Saros pelasti Nuoret leijonat - "Suht paineeton tilanne"
Nuorten leijonien maalivahtivalintaa ei tarvitse jatkossa enää pohtia. Juuse Saros pelasti Suomelle lohkon kakkossijan.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue oli lähellä
luisua alkulohkonsa kolmossijalle Malmön MM-kisoissa. 1-3-tappioasema Sveitsiä
vastaan pystyttiin kuitenkin kääntämään tasapeliksi, eikä tappio
rangaistuslaukauskilpailussa enää ollut merkityksellinen.
\- Pelistä ei tietenkään jää kauhean hyvä maku. Olihan siinä
paljon parannettavaa. Onneksi sijoituimme lopulta lohkokakkoseksi. Se on hyvä
sija, mutta peliä pitää parantaa, kesken ottelun maalille vaihdettu Juuse Saros
korosti.
Saros tuli sisään ottelun puolessavälissä, kun Sveitsi oli
mennyt 3-1-johtoon. Ville Hussolla ei koppi tarttunut, mutta Saroksen varma
peruspeli rauhoitti joukkuetta.
\- Onhan se vähän haasteellista kesken kaiken tulla. Siinä ei
ole saanut ihan sellaista tuntumaa. Pitää vain mahdollisimman nopeasti päästä
peliin mukaan ja saada vähän lämpöä, HPK:n 18-vuotias maalivahti pohti.
\- Ei siinä paljon ehdi päässä käydä asioita läpi, ja siinä
mielessä se on suht paineeton tilanne. Pitää vaan mennä jäälle ja toteuttaa
omaa juttuaan.
Jo ennen ottelua oli tiedossa, että pistekin riittää
varmistamaan lohkon kakkossijan, joka avasi helpomman tien mitalipeleihin. Tämä
ei kuitenkaan ollut Saroksen mukaan syy nihkeälle esitykselle.
\- En usko, että kukaan pelin aikana mietti sitä. Ei siinä
kauheasti kerkeä miettimään, kun mennään päädystä päätyyn. Aina kun kentällä ollaan,
parhaansa koetetaan tehdä, Saros huomautti.
Dubai pyrkii ilotulituksellaan ennätystenkirjaan  – video
Dubain taivas räiskyi illalla ilotulitteista, kun kaupungissa järjestettiin maailman suurimmaksi mainostettu ilotulitus.
Arabiemiraattien Dubaissa suuret väkijoukot kokoontuivat illalla seuraamaan jättimäistä ilotulitusta, jolla Dubai pyrkii Guinnessin ennätystenkirjaan.
Ilotulitusnäytös kattoi noin sata kilometriä rantaviivaa. Suurimmat näytökset järjestettiin kahden loistohotellin luona yhdellä Dubain palmunmuotoisista saarista.
Dubai ilmoitti etukäteen, että sen tavoitteena on järjestää maailman tähän asti suurin ilotulitus.Toistaiseksi ei ole tiedossa, onnistuiko ennätysyritys.
Rikottavana on Kuwaitin hallussaan pitämä ennätys eli 77 282 ilotulitteen ampuminen yhden tunnin aikana. Arabiemiirikuntien naapurimaa Kuwait ylsi tähän vuonna 2011.
Etukäteen kerrottiin, että Dubain ilotulitusnäytös kattaa 48 kilometriä rantaviivaa.
Ilotulitteet ovat sytyttäneet jo useita tulipaloja
Ilotulitteet ovat aiheuttaneet kahden rivitalon ja yhden roskakatoksen palot.
Ilotulitteet ovat sytyttäneet taloja ja roskakatoksia Helsingissä, Turussa ja Pirkkalassa. Helsingin Länsi-Pakilassa roihahti rivitalo ennen viittä. Neljä asuntoa kahdeksan asunnon talosta tuhoutui, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Turussa Halisissa syttyi niin ikään rivitalo. Päätyhuoneisto paloi, mutta se oli tyhjillään. Pelastuslaitoksen mukaan ilotulite oli lentänyt ikkunasta sisään ja sytyttänyt verhot yhdeksän aikaan illalla.
Pirkkalassa syttyi yhdeksän jälkeen illalla roskakatos. Pelastuslaitoksen mukaan paikalla oli runsaasti rakettien hylsyjä, joten ilotulitteet olivat todennäköinen syy tähänkin paloon.
Hämeenlinnan Koulutiellä paloi vanhassa koulurakennuksessa, jossa on useita asuntoja. Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi luhtiportaasta, eikä sen aiheuttajasta ole toistaiseksi tietoa. Palo rajoittui talon luhtiportaaseen, yläkerran kahteen asuntoon ja ullakkotiloihin. Asukkaat eivät olleet paikalla palon syttyessä.
Ruotsalaiskustantajaa tulitettiin Egyptissä
KG Norén kertoo ruotsalaisille tiedotusvälineille, että hänen saattuettaan ammuttiin Egyptin armeijan jeepistä.
Ruotsalainen kustantaja KG Norén kertoo, että Egyptin sotilaat tulittivat häntä kuljettanutta autoa tiistaina lähellä Sudanin rajaa. Norén selviytyi vahingoittumattomana, mutta hänen kuljettajansa haavoittui käteen, Ruotsin televisio kertoo.
Aftonbladet-lehden mukaan Norén kertoo Ruotsin uutistoimistolle TT:lle, että he löysivät autosta 11 luodinreikää.
Norén kuuluu ryhmään, joka tutkii kivikautisia luolamaalauksia. He ovat matkustaneet Egyptin, Sudanin ja Libyan raja-alueella 11 päivän ajan. Matkalle on Egyptin viranomaisten lupa.
Tiistaina he olivat palaamassa takaisin pohjoiseen, kun Norénin jeeppiä yllättäen tulitettiin Egyptin armeijalle kuuluvasta jeepistä. Ruotsin television mukaan Norénin ryhmää saattamassa oli kaksi Egyptin armeijan jeeppiä, mutta ne olivat välikohtauksen sattuessa jääneet jostain syystä jälkeen.
Norén kertoo Expressen-lehdelle, että he saivat jälkikäteen selityksen, jonka mukaan kyseessä oli kommunikaatiokatkos. Norénin saattueen johtaja oli unohtanut ilmoittaa matkasta.
YK: Etelä-Sudanin konfliktissa tapettu siviilejä ja vankeja
YK:n mukaan julmuuksiin ovat syyllistyneet kaksi viikkoa sitten leimahtaneen konfliktin molemmat osapuolet.
YK:n mukaan eri puolilla Etelä-Sudania on tuoreiden taistelujen aikana tapettu siviilejä ja vangiksi otettuja sotilaita. Tämän todistaa suuri määrä ruumiita, joita on löytynyt pääkaupungista Jubasta sekä Malakalista ja Borista, sanoo YK:n Etelä-Sudanin -operaatio.
Sen mukaan julmuudet jatkuvat, vaikka presidentti Salva Kiir ja häntä vastustava entinen varapresidentti Riek Machar ovat sopineet aloittavansa neuvottelut konfliktin päättämiseksi.
Tuomitsen jyrkästi julmuudet, joita molemmat osapuolet ovat tehneet viattomia siviilejä vastaan kriisin aikana, sanoo YK:n Etelä-Sudanin-edustaja Hilde Johnson.
YK pelkää, että jopa tuhansia ihmisiä on kuollut sen jälkeen, kun taistelut puhkesivat joulukuun puolivälissä. Arviolta 200 000 on paennut kotoaan.
YK kerää parhaillaan julmuuksista tietoja käytettäväksi tulevissa virallisissa tutkimuksissa. Etelä-Sudan ei ole liittynyt kansainväliseen rikostuomioistuimeen, jossa voidaan nostaa syytteitä sotien julmuuksista.
Neuvottelijoita odotetaan Etiopiaan keskiviikkona
Kiirin ja Macharin edustajien on määrä aloittaa rauhanneuvotelut Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa. Alun perin neuvottelujen odotettiin alkavan tiistaina, mutta Etiopian ulkoministeri Tedros Adhanom kertoi illalla, että Etelä-Sudanin ja kapinallisten valtuuskunnat saapuvat paikalle keskiviikkona.
Adhanom sanoi uutistoimisto Reutersille pelkäävänsä, että taistelujen jatkuminen pilaa neuvottelut.
Aiemmin välittäjinä toimivat Itä-Afrikan maat olivat Reutersin mukaan kertoneet, että osapuolet olisivat sopineet tulitauosta valmistautuessaan neuvotteluihin.
Ei ole kuitenkaan tiedossa, milloin tulitauko alkaisi. Kiirin ja Macharin edustajat eivät ole myöskään vahvistaneet tietoa tulitauosta, eikä taistelujen loppumisesta ole havaittu merkkejä.
Kiirin ja Macharin joukkojen väliset taistelut alkoivat Jubasta, mutta ovat levinneet puoleen maan maakunnista. Tiistaina osapuolet taistelivat kiivaasti Borin hallinnasta.
Kiir ja Machar ovat syyttäneet toisiaan konfliktin puhkeamisesta. Kiir on syyttänyt Macharia yrityksistä kaapata valta, minkä Machar kiistä. Hän on syyttänyt Kiiriä diktaattoriksi. Kiir kuuluu dinka-heimoon, Machar on nuer.
_KORJAUS 1.1.2014 klo 19 Kiir kuuluu dinka-heimoon, Machar on nuer. Edellisessä versiossa heimoryhmät olivat väärin päin._
Yle Urheilu Grenoblessa: Schumacher yhä hengenvaarassa - katso video
Formulakuljettaja Michael Schumacherin tila on yhä kriittinen. Yle Urheilu vieraili Schumacheria hoitavassa grenoblelaisessa sairaalassa.
Lasketteluonnettomuudessa loukkaantunut formulakuljettaja Michael Schumacher on yhä hengenvaarassa. Schumacherin tila on kuitenkin kohentunut, kertovat häntä grenoblelaisessa sairaalassa Ranskassa hoitavat lääkärit.
\- Schumacherin tila on kohentunut ainakin maanantaihin verrattuna. Hän on silti yhä heikossa kunnossa. Tilanne on edelleen kriittinen, sairaalan anestesia- ja tehohoitoyksikön johtaja Jean-Francois Payen kertoi.
Näin jatkuu nuorten MM-jääkiekko
Nuorten MM-turnaus jatkuu Malmössä puolivälierillä torstaina. Myös karsintaottelut käynnistyvät torstaina.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen alkulohkot on pelattu. Molempien lohkojen neljä parasta jatkavat puolivälieriin, jotka pelataan torstaina. Lohkojumbot, Saksa ja Norja taistelevat putoamista vastaan paras kolmesta -ottelusarjassa.
Suomi kohtaa torstain puolivälierässä Tshekin, joka oli A-lohkon kolmas. Puolivälierien herkkupala on eittämättä ottelu USA - Venäjä.
NÄIN JATKETAAN
**PUOLIVÄLIERÄT / to 2.1.**
USA - Venäjä klo 13.00  
Suomi - Tshekki klo 15.30  
Kanada - Sveitsi klo 18.00  
Ruotsi - Slovakia klo 20.30
**VÄLIERÄT** / la 4.1. klo 16.00 ja 20.00
CAN/SUI - FIN/CZE  
SWE/SVK - USA/RUS
**PRONSSIOTTELU** / su 5.1. klo 16.00
**LOPPUOTTELU** / su 5.1. klo 20.00
**KARSINTAOTTELUT (2 voittoa)**
2.1. Saksa - Norja klo 12.00  
3.1. Norja - Saksa klo 17.00  
5.1. Saksa - Norja klo 13.00 (tarv.)
_Hävinneen tilalle nousee ensi vuodeksi Tanska._
Nuoret leijonat tuskien kautta kakkoseksi - Tshekki vastaan puolivälierässä
Suomi ei tehnyt asioita itselleen helpoksi. Ville Hussolla oli painajaismainen ilta tolppien välissä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue otti tärkeän
kakkospaikan Malmön MM-kisojen B-lohkossa. Helpolla kakkossijan varmistanut
piste ei irronnut, sillä ottelua parhaimmillaan 3-1 johtanut Sveitsi pakotti
Nuoret leijonat jatkoajalle 3-3-tilanteessa.
Avauserää Suomi hallitsi, mutta Sveitsi pääsi johtoon, kun Flavio
Schmütz iski maalin maalivahti Ville Husson avustuksella.  Ville Pokan ylivoimamaali aivan erän loppuun
toi Suomen tasoihin.
Toisessa erässä Sveitsi pääsi jo 3-1-johtoon, kunnes Suomi
vaihtoi epävarmasti torjuneen Husson Juuse Sarokseen ajassa 29.49. Pian tämän
jälkeen Aleksi Mustonen ohjasi kavennuksen.
Heti päätöserän alussa Saku Mäenalanen ohjasi turnauksen
neljännen maalinsa kapteeni Teuvo Teräväisen (0+2) syötöstä. Ottelun lopussa Henri Ikonen teki komean tahtomaalin, mutta jostain syystä tuomarit hylkäsivät maalin ja ottelu eteni jatkoajalle.
Jatkoajalla ja sitä seuranneella rangaistuslaukauskilpailulla ei ollut enää jatkon kannalta mitään merkitystä. Sveitsi otti voiton, kun Claude Paschoud onnistui vasta 12:ntena laukojana ensimmäisenä maalinteossa.
Tulos tiesi sitä, että Suomi on Ruotsin takana toinen
B-lohkossa ja kohtaa Tshekin puolivälierässä. Venäjä saa vastaansa Yhdysvallat
ja Sveitsi A-lohkon voittaneen Kanadan. Neljäs puolivälieräpari on Ruotsi -
Slovakia.
Vuosi vaihtui jäihin jääneellä Akademik-aluksella – lauluvideo
Turistit ja luonnontieteilijät ovat olleet jumissa laivalla Etelämantereella 8 päivää. Tunnelmat ovat kuitenkin katossa – epäonnistuneiden pelastustoimien pilkkalaulu ilmestyi laivalta ladattuna tiistaina nettiin.
Etelämantereella jäihin juuttuneen venäläisaluksen matkustajat viettävät uuttavuotta hyvillä mielin ahdingosta huolimatta. Jumissa olevat turistit ja luonnontieteilijät julkaisivat tiistaina netissä pilkkalauluvideon.
– Paljon lunta tällä säällä ja tosi kivoja pingviinejä jäällä / Ruoka on hyvää ja henki päällä / Mutta on se pentele sääli olla vieläkin täällä, laulussa lauletaan vapaasti suomennettuna.
– Apuun lensi Kiinakin / teki yllä vain uukkarin, viitataan epäonnistuneisiin pelastustoimiin.
Matkustajia ja miehistöä on muun muassa yritetty evakuoida kiinalaisella helikopterilla ja itse laivaa saada australialaisen jäänmurtajan avulla irti. Australialaisia ennen kiinalainen jäänmurtaja pyrki luokse ja epäonnistui.
Akademik Shokalskiy -aluksella on kaikkiaan 74 ihmistä.
Akademik Shokalskiyn kapteeni on vakuuttanut, ettei aluksella olevilla ole varsinaista hätää. Kaikki ovat terveitä, eivätkä he ole hengenvaarassa, Venäjän ulkoministeriö kertoo. Aluksella on kerrottu olevan riittävästi ruokaa ja juomaa.
Tutkimus- ja risteilyaluksen matkustajista suuri osa on luonnontieteilijöitä, jotka ovat jatkaneet tutkimustyötään laivan vastoinkäymisistä huolimatta.
Dubai yrittää ilotulituksen maailmanennätystä – katso suorana
Dubai pyrkii Guinnessiin ennätysten kirjaan maailman suurimmalla ilotulituksella. Yle Uutiset lähettää näytöksen suorana verkkosivuillaan alkaen kello 21.40 Suomen aikaa.
Pääseekö Arabiemiraattien Dubai ennätysten kirjoihin maailman suurimmalla ilotulitusesityksellä?
Rikottavana on Kuwaitin hallussaan pitämä ennätys eli 77 282 ilotulitteen ampuminen yhden tunnin aikana. Arabiemiirikuntien naapurimaa Kuwait ylsi tähän vuonna 2011.
Ennakkotiedon mukaan Dubain rannikkoa pitkin lentää raketeista tehty haukka, ja ilotulitteilla yritetään jäljitellä myös auringonnousu. Näytös kattaa 48 kilometriä rantaviivaa.
Sport ja KooKoo halajavat SM-liigaan
Sport ja KooKoo ovat ilmoittaneet hakevansa Jokereilta ensi kaudeksi vapautuvaa paikkaa jääkiekon SM-liigassa.
Vaasan Sport ja KooKoo Kouvolasta ovat ilmoittaneet hakevansa Helsingin Jokereilta vapautuvaa jääkiekon SM-liigapaikkaa.
Seurojen on jätettävä lisenssihakemuksensa 7. tammikuuta mennessä. Hakemuksissa huomioidaan muun muassa seurojen taloustilanteet ja muut resurssit pelata SM-liigassa.
Jääkiekon SM-liiga ja Suomen Jääkiekkoliitto päättivät jo aikaisemmin, että yhdellä Mestis-seuralla on mahdollisuus nousta pelaamaan SM-liigaa kaudella 2014-2015.
Kanada heräsi - 16-vuotias superlupaus johdatti lohkovoittoon
USA kärsi avaustappionsa Malmössä. Kanada jatkaa vaikeuksistaan huolimatta lohkovoittajana puolivälieriin.
Kanada kaatoi jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen A-lohkon päätösottelussa Yhdysvallat 3-2. Voitto nosti Kanadan lohkovoittajaksi, vaikka sillä oli vaikeuksia niin Tshekkiä kuin Slovakiaakin vastaan aiemmin turnauksessa.
USA dominoi ottelun ensimmäistä puoliskoa, mutta Kanadan maalivahti Zach Fucale oli oivassa pelivireessä. Ainoaksi osumaksi jäi Riley Barberin tahtomaali alivoimalla toisessa erässä.
Kanada tuli vielä toisessa erässä tasoihin Slovakia-ottelun sankarinsa Nic Petanin osumalla. Päätöserässä Kanada näytti vahvuutensa. 16-vuotias superlupaus Connor McDavid vei Kanadan johtoon ja Curtis Lazar sinetöi voiton upean kuvion päätteeksi. Stefan Matteau'n kavennus jäi lohdutukseksi.
Kanada voitti lohkon ja kohtaa puolivälierissä B-lohkon nelosen. Ensimmäisen tappionsa Malmössä kärsinyt USA saa vastaansa B-lohkon kolmosen.
Pommiuhkaus johti evakuointiin Ruotsissa
Svegissä Jämtlandissa on eristetty työväentalon ympäristö, koska alueelta löytyi epäilyttävä laatikko.
Svegissä Ruotsissa on evakuoitu työväentalo pommiuhkauksen vuoksi, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Aftonbladet-lehden mukaan rakennuksen ulkopuolelle on jätetty laatikko, jossa lukee "pommi".
Poliisi on eristänyt rakennuksen ympäristön 300 metrin säteellä. Riskialueella olevia muita rakennuksia tyhjennetään, kertoo Jämtlandin ja Härjedalenin poliisi. Alueelle on hälytetty poliisin pommiryhmä Tukholmasta.
Työväentalolla ei poliisin tietojen mukaan ole ihmisiä, mutta joitakin alueen asukkaita evakuoidaan kodeistaan, kertoo poliisin edustaja Stefan Fredriksson Ruotsin televisiolle.
Poliisi sai hälytyksen henkilöltä, joka oli nähnyt laatikon ja huolestui siitä.
Poliisi on käynnistänyt tutkimuksen laittomasta uhkauksesta. Tiedossa ei ole toistaiseksi epäiltyjä.
+44°C: Buenos Airesin asukkaat vaativat vilvoitusta
Sähkökatkosten suututtamat mielenosoittajat ovat sytyttäneet tulipaloja ja tukkineet keskeisen valtatien. Argentiina uhkaa kansallistaa sähköyhtiöt.
Argentiinan pääkaupunki Buenos Aires kärsii korventavasta helleaallosta ja sen tuomista sähkökatkoista. Mielenosoittajat ovat sytytelleet tulipaloja ja tukkivat vilkasta Illian valtatietä toista perättäistä päivää.
Jopa 44 asteen lämpötilat ovat kiristäneet sähkön kysyntää äärimmilleen ja johtaneet katkoksiin. Sähkökatkot ovat Buenos Airesissa kesäisin tavallisia, mutta helleaalto on pahin neljään vuosikymmeneen.
Kuumuuden vuoksi pelastustyöntekijät ovat toimittaneet asukkaille vettä, josta on paikoin pulaa.
Sähkökatkokset piinaavat paitsi ihmisiä myös yrityksiä. Uutistoimisto Reutersin haastattelema yrittäjä kertoo yrittäneensä avata liikkeensä sähkön vielä virratessa, mutta menettäneensä sähköt kesken aukiolon.
– En nähnyt mitään. Totuus on, että vaikeaksi menee, nimetön liikemies sanoo.
Eräs toinen Reutersin haastattelema pääkaupunkilainen sanoi joutuneensa heittämään pois kaikki juhlakaudelle ostamansa ruuat, kun pakastin lämpeni.
Illian valtatiellä on syntynyt mielenosoittajien takia jähmeät ruuhkat. Väki on tungeksinut pitkin tietä niin, että vain yksi kaista on ollut käytössä.
Viime viikolla Argentiina uhkasi kansallistaa kaksi sähköyhtiötä, joita se syyttää sähkökatkoksista.
Sata vuotta jäissä säilyneet negatiivit kertovat tutkimusmatkasta Etelämantereelle
Vanhat negatiivit kertovat tarinaa vuosisadan ajaksi unohduksiin painuneesta retkikunnasta, joka teki tutkimusmatkan Etelämantereelle vuosina 1914–1917. Negatiivit löytyivät retkikunnan käyttämästä mökistä jäänpalasta. Sen sisällä oli 22 kehittämätöntä negatiivia
Alexander Stevens katsoo kameraan sadan vuoden takaa Etelämantereelta. Hän oli osa retkikuntaa, joka haaksirikkoutui Etelämantereelle. Retkikuntaa kuljettanut Aurora-alus ajelehti merelle lumimyrskyssä, ja miehet hakivat suojaa hylätystä majasta.
Etelämantereella kului kolme vuotta. Kukaan ei ole tiennyt, miltä miesten elämä näytti, ennen kuin nyt.
Uusiseelantilainen Antarctic Heritage Trust -järjestö löysi retkikunnan käyttämästä mökistä jäänpalan, jonka sisällä oli 22 kehittämätöntä negatiivia, kertoo[The Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/2013/12/30/lost-antarctica-photosn4519375.html). Tässä on kolme sadan vuoden takaisista kuvista. Kameraan katsova Stevens oli retkikunnan johtava tiedemies. Kaikkiaan retkikunnassa oli 10 miestä ja sitä johti Ernest Shackleton.
Antarctic Heritage Trust -järjestö kunnosti historiallisesti arvokkaita rakennuksia Etelämantereella. Stevensin lisäksi kuvissa näkyy mm. Big Razorback -saari, joka on todennäköisesti kuvattu Auroran kannelta.
Auroran miehistö pelastettiin Etelämantereelta tammikuussa 1917. Kolme oli kuollut äärimmisiin sääoloihin, heidän joukossaan retkikunnan valokuvaaja Arnold Patrick Spencer-Smith. Ei ole varmaa, ovatko nämä kuvat hänen ottamiaan.
Happonen, Muotka, Asikainen ja Larinto Oberstdorfiin
Suomen mäkivalmentaja Pekka Niemelä teki selkoa Sotshin olympiakisoihin tähyävien hyppääjien harjoituskuvioista.
Suomen mäkijoukkuetta luotsaava Pekka Niemelä odottaa, että taistelu maajoukkuepaikoista tiivistyy Sotshin olympiakisojen lähestyessä. Parhaillaan mäkiviikolla kilpailevan joukkueen takana on kovan luokan hyppääjiä.
\- Janne Happonen, Olli Muotka, Lauri Asikainen ja Ville Larinto saapuvat viikoksi harjoittelemaan Oberstdorfiin. He matkustavat Saksaan keskiviikkona, Niemelä kertoi Yle Urheilulle.
\- Happonen, Muotka, Asikainen ja Larinto hakevat "kuntopiikkiään". He pyrkivät saamaan potentiaalinsa ulos, ihan kaikkea ei ole vielä nähty, Niemelä arvioi.
Nousiainen: ”Päätös olla kilpailematta oli vaikea”
Ville Nousiainen oli suomalaismiehistä paras Lenzerheiden sprintin karsinnassa. Nousiainen ei kuitenkaan startannut erävaiheeseen.
Ville Nousiainen oli
karsinnan 22. nopein ja paras suomalainen. Nousiainen sanoi Oberhofin sprintin
jälkeen tavoittelevansa Sotshin olympiakisoissa paikkaa myös sprinttikisaan,
joten Lenzerheiden kisa oli hänelle tärkeä näytönpaikka. 
Kouvolalainen päätti
kuitenkin jättää erävaiheen väliin ja keskittyä normaalimatkoille, sillä hän ei
uskonut keräävänsä kisassa tarpeeksi bonussekunteja. Nousiaisen mukaan hänen
kirinsä ei ollut tänään siinä kunnossa, että hän olisi voinut taistella
kärkisijoista. Hänen sijoituksensa tämän päivän kisassa oli näin ollen 30:s.
\- Pitäisi onnistua tosi
hyvin, että saisi kunnolla sekunteja. Siellä häntäpäässä on niin pienet ne
erot, ettei ole sen väärti sitten. Jatkoa ajatellen oli fiksumpi jättää päivän
hiihdot tähän. En usko, että noin lyhyellä radalla voisin loppukirissä haastaa
sprinttereitä. Eihän sitä tiedä, voi olla, että oli huono ratkaisu, Nousiainen
pohti Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Ei se ikinä ole helppoa jättää hiihtämättä. Päätös olla kilpailematta oli
aika vaikea, mutta ratkaisu oli pakko tehdä. Kunhan saan hyvän hiihdon
huomiselle, niin olen tyytyväinen.
Pentsinen harmitteli kuluneen kuukauden virettään: "Suunta on väärä"
Anssi Pentsinen vastasi suomalaismiesten parhaasta tuloksesta Lenzerheidessa. Pentsisen mukaan hänen kroppansa ei nyt toimi toivotulla tavalla.
Anssi Pentsinen aloitti erähiihtonsa vahvasti,
mutta hyytyi puolivälierässään pahoin radan toisella kierroksella. Pentsinen jäi
erässään viimeiseksi ja oli lopputuloksissa 28:s. 
\- Kroppa ei toimi. Koko ajan joutuu hiihtämään täysillä, että pysyy mukana, ja
se alkaa loppumatkasta näkya karulla tavalla, Pentsinen kertoi Hiihtoliiton
tiedotteessa.
\- Viimeinen kuukausi on ollut todella huonoa virettä. Kun Davosin jälkeen tulin
pois ja jätin Asiagon väliin, niin toivoin sen korjaavan tilanteen, mutta ei se
vielä ole korjaantunut. Kroppa ei ole normalisoitunut siitä. Vauhtiin ei pääse
helposti, vaan hiihto on kovaa ja kuluttavaa. Ei se kunto kaukana ole, mutta
suunta on tällä hetkellä väärä.
Pentsinen ei aio hiihtää Tour de Skitä loppuun asti. Hän starttaa vielä huomenna 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan, mutta matkustaa sen jälkeen takaisin Suomeen.
\- Tehdään huomenna pertsan kisassa tehotreeni ja sitten kotona palauttavaa
harjoittelua, jos se sieltä taas löytyisi.
Jarolle merkittävä vahvistus
Pietarsaaren Jaro saa merkittävän vahvistuksen. Fredrik Svanbäck palaa Ruotsista Suomeen ja Jaron joukkueeseen.
Viime vuodet Ruotsissa pelannut Fredrik Svanbäck palaa kotimaan kentille. Svanbäck liittyy vuoden mittaisella sopimuksella jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Pietarsaaren Jaron miehistöön.
Jaron kasvatti Svanbäck on edustanut Allsvenskanin Helsingborgia ja Superettanin puolella Landskronaa. Vuonna 2008 Svanbäck pelasi lyhyen tovin lainasopimuksella Jaron paidassa.
\- Tuntuu mahtavalta palata Jaroon. Olen aina sanonut, että tulen vielä pelaamaan Jarossa. Tämä oli oikeastaan viimeinen mahdollisuus, nyt tai ei koskaan -tilanne, Svanbäck sanoi Jaron verkkosivuilla.
Svanbäck muuttaa Suomeen maaliskuussa.
\- Paikkani tulee varmasti löytymään keskikentän keskustasta. Roolini on todennäköisesti puolustava, Svanbäck mietti.
Niina Lahtisen Siskonpeti-kiksit: Purin talon kaivinkoneella 
Siskonpeti levittää suomalaisen tv-yleisön eteen hauskojen naisten uuden sketsisarjan. Huumoria revitään häpeästä, pettymyksistä ja tietysti miehistä. Naisnelikko on hakenut esikuvansa brittisarjasta Smack the Pony.
Ylen uuden televisiosarjan työnimi oli alunperin itseironisesti BBC teki tämän jo, paremmin. Siskonpeti nimi syntyi krapulaisesta lohkaisusta Niina Lahtisen juhlien jälkeen, kun naiskoomikot jäivät yöpymään patjoille lapsuuden "siskonpeti" tyyliin.
Ensimmäisessä jaksossa käsitellään kehoa. Pirjo Heikkilä saa silikonitissit, jotka ovat niin pienet, ettei niitä kukaan huomaa. Myös meikkiteollisuuden ihmeellisen voiman juuret löytyvät Riihimäeltä.
Pirjo Heikkilä sai tissit joita kukaan ei huomaa 
\- Revyyaikoina teimme Kalle Ropposen kanssa naisjuttuja joissa oli mm. kohtaus, jossa äidin oli tarkoitus pitää häissä tyttärelleen kaunis juhlapuhe, mutta se olikin tosi loukkaava kun äiti hoki, että kyllä sinä Minna olet tänään niiiiiin kaunis..
Niina Lahtinen pääsi tarttumaan sketsisarjassa myös ensimmäistä kertaa kaivinkoneen ohjaksiin.
\- Se oli ihan mieletön juttu. Siitä vaan koneen sisään, kamera käyntiin ja kauhanheilautuksella "tsush" talo meni nurin.
Hauskoille naisille tilaa
Riihimäkeläinen tv-tähti, käsikirjoittajaNiina Lahtinen on aina ihaillut brittiläistä naisten tekemää Smack the Ponya eli Ponille kyytiä sarjaa ja kertoo paineiden olevan kovat. Käsikirjoituksiin on panostettu. Sketsit ja musiikkinumerot vaihtelevat.
Maailma on hauska, absurdi ja tragikoominen.
\- On hienoa tehdä vihdoin mimmiporukalla tällaista. Tunnen paljon hauskoja naisia ja haluan kannustaa esimerkiksi nuorisoteatterin tyttöjä avautumaan. Että naiset saavat kunnolla sekoilla, hullutella, ja irrotella, kun se yleensä on hauskuuden saralla ollut meilläkin yhä miesten juttu.
Lahtinen paljastaa sketsisarjassa myös tukun omia kipeitä pisteitään. Esimerkiksi hahmot Siru ja Marja (Pirjo Heikkilä ja Krisse Salminen) ovat Lahtisen todellisuutta.
\- Raahaan erästä ystävääni joka paikkaan kuten Zumbaan sanoen, että ei siellä tarvitse mitään erikoisia vaatteita olla. Sitten itse pukeudun viimeisen päälle. Tai jos mennään tupareihin sanon, ettei sinne tarvitse mitään viedä ja sitten ite vien sampanjasta lähtien. Krisse eli mun alterego menee ratsastustallille kaverinsa kanssa ja sitten hän alkaa mielettömästi vikeltää... En tiedä miksi olen tällainen ihminen, mutta sketsiä siitä pukkaa, kuten lähes kaikesta omassa elämässäni. 
Lahtisen mukaan maailma on hauska, absurdi, tragikoominen ja traaginen paikka.
Ihminen pettyy aina
\- Noo tämähän tulee tietysti epäonnistumaan surkeella tavalla. Kohti uusia pettymyksiä, Niina Lahtinen nauraa iloisesti. Ja jatkaa että Siskonpeti-sarjan hahmot ovat vaatimuksissaan kohtuuttomia.
\- Ihminen on sellainen, että asettaa kovat tavoitteet ja pettyy aina, kun ne eivät toteudu. Myös sarjan mieskuva on ainakin tuottajan mukaan karu. Mutta hauska, ja taas Niina Lahtinen nauraa.
Meikkiteollisuuden ihmeellinen voima
Ylen tuottaja Tuula Länsisalmi hehkuttaa naiskoomikoiden tekemää sarjaa.
\- Siskonpeti on loistava sarja. Se on uuden sukupolven naisten tekemää komediaa, oivaltavaa ja raikasta. Se perustuu tarkkoihin havaintoihin todellisuudesta. Siksi se saattaa vähän sattuakin mutta takuuvarmasti naurattaa, Tuula Länsisalmi sanoo.
Siskonpedin naisnelikko ovat Pirjo Heikkilä, Krisse Salminen, Salla Stellan ja Niina Lahtinen. Lisäksi säveltäjä Katja Lappi ja ohjaaja Anna Dahlman ja miesnäyttelijöinä Joonas Nordman ja Jarkko Niemi vaikuttavat 12-osaisen sketsisarjan tulokseen.
_Siskonpeti Yle TV 2:lla klo 21 torstaisin, 2.1 alkaen._
”Tour alkaa vasta huomenna”
Suomalaiset naishiihtäjät ovat tyytyväisiä, kun keskiviikkona Tour de Skillä siirrytään normaalimatkoihin. Tähän mennessä on hiihdetty vain lyhyitä matkoja vapaalla hiihtotavalla.
Krista Lähteenmäki, Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa
Saarinen putosivat Lenzerheiden sprintissä jo puolivälierissä. Kolmikko napsi
kuitenkin tärkeitä maailmancupin pisteitä, ja kaikki odottavat innokkaana jo
huomista 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaa.
\- Oikeastaan Tour alkaa minun
osaltani vasta huomenna, minun huonoimmat matkani on nyt hiihdetty ja lähden
todella hyvillä fiiliksillä huomiseen, sprintissä 14:nneksi sijoittunut
Lähteenmäki totesi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
16. sijalle sijoittunut Niskanen,
joka kuvaili sprinttiään perusvarmaksi suorittamiseksi - ei huippuhiihtoa,
mutta ei mikään katastrofikaan – oli sama mieltä.
\- Nyt on ollut prologi ja kaksi sprinttikisaa, niin on mukava päästä hiihtämään
normimatkoja ja vielä ensimmäinen pertsan kisa. Hyvillä mielin lähden
huomiseen. Yhteislähtö on aina hässäkkää. Uskon, että alusta asti lähdetään
pitämään vauhtia. Pitää vaan yrittää etsiä siitä junasta sopiva vaunu, Niskanen
kertoi.
Saarinen myönsi, että hänelle
jäi tämän päivän sprintistäkin hieman hampaankoloon, eikä 22. sija täysin
tyydyttänyt häntä. Tiistaina hän uskoo tilanteen olevan jo toinen.
\- Nyt on onneksi nämä Tourin
vaikeimmat hiihdot takana ja voi hyvillä mielin keskittyä pidempiin matkoihin.
Hyvällä fiiliksellä lähden huomisen kisaa, olen tosi hyvin palautunut näistä
starteista.
"Illallinen yhdelle" täytti 50 vuotta
Uudenvuoden klassikkoelokuva kuuluu aattoperinteeseen niin monessa maassa, että sitä pidetään maailman uusituimpana ohjelmana.
Suomessakin lähtemättömästi uudenvuoden televisio-ohjelmistoon kuuluva _Illallinen yhdelle _-lyhytelokuva on yltänyt 50 vuoden ikään. Se on esitetty kaikkiaan yli 350 kertaa pelkästään kotimaassaan, missä se on vuodenvaihdoksen perinne usealla tv-kanavalla. Tuo kotimaa ei suinkaan ole Britannia, kuten esityskielestä ja näyttelijöistä voisi luulla – lyhytelokuva on tehty Saksassa.
18-minuuttinen sketsi kuvattiin keväällä 1963. Siinä May Warden esittää vanhaa kreivitärtä ja Freddie Frinton tämän hovimestaria, joka joutuu näyttelemään illalliskutsuilla kaikkia kreivittären vieraita – "samoin kuin viime vuonna", kuten iskulause kuuluu.
Televisionäytelmä on Saksassa varsin rakastettu ja Britanniassa tuskin tunnettu. Sitä esitetään säännöllisesti Suomessa, Sveitsissä, Itävallassa, Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa, Latviassa, Virossa, Tshekissä, Etelä-Afrikassa ja Australiassa, kertoo sanomalehti Tagesspiegel.
_Illallinen yhdelle _muuttui uudenvuodenohjelmaksi vuonna 1972, kun se esitettiin uudenvuodenaattona Saksan televisiossa. Se oli tarkoitettu lähinnä ohjelmiston täytteeksi ja sen suosio tuli yllätyksenä.
Sketsin huumori perustuu pitkälti Freddie Frintonin esittämän hovimestarin asteittaiseen humaltumiseen – juopon rooli oli Frintonin vakiorooli. Sanomalehti Berliner Zeitung haastatteli uudenvuoden alla Frintonin poikaa, jonka mukaan isä ei tosielämässä juonut alkoholia lähes koskaan.
Saksalaisesti hyvin erikoista on, että suosikkikomediaa ei ole dubattu englannista saksaksi.
Sketsin kertoja, saksalainen Heinz Piper lausuu elokuvan englanninkielisen iskulauseen väärin: "same procedure as every year" muuntui Piperin suussa "same procedure than every year". Wall Street Journalin mukaan saksalaiset opettajat alkoivat kovaäänisesti vaatia tähän korjausta, ja Saksassa ääninauhaa muutettiinkin vuonna 1988.
_Juttua tarkennettu 1.1.2014: Saksassa lyhytelokuvaa esittävät uudenvuodenaattona useat kanavat._
Kyllönen sai jälleen palautetta Dalenilta – "Vaikea siinä on ruveta miettimään"
Anne Kyllönen on Tour de Skin kokonaistuloksissa viidennellä sijalla. Hän on ollut tyytyväinen tasaisiin suorituksiinsa.
Anne Kyllönen vastasi jälleen suomalaisten parhaasta tuloksesta Tour de Skillä, kun hän hiihti Lenzerheiden vapaan hiihtotavan sprintissä seitsemänneksi. Kyllönen sai jännittää välieräpaikkaansakin loppuun asti, sillä ensimmäisessä erässä hiihtänyt kajaanilainen pääsi vasta aikavertailusta jatkoon.
\- Minua jännitti ihan hirveästi. En varmaan koskaan ole niin paljon jännittänyt kisaakaan. Verkkasin Laurien Van Der Graaffin ja Denise Herrmannin kanssa, ja koko ajan kuuntelimme aikoja. Kyllä vähän tuulettelin, kun välieräpaikka irtosi, Kyllönen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kyllösellä oli välieräänsä selvä taktiikka, sillä hän oppi puolivälierästä, ettei kolmannelta paikalta välttämättä enää jatkoon pääse.
\- Minulla oli taktiikka, että menen keulille. Ja jos vain pääsen helpolla keulaan, niin pidän keulapaikan.
Tällä kertaa taktiikka ei tehonnut, sillä Yhdysvaltojen Sophie Caldwell ja Herrmann menivät hänestä ohi maalisuoralla. Oberhofin sprintissä Kyllönen sai palautetta päävalmentaja Magnar Dalenilta, kun hän ei kurottanut tarpeeksi maaliviivalla, eikä Dalen silitellyt tälläkään kertaa.
\- Magnarilta tuli heti palautetta, että ulkokurviin olisi pitänyt maalisuoralla mennä ja sillä tavalla blokata Deniseä (Herrmann), Kyllönen naurahti.
\- Mutta ne tilanteet tulevat niin äkkiä, että vaikea siinä on ruveta miettimään, että menenkö oikealta vai vasemmalta.
Lenzerheiden rata oli Kyllöselle mieluinen, sillä siinä oli selkeät nousut ja selkeä lasku. Muutenkin hän on ollut tyytyväinen kiertueen alkuun, jossa hän on saavuttanut kuudennen, kahdeksannen  ja seitsemännen sijan.
\- Olen tosi tyytyväinen. Koko ajan olen pystynyt tasaisen vahvoihin suorituksiin. Toivon mukaan huomenna saisin vielä jatkaa samaa vauhtia.
Kovalaiselta kannustusviesti Schumacherille 
Heikki Kovalainen lähetti kannustusviestin hengestään taistelevalle Michael Schumacherille. 
F1-kuljettaja Heikki Kovalainen lähetti uudenvuodenaattona kannustusviestin Michael Schumacherille, joka taistelee hengestään Grenoblen sairaalassa Ranskassa.
\- Hauskaa uutta vuotta kaikille. Mutta päivän paras uutinen oli Michael Schumacherin tilan kehittyminen parempaan suuntaan. Ajatukseni ovat Schumacherin ja hänen perheensä luona, Kovalainen kirjoitti Twitterissä.   
Ilotulitusten jälkeen taivasta tähdittävät kvadrantidit
Kvadrantidit valaisevat yötaivasta jo nyt, mutta kirkkaimmillaan ne loistavat 3. tammikuuta.
Taivaalta sataa lähipäivinä parhaimmillaan tähti minuutissa. Kvadrantidit on vuoden komeimpia meteoriparvia, kertoo [tähtitieteellinen yhdistys Ursa](https://www.ursa.fi/taivaalla/tahtitaivas-tanaan/2014/tammikuu/meteorit.html) kotisivullaan. Vuosittain toistuva meteoriparvi on lyhytaikainen, mutta intensiivinen. Tänä vuonna se on aktiivinen 
28.12.–12.1.
Meteoriittisade näyttää tähdenlennoilta, vaikka se ei astronomiatermeissä sitä olekaan. Kvadrantidit  kestävät tänä vuonna todennäköisesti vain muutamia 
tunteja. Maksimin on ennustettu osuvan tammikuun 3. päivään klo 21.
Meteorit näyttävät tulevan Karhunvartijan tähdistön yläosista, kymmenkunta 
astetta Otavan kauhan varren päästä vasemmalle, Ursa kertoo.
Egypti takavarikoi satojen Muslimiveljeskunnan johtajien varat
Joukossa on kesällä syrjäytetty presidentti Muhammad Mursi perheineen, kertovat uutistoimisto AP:n viranomaislähteet.
Egyptin väliaikaishallitus on määrännyt takavarikoitavaksi yli 570:n Muslimiveljeskunnan johtajan varat, kertovat viranomaiset uutistoimisto AP:lle. Joukossa on viime kesänä syrjäytetty presidentti Muhammad Mursi perheineen.
Lisäksi takavarikoidaan veljeskunnan toimeenpanevan johdon ja maakunnallisten johtajien varoja, kertoo oikeusministeriön edustaja Abdel-Azim el-Ashri.
AP:n lähteiden mukaan listalla on henkilöitä, joita on syytetty väkivaltaan yllyttämisestä sekä henkilöitä joiden toimia tutkitaan tai saatetaan tutkia.
Egyptin uusi johto on tukahduttanut kovalla kädellä Muslimiveljeskunnan toimintaa sen jälkeen, kun Mursi syrjäytettiin heinäkuussa. Satoja veljeskunnan jäseniä on pidätetty.
Syyskuussa järjestö kiellettiin ja viime viikolla hallitus julisti sen terroristijärjestöksi. Hallitus syyttää veljeskuntaa osallisuudesta viimeaikaisiin iskuihin tuvallisuusjoukkoja vastaan. Järjestö kiistää osallisuutensa.
Muslimiveljeskunta voitti sekä parlamentti- että presidentinvaalit sen jälkeen, kun presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin toissa vuoden kansannousussa. Mursi ajautui kuitenkin vuoden kestäneen presidenttikautensa aikana kahnaukseen maallisemman opposition kanssa ja heinäkuussa armeija syrjäytti hänet opposition laajojen mielenosoitusten jälkeen.
Mursi ja kymmeniä muita veljeskunnan johtajia on asetettu syytteeseen.
Tohmajärvellä kaksi ajokkia romuttui kolarissa korjauskelvottomiksi
Kolmen auton kolarissa oli osallisena kahdeksan ihmistä, joista kaksi loukkaantui lievästi.
Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä
tapahtui illalla puolikuuden aikaan kolmen henkilöauton kolari, jossa oli
osallisena kahdeksan ihmistä, joista kaksi loukkaantui lievästi.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen
mukaan Venäjän rajan suunnasta tullut henkilöauto oli lähtenyt heittelehtimään,
päätyen lopulta vastaantulijan kaistalle.
Tohmajärven suunnasta tullut auto oli
samaan aikaan yrittänyt väistää vastaantulijaa siinä kuitenkaan onnistumatta,
osuen vastaantulevan auton kylkeen. Samassa rytäkässä kolmaskin, myös Tohmajärven
suunnasta tullut henkilöauto oli osunut edellä ajaneeseen ajoneuvoon. Kaksi
ajoneuvoista romuttui korjauskelvottomaksi.
Palokunta ohjasi paikalla liikennettä, siivosi tien ja suoritti ajoneuvoille palamaan
syttymisen eston.
Anssi Kela ja J.Karjalainen vuoden kuunnelluimmat radiossa – Cheek roikkuu hännillä
Anssi Kela oli soitetuin artisti radiossa vuonna 2013. Kelan keväällä julkaisema hitti Levoton tyttö oli toiseksi soitetuin niin Yle Radio Suomessa kuin kaupallisillakin radiokanavilla. Vahvan paluun tehnyt J.Karjalainen kipusi ykköseksi Radio Suomen top ten -listalla, mutta oli seitsemäs kaupallisilla kanavilla. Soittolistojen kärkeen radiossa nousi myös pop-rock-yhtye Haloo Helsinki!. Supersuosittu Cheek jäi selvästi kokeneempien miesartistien jalkoihin.
Radiossa jyräsivät vuonna 2013 keski-ikäiset pitkän linjan miesmuusikot. J.Karjalaisen _Mennyt mies _oli maamme kuunnelluimman radiokanavan, Radio Suomen, soitetuin kappale. Toiselle sijalle kanavalla ylsi Anssi Kela uransa ehkä suurimmalla hitillä _Levoton tyttö_.
Anssi Kela soi ahkerasti myös muilla kanavilla. Kaupallisten radiokanavien soittoseurantapalvelun, Biisit.info:n, mukaan Anssi Kelan hitti _Levoton tyttö_ ylsi toiseksi myös kaupallisten radiokanavien soittolistoilla.
J.Karjalainen puolestaan sijoittui kaupallisten radiokanavien top ten -listalla seitsemänneksi.
Sensaatiomaiseen suosioon noussutta hip hop -artisti Cheekiä ei radiossa kuultu kummemmin. Cheek ei Ylen kanavilla yllä kymmenen soitetuimman artistin joukkoon lainkaan. Kaupallisten kanavien soittolistalla hiphoppari on sijalla yhdeksän kappaleellaan _Timantit on ikuisia_.
Kaupallisten radiokanavien soitetuin oli Haloo Helsinki! -yhtye kappaleellaan _Vapaus käteen jää._
Kaupallisten radiokanavien osuus kaikesta radiokuuntelusta on hieman vajaa puolet.
Nuorten suosimalla YleX -kanavalla kuunneltiin eniten räppiä. Suomalaisartisti Redraman _Clouds _oli soitetuin kappale YleX:llä.
Yle Radio Suomen top ten -lista 2013
Kaupallisten radiokanavien top ten -lista 2013
Kaupallisten radiokanavien listan on laatinut Biisit.info -nettipalvelu.
YleX:n top ten -lista 2013:
Yle Radio 1:n vuoden soitetuimpien kappaleiden listaa ei ole saatavilla.
Tulevaisuuden tutkija: Tietotekninen osaaminen ja DIY-kulttuuri tulevat törmäämään
YleX Etusivun vieraana käyneen tulevaisuuden tutkija Mikko Ampujan mukaan tietotekniset taidot ja kiinnostus käsityöläisyyteen tulevat törmäämään toisiinsa luoden samalla uusia asioita.
Nykysukupolville tietotekniikan räplääminen on varsin jokapäiväistä toimintaa ja täten erittäin tuttua. Samalla kuitenkin kiinnostus käsillä tekemiseen ja käsityöläiskulttuuriin on noussut kovasti, ja näiden kahden suuntauksen yhdistelmä tuleekin tulevaisuuden tutkijan mukaan luomaan uusia ja kiinnostavia asioita.
\- Yritykset hyödyntävätkin tätä jo. Heillä saattaa olla jokin teknologianraakile, jolle he eivät ole keksineet mitään käyttöä, jolloin he saattavat järjestää hacklabin. Hacklabeihin osallistuvat saattavatkin keksiä teknologiaraakileelle tarkoituksia, tulevaisuuden tutkija **Mikko Ampuja** 15/30 Research -tutkimustoimistosta kertoo.
\- Alkujaanhan tekstiviestikin oli tarkoitettu vain koneidenväliseen viestintään, kunnes ihmiset keksivät sen olevan nopea viestimiskeino, Ampuja sanoo.
Tulevaisuutta tutkivat tarkkailevat tämänhetkisiä ilmiöitä kyetäkseen ennustamaan tulevaa, mistään kristallipalloon pällistelystä ei tosiaankaan ole kyse. Ampujan mukaan Twitteristä hashtageja #worldsfirst ja #innovations voi löytää kiinnostavia uusia asioita, mutta pelkkä netin selaaminenkaan ei riitä.
\- Samalla kannattaa kuunnella, mitä erilaiset asiantuntijat sanovat. Monipuolisuus kannattaa ottaa haltuun. Jos me heilumme vain Twitterissä, meillä on pää pilvissä. Siksi teemme ihan etnografiaa eli tarkkailemme ihmisiä ihan normaaleissa olosuhteissa, Ampuja kertoo.
\- Saatamme järjestää tutkijan viettämään aikaa ihan normaalin ihmisen kanssa, tarkkailemaan aamuhetkeä ja median parissa vietetyä aikaa tai ihan vain arjen ongelmia, että millaisia ratkaisuja niihin arkisen elämän ongelmiin voisi kehitellä.
Kuuntele YleX Etusivun haastattelu kokonaisuudessaan noin kohdasta 1:00 alkaen.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Hyvä muisti on unohtamista
Ihmisen muisti on tyystin toisenlainen säilykepurkki kuin vaikkapa tietokoneen kovalevy. Muistiin kuuluu olennaisena osana unohtaminen ja muun muassa seitsemän on muistin kannalta aivan erityinen luku.
Mitä jäi mieleen menneestä vuodesta? Kysymys saa monet pohtimaan, mitä muistaminen oikeastaan on ja millaiset asiat muistiimme piirtyvät. Aika moni toteaa myös menneen vuoden muistelojen äärellä, ettei ainakaan äkkiseltään hirvittävästi vuodesta mitään muista.
Jos asia on merkityksellinen tunnetasolla, niin silloin se jää parhaiten mieleen.
Yleislääketieteen erikoislääkäri Ari Rosenvall on perehtynyt muistisairauksiin ja hän toteaa, että muistot ovat muun muassa fysiikkaa ja kemiaa.
\- Muistijälki asioista on oikeasti olemassa eli aivoissa tapahtuu muutoksia muistijäljen syntyessä. Mieleen painamiseen liittyy paitsi fakta myös tuntemukset, muut aistimukset ja vanhat muistot ynnä muut, ne kietoutuvat yhdeksi paketiksi, kuvailee Rosenvall.
Hän kertoo, että pikaisen mitä jäi viime vuodesta mieleen -kysymyksen äärellä "muistamattomuudelle" on ihan selvä selitys.
\- Meidän muisti ei ole kartta, jossa on joka päivälle jotakin, eikä se toimi niin, että löydettäisiin päivän mukaan asiat. Jos halutaan muistaa, mitä menneenä vuonna tapahtui, niin sitä pitää miettiä oman elämänkokemuksen kautta: oliko jotain kivaa tai kurjaa ja kun päästään tunnetasolla oikealle paikalle, niin sitten muistetaan asioitakin.
Muistelu vahvistaa muistoja
Kun ihminen kaivelee muistilokeroitaan, tuovat aivoissa sähköiset impulssit muiston tai muistikuvan mieleen.
\- Kun muistellaan asiaa, niin se myös muuttuu eli siihen takertuu uusia asioita, mitä sillä hetkellä tunnetaan, ajatellaan ja koetaan. Sen takia vanhat muistot, joita muistellaan usein ovat vahvoja ja voimakkaita ja niihin liittyy tunnekokemuksia. Ne myös muistellessa vähän muuttuvat joka kerta.
Ja jos jonkun asian tahtomalla tahtoo painuvan mieleen, niin apuna voi käyttää tiettyjä tekniikkoja.
Hyvä muisti onkin sitä, että unohdetaan vähemmän merkityksellisiä asioita.
\- Perusidea on, että parhaiten muistetaan asia, kun yhdistetään se johonkin aiemmin osattuun eli tehdään siitä tuttu ja helppo ja toisaalta siinä pitää olla jotakin merkityksellistä. Jos pitää muistaa vaikka uuden tuttavan etunimi, niin voimme liittää siihen jotain hassua tai erikoista: Marja-nimen kohdalla voi ajatella isoa mansikkaa ja siitä muistaa nimen. Jos asia on merkityksellinen tunnetasolla, niin silloin se jää parhaiten mieleen, selittää Rosenvall.
Muistot ovat siis tiiviisti naimisissa tunteiden kanssa. Rosenvallin mukaan tunnepohjainen merkitys on yleensä ratkaisevaa erityisesti silloin, kun puhutaan pitkäkestoiseen muistiin piirtyvistä asioista. Ihmismuisti on myös varsin valikoiva hyvien ja huonojen kokemusten suhteen.
\- Yleensä me muistetaan paremmin positiiviset ja miellyttävät asiat ja se on suuri siunaus, että se on näin päin. Ja jos muistellaan yhdessä vaikka lapsuuden tapahtumia, niin muistot kultaantuu. Siinä unohtuu tikut jalkapohjista ja muistetaan vaan se aurinkoinen kesäpäivä eli muistelemisen kautta positiivisuus yleensä vaan lisääntyy.
Muisti tavallaan huijaa ihmistä.
\- Kyllähän se on hyvällä tavalla huijaamista, sillä elämähän tulisi aika kurjaksi, jos muistaisimme vaan ikävät asiat.
Työmuisti seuloo tietotulvaa
Aivojen työmuisti käsittelee jatkuvasti ympärillämme olevaa informaatiovirtaa.
Mieleen painamiseen tarvitaan aikaa ja rauhaa.
\- Suurin osa informaatiovirrasta menee samantien pois eli emme muista joka sekuntia pysyvästi, vaan vain tärkeimpiä asioita. Hyvä muisti onkin sitä, että me hyvin unohdetaan vähemmän merkityksellisiä asioita ja toisaalta painetaan mieleen tärkeitä asioita.
Mieleen painaminen on sekin ihan oma prosessinsa.
\- Mieleen painuminen on prosessi, joka kestää pitkän aikaa. Työmuistissa asiat pysyvät vain joitakin sekunteja ja pitkäkestoiseen muistiin vieminen voi kestää jopa tunteja ja tapahtuu eri kohdassa aivoja. Jos tänään opitaan jotain, niin huomenna me se vasta osataan. Mieleen painamiseen tarvitaan aikaa ja rauhaa, kuvailee Rosenvall.
Venyvä varasto
Ihmisen muistin tilavuutta ei voida tietokoneen kovalevyjen tapaan mitata. Muisti venyy tarpeiden mukaan.
\- Valtavan tilava muisti on, koska se on joustava. Ihmisen aivot pystyy myös kehittymään: hermosolujen yhteyksiä voidaan luoda ja toiminnallisia karttoja rakentaa lisää eli ihminen voi muistikapasiteettiansa suurentaa tarpeen mukaan.
Unohtaminenkin on tavallaan olennainen osa hyvää muistia.
\- Hyvässä muistissa iso asia on, että osaa unohtaa tarpeettomat asiat varsinkin tämän päivän informaatiotulvassa. Hyvä muisti lähtee myös siitä, mitä me siltä odotamme ja haluamme. Useimmat ihmiset pystyvät muistamaan hyvin, jos he tietävät, mitä haluavat muistaa. Hyvä muisti on sitä, että muistaa oikeat asia, eikä sitä kuinka monta asiaa muistaa, kiteyttää Rosenvall.
Luvun seitsemän taikuus ei ole tuulesta temmattu
Muistin vaalimisessa tärkeää on muun muassa riittävä lepo.
\- Vireys on muistin kannalta tärkeä. Jotta voidaan muistaa, niin meidän pitää ensin havaita, emmekä havaitse, jos meillä ei ole tarkkaavaisuutta. Mieleen painaminen puolestaan vaatii aikaa ja rauhaa ja unen aikana muistikuvat vahvistuvat. Riittävä lepo, hyvä yöuni on tärkeää ja toisaalta päivän mittaan pitäisi olla riittävästi mielenkiintoista aktiivista tekemistä. Esimerkiksi sosiaalinen kanssakäyminen toisten kanssa virkistää muistiamme, vinkkaa lääkäri.
Esimerkiksi sosiaalinen kanssakäyminen toisten kanssa virkistää muistiamme.
Monet muistin syöverit ovat tutkijoillekin yhä mysteerejä, mutta aika yllättäviäkin asioita muistista on jo saatu selville. Yksi niistä lienee luvun seitsemän merkityksellisyys.
\- Työmuistissa pystymme pitämään helposti mielessä seitsemännumeroisen luvun, vaikka puhelinnumeron, jossa on seitsemän numeroa tai vähemmän, niin pystymme näppäilemään sen pian uudelleen ilman ylös kirjoittamista, mutta jos siinä on enemmän numeroita, niin ihminen, joka ei ole harjaannuttanut erityisiä muistitekniikoita, ei sitä muista. 
Rosenvallin mukaan eläimetkin osaavat laskea seitsemään.
\- Ne havaitsevat, että tuossa on seitsemän jotakin ja jos siitä hetken päästä puuttuu yksi, niin ne huomaa sen. Seitsemän toimii myös hermosolujen tasolla - niissähän kulkee paljon erilaisia impulsseja: jos joku impulssi toistuu seitsemän kertaa, niin silloin se vahvistuu. Impulssin vahvistuminen on puolestaan yksi mieleen painumisen mekanismeja.
"Suomen mäkihyppy kääntynyt nousuun"
Suomen mäkijoukkuetta luotsaava Pekka Niemelä uskoo, että suomalaisessa mäkihypyssä kuljetaan kohti valoisampia aikoja.
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä pääsee vaihtamaan vuotta hyvissä tunnelmissa. Koko Suomen neljän miehen joukkue selvitti tiensä mäkiviikon toiseen osakilpailuun Garmisch-Partenkirchenissä.
\- Suomen mäkihyppy on kääntynyt jälleen nousuun. Ihan syvin pohjakosketus on ohi, hieno juttu saada kaikki suomalaiset mukaan keskiviikon kilpailuun, Niemelä valotti tunnelmiaan.
Niemelä oli erityisen tyytyväinen Anssi Koivurannan ja Jarkko Määtän hyppyihin uudenvuodenaaton karsintakilpailussa. Koivuranta liiteli karsinnassa 130,5 metriä ja Määttä venytti 128,5 metriä.
\- Molemmat onnistuivat jo harjoituksissa ja myöhemmin karsintakilpailussa. Lisäksi tiedetään, että Janne Ahosen rahkeet riittävät keskiviikkona terävimpään kärkeen saakka, Niemelä uskoi. 
Janne Ahosen rahkeet riittävät keskiviikkona terävimpään kärkeen.
Suomen mäkijoukkueen tunnelmat ovat huomattavasti valoisammat kuin tasan vuosi sitten. Tuolloin hyppääjiä lähetettiin maitojunalla kotiin kesken mäkiviikon.
\- Olen todella tyytyväinen siihen, että urheilijat hyppäsivät omalla tasollaan. Päivän kokonaistulos jäi ehdottomasti plussan puolelle, Niemelä painotti.
Raketit ammutaan pilviin – etelässä lauhinta yli 50 vuoteen?
Sää on lauhaa, ja lumettomuus hankaloittaa rakettien ampumista.
Vuosi vaihtuu koko maassa pilvisessä säässä. Sää on lauhaa, ja etelässä voidaan hyvin rikkoa lämpöennätyksiä. Helsingin Kaisaniemessä on tällä hetkellä +5. Vertailulukua pitää odottaa huomisen maksimiin, joka selviää klo 20.30.
– Mutta sen voi sanoa, että lähelle päästään Etelä-Suomessa lauhinta sitten vuoden 1961, meteorologi Toni Hellinen lupaa.
Etelässä puhaltelee myös navakoita lounaistuulia.
– Keppiraketit pitäisi suunnata koilliseen, jotta ne lentävät, Hellinen neuvoo.
– Myös lumettomuus haittaa rakettien ampumista, Hellinen huomauttaa ja neuvoo käyttämään rakettitelineitä. Lumiraja noudattelee tällä hetkellä noin Joensuu – Oulu -akselia.
Maan keskiosassa tuulet puhaltavat heikosti etelästä ja Lapissa idästä.
Hän ei kuitenkaan usko, että pilvisyys haittaa rakettien näkyvyyttä. Pohjois-Pohjanmaalla ja Koillismaalla vuosi vaihtuu sateiden merkeissä. Sadealueen eteläpuolella voi olla viisikin astetta lämmintä, sen pohjoispuolella ollaan pikkupakkasilla.
Lappajärvi voitti pitkän kiistan sähköyhtiöiden osakekaupoista
Järviseudulla on kiistelty vuosikausia kuntayhtymä Järviseudun Sähkövoiman osakekaupoista. Lappajärven kunta väittää, että kuntien omaisuutta on myyty alihintaan yksityisille Alajärven ja Vimpelin sähköyhtiöille. Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi aikanaan Lappajärven vaatimukset. Korkein hallinto-oikeus asettui puolestaan Lappajärven puolelle.
Lappajärven kunta on voittanut pitkään jatkuneen oikeuskiistan kuntayhtymä Järviseudun Sähkövoiman osakekaupoista. Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Vaasan hallinto-oikeuden päätökset, jotka koskivat kuntayhtymän osakekauppoja Alajärven Sähkölle ja Vimpelin Voimalle.
Lappajärven kunta on pitänyt osakekauppoja alihintaisina. Kiistaa on käyty Etelä-Pohjanmaan Voiman osakkeista, joilla on turvattu alueen sähkönsaanti.
– Lähtökohtamme tässä oikeusprosessissa on ollut se, että kuntien omaisuutta ei saa myydä alihintaan vaan markkinahintaan, korostaa Lappajärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Eero Ahvenniemi. Hän johtaa myös Järviseudun Sähkövoiman yhtymävaltuustoa. Kuntayhtymän jäsenkuntia ovat Lappajärvi, Alajärvi ja Vimpeli.
– Nyt on aika aloittaa puhtaalta pöydältä. Tämä osakekiista on jo vaikuttanut kuntien väleihin, Eero Ahvenniemi toteaa.
Rahavaateet EU-komissiossa
Lappajärven kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi pitää korkeimman oikeuden päätöstä vasta erävoittona. Asian käsittely jatkuu edelleen Euroopan unionin komissiossa. Lappajärvi vaatii sähköyhtiöiden kautta kuntayhtymältä kuutta miljoonaa euroa. Lappajärven kunta katsoo, että naapurikuntien yksityiset sähköyhtiöt ovat saaneet perusteetonta yhteiskunnallista tukea kuntayhtymän läpilaskutuksen kautta.
Alajärven Sähkön ja Vimpelin Voiman omistus on jakautunut eri osakkeenomistajille. Alueen kunnilla ei ole niissä enemmistöä. Sen sijaan Lappajärven kunta omisti aikanaan 99 prosenttia Lappajärven sähköyhtiöstä, mutta se myytiin jo 1990-luvulla Lapuan Sähkölle ja sitä kautta Vattenfallille.
NHL-kapteenille massiivinen jatkosopimus
Dion Phaneuf jatkaa Torontossa seitsemän seuraavaakin kautta. Sopimuksen arvo on lähes 50 miljoonaa dollaria.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Toronto Maple Leafs on solminut seitsemän vuoden jatkosopimuksen kapteeninsa Dion Phaneufin kanssa. Kanadalaispuolustaja tienaa lehtitietojen mukaan sopimuksestaan 49 miljoonaa dollaria, joten kausiansio on keskimäärin seitsemän miljoonaa.
28-vuotias Phaneuf on pelannut Torontossa keväästä 2009 lähtien. Phaneuf siirtyi Torontoon Calgarystä pelaajakaupassa, jossa muun muassa Niklas Hagman liikkui aikanaan toiseen suuntaan.
Calgaryn ykköskierroksen varaus kesältä 2003 on pelannut NHL:ssä 639 ottelua tehoilla 110+245=355. Tällä kaudella 39 ottelussa on syntynyt 15 (4+11) tehopistettä.
100 pidätetty uudenvuoden nuorisomellakassa Hollannissa
Veenin pikkukylä on jo surullisen kuuluisa uudenvuoden väkivallasta.
Hollannin poliisi on pidättänyt satakunta nuorta, jotka heittelivät palomiehiä pulloilla ja ilotulitteilla tiistain vastaisena yönä. Veenin pikkukylä on jo surullisen kuuluisa uudenvuoden tienoon väkivallasta. Kaksi ihmistä loukkaantui.
Veenissä epävirallisiin perinteisiin kuuluu sytyttää romuauto kadulla liekkeihin. Tapahtumat saivat tästä alkunsa, kun palomiehet yrittivät sammuttaa tulta.
Pidätetyt ovat suureksi osaksi 18–25-vuotiaita miehiä ja naisia. Pidätetyt viettävät uudenvuoden yön putkassa. Verkkolehti Telegraafin haastattelemat nuoret sanovat, että pidätetyiksi joutui myös sivustakatsojia.
Veenissä on 2 500 asukasta. Viime vuonna hallitus lähetti miehittämätömän lennokin valvomaan Veenin uudenvuoden juhlintaa, kertoo hollantilainen uutistoimisto ANP.
Vuonna 2003 tuleen sytytettiin kaikkiaan 17 autoa. Vahingot lasketaan sadoissa tuhansissa euroissa. Kun kaupunginjohtaja seuraavana vuonna yritti hillitä juhlintaa, hänen oma autonsa sytytettiin tuleen. Entinen kaupunginjohtaja ärhentyi kutsumaan Veeniä "sisilialaiseksi mafiakyläksi".
Rivitalopalo Helsingin Länsi-Pakilassa - ilotulitetta epäillään
Talon kaikki paikalla olleet asukkaat on saatu turvaan. Syttymissyyksi epäillään alustavasti ilotulitetta. Neljä asuntoa tuhoutui asumiskelvottomiksi.
Helsingin Länsi-Pakilassa Alkutiellä syttyi iltapäivällä tulipalo rivitalossa. Helsingin pelastuslaitoksen mukaan kaikki asukkaat on saatu evakuoitua rivitalosta, yksi asukas oli kuljetettu sairaalaan tarkastettavaksi.
Palo syttyi kahdeksan asunnon yksikerroksisessa rivitaloyhtiössä. Poliisin mukaan asunnoista neljä tuhoutui asumiskelvottomiksi. Vahingot ovat pelastuslaitoksen mukaan satoja tuhansia.
Naapuri oli kuullut ennen palon alkua läheltä pamahduksia ja alustavien tietojen mukaan poliisi epäilee palon syttymissyyksi ilotulitteita. Poliisi jatkaa syttymissyyn tutkintaa.
Paikalla sammutustöissä on viisi sammutusyksikköä, kaksi säiliöyksikköä ja kaksi tikasnostoautoa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta klo 16.46.
Palokunnan saapuessa käynnissä oli täyden palon vaihe. Kattoa on jouduttu purkamaan laajalti.
Esasta tuli sattumalta Vihtavuoren sankarivartija
Heinäkuussa Laukaan Vihtavuoressa evakuoitiin yli 2000 henkilöä räjähdysvaaran takia. Vaarallisen jätekontin löytänyt vartija Esa Hämäläinen ei pelännyt lainkaan lähes vuorokauden kestäneen työvuoronsa aikana. Tuolloin Hämäläinen sai olla päivän supersankari.
Aloittaessaan heinäkuista yövuoroa vartija Esa Hämäläisellä ei ollut aavistustakaan, että tämä työvuoro tulisi venymään 22 tunnin mittaiseksi. Kymmentä vaille yksitoista yöllä Hämäläinen huomasi, että eräästä jätekontista nousi savua, joka tosin myöhemmin osoittautui vesihöyryksi. Hämäläinen ilmoitti asiasta päivystävälle insinöörille, joka hälytti paikalle pelastuslaitoksen.
– Sieltä sitten alkoi tulla pelastuskalustoa ihan kiitettävästi. Vilkkuautoja oli piha täynnä, Hämäläinen muistelee.
Yllättävästä tilanteesta huolimatta Hämäläinen ei pelännyt, vaan keskittyi rutiininomaisesti työhönsä.
– Olin hieman ymmälläni, kun huomasin tilanteen. En tiennyt millaista jätettä kontissa on, joten mietin, lähteekö se siitä kun ajan ohi. Tilanne paikan päällä oli vähän räjähdysherkkä.
Räjähdysvaaran takia tehdasalueelle tarvittiin päiväksi kaksi vartijaa. Aamuvuorolaisen saapuessa paikalle Hämäläinen päätti venyttää omaa työvuoroaan, olihan hän jo valmiiksi paikalla.
Aamulla vartijat saivat hengähtää hetken. Evakuoimiskäskyn jälkeen vartijat siirtyivät kuitenkin nopeasti väistötiloihin ja tottelivat päivän ajan viranomaisten käskyjä. Iltaan mennessä suurräjähdyksen vaara oli ohi, ja Hämäläinen pääsi viimein lopettamaan lähes vuorokauden mittaiseksi venyneen työvuoronsa.
– Sellaisen työmäärän jälkeen aika nollat oli taulussa. Ei muuta kuin pää tyynyyn ja viltti korville. Se oli tärkein asia sillä hetkellä.
Työpaikalla vitsaillaan sankarivartijasta
Heinäkuinen suuronnettomuusvaara ei ole vaikuttanut merkittävästi tehdasalueen vartijoiden töihin, vaikka alueen turvallisuutta on toki vaaratilanteen jälkeen tutkittu.
Securitas palkitsi syksyllä Hämäläisen hänen heinäkuisesta urakastaan. Hämäläinen ei kuitenkaan halua paisutella tapausta, hän teki vain työtään. Vartijan sankarillisuudesta vitsaillaan kuitenkin edelleen työporukalla.
– Sellaista normaalia vitsailua, jota työyhteisössä voi odottaa. Osa on kiitellyt, osa on vähän naljaillut. Olemme naureskelleet asialle yhdessä hyvässä hengessä.
Räjähdysvaara ei ole vienyt Hämäläisen yöunia, vaikka hän on välillä jälkeenpäin miettinyt, mitä jos kontti olisi todella räjähtänyt. Pääosin tuon päivän muistot ovat kuitenkin positiivisia.
– Kun minulla toivottavasti joskus on lapsenlapsia, heille vaari varmasti kertoo innolla tätä tarinaa. Ei siitä mitään kauheita muistoja tullut, pidän sitä hetkeä elämänkokemuksena.
Loppujen lopuksi oli sattumaa, että juuri Hämäläinen oli työvuorossa juuri tuona yönä.
– Periaatteessa kuka tahansa olisi voinut olla samassa asemassa kuin minä. Jokainen voi olla oman elämänsä supersankari yhtenä päivänä. Sitä ei kukaan tiedä, että milloin nurkan takana odottaa jätekontti savuamassa.
Pentsinen hyytyi - Hamilton yllätti
Yhdysvaltojen Simeon Hamilton oli päivän yllättäjä Tour de Skin Lenzerheiden sprintissä. Anssi Pentsinen vastasi suomalaismiesten parhaasta tuloksesta.
Anssi Pentsinen oli Suomen mieshiihtäjien ainoa edustaja Lenzerheiden sprintin erävaiheessa, kun karsinnasta jatkoon päässyt Ville Nousiainen päätti säästää voimiaan tuleviin kisoihin.
Pentsinen pysyi hyvin puolivälieränsä norjalaiskaksikon Martin Johnsrud Sundby – Finn Hågen Kroghin perässä alkumatkasta, mutta hyytyi pahoin radan kovimmassa nousussa 1,5 kilometrin taivalluksen jälkeen. Pentsinen jäi lopulta eränsä viimeiseksi ja oli lopputuloksissa 28:s. Nousiaisen sijoitus oli 30:s.
Miesten finaali oli varsin tasainen ja lopullinen ratkaisu nähtiin vasta viimeisillä sadoilla metreillä. Tuolloin kärkeen nousi jo karsinnassa nopeinta vauhtia pitänyt Yhdysvaltojen Simeon Hamilton, joka otti voiton 0,32 sekunnin erolla Kanadan Alex Harveyyn ja 0,74 sekunnin erolla kolmanneksi tulleeseen Norjan Johnsrud Sundbyhyn.
Voitto oli Hamiltonille hänen maailmancup-uransa ensimmäinen. Tätä ennen hän oli hiihtänyt kerran 7. sijalle perinteisen hiihtotavan sprintissä ja kerran 10. sijalle vapaan hiihtotavan sprintissä.
Kokonaiskisassa Harvey säilytti johtoasemansa. Ville Nousiainen on parhaana suomalaisena 16. sijalla (+1.12), Lari Lehtonen on 23. sijalla.
**TOUR
DE SKI, MIEHET KOKONAISKILPAILU 3/7**
1.
Alex Harvey         CAN   13.38,3   
2. Calle Halfvarsson   SWE   
+ 22,7   
3. Martin Sundby      
NOR    + 27,0   
4. Petter
Northug      NOR    + 43,7   
5. Jens Eriksson       SWE   
+ 44,3   
6. Andrew Newell      
USA    + 48,7   
7. Finn Krogh          NOR   
+ 51,0   
8. Devon Kershaw      
CAN    + 52,5   
9. Ilja Tshernusov     RUS   
+ 56,5   
10. Federico Pellegrino ITA   
+ 58,8 
16. **Ville Nousiainen    FIN  
+1.11,8 **  
23. **Lari Lehtonen      
FIN   +1.22,3 **  
32. **Sami Jauhojärvi     FIN  
+1.34,3 **  
45. **Anssi Pentsinen    
FIN   +1.41,5 **  
60. **Matti Heikkinen     FIN  
+1.47,4**
Rauhanvälittäjät: Etelä-Sudanin osapuolet sopuun tulitauosta
Presidentti Salva Kiirin ja häntä vastustavan entisen varapresidentin Riek Macharin edustajat valmistautuvat neuvottelemaan rauhasta Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa.
Etelä-Sudanin hallitus ja entinstä varapresidenttiä Riek Macharia tukevat kapinalliset ovat sopineet tulitauosta valmistautuessaan rauhanneuvotteluihin, sanovat kriisissä välittävät Itä-Afrikan maat uutistoimisto Reutersin mukaan.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin tulitauon on määrä astua voimaan.
Machar on aiemmin torjunut välittömän tulitauon ilmoittaen, että hänen joukkonsa jatkavat marssia kohti pääkaupunkia Jubaa. Hän ilmoitti kuitenkin lähettäneensä delegaation Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa järjestettäviin rauhanneuvotteluihin.
Itä-Afrikan maiden IGAD-ryhmittymä asetti aikaisemmin tämän päivän Etelä-Sudanin rauhanneuvotteluiden alkamisen takarajaksi. Maanantaina naapurimaan Ugandan presidentti Yoweri Museveni tehosti järjestön kehotusta ilmoittamalla, että Itä-Afrikan valtioiden joukot puuttuvat Etelä-Sudanin tilanteeseen, jos Macharin joukot eivät taivu aselepoon.
Etelä-Sudanissa puhkesi joulukuun puolivälissä rajuja neuvotteluja presidenti Salva Kiirille uskollisten joukkojen ja Macharia tukevien joukkojen välillä. Molemmat osapuolet ovat syyttäneet toisiaan taistelujen aloittamisesta.
Kiir on syyttänyt Macharia yrityksistä kaapata valta, minkä Machar kiistää. Hän on syyttänyt Kiiriä diktaattoriksi. Vihollisuuksilla on myös etnisiä piirteitä, sillä Kiir kuuluu dinka-heimoon ja Machar nuer-heimoon.
Ylin tuhat ihmistä on kuollut taisteluissa ja YK:n arvion mukaan noin 200 000 on paennut kotoaan. Taistelut alkoivat pääkaupungissa Jubassa, mutta ovat sittemmin levinneet noin puoleen maan maakunnista. Taistelut ovat jatkuneet kiivaina myös tiistaina muun muassa Borin kaupungissa.
Armeijan säästökuuri on sulkenut kolme varuskuntaa
Armeijan säästökuuri on sulkenut kolme varuskuntaa. Rakenneuudistuksessa ensimmäisinä lakkautettavien listalla oli Pohjois-Karjalan Prikaati Kontiolahdella, Rannikkopataljoona Kotkassa ja Ilmavoimien Teknillinen Koulu Jämsässä. Puolustusvoimien komentaja povaa, että tämän säästökuurin jälkeen rakenteista ei enää karsita.
Kontiorannan varuskunta sai ensimmäiset sotilaansa alkukesällä 1940, kun sinne ryhmitettiin Kollaan taisteluista palanneita joukkoja. Pohjois-Karjalan Prikaatissa on vuosikymmenten mittaan koulutettu yli 90 000 varusmiestä. Tämän vuoden aikana prikaatin kalusto on rahdattu muihin varuskuntiin ja viimeiset varusmiehet kotiutuivat pari viikkoa sitten.
Kun lakkautuksesta päätettiin vajaat kaksi vuotta sitten, prikaatissa työskenteli 203 ihmistä. Osa jäi eläkkeelle, osa löysi töitä muualta ja valtaosa jäi armeijan vihreisiin. Töitä tarjoaa muun muassa Joensuuhun perustettava Puolustusvoimien palvelukeskus. Prikaatin komentaja Jari Kytölä kiittää henkilöstöä hankalan tehtävän hienosta hoitamisesta.
\- Reilut 150 ihmistä sijoittui Puolustusvoimien palvelukseen. Heistä noin 50-60 tänne Joensuun seutuville ja loput sitten ympäri Suomen, eläkkeelle jäävä eversti Kytölä summaa.
Myös henkilöstöjärjestöt kiittävät tapaa, jolla henkilöstöasiat on hoidettu. Asia hoidettiin niin hyvin, kuin tällaisen asian voi hoitaa, järjestöjen edustajat luonnehtivat. He myös kiittävät tapaa, jolla jokaista työntekijää kohdeltiin yksilönä.
Rakenneuudistus puolivälissä
Prikaatin lakkautusuutinen oli kova isku Pohjois-Karjalalle ja moni nuolee haavojaan edelleen. Puolustusvoimien komentaja rauhoittelee heitä.
\- Suomessa on paljon sellaisia alueita, joilla ei ole varuskuntia, mutta silti koko maata puolustetaan. Ei tässä ole epäilystäkään, etteikö näin tapahtuisi jatkossa tälläkin alueella. Varsinkin maavoimien joukko-osastot ovat ennen kaikkea koulutusorganisaatioita ja poikkeusolojen toiminta perustuu operatiivisiin suunnitelmiin, joissa joukkoja ryhmitetään ja siirretään muualle kuin missä koulutusorganisaatio on, kenraali Ari Puheloinen perustelee.
Vuoden päästä yhdistetään joukko-osastoja ja lakkautetaan varuskunnat Keuruulla, Lahdessa ja Kauhavalla.
Komentajan mukaan organisaatiosta ei voi enää sen jälkeen säästää. Puheloisen mukaan tuolloin haasteeksi tulee, mistä saada lisää rahaa materiaalihankintoihin – tai sitten on mietittävä Suomen puolustus uusiksi.
\- Sitten täytyy ryhtyä miettimään puolustuksen isoja periaatteita ja perusteita, mitkä ovat puolustusvoimien tehtävät, millä järjestelyillä sotilaallinen puolustus toteutetaan ja niin edelleen, Puheloinen toteaa.
Suomen kohtalo lähes sinetöity - Tshekki tulossa vastaan
Ruotsin voitto Venäjästä ja Tshekin voitto Slovakiasta selvittivät jo Suomen jatko-ohjelmaa melkoisesti ennen Sveitsi-ottelua.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue saa suurella
todennäköisyydellä vastaansa Tshekin Malmön MM-kisojen puolivälierässä. Tshekki
varmisti A-lohkon kolmossijan lyömällä neloseksi jääneen Slovakian 4-1.
B-lohkossa Ruotsi puolestaan voitti Venäjän 3-2 ja varmisti
lohkovoiton. Tilanne on se, että Suomi voi menettää lohkon kakkossijan vain
häviämällä Sveitsille varsinaisella peliajalla, jolloin Venäjä, Suomi ja Sveitsi
olisivat tasapisteissä. Keskinäisissä otteluissa Venäjä voitti Sveitsin 7-1 ja
Suomi Venäjän 4-1.
Tasapisteissä keskinäinen ottelu ratkaisee. Jos
tasoissa on kolme joukkuetta tai enemmän, vertaillaan ensin keskinäisten
otteluiden pisteitä, sitten keskinäisten otteluiden maalieroa. Jos tässä
vaiheessa vielä kaksi joukkuetta on tasoissa, ratkaisee näiden keskinäisen
ottelun tulos paremmuusjärjestyksen.
Puolivälierissä kohtaavat A- ja B-lohkojen
joukkueet ristiin niin, että lohkon ykkönen kohtaa toisen lohkon nelosen,
kakkonen toisen lohkon kolmosen, kolmonen toisen lohkon kakkosen ja nelonen
toisen lohkon ykkösen.
NÄIN SUOMEN SIJOITUS MÄÄRÄYTYY
\- Suomi on lohkokakkonen, jos se ottaa
pisteenkin Sveitsiltä. Nolla pistettä ei riitä.  

-
Suomi on lohkokolmonen, jos Sveitsi voittaa Suomen enintään neljällä maalilla.  

-
Suomi on lohkonelonen, jos Sveitsi voittaa Suomen vähintään viidellä maalilla.
_KORJAUS klo 18.09: Sveitsi tarvitsee vähintään viiden maalin voiton Suomesta noustakseen kolmanneksi, kolmen maalin voitto ei riitä, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Ruotsi puhtaalla pelillä MM-kisojen pudotuspeleihin
Venäjä ei päästänyt Ruotsia helpolla, vaikka avauserässä ilmassa olivat merkit jopa murskavoitosta.
Ruotsi varmisti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen
B-alkulohkon voiton kaatamalla päätösottelussaan Venäjän 3-2. Isäntämaa voitti
kaikki neljä otteluaan alkusarjassa ja kohtaa torstain puolivälierässä A-lohkon
nelosen, Slovakian.
Avauserä oli Ruotsin täydellistä hallintaa. Dominointi
palkittiin kahdella maalilla. Andreas Johnson osui näyttävän ylivoimakuvion
päätteeksi ja 2-0-maalin iski erän lopulla Nick Sörensen. Lukemat olisivat
voineet olla rumemmatkin ilman maalivahti Andrei Vasilevskin
paraatipelastuksia.
Toisessa erässä Venäjä tuli maalin päähän Aleksander
Barabanovin ylivoimaosumalla. Ottelu tasoittui muutenkin merkittävästi, ja päätöserässä Venäjä haki vimmatusti tasoitusta. Sen teki lopulta Mihail Grigorenko ohjaamalla pomppivan kudin sisään ylivoimalla kolmannen erän puolenvälin jälkeen.
Ruotsi ei tästä hämääntynyt vaan piti puhtaan saldonsa alkusarjan loppuun asti. 3-2-maalin ohjasi maalin edestä Jacob de la Rose, kun enää vajaat kaksi minuuttia oli pelaamatta. Venäjä on B-lohkon kolmonen, ellei Sveitsi yllätä Suomea varsinaisella
peliajalla.
Kuvagalleria: Vuosi vaihtuu maailmalla
Vuotta 2014 päästiin ensimmäisenä viettämään Kiribatin saarivaltiossa jo kello 12 Suomen aikaa. Kello 15 Suomen aikaa oli vuorossa Australian Sydney.
Kuvia uudenvuoden juhlinnasta lisätään tähän kuvagalleriaan tiistai-illan mittaan.
Tukes: Tilaajan syytä valvoa käyttämiään yrityksiä
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto pyrkii valvomaan sähköalan yritysten toimintaa, mutta myös töiden tilaajan on toimittava vastuuntuntoisesti. Tämä nousi taas esiin Fingridin voimalinjatyömaan turman onnettomuustutkinnassa. 
Puolalainen sähköasentaja kuoli sähköiskuun huhtikuussa Savitaipaleella uuden voimajohdon tarkastus- ja korjaustöissä. Tutkinnassa on paljastunut, ettei turvallisuusmääryksien noudattamista valvottu asianmukaisesti.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid käytti  töissä pitkäaikaista kumppaniaan, ranskalais-puolalaista työyhteenliittymää. Siellä oli katsottu, että kun ranskalaisen yrityksen palveluksessa olevalla henkilöllä oli Suomen hyväksymä pätevyys töiden valvontaan, se riitti.
Töitä käytännössä tekivät Suomessa puolalaiset, ja sähkötöiden johtaja ja turvallisuusvastaava oli Ranskassa. Tukesin ylitarkastajan Sakari Hatakan mukaan ranskalaiset toimivat ilmeisesti hyvässä uskossa, että näin voi Suomessa menetellä.
Yritykset laiminlyövät ilmoitusvelvollisuuttaan
Puolalaisyritystä taas ei löytynyt Tukesin rekisteristä huhtikuussa. Tätäkin Hatakka pitää vahinkona.
\- Tällaisia rekisteröimättömiä yrityksiä löytyy joka vuosi. Ne eivät eri syistä ole tehneet ilmoitusta, tahallaan tai tahattomasti. Tässä tapauksessa ei ilmeisesti ole toimittu tarkoituksellisesti.
Ilmoitusasiat ovat välillä hoitamatta niin ulkomaalaisilla kuin suomalaisillakin, useimmiten pienillä yrityksillä. Kun muualta Euroopan alueelta tulee yhä enemmän firmoja töihin Suomeen, tilaajan vastuu kasvaa, samoin viranomaisten tarkkailutyö.
\- Kyllä töiden tilaajan täytyy valvoa sitä, että toiminnanharjoittajalla on oikeus tehdä sähkötöitä. Nettisivuillamme on avoin rekisteri, josta  asian voi tarkistaa, tähdentää ylitarkastaja Sakari Hatakka.
Onnettomuustutkintaryhmä on laatinut turman jälkeen koko joukon suosituksia vastaavien onnettomuuksien välttämiseksi. Niissä korostetaan mm. riittävää valvontaa kaikissa oloissa.
Myös työskentelyä koskevat työmaadoitusohjeet on otettava riskiperusteiseen tarkasteluun.     
Pyroteknikko: Ilotulituksen rytmit ja muodot syynätään tarkoin
Monissa kaupungeissa valmistaudutaan uuden vuoden ilotulitukseen. Mikkelissä räjähdealan ekspertit ovat suunitelleet Mikkelin ilotulituksia usean päivän ajan.
Mikkelissä valmistaudutaan uuden vuoden ilotulitukseen. Muutaman minuutin kestävä ilotulitus on vaatinut päivien työn. Mikkelin paloasemalla kävikin tänä aamuna kuhina, kun kolme räjähde-eksperttiä viimeisteli Mikkelin kaupungin ilotulitusta
\- Täällä on tähtipommeja erilaisia, nämä ovat siihen lasten ilotulitukseen, koska ovat vähän pienempiä. Tuolla kaverit kaivetaan roomalaisia kynttilöitä, ne ovat aika vaikuttavia, esittelee pyroteknikko Reini Aulamo Suomen Ilotulitus Oy:sta.
Vaikka illan ilotulituksessa piisaa pauketta ja räjähdyksiä, on se myös tekijöidensä mukaan taideteos. Ilotulituksen rytmit, värit ja muodot valitaan tarkkaan. Myös musiikilla on tärkeä rooli.
\- Itseasiassa jos oikein tarkalle mennään, niin mehän tehdään se musiikkiin ensin ja joskus käytetään taustamusiikkina, Aulamo kertoo.
Tietokone tuikkaa sytytyslangan
Toinen Mikkelin ilotulituksen pyroteknikko Timo Hietikko Suomen Ilotulitus Oy:sta painottaa hyvää suunnittelua.
\- Tätä ilotuksen ohjelmaa kun tehdään, niin kyllä sen valmisteluun menee keskimäärin pari päivää, Hietikko pohtii
\- Meillä pitää olla hanskassa kaikki se mitä tehdään. Kaikki värit ja muodot on jokaisessa pommissa mahdollista saada, Aulamo puolestaan pohtii.
Uuden vuoden ilotulitteita ei sytytetä tulella vaan tietokoneella.
\- Tämä on tällainen sytykehelmi, ja tässä on tällanen pigriittipää. Tähän kun johdetaan sähkövirta, niin tämä alkaa lämpenemään ja tässä tapahtuu samanlainan reaktio kuin tulitikussa, mutta vain nopeammin. Sitten eri kytkentöjen kautta tietokone ajaa tulituksen ulos käsikirjoituksen mukaan.
Rattiin nukahtaminen aiheutti kolarin Pedersöressä
Kolme henkilöä loukkaantui liikenneonnettomuudessa Pedersöressä tiistaina. Onnettomuus sattu valtatiellä 8. Onnettomuuden syyksi kerrotaan rattiin nukahtaminen.
Kolme henkilöä loukkaantui liikenneonnettomuudessa Pedersöressä kasitiellä. Onnettomuus tapahtui, kun toinen autoista jäi odottamaan vastaantulevaa liikennettä vasemmalle kääntyessään. Pysähtyneen auton perään osui toinen auto, jonka kuljettaja kertoi poliisin mukaan nukahtaneensa rattiin.
Molemmat autot vaurioituivat ja autojen kuljettajat sekä yksi matkustaja vietiin sairaalaan.
Venäläisturistit pettyivät lumettomuuteen - hiihdon korvikkeeksi tarjotaan kalastusta
Ohjelmajärjestäjien pitää keksiä lunta odottaneille turisteille vaihtoehtoista toimintaa.
\- Odotimme talvea ja lunta. Tällä kertaa ei onnistanut, kaksilapsisen perheen ja Tatjana-vaimon kanssa Pietarista Lappeenrannan Rauhan Holiday clubin kylpylään saapunut Andrei sanoo.
Myös perheen vanhin lapsi noin 7-vuotias Polina on hieman pettynyt. 
\- Halusin laskea mäkeä pulkalla.
Perhettä vedetään joulupukin kanssa peräkärryn päälle nostetulla reellä, jota vetää mönkijä. Matkan päämäärä on Saimaan ranta, jossa odottavat porot, joita lapset voivat ruokkia.
Ulkoiluohjelman järjestäjälle lumeton sää luo haasteita.
\- Piti olla retkiluistelua ja muita talviaktiviteetteja kuten maastohiihtoa ja suksenvuokrausta. Tilalle on nyt kaivettu esiin polkupyörät, Saimaa adventures -ohjelmapalveluyhtiön toimitusjohtaja Ville Harinen sanoo.  
Toisella ohjelmapalvelutuottajalla on tarjolla kalastusta.
\- Käytiin hakemassa varastolta kalastusvene takaisin. Kalastus on meidän suosituin ohjelma tänä uutenavuotena, Salpasafarit-ohjelmapalveluyrittäjä Petri Parkko sanoo. 
Venäläisille vieraille on tarjolla loistelias uudenvuodenjuhla kylpylässä.
\- Gaalamme on loppuun myyty. Otamme vastaan uuttavuotta viiden sadan venäläisen ja muutaman suomalaisenkin perheen voimin Holiday club -areenalla, Holiday club Saimaan uudenvuoden ohjelmavastaava Marja Kotamäki sanoo.
Yksi juhlan kohokohdista on juuri ennen keskiyötä Moskovan aikaan suorana Venäjältä lähetettävä Venäjän presidentin Vladimir Putinin uudenvuoden puhe.
Pietarilaisperhe vakuuttaakin, että sää ei ole pilannut tunnelmia. Uusi matka Suomeen on jo suunnitteilla. 
\- Tulemme ehdottomasti hiihtämään, kun lunta on tullut. Meillä on myös haave matkustaa Lappiin joulupukkia katsomaan, Andrei ja Tatjana sanovat.
Schumacherin turman taustat tarkentuvat 
Michael Schumacherin manageri Sabine Kehm valotti formulakuljettajan sunnuntaisen lasketteluonnettomuuden taustoja.
Formulakuljettaja Michael Schumacherin alppiturman yksityiskohdat tarkentuvat. Saksalaisen manageri Sabine Kehm selvitti traagisten tapahtumien taustoja tiistaina.
\- Tietojeni mukaan "Schumi" ja hänen ryhmänsä laskivat normaalia vauhtia. Hän riensi auttamaan kaatunutta ystäväänsä ja osui syvässä lumessa kiveen, Kehm selvitti tapahtumia Meribelin laskettelurinteessä.
\- Schumacher lensi ilmaan ja löi päänsä kiveen. Tapauksessa oli erityisen huonoa onnea eikä vaara syntynyt niinkään vauhdista, Kehm totesi.
Michael Schumacher on edelleen kriittisessä tilassa eikä hänen tilansa kehityksestä uskalleta tehdä arvioita. Schumacheria hoidetaan Ranskan Grenoblessa sijaitsevassa sairaalassa. 
Lintuvaaran nuorisoasunnot vietiin käsistä
Espoon nuorisoasunnot ry haluaisi herättää keskustelua siitä, voisiko nuorisotakuu taata nuorelle työ- tai opiskelupaikan lisäksi myös asunnon.
Espoon Lintuvaaraan valmistuneet nuorten vuokra-asunnot menivät kuin kuumille kiville. Jokaista Nuorisoasuntoliiton 70 asuntoa kohti oli 40 hakijaa.
Tiistaina avaimia uuteen asuntoon noutamaan tullut Roope Nyqvist on odottanut muuttopäivää kuin kuuta nousevaa. Rakennusmestariopiskelijan aiempi asuntohistoria on ollut hajanainen ja unelma kohtuuhintaisesta vuokrakämpästä on siintänyt kaukana.
\- Onhan se mahtavaa. Tietysti omalta kohdalta että saa itselle asunnon mutta myös se, että monella muullakin nuorella on mahdollisuus saada asunto tätä kautta, Nyqvist sanoo.
Nuorten asunnottomuus on lisääntynyt pääkaupunkiseudulla tasaisesti ja kysyntä kohtuuhintaisille vuokra-asunnoille on kova.
Laiha lohtu
Nyt valmistuneet 70 nuorisoasuntoa ovat kuitenkin vain pieni apu nuorten asuntotilanteeseen pääkaupunkiseudulla. Nuoria asunnottomia on tuplasti viime vuoteen verrattuna ja nuoret muodostavatkin nykyisin jo 25 prosenttia kaikista asunnottomista.
\- Muuttoliikenne on ollut kova nimen omaa pääkaupunkiseudulle. Ihmiset muuttaa ja työpaikat keskittyvät tälle alueelle. Espoonkin väkiluku on muutamassa kymmenessä vuodessa kaksinkertaistunut. Se luo valtavia paineita sille että pitää saada uusii asuntoja, Espoon nuorisoasunnot ry:n puheenjohtajanakin toimiva Nyqvist selittää.
Politiikassakin vaikuttava Nyqvist väläyttää, että paljon puhuttu nuorisotakuu voisi taata työ- tai koulutuspaikan lisäksi nuorelle myös asunnnon.
\- Nuorisotakuussahan ei ole mitään takeita siitä että nuorella olisi myös koti. Se on aika nihkeätä tehdä yhtään mitään jos ei ole paikkaa mihin mennä nukkumaan, Nyqvist huomauttaa.
Kyllönen suomalaishiihtäjien piristys
Neljä suomalaisnaista hiihti Tour de Skin Lenzerheiden sprintin erävaiheessa. Anne Kyllönen selvisi parhaana suomalaisena välieriin
Anne
Kyllönen piti suomalaisvärejä yllä Lenzerheiden vapaan hiihtotavan sprintissä,
sillä Krista Lähteenmäki, Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen putosivat jo
puolivälierävaiheessa jatkosta. Kyllönenkin joutui jännittämään, sillä hän
pääsi puolivälieristä jatkoon vasta aikavertailun jälkeen. 
Kyllönen hallitsi omaa välieräänsä, mutta loppusuoralle lähdettäessä Yhdysvaltojen Sophie Caldwell otti johtopaikan. Saksan Denise Herrmann rynni vielä Kyllösen ohi loppusuoralla, eikä kolmanneksi tulleen Kyllösen aika riittänyt finaalipaikkaan.
Krista
Lähteenmäki hieman kolaroi omassa puolivälierässään alkumatkalla Ranskan Aurore Jeanin kanssa ja joutui
hiihtämään ryhmän viimeisten joukossa. Lähteenmäki yritti
nostaa asemiaan loppusuoralla, mutta joutui tunnustamaan Denise Herrmannin ja
Auroren nopeammiksi. 
Kerttu
Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen hiihtivät samassa puolivälierässä, jonka piti
etukäteen arvioituna olla helpoin erä. Kumpikaan suomalaisista ei kuitenkaan
onnistunut nousemaan kärkikahinoihin, Niskanen oli erässä neljäs ja Saarinen
viides, ja molemmat karsiutuivat.
Tour
de Skitä ennen tämän päivän kilpailua johtanut Marit Björgen ei päässyt
puolivälieristä, ja tämä vaikutti kokonaiskilpailuun, sillä toisena ollut Herrmann, karsinnan voittanut ja kolmantena ollut Ingvild Östberg ja neljäntenä ollut Astrid Jacobsen hiihtivät finaalissa.
Östberg johti finaalia alkuun, mutta Jacobsen otti johtopaikan ensimmäisen kierroksen lopussa. Kaksikko taisteli tiukasti voitosta maaliviivalle asti, ja lopulta Östberg kurotti voittoon. Herrmann oli kolmas. Östberg nousi voitollaan myös Tourin kokonaistilanteen kärkeen. Kyllönen on parhaana suomalaisena 5:s (+23,2 sekuntia).
** TOUR DE SKI, NAISET KOKONAISKILPAILU 3/7**
1.
Ingvild Östberg       NOR  11.57,4   
2. Marit Björgen         NOR  
+  2,0   
3. Denise Herrmann       GER  
+  2,3   
4. Astrid Jacobsen       NOR  
+  9,0   
5. **Anne Kyllönen         FIN  
+ 23,2 **  
6. Sophie Caldwell      
USA   + 34,6   
7. Hanna
Eriksson        SWE   + 40,8   
8. Hanna Kolb            GER   + 42,7   
9. Sylwia Jaskowiec      POL   +
43,6   
10. Laurien Van Der Graaff SUI   +
44,2 
14. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN  
+ 52,9 **  
16. **Kerttu Niskanen      
FIN   + 56,2 **  
18. **Krista
Lähteenmäki    FIN  +1.00,6 **  
29. **Riitta-Liisa Roponen  FIN 
+1.20,6 **  
32. **Riikka Sarasoja-Lilja FIN 
+1.24,3 **
Laura Mononen on keskeyttänyt.
Tshekki välttyi häpeältä - Saksa karsintapeleihin
Tshekki on vahvasti tyrkyllä Suomen puolivälierävastustajaksi. Slovakia heräsi otteluun liian myöhään.
Pakkovoiton edessä ollut Tshekki selvitti kiirastulensa
lyömällä Slovakian jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen A-lohkon
päätöskierroksella 4-1. Voitolla Tshekki nousi lohkokolmoseksi ja sysäsi Saksan
karsintaotteluihin Norjaa vastaan.
Slovakialle ottelulla ei ollut muuta panosta kuin se, onko
se lohkonsa kolmas vai neljäs. Tämä näkyi, sillä Tshekki meni nälkäisenä
johtoon jo 18 sekunnin kohdalla David Pastrnakin osumalla. Ondrej Kase hyödynsi
Slovakian puolustuksen löysäilyn vielä toisen kerran avauserässä läpiajosta.
Toisen erän ensimmäiseen seitsemään minuuttiin Martin
Prochazka (1+2) ja Petr Sislik lisäsivät johdoksi jo 4-0. Slovakian tehoketju
Milan-Kolena-David Griger-Martin Reway sai joukkueen kuparisen rikki, mutta
Tshekin voittoa lohkoneloseksi päätynyt Slovakia ei enää pystynyt uhkaamaan.
Tshekki kohtaa puolivälierissä B-lohkon kakkosen, jolle
sijalle Suomi on vahvasti tyrkyllä. Slovakia puolestaan haastaa torstaina
B-lohkon ykkösen (todennäköisesti Ruotsi). 
”Tänä vuonna ehtii vielä tapahtua vaikka mitä”
Vuoden parhaat asiat ovat yksinkertaisia mutta elintärkeitä. Kulunutta vuotta muisteltiin Oulun kaduilla hyvillä mielin.
Suurten huippukohtien sijaan esille
nostetaan erityisesti hyvän terveyden, ihmissuhteiden ja työpaikan merkitys.
– Parasta tässä vuodessa on ollut
yleinen onnellisuus, joka johtuu parisuhteesta. Minulla oli myös ongelmia
terveyden kanssa, mutta ne on nyt onneksi selätetty, kertoo
uudenvuodentervehdyksiä vaihtavaan seurueeseen kuuluva nainen.
Mies vierellä toteaa, että lomautus-
ja irtisanomisuutisia seuratessa on saanut olla kiitollinen siitä, ettei
itsellä ole vastaavaa pelkoa, ja toimeentulo on turvattu.
Uudenvuodenaatot ovat yleensä olleet sellaisia, että jotain ihan uutta tapahtuu.
– Ihmissuhteet ja terveys ovat
tietysti tärkeitä myös, mutta valitettavan monella työpaikka on kortilla.
Seurueeseen kuuluva toinen
pariskunta luettelee vuoden parhaiksi asioiksi mökkeilyn, onnellisen kodin ja
työn. Uudelta vuodelta taas toivotaan, että asiat jatkuisivat yhtä hyvällä
mallilla.
Villi ja
vapaa vuosi
Rotuaarin pallon tienoilla nuori
tyttö kertoo, että vuonna 2013 elämässä vähän kaikki asiat ovat menneet hyvin.
Tärkeintä ovat olleet kaverit, harrastukset ja hyvä koulumenestys. Onko tullut
kymppejä?
– Aika paljon.
Toisessa suunnassa nuori herra
arvelee, ettei vuoden kohokohtaa ole välttämättä vielä koettu.
– Tätä vuottahan on vielä jäljellä,
illan aikana voi tapahtua vielä vaikka mitä! Uudenvuodenaatot ovat yleensä
olleet sellaisia, että jotain ihan uutta tapahtuu.
Nuorukainen arvelee, että ensi
vuodesta tulee vielä tätäkin parempi. Samoilla linjoilla on toinen nuori mies,
joka mainitsee vuoden kohokohdaksi viime kesän.
– Siihen mahtui paljon kokemuksia.
Virheitä myös, mutta nekin ovat tärkeitä sillä niistä aina oppii, mies
perustelee.
 –Kiinalainen uusivuosi kiinnostaa minua paljon
enemmän kuin länsimainen. Vuosi 2014 on hevosen vuosi, tulossa on varmasti
villi ja vapaa vuosi!
Lahti haastettiin kouluremontista käräjille – urakoitsija vaatii kovia korvauksia 
Möysän koulun taannoisesta remontista riidellään seuraavaksi käräjillä. Urakoitsija ja Lahden kaupunki eivät ole päässeet asiassa yhteisymmärrykseen.
Möysän koulun peruskorjauksesta sekä lisärakentamisesta on noussut miljoonariita urakoitsijan ja Lahden kaupungin välille. Salpausselän Rakentajat Oy vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen jättämässään kannekirjelmässä yhteensä yli kahden miljoonan euron suorituksia Lahden kaupungilta.
Urakkasopimus Möysän kouluremontista solmittiin Lujatalo Oy:n ja Lahden kaupungin kesken maaliskuussa 2010. Myöhemmin urakkavastuun otti tytäryhtiö Salpausselän Rakentajat Oy. Kouluremonttikohteen vastaanottotarkastus tehtiin marraskuussa 2011 ja taloudellinen loppuselvitys lokakuussa 2012.
Koulun saneerausosan välipohjissa todettiin jo urakan aikana kosteusongelmia. Osapuolet eivät päässeet ennen korjausremontin aloittamista yhteisymmärrykseen ja kiista on johtanut nyt käräjille. Urakoitsija on toimittanut käräjäoikeuteen 165 sivun mittaisen haastehakemuksen.
Urakoitsija on kiistänyt väitteen, että urakka olisi viivästynyt.
Lahden kaupungin tilakeskuksesta ei tavoitettu tiistaina kommentoijaa.
Mitä toivot vuodelta 2014 - työpaikkaa vai rakkautta?
Millaisin ajatuksin otat Uuden Vuoden vastaan? Mitä toivot vuodelta 2014? Terveyttä, rakkautta vai uutta työpaikkaa?
Vuotta 2013 värittivät lukuisat yt-neuvottelut ja työpaikoilla koettiinkin pelon hetkiä. Toivotko ensi vuodelta uutta työpaikkaa - uskotko löytäväsi työtä?
Mikä lämmittäisi mieltä kaikista eniten? Rakkaus vai raha? Panostatko ihmissuhteisiin?
Entä terveys - millä tolalla se on?
Club Teatrian ”teurastamolla” nähtiin itkua ja pinkkejä pyyhkeitä
Suomen suurin rock-klubi viettää päättäjäisiään nykyisessä paikassaan Oulun Limingantullin entisessä lihanpakkaamossa. Klubin väliaikainen sijoituspaikka, ennen Meri-Toppilassa sijaitseviin uusiin tiloihin siirtymistä, on vielä mysteeri.
Oulun Club Teatrialla vaihdetaan vuotta päättäjäisten merkeissä. Vuodesta 2005 Limingantullissa sijainneelle Teatrialle rakennetaan tulevaisuudessa uudet tilat Meri-Toppilaan, mutta sitä ennen musiikki raikaa vielä jossain muualla.
Ei täällä mitään lihakoukkuja ole oikeasti roikkunut.
Seuraavan Teatrian sijainti, sisustus ja osa tulevaa ohjelmaakin ovat jo tiedossa, mutta eivät julki. Promoottori Marco Järvenpää suostui kuitenkin paljastamaan muita salaisuuksia entisissä Atrian tiloissa toimineesta paikasta.
– Legendahan on, että tässä on ollut teurastamo, mutta ei täällä mitään lihakoukkuja ole oikeasti roikkunut. Tässä on ollut lihanpakkaamo, mutta ei ole haluttu sitä korjata, Järvenpää nauraa ja jatkaa, että mielikuva teurastamosta on toiminut hyvin erityisesti raskaan musiikin mekkana tunnetulla Teatrialla.
Muutakin kuin heviä
Lihanpakkaamosta tuli reilun kahdeksan vuoden aikana olennainen osa oululaista musiikkikulttuuria.
– Näin siinä pääsi käymään, Teatrian perustajiin kuuluva Järvenpää myhäilee.
Raskaan musiikin lisäksi Teatrialla on kuultu myös iskelmää ja poppia ja järjestetty messuja. Järvenpää haluaa pitää seuraavankin paikan monipuolisena kulttuurin areenana henkilökohtaisista
Scooterille piti tuoda tietynmallisia Mersuja Helsingistä.
mieltymyksistään huolimatta.
– Vaikka itsellä onkin lähellä sydäntä hevihommat, niin me pyritään tuomaan mahdollisimman laajaa ohjelmaa Ouluun kunnioittaen samalla omaa tyyliämme.  
Veikeitä vaatimuksia
Unohtumattomimmat hetket Teatrialla ovat Järvenpäälle olleet Sentencedin jäähyväiskeikka, Slayerin nappaaminen Jalometalliin sekä Teatrian kaikkien aikojen ensimmäinen keikka.
\- Twisted Sister kun nousi lauteille, niin siinä pääsi kyynel vierähtämään poskelle. Kaikki se kova työ mitä olimme porukalla tehneet.
Järvenpää korostaa, että artistit ovat nykyään pitkälti asiallisia ja ammattimaisia, mutta mieleen ovat jääneet joidenkin esiintyjien erikoiset toiveet.
– Scooterille piti tuoda tietynmallisia Mersuja Helsingistä ja jollain blackmetal-yhtyeelle piti olla pinkki kosteuspyyhe. 
Järvenpää myöntää, että olo voi olla haikea kun näiden tarinoiden tyyssijan, nykyisen Teatrian, ovi menee viimeisen kerran kiinni ja yksi iso osa elämää tulee päätökseen.
– Vaimo tulee mukaan, niin eiköhän sillä löydy nenäliinoja, hän virnuilee.
Pohjalaisjokien virtaamat kääntyneet laskuun
Jokien virtaamat ovat kääntyneet laskuun kaikissa pohjalaismaakunnissa. Lähiaikojen sateet saattavat tosin kääntää vedenpinnat ja virtaamat uudelleen nousuun. Jokien varsilla on edelleen satoja hehtaareja peltoja ja metsiä veden alla. Viranomaiset jatkavat tulvapäivystystä uudenvuoden ajan.
Järvistä suurimmassa nousussa on Lappajärvi, joka on lähes 70 senttimetriä korkeammalla kuin tähän aikaan keskimäärin. Lappajärvestä juoksutetaan vettä pois nyt jo 25 kuutiota sekunnissa. Suurten juoksutusmäärien vuoksi Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen tulvaorganisaatio päivystää myös uudenvuodenpyhänä.
Myös Keski-Pohjanmaalla  Perhonjoen tekojärvistä juoksutetaan vettä tällä hetkellä maksimimäärillä ja pinnat ovat lähteneet laskuun. 
Putin: Terroristit tuhotaan
Putin sanoi Habarovskissa pitämässään uudenvuoden puheessaan myös, että vaikeat ajat ovat aina yhdistäneet Venäjää.
Presidentti Vladimir Putin on uudenvuoden puheessaan vakuuttanut, että Venäjä tuhoaa täysin terroristit. Putin piti puheensa Habarovskissa Venäjän kaukoidässä, missä hän tapasi viime kesän tuhoisista tulvista kärsineitä.
Putin muisti terrori-iskujen uhreja ja sanoi, että taistelu terroristeja vastaan jatkuu, kunnes nämä on täysin tuhottu.
Putin kommentoi nyt ensi kertaa julkisesti Volgogradissa sunnuntaina ja maanantaina tehtyjä itsemurhaiskuja, joissa kuoli ainakin 34 ihmistä.
Hän totesi, että venäläiset ovat kohdanneet tänä vuonna ongelmia ja vakavia kokemuksia kuten Volgogradissa tehdyt terroriteot ja kaukoidän luonnononnettomuudet. Hän painotti, että vaikeat ajat ovat aina yhdistäneet Venäjää.
Putin osallistui Habarovskissa uudenvuoden vastaanottoon, joka järjestettiin viime kesän tulvissa kotinsa ja omaisuuttaan menettäneille.
Sydneyn ilotulitus jälleen yksi vuodenvaihteen näyttävimmistä
Kun maailma juhlii vuoden vaihtumista, Australian Sydneyn ilotulitus on kiistämättä kaikkein näyttävimpiä. Dubai toivoo kuitenkin jättimäisen ilotulitusnäytöksensä päihittävän kaikki tähänastiset. Hongkongilaisnuoret juhlistivat uutta vuotta tarjoamalla ilmaisia halauksia.
Yksi uudenvuoden kiistämättä komeimmista ilotulituksista nähtiin iltapäivällä Suomen aikaa Australiassa, kun Sydneyn miljoonakaupunki käänsi kalenterin lehteä.
Paikallista aikaa iltayhdeksältä esitettiin perinteisesti lasten rakettinäytös. Sydneyn kuuluisa, massiivinen Harbour Bridge -silta toimi näyttämönä valonäytökselle, jossa kaksi pientä avaruusoliota laukaisi avaruuslaivan, kertaa sanomalehti [Sydney Morning Herald](http://www.smh.com.au/nsw/sydney-new-years-eve-midnight-fireworks-the-best-show-in-town-20131231-304nm.html).
Päätapahtuma oli luonnollisesti keskiyön jättimäinen ilotulitus. Sitä katsoi arviolta jopa miljardi ihmistä eri puolilla maailmaa, paikan päällä noin 1,5 miljoonaa.
Tämänkertaisen ilotulituksen kantava ajatus oli räpyttelevä silmä. 72 metriä pitkän ja 60 tonnia painavan silmän rakentamiseksi käytettiin 16 kilometriä köyttä, Sydney Morning Herald kertoo.
Erikoista tänä vuonna oli vielä lasten ilotulituksen ja päätulituksen väliin järjestetty välitulitus. "Puoliajan" rakettinäytös kesti yhden minuutin.
Dubai haluaa ennätystenkirjaan
Arabiemiirikuntien Dubai järjesti vuoden vaihtuessa valtavan ilotulitusnäytöksen, jonka oli tarkoitus olla suurin koskaan maailmassa järjestetty. Suuret ihmisjoukot kerääntyivät seuraamaan ilotulitusta, joka kattoi sata kilometriä rantaviivaa.
Hongkongissa noin 400 000 ihmistä kokoontui Victorian sataman lähistölle katsomaan, kun proomuilta noin kilometrin matkalta ammutut ilotulitteet valaisivat kaupungin taivaan.
Hongkongilaisteinien ryhmät puolestaan tempaisivat kantamalla kylttejä, joissa tarjottiin ohikulkijoille ilmaisia halauksia.
\- Teemme sen, koska se on hauskaa ja tekee ihmiset onnellisiksi, kertoi 16-vuotias hongkongilainen Wendy Yip.
Uudenvuoden juhlinnalla on ollut tänäkin vuonna vakavat seuraukset Filippiineillä, missä perinteisiin kuuluvat kansalaisten ilmalaukaukset. Näistä sekä ilotulitteista on loukkaantunut aattona 260 ihmistä.
Kiinassa puolestaan Wuhanin kaupunki Hubein maakunnassa on perunut ilotulitusnäytöksensä ja kieltänyt räjäyttelyn keskustassa, jotta savusumuinen ilma ei pahenisi entisestään.
Rio de Janeiron rannalle odotetaan yli kahta miljoonaa juhlijaa
Kun vuosi vaihtuu myöhemmin läntisellä pallonpuoliskolla, yksi suurimmista juhlista järjestettäneen Rio de Janeirossa. Viranomaiset ennustavat, että noin 2,3 miljoonaa ihmistä kokoontuu Copacabanan rannalle nauttimaan ilotulituksista ja musiikista.
Näyttäviä ilotulituksia on luvassa myös muun muassa Berliinssä ja Lontoossa. Pariisin Champs-Elyseelle odotetaan noin 300 000 juhlijaa ja New Yorkin Times Squarelle noin miljoonaa.
Kapkaupungissa Etelä-Afrikassa ilmaisessa uudenvuoden konsertissa ja ilotulituksessa nähdään myös 3D-kunnianosoitus 5. joulukuuta kuolleelle rotusorron vastaisen taistelun ikonille ja entiselle presidentille Nelson Mandelalle.
Tinat ennustavat Lukolle liigakultaa ja Jurassic Rockiin supertähteä
Yle Etelä-Savo valoi uuden vuoden tinat jääkiekkovalmentaja Risto Dufvan, promoottori Jukka Holmstedtin ja päätoimittaja Tiina Ojutkankaan kanssa.
Mikkelissä järjestettävän Jurassic Rockin promoottori Jukka Holmstedt losauttaa kylmään veteen sulan tinan. Lopputuloksena on kaksi sileäpintaista möhkälettä, joista isommassa Holmstedt näkee maailmanluokan esiintyjän. Holmstedtin mielestä tina muistuttaa metalliyhtye Slipknotin esiintymismaskia.
– Tulkitsen tämän niin, että ensi kesän Jurassic Rockissa on kova esiintyjä tiedossa, Holmstedt sanoo.
Lisäksi Holmstedtin tinakauha antoi ensi elokuun festivaaliviikonlopuksi aurinkoisen sään.
Holmstedtille onnistunut Jurassic Rock -viikonloppu oli kuluneen vuoden kohokohta. Festivaali teki yleisöennätyksen, viikonloppu sujui jouhevasti ja tapahtuma tuli valtakunnallisesti yhä tunnetummaksi.
– Tästä vuodesta selvittiin hyvin, vaikka se oli erittäin vaikea. Osa festivaaleista kaatui ja osa oli lähellä kaatumista. Pitää olla erittäin kiitollinen siitä, että meillä meni niin hyvin.
Lehti ennustaa kultaa
Ensisilmäyksellä Rauman Lukkoa valmentava Risto Dufva tulkitsee ennustinansa vaahteranlehdeksi.
– Ei tarvitse olla meedio ennustaakseen, että Kanada voi voittaa sekä miesten että naisten jääkiekossa olympiakultaa, Dufva sanoo.
Maali on sivuseikka. Kaikki mitä matkalla tapahtuu on tärkeintä
Helmikuussa alkaviin Sotshin talviolympialaisiin Dufva toivoo rauhaa ja rehtiä kilpailuhenkeä.
Jääkiekon SM-liigan voittajan tina näyttää Dufvalle kristallinkirkkaasti.
– Lukko voittaa.
Aiemmin Mikkelin Jukureitakin valmentanut Dufva kuitenkin tietää, etteivät ennustukset käy aina toteen kilpakentillä.
– Kilpaurheilun viehätys perustuu siihen, ettei tarinaa tiedä etukäteen.
Ei lottovoittoa vaan raakaa työtä
Hetken tutkiskeltuaan Dufva näkee tinassa avonaisen kämmenen. Kaikki kolme tinanvalajaa uskovat hyvän ja huolellisen työn tuottavan tulosta.
– Lottovoittoa ei tule ensi vuonna vaan työ on tehtävä omin käsin, Dufva sanoo.
Promoottori Jukka Holmstedt ja jääkiekkovalmentaja Dufva ovat pohtineet yhdessä töidensä yhtäläisyyksiä.
– Maali
 on sivuseikka. Kaikki mitä matkalla tapahtuu on tärkeintä, Dufva sanoo.
Holmstedt on samaa mieltä. Tekijöillä on oltava tulevasta festivaalista selkeä visio, jota kohti edetään vähän kerrallaan.
Itä ja länsi mahtuvat maakuntaan
Itä- ja Länsi-Savon yhteinen päätoimittajana aloittanut Tiina Ojutkankaan tina jakautuu kylmässä vedessä kahtia. Hän näkee metallin jakautumisessa kaksi kaupunkia ja lehteä. Yksi osa edustaa Itä-Savoa ja Savonlinnaa, toinen Länsi-Savoa ja Mikkeliä.
– Kun nämä osat laittaa taitavasti takaisin yhteen, tässähän on yksi pala. Tämä symboloi sitä, että me mahdumme kaikki tänne Etelä-Savoon, Ojutkangas sanoo.
– Meidän täytyy olla valmiita siihen, että ihmiset haluavat erilaisia asioita. Meidän on tehtävä niin hyvää paperista sanomalehteä, että ihmiset lukevat sitä ja oltava valmiita myös muutokseen.
Venäläisturisti ei säiky lumen puutetta
Lahden seudun matkailukohteet ovat tuttuun tapaan täyttyneet venäläisturisteista. Turisteille on kehitelty ohjelmaa myös lumettomien päivien varalle. Lahti on hyvällä paikalla, muistuttavat sekä majoituksen järjestäjät että venäläiset itse.
Messilässä hissi kuljettaa lomalaisia mäen huipulle. Auki on neljä rinnettä kymmenestä, ja hotellinjohtaja Helena Maattolan mukana kiittäminen on hyviä pohjatöitä.
\- Olosuhteisiin nähden rinteet ovat hyvässä kunnossa. Teimme kaikkina pakkaspäivinä pohjatyöt, ja sateet eivät ole onnistuneet viemään lumia.
Sadekeli on näkynyt kuitenkin päiväkävijöiden määrässä. Uuden vuoden viettoon saapuvat venäläiset otetaankin Messilässä ilolla vastaan. Muutama kahden hengen huone vielä löytyy mutta tuvat ja mökit ovat täynnä. Pietarilaisille Messilä on kuitenkin hyvin lähellä, Maattola muistuttaa.
\- Noin puolet on venäläisiä. Kaikkiaan arvioisin, että itänaapurista on tullut noin 100 matkailijaa uuden vuoden viettoon.
Aleksander Koslikov yöpyy perheineen Lahden seudulla uuden vuoden yli. Nelihenkinen perhe viettää päivänsä Messilässä. Isää miellyttää ympäristö ja lapsiystävällisyys.
\- Tämä on kaunis paikka, ja sijainti on meille sopiva. Täältä oli helppo löytää vuokra-auto, ja majoituskin on vain muutaman kilometrin päässä, Koslikov kehuu.
Lomanviettokohde löytyi internetistä. Sää on suomalaiseksi sääksi Koskikovin mukaan varsin hyvä.
\- Rinteissä voi laskea ja sääkin on suomalaiseksi varsin hyvä, joten aiomme pitää hauskaa. Luntakin on luvattu loppuviikosta, joten jäämme katsomaan, mitä tapahtuu.
Sisätiloihin harrastamaan
\- Tallukka on täyttymässä myös, muutama huone enää vapaana, kertoo Hyvinvointi- ja kokoushotelli Tallukan johtaja Niina Laitiainen.
Laitiaisen mukaan joitakin peruutuksia tuli viikonloppuna, mutta tilalle on tullut ex-temporeen liikkeelle lähteneitä venäläisiä.
\- Sää ei vaikuta niin paljon, koska suurin osa ohjelmasta ja ajanvietteestä on sisätiloissa, kuten uimalapalvelut, kuntosali.
Venäläisten juhlintatavat poikkeavat suomalaisista esimerkiksi aterioinnin osalta.
\- Viime vuodesta opittiin se, että illallisen toivotaan kestävän yli puolenyön. Ennen päivällisaika oli aikaisemmin, mutta se soti venäläisten ruoka-aikoja vastaan.
Venäläisturisteille on järjestetty myös Lahden keskustan alueella tehtävää ja nähtävää. Lahti Regionille on myös palkattu venäjän kielinen neuvoja. Ulkomaan markkinoihin tulee panostaa, sillä Suomessa on kilpailua, toteaa Regionin johtaja Raija Forsman.
\- Varsinkin nyt, kun talvi näyttää, miltä näyttää, on tärkeää kehittää palveluita markkinoinnin ohella.
Erikoinen tempaus onnettomuusristeyksen turvaamiseksi
Kun viralliset addressit, aloitteet ja valitukset eivät auttaneet, Petäjäveden Kintauden kyläläiset päättivät julistaa risteysrauhan pahamaineisessa risteyksessä. Valtatie 23:n ja Liisalantien risteyksessä on sattunut viime vuosina useita kuolonkolareita. Risteysrauhan symboliksi pystytettiin heijastinkuusi, josta saa napata mukaansa heijastimen.
Kintauden kyläläiset julistivat juhlallisen risteysrauhan vuoden viimeisen päivän iltapäivänä sekä suomeksi että ruotsiksi - Turun joulurauhan julistuksen tapaan. Liikenneturvallisuudesta ja -näkyvyydestä muistuttamaan paikalle jätettiin heijastinkuusi ja ulkotulia iltaliikennettä valaisemaan.
Liisalantien risteyksessä on viime vuosina tapahtunut useita kolareita, jopa kuolemaan johtaneita. Alueen asukasluku on kasvanut vauhdilla, lapsia on paljon ja liikenneturvattomuuden tunne on lisääntynyt.
Risteyksen
ongelman ytimenä on sen sijainti valtatie 23:n suoralla.
– Siinä
on ohituskielto, mutta ulkopuolisin silmin se näyttää siltä, että tässä on hyvä ohituspaikka. 
Silloin painetaan kaasua ja kun risteyskohdalla ohitetaan, sinne ei enää 
mahdu koulukkaita, jalankulkijoita, pyöräilijöitä eikä
vastaantulijoita, kertoo tempausta järjestänyt Lea Lerkkanen.
– Niemelän yksityistieltä pitkä bussi käy joka koulupäivä hakemassa 35 koulukasta. Tie on kapea, huonokuntoinen ja turvaton, jatkaa Lerkkanen.
Valot ja lisäkaistoja risteykseen
Kintauslaisten ensimmäisenä toiveena on saada valaistus risteykseen. Toisena toiveena on saada uudet kääntymiskaistat valtatielle.
– Olemme lähettäneet 
adresseja ja kirjoittaaneet kuntaan, ELY-keskukseen ja vaikka minne, mutta mitään ei ole tapahtunut,  kritisoi Lerkkanen.
Kestovastaus tiedusteluiihin on, että risteyksen parantamiseen ei ole määrärahoja.
Risteysrauha -tempauksella 
 
 halutaan kiiinnittää ongelmakohtaan laajempaa huomiota.
– Heijastinkuusi on 
 tarkoitettu muistutukseksi niin autoilijoille, tienpitäjille kuin jalankulkijoillekin. 
 Jokainen ohikulkija voi halutessaan ottaa kuusesta 
itselleen heijastimen. 
 Kuusi
näkyy myös autoilijoiden valoissa ja muistuttaa, että tuossa olisi
voinut olla pieni ihminen, sanoo Lea Lerkkanen.
Risteysrauhan julistus
_Huomenna, jos Jumala suo, aloitetaan uusi ja entistä
turvallisempi liikennevuosi; ja julistetaan siis täten yleinen
risteysrauha kehoittamalla kaikkia turvalliseen ja asiaankuuluvaan
liikennekäyttäytymiseen sekä muutoin laillisesti ja
rauhallisesti liikkumaan._
_Sillä se, joka tämän rauhan rikkoo ja
jollakin laittomalla taikka sopimattomalla
käytöksellä liikennöintiä täällä häiritsee, on raskauttavien asianhaarain
vallitessa syypää siihen rangaistukseen, jonka laki ja
asetukset kustakin rikoksesta ja rikkomuksesta erikseen säätävät. Lopuksi toivotetaan Kintauden
kaikille asukkaille riemullista Uutta Vuotta._
Nilsiän ja Kuopion ensimmäinen yhteinen vuosi toi mukanaan myös yllätyksiä
Vuosi sitten tehty kuntaliitos on tarkoittanut enimmäkseen asioiden yhteensovittamista. Suuria muutoksia ei ole tapahtunut, mutta kehitettävää on jo löytynyt. Kuntalaiset pitävät esimerkiksi yhteydenpitoa päättäjiin hankalana.
Kuntaliitoksen vaikutukset kuntalaisen arkeen ovat enimmäkseen pieniä. Nilsiän Murtolahden kyläyhdistyksen puheenjohtaja Helena Liukkunen kertoo, että muutokset maaseudulla konkretisoituvat pienissä asioissa.
\- Isosta organisaatiosta on vaikeampaa löytää oikea ihminen, joka voisi auttaa asioissa, Liukkunen kertoo.
Esimerkiksi Murtolahden kylälle saatiin uusi kuntosali ja kuntosaliohjaus jo ensimmäisen vuoden puolella. Samoin lapset saivat valtion rahalla ostetut lapsien leikkivälineet.
Kuntaliitoksen myötä tasavertaisuusasiat ovat nousseet esille. Eroja Nilsiän ja Kuopion välillä on esimerkiksi siinä, miten avustuksia jaetaan.
Yllätyksenä kuntalaisille tuli, miten kesällä ja joulun aikaan ei pystynyt varaamaan lääkäriaikoja. Nilsiäläiset eivät myöskään toivo vastakkainasettelua.
\- Yksi suurimmista pettymyksistä oli, kuinka Tahkon ja lähiliikuntapalveluiden kehittäminen pistettiin vastakkain, Liukkunen summaa.
Kuntaliitoksella enemmän merkitystä Nilsiälle kuin Kuopiolle
Kuopion kaupunginhallituksen jäsen Tapio Tolppasen mielestä vuodessa ei ehtinyt tapahtua suurta muutosta, vaan ensimmäinen kuntaliitoksen vuosi on aina asioiden yhteensovittamista.
Myös Nilsiän kaupunginhallituksen puheenjohtajana toimineen Tolppasen mukaan kuntaliitos oli suurempi asia Kuopiolle kuin Nilsiälle, sillä Nilsiälle kuntaliitoksen suurin lähtökohta oli Tahkon matkailualueen kehittäminen.
\- Oli nähtävissä, Tahko oli kasvanut niin suureksi, ettei Nilsiän hartianleveys enää riittänyt. Tahkon menestyminen luo koko alueelle työpaikkoja ja hyvinvointia.
Koko valtakunnassa tapetilla olleet talousvaikeudet eivät jättäneet myöskään tuoreita liitoskuntia rauhaan, vaan päähuomio on ollut talouden sopeuttamisessa ja tasapainottamisessa myös kuntaliitoksen jälkeen.
\- Talousasioiden kanssa painiessa on mennyt koko vuosi, Tolppanen kertoo.
Uuteen vuoteen Tolppanen lähtee hankalista ajoista huolimatta hyvillä mielin.
\- Lyhyellä mietinnällä en keksi yhtään syytä, mitä liitoksen lykkääminen olisi hyödyttänyt. Ajankohta oli täysin oikea, vaikka euron venytystä on edessä.
Useista apteekkimurroista epäilty pieksämäkeläinen mies vangittu
Etelä-Savon käräjäoikeus on vanginnut useista apteekkimurroista epäillyn miehen. Vangintapäätös tehtiin miehen rikoskierteen katkaisemiseksi.
Poliisi on ottanut kiinni useista apteekkimurroista epäillyn pieksämäkeläismiehen. Miehen arvellaan tehneen neljä apteekkimurtoa kahden kuukauden sisällä. Mies varasti apteekeista muun muassa huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä.
Miehen epäillään iskeneen aiemmin Pieksämäellä, Haukivuorella ja Leppävirralla sijaitseviin apteekkeihin.
Viimeisin tapaus sattui vuoden viimeisenä viikonloppuna Kangasniemellä. Tuolloin apteekista anastettiin runsaasti muun muassa huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä. Poliisin partio pysäytti epäillyn Pieksämäellä pian tapahtuneen jälkeen. Hänen autostaan löytyi satoja kappaleita Kangasniemen apteekista anastettuja lääkkeitä.
Mies on ollut tekojen vuoksi aiemminkin kiinniotettuna. Nyt tapahtuma-aikaan hän oli matkustuskiellossa aiempien rikosten vuoksi. Miehen ajo-oikeus on myös rauennut.
Kiinniotettua epäillään varkaudesta, huumausainerikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä matkustuskiellon rikkomisesta.
Etelä-Savon käräjäoikeus päätti vangita miehen rikoskierteen katkaisemiseksi vuoden viimeisenä päivänä.
Botellónin sakkotuomiot peruttu
Vuonna 1991 syntyneiden miesten sakot peruttiin. Toinen miehistä joutuu kuitenkin maksamaan vahingonkorvauksia Turun kaupungille.
Turun hovioikeus on vapauttanut kaksi turkulaismiestä Botellón-piknikistä tulleista sakoista.
Molempien miesten 120 euron sakot peruttiin. Toinen miehistä joutuu kuitenkin maksamaan reilut parituhatta euroa vahingonkorvauksia Turun kaupungille. Summa pieneni, sillä käräjäoikeus määräsi alunperin korvaussummaksi 8 500 euroa.
Käräjäoikeus piti vuonna 1991 syntyneitä turkulaismiehiä Botellón-piknikin koollekutsujina. Hovioikeuden mukaan toinen mies oli järjestäjä, mutta katsoi, että toiminta voidaan rinnastaa anteeksi annettavaan tekoon.
Hovioikeuden mukaan muun muassa miehen toimiin tapahtuman järjestäjänä on liittynyt 20-vuotiaan rikoksentekijän ajattelemattomuutta omasta vastuustaan ja tapahtuman seurauksista. Mies pyrki vielä estämään kutsun vaikutusta poistamalla sen.
Kyseessä oli heinäkuussa 2011 Kupittaanpuistossa järjestetty piknik-tilaisuus, jonne syytetyt kutsuivat osanottajia Facebookiin luomansa sivun kautta. Paikalle saapui arviolta 3000 osanottajaa.
Tapahtumasta aiheutui järjestyshäiriöitä ja lisäksi alue roskaantui. Syytetyt eivät katsoneet olevansa järjestelyvastuussa, koska eivät itse osallistuneet tapahtumaan.
Jäähyväiset Taivaan tulille
Kemijärvellä kuvattu Taivaan tulet -televisiosarja päättyy keskiviikkona uudenvuodenpäivänä. Kemijärvellä sarja hyvästellään kaupungin kulttuuritalossa järjestettävässä jäähyväisnäytöksessä.
Yleisötilaisuus alkaa kello 21 eli samaan aikaan, kun ohjelma esitetään Yle TV2:ssa.
Ensimmäinen jakso Taivaan tulista nähtiin vuoden 2007 alussa. 36-osainen sarja perustui Kari Väänäsen alkuperäisideaan. Hän myös käsikirjoitti ja ohjasi sarjan.
Taivaan tulet saavutti televisiossa miljoonayleisön.
"Jossain vaiheessa tuli mieleen, että tämä saattoi nyt olla tässä"
Tampereen Yliopistonkadun tulipalo aiheutti lähinnä aineellisia vahinkoja, mutta asuntoihin tunkeutunut savu teki tilanteesta hyvin uhkaavan.
Yliopistonkadulla maanantai-iltana syttynyt tulipalo aiheutti lähinnä savu- ja nokivahinkoja. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Huonostikin olisi voinut käydä. Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Pauli Ikonen oli tulipalon syttyessä kotonaan perheensä kanssa. Ikonen kertoo, että hän pystyi toimimaan yllättävän rauhallisesti, vaikka tilanne oli uhkaava, kun savu alkoi tunkeutua asuntoon.
– Jossain vaiheessa tuli mieleen, että tämä saattoi nyt olla tässä. Sitten kun sain teipattua ovia umpeen, eikä savu enää tullut niin pitkälle asuntoon, tilanne rauhoittui ja ajattelin, että jossain vaiheessa pääsemme makkarinikkunasta pihalle.
Ikosen mukaan asunnon ulko-ovea ei tehnyt mieli avata.
– Rappukäytävässä oli kuuma ja siellä oli niin paljon savua, että sinne olisi aika äkkiä tuupertunut.
Asukkaat toivovat parempaa uutta vuotta
Asuntojen noki- ja savuvahingot ovat Ikosen mukaan mittavia.
– Nokea on ihan jokaisessa rapun asunnossa. Osassa asunnoista nokea on tullut sisälle enemmän, osassa vähemmän. Meidän asunnossamme jopa kaappien sisäpuoli oli noessa. Savunhaju on todella voimakas.
Asukkaat ovat vaihtaneet mietteitä tulipalosta pitkin päivää, sanoo Ikonen.
– Pihalla on puhuttu asiasta. Yllättävän rauhallisia ihmiset ovat. Moni on kyllä toivottanut tänään parempaa uutta vuotta.
Ahoselta kelpo venytys mäkikarsinnassa
Koko Suomen neljän miehen joukkue selviytyi Janne Ahosen johdolla Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailuun.
Suomen koko neljän miehen joukkue selvitti tiensä Keski-Euroopan mäkiviikon perinteiseen uudenvuodenkilpailuun Garmisch-Partenkirchenissä. Janne Ahonen oli suomalaisista parhaassa karsintavireessä. Ahonen venytti 133 metrin karsintahypyn.
Ahonen sijoittui karsinnassa yhdeksänneksi. Anssi Koivuranta varmisti kisapaikkansa 130,5 metrin hypyllään. Jarkko Määttä leiskautti 128,5 metriä ja Sami Niemi raivasi tiensä jatkoon 126,5 metrin hypyllään. Koivuranta oli karsinnassa 14:s, Määttä 19:s ja Niemi 35:s.
Tiistain karsinnan ykkönen oli itävaltalainen Thomas Diethart, joka leiskautti 141,5 metriä. Diethart oli ainoa hyppääjä, joka rikkoi 140 metrin rajan. Puolan Kamil Stoch hyppäsi karsinnan ulkopuolella 139,5 metriä. Peter Prevc (Slovenia) liiteli 138 metriä.
Mäkiviikon toinen osakilpailu hypätään uudenvuodenpäivänä kello 15.00. Yle Puheen suora lähetys pääsee vauhtiin jo klo 14.50.
 GARMISCH-PARTENKIRCHEN / KARSINTA
  1. Thomas Diethart       AUT  144,8  
  2. Peter Prevc           SLO  137,6  
  3. Robert Kranjec        SLO  135,8  
  4. Michael Hayböck       AUT  132,1  
  5. Anders Fannemel       NOR  131,5  
  6. Daiki Ito             JPN  130,2
 ** 9. Janne Ahonen          FIN  127,6  
 14. Anssi Koivuranta      FIN  125,1  
 19. Jarkko Määttä         FIN  123,1  
 35. Sami Niemi            FIN  113,7**
Lumeton maa haastaa raketin ampujat
Rakettikauppa on käynyt jälleen kiivaana. Rakettien myynnin ohella muistutetaan erilaisten turvavarusteiden tärkeydestä. Vähälumisen talven keskellä ammuttava raketti kannattaa asettaa erilliseen laukaisutelineeseen.
Lauha talvi tuo omat haasteensa rakettien ampumiseen, koska maassa ei ole tarpeeksi tukea antavaa lunta. Tärkeä turva- ja apuväline on raketeille suunniteltu laukaisuteline.
\- Raketinlaukaisuteline saadaan pystyyn tasaiselle alustalle. Vaikka se ei ole kovin painava niin siltä on hyvä ampua raketteja, kertoo PS Kemin rakettimyyntipisteessä puuhaileva Matti Torvikoski.
Torvikoski muistuttaa, että myös suojalaseja tulee käyttää kun puuhailee rakettien kanssa.
Yleinen vastaus on, että "kyllä meillä autotallista niitä laseja löytyy".
\- Meitä on ohjeistettu, että joka myynnin yhteydessä pitää kaupata suojalaseja ja muistuttaa, että niiden käyttö on pakollista. Lisäksi pitää muistaa, että alle 18-vuotiaille ei saa myydä raketteja, Torvikoski kertoo.
Suojalasit ovat pakollinen varuste, mutta usein niiden myynti kuitenkin ontuu.
\- Yleensä tulee vastaus, että "kyllä meillä autotallista löytyy laseja", mutta on joukossa myös niitä jotka huomaavat myynnissä olevat suojalasit ja ostavat sellaiset, Torvikoski kertoo.
Myynti viime vuosien tasolla
Rakettikauppa on käynyt tänäkin vuonna varsin kiivaana. Esimerkiksi Kemissä raketteja on mennyt kaupaksi viime vuosien tahtiin.
\- Aikaisempiin vuosiin verrattuna alkupäivät olivat hieman rauhallisempia, mutta maanantaina myytiin jo ennätystahtia ja myös tiistaina odotetaan hyvää tulosta. Varmaan pääsemme aikaisempien vuosien myyntiin, Torvikoski kertoo.
Torvikoski arvioi, että viikonloppu sotki hieman rakettimyyntiä.
\- Näköjään joulun jälkeen viikonloppuna käydään vähän kaupassa ja se näkyi myös rakettimyynnissä.
Vladimir Putinin uudenvuoden puhetta kuunnellaan tarkasti myös Suomessa
Venäläisille tärkeä presidentin puhe on muodostunut osaksi myös Suomessa vuotta vaihtavien venäläisten aattoa. Esimerkiksi monissa Etelä-Karjalan hotelleissa se kuuluu aaton ohjelmaan.
Suomalaiset vaihtavat vuotta keskiyöllä, mutta tuhannet Suomessa vuodenvaihdetta viettävät venäläiset juhlivat jo kahta tuntia aikaisemmin. Yksi venäläisille tärkeä perinne on muodostunut tavaksi myös Suomessa.
Nimittäin hieman ennen vuoden vaihtumista venäläiset asettuvat kuuntelemaan presidentti Vladimir Putinin puhetta. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa venäläisturistit täyttävät alueen hotellit ja Putinin puhe kuuluu aaton ohjelmaan olennaisena osana.
\- Presidentti Putinin puhe välitetään juhlaamme suoraan Moskovasta ja venäläiset juhlavieraat seuraavat sen suorassa lähetyksessä, kertoo Holiday Club Saimaan ohjelmavastaava Marja Kotamäki.
Myös Imatran Kylpylästä kerrotaan, että Venäjän presidentin puhe kuuluu aaton ohjelmaan olennaisena ohjelmanumerona.
Uudenvuodenbileet alkamassa? Tässä parhaat biisit bileisiin! 
Kokosimme tunnettujen artistien avustuksella parhaat bilebängerit yhteen ja samaan Spotify-listaan.
Ovatko uudenvuodenbileet alkamassa, mutta musa hukassa? Ei hätää, kokosimme uudenvuodenbileisiin sopivan Spotify-listan parhaimmista bilebiiseistä.
Saimme listan kokoamiseen apua Suomen eturivin artisteilta. Juuri uuden _Mitä minä sanoin_ -sinkun julkaissut **Pete Parkkonen** valitsi listalle komean paluun tänä vuonna tehneen **J. Karjalaisen**.
\- Karjalaisen albumi on yksi tämän vuoden parhaista julkaisuista. Sitä on tullut kuunneltua kavereiden kanssa mökillä. _Mennyt mies_ on valintani biisilistalle.
Debyyttialbumiaan parhaillaan valmisteleva huumoriryhmä **Justimus** halusi pikkujouluna kuunnella esikuvaansa **Lonely Islandia**.
\- Ekana uudestavuodesta tuli mieleen kappale _I Just Had Sex_. Se liittyy vahvasti uuteen vuoteen, **Juho**, **Sami** ja **Joose** tuumaavat.
Lisäksi huumoripoppoo tahtoo uutenavuotena kuunnella toista suosikkiaan, **Michael Boltonia**.
\- _Said I Loved You... But I Lied_ on ihana, dramaattinen biisi. Aluksi luulimme, että Bolton ihan kusipää jätkä ja vain valehtelee rakastavansa. Mutta se onkin paljon enemmän kuin rakkautta, mitä hän tuntee. Siinä on hieno dramaattinen koukku. Mahtava äijä, kolmikko ylistää.
**Mikael Gabriel** puolestaan valitsee listalle suosikkinsa **Draken**.
\- Drake ei varsinaisesti ole biletysmusaa vaan vähän chillimpää musaa. _Worst Behaviour_ on valintani, koska uutenavuotena voi käyttäytyä vähän huonosti ja sekoilla, Gabriel kertoo.
**Santa Cruz** -yhtyeen **Archie** valitsi listalle **Andrew W.K.**:n ikibilehitin sekä omaa tuotantoa.
\- Andrew W.K:n _Party Hard_ ja tietty _Let's Get The Party Started_ meidän lätyltä. Niillä lähtee bileet takuuvarmasti käyntiin ja pääsee sopivaan tunnelmaan.
**Satin Circuksen** pojat haluavat uudenvuodenaattona alkuillasta kuunnella **Haddawayta** ja **Guru Josh Projectia**. Loppuillasta taas stereoista raikaa _Down Under-, Auld Lang Syne_ - seka _Forever Young_ -kappaleet. Seuraavana päivänä taas on hyvä fiilistellä **Veronica Maggiota** ja _Trololoota_.
Jäikö joku ehdoton bilebängeri lisäämättä listaan? Kommentoi alle!
**Lähteet:** YleX
Tässä YleX:n vuoden soitetuimmat biisit - mukana useita kotimaisia uusia nimiä
Vuonna 2013 tähtitaivaalle singahti useita uusia kotimaisia nimiä upeine biiseineen. Senhän näkee YleX:n soitetuimmistakin.
YleX:n vuoden 2013 soitetuin biisi on **Redraman** ja **A.J. McLeanin** _Clouds_, kymmenen soitetuimman listalla ovat myös **Sini Sabotagen** ja **Isac Elliotin** esikoisbiisit. Muitakin kovia kotimaisia tulokkaita listalle mahtuu useita, myös _Salil eka salil vika_ -kappaleellaan kuntoilemaan inspiroinut **Musta Barbaari** on kahdenkymmenen soitetuimman biisin joukossa.
YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Lankinen** tuumaakin, että kotimaisella musiikilla menee erittäin vahvasti.
\- Suomalainen musiikki voi tällä hetkellä erittäin hyvin, ja soitetuimpien listalle onkin noussut jo useampi viime vuoden tulokasartisti, joihin me radiokanavana uskomme, ja joista kuulijamme kovasti pitävät, Lankinen summaa.
\- Soitetuimpien kappaleidemme lista kuvaa hyvin sitä, mitä meiltä myöskin tällä hetkellä pyydetään kaikkein eniten. Kysyntä näille biiseille ja artisteille on tällä hetkellä suurta. YleX on aina halunnut nostaa uusia artisteja, siksi niitä löytyykin listalta oikein hyvin, Lankinen vielä lisää.
YleX:n 20 soitetuinta kappaletta vuonna 2013:
1. **Redrama feat. A.J. McLean**: Clouds
2. **Naughty Boy feat. Sam Smith**: La la la
3. **Sini Sabotage feat. VilleGalle**: Levikset repee
4. **Aste**: Spaceman
5. **Isac Elliot**: New way home
6. **Tuomas Kauhanen feat. VäinöVäinö**: Enkeli
7. **Studio Killers**: Jenny
8. **Avicii (feat. Aloe Blacc)**: Wake me up
9.**Haloo Helsinki!**: Maailma on tehty meitä varten
10. **Ellie Goulding**: Burn
11. **Macklemore &amp; Ryan Lewis (feat. Wanz)**:Thrift shop
12. **Macklemore Lewis**:Can't hold us
13. **Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamu**: Hei Scully
14. **Imagine Dragons**:  Radioactive
15. **Sanni**: Prinsessoja ja astronautteja
16. **Ellie Goulding**: Figure 8
17. **Hurts**: Miracle
18. **Justin Timberlake**: Mirrors
19. **Musta Barbaari**: Salil eka, salil vika
20. **Wiley feat. Chip &amp; Ms. D**: Reload
**Vilkaise myös, mitkä biisit soivat eniten vuonna 2012:**
[Tässä ovat YleX:n vuoden 2012 soitetuimmat biisit – mukana monta debytanttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223293)
**Lähteet:** YleX
Vihtavuoren vaara, vaihtunut vauva ja veteraanien voitot - Näistä vuosi 2013 muistetaan
Vuotta 2013 värittivät sote- ja kuntauudistus sekä lukuisat yt-neuvottelut. Keski-Suomessa sattui valitettava maneesionnettomuus ja puukotusvälikohtaus. Uutisvuoteen mahtui myös iloa ja valoa.
Keski-Suomen uutisvuosi 2013 rävähti käyntiin Jyväskylän[omaishoitajaepisodilla.](http://yle.fi/uutiset/omaishoitajien_irtisanominen_kuohuttaa_jyvaskylassa/6471582)Jyväskylä kohautti irtisanomalla kaikki yli 700 omaishoitajaansa tarkistaakseen heidän sopimuksensa. Lopulta kaupunki jätti 140 omaishoitajaa tuen ulkopuolelle, mutta laski muiden tukia aiottua vähemmän.
Helmikuussa Laukaassa sattui traaginen[maneesin kattoromahdus.](http://yle.fi/uutiset/maneesin_kattoromahduksessa_laukaassa_kuoli_yksi_lapsi/6494584)Onnettomuudessa sai surmansa yksi lapsi.
Paria viikkoa aiemmin Jyväskylän[kaupunginkirjastolla tapahtui puukotus](http://yle.fi/uutiset/poliisi_jyvaskylan_kirjastopuukotuksesta_molemmilla_osapuolilla_oli_vahingoittamisvalineita/6475913)Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuudessa. Yhteenotossa yhtä tapahtuman järjestäjää viillettiin teräaseella.
Maaliskuussa[kaksi vastasyntynyttä vauvaa vaihtui](http://yle.fi/uutiset/vauvat_vaihtuivat_-_aiti_huolissaan_hoitajien_kiireesta/6522089)Keski-Suomen keskussairaalassa. Vauvat pääsivät lopulta onnellisesti oikeisiin koteihin.
Savuava kontti säikäytti ja yt-leikkuri heilui
Koko vuotta varjostivat synkät talousuutiset. Yt-neuvotteluja käytiin monissa kunnissa,[Jämsässä](http://yle.fi/uutiset/jamsan_ytt_paattyivat_-_70_tyopaikkaa_vahenee/6932253),[Joutsassa](http://yle.fi/uutiset/joutsa_lomauttaa_koko_henkiloston/6984137),[Luhangassa.](http://yle.fi/uutiset/luhangan_yt-neuvottelut_paattyivat__nelja_henkilotyovuotta_leikataan/6963962)[Jyväskylässä](http://yle.fi/uutiset/jyvaskyla_jattaa_lahivuosina_avautuvat_vakanssit_tayttamatta/6930210)vähennetään 900 henkilötyövuotta.
Yhteistoimintaneuvotteluja kävi myös muun muassa[Metso](http://yle.fi/uutiset/metso_irtisanoo_243_jyvaskylasta/6837358),[Keskisuomalainen](http://yle.fi/uutiset/keskisuomalainen_vahentaa_neljatoista/6957101),[Moventas](http://yle.fi/uutiset/moventas_aloittaa_yt-neuvottelut/6964808),[Osuupankki](http://yle.fi/uutiset/keski-suomen_osuuspankki_lakkauttaa_seitseman_konttoria/6957937)ja[Honkarakenne.](http://yle.fi/uutiset/honkarakenne_aloittaa_ytt_-_vaen_vahennysta_ja_lomautuksia/6913457)Tieto Jyväskylään keskittyvästä valtion uudesta tietotekniikka- ja tietoturvallisuus-[Valtori-virastosta](http://yle.fi/uutiset/kyberosaaminen_toi_valtorin_jyvaskylaan/6990278)toi pienen valonpilkahduksen loppuvuonna.
[Vihtavuoren ruutitehtaan kohtalo](http://yle.fi/uutiset/eurenco-kauppa_sai_sinetin/6993687)pysytteli liipaisimella pitkin vuotta. Ennen joulua kaupat saatiin kuitenkin tehtyä puolustusvälinekonserni Nammon kanssa. 100 työpaikkaa pelastui.
[Vihtavuori](http://yle.fi/uutiset/tuhansia_evakuoidaan_vihtavuoren_rajahdysainetehtaan_ymparistosta/6726249)ampaisi valtakunnan otsikoihin myös heinäkuussa. Forcitin räjähdeainetehtaalla sattui vaaratilanne, jonka vuoksi koko 2000 asukkaan kylä jouduttiin evakuoimaan.[Pelastustoimet](http://yle.fi/uutiset/vihtavuoren_evakuointi_sujui_paaosin_hyvin/6728324)olivat koko rauhan ajan mittavimmat.
Kapina marjametsässä ja  Lyseon loppu
[Hallin varuskunta](http://yle.fi/uutiset/hallin_varuskunta_hiljenee_mutta_lentokentta_sailyy_sotilaskaytossa/7005709)tyhjeni ja[Keuruun pioneerirykmentti](http://yle.fi/uutiset/keuruun_pioneerirykmentti_toiseksi_viimeiset_alokkaat_marssivat_sisaan_maanantaina/6719265)sai armon aikaa vielä ensi vuoteen.
Monet käänteet kokenut[Lyseon kohtalo](http://yle.fi/uutiset/jyvaskyla_aikoo_myyda_lyseon/6996994)myös sinetöityi. Koulu jatkaa vuoden alusta toimintaansa väistötiloissa Viitaniemessä ja siirtyy vuonna 2016 Sepän lukion tiloihin Harjulle.
[MM-ralli](http://yle.fi/urheilu/ogier_valloitti_himoitsemansa_suomen_mm-rallin/6761787)ei ollut tällä kertaa suomalaisjuhlaa, mutta rallia on riittänyt muulla rintamalla.[Sote-](http://yle.fi/uutiset/sote-esitys_tuli__epaselvyydet_jatkuvat/6993617)ja[kuntauudistuskiemurat](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_kuntajakoselvityksessa_useita_eri_vaihtoehtoja/6992362)ovat olleet niin pitkissä kantimissa ja monitahoisia, että pinnistelmistä on riittänyt niin yleisöllä kuin toimittajillakin. Muutoksen tuulet puhalsivat myös Keski-Suomen kuntien johdossa, yli[10 kunnanjohtajaa vaihtui](http://yle.fi/uutiset/kunnanjohtajien_karuselli_pyorii_keski-suomessa/6668600).
[Thai-marjanpoimijat](http://yle.fi/uutiset/thaipoimijat_tekivat_rikosilmoituksen_ihmiskaupasta/6825520)yltyivät kapinaan Saarijärvellä syyskuussa. 50 marjanpoimijaa teki rikosilmoituksen ihmiskaupasta. Näyttöä rangaistavasta teosta ei kuitenkaan löytynyt ja thaimaalaiset pääsivät lähes kuukauden odottelun jälkeen palamaan kotimaahansa.
Kuhinaa viestirasteilla ja kulttuuriareenoilla
Kovin paljon hurraamista ei myöskään löytynyt urheilurintamalta.[JJK](http://yle.fi/urheilu/jjk_poistuu_veikkausliigakartalta_-_harjulla_oli_hiljaista/6862152)tippui liigasta ja Jypin edellisvuoden[kulta himmeni](http://yle.fi/urheilu/pronssimitalit_jypille_-_lukon_ruuti_oli_markaa/6577707)pronssiksi. Jypin naiset ylsivät kuitenkin hopeaan ja Vaajakosken terän suunnistaja Jani Lakanen nappasi komeasti MM-hopeaa.[Veteraaniurheilijat](http://yle.fi/uutiset/jkun_veteraanit_kahmivat_mitaleja_kajaanista/6764506)näyttivät myös mallia nuoremmille kahmien mitaleja niin yleisurheilussa kuin[painonnostossakin.](http://yle.fi/uutiset/talkkunavelli_takaa_teraskunnon/6678348)
Jämsän seudulla kävi kova kuhina kesäkuussa, kun maailman suurin viestisuunnistuskilpailu,[Jukolan viesti](http://yle.fi/uutiset/400_puolijoukkuetelttaa_miehitti_jamsan_jukolan/6689380)järjestettiin siellä. Maastossa pinkoi yli 16 000 suunnistajaa.
Sotaveteraanit saivat kokea sykähdyttiä hetkiä heidän kunniakseen järjestetyllä[kuumailmapallolennolla.](http://yle.fi/uutiset/pallo_vei_pilven_veikon_taivasmatkalle_-_katso_video/6697860)Ikäraja lennolle oli vähintään 90-vuotta.
[Myrskyluodon Maija](http://yle.fi/uutiset/myrskyluodon_maija_suurmenestys_jyvaskylan_kaupunginteatterille/6660607)hurmasi Jyväskylän kaupunginteatterissa. Esitykset jatkuivat tälle keväälle ja musikaali keräsi kaikkiaan ennätysyleisön, lähes 30 000 katsojaa.
Yhdeksi vuoden nettihitiksi nousi Matkahuollon järjestämä[piparitempaus](http://yle.fi/uutiset/matkahuollon_piparikampanja_meni_murusiksi/6988361)joulun alla. Itseleivotulla piparilla piti saada ilmainen bussilippu. Jyväskylän Matkakeskukseen kertyi satojen ihmisten jono, mutta ilmaisia lippuja annettiinkin vain kahdellekymmenelle ensimmäiselle. 
Slovakia vastaanottaa kolme vankia Guantanamosta
Kolme uiguuria on ollut vuodesta 2001 lähtien Guantanamo Bayn vankileirillä. Heidät vapautettiin jo vuonna 2008 ilman syytteitä.
Slovakian sisäministeriö on ilmoittanut, että maa vastaanottaa kolme vankia Guantanamo Bayn vankileiriltä. Kyseessä on kolme kiinalaista uiguurivankia, joita vastaan ei koskaan nostettu syytteitä.
Yhdysvallat pidätti 22 uiguuria Afganistanissa vuonna 2001 ja toimitti heidät Kuubassa sijaitsevalle Guantanamo Bayn vankileirille. Seitsemän vuotta myöhemmin uiguurit vapautettiin ilman syytteitä, mutta Yhdysvallat kieltäytyi toimittamasta heitä takaisin Kiinaan, missä he todennäköisesti joutuisivat vainojen kohteeksi.
Uiguurit ovat Kiinan länsiosassa asuva, islaminuskoinen vähemmistökansa. Uiguurit puhuvat omaa, turkkilaissukuista kieltään. Kiina on kovin ottein kukistanut uiguurien oikeuksia ajavia järjestöjä ja asuttanut uiguurien asuinalueille han-kiinalaisia.
Slovakian hallitus hyväksyi uiguurivankien vastaanoton jo vuonna 2010. He ovat viimeiset Guantanamossa olleista uiguureista. Aikaisemmin Guantanamon uiguurivankeja ovat vastaanottaneet muun muassa Albania ja El Salvador.
Vankien vastaanottaminen on osa Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen sopimusta, jolla pyritään auttamaan Yhdysvaltoja kiistellyn vankileirin sulkemisessa. Tällä hetkellä 158 vankia on pidätettynä Guantanamossa ilman oikeudenkäyntiä.
Poliisi muistuttaa selväpäisyydestä ja turvaohjeista ilotulitteiden käytössä
\- Suojalasit päähän ja selvin päin rakettien pariin, poliisi kiteyttää.
Ilotulitteiden sallittu käyttöaika alkaa uudenvuodenaattona  kello 18 ja raketteja saa paukutella aamukahteen saakka.
Kenttäjohtaja Jouko Hirvonen Pohjois-Savon poliisista kiteyttää turvallisuusohjeet.
\- Ensinnäkin räjäytyssuunta: täytyy varmistaa minne raketit lähtevät, vaara-alueella ei saa olla ihmisiä eikä eläimiä. Kotieläimetkin säikkyvät raketteja erittäin paljon.
\- Toinen mikä tulee poliisin mieleen, on että ei oltaisi liian päissään kun käytetään ilotulitteita.  Kyse on kuitenkin räjähdeaineista ja jos ne ovat väärissä käsissä, ne ovat erittäin vaarallisia tuotteita.
\- Kolmantena tulee tietysti suojalasien käyttö. Se on tullut pakolliseksi. Poliisikin voi puuttua asiaan ja sakottaa, jos huomaa laiminlyöntejä. Se on sen verran ankara rikkomus.
Osassa maakuntaa on ilotulitteiden käyttö kokonaan kiellettyä, kenttäjohtaja Hirvonen muistuttaa
\- Näitä alueita on nimetty jo useamman vuoden aikana. Kuopion keskustassa on  kiellettyä aluetta Puistokatu–Asemakatu–Kirkkokatu–Satamakatu -alue. Lisäksi Petosella on keskustan alue rajattu pois rakettien käytöstä ja Varkaudessa Päiviönsaaren alue sekä Tahkon alue Nilsiässä, Hirvonen listaa.
Aktiivinen sääkuvien lähettäjä unelmoi suurpetojen kuvaamisesta
Merikarvialla asuvan Sakari Sipilän luontokuvia on julkaistu Ylen tv-lähetyksissä yli 80. Harrastuksenaan valokuvaava Sipilä pitää nimenomaan eläinten kuvaamisesta.
Ylen tv-uutisissa ja verkkosivuilla julkaistavia sääkuvia lähettävät usein samat henkilöt. Yksi aktiivisimmista sääkuvien lähettäjistä on Merikarvialla asuva Sakari Sipilä. Hänen kuviaan on julkaistu Ylen tv-lähetyksissä yli 80.
Sakari Sipilä hurahti valokuvaamiseen kolme ja puoli vuotta sitten. Ahkera luontokuvaaja nappaa parhaimmillaan tuhat otosta päivässä. Into
kuvaamiseen syttyi miehen muiden harrastusten myötä.
\- Minua on aina kiinnostanut luonnossa liikkuminen ja
samalla saa tehdä havaintoja eläimistä ja
varsinkin linnuista ja kasveista. Kun on asunut koko ikänsä
Merikarvialla merenrantakunnassa, niin meri ja Lohijoki ovat lähellä, Sipilä sanoo.
Miksi Sipilä sitten kuvaa juuri eläimiä - miksei vaikka ihmisiä?
\- Eläimiltä ei tarvitse koskaan kysyä lupaa. Niitä on paljon mukavampi kuvata.
Parhaat kuvat kattohaikarasta ja koskikarasta
Tähän mennessä parhaat otoksensa Sipilä nappasi keväällä, kun hän pääsi kattohaikaran lähelle ja sai kuvattua sitä tunnin ajan. Kattohaikara ei pesi Suomessa, mutta kyseinen yksilö oli eksynyt tänne Virosta.
Eläimiltä ei tarvitse koskaan kysyä lupaa
\- Onhan niistä paljon saatu kuvia Suomessakin, mutta itselle se oli sellainen kohokohta.
\- Toinen oli keväällä, kun sain kuvattua koskikaran pesän ja poikaset, mutta siitä ei sen tarkempaa paikkaa ilmoitella.
Suurpetojen kuvaamisesta unelmoiva satakuntalainen ei haaveile valokuvaajan ammatista vaan haluaa jatkossakin harrastaa omaksi ilokseen.
\- Merikarviallakin
on karhuja susia ja ilveksiä. Jos sattuisi kohdalle, niin se olisi unelmien täyttymys.
Ylen tv-uutisissa on näytetty yleisön ottamia sääkuvia jo parin vuoden ajan.
Paukkuaralle eläimelle löytyy myös reseptivapaita lääkkeitä
Koiria ja muita lemmikkejä pelottavat uudenvuoden juhlinnassa kovat äänet, välähdykset ja ruudinsavu. Joskus rauhoittamiseen auttavat kotikonstit, joskus lääkkeet. Vahvimpien reseptilääkkeiden käyttäminen on vähentynyt kun markkinoille on tullut reseptivapaita rauhoittavia lääkkeitä.
Uudenvuoden ilotulitus stressaa monia eläimiä. Ihmisten juhliessa vuoden vaihtumista moni eläin ahdistuu rakettien paukkeesta ja uljelluksista. Myös valonvälähdykset ja ruudinkatku säikyttävät niitä. Monen lemmikin ahdistuksen vähentämiseen riittävät kotikonstit, mutta joskus on turvauduttava rauhoittaviin lääkkeisiin.
Hämeenlinnassa asuva australiankarjakoira Renttu pelkää pauketta. Vaikka paukkuaralla koiralla on ikää jo 13 vuotta, niin vuodet eivät ole helpottaneet sen ahdistusta. Rentun emäntä Marianne Dolmatoff on joutunut jo vuosia turvautumaan eläinlääkärin apuun, jotta Renttu voisi viettää uutta vuotta rauhassa.
\- Olen yleensä aloittanut lääkityksen antamisen sillä lailla, että olen antanut ensimmäisen lääkkeen jo edellisenä päivänä. Lääkitystä jatketaan läpi juhla-ajan kuuden-kahdeksan tunnin välein.
Ratsastustalli päivystää kaiken varalta
Ilotulistusten pauke ja valonvälähdykset pelottavat myös muun muassa kissoja ja hevosia. Alaspään ratsastuskeskus Hämeenlinnassa varautuu uuteenvuoteen siten, että henkilökunta on talleilla kaiken varalta, jos joku hevosista sattuisi säikähtämään raketteja. Ratsastuskeskuksen talleissa on kaikkiaan 26 hevosta, joista yksi on erityisen paukkuarka, kertoo yrittäjä Terhi Koivula.
\- Semmoiset hevoset, jotka tulevat levottomaksi, niille voi laittaa paksun viltin, mikä estää valonvälähdysten näkymisen. Onneksi talleihin ei kuulu sisälle kovin hyvin se rakettien pauke, mutta paukkuaralle hevoselle voi laittaa pumpulia korviin ja hupun korville, niin äänet vaimenevat vähän.
Rakettien pauketta säikkyvän eläimen ahdistusta voi helpottaa monilla kotikonsteilla, kuten pitämällä verhot kiinni ja valot päällä sekä laittamalla radion taustaääneksi peittämään ulkoa tulevaa pauketta. Jos kotikonstit eivät kuitenkaan riitä, niin sitten on turvauduttava lääkkeisiin.
Lemmikki saattaa tarvita rauhoittavia
Eläinlääkäreiltä saatavien rauhoittavien vahvempien reseptilääkkeiden käyttäminen on vähentynyt viime vuosina, sillä markkinoille on tullut useita apteekista saatavia reseptivapaita lääkkeitä.
Ennen lääkkeisiin turvautumista kannattaa kuitenkin kokeilla paukkuaran eläimen olon helpottamista kotikonsteilla ja omalla käytöksellä, kertoo eläinlääkäri Serban Ursachi Kanta-Hämeen Eläinklinikalta.
\- Omistajan pitäisi käyttäytyä mahdollisimman normaalisti pelkotilan aikana niin kuin mitään ei tapahtuisi ulkona.
\- Omistaja ei missään nimessä saa pelkotilan aikana rauhoitella tai rapsutella koiraa tai puhua pehmeällä äänellä, koska koira osaa yhdistää jatkossa sen pelkotilansa omistajan ääneen.
Serban Ursachi muistuttaa myös omistajia siitä, että lemmikkiä ei missään nimessä saa ottaa mukaan katsomaan ilotulitusta. Eikä niitä saa myöskään jättää yksin kotiin uudenvuodenaattona.
Suonenjoella kadonnut nainen löytyi kuolleena
Suonenjoella kadonnut iäkäs nainen on löytynyt menehtyneenä. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Suonenjoella viime perjantaina 27. joulukuuta kadonnut nainen on löytynyt kuolleena. Vuonna 1949 syntynyt nainen löytyi poliisikoiran avulla Suonenjoen Iisveden rannasta uudenvuodenaattona päivällä. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Nainen oli viimeisten havaintojen mukaan liikkeellä polkupyörällä. Hänet nähtiin perjantai-iltana Iisveden kylällä.
Käteisnostopalvelu on tarpeen
Kauppojen kassoilta nostetaan yhä enemmän käteistä rahaa ostosten yhteydessä. Kesko laajensi käteisnostopalveluja kauppoihin noin vuosi sitten.
Erittäin tärkeäksi kauppojen kassoilla toimiva käteispalvelu koetaan alueilla, joissa ei ole pankkiautomaattia.
Esimerkiksi Keminmaan Lautiosaaresta poistettiin käteisautomaatti puolitoista vuotta sitten. Lautiosaaren K-kaupan kauppias Katri Kyntömaa kertoo, että palvelu on tarpeellinen varsinkin vanhemmille asiakkaille, jotka muuten joutuisivat kulkemaan keskustaan asti nostamaan rahaa.
Myös S-ryhmä tarjoaa käteisnostopalvelua S-pankkikortilla, jolla voi myös tallettaa rahaa kaupoissa.
Satakunnan Sotilassoittokunta hiljenee
Satakunnan Sotilassoittokunnan lakkauttamisesta kärsii koko maakunnan puhallinmusiikkikulttuuri.
Satakunnan Sotilassoittokunta hiljenee tänään lopullisesti. Puolustusvoimien rakenneuudistus lopettaa soittokunnan Kankaanpäästä, kun toiminta keskitetään viiteen soittokuntaan nykyisen kahdentoista sijaan.
Muutos näkyy erityisesti siviilipuolella puhallinmusiikin ja sen koulutuksen tarjonnassa.
\- Siviilipuolella puhallinmusiikin konsertit vähenevät merkittävästi tällä alueella. Sotilassoittokunnan jäsenet ovat myös vetäneet paikallisia orkestereita, joten puhallinmusiikkikulttuuri maakunnassa kärsii tästä, sanoo Satakunnan Sotilassoittokunnan kapellimestari, yliluutnantti Tuomas Kankaanpää Tykistöprikaatista Niinisalosta.
USA:n väkiluku kasvaa nyt etanavauhtia – taantuman syytä
Viimeksi Yhdysvaltain 30-luvun suurella lamakaudella väestönkasvu kärsi nykyistä pahemmin. Tuolloin pariskunnat lykkäsivät lasten hankkimista ja harvempi maahanmuuttaja tuli työnhakuun.
Yhdysvaltain asukasluku kasvaa hitaampaa kuin kertaakaan sitten 1930-luvun laman, kertovat maan viestimet.
Väestöntutkijat uskovat, että taustalla ovat taantuman viipyilevät vaikutukset ihmisten elämänvalintoihin. Esimerkiksi juuri suurella lamakaudella pariskunnat lykkäsivät lasten hankkimista ja harvempi maahanmuuttaja tuli Yhdysvaltoihin työnhakuun.
Maanantaina julkaistujen Yhdysvaltain tilastokeskuksen tietojen mukaan väestö kasvoi vuonna 2013 noin 2,2 miljoonalla asukkaalla. Uuden vuoden päivänä maan asukasluku ylittää arvion mukaan 317 miljoonan rajapyykin. Asukasluku kasvoi vuodessa siis 0,7 prosenttia.
Vielä vuonna 2006 kasvu oli prosentin tuntumassa. Taantuma päättyi tilastollisesti jo neljä vuotta sitten, minkä vuoksi väestöntutkijat ovat hämillään yhä näkyvästä väestövaikutuksesta. Näyttää siltä, että monet tekevät päätöksensä yhä samoissa tunnelmissa kuin taantuman vuosina 2008–2009.
Asiasta uutisoivat muun muassa Washington Post, Huffington Post ja USA Today.
Vanhoillislestadiolainen liike elää murroskautta
Vanhoillislestadiolaisesta herätysliikkeestä väitöskirjan tehnyt tutkija, freelancer -toimittaja Tapio Nykänen sanoo, että vanhoillislestadiolaisessa liikkeessä eletään nyt murroskautta. Nykäsen mielestä muutos on hidas, mutta sitä tapahtuu.
Tutkija Tapio Nykänen uskoo, että vanhoillislestadiolaisessa liikkeessä on tällä hetkellä halua uudistuksiin.
\- Liikkeessä on menossa murroskausi ja itse uskon, että liike muuttuu hiljalleen sallivampaan suuntaan. Liikkeen traditiot ja monet säännöt ovat pitkän historian tuloksia, joten myös niiden muuttumiseen menee aikaa useita vuosia.
Paljon riippuu siitä, keitä Suomen Rauhanyhdistysten keskusyhdistys SRK:n keskeisille johtopaikoille valitaan.
\- Varmasti haluja johdon uudistamiseen on, mutta ehkä kuitenkin tärkeintä tulee olemaan se, keitä näihin tehtäviin loppujen lopuksi valitaan. Voihan olla, että valittavat henkilöt edustavat hyvinkin samanlaista ajattelutapaa kuin Tuomas Hänninen ja Olavi Voittonen.
Uusissa valinnoissa tasapainoa
Nykänen spekuloi, että liike voisi hakea uuden pääsihteerin ja johtokunnan puheenjohtajan valinnoissa tasapainoa uuden ja vanhan välillä.
\- Tasapainon hakeminen uudistusmielisten ja konservatiivisen linjan välillä voitaisiin nähdä jo kädenojennuksena, koska liikkeessä on vuosikymmeniä pidetty kiinni tästä konservatiivisesta linjasta, Nykänen sanoo.
Johtohenkilöt kovassa paineessa
Tapio Nykäsen mukaan pääsihteeri Tuomas Hännisen ero ja sen syy työuupumuksesta on aito.
\- Edellisen kerran varmasti SRK:n johtoon on kohdistunut yhtä suuria tällaisia henkilökohtaisia heidän tehtäväänsä ja työhönsä liittyviä paineita 70-luvun hoitokokousvuosien aikana eli siinä mielessä ei ole mitenkään yllättävää, että henkilöt ovat tehtävässään uupuneet.
Vanhoillislestadiolainen liike on ollut viime ajat myrskyn silmässä, kun liikkeen sisältä on paljastunut useiden vuosikymmenten ajalta lukuisia lasten hyväksikäyttötapauksia. Tekijöinä on ollut tutkija Johanna Hurtigin tutkimuksen mukaan kolmisenkymmentä liikkeen puhujaa, paikallisyhdistyksen vallankäyttäjää tai muita keskeisiä liikkeen vaikuttajia. Tutkimuksen mukaan yhteisössä on ollut käytäntönä, että tapaukset on soviteltu liikkeen sisällä ja tekijöille on annettu teot anteeksi.
Arkkipiispa Kari Mäkinen suositteli vuonna 2012, että liike pyytäisi uhreilta anteeksi. Tähän oltiin valmiita lokakuussa 2013, jolloin SRK järjesti tiedotustilaisuuden. Tiedotustilaisuudessa pahoiteltiin hyväksikäyttöjä ja uhrien laiminlyöntiä.
Vesileikit tuovat vaihtelua välipäiviin
Huono sää on ajanut ihmiset liikkumaan sisätiloihin. Tämä on pantu merkille esimerkiksi Kemin uimahallissa, jossa tehtiin vuoden kävijäennätys heti joulun jälkeen. Hiihtolatuja ovat tahkonneet vain innokkaimmat suksijat, kun muut säästävät vielä varusteitaan.
Kotkalaisen perheen isoimmat lapset Atro ja Iira Eskola ovat toista päivää Kemin uimahallissa, mutta kyllästymisen merkkejä ei ole ilmassa. Liukumäkeen ei ole vuoden viimeisenä päivänä vielä edes ehditty, kun lapset heittävät vedessä kuperkeikan toisensa jälkeen.
\- Uimahalli on erinomainen paikka, mutta mieluummin olisimme olleet ulkona lasten kanssa. Nyt on kuitenkin pitänyt keksiä muuta tekemistä, kun pulkkamäkeen tai hiihtämään ei pääse, toteaa Jarmo Kinos-Eskola.
Tähän saakka perheen vanhemmat ovat voineet luottaa, että viimeistään Kemin mummolassa lapset pääsevät peuhaamaan lumessa. Tällä lomareissulla näin ei ole ollut, mutta lapset ovat ottaneet vähästäkin lumesta kaiken ilon irti.
\- Onneksi lapset on eteviä keksimään tekemistä vaikka missä. Seinäthän ne alkaa kaatua lapsilla päälle, jos he eivät pääse ulos päivittäin, luonnehtii Kinos-Eskola.
Kiitettävää vilinää koko ajan
Kemin uimahallissa on ollut tavallista enmmän kävijöitä joulun ja uuden vuoden tienoolla. Tämän vuoden kävijäennätys tehtiin heti joulunpyhien jälkeen viime perjantaina, jolloin hallissa kävi 950 uimaria.
Se on niin paljon, että osa uimaan pyrkineistä joutui odottamaan pääsyä altaalle, sillä pukukaappeja ei riittänyt kaikille halukkaille vaan niiden vapautumista piti jonottaa.
\- Joidenkin päivien suosiota ei voi aina ennakoida, vaikka jonkinlainen tuntuma alkaa jo olla. Esimerkiksi jouluaatonattona meillä kävi 350 uimaria, kun vuosi sitten vastaavana päivänä lipun lunastaneita oli 90, sanoo hallimestari Janne Jylkkä.
Kemissä uimahalli ylittää tänä vuonna kaupungin asettaman 150 000 kävijän tavoitteen, joka ylittyi edellisen kerran kaksi vuotta sitten. Väkeä riittää hallissa myös vuoden vaihteen jälkeen, jolloin vesiliikuntaryhmät ja kuntosali täyttyvät uuden vuoden lupauksia tehneistä kuntoilijoista.
\- Uimahallin talvikausi jatkuu käytännössä pääsiäiseen saakka ja vähän sen ajankohdasta riippuen aina huhtikuulle asti, luonnehtii Jylkkä.
Leffateatteri pitää pintansa - rapinavapaita näytöksiä toivotaan
Suomalaiset käyvät käyvät edelleen ahkerasti elokuvissa, vaikka erilaiset videopalvelut lisäävät tarjontaansa jatkuvasti. Elokuvateattereiden asiakaspalautteen suosikkiaihe, herkkupussien rapina, pitää pintansa vuodesta toiseen.
Perheissä puntaroidaan, lähdetäänkö
elokuviin vai katsotaanko elokuva streaming- tai videopalvelusta. Osa perheistä
laittaa leffalipuissa säästetyn rahan herkkuihin.
Oululaisen elokuvateatteri Starin
yrittäjä Kari Kantala ei kuitenkaan usko kilpailuasetelmaan.
– Asiakkaat sanovat, että kotona saa
olla muutenkin. Elokuviin lähteminen on tapahtuma.
Rapina
ahdistaa
Karkki- ja sipsipussien rapina on
ikuinen valituksen aihe ja palautteen kohde elokuvateattereissa. Kantola
kertoo, että osa asiakkaista toivoo näytöksiä, joissa ei saisi syödä yhtään mitään.
Rapinaa ei saisi kuulua ollenkaan.
– Se tuskin onnistuu, mutta
alkoholia tai voimakkaasti tuoksuvia ruokia emme halua saliin jatkossakaan,
Kantala sanoo.
Asiakkaat sanovat, että kotona saa olla muutenkin.
Tulevalta vuodelta hän odottaa
erityisesti ensi syksynä ensi-iltaan tulevaa Dome Karukosken Mielensäpahoittajaa.
– Tulossa on myös monia hyviä
lastenelokuvia. Tarjonta näyttää mukavalta, Kantola sanoo.
Hyvä
elokuvavuosi
Elokuvavuosi 2013 oli kotimaisen
elokuvan kannalta hyvä, vaikka katsojamäärät laskivatkin hieman
edellisvuodesta.
– Kaikille on ollut tarjolla
jotakin, joten vuosi on ollut hyvä, Kari Kantala summaa.
Kantala kertoo, että hänelle vuoden
2013 mieleenpainuvin elokuva oli Peter Franzenin Tumman veden päällä.
Elokuvateatteri Plazan päällikkö
Kari Pääkkö kertoi, että Oulussa vuoden katsotuin elokuva oli 21 tapaa pilata
avioliitto. Kantala uskoo, että komediallinen hyvän fiiliksen elokuva on
ihmisille tärkeää arjesta irrottautumiseksi.
– Hobitti on ollut myös hyvin
suosittu ja ohittaa varmasti 21 tapaa -elokuvan, Kantala sanoo.
Kaukavesi voi tehdä Kajaanista matkailukaupungin
Uusi vesiliikuntakeskus on puuttuva lenkki Kajaanin palveluissa, sanoo Scandic Kajaanin johtaja Heikki Kesti. Kaukaveden jälkeen on tilausta ohjelmapalveluyrityksille, jotka tarjoaisivat kiinnostavia paketteja kasvavalle turistimäärälle.
Kaukavesi antaa Kajaanille mahdollisuuden nousta aidoksi matkailukaupungiksi. Vesiliikuntakeskuksen vieressä olevan Scandic Kajanuksen johtaja Heikki Kesti arvioi, että Kaukavesi täydentää Kajaanin palvelutuotantoa niin, että kokonaisuus on vetovoimainen. Kestin mukaan tämä tarkoittaa lisää rahaa kaupan rattaisiin.
– Tietyissä kauppaliikkeissä tax free -liikevaihto on kasvanut tänä vuonna yli 40 prosenttia, vaikka kokonaisuudessa kasvua ei hirveästi ole. Ihan varmasti kauppa kasvaa Kaukaveden ansiosta Kajaanissa ja Kainuussa.
Kesti tuumailee, että kaupunki on tehnyt ison työn rakentaessaan, ja nyt on elinkeinoelämän tehtävä kääntää Kaukavesi kaikille hyödyksi. Hänen mukaansa kysymys on toisaalta vapaa-ajan matkailun kohteesta, toisaalta Kaukavesi voi toimia osana esimerkiksi kulttuurimatkailua tai liike- ja kongressimatkailua. Joka tapauksessa Kajaani voi nyt seistä ryhdikkäästi omilla jaloillaan.
– Kysymys ei ole kilpailusta Sotkamon kanssa vaan minä näen, että nyt Kajaani voi aidosti myydä omaa itseään ja hyödyntää lähellä olevia kolmea golfkenttää ja laskettelurinnettä, kaikkea mitä tämä maakunta tarjoaa.
Kestin mukaan Kajaanista löytyy nyt tilausta ohjelmapalveluyrityksille, joiden kautta matkailijoille voidaan tarjota entistä kattavampia paketteja.
Sport vahvisti hakevansa liigapaikkaa
Vaasan Sport lähtee hakemaan Helsingin Jokereilta ensi kaudeksi vapautuvaa paikkaa jääkiekon SM-liigassa. 
Jääkiekon Mestiksen kärjessä jyräävä Vaasan Sport lähtee hakemaan Helsingin Jokereilta vapautuvaa paikkaa SM-liigassa. Seuran hallitus teki asiasta yksimielisen päätöksen tiistain kokouksessaan.
Sportin tulee jättää hakemuksensa lisenssitoimikunnalle 7. tammikuuta mennessä. Hakemukseen on liitettävä muun muassa Sportin viime vuosien tilinpäätökset, selvitys seuran käytössä olevista resursseista ja kattava toimintasuunnitelma tuleville kausille.
Jääkiekon SM-liiga ja Suomen Jääkiekkoliitto päättivät jo aikaisemmin, että yhdellä Mestis-seuralla on mahdollisuus nousta pelaamaan SM-liigaa kaudella 2014-2015.
Lainsäädäntö mutkistaa rakettitalkoita
Mitä etelämmäs tullaan, sitä hankalampaa on löytää talkoolaisia ilotulitteita kauppaamaan, kertovat rakettien tukkumyyjät. Ilotulitetiskin takaa löytyykin yhä useammin opiskelija. Yksi syy talkootyön vähentymiseen saattaa olla lainsäädäntö.
Ilotulitusrakettien talkoomyynti kiinnostaa yhä harvempaa urheiluseuraa, kertovat ilotulitteiden tukkumyyjät. Alalla on Suomessa kolme suurta vähittäismyyjää: Suomen Ilotulitus Oy, Suomen Rakettitukku ja Prismojen rakettimyynnissä mukana oleva Tulitemestarit.
Suomen Ilotulitus Oy:n myyntipisteistä 60-80 kappaletta oli parhaimmillaan urheiluseurojen ja vapaaehtoisorganisaatioiden hoitamia. Nyt määrä on pudonnut puoleen. Varsinkin pääkaupunkiseudulta on vaikea löytää talkoolaisia.
– Helsingissä talkootyötä ei harrasteta oikeastaan enää ollenkaan, sanoo yhtiön vähittäismyyntijohtaja Jori Lahtonen.
Myös Suomen Rakettitukun myyntipäällikkö Antti Aitto-Oja on huomannut talkootyöläisten vähenemisen varsinkin pääkaupunkiseudulla. Aitto-Oja epäilee yhdeksi syyksi sitä, että suurissa kaupungeissa sponsorirahaa on liikkeellä muuta maata enemmän. Aitto-Ojan ja Lahtosen mukaan talkootyöläisten paikalle on tullut opiskelijoita.
Talkootyötä vai elinkeinotoimintaa?
Yksi syy talkootyön vähentymiseen saattaa olla myös lainsäädäntö. [Talkoolainsäädäntö](http://www.vero.fi/fi-FI/Yritys_ja_yhteisoasiakkaat/Yhdistys_ja_saatio/Tuloverotus/Talkootyon_verotus%2810116%29) ei salli kulutushyödykkeiden myyntiä verotta.
– Ollaan hyvin lähellä, että se (rakettien myyminen) katsottaisiin elinkeinotoiminnaksi, kertoo liikuntajärjestö Valon seura- ja järjestötoiminnan asiantuntija Rainer Anttila.
Tulitemestarit Oy:n toimitusjohtajan Tero Liinangin mukaan verottaja on jo puuttunut muutamaan tapaukseen, ja vaatinut talkootöissä ollutta seuraa maksamaan veroa tuloistaan. Lainsäädännöstä johtuen Tulitemestareiden talkootyöläiset eivät rahasta myyntipisteillä lainkaan, vaan tekevät työtään esimerkiksi varaston puolella.
– Talkootyössä on rajoitteita. Me emme puhu myymisestä lainkaan, Liinanki kertoo.
Yksi talkootyön vaatimuksista on se, että se on "jokamiehentyötä". Työ ei siis saa vaatia erityisosaamista. Ilotulitetiskin takana on kuitenkin oltava yksi henkilö, joka on läpäissyt Tukesin järjestämän [kokeen](http://rekisterit.tukes.fi/fi/Tutkinnot/Rajahdekaupan-tutkinto/). Rainer Anttilan mukaan tämä vaatimus saattaa sysätä rakettitiskin pyörittämisen jokamiehentyön ulkopuolelle.
Asiantuntijamielipiteen mukaan verotuspäätös riippuu myös paljon työn säännöllisyydestä. Vuosi vuodelta toistuva rakettimyynti saattaa kiinnittää verottajan huomion verotarkastuksen yhteydessä ja muuttua verotettavaksi elinkeinotuloksi.
Myös myytävän tavaran suhde myyjään saattaa vaikuttaa verotuspäätökseen: Esimerkiksi urheilu ja raketit eivät juurikaan liity toisiinsa, mutta urheiluseuran pinssi liittyy.
Nousiainen jatkoon karsinnasta - ei hiihdä erävaiheessa
Yhdysvaltalaiskaksikko Simeon Hamilton - Andrew Newell pitivät nopeinta vauhtia Tour de Skin Lenzerheiden sprinttikarsinnassa. Ville Nousiainen pääsi jatkoon, mutta ei starttaa erävaiheessa.
Simeon Hamilton kellotti nopeimman ajan (2.35.,01) vapaan hiihtotavan sprinttikarsinnassa Sveitsissä. Andrew Newell jäi maanmiehestään ainoastaan 0,31 sekuntia. Kolmanneksi nopeimman ajan hiihti Ruotsi Calle Halfvarsson, joka voitti toissapäivänä sprinttifinaalin Oberhofissa. Karsinnan suurin yllättäjä oli kuitenkin Kiinan Sun Qinghai, joka viimeisten lähtijöiden joukosta nousi peräti neljänneksi.
Suomalaisista parhaiten onnistui jälleen Ville Nousiainen, joka jäi kärjen vauhdista 3,85 sekuntia. Tällä irtosi karsinnan 21. sija. Nousiainen päätti kuitenkin, ettei hän lähde enää erävaiheeseen, sillä hän säästelee voimiaan loppu-Touria varten. 
Oberhofissa huonoista olosuhteista kärsinyt Anssi Pentsinen oli toinen suomalaishiihtäjä, joka pääsi jatkoon. Pentsinen oli karsinnan 25:s jääden kärjestä 4,29 sekuntia.
Sen sijaan Oberhofissa yllättänyt Lari Lehtonen, Sami Jauhojärvi ja Matti Heikkinen karsiutuivat. Lehtonen oli karsinnan 45:s, Jauhojärvi 46:s ja Heikkinen 78:s.
Suunnistuksen MM-kisojen tappioihin etsitään rahaa suut supussa
Suunnistuksen MM-kisojen ja Kainuun Rastiviikon suurtappioiden kanssa on valittu vaikenemisen polku. Sotkamon Jymy ei halua kertoa mitään, ennen kuin kaikki palaset ovat koossa.
Suunnistuksen MM-kisoista ja Kainuun Rastiviikosta Sotkamon Jymylle tulleet tappiot aiheuttavat vielä paljon päänvaivaa sekä Jymylle että velkojille. Valtio helpotti tuskaa osoittamalla yhteensä 140 000 euroa tappioiden kattamiseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tuki helpottaa Jymyn tuskaa reilusti, mutta ei poista sitä tosiasiaa, että yli 200 000 euron veloista riittää edelleen kuitattavaa. Ehkä vieläkin kirpaisevampaa on se, että varsinkin suunnistusväen suhtautuminen Jymyyn on muuttunut asiaa vatvottaessa varovaisemmaksi.
Vielä kisojen aikana kaiken vakuutettiin sujuvan hyvin. Syksyllä viesti kuului, että kaikkia laskuja ei pystytä maksamaan. Ensin Jymyssä laskettiin, että tappioita on noin 100 000 euroa, viikon päästä summa paljastui yli kaksinkertaiseksi. Syiksi paljastuivat epäonnistunut varainhankinta, liian isot rakentamiskustannukset ja liian vähäinen oma talkooväki. Esimerkiksi isokokoisessa järjestelytoimikunnassa ei taloudenpidosta oltu tietoisia.
Tilannetta ei nyt kommentoida
Kainuun Rastiviikko on vaatinut yhteiskokousta, jossa olisivat läsnä kaikki velkojat, Sotkamon Jymy ja kisojen järjestelytoimikunta. Kokouksessa päätettäisiin yhdessä, miten tilanne hoidetaan. Seurojen mukaan se ei käy, että velkojat kuittaisivat jäljelle jäävät velat, jolloin Sotkamon Jymy selviäisi tappioista kuin koira veräjästä.
Suurimmat velkojat ovat Kainuun Rastiviikkoa järjestävät seurat, Suomen Suunnistusliitto sekä Vuokatin Urheiluopisto. Velkojia on kuitenkin enemmän ja mukana on myös yrityksiä. Jymyn hallitus päätti viikonloppuna, että suut pysyvät tilanteesta nyt kiinni.
Rahanhaku on edelleen käynnissä useampaankin suuntaan, sanoo kisojen pääsihteeri Mika Tuononen. Hän myöntää, että virheitä on tehty, mutta muuten asiaan palataan vasta, kun kaikki on selvää.
Vaasan Sport mukana liigalisenssikisassa
Vaasan Sport on osallistuu Mestis-seurojen auditointiin liigalinsenssiä varten. Seuran hallitus ilmoitti seuran halukkuudesta arviointiin tiistaina. Mestis-seuroja auditoidaan kaudelle 2014-2015 myönnettäviä liigalisenssejä varten.
Jääkiekkoseura Vaasan Sportin hallitus päätti tiistaina, että seura on mukana kauden 2014-2015 Sm-liigan lisenssiauditoinneissa. Jääkiekon SM-liiga Oy ja Suomen Jääkiekkoliitto ry ovat sopineet, että yhdellä Mestis-seuralla on mahdollisuus nousta ylimälle sarjatasolle kaudelle 2014-2015.
Liigalisenssitoimikunta auditoi kaikkien halukkaiden seurojen toiminnan. Auditoinnissa kiinnitetään huomiota muun muassa seuran talouteen, henkilökountaresursseihin ja junioritoimintana. Sportin on jätettävä hakemuksensa auditointiin 7.1. mennessä.
Nämä jutut jäivät toimittajien mieleen vuonna 2013
Yle Etelä-Karjalan toimitus on jälleen vuoden aikana käsitellyt lukuisia aiheita ja toimittajat ovat käyneet lukemattomissa paikoissa. Lue mitkä aiheet jäivät syystä tai toisesta toimittajien mieliin vuodelta 2013.
Uutistoimituksen vuoteen mahtuu satoja haastatteluita, lukuisia kuvaustilanteita, lukemattomia suoria lähetyksiä ja kohtaamisia ihmisten, asiakkaiden ja haastateltavien kanssa. Nämä uutiset jättivät erityisen muistijäljen Yle Etelä-Karjalan toimittajien mieliin.
"Pohjattoman murheellinen tulipalo"
Tammikuun toiseksi viimeinen lauantai valkeni lohduttomissa tunnelmissa Lappeenrannassa.[ Lappeenrannan keskustassa sijaitseva Keisarinasema oli tuhoutunut tulipalossa.](http://yle.fi/uutiset/historiallinen_asema_tuhoutui_palossa_lappeenrannassa/6458304) Palokunta sai hälytyksen palosta hieman ennen kello yhtä lauantaiyönä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Ulf Westerstråhle kertoi tuoreeltaan, että pelastuslaitoksen tullessa paikalle liekit löivät jo läpi seinien ja tulipalo pääsi leviämään ullakolle. Kyseessä olu vanha puurakennus, joten täyden palon vaiheessa ei pelastuslaitoksella ollut enää paljoa tehtävissä.
Kokeneen uutistoimittaja Päivi Tuomisen mielestä historiallisen aseman tulipalon myötä tuhoutui merkittävä osa Lappeenrannan historiaa.
\- Tuhoutumaisillaan ennenkin ollut Keisarinasema pelastettiin tuhopolttajien, piittaamattoman kaupungin ja grynderien kynsistä. Jari Koskimies restauroi sen sydämellä ja pieteettisesti. Pian työn valmistuttua sähkövika sai aikaan tulipalon, jossa koko komeus paloi poroksi. Ja sen mukana ainutlaatuinen pala Lappeenrannan keisarillista historiaa. Pohjattoman surullista, Päivi Tuominen kertaa nyt vajaa vuosi myöhemmin.
"Pysäyttävä elämäntarina"
Uutistoimittaja Minna Kaipaisen mieleen on jäänyt helmikuinen juttukeikka. [Aiheena tuolloin oli asunnottomuus](http://yle.fi/uutiset/asunnottomuuden_taustalla_on_kyvyttomyys_asua/6480521).
\- Tätä juttua valmisteltiin pitkään. Hankaluuksia oli löytää asunnotonta, joka olisi suostunut haastateltavaksi. Viimein löytyi Marko Suikki, joka oli saanut asunnon vajaat kolme vuotta sitten. Menimme Mikko Savolaisen kanssa tekemään juttua hänen kotiinsa ja tilanne oli aika hämmentävä. Olla nyt ihmisen kotona, jolla sitä kotia ei ole ollut, Kaipainen muistelee.
Haastateltavan elämäntarina oli monisyinen ja pysäytti myös toimittajan.
\- Asunnottomuutta,  muistaakseni myös huumeita, vankilakierteitä ja pikkuisen huonoa seuraa. Jotenkin oli hurjaa kuunnella tarinoita, kun hän kertoi asuneensa kesäisin teltassa. Talvella kotina toimi esimerkiksi auto, johon varastettiin bensaa, jotta sai pidettyä sitä käynnissä ja lämpimänä. Hän oli suora ja kertoi rehellisesti elämästään, joka nyt näytti olevan oikein mallillaan.
"Hyppää taitolentokoneen kyytiin"
Yleisradion aluetoimituksissa mediatoimittajat vastaavat siitä, että uutistapahtumat välittyvät mahdollisimman hyvin myös kotikatsomoihin katsottavaksi. Mediatoimittaja Tommi Parkkisen mieleen on jäänyt erityisesti [kesäkuinen Lappeenrannan kansainvälinen ilmailunäytös](http://yle.fi/uutiset/hyppaa_taitolentokoneen_kyytiin_-_katso_video/6689219). Parkkinen nostaa esille myös [jättirekan testaamisen](http://yle.fi/uutiset/upm_testaa_puunkuljetukseen_jattirekkoja/6702474) Lappeenrannan lentokentällä, Parikkalan [kunnanjohtajakohun](http://yle.fi/uutiset/kunnanjohtajan_kiusaamiskohun_keskiossa_rapikoiva_parikkala_ajautui_kriisiin/6936235) sekä [taikuri Janne Mustosen yksipyöräisellä pyöräilyn Kouvolasta Lappeenrantaan](http://yle.fi/uutiset/urakka_yksipyoraisella_ohi__janne_mustonen_saapui_lappeenrantaan/6746762).
"Isän ja tyttären yhteistyö teki vaikutuksen"
Vs. uutispäällikkö Riitta Väisäselle [lappeenrantalaisten korutaiteilijoiden Nikolai ja Melitina Balabinien tapaaminen](http://yle.fi/uutiset/new_yorkin_muotiviikko_on_taiteilijan_lottovoitto/6474783) tammikuun lopussa oli mieleenpainuvin juttukeikka.
\- Isän ja tyttären kyky työskennellä yhdessä omien korusarjojensa parissa oli ihailtavaa. Kaikkein tärkeintä minulle oli juttukeikalla se, että sain tavata taitavia paikallisia käsityöläisiä. Lisäksi korujen henki avautui minulle uudella tavalla, kun tekijät itse kertoivat niiden tekemisestä ja syntyideoista. Korut voivat avata silmien eteen kokonaisen maiseman, kirjaimellisesti, Riitta Väisänen kertaa.
"Ihmisten äärimmäinen rohkeus kertoa oma tarinansa"
Toimittaja Marjut Mäntymaa haastatteli keväällä 2013 eteläkarjalaisia ihmisiä, jotka halusivat jakaa oman elämäntarinansa, koettelemuksensa ja selviytymisensä.
Mäntymaa haastatteli muun muassa luumäkeläistä Hannu Purhoa, vaimonsa, molemmat veljensä ja uransa menettänyttä kovaonnista, mutta sisukasta miestä. [Tarinansa kertoi myös Imatran entinen kirkkoherra Marja-Sisko Aalto](http://areena.yle.fi/radio/2096060).
\- Kaikki tarinat olivat aitoja ja sydämestä kerrottuja. Yleensä päivittäisessä työssä tekemäni haastattelut pyörivät ajankohtaisen aiheen ympärillä. Nyt äänen pääsivät ihmiset, joiden tarinat saattavat muuten hautautua jatkuvan uutisvirran alle. Olen edelleen mykistynyt näiden ihmisen rohkeudesta ja kiitollinen siitä, että he halusivat jakaa tarinansa minun ja kuulijoiden kanssa.
"Ruotsi antoi meille lihapullat"
Kesähelteillä Yle Etelä-Karjala teki kesäiseen Suomen Radioon[ juttua ruotsalaisista lihapullista](http://yle.fi/uutiset/lihapulla_on_makoisa_lahja_ruotsalaisesta_ruokakulttuurista/6747854). Tuottaja Petri Kivimäki muistelee juttukeikkaa keittiömestari Ulla Liukkosen kanssa lämmöllä.
\- Lihapullia tehdessä heittäydyimme Ullan kanssa keskusteluun ruotsalaisesta kulttuurista, Kivimäki makustelee.
"Yleisö kertoi Hornetin ja pienkoneen kisailusta"
22\. elokuuta ei uutispäivänä poikennut viikon aikaisemmista millään tavalla. Ei ennen puolta päivää, jolloin puhelimet alkoivat soida Yle Etelä-Karjalan toimituksessa.
\- Poimin toimituksen yleiseen numeroon tulleen viestin ja puhelimen päässä oli Parikkalasta soittanut nainen. "Täällä pyörii taivaalla suomalainen hävittäjä ihmeellisen matalalla", nainen kertoi, Yle Etelä-Karjalan tuottaja Vesa Winberg muistelee.
Ensimmäinen puhelu ei vielä aiheuttanut toimenpiteitä, mutta kun vastaavia puheluita tuli useampia alkoi myös toimitukseen tulla liikettä.
\- Soitin välittömästi Ilmavoimien tiedotukseen mistä asiaa ei kommentoitu. Yleisön havainnot olivat niin voimakkaita, että asiasta kerrottiin keskipäivälähetyksessämme ja [asiasta tehtiin myös uutinen](http://yle.fi/uutiset/silminnakija_venalainen_pienkone_harnasi_horneteja_useita_kertoja/6789250), Winberg kertaa.
Ilmavoimien tiedotuksesta tapausta vähäteltiin, mutta yleisöhavainnot osoittautuivat lopulta oikeiksi. Päivän päättyessä Winberg sai viestin Ilmavoimissa työskentelevältä tuttavaltaan.
\- "Hyvää duunia, noin asia juuri eteni, viesti kertoi.
[Näin koko tapahtumaketju eteni](http://165.225.132.45/vesawinberg/yleiso-silminnakijoina-tapaus-hornetit-parikkalass).
Vuoden voi vaihtaa myös juosten
Perinteisesti juoksu mielletään kesälajiksi, mutta uudenvuodenjuoksu Limingassa kerää kilpajuoksijoita ja kuntoilijoita lenkille. Olkoonkin, ettei tapahtumaa ole koskaan ennen juostu näin kesäisessä säässä.
Limingan uudenvuodenjuoksu taittuu
tänä vuonna ensimmäistä kertaa lähes kesäkelissä. Kisäisäntä Jorma Jokela
Limingan Niittomiehistä toteaa, että sää on ollut uudenvuodenjuoksuille
suosiollinen joka vuosi.
– Sää on toki vaihdellut.
Ensimmäisellä kerralla oli valtava tuuli, mutta tällaisia sääolosuhteita ei ole
ollut koskaan.
– Sepeliä voi olla jo haitaksi
astikin, nyt voidaan kuitenkin juosta kesäkelin lenkkareilla. Sinänsä
olosuhteet ovat hyvät, kisaisäntä Jokela sanoo.
Viime vuonna juoksu houkutteli
matkaan 250 juoksijaa.
– Tänne tullaan aika viime hetkellä.
Ennakkoon ilmoittautuneita on nyt hivenen enemmän kuin viime vuonna.
Viimeisimmät tulevat paikalla vasta puoli kuudelta.
Massan
tavoittelua
Kilpa- ja kuntojuoksijat ovat
löytäneet tapahtuman. Tapahtuma tavoittelee kuitenkin massaa, joka harrastaa
tapahtumia, vaikka juoksu perinteisesti mielletäänkin kesälajiksi.
– Osallistujalistoissa lukee, että
kaukaisimmat juoksijat ovat Lontoosta. Päälähtö on kello 18 ja lähtölaukauksen
ampuu Juha Sipilä. Ilotulitus alkaen kello 20 kruunaa illan.
Maali- ja lähtöalueelle on pitänyt
ajaa kovasti tavaraa. Reitin valaisu tapahtuu osittain myrskylyhdyillä ja ennen
juoksua talkoolaiset käyvät vielä läpi reitin kriittiset pisteet, kuten jäätiköt.
– Yhden lenkin pituudeksi tulee
kaikkinensa viisi kilometriä. Se on tarkasti mitattu ja äskettäin vielä
siirrettiin maalitolppia metrillä oikeaan kohtaan.
Konkarijuoksija Oili Martikkala
viihtyy lenkillä ja uudenvuodenjuoksu kuuluu hänen uudenvuodenperinteisiinsä.
– Kuudes juoksukerta on nyt edessä.
Juokseminen painottuu kesä-syysaikaan. Enemmän tulee silloin juostua. Kova
pakkanen ei houkuta juoksemaan.
Martikkala käy lenkillä ystävän
kanssa. Samalla juttua riittää ja ratkottua saadaan myös monet pulmat. Kaverin
kanssa matkakin taittuu eri tavalla kuin yksin.
– En aio ottaa paineita kisasta.
Tapahtuman ajoituskin on hyvä, sillä tästä ehtii istumaan iltaa eikä ole
rättiväsynyt.
_Jari Sirviö / Yle Oulu_
Myllykoski: Ydinvoimalatyömaan alipalkkaus syytä tutkia
Kansanedustaja Jari Myllykosken (vas.) mukaan syyttämättäjättämispäätös rohkaisee suomalaisten työehtojen rikkomiseen jatkossakin.
Satakuntalainen kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) on jättänyt eduskunnan oikeusasiamiehelle pyynnön tutkia Olkiluodon ydinvoimalatyömaan epäiltyjä työehtorikkomuksia.
Länsi-Suomen syyttäjänviraston Rauman palvelukeskus teki 
 joulukuussa päätöksen olla syyttämättä puolalaisen yhtiön edustajaa muun muassa 
työsyrjinnästä. Päätöksen tehnyt syyttäjä katsoi, että asiassa ei ollut 
riittävää näyttöä rikoksesta.
Myllykoski sanoo, että päätöksenteossa kuultiin asiantuntijana 
professori Seppo Koskista, jonka mukaan alipalkan maksaminen kaikille 
työntekijöille tasapuolisesti ei täytä työsyrjintärikoksen 
tunnusmerkkejä.
Myllykosken mukaan syyttämättäjättämispäätös rohkaisee 
suomalaisten työehtojen rikkomiseen jatkossakin.
Poliisi tutkii Tampereella junan alle jääneen kuolemaa rikoksena
Toinen junaturmassa mukana ollut on otettu kiinni. Tamperelaismiehen kuulustelut aloitetaan mahdollisimman pian.
Pirkanmaan poliisi tutkii Tampereen Vehmaisissa viime lauantaina junan alle jääneen miehen kuolemaa rikoksena.
Tällä hetkellä rikosnimikkeenä on tappo, mutta se voi tutkinnan edetessä vielä muuttua.
Poliisi on ottanut kiinni turmassa loukkaantuneen, vuonna 1964 syntyneen tamperelaismiehen. Miehen kuulustelut aloitetaan mahdollisimman pian.
Kaksi miestä jäi junan töytäisemiksi lauantaina 28. jouluukuuta Tampereen Vehmaisissa. Toinen miehistä menehtyi välittömästi ja toinen loukkaantui vakavasti, mutta ei hengenvaarallisesti.
Timo Kenakkala lupaa 2014 Hämeenlinnalle tarkkaa taloudenpitoa
Hämeenlinnan uusi kaupunginjohtaja Timo Kenakkala antaa kaupungin puolesta uudenvuodenlupauksen: väki tekee kaikkensa jotta tilausbudjetti pysyy kasassa ja Hämeenlinna voi vakauttaa taloutensa. Itse hän aikoo käyttää hyvin hyödykseen Hämeenlinnan hienot ulkoilumahdollisuudet.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala vaatii kaikilta kaupungin toimialoilta tiukkaa budjetin noudattamista. Valtion asettamat palvelutasovaatimukset eivät jätä kunnille paljon säästämismahdollisuuksia. Lisäksi suunnitteilla oleva valtionosuusuudistus uhkaa viedä Hämeenlinnalta yli seitsemän miljoonaa euroa.
Lokakuussa kaupunginjohtajana aloittanut Timo Kenakkala pääsi Hämeenlinnassa ensitöikseen työstämään tulevan vuoden talousarviota. Kenakkala pitääkin talouden hallintaa ensiarvoisen tärkeänä.
\- Budjetin laatiminen ja
toimintasuunnitelma seuraaville vuosille oli hyvä pintaraapaisu Hämeenlinnaan. Kaupunki
ei ole kriisissä eikä nopeiden muutosten eteenpäin vieminen ole silloin oikea
tapa lähteä liikkeelle. Minulla on kaksi korvaa ja yksi suu, käytetään aluksi
niitä joita on enemmän eli kuunnellen, kuvailee Kenakkala otettaan
kaupunginjohtajana.
Mitä on 2014 luvassa?
\- Isoja asioita on tulollaan,
kuntalaki on muuttumassa ja odotamme sote-ratkaisuja. Samoin
valtionosuusuudistus vaikuttaa meihin. Paljon on palloja ilmassa, niistä
saatava selkoa jotta näkee mitä on tulossa. Valtionosuusuudistus saattaa iskeä Hämeenlinnaa
kovasti ja merkitä yli 7 miljoonan euron pudotusta valtionavuissa. Tärkeintä on
pitää porukalla kunnossa tilausbudjetti. Menokasvua ei saa päästää
hallitsemattomaksi.
\- Hämeenlinna on rakentamassa useita
ohjelmia, kuten elinvoimaohjelma tulojen ja työpaikkojen lisäämiseksi,
palvelujenhankintaohjelma on prosessissa ja vaikuttaa taloustilanteeseen. Kaiken
liisteröi muiden ohjelmien ohella yhteen talouden tasapainottamisohjelma. Kertyneet
alijäämät tulee voida kattaa vuoteen 2017 mennessä.
Tarjoaako valtio kaupungille
kylmää kyytiä vai lämmintä kättä?
\- Tehtäviä on tullut lisää
eivätkä rahat ole seuranneet perässä. Kuntien tehtävien karsimistavoitteista ei
ole mitään suurta ahaa-elämystä syntynyt. Tuntuu, että asiat jotka ovat
karsittavissa, on Hämeenlinnassa jo karsittu. Normien karsimisesta voi löytää
jotakin säästöä, samoin lakisääteisistä tehtävistä.
\- Uudenvuodenlupauksena voi
antaa, että joukkueena tehdään kaikkensa jotta tilausbudjetti pysyy kasassa,
koska se luo pohjaa tulevaisuudessa. Juhlavuosiputki tuo tunnettuutta ja
vahvistaa kaupungin brändiä.
\- Omasta puolesta pyrin
rakentamaan omia verkostoja kuntoon ja samoin hyödyntämään kunnon vuoksi Hämeenlinnan
hyviä ulkoilumahdollisuuksia.
Näkökulma: Hiljaisella suomalaismiehellä on tarve puhua
Suomalainen mies ei puhu eikä pussaa, toteaa vanha lausahdus. Hiljaisella miehellä on välillä tarve ainakin puhua, toteaa Riitta Väisänen.
Uusi vuosi kolkuttelee jo
ovella, mutta palaan vielä hetkeksi viime viikkoon. Tämä tarina johtaa vielä
uuden vuoden lupaukseen, kunhan maltat lukea hetken.
Vietin joulua perheeni
parissa pohjoisessa. Jouluaaton perinteisiin kuuluu omaisten haudalla käyminen.
Tänä jouluna rikoimme perinnettä sen verran, että äidin sijasta lähdinkin
haudoille isäni kanssa.
Se vajaan tunnin reissu oli
kaikessa hiljaisuudessaan paljon puhutteleva.
**Isäni, joka ei ole suurta meteliä
tottunut itsestään pitämään**, herkistyi ensinkin selvästi isänsä haudalla.
Pappani kuolemasta on jo useita vuosia, mutta siinä ei sanoja tarvittu, kun
huomasin isäni edelleen surevan.
Hautausmaalta lähtiessämme
isäni päätti yllättäen, että ajamme hieman mutkan kautta kotiin.
Körötellessämme vanhalla auton rämällä isä alkoi yhtäkkiä puhella mieltään
painavista asioista.
Paljon en osannut vastata, osittain senkin takia, että
isän puhuminen yllätti minut. Silti koen, että isää helpotti sekin, että hän
sai sanoa ajatuksiaan ääneen.
Se hetki sai minut jopa
tykkäämään isän auton rämästä. Vanha kosla alkoi tuntua sympaattiselta.
**Lapsena äiti on usealle
lapselle isää läheisempi**. Liekö tottumusta, että näin aikuisenakin sitä lähestyy
ensin äitiä asiasta kuin asiasta.
**Nyt on isän vuoro**. Uuden
vuoden lupaukseni on, että soitan välillä kuulumisista äidin sijasta isälle.
Hiljaisella miehellä kun kuulostaa välillä olevan sanottavaa.
[Twitter: @RiittaVee](https://twitter.com/RiittaVee)
Anna Abreun treenivinkit uudelle vuodelle
Anna Abreu on tunnettu siitä, että energiapaukkaus pitää hyvää huolta kropastaan urheillen aktiivisesti. Poppari kertoo oivat treenivinkkinsä uudelle vuodelle, kun monet päättävät aloittaa kilojen karistamisen.
**Anna Abreun** mukaan paras vinkki mahdollisesti kertyneiden joulukilojen karistamiseen on tehdä lihaskuntotreenejä koko kropalla.
\- Paljon isoja liikkeitä. Leuan vetoa, kyykkyjä ja ihan perusjuttuja, joita pitäisi muutenkin tehdä. Koko kroppaa pitää treenata tasapuolisesti, ja tehdä rankkoja lihaskuntotreenejä mahdollisimman isoilla painoilla, riippuen millä tasolla on, Abreu vinkkaa YleX:n haastattelussa.
Popparin mukaan kroppaa ei saa kuitenkaan rääkätä päivittäin liian rankoilla treeneillä.
\- Ei missään nimessä joka päivä. Jos tekee esimerkiksi rankkoja treenejä joka päivä. Jos teen esimerkiksi koko kropan treenejä, niin teen niitä kolme kertaa viikossa, koska pitää muistaa palautua. Aerobiset harjoitukset, juoksulenkit esimerkiksi, ovat eri asia.
Anna Abreun mukaan ei myöskään kannata haukata suoriltaan liian suurta palaa ja kuntoilla esimerkiksi kolmea tuntia putkeen yhtenä päivänä. Dieetteihin Abreu ei usko, vaan terveelliseen ruokavalioon.
\- Syöminen voi mennä överiksi, jos yrittää liian tiukasti noudattaa jotain tiettyä. Voi pitää koko vuoden sellaista terveellistä syömistä. En usko dieetteihin ollenkaan. Ei mitään pidä välttää absoluuttisesti. Mä esimerkiksi syön viikolla tosi terveellisesti, kun on menossa hyvä kausi, Abreu nauraa.
Lue myös:
[Anna Abreu YleX:lle: Minusta tehtiin koko kansan rakastaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225420)[Anna Abreu YleX:lle: Laulukielen vaihtaminen ei ole nyt ajankohtaista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225416)[Äänestystulos: Tämä on Anna Abreun paras Vain elämää -veto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225410)
**Lähteet:** YleX
Muutaman kuukauden sapatti voimaannutti uupuneen kuntapoliitikon
Kokoomuksen Anni Laihanen palaa Taipalsaaren kunnanvaltuuston johtoon vuodenvaihteessa.
Taipalsaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anni Laihanen (kok.) palaa sapattivapaalta kuntapolitiikkaan vuoden vaihduttua.
Laihanen jättäytyi uupumuksen takia valtuustotyöskentelystä viime elokuussa. Tuolloin hän jopa harkitsi politiikasta luopumista.
Nyt sapatti jää määräaikaiseksi, sillä Anni Laihanen on päättänyt palata valtuustotyöhön ja kunnanvaltuuston johtoon. Hän on tyytyväinen, että saattoi pitää taukoa kuntapolitiikasta ja katsoo tauon tulleen tarpeeseen.
\- Haluan kiittää Taipalsaaren viranhaltijoita ja päättäjiä siitä, että sain pitää taukoa. Olen syksyn mittaan keskittynyt seuraamaan Saipan menestystä ja hoitamaan omaa kuntoani. Tämä on ollut todella voimaannuttava sapatti, Anni Laihanen kuvailee.
Tiikerit sittenkin jäähalliin?
Kokkolan kaupunki on valmis pyörtämään aiemman päätöksensä. Lentopallon Europelin pelaaminen ranskalaista huippujoukkue Nantesia vastaan Hollihaassa synnytti voimakasta arvostelua. Lopullinen päätös ottelupaikasta tehdään torstaina.
Kokkolan Tiikerit päässee pelaamaan tammikuun Euro pelinsä sittenkin Kokkolan jäähalliin. Liikuntatoimen johto ottaa Europeli-päätöksen uuteen käsittelyyn torstaina.
Lautakunnan puheenjohtaja Pekka Leppälä ja liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvist ilmoittivat maanantaina Kokkolan Tiikereille, että kaupunki ei halua perua kolmen ja puolen päivän jäävuoroja ottelun tieltä eikä tämän takia anna jäähallia Tiikereiden käyttöön.
Nyt liikuntalautakunnan puheenjohtaja Pekka Leppälä (ps.) on valmis pyörtämään päätöksen, koska jäähallin käyttötarve jää oletettua lyhyemmäksi.
– Sain aamulla sähköpostia lentopalloliitolta, että ottelupäivänä joukkueiden on päästävä harjoittelemaan otteluareenalle, mutta edellispäivänä ei tarvitse. Eli silloin joukkueet voivat harjoitella Hollihaassa, kertoo Leppälä.
Jäähallia alettaisi rakentamaan lentopallopeliä varten tiistai-iltana ja Hermeksen jääkiekkoilijat pääsisivät takaisin jäälle torstaina puolenpäivän jälkeen. Leppälä ja Nyqvist kokoontuvat päättämään asiasta torstaina kello 9.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että päätös olisi Tiikereille myönteinen.
Aiempi päätös ranskalaisen huippujoukkueen pelaamisesta pienemmällä Hollihaan areenalla herätti kiivaan keskustelun sosiaalisessa mediassa maakunnan lentopallofanien keskuudessa.
– Kieltämättä kritiikkiä on tullut, mutta myös myönteistä palautetta. Päätös oli linjassa edellisten päätösten kanssa. Tiikerit on päässyt jäähalliin silloin kun korkeus Hollihaan salissa ei ole riittänyt. Nyt se olisi riittänyt, koska tässä cupissa ei tarvitse niin korkeaa hallia.
Tiikerit saa 15. tammikuuta vastaansa ranskalaisen huippulentopallojoukkue Nantesin. Seura on arvioinut, että peli keräisi jäähalliin yli 3 000 katsojaa kun Hollihakaan mahtuu vain noin 900.
Sydneyn ilotulitus - katso suorana klo 14.55
Sydneyssä vuoden vaihtuminen tarkoittaa myös perinteistä, suuren kokoluokan ilotulitusta.
Australian Sydneyssä uusi vuosi otetaan vastaan perinteisellä ilotulituksella.
Kaupungin järjestämä ilotulitus valaisee taivaan Bennelong Pointissa lähellä Sydneyn oopperataloa ja Harbour Bridgeä.
Yle näyttää ilotulituksen [suorana nettilähetyksenä](http://areena.yle.fi/tv/2122480), joka alkaa klo 14.55.
Säästämisestä tuli vuoden 2013 tunnussana
Talouden taantuma on jälleen leimannut elämää myös Etelä-Karjalassa. Säästöjä tavoitellaan henkilöstöä vähentämällä, kuntarakennelain voimalla sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisella. Tavoite ymmärretään, mutta keinoista vallitsee hämmennys.
Taloussuhdanteen taantuma on yksi eniten vuonna 2013 puhuttaneista asioista. Se tuntuu yhtä lailla yritysten kuin kuntienkin kukkarossa. Säästäminen on ollut vuoden 2013 tunnussana.
Etelä-Karjalassakin menetetään työpaikkoja, kun yritykset ja yhteisöt pyrkivät säästämään työvoimakustannuksissa. Tänä vuonna työpaikkasupistuksista ovat kertoneet muun muassa Outotec, Nurminen Logistics, Lappeenrannan teknillinen yliopisto, SPR:n veripalvelu, UPM ja Stora Enso, Paroc, VTT sekä Työterveyslaitos.
Säästäminen on myös koko vuoden ajan kuntakentällä mieliä mullistaneiden uudistusten taustalla. Maan hallitus on vienyt vauhdikkaasti eteenpäin kuntarakenneuudistusta sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistusta. Maakunnissa on tartuttu toimeen, vaikkakaan ei mutinoitta.
Kuntarakenneselvitys ja sote-uudistus 
Kuntarakenteiden muutokset tarkoittavat käytännössä sitä, että kuntarajoja mietitään uudelleen. Kuntaliitosselvitystä alettiin Etelä-Karjalassa valmistella heti kuntarakennelain tultua voimaan heinäkuun ensimmäisenä päivänä.
Selvitysmieheksi valittu Aija Tuimala pohtii yhdessä yhdeksän kunnan kanssa sekä yhden että kahden kunnan vaihtoehtoa. Keskuspaikat olisivat joko Lappeenranta yksin tai Lappeenranta sekä Imatra. Selvityksen on määrä valmistua ensi syyskuussa ja kuntaliitoksia voitaisiin solmia vuonna 2017.
Myös terveyskeskusten palveluita pohditaan siitä näkökulmasta, miten ne pystyttäisiin järjestämään nykyistä edullisemmin. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri jäisi historiaan, mikäli hallitukselle esitelty asiantuntijaselvitys toteutuu. Hallitus on linjannut, että sote-palvelut tulee järjestää vastuukuntamallilla. Etenkin Etelä-Karjalan maaseutukunnat ovat olleet huolissaan, miten niiden terveyskeskusten käy.
Esimerkiksi Savitaipaleella on oltu niin huolestuneita terveyspalveluiden saatavuudesta, mikäli Lappeenrannasta tulee vastuukunta.
\- On demokratian irvikuva, että Lappeenranta määräisi palveluista ja Savitaipaleen ja muiden kuntien osaksi jäisi maksumiehen rooli, kiteyttää Savitaipaleen kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja, perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavainen.
Kuntatalous ja valtionosuudet
Hallituksen linjausten toimeenpanon lisäksi kunnilla on murheita myös omasta taloudestaan. Esimerkiksi Lappeenrannan kaupungin säästötarve voi olla jopa 150 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana. Etelä-Karjalan yhdeksästä kunnasta veroprosenttiaan nostaa viisi.
Yhä ahtaammalle kuntia ajaa myös valtionosuuksien jakoperusteiden uudistus, joka esiteltiin loppuvuodesta. Toteutuessaan vuoden 2015 alussa se vähentää Etelä-Karjalassa kaikkien kuntien tuloja, paitsi Lappeenrannan ja Parikkalan.
Parikkalan ahdinko
Kunnissa on siis hikoiltu tänä vuonna rahapulan takia. Parikkalaa ravisutti lisäksi kuntajohdon kiista. Kunnanjohtaja Hans Olander irtisanoutui lokakuun alussa tehtävästään ja kunnanvaltuusto päätti maksaa hänelle irtisanoutumisen yhteydessä räätälöidyn erokorvauksen, yhdeksän kuukauden palkan eli noin 80 000 euroa.
Poliisille tehtiin tutkintapyyntökin, joka olisi saattanut selvittää, mistä Hans Olanderin ja kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Bergin välisessä kiistassa oli kyse.
\- On hyvä, että asia tutkitaan perin pohjin, totesi kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg vielä marraskuussa. Tutkintapyyntö kuitenkin peruttiin joulukuussa, joten Parikkalan tapauksen tausta jäänee mysteeriksi.
Kolme varuskuntaa lopettaa toimintansa tänään
Puolustusvoimien uudistus etenee suunnitellussa aikataulussa. Tänään suljetaan kolme varuskuntaa.
Puolustusvoimien uudistuksen yhteydessä suljettavista varuskunnista kolme lopettaa toimintansa tässä vuodenvaihteessa.
Suljettavien listalla ovat Pohjois-Karjalan Prikaati Kontiolahdella, Ilmavoimien Teknillinen Koulu Jämsässä ja Kotkan Rannikkopataljoona Kotkassa.
Ensi vuoden lopussa lakkautetaan vielä Pioneerirykmentti Keuruulla, Hämeen Rykmentti Lahdessa ja Lentosotakoulu Kauhavalla.
Lisäksi vuoden kuluttua yhdistetään Rovaniemellä toimiva Lapin Ilmatorjuntarykmentti Sodankylässä toimivaan Jääkäriprikaatiin, Haminassa toimiva Reserviupseerikoulu Lappeenrannan Maasotakouluun ja Niinisalon Tykistöprikaati Säkylässä toimivaan Porin Prikaatiin.
Yksiköiden karsimisella tavoitellaan puolustusvoimien menojen karsimista ja toiminnan sopeuttamista käytettävissä oleviin varoihin.
United Brotherhoodin tiloissa ammuskeltiin Vaasassa
Jalassa ollutta ampumahaavaa hoidattamaan mennyt mies johti poliisin Vaasassa United Brotherhoodin kerhotiloissa tapahtuneen ammuskelun jäljille lauantaina. Kerhotiloihin tehdyssä tutkinnassa takavarikoitiin aseita sekä räjähdys- ja huumausaineita.
Vaasan Suvilahdessa sijaitsevassa teollisuuskiinteistössä olevissa United Brotherhoodin kerhotiloissa ammuskeltiin aamuyöllä viime lauantaina. Tilat ryhmittymän käyttöön on poliisin mukaan vuokrannut siihen kuuluva yksityishenkilö.
Ammuskelu paljastui poliisille, kun Vaasan sairaalaan saapui mies, jolla oli jalassa ampumahaava. Poliisi teki United Brotherhoodin tiloissa poliisioperaation, jossa löydettiin ja takavarikoitiin aseita ja kymmeniä grammoja erilaisia huumausaineita. Lisäksi poliisin takavarikkoon päätyi runsaan kilon verran räjähdysainetta.
Poliisin mukaan kerhotiloissa oli ammuskeltu useilla erilaisilla aseilla. Tiloista löytyi myös verijälkiä, joiden voi päätellä tulleen ampumisvammoista. Amuskelusta epäillään vuonna 1980 syntynyttä vaasalaista miestä ja vuonna 1988 syntynyttä laihialaismiestä. Molemmat epäilyt ovat parhaillaan tutkintavankeudessa. Ammuskelussa käytetyt aseet ovat olleet luvattomia.
Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä, ampuma-aserikoksena, räjähderikoksena sekä vaaran aiheuttamisena.
Jalkansa menettänyt Matti ei ole päässyt vuosiin ruokakauppaan – terveet vievät invapaikat
Matti Paavola kuluttaa aikaansa kauppojen pihoissa tarkkailemalla, kuinka terveet, yksin asioivat ihmiset ajavat surutta vammaisille ja lapsiperheille tarkoitetuille parkkipaikoille. Hämäykset voivat olla härskejä: eräs perhepaikalle ajanut nuorukainen nosti paksista lastenistuimen takapenkille. Moni selviää ilman sakkoja, koska kaupoilla ei ole sakotusoikeutta.
Kotkalainen Matti Paavola menetti oikean jalkansa työtapaturmassa liki 50 vuotta sitten.
– Olin työhommissa, ajoimme traktorilla puutavaraa. Jalka jäi kiinni traktorin murrosniveleen ja irtosi polvesta. Loppuosa meni jauhelihaksi. Lääkärit parsivat pään kuntoon, muuta ei ollut tehtävissä.
Sen jälkeen liikkuminen on tuottanut suuria hankaluuksia. Paavolalla on myös paha selkävika eikä hän ole saanut kävellä vasemmallakaan jalallaan pitkään aikaan. Ruokakaupassa Paavola ei ole käynyt kolmeen vuoteen. Invapaikoilla ei ole yleensä tilaa, ja tavallisessa parkkiruudussa liikuntavammainen ei pääse ulos autosta.
– Kerran ajoin tavalliseen ruutuun. Viereen tuli auto niin, etten päässyt ollenkaan omaan autooni takaisin. Odotin toista tuntia, kunnes toinen henkilö tuli asioiltaan. Mutta ei mennyt kuin kolme päivää ja näin kaupungilla, kuinka poliisit kirjottivat samaan autoon sakkolapun. Auto oli väärin pysäköity.
Nuoret pojat lähtivät karkuun
Nykyään Paavola odottaa suosiolla autossa, kun vaimo käy ostoksilla.
Jalka jäi kiinni traktorin murrosniveleen ja irtosi polvesta. Loppuosa meni jauhelihaksi.
– Kuuntelen radiota ja seuraan, miten ihmiset käyttävät väärin lapsiperhepaikkoja ja invapaikkoja. Kerran eräs nuori mies ajoi lapsiperhepaikkaan, meni takapaksille ja nosti sieltä lastenistuimen takapenkille.Sitten hän lähti kauppaan. Menikö se ostamaan lapsen vai eikö se tiedä, miten niitä hankitaan?
Invaparkki- ja lapsiperhepaikkojen käyttöohjeet ovat yksinkertaiset: terveet, yksin asioivat eivät saa niitä käyttää. Lapsiperhepaikkaa saa käyttää henkilö, jolla on perhe mukana kaupassa. Invapaikalle ajavalla tulee olla vammaisen pysäköintilupa, joka oikeuttaa myös lapsiperhepaikan käyttöön.
– Jos on jalka tai selkä vähän kipeä, niin pitää olla poliisin myöntämä lupa. Tätä ei ymmärretä. Siitä pitäisi tulla tietoa paljon enemmän.
Paavola on veivannut muutaman kerran ikkunankin auki ja huutanut, että ei sinne saa mennä.
Kerran eräs nuori mies ajoi lapsiperhepaikkaan, meni takapaksille ja nosti sieltä lastenistuimen takapenkille. Sitten hän lähti kauppaan. Menikö se ostamaan lapsen vai eikö se tiedä, miten niitä hankitaan?
– Kerran invaparkissa oli autollinen nuoria poikia ja minä näytin, että pois siitä. Kuski hyppäsi ulos ja minä myös. Pojat menivät äkkiä takaisin autoon ja lähtivät. Ei tarvinnut edes sanoa mitään.
Invapaikan väärinkäyttäjä selviää usein ilman sakkoja
Inva- ja lapsiperhepaikkojen valvonta on isojen kauppojen ja kauppakeskusten parkkialueilla usein heikoissa kantimissa. Kun valvonta on kaupan omissa käsissä, lappuliisoja ei parkkipaikoilla pyöri. Sakotusoikeuttakaan ei ole.
– Meillä laputetaan auto eli laitetaan huomautus tuulilasiin, kertoo Kouvolan kauppakeskus Veturin johtaja Jari Koistinen.
Veturin parkkialueita valvovat vartijat ja kamerat. Turvavalvomosta kerrotaan, että väärin pysäköityjen autojen omistajia kuulutetaan kaupassa, mutta he tekevät ostoksensa kaikessa rauhassa ennen kuin ajavat auton pois. Ilmiö on tuttu kauppakeskusten parkkipaikoilla ympäri maata.
– Kauppakeskuksilla ei ole yleensä käytössä yksityisiä pysäköinninvalvontayrityksiä. Kaupunkien keskustoissa niitä käytetään ehkä enemmän, Koistinen arvioi.
Kouvolan kaupungin pysäköinninvalvonnasta kerrotaan, että kaupungin katualueilla inva-paikkojen väärinkäyttö on päivittäistä. Väärinkäytöstä seuraa parkkisakko.
Näyttävä valofestivaali saa Joensuun hehkumaan – video
Pohjois-Karjalan pääkaupunki näyttäytyy täysin uudessa valossa. Katso video uuden valofestivaalin harjoituksista.
Joensuuta nostetaan maailmankartalle valojen avulla.
Valotapahtuma järjestetään tiistaina kello 18 alkaen ensimmäistä kertaa, mutta jo ensi vuonna paikalle odotetaan valotaiteilijoita muun muassa Ranskasta ja Portugalista.
Valotaiteilija Kari Kolan toteuttaman tapahtuman tavoitteena on luoda Pohjois-Karjalaan uudenlainen alueellinen imago.
Video on _Aurora Carealis_ -festivaalin harjoituksista maanantailta.
Jatkuuko Suomen kultasade? Ringettenaiset hakevat neljättä perättäistä maailmanmestaruutta
Ringeten maailmanmestaruudesta pelataan North Bayssa, Kanadassa. Samalla juhlitaan lajin 50-vuotista taivalta.
Suomen naisten ringettemaajoukkue hamuaa jo neljättä perättäistä maailmanmestaruutta, kun järjestyksessään kymmenennet MM-kilpailut alkavat North Bayssa, Ontariossa. Edellisen kerran Suomi voitti mestaruuden vuonna 2010 Tampereella. 
MM-kisat järjestetään ensimmäistä kertaa samana vuonna sekä
aikuisille että nuorille (U19) ja MM-kisoja järjestetään nyt kahden vuoden välein. MM-kisojen pelijärjestelmää on muutettu ja MM-kisoissa pelataan nyt kolmesta
voitosta: Sam Jacks Trophysta, President's Trophysta ja IRF Trophysta.
Lajia ylivoimaisesti hallitsevat Suomi ja Kanada pelaavat suoraan maailmanmestaruudesta. Joukkueet aloittavat MM-finaaliurakkansa 2. tammikuuta ja pelaavat mestaruudesta eli Sam Jacks Trohpysta. Voittaja ratkotaan paras kolmesta -systeemillä. Toinen finaali pelataan 3. ja mahdollinen kolmas ottelu 4. tammikuuta.
Suomen ja Kanadan nuorten maajoukkueet pelaavat Presidents Pool -sarjassa yhdessä Ruotsin ja Yhdysvaltojen kanssa. Tässä sarjassa pelataan runkosarja ja voittaja palkitaan Presidents Trophylla. Tämän jälkeen U19-joukkueet pelaavat vielä IRF Trophysta, USA ja Ruotsi Sam Jacks Trophy -sarjan pronssista. Molemmat ottelut pelataan kerrasta poikki -systeemillä.
Sam Jacksin kehittämä ringette täytti lajina tänä vuonna 50 vuotta. Keväällä vietettiin Suomen Ringetteliiton 30-vuotisjuhlia. Ensimmäiset MM-kilpailut järjestettiin vuonna 1990. Suomi voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa vuonna 1994 St. Paulissa, Minnesotassa. Tämän jälkeen Suomi on voittanut neljä MM-kultaa lisää (2000, 2004, 2007, 2010). 
Ensimmäiset U19-kisat pelattiin vuonna 2009 Tshekissä. Tuolloin voittaja oli Suomen Team White. Vuonna 2012 Canada East voitti maailmanmestaruuden, Suomi otti hopeaa.
**MM-kisojen otteluohjelma, North Bay (CAN)**
**31.12.2013  
**Suomi U19 - Ruotsi _Presidents Pool_
**1.1.2014  
**Kanada U19 - USA _Presidents Pool_
**2.1.2014  
**USA - Suomi U19 _Presidents Pool_  
Ruotsi - Kanada U19 _Presidents Pool_  
Suomi - Kanada _Sam Jacks, 1. ottelu_
**3.1.2014  
**USA - Ruotsi _Presidents Pool_  
Kanada U19 - Suomi U19 _Presidents Pool_  
Kanada - Suomi _Sam Jacks, 2. ottelu_
**4.1.2014  
**Ruotsi - USA _Sam Jacks, pronssiottelu_  
Suomi U19 - Kanada U19 _IRF Trophyn finaaliottelu_  
Kanada - Suomi _Sam Jacks, mahdollinen 3. ottelu_
**Suomen maajoukkue**
**Maalivahdit  
**[Anna Näkki](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Anna.jpg?rnd=1386668870)  
[Eeva Kangassalo](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Eeva.jpg?rnd=1386668893)  
[Maria Perkkola](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Maria.jpg?rnd=1386668917)
**Kenttäpelaajat  
**[Jessica Kantee](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Jessi.jpg?rnd=1386668961)   
[Hanna Ropanen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Hanna.jpg?rnd=1386668986)   
[Miia Railio](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Miia.jpg?rnd=1386669009)   
[Nelly Ylitalo](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Nelly.jpg?rnd=1386669033)   
[Annamari Tuokko](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia08.jpg?rnd=1386675149)   
[Mira Sydänmaa](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia09.jpg?rnd=1386675177)   
[Kirsi Pukkila A](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia10.jpg?rnd=1386675203)   
[Siiri Kallionpää](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia11.jpg?rnd=1386675227)   
[Anne Pohjola](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia12.jpg?rnd=1386675252)   
[Jenni Viinamäki](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia13.jpg?rnd=1386675278)   
[Tanja Eloranta](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia14.jpg?rnd=1386675300)   
[Riikka Häyrinen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia15.jpg?rnd=1386675324)   
[Kati Koskelin](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia16.jpg?rnd=1386675345)   
[Tiina Mononen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia17.jpg?rnd=1386675367)   
[Salla Kyhälä](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia18.jpg?rnd=1386675393) A   
[Marjukka Virta](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia19.jpg?rnd=1386675416) C
**Päävalmentaja****  
**[Timo Himberg](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/himberg_timo_pieni.jpg?rnd=1386070747)
**Maalivahtivalmentaja**  
[Kim Forsblom](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/forsblom_kim_pieni.jpg?rnd=1386070786)
**Suomen U19-joukkue**
**Maalivahdit  
**[Meini Kärnä](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Meini.jpg?rnd=1386675789)  
[Erika Lampi](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Erika.jpg?rnd=1386675811)  
[Sanna-Mari Räty](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Sannamari.jpg?rnd=1386675834)
**Kenttäpelaajat  
**[Nelly Ahonen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Nelly.jpg?rnd=1386675855)  
[Miranda Uusi-Kämppä](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Miranda.jpg?rnd=1386675877)  
[Fanni Elo](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Fanni.jpg?rnd=1386675897)  
[Fiia-Rebecca Impilä ](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Fiia.jpg?rnd=1386675931)A  
[Emmi Isaksson](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Emmi.jpg?rnd=1386675954)  
[Heidi Konttori](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Heidi.jpg?rnd=1386675977)  
[Laura Lahtinen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Laura.jpg?rnd=1386676014)  
[Camilla Lepistö](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Camilla.jpg?rnd=1386676037)  
[Laura Lyytikäinen ](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/LauraL.jpg?rnd=1386676060)A  
[Veera Lyytikäinen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Veera.jpg?rnd=1386676084)  
[Hanna Ovaska](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Hanna.jpg?rnd=1386676104)  
[Niina Piiroinen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Niina.jpg?rnd=1386676128)  
[Roosa Salonen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Roosa.jpg?rnd=1386676150)  
[Sara Tenhovaara](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Sara.jpg?rnd=1386676175)  
[Milja Veilo](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Milja.jpg?rnd=1386676200)  
[Emma Wood ](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Emma.jpg?rnd=1386676226)C
**Päävalmentaja****  
**[Jouni Levander](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/levander_jouni_pieni.jpg?rnd=1386070192)
**Maalivahtivalmentaja**  
[Niko Tuominen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/tuominen_niko_pieni.jpg?rnd=1386070216) 
Tampereen palo sai todennäköisesti alkunsa tupakoinnista
Palaneen asunnon asukas heräsi liekkeihin ja yritti sammuttaa palon. Tutkinnassa ei ole saatu näyttöä palavista nesteistä tai räjähteistä.
Pirkanmaan poliisi pitää todennäköisenä, että Tampereen Yliopistonkadun tulipalo sai alkunsa joko tupakasta tai tupakan sytyttämisessä käytetystä tulitikusta.
Asunnon haltijaa epäillään yleisvaaran tuottamuksesta, ja hän on edelleen pidätettynä. Epäiltyä on päästy kuulustelemaan tänään, kertoo rikoskomissario Pasi Nieminen.
– Hän kertoo epäilevänsä myös itse, että hän on palon sytyttäjä. Tahallaan hän ei ole sitä tehnyt, vaan kyse on vahingosta.
Epäilty on kertonut heränneensä sohvan vieressä havaitsemiinsa liekkeihin ja yrittäneensä sammuttaa paloa. Sammutuksen epäonnistuttua hän on poistunut asunnosta.
Asunnosta ei ole löytynyt räjähteitä
Tulipalo oli raju, mutta Niemisen mukaan tutkinnassa ei ole saatu viitteitä esimerkiksi räjähteistä. Poliisin tämänhetkisen arvion mukaan asunnossa syntyneet palokaasut ovat syttyneet ja aiheuttaneet räjähdyksenomaisen humahduksen.
– Tässä on kysymys varsin tutusta ilmiöstä. Palokaasut syttyvät, kun asuntoon pääsee lisää happea ikkunan rikkoutuessa tai oven avautuessa. Palavia nesteitä tai räjähdysaineita ei asunnosta ole löytynyt.
Palopaikalta otetut näytteet varmistavat asian joidenkin viikkojen kuluttua.
Kaupunginosa-kliseet ovat totta: Helsingin pomoporras asuu etelässä, duunarit idässä 
Helsinki on asiantuntijoiden kaupunki, josta teollisuus karkaa koko ajan kauemmas. Työpaikoista valtaosa on eteläisissä kaupunginosissa, mutta niissä asuu lähinnä johtajia ja erityisasiantuntijoita. Perinteisten duunariammattien edustajat kulkevat töihin Itä-Helsingin lähiöistä.
Helsinki on työpaikkojen suhteen hyvin omavarainen. Kahdeksan kymmenestä helsinkiläisestä työskentelee kotikaupungissaan.
Koko Helsingin työelämää leimaa korkea osaaminen. Jopa puolet helsingin työpaikoista on asiantuntijatehtäviä alasta riippumatta. Perinteiset teollisuusammatit ovat kadonneet viime vuosikymmeninä kovaa tahtia; niitä on enää parikymmentä tuhatta, kun erilaissa asiantuntijatehtävissä toimii jo lähes parisataa tuhatta helsinkiläistä.
Kaupungin tietokeskuksessa ammattirakennetta koskevia tilastoja nikkaroinut yliaktuaari Juha Suokas arvelee, että Helsingin kehitys kulkee tasajalkaa muiden Euroopan metropolialueiden kanssa.
\- Teollisuustyöpaikkoja on täällä suhteellisesti todella paljon vähemmän kuin muualla Suomessa. Se ei ole kuitenkaan poikkeuksellista, vaan suurkaupunki-ilmiö. Euroopan metropoleissa, samoin kuin Helsingissä, palveluvaltaisuus on tavallinen piirre.
Asuminen hyvin eriytynyttä
Vaikka koulutus ja oman alan korkea osaaminen on kovassa kurssissa koko kaupungissa, ovat kaupunginosat vahvasti eriytyneitä. Eri ammattialojen edustajat asuvat eri postinumeroalueilla. Yksinkertaisin selitys ilmiölle on palkkojen ja asumisen hinnan välinen suhde. 
Kyllähän tämä vahvistaa kuvaa aika pitkälti. Ammattirakenne menee aika lähellä koulutus- ja tulotasorakennetta.
Etelä-Helsingissä on joka kolmas kaupungin työpaikoista, mutta siellä asuu lähinnä erityisasiantuntijoita ja johtoporrasta.
Itäisestä Helsingistä puolestaan löytää useimmin perinteisten työläisammattien, kuten rakennus- ja kuljetusalojen ihmisten koteja. Esimerkiksi Kalliossa taas asuu poikkeuksellisen paljon taiteilijoita ja muuta kulttuuriväkeä.
Yliaktuaari Juha Suokas ei ollut kovin yllättynyt stereotypioita tukevasta tilastofaktasta.
\- Kyllähän tämä vahvistaa kuvaa aika pitkälti. Ammattirakenne menee aika lähellä koulutus- ja tulotasorakennetta.
On kuitenkin yksi korkeasti koulutettujen, yhtä alaa edustavien ihmisten joukko, joka on jakaantunut hyvin tasaisesti ympäri Helsinkiä, huomauttaa Suokas.
\- Peruskoulujen ja lukioiden opettajat asuvat tavallisesti työpaikkansa lähellä. Siinä tuskin on kyse vain työmatkan tuskattomuudesta, vaan he haluavat tuntea lähipiirinsä.
Mikkelin ammattikorkeakoululle tuli joulu myöhässä: puoli miljoonaa euroa hankerahaa
Mikkelin ammattikorkeakoulu sai yli puolen miljoonan euron tuen opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Hankkeen avulla työelämän ammatitlaiset ja opettajat vaihtavat osaamistaan ja kehittävät kokemustensa pohjalta muun muassa opetustoimintaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Mikkelin ammattikorkeakoululle 550 000 euron tuen.
Opetusministeriö myönsi tuen ammattikorkeakoulun niin kutsuttuun "open house" -hankkeeseen, jonka tavoitteena on muun muassa kehittää opetusta vastaamaan käytännön työelämän tarpeita. Hankkeen kautta syvennetään esimerkiksi työelämän asiantuntijoiden ja opettajien välistä yhteistyötä.
Opetusministeriö on myöntänyt kaikkinensa 17 hankkeelle tukea ammattikorkeakoulujen työelämälähtöiseen opetus-, tutkimus- ja kehitystyöhön. Hankkeille myönnettiin rahaa 10 miljoonaa euroa.
Somero ja Forssa neuvottelevat alkuvuodesta sote-yhteistyöstä
Somero pitää yhtenä sote-vaihtoehtonaan yhteistyötä Forssan kanssa. Kaupungit aloittavat asiasta neuvottelut alkuvuodesta. Mahdollista on myös, että Somero lähtee Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen asiakkaaksi.
Somero on kiinnostunut Forssa-yhteistyöstä. Someron kaupunginjohtaja Sami Suikkanen sanoo, että sotetyöryhmän esitys varmisti sen näkemyksen, että Somero hakee sotepalvelunsa joko Forssan, Salon tai Turun suunnalta.
Forssan kanssa Somero neuvottelee asiasta heti alkuvuodesta. Somero miettii myös elinkeinopalveluidensa resurssointia, sanoo Suikkanen. Mahdollista olisi, että Somero ostaisi palveluja Forssan Seudun Kehittämiskeskukselta. Sen sijaan Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen osakkaaksi se ei näillä näkymin lähde.
Vuodenvaihde tuo muutoksia aikatauluihin
Vuodenvaihde tuo muutoksia joukkoliikenteen vuoroihin ja kauppojen aukioloaikoihin. Tiistaina esimerkiksi kaupat ja postit sulkeutuvat aikaisemmin. Esimerkiksi postit sulkevat ovensa kello 16.
VR:n kaukoliikenteen junat kulkevat tiistaina pääosin lauantaiaikataulujen mukaisesti. Keskiviikkona noudatetaan sunnuntailiikenteen mukaisia vuoroja.
Myös linja-autojen bussivuoroissa on runsaasti poikkeuksia uudenvuodenpäivänä.
Keskiviikkona kaupat ja konttorit ovat pääosin kiinni. Rajakuntien liikkeiden lisäksi kaupat voidaan pitää avoinna keskiviikkona seitsemällä muulla lappilaispaikkakunnalla.
Etelä-Sudanin rauhanneuvottelut käynnistyvät Etiopiassa
Sekä Etelä-Sudanin hallinto että entiselle varapresidentille uskolliset joukot ovat lupautuneet saapumaan Etiopiaan neuvottelemaan rauhasta.
Etelä-Sudanin entinen varapresidentti Riek Machar on valmis neuvottelemaan rauhasta presidentti Salva Kiirin kanssa. Machar on ilmoittanyt lähettäneensä delegaation Etiopian pääkaupunkiin Addis Abebaan neuvottelemaan Kiirin hallinnon kanssa, jotta yli kaksi viikkoa jatkuneet väkivaltaisuukset saataisiin loppumaan.
Aikaisemmista tiedoista poiketen Machar ei itse osallistu neuvotteluihin.
Etelä-Sudanin armeija ja Macharille uskolliset joukot ovat tänään käyneet raskaita taisteluita Borin kaupungin hallinnasta. Macharin joukot ovat saaneet vallattua joitakin osia kaupungista, mikä voi antaa Macharille vipuvartta neuvotteluihin.
Machar on torjunut välittömän tulitauon ilmoittaen, että hänen joukkonsa jatkavat marssia kohti pääkaupunkia Jubaa.
Itä-Afrikan IGAD-järjestö asetti aikaisemmin tämän päivän Etelä-Sudanin rauhanneuvotteluiden alkamisen takarajaksi. Maanantaina naapurimaan Ugandan presidentti Yoweri Museveni tehosti järjestön kehotusta ilmoittamalla, että Itä-Afrikan valtioiden joukot puuttuvat Etelä-Sudanin tilanteeseen, jos Macharin joukot eivät taivu aselepoon.
Etnisesti värittynyt poliittinen kiista
Väkivaltaisuudet syttyivät presidentti Salva Kiirin ja vallankaappauksesta syytetyn, ex-varapresidentin Riek Macharin tukijoiden välillä reilut kaksi viikkoa sitten Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa. Tällä hetkellä Jubassa on rauhallista, mutta yhteenotot ovat levinneet Jubasta maan muihin osiin.
Kiirin mukaan levottomuudet saivat alkunsa Macharille uskollisten sotilaiden yrityksestä kaapata valta. Jopa jotkut hallinnon edustajat ovat kyseenalaistaneet tämän kannan. Heidän mukaansa väkivaltaisuudet alkoivat, kun Kiirin Dinka-heimoon kuuluvat vartijat yrittivät riisua Macharin Nuer-heimoon kuuluvat vartijat aseistaan.
Macharin mukaan Kiir yrittää käyttää asevoimien sisäisiä yhteenottoja tekosyynä käydä väkivaltaisia puhdistuksia. Machar on syyttänyt Kiiriä diktaattoriksi. Hän on ilmoittanut haastavansa Kiirin vuoden 2015 presidentin vaaleissa.
Etiopian neuvotteluihin osallistuva Etelä-Sudanin ulkoministeri Barnaba Marial Benjamin on ilmoittanut, ettei presidentti Kiir aio jakaa valtaa Macharin kanssa.
Etelä-Sudanin konfliktia pidetään pohjimmiltaan poliittisena kiistana, joka on kuitenkin saanut etnisiä vaikutteita. Väkivaltaisuuksissa on kuollut yli tuhat ihmistä ja lähes 200 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Taistelut ovat vaikuttaneet myös Etelä-Sudanin öljyntuotantoon, joka on vähentynyt 15 prosentilla kahden viikon aikana. Etelä-Sudanin talous lähes täysin riippuvainen öljytuloista.
Neljä suomalaisnaista karsinnasta jatkoon - Lähteenmäki kuudes
Hiihdon Tour de Ski jatkuu Lenzerheidessa, Sveitsissä vapaan hiihtotavan sprintillä. Neljä suomalaisnaista pääsi jatkoon karsinnassa.
Ingvild Flugstad Östberg jatkoi hyviä hiihtojaan Lenzerheiden sprinttikarsinnassa. Norjalainen oli jo Oberhofin sprintissä karsinnan ykkönen ja sijoittui varsinaisessa kisassa kolmanneksi. Lenzerheiden karsinnassa Östberg kellotti kärkiajan 2.52,99 ja oli omilla sekuntiluvuillaan.
Karsinnan kakkoseksi hiihti varsinainen yllätysnimi: Italian Greta Laurent, joka Oberhofin sprintissä jäi karsintaan 56:nnella sijallaan ja oli prologissakin vasta 74:s. Laurentin ero kärkeen oli 2,25 sekuntia. Marit Björgen jäi Östbergistä 2,77 sekuntia ja oli kolmas.
Suomalaisista parhaiten onnistui Krista Lähteenmäki, joka sijoittui karsinnan 6:nneksi, 3,53 sekuntia kärkeen. Anne Kyllönen oli 11:s (+5,94), Kerttu Niskanen 12:s (+6,62) ja Aino-Kaisa saarinen 19:s (+7,83).
Riikka Sarasoja-Liljan kohtalona oli jälleen kerran niukka karsiutuminen. Hän oli 35:s ja jäi jatkopaikasta vajaan sekunnin. Lenzerheiden karsinta oli Sarasoja-Liljalle hänen viimeinen kisansa Tourilla, sillä hän oli suunnitellutkin hiihtävänsä vain kolme ensimmäistä etappia. Riitta-Liisa Roponen oli karsinnan 41:s. Laura Mononen on jättänyt Tourin kesken flunssan takia.
Kärähtänyt kahvierä aiheutti palovaaran Pauligin paahtimolla 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Vuosaaren Satamakaaressa sijaitsevalle paahtimolle tiistaina ennen yhtä iltapäivällä tulipalon takia. Tilanteesta kuitenkin selvittiin lähes pelkällä säikähdyksellä.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan pilalle kärähtänyt kahvierä oli jo ennen kahta poistettu paahtokoneesta, mutta kuumuus oli levinnyt putkia pitkin rakenteisiin.
Pelastuslaitos ilmoitti pian kahden jälkeen, että kytöpalo oli sammutettu ja tilat savutuuletettu.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä vaaraa työntekijöille.
Espanja irtautui sovitusti pankkitukiohjelmasta
Espanjan pankit saivat tukea yhteensä 41 miljardia euroa. Euromaat sopivat puolitoista vuotta sitten eli kesällä 2012, että Espanjan ongelmapankkeja voidaan tukea yhteensä korkeintaan 100 miljardilla eurolla.
Pulaan joutuneiden Espanjan pankkien tukiohjelma on päättynyt sovitusti tiistaina, vuoden viimeisenä päivänä. Espanjan pankit saivat tukea yhteensä 41 miljardia euroa. Euromaat sopivat puolitoista vuotta sitten eli kesällä 2012, että Espanjan ongelmapankkeja voidaan tukea yhteensä korkeintaan 100 miljardilla eurolla.
Tukimiljardit maksettiin Euroopan vakausmekanismin (EVM) kautta. EVM hankki varat markkinoilta muun muassa liikkeeseen laskemiensa joukkovelkakirjalainojen avulla. EVM takasi lainat.
Kesällä 2012 valtiovarainministeriö kertoi, että Suomen osuus varainhankinnalle annettavasta takauksesta oli noin 1,9 prosenttia. Suomi ja Espanja tekivät keskenään vakuussopimuksen, joka auttaa Suomea siinä tapauksessa, ettei Espanja pysty maksamaan tukeaan takaisin.
\- Espanjan irtautuminen ohjelmasta vuodessa on vaikuttava menestystarina, vakausmekanismin toimitusjohtaja Klaus Regling sanoi tiistaina.
\- Huolimatta edessä olevista haasteista, olen luottavainen, että vakausmekanismin tuki yhdistettynä rakenteellisiin muutoksiin auttaa Espanjan taloutta saavuttamaan vakauden ja huomattavan kasvun, Regling lisäsi.
Vuoden 2012 alussa näytti lähes väistämättömältä, että Espanja tarvitsee tukipaketin Kreikan, Irlannin ja Portugalin tapaan. Tukipaketin vastineeksi maat ovat joutuneet sitoutumaan tiukkoihin säästö- ja uudistusvelvoitteisiin. Tämä oli Espanjalle kauhistus, minkä seurauksena maa neuvotteli ainoastaan pankkien tukemiseen tarkoitetun apupaketin.
\- Espanja ei tarvitse lisää apua vakausvälineeltä, EVM:n tiedotteessa todettiin tiistaina.
Espanjan pankit joutuivat vaikeuksiin sen jälkeen kun maan kiinteistökupla puhkesi vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen.
Korkean työttömyysasteen painama Espanja onnistui tämän vuoden kolmannella neljänneksellä nousemaan ylös taantumasta. Ekonomistit ovat kuitenkin varoittaneet, että Espanajan talouden toipumisen tiellä on yhä paljon uhkakuvia.
Vuoden paras Rytmibarometri-äänestyksen voittanut Immanuel: Jäätävä sisäinen hype päällä
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vuosi huipentui äänestykseen, jossa vuoden voittajien joukosta valittiin se kaikkein paras. Taistoon pääsivät osallistumaan kolme vuoden parhaat peukutusprosentit saanutta kappaletta, kolme toimituksen valintaa ja kolme villiä korttia.
Vuoden 2013 paras Rytmibarometri-äänestyksen voitti ylivoimaisesti **Mikavelin** ja **Roisi Ronin** muodostama räp-duo **Immanuel**. Duon kappale _King of the Jungle_ sai peräti 35 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
\- Vaikea tässä kyynelten keskellä sanoa mitään. Jäätävä sisäinen hype on päällä, Mikaveli kommentoi tuoreeltaan YleX Iltapäivän lähetyksessä.
Yhtyeen pahimmaksi vastukseksi äänestyksessä räppäri nimesi Mustan Barbaarin.
\- Kyl mä pelkäsin **Mustaa Barbaaria**...pelkään muutenkin. Hän kysyi minulta kerran, pelkäänkö mustaa miestä ja vastasin pelkääväni häntä, Mikaveli vitsaili.
Lue myös:
[Vuoden 2013 paras Rytmibarometri-kappale on King Of The Jungle](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fmusiikki%252Frytmibarometri%252Fvuoden-2013-paras-rytmibarometri-kappale-on-king-of-the-jungle)
[Mikä on vuoden 2013 paras Rytmibarometri-kappale?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225858)
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Suosalo ja Nuojua veivanneet Kiviä taskussa yli 11 vuotta - "Aluksi olimme harmaita ja vakavia"
Kiviä taskussa -näytelmä sai ensi-iltansa Studio Pasilassa yksitoista vuotta sitten. Edelleen Martti Suosalon ja Mika Nuojuan tähdittämä näytelmä myy loppuun esitykset pitkälti etukäteen.
\- Nyt vaan vaatteet päälle ja sitten valutaan pikkuhiljaa tuonne näyttämölle.
Pumpataan vatsoja ja käsinojia ja höpötellään pari ensimmäistä kohtausta
itäsaksalaiseen nopeaan tyyliin. Meillä on sellainen traditio, että ennen
jokaista esitystä yritetään seistä käsillään. Siihen voi mennä puoli tuntia,
että se pysyy riittävän kauan. Sitten alkaa esitys ja ruvetaan hommiin.
Näin kertoo Martti Suosalo _Kiviä taskussa_ -esitystä edeltävän tunnin tapahtumista. Kun esitys on ohi, yleisö hyppii innosta. Näin on ollut jo yli yhdentoista vuoden ajan. 
\- Tästä on tullut kulttiesitys,  jo se kulttimaine tuo ihmisiä katsomoihin. Eri sukupolvet alkavat käymään, he, jotka
olivat alaikäsiä kun tämä alkoi, ovat nyt katsomossa isänsä ja äitinsä vieminä. 
Tiedän perheitä, joissa tiettyyn aikaan
vuodesta nuori ihminen tuodaan katsomaan tätä esitystä, kertoo Suosalo.
Marie Jonesin kirjoittama _Kiviä taskussa_ sijoittuu Irlannin maaseudulle. Näytelmän alussa 35-vuotiaat Charlie ja Jake
menevät avustajiksi amerikkalaisen elokuvan kuvauksiin ja joutuvatkin tekemään jotain aivan muuta kuin ennakkoon aavistivat. Näytelmä on hauska, mutta tarina traaginen.
\- Perusta näytelmällä on dramaattinen, traaginenkin. Uskon, että sekä
irlantilaiset että suomalaiset ovat tottuneet kovien tilanteiden kohdatessa
turvautumaan huumoriin ja toisiin ihmisiin. Siitä yhteneväisyydestä löytyy
voima selvitä, analysoi Mika Nuojua.
"Tämä on hyvä näyttelijäntyön harjoite"
Suosalo ja Nuojua tekevät näytelmässä yhteensä 15 eri roolia vaihtamatta
vaatetusta tai maskeerausta. 
Perinteisen tarinankertojan tapaan näyttelijä ottaa hahmon ja esittää vuorotellen esimerkiksi koiraa, jänistä ja vanhaa
akkaa. Nuojuan mukaan nopeat rytmin- ja asennonvaihdokset viittaavat satoja
vuosia vanhaan karnevalistiseen perinteeseen.
\- Kun tätä alettiin aikoinaan tehdä, niin ajateltiin vain laittaa kehiin kaikki
siihen asti oppimamme taito, tekniikka, tunneäly ja muisti sillä, mitä on
näytteleminen. Vuosien aikana ollaan pyritty kehittämään niitä ihmiskuvia,
syventämään tai pinnallistamaan. Siinä näkyy se, mitä me ollaan näyttelijöinä.
\- Tämä on hyvä näyttelijäntyön harjoite myös. Tanssijat harjoittelee tekniikkaa
koko ajan ja soittajat treenaa, mutta näyttelijät harvemmin treenaa
näyttelemistä muuten kuin olemalla näyttämöllä. Näyttelijä tulee vanhemmiten
laiskaksi, eikä jaksa tehdä mitään hahmoja enää ja päätyy siihen yhteen
pönöttävään hahmoon, sanoo Suosalo.
\- Tässä meidän on
pakko haastaa itsemme koko ajan uusiin koitoksiin tai ainakin pitää yllä
viriileinä vuosina keksimiämme hahmoja tai tyyppejä. Tämä on tärkeä osa ainakin
mun työtäni, hän jatkaa.
Vaikka näytelmän perusrunko on säilynyt samana, niin muutamassa kohtauksessa improvisoidaan.
\- Esimerkiksi baarikohtauksia kehitetään ja saatetaan ottaa sinne
ajassa liikkuvaa kommenttia ja ilmiötä. Pieniä päivityksiä tulee, koska kymmenen
vuotta sitten maailmassa tapahtui vähän eri asioita kuin nyt, Nuojua sanoo.
Maakuntakiertueet antavat näyttelijöille potkua
_Kiviä taskussa_ -näytelmän harjoitukset alkoivat Helsingin kaupunginteatterissa lähes kaksitoista vuotta sitten Pentti Kotkaniemen ohjauksessa. Suosalo muistaa edelleen elävästi, ettei alku ollut ruusuinen.
\- Se oli kevättä, takana oli yksi epäonnistunut produktio
kaupunginteatterissa ja olo oli väsynyt ja voimaton. Meistä on napsittu pr-kuvia, jotka ei voisi olla vähemmän myyviä, kaksi ihan harmaata ja
vakavaa kaveria. Olin että 'ei jumalauta', kun tultiin esittelemään
näytelmää, jossa piti tehdä kahdeksan roolia. Kehitin metodin, jonka Mika ja
Bona [Kotkaniemi] nimesi Martti-herran metodiksi: makoillaan lavalla, laitetaan jalat
tuolille ja käydään tekstiä läpi rauhassa ilman että tarvitsee kävellä.
\- Sitten kun syksyllä siirryttiin harjoittelemaan Studio Pasilaan, oli tahti
toinen. Ainakin paikoitellen, naureskelee Nuojua.
Ennen _Kiviä taskussa _Nuojua ja Suosalo olivat esiintyneet yhdessä vain parissa kaupunginteatterin näytelmässä. Heillä kuitenkin riittää yhdistäviä tekijöitä: molemmat ovat kotoisin Oulusta,
pelanneet jalkapalloa Oulun työväen palloilijoissa ja jalkapalloa ja jääkiekkoa Zoomissa Helsingissä. 
Näyttelijän ammattiin aiemmin valmistunut Suosalo muistaa hyvin nähneensä Nuojuan Teatterikorkeakoulun oppilasesityksissä.
Lähes kahdentoista vuoden yhteistyön aikana miehistä on tullut hyvät ystävät.
\- Jos toisella on flunssa, niin toinen koittaa tsempata ja päinvastoin. Koitetaan
pitää hyvä balanssi ja kehittää tätä esitystä. Tietysti jutellaan omistakin
asioista, paljon tulee hyviä vinkkejä ruoanlaitosta lastenhoitoon ja vaimon
kohtelemiseen, kertoo Nuojua.
Keikkamatkoillakin asutaan yhdessä. Mutta mikä saa näyttelijät innostumaan samasta näytelmästä yhä uudestaan?
\- Loppuunmyyty ja mukana elävä yleisö. Kun on päästy keikkailemaan ja katsomossa
on yleisö, joka näkee tämän ensimmäistä kertaa. Maakunnista tuleva reaktio on
antanut meille valtavan sykäyksen siihen, että on jaksettu veivata, kiittää Suosalo.
Poliisi kaipaa yleisön apua vainajan henkilöllisyyden selvittämiseksi Kuopiossa
Jynkästä löytyi tiistaiaamuna kuolleena noin 60-70 vuotias mies, jonka henkilöllisyys ei ole tiedossa.
Poliisi kaipaa yleisöltä apua Kuopion Jynkässä kuolleena löydetyn miehen tunnistamiseksi. Kotokujan läheltä löytyi varhain tiistaiaamuna ulkoa vainaja, jonka henkilöllisyyttä poliisi ei ole saanut selvitettyä.
Vainaja on noin 60 - 70-vuotias, 170 senttiä pitkä, tukevahko mies jolla on harmaa parta ja tukka. Yllään miehellä oli puna-musta-valkoinen pusero ja tummat housut sekä tumma ruutukuvioinen paita.
Mies on käyttänyt punaisia kyynärsauvoja ja mustia kävelykenkiä.
Vainajalla ei todettu ulkoisia väkivallan merkkejä eikä poliisi epäile rikosta.
Poliisi pyytää tietoja vainajan henkilöllisyyden selvittämiseksi numeroon 071 875 6880 tai sähköpostiin: vihjeet.pohjois-savo@poliisi.fi.
Hämeenlinna muuttaa satoja parkkipaikkoja maksullisiksi
Hämeenlinnan ruutukaavan reuna-alueelta häviää yli 300 maksutonta parkkipaikkaa, kun ne muuttuvat vuoden vaihtuessa maksullisiksi. Erityisesti kaupungissa työssä käyvät ovat suosineet maksuttomia paikkoja. Hämeenlinna on määrätietoisesti vähentänyt maksuttomien parkkipaikkojen määrää samaan aikaan kun kaupungin pysäköintiyhtiön on ollut vaikea houkutella autoilijoita parkkitaloihinsa.
Yli 300 pysäköintipaikkaa muuttuu Hämeenlinnassa maksulliseksi torstaista alkaen.
Pysäköinti on vastedes maksullista Hämeensaaren pysäköintialueella ja Vanajantien hiekkakentällä sekä terveyskeskuksen ja Hämeentien välisellä parkkialueella.
Hämeensaareen ja Vanajantien hiekkakentälle voi lunastaa päivä-, viikko- ja kuukausipysäköintiin oikeuttavia lippuja. Liput voi ostaa pysäköintialueiden automaateista.
Torniolaismiehelle 11 vuoden tuomio taposta
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut torniolaisen miehen 11 vuodeksi vankeuteen taposta, kahdesta törkeästä pahoinpitelystä ja tuhotyöstä.
Torniolainen mies tuomittiin 11 vuodeksi vankeuteen. Mies surmasi viime tammikuussa toisen miehen Tornion Putaalla lyömällä tätä useita kertoja kaulaan veitsellä tai rikotulla lasilla. Lisäksi tuomittu oli kaatanut etanolia uhrin päälle ja sytyttänyt hänet tuleen.
Törkeät pahoinpitelyt tuomittu oli tehnyt teräaseella eri ajankohtina.
Miehelle tehdyn mielentilatutkimuksen perusteella hän oli rikokset tehdessään syyntakeinen. Korvauksia tekijä tuomittiin maksamaan asianomistajille ja valtiolle yhteensä noin 31 000 euroa.
Nakista tuli vahingossa uudenvuoden hittiruoka
Nakki saa vuoronsa suomalaisten ruokalautasillla yltäkylläisen joulun jälkeen. Uudenvuoden juhlijoilla onkin tapana keittää nakkeja ja tarjota niitä muiden pikkupurtavien kanssa. Perinne ei ole kovin vanha, kuten ei ole uuden vuoden juhlintakaan. Oikeastaan nakeista ja uudestavuodesta tuli suosittuja vähän yllättäen.
Makkarat olivat vielä 1950-luvulla arvokas tuote. Ravintolakultturista väitöskirjan tehnyt Merja Sillanpään mukaan ne eivät olleet tuolloin arkiruokaa.
– Niitä valmistettiin käsityönä, ilman koneita. 1960-luvulla kehiteltiin makkaran valmistukseen koneita, ja hinnat halpenivat. Sama kävi nakille. Sitten niistä tuli kaiken kansan tuote. Muistan itsekin lapsuudesta mainoksen jossa Heikki Kinnunen mainosti nakkeja, naurahtaa filosofian tohtori Merja Sillanpää.
Uudenvuoden juhlijoille nakki ja perunasalaatti ovat varma yhdistelmä.
– Uuttavuotta ei pidetty kovinkaan pitkään maassamme tärkeänä juhlana. Ei ole olemassa perinneruokaa tähän aikaan, kuten joululla ja pääsiäisellä on.
– Elimme pitkään maaseudun kellon mukaan, eikä vuoden vaihtuminen merkinnyt siinä ajassa vastaavaa kuin nyt, kaupunkilaistumisen aikana.
Nakki valloitti uudenvuoden juhlijoiden lautaset helposti.
– Se on kaiken kansan saatavilla. Ja koska muitakaan perinneherkkuja ei ole nakin rinnalle tullut, niin syyt ovat selvät.
Suomen makkarakulttuuri pohjautuu Keski-Eurooppaan
Sota vei maastamme mausteet, se tuntuu makkaroiden ja nakkiemme maussa.
– Ihmiset tottuivat siihen, eikä Suomessa edelleenkään syödä mausteisia makkaroita. Nakitkin ovat maltillisesti maustettuja.
Ravintolakultturista väitöskirjan tehnyt Merja Sillanpää kertoo suomalaisen nakkikulttuurin saaneen vaikutteita myös Yhdysvalloista.
Uuttavuotta ei pidetty kovinkaan pitkään maassamme tärkeänä juhlana. Ei ole olemassa perinneruokaa tähän aikaan, kuten joululla ja pääsiäisellä on.
– Siellähän nakki laitettiin hot dogiin, samaan aikaan kun nakki aikoinaan yleistyi Suomessa. Yhdysvallat innoittavat ainakin osittain ruokakulttuuriamme. Runsasjuustoisen pizzankin alkuperä on Amerikasta.
Suomea ei voi enää kutsua nakkimaaksi, jota se oli vielä 1970-luvulla. Yleisin arkiruoka tuolloin oli keitetyt perunat ja nakkikastike.
– Olemme tällä hetkellä broilerisuikalemaa. Uskoisin, että näin uutena vuotena nakki ei yllä enää pääruuaksi, vaan se on usein seisovan pöydän helppo pikkupurtava, muun muassa lihapullien ja perunasalaatin rinnalla.
Alkoholimyynnin aikarajoja ei kierretä edes jouluna tai uutenavuotena
Alkoholiylitarkastajan mukaan ostorajoitusten rikkominen on harvinaista. Monissa ketjuissa kassajärjestelmiin on ohjelmoitu aikarajoitus, joka ilmoittaa, milloin ostosta ei voida toteuttaa.
Selväpäinen herrasmies saapui kaupan kassalle jouluaattoaamuna varttia vaille yhdeksän ja yritti ostaa neljää oluttölkkiä joulupöytäänsä. Kassahenkilö ilmoitti, ettei voi myydä tölkkejä, koska lain mukaan alkoholia saa myydä vain klo 9-21.
Ostaja ei kimmastunut, mutta totesi vain, että "tulee nyt vähän kuivempi joulu".
Alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki Lounais-Suomen aluehallintovirastosta, olisiko kassahenkilö voinut kiertää tässä tapauksessa voinut soveltaa lakia vaikka vain joulun kunniaksi?
\- Sovellusmahdollisuutta ei ole. Edellytystä aikarajojen rikkomiseen ei ole olemassa, Mäki sanoo.
Rajoituksia ohjelmoitu kassajärjestelmiin
Mäenkin korviin on kuitenkin satunnaisesti kantautunut huhuja siitä, että jossain olisi aikarajoja rikottu.
\- Ohjaus kauppaille on se, että jos asiakas on tullut sisään ennen iltayhdeksää ja kerännyt ostoksensa, saa hän ostaa alkoholijuomansa, vaikka olisi kassalla vasta kun kauppa on jo ajallisesti sulkeutunut. Tästä saattaa tulla sellainen mielikuva, että aikarajoituksia olisi rikottu, Mäki selventää.
Isoimmilla ketjuilla rajoituksen rikkomisen ei pitäisi olla edes mahdollista. Rajoitukset on ohjelmoitu kassajärjestelmiin, jolloin järjestelmä ilmoittaa, että kello on sen verran, ettei ostosta voida toteuttaa.
Rangaistuksia joudutaan jakamaan harvoin
Kuluvana vuonna Lounais-Suomen aluehallintovirasto ei ole jakanut yhtään sanktiota aikarajoituksen rikkomisesta.
\- Olen tehnyt näitä töitä yhdeksän vuotta ja sinä aikana alle kymmenen tai jopa alle viisi kertaa lupa on peruttu sen takia, että ostorajoituksia on rikottu, Mäki sanoo.
Yhden tapauksen hän kuitenkin kertoo. Kauppiaan kanssa oli sovittu, että kauppaliikkeen takan olevalta lastauslaiturilta sai hakea olutta.
\- Tämä johtaa väistämättä sanktioihin. Kuvaamassani tapauksessa sanktiona oli määräaikainen luvan peruutus.
Musiikkiteatterikoulutus lähti Lahdesta ja rantautui Jyväskylään
Jyväskylän ammattikorkeakoulu aloittaa musiikkiteatterikoulutuksen ensi syksynä. Jyväskylässä opetusta rakennetaan pitkälti Lahdesta lakkautetun musiikkiteatterilinjan perustuksille.
\- Jyväskylässä oli vahva tahto ottaa musiikkiteatteriopetus omakseen, sanoo Lahden ammattikorkeakoulun musiikkiteatterilinjan entinen opettaja Marietta Tevajärvi.
Hän on ollut mukana rakentamassa käynnistyvää opetusta.  
\- Minuun otettiin asiassa yhteyttä. Olen ollut konsulttiina ja auttanut jyväskyläläisiä käynnistämään opetusta, Tampereella tällä hetkellä asuva ja teatteria ilmaisutaidon erityislukiossa opettava Tevajärvi kertoo.
Ala on Tevajärven mukaan suosittu ja kentällä on pulaa musiikkiteatterin ammattilaisista
\- Meillähän oli Lahdessa hakijoita 11 yhtä oppilaspaikkaa kohden. Tässä tehdään tietysti yhteistyötä musiikkikasvatuksen kanssa. Myös yliopisto on mukana ja kaupunginteatteri. Siellä on ollut hyvä yhteishenki ja opetus on todella haluttu Jyväskylään.
Lahdesta valmistutaan vielä vuonna 2016
­Lahden ammattikorkeakoulun kuvataiteen, matkailun ja musiikin koulutusohjelmiin ei otettu enää uusia opiskelijoita viime kevään yhteishaussa.
Nykyisistä opiskelijoista viimeiset Lahden nelivuotiselta musiikkiteatterilinjalta valmistuvat vuonna 2016. Tevajärvi luotsasti musiikkiteatterilinjaa sen perustamisesta lähtien, yli kymmenen vuoden ajan.
\- Yritimme viimeiseen asti saada opetukselle jatkoa. Viime keväänä, kun kävi selväksi, ettei musiikkiteatterilinjalla Lahdessa ole enää tulevaisuutta, tein päätöksen irtisanoutua. Olin silloin jo surutyöni tehnyt.
Jyväskylän opetus on ammattikorkeakoulun koulutuspäällikkö Eva Halmeen mukaan laajuudeltaan hieman Lahdesta lakkautetun musiikkiteatteriopetusta tiiviimpi, mutta antaa valmiudet myös ohjaajan työhön.
Hän arvelee, että Lahdessa ammattikorkeakoulutasoisen musiikkiteatterin opetus olisi ollut vaikeaa tai ainakin erittäin kallista ilman sitä tukevaa musiikin koulutusohjelmaa.
Volgogradin miliisi aloitti kovaotteisen operaatio Pyörremyrskyn – video
Venäjän television pääkanavalla näytettiin videokuvaa, jolla aseistautuneet sotilaat rynnäköivät paikalliseen kahvilaan ja tarkastavat Pohjois-Kaukasiasta saapuneen näköisten asiakkaiden paperit.
Venäläiset tv-katsojat saivat vakuutuksen siitä, että poliisi valvoo nyt yhä ankarammin maan kansalaisten turvallisuutta kahden tuhoisan itsemurhaiskun jälkeen.
Venäjän television pääkanavalla 1:llä näytettiin videokuvaa, jolla automaattiaseita pitelevät sotilaat rynnäköivät kahvilaan Volgogradissa. Sotilaat tarkastavat videolla papereita tummatukkaisilta miehiltä, jotka näyttävät mahdollisesti Pohjois-Kaukasiasta saapuneilta. Kanavan mukaan viranomaiset ovat pidättäneet 87 ihmistä virkamiehen vastustamisen tai puutteellisten asiakirjojen perusteella.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan poliisi on keskittynyt Kaukasiasta ja muista entisistä neuvostotasavalloista tulleisiin siirtotyöläisiin. Ihmisoikeusaktivistien mukaan seuduilta saapuneet joutuvat toistuvasti ennakkoluuloisten poliisien kynsiin.
Presidentti Vladimir Putin on määrännyt julkiseen liikenteeseen kireämpää turvallisuusvalvontaa ja lähettänyt lisää poliisivoimia Volgogradin kaduille.
Volgogradin pommien yhteenlaskettu uhriluku nousi tiistaina 34:ään.
"Olen peloissani"
Maanantaina johdinautossa tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli 16 ihmistä. Pommi repi koko bussin kappaleiksi. Päivää aiemmin rautatieasemalle saapunut pommittaja teki itsemurhaiskun samanlaisella räjähteellä ja 18 ihmistä sai surmansa.
Terroriteot ovat Venäjän tuhoisimmat sitten tammikuun 2011. Tuolloin itsemurhaisku Moskovan Domodedovon lentokentällä vaati 37 henkeä. Tuostakin iskusta on syytetty Pohjois-Kaukasian islamistikapinallisia.
Volgogradissa surijat ovat laskeneet turmapaikoille kukkia.
– Olen peloissani, sanoo opiskelija Tatjana Voltshanskaja. Hänen mukaansa jotkut ystävät eivät uskalla enää mennä kauppoihin tai muihin ruuhkaisiin paikkoihin.
Miljoonan asukkaan kaupungissa virkavalta jalkautui jopa 5 000 hengen voimin liikennetarkastuksiin tiistaiaamuna. Valtiollisessa televisiossa poliisitoimet esiteltiin nimellä "Operaatio Terrorisminvastainen Pyörremyrsky".
– Volgogradin alueen johto on päättänyt käyttää lisävoimia ja jalkauttaa suurimman mahdollisen määrän poliiseja ja sisäministeriön sotilaita, kertoo alueellinen turvallisuusviranomainen Andrei Piliptshuk.
Venäjä hiljaa USA:n avusta
Iskujen järkyttämä Volgograd tunnettiin neuvostoaikana Stalingradina, ja se sijaitsee noin 700 kilometrin päässä Sotshista. Viime päivien terrori on herättänyt huolta helmikuussa alkavien Sotshin olympiakisojen turvallisuudesta. Kansainvälisen olympiakomitean johto kuitenkin vakuuttaa, että kisojen järjestäminen ei järky.
– Olympialaisissa on kyse siitä, että kaikenlaisia taustoja ja näkemyksiä edustavat ihmiset kokoontuvat rauhassa ja eroavaisuuksista huolimatta, kommentoi komitean puheenjohtaja Thomas Bach.
Yhdysvallat on jo tarjonnut Venäjälle apua terrorisminvastaisessa taistelussa olympialaisten alla, mutta Venäjä ei toistaiseksi ole vastannut.
Venäjän mukaan näyttää ilmeiseltä, että viime päivien terrori-iskuilla oli samat suunnittelijat. Mikään taho ei ole ilmoittautunut tekijäksi. Hiljattain Tshetsheniassa toimiva islamistijohtaja Doku Umarov kuitenkin uhkasi venäläisiä siviilikohteita ja myös Sotshin olympialaisia.
Venäjä soti Tshetshenian kapinalliset vallansyrjästä vuosikymmentä aiemmin, mutta ei ole onnistunut rauhoittamaan sodan jälkeistä, lähes päivittäistä tappavaa väkivaltaa.
Miestä puukotettiin Porin 5.osassa
Puukotettu on sairaalahoidossa.Tapausta tutkitaan tässä vaiheessa tapon yrityksenä.
Miestä puukotettiin Porin 5. osassa eilen illalla kello 20 aikaan. Kaksi porilaista miestä oli tapellut Ruhtinaankadun ja Varvinkadun risteyksen lähettyvillä. Välienselvittelyssä  toinen mies oli lyönyt toista puukolla.
Uhri on sairaalahoidossa ja puukotuksesta epäilty on pidätettynä. Tekoa tutkitaan tässä vaiheessa tapon yrityksenä.
Uuden urheilun symboli kantaa kylmän sodan kähmintöjä
Huippu-urheilun kasvot kuuluivat päättyvänä vuonna nuorukaiselle naapurimaasta. Epätodennäköisen ex-espoolaisen tuore saavutus on merkkipaalu oman lajinsa umpipoliittisessa historiassa - sekä maailman suhtautumisessa urheiluun.
Vuosi vaihtuu. Sesongin kansanperinteisiin kuuluu vuoden suomalaisurheilijan tittelin jakaminen - sekä saman tien käynnistyvä kiistely siitä, kuinka väärä kulloinenkin valinta oli.
Norjassa väittely aloitettiin tänä vuonna etukäteen. Syyt löytyvät kuukauden takaa, jolloin 22-vuotias Magnus Carlsen villitsi vuonot shakin maailmanmestaruudellaan.
Yksimielisyys vallitsee sinänsä siitä, että saavutus on kansakunnalle historiallinen. Kiista onkin astetta hienosyisempi: [voidaanko](http://www.vg.no/sport/sjakk/artikkel.php?artid=10133394) moinen urheilutunnustus luovuttaa lautapelaajalle muutenkin mitalirohmussa maassa?   
Jonkinlaisia ennakkotapauksia on kyllä kaivettavissa naapurimaistammekin. Muistan hämmästykseni 1990-luvulla, kun kuulin, että entisessä Neuvostoliitossa[ valittiin](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Soviet_Union_top_ten_athletes_of_the_year) toisinaan shakinpelaajia nimenomaan vuoden urheilijoiksi.
Ajatus vaikutti saman sarjan neukkujärjettömyydeltä kuin pahvista tehdyt autot ja suomalaisilta hamstratut sukkahousuvarastot. Ettäkö korkeimman tason urheilutunnustuksia todellakin tyrkytettiin huonoryhtisille hissukoille?
Tuolloiset lapsetkin ymmärsivät, että vastaavat tunnustukset kuuluvat urheilun todellisille sankareille - sellaisille kuten Mika Myllylä tai Lance Armstrong.
Sinänsä niin Carlsenin kuin neuvostopelaajienkin saavutukset ovat varmasti kovan harjoittelun ja poikkeuksellisen lahjakkuuden tulosta. Mutta eikö niiden mieltäminen urheilusaavutuksiksi ole umpinaurettavaa utopiaa, joka joutaa unohduksen romukoppaan - juuri niin kuin itse Neuvostoliittokin?
Kommunistien kuningaslaji
Ehkä olisi vielä syytä vilkaista lajiasetelmaa rautaesiripun aikana hieman tarkemmin.
Neuvostojohdolle kansainvälinen urheilumenestys oli tunnetusti mannaa. Suotuisat tulosliuskat huokuivat propaganda-arvoa: ne kertoivat harvinaisen konkreettisesti neuvostotyöläisen verrattomuudesta kapitalistiketkuihin nähden.
Shakilla oli Venäjällä jo valmiiksi vuosisatojen perinteet. Kylmä sota vankisti asemaa entisestään: lautapelien valtias mahdollisti elintärkeän älyllisen ylivoimaisuuden alleviivaamisen. Erityisesti maailmanmestarin titteli oli kansallinen kunnia-asia. Se ei saanut valahtaa ulkomaille - ainakaan länteen.
Nyt Carlsenin voitto on kuitenkin riistänyt kruunun länsivallan, vieläpä NATO-maan, huomaan. Kerta onkin kautta aikojen ensimmäinen - jos ei oteta lukuun dramaattista poikkeusta yli neljän vuosikymmenen takaa.
Ihmeellinen amerikkalainen
Myyttinen Bobby Fischer oli Carlsenin tavoin shakin ihmelapsi.
Tavallaan hänestä muotoutui oman aikansa Lance Armstrong: köyhän yksinhuoltajaäidin jenkkipoika, joka nöyryytti eurooppalaisia epäilijöitä heidän omassa lajissaan. Ei tarvittukaan kummempaa PR-siloittelua, että itseoppineesta nerosta sukeutui symboli amerikkalaisen yksilönvapauden ja peräänantamattomuuden mahdista.
Mestaruusmetsästystä varjosti kuitenkin lajin ammattinyrkkeilyä muistuttava kilpailusysteemi, jossa hallitseva maailmanmestari selviytyy suoraan seuraavaan MM-otteluun, joka tuolloin koitti vasta kolmen vuoden päästä edellisestä. Ainoan haastajan paikasta kilpaillaan vuosia kestävän monimutkaisen karsintajärjestelmän kautta.
1963 MM-ottelusta tuli totutusti Neuvostoliiton “jäsentenvälinen”, koska Fischer ei yltänyt viimeisen sarjavaiheen voittoon. Raivostunut 19-vuotias oli varma, että venäläiset olivat keskinäisten otteluidensa soputuloksilla taktikoineet häneltä mahdollisuuden hegemonian horjuttamiseen. ([Nykytiedon](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0167268109000298) valossa syytöksissä oli osittain perää.)
Fischerin[ protestikirjoitus](http://sportsillustrated.cnn.com/vault/article/magazine/MAG1074080/) johti siihen, että karsintaturnauksen sääntöjä muutettiin 50 vuodeksi. Vasta tänä vuonna haastajaa haettiin taas perinteisellä sarjarakenteella, ei pudotuspelien kautta.   
Sankarieepoksesta absurdiksi tragediaksi
Fischer raivasi lopulta tiensä 1972 MM-otteluun Neuvostoliiton Boris Spasskya vastaan. Kaikkien aikojen suurimman shakkiottelun näyttämöksi valikoitui Fischerin pettymykseksi syrjäinen Reykjavik. Hän hyppäsi Islannin-koneeseen vasta viime hetkellä, kun palkkio oli tuplattu ja ulkoministeri Kissinger tarttunut kuuluisaan puhelimeensa.
Fischer tietysti voitti maailmanmestaruuden. Poliittisesti äärilatautunut ottelusarja villitsi myös Yhdysvallat, käynnistäen muutaman vuoden ennenkokemattoman shakkibuumin. Hurmio kuihtui siihen, ettei Fischer itse enää pelannut, vaan katosi vuosikymmeniksi.
Hänen seuraava ottelunsa koitti vasta 1992 Jugoslaviassa, jossa myllersi sama sisällissota, joka oli sulkenut maan saman vuoden jalkapallon EM-kisoista. Fischer kirjaimellisesti [sylki](http://www.youtube.com/watch?v=RjbaSVXUq5c) YK:n urheilupakotteille. Entisestä kansallissankarista tuli etsintäkuulutettu kotimaassaan, jonne hän ei koskaan palannut.
Yhä vainoharhaisemmasta USA- ja juutalaismollauksesta alkoi tulla pakkomielle Fischerille, jonka omat vanhemmat olivat amerikkalaisjuutalaisia. 11. syyskuuta 2001 holokaustinkin kannattaja riemuitsi WTC-iskuista suorassa radiolähetyksessä.
2005 salaliittofanaatikon pelasti luovutukselta ja oikeudenkäynniltä uusi kansalaisuus, joka myönnettiin viime hetkellä. Islanti ei ollut unohtanut suurhetkensä päähenkilöä.
Shakkihistoria toistaa itseään
Fischerin kadottua shakki palasi venäläiskomentoon. Anatoli Karpovin vuosikymmenen valtakausi kesti 1980-luvun puoliväliin. Syrjäyttäjä oli uusi kuningas, Garri Kasparov, joka Karpovin tavoin on [käynyt](http://yle.fi/urheilu/garri_kasparov_suomeen_pelaamaan/5742892) ilahduttamassa suomalaisvastustajiakin pikaotteluissa.
Kaksikon välisissä MM-klassikko-otteluissa[ nähtiin](http://en.wikipedia.org/wiki/World_Chess_Championship_1985#cite_ref-3) henkilöitymä tuolloisesta sisäpoliittisesta neuvostokamppailusta aiemman autoritaarisuuden ja Gorbatšovin uudistuslinjan välillä. (Fischer puolestaan [leimasi ](http://arxiv.org/pdf/0708.3961.pdf)ottelut myöhemmin jokaiselta siirroltaan etukäteen sovituiksi.)
1990-luvulla shakkimaailmaa rappeutti kiistattoman mestarin puute, joka juonsi maailman shakkiliiton jakautumiseen johtaneesta valtataistelusta. Kapinakenraalina hääräsi Kasparov, jonka nykyään tunnemme Venäjän opposition johtohahmona.
Lopulta 2007 titteli päätyi intialaiselle Viswanathan Anandille, jonka Carlsen nyt siis syrjäytti. Suurlajin monivuotiseksi maailmanmestariksi ja jättiläisvaltion kansallisikoniksi Anand on kuitenkin lännessä harvinaisen tuntematon.  
Sen sijaan Carlsenin[ naamaan](http://en.chessbase.com/portals/4/files/news/2010/carlsen013.jpg) on voinut törmätä Helsinginkin näyteikkunoissa jo vuosia sitten. [Lapsuudessaan ](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1288623564391.html)Espoossa asunut “[seksisymboli](http://lightbox.time.com/2013/11/07/the-superstar-and-the-sex-symbol-the-worlds-highest-ranking-chess-champions/)” on vakiintunut lajin kansainväliseksi rocktähdeksi. Asema ei perustu vain länsimaisuuteen ja nuoruuteen: ehkä Fischeriäkin suurempi lahjakkuus on dominoinut maailmanlistaa jo kolme vuotta.
Mestaruussaumaa kuitenkin viivästytti päätös jättää edelliset MM-karsinnat väliin. Ratkaisu juonsi turhautuneisuudesta istuvaa mestaria suojeleviin sääntöihin. “Ajatelkaa, että 2010 jalkapallon MM-kisojen voittaja selviytyisi suoraan 2014 kisojen finaaliin?” Kasparovin ex-valmennettava havainnollisti. “Kun minä voitan turnauksia, Anand pitää kiinni tittelistään.”
Valta tunnetusti turmelee. Myös Anand oli haastaja-aikoinaan pitänyt “naurettavana”, että tuolloinen vastustaja pääsi suoraan mestaruusotteluun. Nyt kun Carlsenkin on maksanut kannuksensa, lienee turha odottaa, että hänkään tukisi supistuksia saavutettuun etuun.   
Vuoden 2013 perintö: kohti konsoliyhteiskuntaa
Uuden hallitsijan valtakaudesta on siis syytä odottaa pitkää. Laajemmin Carlsenin voitto voi osoittautua käännekohdaksi murroksessa, jonka 2013 toi huippu-urheilun seuraamiseen länsimaissa.
Samansuuntainen signaali oli Lance Armstrongin alkuvuoden [dopingtunnustus](http://yle.fi/urheilu/armstrong_tunnusti_vihdoin_-_epoa_verensiirtoja_ja_kasvuhormoneja/6456396), joka raastoi lopullisesti viattomuuden viime vuosikymmenten (kestävyys)urheilusta. Nykynäkökulmasta me tuolloiset shakkiskeptiset urheilukonservatiivit olimmekin - neuvostoilmaisua soveltaen - varsinaisia "hyödyllisiä idiootteja".
Kaipuu huipputason kilvoittelun seuraamiseen kuitenkin kytee pettyneimmissäkin penkkiurheilijoissa, joiden teknologiset nykyresurssit olisivat vielä 1990-luvulla olleet totaalihaihattelua. Osana samaa kehitystä vaikkapa hiihdon asteittainen hupeneminen suomalaisten arjesta on ollut joka tapauksessa väistämätöntä.
Kiinnostuksen uusi suunta saattaakin viedä juuri älylajien polulle, jonne samaistuttavan pohjoismaalaisen menestys viitoittaa nyt suomalaisiakin. Mallia antaa rahakeskeisten pokeri-intoilijoiden alakulttuuri, joka juurtui Suomeenkin 2000-luvulla.
Mutta eikö sama suvaitsevaisuus oikeuttaisi myös parhaiden “digitaalilarppaajien” rinnastumisen oikeisiin huippu-urheilijoihin? Niin, miksei: shakkiinhan verrattuna niissä nimenomaan korostuvat perinteiset urheiluvaatimukset nopeista reflekseistä vakaaseen käteen.
Esimerkiksi Etelä-Koreassa “e-Sportsiin” suhtaudutaan jo [urheilulajina](http://en.wikipedia.org/wiki/Korean_e-Sports_Association), kuten Garri Kasparovkin on[ viime päivinä oppinut](http://kotaku.com/former-world-chess-champion-gives-his-take-on-esports-i-1490298506). Yleismaailmallisesti kiinnostuksen laajentaminen videopelaajista itsestään myös ulkopuolisiin katsojamassoihin olisi ratkaisevaa. Näissä peleissähän piisaa jo suomalaisammattilaisia monta kertaa enemmän kuin vaikkapa shakissa koskaan.
Mutta vaikka Angry Birdsin kaltaiset pelimenestykset ovatkin kansallisylpeyksiä, itse pelitapahtumilta on puuttunut kansallistunteen katalysoima suuren yleisön huomio - vielä toistaiseksi. Viimeistään 2024 vuoden urheilijan pokaali saattaa kuitenkin jo irrota konsolikiekkoilun MM-kullalla.
**LASSI JYRKKIÖ  
**_Kirjoittaja (Twitter:[ @jyrkkio](https://twitter.com/jyrkkio)) on urheiluoikeuteen perehtynyt lakimies, joka kirjoittaa väitöskirjaa nykyaikaisten sääntöjen muodostumisesta. Tässä kolumnissa hän tarkastelee urheilun oikeutta – unohtamatta yhteiskunnallisia kytköksiä vaikkapa etiikkaan ja politiikkaan._
Mitä virkaa on mepillä?
Vuosi 2014 on eurovaalivuosi, mutta mitä se meppi oikein tekee työkseen? Ja miksi ihmeessä europarlamenttivaaleissa pitäisi äänestää? Radio Suomen Ajantasassa kuulijoiden kysymyksiin vastaamassa europarlamentaarikot Petri Sarvamaa (kok, EPP) ja Sampo Terho (EFD-ryhmä). Voit jättää kysymyksesi heille jo nyt.
Onko europarlamentti vain rahaa vievää byrokratiaa ja mepit simpukoita 
syöviä turhakkeita? Millainen on suomalaismepin vaikutusvalta yli 700 
euroedustajan joukossa?   
  
Ja ennen kaikkea: 
**miksi europarlamentin vaalissa pitäisi äänestää? **  
  
Radio Suomen Ajantasan Suorassa linjassa vuoden ensimmäisenä 
arkipäivänä torstaina 2.1. kello 10.03 kuuntelijoiden kysymyksiin ovat 
vastaamassa europarlamentaarikot kokoomuksen** Petri Sarvamaa **suurimmasta 
euroryhmästä Euroopan kansanpuolueesta, EPP:stä ja perussuomalaisten **Sampo 
Terho**, joka kuuluu euroskeptiseen Vapaa ja demokraattinen Eurooppa, eli 
EFD-ryhmään.   
  
Ohjelman toimittaa **Jari 
Mäkäräinen**.
Toimittaja yritti tunkeutua Schumacherin sairaalahuoneeseen valeasussa
Michael Schumacherin tiedottaja Sabine Kehm kertoi tiistain lehdistötilaisuuden jälkeen erikoisesta tapahtumaketjusta Grenoblen sairaalassa.
Michael Schumacherin kohtalo on herättänyt huomiota ympäri maailmaa. Sunnuntaina lasketteluturmassa loukkaantunutta seitsenkertaista F1-mestaria hoidetaan Grenoblen yliopistollisessa sairaalassa, jonka ympäristöön on kerääntynyt satoja toimittajia. Yksi journalisteista yritti sammuttaa tiedonjanoaan kyseenalaisin keinoin.
Schumacherin tiedottaja Sabine Kehm kertoi saksalaislehti [Bildille](http://www.bild.de/sport/motorsport/michael-schumacher/frankreich-ski-unfall-koma-34027336.bild.html) erään toimittajan yrittäneen tunkeutua huoneeseen, jossa Schumacheria hoidetaan. Erikoisen tapauksesta tekee se, että toimittaja oli pukeutunut papin valeasuun.
Toimittajia eikä kuvaajia ole toistaiseksi päästetty sairaalan sisälle lehdistötilaisuuksia lukuun ottamatta. Vain perhe on päästetty Schumacherin luokse huoneeseen.
Koomassa pidetty Schumacher leikattiin maanantaina toistamiseen ja hänen tilansa on parantunut hieman.
Kankaanpää ja Lavia aloittavat liitosneuvottelunsa pikavauhtia
Valtiovarainministeriö liittäisi Lavian Poriin, mutta Lavia, Pori ja Kankaanpää pitävät Lavialle luontevampana suuntana Kankaanpäätä. Lavian ja Kankaanpään liitosneuvottelut alkavat jo tällä viikolla.
Kankaanpää ja Lavia kiirehtivät kahdenvälisiä kuntaliitosneuvottelujaan. Tarkoitus on käydä neuvottelut samassa aikataulussa, jossa valtiovarainministeriön asettama selvitysmies käy läpi Porin ja Lavian pakkoliitoksen edellytyksiä.
Sekä Lavia, Kankaanpää että Pori katsovat Lavian kuuluvan ennemmin Pohjois-Satakuntaan kuin Poriin. Valtiovarainministeriö pitää kuitenkin järkevämpänä liitossuuntana Poria.
Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen kertoo, että Lavian ja Kankaanpään liitosneuvottelut on tarkoitus aloittaa jo tällä viikolla.
– Ensimmäinen virallinen tapaaminen on perjantaina. Tavoitteena on edetä samassa aikataulussa kuin valtiovarainministeriön erityinen kuntajakoselvittäjä vie eteenpäin Porin ja Lavian liitosselvitystä. Jos on tarkoitus liittyä vuoden 2015 alussa, valtioneuvoston on pystyttävä tekemään päätös kesäkuussa 2014, Karttunen sanoo.
"Lavialaisia kuultava"
Karttusen mielestä Lavian liitosasiassa pitäisi kuulla Lavian kuntalaisia ja valtuustoa.
– Ei ole mikään salaisuus, että Laviassa on kahdenlaista ilmaa: toiset pitävät Kankaanpäätä parempana, toiset Poria. Valinnan pitäisi olla lavialaisilla. Meidän puoleltamme ei aseteta mitään mahdottomia ehtoja tai kynnyksiä, Karttunen sanoo.
Tavoitteena on edetä samassa aikataulussa kuin valtiovarainministeriön erityinen kuntajakoselvittäjä vie eteenpäin Porin ja Lavian liitosselvitystä.
Kriisikunta Lavia ei voi enää jatkaa itsenäisenä heikon taloudellisen tilanteensa takia. Valtiovarainministeriön tavoitteena on liittää Lavia Poriin vuoden 2015 alusta.
Kankaanpään kaupunginjohtajan mukaan Lavia on myös perusturvapalveluissa tervetullut osaksi Pohjois-Satakunnan PoSaa ainakin samankaltaisella sopimuksella kuin Lavialla on tällä hetkellä PoSan kanssa.
Karttunen muistuttaa, että Kankaanpäällä ei ole mitään sitä vastaan, että Laviasta tulisi PoSan täysjäsen, mutta PoSan pienemmissä jäsenkunnissa on oltu kriittisempiä.
Lavia päätti maanantaina jatkaa perusturvayhteistyötä Porin perusturvan kanssa kolmen kuukauden ajan. Maaliskuun loppuun mennessä neuvotellaan uudesta sopimuksesta PoSan ja Porin perusturvan kanssa.
Lahden urheilutalo on sitkeä purettava
Lahden urheilutaloa purku jatkuu ensi vuonna, vaikka urakan arvioitiin olevan valmis vuoden vaihteeseen mennessä. Tähän mennessä ulkoseinien sokkeleista on purettu neljäsosa ja lattiaperustuksista puolet.
Lahden urheilutalon purku jatkuu tammikuussa. Tähän mennessä ulkoseinien sokkeleista on saatu purettua neljäsosa ja lattiaperustuksista puolet.
Perustusten purkamista jatketaan torstaina ja ensi viikolla aloitetaan massojen ajo. Urakka valmistunee tammikuun lopulla, kun maa saadaan tasoitettua.
Urheilutalon peruskiveä ei ole edelleenkään löytynyt. Urakoitsijan edustaja epäilee, ettei peruskiveä tulla löytämään, sillä maa on niin pehmeää ja savista.
Lahden urheilutalon purkamisesta tehtiin viranhaltijapäätös syyskuun puolivälissä. Tuolloin arvioitiin, että urakka saadaan valmiiksi ennen vuoden vaihdetta.
Senaatintorin ilotulitus on tarkkaan simuloitu
Illan tuuliolosuhteet ja Senaatintorin tiukat turvamääräykset raamittavat maan katsotuinta ilotulitusptapahtumaa uudenvuoden aattona. Suoran tv-lähetyksen muita osuuksia harjoitellaan tiistain mittaan, mutta pyrotekniikkaa on voitu testata vain tietokonesimulaatiolla.
Senaatintorille kokoontuu arviolta 25 000 ihmistä juhlimaan vuoden vaihtumista, mikä asettaa haasteita ilotulituksen järjestäjälle. Pietarsaarelaisyrityksen pyroteknikko Jarkko Hyytiäinen ymmärtää kyllä turvallisuusvaateen.
–  Missään, koskaan en ole törmännyt niin tiukkoihin turvajärjestelyihin. Osasyy on se, että ihmiset tulevat niin lähelle. Tuomiokirkon portaiden alapuolella on 20 metriä matkaa turva-aitaan. Ihmisten läheisyydessä ammutaan vaarattomimpia tuotteita, jotka eivät mihinkään lennä. Ylempänä ammutaan isompaa kamaa.
Arvorakennukset ympärillä
Ilotulitteet eivät saa vaarantaa myöskään Senaatintoria ympäröiviä rakennuksia. Se tehtiin selväksi heti alkuun. Erityisesti Tuomiokirkkoa on syytä varoa.
– Meille sanottiin jo alkuvaiheessa, että se mikä Tuomiokirkossa näyttää valkoiselta maalilta, ei ole sitä. Niin arvokasta maalia ei osteta rautakaupasta, vaan siihen sotketaan esimerkiksi kananmunaa sekaan. Mutta kuulemma sitä sopii olla tärvelemättä, hymähtää Hyytiäinen.
Missään, koskaan en ole törmännyt niin tiukkoihin turvajärjestelyihin. 
Pyroteknikko ei paljasta etukäteen illan 7.42 minuuttia kestävän spektaakkelin kulkua, mutta tällä kertaa turvajärjestelyt kielsivät niin sanotut isot tähtipommit kokonaan. Taivaalle ammutaan ilotulituspatoja ja niin sanottuja singleshotteja sekä roomalaisia kynttilöitä.
Illan ykkösesitystä on valmisteltu satoja tunteja. Perustana on musiikki, joka rytmittää räjähdyksiä.
Tuuli tuo haastetta
Ilotulituksen kulku on simuloitu tietokoneella. Valitettavasti softa ei mahdollista tuuliolosuhteiden syöttämistä yhdeksi muuttujaksi, harmittelee Hyytiäinen.
– Illaksi on luvattu aika navakkaa tuulta nimenomaan mereltä päin, mikä tarkoittaisi juuri sitä, että se puhaltaa kirkkoon päin. Mitään yleispätevää jippoa ei ole, että miten ilotulitus tuulella toteutetaan. Ampumapaikkoja joudutaan mahdollisesti siellä paikan päällä siirtämään ja katsomaan, ettei tulisi vahinkoa, pohtii ilotulituksia kymmenisen vuotta järjestänyt Hyytiäinen.
 Illaksi on luvattu aika navakkaa tuulta nimenomaan mereltä päin, mikä tarkoittaisi juuri sitä, että se puhaltaa kirkkoon päin. 
Ammattilainen miettii tietysti turvallisuutta, mutta tuuli saattaa leikata myös näyttävyydeltä terää. Navakka 15 metrin tuuli saattaa mutkistaa ilotulitteen lentorataa.
– Paukut lentävät kyllä turvallisuuden kannalta halutusti, eivät siis minne tahansa. Itse saatan kuitenkin huomata visuaalista säröilyä.
E-reseptit toimivat taas
Sähköisissä resepteissä Rovaniemellä ja Sallassa ollut vika on saatu korjattua. Sähköiset reseptit eivät välittyneet terveyskeskuksista apteekkeihin vian takia.
Ongelmat alkoivat maanantaina iltapäivällä. Lap-It Oy:stä kerrotaan, että vika saatiin korjattua tiistaina kello 13 aikaan. Tietokonevika koski Lapissa Rovaniemen kaupunkia ja Sallan kuntaa, joissa käytetään Terveys-Effican potilastietojärjestelmää.
\- Vika johtui siitä, että väestörekisterikeskuksen sertifikaatti piti uusia, palvelupäällikkö Paula Kuivalainen LapIt Oy:stä sanoo.
Tottenhamin brasilialaistähti sivussa tammikuun
Tottenham koki kovan kolauksen, kun tiistaina selvisi, että Paulinho on sivussa tositoimista neljä viikkoa. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan
Tottenhamin brasilialainen keskikenttäpelaaja Paulinho on sivussa noin neljä
viikkoa. Brasilian maajoukkueen pelaaja potee nilkkavammaa. 
Spursin mukaan Paulinho kävi
magneettikuvauksessa, missä kävi ilmi, että hänellä on merkittävä
nivelsidevamma. 
Paulinho loukkaantui sunnuntain
voitokkaassa kotiottelussa Stokea vastaan.
Latvia: Euro on välttämätön paha
Latvialaiset eivät innostu euroon siirtymisestä. Kansa pelkää hintojen kallistuvan. Poliitikot ja taloustieteilijät ovat sen sijaan tyytyväisiä eurojäsenyydestä.
Latvialaiset ovat sinnikkäästi vastustaneet euroa mielipidekyselyissä. Suurin huoli on siitä, että hinnat nousevat. Riian kuuluisassa kauppahallissa moni kuitenkin toteaa, että nyt on myöhäistä pyristellä.
\- Olemme selvinneet niin ruplista kuin lateistakin. Kai sitä eurostakin selvitään, naurahtaa vanha herra Maris Villeruss.
Mandariinit maksavat torikojuissa pari euroa kilolta. Läheisellä huoltoasemalla bensiinilitrasta joutuu pulittamaan lähes puolitoista euroa litralta. Hinnat ovat kovia, kun miettii, että keskipalkka jää alle 700 euron.
Kun Latviassa aikanaan äänestettiin EU-jäsenyydestä, päätettiin samalla euroon liittymisestä. EU-jäsen tästä kahden miljoonan asukkaan maasta tuli vuonna 2004, ja nyt on aika liittyä rahaunioniin.
Peittoaako hyöty haitat?
Riiassa toimivan Tukholman kauppakorkeakoulun taloustieteen laitoksen johtaja Morten Hansen kertoo viennistä riippuvaisen Latvian hyötyvän eurosta.
\- Latvian bruttokansantuotteesta 60 prosenttia tulee viennistä. Tärkeät kauppakumppanit kuten Viro, Suomi ja Saksa ovat euromaita, joten yhteinen valuutta on selvä etu. Huonoa on toki se, että pieni maa on kovasti riippuvainen siitä, mitä ulkomailla tapahtuu.
Moni näkee euroon liittymisen myös poliittisena hankkeena, askeleeksi tukevammin kohti länttä, irti Venäjän vaikutusvallasta.
Itäraha arveluttaa
Jonkin verran huolta on herättänyt se, että Latvian pankeissa noin puolet talletuksista on ulkomaista rahaa. Venäjältä, Kazakstanista ja Ukrainasta tulee suuria sijoituksia.
Taloustieteen laitoksen johtaja Morten Hansen ei näe sitä ongelmaksi, sillä hänen mukaansa Latvian pankkijärjestelmä on jakautunut ikään kuin kahtia.
\- Puolet pankeista hoitaa niin sanottuja normaaleja asiakkaita eli kotitalouksia ja latvialaisia yrityksiä. Puolet puolestaan toimivat ulkomaisten talletusten ympärillä. Jos niille tapahtuisi jotain, ei se kaataisi koko pankkisektoria.
Hansen ei ihmettele, että idästä tulevaa rahaa on kertynyt juuri Latvian pankkeihin.
\- Latviassa kolmannes väestöstä puhuu kotikielenä venäjää, lisäksi täällä on totuttu venäläiseen tapaan toimia ja pyörittää bisnestä.
Latvia on EU:n köyhimpiä maita, mutta maan talous on saatu vuoden 2008–09 romahduksen jälkeen vahvaan nousuun. Talous kasvaa EU:n kärkivauhtia.
Ylistaron henkirikoksen esitutkinta valmis
Ylistarossa syyskuussa tapahtuneen henkirikoksen esitutkinta on valmistunut. Murhasta epäillyt miehet ovat edelleen vangittuina. Henkirikoksen uhriksi joutunut 19-vuotias mies löydettiin kuolleena metsäautotien ojasta. Syyte asiassa on nostettava 17.1.2014 mennessä.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan 22.9.2013 Ylistarossa tapahtuneesta henkirikoksesta. Juttu siirtyy nyt syyttäjän käsiteltäväksi. Tutkinnassa rikosnimikkeenä on ollut murha. Teosta epäillyt 20 ja 39-vuotiaat miehet ovat edelleen vangittuina. Syytteen nostamisen määräaika on 17.1.2014.
Henkirikoksen uhriksi joutunut 19-vuotias mies löydettiin syyskuussa kuolleena metsäautotien ojasta.
Takaisku Raumalle: STX-kauppa kariutumassa? 
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski pitää tällä hetkellä kaupan toteutumista melko epätodennäköisenä.
Rauman kaupungin ja telakkayhtiö STX:n neuvottelut Rauman telakan myymisestä Raumalle eivät ole tuottaneet toivottua tulosta. Päinvastoin – Rauman kaupunginjohtaja  Kari Koski pitää täysin mahdollisena, että suunniteltu kauppa kaatuu. Telakan toiminnan lopettava STX haluaa asettaa rajoituksia telakka-alueen käytölle, jos telakka myydään Rauman kaupungille.
\- Joulun aatonaattoon asti on keskusteltu ja papereita tehty, mutta aika kaukana ollaan vielä. Ratkaisu ei ole lähellä.
Kosken mukaan asia kiikastaa periaatteellisista kysymyksistä.
\- Aika yllättäviäkin väitteitä ja vaatimuksia on esitetty. Keskusteluja on käyty lähinnä toiminnallisista kysymyksistä ja siitä, miten Suomessa voidaan elinkeinotoimintaa harjoittaa. On täysin mahdollista, että hanke kaatuu. Siltä ainakin nyt tuntuu.
Rauman kaupunginhallituksen oli tarkoitus käsitellä STX:n Rauman telakan myymistä Raumalle kokouksessaan 13. tammikuuta.
Aika yllättäviäkin väitteitä ja vaatimuksia on esitetty
\- En usko, että tämä aikataulu pitää, sen verran kaukana ollaan nyt. Ehkä asiaa päästään käsittelemään viikkoa myöhemmin.
Rauman kaupunki oli miettinyt kauppaa ja telakka-alueen uusia toimintoja jo varsin pitkälle.
\- Ehkä juuri tästä kiikastaa. Toinen osapuoli yrittää nyt nyhtää pois, mitä hiukankin voi.
Suurperheen isä ottaa ohjakset Iitissä innostuneena
Kunnan talouden on oltava kunnossa ja tarjottavien palveluiden laadukkaita, sanoo Iitin uusi kunnanjohtaja Riku Rönnholm. Naantalilainen varatuomari aloittaa kunnan johdossa ensi kesänä.
Iitin kunnanvaltuusto valitsi maanantaina uudeksi kunnanjohtajaksi 43-vuotiaan Riku Rönnholmin Naantalista. Hän on koulutukseltaan varatuomari ja toimiii nykyisin yhtiölakimiehenä Turun Seudun Kuntatekniikka Oy:ssä.
Rönnholm voitti vastaehdokkaansa Sinikka Malinin kunnanjohtajan vaalissa äänin 14-10.
\- Otan tehtävän vastaan positiivisin ja innostunein mielin. Työ on mielenkiintoinen ja mieluinen. Katsotaan, mitä kaikkea se tuo mukanaan, Rönnholm kuvailee tuntojaan.
Rönnholm kertoo kokeneensa valintaprosessin aikana, että Iitti on aktiivinen ja vireä kunta, jossa suhtaudutaan positiivisesti yrittäjyyteen. Laadukkaiden palvelujen lisäksi hän korostaa kunnan oman talouden pitämistä terveellä pohjalla.
Iitti on mukana Salpausselän kuntaliitosselvityksessä yhdessä Lahden, Kärkölän, Hämeenkosken, Nastolan sekä Hollolan kanssa. Uudella kunnanjohtajalla ei ole tiukkaa kantaa Lahden seudun kuntaliitoskuvioihin, kyse on hänen mukaansa poliittisesta valinnasta. Iitille tärkeitä asioita hän aikoo pitää neuvotteluissa esillä.
\- Se mitä olen ymmärtänyt, niin Iitti on mukana selvityksessä tosissaan. Selvityksen jälkeen sitten katsotaan mitä on järkevää tehdä jatkossa, Rönnholm muotoilee.
Miten Riku Rönnholm sitten kuvailee itseään? Millaisen kunnanjohtajan Iitti saa?
\- Iitti saa yhteistyökykyisen ja kehittämismyönteisenn kunnanjohtajan. Sellaisen, jolla on omia näkemyksiä on, mutta pystyy ottamaan myös muiden näkemykset huomioon, vastaa Rönnholm.
Uusi kunnanjohtaja kertoo harrastuksikseen kuntoliikunnan, jääkiekon sekä moottoripyörät. Perheeseen kuuluu kuusi 2-18-vuotiasta lasta. Rönnholm aloittaa tehtävässään ensi kesänä, kun Iittiä 20 vuotta johtanut Pentti Toivanen jää eläkkeelle.
Tampereen palo: Asukkaat pääsevät koteihinsa vasta ensi viikolla
Poliisi jatkaa Tampereella maanantai-illalla tapahtuneen rajun tulipalon tutkintaa. Isännöitsijän mukaan ensimmäiset asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa vasta ensi viikolla.
Palokiinteistössä tehtiin tiistaina aamupäivällä katselmus, jossa selvitettiin vahinkojen laajuutta. Isännöintiä hoitavan Kaisa Kettusen mukaan kaikki A-rapun 28 asuntoa ovat kärsineet pahoja savuvahinkoja.
– Valitettavasti asukkaat eivät pääse palaamaan ennen ensi viikkoa, Kaisa Kettunen talonyhtiön isännöinnistä vastaavasta Lännen Isännöintipalvelu Oy:stä sanoo.
– Asukkaille järjestetään tänään ja torstaina mahdollisuus käydä kotonaan, mutta rappukäytävien ja asuntojen seinien puhdistamiseen menee aikaa.
Taloyhtiön vakuutus oli kunnossa
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtajan Pauli Ikosen mukaan kiinteistölle aiheutuneet vahingot korvaa vakuutusyhtiö.
\- Vakuutus oli kunnossa. Taloyhtiön vahingot rajoittuvat omavastuuseen, joka on 500 tai 1000 euroa.
Irtaimistojen puhdistaminen  ja niille aiheutuneet vahingot ovat jokaisen asukkaan oman vakuutuksen vastuulla.
– Irtaimistosta vastaa jokaisen asukkaan kotivakuutus. Näissä tapauksissa ei voi riittävästi painottaa sitä, että oma kotivakuutus on ihmisille tosi tärkeä, isännöitsijä Kaisa Kettunen sanoo.
Kemiran tehdas laitettiin kiinni Vaasassa
Kemiran paperikemikaalien tuotanto loppuu Vaasassa virallisesti vuodenvaihteessa. Tuotantoa on ajettu hallitusti alas keväästä lähtien. Noin 60 työntekijästä Kemiran muille tuotantolaitoksille on työllistynyt alle kymmenen henkilöä. Paperikemikaaleja on valmistettu Vaasassa vuodesta 1949 lähtien.
Kemira lopettaa paperikemikaalien tuotannon Vaasassa. Tuotanto on siirretty yhtiön suurempiin tuotantoyksiköihin. Tuotantoa on ajettu alas huhtikuisesta tehtaan lopettamispäätöksestä lähtien. Vaasan tehtaan johtaja Mervi Talus tyhjentää työpöytäänsä vuoden viimeisenä päivänä.
– Tunnelma on melkoisen haikea, sen verran monta vuotta olemme tehneet töitä yhdessä täällä. Toisaalta tuntuu, että olemme saaneet paljon aikaiseksi ja kaikki olemme oppineet jotain. Takataskussa on kokemusta vietäväksi muihin tehtäviin.
Tehtaan alasajo on suuri urakka
Kemian tehtaan alasajo on pitkä projekti, koska tehtaassa käynnissä olevien kemiallisten prosessien lopettaminen vaatii aikaa.
– Tehtaan alasajo on ollut raskas ja haasteellinen työ. Tuotanto on ollut käynnissä marraskuun loppuun asti aika kovalla vauhdilla ja siinä mielessä se on vaatinut meidän henkilöstöltämme paljon, Talus pohtii.
– Se että tilat saatetaan turvalliseen tilaan vaatii vielä kovasti työtä ja siinä on haasteita. Se urakka jatkuukin vielä pitkälle kevääseen, Mervi Talus sanoo.
Osalle töitä Kemiran muilla tehtailla
Tehtaan lopettamisen yhteydessä kaikki tuotannon noin 60 työntekijää irtisanottiin. YT-neuvottelujen yhteydessä Kemira selvitti työllistymismahdollisuuksia muilla tuotantolaitoksilla.
– Kemira on työllistänyt muilla paikkakunnilla 6-7 henkilöä. Osa on vaihtanut alaa ja uudelleenkoulutuksessa on osa. Kemiran tukemaa koulutusta on myös tulossa, Mervi Talus selvittää.
Tehdasalueen tulevaisuudesta ei vielä tietoa
Kemiran Vaasan tehtaan alue on noin 50 hehtaarin suuruinen. Sen tulevaisuus on vielä hämärän peitossa. Alueen läheisyydessä sijaitseva Pukinjärvi on saastunut vuosikymmenten aikana tehtaan toiminnan seurauksena.
– Päätöksiä alueen tulevaisuudesta ei ole vielä tehty. Kemian tehtaan alueelle pitää tehdä maaperätutkimukset ja sen jälkeen miettiä eri vaihtoehdot alueen tulevaisuuden hyödyntämisestä. Sen jälkeen on päätösten aika, Mervi Talus sanoo.
Nuorten leijonien NHL-vahvistus yhä sairastuvalla
Suomi kohtaa alkusarjan päätösottelussa tiistaina Sveitsin. Ville Husso torjuu Nuorten leijonien maalilla.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue päättää tiistaina Malmön MM-kisojen alkusarjaurakkansa ottelulla Sveitsiä vastaan. Nuorten leijonien kokoonpano pysyy voitokkaasta Venäjä-ottelusta samana maalivahtia lukuun ottamatta.
Suomen maalilla nähdään toista kertaa Helsingin IFK:n nuori tähti Ville Husso, joka korvaa Venäjän varmasti kumoon torjuneen HPK-vahti Juuse Saroksen.
Karri Kiven luotsamaan Suomen kokoonpanosta puuttuvat yhä kuumeessa oleva Buffalo Sabresin NHL-vahvistus Rasmus Ristolainen sekä nilkkavaivainen KalPa-tykki Artturi Lehkonen.
Suomi on kolmen ottelun jälkeen B-lohkossa Ruotsin jälkeen toisena kolmen pisteen päässä kisaisännistä.
Suomen kokoonpano Sveitsi-ottelussa
**1. kenttä**  
Saku Mäenalanen - Teuvo Teräväinen - Henrik Haapala  
Esa Lindell - Ville Pokka
**2. kenttä**  
Henri Ikonen - Aleksi Mustonen - Joni Nikko  
Mikko Lehtonen - Juuso Vainio
3. kenttä  
Rasmus Kulmala - Saku Kinnunen - Juuso Ikonen  
Mikko Vainonen - Julius Honka
**4. kenttä**  
Topi Nättinen - Otto Rauhala - Ville Leskinen
Kemin teatteri odottaa väistötiloihin pääsyä
Kemin kaupunginteatteri pääsee muuttamaan väistötiloihin tammikuun puolessa välissä. Joulukuun alussa tulipalossa vahingoittuneen ison näyttämön remontissa kestää kuukausia ja teatterinjohtaja Sarianne Paasonen kertoo, että teatterin isolla näyttämöllä aloitetaan esitykset huhtikuussa.
Kemin kaupunginteatteri odottaa väistötiloihin siirtoa. Teatterin harjoitukset käynnistetään teatterin pienen näyttämön tiloissa, koska väistötiloihin päästään vasta tammikuun puolessa välissä.
Väistötiloihin pääsy on hieman pitkittynyt, koska tilojen vuokrasopimukseen tarvitaan kaupunginhallituksen päätös. Teatteri pitää ensimmäiset ensi-illat näillä näkymin väistötiloissa helmikuun puolella. Esityksiä pidetään myös teatterin pienellä näyttämöllä helmikuusta lähtien.
Tulipalo aiheuttaa teatterille myös huomattavia taloudellisia tappioita, koska iso näyttämö on poissa käytöstä huhtikuulle saakka.
Kemin kaupunginteatterin ison näyttämön lämpiössä syttynyt tulipalo tuhosi isoa näyttämöä laajalti. Muun muassa tarkkaamo tuhoitui kokonaan. Tulipalossa vahingoittuivat kaikki ison näyttämön kankaat, osa lavasteista ja muun muassa sähköjä joudutaan asentamaan uudestaan.
Teatterinjohtaja Sarianne Paasosen mukaan ensi kevään ohjelmaa on jouduttu suunnittelemaan uudestaan.
– Harjoitukset pyörivät koko ajan. Remontin valmistuttua esitämme Aladdin taikalamppu-näytöksen ensi-illan huhtikuussa, Paasonen selventää.
_Otsikkoa korjattu kello 16:10_
Pimeä pyöräilijä on vauhdikas vaara, itselleen ja muille
Säkkipimeydestä syöksyvä pyöräilijä tummissa vaatteissa on todellinen vaara esimerkiksi teiden risteyksissä. Syksyiset kelit houkuttavat
ajelemaan fillarilla kovaa kyytiä, mutta pimeys ja vauhti ovat tappava yhdistelmä.
Hyvät pyöräilykelit ovat saaneet monet
kaivelemaan pyörän uudelleen varastosta,  työ- ja asiointimatkoja tehdään nyt lumitalvia
enemmän.
Moni pyörän selkään hyppäävä ei tule
ajatelleeksi kuinka huonosti he näkyvät esimerkiksi teiden risteyksissä
ylittäessään katuja.
\- Pyöräilijällä olisi viisasta olla
huomioliivi päällä ja kissansilmä putsattuna kun liikenteeseen lähtee, sanoo
komisario Tarja Lindstedt Hämeenlinnan poliisista.
\- Monikaan pyöräilijöistä ei arvaakaan kuinka
näkymätön sitä on, jos on tummissa vaatteissa eikä ole laitellut vaatteisiinsa
minkäänlaista heijastinta.
 Komisario Lindstedtin mukaan tänäkin
syksynä on ollut monta kohtaamista pyöräilijän ja autoilijan kanssa , mutta
onneksi vakavampaa ei ole sattunut.
\- Risteysten lisäksi hankalia paikkoja on
myös pihoista kadulle tulo, jos sieltä tulee valoton pyörä ei autoilija
välttämättä havaitse pyöräilijää.
\- Heijastimen merkitystä ei turhaan korosteta
ja esimerkiksi heijastavat vaatteet ovat todella kannatettavia ja huomioliivi
pelastaa henkiä, korostaa komisario Tarja Lindstedt.
**Valoa lisää, vauhtia vähemmän**
Pitkinä juhlakausina tiellä liikkujia on paljon ja onnettomuuksien
välttämiseksi vauhtia pitäisi kaupungissa vähentää sekä pyöräilijöiden että
jalankulkijoiden.
Samalla muotiseikoista olisi tingittävä ja mieluummin mietittävä
turvallisuutta. Vanha hokema siitä, että heijastin on halpa henkivakuutus pitää
edelleen hyvin kutinsa.
\- Paras heijastin on tietysti heijastinliivi, ja esimerkiksi ranteissa
heijastin toimii hyvin. Onneksi lapsilla on usein haalareissaan valmiiksi kiinnitetyt
heijastimet näkyvyyttä parantamassa.
Sepänkylän ohitustietä jatketaan pari kilometriä
Ohitustien jatkamiseksi Mustasaaressa löytyi edullinen ratkaisu. Valtatietä ei jatketa nelikaistaisena ohitustienä, vaan sitä levennetään ja kaistojen väliin tulee keskikaide.
Liikennevirasto on päättänyt jatkaa Vaasan seudulla Sepänkylän ohitustietä Stormossenilta Koivulahteen. Valtatietä levennetään reilun kahden kilometrin matka vuonna 2014. Ohitustie ei jatku 2+2-kaistaisena, vaan se tehdään 1+1-kaistaisena. Kaistojen väliin rakennetaan keskikaide.
Hitaalle ja kevyelle liikenteelle rakennetaan rinnakkaistie ohitustien itäpuolelle. Maanomistajat poistavat jo puustoa tiealueelta. Rakennustöihin ryhdytään keväällä, kun routa on sulanut. Tiehankkeen jatko mahdollistui kun siitä saatiin edullinen ratkaisu.
– Hankkeelle myönnetyissä varoissa on jonkin verran mahdollisuutta tehdä tämmöisiä kevyitä toimenpiteitä eli nyt kun ei rakenneta uusia rakenteita ja on olemassaoleva leveä valtatie niin se on suhteellisen edullista toteuttaa, kertoo investointipäällikkö Ari Perttu Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Terveysasemien vaihdosta tuskin maan tapa
Ensi vuoden alusta lähtien Suomessa saa hakemuksella valita terveysasemansa vapaasti. Eksotessa arvaillaan vain parikkalalaisten kiinnostusta Savon suuntaan.
Eksotessa ei uskota monen kansalaisen käyttävän oikeuttaan terveydenhoitopaikan vapaaseen valintaan.
Ensi vuoden alusta lähtien jokainen voi valita myös kiireetöntä lääkärin, hoitajan, fysioterapeutin tai hammaslääkärin hoitoa varten minkä tahansa julkisen terveysaseman. Kirjallinen ilmoitus pysyy voimassa vähintään vuoden, kunnes uudesta vaihdosta ilmoitetaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen pitää arvoituksena vain parikkalalaisten mahdollista hakeutumista Savonlinnaan.
Vapaus kasvaa myös erikoissairaanhoitopaikan valinnassa. Erikoislääkärien tutkimuksiin ja hoitoon tarvitaan kuitenkin aina lääkärin lähete. Hoitopaikka valitaan yhteisymmärryksessä lähettävän lääkärin kanssa.
Kiireellistä hoitoa vaativissa terveysongelmissa kansalainen voi edelleen käyttää minkä tahansa paikkakunnan terveyspalveluja.
Niinikään pidempiä aikoja kotikuntansa ulkopuolella, esimerkiksi kesämökillä, oleskelevat henkilöt voivat saada hoitosuunnitelmansa mukaista hoitoa myös väliaikaisen asuinkuntansa terveysasemalla.
Uusi valinnanvapaus ei koske koulu- eikä opiskelijaterveydenhoitoa eikä pitkäaikaista laitoshoitoa. 
Keski-Suomen kuolonkolareilla yhteisiä nimittäjiä
Liikennekuolemat liki kaksinkertaistuivat Keski-Suomessa tänä vuonna verrattuna vuoteen 2012. Kuolonluvuissa on kuitenkin laskeva trendi. Vuonna 2005 menehtyi 29 henkilöä. Tänä vuonna 14. Keski-Suomessa turman toi yleisemmin yhdistelmä päättömän kova vauhti ja humalainen mieskuljettaja.
– Humalaiset miehet tämmöisiä päättömiä temppuja tekevät, naiset eivät näissä tilastoissa juurikaan esiinny, kertaa Keski-Suomen onnettomuustutkijalautakunnan puheenjohtaja, komisario Veikko Stolt.
Tänä
vuonna tammi-marraskuun aikana onnettomuuksissa kuoli 14 ihmistä Keski-Suomessa. Viime
vuonna vastaavaan aikaan kuolleita oli 8.
Koko Suomessa 
 tieliikennekuolemien määrä tänä vuona on edellisvuoden 2012 tasolla. Se onkin Liikenneturvan mukaan 
sodanjälkeisen ajan turvallisin vuosi tieliikenteessä 
 liikennekuolemien määrän perusteella.
Veikko Stoltin mukaan viime vuosien kuolonkolarien määrät vaihtelevat niin pienesti, ettei luvuista kannata isoja johtopäätöksiä tehdä. Pitkällä aikavälillä aihetta iloon löytyy.
– Nyt menehtyi 14, vertailun vuoksi vuonna 2005 menehtyi 29. Toivon
 että tämä laskeva trendi kuolemanluvuissa jatkuu, pohtii Stolt.
Rattijuoppojen määrässä  ei Stoltin mukaan Keski-Suomessa tapahtunut muutoksia. Tosin kaikkia alkoholin ja huumeiden vaikutuksen alaisena ajavia ei saada kiinni.
Onnettomuuksia ympäri maakuntaa
Liikkuvan Poliisin Keski-Suomen onnettomuuskartalla ei ole erityisen synkkiä alueita tänä vuonna.
– Mitään aluetta ei voi erityisen synkäksi liputtaa, kertoo Veikko Stolt.
– Tietenkin päätiet 
4, 9, 13 ja 23 nousevat tilastossa esiin, mutta kaiken kaikkiaan kuolonkolarit jakaantuivat 
aika lailla tasaisesti etelästä pohjoiseen. Ihan
kaikki kunnat eivät onneksi ole esillä, tosin joku on listalla useammankin kerran. Ihan
pikkuteillä ei kuolemantapauksia ole ilmennyt, tiivistää Stolt.
Koko maassa menehtyi Liikenneturvan
ennakkoarvion mukaan tänä vuonna 254 ihmistä. Nuorten
liikennekuolemat vähenivät, kun taas iäkkäiden liikennekuolemia oli enemmän. Alkuvuodessa 
 turvallisuustilanne oli hyvä. Esimerkiksi helmikuussa 2013 tieliikenteessä menehtyi vain kuusi henkilöä eli tilastoidun historian
alhaisin määrä.
Vuoden 2011 mopokorttiuudistus pudotti mopolijoiden henkilövahinkojen määriä jo viime vuonna. Tänä vuonna positiivinen kehitys jatkui: vain neljä mopoilijaa menehtyi liikenteessä.
Alkuvuoden hyvää kehitystä himmensi marraskuu. Tieliikenteessä menehtyi kuukaudessa 30
henkilöä, kun vuonna 2012 kuolemantapauksia oli 12.
Prikaatin lopettaminen harmittaa nettikeskustelijoita – toisaalta: "Pohjois-Karjalan pojillako pitäisi olla oma varuskunta"
Pohjois-Karjalan Prikaati on jäänyt historiaan ja muistotilaisuutta on vietetty Kontiolahdella vuoden viimeisenä päivänä. Ylen nettikeskustelussa lakkautusta sekä harmiteltiin että ymmärrettiin.
Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkautuksesta saatiin tieto pari vuotta sitten, ja nyt varuskunta on lopettanut toimintansa. Kysyimme nettikeskustelussa, minkälaisia tuntoja ihmisillä on nyt, kun pääosa itäsuomalaisista nuorista suorittaa varusmiespalveluksensa Kainuun Prikaatissa.
\- Sotilaspassi lähti palautukseen aikoja sitten. Tällaiset osoittavat sen, ettei koko Suomi kiinnosta päättäjiä, kirjoittaa** Ramik**.
**Erkk**i on eri linjoilla.
\- Ei ole lähtenyt passi, eikä lähde. Jos ikäluokat ovat liki puolittuneet suurista ikäluokista lähtien, on tietysti toimittava olemassa olevien olosuhteiden mukaan. Itsekin palvelin satojen kilometrien päässä, ja oli vaimo ja lapsi. Turha räksytys ei auta mihinkään.
Nimimerkki **XoNia** prikaatin lakkautus harmittaa yhä.
\- Koulutettiin sotilaita juurikin tälle alueelle tyypillisissä olosuhteissa kovalla osaamisella. Ei tätä maata kuitenkaan varuskunnista puolusteta. Muuten kyllä ainainen leikkaaminen ja säästäminen harmittaa. Kuitenkin meidän paras aseemme on ollut toistaiseksi uskottava puolustus.
**Pesunkestävä rakuuna** näkee, että kehitys kehittyy, vaikkakin Kontiorannan varuskunta on taannut monelle leivän.
\- Kehitys aiheuttaa näitä pienten varuskuntien alasajoja. Ne jotka käyvät varusmiespalvelun saakoon kunnon koulutuksen nykyaikaisin sotatyökaluin, joita tarjoavat paremmin ajantasalla olevat prikaatit. Jäähän meille vielä Rajavartiolaitoksen koulutuspaikka, jossa rajan tarpeisiin koulututetaan varusmiehiä.
**Onni** näkee uhkakuvan itänaapurista.
\- Veli Venäläinen lisää varustautumista Karjalassa. Suomi vastaavasti vähentää puolustusta?
**Kaikki tiet vievät Kuopioon** kirjoittaa:
\- Pitäähän se Itä-Suomesta jokin varuskunta lopettaa, että saadaan Kuopiota / Rissalaa tuettua ja lisää rakennettua. Olisikohan pääministerin kotiseudulla jotain vaikutusta?
\- Tyypillistä pohjoiskarjalaista puhetta. Kuopiolle ollaan kateellisia kaikesta mahdollisesta ja maakuntalehtikin oikein etsii asioita, joissa oltaisiin savolaisia parempia. Pohjois-Karjalan Prikaati on nimensä mukainen: savolaiset (niin etelästä kuin pohjoisesta) ovat jo tottuneet kulkemaan joko Kouvolaan tai Kajaaniin, mutta näillä Pohjois-Karjalan pojilla pitäisi muka olla ihan oma varuskunta, josta pääsisi nopeasti iltalomille muorin pullapitkon ääreen, nimimerkki **Ei sureta yhtään** sivaltaa.
**Mikko Könösellä** on lämpimiä muistoja Kontiorannasta.
\- Me Kontiorannan Lapset -yhteisön jäsenet osallistumme lipun laskuun. Meille varuskunnalla ja lapsuusajallame siellä on suuri merkitys. Kokoonnumme joka toinen vuosi muistelemaan turvallista ja ihanaa lapsuuttamme varuskunnassa, kuten olemme tehneet vuodesta 1998.Lue alkuperäinen keskusteluketju[Pohjois-Karjalan Prikaati lopetti – kuinka tästä eteenpäin?](http://yle.fi/uutiset/pohjois-karjalan_prikaati_lopetti__kuinka_tasta_eteenpain/7004415)
Poliisi pyytää vihjeitä Tampereen junaturmasta
Juna töytäisi kahta miestä Tampereen Vehmaisissa viime lauantaina. Toinen miehistä kuoli. Tapahtumapaikka on suosittua ulkoilualuetta.
Pirkanmaan poliisi pyytää vihjeitä Tampereen Vehmaisissa lauantaina 28. joulukuuta sattuneesta junaturmasta.
Kaksi miestä jäi junan töytäisemiksi. Toinen miehistä menehtyi välittömästi ja toinen loukkaantui vakavasti, mutta ei hengenvaarallisesti.
Tapahtumapaikka on Vehmaisissa, Kauppilaisenkadun päästä lähtevän polun kohdalla. Junaradan läheisyydessä on suosittuja ulkoilureittejä.
Kuntien lottokuponkeja, hampurilaisjonoja ja marraskuisia pajunkissoja - Vuodesta 2013 oli moneksi
Hampurilaisten lisäksi Uudellamaalla jonotettiin kuluneena vuonna myös kahvia vesisateessa ja pelastettiin sairaita lapsia uitetun pöllön avulla. Yhtä suurta Helsinkiä ei syntynyt vieläkään, mutta moni kunta pakotettiin etsimään kaveria naapurista, kun oma kukkaro kävi turhan keveäksi.
Kulunut vuosi 2013 ei ole ollut vuosituhannen positiivisin. Kunnat ja valtio taistelevat taloutensa kanssa ja Nokiakin meni. Uudellamaallakin kunnat joutuvat turvautumaan pitkästä aikaa irtisanomisiin ja lomautuksiin. Varmana ja vakaana pidetty työnantaja tutisee, kun maailmantalous sakkaa.
Kouluja lakkautetaan ja kohu opinahjojen ympärillä on käynyt kovana koko vuoden. Helsingissä kevään yksi kuumimmista puheenaiheista oli [Alppilan koulun](http://yle.fi/uutiset/opetusvirastolta_lisatietoa_alppilan_tapahtumista_nain_eivat_opettajat_toimi/6581252) opettajan ja oppilaan välinen kähinä, joka johti ensin opettajan erottamiseen ja sitten hänen työpaikkansa [palauttamiseen](http://yle.fi/uutiset/alppilan_erityisopettajan_potkut_muutettiin_kirjalliseksi_varoitukseksi/6631358).
Syksyllä hallitus päätti korottaa oppivelvollisuusikää vuodella. Samaan aikaan kunnat päättivät panna lapun useammankin opinahjon luukulle – muun muassa Vantaalla ja [Lapinjärvellä](http://yle.fi/uutiset/lapinjarvi_sulkee_porlammin_koulun_lukiolainen_vaihtaa_amikseen/6942657).
Jotkut rahapulaiset kunnat ajautuivat säästökurimuksessaan jopa yt-neuvotteluihin. Palastukseksi ahdinkoon apua etsittiin naapureista puolipakolla muun muassa Keski-Uudellamaalla. Helsinki sen sijaan joutui jälleen maaliskuussa [pettymään](http://yle.fi/uutiset/paakaupunki_pettyi_metropoliesitykseen_-_yksi_yhteinen_helsinki_yha_tavoitteena/6524958), kun valtio ei yhtynytkään kaupungin näkemyksiin siitä, että kaikki pääkaupunkiseudun kunnat pitäisi saada yhteen.
Pukkila väläytti loppuvuodesta jopa oman [lottokupongin ](http://yle.fi/uutiset/pukkila_ei_lottoa_kunnan_rahoilla_-_rahat_lastensairaalalle/6988464)hankkimista kunnalle talouden turvaksi. Lopulta lottoamiseen varatut vajaat pari tuhatta euroa päätettiin antaa Lastensairaalan keräykseen, sillä arpaonneen luottamisen ei katsottu olevan kunnalle soveliasta taloudenhoitoa.
Pöllöillä ja peleillä rahaa lapsille
Lastensairaala sai myös monen muun tahon kukkaronnyörit löystymään. Kun yhteiskunnan kassa ei riitä, moni kansalainen ja järjestö on ottanut lasten asian omakseen. Suurin yksittäinen lahjoitus nähtiin joulukuun alussa, kun yksi Suomen menestyneimmistä pelialan yrityksistä, Supercell päätti [lahjoittaa](http://yle.fi/uutiset/supercellin_tyontekijat_lahjoittivat_miljoonia_uudelle_lastensairaalalle_-_halusimme_laittaa_hyvan_kiertamaan/6968251) 3,5 miljoonaa euroa sairaalalle.
Peliväen lisäksi kassaa kartutti tietämättään myös eräs Tuusulanjärvessä uiskennellut [pöllö](http://yle.fi/uutiset/rahat_pollokuvista_lastensairaalalle/6928390). Kylmettyneen pöllön pelastanut meloja Pentti Taskinen päätti valjastaa siivekkään toverinsa hyväntekeväisyyteen ja lupasi lahjoittaa heidän hyisestä kohtaamisestaan otetuista kuvista saadut tulot lastensairaalan hyväksi.
Taidetta ja tappeluja
Taidemaailmassa kissa ja hiiri -leikki jatkui koko vuoden Helsingin ja Guggenheim-säätiön välillä eikä valmista ole tullut vieläkään. Kertaalleen kuopattu Guggenheim-hanke [nousi tuhkasta](http://yle.fi/uutiset/guggenheim_jatti_anomuksensa_helsingille/6915288) jälleen syksyllä, kun säätiön edustajat saapuivat uudemman kerran Helsinkiin tuoreen museoehdotuksen kanssa.
[Lautakunnassa](http://yle.fi/uutiset/kiinteistolautakunta_vastustaa_tonttivarausta_guggenheim_helsingin_arkkitehtuurikilpailulle/6977983) Guggenheimin uusinkaan yritys ei joulukuussa lämmittänyt, mutta saaga jatkuu vielä keväälläkin.
Amos Anderssonin taidemuseo yllätti sen sijaan kaikki kertomalla [alkusyksystä](http://yle.fi/uutiset/uusi_museo_suunnitteilla_helsingin_keskustaan/6813280), että sillä on rahat ja valmius aloittaa uuden museon rakentaminen Helsingin paraatipaikalle, kunhan vain lupa heltiää. Pari kuukautta myöhemmin [varaus](http://yle.fi/uutiset/amos_andersonin_uusi_taidemuseo_varmistui/6987409) Lasipalatsinaukiosta oli jo nuijittu pöytään.
Kaupunkikulttuuririntamalla on puolestaan sodittu niin saunasta kuin terasseistakin. Luvattomasti Helsingin Sompasaareen rakennettu [sauna](http://yle.fi/uutiset/kuka_jyrasi_sompasaaren_salasaunan/6724345) purettiin varoittamatta kesällä mikä sai aikaan myrskyn sosiaalisessa mediassa. Yhteisymmärrys kaupungin ja kansalaisten välillä kuitenkin löytyi ja sauna [lämpesi](http://yle.fi/uutiset/kiuas_kuumenee_jalleen_sompasaaressa_-_talla_kertaa_luvan_kanssa/6815823) jälleen syksyllä.
Se millä hinnalla Helsingin kaduille saa ensi kesänä pystyttää terassin on sen sijaan vielä auki. Närästys uusista säännöistä ei ole jäänyt pelkästään ravintoloitsijoiden ongelmaksi vaan myös [kuntapoliitikot ](http://yle.fi/uutiset/lautakunnan_puheenjohtaja_helsingin_terassiohjeet_menivat_perseelleen/6900431)myöntävät, että ihan nappiin ei päätöksenteko ole mennyt.
Loppuvuodesta Helsingin ravintolamaailmaa ravisteli [amerikkalaisaalto](http://yle.fi/uutiset/amerikkalaisketjut_valtaavat_helsingin_keskustan_paraatipaikat/6778065), kun sekä kahvilaketju Starbucks että hampurilaisjätti Burger King rynnistivät Helsingin keskustaan. Jonot ovat olleet kuin Neuvostoliitossa ja Helsingin [paraatipaikkojen](http://yle.fi/uutiset/burger_king_avaa_ravintolan_helsingin_jugend-pyhattoon/6942332), kuten Rautatieaseman ravintolahallin, sopivuudesta jättiketjuille on kiistety etenkin sosiaalisessa mediassa.
Alppisäät huhtikuussa, pajunkissat marraskuussa
Kolme edellistä vuotta etelässäkin on taisteltu kinoksissa, niin myös vuoden 2013 ensimmäiset kuukaudet. Myös pakkasta riitti alkuvuodesta etelässäkin, esimerkiksi [tammikuun 18.](http://yle.fi/uutiset/talven_pakkasennatyksia_rikottu_monissa_maakunnissa/6456586) päivä Vihdissä mitattiin miltei -30 astetta.
Kevät antoi odottaa itseään Vappuun asti, loppuvuodesta samaa leikkiä on leikkinyt talvi.
Hiihtokeskukset [hykertelivät](http://yle.fi/uutiset/alppisaat_suosineet_etelan_laskettelukeskuksia/6565309) tyytyväisyyttään vielä keväällä, kun Alppien hiihtokelit hellivät etelän hiihtolomalaisia. Sittemmin suunpielet ovat kääntyneet alaspäin, kun edes [tykkilumi ei pysy](http://yle.fi/uutiset/hiihtokeskukset_pulassa_-_edes_tykkilumi_ei_pysy_rinteissa/7001629?origin=rss) rinteissä.
Pajunkissat ilmestyivät Espooseen jo [marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/pajunkissoja_marraskuussa__lammin_syksy_teki_kasveille_tepposet/6931242) eikä joulukuu tuonut mukanaan talvea vaan tulvat.
Loppuvuosi oli myös myrskyjen aikaa. Vaikka Uusimaa selvisi myrskyistä kohtuullisen vähällä, katkenneita sähköjä ja puita saatiin selvitellä marras-joulukuussa etelässäkin. Etenkin [Seija](http://yle.fi/uutiset/myrsky_riepotteli_uuttamaata_-_pelastuslaitoksilla_lahes_300_tehtavaa/6983348) teetätti töitä myös Uudenmaan pelastusväellä.
Liikenteessä lakkoja ja uudistuksia
Joukkoliikenteen käyttäjät saivat käyttää mielikuvitustaan kuluneen vuoden aikana useampaankin kertaan, kun työnantajat ja työntekijät ottivat mittaa toisistaan bussi- ja junaliikenteessä.
Esimerkiksi Vantaan Veolian bussinkuljettajat panivat avaimensa naulaan koko viikoksi toukokuussa työaikakiistan vuoksi.
Marraskuun alussa puolestaan koko pääkaupunkiseudun [lähijunaliikenne halvaantui](http://yle.fi/uutiset/veturinkuljettajat_osoittavat_mieltaan_lyhenevia_kaantymisaikoja_vastaan/6911761) päiväksi, kun veturimiehet vetäytyivät pohtimaan uusia kääntöaikoja. Sopu syntyi ja takaisin raiteille päästiin heti seuraavana päivänä.
Syksyllä raiteilleen pääsi viimein myös paljon puhuttu ja kiistelty automaattimetro. Ongelmien täyttämä metrouudistus kuitenkin [törmäsi vastoinkäymisiin](http://yle.fi/uutiset/automatisoitujen_metrojunien_ensimmainen_ajopaiva_paattyi_epaonnisesti/6788126) heti samana päivänä kun vaunut viimein palautettiin liikenteeseen ja ne jouduttiin vetämään takaisin varikolle.
Mutta ei niin paljon pahaa etteikö jotain hyvääkin metromarkkinoilta: [yömetrokokeilu](http://yle.fi/uutiset/yometro_aloittaa_liikennoinnin_marraskuussa/6861223) suhahti liikkeelle marraskuussa ja ainakin alustavat kokemukset ovat olleet myönteisiä.
Tita Rinnevaara: Minut halutaan ostaa ulos Pyhäjärveltä
Pyhäjärven kaupunginhallitus pohtii johtajatilannetta torstaina. Vt. kaupunginjohtaja ei aio jatkaa tehtävässään vuodenvaihteen jälkeen.
Pyhäjärven kaupunginvaltuuston kertaalleen erottama kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara sanoo, että hänet halutaan ostaa ulos Pyhäjärveltä.
– Minulle on ilmoitettu, että minulla ei ole mitään tekemistä Pyhäjärvellä. Minua yritetään tällä hetkellä ostaa ulos eikä suinkaan neuvotella siitä miten palaan takaisin kaupungin johtoon, Rinnevaara sanoo.
Rinnevaaran mukaan hän on lain mukaan tällä hetkellä Pyhäjärven kaupunginjohtaja.
Oulun hallinto-oikeuden mukaan valtuuston viime helmikuussa tekemä päätös myöntää ero Rinnevaaralle kaupunginjohtajan tehtävistä ei ollut laillinen.
Minulle on ilmoitettu, että minulla ei ole mitään tekemistä Pyhäjärvellä.
Pyhäjärven kaupunginjohtajatilanne on kimurantti, sillä vt. kaupunginjohtaja Veikko Tikkanen on ilmoittanut, ettei hän jatka virassaan vuoden 2014 alussa.
Veikko Tikkanen sanoo, ettei tiedä Tita Rinnevaaran väitteestä, jonka mukaan häntä oltaisiin ostamassa ulos Pyhäjärveltä. Tikkanen myöntää kuitenkin, että neuvotteluyhteydet Rinnevaaran ja Pyhäjärven päättävien ihmisten välillä ovat heikot.
Tikkanen sanoo, että hän ei itse ole neuvotellut viime aikoina Tita Rinnevaaran kanssa kaupunginjohtajuudesta.
_Korjaus: Tita Rinnevaaraa ei erotettu helmikuun valtuustossa, vaan hänelle myönnettiin ero._
Munasolujen luovutuksessa kimmokkeena auttamisen halu
**Maija** on antanut jotain itsestään toisten hyväksi. Hän on luovuttanut 10 munasolua tuntemattomalle perheelle. Munasolujen luovutus on pieni iso asia, hän sanoo.Maijalle munasolujen luovutus on samaa kastia verenluovutuksen ja selkäydinrekisterin kanssa. Munasolujen luovutus on kuitenkin suurempi askel kuin veren luovuttaminen. Verta voi luovuttaa hetkessä, kun taas munasolujen luovutukseen voi mennä parikin kuukautta.- En ollut koskaan saanut sitä tehdyksi, kunnes joku kaverin kaveri mainitsi, että 35-vuotiaaksi asti saa luovuttaa. Ajattelin, että nyt se on sitten tehtävä, jos sen meinaa tehdä.Maija pisti saman tien pyörät pyörimään ja alkoi etsiä tietoa. Netistä löytyi kaksi vaihtoehtoa: Väestöliitto ja yksityiset lääkäriasemat. Maija valitsi Väestöliiton ja nosti luurin.
Aikaa ja tutkimuksia
Vastaanotto Väestöliitossa oli erittäin lämmin, koska munasolujen luovuttajat ovat niin haluttuja. Hoitajalle sai mennä juttelemaan, ja kaikki lakiasiat ja lääketieteelliset seikat kerrottiin perusteellisesti.
Siellä huomasi kuinka luksusta on, jos lääkärillä ja hoitajilla on aikaa sinulle.
- Koko prosessissa kaikkein hämmentävintä oli, kuinka hyvin siellä kohdeltiin. Siellä huomasi kuinka luksusta on, jos lääkärillä ja hoitajilla on aikaa sinulle.Lääkärikäynneillä tutkitaan perinnölliset sairaudet, joiden mukaan lääkäri tekee arvion kelpoisuudesta. Tutkimuksissa otetaan virtsa- ja verinäytteet ja jokaisella käyntikerralla tehdään myös gynekologinen tutkimus.- Verikokeet ja testit eivät jännittäneet, mutta hetken mietin voiko tuloksia kieltäytyä kuulemasta, jos siellä onkin jotain.Luovuttajan on allekirjoitettava paperi, jossa hän suostuu antamaan henkilötietonsa luovutusrekisteriin. Nämä tiedot voidaan antaa hoidon tuloksena syntyneelle henkilölle, mikäli hän niitä haluaa. Maija muistelee, että paperi allekirjoitettiin ennen kuin hoitoja ruvettiin antamaan.- Paperin sai viedä kotiin luettavaksi, ja samalla kannustettiin keskustelemaan asiasta puolison kanssa, mikä vähän yllätti. En ollut tullut ajatelleeksi, että luovutus voi vaikuttaa myös puolisoon.- Kun munasolut ovat piikissä, ne ovat vastaanottavan perheen. Siihen asti voi vielä perua, mutta sen jälkeen ei ole enää valtuuksia munasoluihin.Munasolun luovutuksesta saa myös rahallisen korvauksen. Rahasta ei juurikaan puhuta, sillä luovutusta ei haluta tehtävän rahan takia.- Minusta se oli yllättävän iso summa. Korvaus oli vähän yli pari sataa ja joka käyntikerralta saa myös jonkun päivärahan.- Hetken aikaa kyllä mietin, että en voi ottaa rahaa vastaan, mutta samalla on jollain tavalla mukavuudenhaluinen. Olisin luovuttanut ilman rahaakin, mutta uskon, että joillekin se voi olla myös porkkana, jos ei koko suurempi syy luovutukseen.
Hormonit eivät tunnu missään
Munasolujen luovutus vastaa koeputkihedelmöityshoitoa munasolujen keräykseen asti. Maijalle aloitettiin hormonihoidot ensin nenäsuihkeilla. Sen rinnalle tuli pistokset, jotka annetaan itse vatsaan. - Pistäminen jännitti aluksi, mutta hoitaja näytti perusteellisesti miten se tehdään. Neula on ulkonäöltään kuin kynä ja se on niin ohut, että melkein ainoallakaan kerralla en tuntenut sitä. Hormonien vaikutusta en huomannut missään vaiheessa. Pistoksissa on tärkeää, että ne otetaan aina samaan kellonaikaan. Siksi Maijakin joutui miettimään, että voiko lähteä esimerkiksi elokuviin. Lääkintäaika kesti pari viikkoa.Väestöliiton lääkäri kertoi Maijalle erikoisesta huomiosta: usein luovuttajat eivät saa juurikaan oireita hormonihoidoista, kun taas vastaavasti hedelmöityshoidossa olevat saavat samoista lääkkeistä pahempia oireita.- Se on psykologista, koska hedelmöityshoitoa saavilla on niin paljon pelissä ja he ovat ehkä epävarmoja. He, jotka luovuttavat ovat jotenkin kevyemmin mukana, positiivisen kautta, jolloin eivät kärsikään oireista.
Sattuuko se?
Munasolujen luovutuspäivänä Maijaa ei jännittänyt, mutta hän huolestui, kun muistutettiin noutajan tärkeydestä. Toimenpiteestä ei saisi lähteä yksin kotiin.- Kävi mielessä, että tämähän kuulostaa paljon rankemmalta mitä olin ajatellut. Mutta se on kai lähinnä sen takia, kun annetaan niin paljon rauhoittavia.- Oli hämmentävää, että lääkäri tuli heti ensimmäisenä kädestä pitämään ja sanomaan: "kiitos todella paljon, tämä on niin mahtavaa, että teette tämän". Tulee olo, että joo ei mitään. Ei tämä nyt niin iso juttu ole.
Usein ihmiset sanovat, että hammaslääkärissä on paljon kauheampaa ja se on niin totta.
Itse luovuttaminen ei Maijan mukaan sattunut lainkaan. - Usein ihmiset sanovat, että hammaslääkärissä on paljon kauheampaa ja se on niin totta. On miljoona kertaa inhottavampaa käydä porattavana.Luovutuspäivän lisäksi määrätään kaksi sairaslomapäivää toipumiseen. Maijalle annettiin mukaan särkylääkkeitä, mutta hän ei tarvinnut niitä toimenpiteen jälkeen. Myöhemmin on myös jälkitarkastus, jossa katsotaan että kaikki toimii normaalisti.
Munasolusta lapsi
- Saisin tietää, jos haluaisin, onko luovutetuista munasoluista tultu raskaaksi. Mutta en halua.Maijalta kerättiin 10 munasolua, mikä on ihan hyvä määrä. Jopa niin hyvä, että hetken mietittiin, että munasolut olisi jaettu kahdelle perheelle. Munasolut päätettiin kuitenkin antaa yhdelle, koska haluttiin antaa perheelle kaikki mahdollisuudet saada lapsi.- Ajattelin, etten halua tietää, jos se epäonnistuu. Haluan elää siinä illuusiossa, että on mahdollisuus.Maijan haaveena oli luovuttaa uudestaankin, mutta ikäraja tulee pian vastaan.- Tajusin, että jos en kelpaa niille kolmekutosena, niin se varmaan tarkoittaa kropassani jotain. Eli jos lapselle haluaa saada sisaruksen, niin pitäisi alkaa yrittää ja käyttää se aika siihen eikä vain lykätä sitä muille munasolujen luovutuksen takia.Maija kokee tärkeäksi puhua munasolun luovuttamisesta sekä siihen liittyvästä lapsettomuudesta. Hän on auliisti kertonut siitä kiinnostuneille ystävilleen ja kannustaa muitakin luovuttamaan.- Lapsettomat eivät oikein puhu siitä, ennen kuin mahdollinen lapsi on vihdoin saatu. Ystäväpiirissä on joitain, jotka painivat lapsettomuuden kanssa. Edes heidän kanssaan ei puhuta siitä.
Kipu lapsettomilla on niin käsittämätön, ja tuntuu että tämä on niin vähän minulta pois.
Maijaa on tultu kiittämään teostaan, mutta hänen on vaikea ottaa kunniaa. - Kipu lapsettomilla on niin käsittämätön, ja tuntuu että tämä on niin vähän minulta pois.Munasolujen luovutuksessa yksi asia Maijaa kuitenkin mietitytti: syntyneellä lapsella on 18-vuotiaana oikeus saada itselleen Maijan tiedot.- En ymmärrä mihin se perustuu. Ei sillä lapsella ole mitään juuria minussa. Sillä on geenit, rakennusmateriaalit. Näen, että siitä voi seurata huonojakin asioita. Olen paljon mitä-jossitellut. Voi myös olla, ettei hän saa koskaan tietää olevansa peräisin luovutetusta munasolusta.Epäilyistä huolimatta tarve auttaa oli suurempi. - Facebookissa kiersi kuva, jossa vanha muori listasi 80 elämänohjetta, yksi jäi mieleen: __When in doubt, choose life__. Päätin takertua siihen heittoon.__Lähteenä käytetty lisäksi Väestöliiton sivuja (http://www.vaestoliitto.fi/lapsettomuusklinikka/tule-luovuttajaksi/munasolujen-luovutus/)__**Linkit:**[Lapsettomuuden kokemus on vaikea](/aihe/artikkeli/2013/11/19/lapsettomuuden-kokemus-vaikea)[Neuvoja lapsettomien läheisille](/aihe/artikkeli/2013/11/19/neuvoja-lapsettomien-laheisille)[Siittiöistä ja munasoluista jatkuva pula Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/siittioista_ja_munasoluista_jatkuva_pula_helsingissa/6716930)[Vau.fi: "Pystyn antamaan onnen toiselle"](http://www.vau.fi/Yritamme-lasta/Naisen-hedelmallisyys/Pystyn-antamaan-onnen-toiselle/)(http://www.hs.fi/sunnuntai/a1374895284401)
Tuula-Liina Varis: Että tuntisin eläväni
Suomen kirjailijaliiton puheenjohtaja Tuula-Liina Varis on tehnyt kohta puolivuosisataisen uran toimittajana ja kirjailijanakin hän on työskennellyt parikymmentä vuotta. Että tuntisin eläväni on Tuula-Liina Variksen 15. kaunokirjallinen teos. Kyseessä on mahdottoman hyvä ja välillä järkyttävä ja liikuttavakin novellikokoelma, varmasti yksi kirjavuoden parhaista, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Vaikka romaani ja novelli
kirjallisuuden lajeina alkoivat vallata alaa melkein samanaikaisesti
1800-luvulla, on novelli lajeista vanhempi. Varhaisimmat novellit kirjoitettiin
jo 1300-luvulla, jolloin kirjoitettiin myös yksi kirjallisuushistorian
tunnetuimmista novellikokoelmista nimittän Boccaccion Decamerone. Romaani
kirjallisuuden lajina alkoi yleistyä vasta renesanssin aikaan hieman novellia
myöhemmin. Yleistymista edesauttoivat Cervantesin Don Quijoten ilmestyminen
vuonna 1605 ja Defoen Robinson Crusoe vuonna 1719. Hallitsevaksi kirjallisuuden
lajiksi romaani nousi 1800-luvulla realismin myötä. Novelli on jäänyt hieman
romaanin jalkoihin. Ehkä Nobelin kirjallisuuspalkinnon myöntäminen novellisti
Alice Munrolle edesauttaa novellien suosion kasvua. Minä itse olen aina pitänyt
enemmän novelleista kuin romaaneista.
Pohdinnat romaanista ja
novellista kirjallisuuden lajeina tulivat mieleeni, kun luin Tuula-Liina
Variksen uusinta novellikokoelmaa nimeltään Että tuntisin eläväni. Kirjan on
kustantanut WSOY. Nykyinen Suomen kirjailijaliiton puheenjohtaja on tehnyt
kohta puolivuosisataisen uran toimittajana ja kirjailijanakin hän on työskennellyt
parikymmentä vuotta. Että tuntisin eläväni on Tuula-Liina Variksen 15.
kaunokirjallinen teos.
Novellin ja romaanin välimuoto
Heti aluksi täytyy sanoa,
että kyseessä on mahdottoman hyvä ja välillä järkyttävä ja liikuttavakin
novellikokoelma, varmasti yksi kirjavuoden parhaista. Se miksi pohdin juttuni
aluksi novellin ja romaanin historiaa, johtuu siitä, että Variksen uusin kirja
on oikeastaan novellikokoelman ja romaanin välimuoto. Kirjassa on kaikkiaan
kahdeksan novellia, joiden ajallinen haarukka on 1920-luvun lopulta
2000-luvulle. Kokoelmasta tekee romaanimaisen se, että eri novelleissa on
henkilöinä saman suvun ihmisiä eri ikäisinä. Sama henkilö voi esiintyä lapsena,
nuorena ja eläkeläisikäisenä. Suvun tapahtumat on novellien henkilöiden
tiedossa ja osa heidän omaa henkilöhistoriaansa.
Keskeisessä roolissa Että tuntisin eläväni -kokoelmassa on rakkaus, sen puute ja hekuma.
Novellissa Yksinäinen
kerrotaan Paulasta, joka joutuu vanhempiensa kuoltua Rauha-tätinsä
holhottavaksi ja kasvatettavaksi. Paula käy koulua ja kasvaa pikkutytöstä
nuoreksi naiseksi. Koko ajan Rauhan ja Paulan välillä on kitkaa. Rauha
suhtautuu kaikkiin Paulan yrityksiin irrottautua itsenäiseen elämään hyvin
kielteisesti ja paheksuvasti. Mutta mikä on Rauhan katkeruuden ja
vihamielisyyden syynä? Lopulta Paulalle selviää, että Rauhan sulhanen kuoli
sodan loppuvaiheissa, eikä suunniteltu yhteinen perhe-elämä toteutunut koskaan.
Novellissa nimeltään Harri-parka Paula jo eläkeikäisenä muistelee
poikaystäväänsä ja miestään Harria sekä samalla myös tätiään Rauhaa ja tämän
katkeruutta. Nämä kaksi novellia täydentävät hienosti toisiaan ja muodostavat
tavallaan parin.
Novelli nimeltään Lempilapsi
on mielestäni jonkinlainen Variksen kannanotto viime aikojen perhesurmiin,
missä yleensä mies tappaa vaimonsa ja lapsensa sekä lopulta itsensä. Tässä
novellissa asiat menevät hieman toisin. Novellissa kuvataan mielestäni sitä,
miten lapsena ja lapsuudenkodissa ihmiselle annetaan ne eväät, joilla on
loppuelämä pärjättävä. Jos et saa lapsena rakkautta, et osaa aikuisenakaan
kunnolla rakastaa tai haet puolisoksi sellaisen ihmisen, jonka kanssa ei
kunnollista parisuhdetta voi edes syntyä. Vanhemman roolia ja vastuuta
korostetaan mielestäni tässä novellissa. Lapsi tarvitsee turvaa ja rajoja mutta
hänellä on oltava myös tilaa elää ja kokea myös vastoinkäymisiä. Riipaiseva on
myös kuvaus äidin surusta.
Rakkaus
Keskeisessä roolissa Että
tuntisin eläväni -kokoelmassa on rakkaus, sen puute ja hekuma. Vaikka elämän
olosuhteet ja tilanteet olisivat minkälaiset tahansa, elämä ilman rakkautta
tuntuu turhalta. Varis ei kuvaa novelleissaan mitään romanttista rakkautta vaan
oikeaa miehen ja naisen välistä, lihallistakin rakkautta. Hänen ei tarvitse
kuvata itse rakkauden aktia mutta silti lukija kokee kuinka rakkaus on kaikkein
tärkeintä ihmisen elämässä.
Novellissa Äidin sydän Varis
kuvaa hienosti miten tytär löytäessään äitinsä asunnostaan kuolleena, alkaa
kaiken järjestelyn keskellä muistella vanhempiensa mennyttä elämää. Vaikka isä
kuoli jo viisi vuotta sitten, ei äiti päässyt yli isän kuolemasta. Hän oli niin
rakastunut mieheensä, että kesti tämän väkivallan, viinanjuonnin ja vieraat
naisetkin. Tuo uskollinen rakkaus peri lopulta voiton ja viimeiset yhteiset
vuodet olivat seesteiset ja onnellisiakin. Voi kai sanoa, että kaiken se kestää
ja kaiken se kärsii.
Joku toinen kirjailija olisi
työstänyt Että tuntisin eläväni -kokoelman novellien aiheista 300-sivuisen
romaanin mutta Tuula-Liina Varis kirjoitti aiheista kahdeksan novellia. Nämä
novellit antavat lukijan omille pohdinnoille pohjaa ja raameja siitä, miten ne
tarinat oikein menivätkään. Helposti lukija voi itse kuvitella lisää.
Toivotan kaikille
kuulijoilleni hyvää uutta vuotta 2014. Lukemisiin.
Porissa poltettiin rottia
Porilaiselle parkkipaikalle hylätystä matkailuautosta löytyi toissaviikolla kymmenkunta lemmikkirottaa.
Viranomaiset ovat polttaneet Porista löytyneen rotta-auton. Porilaiselle parkkipaikalle hylätystä matkailuautosta löytyi toissaviikolla kymmenkunta lemmikkirottaa. Auton omistaja on viranomaisten tiedossa, mutta häntä ei ole tavoitettu.
Eläinlääkäri lopetti rotat hiilidioksidikaasulla.
\- Eläinlääkäri lopetti niin monta rottaa kuin sai kiinni ja loput myrkytettiin hiilidioksidikaasulla. Sitten ne poltettiin, kertoo Porin kaupungin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi.
Pilaantunutta irtaimistoa oli jo aiemmin poistettu.
\- Kaikki, mikä oli ollut kosketuksissa eläimiin poltettiin.
Korkein oikeus alensi Ylen toimittajien kunnianloukkaussakkoja
Hovioikeuden tuomio törkeästä kunnianloukkauksesta Lisitsyn-jutussa jäi voimaan.
[Korkein oikeus KKO](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/precedent/1388408488677.html) on alentanut kahdelle Ylen toimittajalle lappeenrantalaisen Lisitsynin yrittäjäpariskunnan kunnian loukkaamisesta annettuja sakkoja.
Sakot lievenivät 50 päiväsakosta 20 päiväsakkoon, koska jutun käsittely venyi kohtuuttoman pitkäksi. Oikeutta käytiin noin seitsemän ja puoli vuotta.
Ilman asian pitkittymistä hovioikeuden määräämä 50 päiväsakkoa olisi KKO:n mukaan ollut tekoon nähden oikeudenmukainen.
KKO katsoo päätöksessään, että Ylen toimittajat syyllistyivät törkeään kunnianloukkaukseen antamalla uutisoinnissa käsityksen, että Lisitsynit olisivat syyllistyneet talousrikoksiin. Lisäksi uutisissa oli julkaistu toisen epäillyn kuva ja nimi ja toinenkin oli uutisoinnin perusteella tunnistettavissa.
KKO päätti asian äänin 3-2. Kaksi päätöksen tehneistä oikeusneuvoksista katsoi, etteivät Ylen toimittajat olleet syyllistyneet nyt tuomittuihin rikoksiin.
Yle kertoi yrittäjäpariskuntaan kohdistuvista rikosepäilyistä TV-uutisissa keväällä 2006. Lappeenrannan käräjäoikeus totesi pariskunnan syyttömäksi.
Liikenteessä loukkaantuneiden määrä laski Hämeessä
Liikenteessä loukkaantuneiden määrä oli Päijät-Hämeessä vuonna 2013 lähes viidenneksen pienempi kuin aiempina vuosina keskimäärin. Myös liikennekuolemat ovat Hämeessä laskussa.
Liikenneturvallisuus on parantunut Hämeessä.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä liikenteessä on loukkaantunut tänä vuonna lähes viidennes vähemmän kuin aiempina vuosina keskimäärin. Myös Kanta-Hämeessä loukkaantuneiden määrä laski viime vuosien reilusta 220 alle 190:ään.
Myös liikennekuolemia on ollut Hämeessä tänä vuonna aiempaa vähemmän. Viime vuonna liikenteessä oli menehtynyt marraskuun loppuun mennessä 20, tänä vuonna 13. Kanta-Hämeessä liikennekuolemien määrä puolittui edellisvuoteen nähden. Vuonna 2012 liikenteessä menehtyi 10 henkeä, vuonna 2013 vain 5.
Koko maassa tieliikennekuolemien määrä oli edellisvuoden tasolla. Loukkaantumiset kuitenkin vähenivät tammi-marraskuussa kuusi prosenttia.
Uutisvuosi Meri-Lapissa 2013: Autotallipommi, kuntauudistus ja sote-soppa
Vuoden eniten huomiota herättänyt uutistapahtuma oli kemiläisessä autotallissa sattunut sota-aikaisen pommin räjähdys. Yhden ihmisen hengen vaatinut onnettomuus noteerattiin myös kansainvälisesti.
Meri-Lapin uutisvuoden 2013 mieliinpainuvin ja eniten huomiota saanut uutistapahtuma oli Karihaarassa omakotitalon autotallissa syyskuussa sattunut [yhden ihmisen hengen vaatinut räjähdeonnettomuus](http://yle.fi/uutiset/kemilaisessa_autotallissa_kymmenia_kiloja_rajahteita_-_kuolemanvaara_jopa_600_metrin_sateella/6990877).
Valtavan sotaromukokoelman Lapin metsistä haalineen 27-vuotiaan kemiläismiehen harrastus koitui hänen kohtalokseen. Jos koko autotalliin kerätty pommimäärä olisi räjähtänyt, olisi tuho voinut olla vielä paljon pahempi.
Tapaus käänsi koko Suomen katseet Kemiin ja sai myös [kansainvälistä huomiota](http://www.reuters.com/article/2013/09/13/us-finland-explosion-idUSBRE98C0WW20130913). Sen seurauksena ilmoituksia maastosta löytyneestä [sotaromusta alkoi sadella poliisille](http://yle.fi/uutiset/pohjoisen_poliisi_saa_jatkuvasti_ilmoituksia_vanhoista_rajahteista/6833180).
Netin luetuin varoitteli oman käden oikeuden jakamisesta
Muita suuria uutistapahtumia olivat muun muassa [ammatti-](http://yle.fi/uutiset/lappia_menettamassa_yli_400_koulutuspaikkaa/6556417) ja [ammattikorkeakoulutukseen](http://yle.fi/uutiset/ammattikorkean_irtisanomiset_vahenivat_aiotusta/6477058) kohdistuneet säästöt ja leikkaukset. Ammattikorkeakoulun yhdistymispapereihin ehdittiin pistää nimet jo viime vuoden puolella, mutta Tornion [viestinnän koulutuksen lakkauttaminen](http://yle.fi/uutiset/tornion_viestintakoulutus_jaamassa_pois_lapin_amkn_toimiluvasta/6826280) oli tämän vuoden uutisia.
Netissä eniten kiinnostusta herättänyt juttumme ei ollut varsinainen uutispommi. [Oman käden oikeuden jakamisesta sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/uutiset/tavikset_hakevat_facebookissa_oikeutta_laittomin_keinoin/6861507) varoittanut juttumme lokakuulta on nyt kerännyt jo yli 70 000 klikkausta.
Keskustelua aiheuttivat myös kaksi tämän vuoden iskusanaa kunnalliselämässä: [kuntalaki-](http://yle.fi/uutiset/meri-lappi_mukana_hallituksen_pakkoliitoksissa/6815909) ja [soteuudistukset](http://yle.fi/uutiset/meri-lappi_jaa_ilman_omaa_sotealuetta/6993026). Meri-Lapin kunnilta toivottiin molemmissa yhteneväistä kantaa, mutta ihan niin pitkälle ei samanmielisyydessä ole vielä päästy.
Kuntajakoselvityksissä Tornio lähti omille teilleen, soteasiassa tarvittavaa ["poikkeuksen poikkeusta"](http://yle.fi/uutiset/lansi-pohjassa_tarvittaisiin_poikkeuksen_poikkeus/6710577) yritetään yhäkin hakea. Kuntaliitos näyttää onnistuvan alueellamme vain [näyttämöllä](http://yle.fi/uutiset/torniossa_sorvataan_kuntaliitos/6693568).
Vuoden valopilkkuina vihkiäisiä, keskustapalkinto ja elokuva
Lievää alavireisyys maistuu sote-sopan ohella muuallakin Meri-Lapin uutisvuodessa 2013. Kovasti odotetun [biodieseltehtaan vastatuuli yltyi](http://yle.fi/uutiset/kemin_biodieselhankkeen_kaatuminen_olisi_huono_juttu_koko_suomelle/6979926) loppuvuodesta, [väkiluku jatkoi laskuaan](http://yle.fi/uutiset/kemi-tornion_vakiluku_alle_60_000/6947670) alueella ja tänäkin vuonna monituiset perheet seurasivat allapäin suurteollisuudessa käytäviä yt-neuvottelua. Osansa saivat niin [paperi-](http://yle.fi/uutiset/stora_enso_vahentamassa_sata_tyontekijaa/6680089) kuin [terästyöläiset](http://yle.fi/uutiset/outokummun_yt-neuvottelut_paatokseen/6959999).
Valopilkkujakin uutisvuodessa onneksi oli runsaasti. Keminmaan oman pojan Peter Franzénin esikoiskirja Tumman veden päällä [veti elokuvateattereihin](http://yle.fi/uutiset/tumman_veden_paalla_-elokuva_kipuamassa_vuoden_katsotuimmaksi_kemissa/6838879) muutkin kuin [kuvauspaikkakunnan väen](http://yle.fi/uutiset/olavi_loistaa_pikku-pete_franzenina/6797314). Talvisydäntä lämmitti [Kemin kaupunkikeskustan saama palkinto](http://yle.fi/uutiset/kemin_keskusta_on_suomen_paras/6501888).
Pohjois-Lapissa jopa [kaikkien aikojen ennätykseen](http://yle.fi/uutiset/kaikkien_aikojen_toukokuun_lampoennatys_rikki_lapissa/6668810) kohonnut [helle helli merilappilaisiakin](http://yle.fi/uutiset/helle_hemmottelee_lappilaisia/6664659) jo toukokuussa ja siitä saivat nauttia muun muassa Yle Perämeren [uusiin Digipoliksen tiloihin](http://yle.fi/uutiset/taaltako_se_lahetys_tullee/6664594) tutustuneet [vieraat](http://yle.fi/uutiset/yle_perameren_avoimien_ovien_paiva_kerasi_vakea_-_loydatko_itsesi_kuvista/6667240).
Kesän ikävämpiin puoliin kuului [punkkien jatkuva yleistyminen alueella](http://yle.fi/uutiset/thl_esittaa_joukkorokotuksia_punkkeja_vastaan/6598446). Pelko borrelioosin tai jopa puutiaisaivokuumeen tarttumisesta punkin puremasta [sai ihmiset jonottamaan rokotteita](http://yle.fi/uutiset/meri-lapissa_jonotettiin_punkkirokotteita/6653467).
MelU:n liiganousu urheiluvuoden kohokohta
Torniossa Outokummun massiivinen [ferrokromitehtaan laajennus](http://yle.fi/uutiset/outokummun_jatti-investoinnin_vihkiminen_veti_suut_hymyyn/6675133) ja [Tervolassa Vaaran sahan uusi höyläämö](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_vaaran_veljesten_kaltaisia_satsauksia_tarvitaan/6674632) vihittiin käyttöön. Tuoreehko [tasavallan presidentti Sauli Niinistö piipahti vierailulla](http://yle.fi/uutiset/niinisto_vierailulla_meri-lapissa/6817203) Keminmaassa ja Torniossa, [tuulivoimarakentaminen jatkui vilkkaana Tervolassa](http://yle.fi/uutiset/tuulimyllyt_viuhuvat_vihdoin_vaaran_laella/6572894) ja Kemin kaupunginteatteri [sai uuden johtajan](http://yle.fi/uutiset/sarianne_paasonen_kemin_kaupunginteatterin_johtajaksi/6592301) myrskyisän vaiheen päätteeksi.
Urheilussa vuoden uutistapahtumia olivat [Junkohallin romahdus](http://yle.fi/uutiset/junkohallin_romahtaminen_toi_ahdingon_urheiluseuroille/6475340) ja [ponnistelut uuden saamiseksi](http://yle.fi/uutiset/junkohallin_pystytys_alkaa/6979181), sekä [Meri-Lappi Unitedin nousu](http://yle.fi/uutiset/naisten_liiganousu_vaatii_puurtamista_ja_patakkaa/6870328) naisten jalkapallon korkeimmalle sarjatasolle ensi kaudeksi. Suomen huipputason palloilua on nähty täällä viimeksi parikymmentä vuotta sitten.
Erityisen saavutuksesta tekee se tosiasia, että MelU on koko seutukunnan joukkue. Miehissä seutukunnan kaksi kaupunkia tuntuvat tarvitsevan omat seuransa.
Sote-soppaa jäi vielä ensi vuodellekin
Päättyvän vuoden uutisista elämäänsä jatkaa seuraavan vuoden puolelle ainakin [sote-soppa](http://yle.fi/uutiset/sote-uudistus_vie_palveluja_rovaniemelle/6994075), jossa riittää merilappilaisilla vielä lusikoitavaa. Työ oman sotealueen puolesta alkaa lausuntokierroksella, jolle on aikaa maaliskuun puoliväliin asti. Uusi sotelaki tulee eduskunnalle keväällä.
Myös kuntauudistus pysyy otsikoissa vuonna 2014. Heti tammikuun lopulla merilappilaiset kuntapäättäjät kokoontuvat seminaariin kuulemaan Eero Laesterän laskelmia alueen kuntatalouden näkymistä.
Jos niin hassusti käy, että kuntaliitosinto iskee ehtii huhtikuun loppuun mennessä tehty päätös toteutukseen vielä vuoden 2015 aikana.
Mitä uutisia toivot vuodelta 2014?
Vuosi 2013 oli uutismielessä tavanomaisen vilkas Meri-Lapissa. Hieman alavireisen tunnelman se ehkä kuitenkin jätti.
Jäikö vuoden 2013 uutisista jokin vaille ansaitsemaansa huomiota? Mitä uutisia sinä haluaisit kuulla ja lukea vuonna 2014?
Schumacherin tila kohentunut – "Seuraavat tunnit ratkaisevia"
Michael Schumacher leikattiin toisen kerran maanantai-iltana. Saksalaisen tilanne on yhä kriittinen.
Sunnuntaina lasketteluturmassa vakavasti loukkaantunut Michael Schumacher operoitiin maanantai-iltana toisen kerran. Grenoblen yliopistollisen sairaalan lääkäreiden mukaan koomassa pidetyn saksalaisen tila on kohentunut hieman.
\- Hänen tilansa ei ole pahentunut. Merkkejä on paremminkin tilanteen tasoittumisesta. Hänen tilansa on parempi kuin eilen. Vaara on yhä olemassa, mutta olemme voittaneet nyt aikaa. Seuraavat tunnit ovat ratkaisevia, anestesialääkäri Jean-Francois Payen kertoi.
\- Verenhyytymiä pyrittiin poistamaan. Leikkaus kesti noin kaksi tuntia, toinen lääkäreistä jatkoi.
Schumacher kaatui sunnuntaina lasketellessaan Ranskan Meribelissä. Hän löi päänsä ja loukkaantui vakavasti.
Muun muassa aivoverenvuodosta kärsineen Schumacherin tilaa on pyritty parantamaan vaivuttamalla hänet lääketieteellisesti koomaan ja laskemalla hänen ruumiinlämpöään.
Nuori mies katosi Kaarinassa jouluaattona - poliisi pyytää havaintoja
25-vuotias mies katosi jouluaattona vähän ennen puoltayötä.
Kaarinassa on kadonnut jouluaattona 25-vuotias Jami Ruotsalainen.
Viimeisin havainto miehestä on vähän ennen puoltayötä, jolloin hän oli pyytänyt tuttavaltaan kyytiä Kaarinasta Turkuun Haritun kaupunginosaan. Kyytiä ei järjestynyt, eikä miehen liikkeistä ole tämän jälkeen tietoa.
Jami Ruotsalaisen liikkeistä tai olinpaikasta tietäviä pyydetään ilmoittamaan havainnoistaan Varsinais-Suomen poliisille.
Sähköasentajan kuolema Savitaipaleella johtui sähköturvallisuuden laiminlyönnistä
Sähköturvallisuudesta vastaava johtaja oli Ranskassa. Puolalaisyritys ei ollut Tukesin sähköurakoitsijarekisterissä.
Savitaipaleella huhtikuussa tapahtunut puolalaisen sähköasentajan tapaturmainen kuolema johtui turvallisuusmenettelyiden puutteellisesta noudattamisesta. Puolalaisen urakoitsijan asentaja kuoli sähkötyötapaturmassa saamaansa sähköiskuun 400 kV:n voimajohdon asennustyön yhteydessä.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) tutkinnan mukaan myös urakoitsijoiden sähköturvallisuudesta vastaavien henkilöiden toiminnassa oli puutteita.
Tukes oli jo aiemmin kiinnittänyt huomiota ranskalaisyrityksen sähkötöiden johtajan mahdollisuuksiin johtaa sähkötöitä Ranskasta käsin. Sähköturvallisuuslain mukaan sähkötöiden johtaja on vastuussa yrityksen sähköturvallisuudesta.
Puolalaisyritystä ei huhtikuussa löytynyt Tukesin sähköurakoitsijarekisteristä, jonne kaikkien Suomessa sähkötöitä tekevien toiminnanharjoittajien pitää rekisteröityä.
Huipulla - viimeiset jaksot jo nyt Yle Areenassa
TV2:n sarjassa päästään seuraamaan Mikko Ilosen, Jarkko Niemisen ja Tuuli Petäjä-Sirenin elämää kulissien takana. Kaksi viimeistä osaa ovat nähtävissä jo nyt Yle Areenassa.
Huipulla on kuusiosainen ohjelmasarja, jossa päästään uudella tavalla seuraamaan kolmen suomalaisen huippu-urheilijan elämää maailman eri kolkissa. Jaksoissa päästään kurkistamaan urheilijan todelliseen arkeen ja pois parrasvaloista: kurinalaisuutta, harjoittelua, yksinäisyyttä, hotellikuolemia - mutta ennen kaikkea intohimoa omaan lajiin.
Kameran ovat ottaneet matkaan maamme kaikkien aikojen paras tennispelaaja Jarkko Nieminen, menestynein golfaaja Mikko Ilonen ja Vuoden urheilija, purjehtija Tuuli Petäjä-Siren.
Sarjan aikana ollaan niin Bangkokin ATP-turnauksessa kuin saunan takana Maskussa; Dubain rahakkaassa golfkauden päätöksessä ja kotibileissä Lahdessa; EM-regatassa Brestissä ja kesämökillä Espoossa. Nyt katsojat pääsevät seuraamaan, millaista on suomalaisen urheilijan elämä - huipulla.
[Katso 1. jakso (Unelmia ja hotelihommia)](http://areena.yle.fi/tv/2075713)
[Katso 2. jakso (Pakat sekaisin)](http://areena.yle.fi/tv/2101975)
[Katso 3. jakso (Tien päällä)](http://areena.yle.fi/tv/2113131)
[Katso 4. jakso (Odotusta)](http://areena.yle.fi/tv/2094099)
[Katso 5. jakso (Käännekohtia)](http://areena.yle.fi/tv/2121585)
[Katso 6. jakso (Kauden tilinpäätös)](http://areena.yle.fi/tv/2121597)
Joukkuelajit toivat kunniaa pohjalaisurheilulle
Joukkuelajit menestyivät tänä vuonna pohjalaismaakunnissa. Kokkolan Tiikerit vei mestaruuden miesten lentopalloliigassa. Seinäjoelle tuli miesten salibandymestaruus ja Lapuan naisille pesäpallomestaruus. Jalkapallon Veikkausliigassa nähdään ensi kaudella kolme pohjalaisjoukkuetta, ja jääkiekossa puolestaan on kohuttu Vaasan Sportille pedatusta liigapaikasta.
Todellista urheilujuhlaa elettiin Kokkolassa. Tiikerit voittivat lentopallon Suomen mestaruuden ja yleisömäärät nousivat tuhansiin. Seinäjoen peliveljet, SPV, taas nappasi salibandyn Suomen mestaruuden toisen kerran peräkkäin. Naisten Superpesiksessä Lapuan Virkiä voitti kolmannen kerran peräkkäin Suomen mestaruuden ja miesten Superpesiksessä Vimpelin Veto jäi hopealle.
Yksilölajit Tero Pitkämäen varassa
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki kiskaisi MM-hopeaa ja moukarimies Olli-Pekka Karjalainen lopetti pitkän urheilu-uransa.
Jalkapallosta menestyslaji
Vaasan Palloseura nappasi päävalmentajansa Olli Huttusen johdolla Veikkausliigan pronssimitalit.
Samalla se tietää paikkaa UEFA:n Eurooppa-liigan ensimmäiselle karsintakierrokselle. Murheellista vaasalaisten kannalta on se, että Hietalahden jalkapallostadion ei täytä Euroopan Jalkapalloliitto UEFA:n olosuhdevaatimuksia. Näin VPS joutuu pelaamaan Eurooppa-liigan karsintaottelut evakossa. Evakkoareena löytyy vähintään 200 kilometrin päästä Tampereelta tai Valkeakoskelta.
Seinäjoen Jalkapallokerho nousi vahvan miehensä Raimo Sarajärven kannattelemana Veikkausliigaan. Seinäjokelaiset jalkapallon ystävät saivat puolestaan aikaisen joululahjan, kun kaupunginvaltuusto päätti uuden jalkapallostadionin rakentamisesta Jouppiin.
Koko jalkapalloilevan Suomen katseet kääntyvät siis vuonna 2014 pohjalaismaakuntiin, kun 12:sta Veikkausliigajoukkueesta peräti kolme tulee Pohjanmaalta. SJK:n ja VPS:n lisäksi FF Jaro Pietarsaaresta jatkaa korkeimmalla sarjatasolla. Liigassa pelataan kolminkertainen sarja, joten kivenkovia pohjalaisia paikallisotteluita on tarjolla Pietarsaaressa, Seinäjoella ja Vaasassa ensi kaudella peräti yhdeksän.
Ensi vuonna katseet mahdollisesti myös jääkiekon SM-liigaan
Jääkiekossa puolestaan Vaasan Sport vaikuttaa yhä varmemmalta nousijalta SM-liigaan. Tätä kautta tituleerattiin heti alusta the Nousukaudeksi, koska liigassa on paikka vapaana Jokereiden KHL:ään siirtymisen vuoksi.
Joulukuussa otsikoihin nousi uutinen salaisesta kassakaappisopimuksesta, jonka avulla Sport nousisi SM-liigaan ilman Mestiksen voittoakin. Sopimuksen olemassaolo kiistettiin, mutta hetken päästä tiedotettiin, että liigakarsinnoista luovutaan ja jatkossa liigaan noustaan lisenssiä anomalla.
Järjetön liikennemerkki keräsi eniten lukijoita ja harmaita hiuksia
Yle Turun vuoden 2013 muut kiinnostavimmat uutisjutut kertoivat ilman laskuvarjoa lentokoneesta hypänneestä hurjapäästä ja maahanmuuttajien sosiaalituista.
Uutinen autoilijoita raivostuttaneesta Kaskenmäen liikennemerkistä keräsi Yle Turun sivuilla ylivoimaisesti eniten lukijoita tänä vuonna. "Järjen vievästä liikennemerkistä" kertovaa uutissivua on katsottu yli 207 000 kertaa. Se oli luetuin myös kaikista aluetoimitusten jutuista.
Bussikaistasta ilmoittava liikennemerkki hämmensi autoilijoita toden teolla, sillä se keräsi paitsi poikkeuksellisen paljon lukijoita, myös nostatti vilkkaan keskustelun. Monet keskustelijat riensivät avautumaan myös muiden paikkakuntien omituisista liikennejärjestelyistä.
Liikennejärjestelyn tarina tuli tiensä loppuun syksyllä, kun Turun kaupunki päätti bussikaistan poistosta. Jopa poliisi oli päätökseen tyytyväinen.
\- Ensimmäisellä kerralla en tiennyt, miten siitä pitäisi ajaa. Sitten sitä huomasi, että ongelmia oli kaikilla muillakin. Uutisen suosio yllätti. Olin kuvitellut, että uutinen kiinnostaisi vain turkulaisia. Ehkä osasyy on siinä, että sitä lähdettiin jakamaan Facebookissa, uutisen kirjoittanut toimittaja Yrjö Hjelt pohtii.
Laskuvarjoton hyppy veti tuhansittain lukijoita
Myös Yle Turun toiseksi kiinnostavin uutinen on Hjeltin käsialaa. Juttu miehestä, joka on hypännyt lentokoneesta ilman laskuvarjoa, keräsi yli 125 000 katselukertaa. Haastateltavana oli yhdysvaltalainen Scott Palmer, joka hyppäsi Jackass-ohjelmassa lentokoneesta ilman varjoa ja kiinnitti itsensä toiseen laskuvarjohyppääjään.
\- Olin menossa tekemään juttua Oripään laskuvarjohyppytapahtumasta, ja siellä sanottiin, että tätä kaveria kannattaisi haastatella. Sitten siinä tuli puheeksi, että hän on hypännyt ilman laskuvarjoa ja siitä on videokin. Laitoin Youtube-videon juttuun linkiksi. Se varmaankin kiinnosti ihmisiä myös, Hjelt sanoo.
"Miksei niin yksinkertaista asiaa ole selitetty?"
Yle Turun kolmanneksi kiinnostavin uutinen kertoi maahanmuuttajien sosiaalituista. Yli 105 000 katselukertaa saaneen uutisen näkökulmana oli, että vastoin yleistä käsitystä maahanmuuttaja saa yhtä paljon sosiaalitukea kuin vastaavassa tilanteessa oleva suomalainenkin.
\- Se on aihe, joka on usein pullollaan väärinkäsityksiä. Ihmettelin, miksei niin yksinkertaista asiaa ole selitetty aiemmin, sanoo uutisen kirjoittanut Vesa-Matti Ruuska.
Uutiset maahanmuuttajista ja maahanmuutosta ovat usein omiaan herättämään vilkasta keskustelua ja kuumentuneita tunteita puolin ja toisin. Ruuskan mukaan uutisesta tullut palaute oli silti pääosin asiallista.
\- Palautteen sävy ei ollut mitenkään epäkohteliasta, mutta aika paljon epäuskoisia viestejä asiasta tuli. Uutisen suosio yllätti, varsinkin se, miten se levisi Facebookissa. Monet maahanmuuttajien eturyhmät myös twiittasivat sitä eteenpäin, Ruuska sanoo.
Muut erityisen suositut uutisjutut tänä vuonna kertoivat muun muassa poikkeuksellisen kalliista junan vessasta, Gumball-kisaajista sekä 60-luvun "margariinisodasta".
Metsäpirtin Mikko ja Katti Matikainen olivat vuoden 2013 nettihittejä
Nettilukijoita kiinnostivat uutisten lisäksi puhuttelevat henkilöjutut sekä tuoreet ilmiöt. Myös terveys- ja luontoaiheet vetosivat lukijoihin. Kaikki Yle Savon viisi luetuinta juttua keräsivät yli 120 000 lukijaa.
Yle Uutisten nettijuttuja on luettu kuluneena vuonna enemmän kuin koskaan aiemmin. Eri selaimilta luettujen juttujen määrä on kasvanut lähes puolella vuoteen 2012 verrattuna. Yle Savon lukijoita kiinnostivat uutisjuttujen lisäksi henkilöhaastattelut. Myös terveyteen ja hyvinvointiin sekä luontoon liittyvät aiheet keräsivät paljon lukijoita. Seuraavassa esittelemme vuoden 2013 viisi eniten lukijoita kerännyttä juttua.
Metsäpirtin Mikko asui yksin vaatimattomissa oloissa
Metsän keskellä vuosia asuneen Mikko Hyvärisen tarina kosketti viime vuonna eniten. Tuusniemeläinen 84-vuotias Hyvärinen asui itsekseen yli 20 vuotta vaatimattomassa pirtissä vailla mukavuuksia. Vaikka Hyvärinen ei juuri piitannut vierailijoista, Yle Savo tavoitti hänet viime tammikuussa. 
Kun polttopuita hilaa tuolta liiteristä kelkalla ja lämmitän uunia, siinähän se päivä kuluu.
 Hyvärisen kertomuksella oli 194 022 lukijaa. Juttua jaettiin runsaasti myös Facebookissa, jossa sitä suositeltiin 2786 kertaa.
6. tammikuuta 
[Mikko asui vuosikymmeniä metsän keskellä ilman sähköä – "joutenolo on mukavinta"](http://yle.fi/uutiset/mikkoasuivuosikymmeniametsankeskellailmansahkoajoutenoloonmukavinta/6437778)
 
Ylijäänyttä ruokaa voidaan hyödyntää
Onhan se aika hirveää ajatella, että miten paljon ruokaa voi joskus mennä hukkaan
Lähes yhtä suuren lukijakunnan keräsi uutisjuttu lakimuutoksesta, joka koskee syömäkelpoisen ruuan poisheittämistä. Eviran ohjeiden mukaan käyttökelpoista, kerran esillä ollutta ruokaa on mahdollista käyttää uudelleen eikä sitä tarvitse heittää roskiin. Juttu keräsi 180 522 lukijaa.
30. syyskuuta
[Laki muuttuu: kauppojen ei ole enää pakko panna syömäkelpoista ruokaa roskiin](http://yle.fi/uutiset/lakimuuttuukauppojeneioleenaapakkopannasyomakelpoistaruokaaroskiin/6856805)
 
Minkälaisilla autoilla suomalaiset ajavat?
Lukijoita kiinnosti, missä päin Suomea ajellaan uusilla ja missä vanhoilla autoilla. Jutusta selviää, että suomalaisten liikennekäytössä olevien autojen keskimääräinen ikä vaihtelee suuresti asuinpaikan perusteella. Näitä tietoja tarkasteli 129 046 kävijää.
16. lokakuuta
[Näin moni ajaa vanhemmalla autolla kuin sinä](http://yle.fi/uutiset/nain_moni_ajaa_vanhemmalla_autolla_kuin_sina/6880326)
D-vitamiinisuositukset puhuttivat
Erikoislääkäri Hannu Viertolan mielestä uudet pohjoismaiset D-vitamiinisuositukset on jätetty liian alhaiselle tasolle. Artikkelin asiantuntijat haluaisivat nostaa suosituksia korkeammalle tasolle. Terveysteema kiinnosti 127 324 lukijaa ja artikkelia suositteli Facebookissa yli 5 000 henkilöä.
4. lokakuuta
[Lääkäri haukkuu uudet D-vitamiinisuositukset – "Suomi on diabetesmaa ja se johtuu tästä"](http://yle.fi/uutiset/laakari_haukkuu_uudet_d-vitamiinisuositukset__suomi_on_diabetesmaa_ja_se_johtuu_tasta/6865684) 
Katti Matikaisen piirtänyt tyttö löytyi
17. lokakuuta
[Katti Matikaisen piirtänyt tyttö ilmoittautui – kahdentoista vuoden jälkeen!](http://yle.fi/uutiset/katti_matikaisen_piirtanyt_tytto_ilmoittautui__kahdentoista_vuoden_jalkeen/6886341)
Varpaisjärveltä kotoisin oleva Henna Rusanen tapasi Katti Matikaisen Kuopiossa lokakuussa. Tapaaminen ei ollut aivan perinteinen, sillä Rusanen oli tyttö, jonka piirustuksesta Katti Matikaisen hahmo oli saanut alkunsa. 
Ajattelin, että huikeeta! Näin silmistä, että hän on selvästi se.
Nyt 12 vuoden jälkeen Rusanen päätti ilmoittautua piirtäjäksi ja tapaaminen oli molemmille ikimuistoinen. Jutulla oli lukijoita 123 260 ja Facebookissa juttua jaettiin 2 798 kertaa.
Vanhoillislestadiolaisten toinenkin nokkamies eroaa
Suomen Rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen SRK:n johtokunnan puheenjohtaja Olavi Voittonen jättää tehtävänsä kesällä 2014. Voittonen vahvisti asian Yle Oululle tiistaina.
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen keskushenkilöihin kuuluva SRK:n johtokunnan puheenjohtaja Olavi Voittonen kertoo Yle Oululle jättävänsä tehtävänsä kesäkuussa 2014. Eroon ei liity Voittosen mukaan dramatiikkaa, vaan hän on päättänyt asian jo yli kaksi vuotta sitten.
– Kerroin asiasta jo kaksi ja puoli vuotta sitten ensimmäisen kerran SRK:n johtokunnalle, Voittonen sanoo.
Ero ei liity Hänniseen
Voittonen sanoo, ettei puheenjohtajan tehtävästä luopuminen liity millään tavalla liikkeen pääsihteeri Tuomas Hännisen viikonloppuiseen eroilmoitukseen.
– Jätän tehtävän kesällä kauden päättyessä. Syynä on se, että olen jo iäkäs ja haluan viettää tavallista eläkeläisen elämää perheeni, läheisteni ja harrastusteni parissa.
Liike tarvitsee nuorempia voimia
Voittonen sanoo, että puheenjohtajan työ on käytännössä päätoiminen, vaikka se on luottamustehtävä.
– Nyt tarvitaan nuorempia voimia.  Tehtävään kuuluu paljon organisatorisia tehtäviä, puhujatehtäviä ja vastikään olin esimerkiksi puhujamatkalla Gambiassa ja Senegalissa.
Voittosen eroilmoitus virallistuu SRK:n työvaliokunnan helmikuun kokouksessa.
– Sen jälkeen alkaa virallinen valmistelu seuraajan valitsemiseksi ja rauhanyhdistyksillä on aikaa pohtia asiaa, Voittonen kertoo.
Voittonen luopuu tehtävästään kesäkuun lopussa suviseurojen yhteydessä. Samalla pidetään vuosikokous, jossa valitaan uusi puheenjohtaja.
Lily Allen julkisuudesta: Ympärillä oli vain botoksissa uitettuja, epätoivoisia idiootteja
Lily Allen sanoo kuvitelleensa julkisuuden olevan täysin toisenlaista.
**Lily Allen** kertoo ajatelleensa julkisuudessa työskentelyn olevan hyvin erilaista. Neljä vuotta sitten laulajatar päättikin vetäytyä julkisuudesta kokonaan. Tänä vuonna hän teki kuitenkin comebackin ja julkaisi jo hitiksi nousseen biisin _Hard out Here_.
\- Olin aivan loppu. Kyllästyin siihen, että minua nälvittiin jatkuvasti. Kun olet väsynyt henkisesti ja fyysisesti, se vaikuttaa sinuun eri tavalla, Lily Allen kertoi [Esquire-](http://www.esquire.com/)lehdelle.
Lily Allen kertoo haaveilleensa popparin urasta silloin kuin brittipoppi eli &quot;kulta-aikaansa&quot;.
\- Silloin kaikki oli aitoa ja mukana oli anarkiaa. Ihmiset käyttivät huumeita, pitivät hauskaa ja harrastivat seksiä. Joten anteeksi, että koin todellisuuden hyvin erilaisena. Kun minä nousin pinnalle, ympärilläni oli botoksissa uitettuja idiootteja, joista paistoi läpi puhdas epätoivo.
Lily Allen joutui pettymään myös ihmisiin, joiden kuvitteli olevansa hänen ystäviään.
\- Luulin viihdemaailman tyyppien olevan ystäviäni. Kuitenkin lähes välittömästi tultuani raskaaksi, enkä enää lähtenyt bilettämään, he olivatkin ilkeitä minulle, laulajatar avautuu.
Hän kertoo olevansa onnellinen tajuttuaan, etteivät ne ihmiset olleet hänen todellisia ystäviään.
Lue myös:
[Lily Allen X Factorin tuomarointihuhuista: En todellakaan ole mukana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225212)
[Lily Allenin vahva paluu – katso rohkea uutuusvideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224778)[Levy-yhtiö ei anna Lily Allenin muuttaa nimeään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225850)
**Lähteet:** Esquire
Yle välittää suorana: Sairaala tiedottaa Schumacherin tilasta
Grenoblen yliopistollisen sairaalan lääkärit pitävät tiedotustilaisuuden Michael Schumacherin tilasta Suomen aikaa kello 12. 
Sunnuntaina lasketteluonnettomuudessa vakavasti loukkaantunut Michael Schumacher on yhä kriittisessä tilassa Grenoblen yliopistollisessa sairaalassa. Päänsä loukannutta Schumacheria on pidetty koomassa.
Seitsenkertaista F1-mestaria hoitaneet lääkärit pitävät saksalaisen tilaa koskevan lehdistötilaisuuden tiistaina kello 12 Suomen aikaa.
[Seuraa lehdistötilaisuutta suorana tästä](http://yle.fi/urheilu/resources/player?clip=2122099)!
Eläinsuojelurikoksesta epäiltyä ei ole vielä kuultu
Poliisi löysi lauantaina virolahtelaisesta omakotitalosta noin 50 kääpiömäyräkoiraa, joiden elinoloja selvitetään. Koirat ovat edelleen talossa hoidossa, ja paikalla on käynyt myös eläinlääkäri.
Poliisi ei ole vielä päässyt kuulustelemaan Virolahdella eläinsuojelurikoksesta epäiltyä naista. Rikoskomisario Kai Virtanen Kymenlaakson poliisista kertoo, että keski-iän ylittänyttä naista ei ole pidätetty, vaan hänellä on vielä kesken muita viranomaisasioita. Nämä viranomaisasiat eivät kuitenkaan liity nyt tutkittavaan eläinsuojelurikokseen.
Poliisi löysi lauantaina Virolahdella sijaitsevasta omakotitalosta 50 kääpiömäyräkoiraa, joiden elinoloja selvitetään parhaillaan. Poliisi epäilee, että koiria olisi pidetty lainvastaisesti ja vailla lain edellyttämää hoitoa.
Koiria oli pidetty aitauksessa pihalla sekä kiinteistöllä sijaitsevissa rakennuksissa. Poliisi kävi osoitteessa muuhun asiaan liittyvässä tehtävässä ja huomasi koirat tässä yhteydessä. Poliisi ei kerro, miksi talolle alunperin mentiin.
Poliisin mukaan epäilty nainen ei ole ilmeisesti asunut vakituisesti omakotitalossa, vaan hänen vakituinen osoitteensa on pääkaupunkiseudulla.
Koirat ovat edelleen talossa ja niille on järjestetty asianmukainen hoito. Paikalla on käynyt myös eläinlääkäri. Monet ihmiset ovat ilmoittaneet halukkuutensa ottaa vastaan talosta löytyneitä koiranpentuja, mutta ainakaan vielä yhtään koiraa ei ole luovutettu.
Tiedotusvastuu on tällä hetkellä poliisilla, joten eläinlääkäri ja koirista huolehtiva Kotkan Seudun Eläinsuojeluyhdistys eivät voi kommentoida tapausta.
Rovaniemen Onnela sulkee ovensa
Yökerho Onnela sulkee ovensa Rovaniemellä. Yökerho on auki viimeisen kerran uudenvuodenyönä.
\- Markkinat ovat muuttuneet myös Rovaniemellä niin, ettei yökerhoa saatu millään kannattavaksi. Ihmiset tulevat entistä myöhemmin ravintolaan entistä paremmilla pohjilla, Night People Groupin toimitusjohtaja Antti Raunio sanoo.
Rovaniemen Onnelassa työt loppuvat kahdelta vakituiselta työntekijältä.
Ketjun yökerhot suljettu aiemmin tänä vuonna Helsingissä ja Raumalla.
Onnela aloitti Rovaniemellä vuonna 2006. Ravintoloitsija Sedu Koskinen myi Rovaniemen ja muiden paikkakuntien Onnela-ravintolansa Night People Group-konsernille vuonna 2011. Konserniin kuuluva Suomen Onnelat Oy hakeutui viime keväänä yrityssaneeraukseen.
Kongon eilisissä väkivaltaisuuksissa kuoli jopa sata ihmistä
Uskonnollisen johtajan kannattajat yrittivät vallata Kongon demokraattisen tasavallan pääkaupungissa sijaitsevan televisioaseman ja armeijan tukikohdan. He hyökkäsivät myös Ndjilin lentokentälle.
Kongon demokraattisessa tasavallassa eilen tapahtuneissa yhteenotoissa kuoli noin sata ihmistä, maan hallitus kertoo tänään. Joukko uskonnollisen johtajan Paul Joseph Mukungubilan kannattajia hyökkäsi pääkaupungissa Kinshasassa valtion television rakennukseen, armeijan tukikohtaan ja Kinshasan ulkopuolella sijaitsevalle Ndjilin lentokentälle.
Yhteenottoja tapahtui myös itäisessä Lubumbashin kaupungissa.
Profeetaksi itseään kutsuva Mukungubila pyrki Kongon presidentiksi vuonna 2006. Hän syyttää maan nykyisen presidentin Joseph Kabilan hallintoa kannattajiensa sortamisesta. Mukungubila on ilmoittanut eilisten iskujen olevan vastaus sortotoimiin.
Hallituksen mukaan yhteenotoissa kuoli 103 ihmistä, joista 8 oli sotilaita.
Mukungubilan olinpaikka ei ole viranomaisten tiedossa.
Keikalle jo kymmeneltä!
Rytmikorjaamo Seinäjoella aikaistaa artistien keikka-aikaa tunnilla niin, että 2014 alusta alkaen bändi-iltojen pääesiintyjä aloittaa soittamisen jo kello 22. Aikaistus noudattelee Rytmiksen mukaan kansainvälisiä trendejä.
Vuodenvaihde tuo muutoksia keikkailevien artistien aikatauluihin ainakin Seinäjoella. Sama muutos vaikuttaa keikkayleisön iltojen kulkuun.
– 2013 meillä on avattu ovat kello 21, lämppäribändi on aloittanut kello 22 ja pääbändi kello 23. 2014 alusta alkaen aikaistamme illan kulkua tunnilla, sanoo Marko Kivelä Rytmikorjaamolta.
Kivelän mukaan varhaisempi keikka-aika on kansainvälisesti voimassaoleva käytäntö jo nyt monin paikoin.
– Sitä ovat toivoneet bändit, yleisö ja me itse. On aika myöhäinen työaika, kun aloittaa keikan kello 23 ja lopettaa 01.
Kerttu Niskanen: Tämä vaatii kovaa päätä 
Tour de Skin pitkä kisarupeama vaatii Kerttu Niskasen mukaan kovaa päätä. Niskanen lähtee taistelemaan hyvistä sijoituksista tiistain vapaan hiihtotavan sprintissä.
Hiihdon Tour de Ski jatkuu tiistaina Sveitsin Lenzerheiden vapaan hiihtotavan sprintillä. Kerttu Niskanen lupaa taistella, vaikka matka ei olekaan hänelle mieleisin. 
\- Taistelemaan lähdetään. Luisteluni on mennyt tänä talvena askeleen eteenpäin. Sprintti vapaalla ei ole kuitenkaan minulle se herkullisin matka, Niskanen hymyili Yle Urheilun haastattelussa. 
Lenzerheidessa hiihdetään keskiviikkona naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu.
\- Se on mieluinen matka. Jos saisi toivoa, niin vaihtaisin kuitenkin yhteislähdön väliaikalähdöksi. Siitä tulee kuitenkin varmasti hyvä ja mielenkiintoinen kisa, Niskanen ennakoi.  
Lenzerheiden olosuhteissa Niskanen ei näe mitään negatiivista.
\- Latu on hyvä. Siinä on aika paljon mutkia, mutta hyvää hiihdettävää pätkää löytyy.
Kiertueella hiihdetään seitsemän kilpailua yhdeksän päivän sisään.
\- Tämä edellyttää kovaa päätä. Ajatukset pitää ladata jokaiseen kilpailuun. Jos haluaa jokaisesta osakisasta hyvän tuloksen, vaatii se hyvää päätä.
\- Matkustaminen kisapaikkakunnalta toiselle on rankkaa pitkien välimatkojen takia.
Saimaan juoksutusta lisätään
Vedenkorkeus on noussut rajusti loppusyksyn aikana. Tilanne on sama Etelä-Karjalan pienillä järvillä.
Saimaan juoksutusta lisätään vedenpinnan nopean nousun takia. Fortum on jo nostanut Imatran voimalaitoksella juoksutusmäärää, ja ensi viikon alusta sitä nostetaan edelleen lähelle 800 kuutiota sekunnissa.
Saimaan pinta on nyt noin kaksikymmentä senttimetriä ajakohdan keskiarvon yläpuolella.  Vesi on noussut lokakuun puolivälistä alkaen runsaat neljäkymmentä senttimetriä. Kuivan kesän ja alkuksyksyn jälkeen sateet ovat olleet Saimaan valuma-alueella runsaita.
\- Kun vuoden kolmen viimeisen kuukauden sadesumma valuma-alueella on yleensä 180 millimetriä, tänä vuonna sadetta on saatu 280 millimetriä, kertoo vesistöpäällikkö Visa Niittyniemi Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Myös pienempien järvien pinnat ovat nousseet. Esimerkiksi Lemillä ja Luumäellä sijaitsevan Ylä-Kivijärven vedenkorkeus on loppuvuoden aikana noussut lähes puoli metriä, ja se on viisitoista senttimetriä keskimääräistä ylempänä.
Vesistöpäällikkö Visa Niittyniemen mielestä ihmisten olisi nyt viisasta tarkistaa veneidensä tilanne, jos ne on jätetty syksyllä talviteloilleen lähelle vesirajaa.
Kun Fortum on saanut tyhjennettyä vettä Saimaasta oman pelivaransa verran ja pinta on alentunut vielä sentin, pari, tilanne arvioidaan uudelleen.
\- Sitten katsotaan, jatketaanko juoksutusta vielä noin 800 kuution sekuntivauhtia, sanoo vesistöpäällikkö Visa Niittyniemi.
Niittyniemen mukaan kevään vesitilannetta on vaikea ennustaa, sillä talvi on vielä edessä.        
Perho oli keskipohjalaisen uutisvuoden keskiössä
Susien salakaadon ja Hawk-onnettomuuden väliin mahtuu kuitenkin paljon uutistapahtumia. Myös ikäihmisten kannustavat tarinat liikunnan iloista sykähdyttivät vuoden varrella.
Keskipohjalainen uutisvuosi 2013 alkoi julmilla piloilla. Alaikäiset pojat soittivat [valelääkäreinä kuolinviestejä ](http://yle.fi/uutiset/julmia_pilapuheluita_soittaneet_valelaakarit_paljastuivat/6438297?ref=leiki-uu)ja pedersöreläisestä postilaatikosta löytyi [sodanaikainen kranaatti ](http://yle.fi/uutiset/postilaatikosta_loytyi_sodanaikainen_kranaatti/6437314)humalaisen päähänpistona.
Kokkolalaisen [bilekansan huvittelupaikat vähenivät](http://yle.fi/uutiset/biletykselle_on_yha_vahemman_aikaa/6437865?ref=leiki-uu) kun yökerho-komia sulki ovensa. Himangalla puolestaan hetkeksi täysin kuopattu [kahvilakulttuuri herätettiin henkiin](http://yle.fi/uutiset/australian_eksotiikkaa_himangan_kahvilakulttuuriin/6434399) kahden uuden kahvipaikan voimin.
Vuoden mediakeskustelu käytiin tavarataloketju J. Kärkkäisen julkaiseman Magneettimedian ympärillä. Tammikuussa [poliisi epäili lehden linjaa juutalaisvastaiseksi](http://yle.fi/uutiset/poliisi_juutalaiskirjoitus_saattoi_rikkoa_lakia/6443566).  lokakuussa yhtiön pääomistaja ja lehden päätoimittaja Juha Kärkkäinen sekä tavaratalo saivat sakot Magneettimedian juutalaiskirjoittelusta.  Tuomitut valittivat asiasta hovioikeuteen.
Kokkolassakin saatiin antisemitismikohu aikaiseksi kun Jussi Siitarisen [blogikirjoitukset koettelivat sananvapauden rajoja](http://yle.fi/uutiset/juutalaisvastaisesta_nettikirjoittelusta_sakkotuomio/6835021). Hänetkin tuomittiin sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Asian käsittely jatkuu aikanaan hovioikeudessa.
Susien salakaato puhutti läpi vuoden
Tammikuun 19.-20 päivä Perhon metsissä oli kuhinaa. Vuoden puhutuin uutistapahtuma maakunnassa oli[ kolmen luvattomasti ammutun suden salakaato](http://yle.fi/uutiset/susien_salakaato_oli_tarkkaan_suunniteltu_operaatio/6463388). Laajan viranomaisoperaation päätteeksi epäiltynä oli aluksi parikymmentä metsästäjää, tutkinta on edelleen kesken, törkeästä metsästysrikoksesta epäiltynä on vielä toistakymmentä metsästäjää.
Myös Lohtajalla säikähdettiin [päiväkodin liepeillä liikkuneita susia](http://yle.fi/uutiset/susiparipaivakodinnurkillakokkolanlohtajalla/6570790). Susista riittikin vilkasta keskustelua koko vuoden Keskustelussa nähtiin laajempiakin merkkejä siitä, että syrjäseutujen ihmiset on jätetty erilaisten hallintouudistusten melskeessä yksin ongelmineen kun kaikki päätetään EU:ssa. Perholaisten sympatiat olivatkin salametsästäjien puolella.
[Pornosurffailu kaatoi it-yrityksen konkurssiin](http://yle.fi/uutiset/pornosurffailusta_ja_laiminlyonneista_iso_lasku_it-firmalle/6475957). Korpelan voiman sekä Kokkolan ja Vaasan energiayhtiöiden omistaman yrityksen työntekijän vierailut netin pornosivuilla toi yhtiölle 160 000 euron vahingonkorvaukset Korpelan voimalle. Työntekijä oli lataillut laittomia tiedostoja ja laiminlyönyt työtään.
Kansanmusiikkisäätiön syytteet kaatuivat
Vuoden seuratuin oikeudenkäynti oli [Kansanmusiikkisäätiön käräjät](http://yle.fi/uutiset/kansanmusiikkisaation_oikeudenkaynnissa_kafkamaisia_piirteita/6485686). Syytettyjen penkille marssitettiin helmikuussa 25 henkilöä säätiön taloussotkuihin liittyen. Käräjäoikeuden penkit kävivät ahtaiksi, joten avausistunto pidettiin Kokkolan valtuustosalissa. . Puolustusasianajajat kuvasivat useaan otteeseen syyttäjän toimintaa kafkamaiseksi ja syytteitä ristiriitaisiksi. Oikeudenkäynnissä riittikin yllättäviä käänteitä, Avustajien kuvauksen mukaan juttu oli orpo, koska ei ole ilmaantunut kärsinyttä uhria, joka olisi tehnyt tutkintapyynnön, vaan poliisi aloitti esitutkinnan lehtijutun perusteella.
[Kaikki syytteet kaatuivat](http://yle.fi/uutiset/saatiosyytteesta_vapautetut_huokaisivat_helpotuksesta/6635601) kun käräjäoikeus antoi ratkaisunsa vihdoin 10. toukokuuta. Valtio joutuu korvaamaan vastaajien oikeudenkäyntikulut, yhteensä yli 440 000 euroa.
Syyttäjä ei luovuttanut vaan valitti osasta syytekohtia, joten asian käsittely jatkuu vielä Hovioikeudessa.
Hevosia kebabeissa ja puhetta kaupunkikeskustoista
Helmikuun lopulla Poutun kebab-lihoista löytyi hevosenlihaa, vaikka sitä ei tuoteselosteessa mainittukaan. [Pouttu lahjoitti markkinoilta vedetyt tuotteet ](http://yle.fi/uutiset/hevoskebabitmenivatkuinkuumillekiville/6515364)ja ainakaan Kokkolan työttömien tuvalla ne eivät ennättäneet vanheta. Myös kokkolalainen Beofood ja pietarsaarelainen Korv Görans saivat myöhemmin tiedon hevosen eksymisestä pitaleivan väliin.
Jaron jalkapallojoukkue ilmoitti helmikuussa, että legendaarinen rock-yhtye [Toto saapuu konsertoimaan heinäkuussa](http://yle.fi/uutiset/legendaarinen_toto_esiintyy_pietarsaaressa/6497381) Pietarsaaren keskuskentälle, liput miltei vietiin käsistä.
Kokkolassa on surkuteltu läpi vuoden Teboilin vanhan funkkishuoltamon kohtaloa keskustassa. [Kulttuuriväki toivoi siitä näyttelytilaa](http://yle.fi/uutiset/suojelutalon_surullinen_elinkaari_huoltamosta_hokotykseksi/6966839), mutta kuka maksaisi kalliin kunnostuksen? Pietarsaaressa on taitettu peistä torin kehittämisestä kun rakennusliike Mäenpää kertoi rakentavansa [torin kupeeseen 7-kerroksinen liike- ja asuinrakennus](http://yle.fi/uutiset/keskustan_kehittaminen_seisoo_pietarsaaressa__rakennusliike_panttaa_suunnitelmiaan/6860680). Ei käy, vastasivat kaupungin kaavoittaja, Museovirasto ja ELY-keskus. Suunnitelma ei sopinut torin ilmeeseen. Kaupunginhallitus siirsi oman kaavoitusosastonsa syrjään ja palkkasi ulkopuolisen konsultin ratkomaan ongelmaa.
Ydinvoimaa ja tuulivoimaloita
Keski-Pohjanmaalla jouduttiin pohtimaan ydinvoimasijoituksia. Kokkolan kaupunki sai keväällä[ 2,6 miljoonaa euroa lisälaskun Olkiluoto kolmosen myöhästymisestä](http://yle.fi/uutiset/olkiluoto_3_aiheuttaa_kokkolalle_miljoonien_lisalaskun/6526596). Moni Pietarsaaren seudun kunta ja Veteli päättivät marraskuussa investoida Fennovoiman voimalaan Pyhäjoella, kun taas Suomen suurimpiin energiankäyttäjiin kuuluva [Boliden Kokkola ilmoitti, ettei hanke täytä heidän investointikriteereitä.](http://yle.fi/uutiset/boliden_fennovoima_ei_tayttanyt_investointikriteerejamme/6934040)
Tänä vuonna alkoi hahmottua, mitä tuulivoimabuumi merkitsee Keski-Pohjanmaalle. Maakunnassa voitaisiin tuottaa laskennallisesti [ydinvoimalan verran sähköä tuulivoimalla](http://yle.fi/uutiset/keski-pohjanmaalle_tuulivoimaa_ison_ydinvoimalan_verran/6841639). Etenkin lestijokilaaksossa suunnitelmat etenevät vauhdilla. Lisäpotkua saatiin kun pörssiyhtiö [YIT osti Lestijärjen 87 tuulivoimalan hankkeen](http://yle.fi/uutiset/yit_osti_87_voimalan_tuulipuistohankkeen_lestijarvelta/6852910).
Kokkolan kaupunki tuskaili alkuvuodesta sitä, että ELY-keskus oli pohtinut Vattajan ympäristöluvan tarvetta jo melkein viisi vuotta. Keskustelu kiihtyi kun maaliskuussa selvisi, että Metsähallinto on [luovuttanut armeijan harjoitusalueen aseyhtiö Patrialle](http://yle.fi/uutiset/aseteollisuus_valtaa_armeijan_harjoitusalueita/6545159). Poliisille tehdyssä tutkintapyynnössä pyydettiinkin selvittämään, voiko puolustusvoimille pakkolunastettua aluetta luovuttaa yrityksen käyttöön. Lokakuussa ELY-keskus antoi vihdoin päätöksen ja velvoitti armeijan hakemaan ympäristöluvan polttoaineen jakeluasemalle sekä kuorma-autojen varikolle. [Kaupunki valitti päätöksestä](http://yle.fi/uutiset/kiista_armeijan_harjoitusalueista_jatkuu__kokkola_vaatii_kattavaa_ymparistolupaa_vattajalle/6921568), sen mielestä kaikki toiminta pitäisi ympäristöluvittaa.
Ilmaisia muoviämpäreitä ja tyttökalentereita
Uuden [hypermarketin avajaiset ruuhkauttivat](http://yle.fi/uutiset/vakivaltasikokkolanuudenkauppakeskuksen/6574735) liikenteen Kokkolassa huhtikuuta, etenkin ilmaiseksi jaetut muoviämpärit saivat väen sekaisin. 
Kaustisella [kirkon paanukaton rakentaminen](http://yle.fi/uutiset/haapa_kovertuu_paanuksi_talkoilla_kaustisella/6523313) on saanut talkooväen liikkeelle, vuoden aikana tehdyt paanut asennetaan keväällä.
Kaivinkoneet laittoivat puolestaan toukokuussa [Kaustisen yläkoulun matalaksi](http://yle.fi/uutiset/kaustisen_ylakoulu_montuksi_festivaalien_ajaksi/6565155). Niin ikään sisäilmaongelmista kärsinyt Torkinmäen koulu Kokkolassa koki saman kohtalon.
Toholammilla juhlittiin toukokuussa kulttuurisalin uutta flyygeliä, johon rahat kerättiin suurelta osin [Nice & voice -kuoron tyttökalenterilla](http://yle.fi/uutiset/talkoohengen_tulos_tyttokalenterilla_flyygeli/6486252).
Kokkolassa yt-neuvottelut sateiseksi kesäksi
Kokkolan kaupunginhallitus päätti yllättäen juuri ennen kesälomaansa [käynnistää yt-neuvottelut koko henkilöstönsä](http://yle.fi/uutiset/kokkolan_kaupunki_aloittaa_yt-neuvottelut/6710029) kanssa. Varsinaiset neuvottelut alkoivat vasta elokuussa, prosessi vaikutti huonosti johdetulta eikä se johtanut tuloksiin.
[Lohtajalla vietettiin kesällä evankeliumijuhlia](http://yle.fi/uutiset/lohtaja_muuttui_juhlakentaksi/6708783), Kalajoella surkuteltiin [kelvottomia uimavesiä](http://yle.fi/uutiset/kalajoen_likainen_uimavesi_mysteeri_thllle_-_tutkimusmenetelmat_uusiksi/6743297).  Pohjalaismaakunnissa [satoi kesäkuussa kaksinkertaisest](http://yle.fi/uutiset/salamat_iskevat_ja_sateet_piiskaavat_pohjanmaata/6720565)i tavanomaiseen verrattuna, erityisen sateista oli juuri Keski-Pohjanmaalla.
Liikunnan iloa varttuneemmalla iällä
Vuoden aikana  liikuntaa harrastavat ikäihmiset kertoivat kannustavia tarinoitaan. Kahdeksankymppinen [Aili Helminen hiihti](http://yle.fi/uutiset/kahdeksankymppisenailinhiihtosaldotuhatkilometria/6579122) itse tehdyllä lyhyellä ladunpätkällään  tuhat kilometriä. Lohtajalainen, 93-vuotias sotaveteraani Paavo Palola viihtyy myös suksilla ja [polkee pyörällä pari tuhatta kilometriä kesässä](http://yle.fi/uutiset/veteraanienelmojumppaapolkeejasivakoi/6881366). 92-vuotias Åke Krohn potkuttelee puolestaan[ potkurollaattorillaan lähes parituhatta kilometriä](http://yle.fi/uutiset/92-vuotiasakekrohnpotkuttelilahesparituhattakilometria/6717835) vuodessa.
Marraskuussa tapasimme puolestaan ranskalaismiehen joka vihasi kävelyä ja [käveli silti 3 500 kilometriä tavatakseen Alavetelissä levyttäneen Sonata Arctica yhtyeen.](http://yle.fi/uutiset/fani_kaveli_3500_kilometria_tavatakseen_sonata_arctican/6910788)
Elokuussa Kokkolassa vieraili [suurin koskaan Perämerellä käynyt laiva](http://yle.fi/uutiset/suurin_peramerella_kaynyt_alus_lipui_onnistuneesti_kokkolaan/6794562). Marraskuussa edelleen hyvässä iskussa ollut satama kertoi venäläisen [rautamalmin käsittelyyn liittyvästä suuresta jatkosopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/venalaismalmin_kuljetuksesta_ennatyssopimus_kokkolaan/6913903)
Syyskuussa Pietarsaaressa [surtiin sairaalan synnytysosaston ](http://yle.fi/uutiset/pietarsaari_suree_synnytysosastoaan/6826258)ja [Componentan valimon lakkauttamista](http://yle.fi/uutiset/componentan_paaluottamusmies_kyllahan_tama_tyrmaysisku_on/6856325).
Kaukaa tulevat vanhusten ateriat ihmetyttivät
Lokakuussa kannuslaiset vanhukset ihmettelivät, että [kuka keksi tuoda heille ruuan 500 kilometrin päästä](http://yle.fi/uutiset/vanhukset_ihmeissaan_kuka_keksi_tuoda_ruuan_500_kilometrin_paasta/6883611). Kaupungin päätös uudistaa ruokajakelua herättikin paljon keskustelua.
Marraskuussa käräjillä alkoi [Wincapitan Keski-Pohjanmaan haaran ](http://yle.fi/uutiset/miljoona_euroa_wincapitalle_-_kokkolalaismies_haali_rahaa_kymmenilta/6915638)käsittely. Kokkolalaisliikemiehelle luettiin syytteet törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta. Asianomistajina on lähes 50 keskipohjalaista, sijoitusklubiin oli rahojansa laittanut usea tunnettu paikallinen liikemies.
Vuoden aikana koulutusasiat olivat keskiössä, [ammattikoulutuksen](http://yle.fi/uutiset/koulutusyhtymasta_lahtee_kymmenia_keski-pohjanmaalla/6866019) ja ammattikorkean piti kiristää vyötään ja[ Centrian toimilupaa](http://yle.fi/uutiset/vakituinen_toimilupa_centrialle_suuri_helpotus/6982656) jännitettiin joulukuuhun saakka. Myönteinen päätöskään ei täyttä helpotusta tuonut, pelko koulutuksen jatkosta ei hälventynyt Ylivieskassa. Pietarsaaressa [suomenkielisen lukion sijoittaminen ruotsinkielisten Gymnasiumiin](http://yle.fi/uutiset/pietarsaaren_lukiot_yhdessa_-_silti_erikseen/6792137) synnytti tiukan keskustelun.
Susien salakaato kohdisti huomion alkuvuodesta Perhoon ja Perhon erämaihin osui myös loppuvuoden suurin uutinen. Marraskuun 13. [kaksi ilmavoimien Hawk-hävittäjää törmäsivät toisiinsa](http://yle.fi/uutiset/kaksi_ilmavoimien_hawkia_pudonnut_-_toinen_lentajista_tavoitettu/6932009), toisen koneen lentäjä sai surmansa onnettomuudessa.
[Eino](http://yle.fi/uutiset/eino_tyhjensi_veikontorin_pakastealtaat/6940969)- ja [Seija-myrskyt](http://yle.fi/uutiset/myrsky_sekoitti_paaradan_junaliikenteen__tilanne_katastrofaalinen/6983174) riepottelivat loppuvuodesta Keski-Pohjanmaata.
Vuosikatsauksemme alkoi poliisiuutisilla ja niihin myös lopetamme. Perhossa mökkimurtoja tehtaillut mieskolmikko oli nimittäin jättänyt yhden autiotalon ryöväämisen kesken, kun [olivat säikähtäneet kummitusta.](http://yle.fi/uutiset/autiotalon_kummitus_saikaytti_murtomiehet/6946939)
Kotitalouksien talousvuosi 2013: lainat kasvoivat ja talletukset hupenivat
Kun vertaa päättymässä olevan vuoden tammikuun ja lokakuun kuukausitilastoja, Suomen kotitalouksien lainamäärä näyttää kasvaneen. Samassa ajassa talletusten määrä on pienentynyt.
Suomen kotitalouksien lainamäärä näyttää kasvaneen kuluneen vuoden aikana. Talletuskanta sen sijaan on pienentynyt.
Suomen Pankin tilastojen mukaan Suomen kotitalouksilla oli tämän vuoden tammikuussa euromääräisiä lainoja yhteensä lähes 113 miljardia euroa. Tuorein kuukausitilasto on lokakuulta, jolloin lainakanta oli yhteensä noin 114,6 miljardia euroa.
Lainoista suurin osa on asuntolainoja. Tammikuussa asuntolainakanta oli 85,8 miljardia euroa, lokakuussa 87,5 miljardia euroa.
Kulutusluottojen ja muiden lainojen määrä oli tammikuussa suunnilleen sama kuin lokakuussa. Kulutusluottoja suomalaiskotitalouksilla oli noin 13 miljardia euroa, samoin muita lainoja. Muihin lainoihin kuuluvat muun muassa opintolainat, joita kotitalouksilla oli yhteensä noin 1,6 miljardia euroa.
Talletuksia kotitalouksilla oli Suomen Pankin tilastojen mukaan tammikuussa noin 78,6 miljadia euroa. Lokakuussa talletuksia oli 77,6 miljardia euroa.
Vanhan muusikot jatkavat taisteluaan evakossa
Vanhan ylioppilastalon muuttaminen tilausravintolaksi vuoden alusta pakottaa Ylioppilaskunnan Laulajat ja kolme muuta yliopiston musiikkijärjestöä harjoittelemaan jatkossa muualla.  Musiikkijärjestöt aikovat kuitenkin puolustaa oikeuttaan Vanhan musiikkisaliin. Mahdollinen käräjöinti asiassa voi kestää vuosia.
Tiedotteessaan Ylioppilaskunnan Laulajat, Akademiska Sångföreningen ja Ylioppilaskunnan Soittajat ovat ilmoittaneet vastustavansa Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan aloittamaa häätöprosessia.
Käytännössä järjestöt tulevat vastustamaan HYY:n häätökannetta mahdollisessa käräjäoikeuden käsittelyssa. Järjestöjen mukaan tämä on ainoa jäljellä oleva keino punnita oikeutus ylioppilaskulttuurin läsnäoloon Vanhan ylioppilastalolla.
Akademiska Damkören Lyran ei hyväksy eikä tunnusta häädön perusteita tai oikeutusta. Kuoro päätti kuitenkin järjestökokouksessaan olla jatkamatta oikeudellisia toimenpiteitä.
Ennen kuin mahdollinen käräjöinti asiassa on saatu päätökseen, muusikkojen on pakko harjoitella evakkotiloissa. Prosessin arvellaan kestävän kolmesta viiteen vuoteen.
Ylioppilaskunnan Laulajat ei vielä kerro harjoitustilasuunnitelmistaan. Ylioppilaskunnan Soittajat siirtää harjoituksensa ainakin aluksi Ressun lukioon.
Musiiikkisali on jo lähes tyhjillään. Arvotaulut seiniltä kannettiin varastoon jo joulumyyjäisten tieltä. Salissa enää kököttävän flyygelin omistussuhteet ovat epäselvät.
Helsingin yliopiston ylioppilaskunta haki vajaa pari viikkoa sitten musiikkijärjestöille häätöä Vanhalta Ylioppilastalolta.
Vuoden 2013 paras Rytmibarometri-kappale on King of the Jungle!
YleX Iltapäivän kuulijat lämpenivät hiphop-duo Immanuelin sanomalle.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vuosi huipentui jälleen äänestykseen jossa vuoden voittajien joukosta valittiin se kaikkein paras. Taistoon pääsivät osallistumaan [Mikä on vuoden 2013 paras Rytmibarometri-kappale?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225858)
Äänestyksen voitti ylivoimaisesti **Mikavelin** ja **Roisi Ronin** muodostama räp-duo **Immanuel**. _Jumalanmiehii_ nimiseltä kakkosalbumilta löytyvä kappale _King of the Jungle_ sai peräti 35 prosenttia kaikista annetuista äänistä. Biisi oli kaikilla mittareilla ylivoimainen, sillä se keräsi myös vuoden kovimman yläpeukkuprosentin 91.
Toiseksi äänestyksessä sijoittui vuoden komeetta **Musta Barbaari**, jonka sinkku _Salil eka salil vika_ sai kasaan 11 prosenttia äänistä. Pronssisijan anasti 10 prosentin kannatuksella **Solosen &amp; Kosolan** hitti _Niin paljon mun mielessäin_. Tulokset löytyvät kokonaisuudessaan [Mikä on vuoden 2013 paras Rytmibarometri-kappale?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225858)
Sisä-Suomen poliisilaitos aloittaa vuodenvaihteessa - "Nyt on vasta oikeastaan tajuttu, kuinka laaja tämä alue on" 
Keski-Suomen ja Pirkanmaan poliisilaitokset yhdistyvät vuoden alusta Sisä-Suomen poliisilaitokseksi, jonka toimintaa johdetaan Tampereelta. Uuteen poliisilaitokseen kuuluu 18 poliisiasemaa kahden maakunnan alueella.
Keski-Suomessa uudistus otetaan vastaan ristiriitaisin tuntein.
– Kyllähän yleinen muutosvastarinta on suomalaisessa persoonassa, luonteessa, asuva piirre. Jännityksellä odotetaan, että mitä tuleman pitää, sanoo Keski-Suomen poliisien yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Harjula.
Nyt on vasta oikeastaan tajuttu, kuinka laaja tämä alue on ja kuinka isoja haasteita se aiheuttaa.
Poliisilaitosten yhdistyminen on osa uudistusta, jonka tarkoitus on keventää poliisin hallintoa. Keski-Suomessa poliisiasemat jatkavat toimintaansa, mutta poliisiin johto siirtyy Jyväskylästä Tampereelle. Kenttätoimiin uudistuksen ei pitäisi vaikuttaa.
– Poliiseja on ympäri Keski-Suomea edelleenkin, mutta se, että miten se pitkässä juoksussa rupeaa näkymään, kun ollaan suuri laitos ja toiminnot keskittyvät enemmän isoihin kuntakeskuksiin, niin se on sitten ajan kysymys, Harjula pohtii.
Etäisyydet ja yhteydenpito haasteita
Asukasluvulla mitattuna uusi Sisä-Suomen poliisilaitos on Suomen suurin.
– Suunnitteluvaiheessa kaikkein merkittävin asia oli nämä etäisyydet. Nyt on vasta oikeastaan tajuttu, kuinka laaja tämä alue on, ja kuinka isoja haasteita se aiheuttaa, sanoo Sisä-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkönä aloittava Mikael Rekola.
– Meillä on tämän pääpoliisiaseman lisäksi 17 poliisiasemaa, joista merkittävin ilman muuta on Jyväskylä. Yhteydenpito näihin tulee tietysti olemaan haastavaa, Rekola toteaa.
Poliisiautoa en ole nähny moneen kuukauteen, ja vähemmän näkee sitten,
Lupaus on, että muutos ei näy poliisin kenttätoiminnassa, ei kaupungeissa eikä haja-asutusalueilla. Aivan luottavaisia ei kuitenkaan olla ainakaan Hankasalmella, 50 kilometrin päässä Jyväskylästä.
– Se ei voi olla kovin hyvä ratkaisu. Siinähän tavallaan syödään tukijalkaa pois, kun poliisi siirtyy vaan kauemmaksi, sanoo Timo Kyminen.
–  Poliisiautoa en ole nähnyt moneen kuukauteen, ja vähemmän näkee sitten, Väinö Laitinen arvioi.
Kauppakeskus Mylly laajentaa - laajennuksen jälkeen yksi Suomen suurimmista
Pinta-ala nousee 90 000 neliöön. Laajennus valmistuu syksyksi 2015.
Kauppakeskus Myllyn laajentaminen alkaa ensi keväänä.
Nykyinen 66 000 neliön pinta-ala tulee kasvamaan noin 90 000 neliöön. Raisiossa sijaitsevasta Myllystä tulee näin yksi Suomen suurimmista kauppakeskuksista. Laajennuksen myötä liikkeiden kokonaismäärä kasvaa 150 liikkeeseen.
Investoinnilla on hintaa noin 50 miljoonaa euroa. Laajennus toteutetaan kauppakeskuksen länsipäässä ja se tulee olemaan kaksikerroksinen. Laajennus valmistuu syksyksi 2015.
Laajennuksessa on tarkoitus ryhmitellä liikkeitä uudelleen ja muoti sijoitetaan kokonaan toiseen kerrokseen. Myllyyn muuttavia uusia liikkeitä ovat muun muassa Norjalainen XXL Sports & Outdoors ja muotiliike New Yorker.
Laajennusosaan suunnitellaan uutta ravintolamaailmaa. Myös keskusteluja uusista ruokakaupoista on käyty.
\- Toista hypermarkettia ei tule, mutta mahdollisesti jokin pienempi ruokakauppa saattaa tulla, toimitusjohtaja Pertti Vikkula kertoo.
Myös muita suunnitelmia on.
\- Jopa elokuvateatterista on keskusteltu, sanoo Vikkula.
Myllyä laajennettiin edellisen kerran syksyllä 2009.
Lennot Savonlinnasta Helsinkiin jatkuvat tukitoimilla - yli 200 000 euroa lentolippuihin
Kaupunki tukee lentoja ostamalla lentolippuja enintään 245 000 eurolla. Liikenne- ja viestintäministeriön kanssa aloitetaan uudet lentoliikenneneuvottelut mahdollisimman pian.
Savonlinna tukee Savonlinnan ja Helsingin välisiä lentoja lippuostoilla. Kaupunginhallitus päätti ostoista ylimääräisessä kokouksessa vuoden viimeisenä päivänä 31.12.2013
Savonlinna hankkii lentolippuja omaan ja kaupunkikonsernin käyttöön enintään 245 000 eurolla. Samalla annettiin yleisohje, jonka mukaan 13.1. - 14.2.2014 Savonlinnan ja Helsingin välisillä virkamatkoilla on aina käytettävä lentokonetta. Kaupunki maksaa liput käytettiin niitä tai ei.
Kyseessä on väliaikainen tukiratkaisu, jolla turvataan lentojen jatkuminen. Kaupungin talousarviossa vuodelle 2014 lentoliikenteen tukemiseen on varattu 550 000 euroa.
Varkaus ei tehnyt päätöstä liikenne- ja viestintäministeriön päättämän lentoliikenteen hyväksymisestä tai hylkäämisestä, joten ministeriö joutuu odottamaan tarjousten vanhenemista ennen kuin se voi neuvotella jatkotoimenpiteistä.
Lentoliikenteen ylösajaminen jatkossa olisi huomattavan kallista
– Lennot kilpailutettiin kolmiolentona Varkauden kanssa. Ministeriö teki hankintapäätöksen lennoista ja kaupungeille jäi tehtäväksi päätös omasta osuudesta. Savonlinna teki päätöksen, mutta Varkaus jätti asian odottamaan, kehitysjohtaja Hannu Kurki kertoo taustoista.
Lennot vain Savonlinnan hartioilla
Tilanne ei missään nimessä ole helppo Savonlinnalle.
– Ratkaisu on tähän asti perustunut siihen, että on valtio ja kaupungit yhdessä tukemassa lentoja, niin nyt tämä jää vain kaupungin hartioille. Kustannuksiltaan se on hankala ja raskas, Kurki harmittelee.
– Toki uskomme, että hyödyt ovat suuremmat kuin mitä haitat, jos lentoliikenne katkeaisi. Sen ylösajaminen jatkossa olisi huomattavan kallista.
Savonlinna on jo esittänyt liikenne- ja viestintäministeriölle, että reitin lentoliikenteelle käynnistetään uusi kilpailutus.
– Meillä on tavoitteena saada neuvottelut aikaiseksi heti vuoden alusta. Pyrimme siihen, että voisimme sopia, että kilpailutus käynnistetään EU-kilpailutuksena. Se vie aikaa eli vähintään kesään saakka menee, ennen kuin se liikenne alkaa, joka kilpailutuksen kautta olisi saatu ratkaistua, kehitysjohtaja Hannu Kurki sanoo.
Samoissa neuvotteluissa etsitään ratkaisua, jotta lennot jatkuisivat väliaikaisella sopimuksella kevään ajan kilpailutetun liikenteen alkuun saakka.
Väliaikaiset lennot ovat suoria lentoja Savonlinnasta Helsinkiin entisen kolmiolennon sijaan. Näin voi olla myös jatkossa.
– Kun Varkaus ei ole kilpailutettuun kolmiolentoon lähtenyt mukaan, niin lähtökohtana on se, että pelkällä Savonlinna-Helsinki -reitillä kilpailuttamaan. Jos ei mitään uutta ilmene, Kurki lisää.
Pelti rytisee Pirkanmaalla eniten Sastamalassa ja Nokialla
Liikennevahinkotilaston mukaan noin viisi nokialaista tuhannesta on saanut korvausta liikennevahingosta. Toiseksi eniten korvauksia on maksettu Sastamalaan.
Sastamala ja Nokia ovat liikennevahinkotilaston mukaan Pirkanmaan kolarialttiimpia kuntia.
Sastamalassa vakuutusyhtiöt ovat maksaneet korvauksia liikennevahingoista yli viidelle henkilölle tuhatta asukasta kohti. Nokialla korvausta sai puolestaan yli neljä henkilöä tuhatta asukasta kohti.
Vuoden 2012 liikennevahinkotilasto kertoo, että vuoden jokaisena päivänä Suomessa tapahtuu keskimäärin 300 liikennevahinkoa.
Päijät-Hämeessä syntyi eniten vauvoja kevään korvalla
Vuonna 2013 Päijät-Hämeessä syntyi noin sata lasta vähemmän kuin edellisvuonna. Varsinaista ruuhkahuippua ei koettu, mutta eniten lapsia syntyi huhti-toukokuussa.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa syntyi tänä vuonna reilut viisi prosenttia vähemmän vauvoja kuin viime vuonna.
Synnytyksiä on ollut yli 1 900, mikä on noin sata viime vuotta vähemmän.
Osastonhoitaja Outi Kallisen mukaan luvut menevät vielä luonnollisen vaihtelun piikkiin.
\- Viime vuonna heinäkuu oli synnytysosastolla erityisen kiireinen, mutta tänä vuonna ei varsinaisia ruuhkahuippuja koettu.
Eniten lapsia syntyi huhti-toukokuussa.
Grafiikka: Vuosi vaihtuu ensin Kiritimatilla – viimeisenä nokitiiroilla
Vuosi 2014 saapuu ensin Kiritimatin saarelle Tyynellä valtamerellä. Päivämäärärajan luovan muotoilun vuoksi raketit paukkuvat siellä jo klo 12 Suomen aikaa eli 14 tuntia ennen nollameridiaanilla sijaitsevaa Lontoota.
Uudenvuoden ottavat perinteisesti vastaan ensimmäisenä pienen Kiribatin saarivaltion itäsen osan, Kiritimatin saaren asukkaat. Siellä vuosi 2014 saapuu jo kello 12 Suomen aikaa uudenvuodenaattona.
Päivämääräraja sijaitsee teoriassa Greenwichin halki kulkevan nollameridiaanin vastapuolella maapalloa. Sinne siis olisi 12 tunnin siirtymä Greenwichin ajasta kumpaan tahansa suuntaan. Käytännössä raja on kuitenkin hyvin mutkainen, ja lisäksi sitä ympäröiville saarille valitut aikavyöhykkeet perustuvat monesti muuhun kuin maantieteelliseen sijaintiin.
Kiribati jakautuu kolmeen aikavyöhykkeeseen, joista Kiritimatin vyöhyke on edellä Greenwichin aikaa peräti 14 tuntia. Se siis on maantieteellisesti selvästi läntisen pallonpuoliskon puolella. Päivämäärärajassa onkin muhkea Kiritimatia ympäröivä pullistuma itään.
Poikkeaman taustalla on vuonna 1995 tehty muutos, jolla koko Kiribatin valtio siirrettiin samalle pallonpuoliskolle. Aiemmin päivämääräraja jakoi saarivaltion kahtia. Saariryhmän kaikkein itäsin osa, asuttamaton Carolinen atolli, oli siksi ensimmäinen maa-alue, joka siirtyi tälle vuosituhannelle, ja se nimettiin uudelleen Millennium-saareksi.
Samaan itäistä pallonpuoliskoa venyttävään pullistumaan kuuluvat aikavyöhykkeellä +13 sijaitsevat Samoa, Tonga ja Uuden-Seelannin territorio Tokelau, jotka ottavat uuden vuoden vastaan seuraavina.
Maa-alueilla kaikkein lähimmäksi päivämäärärajaa pääsisi itse asiassa Antarktiksella, missä kaikki leveyspiirit kohtaavat. Siellä vaivoja kaihtamaton seikkailija voisi teknisesti ottaen viettää vuoden vaihtumista koko vuorokauden kiertämällä maantieteellistä etelänapaa oikeassa tahdissa. Tällaisesta tempauksesta ei kuitenkaan ole merkintöjä.
Viimeisinä vuodessa 2013 ovat merilinnut
Viimeisenä vuosi vaihtuu aikavyöhykkeellä –12 eli kello 14 Suomen aikaa uudenvuodenpäivänä. Siellä sijaitsevat Yhdysvalloille kuuluvat asuttamattomat saaret Howard ja Baker, joista jälkimmäinen tunnetaan tärkeänä merilintujen pesintäpaikkana.
Viimeiset ihmisen asuttamat saaret löytyvät aikavyöhykkeeltä –11. Niihin kuuluvat mm. Amerikan Samoa, Uudelle-Seelannille kuuluva Niue ja Yhdysvaltojen laivastotukikohtana toimiva Midwaysaaret.
Alueen aikavyöhykkeiden sekavuutta kuvastaa hyvin se, että Uuden-Seelannin pääsaaret ovat toisella puolella päivämäärärajaa ja niillä on siksi teknisesti ottaen aikaeroa Niue-saareensa 23 tuntia. Midwaysaaret puolestaan on valittu muista Havaijisaarista omalle tuntia myöhäisemmälle aikavyöhykkeelleen, vaikka ne eivät edes ole saariketjun läntisimpiä.
Maantieteellisesti läntisimpänä olisi Alaskassa sijaitsevan Aleutien saariketjun saari Gareloi. Päivämäärärajaa on Venäjän ja Yhdysvaltojen välisellä merialueella erikseen venytetty länteen, jotta Aleutit on saatu pidettyä läntisellä pallonpuoliskolla. Sijainnistaan huolimatta ne on kuitenkin merkitty aikavyöhykkeelle –10, eli kello on siellä jo kaksi yöllä kun vuosi vasta vaihtuu Baker-saaren pääasiallisilla asukkailla, pikkufregattilinnuilla sekä ja rusko- ja nokitiiroilla.
Alaston nainen ja raavas motoristi kiinnostivat - Yle Tampereen luetuimmat 2013 
Yle Tampereen vuoden luetuimmassa jutussa nainen riisui vaatteensa kuvataiteen opetuksen säilyttämisen puolesta. Myös motoristit, epäkohdat ja karhunkaato saivat paljon lukijoita.
Yle Tampereen ylivoimaisesti luetuin juttu oli ehkä hieman yllättäen kullttuuriuutinen. [Kuvataiteen opiskelijoiden taideperformanssia](http://yle.fi/uutiset/alaston_nainen_nousi_odotuspenkille_tampereen_rautatieasemalla/6875745) käsitellyt uutinen keräsi 170 000 lukukertaa. Jutulla oli lukijoita yli kaksi kertaa enemmän kuin toiseksi luetuimmalla jutulla, joka kertoi [motoristien koulukiusaamisen vastaisesta tempauksesta](http://yle.fi/uutiset/kun_raavas_motoristi_sanoo_niin_koulukiusaajakin_uskoo/6810019).
Kolmen kärkeen nousi myös toinen kulttuurijuttu: uutinen sarjakuvataiteilija Pertti Jarlan saamasta [Lause-Finlandia -palkinnosta](http://yle.fi/uutiset/pertti_jarlan_lohkaisu_sai_lause-finlandian/6549868) oli vuoden kolmanneksi luetuin.
Ongelmia pankkiautomaatilla ja epäkohtia työnteossa
Paljon lukijoita sai myös kaksi käteisautomaatteihin liittyvää juttua. Juttu[Käteisautomaatti jätti antamatta rahaa - mikä neuvoksi?](http://yle.fi/uutiset/kateisautomaattijattiantamattarahaa-mikaneuvoksi/6763869)oli vuoden neljänneksi kiinnostavin juttu. Toinen[samaan aihepiiriin liittyvä juttu](http://yle.fi/uutiset/kateisautomaattijattirahatkokonaanantamattaedeskuvatallenneeiauttanut/6794291)keräsi sekin mukavasti lukijoita.
Elokuussa Yle Tampere kertoi[ parkanolaisesta Eija Partasesta](http://yle.fi/uutiset/kahvinkeitto_kierratyskeskuksessa_katkaisi_tyottomyysturvan/6786172), joka menetti työttömyyskorvauksensa vapaaehtoistyön vuoksi. Juttu oli Yle Tampereen vuoden kuudenneksi luetuin. Samaan tapaukseen liittyvässä toisessa jutussa kerrottiin, kuinka [asiat olivat edenneet](http://yle.fi/uutiset/kahvinkeiton_takia_korvauksen_menettanyt_tyoton_sai_oikeutta/6835717). Juttu oli luetuimpien juttujen listalla kymmenes.
Työn tekemiseen liittyi myös vuoden seitsemänneksi luetuin juttu, joka kertoi, kuinka [työntekijä sai potkut](http://yle.fi/uutiset/kavi_tyoajalla_laakarissa_-_sai_tekstarilla_potkut/6861647) käytyään työajalla lääkärissä.
Kymmenen kiinnostavimman jutun joukossa olivat myös jutut [mummon perintökoruista](http://yle.fi/uutiset/mummon_perintokoruista_saattaa_tulla_saajalleen_rasite/6788842) ja[ lääkärikokeilun hylkäämisestä](http://yle.fi/uutiset/professori_miksi_hyvin_onnistunut_laakarikokeilu_haudattiin/6660141).
Karhunkaatoa seurattiin useassa eri jutussa
Kymmenen kärjen ulkopuolella kolkutteli Oriveden karhunkaato.
Yle Tampereen kuudentoista luetuimman nettujutun joukossa oli neljä tätä tapausta käsittelevää uutista, ja juttuja klikattiin yhteensä liki 100 000 kertaa.
Vyyhti sai alkunsa Orivedellä vuoden alussa, kun talviuniltaan herätetty [karhu ammuttiin](http://yle.fi/uutiset/karhun_uhri_oli_janismetsalla/6473300) pesälleen. Aluksi ampumista pidettiin metsästäjän [puolustautumisena](http://yle.fi/uutiset/miehen_kimppuun_hyokannyt_karhu_ammuttiin_-_uhri_loukkaantui_vakavasti/6472946), mutta myöhemmin kaksi ampujaa [pidätettiin](http://yle.fi/uutiset/oriveden_karhun_ampujat_pidatettiin/6485517). Heitä epäiltiin muun muassa [metsästysrikoksesta](http://yle.fi/uutiset/karhun_ampumista_tutkitaan_torkeana_metsastysrikoksena/6474762).
Breikissä lähtee tukkakin päästä
Jyväskyläläinen Elias Niskanen on elävä todiste siitä, että kömpelöstäkin pojasta voi tulla ketterä breikkaaja. Hän on juuri voittanut lajissa elämänsä ensimmäisen henkilökohtaisen SM-kullan. Sitä ennen hän on voittanut Hips don't lie -tanssiryhmän kanssa SM-kilpailut jo kaksi kertaa.
Elias Niskasen eli Elmonaattorin pää on kestänyt breikkaamista nyt 12 vuotta. Hän aloitti lajin seitsemänvuotiaana veljensä innoittamana. Nyt hän on saavuttanut kaksi SM-kultaa Hips don't lie -tanssiryhmän kanssa. Joulukuun alussa hän nappasi myös elämänsä ensimmäisen henkilökohtaisen SM-kullan breakdancessa. 
Breakdance on vauhdikas tanssilaji, jossa vinhaan pyörimiseen yhdistetään akrobaattisia liikkeitä.
Elmonaattorila hiukset vielä päässä
Nuorella herralla on pyörimisestä huolimatta hiukset vielä päässä. Kaljuuntuminen on breikkaajille yleistä.
Pyöriminen meni niin vinhaksi, etteivät pipot tahtoneet pysyä päässä
– Sitä kutsutaan headspin-kaljuksi, kun pyörimisen takia hiukset kuluvat päästä. Niin ei ole minulle päässyt käymään. Olen kyllä todistanut, että näin voi käydä, Niskanen nauraa.
Paksujen pipojen avulla kaljuuntumisen voi välttää. Niskasen päässä pipot eivät ole kuitenkaan pysyneet.
– Käytin pipoja yhteen aikaan, mutta sitten pyöriminen meni niin vinhaksi, etteivät pipot tahtoneet pysyä päässä.
Nivelsiteet menevät kerran vuodessa
Jos breakdancea katsoo, tulee tuskin yllätyksenä, että lajissa sattuu myös loukkaantumisia. Niskasella menee nivelsiteet noin kerran vuodessa. Pahimmaksi loukkaantumisekseen hän sanoo olkapään murtumisen.
– Syytän vammoistani vain omaa tyhmyyttäni ja keskittymisen herpaantumista. Ei ole mitään yksittäistä liikettä, jossa loukkaantumisia tulee.
Lapsena ei koordinaatio pelannut
Niskasen breikkausharrastus ei alkanut kovin ruusuisesti. Nuorella breikkarilla oli ongelmia koordinaatiokykynsä kanssa.
Kehoni vasenpuoli kehittyi hitaammin kuin oikeapuoli.
– Kehoni vasenpuoli kehittyi hitaammin kuin oikeapuoli. Esimerkiksi pallon kiinniottaminen oli minulle tosi vaikeaa tuolloin. Oli aika kovan treenin takana, että osaan breikata, hän muistelee. 
Vaikka vastoinkäymisiäkin on ollut, se ei ole nuorta miestä lannistanut. Hän treenaa lajia kolme kertaa viikossa, ja siihen päälle hän vielä opettaa tanssiopistolla eri ikäisiä breikkareita.
– Parasta on vapaus, että tässä ei ole mitään sääntöjä eikä mitään liikekirjaa. Jos haluaa keksiä breikkiliikkeitä, niin niitä voi keksiä. Mielikuvituksen käyttö on sallittua, ja siihen kannustetaan. Se on tässä oikeastaan parasta.
Breikkiin jäi heti koukkuun
Niin kuin kaikissa tanssilajeissa, myös breakdancessa musiikki on tärkeässä roolissa.
Syytän vammoistani vain omaa tyhmyyttäni
– Breikkimusiikissa genre voi olla melkein mikä vain. Itse tykkään eniten sellaisesta, josta välittyy energia ja tanssijalkaa alkaa vipattaa. Silloin on yleensä hyvä meininki.
Niskanen ei ole harrastanut mitään muuta tanssia kuin breikkiä, sillä se oikea laji löytyi heti. Tosin vanhojentanssit hän tanssi.
– Vaihtoaskeleita tuli silloin treenattua, että kyllä ne paritanssitkin sujuvat. Paritanssit ovat mukavia, kun ne ovat sellaista sosiaalista tanssia. Siinä on muitakin muuttujia kuin vain ne omat jalat, Elias Niskanen sanoo.
Palossa tuhoutuneen bangladeshilaisen vaatetehtaan omistajat etsintäkuulutettiin
Reilu vuosi sitten tapahtuneessa vaatetehtaan tulipalossa kuoli 112 ihmistä. Kolmetoista ihmistä on saanut murhasyytteen tapaukseen liittyen.
Bangladeshilaisoikeus on etsintäkuuluttanut bangladeshilaisen vaatetehtaan omistajat, joille aikaisemmin tässä kuussa luettiin murhasyytteet marraskuussa 2012 tapahtuneesta tuhoisasta tehdaspalosta. Myös neljä virkavaltaa pakoilevaa tehtaan työntekijää etsintäkuulutettiin.
Yhteensä 13 ihmiselle on luettu murhasyyte pääkaupungin Dhakan lähellä sijaitsevan vaatetehtaan tulipalosta, jossa kuoli 112 ihmistä. Syytettyjen joukossa on tehtaan omistajien lisäksi työnjohtajia ja vartijoita.
Syytetyistä kuusi pakoilee poliisia. Jos heitä ei tavoiteta 25. helmikuuta mennessä, heidät voidaan tuomita poissaolevina tulipalosta. Maksimissaan heidät voidaan tuomita elinkautiseen vankeuteen.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun viranomaiset asettavat vaatetehtaan omistajan vastuuseen onnettomuudesta. Vaatetehtaiden tulipalot tai sortumiset ovat erittäin yleisiä Bangladeshissa, jossa on Kiinan jälkeen maailman toiseksi suurin tekstiiliteollisuus.
Hiihtoputki houkuttelee, kun luonnon lumi puuttuu
Lumeton talvi on tuonut tavallista runsaammin asiakkaita Leppävirran Vesileppikseen, niin kylpylään ja etenkin hiihtoareenalle. Hiihtokausi hiihtoputkessa on pidentynyt jopa kahdella kuukaudella ja päiväkävijöitä ollut poikkeuksellisen runsaasti. Hiihtämään tullaan satojen kilometrien päästä.
Hiihtäminen kuuluu liikkuvan kansanosan talviharrastuksiin, oli sitten lunta tai ei. Jos lunta ei ole luonnossa, etsitään se matkankin päästä, kuten esimerkiksi Leppävirralta Vesileppiksen hiihtoputkesta. Lumeton talvi on tuonut hiihtoputkeen kävijöitä jopa ennätyksellisen paljon.
\- Nyt on pitänyt täällä käydä, kun ei lumille pääse. Jos luonnossa pystyisi hiihtämään, niin silloin en tänne tulisi. On ihan toista hiihtää luonnossa kuin täällä tunnelissa, Savonlinnasta hiihtämään saapunut Reijo Kokkonen kertoo.
Innokkaalla hiihtäjällä on meneillään jo toinen matka Leppävirralle vajaan viikon sisään. Hiihtoreissuja on varmasti vielä tulossa, sillä tavoitteena ollut 500 kilometriä uuteen vuoteen mennessä jää tältä vuodelta vajaaksi.
Vesileppiksen toimitusjohtaja Esa Salmiheimo kertoo, että hiihtoareenalla kävijämäärä on yleensä tähän aikaan hiipunut, kun hiihtämään on päässyt luonnonlumilla, mutta tänä syksynä ja talvena hiihtokausi on pidentynyt jopa kahdella kuukaudella. Esimerkiksi päiväkävijöitä on ollut poikkeuksellisen paljon.
\- Meille tämä keli sopii, kävijöitä on ollut tosi paljon ja sutinaa riittää. Hiihtäjiä tulee ihan Lahdenkin eteläpuolelta saakka etsimään lunta, Esa Salmiheimo kertoo.
Kuopiosta hiihtämään saapuneella Samuli Räsäsellä on ensimmäinen talvi putkessa, pakon edestä. Kuopiolainen on ehtinyt hiihtämään jo kymmenisen kertaa syksyn aikana.
\- Vaihteleva keli, muutama päivä sitten keli oli parempi. Nyt pidon kanssa on ollut vähän ongelmia, kun rtolunta tuntuu olevan paljon.
Juuri alkanut venäläisturistien sesonki näkyy myös Vesileppiksessä. Vesileppis tarjoaa asiakkailleen monenlaisia aktiviteetteja, mutta lumettomuus on vaatinut järjestäjiltä luovuutta niiden järjestämisessä.
Museoviraston kiistelty kiinteistöjen siirto toteutuu nyt
Museoviraston omistamat kohteet siirretään valtion kiinteistöjä hoitavan Senaatti-kiinteistöjen omistukseen vuodenvaihteessa. Samalla esimerkiksi muinaismuistokohteet siirretään Metsähallitukselle. Muutos on herättänyt epäilyjä museoalalla ja sitä on kritisoitu piilotetuksi säästöohjelmaksi.
Museoviraston kiinteistöjen siirto Senaatti-kiinteistöille toteutuu nyt vuodenvaihteessa. Ensi vuodesta lähtien Senaatti-kiinteistöt huolehtii kohteiden hoidosta, ylläpidosta ja korjauksista. Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet on muutoksesta mielissään, mutta siirtoa on myös moitittu museoalalla ja eduskunnan tarkastusvaliokunnassa.
Museoliitto pelkää, ettei Senaatti-kiinteistöitä löydy asiantuntemusta hoitaa vaativia kohteita kuten esimerkiksi Suomen linnoja. Lisäksi liitto uskoo, että valtio myy lopulta pois vähemmän tärkeiksi määritellyt kiinteistöt. Tällainen kohde on esimerkiksi presidentti P.E. Svinhufvudin koti Kotkaniemi Luumäellä.
Senaatti-kiinteistöjä kritisoitu piilotetuksi säästökeinoksi
Senatti-kiinteistöt vaatii tiloissaan toimivilta valtion organisaatioilta vuokraa, jonka pelätään nousevan Senaatti-kiinteistöjen voitontavoittelun takia liian korkeaksi. Eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.) on epäillyt, että Senaatti-kiinteistöjen avulla on toteutettu merkittäviä valtiontalouden säästöjä julkisuudelta piilossa.
Tarkastusvaliokunta teki Senaatti-kiinteistöihin jo viime vuonna valvontakäynnin. Tuolloin valiokunta vaati läpinäkyvyyttä valtion liikelaitoksen toimintaan. Museokiinteistöjen osalta se piti kyseenalaisena, että esimerkiksi Turun linnan kaltaisten kohteiden vuokra määritellään markkinoiden mukaan vaikka todellisuudessa kiinteistöä ei ole mahdollista vaihtaa.
Yle Uutiset kertoi marraskuussa, ettei Senaatti-kiinteistöissä oltu tehty moitteiden takia minkäänlaisia muutoksia.Tarkastusvaliokunta tekee nyt Senaatti-kiinteistöihin valvontakäynnin uudelleen.
Liikennöitsijä laskutti olemattomista ajoista Siilinjärvellä
Kunta maksoi 10 000 euroa avustusta väärin perustein. Käräjäoikeus langetti liikennöitsijälle kolmen kuukauden ehdollisen tuomion.
Siilinjärvellä on paljastunut liikennöitsijän tekemä avustuspetos. Liikennöitsijä oli tehnyt ylimääräisiä leimauksia seutulipulla yhtiön linja-autoissa.
Siilinjärven kunta maksoi liikennöitsijälle avustusta väärin perustein yli 10 000 euroa. Rikollinen toiminta paljastui Matkahuollon ja kunnan laskutukseen liittyvässä rutiinikontrollissa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut liikennöitsijän avustuspetoksesta kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Liikennöitsijä on korvannut kunnalle aiheuttamansa taloudellisen vahingon. Liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo Matkahuollosta sanoo, että yhtiön omat järjestelmät paljastavat helposti mahdolliset väärinkäytösyritykset.
Skábmagovat-festivaalin ohjelmisto julki
Arktisten alkuperäiskansojen elokuva saapuu leveänä rintamana Skábmagovat-festivaalille Inariin 23.–26. tammikuuta 2014. Juuri julkistettu teemaohjelmisto ulottuu Kanadan Nunavutista Alaskan ja Venäjän kautta Grönlantiin sekä tietenkin Saamenmaahan.
Skábmagovat -festivaalin ohjelmisto 2014 on julkaistu. Festivaali on myös saanut uudet nettisivut.
Arktisten alkuperäiskansojen elokuva saapuu leveänä rintamana Skábmagovat-festivaalille Inariin 23.–26. tammikuuta. Juuri julkistettu teemaohjelmisto ulottuu Kanadan Nunavutista Alaskan ja Venäjän kautta Grönlantiin sekä tietenkin Saamenmaahan.
Ohjelmiston runkona Kanadan inuiittien elokuvia
Ohjelmiston lujana runkona on Kanadan inuiittien ns. Fast Runner -trilogia, kärjessään Zacharias Kunukin kymmeniä palkintoja kerännyt Atanarjuat, jonka Skábmagovat esitti yllätysnäytöksenä vuonna 2001, neljä kuukautta ennen maailman ensi-iltaa. Muinaiseen tarinaan perustuvaa elokuvaa täydentävät Kunukin ohjaama The Journals of Knud Rasmussen ja Arnait-naiskollektiivin Before Tomorrow, jotka kertovat inuiittien ensimmäisistä, tuhoisista kontakteista länsimaalaisiin.
Alaskasta tulee inupiak-ohjaaja Andrew Okpeaha MacLeanin Berliinissä 2011 palkittu draama On the Ice. Lisäksi nähdään mm. Vladimir Pujan paimentolaiselokuva Chauchu Tšuktšien niemimaalta Venäjältä ja kotimaassaan hitiksi noussut grönlantilainen kauhuelokuva Qaqqat Alanngui (Vuorten varjossa).
Saamelaisteemoista esillä erityisesti musiikki
Saamelaisohjelmistossa on mm. kolme dokumenttia musiikista: Maj Lis Skaltjen ensi-ilta Juoigan, Ellen Astri Lundbyn road-filmi Joikefeber ja Alistair Fowlerin kuorodokumentti Sámi Jienat. Tarjolla on myös maistiaisia Ruotsin television Sápmi Sessions -sarjasta, jossa saamelaiset ja ruotsalaiset muusikot kohtaavat luodakseen uuden sävellyksen.
Muita saamelaisteemoja ovat muun muassa kaivostoiminta pohjoisessa, poronhoidon tulevaisuus, elämä karhun kanssa, saamelaisen identiteetin säröt sekä isoäitien rooli alkuperäiskansojen yhteisöissä.
Skábmagovat-erikoisnäytöksessä Ulla Pirttijärven Ulda-yhtye soittaa oman ääniraitansa Suomen vanhimpaan Lappi-elokuvaan _Noidan kirot_ vuodelta 1927 livenä.
Skábmagovat -festivaalin ohjelmisto on kokonaisuudessaan nähtävissä festivaalin uusilla nettisivuilla [skabmagovat.fi.](http://www.skabmagovat.fi)
Kesäsää ja energianuuska kiinnostivat nettikansaa
Yle Oulun verkkosivujen vuoden 2013 luetuimpien artikkeleiden joukosta nousivat esiin erilaiset arjen ilmiöt. Mahtuipa mukaan myös muutama kova uutinen.
Yle Oulun ylivoimaisesti luetuimmat nettiuutiset liittyivät arjen ilmiöihin. Ykköspaikalta löytyy huhtikuinen artikkeli, jossa kempeleläinen sääprofeetta Jorma Alasimonen tarttui suomalaisille herkkään aiheeseen eli tulevan kesän säähän. Alasimosen ennustus osui ainakin heinäkuun sateiden osalta nappiin.
Lähes saman määrän lukijoita keräsi yksi kuluneen vuoden nuorisoilmiöistä, energianuuska. Oikeasta nuuskasta vieroittamiseen tarkoitettu nikotiiniton nuuska kiinnostaa erityisesti koululaisia, joiden pelätään oppivan energianuuskan käytöllä paha tapa aikuisvuosille.  
Suosituimpien listalta löytyvät myös jättiläislohi, tuoreet ylioppilaat ja kaupoissa porsastelevat asiakkaat.
Rankemmista aiheista 20 luetuimman uutisen joukkoon ylsivät Oulaisten itsemurhakierre, Nokian kriisi ja Myllytullin koulupuukotus.
Listasimme alle vuoden kymmenen luetuinta artikkelia.
Strömsö-resepti: Arroz Doce – makeaa riisipuuroa Portugalista
Riisipuuroa, sitruunaa ja vaniljaa. Arroz Doce on makea, rapsakkakuorinen riisipuuro tai -vanukas Etelä-Euroopasta. Strömsön luottokokki **Paul Svensson** antaa reseptin.
Arroz Doce – makeaa riisipuuroa Portugalista
(kuudelle hengelle, valmistusaika noin 75 min josta keittoaika 55 min)**Ainekset**2 ½ dl puuroriisiä5 dl vettä1 hyppysellinen suolaa20 g voita½ dl hienoasokeria1 litra maitoa1 vaniljatanko3 munankeltuaistapuolikkaan sitruunan kuori raastettuna1 rkl raakakidesokeriaKeitä puuroriisiä vedessä suolan ja voin kera 10 minuuttia.Halkaise vaniljatanko ja kaavi kaikki siemenet. Lisää vaniljatanko, siemenet, sokeri ja 5 dl maitoa puuron sekaan.Sekoita ja hauduta miedolla lämmöllä noin 40 minuuttia kunnes riisi on pehmeää. Poista vaniljatanko.Sekoita raastettu sitruunankuori, munankeltuaiset ja 5 dl maitoa keskenään. Sekoita seos kuumaan puuroon ja hauduta viisi minuuttia, noin 85 asteeseen.Kaada puuro laakealle vadille tai kulhoon ja anna jäähtyä. Ripottele pinnalle raakasokeria ja paahda pinta liekittämällä tai uunissa.Paul tarjoaa riisivanukkaan **Albinin** keittämän omenahillokkeen ja piparkakun kera. _Katso Strömsön jakso kuukauden ajan ensiesityksestä_
_Resepti Paul Svensson___**Linkit:**
Ei sopua Pohjois-Irlannin neuvotteluissa – liputuksesta syntyi suurin kiistakysymys
Kulunut vuosi oli Pohjois-Irlannissa yksi väkivaltaisimmista vuonna 1998 aikaan saadun rauhansopimuksen jälkeen. Neuvotteluja johtanut yhdysvaltalaisdiplomaatti ehdotti, että vuosikymmeniä kestäneiden levottomuuksien aikana tehtyjä rikoksia tutkimaan on perustettava uusia laitoksia.
Pohjois-Irlannissa katolilaisten ja protestanttien johtajien läpi yön jatkuneet neuvottelut päättyivät tuloksettomina varhain aamulla. Neuvottelijoiden oli tarkoitus päästä sopimukseen keinoista, joilla helpottaa ryhmien välistä kiristynyttä tilannetta. Tänä vuonna Pohjois-Irlannissa on mellakoitu muun muassa Britannian lipun käytön ja paraatien vuoksi. Britannialle uskolliset protestantit muistelevat kesän marssikaudellaan katolilaisista 1600-luvulla saamaansa voittoa.
Neuvotteluja johti Yhdysvaltain lähettiläs Richard Haass. 2000-luvun alussa hän edusti Yhdysvaltoja Afganistanissa. Pohjois-Irlannin neuvottelut kestivät puoli vuotta ja tulosta uskottiin syntyvän ennen joulua. Haass on nyt siirtänyt takarajaa. Hänen mukaansa neuvotteluissa edistyttiin, mutta vaikeimmaksi kiistakapulaksi osoittautuivat juuri liput ja muut symbolit, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/uk-northern-ireland-25556714) miehen sanoneen.
Tuhansien kuolemista ei syytteitä kenellekään
Haassin sopimustekstissä kaavaillaan, että Pohjois-Irlantiin luotaisiin jonkinlaisia toimielimiä käsittelemään kiisteltyjä paraateja ja selvittämään vuosikymmeniä kestäneiden väkivaltaisuuksien aikana tehtyjä rikoksia. 1960-luvulla alkaneissa väkivaltaisuuksissa kuoli 3 600 ihmistä. Suurimmassa osassa tapauksista kukaan ei ole saanut syytteitä kuolemien vuoksi.
Pohjois-Irlannin suurin irlantilaismyönteinen puolue Sinn Féin näkee, että Haassin tekstissä on pohja sopimukselle. Britanniaan kuuluvan Pohjois-Irlannin suurin puolue, protestantteja lähellä oleva DUP, puolestaan on ilmaissut erimielisyytensä eräistä kohdista.
Tuoreimmat ongelmat alkoivat noin vuosi sitten päätöksestä nostaa Britannian lippu Belfastin kaupungintalon salkoon entistä harvemmin. Muun muassa kymmeniä poliiseja loukkaantui alkuvuonna viikkoja kestäneissä mellakoissa.
Haass palaa nyt Yhdysvaltoihin. Hän ei ole sulkenut pois mahdollisuutta, että hän olisi jollain tapana mukana neuvotteluissa tulevaisuudessa.
Schumacherin onnettomuuspaikalla runsaasti verta ja haljennut kypärä
Pelastushenkilökunnan mukaan Michael Schumacherin lasketteluonnettomuuden tapahtumapaikalla oli runsaasti verta. 
Sunnuntaina lasketteluonnettomuudessa loukkaantuneen Michael Schumacherin kypärä oli murskana, kun pelastushenkilökunta meni pelastamaan seitsenkertaista F1-sarjan maailmanmestaria alppirinteestä. 
Pelastushenkilökunnan mukaan onnettomuuspaikalla oli runsaasti verta.
\- Kun saavuimme paikalle, oli Schumacherin kypärä halki ja paikalla oli paljon verta, pelastushenkilökunnan jäsen kertoi saksalaiselle Bild-lehdelle. 
Schumacher oli kaatunut ja lyönyt päänsä oikean puolen kiveen. Lääkäreiden mukaan saksalainen oli lyönyt päänsä kovalla voimalla.
Schumacher on edelleen Grenoblen yliopistollisessa sairaalassa kriittisessä tilassa. Schumacherin toipumista on vaikea ennustaa, ja seitsenkertaista F1-mestaria pidetään yhä koomassa.
Schumacherin tilasta saadaan tiistaina lisätietoa kello 12 Suomen aikaa, kun Grenoblen sairaalassa järjestetään tiedotustilaisuus.
Haaparannalla vankeutta törkeästä huumeiden salakuljetuksesta
Haaparannan käräjäoikeus on tuominnut 24-vuotiaan torniolaismiehen yli kolmeksi vuodeksi vankeuteen törkeästä huumeiden salakuljetuksesta. Huumeita oli tilattu internetistä keksittyihin osoitteisiin Haaparannalla ja myyty eteenpäin.
24-vuotias torniolaismies tuomittiin reiluksi kolmeksi vuodeksi vankeuteen huumeiden törkeästä salakuljetuksesta. Samassa jutussa Haaparannan käräjäoikeus langetti myös kahdelle ruotsalaismiehelle ja yhdelle naiselle reilun vuoden mittaiset vankeusrangaistukset.
Lisäksi yksi nainen tuomittiin päiväsakkoihin avunannosta rikokseen.
[Radio Norrbottenin](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5745367)mukaan rikoksissa on kyse internetin kautta tilatuista huumeista, jotka on tilattu keksittyihin osoitteisiin Haaparannalla ja myyty edelleen.
Kolumni: Onneksi ensi vuodelle jää myös paranneltavaa 
Kolumnisti Hanna Kopran vuosi on mennyt tukka putkella: lobaten, talkoissa, pellolla, Fellmannin-puistossa ja tavaten hienoja ihmisiä. Mitä muuta voisi toivoa? Lahden keskustan rakentaminen on kuin elämä yleensä – keskeneräinen, Kopra kirjoittaa.
Tämä vuosi on jälleen mennyt kuin… jo elämän kolmannen kymmenennen keskikohdan ylittäneen, mutta kukoistavan pienten lasten äidillä aina – tukka putkella.
**Lobbasin ja lobbaan keinuja bussipysäkeille,** Lahtea helsinkiläisille, osallistuin GreenCity-pajaan, olin monilla lastensynttäreillä, olin tarhan talkoissa, Ruokaosuuskunnan pellolla ja toiminnassa, löysin itselleni uusia kasviksia, vietin puolituntemattomien kanssa pikkujouluja.
Sain olla aivan liian vähän parhaimmista parhaimpien sydänystävieni kanssa, huusin äitiä Fellmannin-puistossa, esitin Kuningas Herotesta Twitterin Twiernapojissa, sain tämän Suunvuoron, tapasin hienoja ihmisiä erilaisissa yhteyksissä, huomasin ilokseni että muutkin ovat ymmärtäneet Erkki Vauramon upeuden ja päässyt moneen hienoon juttuun mukaan.
Sain olla aivan liian vähän parhaimmista parhaimpien sydänystävieni kanssa, huusin äitiä Fellmannin-puistossa, esitin Kuningas Herotesta Twitterin Twiernapojissa, sain tämän Suunvuoron, tapasin hienoja ihmisiä erilaisissa yhteyksissä.
Ihmisten kanssa jotka pitävät kovasti Lahdesta, niin kuin minäkin.
**Lapset ovat omatoimisia** ja kekseliäitä. Molemmat elementit tuovat väriä arkeen sekä juhlaan, niin sisällä kuin ulkona. Ystävät ovat lisääntyneet, on tullut vastoinkäymisiä, niitä on urheasti kohdattu ja kukistettu, oma ystävä- ja tuttavaprepertuaari on kasvanut ja värittynyt, lasten ystäväpiirit moninaistuneet, miehen kuorolla oli upea joulukonsertti ja vielä jatkotkin!
Mitä muuta voisi ihminen toivoa?
**Keskustan rakentaminen on** kuin elämä yleensä – keskeneräinen. Asioita tulee korjata, muuttaa ja kehittää. Toriparkin teko mahdollisti arkeoloogiset kaivaukset, joka on minusta kerrassaan mahtavaa!
Se tasaa muun muassa työmaata rajaavan aidan sillisalaattimaista rumuutta omassa vakaakupissani paljonkin. Toivon projektista mahtavaa näyttelyä iloksemme.
Koko keskustan alue on niin sanotusti yhtä pientä pintaremonttia. Loputtomilta tuntuvien remonttien ja työmaiden keskellä meinaa välillä hermo revetä kuin Seija-myrskyn mukana joidenkin kattopellit.
Mutta haluan uskoa,että tämä kaikki kannattaa. Että se, mitä tästä kaikesta syntyy ei ole mitään värjättyä mehua – mikä ei maistu eikä näytä miltään. Että me saamme aidosti elävän keskustan itsellemme.
Mutta haluan uskoa, että tämä kaikki kannattaa. Että se mitä tästä kaikesta syntyy ei ole mitään värjättyä mehua – mikä ei maistu eikä näytä miltään.
On ihanaa tuntea ympärillään energiaa, jossa on ripaus sekopäisyyttä. Uskallusta edes ehdottaa jotain hassua, erilaista, villimpää ja halua kokeilla siipiään. Enkä tarkoita alle kouluikäisiä, jotka ehdottavat, että tehdään tiikerimeikki.
**Aidan rima saa olla vähän korkeammalla** eikä kaatuneena maassa: yhdessä lähteä tekemään ja kokeilemaan asioita. Ilon kautta, kun tämä apaattinen pessimismi onkin jo niiiin nähty ja last seasonia. Että Lahtea kehitettäisiin hauskaksi kaupungiksi, missä viihtyy.
Ensi vuodelle toivon enemmän Erkki Vauramoa meihin jokaiseen ja etenkin kaupunkimme suunnitteluun! Että täällä olisi voimaannuttavaa elää. Olimmepa vauvoja tai vaareja – elämmme parhaassa iässä.
Me olemme Lahti!
_Hanna Kopra_
_Kirjoittaja on mainosgraafikko, äiti, onnellinen lahtelainen Helsingistä ja Yle Lahden kolumnisti_
Helsingin hovioikeus kovensi viisumivirkailijan rangaistusta
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi virkailijan viime vuonna virka-aseman väärinkäyttämisestä, kavalluksesta ja rekisterimerkintärikoksesta ehdolliseen vankeuteen.
Helsingin hovioikeus on koventanut törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, kavalluksesta ja rekisterimerkintärikoksesta käräjäoikeudessa tuomitun viisumivirkailijan rangaistusta.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2012 keväällä miehen puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen. Viisumivirkailija työskenteli Suomen Moskovan-suurlähetystössä.
Helsingin hovioikeus kovensi päätöksessään ehdollista vankeutta 1 vuoteen ja 10 kuukauteen ja oikaisi vapaudenmenetystä vastaavaa vähennystä.
Muilta osin hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion ennallaan.
Vauvaraha toi haikaralle kiireitä pikkukunnassa
Syntyvyys pomppasi tänä vuonna pienessä Lestijärven kunnassa Keski-Pohjanmaalla ennätyskasvuun. Lapsia on syntynyt 14, kun viime vuonna vastaava luku oli yksi. Kunnanjohtaja sanoo, että vauvoihin on kyllä varaa, vaikka jokainen heistä maksaakin kunnalle 10 000 euroa.
Keskimäärin uusia lestijärvisiä on viime vuosina syntynyt kuusi. Vuosi 2012 oli erityisen heikko, ja sen lopulla valtuusto päätti, että kunta maksaa kaikille vuoden 2016 loppuun mennessä syntyneille 10 000 euron vauvarahan. Se maksetaan erissä kymmenen vuoden aikana. Tuen saaminen edellyttää sitä, että lapsi asuu Lestijärvellä koko tuon ajan.
Tämän vuoden syntyvyys lyö kaikki pitkän aikavälinkin ennätykset. Kunnanjohtaja Esko Ahonen sanoo, ettei hän väheksy suinkaan kunnallista lapsilisää. Kokonaan hän ei kasvua sen piikkiin kuitenkaan laita:
– Totta kai sillä saattaa jokin merkitys olla. Mutta meille on hakeutunut paikkakunnalle nuorta väkeä lisää ja tulevaisuuden näkymät ovat hyvät ja myönteiset, uskoo Ahonen. Hän listaa Lestyijärven plussiksi toivan perusterveydenhuollon neuvolapalveluineen sekä pienen koulun, jonka uskoo houkuttavan perheitä.
Tuki haukkuu hintansa
Lestijärven vauvoista maksama kuntalisä on maan suurin. 10 000 euron sijoitus uuteen kuntalaiseen tuntuu lähivuosina kunnan kukkarossa yhä suurempana summana. Se ei kunnanjohtajaa silti huoleta:
Siihen syntyvyyteen, mikä Lestille neljässä vuodessa tulee, ei kunnan talous kyllä kaadu.
– Tietysti kun summaa laskee, niin sehän kasvaa vuosi vuodelta, kun edellisen vuoden summat tulevat mukana. Mutta uskon, että siihen syntyvyyteen, mikä Lestille neljässä vuodessa tulee, ei kunnan talous kyllä kaadu. Päinvastoin, sillä on huomattavasti myönteisempi merkitys, sanoo Ahonen.
Kaikkiaan haikara on vieraillut Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa tänä vuonna viimevuotista vilkkaammin. Lapsia on syntynyt lähes 1370, kun viime vuonna heitä syntyi 1303.
C-kirjain iso juttu Teräväiselle - "Koetan pitää huolta joukkueesta"
Suomi kohtaa alkusarjan päättävässä kamppailussa illalla Sveitsin. Tulossa on vauhdikas ottelu.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue päättää MM-kisojen alkusarjan Malmössä illan Sveitsi-otteluun. Maanantain makean Venäjä-voiton jälkeen lähtötilanne Sveitsi-otteluun on kaikin puolin hyvä.
\- Joukkueessa on hyvä ilmapiiri, ja kaikilla on myös hauskaa. Hienoa, että saimme voiton Venäjästä. Se tuo paljon itseluottamusta. Sveitsiä vastaan pitää kuitenkin pystyä taas näyttämään, että pystymme voittamaan, kapteeni Teuvo Teräväinen huomauttaa.
\- Peli on taas varmaan erityyppinen. Sveitsi antaa vähän enemmän painetta ja pelaa paremmin joukkueena. Tempokin saattaa olla vähän kovempi, sillä Venäjä-ottelu oli aika löysäntyyppinen. Puolustuskamppailua on varmaan pitkälti luvassa. Sveitsi on vaarallinen joukkue.
Teräväinen on ottanut vastuuta joukkueen kapteenina joka puolella kenttää. Ailahtelevasta taitoniekasta on kuoriutunut Malmössä kokonaisvaltainen johtohahmo Nuorille leijonille, mitä myös kapteenin C-kirjain rinnassa todistaa.
\- Se on iso juttu minulle. Hyvä, että saa luottoa ja on C rinnassa, mutta en minä siitä liikaa mitään paineita ota. Koetan pelata samaa peliä, mitä aiemminkin olen pelannut. Vähän koetan pitää huolta joukkueesta. Tunnen, että se kuuluu minulle. Pitää yrittää jäällä näyttää vähän mallia, miten homma toimii.
Pohjois-Karjalan sotilasläänin entinen komentaja: Suomea ajetaan sotilasliittoon
Entisen Pohjois-Karjalan sotilasläänin entisen komentajan eversti Jouko Hälvän mukaan Suomea ajetaan kohti Natoa. Hälvä näkee Nato-jäsenyyden ainoaksi mahdollisuudeksi, ellei Suomi halua sotilasliittoon Venäjän kanssa.
Pohjois-Karjalan prikaatin lakkauttaminen nostaa tunteet pintaan. Tiistaina suljettava Kontiorannan varuskunnan lakkauttaminen on yksi osa puolustusvoimien uudistusta. Jo lakkautetun Pohjois-Karjalan sotilasläänin entisen komentajan eversti Jouko Hälvän mukaan maanpuolustaminen ei enää onnistu omin voimin.
\- Ei tästä mitenkään muuten voi mielestäni mennä eteenpäin kuin takaamalla valtakunnan puolustustaminen. Siihen ei ole kuin yksi vaihtoehto: liittyä Natoon. Voimme tehdä saman toteamuksen kuin Ruotsi, ettei ole enää omia voimia puolustamaan tätä maata.
\- Toinen vaihtoehto on, että luomme läheisen sotilaallisen suhteen Venäjään ja ryhdymme liittolaisiksi heidän kanssaan. Joku sotilasliittohan tässä tarvitaan, arvioi Hälvä Suomen maanpuolustusta.
Yhä suurempi joukko vapautetaan palveluksesta muka terveydellisin syin.
Hälvä kertoo tienneensä prikaatin lakkauttamisesta jo paljon ennen virallisia päätöksiä ja suunnitelmia. Mielenosoitukset Pohjois-Karjalan prikaatin puolesta eduskuntatalon edessä olivat Hälvän mukaan kaksi vuotta myöhässä.
\- Taustalla on Suomen sodanaikaisen asevoiman pudottaminen 230 000 mieheen 500 000 miehestä. Aikaisemmin koulutettiin 85 prosenttia ikäluokasta. Nyt koulutetaan 70 prosenttia. Lääkärintarkastusohjeita kiristettiin niin, että yhä suurempi joukko vapautetaan palveluksesta muka terveydellisin syin. Asepalvelus olisi ollut näille miehille äärimmäisen terveellistä, Hälvä sanoo.
_KORJATTU 31.12.2013 klo 10:59 Jouko Hälvän titteli._
Kalliit hanskat kannattaa hoitaa hyvin
Nahkahansikkaat ovat hienoja ja kalliita asusteita. Ne eivät kuitenkaan pidä kastumisesta. Kun tänäkin talvena on jouduttu tekemisiin esimerkiksi märän lumen kanssa, niin onpa aihetta niitä hansikkaita huoltaa.
Nahkahansikkaat kaipaavat huoltoa varsinkin kastuttuaan. Mutta muutenkin hyvä hoito on tarpeen kalliiden hanskojen käyttöiän pidentämiseksi.
– Hanskojahan pitäisi hoitaa jatkuvasti, koska ihan normaalisti ilman kosteudesta käsineet ja rukkaset kostuvat. Koskaan niitä ei kuitenkaan pitäisi laittaa esimerkiksi patterin päälle kuivumaan, koska nahka kovettuu ja siihen tulee vaurioita, muistuttaa savonlinnalainen pitkäaikainen nahka-alan yrittäjä Pertti Tolvanen.
– Hanska pitäisi kääntää ympäri ja antaa kuivua ihan huoneen lämmössä rauhallisesti. Nahkalaaduthan on hyvin pitkälle kemikaaleilla tehty ja sieltä tulee kaiken näköisiä valkoisia raitoja läpi.
Nahkoja ja hansikkaita on lisäksi erilaisia ja ne vaativat erilaista hoitoa.
– Hansikas vaatii aina rasvauksen. Jokaiselle laadulle on ihan omat hoitoaineensa, jotka ovat ihan luonnontuotteita, kuten mehiläisvahaa ja parafiiniöljyä. Ne elvyttävät ja suojaavat nahkaa. Samat aineet käyvät kenkien hoitoon, mutta aika harva ihminen hanskoja rupeaa hoitaman, Tolvanen muistuttaa.
– Hanskojen pitää saada rauhassa kuivua ja sitten sen rasvan tai vahan pitää antaa imeytyä kuudesta kahdeksaan tuntia.  Silloin ne eivät sotke vaatteitakaan.
Karvarukkaset nurinpäin kuivumaan
– Etenkin turkisvuorilliset rukkaset pitää kääntää nurin kuivumaan. Keinoturkis on ongelmallinen. Se pitäisi myös harjata puhtaaksi, jolloin se pitää myös lämpöarvonsa paremmin, Tolvanen neuvoo.
– Haljasnahkaiset työrukkaset kestivät kyllä, mutta mokkanahkaisia käsineitä en Suomen oloissa suosittelisi. Onhan niille kyllästysaineita, mutta kun mokkanahka pikkuisenkin kastuu, niin se rupeaa haristumaan ja oikeastaan hajoaa, Pertti Tolvanen varoittelee.
Suomalainen nahkahansikas on jopa harvinainen
Nahkakäsineet ja rukkaset eivät ole halpaa tavaraa. Kotimainen hanska alkaa olla jopa harvinainen.
– Suomihan on maana hyvin perinteinen rukkasen ja hansikkaan tekijä. Mutta tällä hetkellä Suomessa on enää muutama tekijä. Nyt on ehkä neljä tai viisi tekijää olemassa, kertoo Pertti Tolvanen, jonka yritys on yksi tekijöistä.
Kauppamiehenä Pertti Tolvanen osaa toki antaa vielä yhden neuvon.
– Kun kastuneiden nahkahanskojen pitää antaa kuivua yön yli ja sitten vielä vahan pitää antaa imeytyä, niin kyllä siihen melkein kaksi vuorokautta menee. Kannattaa ostaa useammat hanskat, Tolvanen myhäilee.
Hyvin hoidettuina ne kestävät monta vuotta, elleivät häviä.
Erikoisin miksaus aikoihin – Linkin parkin koko levy sekoitettuna Gangnam Styleen
Joku on selvästi kärsinyt tekemisen puutteesta ja ehkä tilapäisestä mielenhäiriöstä, kun päätti miksata Linkin Parkin debyyttialbumin ja Psy:n Gangnam Stylen yhteen – kyllä levyn jokaisen kappaleen Gangnam Stylen kanssa.
YouTubesta löytyvästä soittolistasta_, Psybrid Theorysta_ on tullut jo pienoinen viraalisensaatio, kun remiksattu levy leviää verkossa. Se herättää niin hilpeyttä kuin kauhistustakin.
Kun **Linkin Parkin** menestyslevy, _Hybrid Theory_ ja **Psy**n megahitti sekoitetaan yhteen, on lopputulos sekä kammottava että loistava. Lopputulos on kieltämättä melko tarttuvaa poppia.
**[Kuuntele koko soittolista.](http://www.youtube.com/watch?list=PLgcoT7-W0fP258nmxEy-2pkFJftUKjdRi&amp;v=ycHluR67jiY)**
Tässä avausraita:
**Lähteet:** YouTube
Financial Times: Sikarien suosio romahti – kukaan ei polta niitä Britanniassa vuonna 2026
Sikareiden suosiota ovat vähentäneet tupakointikiellot ja veronkorotukset. Financial Timesin mukaan sikareiden kulutuksen vähentyessä vastavirtaan ovat uineet ykkösluokan sikarit, joita valmistetaan käsityönä ja jätetään "kypsymään".
Sikareiden polttamisen suosio on romahtanut Britanniassa, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Viimeksi kuluneen viiden vuoden aikana sikareiden kulutus on pudonnut viidenneksen ja 20 vuodessa jopa 80 prosenttia. Financial Times ennakoikin, että jos sama meno jatkuu, viimeisetkin sikareiden polttajat katoavat Britanniasta vuoteen 2026 mennessä.
Sikareiden suosiota ovat vähentäneet tupakointikiellot ja veronkorotukset.
Tutkimusyhtiö Euromonitorin mukaan sikarimarkkinoiden arvo Britanniassa oli vuonna 2012 noin 430 miljoonaa puntaa eli runsaat 540 miljoonaa euroa. Vuoden 2007 tasoon verrattuna sikarimarkkinoiden arvo pieneni viidenneksen.
Vuonna 2007 Britanniassa tuli voimaan laaja työpaikkatupakointia koskeva kielto, mikä vähensi etenkin isojen sikareiden menekkiä. Myös pienempien, koneellisesti valmistettujen massatuotantosikareiden suosio on hiipunut.
Britannian toiseksi suurin tupakkayhtiö Imperial Tobacco on arvioinut, että tällä hetkellä noin 300 000 henkilöä polttaa säännöllisesti sikareita Britanniassa. Kymmenen vuotta sitten luku oli 700 000.
Financial Timesin mukaan sikareiden kulutuksen vähentyessä vastavirtaan ovat uineet ykkösluokan sikarit, joita valmistetaan käsityönä ja jätetään "kypsymään".
Kohta paukkuu, iskeekö paniikki?
Vapiseeko koira sängyn alla vai kiipeääkö kissa pitkin verhoja? Tuottaako paukttelu teillä tuskaa?
Uudenvuodenaattona paukutellaan Suomessa taas kunnolla. Kärsitäänkö teidän perheessänne paukkeesta? Miten eläimet reagoivat?
Vai otatko ilon puhtaasti irti vuoden vaihtumisesta raketein, pommein, valoin ja värein?.
Vastata voi verkossa, kommentoida lähetysikkunassa tai soittamalla lähetykseen klo 13 jälkeen numerossa (03) 612 1012.
Katainen: Suomessa meneillään suuri henkinen muutos
Pääministeri Jyrki Kataisen mielestä päättäjien pitää luottaa enemmän kansalaisiin eikä pyrkiä päättämään kaikkea heidän puolestaan.
Suomalaiset kaipaavat entistä enemmän yksilöllisiä ratkaisuja ja valinnanvapautta, arvioi pääministeri Jyrki Katainen (kok.) uudenvuodentervehdyksessään.
Hänen mukaansa Suomessa on meneillään tässä suhteessa suuri henkinen muutos, joka pitää ottaa huomioon päätöksenteossa.
– Suomea on perinteisesti rakennettu auktoriteettien sanelemana, hierarkkisesti ylhäältä alas. Ylhäältäpäin sanelu ei kuitenkaan enää toimi, vaan päätöksenteossa on tunnistettava ihmisten kyky tehdä omia valintoja ja päätöksiä, Katainen sanoo.
Pääministeri muistuttaa ihmisten sitoutuvan muutoksiin paremmin silloin, kun heillä on mahdollisuuksia vaikuttaa niihin.
– Holhouksen sijaan haluamme olla oman elämämme päättäjiä, silloin kun siihen on valmiudet.
Kataisen mielestä kansalais- ja kuntalaisaloitteet vievät demokratiaa oikeaan suuntaan, mutta jatkossa yksilön vaikutusmahdollisuuksia on kehitettävä myös palveluissa.
Katainen huomauttaa, että kyse on myös luottamuksesta poliittista päätöksentekoa kohtaan. Päättäjien ei pidä pyrkiä sääntelemään ja päättämään kaikkea ihmisten puolesta.
– Johtamisen tulee olla entistä enemmän suuntaviivojen asettamista, mahdollisuuksien luomista sekä ihmisten ja yhteisöjen kannustamista oman tulevaisuutensa rakentamiseen ja vastuun kantamiseen, Katainen sanoo.
Miten luonnistuu Northugilta räppäys? - katso video
Petter Northug on viime vuodet hallinnut hiihtolatuja. Nyt norjalainen valloittaa myös musiikkivideon.
Vaikka alkanut kausi ei ole sujunut Petter Northugilta yhtä hyvin kuin aikaisemmat, ei hulabaloo norjalaisen hiihtokuninkaan ympärillä ole laantunut. Päinvastoin. Sopimusriidat Norjan hiihtoliiton kanssa ja sairastelut ovat tuoneet hänelle palstatilaa, ja lisänäkyvyyttä tuo myös Norjan TV2:ssa näytettävä "Sirkus Northug" -ohjelman toinen tuotantokausi.
Nyt Northug on laajentanut osaamistaan myös musiikkivideolle. Hän vierailee ruotsalais-iranilaisen hip-hop-laulajan Shajan Ghanfilin kappaleessa ja videossa nimeltään "Jävla Norrbagge" eli "Pirun norski", joka on tehty Sirkus Northug -ohjelmaa varten. Kappale kertoo ruotsalaisten viha-rakkaussuhteesta norjalaisiin ja Petter Northugiin.
Miten luonnistuu "Nortilta" räppäys? Päättele itse oheiselta videolta!
Nämä pohjoiskarjalaiset ilmiöt vetivät netissä: Kelasta yllätyslasku, ahma sahavarkaissa ja karkulaissaari
Pohjois-Karjalan uutisvuodessa näkyivät kurjistuva kuntatalous, liivijengiläisen suurhautajaiset, Marimekko-tehtaan lakkautus ja kaviaarituotannon loppuminen. Netissä klikatuimpia olivat sen sijaan inhimilliset ilmiötarinat.
Yle Pohjois-Karjalan vuoden 2013 luetuimmassa artikkelissa kerrottiin, kuinka joensuulainen mies aloitti innokkaana yliopisto-opinnot, mutta tunnelma latistui nopeasti opintotukien takaisinperinnän vuoksi. Syynä oli työnantajasta johtunut yhdellä vuorokaudella myöhästynyt palkanmaksu. Juttu keräsi liki 83 000 sivulatausta.[Palkanmaksu myöhästyi - Kelasta tonnin yllätyslasku opiskelijalle](http://yle.fi/uutiset/palkanmaksu_myohastyi_-_kelasta_tonnin_yllatyslasku_opiskelijalle/6693783)
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos pelasti ajelehtimaan lähteneen saaren Outokummun Juojärvessä. Palomestari kertoi, että kyseessä oli ensimmäinen saaren hinauskeikka hänen urallaan.[Ranta-asukas yllättyi - saari ilmestyi tyhjästä](http://yle.fi/uutiset/ranta-asukas_yllattyi_-_saari_ilmestyi_tyhjasta/6745025)
Äiti vei lähipäiväkotiin pari vuotta sitten omenoita ja ne otettiin mielihyvin vastaan. Omenoista tehtiin tuolloin kiisseliä ja piirakkaa. Lapset tykkäsivät ja kaupunki säästi selvää rahaa. Syksyllä muuttui ääni kellossa: omenoita ei enää otettukaan vastaan.[Päiväkoti hylkäsi äidin lahjaomenat – "Ettei tulisi myyräkuumetta"](http://yle.fi/uutiset/paivakoti_hylkasi_aidin_lahjaomenat__ettei_tulisi_myyrakuumetta/6788679)
Joensuussa koettiin erikoinen moottorisahavarkaus. Hakkuutyömaalta kadonneitten kahden moottorisahan varkaaksi paljastui ahma. Petoeläin oli kuljettanut kevyemmän sahan 400 metrin päähän ja pureskellut sahan muoviosat käyttökelvottomaksi ja vielä peitellyt saaliinsa.[Ahma varasti ja piilotti kaksi moottorisahaa](http://yle.fi/uutiset/ahma_varasti_ja_piilotti_kaksi_moottorisahaa/6562238)
Elintarvikekioskiin murtauduttiin yhden vuoden aikana puolenkymmentä kertaa. Yrittäjyydestä jo luopunut Leo Turtiainen halusi auttaa poikaansa kirjoittamalla evästyksen kioskin ikkunaan.[Leo, 87, kyllästyi kioskimurtoihin – kirjoitti "tiodoituksen"](http://yle.fi/uutiset/leo_87_kyllastyi_kioskimurtoihin__kirjoitti_tiodoituksen/6928271)
Patologian ylilääkäri katsoo hieman huvittuneena tv:n poliisisarjoja, joissa ruumiinavauksesta voidaan päätellä mitä ihmeellisimpiä asioita. Ihmisen elintavat kuitenkin näkyvät oikeasti ruumiinavauksessa. Tupakan lisäksi hiilipöly mustuttaa keuhkot ja alkoholistin verisuonet ovat useimmiten kunnossa.[Patologi ampuu alas urbaaneja legendoja](http://yle.fi/uutiset/patologi_ampuu_alas_urbaaneja_legendoja/6547696)
Silmäripsien pidennyksistä on tullut huippusuosittua. Irtoripsillä silmiin haetaan näyttävyyttä ja se korvaa monille ripsivärin käytön. Suosio näkyy kuitenkin jo pääkaupunkiseudun silmäpoliklinikoilla, kunpidennyksiin käytettävää ripsiliimaa eksyy silmiin aiheuttaen sarveiskalvovaurioita.[Huippusuosituista ripsienpidennyksistä silmävaurioita - "Huolestuttava ilmiö"](http://yle.fi/uutiset/huippusuosituista_ripsienpidennyksista_silmavaurioita_-_huolestuttava_ilmio/6738506)
Vuoden vahvin Blancco, elokuvakylä nurin, rasismia
Pohjois-Karjalan uutisvuosi oli monivivahteinen iloineen ja suruineen. Myös niin sanotut vakavammat aiheet olivat suosittuja lukijoiden keskuudessa.
Pohjois-Karjalaankin loivat varjojaan kurjistuva kuntatalous koululakkautuksineen ja liitoskähinät suurine tunteineen. Marimekko päätti lakkauttaa Kiteen tehtaansa, ja yt-neuvottelujen keskellä oleva Tulikivi antoi yllättäen potkut toimitusjohtajalleen. Outokummun Aarrekaupunki saatiin lopulta käyntiin yskähdellen, ja joensuulainen tiedonhävitysfirma Blancco palkittiin valtakunnallisesti vuoden vahvimpana yrityksenä. Pesutiloja Lieksassa valmistava Joptek sai miljoonatilauksen ranskantaitoisen työntekijänsä ansiosta. Venäläiskylpylän edesottamuksia seurattiin Lieksassa ja kaviaarituotannon loppumista Ilomantsissa.
Joensuun some-poliiisit saivat ihastunutta palautetta työstään – järvilohen kutupesien tuhoutumista Ala-Koitajoessa puolestaan paheksuttiin. Kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) pahoitti mielensä poliittisesta satiiriohjelma Uutisvuodosta ja kertoi kyyneleistään. Prikaatin lakkauttaminen jaksoi puhuttaa – samoin koripallo-Katajan odotettua parempi menestys europeleissä.
Rikospuolella uutisia sävyttivät murhat, kuten liivijengiläisen murha suurhautajaisineen Joensuussa sekä kadonneen joensuulaisnaisen löytyminen tapettuna. Eräiltä perussuomalaisilta kunnallispoliitikoilta pääsi suusta rasistisia lausahduksia. Parituksesta epäiltyjä thai-hierontapaikkoja paljastui Pohjois-Karjalassakin: seksipalvelut maksoivat 150 euroa asiakkaalta ja iäkkäimmät asiakkaat olivat yli 70-vuotiaita.
Mittava kehätieurakka moottoriteineen saatiin loppusilausta vaille valmiiksi Joensuussa. Rakenteille pantiin kaksi Pielisjoen ylittävää siltaa, mikä herätti kritiikkiäkin kaupungin säästäessä samalla muualta. Joensuun kaupunginteatteri sai uuden johtajan, Vihtori Rämän, joka haluaa uudistaa teatteria laajalla yhteistyöllä, vuoropuhelulla yleisön kanssa ja räväkämmällä ohjelmistolla. _Karjalan kunnailla_ -televisiosarjasta tuttu ohjaaja Markku Pölösen elokuvakylä sai viimeisen niittinsä.
Hämeenlinna pistää vauhtia uimahallisuunnitelmiinsa
Hämeenlinna laittaa uimahallinsa energiakulut kuriin tulevassa peruskorjauksessa. Samalla uimahallin puku- ja pesuhuoneet uudistuvat nykyaikaisemmiksi.
Uimahallin uusimisen suunnittelu halutaan käyntiin nopeasti  Hämeenlinnassa. Energiasyöppö 1970-luvulla rakennettu halli on käyttäjilleen mieluinen, mutta ylläpitäjilleen ajastaan jälkeen jäänyt laitos.
Opetusministeriö on väläytellyt rahoitusta Hämeenlinnan uimahallille jo vuodelle 2015. Ensimmäisiä luonnoksia uimahallin uusimisesta saadaan julkisuuteen Hämeenlinnassa jo runsaan kuukauden päästä.
– Hämeenlinnalaiset toivovat kovasti uimahallille laajennusosaa. Vesipinta-ala ei paljon kasva nykyisestä, mutta kyllähän puku- ja pesuhuoneissa tarvitaan varmasti nykyaikaista pintaa, sanoo Engelinrannan projektipäällikkö Leena Kähkönen. Mutta energiaremontti on uimahallin peruskorjauksen isoin asia.
Hämeenlinnan uimahallin korjaus ja laajennuskustannukset ovat noin 8-10 miljoonaa euroa. Hallin uusiminen on tarkoitus toteuttaa ensimmäisenä osana uutta Engelinrannan kaupunginosaa Hämeenlinnassa.
Ulkomailla ammutaan ilotulitteita huoletta: Yhden joukkueen mukana tuhansien kilojen arsenaali
Suomalaiset ilotulituskisat eivät ole mitään verrattuna esimerkiksi Aasian vastaaviin. Pyroteknikko Markku Aalto kertoo, miten iso projekti se on Filippiineillä.
Pyroteknikko **Markku Aalto** on kiertänyt isoja ilotulituskisoja maailmalla. Hän on yrityksensä, Pyromanin, kanssa kilpaillut muun muassa Aasiassa. Siellä osataan järjestää kunnon show.
\- Meitä on kutsuttu Japaniin, Kiinaan ja pari kertaa Filippiineille, jonne mennään muuten maaliskuussa kolmannen kerran.
Aalto kertoo, että kisamatkoilta on tuomisina ollut aina palkintosija.
Suomessa järjestettiin vielä jokin aika sitten ilotulituksen SM-kilpailuja, jotka olivat melko suosittuja. Niissä riitti kivasti katseltavaa. Ulkomaisten kisojen puitteet ovat silti aivan eri luokkaa.
\- Esimerkiksi Filippiineillä, pääkaupunki Manilan kisoissa, pelkästään meidän show'ssa käytetään yhtä paljon räjähteitä kuin Suomen kisoissa kaikki joukkueet käyttivät viiden vuoden aikana.
Kyseessä on siis hervoton läjä räjähteitä. Vielä uskomattomammalta tulitteiden määrä kuulostaa, kun kuulee niiden massan.
\- Siinä on noin 4000-5000 kiloa jokaisella joukkueella mukana.
Esitys rakennetaan isolla lautalla ja siihen tarvitaan noin 30 hengen työpanos viikon ajaksi.
Aalto uskoo, että Pohjoismaissa suhtaudutaan yleisesti nihkeämmin ilotulite-tapahtumiin kuin muaalla maailmassa.
\- Täällä koetaan, että siinä paukutellaan vaan rahaa taivaan tuuliin.
Lue myös: [Pyroteknikon vinkit uuden vuoden paukutteluun - lumeton maa tuottaa ongelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225832)
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Raanta sai nimensä harvinaiseen NHL-tilastoon – "Loistavia torjuntoja"
Raanta torjui NHL-uransa ensimmäisessä nollapelissä rangaistuslaukauksen. Edellisen kerran tulokasvahti ylsi samaan yli 30 vuotta sitten.
Maanantai-ilta Chicagossa ei unohdu Antti Raannalta hetkessä. Vielä viime kaudella Porin Ässissä torjunut 24-vuotias raumalaisvahti venyi Los Angelesiä vastaan 26 torjuntaan ja NHL-uransa ensimmäiseen nollapeliin.
Raanta teki 15. NHL-ottelussaan myös pienimuotoista historiaa. Kun Raanta piti nollan ja pysäytti toisessa erässä Dustin Brownin rangaistuslaukauksen, tuli hänestä sitten vuoden 1982 NHL-historian ensimmäinen tulokasvahti, joka on torjunut uransa ensimmäisessä nollapelissään myös rangaistuslaukauksen.
Raannan otteet Chicagon tolppien välissä keräsivät 1-0-voiton jälkeen ylisanoja. Muun muassa Blackhawksin tähtipuolustaja Duncan Keith kehui suomalaista ottelun jälkeen.
\- Antti ylsi loistaviin torjuntoihin, kun tarvitsimme hänen venymistään. Me tiesimme, minkälainen joukkue Los Angeles on. He tekevät kovaa töitä ja pelaavat fyysisesti. Puhuimme ennen ottelua siitä, että meidän täytyy tiivistää peliämme. Tiesimme, että voimme olla parempia puolustuspäässä, Keith kertoi Blackhawksin verkkosivuilla.
E-reseptit eivät toimi
Sähköisten lääkereseptien kanssa on ongelmia Rovaniemellä ja Sallassa. Niin sanotut e-reseptit eivät välity terveyskeskuksesta apteekkeihin.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka kauan asian korjaaminen kestää. LapIt Oy:stä kerrotaan, että vika koskee kuntia, jotka käyttävät Terveys-Effica -nimistä potilastietojärjestelmää.
Pohjoinen esillä alkuperäiskansojen elokuvajuhlilla
Arktisten alkuperäiskansojen elokuvat ovat taas esillä Skábmagovat-festivaalilla Inarissa 23.–26. tammikuuta. Ohjelmisto ulottuu Kanadan Nunavutista Grönlantiin sekä Saamenmaahan.
Skábmagovat (Kaamoksen kuvia) -festivaalien ohjelmiston runkona on Kanadan inuiittien ns.
Fast Runner -trilogia. Muinaiseen tarinaan perustuvaa elokuvaa
täydentävät Kunukin ohjaama The Journals of Knud Rasmussen ja
Arnait-naiskollektiivin Before Tomorrow, jotka kertovat inuiittien
ensimmäisistä, tuhoisista kontakteista länsimaalaisiin.
Alaskasta tulee inupiak-ohjaaja Andrew Okpeaha
MacLeanin draama On the Ice. Lisäksi nähdään mm.
Vladimir Pujan paimentolaiselokuva Chauchu Tšuktšien niemimaalta Venäjältä ja
kotimaassaan hitiksi noussut grönlantilainen kauhuelokuva Qaqqat Alanngui
(Vuorten varjossa).
Saamelaisohjelmistossa on mm. kolme dokumenttia
musiikista. Tarjolla on myös
maistiaisia Ruotsin television Sápmi Sessions -sarjasta, jossa saamelaiset ja
ruotsalaiset muusikot kohtaavat luodakseen uuden sävellyksen.
Muita saamelaisteemoja ovat mm. kaivostoiminta
pohjoisessa, poronhoidon tulevaisuus, elämä karhun kanssa, saamelaisen
identiteetin säröt sekä isoäitien rooli alkuperäiskansojen yhteisöissä.
Skábmagovat-erikoisnäytöksessä Ulla Pirttijärven
Ulda-yhtye soittaa livenä oman ääniraitansa Suomen vanhimpaan Lappi-elokuvaan Noidan
kirot vuodelta 1927.
Ohjelma kokonaisuudessaan nähtävissä
[www.skabmagovat.fi](http://www.skabmagovat.fi).
Virkoaako Suomen vienti? – Viennin määrä lokakuussa suurimmillaan puoleentoista vuoteen
Suomen tavaraviennin arvo kohosi lokakuussa 5,2 miljardiin euroon. Tuonnin arvo oli lähes sama kuin viennin eli 5,2 miljardia euroa.
Suomen viennin määrä oli lokakuussa suurimmillaan puoleentoista vuoteen, kertovat Tullin ulkomaankaupan tilastot. Lokakuussa viennin volyymi kasvoi yli kuusi prosenttia viime vuoden lokakuuhun verrattuna. Vientihinnat sen sijaan eivät kehittyneet samanlaista tahtia: vientihinnat laskivat 2,5 prosenttia lokakuussa viime vuodesta.
Kaiken kaikkiaan Suomen tavaraviennin arvo kohosi lokakuussa 5,2 miljardiin euroon, mikä oli kolme prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tuonnin arvo oli lähes sama kuin viennin eli 5,2 miljardia euroa. Viime vuoden lokakuuhun verrattuna tuonnin arvo putosi kaksi prosenttia.
Kauppataseen alijäämä oli lokakuussa 34 miljoonaa euroa. Tammi–lokakuun aikana vajetta on kertynyt 1,8 miljardia euroa eli tämän verran enemmän Suomi on tuonut kuin vienyt.
Viennin arvo kasvoi lokakuussa öljytuotteiden, kemian teollisuuden ja moottoreiden ansiosta. Tuontia kasvattivat autot ja malmirikasteet sekä rauta ja teräs.
Lokakuussa Suomen vienti kasvoi etenkin Britanniaan, Yhdysvaltoihin ja Ranskaan.
Pehmeät metsätiet vaarantavat puunkorjuun
Sulina ja märkinä huonoon kuntoon menneet metsäautotiet eivät tahdo kantaa puukuljetuksia. Teiden kelirikkoa muistuttava kunto haittaa puunkorjuuta ja koneet tekevät metsässä pahaa jälkeä. Talvileimikoille ei välttämättä pääse ellei pakkanen koveta teitä.
Metsäautoteiden heikko kunto haittaa jo pahasti puunkorjuuta. Paikoin metsäautoteillä on jo kelirikko, sanoo Metsänhoitoyhdistys Kanta-Hämeen korjuuesimies Mikko Paajanen. Metsänhoitoyhdistys on varautunut nyt kelirikkoajan leimikoiden korjuuseen kun talvileimikoille ei pääse.
Määrällisesti talviajan leimikoita on lähes yhtä paljon kuin kesäajan leimikoita. Töitä on jo jouduttu siirtämään sellaisiin kohteisiin, mistä puun pystyy kuljettamaan pois. UPM Kymmenen puunostaja Tero Rantala sanoo, että koneet tekevät metsissä nyt varsin pahaa jälkeä. 
\- Vielä on tähän asti pystytty ajamaan ilman sorastuksia kun on noita kelirikkoleimikoita ollut varastossa, mutta nyt ne rupeaa kyllä loppumaan tästä eteenpäin jos ei kelit muutu. Sitten täytyy vaan odotella niin kauan että pakkasia tulee. Jäitä hattuun vaan, ettei niitä teitä tahallaan sotketa. Että sitten vaikka seisotetaan koneita tarvittaessa, jos muu ei auta. Jälki on nyt kamalaa, sanoo Tero Rantala. 
Liikenneturva: Nuorten liikennekuolemat vähenivät, iäkkäiden lisääntyivät
Loukkaantumiset vähentyivät tammi–marraskuun tietojen perusteella kuusi prosenttia.
Liikenneturvan ennakkoarvion mukaan tänä vuonna tieliikenteessä on kuollut 254 ihmistä. Kuolemien määrä on samalla tasolla kuin edellisvuonna, joka oli sodanjälkeisen ajan turvallisin vuosi tieliikenteessä, jos arviointikriteerinä pidetään liikennekuolemien määrää.
Nuorten liikennekuolemat vähenivät viidenneksellä ja iäkkäiden lisääntyivät vastaavasti viidenneksellä.
Arvio tieliikennekuolemien määrästä perustuu tilastokeskuksen tammi-marraskuun ennakkotietoihin ja Liikenneturvan keräämiin joulukuun sanomalehtitietoihin.
Alkuvuosi turvallinen, marraskuu synkkä
Loukkaantumiset vähentyivät tammi–marraskuun tietojen perusteella kuusi prosenttia, mutta vakavasti loukkaantuneita oli yhtä paljon kuin viime vuonna.
Onnettomuuksissa, joissa osallisena oli raskas ajoneuvo, kuolleiden määrä väheni edellisvuoteen nähden kolmanneksella, kun taas suistumisonnettomuuksissa kuolleiden määrä kasvoi neljänneksellä.
Liikenneturvan mukaan etenkin alkuvuosi oli oli turvallisuuden kannalta hyvä. Helmikuussa tieliikennekuolemia tapahtui tilastoidun historian alhaisin määrä, kuusi.
Marraskuu puolestaan oli poikkeuksellisen synkkä: tieliikenteessä kuoli 30 henkilöä, kun vuotta aiemmin määrä oli 12.
Näin Nuorten leijonien puolivälierävastustaja määräytyy
Suomella on mahdollisuudet vielä lohkovoittoon, mutta teoriassa myös nelossija on mahdollinen. Mahdollisuudet USA:n ja Kanadan välttämiseen puolivälierissä ovat erittäin hyvät.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen alkulohkot päättyvät uudenvuodenaattona. Alkusarjojen päätöspäivään lähdettäessä Suomen sijoitus alkulohkossa ja sitä kautta myös puolivälierävastustaja on vielä täysin auki.
Puolivälierissä kohtaavat A- ja B-lohkojen joukkueet ristiin niin, että lohkon ykkönen kohtaa toisen lohkon nelosen, kakkonen toisen lohkon kolmosen, kolmonen toisen lohkon kakkosen ja nelonen toisen lohkon ykkösen.
Suomen kohtalo on sillä tavalla täysin omissa käsissä, että kolmen pisteen voitto Sveitsistä varmistaa vähintään kakkossijan B-lohkossa. Tällöin puolivälierissä vältettäisiin Yhdysvallat ja Kanada.
Tasapisteissä keskinäinen ottelu ratkaisee. Jos tasoissa on kolme joukkuetta tai enemmän, vertaillaan ensin keskinäisten otteluiden pisteitä, sitten keskinäisten otteluiden maalieroa. Jos tässä vaiheessa vielä kaksi joukkuetta on tasoissa, ratkaisee näiden keskinäisen ottelun tulos paremmuusjärjestyksen.
NÄIN SUOMEN KOHTALO MÄÄRÄYTYY
B-lohko
Ennen Suomen ottelua Sveitsiä vastaan pelataan ottelu Ruotsi - Venäjä. Jo se määrittelee osaltaan Suomen kohtaloa.
**Jos Ruotsi ottaa kolmen pisteen voiton Venäjästä**
\- Suomi on lohkokakkonen, jos se ottaa pisteenkin Sveitsiltä. Nolla pistettä ei riitä.  
- Suomi on lohkokolmonen, jos Sveitsi voittaa Suomen enintään kahdella maalilla.  
- Suomi on lohkonelonen, jos Sveitsi voittaa Suomen vähintään kolmella maalilla.
**Jos Ruotsi ottaa kahden pisteen voiton Venäjästä**
\- Suomi on lohkokakkonen, jos se ottaa vähintään pisteen Sveitsiltä.  
- Suomi on lohkonelonen, jos se jää pisteittä Sveitsi-ottelussa.
**Jos Venäjä ottaa kahden pisteen voiton Ruotsista**
\- Suomi on lohkokakkonen, jos se ottaa vähintään kaksi pistettä Sveitsiltä.  
- Suomi on lohkonelonen, jos se jää pisteittä Sveitsi-ottelussa.
**Jos Venäjä ottaa kolmen pisteen voiton Ruotsista ja Suomi kolmen pisteen voiton Sveitsistä**
\- Suomi on lohkoykkönen, jos Venäjä voittaa 2-4 maalilla.  
- Suomi on lohkokakkonen, jos Venäjä voittaa yhdellä tai vähintään viidellä maalilla.
**Jos Venäjä ottaa kolmen pisteen voiton Ruotsista ja Suomi saa pisteen tai kaksi Sveitsiltä**
\- Suomi on lohkokolmonen.
**Jos Venäjä ottaa kolmen pisteen voiton Ruotsista ja Suomi jää pisteittä Sveitsi-ottelussa**
\- Suomi on lohkonelonen.
A-lohko
A-lohkossa sijoitukset määrittyvät helpommin. USA voittaa lohkon ja Kanada on toinen, ellei Kanada ota kolmen pisteen voittoa hallitsevasta mestarista.
Jos Kanada ottaa kolmen pisteen voiton, Kanada on ykkönen ja USA kakkonen.
Kolmossijan määrittelee ottelu Slovakia - Tshekki. Ottelun voittaja on joka tapauksessa kolmas.
Nelossijan ottaa Slovakia, jos Tshekki voittaa keskinäisen ottelun. Nelossijan ottaa Saksa, jos Slovakia voittaa ottelun. Tshekki ei voi päätyä lohkon neljänneksi.
Tulvien odotetaan helpottavan 
Pohjois-Pohjanmaalla jokien virtaamien ennustetaan kääntyvän laskuun. Ohijuoksutuksiin ei ole tarvinnut vielä turvautua.
Tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla jokien vedet ovat yhä korkealla. Tiistaiaamuna Siikajoen varrella tulva katkaisi tien Paavolan ja Jokikylän välillä. Vesi nousi tielle Jokikylän koululta noin 2,5 km Siikalatvan ja Siikajoen kunnanrajan suuntaan.
Ennusteen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla kuitenkin lähes kaikkien jokien virtaamat ovat kääntymässä laskuun. Myös Siikajoessa veden pinnan ennustetaan alkavan laskea keskiviikkoyönä. Pohjois-Pohjanmaalla ainoastaan Oulujoen ja Iijoen virtaamat ovat edelleen nousussa. Niissä tulvahuippua ennustetaan keskiviikoksi tai torstaiksi.
Oulujoella Oulujärven alapuolella Fortum juoksuttaa tällä hetkellä vettä voimaloiden läpi täydellä teholla. Ohijuoksutuksiin ei kuitenkaan ole vielä tarvinnut turvautua. Säännöstelystä vastaava johtaja Tatu Kulla Fortumista kertoo, että Oulujärven säännöstelyn ylärajaan on matkaa vielä lähes 30 senttiä. Ilman voimaloiden ohijuoksutuksiakin virtaama Oulujoessa on voimakas ja Oulussa Merikosken voimalan ohi vettä on jouduttu juoksuttamaan.
Äänestä: Mikä on vuoden 2014 iloisin ja surkein uudistus?
Ensi vuonna Suomessa astuu voimaan joukko uudistuksia. Mikä niistä on sinun mielestäsi mukavin, entä ikävin? Entä minkä muun uutisen toivoisit voivasi lukea ensi vuonna? Äänestys on päättynyt 3.1.
[Jotkut verot kiristyvät, kun taas toisaalla kansalaisten saamat maksut nousevat](http://yle.fi/uutiset/uusi_vuosi_uudet_kujeet__tama_kaikki_muuttuu_vuodenvaihteessa/6996184). Mikä muutos on merkittävin sinun kannaltasi? Entä mielestäsi koko yhteiskunnan kannalta?
Vastaa alla olevaan kyselyyn. Julkaisemme tulokset heti vuoden 2014 alussa.
_Äänestys on päättynyt 3.1. Julkaisemme tulokset lähiaikoina._
Afrikan unioni uhkaa pakotteilla Etelä-Sudanin tilanteeseen puuttuvia
Mitään merkkejä rauhanomaisesta ratkaisusta Etelä-Sudanin tilanteeseen ei ole näkyvissä. Taistelut puhkesivat Borin kaupungissa tiistaina.
Afrikan unioni uhkaa pakotteilla Etelä-Sudanin tilanteeseen puuttuvia ulkopuolisia tahoja. Gambiassa järjestetyssä kokouksessa Afrikan unioni ilmoitti olevansa tyrmistynyt Etelä-Sudanin väkivaltaisuuksista, joissa YK:n arvion mukaan on kuollut tuhansia ihmisiä ja lähes 200 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Etelä-Sudanin naapurivaltiot ovat saaneet aikaa tähän päivään asti lopettaa taistelut ja aloittaa neuvottelut. Vielä merkkejä rauhanomaisesta ratkaisusta ei ole saatu.
Naapurimaan Ugandan presidentti Yoweri Museveni ilmoitti maanantaina, että Itä-Afrikan valtiot ovat valmiina siirtymään Etelä-Sudaniin ja lyömään kapinallisjohtaja Riek Macharin joukot, jos nämä eivät taivu aselepoon.
Väkivaltaisuudet syttyivät reilut kaksi viikkoa sitten Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa. Presidentti Salva Kiirin ja vallankaappauksesta syytetyn, ex-varapresidentin Riek Macharin tukijoiden väliset yhteenotot levisivät nopeasti Jubasta Etelä-Sudanin muihin osiin.
Viimeisimpien tietojen mukaan taisteluita on käyty tänään tiistaina Borin kaupungissa noin 190 kilometrin päässä Jubasta pohjoiseen.
"Tipaton tammikuu muistuttaa tapana pääsiäisen suurta paastoa"
Tipattomasta hyötyy kroppa ja mieli. Jo yhden tai kahden alkoholittoman viikon jälkeen vaivannut unettomuus tai ärtyneisyys helpottaa. Alkoholittomat kaudet ovat suositeltavia myös muulloin kun vuoden alussa. Kansanterveystieteen professori näkee suomalaisen alkoholikulttuurin tulevaisuuden piirun verran parempana.
Moni havahtuu joulupatojen ääreltä poistuttuaan kestoähkyyn ja huomaa myös alkoholia kuluneen huomattavasti tavallista enemmän. Tammikuu sarastaa ja uuden vuoden tapaisesti on helppo tehdä lupaus pistää hanat kiinni vähäksi aikaa.
Tipaton tammikuu on monessa tapauksessa terveyden edistämistempaus, jolla monia myönteisiä vaikutuksia. Etenkin jos alkoholia on käyttänyt säännöllisesti ja joulun seudun aikaan päivittäiset annokset ovat nousseet suuriksi. Ideana tipattomassa kuukaudessa on elimistön palautuminen fysiologisesta stressitilasta.
\- Tipattoman aikana erityisesti aivot saavat levätä. Usein stressitila näkyy unettomuutena, ärtyneisyytenä tai masentuneisuutena ja viikon tai parin aikana oireet alkavat helpottaa, Itä-Suomen yliopiston kansanterveystieteen professori Jussi Kauhanen kertoo.
Tipaton on vastaisku överiksi menneelle mässäilylle.
Professorin mielestä on mielenkiintoista, että tipaton tammikuun on vakiintunut kulttuurilliseksi tavaksi.
\- Tapa muistuttaa jopa ortodoksisen ja katolisen kirkon suurta paastoa ennen pääsiäistä. Eli samanlaisia ilmiöitä on muuallakin.
Tipattomalla on aikaa miettiä omia tottumuksiaan
Jussi Kauhanen arvelee ilmiön syntyneen yksinkertaisesti siitä, kun ihmiset huomaavat mässäilyn menneen överiksi.
\- Tipattoman voisi ajatella kulttuurisena ja osittain psykologisenakin reaktiona tälle, ikään kuin tietoisena yrityksenä palautua maan pinnalle.
Mikäli tipattoman jälkeen meno jatkuu samanlaisena kuin sitä edeltäneenä aikana, hyöty jää pieneksi. Varsinkin jos kulutus on selvästi riskikuluttamista, yksi kuukausi ei tasapainota ja korjaa tilannetta. Ajatuksena tipattomassa olisikin miettiä omia elintapoja ja -tottumuksia, ja alkoholin osuutta niissä.
\- Jos on vähän tuntua, että käyttää alkoholia liikaa, on tipaton hyvä aika pohtia asiaa ja sitä, onko tottumuksia mahdollisuutta muuttaa.
Tammikuu ei ole ainoa vaihtoehto pitää tipatonta, vaan niitä voi pitää pitkin vuotta.
\- Tarpeen mukaan kannattaa harkita tipattoman pitämistä myös muulloin, Kauhanen rohkaisee.
Alkoholia ei voida suositella terveyden edistämiseen
Alkoholin terveysvaikutuksista kiistellään ja tutkijat antavat tämän tästä erilaisia näkemyksiä alkoholin mahdollisista hyödyistä. Kauhasen mukaan yksilöiden eroa ovat niin suuria, että yhteistä linjaa ei voida vetää.
Ongelmatonta juomista on vaikea ylläpitää, sillä se tahtoo aina vähän repsahdella.
\- Pienistäkin määristä on vahinkoa aika monille ihmisille, joten alkoholia ei voida pitää terveysvaikutteisena tuotteena.
Elimistön kannalta harmiton alkoholin käyttö on ylipäänsä vaikea määritellä. Toisille ihmisille maltillinen ja pieni käyttö voi olla hyväksi sydänterveyden kannalta. Mutta Kauhanen muistuttaa, että ihmisellä voi olla muita riskejä, jotka käyvät terveyden päälle.
\- Ja vaikka olisikin jokin määritelmä, niin ongelmatonta juomista on vaikea ylläpitää, sillä se tahtoo aina vähän repsahdella, kuten moni varmasti huomasin joulun aikana.
Ketään ei siis voi kehottaa käyttämään alkoholia terveyden edistämiseksi, Kauhanen summaa.
Alkoholikulttuurissa tervehtymisen merkkejä
Suomalaiseen alkoholikulttuuriin kuuluu tunnetusti vetää kerralla ja kunnolla. Kulutus on kuitenkin lähtenyt laskuun viime vuosina, vaikka alkoholia kumotaankin kurkuista alas suuria määriä eurooppalaisittain suhteutettuna. Koko käytön kirjo on nähtävissä edelleen, mutta hillitympi käyttö on yleistynyt. Kansanterveystieteen professori Jussi Kauhanen näkee suomalaisten juomisessa pientä kulttuurisen muutoksen poikasta ja ennen kaikkea järkevyyttä.
Ylettömän juomisen, juopumisen ja toilailun ihannointi on vähentynyt.
\- Ylettömän juomisen, juopumisen ja toilailun ihannointi on vähentynyt.  Tilalle on tullut yhä enemmän tullut vähän hillitympää käyttöä ja suhtautuminen alkoholiin alkaa olla neutraalimpaa sekä terveysnäkökulmat ovat nousseet näkyviin..
Globalisaatio tuo kupin kallistamiseen myös myönteisiä vivahteita. Etenkin nuoret ottavat mallia kansainvälisistä trendeistä.
\- Olemme tulleet ulos metsästä. Se näkyy esimerkiksi siinä, että nuorissa sukupolvissa on yhä enemmän kokonaan alkoholista pidättäytyviä. Se enteilee sitä, että suotuisat muutokset voivat jatkua, Kauhanen iloitsee.
Hymyilevä Oiva takaa elintarvikeyrityksen turvallisuuden 
Jatkossa elintarvikeyritysten on laitettava valvonnan tulos asiakkaiden nähtäväksi sisäänkäynnin läheisyyteen. Valvontatulosten yhdenvertaisuudessa on kuitenkin vielä hiomista.
Asiakkaat voivat ensi vuonna tarkastaa elintarvikeyrityksen turvallisuuden jo sisäänkäynnin yhteydessä.
Elintarvikeyritysten on jatkossa laitettava esille niiden elintarviketurvallisuutta arvioivan raportin tulokset. Tähän asti raporttien esille laittaminen on ollut vapaaehtoista.
Valvonnan tulokseksi saatu hymynaama kuvaa hygienian tasoa. Kun Oiva hymyilee, ovat asiat kuluttajan kannalta hyvin.
Oiva on järjestelmä, jossa elintarvikevalvonnan tulokset tuodaan kuluttajien tietoon. Valvonnassa kiinnitetään huomiota muun muassa elintarvikkeiden käsittelyn hygieenisyyteen ja henkilökunnan toimintatapoihin.
Valvontatulosten vertailu vielä vaikeaa
Tuloksien pitäisi olla vertailukelpoisia, mutta toistaiseksi viranomaisten tekemät arvioinnit eivät vielä ole valtakunnallisesti yhdenmukaisia.
– Tässä on tehty paljon työtä sen eteen, että arvioinnit olisivat yhdenmukaisia ja uskon, että siinä on jo päästy hyvään vauhtiin, sanoo ympäristöterveydenhuollon asiantuntija Outi Lepistö.
Yrittäjät ovat olleet huolissaan arvioiden vaatimuksista.
– Samantyyppinen ja samantasoinen yritys voi toisessa paikassa saada erilaisen arvion kuin toisessa, Lepistö toteaa. Tässä on varmasti vieläkin tekemistä eli kaikilta osin vaatimukset eivät valtakunnassa ole kokonaan samanlaiset.
Oiva laajenee vaiheittain kaikkiin elintarvikealan yrityksiin vuoteen 2015 mennessä.
R-kioskiryöstäjälle ehdotonta vankeutta – maksettavaa yli kymmenkertaisesti saaliiseen nähden
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut R-kioskin ryöstäneen naisen vajaan vuoden mittaiseen ehdottamaan vankeuteen. Alle 400 euron pohjakassan varastamisesta tuli naiselle maksettavaa noin 4 500 euroa.
Joensuun keskustan R-kioskin ryöstänyt nainen on tuomittu 10 kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeuteen. 47-vuotias nainen ryösti Siltakadun R-kioskin syksyllä veitsellä uhaten.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan rikos oli vakava, koska nainen olisi yltänyt vahingoittamaan veitsellä kioskin myyjää tiskin yli.
Nainen on tuomittu hiljattain jo kahdesti ehdollisiin rangaistuksiin. Käräjäoikeus katsoi, että nyt annettu rangaistus on tuomittava ehdottomana, koska nainen on tuomittu myös väkivaltaisuutta osoittavista rikoksista.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus velvoitti noin 370 euron pohjakassan ryöstämisestä naisen maksamaan korvauksia kaikkiaan noin 4 500 euroa. Tuomitun asianajajan vajaan 500 euron palkkio jäi valtion maksettavaksi.
Detroit-vahti ruosteessa ennen talviklassikkoa - "Olin hieman jäljessä"
Polvivammasta toipunut Detroit Red Wingsin ykkösmaalivahti Jimmy Howard ei ollut huippuvireessä kamppailussa Nashville Predatorsia vastaan.
Detroit Red Wingsin valmistautuminen jääkiekon NHL:n talviklassikkoon ei ole
sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Toronto Maple Leafsin huomenna
ulkoilmaottelussa kohtaava Detroit hävisi talviklassikon kenraaliharjoituksensa
Nashville Predatorsia vastaan vieraskentällä maalein 4-6.
Detroit pelasi ottelun ilman loukkaantuneita Daniel Alfredssonia, Johan
Franzenia ja kakkosmaalivahti Jonas Gustavssonia. 
Red Wingsille hyvä uutinen oli, että joukkueen ykkösmaalivahti Jimmy Howard
oli toipunut pelikuntoon polvivammastaan. Ensimmäisen ottelunsa kolmeen
viikkoon pelannut Howard oli ottelussa hieman ruosteessa. Heti ensimmäisen
Predatorsin vedon selkänsä taakse päästänyt yhdysvaltalaisvahti torjui
ottelussa 23/28 kertaa.
Ottelun päätöserässä nähtiin kuusi maalia, kun molemmat joukkueet iskivät
kolme kertaa.
\- Se ei ollut kaunista, se oli yhtä taistelua koko ilta. Ollakseni
rehellinen minun pitää sanoa, että tuntui siltä, että olin hieman jäljessä. Kun
tuntui siltä, että olin oikeassa kulmassa, niin en ollut, Howard harmitteli. 
Eniten tuskaa Howardille tuottivat Nashvillen riveistä Colin Wilson (2+1),
Mike Fisher (1+2) ja Craig Smith (1+1).    
Nashvillen maalilla Marek Mazanec pysäytti kiekon 21/25
kertaa. 
Linja-auto törmäsi jalankulkijaan Hollolassa
Suojatietä pitkin katua ylittänyt nainen kaatui törmäyksen voimasta katuun Kansankadulla. Jalankulkija vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Linja-auto törmäsi Hollolassa Terveystien ja Kansankadun risteyksessä jalankulkijaan maanantaina ennen iltapäiväviittä.
Linja-auto oli kääntymässä Terveystieltä vasemmalle Kansankadulle, kun jalankulkija oli ylittämässä Kansankatua suojatietä pitkin.
Kuljettaja ei huomannut katua ylittänyttä naista. Nainen kaatui törmäyksen voimasta katuun.
Naisen vietiin ambulanssilla sairaalaan tarkastettavaksi. Hänen vammansa eivät alustavasti vaikuttaneet vakavilta.
Sää oli tapahtumahetkellä sateinen ja pimeä. Tapahtumaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Leuto sää voi lisätä rakettihaavereita
Pelastuslaitokset ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri muistuttavat, että lumettomuuden takia rakettien paukuttelussa täytyy olla erityisen varovainen; puuttuva hanki pitää korvata kunnollisella laukaisualustalla.
Kun laukaisalustaa tai raketin tukikeppiä ei saa laitettua kinokseen, on vaarana ilotulitteen kellahtaminen ja lähteminen väärään suuntaan. Viranomaisten mukaan turvallisimpia tuotteita ovatkin vaikeasti kaatuvat padat.
Keli vaikuttaa turvallisuusasioihin myös epäsuoremmin. Leuto sää houkuttelee tavallista useamman ulos seuraamaan ilotulittamista. Tämä saattaa lisätä silmävaurioiden määrää. Pelastuslaitokset suosittelevat suojalasien käyttöä ja riittävää etäisyyttä.
Ilotulitteiden ampuminen Helsingin ydinkeskustassa on tänäkin vuonna kielletty. Pelastuslaitos rajoittaa myös muissa kunnissa ilotulitteiden käyttöä alueilla, joilla ne voivat haitata asukkaiden turvallisuutta.
Helsingissä yksityishenkilöt eivät saa ampua raketteja esimerkiksi Rautatientorilla, Elielinaukiolla tai Kauppatorilla. Kielto koskee suurinta osaa kaupungin puistoista ja toreista.
Nettivuosi 2013: Muistatko huijarikokin ja Aasian jokilieron? 
Yle Satakunta on koonnut vuoden viimeisimmän päivän ratoksi kymmenen luetuinta nettiartikkeliamme vuodelta 2013. Kärkipaikan vei tarina ravintoloita huijanneesta "huippukokista". Lue vuoden suosituimmat artikkelit!
Yle Satakunnan nettivuoden 2013 hiteiksi nousivat niin aasialainen jokiliero, panoautomaatit kuin raumalaisen kirkkoherran lausunnot maksullisesta perheneuvonnasta kirkkoon kuulumattomille. Kirkkoherran mielipiteet kirvoittivat nettivisuillamme myös poikkeuksllisen vilkkaan keskustelun. Kommentteja tuli yli 500. Myös Ulvilan surma ja Auerin tuomio kiinnostivat suurta yleisöä.
Koko listan löydät alla suosituimmuusjärjestyksessä.
Vaasan sydänkirurgian alasajosta kantelu oikeusasiamiehelle
Vaasan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti marraskuun lopulla, että sydänkirurgista toimintaa jatketaan ensi kesään, ja tämän jälkeen toiminta lakkaa. Kiistelty päätös on nyt poikinut kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle. Lisäksi sairaanhoitopiirin valtuusto kutsutaan koolle ylimääräiseen kokoukseen helmikuussa käsittelemään asiaa uudelleen.
Vaasan sairaanhoitopiirin päätös sydänkirurgian alasajosta on poikinut kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Asialla on maalahtelainen Mikael Broo, jonka mielestä päätös sydänkirurgian lopettamisesta Vaasan keskussairaalassa saattaa muun muassa rajoittaa ruotsinkielisten potilaiden oikeutta hoidon saamiseen omalla äidinkielellä. Broo epäilee myös, että sairaanhoitonpiirin johtaja Göran Honga ja johtajaylilääkäri Auvo Rauhala ovat päätöstä tehtäessä pantanneet tietoa sairaanhoitopiirin hallitukselta.
Sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga ymmärtää Broon huolen hoidon saamisesta omalla äidinkielellä. Muuten hän ei ota kanteluun vielä kantaa.
– Oikeusasiamiehen täytyy nyt ottaa tähän kantaa. Jos hän katsoo, että kanteluun on aihetta, sairaanhoitopiiriltä pyydetään vastine asiaan, Honga toteaa.
Mikäli asia päätyy selvitettäväksi, oikeusasiamiehen lausunto asiasta tullee ensi syksynä.
Valtuusto käsittelee tilanteen uudelleen
Koko päätös sydänkirurgian lakkauttamisesta on tulossa vielä uudelleen sairaanhoitopiirin valtuuston käsittelyyn. Sairaanhoitopiirin valtuusto kutsutaan koolle ylimääräiseen kokoukseen helmikuun 25. päivä. Valtuuston puheenjohtaja Gösta Willmanin mukaan sydänkirurgian tilanne on tällä hetkellä niin epäselvä, että se otetaan uudelleen käsittelyyn.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee asiaa ensin ja tuo sitten esityksen valtuustoon. Aluehallintoviraston päätös potilasturvallisuudesta ei ehdi vielä näihin kokouksiin, koska sairaanhoitopiirin hallituksella on helmikuun loppuun asti aikaa toimittaa selvitys toiminnasta AVIlle.
Valtuuston koolle kutsumisesta kertoi ensin Vasabladet.
Huuhkajapeluri hamuaa Bundesliigaan: "Tavoitteet ovat ylempänä"
Täksi kaudeksi Saksaan Greuther Fürthiin siirtynyt Tim Sparv on ollut tyytyväinen alkuunsa uudessa seurassa. Joukkue on sarjassa mukavissa asemissa, ja Sparv on saanut hienosti luottamusta.
Tim Sparvin edustama Greuther Fürth lähti kakkosbundesliigan joulutauolle toisena, mutta suomalaispelaaja löytää joukkueensa otteista vielä parannettavaa.
\- Sijoitus on loistava, mutta pelillisesti olemme hävinneet sellaisia pelejä mitä meidän ei olisi pitänyt.
Sparv on asettunut hyvin aloilleen uuteen joukkueeseen ja maahan.
\- Sopeutuminen on sujunut ihan hyvin ja kaikki on käynnistynyt hyvin. Vastuuta on tullut ja olemme pelanneet hyvin, mutta on kiva päästä nyt lomille.
Sparv myöntää, että hyvin menneen alkukauden jälkeen katseet on kohdistettu sarjanousuun.
\- Ensi vuodelle saamme pari pelaajaa takaisin loukkaantumisten jälkeen ja se on meille hyvä uutinen. Olisin aika tyytyväinen jos jatkaisimme samalla tavalla ja tavoitteet ovat ylempänä Bundesliigassa ja sitä olisi ensi kaudella tarkoitus pelata.
Joulun Sparv vietti perinteiseen tapaan hieman lämpimämmissä olosuhteissa.
\- On hyvä saada vähän lepoa ja aurinkoa.
Tammikuussa kutittaa – pikkujoulukausi näkyy sukupuolitautitilastoissa
Pelkästään kesä ja festarit eivät kasvata jonoa sukupuolitautien klinikoilla, vaan myös pikkujoulukauden jälkeen tartuntatilastoissa näkyy selvä piikki.
Pikkujoulukauden jälkeen sukupuolitautien tartuntojen lisääntynyt määrä näkyy lääkärien vastaanotoilla.
Esimerkiksi Turun sosiaali- ja terveystoimessa työskentelevän ehkäisyneuvolan vastaavan lääkärin, gynekologi Anneli Kivijärven mukaan yhteys tartuntojen epäilyn kasvun ja pikkujoulukauden välillä on selvä.
\- Totta kai, pikkujoulukausihan on pitkä, alkoholin käyttö lisääntyy ja juhlitaan paljon.
Yleisin sukupuolitauti on klamydia. Klamydia todettiin vuonna 2013 Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan 12 831 henkilöllä, ja esimerkiksi pelkästään Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä tapauksia oli 1 278.
Klamydian itämisaika on 1–3 viikkoa mahdollisesta tartuntahetkestä. Tämän vuoksi ovi alkaa käydä tiuhaan vastaanotoilla tammikuussa.
Kivijärven mukaan vastaanottokäynneillä näkyy koko kansan kirjo.
\- Ikähaarukka on parikymppisistä viisikymppisiin. Ei tunnu vaikuttavan ikä eikä koulutus siihen, tarvitseeko käydä testeissä. Olen usein sanonut, että jos silmät sulkisin, ei tietäisi istuuko vastaanotolla 16- vai 45-vuotias asiakas, jutut ovat ihan samanlaisia, Kivijärvi kuvailee.
Klamydia voidaan toteamisen jälkeen hoitaa tehokkaasti antibiooteilla.
Venäläiset menevät Oulussa norjalaisten ohi
Yöpymistilastojen mukaan venäläiset nousevat tänä vuonna ensimmäistä kertaa suurimmaksi matkailijaryhmäksi Oulussa. Jotta matkailijamäärä edelleen kasvaisi, yrittäjä kaipaa lentoyhteyttä Oulun ja Pietarin välille.
Venäläisten matkailijoiden määrä on selvässä kasvussa Oulussa. Yöpymistilastojen mukaan venäläiset nousevat tänä vuonna ensimmäistä kertaa suurimmaksi matkailijaryhmäksi Oulussa. Aiemmin Oulun matkailutilastojen kärjessä ovat olleet norjalaiset.
Lokakuun lopussa sekä norjalaisia että venäläisiä oli yöpynyt Oulussa reilut 16 000. Uuden vuoden lähestyessä venäläisturistien määrä kasvaa. Jo vuosia Oulua venäläisille markkinoinut yrittäjä Mikko Keisu arvioi, että täksi uudeksivuodeksi ja loppiaiseksi Ouluun tulee ennätysmäärä venäläisiä.
Ydinvoimala voisi tuoda lentoyhteyden
Keisun arvion mukaan Ouluun matkailijoita tulee nyt erityisesti pohjoisesta kuten Murmanskista. Matkailijamäärän edelleen kasvattamiseksi Keisu kaipaa lentoyhteyttä etelän suuntaan eli Oulun ja Pietarin välille.
\- Lentoyhteys Moskovan tai Pietarin alueilta Ouluun on toiveissa nyt kun varmistui, että Pyhäjoen ydinvoimalan rakentaja tulee Venäjältä. Tällöin myös matkailussa päästäisiin suuriin markkinoihin käsiksi, toivoo Keisu.
Oulun Korun toimitusjohtaja Mikko Keisu tekee kauppaa venäläisten kanssa niin Oulussa kuin Helsingissäkin ja hän arvioi, että venäläiset tekevät mielellään kauppaa Suomessa, vaikka suurissa kaupungeissa Venäjällä tarjontaa kyllä riittää.
\- Kyllä venäläiset näyttävät luottavan siihen, että Suomesta saa hyvää ja aitoa tavaraa ja toisaalta tax free takaa heille Suomessa edulliset hinnat.
Oulusta yltää moneen paikkaan
Yrittäjä uskoo myös, että Oulusta löytyy turisteille monenlaista tarjontaa.
\- Me emme ehkä itsekään huomaa mahdollisuuksia, joita on tarjolla. Meillä on esimerkiksi meri, jokia ja järviä ja venäläiset on kovia kalastajia. Päivämatkan aikana voi käydä Ruotsissa, Joulupukinmaassa ja Syötteellä ja niin edelleen. Kyllä meillä mahdollisuuksia on paljon, Keisu vakuuttaa.
Elokuvat eivät kiinnostaneet edellisvuoden tapaan
Kemissä toimivan elokuvateatterin Kinopirtin kävijämäärä jäi kuluvana vuonna lähes kaksi tuhatta katsojaa vähemmäksi kuin vuonna 2012. Suuntaus oli sama koko maassa.
Kemissä toimivan elokuvateatteri Kinopirtin kävijämäärä laski edellisvuodesta. Teatterivastaavan Ari Vuolukan mukaan elokuvateatterissa on käynyt tänä vuonna 37 200 katsojaa. Määrä on lähes kaksi tuhatta kävijää vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Vuolukka kertoo, että koko maassa elokuvateatterit jäivät jälkeen edellisvuodesta. Hänen mukaansa viime vuosi oli elokuvien puolesta erittäin hyvä ja tänä vuonna suuret yleisömagneetit jäivät uupumaan.
– Tänä vuonna oli tasaisen hyviä ja kiinnostavia elokuvia, varsinkin animaatioita. Kuitenkin ne hitit jäivät uupumaan, joita viime vuonna oli useita.
Vuoden 2013 Kinopirtin katsotuin elokuva oli Peter Franzénin Tumman Veden päällä, joka keräsi lähes 5 000 katsojaa. Koko maassa suosituimmaksi elokuvaksi nousi Johanna Vuoksenmaan 21 tapaa pilata avioliitto.
Raanta jäädytti täysin Kings-kapteenin - katso video
Antti Raanta venyi Los Angelesia vastaan NHL-uransa ensimmäiseen nollapeliin. Paraatipelastukseen Chicagon suomalaisvahti venyi toisessa erässä.
Chicago Blackhawksin suomalaisvahti Antti Raanta torjui jääkiekkoliiga NHL:n maanantaikierroksella uransa ensimmäisen nollapelin taalakaukaloissa.
Blackhawks-maalilla 26 torjuntaan venynyt Raanta oli tiukilla toisessa erässä, kun Los Angelesin kapteeni Dustin Brown pääsi yrittämään 1-1-tasoitusosumaa rangaistuslaukauksesta. Raanta nollasi Brownin eleettömällä kilpikäden torjunnallaan.
Chicago voitti ottelun Brandon Saadin maalilla 1-0.
Vuoden paras kotimainen albumi -äänestys on ratkennut
Vuoden parhaan kotimaisen albumin -tittelistä tuli kahden artistin fanien kamppailu. Robinin Boom Kah äänestettiin parhaaksi.
YleX:n järjestämä äänestys Vuoden parhaasta kotimaisesta albumista on ratkennut. Kaksi albumia lähti omille teilleen jo äänestyksen alusta saakka. Molempien artistien taustalta löytyy vahva teini-ikäinen fanijoukko, jotka ovat valmiita tekemään mitä tahansa idolinsa eteen.

Vuoden parhaan kotimaisen albumin tittelin on tiukan taistelun jälkeen voittanut **Robinin**[Robinin kolmas levy kosii monipuolisuudellaan myös vanhempaa yleisöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223584)-albumi! Kyseessä on popparin uran kolmas albumi ja se sai 37 prosenttia äänistä.

Robinin kovin haastaja oli tietenkin toinen teinipoppari eli **Isac Elliot**, jonka kannattajaryhmä oli myös erittäin aktiivinen äänestyksessä. Isac Elliotin toukokuussa julkaistu debyyttialbumi [Herätys maailma, Isac Elliot on täällä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223081)pärjäsi hienosti keräten 30 prosenttia äänistä.
Ääniä annettiin yhteensä huimat 25795 kappaletta.
Vuoden paras kotimainen albumi TOP5
1. Robin: Boom Kah, 9640 ääntä
2. Isac Elliot: Wake Up World, 7832 ääntä
3. Cheek: Kuka muu muka, 1143 ääntä
4. Mikael Gabriel: Mun maailma, 774 ääntä
5. Him: Tears on Tape, 679 ääntä
Raannalla hymy herkässä: "Kun saa mahdollisuuden näyttää, on se hyödynnettävä"
Chicago-vahti Antti Raannalla oli hymy herkässä uran ensimmäisen NHL-nollapelin jälkeen. Raanta kiitteli voitokkaan Kings-pelin jälkeen koko joukkuetta.
Chicago Blackhawksin maalivahti Antti Raanta oli tyytyväinen mies uransa
ensimmäisen jääkiekon NHL:n nollapelin jälkeen. Raanta venyi kiekon eteen 26
kertaa, kun Chicago otti 1-0-kotivoiton Los Angelesista. 
\- Ne olivat hyvät 60 minuuttia. Kiekko pomppi oikein meille. Tiesin ottelun
lopussa, että kaikki pitää ottaa kiinni, jos haluamme voittaa, Raanta hymyili Blackhawksin
nettisivujen videohaastattelussa.
Raanta pysäytti toisessa erässä Kings-kapteeni Dustin Brownin
rangaistuslaukauksen.   
\- En ehtinyt miettiä siinä juuri mitään. Oli hyvä, että tilanne tuli niin
nopeasti vastaan. Onneksi kiekko osui kilpeeni. On aina vaikeaa torjua rankkari
kesken ottelun. Onneksi onnistuin nyt, Raanta kommentoi torjuttua
rangaistuslaukausta. 
Joukkueiden edellisessä kohtaamisessa joulukuun puolivälissä Raannan
nollapeli meni pilalle reilut kolme minuuttia ennen loppua. 
\- Ajattelin muutaman kerran ottelun viimeisten minuuttien aikana, että tämä
on ihan sama tilanne kuin viimeksikin Los Angelesia vastaan. Ajattelin, että he
tekevät taas maalin viimeisten minuuttien aikana, mutta joukkue pelasi edessäni
todella hyvin. Joukkue teki työstäni helppoa, kun he plokkasivat laukauksia.
Tein päätöserässä vain muutaman torjunnan.
Chicagon selvänä ykkösmaalivahtina kautensa aloittanut Corey Crawford on
toipumassa täyteen pelikuntoon loukkaantumisensa jälkeen. Raanta on nauttinut
vastuusta, kun Crawford on ollut sairastuvalla.
\- Kun saa mahdollisuuden näyttää, on se hyödynnettävä. Aina sitä yrittää
torjua kaiken mahdollisen. On hienoa, kun harrastuksesta tulee työ. Se on aina
hienoa, kun pääsee pelaamaan, Raanta hymyili. 
Voitto oli makea Raannalle, sillä edellisessä ottelussa Raanta ei ollut
parhaassa mahdollisessa vireessä St. Louisia vastaan. 
\- Edellisen ottelun loppu ei sujunut hyvin, joten oli mukavaa voittaa
nyt.  
Savitaipale ja Rautjärvi jatkavat Eksoten jäseninä
Savitaipaleella asiasta jouduttiin äänestämään. Rautjärvellä asiasta päätettiin hyvässä hengessä.
Savitaipale jatkaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin jäsenenä. Savitaipaleella järjestettiin eilen asiasta ylimääräinen kunnanvaltuuston kokous.
Perussuomalaisten kunnanvaltuutettu Juhani Kylliäinen esitti, että Savitaipaleen kunta eroaisi Eksotesta vuoden 2015 alusta ja neuvottelisi terveyspalveluiden järjestämisestä yksityisten palveluntuottajien kanssa. Jäsenyyttä päätettiin kuitenkin jatkaa kunnanhallituksen esityksen mukaisesti äänin 14-6. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Myös Rautjärven kunnanvaltuusto päätti eilisessä kokouksessaan jatkaa palvelusopimusta Eksoten kanssa.
Uusi vuosi, uudet kujeet – tämä kaikki muuttuu vuodenvaihteessa
Vuodenvaihteessa tulee voimaan joukko uudistuksia, lakeja ja veroja, jotka vaikuttavat suomalaisten elämään monella tapaa.
Rosvot ja poliisit
**Esitutkintaan tulee uusia salaisia työkaluja**. Poliisi saa jatkossa muun muassa seurata henkilöä teknisesti tai olla puuttumatta omaisuuden tai aineen kuljetukseen ja toimitukseeen, jos se on tarpeen vakavan rikoksen selvittämiseksi. Peitetehtävissä olevan poliisin keinovalikoimaa tarkennetaan niin, että hän saa muun muassa rajoitetuin edellytyksin tehdä lieviä rikkomuksia sekä osallistua järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan esimerkiksi kuljettamalla henkilöitä tai tavaroita joutumatta rangaistusvastuuseen. [> Lue lisää OM:n sivuilta.](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2013/12/rikoksenesitutkintaajapakkokeinojakoskevatlaituudistuvat2014.html)
**Poliisilaitosten määrä vähenee** vuodenvaihteessa 24:stä yhteentoista. Samalla liikkuva poliisi lakkautetaan kokonaan. Uudistusta valmistellut sisäministeriön työryhmä kuitenkin rauhoittelee kansaa. Sen mukaan turvattomuus ei kasva eivätkä poliisin palvelut karkaa ulottumattomiin. Myös liikkuvan poliisin henkilöstö [on työllistynyt hyvin](http://yle.fi/uutiset/liikkuvan_poliisin_loppu_lahenee__konstaapeleille_loytynyt_hyvin_uusia_toita/6911486) uusiin tehtäviin. [> Lue lisää](http://www.poliisi.fi/newslist/pbic/2013121806hallitus1)
**Mäntyniemi tulee oleskelurajoituksen piiriin**. Vuoden alusta voimaan tuleva asetus uusista liikkumis- ja oleskelurajoituksista tuo rajoitusten piiriin muun muassa presidentin virka-asunnon Mäntyniemen, Talvivaaran kaivosalueen ja Olkiluodon ydinvoimalan. [> Lisää aiheesta](http://yle.fi/uutiset/liikkumista_talvivaarassa_ja_mantyniemessa_rajoitetaan_vuoden_alusta/6993726)
**Vainoaminen muuttuu rangaistavaksi, mutta kunnianloukkaus lievenee**. Vuoden alusta vainoamisesta voi saada sakkoa tai vankeutta. Lain muotoilun mukaan vainoaja on henkilö "joka toistuvasti uhkaa, seuraa, tarkkailee, ottaa yhteyttä tai muulla näihin rinnastettavalla tavalla vainoaa toista niin, että se on omiaan aiheuttamaan vainotussa pelkoa tai ahdistusta". Myös häirintäviestien lähettämisestä voi jatkossa saada syyttäjän peräänsä. Kunnianloukkausten rangaistusasteikkoa sen sijaan lievennetään niin, että tavallisesta kunnianloukkauksesta voi saada enää sakkoja. Törkeä kunnianloukkaus voi yhä viedä tekijänsä linnaan. [> Lisää aiheesta oikeusministeriön sivuilla](http://oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2013/12/vainoamisestatuleerangaistavaaensivuodenalusta-sananvapausrikoksiakoskevatsaannoksettasmentyvat.html)
Verot
Ennakkoveroaan saa muuttaa verkossa. Ennakkoveron hakeminen ja muuttaminen on jatkossa mahdollista verkossa, palvelu toimii samassa osoitteessa kuin uuden verokortin tulostaminen:[http://vero.fi/verokortti](http://vero.fi/verokortti). Palveluun kirjaudutaan verkkopankkitunnuksilla tai sirullisella henkilökortilla.
**Polttoainevero kovenee, taas**. Vuoden alusta toteutetaan toinen osa polttoaineiden verotustiukennuksesta, joka kokonaisuutena nostaa veroa kymmenen prosenttia vuoden 2011 tasosta. Käytännössä perinteisen bensiinin hiilidioksidivero nousee 2,25 senttiä litralta ja dieselin 2,71 senttiä litralta. Biopolttoaineiden verotaso nousee vähemmän. Ensimmäinen korotus pantiin täytäntöön vuoden 2012 alussa. [> Lue lisää Öljyalan keskusliiton sivuilta.](http://www.oil.fi/fi/liikennepolttoaineet/liikennepolttoaineiden-verotus)
**Kunnallisverotuksen** perusvähennyksen enimmäismäärää korotetaan 2 880 eurosta 2 930 euroon ja poistumaprosenttia alennetaan 20 prosentista 19 prosenttiin. Valtiovarainministeriö laskee tämän keventävän pienituloisten verotusta noin 40 eurolla vuodessa. Myös työtulovähennyksen enimmäismäärää korotetaan 970 eurosta 1 010 euroon.
**Asuntovelan korkovähennyksen määrää alennetaan.** Vuonna 2014 vähennyskelpoinen määrä on 75 prosenttia. Seuraavana vuonna vähennyskelpoinen putoaa vielä 70 prosenttiin. Kotitalousvähennyksen enimmäismäärää korotetaan 2 000 eurosta 2 400 euroon. [> Lue lisää valtiovarainministeriön listauksesta](http://www.epressi.com/tiedotteet/vuodenvaihteen-muutoksia-vmn-hallinnonalalla)
**Herkkuja ja syntejä verotetaan entistä kovemmin**. Alkoholivero nousee viinojen osalta noin 5,3 prosenttia, oluissa 8,2 prosenttia ja viinien kohdalla noin 8,6 prosenttia. Alkoholin myyntihintojen uskotaan nousevan tämän myötä keskimäärin 2,3 prosenttia.
**Savukkeiden verotus nousee noin 10 prosenttia**, mikä nostaa esimerkiksi tupakka-askin hintaa noin 0,38 eurolla.
**Myös limsojen ja sokeroitujen mehujen verotus kiristyy.** Yli 0,5 prosenttia sokeria sisältävien virvoitusjuomien valmistevero korotetaan 22 senttiin litralta valmista juomaa. Muilla virvoitusjuomilla vero on 11 senttiä. Veronkorotuksen aiheuttaman hintamuutoksen arvioidaan olevan juomasta riippuen 3–12 prosenttia. Lisäksi mehutiivisteiden hinnat voivat nousta yli 20 prosenttia. [> Lue lisää valtiovarainministeriön listauksesta](http://www.epressi.com/tiedotteet/vuodenvaihteen-muutoksia-vmn-hallinnonalalla)
**Verokorttia** ei enää tarvitse toimittaa työnantajalle, jos työnantaja saa ennakonpidätystiedot sähköisesti Verohallinnolta. Työnantaja kertoo työntekijälle, tarvitaanko paperinen verokortti. Muutos koskee vain Verohallinnon laskemia perusverokortteja.
Terveydenhoito ja sosiaalipuoli
 
Toimeentulotuenperusosa nousee indeksitarkistuksen myötä. Vuoden alusta yksinasuvalle maksettava perusosa on 480,20 euroa ja yksinhuoltajille maksettava korotettu perusosa 528,22 euroa kuukaudessa. Myös perheenjäsenille maksettavat perusosat nousevat vastaavasti.[> Luvut tarkemmin täällä](http://www.stm.fi/c/documentlibrary/getfile?folderId=9353819&name=DLFE-27919.pdf)
**Asumistuki nousee. **Yleistä asumistukea korotetaan ensi vuoden alusta vuokrien nousua vastaavasti. Korotusten ansiosta keskimääräisen asumistuen arvioidaan nousevan nykyisestä 286 eurosta noin 300 euroon ensi vuoden loppuun mennessä.
**Terveyskeskuksensa saa valita itse**. Potilas saa jatkossa valita perusterveydenhuollon palveluita tarjoavan terveyskeskuksensa tai erikoissairaanhoidon palveluja tarjoavan sairaalansa mistä päin Suomea hän haluaa. Ehtona on kuitenkin se, että potilas sitoutuu käyttämään kaikissa perusterveydenhuollon palveluissa valitsemaansa terveyskeskusta vähintään vuoden ajan. [> Lisää aiheesta](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/aiheet/tietopaketit/terveydenhuoltolaki/usein_kysyttya/valinnanvapaus)
**Hoitavan sairaalan saa valita itse.** Erikoissairaanhoidon hoitopaikan voi valita vapaasti mistä tahansa suomalaisesta julkisesta sairaalasta. Päätös sairaalasta tehdään yhdessä hoitavan lääkärin kanssa. [>Lisää aiheesta](http://www.valinnanvapaus.fi/)
**Lääkekatto laskee**. Lääkekattoa eli potilaiden omavastuuosuutta lääkeostosten hinnasta pienennetään 60 eurolla 610 euroon vuodessa. Sen jälkeen potilaan tarvitsee maksaa lääkkeistään enää 1,50 euroa kerralta. [> Lisää aiheesta](http://yle.fi/uutiset/laakekatto_laskee_ensi_vuonna/6981952)
Samalla tulee voimaan potilasdirektiivin mukainen **oikeus hakea lääkkeitä mistä tahansa EU- ja ETA-maasta** jonkin alueen maan kirjoittamalla reseptillä. Potilaan pitää muista pyytää lääkäriltä eurooppalaista lääkemääräystä. Suomen rajojen ulkopuolelta ostetut lääkkeet pitää myös maksaa ensin itse ja hakea korvausta myöhemmin Kelalta. [> Lisää aiheesta.](http://www.stm.fi/tiedotteet/tiedote/-/view/1870710)
**Reseptilääkkeiden hinnat muuttuvat.** Yli 41 euroa maksavat reseptilääkkeet halpenevat ja sitä halvemmat kallistuvat. Kaikkein kalleimmat lääkkeet halpenevat jopa satoja euroja. Suurin hinnan nousu on 1,40 euroa. [> Lisää aiheesta](http://www.apteekkariliitto.fi/fi/media/tiedotteet/reseptilaakkeiden-hinnat-muuttuvat-vuodenvaihteessa.html)
**Työn ja lastenhoidon yhdistäminen** muuttuu joustavammaksi. Alle 3-vuotiaiden lasten vanhempien alle 30 tunnin työviikon ansioita kompensoidaan jatkossa joustavalla hoitorahalla, joka korvaa nykyisen alle 3-vuotiaista maksetun osittaisen hoitorahan. Muutos lisää tuen määrää 62–142 eurolla. [> Lisää aiheesta](http://www.kela.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/mHBZ5fHNro4S/content/id/1390249)
**Työttömille oikeus ansaita 300 euroa kuukaudessa**. Kun tulot ylittävät 300 euroa, tuloista 50 prosenttia vähennetään työttömyyspäivärahasta. Muutos koskee sekä työmarkkinatukea, peruspäivärahaa että ansiopäivärahaa.
**Kotitalousvähennyksen ylärajaa nostetaan**. Jatkossa vähennyksiä voi saada yhteensä 2 400 euron edestä, aiempi raja oli 2 000 euroa. Vähennysraja on henkilökohtainen, eli sen voi saada jokainen verovelvollinen, vaikka he asuisivatkin samassa taloudessa. [> Verohallinnon ohjeet kotitalousvähennyksen käyttöön](http://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Kotitalousvahennys)
**EU:n ulkopuolisista maista Suomeen työhön tulevilla ihmisillä on oikeus asumisperusteisiin sosiaaliturvaetuuksiin** Suomessa työskentelyn perusteella. Sosiaaliturvan piirin pääseminen edellyttäisi, että henkilö työskentelee Suomessa yhtäjaksoisesti vähintään neljä kuukautta. Muutoksen arvioidaan koskevan noin 1 500 henkilöä vuosittain.
**EU:n ulkopuolisista maista Suomeen työhön tulevat ihmiset ovat oikeutettuja työttömyyspäivärahaan**, jos he täyttävät kaikki suomalaisen työttömyyspäivärahan saamisen edellytykset. Henkilön on ilmoittauduttava työttömäksi työnhakijaksi, ja hänen on pitänyt olla töissä vähintään kuusi kuukautta ennen työttömäksi jäämistään. Käytännössä muutos koskisi enintään joitakin satoja henkilöitä vuosittain.
Muut
**Saimaannieriä rauhoitetaan** kaikelta kalastukselta. Saimaannieriä on ensimmäinen Suomen uhanalaisista kaloista, joka rauhoitetaan kalastukselta. Lisäksi neljän muun lohikalan alamittaa nostetaan.
**Ajokortin opetuslupaopetus erotetaan autokoulusta. **Perusvaiheen opetuslupaopetus henkilöauton ajokorttia varten voidaan antaa ilman autokoulua. Myös mopon ja moottoripyörän opetuslupaopetuksen voi aloittaa ilman yhteisopetusta autokoulussa.
_Korjaus 1.1. klo 12:05: Artikkelista on poistettu kohta, jossa kerrottiin metsänhoitomaksun siirtyvän historiaan. Asiaa koskeva lakimuutos on hyväksytty, mutta maksua kerätään vielä tämän vuoden. Maksun keräämisestä luovutaan vuoden 2015 alussa._
Myanmar armahti poliittisia vankeja – toisinajattelijat määrä vapauttaa ennen vuodenvaihdetta
Tietoja siitä, milloin vangit todella vapautuvat, odotetaan vielä. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan vangittuja toisinajattelijoita on nelisenkymmentä.
Kaakkoisaasialainen Myanmar on julistanut tänään tiistaina, ettei maassa ole enää poliittisia vankeja. Maan presidentti Thein Sein lupasi kesällä, että vangitut toisinajattelijat vapautetaan tämän vuoden loppuun mennessä. Kymmeniä ihmisiä on kokoontunut maan entisen pääkaupungin Yangonin pahamaineisen Inseinin vankilan liepeille odottamaan tietoja omaisistaan. Osa vangeista, jotka on määritelty poliittisiksi, on tuomittu vakavista rikoksista kuten murhista.
Uutistoimisto AP kertoo, että viisi vankia on päässyt vapaaksi tänään tiistaina. Sen mukaan vankeja vapautetaan lisää ensi viikolla. Ihmisoikeusaktivistien mukaan Myanmarissa on vielä noin 40 vangittua toisinajattelijaa. Heidän lisäkseen 200 ihmisen kerrotaan odottavan oikeudenkäyntiä. Heitä on epäilty lähinnä luvattomista mielenosoituksista.
– Kaikki näiden lakien nojalla tuomitut armahdetaan ja keskeneräiset oikeudenkäynnit lopetetaan. Syytetyt on vapautettava heti, hallitus tiedotti maan televisiossa myöhään maanantaina viitaten maata vuosikymmeniä hallinneen sotilasjuntan käyttämiin kiisteltyihin lakeihin, joiden varjolla se vangitsi vastustajiaan.
Thein Sein valittiin presidentiksi 2011. Hänen valtakaudellaan on vapautettu 1 300 poliittista vankia. Länsimaat ovat poistaneet Myanmarille määrättyjä pakotteita maassa tehtyjen uudistusten jälkeen.
_Korjattu klo 8.44 Toisin kuin jutussa mainittiin Yangon ei ole maan pääkaupunki, vaan entinen pääkaupunki. Vuodesta 2005 pääkaupunki on ollut Naypyidaw. Yangon on maan suurin kaupunki._
Yle Urheilu Grenoblessa: Schumacherin tilasta lisätietoa tiistaina – katso video
Grenoblessa järjestetään lehdistötilaisuus puolilta päivin. Michael Schumacher on edelleen kriittisessä tilassa.
**GRENOBLE **Michael Schumacher on edelleen Grenoblen yliopistollisessa sairaalassa kriittisessä tilassa. Schumacherin toipumista on vaikea ennustaa, ja seitsenkertaista F1-mestaria pidetään yhä koomassa.
Schumacherin tilasta saadaan lisätietoa tiistaina järjestettävässä lehdistötilaisuudessa kello 12 Suomen aikaa.
Schumacherin kohtaloa on saapunut seuraamaan Grenobleen satoja toimittajia. Sairaalan edustalla on lähes 20 satelliittiautoa ja helikopterit pörräävät alueen ympärillä herkeämättä.
Schumacher loukkaantui sunnuntaina hiihto-onnettomuudessa Meribelin hiihtokeskuksessa Ranskan Alpeilla. Saksalaismestari on kärsinyt muun muassa aivoverenvuodosta ja hänet on tarkoitus pitää koomassa yhteensä noin 48 tunnin ajan.
Ottawa Senatorsille harvinaista herkkua
Ottawa Senatorsin maalivahti Craig Anderson esitti parasta osaamistaan ottelussa Washingtonia vastaan. 
Ottawa Senators on voittoputkessa jääkiekon NHL:ssä ensimmäistä kertaa 51 päivään. Ottawa otti kolmannen peräkkäisen kotivoittonsa, kun Senators kaatoi Washington Capitalsin maalein 3-1. Tappio oli Capitalsille toinen peräkkäinen. 
Capitals siirtyi ottelussa 1-0-johtoon avauserässä Joel Wardin osumalla, mutta Ottawa nousi tasoihin vielä ensimmäisessä erässä Mika Zibanejadin osumalla. Kotijoukkueen voitto-osuman teki Kyle Turris, joka ohitti Washingtonin maalilla 35/37 kertaa torjuneen Philipp Grubauerin toisen erän alussa. Clarke MacArthur sinetöi Senatorsin toisen peräkkäisen voiton ottelun lopussa siirtämällä kiekon tyhjään maaliin. 
Voiton Ottawalle takasi etenkin toisessa erässä loistanut Craig Anderson, joka pysäytti kiekon 34/35 kertaa. Toisessa erässä kiekon eteen 14 kertaa venynyt Anderson pelasi yhden kauden parhaan pelinsä. Yhdysvaltalaisvahti valittiin pelin jälkeen ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Kaakon lehtien varhaisjakelu säilynee ennallaan
Etelä-Saimaa, Kymen Sanomat ja Kouvolan Sanomat pyritään jakamaan aamuisin niille alueille, joille ne tulevat varhaisjakeluna nytkin. Itellan kanssa eivät ole täällä päin sukset ristissä.
Kaakkois-Suomen sanomalehtien varhaisjakelu säilynee myös ensi vuonna nykyisessä laajuudessaan. Näin ennakoi Sanoma Lehtimedian toimitusjohtaja Jarmo Koskinen. Sanoma-konserni käy paraikaa vuotuisia hintaneuvotteluja jakelusta Itellan kanssa.
Koskisen mukaan Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa pyritään säilyttämään varhaisjakelu nykyisillä alueilla. Perusjakelu tuo lehden postilaatikkoon usein vasta iltapäivällä.
Muualla Suomessa Itella on irtisanonut lehtien varhaisjakelusopimuksia vedoten toiminnan tappiollisuuteen paperilehtien levikin pienennyttyä. Myös Sanoma Lehtimedian paperilehtien levikit ovat olleet vuosia loivassa laskussa, kun taas verkon käyttö on lisääntynyt ja sen myötä kokonaistavoittavuus.
Lehtien tilausmaksuihin ei ole ensi vuonna odotettavissa kustannustason nousua suurempia korotuksia. sanoo Koskinen.
Neuvottelut Itellan kanssa lehtiyhtiö pyrkii saamaan käytyä maaliskuun loppuun mennessä. Tilausmaksuista päätetään kevään kuluessa.     
Venäläisille Putinin puhetta ja trailerirekikyytiä
Etelä-Karjalan kylpylät tarjoavat uudenvuoden aattona venäläisille venäläistä ohjelmaa ja ruokaa. Satelliitin välityksellä vieraat pääsevät seuraamaan Venäjän presidentin puhetta. Perinteiset ulkoiluaktiviteetit ovat tänä vuonna vaihtuneet aivan uudenlaisiin sovelluksiin.
Eteläkarjalaiset kylpylät ovat täpötäynnä venäläisiä myös tänä vuonna aina loppiaiseen saakka.
Imatran kylpylän noin kahdeksansataa vuodepaikkaa varattiin loppuun jo kesällä. Lappeenrannassa sijaitsevan Holiday Club Saimaan kaikki 1300 majoituspaikkaa vuodenvaihteelle olivat varattuja lokakuusta lähtien.
Holiday Clubin asiakaskunta on yhä enemmän venäläistä: koko viime vuonna heitä oli kolmekymmentä prosenttia majoittujista, tänä vuonna jo neljäkymmentä.
Venäläisille asiakkaille omaa ohjelmaa
Molemmissa kylpylöissä järjestetään tänään uudenvuodenaattona asiakkaille ohjelmallinen gaalailta, jossa tärkeä osa on satelliitilla välitettävä presidentti Vladimir Putinin uudenvuoden puhe.
\- Holiday Club Saimaan juhlailtaan tulee vieraita myös muista hotelleista, kertoo hotellin johtaja Jussi Valtola. Asiakkaat pääsevät myös nauttimaan venäläistä ruokaa zakuska-buffet -pöydästä.
\- Imatran kylpylässä menu on kansainvälinen, mutta tietyt kalat ja salaatit pitää venäläisille olla, kertoo myynti- ja markkinointijohtaja Harri Hirvelä.
Holiday Clubin johtajaa Jussi Valtolaa ilahduttaa suuresti Angry Birds -leikkipuiston viime päivien huikea suosio.
\- Viime lauantaina ja sunnuntaina kävijöitä oli yhteensä toista tuhatta.
Moottorikelkat vaihtuivat mönkijöihin
Molemmille kylpylähotelleille ohjelmapalveluja järjestävä Saimaa Adventures on joutunut käyttämään paljon luovuutta vetisten kelien tehtyä tepposet tavanomaisille aktiviteeteille.
Esimerkiksi rekiretki tehdään tänä vuonna mönkijällä, jossa on loppuvuoden lumisen vaiheen aikana asennetut telaketjut alla. Se vetää traileria, jonka päälle on nostettu komeaksi koristeltu reki.
Ja kun järvet eivät ole jäässä, kelluntapuvuillakin on käyttöä. 
Hylkeet kalastajien riesana jäättömällä merellä
Hylkeet aiheuttavat päänvaivaa verkkokalastajille Saaristomerellä. Tavallisina talvina hylkeitä ei tähän aikaan näy. Tänä talvena hylkeet ovat viihtyneet verkoilla tavallista pidempään.
Kalastajat ovat saaneet paikoin poikkeuksellisen hyviä siikasaaliita jäättömällä Saaristomerellä. Siikaa on tullut neljänneksen enemmän eteläisellä Airistolla verrattuna normaalitalviin, kertoo kalastaja Heikki Saarinen Naantalin Rymättylästä.
\- Tämä siikakanta täällä eteläisellä Airistolla perustuu istutuksiin. Lähin luonnollinen siikakanta on Houtskarissa, muistuttaa Saarinen.
Kalastajat odottavat jääpeitettä, jotta hyljeongelma poistuisi. Saarinen kertoo, että tavallisina talvina hylkeitä ei ole tähän aikaan näkyvissä.
\- Se on aika harvinaista. On mahdollista, että jääpeitteen alle jää hylkeitä, mutta se ei kalastuksellisesti ole enää mikään ongelma.
Saarinen kohtasi hylkeen aivan verkkonsa läheisyydessä.
 Kun meni verkkolipulle, siellä oli yksi hylje siika suussa.
\- Yhtenä päivänä oli ihan poikkeuksellinen tilanne. Kun meni verkkolipulle, siellä oli yksi hylje siika suussa. Hylje tietysti pelästyi minua, kun tulin veneellä siihen. Se heitti siian pois, kala jäi hetkeksi kellumaan, lokki vei sen sitten pois, kertoo Saarinen.
Hylkeiden vierailut vaikuttavat jo kokonaissaaliiden määrään.
\- Poikkeuksetta kun hylje ottaa verkosta kalan, siihen jää reikä. Isojen verkkojen pitäminen tietyissä paikoissa ei ole enää järkevää.
Tuuli likastaa verkkoja
Tuulinen ja myrskyinen sää on myös vaikuttanut kalastajien elämään. Tuuli aiheuttaa vaihtelua merenpinnan korkeuteen, ja virtaukset likastavat verkkoja.
\- Tuulisuus tekee sen, että veden korkeus vaihtelee muutaman kymmenen senttiä vuorokaudessa. Virtaukset likastavat verkot. Pohjakasvillisuutta liikkuu niin paljon, kertoo Heikki Saarinen.
Kalastajat odottavat jääpeitettä myös mateen kalastuskauden alkamisen vuoksi. Helmikuussa alkaa madeaika, ja madetta pyydetään jään päältä.
Lunta tai ei, Helsingille ei kerry säästöjä
Vaikka pääkaupungissa ei ole satanut lunta juuri lainkaan, lumentuloa odotetaan täydessä valmiudessa.
Viime vuoden joulukuussa Helsingissä satoi lunta jatkuvasti. Teiden ylläpito oli vaikeaa ja aiheutti lisäkustannuksia, autot hautautuivat kinoksiin, autohotellit täyttyivät. Suoranainen lumikaaos aiheutti myös palauteryöpyn kaupunkilaisilta.
Tänä vuonna tilanne on täysin päinvastainen. Lunta ei ole, joten ei siitä aiheutuvia ongelmiakaan. Lumettomuus ei kuitenkaan tuo Helsingille säästöjä.
\- Mitenkään suuremmin rahaa ei säästy. Kapasiteettimme on valmiudessa koko ajan, kertoo Helsingin rakennusviraston toimistopäällikkö Pekka Isoniemi.
Kaupungin lumenluojat ovat olleet alkutalven täystyöllistettyjä muissa ylläpitotehtävissä.
Säästöön jäävätkin tänä vuonna lähinnä työntekijöiden yö- ja ylityökorvaukset. Rakennusviraston arvioiden mukaan säästettävät summat ovat vähäiset.
Vuodenvaihteessa ei toteudu yhtään kuntaliitosta
Kunnat ovat odottaneet sekä kesällä hyväksytyn kuntarakennelain että valtionosuus-  ja sote-uudistusten sisältöä. Lisäksi niin sanotut helpot kuntaliitokset on jo ehkä tehty.
Tässä vuodenvaihteessa Suomessa ei tapahdu yhtään kuntaliitosta.
Yksi syy on se, että valtuustokauden toisena vuonna ei ole yleensäkään toteutettu kuntaliitoksia. Kuntaliiton erityisasiantuntijan Arto Kosken mukaan huomio kannattaa kiinnittää vuosiin 2015 ja 2017.
– 2015 on valtuustokauden keskellä oleva vuosi. Noin 25 prosenttia kuntaliitoksista on tullut valtuustokauden keskellä. Kaikkein tärkein on valtuustokauden vaihde. Kyllä varmasti aika iso osa liitoksista ajoittuu myös tällä kertaa vuoteen 2017, Koski sanoo.
Liian monta avointa kysymystä
Kuntaliitoksia ei nyt synny myöskään siksi, että kunnat ovat odottaneet sekä kesällä hyväksytyn kuntarakennelain että valtionosuus- ja sote-uudistuksen sisältöä.
Lisäksi niin sanotut helpot kuntaliitokset on jo ehkä tehty aiemman kunta- ja palvelurakenneuudistuksen aikana.
– Paras-hankkeen aikana niin sanottuja helppoja, luonnollisia kuntaliitoksia tuli aika paljon. Voi olla, että jatkotyössä on enemmän ponnistusta, sanoo Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun emeritusprofessori Pentti Meklin.
Meklin arvioi, että nykyisessä kuntauudistuksessa liitoksia ei ehkä synny niin paljon kuin hallitus toivoisi.
Orivesi tekee kahta selvitystä yhtä aikaa
Pirkanmaalainen Orivesi osallistuu yhtä aikaa kahteen kuntarakenneselvitykseen.
Orivesi on mukana vuoden alussa alkaneessa Tampereen kaupunkiseudun selvityksessä. Lisäksi se suostui pienen naapurikunnan Juupajoen selvityskutsuun.
– Se ainakin näyttää selvältä, että tällainen yhden kunnan malli ei toteudu, että tulisi yksi suur-Tampere. Voi olla mahdollinen tällainen kaksitasoinen malli, joka vaatii huomattavasti jatkotyöstöä ensi vuonna ja myöhemminkin, sanoo Oriveden kaupunginjohtaja Juha Kuusisto.
Kaksitasoisessa mallissa vaaleilla valittaisiin sekä seutuhallinto että itsenäisinä säilyvien kuntien valtuustot. Malli vaatisi valtiolta joustoa vajaan puolen vuoden takaiseen kuntarakennelakiin.
– Jos täällä löytyy yhteinen tahtotila, niin pidän ihan mahdollisena, että valtiolta löytyy tahtoa lain muuttamiseen, Kuusisto sanoo.
Talvivaara hukkuu sulfaattiin ilman uutta tekniikkaa
Tulevan vuoden päästökiintiöt uhkaavat ylittyä jo kesällä, arvioivat nimettöminä pysyvät viranomaislähteet. Tältä vuodelta jää yhtiön varastoon miljoonia kuutioita sulfaattipitoista vettä, jota ei ilman kalliita investointeja saada laillisesti ulos kaivosalueelta. Yrityssaneerauksessa olevan yhtiön taloudelliset mahdollisuudet vastata haasteisiin ovat hyvin rajalliset.
Talvivaaran kaivosyhtiön ensi vuoden päästökiintiö uhkaa ylittyä jo kesään mennessä, arvioivat useat viranomaislähteet.
Suomen luonnonsuojeluliiton teknisen neuvonantajan Pertti Sundqvistin mukaan kiintiö kuluu pääosin toiminnan aiheuttamien uusien likavesien päästöihin. Varastossa olevaa, sulfaatteja runsaasti sisältävää noin 6 miljoonan kuution vesimassaa ei saada puretuksi ilman kokonaan uusia vedenpuhdistuslaitteita.
\- Jollei Talvivaara keksi vähentää tapaa vähentää sulfaatteja varastoiduista vesistä, sulfaattikiintiö täyttyy jo kesällä. Vesitaseongelmat tulevat aina vain pahemmiksi. Päästörajat kiristyvät jo vuodenvaihteessa ja vuoden päästä lisää.
Talvivaara saa päästää ensi vuonna vesistöön yhteensä 12 000 tonnia sulfaattia, joka on noin puolet tämän vuoden päästömäärästä. Vuoden 2015 alusta lähtien sulfaatin päästöraja putoaa 1 300 tonniin vuodessa.
Sundqvistin mukaan varsinkin vuoden 2015 alusta olevat rajat ovat hyvin tiukat. Myös mangaanikiintiössä pysymisessä tulee olemaan Sundqvistin mukaan runsaasti ongelmia.
\- Se vesiasia pitää ajatella yhtiössä kokonaan uusiksi ja se on ensi vuonna yrityssaneerauksen takia hyvin hankalaa.
Osmoosikapasiteetti moninkertaistettava
Juttua varten haastatteltujen viranomaisten mukaan yhtiön nykyiset vesipäästöjen neutralointilaitteet tehoavat hyvin muihin metalleihin paitsi mangaaniin. Sulfaatteja nykyiset laitteet eivät juurikaan jätevedestä poista. Massiiviset sulfaattipäästöt ovat myös pilanneet lähimpiä järviä ja lampia vuodesta 2010 lähtien.
Juuri ennen joulua yhtiö joutui laskemaan sulfaatti- ja metallipitoista raffinaattia erittäin kiireellisesti kaivosmonttuun, koska metallien liuoskiertoon oli kerääntynyt liikaa nestettä. Näitten vesien puhdistus lisää ennestään painetta sulfaattikiintiöön.
Käytännössä yhtiö joutuu valikoimaan uloslaskettavaksi kaikkein vähäsulfaattisimpia vesiä. Lisäksi se joutuu hankkimaan kallista, siirrettävää käänteisosmoosilaitteistoa, jolla sulfaatti saadaan pois uloslaskettavista vesistä. Laitteistojen tehon olisi oltava huomattava ja niitä pitäisi olla molemmissa purkusuunnissa, sekä Oulujärven että Vuoksen vesistöjen suunnalla.
Yhtiöllä on tällä hetkellä käytössä kolme osmoosiyksikköä, joilla se tekee metallitehtaan tarvitsemaa puhdasta vettä. Uusien laitosten olisi oltava vähintään samantehoiset.
Vaihtoehto olisi tahallinen ympäristöehtojen rikkominen. Kainuun ELY on jo aiemmin varoittanut Talvivaaraa ehtojen rikkomisesta kipsisakka-altaan vesikysymyksessä, eikä varmasti katsoisi toimintaa hyvällä. Pian vuodenvaihteen jälkeen ELY ilmoittaa, voiko raffinaatin ajaminen kaivosmonttuun olla ympäristöluvan mukaista.
Talvivaara [esitti itse](http://www.avi.fi/documents/10191/144318/58_04_08_KUU_T%25C3%2584YD_SEKA.pdf/a2ca6a55-3013-4d75-8846-e31a1a6ebd5d) aluehallintovirastolle tiukkoja sulfaattirajoja syyskuussa 2012. Yhtiö arvioi silloin selviävänsä vuoteen 2014 asti 6500 tonnin sulfaattipäästöllä vuosittain ja vuodesta 2015 eteenpäin yhtiö arvioi rajaksi 1300 tonnia vuodessa.
Vaikka aluehallintoviraston myöntämät sulfaattirajat ovat likimain samat kuin yhtiö halusi, Talvivaara on valittanut kiintiöistä Vaasan hallinto-oikeuteen. Valituksen mukaan yhtiö haluaisi päästää ensi vuonna sulfaattia ulos kaivosalueelta 22 000 tonnia, vuonna 2015 10 000 tonnia ja siitä eteenpäin 7 000 tonnia vuosittain. Taustalla on kipsisakka-altaan vuoto ja vuodon likaamien varastovesien määrän dramaattinen kasvu.
Hallinto-oikeuden päätösajankohtaa ei oikeudesta haluta ennakoida.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto perusteli annettuja päästörajoja muun muassa aiemmilla päästöillä ja niiden leviämisen ehkäisyllä. Aluehallintoviraston mukaan annetuissa rajoissa pysyttäessä aiemmat sulfaattipäästöt eivät puhdistu, mutta eivät myöskään leviä laajemmalle kuin lähijärviin.
Rahaa ei riitä konsulteille
Aluehallintovirasto määräsi Talvivaaraan myös suunnittelemaan erillisen purkuputken kauemmas kaivosalueelta. Talvivaara ei ole kyennyt jättämään vielä tarvittavaa selvitystä asiassa, todennäköisesti taloudellisista syistä.
Purkuputki vaatii oman lupaprosessinsa. Ellei yhtiö kykene käynnistämään putken suunnittelua pikaisesti, jo pelkkä lupaprosessi vie mahdollisen käyttöönoton kauas tulevaisuuteen.
_Artikkelia kirjoitettaessa tietoa on haettu Sundqvistin haastattelun lisäksi useista eri viranomaislähteistä, jotka eivät halunneet esiintyä nimellään._
_Juttua muokattu 11:45: Lähteitä tarkennettu._
Kriisikunta Lavia teki vain väliaikaispäätöksen – kiistely jatkuu vuonna 2014
Pohjoissatakuntalainen Lavia teki maanantai-iltana päätöksen, että se hyväksyy Porin ankarat säästövaatimukset päästäkseen jatkamaan yhteistyötä Porin perusturvan kanssa. Valtuuston päätös antaa kuitenkin mahdollisuuden jatkaa neuvotteluja myös Pohjois-Satakunnan kanssa, ja tästä odotetaankin uutta kiistaa pikaisesti.
Lavian valtuusto päätti maanantai-iltana hyväksyä Porin vaatimuksen kolmen vuoden säästöohjelman toteuttamisesta vuoden aikana. Vastineeksi Pori antaa Lavialle jatkossakin apua perusturvan järjestämisessä.
Lavia ei kuitenkaan päättänyt, että se aikoo varmasti jatkaa yhteistyötä Porin kanssa. Valtuuston päätöksen mukaan yhteistyötä jatketaan enintään kolmen kuukauden ajan.
Maaliskuun loppuun mennessä Lavia aikoo neuvotella itselleen uuden perusturvasopimuksen. Valtuuston puheenjohtajan Veikko Palosaaren (kesk.) mukaan tämä tarkoittaa, että sopimus voidaan tehdä joko Porin perusturvan tai Pohjois-Satakunnan perusturvapalvelut järjestävän PoSan kanssa. Voipa Lavia Palosaaren mielestä yrittää järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut myös itsenäisesti.
Lavian päätös tarkoittaa käytännössä sitä, että Laviassa jatketaan vääntöä Kankaanpää- ja Pori-yhteistyön kannattajien välillä heti alkuvuodesta. Palosaari sanoo toivovansa PoSa-neuvottelujen alkavan mahdollisimman pian.
Myös Porissa oli Yle Satakunnan saaman tiedon mukaan valmistauduttu tällaiseen vaihtoehtoon. Porille on pääasia saada Lavia viemään säästöohjelmaansa pikavauhdilla läpi, jotta kunnan talous hieman paranisi ennen todennäköistä kuntaliitosta.
Lavian valtuuston puheenjohtajan Veikko Palosaaren mielestä säästöt eivät ole ylivoimaisia. Hän sanoo, että säästöjä on joka tapauksessa valmisteltu ja niitä tarvitaan, joten Porin vaatimukseen voitiin suostua vaikka yhteistyö jatkuisi vain kolme kuukautta.
Kiistat jatkuvat jo keväällä
Laviassa monet ovat toivoneet selvää ratkaisua Lavian suuntautumisesta – ja riitelyn lakkaamista.
Maanantainen päätös tuskin lopettaa kiistoja. Useiden arvioiden mukaan viimeistään maaliskuussa valtuustossa käydään jälleen uutta kädenvääntöä Lavian suunnasta.
Jotain kiistelyn osapuolijaosta kertoo jo se, että Lavian kokoomusvaltuutetut olisivat suoralta kädeltä hyväksyneet porilaisten yhteistyötarjouksen, mutta keskustalaisten aloitteesta maanantainen kokous keskeytettiin ja siirryttiin takahuoneisiin neuvottelemaan. Takahuoneissa päädyttiin kolmen kuukauden kompromissiin, jotta kaikki valtuutetut voivat hyväksyä Porin tarjouksen.
Laviassa kiistelyn ytimessä on kysymys kunnan suuntautumisesta väistämättömän kuntaliitoksen kohdatessa. Valtuuston enemmistö on ollut Pohjois-Satakuntaan ja Kankaanpäähän suuntaavan liitoksen kannalla. Vähemmistöön ovat jääneet Pori-liitoksen kannattajat.
Valtio ajaa Laviaa Porille
Pori-liitoksen ystävillä on kuitenkin vankka ja vakaa tukija. Valtiovarainministeriön valtuuttama erityinen kuntajakoselvitys Lavian liittämisestä Poriin alkaa jo tällä viikolla – vaikka sekä Lavian valtuusto että Porin valtuusto vastustavat liitosta ja katsovat Lavian kuuluvan Pohjois-Satakuntaan.
Suomen hallitus voi halutessaan liittää Lavian pakolla Poriin, koska Lavia on kriisikunta, jonka talous on vuosia ollut heikko. Lavian ei uskota enää omin avuin nousevan ahdingostaan.
Valtiovarainministeriön suunnitelmissa on liittää Lavia Poriin jo vuoden 2015 alussa. Kankaanpää-liitoksen kannattajille tuleekin kiire, jos nämä aikovat estää Pori-liitoksen ja tuoda hallitukselle vaihtoehtoisen esityksen Lavian liittymisestä Kankaanpäähän.
Neuvotteluja pitäisi myös käydä samaan aikaan, kun valtuuston enemmistö vie eteenpäin suunnitelmaansa kunnanjohtaja Pekka Heinosen erottamiseksi. Heinosta on erityisesti keskustapuolueen piirissä syytetty omavaltaisuudesta, kun hän suostui valtiovarainministeriön syksyisessä työryhmässä kannattamaan Pori-liitoksen selvittämistä ja toi asian julkisuuteen tiedotustilaisuudessa.
Porissa puolestaan toivotaan Lavian onnistuvan Kankaanpää-liitossuunnan vahvistamisessa. Porissa ei olla erityisen innokkaita ottamaan Laviaa velkoineen vastaan.
Tanssivat karhunpennut ja verokarhun teot kiinnostavinta luettavaa netissä
Yle Kainuun vuoden luetuimmat nettiuutiset käsittelivät muun muassa hurmaavia karhunpentukuvia, sinkkujen verotusta ja lasten kasvatusta.
Sotkamolaisen Valtteri Mulkahaisen Suomussalmella kuvaamat karhunpennut saivat viime kesänä kuvaajan nauramaan kippurassa. Mulkahainen tiesi saaneensa täysosuman. Kuvista kertova Yle Kainuun [Tanssivat karhunpennut hurmasivat myös kuvaajansa](http://yle.fi/uutiset/tanssivat_karhunpennut_hurmasivat_myos_kuvaajansa/6948162) sai suuren suosion niin Ylen verkkosivuilla kuin Facebook-jaoissakin. Luontojutut ovat yleensä tasaisen suosittuja, mutta karhunpentujen kuvat saivat ansaitusti eniten huomiota. Mulkahaiset mainiot kuvat saivat paljon katsojia, koska ne julkaistiin myös amerikkalaisen [Daily Newsin](http://www.nydailynews.com/news/world/ring-rosie-cute-brown-bear-cubs-play-finland-forest-article-1.1525187) sivuilla.
Yksin asuvien tai naimattomien ja lapsettomien erilainen kohtelu verotuksessa keräsi paljon lukijoita, kun Kari ja Anja kertoivat omat kokemuksensa Yle Kainuulle. Kainuussa työskentelevä, mutta toisaalla asuva, Kari harmitteli artikkelissa ["3000 euron palkalla ei kannata käydä töissä"](http://yle.fi/uutiset/3000_euron_palkalla_ei_kannata_kayda_toissa/6919802), että hän ei voi vähentää viikonloppumatkoja kotiin eikä myöskään vuokra-asunnon kuluja. Karin mukaan palkasta menee yli 1000 euroa kuussa erilaisiin työssäkäyntikuluihin.
Anja kertoi lomatuksien, kahden asunnon ja työmatkojen aiheuttamista ongelmista. Anjan ongelman voi lukea jutusta [Työnteko vie Anjan kaikki säästöt: "Miinukselle menee, vaikka töissä käy".](http://yle.fi/uutiset/tyonteko_vie_anjan_kaikki_saastot_miinukselle_menee_vaikka_toissa_kay/6948366) Suomessa verotus ei ole kovin yksinkertainen asia. Verohallinnon edustajan mukaan [matkakulujen vähennysoikeus ei ole yksiselitteinen.](http://yle.fi/uutiset/verottaja_vastaa_matkakulujen_vahennysoikeus_ei_ole_yksiselitteinen/6924100)
Kasvatusauktoriteeteilla on painoarvoa
Lasten ja nuorten kasvattamiseen liittyy paljon kysymyksiä, joita vanhemmat pohtivat. Kasvattamisen vaikeus näkyy nettijuttujen suosiossa, koska Kajaanissa syksyllä vierailleen lastenpsykiatri Jari Sinkkosen lausunnot ylsivät Yle Kainuun vuoden 2013 luetuimpien nettijuttujen joukkoon. [Lapsen tuntemiseen ei riitä pelkkä laatuaika](http://yle.fi/uutiset/lastenpsykiatri_sinkkonen_lapsen_tuntemiseen_ei_riita_pelkka_laatuaika/6877031) ja [ikärajat](http://yle.fi/uutiset/lastenpsykiatri_sinkkonen_vanhempi_noudata_ikarajoja/6876656) herättelivät vanhempia netissä ja sosiaalisessa mediassa.
Kasvattamisen vaikeutta käsiteltiin myös kajaanilaisessa Lastenkoti Salmilassa, jossa on huomattu, että [rajojen puuttuminen vie nuoren lastenkotiin](http://yle.fi/uutiset/rajojen_puuttuminen_vie_nuoren_lastenkotiin_-_ilmio_on_yleistynyt/6798305).
Nettilukijoita kiinnostivat myös [leipäkulttuurin häpeähetki](http://yle.fi/uutiset/huippukokki_voi_vain_huokaista_suomalaisen_leipakulttuurin_hapeahetkella/6838824), sotkamolaisen Ber-Exin ja thaimaalaisten marjanpoimijoiden [konflikti](http://yle.fi/uutiset/marjanpoimintayritys_joutui_vaikeuksiin_poimijoiden_kanssa/6823607) sekä kajaanilaisen [Valtavalon tehtaan siirtäminen Kiinasta Kajaanin Renforsin rantaan](http://yle.fi/uutiset/yritys_siirsi_tehtaan_kiinasta_suomeen_tehokkuuden_perassa/6524399).
Talvivaaran kaivosyhtiön vaikeuksien uutisointi on ollut merkittävä osa uutisvuotta 2013, mutta kaikkein luetuimpien uutisten joukkoon kipsisakka-altaan vuodot tai talousvaikeudet eivät yltäneet.
Kiteen pienoisrautatie herättää kiinnostusta
Kaupungintalon kellarissa makaa käyttämättömänä yksi Suomen suurimmista pienoisrautateistä. Kun Yle uutisoi asiasta, radalle löytyi kiinnostuneita.
Toimettomana Kiteellä seisova pienoisrautatie kiinnostaa. [Yle Pohjois-Karjala uutisoi](http://yle.fi/uutiset/valtava_pienoisjunarata_odottaa_uutta_elamaa_kiteella/6989431) kaupungintalon kellarissa vuosia joutilaana seisoneesta valtavasta pienoisrautatiestä perjantaina. Sen jälkeen jutussa haastateltu entinen hallintojohtaja Jaakko Turunen on saanut radasta kolme yhteydenottoa.
\- Yksi matkailuyritys Varsinais-Suomesta tarjoutui ottamaan rautatien, Turunen kertoo.
Matkailuyritys Varsinais-Suomesta tarjoutui ottamaan rautatien.
Turunen on saanut radasta kaksi muutakin soittoa.
Rata on yksi Suomen suurimmista. 250 metriä pitkä rautatie on rakennettu 1960-luvulta alkaen koulun kerhossa. Kun kerhon pitäjä Olli Ikonen muutti pois paikkakunnalta, kerhon toiminta hiipui ja rata jäi käyttämättömäksi.
Radan omistaa Kiteen kaupunki, joka päättää sen kohtalosta. Nähtäväksi jää, tuleeko kuntaan sellaisia yhteydenottoja, että rata muuttaa kellarista ihmisten ilmoille.
Latvian latit jäävät historiaan
Latviasta tulee vuoden vaihtuessa tuorein euroalueen jäsen. Huolta on herättänyt muun muassa rahanpesu. Samaan aikaan Euroopan unioni pyrkii puuttumaan esimerkiksi veronkiertoon entistä tiukemmin.
Latviasta tulee ensi yönä 18. euromaa. Latvian poliittinen ja taloudellinen johto on yrittänyt luoda maasta jonkinlaista itäisen Euroopan Sveitsiä, johon voisi virrata talletuksia epävakaista maista. Rahanpesu on ongelma ja sen uskotaan vain yleistyvän, kun Latviasta tulee euromaa.
Latvian pari vuotta kestänyt talouskriisi päättyi 2010. Sen jälkeen ulkomaisten sijoitusten määrä on kasvanut nopeasti.
Latviassa on 20 rekisteröityä pankkia. Suurin osa niistä on riippuvaisia ulkomaisista varoista, jotka tulevat lähinnä entisen Neuvostoliiton alueen maista. Latvialaispankkeja odottaa nyt Euroopan keskuspankin tarkastus. Myös latvialainen pankkivalvoja on kertonut puuttuvansa rahanpesuun entistä tarkemmin.
Raannalla NHL-uran ensimmäinen nollapeli - torjui Kings-kapteenin rankkarin
Antti Raanta oli ottelun paras pelaaja, kun Chicago voitti Los Angelesin. Raanta torjui jo kauden kymmenennen voittonsa. Raanta torjui ottelussa mm. yhden rangaistuslaukauksen. 
Chicago Blackhawksin maalivahti Antti Raanta torjui uransa ensimmäisen nollapelin jääkiekon NHL:ssä, kun Chicago voitti kotonaan Los Angeles Kingsin maalein 1-0. 26 kertaa torjunut Raanta valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava Raanta torjui kauden kymmenennen voittonsa. Raanta on pelannut tällä kaudella 15 ottelua torjuntaprosentilla 91,3. Voitto oli makea Raannalle, sillä edellisessä ottelussa Raanta ei ollut parhaassa mahdollisessa vireessä, kun Blackhawks hävisi St. Louisille rl-kisan jälkeen 5-6. 
Raanta esitti parasta osaamistaan toisessa erässä, kun hän pysäytti Kings-kapteeni Dustin Brownin rangaistuslaukauksen. 
Voitollaan Blackhawks nousi NHL:n kärkipaikalle. Kingsille tappio oli kolmas peräkkäinen.  
Ottelun ainoan maalin teki Brandon Saad, joka ohitti 29/30 kertaa torjuneen Martin Jonesin suoraan Bryan Bickellin syötöstä ajassa 7.05.
Kissan syvin olemus koukutti netissä
Kurkistus kissan väärinymmärrettyyn sielunelämään oli Yle Keski-Pohjanmaan vuoden 2013 luetuin nettijuttu. Artikkeli keräsi ennätysmäiset 160 000 lukijaa sivuillemme. Muut klikatuimmat jutut käsittelevät kaikkea maan ja taivaan välillä aina hatuista laiskuuteen ja ruikulista koulu-uhkailuun.
Yle Keski-Pohjanmaan suosituimmassa artikkelissa [Kissa puhuu kieltä jota harva osaa ](http://yle.fi/uutiset/kissa_puhuu_kielta_jota_harva_osaa/6866255), asiantuntija Helena Telkänranta kertoo, kuinka kissalla on kymmeniä erilaisia eleitä ja ilmeitä, joilla on erilainen merkitys. Ne eivät avaudu omistajalle ilman harjoittelua.
Vaikka luonto ja eläimet keräävät aina klikkauksia, seuraavaksi luetuin juttu vuonna 2013 käsitteli jotain aivan muuta. [Himoittu statussymboli löytyy enää harvalta](http://yle.fi/uutiset/himoittu_statussymboli_loytyy_enaa_harvalta/6765175) -juttu valottaa päähineen historiaa. Museoamanuenssi Carola Sundqvist opastaa, että kuka tahansa ei aikanaan voinut hankkia päähänsä aivan mitä tahansa. Olivat olemassa säännöt.
Me suomalaiset taidamme rakastaa sitä, että joku opastaa meitä elämään oikealla tavalla. Olisivatko siksi professori Juha Hakalan teesit nousseet lukulistalla kolmanneksi? Vai onko niin, että, [Professori kannustaa laiskuuteen – löysien poistossa työelämästä lähti myös luovuus](http://yle.fi/uutiset/professori_kannustaa_laiskuuteen__loysien_poistossa_tyoelamasta_lahti_myos_luovuus/6924355)\- jutun sanoma kerta on kaikkiaan vain niin vetoava?
Klikkauksia keräsi vuonna 2013 myös inhorealistinen artikkeli [Tanakka tauti tyhjentää vatsoja ja työpaikkoja](http://yle.fi/uutiset/tanakka_tauti_tyhjentaa_vatsoja_ja_tyopaikkoja/6502493).
Aina ei tarvita tuhansia sanoja, jotta juttu kiinnostaa. Viidenneksi luetuin juttu oli [Kuvagalleria: Eino puhalsi pöydän, puhkui trampoliinit ja pätkäisi puut](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_eino_puhalsi_poydan_puhkui_trampoliinit_ja_patkaisi_puut/6938961).
Kuluvan vuoden eksoottisin uutinen oli luvaton susijahti Perhossa. Jutussa muun muassa kerrottiin, minkä hinnan salakaataja joutuu laittomasta saaliistaan valtiolle pulittamaan. Ei ollutkaan ihme, että asian taustoja valottava juttu [Susien salakaato oli tarkkaan suunniteltu operaatio](http://yle.fi/uutiset/susien_salakaato_oli_tarkkaan_suunniteltu_operaatio/6463388) kiinnosti lukijoita. Sijoitus eniten klikattujen juttujen listalla oli kuudes.
Käytännöllisiä vinkkejä keittiön ja kodin ongelmiin tarjoava juttu [Viemärinavaaja löytyy ruokakaapista – kysyvä löytää konstit kodinhoitoon](http://yle.fi/uutiset/viemarinavaaja_loytyy_ruokakaapista__kysyva_loytaa_konstit_kodinhoitoon/6897329) kiinnosti seuraavaksi eniten. Ihminen ei ehkä nykyään tiedä, miten selviytyä arjen haasteista, mutta hän ymmärtää kyllä etsiä niihin apua kysymällä! Marttojen mukaan hedelmäkärpästen karkotuskeino on muuten kaikkein kysytyin niksi.
Helmikuussa koulunkäynti tyssäsi hetkeksi Kalajoella koulu-uhkauksen vuoksi. Siitä kertova juttu [Kalajoen koulu-uhkaus osoittautui perättömäksi](http://yle.fi/uutiset/kalajoen_koulu-uhkaus_osoittautui_perattomaksi/6496058) kiinnosti tietysti. Lokakuussa ikäihmisten ruokailu muuttui Kannuksessa ja uutta menettelyä avaava [Vanhukset ihmeissään: "Kuka keksi tuoda ruuan 500 kilometrin päästä?"](http://yle.fi/uutiset/vanhukset_ihmeissaan_kuka_keksi_tuoda_ruuan_500_kilometrin_paasta/6883611) oli vuoden yhdeksänneksi luetuin nettijuttu. Ikuisuuskysymys, voivatko mies ja nainen olla vain ystäviä, näyttää pohdituttavan yhä. Ainakin siitä kertova juttu [Miehen ja naisen ystävyys vaatii viettien sivuuttamista](http://yle.fi/uutiset/miehen_ja_naisen_ystavyys_vaatii_viettien_sivuuttamista/6470637) sai lukijat kiinnostumaan.
Sääkuvaajalla on kamera aina mukana
Lahti-aiheisen kirjan muutama vuosi sitten julkaisseen Hilkka Tikan sääkuvat ovat tulleet tutuiksi muun muassa Hämeen aluetelevisiolähetysten katsojille. Luonnossa paljon liikkuva valokuvaaja on saanut uutta pontta harrastukselleen digitekniikasta.
Lahden Jalkarannassa asuva Hilkka Tikka kuvaa mieluiten luontoa ja lähiympäristöään.
\- Metsä, järvenranta ja Lapissa tunturit, luettelee Hilkka Tikka mieluisimpia kuvauskohteitaan.
Maailmanympärimatkalla ja Kenian safarilla Tikka kuvasi paljon. Matkoilla otetut kuvat on koottu selattavaksi kansien väliin.  
Kuvista saatu myönteinen palaute on innoittanut jakamaan parhaat otokset muillekin. Muutama vuosi sitten Lahti-aiheisista valokuvista koottiin kirja, joka meni myyntiin muun muassa museokauppaan. Hilkka Tikan sääkuvat ovat tuttuja myös Yle Hämeen aluetelevision katsojille.
Täydellinen kuva kimmeltää
Hilkka Tikka on kuvannut koko aikuisikänsä, mutta lentoon harrastus lähti eläkkeelle jäämisen myötä.
\- Otin aluksi mustavalkokuvia järjestelmäkameralla. Minulla oli pimiö ja kehitin kuvat itse. Digikameran myötä kuvaaminen tuli helpommaksi.
Uutta innoitusta kuvaamiseen toi puhelinluettelon kansikuvakilpailun voitto.
\- Minun kuvani valittiin puhelinluettelon kanteen ja sain siitä kameran palkinnoksi. Se tietysti innosti jatkamaan.
Kuviinsa Hilkka Tiikka etsii erityisesti pieniä yksityiskohtia.
Digikameran myötä kuvaaminen tuli helpommaksi
\- Luonnosta löytyy niin paljon kaunista. Joku kukka, huurteinen lehti tai jäinen marja – sellaista tykkään kuvata.
Koskaan ei tiedä, mitä seuraavan polun päästä löytyy. Siksi kamera kulkee aina mukana taskussa, kun Hillkka Tikka lähtee lenkille.
\- Minulla on ollut tavoite saada kuvattua kimmellys ja valo veden pinnassa. Sitä en ole vielä saanut täydellisesti vangittua, se on vielä edessä.
Suomalaisen HIV-rokotteen testaus etenee
Bioteknologiayritys FIT Biotechin kehittämä rokote testataan suuressa kliinisessä tutkimuksessa. Satoja HIV-potilaita kattava tutkimus on määrä aloittaa ensi vuonna. Tutkimuksessa rokotteen tehoa testataan yhdessä AIDS-lääkkeiden kanssa.
Tamperelainen bioteknologiayritys FIT Biotech aloittaa kehittämänsä hoitavan HIV-rokotteen kliinisen tutkimuksen ensi vuonna. Tutkimus alkaa aikaisintaan loppukeväästä.
Aiemmissa testeissä on selvinnyt, että rokote pysäyttää taudin etenemisen tai parhaimmillaan hävittää HI-virukset kokonaan.
– Me toimimme yhteistyössä kahden johtavan ison eurooppalaisen yliopiston kanssa. Lisäksi yhteistyöhön tulee mukaan yksi tai kaksi isoa amerikkalaista lääkealan yritystä, kertoo FITin toimitusjohtaja, lääketieteen tohtori Kalevi Reijonen.
Testiin jopa yli tuhat potilasta
Ranskassa ja Sveitsissä toteutettavaan tutkimukseen osallistuu ensimmäisessä vaiheessa satoja HIV-potilaita. Myöhemmin testiin osallistuvien potilaiden määrä voi nousta yli tuhanteen.
FITin tarkoituksena on testata kehittämänsä rokotteen tehoa silloin, kun sitä käytetään yhdessä AIDS-lääkkeiden kanssa. Jos kaikki menee hyvin, niin rokote voi tulla myyntiin muutaman vuoden kuluttua.
– Tutkimus kestää 2–3 vuotta. Sen jälkeen tietysti jätetään myyntilupahakemukset viranomaisille, FDA USA:ssa, EMA Euroopassa. Viranomaiskäsittely kestää ehkä puolitoista vuotta. Kyllä tässä puhutaan hoitavan rokotteenkin osalta vielä noin viidestä vuodesta, Reijonen sanoo.
Rokote laskee HIVin hoitokustannuksia
Reijosen mukaan FITin rokote tulee mullistamaan HIVin hoidon. Nykyisin HIV-potilaan lääkehoito teollistuneissa maissa maksaa 10 000–15 000 euroa vuodessa. Rokotehoidon kustannus tulee olemaan ehkä vain noin kymmenesosan lääkehoidon hinnasta.
FIT Biotech ei aio valmistaa itse rokotetta myyntiin, vaan myöntää lisenssin valitsemalleen yhteistyökumppanille.
Yritys odottaa rokotteen tuottavan ennakkomaksuina kymmeniä miljoonia euroja ja rojaltituloina satoja miljoonia euroja vuosittain.
– Meillä lisenssineuvottelut varmasti käynnistetään ensi vuoden alussa sen takia, että silloin kun nämä tutkimukset alkavat, niin silloin täytyy olla myöskin sopimukset neuvoteltu valmiiksi. Eli me pyrimme etenemään nyt varsin nopealla aikataululla.
GTU-teknologia sopii myös muille rokotteille
Reijosen mukaan FIT Biotechin kehittämä GTU-teknologia soveltuu myös käytettäväksi ennalta ehkäisevässä HIV-rokotteessa.
– Tällä hetkellä ongelmana on se, että se geenikuorma, joka siihen pitäisi laittaa, niin ei ole vielä varmentunut. Sen takia niin meidän teknologialla kuin muidenkin toimesta kehitettävä ennalta ehkäisevä HIV-rokote on edelleenkin kymmenen vuoden päässä.
GTU on lyhenne sanoista Gene Transport Unit eli vapaasti käännettynä geenien kuljetusyksikkö. Se on FIT Biotechin kehittämä DNA-teknologiapohja, jolla geenejä voidaan viedä turvallisesti elimistöön.
– Sitä voisi kuvata kuorma-autoksi, jolla viedään elimistöön se tietty kuorma, jota tarvitaan kyseisen taudin hoitoon tai ennalta ehkäisyyn, Reijonen kuvailee.
Hänen mukaansa GTU-teknologian suuri etu aikaisempiin verrattuna on se, että rokote on puhdasta DNA:ta.
– Tällä ei juurikaan aiheuteta sivuvaikutuksia ja vaikutusmekanismi on myöskin ihmisen keholle lempeä.
Vuodenvaihteen juhlintaa Vaasassa ja Seinäjoella
Kunnat ja kaupungit järjestävät monin paikoin asukkailleen ilotulituksia ja muita vuoden vaihtumiseen liittyviä juhlallisuuksia. Vaasassa ja Seinäjoella ilotulitteiden käyttö kaupunkien keskustoissa on kielletty. Molemmissa kaupungeissa ilotulitteiden ampumisesta huolehtivat ammattilaiset.
Vaasan kaupungin perinteinen ilotulitus lauotaan puoliltaöin Räätälinsaaresta. Ilotulitus näkyy hyvin esimerkiksi Kalarannasta tai Vaasan vankilan rannasta.
Seinäjoella ilotulituksia jäjestetään kaksi. Lakeuden puistossa raketit singahtavat taivaalle lasten ilotulituksessa jo kello 18 aikaan. Puoliltaöin on luvassa vuodenvaihteen ilotulitus.
Kello 23.45 tervehdyssanansa seinäjokelaisille lausuvat kansalaistorilla kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki ja kirkkoherra Jukka Salo. Tuntia ennen vuodenvaihdetta Lakeuden Ristissä pidetään uudenvuodenaaton hartaus. Vuodenvaihteen juhlan Seinäjoella järjestävät yhteistyössä kaupunki ja Seinäjoen seurakunta.
Vaasassa samoin kuin Seinäjoella pelastusviranomaiset ovat turvallisuussyistä kieltäneet ilotulitteiden käytön ydinkeskustassa.
Lappeenrannassa ja Imatralla omat ilotulitukset myös lapselle 
Sekä Imatran että Lappeenrannnan kaupungit tarjoavat tänäkin vuonna omat, erityisesti lapsiperheille tarkoitetut ilotulitukset. Molemmissa kaupungeissa ne alkavat kello 19.
Myös lapset pääsevät nauttimaan ilotulituksen räiskeestä, kun sekä Imatran että Lappeenrannan kaupungit tarjoavat lasten ilotulituksen jo hyvissä ajoin ennen vuodenvaihdetta.
Lappeenrannassa tapahtuma alkaa kello 19 Satamatorilla. Siellä on tarjolla musiikkiesityksiä ja tuliryhmä Petrolin tulishow. Ilotulituksen vuoro on esitysten jälkeen.
Varsinainen vuodenvaihteen ilotulitus on myös Satamatorilla, jossa uudenvuodenjuhla alkaa kello 23.30. Tuolloin Satamatorilla on muun muassa musiikkiesityksiä ja kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan puhe. Ilotulitus alkaa heti vuoden vaihtuessa kello 24.
Imatran uudenvuodenjuhla on Inkerinaukiolla
Imatran kaupungin uudenvuodenjuhla alkaa Inkerinaukiolla kello 18. Juhlassa on musiikkia, kansanedustaja Jukka Kärnän puhe, lasten totuuksia sekä yhteislauluna Maamme-laulu. Lasten ilotulitus alkaa kello 19.
Kun vuosi 2013 vaihtuu vuodeksi 2014 alkaa Inkerinaukiolla uuden vuoden juhlailotulitus, jota siivittää valaistu koskinäytös.
Tulvakeskus luo yhtenäisen tulvaviestinnän
Suomeen syntyy vuodenvaihteessa uusi tulvakeskus. Organisaatio ottaa hoitaakseen valtakunnallisen tulviin liittyvän viestinnän sekä ennusteiden laadinnan. Aiemmin valtakunnallisen tulvaviestinnän vastuu on ollut riippuvainen tulvan syistä.
Aiemmin tulviin liittyvän viestinnän vastuut ovat valtakunnallisesti jakautuneet Suomen ympäristökeskuksen ja Ilmatieteenlaitoksen kesken. Ympäristökeskus on vastannut viestinnästä silloin, kun tulva on aiheutunut vesistöjen vedenpinnan noususta. Ilmatieteenlaitos puolestaan on kantanut vastuun, kun tulva on aiheutunut rankkasateista.
Paikallisesta viestinnästä ovat vastanneet ELY-keskukset. Niiden rooli onkin ollut merkittävä muun muassa parhaan paikallistuntemuksen vuoksi. ELY-keskusten vastuulla on ollut myös tulvavahingoilta suojaaminen.
Valtakunnallinen tulvakeskus yhtenäistää tulvaviestinnän vuodenvaihteessa. Mitään valtavaa mullistusta tulvaviestinnässä ei kuitenkaan jatkossakaan tule. Tulvakeskus muodostaa valtakunnallisesti tarvittavan kokonaiskuvan ja huolehtii ennusteiden tekemisestä myös aluetasolle saakka. ELY-keskukset puolestaan huolehtivat paikallisesta tiedottamisesta ja suojaustoimista.
\- Ajatus on, että täällä Helsingissä tulva-asioita hoitavat henkilöt muodostavat yhteisen tiimin ja huolehtivat nykyistä yhtenäisemmin tulvaviestinnästä, sanoo maa- ja metsätalousministeriön vesihallintojohtaja Kai Kaatra.
Kaatran mukaan uuden järjestelyn taustalla ei ole mitään erityistä ongelmaa. Tosin hän myöntää, että aina ei voida suoraan sanoa, mistä tulva aiheutuu. Esimerkiksi hän nostaa tilanteen, jossa meren läheisyydessä merivesi nousee, mutta samalla sateet tuovat jokien virtaamaan lisää vettä.
\- Silloin on turha ruveta saivartelemaan, mistä syystä tulva aiheutuu, sanoo Kai Kaatra.
Yyterin kylpylähotelli puoliksi täyteen venäläisturisteja
Yyterin kylpylähotelliin on tänä vuonna onnistuttu houkuttelemaan kolme bussiryhmää Venäjältä juhlistamaan uutta vuotta. Yrittäjä uskoo venäläisturistien määrän kasvavan tulevaisuudessa myös länsi-rannikolla.
Yyterin kylpylähotellin markkinointiponnistelut Venäjällä ovat tuottamassa hedelmää. Yrittäjä Seppo Mäki-Ullakon mukaan kolme eri bussiryhmää tulee uudenvuoden ja loppiaisen välillä Poriin. Tilaa Yyterissä olisi suuremmallekin ryhmälle, mutta kasvu on ollut toistaiseksi hidasta. Vuosi sitten Yyterin uutta vuotta vastaanotti samansuuruinen ryhmä venäläisturisteja.
\- Ei nyt mitään hirveetä tungosta vielä, mutta nämä ovat pitkän linjan juttuja, Mäki-Ullakko toteaa.
Yrittäjä uskoo vahvasti, että tulevaisuudessa venäläisturistit innostuvat myös Yyteristä, joka lumoaa paitsi luonnollaan, mutta myös kylpyläpalveluillaan.
\- Jos kylpylää ei olisi, niin ei tätä kyllä pystyisi venäläisille myymään, Mäki-Ullakko kertoo.
Luontokuvista kalenteri
Yyterin rauhallinen luonto on vetovoimainen valttikortti matkailupalvelun myynnissä venäläisille. Esimerkiksi edellisvuonna Yyterissä vieraillut turisti kokosi ottamistaan luontokuvista kalenterin, jonka matkatoimiston edustajat antoivat Mäki-Ullakolle tänä vuonna lahjaksi.
\- Se vaan kertoo, kuinka tämä luontokin on hyvin tärkeä tässä, Mäki-Ullakko iloitsee.
Mäki-Ullakon mukaan uudenvuoden viettoon Suomeen tulevat venäläiset hakevat aikaa etenkin rauhoittumiselle.
\- Perusjuttujen, kuten majoituksen, ruuan ja kylpyläpalveluiden pitää olla kunnossa, Mäki-Ullakko luettelee.
Uuden vuoden ohjelma venäjäksi
Uudenvuoden vastaanotto on venäläisille tärkeä juhla. Se näkyy myös Yyterissä, jonne venäläiset tuovat omaa ohjelmaa aina Pietarista asti. Uudenvuodenaaton ruokapöytä notkuu näyttävästi herkkuja ja laseja kilistellään Mäki-Ullakon mukaan kahteen kertaan.
\- Ilotulitus on tärkeä, joka meillä on puoliltaöin Suomen aikaa. Heillä uusivuosi vaihtuu eri aikaan, mutta he kohottavat drinkkinsä sitten kahteen kertaan, Mäki-Ullakko sanoo.
Mäki-Ullakko kiittelee myös paikallista ohjelmatarjontaa, jota on saatavissa myös venäjänkielen taitoisena.
Finnvera jakaa vastuita uusiksi – Kuopioon on tulossa mikroyritysten palvelukeskus
Valtion omistama erityisrahoittaja ja vientitakuulaitos Finnvera uusii organisaationsa. Kaikki nykyiset 15 aluekonttoripaikkakuntaa säilyvät, mutta aluejohtajien määrä putoaa seitsemään. Joensuun ja Kuopioon on tulossa yhteinen aluejohtaja.
Finnveran organisaatiomuutoksen myötä Joensuun ja Kuopion toimipaikkoihin on tulossa yhteinen aluejohtaja. Vielä ei tiedetä, kumpaanko kaupunkiin uusi aluejohtaja sijoittuu. Paikat on juuri laitettu sisäiseen hakuun.
Finnveran kotipaikka on Kuopiossa ja  pääkonttoritoiminnot jakautuvat Helsingin ja Kuopion kesken. Finnveralle valmistui Kuopioon juuri uudet yhteiset toimitilat  ely-keskuksen kanssa. Henkilöstön määrä Kuopiossa on noin 70. Organisaatiouudistus ei vaikuta henkilöstön määrään.
\- Nyt päivitetään johtajuusmallia. Tavoite on myös merkittävästi lisätä paikkariippumatonta palvelua ja parantaa verkkopalveluja, Finnveran liiketoimintajohtaja Anna-Maria Paloheimo sanoo.
\- Yrityskentässä on tapahtunut suuri muutos. Myös organisaatiorakenteita on päivitettävä sen mukaisesti, Paloheimo sanoo. 
Finnveran toimitusjohtaja Pauli Heikkilä sanoo, että organisaatiomuutoksen myötä tietyt asiakasryhmät saavat nykyistä parempaa, valtakunnallista palvelua. - Tavoite on päästä yleishenkilöistä erikoistuviin työtehtäviin, Heikkilä sanoo.
Kuopioon on muutosten myötä tulossa kokonaan  uusi mikroyritysten palvelukeskus, toimitusjohtaja Heikkilä hahmottaa.
Finnvera tarjoaa rahoitusta yritystoiminnan alkuun, kasvuun ja kansainvälistymiseen sekä viennin riskeiltä suojautumiseen. Finnvera vahvistaa yritysten toimintaedellytyksiä ja kilpailukykyä tarjoamalla lainoja, takauksia, pääomasijoituksia ja vientitakuita. Finnvera jakaa rahoitukseen sisältyvää riskiä muiden rahoittajien kanssa.
Finnvera on valtion omistama erityisrahoittaja ja lisäksi Suomen virallinen vientitakuulaitos Export Credit Agency (ECA).
Palotarkastaja: Raketit taivaalle selvin päin!
Lumeton sää aiheuttaa omat pikku kommervenkkinsä rakettien ampujille. Turvallisuus ennen kaikkea, muistuttaa Etelä-Savon pelastuslaitoksen palotarkastaja Antti Saarinen.
Tänä vuonna sää aiheuttaa uudenvuoden ilotulittajille omat haasteensa. Maasto on sula, joten lumihangesta ei ole rakettien laukaisualustaksi.  Etelä-Savon pelastuslaitoksen palotarkastaja Antti Saarinen painottaa turvallisuutta ilotulitteita käsiteltäessä.
\- Eiköhän aloiteta siitä, että ollaan ampumahetkellä selvin päin ja käytetään suojalaseja. Kannattaa miettiä etukäteen, missä raketit ammutaan. Katsotaan aukea paikka, jonka lähistöllä ei ole rakennuksia, ajoneuvoja tai ihmisiä. Raketeille kannattaa rakentaa telineet, joista ne ammutaan. Padat tuetaan irtokivillä ja hiekalla, etteivät ne pääse kaatumaan.
Tämän vuoden rakettikauppa on sujunut viranomaisen näkövinkkelistä hyvin.
\- Olemme kiertäneet myyntipaikat läpi ja kaikki on ollut hyvin. Joitakin varoitusmerkkejä ja palautusohjeita on puuttunut. Myyjät on hyvin koulutettuja Turvallisuus- ja kemikaalivirasto TUKESin toimesta, kertoo Saarinen.
Lasten ilotulitus Mikkelin satamaan?
Lasten ilotulitukset aloitettiin Mikkelissä reilut kymmenen vuotta sitten. Paikkana oli niin sanottu uuden paloaseman edusta. Rakettien ampumapaikka oli vanhan kasarmialueen puolella ja katsojat olivat paloaseman pihalla.
\- Tuolloin katsojia oli parisensataa ja he mahtuivat hyvin paikalle.
Palotarkastaja Antti Saarinen kertoo katsojamäärän lisääntyneen vuosien varrella moninkertaiseksi.
\- Nykyisin yleisöä on parituhatta eivätkä kaikki mahdu tähän tontille. Puheissa on vilahtanut myös, josko tapahtuma pitäisi siirtää toisaalle, esimerkiksi satamaan.
Saarinen on kuullut monestakin suunnasta, että ihmiset käyvät mieluummin lasten ilotulituksessa kuin Naisvuorella puolenyön aikaan. 
\- Ajankohta on hyvä. Alkuilta klo 18, koko perhe yhdessä ja selvin päin. Minusta lasten ilotulitus on myös näyttävämpi kuin Naisvuoren vastaava, kehuu Saarinen.
Palotarkastaja kehottaa ilotulitusyleisöä saapumaan paikan päälle ajoissa.
\- Jos vain mahdollista, kannattaa auto jättää kauemmaksi ja kävellä paikan päälle noin puoli tuntia aiemmin. Lasten ilotulituksessa raketit ovat aina räjähtäneet, kuten on pitänytkin. Ilotulitus ajetaan taivaalle nykyisin tietokoneohjatusti.
Mikkelin keskustassa ilotulitteiden ampuminen on ollut kiellettyä vuodesta 2008 lähtien. Kielto on pitänyt hyvin.
Vuoden vaihtumista juhlitaan ilotulittein - Joensuun ydinkeskussa paukuttelu kielletty
Useassa kunnassa juhlitaan vuoden vaihtumista ilotulituksella. Esimerkiksi Joensuussa ja Liperissä on jo alkuillasta lapsille tarkoitettu ilotulitus. Joensuun ydinkeskustassa Ilotulitteiden räjäyttely on kielletty.
Ilotulitteiden räjäyttäminen on luvallista tiistaina 31.12.2013 klo 18 alkaen. Viimeisen raketin saa ampua 1.1.2014 klo 02. Joensuussa ilotulitteiden käyttäminen on kielletty ydinkeskustan alueella.
Pelastuslaitos on päättänyt rajata alueen vaaratilanteiden välttämiseksi.
Kieltoalue rajautuu seuravasti: Koskikatu - Koulukatu - Siltakatu ja Pielisjoen ranta kaupungintalon takana Elielinpuiston kohdalla, Rantapuisto Elielinkujasta Suvantokatuun asti, sekä Rantakadun, Suvantokadun, Torikadun ja Koskikadun rajaama kortteli.
Joensuussa järjestetään ilotulitus klo 18 Ilosaaresta. Niin sanotun lasten ilotulituksen maksavat paikalliset yritykset.
Joensuun Hammaslahden seudun kyläyhdistys järjestää ilotulituksen klo 18.00 Hammaslahden nuorisoseuran talon pihassa. Nuorisoseuran talo löytyy osoiteesta Pyhäseläntie 1.
Liperissä yrittäjät järjestävät kaksi ilotulitusta, klo 18 ja keskiyöllä.
Nurmeksessa kaupunki juhlii 40-vuotista taivaltaan kauppatorilla. Juhla alkaa klo 21 ja huipentuu kaupungin järjestämään ilotulitukseen keskiyöllä.
Myös Lieksassa juhlitaan vuoden vaihtumista ilotulituksella. Lieksan torilla uudenvuodenjuhla alkaa klo 20.
Kaikissa kaupungeissa ja kunnissa ei käytetä rahaa ilotulitukseen. Esimerkiksi Outokummussa yrittäjät järjestävät vuosittain kaupunkilaisille ilmaisen jouluruokailun uudenvuoden ilotulituksen sijaan.
Vuodenvaihteen matkailijat laskivat soutuveneet vesille
Käynnissä on talven vilkkain venäläisten matkailusesonki, mutta lumet puuttuvat. Mikkelissä lomakeskus Anttolanhovissa rekiajelu korvataan kärreillä ja rantaan tuotiin soutuveneitä. Vuodenvaihteessa yli 90 prosenttia valtakunnallisen vuokramökkiyrityksen asiakkaista on venäläisiä.
Lumeton uusi vuosi ei hiljennä matkailusesonkia, mutta vaikuttaa matkailijoiden lomapuuhiin. Esimerkiksi lomakeskus Anttolanhovissa Mikkelissä uudenvuodenpäivänä turisteille on tarjolla rekiajelun sijaan kärriajelua. Pilkkimisestä voi vain haaveilla.
– Soutuveneitä on kaivattu ja otettu esille, Anttolanhovin hotellinjohtaja Eija Martikainen sanoo.
Lomamökkejä vuokraavasta Lomarenkaasta kerrotaan, että vuodenvaihteessa yli 90 prosenttia vuokraajista on venäläisiä. Venäläissesonki alkoi viime viikonloppuna ja jatkuu loppiaisen yli.
– Aikaisempina vuosina matkailijat viihtyivät vuokramökeissä nykyistä useammin kahden viikon ajan, Lomarenkaan myyntipäällikkö Marja Kotilainen sanoo.
Kotilaisen mukaan syynä on venäläisten loma-ajan lyheneminen.
Etelä-Savossa mökkien varausaste Lomarenkaan mökeistä on yli 95 prosenttia. Myös Härkäniemen tupien yrittäjä Matleena Pulkkisen kaikki yli kymmenen lomamökkiä Mikkelissä ovat vuodenvaihteen ajan vuokrattuina.
– Varaukset tehdään vähintään puoli vuotta aikaisemmin, Pulkkinen kertoo.
Ilotulitusta rajoitetaan tänäkin vuonna Lapissa
Ilotulittaminen on kielletty tänäkin vuonna Kemin ja Tornion keskusta-alueella sekä Kittilän Levillä.
Lapin Pelastuslaitos kieltää ilotulitteiden käytön Kemin Sauvosaaressa, Tornion Suensaaressa ja Kittilän Levikeskuksen alueella uudenvuodenaaton ja uudenvuodenpäivänä ilta kuuden ja aamyö kahden välillä.
Muilla alueilla ilotulitteita saa käyttää tiistaina kello 18 - 02.
Kaupungit järjestävät jälleen ilotulituksia
Kemin kaupunki järjestää ilotulituksen Hahtisaaren rannassa tiistai-iltana yhdeksältä.
Torniossa ilotulitus järjestetään Victorian torilla vuoden vaihtuessa ja Suomen aikaa yhdeltä vuoden vaihtumista juhlii ilotulittein Haaparanta.
Myös Tornion Vojakkalassa järjestetään ilotulitus ilta kahdeksalta Timpantorilla.
Riku Rönnholmista Iitin kunnanjohtaja
Kunnanvaltuusto päätti valita uudeksi kunnanjohtajaksi naantalilaisen varatuomarin Riku Rönnholmin. Varalle valittiin Sinikka Malin Heinolasta.
Iitin uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu naantalilainen varatuomari Riku Rönnholm. Hän toimii tällä hetkellä yhtiölakimiehenä Turun Seudun Kuntatekniikka Oy:ssä.
Rönnholm aloittaa virassa ensi vuonna, kun nykyinen kunnanjohtaja Pentti Toivanen jää eläkkeelle.
Rönnholm sai kunnanvaltuuston maanantaisessa äänestyksessä 14 ääntä. Siltä varalta, että Rönnholm kieltäytyisi tehtävästä, valittiin varalle hallintotieteiden maisteri Sinikka Malinin Heinolasta. Malin sai kunnanjohtajavaalissa 10 ääntä.
Iitin kunnanjohtajaksi haki 19 ihmistä, joiden lisäksi yksi antoi tehtävään suostumuksensa.
Uusivuosi kansoittaa Lapin tunturit – varauskirjat lähes täynnä
Lauhat säät eivät ole vieneet mukanaan lumisia maisemia tai matkailijoita Lapissa. Ylläkseltä, Saariselältä ja Leviltä kerrotaan varaustilanteen olevan hyvä. Uusivuosi on pääsiäisen jälkeen toiseksi merkittävin sesonki Lapin tuntureilla.
Suurin osa matkailijoista on kotimaisia ja toiseksi eniten on venäläisiä, kertoo Levin matkailun toimitusjohtaja Jussi Töyrylä.
\- Venäläiset ovat hyviä asiakkaita. He käyttävät paljon ohjelmapalveluja ja safarit ovat pullollaan venäläismatkailijoita.
Levin keskustasta ei enää majoitusta uudeksi vuodeksi saa, mutta kauempaa löytyy hajapaikkoja.
Saariselällä iloitaan erityisesti Kiinalaisista matkailijoista, sanoo markkinointijohtaja Tarja Manninen, Inari-Saariselkä Oy.
\- Varaustilanne Saariselällä on hyvä. Vuoden vaihteessa pienet hotellit ovat täynnä, mutta isoista hotelleista voi löytyä tilaa. Vieraat ovat hyvin kansainvälisiä, ilahduttavan paljon väkeä on Aasiasta, kuten Japanista ja Kiinasta. Kiinalaisia olemme yrittäneet houkutella tänne jo useana vuonna.
Ylläksellä tilanne on samankaltainen kuin muissakin tunturikohteissa. Väkeä riittää viime vuoden malliin.
Lumitilanne on Lapissa hyvä lauhoista säistä huolimatta. Rinteet ja ladut ovat auki.
Ranuan eläinpuiston vetovoima jatkuu
Väkeä riittää myös tuntureiden ulkopuolella. Esimerkiksi Ranualta on hyvin vaikea saada enää majoitusta uudenvuoden rientoihin. Ranuan eläinpuistossa vierailee joulun ja vuodenvaihteen aikaan noin 15 000 matkailijaa, kertoo eläinpuiston toimitusjohtaja Tommi Hinno.
\- Kyllä nyt on yksi vilkkaimmista vuodenajoista täällä Ranualla. Eläinpuistossa on tähän aikaan paljon nähtävää, sillä suurin osa eläimistä on arktisia eläinlajaja, jotka ovat parhaimmilaan näin talvella. Turkit ovat kauniin kiiltävia ja eläimet ovat aktiivisia.
Entä uudenvuoden raketit? Eivätkö eläimet pelästy?
\- Aiempien vuosien kokemuksella sanoisin, että eivät pelästy. Asukkimme ovat tottuneet kaikenlaiseen menoon, ja raketteja ammuskellaan sen verran etäällä eläinpuistosta, että paniikkia ei synny, rauhoittelee Tommi Hinno.
Mädäntynyt rysä, kadonnut nakki ja muut Yle Kymenlaakson nettihitit
Vuonna 2013 Yle Kymenlaakson nettijutuista eniten luettiin tarinaa rysästä, joka oli täynnä mädäntyneitä kaloja. Listasimme tänne luetuimpia nettijuttuja.
Maaliskuussa Yle Kymenlaakso julkaisi kuvan, jossa rysä on tupaten täynnä mädäntyneitä kaloja. Harrastajakalastajat raivostuttanut kuva oli otettu edelliskesänä Kotkan edustalla. Jutussa ELY-keskuksen kalastusbiologi tyynnyttelee päreensä polttaneita kertoen, että kyse on yksittäistapauksesta. Juttu on Yle Kymenlaakson luetuin vuonna 2013. Sitä klikattiin yli 50 000 kertaa.
[Kuva mädäntyneestä rysästä raivostutti kalastusharrastajat](http://yle.fi/uutiset/kuva_madantyneesta_rysasta_raivostutti_kalastusharrastajat/6517332)
Haminassa ikävöidään kadonnutta nakkia! Kyse on siis lihapiirakasta, jonka sisään ennen sai kolme nakkia vaikka tilasi kaksi. Sittemmin kioskiyrittäjä vaihtui ja nakkeja saa samalla tilauksella enää vain sen kaksi. Teimme nettijutun tästä kulttuurikatastrofista, joka on poikinut kadonneelle nakille kaksi Facebook-sivua ja yhden laulun.
[Kadonnut nakki synnytti kansanliikkeen Haminassa](http://yle.fi/uutiset/kadonnut_nakki_synnytti_kansanliikkeen_haminassa/6932089)
Toukokuussa toimittajamme Mari Pekkanen alkoi selvittää vanhan autonsa historiaa. Matkan varrelta löytyi paljon mielenkiintoisia tapahtumia ja Mari päättikin kertoa Escortin tarinan kaikille.
[Erään 43-vuotiaan Escortin vaiherikas elämä](http://yle.fi/uutiset/eraan_43-vuotiaan_escortin_vaiherikas_elama/6635441)
Yksi Yle Kymenlaakson luetuimmista jutuista perustuu upeaan luontokuvaan. Kuvassa tyynen lammen pinnalla on sammakon etukäpälät. Kotkalainen Matti Pukki kertoo jutussa miten kuva syntyi.
[Elääkö Suomessa oikea merihirviö?](http://yle.fi/uutiset/elaako_suomessa_oikea_merihirvio/6896699)
Yksi suosituimmista jutuistamme julkaistiin syyskuussa ja se käsitteli etäluettavia sähkömittareita. Jutussa opastetaan, miten virrat katkaistaan kiinteistöstä oikeaoppisesti.
[Katkaise asunnosta virrat oikein – tai maksa](http://yle.fi/uutiset/katkaise_asunnosta_virrat_oikein__tai_maksa/6837398)
Yle Kymenlaakso kertoi marraskuun puolivälissä surullisesta tapahtumasta, missä kotkalainen nuori mies katosi ja hänet löydettiin surmattuna metsästä. Toinen kotkalaismies vangittiin marraskuun lopussa todennäköisin syin epäiltynä murhasta.
[Kaveri jätti keskelle metsää – 18-vuotias nuori mies katosi](http://yle.fi/uutiset/kaveri_jatti_keskelle_metsaa__18-vuotias_nuori_mies_katosi/6941618)
[Epäilty tunnusti aiheuttaneensa Ville Syrjäkarin kuoleman](http://yle.fi/uutiset/epailty_tunnusti_aiheuttaneensa_ville_syrjakarin_kuoleman/6954775)
Elokuussa Yle Kymenlaakso teki jutun siitä, miten vanhemmat puuttuvat aiempaa herkemmin päiväkodin tapahtumiin. Haastattelemamme vahaiskasvatuksen dosentti muistuttaa, että kotoa käsin kaikkia asioita ei voi säätää.
[Varhaiskasvatuksen dosentti: "Nykyään nähdään kauhukuvia ja vaaroja kaikkialla"](http://yle.fi/uutiset/varhaiskasvatuksen_dosentti_nykyaan_nahdaan_kauhukuvia_ja_vaaroja_kaikkialla/6787448)
Lleijuntaputki, tuulitunneli. fööni - rakkaalla lapsella on monta nimeä. Joka tapauksessa Pyhtäälle pykättiin paikka, missä voi lentää. Samaisessa rakennuksessa voi harrastaa myös sisäsurffausta.
[Suomeen saadaan ensimmäinen leijuntaputki - "Siinä menevät aistit shokkiin"](http://yle.fi/uutiset/suomeen_saadaan_ensimmainen_leijuntaputki_-_siina_menevat_aistit_shokkiin/6483061)
Elokuun lopussa seurasimme miten Kouvolan peruskoulujen opettajien lomautukset vaikuttavat oppitunteihin. Ainakin Tornionmäen koulussa ensimmäinen päivä alkoi lennokkaasti; yksi oppilas leikkasi toisen oppilaan hiuksia. Eräs opettaja puolestaan joutui juoksemaan kahden luokan välillä. Toisessa tehtiin vesiväritöitä ja toisessa opeteltiin matematiikkaa.
[Opettajien lomautukset alkoivat – "Aamu alkoi sillä, että oppilas leikkasi hiuksia toiselta"](http://yle.fi/uutiset/opettajien_lomautukset_alkoivat__aamu_alkoi_silla_etta_oppilas_leikkasi_hiuksia_toiselta/6796157)
Voiko ulkonäön perusteella päätellä mitä puoluetta kukin kannattaa? Tätä kysyimme jutussamme vuoden lopulla. Sosiaalipolitiikan dosentti Liisa Häikiö antoi oman arvionsa stereotypioista. Esimerkkinä kokoomuksen kannattaja, jolla on merkkitietoinen tyyli; siisti ja laitettu olemus.
[Oletko Teppo Työläinen vai Pekka Porvari – katso täältä paljastutko muille](http://yle.fi/uutiset/oletko_teppo_tyolainen_vai_pekka_porvari__katso_taalta_paljastutko_muille/6991984)
Maanantaina, vuoden toiseksi viimeisenä päivänä, kerroimme Virolahdelta löytyneistä kymmenistä mäyräkoiran pennuista. Koirien tarina koskettaa. Juttua luettiin päivän aikana lähes 40 000 kertaa. Facebookissa sitä oli tiistaiaamuun mennessä suositellut jo lähes 3 500 ihmistä.
[Omakotitalosta löytyi liki sata mäyräkoiran pentua kurjissa oloissa – sijaiskoteja etsitään](http://yle.fi/uutiset/omakotitalosta_loytyi_liki_sata_mayrakoiran_pentua_kurjissa_oloissa__sijaiskoteja_etsitaan/7004994)
Kukkalaatikko-Ferrari ja tappajatalitinttejä
Tässä vielä listattuna muutamia Yle Kymenlaakson luetuimpia nettijuttuja vuonna 2013:
[16-vuotias Viivi pakotettiin A-klinikalle: "Olin kännissä arkena ja viikonloppuna"](http://yle.fi/uutiset/16-vuotias_viivi_pakotettiin_a-klinikalle_olin_kannissa_arkena_ja_viikonloppuna/6936430)
[Ohitustilanne johti Ahvenkosken kuolonkolariin](http://yle.fi/uutiset/ohitustilanne_johti_ahvenkosken_kuolonkolariin/6656029)
[Lakimuutos voi pistää kauppojen bonukset uusiksi](http://yle.fi/uutiset/lakimuutos_voi_pistaa_kauppojen_bonukset_uusiksi/6523305)
[Omakotitalon keittiöön seinän läpi ajaneelle tytölle iso lasku](http://yle.fi/uutiset/omakotitalon_keittioon_seinan_lapi_ajaneelle_tytolle_iso_lasku/6981257)
[Huippukuntoisesta Ferrarista tulee pian kukkalaatikko](http://yle.fi/uutiset/huippukuntoisesta_ferrarista_tulee_pian_kukkalaatikko/6780182)
[Pienen kunnan ilmiö: "Tänne tuli poliisit, olkaa varovaisia!"](http://yle.fi/uutiset/pienen_kunnan_ilmio_tanne_tuli_poliisit_olkaa_varovaisia/6774423)
[Kouvolan tappajatalitintit olivat mustasukkaisia](http://yle.fi/uutiset/kouvolan_tappajatalitintit_olivat_mustasukkaisia/6483491)
Kaupungit juhlivat uuttavuotta säästäväisesti Kymenlaaksossa
Suurin "tuhlaaja" on Kouvola, joka järjestää juhlat kahdessa paikassa. Kotka ei käytä lainkaan rahaa raketteihin.
Kymenlaakson kaupungit käyttävät säästeliäästi rahaa uudenvuoden juhlistamiseen.
Kouvola järjestää uudenvuoden juhlat kahdessa paikassa: kello 19 käynnistyvän perhejuhlan Kuusankoskella sekä kello 23 starttaavan pääjuhlan Inkeroisissa. Kouvola ampuu raketteja taivaalle 10 000 euron edestä, eli saman verran kuin viime vuonna.
Kotka ei käytä penniäkään kaupungin rahaa uudenvuoden juhlintaan. Kaupunki on tosin mukana järjestämässä Karhuvuoren uudenvuoden showta, jonka toteuttaa Kaakon Kulttuuritehdas ry. Karhuvuoren tapahtuma käynnistyy kello 17.
Hamina juhlistaa uuttavuotta Bastionissa, jossa järjestetään ilotulituksen lisäksi muun muassa valoshow. Hamina ilotulittaa tänä vuonna 2 000-3 000 euron edestä.
Käytetyt matkailuautot ja -vaunut tekevät kauppansa
Alan liikkeissä on huomattu käytettyjen matkailuautojen ja -vaunujen myyvän uusia paremmin. Varsinkin hyväkuntoiset käytetyt tekevät aina kauppansa.
Käytettyjen matkailuautojen ja - vaunujen myynti korvaa uusien hiipunutta myyntiä.
Arctic Motor Caravan -yrittäjä Jukka Lahti Keminmaasta kertoo, että alan liikkeissä on pantu merkille asiakkaiden mielenkiinnon kohdistuvan käytettyihin, mutta hyväkuntoisiin autoihin ja vaunuihin.
– Leipä tulee meille näistä käytetyistä matkailuautoista- ja vaunuista. Hyvä, asiallinen käytetty käy aina kaupaksi. Se on positiivinen seikka tämmöisenä aikana, Lahti sanoo.
Uusien matkailuautojen myynti on vähentynyt huomattavasti koko maassa.
– Tänä vuonna myymme noin 850 uutta matkailuautoa. Hyvinä aikoina möisimme noin 1300-1400 autoa. Matkailuvaunuja myymme tänä vuonna arviolta 800 kappaletta, Lahti toteaa.
Ensirekisteröitävien matkailuautojen päästömääräykset tiukkenevat tammikuun 1. päivästä alkaen. Auton tulee täyttää muun muassa niin sanottu Euro 5b -päästönormi.
Pohjois-Karjalan Prikaatin viimeinen aamu on koittanut
Tiistaina 31.12.2013 lakkautetaan kolme varuskuntaa. Näistä suurin on Pohjois-Karjalan Prikaati, jossa lopetusjuhlallisuudet vietetään ennen puoltapäivää.
Menot ovat lyhyet ja sotilaalliset karut.
Pohjois-Karjalan Prikaati lakkautetaan tänään tiistaina. Kontiolahdella yli 70 vuotta toimineen varuskunnan lakkautusmenot pidetään ennen puoltapäivää. Kaikille avoimet juhlallisuudet pidetään Kollaan Vasama -muistomerkillä kello 11 alkaen.
Ohjelma alkaa prikaatin lipun vastaanotolla ja paraatikatselmuksella. Prikaatin henkilöstöjärjestöt laskevat seppeleen, minkä jälkeen prikaatin komentaja Jari Kytölä ja Puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen pitävät puheet. Tilaisuuden päätteeksi lippu lasketaan ja luovutetaan Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkö Jouni Mattilalle.
\- Menot ovat lyhyet ja sotilaalliset karut. Odotan omaakin väkeä kohtuullisen paljon paikalle, niin tunnelma varmasti kallistuu sinne haikean puolelle, eihän sille mitään voi, komentaja Jari Kytölä ennakoi tilaisuuden tunnelmaa.
Yle Pohjois-Karjala välittää tunnelmia Kontiorannasta pitkin aamupäivää radiossa. Prikaatin viimeinen päivää näkyy myös Yleisradion nettisivuilla ja television uutisissa.
Neljä autoa paloi katoksessa Helsingissä
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Neljä henkilöautoa paloi pahoin Helsingin Kurkimäessä aamuyöllä.
Autot olivat katoksessa, jossa oli ennemmänkin ajoneuvoja. Myös katos vaurioitui.
Päivystävän palomestarin mukaan palo ei ollut vaarassa
levitä läheisiin asuinrakennuksiin. Palosta tuli kuitenkin runsaasti savua.
Paikalle hälytettiin kuusi paloautoa.
Poliisi tutkii
palon syttymissyytä. On todennäköistä, että palo on sytytetty tahallaan.
Ruuviansat pyydystivät lukijoita
Alkuvuonna Keski-Suomessa surtiin ratsastusmaneesin romahdusta, loppukesällä seurattiin thaipoimijoiden taistelua ja joulun alla puhuttiin Matkahuollon piparikampanjasta. Palaa vuoden luetuimpien aiheiden ääreen.
Uimavedet olivat vasta nippa nappa lämmenneet kesäkuun alussa, kun uimarit jo tekivät ikävän löydön Jyväskylän Viitaniemen uimarannalta. Rantavedestä löytyi kymmenkunta muoviputkista ja ruuveista kyhättyä ruuviansaa.
Poliisi arvioi, että ruuvikyhäelmät oli tehty tieten tahtoen ja asiasta kirjattiin rikosilmoitus. Tähän päivään mennessä syyllistä ei ole löytynyt.
Ikävät uutiset ovat usein luetuimpia: ruuvilöydös nousi vuoden 2013 nettihitiksi. Juttua klikkattiin lähes 88 000 kertaa. Myös ruuvianoista tehty jatkojuttu päätyi luetuimpien nettijuttujen listalle Yle Keski-Suomessa.
Kaksi uutista ylitse muiden
Ruuviansat jäivät kuitenkin kauas vuoden takaisesta nettihitistä.[Sata kiloa särkeä katiskassa](http://yle.fi/uutiset/sata_kiloa_sarkea_katiskassa/6145928)keräsi vuonna 2012 lähes 166 000 klikkausta.
Viime vuoteen verrattuna listalle ei ole ollut helppoa päästä. Kun viime vuonna kymmenen luetuimman jutun joukkoon pääsi noin 13 000 lukijalla, nyt tarvittiin jo 29 000 lukijaa. Sen verran lukijoita keräsi uutinen thaipoimijoiden tekemästä rikosilmoituksesta.
Vuoden luetuimpien juttujen listalla kaksi juttua nousee ylitse muiden: ruuviansojen lisäksi 60 000 lukijan rajapyykin rikkoi Matkahuollon pipariksi mennyt piparikampanja, joka keräsi vajaat 63 000 klikkausta.
Pieni uutinen voi olla suuri
Matkahuollon piparikampanja on esimerkki sattumalla syntyneestä nettihitistä. Radio Keski-Suomen tuottaja Päivi Kupla oli leiponut piparilippuja siinä toivossa, että toimittaja pääsisi kokeilemaan, miltä piparilla matkustaminen tuntuu. Toimittaja Henri Berg päätyi kuitenkin todistamaan suorassa lähetyksessä bussimatkan sijaan ihmisten pettymystä.
Lista vuoden luetuimmista nettijutuista on osoitus myös siitä, että verkossa pieni uutinen on usein suuri. Kymmenen luetuimman nettijutun listalta puuttuvat nimittäin sellaiset uutiset kuin Vihtavuoren räjähdetehtaan vaaratilanne ja sodan jälkeen suurin evakuointioperaatio tai kuntien jättimäiset yt-neuvottelut.
Hallin varuskunta hiljenee, mutta lentokenttä säilyy sotilaskäytössä
Ilmavoimien teknillinen koulu Jämsän Hallissa sulkee tänään lopullisesti ovensa. Varusmieskoulutus Hallissa loppui jo kesällä, tänään varuskunnan lippu lasketaan salosta.
Vaikka Hallin varuskunta hiljenee, puolustusvoimat ei poistu kokonaan alueelta. Hallin lentokenttä säilyy ilmavoimien käytössä. Tiistaina viimeistä päivää ilmavoimien teknillisen koulun johtajana toimiva eversti Pasi Jokinen kertoo, että lentokenttää käytetään jatkossa koelentoihin.
– Itse asiassa lennonjohto ei ole ollut montaa päivää kiinni sen jälkeen, kun varusmiehet poistuivat eli kentällä on jatkuvasti ollut erilaista koelentotoimintaa ja harjoitustoimintaa, Jokinen kertoo.
Jokisen mukaan lentotoiminta saattaa jopa lisääntyä.
– Kun lentosotakoulu siirtyy Tikkakoskelle vuonna 2015, on odotettavissa, että operaatiomäärät ilmatilassa saattavat jopa vähän nousta. Mutta pysyvästi tällä ei lentokoneita säilytetä eli kenttää käytetään vain harjoitusten yhteydessä.
Valtaosa varuskunnan työntekijöistä siirtyy Ilmasotakouluun Tikkakoskelle. Halliin jää muutaman työntekijän tukikohtaosasto, joka huolehtii lennonvarmistuksesta ja pelastuspalveluista.
Maakuntaviesti hiihdetään poikkeusjärjestelyin, koska sade on vienyt lumet
Pohjois-Savon maakuntaviesti hiidetään loppiaisena Iisalmen Paloisvuorella tykkilumella. Vain kovat vesisateet voivat perua perinteisen hiihtotapahtuman.
Pohjois-Savon maaakuntaviesti hiihdetään maanantaina 6. tammikuuta Iisalmen Paloisvuoren 1,6 kilometrin mittaisella lenkillä vapaalla tyylillä. Jos luonnonlunta olisi ollut, radasta olisi voitu tehdä kolmen kilometrin mittainen.
Radan lyhyys muuttaa hiihdettävien osuuksien pituuksia jonkin verran tavallisesta, koska lenkeistä ei tule tasakilometrejä. Lyhyt rata aiheuttaa myös erityisiä lähtöjärjestelyjä. Radalle laitetaan liikkeelle kaksi viestisarjaa kerrallaan pienin välein, jonka jälkeen rata tyhjennetään ennen seuraavia sarjoja.
Pohjois-Savon maakuntaviestiä isännöi Iisalmen Visa.  Kilpailu on Visan 110-vuotisjuhlakilpailu.
Kilpailuun on ilmoittautunut 74 joukkuetta. Miesten yleisessä sarjassa on 14 ja naisten yleisessä sarjassa kahdeksan joukkuetta. Ensimmäinen sarja lähtee radalle kello 10.
Öljyjuna suistui raiteilta Yhdysvalloissa
Kukaan ei ole loukkaantunut turmassa. Pikkukaupungin asukkaita on evakuoitu.
Yhdysvalloissa on sattunut vakava säiliöjunaonnettomuus. Runsaan puolentoista kilometrin mittainen, sataa raakaöljyvaunua kuljettanut juna suistui raiteilta Pohjois-Dakotassa Casseltonin pikkukaupungin tuntumassa. Kymmenen vaunua syttyi tuleen. Viranomaiset antavat niiden palaa hallitusti. Alueelta kuului useita räjähdyksiä ja taivaalle nousi paksu savu.
Kukaan ei ole loukkaantunut turmassa. Poliisi kehotti kaikkia kahdeksan kilometrin etäisyydellä onnettomuuspaikasta olevia siirtymään pois alueelta.
Onnettomuuden syytä ei tiedetä vielä. Junayhtiön mukaan säiliöjuna olisi törmännyt viljaa kuljettaneeseen tavarajunaan.
Yhdysvalloissa on keskusteltu öljykuljetusten turvallisuudesta sen jälkeen, kun viime heinäkuussa Kanadassa sattui tuhoisa säiliöjunaonnettomuus. Turmassa kuoli 47 ihmistä.
HS: Sähkötupakan aineista myrkytyksiä lapsille
Myrkytystietokeskukseen on tullut tämän vuoden tammi-lokakuussa 31 kyselyä sähkötupakoista, joista noin puolet on koskenut lapsia.
Sähkötupakoissa käytettävät nesteet ovat aiheuttaneet lapsille lukuisia myrkytyksiä Suomessa, kertoo Helsingin Sanomat.
Myrkytystietokeskukseen on tullut tämän vuoden tammi-lokakuussa 31 kyselyä sähkötupakoista, joista noin puolet on koskenut lapsia. Vuodesta 2010 lähtien kyselyjä on tehty yhteensä 59.
Myrkytystietokeskuksen ylilääkärin mukaan noin puolessa kaikista tapauksista on todettu myrkytys. Vakavia myrkytyksiä ei ole ollut, vaan tyypillisesti sähkötupakan nesteet ovat aiheuttaneet pahoinvointia, oksentelua ja silmä- tai ihoärsytystä.
Perinteiset tupakkatuotteet aiheuttavat yhä selvästi sähkötupakkaa enemmän myrkytyksiä. Kyselyjä tupakasta ja nikotiinikorvausvalmisteista saapuu Myrkytystietokeskukseen vuosittain noin 750.
Israel vapautti yöllä palestiinalaisvankeja
Vapautetut kuuluvat ryhmään, joista osa pääsi vapaaksi jo aiemmin elo- ja lokakuussa.
Israel on vapauttanut yöllä 26 palestiinalaisvankia. Vankien vapauttaminen kuuluu askeliin, joilla Israel ja palestiinalaiset yritetään taivuttaa suoriin rauhanneuvotteluihin. Rauhanponnisteluiden taustalla on vahvasti Yhdysvallat, jonka ulkoministeri John Kerry on vaatinut osapuolia neuvottelemaan.
Tiistaita vasten yöllä vapautetuista vangeista valtaosa oli tuomittu israelilaisten surmista. He olivat olleet vankilassa 19–28 vuotta. Vapautetut kuuluvat 104 vangin ryhmään, joista osa pääsi vapaaksi jo elo- ja lokakuussa. Israelin on määrä vapauttaa vielä neljäs vankiryhmä ensi vuoden puolella.
Pääministeri Benjamin Netanjahu on saanut niskaansa vihan israelilaisilta, joiden omaisia vapautetut palestiinalaiset ovat surmanneet.
Rauhanponnisteluita jarruttaa edelleen Israelin aie jatkaa juutalaisten siirtokuntien rakentamista.
Venezuelan presidentti taistelee hintojen nousua vastaan - yritysten voittoja aletaan säädellä 
Maan presidentti määräsi marraskuussa kaupat laskemaan hintojaan ja lähetti armeijan vahtimaan kauppiaita. Määräyksiä vastustavia uhattiin pidätyksillä.
Venezuelan hurja inflaatio on maan keskuspankin mukaan talttunut hieman sen jälkeen,
kun maan presidentille myönnettiin poikkeusvaltuudet puuttua kauppojen hinnoitteluun
parisen kuukautta sitten. Päättyvän vuoden inflaatio kohosi kuitenkin yli 56
prosenttiin, mikä on lähes kolme kertaa niin paljon kuin vuonna 2012.
Tosin osa talousasiantuntijoista epäilee keskuspankin lukuja. Ekonomistit sanovat, että vasemmistohallitus painostaa keskuspankia kaunistelemaan numeroita. 
Vasemmistolainen presidentti Nicolas Maduro puolestaan syyttää inflaation noususta kapitalismia.
\- Jos Venezuelaa vastaan ei käytäisi
taloudellista sotaa, inflaatiomme olisi yksinumeroinen eikä 56 prosenttia,
sanoi Maduro.
Maduro määräsi marraskuussa kaupat laskemaan hintojaan ja
lähetti armeijan vahtimaan kauppiaita. Määräyksiä vastustavia uhattiin
pidätyksillä.
Venezuelalla on arvokasta öljyä, mutta se on varsin
riippuvainen tuonnista. Maassa on pulaa perustarvikkeista kuten vessapaperista.
Maduro lupaa kansalle, että vuosi 2014 tuo maahan lain, joka
säätelee yritysten voittoja. Hänen mukaansa laki tuo kauppoihin kohtuulliset hinnat. 
Milloin kaupat sulkevat, milloin raketteja saa ampua? Katso uudenvuoden muistio
Kaupat, postit ja pankit sulkeutuvat tavallista aikaisemmin ja liikenteessä on aikataulumuutoksia tiistaina 31. joulukuuta, kun valtakunnassa juhlitaan uuttavuotta. Uudenvuodenpäivänä kaupat ja konttorit ovat pääosin kiinni.
**Kauppojen** aukioloajat voivat poiketa uudenvuodenaattona normaalista arkipäivästä. Useimmat kaupat ovat avoinna klo 7–18. Uudenvuodenpäivänä keskiviikkona kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni. Kioskit, pienet kaupat ja haja-asutusalueen kaupat voivat kuitenkin olla auki myös pyhinä. Lisäksi jotkut kaupat ovat saaneet poikkeusluvan aukioloon.
**Alkot** ovat avoinna uudenvuodenaattona kello 9–18. Uudenvuodenpäivänä Alkot ovat kiinni.
**Postit** sulkevat ovensa aattona kello 16. Poikkeuksen tekee Helsingin pääposti, joka on menee kiinni kello 18.
**Pankit** ovat auki uudenvuodenaattona kello 13 saakka.
**Joukkoliikenteen **aikataulut poikkevat normaalista arkipäivästä.
**Ilotulitteita** saa käyttää uudenvuodenaattona ja yönä kello 18–02.
USA huolestui Sotshin olympialaisten turvallisuudesta
USA haluaa tiivistää terrorisminvastaista yhteistyötä Venäjän kanssa.
Yhdysvallat on huolissaan kansalaistensa turvallisuudesta Sotshin talviolympialaisissa. Yhdysvaltalaisviranomaiset pelkäävät, että islamistitaistelijat iskevät olympialaisissa sekä katsojia että urheilijoita vastaan.
Yhdysvaltalaisen hallituslähteen mukaan amerikkalaiset ovat jo tarjonneet Venäjälle apua terrorisminvastaisessa taistelussa. Yhdysvaltalainen viranomainen sanoo, että olympialaisten turvallisuus ja terroritekojen estäminen on molempien maiden etu.  
Nimettömänä pysyttelevä virkamies sanoo myös, etteivät Venäjän Volgogradin itsemurhaiskut olleet yllätys ja iskut vain korostavat maiden viranomaisten tarvetta yhteistyöhön.
Yhdysvaltain odotetaan varoittavan kansalaisiaan terrori-iskujen ja sieppausten uhasta Venäjällä ja etenkin Kaukasuksen alueella.
Sotshin talviolympialaisten alkuun on 39 päivää.
Tupakka tappaa 1,4 miljoonaa kiinalaista joka vuosi – virkamiesten tupakointia rajoitetaan 
Tupakointi kuuluu maan vakavimpiin terveysongelmiin. Tupakan myynti on kasvanut kovaa tahtia kymmenen viime vuoden aikana.
Kiina kieltää virkamiesten julkisen tupakoinnin. Maan hallitus yrittää suitsia tupakointia kieltämällä virkamiehiltä savuttelun kouluissa, sairaaloissa, urheilutapahtumissa ja julkisessa liikenteessä. Jatkossa virkatehtävissä oleva ei saa tupakoida eikä tarjota tupakkaa muille. Valtion varoilla ei myöskään saa ostaa tupakkaa.
Kiinassa on arviolta 300 miljoonaa tupakoitsijaa ja tupakointi kuuluu maan vakavimpiin terveysongelmiin. Virallisten tilastojen mukaan tupakointi tappaa vuosittain 1,4 miljoonaa kiinalaista. Tupakkatuotteiden myynti on kasvanut maassa 50 prosenttia kymmenen viime vuoden aikana.
Kiinassa ei ole lakia, joka kieltäisi tupakoinnin julkisissa tiloissa. Pari vuotta sitten tupakointi kiellettiin hotelleissa ja ravintoloissa sekä tapahtumissa, mutta kiellon noudattamista on valvottu kehnosti.
Osa asiantuntijoista sanoo, että tuottoisa Kiinan valtiollinen tupakkayhtiö yrittää vaikeuttaa tupakoinninvastaisia toimia.
Yle Urheilu Grenoblessa: Media ja fanit seuraavat herkeämättä Schumin tilannetta
Tunnelma Grenoblessa sairaalan alueella on odottava ja epätietoinen. Michael Schumacherin terveydentila huolestuttaa ihmisiä.
**GRENOBLE** Media ja Michael Schumacherin fanit ovat valloittaneet Grenoblen suuren sairaalan pihan. Paikalla on kymmeniä tai jopa satoja toimittajia eri maista.
Helikopterit pörräävät lakkaamatta sairaalan ympärillä. Kymmenet satellittiautot lähettävät sähköisen median raportteja ympäri maailmaa.
Tunnelma on käsinkosketeltava, kaikki odottavat viestiä Michael Schumacherin terveydentilan kääntymisestä parempaan.
Michael Schumacher taistelee parhaillaan elämästään. Hän on edelleen kriittisessä tilassa Grenoblen keskussairaalassa. Lääkärien mukaan hänen toipumisestaan on ennenaikaista tehdä yhteenvetoa. Tilanne selviää, kun hänet herätetään koomasta.
Sairaalan käytävillä on hiljaista. Ovien takaa voi nähdä ihmisiä, lääkäreitä, hoitohenkilökuntaa ja moninkertaisen formula 1 -mestarin läheisiä käveleskelemässä huolestuneina.
Pihalla parveilee median ohella muun muassa faneja, jotka keskustelevat hiljaa keskenään. He puhuvat Michael Schumacherista, hänen tilanteestaan ja saavutuksistaan.
\- Tämä on meille faneille sokki, ei näin voi käydä. Hän on hieno urheilija ja loistava ihminen. Toivon hartaasti hänen parastaan, että hän kuntoutuu, kertoo Michael Schumacherin fani Nuradil ja poistuu pää painuksissa kauemmas sairaalan pihan perälle.
Michael Schumacherin terveydentilasta tiedotetaan huomenna Suomen aikaa kello 13. Sitä ennen ihmiset voivat vain toivoa parasta maailman menestyneimmälle formulakuljettajalle.
YK: Damaskoksessa enemmänkin nälkään kuolleita
Viime aikojen tiedot nälkään kuolleista pakolaisleirillä nostavat YK:n yhteisarviota. Alueelle ei ole päästetty avustuskuljetuksia kuukausiin.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut nälkään Damaskoksen piiritetyllä pakolaisleirillä, sanoo YK:n palestiinalaispakolaisten järjestö UNRWA. UNRWA:n mukaan viime aikojen tiedot kuolleista nostavat nälkään kuolleiden yhteismäärää, joita on raportoitu Jarmukin pakolaisleiriltä loppuvuoden aikana. Tiedot ovat kuitenkin puutteellisia, sillä YK-järjestö ei ole päässyt alueelle sitten syyskuun.
UNRWA:n tiedottaja Chris Gunness sanoi uutistoimisto AFP:lle, että noin 20 000 palestiinalaispakolaista on loukussa leirillä, jossa on puutetta ruuasta ja lääkkeistä. Avustuskuljetuksia ei ole päästetty perille moneen kuukauteen.
Kapinallisten aseistautuneet joukot saapuivat alueelle loppuvuodesta 2012. Tämän jälkeen Syyrian hallitus piiritti alueen, ja samalla esti kaikki avustuskuljetukset leirille. Kymmenet tuhannet ihmiset ovat paenneet muualle Damaskoksen eteläosassa sijaitsevalta pakolaisleiriltä, mutta alueella on yhä tuhansia jumissa.
Aiemmin tässä kuussa UNRWA:n päällikkö Filippo Grandi varoitti, että humanitaarinen tilanne leirillä on pahenemassa nopeasti ja tuhansien ihmisten henki on vaarassa.
Syyriassa oli ennen sisällissotaa noin puoli miljoonaa palestiinalaispakolaista. Sisällissota on pakottanut arviolta puolet heistä uudelleen pakolaisiksi.
Lentopallomiehet MM-karsintoihin voitto taskussaan
Voitto Sloveniasta lämmitti Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuota. MM-karsinnat ovat jo ovella.
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen viimeistely lähestyviin MM-karsintoihin sujui voitokkaasti. Suomi voitti Slovenian Ljubljanassa isäntämaan puhtaasti erin 3-0 (25-23, 25-18, 27-25).
Suomi hävisi Slovenialle päivää aikaisemmin, jote päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli tyytyväinen sekä tulokseen että otteisiin.
\- Pystyimme pelaamaan aika vähillä virheillä. Peli oli älyttömän paljon selkeämpää ja rauhallisempaa kuin eilen. Oli hienoa, että kaikki saivat myös peliaikaa, Sammelvuo totesi.
\- Kaikki laitahyökkääjät onnistuivat tänään hyvin. Lisäksi molemmilta passareilta hienoa toimintaa. Tuplavaihto toimi erinomaisesti.
Urpo Sivula oli Suomen hyökkäyspelin syömähammas (14/+11) Myös Olli Kunnari (9/+6) ja Antti Siltala (13/+8) onnistuivat.
Suomi kohtaa perjantaina 3. tammikuuta alkavissa MM-karsinnoissa Slovakiassa Ukrainan, Kreikan ja Slovakian. Yle seuraa karsintoja tiiviisti. Yle Puhe aloittaa illat kello yhdeksältä ja Yle Areena yhtyy suoraan lähetykseen kuvan kerä pelien alussa kello 21.30. Television puolella lähetykset alkavan hieman myöhemmin.
**Pe 3.1.**
**21.00** Yle Puhe, kisastudio, ottelu ja jälkipelit  
**21.25** Yle Areena, suora lähetys netissä  
**21.30** Suomi – Ukraina, ottelu alkaa  
**21.45** TV1, suora lähetys
**La 4.1.**
**21.00** Yle Puhe, kisastudio, ottelu ja jälkipelit  
**21.25** Yle Areena, suora lähetys netissä  
**21.30** Kreikka – Suomi, ottelu alkaa  
**21.55** TV2, suora lähetys
**Su 5.1.**
**21.00** Yle Puhe, kisastudio, ottelu ja jälkipelit  
**21.25** Yle Areena, suora lähetys netissä  
**21.30** Slovakia – Suomi, ottelu alkaa  
**21.55** TV2, suora lähetys
Nuorten leijonien päätösvastustaja sysäsi Norjan karsintasarjaan
Norja piinasi pitkään Sveitsiä. Sveitsin voiton myötä kaikki sijat 1-4 ovat vielä Suomelle mahdollisia alkulohkossa.
Norja joutuu pelaamaan sarjapaikastaan jääkiekon alle
20-vuotiaiden MM-kisoissa Malmössä. Kaikki ottelunsa B-alkulohkossa hävinneet
norjalaiset piinasivat pitkään Sveitsiä, mutta lopulta tuloksena oli
2-3-tappio.
Norja johti yli ottelun puolenvälin Erlend Lesundin
avauserän osumalla. Sveitsin Fabrice Herzog tasoitti ajassa 34.39 Sveitsin
pelatessa kahden miehen ylivoimalla.
Sveitsi meni ensimmäistä kertaa johtoon vasta ajassa 46.17,
kun Mirco Müller onnistui maalinteossa. Pian tämän jälkeen Norja pääsi
ylivoimalle, ja Christoffer Rasch toi vuonomaan tasoihin. Sveitsi ratkaisi
ottelun myös ylivoimalla, kun Anthony Rouiller sivalsi kamppailun voittomaalin
kolmisen minuuttia myöhemmin.
Sveitsi kohtaa lohkon päätöskierroksella tiistaina Suomen.
Jos Sveitsi voittaa Suomen varsinaisella peliajalla, Nuoret leijonat voi jäädä
lohkon neljänneksi. Kaikki sijat 1-4 ovat vielä Suomelle mahdollisia.
Täksi vuodeksi pelijärjestelmä on muuttunut niin, että
karsintaottelut pelataan lohkojumbojen kesken paras kolmesta -ottelusarjana. Norja
saa vastaansa A-lohkosta joko Saksan tai Tshekin.
Suru-uutinen tavoitti Jauhojärven Sveitsissä - "Eero on ollut yksi oppi-isistäni"
Eero Mäntyranta ehti vaikuttaa Sami Jauhojärven uraan. Lappilainen muistelee suurhiihtäjää lämmöllä.
Tieto Eero Mäntyrannan kuolemasta tavoitti Sami Jauhojärven Sveitsin Lenzerheidessa. Maajoukkuehiihtäjä halusi ottaa osaa läheisten suruun.
\- Lämmöllä muistelen häntä. Eero on ollut yksi oppi-isistäni. Haluan välittää läheisille lämpimät surunvalittelut omasta ja perheeni puolesta, Jauhojärvi sanoi Yle Urheilulle.
Mäntyranta ylsi urallaan peräti 12 arvokisamitaliin ja kolmeen olympiavoittoon. Jauhojärven mukaan legenda antoi askelmerkit myös hänen harjoitteluunsa.
\- Oma valmentajani Reijo Jylhä ja minä olemme käyneet juttelemassa monta kertaa hänen kanssaan valmennusasioista. Minunkin harjoitteluni pohja perustuu täysin siihen, mitä Eero teki 1950- ja 1960-luvulla.
Tappara päätti vuotensa tappiottomaan kuukauteen
Tappara huipensi tappiottoman joulukuunsa 2-1-vierasvoittoon Jokereista. Kotijoukkueen kova yritys palkittiin yhdellä pisteellä.
Tampereen Tappara löi jääkiekon SM-liigan päivän ainoassa ottelussa Helsingissä Jokerit voittolaukauskisan jälkeen 2-1. Ratkaisumaalin teki Olli Palola.
Tappio oli Jokerien uudelle valmennuskaksikolle Pasi Nurmiselle ja Tomek Valtoselle ensimmäinen Jokerien peräsimessä.
Tappara pääsi toisen erän alussa johtoon, kun puolustaja Markus Kankaanperä survoi maalin edustalta kiekon ohi Jokerien maalivahti Leland Irvingin.
Rajusti töitä tehnyt Jokerit tuli päätöserässä tasoihin, kun vasta neljättä liigapeliään pelannut Oskari Manninen ohjasi Riku Hahlin siniviivakudin Juha Metsolan selän taakse. Osuma oli Mannisen liigauran ensimmäinen.
Ottelun ratkaisu nähtiin voittolaukauskisassa. Ensimmäisessä parissa sekä Janne Lahti että Ville Nieminen onnistuivat maalinteossa. Kun Jokerien toisena laukojana ollu Ladislav Nagy epäonnistui, jäi Olli Palola osuma ottelun voittomaaliksi.
Tampereen paloasunnon asukas otettu kiinni
Pirkanmaan poliisi tutkii räjähdysmäisesti syttynyttä tulipaloa Tampereen keskustan liepeillä. 64-vuotias mies on otettu kiinni. Hän on palaneen asunnon asukas.
Pirkanmaan poliisi on ottanut Tampereen räjähdysmäistä paloa koskien kiinni turma-asunnon asukkaan.
Poikkeuksellisen raju kerrostalon tulipalo työllisti pelastuslaitosta kello 17:n jälkeen Tampereen keskustan tuntumassa Yliopistonkadulla. Palo oli alkanut lähes räjähdysmäisesti ja iskenyt ikkunan lisäksi osan seinää ulos. Vielä ei tiedetä, oliko asunnossa jotain räjähtävää, vai ovatko esimerkiksi sisälle kertyneet palokaasut syttyneet kerralla.
Poliisi selvittää asunnossa asuneen 64-vuotiaan miehen osuutta palon syttymiseen. Mies on otettu kiinni.
Pelastuslaitos evakuoi parikymmentä ihmistä kerrostalosta. Neljä lieviä vammoja saanutta toimitettiin sairaalahoitoon. Poliisin mukaan he ovat päässeet sairaalasta.
Vilkasliikenteinen Yliopistonkatu suljettiin tulipalon takia noin kahdeksi tunniksi liikenteeltä.
Jymypaukku oli taas lähellä - loppukiri pelasti kestosuosikin
Kanada taistelee A-lohkon voitosta Yhdysvaltojen kanssa tiistaina. Slovakin yllätys oli lähellä.
Yllätyksellinen maanantai jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa oli lähellä saada jatkoa A-lohkon iltaottelussa. Kanada käänsi vasta kolmannen erän puolenvälin jälkeen tappioaseman 5-3-voitoksi Slovakiaa vastaan.
Kuten edellisessä, tappion tuottaneessa ottelussaan Tshekkiäkin vastaan, Kanada joutui takaa-ajajan rooliin. David Grigerin 1-0-osuman kuittasi Curtis Lazar aivan avauserän lopulla.
Toisessa erässä Slovakia teki kaksi ylivoimamaalia lisää turnauksen pistepörssiä koko turnauksen ajan hallinneiden Grigerin (2+1) ja Martin Rewayn (1+2) johdolla. Anthony Mantha (1+3) kavensi vielä toisessa erässä, mutta tasoitus tuli vasta kuutisen minuuttia ennen loppua Jonathan Drouinin lavasta.
Kanada sai takaa-ajosta hengen päälle, ja etenkin tasoituksen jälkeen pelattiin aivan yhtä päätä. Kanadan päästi piinastaan Nic Petan ylivoimaosumalla vajaat kolme minuuttia ennen loppua. Petan (2+1) sinetöi voittolukemat vielä tyhjiin.
Voitto varmisti sen, että Kanada ja Yhdysvallat ottavat A-lohkon kaksi ensimmäistä sijaa. Ne taistelevat lohkovoitosta keskenään tiistaina. Slovakiankin jatkopaikka on jo varma.
"Uskon, että Sauerlandista irtautuminen tapahtuu todella nopeasti"
Karl Helenius ei nostanut rikosilmoitusta Sauerlandia vastaan. Apua on saatu "usealta eri taholta".
Robert Heleniuksen ja saksalaisen nyrkkeilytalli Sauerlandin tiet saattavat erkaantua kokonaan, jos porvoolaisnyrkkeilijän isää Karl Heleniusta on uskominen.
Heleniukset ilmoittivat perjantaina, että neuvottelut Robert Heleniuksen vapauttamiseksi sopimuksesta Sauerlandin kanssa ovat päätyneet umpikujaan. Samalla saksalaistallia kohtaan esitettiin liuta syytöksiä väärinkäytöksistä. 
Alun perin hän aikoi tehdä rikosilmoituksen Sauerlandia vastaan, mutta sunnuntai-iltana Helenius sai yllättäviä uutisia. Rikosilmoitus jäi tekemättä.
\- Meille on tarjottu asianajaja-apua usealta eri taholta. Nimiä en voi julkaista, koska Robert ja he eivät ole vielä päättäneet lähtevätkö mukaan. Mutta hyvältä näyttää, Helenius kertoo.
\- He tarjosivat apuaan aivan ilmaiseksi ja hyvästä sydämestä. Olen todella yllättynyt, että näinkin korkealta taholta. 
Luulen, että Sauerland kierii selälleen ja antautuu.
STT:n mukaan apua on tarjonnut kaksi henkilöä.
Helenius on luottavainen, että asia tulee ratkeamaan nopealla aikataululla.
\- Tuskin siinä kovin paljon neuvotteluja tarvitsee, kun nämä herrat ilmoittavat, ketä he ovat. Luulen, että Sauerland kierii selälleen ja antautuu, Karl Helenius murjaisee.
\- Uskon, että Sauerlandista irtautuminen tapahtuu todella nopeasti.
Ilta-Sanomat uutisoi viikonvaihteessa, että myös saksalaistalli suunnittelee oikeustoimia Heleniusta vastaan. Sauerlandin mukaan suomalaisella on sopimusta jäljellä vielä kolme vuotta.
\- Ainoa viesti, joka minulle tuli oli, että Robert ottelee todella pian, Karl Helenius kertoo.
Uskotko, että Sauerland vie asian oikeusistuimeen?
\- Toivottavasti. Hehän munaisivat itsensä täysin.
Lavian valtuuston hätäkokous hyväksyi Porin ankarat säästövaatimukset 
Kolmen vuoden säästöt on tehtävä yhden vuoden aikana. Tämä oli Porin asettama ehto sille, että pohjoissatakuntalainen Lavia saa apua perusturvan järjestämiseen ja välttää laittoman tilanteen. 
Lavian valtuustosalin ääriään myöten täyttänyt monikymmenpäinen yleisö sai istua pitkän maanantai-illan, vaikka hätäkokoukseen kutsutulla valtuustolla oli päätettävänään vain yksi asia. Valtuusto joutui nimittäin tekemään vaikean ratkaisun, hyväksyykö se Porin tarjoaman perusturvasopimuksen.
Pohjoissatakuntalainen Lavia oli jäämässä ilman sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistyösopimusta. Tämä olisi ollut laiton tilanne, koska Lavia on alle 2 000 asukkaan kunta, joka on taloudellisesti erittäin heikossa kunnossa ja joka ei itse voi tuottaa kaikkia palveluja. Esimerkiksi potilastietojärjestelmää ei olisi käytössä ilman yhteistyötä.
Lavia ajautui vaikeaan tilanteeseen, koska valtuusto päätti yllättäen joulukuussa hylätä Pohjois-Satakunnan kuntien tarjoaman perusturvasopimuksen. Lavia kääntyi Porin puoleen, koska palvelut on tähän saakka järjestetty yhteistyössä Porin kanssa. Näin siitä huolimatta, että Lavia monissa muissa asioissa suuntautuu Kankaanpäähän ja Pohjois-Satakuntaan.
Pori vaati yli miljoonan pikasäästöjä
Pori on Lavian päätöksenteon vaikeuteen kyllästynyt, joten kaupunki päätti käyttää tilaisuutta hyväkseen ja vaatia Laviaa tekemään sopimuksen ehdoksi kolmen vuoden säästöt yhden vuoden aikana.
Pori haluaa Lavian pistävän talouttaan kuntoon, koska valtiovarainministeriö ja hallitus ovat ajamassa Laviaa pakkoliitospäätöksellä Porin syliin. Liitos tapahtuisi vuoden 2015 alusta, jos hallitus tähän ratkaisuun päätyy.
Pakkoliitos olisi laatuaan ensimmäinen ja liittyisi Lavian asemaan kriisikuntana. Lavia on pitkään ollut taloudellisissa vaikeuksissa, kunta ottaa velkaa palvelujen järjestämiseen ja ikä- ja työllisyysrakenne on vaikea.
Pitkä kokous, selvä päätös
Lavian valtuustossa Porin ota tai jätä -ehdotus herätti huolta erityisesti keskustaryhmässä. Kokoomuksesta sen sijaan esitettiin suoraan sopimuksen hyväksymistä.
Keskustan vaatimuksesta kokous kuitenkin keskeytettiin tunniksi ensin neuvottelutauon ja sen jälkeen kunnanhallituksen istunnon takia. Kun valtuutetut pääsivät viimein palaamaan saliin, esitys päätettiin hyväksyä niin, että sopimus neuvotellaan lopullisesti valmiiksi maaliskuun loppuun mennessä.
Nyt Lavia välttää ajautumisen laittomaan tilanteeseen, mutta samalla kunta ottaa kantaakseen suuret säästövaatimukset. Kunnanjohtaja Pekka Heinosen mukaan säästötarve on nyt 1,2 miljoonaa euroa.
Säästöohjelmaan sisältyvät todennäköisesti ainakin koulujen tuntikehysten pienentäminen, koulu- ja terveystoimen hallinnon pienentäminen sekä säästöt henkilöstömenoista. Pieneksi kunnaksi Lavia on siitä erikoinen, että sillä on oma lukio. Tästä palvelusta lavialaiset eivät kuitenkaan kovin hevillä luovu.
Tähtien poissaolo ei näkynyt Nuorilla leijonilla - "Pystymme taistelemaan turnauksen voitosta"
Kapteeni Teuvo Teräväinen oli ylpeä joukkueestaan. Venäjä-ottelussa tehoja tuli jo muiltakin ketjuilta.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue otti maistuvan
päänahan, kun se löi Venäjän 4-1 Malmön MM-kisoissa. Kaksi maalia syöttänyt kapteeni
Teuvo Teräväinen oli ylpeä joukkueestaan.
\- Pystyimme näyttämään joukkueena, että pystymme voittamaan
ison maan. Alku oli vähän huono ja ne saivat maalin siihen, mutta hyvä toinen
erä meiltä. Vahva esitys kaikilta kentiltä. Joka kenttä pystyi painamaan pelin
heidän päätyynsä ja puolustimme tosi hyvin. Olimme katsoneet vähän, miten
Venäjä avaa ja muuta. Pidimme heidän taitavat yksilönsä hyvin pois
maalipaikoilta.
Turnauksessa viisi maalia syöttäneen Teräväisen tai hänen
ketjunsa tehoista ei ole tarvinnut olla huolissaan aiemmissakaan otteluissa,
mutta Venäjä-ottelussa myös muilta ketjuilta saatiin tehoja. Maalinteossa
onnistuivat Rasmus Kulmala ja Joni Nikko.
\- Meidän kenttä pystyi tekemään taas pari maalia. On hienoa
saada onnistumisia joka pelissä, mutta tärkeää on saada muiltakin kentiltä
apuja. Nyt niitä saatiin, mikä on hyvä homma jatkoa ajatellen, Teräväinen
totesi.
Suomen voiton arvoa nostaa se, että se tuli ilman Rasmus
Ristolaista ja Artturi Lehkosta. Muiden oli pakko nousta esiin.
\- Harmi, että pojat joutuivat jäämään pois siitä, mutta se
oli nousun paikka muille. Hyvää roolia oli tarjolla, ja jätkät nostivat tasoaan
ja pystyivät paikkaamaan, Lehkosen tilalle ketjuunsa Henrik Haapalan saanut
Teräväinen korosti.
\- Esimerkiksi Haapala pelasi minun laidallani hyvin. Poissaolot
eivät sinänsä näkyneet, mikä on hyvä merkki meidän joukkueelle. Joukkue näki,
että pystymme voittamaan ja taistelemaan jopa tämän turnauksen voitosta. 
Taloustaantuma ei näy luomutuotteiden myynnissä
Suomalaiset harkitsevat yhä tarkemmin, millaisia elintarvikkeita ostoskärryynsä laittavat. Taloustaantuma saa kuluttajat puntaroimaan tuotteiden hintalaatusuhdetta, mutta samaan aikaan hintavat luomutuotteet tekevät hyvin kauppansa. Sekä hinta että terveellisyys ohjaavat ruokakauppojen asiakkaita ostopäätöksissä.
Sanna Takala lastaa ostoskassiinsa luomumaitoa ja -kaurahiutaleita Prisman Viikin myymälässä. Hän haluaa tarjota luomu- ja lähiruokaa kahdelle pienelle lapselleen.
\- Uskon, että ne ovat puhdasta ruokaa. Ruokavalinnoissa meidän ohjenuoramme on monipuolisuus ja puhtaus.
Taloustaantuma ei ole vähentänyt luomuruuan menekkiä. S-ryhmän kaupoissa luomutuotteiden myynti on päinvastoin kasvanut noin kymmenen prosenttia vuoden 2013 aikana.
\- Luomu myy hyvin. En ole huomannut siinä mitään taantumisen merkkejä, sanoo tiiminvetäjä Kimmo Laaksonen Prisma Viikistä.
Samansuuntaista kehitystä on havaittu myös K-supermarket Mustapekassa, kertoo kauppias Jouni Ekholm.
\- Luomua haluavat asiakkaat ovat valmiita maksamaan siitä, koska se on arvovalinta. Varsinkin luomumaidon myynti kasvaa todella kovaa vauhtia.
Välipalarahkojen myynti kasvaa edelleen
Muutkin meijerituotteet maistuvat suomalaisille. Vaikka karppausinto on jo laantumassa, sen vaikutukset näkyvät kaupassa edelleen.
Proteiineja tankataan nyt välipalarahkoista, joiden myynti on kasvanut S-ryhmän kaupoissa yli kolmekymmentä prosenttia vuoden 2013 aikana. Myös raejuustoa on myyty yli kaksikymmentä prosenttia edellisvuotta enemmän.
\- Jos maitorahkan ja raejuuston myyntiä verrataan vuoden 2011 tilanteeseen, myynti on kasvanut varmasti viisikymmentä prosenttia ja pysyy edelleen korkeana. Kaikki uudet tuotteet, mitä välipalarahkoihin on tullut, myyvät todella hyvin, Laaksonen kertoo.
Voin myynti on kuitenkin laskenut lähes kymmenen prosenttia S-ryhmän kaupoissa vuonna 2013. Asiakkaat suosivat nyt margariinejä, joiden myynti on noussut lähes yhtä paljon.
Kaurasta on tullut trendituote
Margariinejä sivellään nyt mieluusti terveellisenä pidetyn leivän päälle, kertoo kauppias Jouni Ekholm K-supermarket Mustapekasta.
Jos muutama vuosi sitten oli hurmos kaikista herkuista, niin kyllä tänä päivänä ollaan tarkempia niiden kanssa.
\- Leivissä tällä hetkellä kovinta kasvua tekevät ihan tummat leivät ja kauraleivät. Uusin asiakkaiden kyselemä tuote on sataprosenttisesti kaurasta kokonaan valmistettu leipä.
Ruokakeskon mukaan kauran suosio perustuu sen terveellisyyteen ja vatsaystävällisyyteen. Yhtiössä uskotaan, että kauratuotteiden myynti kasvaa vielä jatkossa.
Kuluttaja on tarkka rahoistaan
Taantuma on kuitenkin saanut kuluttajat miettimään tarkasti, mistä he ovat valmiita maksamaan. Sekä S-ryhmässä että K-marketeissa omat edulliset tuotemerkit, Pirkka ja Rainbow, ovat vallanneet markkinoita gourmet-tuotteilta.
\- Onhan tämä taloustilanne vaikuttanut sillä tavalla, että se on katkaissut kasvua kalliilta brändituotteilta ja se näkyy omien merkkituotteiden kysynnän kasvuna, Laaksonen kertoo.
\- Jos muutama vuosi sitten oli hurmos kaikista herkuista, niin kyllä tänä päivänä ollaan tarkempia niiden kanssa. Tällä hetkellä on huomattavan paljon haastavampaa myydä gourmet-ruokaa, Ekholm lisää.
Samaras: Kreikka ei tarvitse lisää tukipaketteja
Syvässä velkakriisissä kamppaileva Kreikka on saanut EU:lta ja IMF:ltä tähän mennessä kaksi tukipakettia.
Pääministeri Antonis Samarasin mukaan Kreikka ei tarvitse enää uusia tukipaketteja, kun EU:n ja IMF:n kanssa solmittu pelastussopimus päättyy tänä vuonna.
Ensi vuonna Kreikka palaa markkinoille ja alkaa muuttua jälleen normaaliksi valtioksi, Samaras uskoo.
Velkakriisin alla kamppailevan Kreikan talous on taantumassa kuudetta vuotta ja työttömyysaste on yli 27 prosenttia.
EU, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Euroopan keskuspankki tulivat Kreikan avuksi ensi kertaa vuonna 2010 myöntämällä sille 110 miljardin euron pelastuspaketin. Se ei kuitenkaan riittänyt nostamaan Kreikkaa kriisistä ja viime vuonna maa tarvitsi 130 miljardia euroa lisää. Lisäksi yksityinen sektori leikkasi Kreikan veloista sata miljardia.
Toisen pelastusohjelman on määrä päättyä ensi vuoden puolessa välissä. Monet ovat epäilleet, että Kreikka tarvitsisi lisää apua selviytyäkseen lainanmaksusta.
Kreikan hallitus odottaa kuitenkin, että talous kääntyy ensi vuonna hienoiseen nousuun ja budjetti on jonkin verran ylijäämäinen.
Irlannista tuli tässä kuussa ensimmäinen EU:n ja IMF:n tukipaketin saanut euromaa, jonka pelastusohjelma päättyi. Portugali toivoo pelastusohjelmansa päättyvän toukokuussa.
Kohu Zlatanin puheista ei laannu - "Menetin kunnioitukseni"
Ruotsin naisten jalkapallomaajoukkueen Nilla Fischer on pettynyt tähtihyökkääjään. Zlatan vertaili joulupäivänä kärkkääseen sävyyn naisten ja miesten pelin eroja.
Ruotsin naisten jalkapallomaajoukkueen toppari Nilla Fischer on pettynyt tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovicin puheisiin.
Ibrahimovic heitti joulupäivänä kärkkäitä kommentteja miesten ja naisten lajin eroista. Aiemmin syksyllä maassa puhutti Ruotsin liiton reaktio Anders Svenssonin tehtyä A-maaotteluennätyksenä. Svesson sai auton, kun taas naisten maajoukkueessa saman ennätyksen tehnyt Therese Sjögran jäi huomiotta.
Ibrahimovic heitti bensaa liekkehin sanomalla, että naisille riittäisi pyörä hänen nimikirjoituksellaan.
\- Olen menettänyt kunnioitukseni häntä kohtaan. Monet nuoret ihmiset kuuntelevat häntä ja tällaiset puheet satuttavat. Hänen ajatuksensa ovat tarpeettomia ja alentavia, Fischer [sanoo Ruotsin radion haastattelussa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=1646&artikel=5745218).
\- Toki moni ennen häntä on puhunut samaan tapaan naisten jalkapallosta, mutta he ovat olleet katkeria vanhoja miehiä. Eivät menestyjiä, kuten Zlatan. Se, ettei jalkapalloliitto ole osoittanut meille julkista tukeaan, on ollut kovi merkillistä.
Claudia Eve: Tosi-tv ei kiinnosta - pyrin politiikkaan
Kuluneena vuonna useammassakin tosi-tv-sarjassa vilahtanut selvänäkijä Claudia Eve kertoi YleX Viikonlopun haastattelussa pysyttelevänsä jatkossa kaukana reality-sarjoista.
_Iholla-_sarjassakin nähty selvänäkijä **Claudia Eve** piipahti YleX Viikonlopussa [Claudia Eve: YleX Viikonloppuun on tulossa uusi juontaja - kiva käskytettävä mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225824)tapauksia ja kertomassa omia kuulumisiaan. Sekä YleX Viikonlopun, että Even itsensä tulevaisuuden näkymät vaikuttivat hyvin selkeiltä: YleX Viikonloppu tulee tapaamaan supertähden, ja Eve pysyy kaukana tosi-tv:stä.
\- _Iholla_-sarja oli todella iso matka itseen. Suosittelisin kaikille, että kuvaa puoli vuotta itseään ja ajatuksiaan. Se oli hyvä matka, en kadu sitä ollenkaan, mutta en usko enää lähteväni mukaan tuollaisiin ohjelmiin, Eve tuumaa.
Eve kertoo, että häntä on pyydelty mukaan muutamiinkin tosi-tv-sarjoihin, mutta ne eivät enää kiinnosta. Sen sijaan Even haaveissa siintää ura polittikassa.
\- Tavoittelen kansanedustajaksi vuonna 2015 Perussuomalaisten rivissä tällaisena perusmuijana. Sinne on kuitenkin vielä aikaa, eihän mikään puolue ole vielä julkistanut ehdokaslistojaankaan, Eve kertoo.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Nuorilta leijonilta kympin esitys - "Täytyy nostaa hattua"
Karri Kivi hehkutti joukkueensa esitystä Venäjää vastaan. Koko joukkue nosti kollektiivisesti tasoaan.
Karri Kivellä oli aihetta tyytyväisyyteen maanantaina.
Päävalmentaja sai katsella vierestä, kun Suomen alle 20-vuotiaiden
jääkiekkomaajoukkue toisti haluttuja asioita 60 minuutin ajan ja yllätti
Venäjän 4-1 Malmön MM-jäällä.
\- Jos joskus taktiikka menee nappiin, se meni nyt. Idea oli
ottaa Venäjän vauhti ja kova itseluottamus pois, ja siinä suhteessa
onnistuimme. Tämä oli taas hyvin erilainen joukkue kuin Ruotsi tai Norja. Meni
ihan etukäteissuunnitelmien mukaan. Moskovan turnauksessa kuukausi sitten
loksahti jo mieleen, miten tässä turnauksessa lähdetään Venäjää vastaan
pelaamaan, Kivi myhäili.
Venäjän vaarallisuus oli tiedossa, sillä se oli murskannut
Norjan ja Sveitsin yhteismaalein 18-1. Suomea vastaan joukkueen peli meni hyvin
tyypilliseen venäläiseen tapaan yksinyrittämiseksi ja pään hakkaamiseksi
paremmin organisoitunutta vastustajaa vastaan.
\- He hyökkäsivät alivoimaisena, kun laitoimme neljä äijää
alle. Muita joukkueita vastaan he ovat latoneet häkkejä, kun he ovat päässeet koko
ajan hyökkäämään ylivoimaisena, Kivi huomautti.
\- Kun he olivat rauhassa omissaan ja kärjet hakevat
hevonkuuseen, otimme tuplapuolustuksen. Kun he kaikki lähtivät omalta
alueeltaan, pelasimme normaalia nolla-vitosta. Se onnistui. Emme lähteneet
sellaiseen luistelukilpaan heidän kanssaan. Kun tuli paikka, iskimme vastaan.
Niistä teimme kaksi ja kaksi ylivoimalla. 
Ristolaisen ja Lehkosen poissaolo ei näkynyt
Erityiskiitoksen saivat puolustajat. Käytössä oli tuttu
ohjenuora - kun vastustajalla ei ole kiekkoa, sen on vaikea tehdä maalia.
\- Pakeilla oli erinomaista se, että ei ollut kiireen
häivääkään. Meillä oli suuren osan ajasta kiekko hallussa, mikä on noille
taiteilijoille kaikista mukavinta (myrkkyä, toim. huom.). Täytyy nostaa hattua
- pakit lukivat loistavasti, koska pidetään ja koska avataan, Kivi hehkutti.
Lähtökohta otteluun ei ollut optimaalinen, sillä Suomen
harvoista tähtipelaajista Rasmus Ristolainen ja Artturi Lehkonen joutuivat
jättämään ottelun väliin. Nuoret leijonat sai käännettyä asetelman jopa
positiiviseksi jatkoa ajatellen.
\- Hyvin reagoimme. Itse en reagoi tuollaisiin poisjäänteihin,
koska joukkue on joukkue, ja aina joku on poissa. Pitää valmistaa joukkue niin,
että kaikki on mahdollista, kun puhutaan yhdestä pelistä. Ei kyse ole siitä,
jääkö joku pois, Kivi muistutti.
\- Odotin pelaajilta yhtä asiaa: ok ei riitä, vaan tarvitaan
enemmän. Minulta se tarkoitti sitä, että annetaan kaikille kunnolla peliaikaa
ja kunnon ruudun. Pelaajat vastasivat siihen hemmetin hienosti. Harvoin olen
näin tasaisesti hyökkääjiä peluuttanut.
”Kasvaminen tarkoittaa sitä, ettei oteta askeleita
taaksepäin”
Teuvo Teräväisen johtama ykkösketju teki jälleen kaksi maalia,
mutta nyt onnistumisia tuli myös muilta (Rasmus Kulmala ja Joni Nikko).
Ruotsi-ottelusta parannusta tuli eritoten leveydessä.
\- On selvää, että jos haluamme pärjätä, meidän täytyy
leveältä tulla. Kun pojat saivat mahdollisuuden, he käyttivät sen. Siihen olen
tyytyväinen, Kivi myhäili.
Voiton myötä Suomi on hyvin todennäköisesti ainakin kakkonen
lohkossa, mutta jatkoa ajatellen vielä parempi asia oli tapa, jolla Venäjä
kaatui. Lohkon kakkossija tosin vaatinee vielä voiton Sveitsistä.
\- Tämä antaa itseluottamusta, se on selvää. Toinen puoli on,
että nopeasti pitää unohtaa. Sveitsi on taas hyvin erityyppinen, vähän
kanadalaistyyppinen vastustaja. Kasvaminen tarkoittaa sitä, ettei oteta
askeleita taaksepäin. Pitää olla taas valmiina. Sitä tarkoittaa eteenpäin meno.
Juuse Saros torjui turnauksen toisessa ottelussaan toisen
voittonsa, mutta Kivi ei suostunut paljastamaan, onko Sveitsi-ottelussa
maalilla Saros vai Ruotsi-ottelun pelannut Ville Husso. Ristolaisen tai
Lehkosen pelaamisestakaan ei ole vielä tietoa.
Kansanedustajia erosi Irakissa vastalauseena protestileirin hajottamiselle
Turvallisuusjoukot tyhjensivät maanantaina Ramadissa leirin, jolla sunnit ovat osoittaneet vuoden ajan mieltä shiiajohtoisen hallituksen politiikkaa vastaan. Leirin lähellä puhjenneessa yhteenotossa kuoli toistakymmentä ihmistä.
Irakissa 44 kansanedustajaa on ilmoittanut eroavansa vastalauseena sille, että turvallisuusjoukot ovat hajottaneet sunnimuslimien hallituksen vastaisen protestileirin ja pidättäneet sunnikansanedustaja Ahmed al-Awanin.
Kansanedustajat vaativat turvallisuusjoukkojen vetäytymistä ja lauantaina pidätetyn al-Awanin vapauttamista.
Turvallisuusjoukot tyhjensivät maanantaina Ramadissa Bagdadin länsipuolella leirin, jolla sunnit ovat osoittaneet mieltään yli vuoden ajan vastalauseena shiiajohtoisen hallituksen politiikalle.
Viranomaisten mukaan Ramadin sunnit olivat suostuneet päättämään protestin ja poliisin mukaan leirin tyhjentäminen sujui ilman väkivaltaisuuksia. Leirin lähellä puhkesi kuitenkin yhteenotto, jossa kuoli ainakin kymmenen ihmistä ihmistä ja loukkaantui kymmeniä.
Poliisilähteiden mukaan aseistetut miehet avasivat tulen poliisin erikoisjoukkoja kohti, kun nämä yrittivät tulla Ramadiin hajottamaan leiriä. Eri puolilta kaupunkia kerrotaan kuuluneen räjähdyksiä. Erään lähteen mukaan aseistettu joukko tuhosi neljä poliisiautoa ja tappoi ainakin kolme poliisia.
Ramadin ruumishuoneelle tuotiin kymmenen muun yhteenotoissa kuolleiden ruumiit, sairaala- ja ruumishuonelähteet kertovat.
Yhteenottojen kerrotaan levineen myös läheiseen Fallujahin kaupunkiin, jossa aseistetut miehet polttivat armeijan ajoneuvoja. Paikallisen lääkärin mukaan 11 asemiestä haavoittui.
Pääministeri syyttää leiriä al-Qaidan turvapaikaksi
Pääministeri Nuri al-Malikin edustajan mukaan sotilaslähteet ovat vahvistaneet, että protestileiri on purettu ja sen tukkima tie on avattu liikenteelle. Hän sanoo, että leiriltä pakeni kaupunkia kohti terroristiverkosto al-Qaidan jäseniä, joita turvallisuusjoukot jahtaavat. Turvallisuusjoukot eivät edustajan mukaan ole kärsineet operaatiossa tappioita.
Sunnit ovat pystyttäneet eri puolille Irakia puolenkymmentä protestileiriä, koska katsovat syrjivän heitä ja vastustavat myös ryhmäänsä kohdistuvia tiukkoja terrorismin vastaisia toimia.
Al-Maliki on syyttänyt mielenosoittajia eripuran lietsonnasta sekä suojapaikan tarjoamisesta al-Qaidaan kytkeytyville kapinallisille. Al-Maliki on uhannut useasti tyhjentää Ramadin leirin.
Ramadin leirillä majaili pysyvästi satoja ihmisiä ja perjantain pyhäpäivänä perjantaina mielenosoittajienmäärä kasvoi usein tuhansiin.
Lauantaina pidätetyllä al-Alwanilla on ollut keskeinen rooli hallituksen vastaisten protestien järjestämisessä. Häntä syytetään shiiojen vastaisiin väkivaltaisuuksiin yllyttämisestä. Pidätys johti yhteenottoon, jossa kuoli al-Alwanin veli, viisi vartijaa, ja kaksi sotilasta.
Keskustele: Miten pitkälle Nuorten leijonien vire kantaa?
Suomen alle 20-vuotiaat otti komean voiton Venäjästä Malmön MM-kisoissa. Nuorten leijonien saldo kisoista on nyt kaksi voittoa ja yksi tappio.
Nuoret leijonat otti merkittävän voiton alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa maanantaina, kun Venäjä kaatui 4-1. Joukkueen saldo alkusarjasta ennen Sveitsi-ottelua on nyt kaksi voittoa ja yksi tappio.
Mihin saakka uskot joukkueen vireen riittävän? Onko Nuorilla leijonilla jopa mahdollisuus mitaliin? Entä kuka pelaajistosta on tehnyt vaikutuksen? Kuka voisi vielä nostaa tasoaan?
Lavian valtuuston hätäkokous - Porin kovat säästövaatimukset huimaavat keskustaa
Lavian valtuusto pohtii parhaillaan perusturvapalvelujen järjestämistä. Kiireellä kutsuttu kokous yrittää välttää Lavian ajatumisen laittomaan tilanteeseen.
Porin esitys Lavian perusturvan järjestämisestä on kova pala Lavian keskustalle. Puolueen esityksestä kunnanvaltuusto on vetäytynyt puolen tunnin neuvottelutauolle pohtimaan, voidaanko Porin esitys hyväksyä.
Lavia on vaarassa ajautua laittomaan tilanteeseen vuodenvaihteessa, koska sen jälkeen sillä ei ole sovittuna perusturvasopimusta. Pori on tarjoutunut auttamaan Laviaa vaikeassa tilanteessa, mutta ehdoksi Pori on asettanut kolmen vuoden säästöjen tekemisen yhden vuoden aikana.  
  
Jarmo Uusitalo (kok.) esitti Porin esityksen hyväksymistä. Ari Kuusiranta (kesk.) kannatti ehdotusta. Muu keskustaryhmä sen sijaan vaati asian laajempaa käsittelyä.  
  
- 1,2 miljoonan euron säästöt tuntuvat kovilta. Miten voidaan esittää tällaista? Jari Rampa (kesk.) sanoi.  
  
Valtuuston puheenjohtaja päätti puolen tunnin neuvottelutauosta, jonka aikana valtuusto yrittää löytää yhteisymmärrystä siitä, miten palvelut järjestetään.   
  
Valtuuston työskentely on aiemminkin ollut hankalaa sisäisten ristiriitojen takia. Erityisesti suuri keskustaryhmä Kuusirantaa lukuunottamatta vastustaa Lavialle esitettyä liitosta Porin kanssa.  
  
Valtiovarainministeriö taas on asettanut erityisen kuntajakoselvityksen, jonka päässä siintää Lavian pakkoliitos Porin kanssa. Taustalla on parintuhannen asukkaan Lavian kehno taloustilanne.
Tutkijat: Volgogradin iskujen räjähteet samanlaisia
Tutkijoiden mukaan iskut ovat yhteydessä toisiinsa, kuten jo aluksi epäiltiin. Venäjällä on aloitettu suuret turvatoimet uudenvuodenjuhlinnan turvaamiseksi.
Venäjän tutkijat ovat jatkaneet Volgogradissa tehtyjen pommi-iskujen selvittämistä. Ainakin 14 ihmistä kuoli maanantaina johdinbussissa tehdyssä itsemurhaiskussa sen jälkeen kun 17 ihmistä kuoli sunnuntaina Volgogradin asemalla tehdyssä itsemurhaiskussa.
Tutkintakomission puheenjohtaja Vladimir Markin sanoi, että bussipommissa oli räjähdettä neljää kiloa TNT:tä vastaava määrä. Markinin mukaan räjähde oli samanlaista kuin asemalla käytetty räjäde.
– Tämä vahvistaa teorian, jonka mukaan iskut ovat yhteydessä toisiinsa. On mahdollista, että ne oli valmisteltu samassa paikassa, Markin sanoi.
Turvallisuuspalvelu FSB:n päällikkö Aleksandr Bortnikov lensi maanantaina Volgogradiin. Bortnikov vetosi volgogradilaisiin, jotta he olisivat ymmärtäväisiä erityisen tiukkojen turvatoimien keskellä. Turvatoimiin sisältyy muun muassa tarkastuspisteet liikenteessä.
Venäjän ulkoministeriö sanoi maanantaina lausunnossaan, että Volgogradin iskut ovat yhteydessä äärimielisten tekohin Yhdysvalloissa, Syyriassa ja muissa maissa. Ulkoministeriö ei tarkemmin määritellyt, mitä viittauksellaan tarkoittaa.
Muun muassa Ranskan presidentti Francois Hollande puhui maanantaina presidentti Vladimir Putinin kanssa puhelimsessa terrorismin vastaisesta taistelusta.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi, mutta ne tehtiin vain viikkoja sen jälkeen kun tshetsheenikapinallisten johtaja Doku Umarov uhkasi iskuilla siviilikohteisiin ja Sotshin olympialaisiin.
Sotshi huolettaa
Iskut ovat nostaneet kansainvälisen huolen Sotshin olympialaisista, joiden on määrä alkaa noin kuuden viikon kuluttua vain vajaan 700 kilometrin päässä Volgogradista. Putin on jo nostanut turvatoimet äärimmilleen kaikkialla Venäjällä.
Venäjä on jo tähän mennessä suunnitellut tiukkoja toimia Sotshin turvaamiseksi. Kaupungin ympärille perustetaan turvallisuusvyöhyke jo 7. tammikuuta. Sen jälkeen kaikki kaupunkiin menevä liikenne tarkastetaan ja muut kuin kaupungissa asuvat eivät saa ajaa sinne.
Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Aleksandr Zhukov sanoo, ettei millekään lisäturvatoimille ole tarvetta Sotshissa, sillä "kaikki mahdolliset toimenpiteet on jo tehty".
Vaikka varsinaisille olympiakisapaikoille terroristit eivät pääsisikään, Volgogradin iskut osoittavat, kuinka helposti siviilikohteisiin voidaan iskeä muualla Venäjällä, turvallisuusasiantuntijat huomauttavat.
Iskut nostivat huolen myös siitä, että pommeja voisi vielä räjähtää uudenvuodenjuhlinnan seassa. Uusivuosi on Venäjällä vuoden suurin juhla, ja silloin suuret väkijoukot kokoontuvat kaupunkien keskustoihin nauttimaan ilotulitteista ja muusta ohjelmasta.
Muun muassa Pietarin kaupunki on tiettävästi päättänyt, että tänä vuonna ei ilotulitusta järjestetä Volgogradin iskujen vuoksi. Myös Moskovan pormestari Aleksei Majarov sanoi, että turvatoimia tiukennetaan uudeksivuodeksi.
Kulkeeko Putin Rasputinin jalanjäljissä?
Kirjailija J-P Koskinen ottaa vauhtia historiasta, mutta ajattelee kyllä tätä päivää. Hänen mielestään historiassa tapahtuneet asiat tulevat esille
uudestaan, uusien ihmisten kautta. Historiaa voi katsoa peilinä. Matemaatikkona ja loogikkona J-P  Koskinen vahtii muun muassa talouselämää ja on vain vähän optimisti.
Historiallisissa romaaneissaan J-P Koskinen ottaa lähtökohdakseen usein historian murroskohdat. Hän sanoo, että käännekohdissa ihmisiin tulee särmää ja tilanteet nostavat esille ihmisen rosoisen puolen. Se puolestaan on kirjailijalle kiinnostavaa, on mihin tarttua.
Aina, kun ajat huononevat historiasta nousee esiin radikaaleja henkilöitä.
– Aina, kun ajat huononevat historiasta nousee esiin radikaaleja henkilöitä, jotka kuin ihmeen kaupalla ovat tilanteen tasalla, vaikka olisi kuinka kummalinen tilanne, sanoo J-P Koskinen.
**Venäjä, Venäjä, Venäjä**
Finlandia-palkintoehdokkaanakin ollut Ystäväni Rasputin- kirja kuljettaa ajatukset naapuriin ja sen nykyiseen johtajaan. Siinä missä Rasputin ponnisti hengellisyydestä ja täytti historian synnyttämää valtatyhjiötä kirjailija Koskinen löytää myös yhtäläisyyksiä nykyiseen Venäjän johtajaan Vladimir Putiniin.
– Kun Rasputinia syytettiin, että hän oli hurmioituneen itseihailun vallassa, Putin puolestaan on selvästikin myös hurmioitunut vallasta, sanoo J-P Koskinen.
Putinin itseihailu on myös melkoista. Mietitäänpä vaikka tiikerin ja karhujen kanssa painimista. itsekritiikin puuttuminen on aika ilmeistä ja suosittelisin hieman nöyrtymistä Putinille, vihjaa Koskinen. Hän muistuttaa, että ei pidä sekoittaa Venäjän johtajia ja kansaa.
Huumori tasoittaa ja paljastaa myös historian naurettavuuksia.
– Kansa ei ole johtajiensa kaltainen, vaan se on tottunut selviytymään monenlaisten johtajien kanssa itseironialla ja osin huumorillakin. Huumori tasoittaa ja paljastaa myös historian naurettavuuksia.
**Johtajatilausta Suomellekin**
Suomen poliittista tilannetta pohtiessaan J-P Koskinen perää nykyistä vahvempaa johtajuutta Suomeen. Hänen mielestään nyt ollaan hakoteillä ja presidentin näkyvyys on entisestään pudonnut Halosen jälkeen.
Nythän tämä meno Suomessa on ollut vähän hapuilevaa.
– Nythän tämä meno Suomessa on ollut vähän hapuilevaa, miettii J-P Koskinen. Kompromissit eivät aina ole hyväksi. Jos joen yli rakentaa kompromissisillan, niin se usein loppuu keskelle jokea ja seuraukset ovat dramaattiset, hän maalailee. Siis ehkä olisi vahvan johtajan paikka.
**Globaalisuudessa on kuoppansa**
J-P Koskinen miettii talouspolitiikka ja näkee, että ei ole pelkästään hyvä asia, että kaikki tietävät kaiken. Hän aprikoi, että ehkä me emme ole vielä ihan kypsiä käsittelemään kaikkea saatavilla olevaa tietoa.
Levottomuutta aiheuttaa pelkästään jo se, että voidaan vertailla omaa elämäämme niihin, joilla menee vielä paremmin kuin itsellä ja kateus vie kalatkin vedestä.
Mediassa tavalliset ihmiset katoavat huippujen sumuun.
– Mediassa tavalliset ihmiset katoavat huippujen sumuun. Kun vertailukohteet ovat liian suuria esikuvia, niin ihminen turhautuu, kun ei ole niin kuin esikuvansa.
**Talouden katastrofi**
Matemaatikkona J-P Koskinen näkee talouden suurena kaaoksena. Kaikki ovat velkaa kaikille ja looginen kysymys on se, että missä ovat rahat ja vastaus kuuluu, että niitä rahoja ei ole missään. Jos yrittää aritmeettisesti laskea itsensä ulos tästä tilanteesta, niin se on täysin mahdotonta.
– Tässä taloustilanteessa tarvittaisiin nyt kunnon tutkimustyötä, ei pelkkää filosofointi, vaan kunnon realismia, arvioi J-P Koskinen.
Tässä taloustilanteessa tarvittaisiin nyt kunnon tutkimustyötä.
Seuraavassa kirjassaan hämeenlinnalaistunut J-P Koskinen lähestyy hitaasti nykypäivää ja pääsee neljäkymmentä luvulle. Lievää optimismiakin hänessä on, kun hän osittain myöntää, että kirjailija voi kirjoillaan vaikuttaa ja että kirja on edelleen eräänlainen ase.
Tansania: Norsujen salametsästys rajuun kasvuun
Tansanialaisministerin mukaan salametsästys lisääntyi, kun sen vastainen operaatio jouduttiin keskeyttämään turvallisuusjoukkojen epäiltyjen väärinkäytösten vuoksi.
Norsujen salametsästys on lisääntynyt voimakkaasti Tansaniassa sen jälkeen, kun hallitus joutui viime kuussa keskeyttämään salametsästyksen vastaisen operaationsa, turismista vastaava apulaisministeri Lazaro Nyalandu sanoo.
Nyalandun mukaan marraskuun alun ja joulukuun 28. päivän välisenä aikana tapettiin noin 60 norsua, kun lokakuussa operaation aikana norsuja tapettiin vain kaksi.
Operaation aikana turvallisuusjoukoilla oli lupa laajoihin pidätyksiin ja ampumiseen jopa tappaakseen.
Operaatio jouduttiin kuitenkin keskeyttämään, kun turvallisuusjoukkoja alettiin syyttää surmista, kidutuksesta ja raiskauksista. Tehdyn selvityksen mukaan 13 siviiliä surmattiin ja yli tuhat pidätettiin kuukauden kestäneen operaation aikana. Presidentti Jakaya Kikwete erotti tapauksen vuoksi neljä ministeriä.
Nyalandu sanoo, että Tansania aikoo nyt pyytää ulkomailta ja kansainvälisiltä instituutioilta, muun muassa EU:lta ja Aasiasta, apua salametsästyksen torjumiseksi. Hänen mukaansa Tansania tarvitsee vahvistusta luonnonpuistojen vartiointiin.
Salametsästys on ollut Afrikassa kasvussa viime vuosina. Salametsästäjät ovat teurastaneet kokonaisia norsulaumoja norsunluuta saadakseen, ja haluttu kohde ovat myös sarvikuonot. Salametsästys merkitsee uhkaa paitsi luonnolle myös turismille, josta Tansania saa suuren osan valuuttatuloistaan.
Näkökulma: Teräväisen iso askel johtajaksi
Venäjä-ottelu nostaa odotuksia nuorten MM-kisojen jatkoa ajatellen. Joukkue vastasi huutoon, kun tähdet olivat sivussa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue otti hienon 4-1-voiton Venäjästä Malmössä. Voitto takasi todennäköisesti helpomman reitin mitalipeleihin, mutta ottelun suurin anti jatkoa ajatellen oli joukkueen kasvaminen. Ja tämä kasvu tapahtui Teuvo Teräväisen johdolla.
Teräväinen tunnetaan äärimmäisen taitavana taitoniekkana, jolla kahteen suuntaan pelaamisessa on vielä rutkasti kehitettävää. Malmössä on kuitenkin jo Ruotsi- ja varsinkin Venäjä-otteluissa näkynyt merkkejä, jotka kertovat, että Jokerien tähtihyökkääjä on oikealla tiellä.
Teräväinen pelaa tällä hetkellä kuin liideri. Kaikki lähtee vastuusta. Kun päävalmentaja Karri Kivi heittää Teräväistä jäälle ensimmäisenä kaikkiin erikoistilanteisiin, hän viestii tähdelleen, että tämä on sinun joukkue. Ja Teräväinen on vastannut huutoon paitsi alustamalla tärkeitä maaleja (0+5 turnauksessa) myös uhrautumalla joukkueen eteen.
Kivi löi Teräväiselle ennakkoluulottomasti C-kirjaimen rintaan, vaikka joukkueeseen tuli NHL:stäkin puolustaja Rasmus Ristolainen. Tähän mennessä Kiven ei ole tarvinnut päätöstään katua. Päinvastoin, tästä liikkeestä luotsia kiittelevät varmasti paitsi tämän kevään Jokerit myös Chicago Blackhawksin NHL-joukkue. Teräväinen on jo nyt kasvanut pelaajana ja johtajana, mikä on elinehto myös Kivelle.
Lähtökohta Venäjä-otteluun ei ollut paras mahdollinen, kun muutenkin ohuena pidetystä ratkaisija-arsenaalista olivat sivussa Rasmus Ristolainen ja viime hetkillä sivuun jäänyt Artturi Lehkonen. Nyt kävi kuitenkin niin, että koko joukkue kasvoi muutaman senttimetrin ja kollektiivina Suomen esitys oli todella vahva. Tehojakin alkoi löytyä ykkösketjun takaa.
Venäjä on Venäjä – oli ikäluokka mikä tahansa. Suomi tiesi tasan tarkkaan, miten Venäjä pelaa ja Suomen esitys teki Venäjästä aseettoman. Voi olla, ettei Venäjällä ollut ihan sata lasissa, mutta vaikka olisi ollutkin, Suomea olisi ollut vaikea voittaa. Joukkue käytti paikkansa, puolusti tunnollisesti, ja teki venäläisille ominaiset sooloiluhyökkäykset alivoimaisena täysin aseettomiksi.
Kun Ristolainen ja Lehkonen palaavat kaukaloon, Suomi on entistä vahvempi. Venäjä-voitto oli nimenomaan joukkueen voitto – ja tapa, jolla se joukkuetta kasvatti, kantaa pitkälle jatkossa. Suomi ei ole edelleenkään suurimpia suosikkeja turnauksessa, mutta yksittäisissä otteluissa kaikki on mahdollista.
Tämän takia Schumacher pidetään koomassa
Entisen F1-mestarin aivoissa havaittiin laajoja vaurioita heti lasketteluonnettomuuden jälkeen. Koomassa pitäminen hillitsee aivojen turpoamista.
Michael Schumacher aiotaan pitää koomassa noin 48 tuntia, jotta aivojen turpoaminen saadaan hillittyä.
Saksalainen joutui vakavaan lasketteluonnettomuuteen sunnuntaina. Schumacher löi päänsä ja sairaalassa hänen aivoissaan havaittiin laajoja vaurioita.
Seitsenkertainen F1-sarjan maailmanmestari leikatiin sairaalassa saman tien, jotta kallosta poistui painetta. Tämän jälkeen hänet vaivutettiin koomaan.
Koomassa potilaan kehon lämpötila on noin 35 asteessa ja näin hillitään aivojen turpoamista. Lisäksi potilas on tajuton, jolloin aivojen reagointi ulkoisiin ärsykkeisiin pidetään mahdollisimman vähäisenä.
\- Tällä hetkellä tavoitteemme on karsia ärsykkeet ja antaa aivoille niin paljon happea kuin mahdollista, sanoo Jean-Francois Payen, tehohoidon johtava lääkäri Grenoblen yliopistollisessa sairaalassa.
Aivojen vaurioita saattaa ilmetä vielä 48 tuntia onnettomuudesta.
Helsinki vetää turisteja Aasiasta - arkkitehtuuri ja design kiinnostavat
Sekä japanilaisten että kiinalaisten turistien määrä on noussut Helsingissä voimakkaasti viime vuosina. Näiden lisäksi matkailijoita tulee koko ajan enemmän myös Etelä-Koreasta.
Yhä useampi aasialainen suuntaa nykyään lomallaan Helsinkiin. Kiinalaisten turistien määrä on noussut tasaisesti ja heille on tänä vuonna kirjautunut Helsingissä arviolta liki 50 000 yöpymistä.
Tätäkin innokkaampia ovat olleet japanilaiset, joille on kertynyt jo yli 100 000 yöpymistä.
\- Oikeastaan kaikki matkailun kasvu Helsingissä on tullut Aasian puolelta ja muualta EU-maiden ulkopuolelta, sanoo toimitusjohtaja Tuulikki Becker Helsingin matkailusta.
Aasialaiset turistit on huomioitu ja heihin halutaan myös panostaa. Uusi turistivirta tuo myös tuloja.
Keskimäärin ulkomainen turisti käyttää vierailunsa aikana noin 300 euroa. Aasialaisten lompakon nyörit ovat löysemmät, mikä miellyttää kaupunkia.
\- Japanilaisten osalta tämä kulutusluku on semmoiset 530 euroa vierailua kohden ja kiinalaisten osalta jopa lähes 560 euroa. Voidaan siis sanoa, että he ovat meille hyviä matkailijoita, sanoo Becker.
Eksoottinen pohjoisen kaupunki
Suomalaisille tuttu Helsinki näyttäytyy aasialaisen silmissä hyvin eksoottisena matkakohteena.
\- Helsinki on ykköskohde, jos matkustaa Suomeen. Se on maan pääkaupunki ja täällä on kauniita rakennuksia Ruotsin ja Venäjän vallan ajalta, sanoo kolme kertaa Helsingissä vieraillut indonesialainen Adi Pratama.
Ruotsin kautta Helsinkiin seilanneet kiinalaiset Kunli Xieng ja Zi Yang haluavat puolestaan tutustua kaupungin kirkkoihin ja erityisesti erikoiseen Temppeliaukion kirkkoon.
Nähtävyyksien lisäksi aasialaisia vetää kaupunkiin myös suomalainen design ja paikallinen elämänmeno.
\- Marimekko, Arabia ja Iittala kiinnostavat kovasti ja nyt uutuutena on myös etsitty vintage astioita. Etenkin japanilaisia kiinnostaa myös se, miten paikalliset viettävät aikaa. Halutaan tavallaan elää loman aikana kuin paikallinen väestö, sanoo vastaava matkailutiedottaja Sanna Salonen Helsingin matkailusta.
Levykauppias: Kärkijulkaisut avittavat levyalea
Alennusmyynnit ovat alkaneet myös levykaupoissa, ja tarjouslevylaarien ääreen asiakaskuntaa houkuttelevat alennustarrojen koristamat kärkinimien julkaisut.
Joulun jälkeen kuhina käy kaupassa kuin kaupassa, ja 27. päivä startannut valtakunnallinen Levyale houkuttelee kansalaisia levykauppoihin. Musiikkituottajat – IFPI Finland ry:n järjestämä Levyale järjestetään tänä vuonna jo kahdeksatta kertaa, ja kyseessä on kulutustavara-alalla ainutlaatuinen koko alan yhteiskampanja.
\- Helvetillinen kiire on, kommentoidaan Levyalea Helsingin Arkadiankadun Levykauppa Äxästä.
Levykauppa Äxän **Masi Hukari** kertoo asiakkaiden usein suuntaavan suoraan alehyllyille, ja onpa osa tarkistanut jo etukäteen alevalikoimat.
\- Levyale on tosiaan vaikuttanut jonkin verran näihin joulun jälkeisiin meininkeihin myös tässä liikkeen puolella. Auttaa tietysti, että alessa on mukana jonkin verran viime vuoden kärkijulkaisuja, Hukari tuumaa.
Vaikka saattaisi vaikuttaa siltä, että suuri osa musiikkia kuluttavasta väestöstä olisi tarrautunut musiikin digitaalisiin muotoihin, eivät suoratoistopalvelut ja mp3-muotoiset raidat levykauppaa hidasta.
\- Suoratoistopalvelut varmasti verottavat myyntiä jonkin verran, mutta nykyään musadiggarit ovat myös laatutietoisia nykyään. Mp3 ja streamit kun kuulostavat auttamattoman ankeilta verrattuna LP- ja CD-levyihin. Etenkin vinyyli jatkaa voitokasta uudelleen esiinmarssiaan. Liiketilamyynnistä tällä hetkellä yksi kolmasosa on nykyään vinyyliä, kertoo Hukari.
**Lähteet:** YleX, Levyale
Raju tulipalo Tampereen keskustan lähellä
Yliopistonkatu 46-48:n asuintalon alimmassa kerroksessa syttynyt raju tulipalo työllisti lukuisia pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä maanantaina illansuussa. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta lukuisia huoneistoja jouduttiin tyhjentämään asukkaista.
Poikkeuksellisen raju tulipalo työllisti pelastuslaitosta kello 17:n jälkeen Tampereen keskustan tuntumassa.
Tuli pääsi irti Yliopistonkadun varrella Sorsapuistoa vastapäätä sijaitsevan asuintalon alimman kerroksen huoneistossa.
Tulipalo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan. Neljä ihmistä toimitettiin jatkohoitoon sairaalaan, mutta vakavilta henkilövahingoilta säästyttiin, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitos.
Palo oli alkanut lähes räjähdysmäisesti ja iskenyt ikkunan lisäksi osan seinää ulos. Vielä ei tiedetä, oliko asunnossa jotain räjähtävää, vai ovatko esimerkiksi sisälle kertyneet palokaasut syttyneet kerralla.
Yliopistonkatu suljettiin liikenteeltä sammutus- ja raivaustöiden takia noin kahdeksi tunniksi.
Useita huoneistoja jouduttiin tyhjentämään asukkaista. Kahdesta rapusta evakuoitiin kaikkiaan parikymmentä ihmistä. Asukkaat eivät pääse yöksi kotiin, pelastuslaitos tiedottaa.
Keskisuomalaisen Kangaskorpi: Osingonjako kääntyi meitä vastaan
Keskisuomalaisen toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpea jurppii henkilökohtaisesti yhtiön irtisanomisten ja osingonjaon sekoittuminen toisiinsa julkisuudessa. Kangaskorven mukaan Keskisuomalainen maksoi maltillisen, jopa historiallisen matalan osingon. Silti se vähän kääntyi yhtiötä vastaan loppupeleissä.

Kangaskorpi valottaa, että Keskisuomalaisen tehostamisohjelmassa ja osingonmaksussa on kyse täysin eri asioista.
– Me maksettiin hyvin pienimutoinen osinko loppuvuodesta, joka kohdistui vuoden 2012 tulokseen. Yhtiökokous ja hallitus päättivät keväällä palastella osingonmaksua, koska vuosi ja näkymät olivat haasteelliset ja monimuotoiset. Päätettiin osittaa poikkeuksellisen matala osinko vielä kahteen eri osaan: alkuvuodesta pieni osinko ja vielä pienempi osinko loppuvuodesta. Se me vielä puolitettiin, kertaa Kangaskorpi.
Osingonjako osui samaan aikaan kun Keskisuomalainen julkisti yt-menettelyiden tuloksia ja irtisanomisia.
– Hallituksella ja omistajilla oli pyrkimys nimenomaan voimakkaaseen vastaantuloon ja osinkotason leikkaukseen, mutta julkisuudessa se näyttäytyi eri tavalla. Asiahan on usein miltä näyttää eikä mitä se oikeasti on, kiteyttää Kangaskorpi.
Sanomalehtien tuloksenteko eriytynyt
Vesa-Pekka Kangaskorpi aloittaa vuoden alussa Sanomalehtin Liiton hallituksen uutena puheenjohtajana. Liiton päätehtävänä on huolehtia sanomalehdistön edunvalvonnasta. Viime vuodet ovat lehtiyhtiöille olleet monella tapaa haastavia. Kangaskorven mukaan tämä on johtanut lehtiyhtiöiden taloudelliseen eriytymiseen.
– Osa on pärjännyt hyvin, osa vähän huonommin ja osa erittäin huonosti. Sinänsä sanomalehtitoimialalla on mennyt hyvin. Lehtien lukeminen on säilynyt hyvällä tasolla ja ihmiset haluavat sisältöjä. Painopiste tosin on muuttunut jonkin verran paperisen lehden lukemisesta verkkoon ja se on tuonut suuren ansaintaloogisen haasteen meille kaikille, summaa Kangaskorpi.
Kangaskorven mukaan sanomalehdistö ja netti toimivat tällä hetkellä rinnakkain eivätkä ole toisiansa poissulkevia vaihtoehtoja. Lehdistö on ottanut käyttöön nettilehtien maksumuurijärjestelmiä ja uusia tapoja rahastaa digitaalisesta lukemisesta.
– Pieniä positiivisia merkkejä on ilmassa. Ihmiset ja kuluttajat hyväksyvät ja ymmärtävät, että hyvästä, toimitetusta sisällöstä pitää maksaa myös digitaalisessa muodossa, iloitsee Kangaskorpi.
Netissä hötkyillään ajoittain liikaa
– Mä näen netissä siirtymäkauden mukanaan tuomaa hypetystä. Tehdään ylilyöntejä suuntaan ja toiseen. Uskon, että Ylen ja maakuntalehtien kaltaisten toimijoiden fokus kannattaa pitää enemmän perinteisessä laatujournalismissa. Se ei tarkoita sitä, etteikö viihteen tai vastaavien aiheiden tiimoilta voisi tehdä laadukasta journalismia, ennakoi Kangaskorpi.
Mediantekijöillä pitää Kangaskorven mukaan olla rohkeutta mennä vastavirtaan, vaikka kuluttaja on periaatteessa oikeassa aina ja sitä ei pidä väheksyä.
Kangaskorpi on perehtynyt tarkasti media-alan tuoreisiin selvityksiin ja tutkimuksiin sekä keskustellut ihmisten kanssa. Näiden perusteella hän arvioi, että peruskuluttaja haluaa laadukasta ja hyvin jäsenneltyä journalismia sanomalehdistä, verkosta ja Yleltä.
– Voi olla, että me hötkyillään ajoittaan liikaateemojen, valintojen ja otsikoiden osalta.
Sanomalehti-ilmoittelu nousussa
Kankaskorpi näkee Suomen ja varsinkin sen maakunnat pieninä markkina-alueina, joista ei valtavan suurta nettiansaintaa löydy.
– Mutta kyllä sieltä varmasti löytyy jotain ansaintaa. Kun ihmiset oppii siihen, että verkon kautta saa laadukasta hyvää journalismia, niin siitä ollaan valmiita maksamaan. Kyllä se on minusta ihan todellinen ja mahdollinen kehityspolku.
Perinteistä sanomalehteä Kangaskorpi pitää edelleen ylivertaisena tuotteena ilmoittajan näkökulmasta.
– Positiivinen pieni valonpilkahdus tuli loppuvuodesta ja tulevaa vuotta ajatellen sanomalehti on taas pienessä nousussa ilmoitusvälineenä.
Vallan vahtikoiria tarvitaan
Kangaskorpi korostaa tutkivan journalismin voimavarojen säilyttämistä.
– Uskon voimakkaasti vallan vahtikoiran rooliin perinteisillä sanomalehtimedialla ja Ylellä. Yhteiskunta menettää paljon, jos se rooli häviää. Kukaan meistä ei varmaan halua sellaista yhteiskuntaa, jossa valtaapitävien tekemisiä ja toimia ei voida oikeasti läpivalaista uskottavalla tavalla, peräänkuuluttaa Kangaskorpi.
– Itse vierastan tukiajattelua. Vapaan median pitää pystyä toimimaan omillaan, mutta yhteiskunnan pitää tuottaa sellainen toimintaympäristö, että Ylellä ja maakuntalehdillä on riittävät resurssit ja puitteet toimia.
STT:stä yhteistyön silta?
Sanomalehtien Liiton hallituksen puheenjohtaja Kangaskorpi arvioi, että Ylen ja sanomalehtien olisi monessa asiassa järkevämpää tehdä yhteistyötä ja miettiä, kannataako tuottaa päällekkäisiä tietoja ja kilpailla sillä alueellisesti.
– Voisko näitä voimavaroja jollakin järkevällä tavalla yhdistää ja hyödyntää sisältöjä puolin ja toisin, joita molemmat aika laadukkaasti edelleenkin pystyvät tuottamaan. Nyt joudutaan miettimään asioita ihan uudella tavalla. Miten mahdollinen yhteistyö järjestetään, on ihan keskiössä. Suomessa on ollut perinteisesti vahva tietotoimisto STT. Se on yksi vaihtoehtomalli, jonka piiriin Ylen palaaminen voisi tuoda ratkaisun, pohtii Vesa-Pekka Kangaskorpi.
Bild: Saksan liittopäivätalossa natsien ryöstämää taidetta
Saksalaislehden mukaan kaksi epäilyttävää teosta olisi löytänyt taidehistorioitsija, joka tutkii liittopäivien taidekokoelmaa.
Saksan liittopäivien taidekokoelmaa tutkiva taidehistorioitsija on löytänyt sieltä kaksi natsien aikoinaan varastamaa taideteosta, kertoo saksalaislehti Bild.
Bildin mukaan toinen teoksista on Georg Waltenbergerin vuoden 1905 maalaus _Kanzler Bülow spricht im Reichstag_ (liittokansleri Bülow puhuu valtiopäivillä) ja toinen Lovis Corinthin vuoden 1918 litografia _Straße in Königsberg_ (katu Königsbergissa).
Liittopäivät kommentoi vain, että taidehistorioitsija tutkii kahta epäilyttävää tapausta. Taidehistorioitsija aloitti liittopäivien taidekokoelman tutkimisen viime vuonna ja työ jatkuu, liittopäivien edustaja sanoo.
Bildin mukaan toinen natsien varastamiksi uskotuista teoksista olisi lähtöisin müncheniläisen Gurlittin perheen kohutusta kokoelmasta. Viime kuussa paljastui, että poliisi oli löytänyt Gurlittien varastosta yli 1 400 taideteosta, joista osan epäillään olevan natsien muun muassa juutalaisilta varastamia.
Teokset löytyivät natsiajan taidevälittäjän Hildebrand Gurlittin pojalta Corneliukselta helmikuussa 2012. Saksan viranomaisia on arvosteltu siitä, että he pitivät löydön salassa 1,5 vuotta.
Natsit varastivat valtakaudellaan satoja tuhansia taideteoksia museoista ja yksityisiltä ihmisiltä eri puolilla Eurooppaa. Tuntematon määrä teoksista on yhä teillä tietymättömillä. Museot eri puolilla maailmaa ovat tutkineet omien teostensa alkuperää.
Saksan liittopäivillä on noin 4 000 taideteosta. Bildin mukaan tutkimuksissa on havaittu, ettei 108 teoksen alkuperästä ole tietoa. Neljä vuotta sitten liittopäivät palautti Franz von Lenbachin teoksen alkuperäisille omistajille, kun kävi ilmi, että se oli natsien ryöstämä, Bild kertoo.
Saksan juutalaisten keskusneuvosto on vaatinut liittopäiviä julkistamaan listan taideteoksistaan.
Veikkaus paljastaa jatkossa tarkemmin voittajan paikkakunnan
Ensi vuoden alusta Veikkaus kertoo suurpotin voittajan paikkakunnan riippumatta asukasluvusta. Lisäksi yli 50 000 asukkaan kaupunkiin osuvassa voitossa Veikkaus voi paljastaa harkinnan mukaan myös kaupunginosan.
Lavian, Kihniön, Juupajoen, Jämijärven ja kymmenien muiden alle 3 000 asukkaan kuntien lottovoitot tulevat ensi vuonna julki.
Veikkaus muuttaa ensi vuoden alusta linjaustaan voittopelin paikkakunnan paljastamisesta. Veikkaus on vanhastaan jättänyt kertomatta esimerkiksi lottovoittajan paikkakunnan, jos potti on osunut alle 3 000 asukkaan kuntaan.
Jatkossa Veikkaus kertoo paikkakunnan sen asukasluvusta riippumatta.
– Veikkaus muuttaa linjaustaan, koska asukaslukuun perustuva linjaus on vanhentumassa kuntarakenteen muutosten takia, yhtiö kertoo tiedotteessa.
Uusi linjaus koskee koko Manner-Suomea. Ahvenanmaan pikkukuntien voitoista ei kuitenkaan kerrota kunnan tarkkuudella.
Lisäksi Veikkauksen verkkopelaajalle osuneesta voitosta voidaan jatkossa kertoa kaupunginosan tarkkuudella. Tämä sääntö koskee yli 50 000 asukkaan kaupunkeja. Aiemminkin Veikkaus on voinut paljastaa pelipisteen kuten kaupan tai kioskin, josta voittokuponki on myyty. Veikkauksella on kuitenkin veikkaus.fi-sivuston rekisteröityneiden käyttäjien tarkat osoitetiedot.
– Kaupunginosan kertomisessa käytetään tapauskohtaista harkintaa, eikä esimerkiksi harvaan asutuista tai pienen asukasmäärän alueista kerrota yksityiskohtaisesti, Veikkaus täsmentää.
Vaikka linja muuttuukin, pikkupaikkakuntien menneet voittopotit pysyvät ikuisesti pimennossa. Muutokset koskevat vain 1.1.2014 jälkeisiä suurvoittoja.
Yle Urheilu Grenoblessa: Schumacheria pidetään koomassa noin 48 tuntia
Michael Schumacherin tilasta saatanee lisätietoa uudenvuoden aattona. Yle Urheilun Pekka Viinikka saapui Grenobleen maanantaina.
Saksalaislähteiden mukaan Michael Schumacheria pidetään koomassa noin 48 tuntia, kertoo Yle Urheilun Pekka Viinikka Grenoblesta.
Hiihto-onnettomuudessa sunnuntaina loukkaantunut Schumacher leikattiin maanantaina ja samalla hänen aivoistaan poistettiin painetta. Saksalaista hoidetaan Grenoblen yliopistollisessa sairaalassa.
Schumacher on kärsinyt myös aivoverenvuodosta.
Entinen F1-kuski loukkaantui sunnuntaina lasketellessaan merkitsemättömässä rinteessä Meribelin hiihtokeskuksessa Ranskan Alpeilla.
Venäjä nurin - Nuorille leijonille iso voitto!
Suomi pelasi taktisesti oivan jääkiekko-ottelun. Kapellimestarina hääri jälleen kerran Teuvo Teräväinen.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue otti tärkeän 4-1-voiton Venäjästä Malmön MM-kisojen B-lohkossa. Voiton arvoa nostaa se, että Suomelta puuttuivat puolustuksen johtotähti Rasmus Ristolainen ja viime hetkillä pois jäänyt ykkösketjun laituri Artturi Lehkonen.
Venäjä pääsi halvalla tavalla johtoon avauserässä, kun Suomen puolustus jätti Valeri Vasiljevin täysin yksin maalin eteen. Kenttäpelissä Suomi oli kuitenkin maalin jälkeen edellä etenkin toisessa erässä, jossa Suomi riisui sooloiluun sortuneen Venäjän lähes tyystin aseistaan.
Toisessa erässä Suomi iski kolme maalia, joista vastasivat Saku Mäenalanen ylivoimalla, Venäjän maalivahdin Ivan Nalimovin helposti yllättänyt Henrik Haapala ja Rasmus Kulmala. Teuvo Teräväinen teki esityöt kahteen ensimmäiseen osumaan.
Päätöserässäkin Suomi pelasi fiksusti, ja Venäjä hakkasi alivoimahyökkäsillä päätään seinään. Ajassa 47.39 Joni Nikko iski vastahyökkäyksestä lukemiksi jo 4-1, ja peli oli paketissa. Venäjä sai vielä kahden miehen ylivoimankin, mutta Suomi hoiti sen tyylikkäästi.
Suomi kohtaa alkulohkossa vielä Sveitsin uudenvuodenaattona. Venäjä-voiton myötä lohkon kakkossija on hyvin haarukassa, joten Yhdysvaltain ja Kanadan välttäminen puolivälierissä on ennen päätöskierrosta täysin omissa käsissä.
Näin eteni vuoden viimeinen SM-liigaottelu
Vuoden 2013 viimeisessä SM-liigaottelussa kohtasivat Jokerit ja Tappara. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
**SM-liiga 30.12.**
**Jokerit - Tappara vl 1-2 (0-0, 0-1, 1-0)**
23.10 0-1 Kankaanperä (Kaksonen, Green)  
46.43 1-1 Manninen (Hahl, Nagy)  
65.00 1-2 Palola vl
Sunderland-managerin ensimmäinen hankinta tulee Italiasta
Sunderlandin manageri toivoo laitapuolustaja Marcos Alonsosta olevan iloa ja apua. Espanjalaispelaaja ei ole Englannissa ensimmäistä kertaa.
Espanjalainen puolustaja Marcos Alonso siirtyy loppukauden ajaksi Englannin Valioliigaan ja Sunderlandin riveihin. Putoamiskamppailua käyvä Sunderland lainaa 23-vuotiaan laitapuolustajan italialaisesta Fiorentinasta.
Alonso on lokakuussa joukkueen managerina aloittaneen Gus Poyet’n ensimmäinen hankinta.
\- Voin vahvistaa, että Marcos pelaa riveissämme loppukauden ajan, mikä on erittäin tärkeä asia meille, uruguaylainen manageri kertoi.
\- Etsin pelaajaa vasemmalle puolelle alakertaan. Toivottavasti kaikki pitävät hänestä ja hänestä on meille apua.
Alonso aloitti uransa Espanjassa Real Madridissa, josta hän siirtyi Englantiin Boltonin riveihin vuonna 2010.
Hän pelasi Boltonissa kolmen vuoden aikana 35 ottelua, jonka jälkeen hän siirtyi heinäkuussa Fiorentinaan. Hän on päässyt pelaamaan kuluvalla kaudella Serie A:ssa vain kolme ottelua.
Eikö Espanjan liigassa voi muka yllättää? - "Tyhmää"
Atletico Madridin päävalmentaja Diego Simeone uskoo, että hänen joukkueellaan on kaikki mahdollisuudet mestaruuteen.
Atletico Madrid on tällä hetkellä tasapisteissä liigakärki Barcelonan kanssa ja viisi pistettä sarjakolmosta Real Madridia edellä.
Liiga on ollut vuosikymmenen verran kahden kauppa, mutta Simeone uskoo vahvasti, että Atletico voi nousta mestaruuteen.
Edellisen kerran joku muu kuin Barcelona tai Real Madrid voitti mestaruuden kaudella 2003-2004, kun Valencia juhli liigatitteliä.
Atletico pääsi kohottamaan liigapystiä viimeksi kaudella 1995-1996.
\- Olisi tyhmää olla ajattelematta mestaruuden voittamista, varsinkin, kun katsoo sarjataulukkoa, Simeone sanoo italialaisen Il Giornalen haastattelussa.
Kumpi voittaa, kun klassikko ja lainaushitti taistelevat tilasta?
Kirjastoihin hankitaan vuosittain kymmeniä tuhansia uusia kirjoja. Seinät ja hyllymetrit pysyvät kuitenkin vakioina, joten vanhojen kirjojen täytyy tehdä tilaa uusimmille. Vai täytyykö, ja muuttuuko oikea vastaus ajan myötä?
Käytännön esimerkkinä voi toimia vaikkapa Kokkolan kaupunginkirjasto, joka on myös Keski-Pohjanmaan maakuntakirjasto.
Kokkolan kirjastoihin hankitaan vuosittain 15 000 uutta kirjaa. Pääkirjaston hyllyihin mahtuu noin 300 000 opusta. Koska hyllyjä ei rakenneta lisää, eikä kirjastoa laajenneta, jostain on saatava tilaa uusille teoksille. Mistä, kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg?
– Kyllähän se niin on, että jos hankitaan 15 000 kirjaa vuodessa, niin saman verran pitää hyllystä häipyä. Ne niin sanotut hyllynlämmittäjät menevät poistoon.
Hyllynlämmittäjä on kirja, joka ei liiku asemapaikaltaan mihinkään. Sitä lainataan harvemmin kuin vierustovereita. Poistettava kirja on myös huonokuntoinen.
– Kaikkia kirjoja ei jää yhtään hyllyyn tai kokoelmiin. Ne ovat huonokuntoisia tai niillä ei ole kirjallista merkitystä. Kun kirjastovirkailija päättää poistaa kirjan, se on arvottamista. Sen dilemman kanssa täällä painiskellaan.
Varmuusvarastot kirjoille
Mitään peruuttamatonta ei kirjojen poistolla saada aikaan. Kaikista opuksista on jossain varakappale, vakuuttaa kirjastotoimenjohtaja Forsberg. Sellaisen saa aina käsiinsä jossain muodossa. Arvokkaimmat lukusalissa tai vanhimmat mikrofilmeiltä.
– Suomessa meillä on hyvä tilanne, kun Kuopiossa on (opetus- ja kulttuuriministeriön alainen) varastokirjasto. Sinne yritetään varastoida kaikki maan kirjastojen kirjat. Kun me poistamme kirjoja, me tarkistamme, löytyykö sellaista varastokirjastosta. Jos ei löydy, niin me lähetämme sen sinne.
Kirjallisuuden viimeinen linnake on kansalliskirjasto. Sinne taltioidaan kaikki suomeksi julkaistut teokset. Kansalliskirjaston aineiston lainaukselle on kuitenkin ehtonsa. Hyvin vanhoja ja arvokkaita teoksia voi saada pelkästään lukusalilainaksi.
Hyllyssä, vaan ei lainassa
Kirjan elinkaari ei pelkästään johda kaupunginkirjaston hyllyltä poistokoppaan. Sen välietappi tai päätepiste saattaa olla myös oman kirjaston varasto. Kokkolan kaupunginkirjaston kellarissa on tilat noin 30 000 kirjalle.
Varastossa on metritolkulla metallisia ja kiskoilla liikkuvia hyllyjä. Niillä pitävät majaa jollain tavalla arvokkaiksi arvotetut teokset. Siellä on esimerkiksi Minna Canthin ja Aleksis Kiven teoksia, mutta myös tuoreempaa tavaraa.
Hyllypaikkansa on pitkään säilyttänyt Aleksis Kiven Paimentyttö vuodelta 1904. Tilaa löytyy siitäkin huolimatta, että kirjaa ei ole kysytty viimeisten viiden vuoden aikana kertaakaan. Samoin varastossa on Minna Canthin näytelmäteos Kotoa pois vuodelta 1895. Se on ollut lainassa viimeksi vuonna 2010.
Klassikko johdossa?
Vaikka hetkellisesti näyttääkin siltä, että nykykirjailijan ehdoton lukuhitti päihittää arvokkaan klassikkoteoksen mennen tullen, tilanne muuttuu kauemmas katsottaessa. Jos klassikkoa ei lainata, se kuljetetaan kirjaston omaan varastoon. Kun taas jonkun vuoden hittikirja vaipuu unholaan ja kuluu repaleiseksi, se päätyy herkästi poistettavien listalle.
Saattaa olla, että Sofi Oksasen teos arvotetaan klassikoksi vielä 300 vuoden päästä ja se halutaan säilyttää. Todennäköistä on kuitenkin, ettei se ole enää elossa kirjan muotoisena, vaan digitoituna teoksena.
Nykykirjat eivät kirjastotoimenjohtaja Susann Forsbergin arvion mukaan kestä satoja vuosia. Ne on liimattu yhteen, kun taas satoja vuosia sitten kirjat sidottiin huolella ja ne painettiin hyvälle paperille.
Kokkolan kaupunginkirjaston tiloissa Lukuseuran lukituissa kaapeissa on kirjoja jopa 1700-luvulta. Vanhimmat opukset saa käsiinsä vain valvonnan alaisena, joskus vasta hanskat kädessä.
Naapurista valheellinen lastensuojeluilmoitus – syynä kähinä postilaatikosta
Heinolalaismies teki naapurin äidistä lastensuojeluilmoituksen, joka oli aiheeton. Ilmoitus käynnisti kuitenkin viranomaistoimet, joista koko perhe joutui kärsimään.
Vuonna 1964 syntynyt mies teki ilmoituksen nimettömänä ja väitti naapuriperheen pariskunnan olevan yhtä aikaa humalassa, ja äiti kykenemätön hoitamaan lapsiaan. Perheellä on kaksi alaikäistä lasta, joista toisen mies väitti tuoneen oluttölkin vanhemmilleen. Mies kuvasi viranomaisille, että vanhemmat ovat pihallaan "lipittäneet kaljaa tuntitolkulla".
Ilmiantaja asuu omakotialueella vastapäätä perhettä, joiden lasten turvallisuudesta hän ilmoitti olevansa huolestunut. Ilmoituksessa mies kertoi, että noin viisi kertaa molemmat vanhemmat ovat olleet juovuksissa. Ilmoitus käynnisti lastensuojelutoimet ja perhe joutui tarkkailuun. Tieto tästä levisi myös kouluun ja lastenhoitajalle. Kun toinen lapsista kuuli asiasta, hän pelästyi ja kyseli, viedäänkö heidät nyt pois.
Käräjäoikeudessa ilmoituksen tehneen miehen lähisukua oli todistajina perhettä vastaan. Yhtenä syynä välien kiristymiseen oli ollut postilaatikon paikka, jonka Posti oli määrännyt, mutta naapuri ei hyväksynyt. 
Naapuriperhe oli tehnyt tätä ennen jo useita rikosilmoituksia ja tutkintapyyntöjä. Perusteena oli ollut viheltelyä, väitettyä lumipallojen heittelyä ja lumitöistä aiheutuvia seikkoja. Vanhempiensa kanssa asuva mies oli tehnyt myös lähestymiskieltohakemuksen lapsiperheen vanhempia vastaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 1964 syntyneen miehen kunnianloukkauksesta 180 euron sakkoon sekä maksamaan loukatulle naapurille 1 200 euroa kärsimyskorvausta. Mies tuomittiin maksamaan lisäksi 2 000 euroa oikeuskuluja.
Oikeus totesi, etteivät perheen lapset ole olleet koskaan lastensuojelun asiakkaana ja ilmoitus oli ollut aiheeton. Tämä oli omiaan aiheuttamaan perheen äidille kärsimystä. Tapaus sattui vuosi sitten Heinolassa.
Turun keskustassa ammottaa autiona jo lähes sata liiketilaa
Syitä tyhjiin liiketiloihin etsitään niin autopaikkojen hajanaisuudesta kuin korkeista vuokristakin.
Turun keskustassa on jo lähes sata tyhjää liiketilaa. Erityisesti kauppakeskus Forumin liiketilat kumisevat tyhjyyttään.
\- Jos miettii sijaintia, tämänhän pitäisi olla superhyvä. Ja täällä on valoa ja suojaa. Todella surulliselta tämä näyttää. On aika käsittämätöntä, etä Forum ei oikein koskaan päässyt sellaiseen lentoon kuin oli tarkoitus, kertoo Turun kauppakorkeakoulun talousmaantieteen professori Heli Marjanen.
Marjasen mukaan koko Turun keskusta on tutkimusten valossa varsin vetovoimainen. Silti huolestuttavan paljon tyhjiä liiketiloja löytyy myös muualta kuin Forumista.
\- Kun Clas Ohlson tuli tähän, niin ajateltiin, että nimenomaan Forumiin aukeavat rullaportaat pelastaisivat koko korttelin, koska sieltä kuitenkin tulee asiakkaita tasaisena virtana. Nyt vain ei näytä siltä. 90 prosenttia näistä tyhjistä liiketiloista pitäisi saada täytettyä kertarysäyksellä, koska kukaan ei uskalla tulla ensimmäisenä eikä edes toisena. Tarvitaan jotain tosi isoa, ennen kuin se tästä nousisi, Marjanen sanoo.
Pysäköintiin apua puhelinsovelluksesta?
Tyhjien liiketilojen syyksi on esitetty muun muassa autoilun hankaluutta keskustassa. Marjasen mukaan Turussa autoilua on yritetty vaikeuttaa, jotta turkulaiset oppisivat tulemaan keskustaan julkisilla liikennevälineillä tai kevyen liikenteen keinoin. Tällainen vaatii kuitenkin kaupungin keskustalta riittävästi vetovoimaa, jotta se saa ihmisen jättämään auton kotiinsa.
Pitäisi saada helpommin selville, onko keskustassa autopaikkoja vapaana.
\- Enemmän tällä hetkellä sanoisin, että tiedotusta pitäisi parantaa. Pitäisi saada helpommin selville, onko keskustassa autopaikkoja vapaana. Esimerkkinä voisi olla vaikka jokin kännykkäsovellus, josta näkisi, missä Turun parkkihalleissa on tilaa. Sellaista yhteistyötä nyt tarvittaisiin, Marjanen sanoo.
Marjasen mukaan kuluttajat pitävät pysäköintiä merkittävänä tekijänä.
\- Sillä ei ole merkitystä jos ostaa paljon. Jos esimerkiksi ostaa 1500 eurolla jotain ja pysäköinti maksaa kuusi tai kaksitoista euroa, eihän se ole iso asia. Mutta jos tänne pitäisi tulla viihtymään ja kuluttamaan aikaa ja pysäköinti maksaa saman verran, niin onhan se aika paljon.
Venäläisten uudenvuoden matkailu alkoi
Etelä-Karjalan raja-asemilla ei ole vielä ruuhkaa.
Venäläisten uudenvuoden matkailu Suomeen on alkanut. Ruuhkia Imatran ja Nuijamaan raja-asemilla ei kuitenkaan ole.
Imatran raja-asemalta kerrotaan, että vilkkainta liikenne on ollut tähän mennessä viime perjantaina, jolloin rajanylittäjiä oli noin 9000. Viime vuoteen verrattuna rajanylittäjiä on noin 1500-2000 enemmän päivittäin.
Kovinta liikennettä rajalla odotetaan toisesta päivästä tammikuuta lähtien.
Nuijamaalla liikenteen vilkastumista ei ole vielä juurikaan havaittu ja esimerkiksi uudenvuoden aatosta odotetaan rauhallista. 
Pohjanmaalla ei toistaiseksi kisata pelastuslaitoksen herruudesta
Esityksen mukaan pelastuslaitosten määrä vähenisi reippaasti vuoden 2016 alusta alkaen. Esimerkiksi kolmessa pohjalaismaakunnissa olisi jatkossa yksi pelastuslaitos. Uudistuksen kiireisyys kirvoittaa kritiikkiä.
Esitys pelastustoimen uudesta aluejaosta on lähtenyt sisäministeriöstä kuntiin lausuntokierrokselle. Nykyiset 22 pelastuslaitosta aiotaan yhdistää vuonna 2016 yhdeksitoista alueelliseksi pelastuslaitokseksi. Paloasemaverkoston on määrä säilyä nykyisen laajuisena, vaikka kolme pohjalaista pelastuslaitosta yhdistettäisiin.
– Näin on luvattu, että paloasemien määrää ei vähennetä. Ehkä jotain kiinteistötehokkuuutta voi tulla eteen. Sitten tämä eläköityminen on mielenkiintoinen kysymys, että mitä siitä seuraa, kun joku siirtyy eläkkeelle. Saadaanko täyttää sitten jatkossa? Etelä-Pohjanmaan vt. pelastusjohtaja Harri Setälä pohtii.
Pelastuslaitoksen harvennettu aluejako noudattelisi uutta poliisilaitosjakoa. Uudistuksella tuntuu olevan hoppu, kritisoi Pohjanmaan pelastusjohtaja Tero Mäki.
– Kyllä tuo aikataulu näyttää olevan aika kiireinen, että jos tässä oikeasti halutaan rakenteellisesti tehdä pysyvä ja kustannuksia säästävä rakenne, niin tuo aikataulu ei ainakaan itsestäni tunnu hyvin harkitulta, Mäki toteaa.
Pääpaikasta ei lähdetä kiistelemään
Esityksen mukaan Pohjanmaalle syntyisi siis kolmen maakunnan laajuinen pelastuslaitos. Harri Setälän mukaan pohjalaismaakunnat tekevät jo nyt yhteistyötä, eivätkä nykyiset keskuspaikat käy kisaa tulevan laitoksen herruudesta.
– Ei ainakaan pelastuslaitoksen sisällä käydä kisaa. Meillähän on jo ennen tätä uudistusta käynnistetty vanhan Vaasan läänin alueen pelastuslaitosten yhteistoiminnan tehostaminen. Meillä on tämä maantiede sellainen, että me voimme kovastikin tehostaa toimintoja. Olemme menossa eteenpäin yhteistyön linjalla, Harri Setälä selvittää.
– Myöhemmin ne organisaatiot, jotka päättävät, päättävät keskuspaikat. Me keskitymme tekemään nyt perustyötä ja löytämään ne säästöt, jotka tulee meidän osalle.
– Mikä se sitten se varsinainen toimintamalli on, onko se kuntayhtymämalli vai onko se jokin muu malli, se varmasti herää nyt keskustelun alle varmasti ihan samalla tavalla kuin sote-ratkaisussakin, Tero Mäki arvelee.
Ministeriö odottaa kuntien lausuntoja helmikuun loppuun mennessä. Uudistuksella tavoitellaan 7,5 miljoonan euron säästöjä.
Tämä kappale äänestettiin Vuoden tehokkaimmaksi kotimaiseksi biisiksi
YleX:n musiikkitoimittajat Venla, Pirita ja Juhani valitsivat oman suosikkinsa vuoden 2013 kovimmista kotimaisista kappaleista. Myös YleX:n kuuntelijat saivat äänestää netissä omaa suosikkiaan Uuden musiikin ohjelmien kotimaisista tehobiiseistä vuodelta 2013.
Kuuntelijamme äänestivät ahkerasti ja Vuoden tehokkaimmaksi kotimaiseksi kappaleeksi äänestettiin **Pummiharmonian** _Mitä sie tehet_, joka sai 21 prosenttia koko äänisaaliista. Pummiharmonia on neljän mc:n, **Jösen**, **Ailun**, **Tatun** ja **Aapon** muodostama kollektiivi.
\- Tykkäämme pohojosen murteesta! Onko tässä uuden sukupolven Tulenkantajat? Tykkäämme myös siitä, että porukka ei ratsasta pelkästään murteen tuomalla kuriositeetillä, riimit ovat myös kunnossa ja kertsi on oikeasti kertosäe. Hauskaa läppää, hyvä, Uuden musiikin toimittajat kommentoivat aiemmin Pummiharmonian _Mitä sie tehet_ -kappaletta.
Kokoonpano nousi demoasteella olevia bändejä sekä aristeja esittelevästä YleX:n Kellarista myös [Lapista kajahtaa ja kovaa – Pummiharmonia viikon kovin Kellaribändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225834).
Toiseksi eniten ääniä keräsi **The Scenesin** _To Fix Revolving Antlers_, joka sai 16 prosenttia kaikista äänistä. Kolmennaksi eniten ääniä keräsi **Isac Elliotin** _New Way Home,_ joka sai kuusi prosenttia äänistä.
Katso kaikki äänestystulokset alta.
**Lähteet:** YLEX
Sveitsi myönsi viisumin Hodorkovskille
Mihail Hodorkovskin perhe asuu Sveitsissä. Myönnetyn viisumin avulla hän voi nyt matkustaa vapaasti Schengen-maissa.
Sveitsi on myöntänyt kolmen kuukauden viisumin vankilasta vapautetulle Mihail Hodorkovskille, sanoi Sveitsin Berliinin-lähetystö maanantaina. Lähetystön lausunnon mukaan viisumi mahdollistaa Hodorkovskin matkustamisen Schengen-maissa kolmen kuukauden ajan.
Hodorkovskin perhe asuu Sveitsissä. Hän itse lensi suoraan Berliiniin Saksaan vapautumisensa jälkeen, missä perhe on tavannut hänet. Saksa avusti Hodorkovskia armahdusneuvotteluissa.
Venäjän viranomaiset ovat vakuuttaneet, että Hodorkovski voisi palata kotimaahansa turvallisesti. Hodorkovski itse sanoo, ettei aio palata niin kauan, kun hänelle määrätty 17 miljardin ruplan eli noin 380 miljoonan euron korvausvaatimus velkarästeistä on voimassa.
Kaksi henkilöä vangittu Porin ampumavälikohtauksesta
Porin perjantaisesta ampumavälikohtauksesta on vangittu kaksi henkilöä. Heitä epäillään tapon yrityksestä.
Poliisi on tänään esittänyt kahta henkilöä vangittavaksi Porissa perjantaina aamuyöllä sattuneen ampumavälikohtauksen vuoksi. Satakunnan käräjäoikeus vangitsi henkilöt todennäköisin syin tapon yritykseen epäiltyinä.
Porilaista miestä ammuttiin useita kertoja alavartaloon Gallen-kallelankadulla perjantaiaamuna kello yhden jälkeen. Poliisin tietojen mukaan hänellä ei ole enää hengenvaaraa.
Asian selvittämiseksi poliisi pyytää vielä yleisövihjeitä niiltä tapauksen nähneiltä henkilöiltä. Vihjeet voi soittaa puhelinnumeroon 07187 49221 tai 02 6237 654.
Turverekka savusi Kuutostiellä 
Palokunta saattoi rekan takaisin Mustolaan.
Lappeenrannan Mustolasta lähtenyt turverekka käännytettiin iltapäivällä takaisin Kuutostieltä savuavan lastin vuoksi.
Pelastuslaitoksen mukaan lastina ollut turve oli nähtävästi kytenyt jo lastattaessa. Kuljetuksen aiheuttama ilmavirta nähtävästi nopeutti paloa.
Savuava lasti havaittiin rekan käännyttyä Nuijamaantieltä Kuutostielle. Palokunta saattoi rekan takasin Mustolan biopolttoaineen varostoalueelle, jossa lasti purettiin ja sammutettiin.
Saksa jysäytti sensaation - Tshekki kuilun partaalla
Leon Draisaitlin pelikielto ei Saksaa hidastanut. Tshekki on selkä seinää vasten Slovakia-ottelussa tiistaina.
Saksa järjesti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen
toistaiseksi suurimman yllätyksen kaatamalla Tshekin A-lohkossa 3-0. Edes
pelikiellossa olleen kapteenin Leon Draisaitlin poissaolo ei horjuttanut
Saksaa.
Edellisessä ottelussaan Kanadan yllättänyt Tshekki ei saanut
parastaan irti. Frederik Tiffels vei Saksan johtoon avauserässä. Toisessa
erässä Dominik Kahun ja toisensa tehnyt Tiffels veivät Saksan jo karkumatkalle. Lopusta huolehti nollapelin torjunut Marvin Cüpper.
Vaikka Tshekki voitti Kanadan, se on vaarassa joutua
karsintasarjaan. Jos se häviää Slovakialle tiistaina, Tshekkiä kutsuvat
karsintapelit. Muussa tapauksessa Saksan kohtalona on voitostaan huolimatta
lähteä karsimaan.
Kokkola tylynä Tiikereille - huippupeliä Nantesia vastaan ei saada jäähalliin
Kokkolan Tiikerit ei pääse palaamaan seuraavaa lentopallon Euro-peliään jäähalliin. Tiikerit saa 15. tammikuuta vastaansa ranskalaisen huippulentopallojoukkue Nantesin.
Liikuntalautakunnan puheenjohtaja ja liikuntatoimenjohtaja ilmoittivat maanantaina seuralle, että kaupunki ei halua perua kolmen ja puolen päivän jäävuoroja ottelun tieltä, mikäli Tiikerien Hollihaan sali täyttää euro-pelien vaatimukset.
Olosuhdevaatimukset täyttyvät, mutta saliin mahtuu 2000 katsojaa vähemmän kuin Kokkolan jäähalliin. Tiikereiden puheenjohtaja Jukka Ylikarjula on pettynyt lautakunnan puheenjohtajan ja liikuntatoimenjohtajan päätökseen.
Tiikerien manageri Janne Heikkilä ei voi ymmärtää Kokkolan kaupungin kantaa ja toivoo asian pikaista uutta käsittelyä:
-Tämä on kyllä valtava pettymys. Kokkolassa ei ole koskaan ollut tämän tasoista joukkuetta vastassa. Uskomme, että olisimme saaneet jäähalliin yli 3000 henkeä, sillä tämä joukkue vetää porukkaa ympäri Suomea. Hollihakaan emme saa kuin 900 katsojaa, joten tämä on myös tulojen osalta iso menetys.
Kotimaiset kasvit kestävät talvetonta säätä
Vuodenaikaan nähden hyvin lämmin ja lumeton sää aiheuttaa harmia kotipuutarhoissa. Erityisesti huolta herättävät paljaana olevat sipulikasvit ja hedelmäpuut. Mikäli luonto pysyy pitkään vähälumisena tulee keväällä kiinnittää erityistä huomiota kasteluun.
Kotimaisilla kasveilla on hyvä sietokyky sään vaihdellessa. Kotipuutarhureiden ei siis ole syytä olla kovin huolissaan kasviensa sopeutumisesta leutoon talveen.
\- Suomen yleisimmät lehti- ja havupuut sekä pensaat kestävät sään vaihtelut. Samoin perennat ja sipulikasvit, Kuopion kaupunginpuutarhuri Erkki Oinonen kuitenkin rauhoittelee kotipuutarhureita.
Oinosen mukaan ongelmia voi sen syntyä sellaisille kasveille, jotka on tuotu leudommilta kasvuvyöhykkeiltä.
\- Jos tuodaan II-kasvuvyöhykkeen lajeja tänne III-vyöhykkeelle voi tulla ongelmia, jos tulee nopeasti kova pakkasjakso. Ja varsinkin jos perustukset on tehty istutuksille puutteellisesti, kaupunginpuutarhuri kertoo.
\- Jos kasveilla on jalat märkänä ja on kaivettu vain hätäänsä puoli metriä ja kuivatus on puutteellista, niin vesi jäätyy ja tulee aroille lajikkeille ongelmia.
Kaupunginpuutarhuri muistuttaa myös, että kasveja ei kannata mennä turhaan vaihtamaan, vaikka ne eivät heti keväällä ja alkukesästä kukkisikaan.
\- Voi käydä, että menetetään vain seuraavan kesän kukinnat, mutta välttämättä menetys ei ole totaalinen. Kun keväällä kasvit hoitoleikataan ja puhdistetaan ja annetaan lehdistön kasvaa kunnolla ja pidetään lehdet vihreinä, niin seuraavana vuonna tilanne on normaali.
\- Onhan se kesäkuun alussa ilkeän näköistä, mutta pikkuisen malttia ja katsotaan sinne mullan alle.
Koska lunta ja pakkasta ei tällä hetkellä ole, voi kasveja yrittää suojata lopputalvea ajatellen. Liika suojauskin on toisaalta pahasta.
\- Pakkasta ajatellen, jos olisi kuivaa turvetta laittaa juurelle ja kivasti havutusta, muttei muuta. Muuten, jos se suojataan liian tiukkaan niin on homeen vaara. Mutta kevyt suojaus edesauttaa talvehtimista ihan oleellisesti.
Mikäli luonto pysyy pitkään vähälumisena tulee keväällä kiinnittää erityistä huomiota kasteluun. Muuten kasvit saattavat keväällä kuivaa veden puutteeseen
Ongelmia myös pelloilla
Pelloilla syysviljojen ja nurmikasvien osalta ratkaisevaksi muodostuu se, kuinka paljon pelloille jää vettä.
Pro Agria Pohjois-Savosta kerrotaan, ettei kasveilla ole suurta hätää, jos vesi pääsee painumaan peltojen pinnan läpi maahan. Veden jäädessä maan pintaan voi keväällä varsinkin nurmipelloille tulla laikkuja, joissa kasvit eivät kasva.
Tärkeintä olisi, että nyt tulisi pidempi poutajakso ja sen päälle pakkasta. Maan jäätyminen ennen lumien tuloa olisi myös suotavaa talvituhojen välttämiseksi.
Lavian valtuuston puheenjohtaja: "Porin sote-ehdotusta harkittava ihan tosissaan"
Lavian valtuusto päättää tänään siitä, hyväksyykö se Porin tarjouksen sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä. Jos Lavia hyväksyy tarjouksen, joutuu kunta tekemään tiukkoja säästöjä. Lavian valtuuston puheenjohtaja Veikko Palosaari kehottaa kuitenkin harkitsemaan Porin ehdotusta vakavasti.
Kriisikunnaksi julistettu Lavia joutuu tänään päättämään, hyppääkö se Porin kelkkaan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä. Lavian kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veikko Palosaari (kesk.) näkee Porin tarjoaman vaihtoehdon hyvin varteen otettavana.
\- Henkisesti minä olen ollut aina Pohjois-Satakuntaan suuntautumisen kannalla, mutta tässä tilanteessa on järkevää, että Porin ehdotus otetaan vakavasti. Se on tällä hetkellä parhaiten toteutuva vaihtoehto, sanoo Palosaari.
Mikäli Lavia Porin ehdotuksen hyväksyy, joutuu se kovien säästöjen eteen. Pori vaatii tarjouksessaan, että kolmelle seuraavalle vuodelle suunnitellut säästöt toteutettaisiin yhden vuoden aikana.
\- Toisaalta se kuulostaa kovalta, mutta olemme jo syyskuussa päättäneet talouden tasapainottamistoimista, joista yksi on terveyskeskuksen rakennemuutos eli vuodeosaston muuttaminen enempi kuntouttavaksi ja hoivapuolen laitokseksi. Meillä on jo tiettyjä toimia talouden tasapainottamiseksi tehty ja nämä ovat kai jo Porin tiedossa, Palosaari pohtii. 
Palosaari kehottaa arvioimaan myös virkamiesten toimintaa
Palosaari on ollut voimakkaasti Porin suuntaan tehtävää pakkoliitosta vastaan. Palosaari sanoo ymmärtävänsä, että Lavia ei enää velkaantumisen ja väestön vanhenemisen takia voi jatkaa itsenäisenä kuntana, mutta päätökset kunnan tulevaisuudesta hän haluaisi tehdä silti itsenäisesti ilman valtiovallan puuttumista asiaan.
\- Jos itsenäisyys on sitä, että saamme itsenäisesti päättää asioistamme, niin sitä me kyllä haluamme, mutta emme ole sen kannalla, että meidän pitää kuntana säilyä itsenäisenä, toteaa Palosaari.
Lavia on tänä syksynä ollut otsikoissa myös pakkoliitosuhan ja kunnanjohtajan erottamisuhan takia. Lavian kuntalaisilta on tullut kovaa kritiikkiä kunnan poliitikkoja kohtaan muun muassa keskinäisestä kinastelusta.
\- Kuntalaisten saamaan palautteeseen en kyllä yhdy. Teemme kaikkemme, että saadaan näitä yhteisiä asioita vietyä eteenpäin. Kaikki ei johdu meistä, vaan on kunnan virkamiestenkin tekemisissä arvioinnin varaa.
Päättyvä vuosi harvinaisen lämmin - loppuvuosi myrskyinen
Ilmatieteen laitoksen mukaan vuosi 2013 oli harvinaisen lämmin ja maan keskiosassa tavanomaista sateisempi.
Kulunut vuosi oli harvinaisen lämmin Ilmatieteen laitoksen Jokioisten observatorion mittauksissa. Jokioisilla vuoden keskilämpötila on ollut +5,6 astetta. Vuosi oli näin ollen yhdeksänneksi lämpimin viidenkymmenen vuoden aikana.
Ilmatieteen laitos mittasi vuoden alimman lämpötilan -30,1 astetta Jokioisilla tammikuussa. Korkein lämpötila eli +29,1 mitattiin kesäkuussa.
Suurin sademäärä vuorokaudessa oli 27,9 millimetriä, ja se mitattiin Jokioisilla viime elokuussa.
Myrskypäiviä oli vuoden aikana tavanomaista vähemmän, joskin marras-joulukuussa 
sattui kolme laaja-alaista myrskyä - Eino, Oskari ja Seija. Myrskyt aiheuttivat 
metsätuhoja ja sähkökatkoksia.
Kainuulaiset karhut nukkuvat kuivissa pesissä
Leuto talvi ei ole herättänyt kainuulaisia karhuja talviunilta. Ylä-Kainuussa on vielä tarpeeksi lunta, joten pesät ovat säilyneet kuivina.
Suomen Riistakeskuksen mukaan Kainuussa ei ole tehty karhuhavaintoja. Erikoissuunnittelija Marko Paasimaan mukaan karhun herääminen talviunilta on harvinaista. Tavallisin syy karhun heräämiseen kesken talviunien on pesän kastuminen.
– Karhu voi herätä, jos pesä on huonompi, kuten kaatuneen puun tai kuusen oksien juureen tehty pesä. Karhu on tietoinen ympäristöstään, joten ei se niin sikeään nuku. Kainuussa maisema on rauhallisempaa.
Herätessään karhu voi liikkua muutaman kymmenen metrin alueella. Harvoin karhu vaihtaa pesää tai lähtee vaeltelemaan kauemmas. Karhu pyrkii takaisin nukkumaan mahdollisimman pian.
Tyypillisin karhunpesä on vanhaan muurahaispesään kaivettu kolo. Vaatimattomampia pesäpaikkoja ovat kaatuneiden puiden alle tehdyt kolot. Karhunpesää on vaikeaa havaita  luonnossa talven aikaan.
– Jälkeen päin kesällä voi sitten pesäpaikan huomata. Loppujen lopuksi pesän kolo on yllättävän pieni. Siinä edessä voi olla vielä mustikanvarpuja.
Ensimmäiset karhuhavainnot tehdään tavallisesti Kainuussa huhtikuussa. Yli vuoden ikäisiä karhuja on Kainuussa arvioiden mukaan 110–130. Suurin osa elää Kuhmon ja Suomussalmen alueella.
Huuhkaja-hyökkääjä siirtyy norjalaiseen Rosenborgiin
Riku Riski on tehnyt nelivuotisen sopimuksen seuran kanssa. Kestomenestyjä hakee mestaruutta kolmen kauden jälkeen.
Maajoukkuehyökkääjä Riku Riski on tehnyt nelivuotisen sopimuksen norjalaisen Rosenborgin kanssa, [seura tiedottaa verkkosivullaan](http://www.rbk.no/news/article/1sf8b7854f4wy1bd7zbfkc09s8/title/riski-klar-for-rosenborg).
Riski siirtyy perinteikkääseen menestyjäjoukkueeseen sarjajumbo Hönefossin riveistä, jolle paukutti viime kaudella 10 maalia Tippeligaenissa.
\- Riski on vaarallinen maalintekijä ja pystyy pelaamaan molemmilla laidoilla. Sellainen pelaaja tulee sopimaan hyvin Rosenborgiin, sanoo päävalmentaja Erik Hoftun.
Norjalaisjätti ei ole voittanut liigamestaruutta kolmeen kauteen, joten odotukset ovat korkealla.
\- Olen todella innoissani. Tämä on minulle loistava mahdollisuus ottaa seuraava askel urallani, Riski intoilee.
\- Tämä on suurseura, joka haluaa voittaa jokaisen ottelunsa.
Nokian kaupunki laatii todennäköisesti kaavan Kullaanvuoren puhdistamon laajennukselle
Ely-keskus hylkäsi Nokian kaupungin lupahakemuksen Kullaanvuoren jätevedenpuhdistamon laajentamiseksi. Viranomaisten mukaan ennen suunnitelmien mukaista laajennusta alueelle on laadittava asemakaava.
Nokian kaupunki ryhtynee valmistelemaan asemakaavaa Kullaanvuoren jätevedenpuhdistamon laajennusta varten. Päätöksiä asiasta tehdään tammikuussa.
Kaavan valmistelu veisi selvityksineen arviolta noin vuoden. Lisäksi mahdollisten valitusten käsittelyyn voi kulua kaksi vuotta.
Ely-keskus hylkäsi Nokian kaupungin lupahakemuksen jätevedenpuhdistamon laajentamiseksi. Viranomaisten mukaan ennen laajennusta alueelle on laadittava asemakaava.
Nokian kaupunginhallitus on hyväksynyt Kullaanvuoren jätevedenpuhdistamon laajennuksen ja saneerauksen suunnitelmat. Jätevedenpuhdistamon nykyinen kapasiteetti ei riitä uusien lupaehtojen täyttämiseen.
Laajennushanke vaatii mittavaa kallion louhintaa. Nokialaisia ovat huolestuttaneet rakennusajan autoliikenne ja puhdistamon hajuhaitat.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 14,5 miljoonaa euroa.
Mäntyrannan valmennustietous jäi käyttämättä
Maanantaina menehtynyt Eero Mäntyranta sairasti lähes vuoden vakavasti, kertoo Rakel Mäntyranta. Elämänhalua mestarihiihtäjällä kuitenkin riitti loppuun saakka. Lappilainen urheilutoimittaja ja -kirjailija Pentti Jussila harmittelee, että Mäntyrannan valmennustietoutta ei haluttu hyödyntää Suomen maastohiihdossa.
Vaimo Rakel kertoo, että sairasvuotellaankin Eero jaksoi olla kiinnostunut poroista ja porokilpailuista.
\- Porojen parissa touhuavalta pojaltamme hän sai päivitettyä tietoa ja oli siitä kovin tyytyväinen.
Eero Mäntyranta oli loppuunsa saakka elämänhaluinen, mutta lopulta ankara sairaus nujersi mestarin ja tämän oli antauduttava.
\- Tämän kuluneen vuoden olemme eläneet paljolti Eeron tykönä sairaalassa, sanoo vaimo Rakel ja suree menetystään.
Rakel Mäntyranta ei useinkaan ollut mukana Eeron kilpailumatkoilla, mutta tarvittessa osallistui voittojuhliin.
\- Meillä oli ihan sovittu jako, että Eero hiihtää maailmalla ja minä hoidan lapsia kotona.
Mestari vetäytyi julkisuudesta
70-vuotishaastatelussa Eero Mäntyranta kertoi, kuinka hän urheilun huippuvuosiensa jälkeen ihan tarkoituksella ja varsin nopeasti vetäytyi julkisuudesta. Häntä ei juurikaan nähty urheilugaaloissa, eikä muissakaan juhlatilaisuuksissa ja seminaareissa.
Toimettomaksi hän ei silti jäänyt. Porojen kanssa riitti puuhastelua; lehdeksien ja kerppujen tekoa tai jäkälän hakua Pohjanmaalta.
Eero Mäntyranta oli tuttu näky poroerotuksissa ja kesäleikoissa.
Mäntyrannalle myönnettiin opetusministeriön Pro Urheilu -tunnustuspalkinto vuonna 2000. Pellossa on Eeron patsas ja hänelle omistettu ulkoilureitti.
Mäntyrannan museo lakkautettiin
Kova isku Eero Mäntyrannalle oli, kun hänen nimikkomuseonsa jouduttiin lakkauttamaan Pellossa. Kunnan tiloissa toiminut museo kävi perheyrityksenä taloudellisesti liian raskaaksi, eikä toisaalta kunnalla ollut mahdollisuutta rahoittaa ja ylläpitää sitä pyydetyllä tavalla.
Suomen Urheilumuseosäätiö neuvotteli mahdollisuudesta ostaa ja saada huostaansa ainakin Mäntyrannan arvokisamitallit, mutta pyrkimys ei onnistunut.
Eero Mäntyrannan arvokas palkinto- ja esinekokoelma on nyt tämän perheen hallussa.
Eeron valmennustietous jäi käyttämättä
Tunnettu lappilainen urheilutoimittaja ja -kirjailija Pentti Jussila kirjoittaa "Suomen Hiihto" -kirjassaan, kuinka Eero Mäntyranta hullaannutti suomalaiset ja koko hiihtomaailman. Hänen mukaansa kansallista hurmosta nostatti osaltaan uusi tiedotusväline, televisio. Innsbruckissa pidetiin Suomen ensimmäiset televisio-olympialaiset.
Mäntyrannan uran lakipisteeksi muodostuivat juuri Innsbruckin talvikisat vuonna 1964. Hän voitti ja vieläpä ylivoimaisesti 30 ja 15 kilometrin hiihdot.
Jussilaa harmittaa, että Eero Mäntyrannan omiin kokemuksiin perustuva valmennustietous ja -kokemus jäi paljolti käyttämättä - ja nyt saamatta. Hiihdon virallinen organisaatio ei ollut siitä koskaan kiinnostunut.
Elektroniikkakauppa käy joulun jälkeen – urheiluliikkeissä odotetaan talven tuloa
Alennusmyynnit ovat käynnistyneet vauhdilla Itä-Suomessa. Erityisesti elektroniikkaliikkeissä kauppa käy ennätyksellisen hyvin, kun taas urheilukaupoissa odotellaan yhä kunnon talvea. Monissa kaupoissa tuotteita myydään jo nyt jopa 70 prosentin alennuksella.
Alennusmyynnit ovat käynnistyneet tänä vuonna ennätyksellisen hyvin elektroniikkakaupoissa. Esimerkiksi Kuopion Expertissä ja Gigantissa asiakkaita on riittänyt jonoksi asti, ja huomattavasti edellisvuosia enemmän.
\- Asiakkaita on ollut valtavasti enemmän mitä aiempina vuosina. Kun näitä välipäiviä tuntuu riittävän ja jokaisella on pitkät lomat, niin aikaa kulutetaan ostoksilla. Voihan se olla, että myös tämä sää vaikuttaa. Kun ulos ei halua mennä, niin sisällä pitää olla tekemistä, miettii Gigantin tavaratalopäällikkö Jani Hämäläinen.
Liukas keli nosti piikkikenkien myyntiä
Alennusmyyntien kysytyimpiä elektroniikkatuotteita ovat olleet esimerkiksi pesukoneet, tabletit ja pelikonsolit.
Urheiluvälinepuolella myynti puolestaan perustuu pitkälti säähän. Tänä vuonna liukkaat kelit ovat nostaneet piikkikenkien myyntiä niin paljon, että joistain liikkeistä tuotteet ovat lähes kokonaan myyty loppuun. Kuopion Intersportin kauppias Jukka Kankkunen sanoo, että piikkikenkien myynti on kasvanut vuosittain.
\- Niitä myydään oikeastaan ainostaan Ruotsissa ja Suomessa, ei missään muualla Euroopassa. Ne ovat tulleet markkinoille kymmenen vuotta sitten, mutta yleistyneet kaikilla merkeillä viime vuosina.
Suksimyynnin odotetaan käynnistyvän vauhdilla tammikuussa
Muiden talvivarusteiden kuten suksien osalta myynnissä odotetaan vielä lunta ja pakkassäitä.
\- Marraskuussa tuli ensimmäinen lumi ja Puijollekin oli jo ladut avattu. Välinemyynti lähti silloin käyntiin, sitten tuli kuiva maa, joka hidasti myyntiä. Tammikuusta odotetaan tosi kovaa, jos lumi tulee maahan, sanoo Jukka Kankkunen.
Monet olivat tulleet Kuopioon tekemään ostoksia välipäivien alennusmyynteihin.
\- Aika paljon on minusta ollut nyt alennusmyyntejä. Kyllä ne kiinnostaa. Etsin lähinnä lapsille vaatteita ja jotain urheilujuttuja, sanoo Minna Äikäs.
\- Kyllä alennusmyynnit kiinnostaa. Tämmöiset stereot hommattiin äsken perheelle, oli siinä joku alennus, sanoo Juho Pennanen.
Alennusmyynnit jatkuvat monissa kaupoissa vielä pitkälle tammikuun puolelle.
Kilpailu tavaraliikenteestä takkuaa rautateillä
Vaikka tavarakuljetukset vapautuivat kilpailulle jo vuonna 2007, VR on pysynyt ainoana kuljettajana Suomen rautateillä. Syynä kilpailun takkuamiseen ovat liian kalliit investoinnit. Kilpailijat syyttävät VR:ää johtavan markkina-aseman väärinkäytöstä.
Kouvolassa toimiva logistiikkayritys Easmar on purkanut ja lastannut Venäjälle lähteviä junanvaunuja jo 20 vuotta.
Kuljetusyrityksen toiminta on ollut tähän asti kokonaan VR:n varassa, koska ainoastaan rautatieyhtiöllä on ollut lupa vaihtaa ja kuljettaa vaunuja valtion kiskoilla Kouvolan ratapihalla. Tämä on aiheuttanut sen, että pahimmillaan junanvaunun kuljetus Venäjän rajalle 90 kilometrin päähän on saattanut kestää jopa kolme viikkoa. 
– Viimeiset vuodet VR:n palvelutaso on huonontunut, ja me olemme menettäneet paljon kuljetuksia sen takia, kertoo yrittäjä Saku Sopanen.
Epävarmuus palvelun pelaamisesta on vaikeuttanut töiden suunnittelua.
– Toinen asia on se, ettemme pysty kertomaan asiakkaalle kuljetusaikatauluja tai milloin vaunut ovat rajalla saatika kohteessa perillä, Saku Sopanen sanoo.
Easmarin tilanne on kuitenkin helpottumassa, koska se on saanut vastikään luvat vaihtaa vaunuja Kouvolassa myös valtion rata-alueella.
VR:n toiminta närästää yrittäjiä
Tavarakuljetukset vapautuivat kilpailulle vuonna 2007. Tästä huolimatta VR:llä on vasta kaksi varsinaista kilpailijaa, ja niistä kumpikaan ei ole vielä aloittanut tavarakuljetuksia.
Pieksämäellä toimiva Proxion Train kinaa VR:n kanssa kalliista kalustosta, jota VR ei suostu vuokraamaan kilpailijalleen. Imatralainen Ratarahti on vasta tehnyt koeajoja paikallisen paperitehtaan alueella.
Kouvolassa toimivan Easmarin mukaan VR on vaikeuttanut kilpailua pelaamalla hintapeliä, jossa joidenkin yritysten hintoja on korotettu ja joidenkin laskettu.
– Meihin se vaikuttaa siten, että niiden terminaalien, joille me pystyttäisiin palveluja tarjoamaan, hintoja on laskettu, sanoo Easmarin yrittäjä Saku Sopanen.
VR kiistää jarruttavansa kilpailua.
– Hinnoittelumme myös Kouvolassa perustuu meidän kustannuksiimme, joita meille koituu, kun tuotamme palveluja. Tästä näkökulmasta me kohtelemme kaikkia asiakkaita tasapuolisesti, sanoo VR Groupin logistiikkadivisioonan johtaja Rolf Jansson.
Kilpailu kiristynee lähivuosina itärajalla. Yksi tekijä on se, että Suomi ja Venäjä neuvottelevat maiden välisten junaliikenteen vapauttamisesta kilpailulle aikaisintaan vuonna 2015.
Ensimmäinen suomalainen kotiin Tour de Skiltä
Laura Mononen sairastui flunssaan Sveitsissä. Tulokset jäivät vaatimattomiksi.
Laura Mononen on sairastunut flunssaan ja joutuu lähtemään takaisin Suomeen Tour de Skiltä.
Kiertue on edennyt Sveitsin Lenzerheideen, jossa kisataan vapaan sprintti uudenvuodenaattona ja perinteisen yhteislähtökisa uudenvuodenpäivänä. 
Mononen oli kiertueen kiertueen avanneen kolmen kilometrin prologin 53:s ja jäi erävaiheen ulkopuolelle sunnuntain sprintissä.
Venäjä: Jäihin juuttuneen aluksen matkustajat evakuoidaan helikopterilla
Jäänmurtajat eivät ole onnistuneet pääsemään Etelämantereella jäihin juuttuneen Akademik Shokalskiy -aluksen luo.
Suurin osa Etelämantereella jäihin juuttuneen venäläisaluksen matkustajista ja miehistöstä on päätetty evakuoida kiinalaisella helikopterilla, kunhan sää sallii, Venäjän ulkoministeriö sanoo.
Akademik Shokalskiy -alukselta aiotaan evakuoida 52 matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä. Siellä on kaikkiaan 74 ihmistä. Evakuoinnista huolehtii kiinalaisen Xue Long -aluksen helikopteri.
Aluksen pelastustyöt ovat tähän asti epäonnistuneet vaikean sään takia. Australialainen, ranskalainen ja kiinalainen jäänmurtaja joutuivat poikkeuksellisen vahvojen jäiden takia luopumaan yrityksistään päästä aluksen luokse.
Jo aiemmin on harkittu, että miehistö ja matkustajat evakuoitaisiin kiinalaisen jäänmurtajan helikopterilla, mutta aikeen on estänyt kova tuuli.
Akademik Shokalskiyn kapteeni on vakuuttanut, ettei aluksella olevilla ole varsinaista hätää. Kaikki ovat terveitä, eivätkä he ole hengenvaarassa, Venäjän ulkoministeriö kertoo. Aluksella on kerrottu olevan riittävästi ruokaa ja juomaa.
Tutkimus- ja risteilyaluksen matkustajista suuri osa on luonnontieteilijöitä, jotka ovat jatkaneet tutkimustyötään laivan vastoinkäymisistä huolimatta.
Lomamökit täyttyvät venäläisistä – lumen puute muuttaa suunnitelmia
Talven kiireisintä matkailusesonkia vietetään Itä-Suomessa miltei lumettomissa maisemissa. Moottorikelkkasafareille on hankala päästä, hiihtoladut ovat nekin kortilla. Esimerkiksi Kolilla Lieksassa kuitenkin pääsee rinteeseen.
Venäläiset tulevat tänäkin vuonna, oli lunta tai ei.  Laskettelurinteitä sentään on auki, esimerkiksi Kolilla Lieksassa pääsee mäkeen. 
Vuosi sitten Itä-Suomen majoituspalvelut kirjasivat noin 80 000 ulkomaalaisten majoittumista, näistä valtaosa oli venäläisten tekemiä yöpymisiä. Samoja lukuja vähintäänkin hätyytellään tänäkin vuonna.
Venäläiset lomanviettäjät haluavat toimintaa, pelkkä hotellissa tai lomamökissä makoilu ei riitä. Haapalahdessa toimiva Laukkalan mökit on tänä vuonna satsannut oheisohjelmaan.
Toki lomailijat järjestävät omaakin ohjelmaa, kertoo moskovalainen Rita Kalvinskayte.
\- Me tulimme laskettelemaan ja lumilautailemaan. Nyt on kuitenkin niin vähän lunta, että olemme saunoneet savusaunassa ja ihailleet poroja.
tärkeinhän on uudenvuoden juhla illallisineen
\- Lisäksi lomalla on tärkeää juhliminen ystävien kanssa. Ja tärkeinhän on uudenvuoden juhla illallisineen.
Yrittäjä Jussi Laukkanen tietää, että oheisohjelmaa on venäläismatkailjoille oltava. Tänä vuonna talven tärkein oheisohjelma eli lumi puuttuu. Siitä ei ainakaan vielä ole tullut huonoa palautetta
\- No kritiikkiä siitä ei ole pahemmin kuulunut, onhan meillä jäätä, viemme heidät jäälle ja käymme kalassa ja teemme kaikkea muuta mitä vaan pystymme. Onhan meillä paljon tekemistä siitä huolimatta vaikka lunta ei ole.
Aleksei Tarasov autoili Jaroslavlista yli tuhannen kilometrin päästä Enoon viettämään uutta vuotta. Ohjelmakin on jo selvillä.
\- Koli tietenkin kiinnostaa, sen vuoksi minulla on sukset mukana. Ostosreissu Joensuuhun kuuluu myös ohjelmaan. Ja tietysti täällä Haapalahdessa vietetään myöskin aikaa. Levätään, koska täällä on niin rauhallista, lisäksi käydään kalastamassa.
Ranskalaislaskettelija jäi lumivyöryn alle - kamera tallensi kauhun hetket (video)
Alpeilla laskettelemassa ollut ranskalaismies ja hänen poikansa selvisivät lumivyörystä vammoitta.
Ranskalainen Fabrice Cornet oli laskettelemassa poikansa Igorin kanssa Serre Chevalierissä Ranskan Alpeilla. He laskivat merkittyä reittiä pitkin, kun lumivyöry iski. Cornet´lla oli takkiin kiinnitetty kamera, johon lumivyöry tallentui.
Videolla välittyy isän pakokauhu ja pelko poikansa menettämisestä. Kumpikin selvisi lumivyörystä loukkaantumatta.
Alpeilla on viime päivinä ollut toistuvasti lumivyöryjä, joissa on kuollut useita ihmisiä.
Ilmalämpöpumppu saa lisävuosia imurin varresta
Tärkeintä on pitää huolta sisäyksikön puhtaudesta, jotta sisälle ei pääse kertymään pölyä. Ilmalämpöpumpun arkiseen huoltamiseen riittävät kotikonstit ja työvälineeksi imuri. Erityiskohtelua tarvitsevat pumput, jotka hurisevat tiloissa, joissa säilytetään vaatteita.
Ilmalämpöpumput eivät ole täysin huoltovapaita, vaan niitä kannattaa puhdistaa säännöllisesti, jotta ne toimisivat moitteettomasti.
\- Tärkeintä on pitää huolta sisäyksikön puhtaudesta. Suodattimet ja laitteen kotelo kannattaa imuroida säännöllisesti, jotta sinne ei pääse kertymään pölyä. Laitteen toimintahan perustuu siihen, että ilma pääsee kiertämään esteettömästi ja jos se on täynnä pölyä, ei ilmakaan kierrä, selventää Jari Lahtonen Lahden Lämpöpumput Oy:stä.
Irrotettavat suodattimet voi puhdistaa varovasti imurilla, mutta sisäyksikön lamelleja ei kannata imuroida.
\- Lamellit ovat niin ohuita ja herkkiä taipumaan, enkä ainakaan itse lähtisi imuroimaan niitä. Paras tapa puhdistaa pölyiset lamellit on pesu erikoisaineella ja alan ammattilaisten piirissä olemme pohtineet sitä, onko tämä sellainen homma, että se olisi parasta antaa ammattilaisten suoritettavaksi.
\- Myös sisäyksikön alapuolelta löytyvät osat kannattaa puhdistaa, jos niihin vain pääsee käsiksi. Mikäli puhdistaminen vaatii koneen osittaista purkamista, on syytä kutsua ammattilainen paikalle, muistuttaa Lahtonen.
Suomen Lämpöpumppuyhdistyksen Jussi Hirvonen toteaa, että pintapuolinen pesu onnistuu kaikilta. Jos näkee, että koneeseen on päässyt kertymään pölyä, paikalle tulee hälyttää ammattiosaaja, joka tekee sisäyksikön pesun kätevästi nesteiden vaihdon yhteydessä.
\- Pölyä on eniten paikoissa, joissa säilytetään vaatteita. Sellaisissa paikoissa imurilla voi sohaista useinkin.
Energia-alan konsulttiyhtiön Motivan energia-asiantuntija Sami Seuna alleviivaa, että kuluttaja voi tehdä ylläpitohuollot, mutta kylmälaitteen sisäpuolelle ei sovi sorkkia. Jotkin maahantuojat myös vaativat muutaman vuoden välein tarkastuksia takuita vastaan.
Ulkoyksikkö umpijäässä
Myös ilmalämpöpumpun ulkoyksikköä kannattaa seurata. Joskus käy niin, että ulkoyksikön pintaan kertyy jäätä sulatustoiminnosta huolimatta.
\- Tätä ei kannata pelästyä, sillä kyse on yleensä säästä, eikä siitä, että laite olisi epäkunnossa. Ilmalämpöpumppu saattaa toimia, vaikka ulkoyksikkö olisikin umpijäässä, mutta on selvää, ettei se silloin toimi niin tehokkaasti, kuin pitäisi, tuumaa Jari Lahtonen.
Ulkoyksikön voi sulattaa myös itse, kunhan noudattaa ohjeita, eli ensimmäiseksi täytyy tietysti kytkeä virta pois päältä ja mielellään ottaa pistoke seinästä.
\- Paras tapa on kaataa kuumaa vettä ulkoyksikön päälle ja antaa sen vaikuttaa. Jään raaputtaminen saattaa vaurioittaa herkkiä lamelleja ja kuumailmapuhallin saattaa olla jopa liian tehokas.
Jari Lahtosen mukaan huoltopyyntöjä tulee tasaisesti.
\- Pelkkä sisäyksikön puhdistaminen säännöllisesti riittää monessa tapauksessa.
Vain raviradalla voi tuntea hevosen voittajafiiliksen
Forssan Pilvenmäki on vahvan muutoksen alla. Kansa pitää saada takaisin raviradan äärelle, sanoo Forssan seudun Hippoksen puheenjohtaja Matti Uutela. Pilvenmäki on pisimpään samalla paikalla ravikilpailuja järjestänyt rata Suomessa.
Forssan Seudun Hippos kehittää parhaillaan kiivaasti toimintaansa. Tavoitteena on säilyttää Pilvenmäen kilpailupäivien lukumäärä riittävän korkealla.
– Pilvenmäki merkitsee Etelä-Suomen ravitalleille sijaintinsa vuoksi paljon, koska ravureita ei tarvitse kuljettaa raveihin pitkiä matkoja, sanoo Forssan Seudun Hippoksen puheenjohtaja Matti Uutela.
Yhdistys palkkasi vastikään hiihtäjälegenda Jari Isometsän toiminnanjohtajakseen, jotta tämä kehittäisi Pilvenmäen markkinointia. Uutelan mukaan yhdistys hioo vielä ravipäiviä.
Forssan seudun Hippos perusti hiljattain myös raviliigan Forssaan, johon kuuluu kimppahevonen Pamina Hip. Hevonen pääsee kilparadalle noin 1,5 vuoden kuluttua.
Kymppejä radan kunnosta
– Tavoite on toimia kaikessa niin kuin pitää. Esimerkkinä tästä ovat viimeiset ravit, jolloin sääolosuhteet olivat hirvittävän haastavat, ja silti me saimme kymppejä ja ysejä ohjastajilta, jotka antoivat arvosanansa radan kunnosta.
Uutela kertoo, että tärkeää on ollut myös se, että Pilvenmäellä ei ole ollut hevospulaaoikeastaan mihinkään lähtöön.
Pilvenmäellä ei ole ollut hevospulaa oikeastaan mihinkään lähtöön.
– Meillä on aina hevosia. Meillä on hevosia omasta takaa, ja niitä on tällä alueella. Eli Pilvenmäellä systeemi toimii ja tänne on kiva tulla.
Pilvenmäen raviradan loppusuora on Suomen toiseksi pisin, mutta radan jyrkät mutkat loivenivat parinkymmenen vuoden takaisessa rataremontissa.
Totoilijat takaisin radalle pelaamaan
Forssan Seudun Hipposta luotsaava Markku Uutela sanoo, että raviradoilla on menossa muutosten aika. Nyt katsotaan ja kehitetään ja suunta on vain ylöspäin. Toisaalta kaikilla raviradoilla on tätä nykyä sama tilanne, että kiinteät kustannukset ovat samat, ja nekin nousevat koko ajan.
Muutosta olisi se, että kansa saataisiin takaisin radoille ja pelipaikan äärelle pois netistä. Uutelan kokemuksen mukaan raveissa peli on parasta silloin, kun on itse paikan päällä.
Raveissa peli on parasta silloin, kun on itse paikan päällä.
– Itse olen pelannut yli 20 vuotta, mutta samalla olen myös paljon valokuvannut hevosia. Ne ovat todella uljaita ja kauniita eläimiä, ja on valtavan hieno tunne katsoa, kun hevoset menevät kunnolla.
Koira vaistoaa rakettien paukkeen jo maan jytinästä
Säikkyäkään koiraa ei voi täysin varjella raketeilta uutena vuotena. Koira aistii jo maan jytinän ja näkee välkkeet eri tavalla kuin ihminen. Raketteja pelkäävä koira kannattaa lenkittää reilusti ennen iltakuutta, joilloin pauke alkaa. Sen jälkeen ollaan sisällä ja rauhoitellaan koiraa esimerkiksi silittämällä.
\- Koira vaistoaa rakettien paukkeen jo maan jytinästä, koirat kuulevat erilaisia ääniä kuin me kuulemme. Koira näkee myös välkkeen eri tavalla kuin ihminen, Nina Rissanen rovaniemeläisestä lemmikkieläinhoitolasta Kiepistä muistuttaa.
Tärkeää on, että koiranomistaja pysyy itse rauhallisena, eikä lähde mukaan koiran kauhuun.
Rakettien sietokyky on koirilla hyvin yksilöllistä. Rissasen oma koira on säikky paukkeelle.
\- Minun mielestä pauke alkaa pöljästi jo kello 18 jälkeen. Omista koirista se, joka pelkää, käy ulkona reilusti ennen kuutta. Sitten sitä ei kyllä näy. Se on sängyn alla sen illan käytännössä. Seuraavan kerran uskallan viedä sen ulos kolmen aikaan yöllä, kun pauke hiljenee. Aikaisemmin ei voi, koska koira pyrkii paukkeessa auton alle tai johonkin piiloon.
raketteja pelkäävä koira kannattaa siis iltalenkittää reilusti ennen iltakuutta. Sen jälkeen koiran kanssa on hyvä viettää aikaa sisätiloissa. Silittely ja rauhoittelu voi auttaa.
\- Tärkeää on, että koiranomistaja pysyy itse rauhallisena, eikä lähde mukaan koiran kauhuun, Nina Rissanen neuvoo.
Pentukoiran kanssa kannattaa tyytyä oleilemaan kotona tai kotipihalla. Sillä tavalla selviää, kuinka koira raketteihin reagoi. Kovimpaan paukkeeseen ja ihmisvilinään pentukoiraa ei saa viedä.
Vanhoillislestadiolainen liike etsii jo uutta pääsihteeriä
Vanhoillislestadiolainen liike alkaa etsiä uutta pääsihteeriä viikonloppuna eronneen Tuomas Hännisen tilalle. Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen työvaliokunta on jo aloittanut valmistelut uuden pääsihteerin saamiseksi.
Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen SRK:n pääsihteeri Tuomas Hänninen ilmoitti lauantaina eroavansa SRK:n pääsihteerin tehtävästä.
SRK kertoo eron syyn olevan henkilökohtainen ja Hänninen on kertonut olevansa sairauslomalla työuupumuksen takia.
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen sisällä tapahtuneita seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia on puitu syksyn aikana runsaasti julkisuudessa.
SRK:n johtokunnan 2. varapuheenjohtaja Viljo Juntunen sanoo, että taustalla ei ole vaikeiden asioiden käsittely.
– Ei minusta sellaisia ole ollut. Mutta kun on kysymys henkilökohtaisista syistä, ei siitä oikein voi sanoa mitään, Juntunen sanoo.
Juntunen kertoo, että SRK:n toiminta jatkuu ennallaan. Toimisto toimii nyt kuten ennenkin, samoin rauhanyhdistykset eri puolilla Suomea.
Pääsihteeri on tärkeä henkilö
– Pyrimme valitsemaan nopeasti vs pääsihteerin. Veikkaisin, että vs pääsihteeri tulee lähipiiristä, joka tuntee jo pääsihteerin työn. Vs pääsihteerin toiminta-aika ei kuitenkaan voi olla kovin pitkä. Uusi pääsihteeri pitäisi saada aika pian, sillä hän on hyvin tärkeä henkilö.
Hännisen ero on iso menetys liikkeelle.
– Hän oli erittäin ahkera työntekijä ja teki kaikkensa. Olemme hyvin kiitollisia hänelle hänen työstään, Juntunen sanoo.
Jouluna on ollut aikaa miettiä
Tunnelma yhdistyksessä ei ole Juntusen mukaan eroilmoituksen jälkeen huono.
– En sanoisi, että tunnelma on kovin huono, koska tässä on joulun aika ollut aikaa miettiä asioita.
Libanonin joukot tulittivat Syyrian koneita
Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta Syyrian 2,5 vuotta jatkuneen konfliktin aikana, kun Libanonin armeija vastaa syyrialaisten rajaloukkaukseen.
Libanonin joukot ovat tulittaneet maan ilmatilaa loukanneita Syyrian koneita, viranomaislähteet kertovat.
Libanonilaislähteiden mukaan maan armeija ampui ilmatorjuntatulta kohti syyrialaiskoneita maanantaina, kun nämä olivat pommittaneet raja-aluetta lähellä libanonilaista Arsalin kylää.
Syyrian isku ei vaatinut uhreja. Ei ole tiedossa, osuivatko libanonilaiset syyrialaiskoneisiin.
Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta Syyrian 2,5-vuotisen konfliktin aikana, kun Libanonin joukot ovat ryhtyneet toimiin syyrialaisten rajaloukkausta vastaan.
Libanonin armeija on aiemmin uhannut vastata rajaloukkauksiin. Syyrian koneet ovat aiemminkin tehneet iskuja raja-alueella ja Syyrian joukot ovat tulittaneet kohti Libanonia muun muassa estääkseen kapinallisia pakenemasta rajan yli.
Niinistö lähetti surunvalittelun Putinille
Presidentti Sauli Niinistö tuomitsee jyrkästi Etelä-Venäjällä Volgogradissa tehdyt terrori-iskut.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on lähettänyt surunvalittelun Venäjän presidentille Vladimir Putinille Volgogradin pommi-iskujen vuoksi. Niinistö esitti osanottonsa iskujen uhrien omaisille ja kaikille, joita tapahtuma on koskettanut.
– Suomi tuomitsee terrorismin jyrkästi, Niinistö sanoi kirjeessään.
Etelä-Venäjällä Volgogradissa tänään ja eilen tehdyissä pommi-iskuissa kuoli ainakin 32 ihmistä.
Vuoden katsotuin elokuva on 21 tapaa pilata avioliitto - löi jopa Hobitin katsojaluvuissa
Suomalaiset kävivät tänä vuonna elokuvissa arviolta 7,8 miljoonaa kertaa. Vuoden ehdoton hittielokuva oli 21 tapaa pilata avioliitto.
**Johanna Vuoksenmaan** ohjaama ja käsikirjoittama _21 tapaa pilata avioliitto_ on tämän vuoden katsotuin elokuva, kertoo[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/vuoden_katsotuin_elokuva_on_kotimainen_-_21_tapaa_pilata_avioliitto_loi_kaikki_muut_elokuvat/7005234). Elokuva on kerännyt 403 045 katsojaa. Viimeksi kotimainen elokuva on ylittänyt 400 000 katsojan rajan vuonna 2006, jolloin _Matti_-elokuva keräsi yhteensä 462 000 katsojaa.
Vuoden 2013 toiseksi katsotuin elokuva on _Hobitti – Smaugin autioittama maa_ noin 320 000 katsojalla ja kolmanneksi katsotuin _Itse ilkimys 2_ noin 260 000 katsojalla.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sijoituskohteet hupenevat - eläkerahat vaarassa karata ulkomaille
Eläkeyhtiöiden suursijoitukset uhkaavat paeta ulkomaille, jos Suomen talouskehitykseen ei saada vauhtia. Suomen suurimman sijoittajan, eläkeyhtiö Varman uuden toimitusjohtajan Risto Murron mukaan suomalaisyritysten rapautuminen alkaa olla jo huolestuttavaa.
Vuodenvaihteessa Varman toimitusjohtajana aloittava Risto Murto on huolestunut suomalaisyritysten heikosta vedosta. Eläkeyhtiö Varma on paljon vartija. Se huolehtii yli puolen miljoonan suomalaisen eläkkeistä ja 37 miljardin euron sijoitussalkusta.
Isänmaallisuus ei aina ole se kirkkain johtotähti, kun haetaan parasta sijoitustuottoa. Edes eläkevarat eivät tee poikkeusta.
\- Jos Suomen kansantalous kehittyy heikosti pitkällä ajalla, se tarkoittaa väistämättä, että sijoitusmahdollisuudet Suomeen vähenevät, Murto tiivistää.
Eläkeyhtiö Varmalla ei ole erityistä määriteltyä tavoitetta sijoittamisesta Suomeen. Sen sijaan sillä on katkeriakin kokemuksia luottamuksesta suomalaisiin sijoituskohteisiin.
Talvivaaran omistuksesta hankkiuduttiin eroon pian kevään osakeannin jälkeen.
Työelämästä kerättävät eläkemaksut eivät enää yksin riitä rahoittamaan maksettavia eläkkeitä. Vaje paikataan aiemmin kerättyjen eläkevakuutusmaksujen sijoitustuotoilla.
Keva markkinoille
Mutta saataisiinko eläkemaksuista enemmän irti, jos eläkefirmat lopettaisivat keskinäisen kilpailun ja sijoitukset hoidettaisiin yhdessä yhtiössä.
Kokoomuksen kansanedustajan Sampsa Katajan ajatus saa Risto Murrolta tyrmäyksen. Yksityisten eläkeyhtiöiden sadan miljardin euron rahastoihin ei parane koskea.
\- Ei ole realistista, että vuosikymmenien aikana kerätty raha sosialisoitaisiin, sanoo Murto tiukasti.
Mutta, jos kilpailua halutaan lisätä, yksityiset eläkeyhtiöt pitäisi Murron mielestä päästää kiinni kuntien työntekijöihin, ja lopettaa Kuntien eläkevakuutuksen Kevan erikoisasema.
-Jos kilpailua halutaan lisää, niin eniten potentiaalia olisi siinä, että Keva muuntautuisi myös tänne markkinoille.
Mutta Murto muistuttaa, että hallintokuluja ja sijoitustuottoja suurempi kohtalonkysymys nykyisille ja tuleville eläkeläisille on sittenkin työllisyys. Pysyvästi hyytyvä talouskasvu johtaisi ennen pitkään myös eläke-etujen hyytymiseen.
Tampereen hautausmaiden kynttiläroskat siivottiin partiolaisten voimin
Jouluna poltetuista muovikynttilöistä syntyy jätettä, joka päätyy lajittelun jälkeen metallinkierrätykseen tai energiajätteeksi. Kynttilöiden matka uusiokäyttöön vaatii kuitenkin talkoohenkeä ja muovihanskoja.
Partiolaiset ovat tänään siistineet Tampereen hautausmaat joulukynttilöiden jäljiltä. Talven runsaat vesisateet kastelivat myös hautakynttilöitä, ja lähes palamattomia kynttilöitä päätyikin lajittelun kautta metallinkeräykseen ja energiajätteeksi 7,5 tonnin verran.
Jo useana vuonna toteutettu tempaus kasvattaa partiolaisten toimintakassaa, mutta myös tietoisuutta ympäristöasioista ja kierrätyksestä.
– Ostamme keräyspalkkiolla esimerkiksi materiaaleja tai retkeilyvälineitä, sanoo partiojohtaja Laura Manninen.
Suvulta yhteinen kynttilä tai lasilyhty vähentää jätteen määrää
Lumeton maa nopeutti partiolaisten työtä. Haudoille kun ei saa jättää jälkiä, on lumisena talvena kynttilät kerättävä hautakivien takaa. Nyt kynttilöiden keräys sujui vauhdilla, ja jo vuosia mukana ollut Sara Mäkelä polki kynttilöiden metallihattuja tottuneesti tennareilla.
– Kokemus on opettanut, että näin syntyy vähiten vammoja. Pakkasella irrottelu on hitaampaa.
Raila Palojärvi sen sijaan kaipasi avukseen muovihanskoja. Kerättävät kynttilät olivat täynnä vettä, ja vesi kasteli kerääjien vaatteet.
Syntyvän jätteen määrään voi itsekin vaikuttaa. Suvulta voi tulla haudalle jouluna yksi iso kynttilä monen pienen sijaan. Myös lasiset kynttilälyhdyt ovat ympäristöä vähemmän kuormittava vaihtoehto, muistutetaan Tampereen seurakunnista.
Nokian Renkaat: Verottaja tulkitsee väärin Venäjän-tehtaan merkityksen
Jättimätkyt saaneen yhtiön mielestä verottaja on muuttanut tulkintaansa edellisestä verotarkastuksesta, joka tehtiin vuonna 2006.
Verottaja on tulkinnut väärin Venäjän-tehtaan merkityksen liiketoiminnan menestykselle Venäjälle, sanoo Nokian Renkaiden talousjohtaja Anne Leskelä.
– Venäjän-toiminnot olivat mukana jo vuonna 2006, kun edellinen verotarkastus tehtiin. Meillä ei ollut ennakkotietoa siitä, että verottaja muuttaa tulkintojaan. Lopputulema oli meille epämiellyttävä.
Rengasvalmistaja joutuu maksamaan jälkiveroja noin 27 miljoonaa euroa.
– Nokian Renkaat on vakavarainen ja velaton yritys, eikä tällainen summa vaikuta esimerkiksi osingonjakoon tai työntekijöiden asemaan, vakuuttaa Leskelä.
Verohallinnon mukaan verovuonna 2007 Nokian Renkaiden siirtohinnoittelu ei ollut markkinaehtoista venäläisten tytäryhtiöiden kanssa.
Valmentajat valitsivat lumilautamaajoukkueen luotsin vuoden valmentajaksi
Pekka Koskela kertoo olevansa otettu valinnastaan. Koskela on palkittu kerran aiemmin.
Suomen Valmentajat ry on valinnut lumilautamaajoukkueen luotsin Pekka Koskelan Vuoden valmentajaksi.
Palkinnossa otettiin huomioon vuoden 2013 aikana saavutettu menestys, lajin maailmanlaajuinen levinneisyys, kansainvälisiin arvokilpailuihin osallistuvien maiden määrä ja kansainvälisen kilpailun taso.
\- Olen hyvin otettu valinnasta. Täytyy kuitenkin muistaa, että tämä on joukkueen 
voitto, ei pelkästään minun. Sekä laskijat että valmennustiimi ovat tämän 
ansainneet. Varsinkin valmentajakollegani Antti Koskinen ansaitsee ison kiitoksen, 
Pekka Koskela sanoo.
Lumilautamaajoukkueen laskijat saavuttivat kuluneen vuoden aikana roppakaupalla menestystä. Roope Tonteri vei kaksi MM-kultaa ja Janne Korpi ja Markus Malin MM-pronssia. Lisäksi Korpi vei freestylelajien kokonaiscupin voiton ja Peetu Piiroinen voitti WST-kiertueen kokonaiskilpailun.
Lämmin sää pistää suunnitelmat uusiksi
Talven lämpöaalto aiheuttaa päänvaivaa sekä perheissä että matkailualan yrityksissä. Joululomalla olevilla lapsilla olisi aikaa hiihtolenkkiin, mutta ladulle ei ole käytännössä mitään asiaa. Myös matkailijat ovat ihmeissään, kun taivaalta tulee vettä eikä maassa ole lunta kuin nimeksi.
Oikukas talvikeli koettelee nyt kärsivällisyyttä monella rintamalla. Joululomaa viettävissä lapsiperheissä pinna voi kiristyä, kun lämpö on sulattanut läheisen hiihtoladun ja pulkkamäen.
Lämmin sää on aiheuttanut ylimääräistä päänvaivaa myös matkailualan yrityksissä, joissa on pitänyt keksiä matkailijoille kiireen vilkkaa korvaavaa tekemistä. Kemissä tämä on tarkoittanut, että esimerkiksi moottorikelkkasafarit on viety mereltä metsään.
\- Säästä on aiheutunut ylimääräistä vaivaa, mutta onneksi lunta on vielä riittänyt niin, että kelkkailemaan on päästy. Normaalisti moottorikelkkasafarille lähdetään rannasta kaupungin keskustasta, mutta nyt ajetaan maalla ja metsässä, kuvailee Lapponia Safariksen operatiivinen johtaja Jarno Kivari.
Yritys järjesti joulun aikaan ohjelmaa noin 350 matkailijalle ja vuoden vaihteeksi  on tulossa 250 asiakasta.
\- Kyllähän esimerkiksi Australiasta asti tulevia matkailijoita on harmittanut. He ovat odottaneet lunta, pakkasta ja meren jäätä ja tulevatkin sitten keskelle vesisadetta. Joulun ajan asiakkaat ovat olleet kuitenkin tyytyväisiä, sillä ohjelmaa on vedetty normaalisti, sanoo Kivari.
Luistinrata on pois käytöstä
Kemissä on jouduttu perumaan muitakin talviaktiviteettejä, sillä kaupunkilaisten  ja muualta tulevien iloksi keskustaan jäädytettyä luistinrataa ei päästä avaamaan suunnitellusti.
\- Täiköntorille ajatellut ohjelmalliset luisteluillat perutaan ainakin torstailta ja perjantailta ja myös liukumäki on pois käytöstä, luonnehtii toiminnanjohtaja Ari Orava Kemin kaupunkikeskusyhdistyksestä.
Keskustaan jäädytetty luistinrata ja liukumäki yritetään saada kuntoon loppiaiseksi.
Ulkomaalaisten kuten venäläisten matkailijoiden tuloon Kemissä on varauduttu muun muassa pidentämällä kauppojen aukioloa. Lisäksi hotelleista löytyy venäjänkielisiä oppaita ja esitteitä.
Jäätie on suljettu
Lämmin sää on sulkenut myös Karungin jäätien Torniossa. Suomen ja Ruotsin kylät yhdistävä perinteinen talvireitti avattiin kolmisen viikkoa ennen joulua, mutta huonon sään vuoksi tiellä ajoa ei enää suositella.
\- Jään päällä on niin paljon vettä, että autolla ei pääse yli. Jäätä oli jo enimmillään 55 senttimetriä, mutta nyt tarvitaan pakkasia, jotta jäätie voidaan ottaa taas käyttöön, kuvailee Karungin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Lasse Angeria.
Jääntien ylläpidosta vastaavat Suomen ja Ruotsin Karungin kylät ja myös Tornion kaupunki avustaa jäätien ylläpitoa.
Minkälainen sää vuodesta 2013 jäi mieleen?
Kulunut vuosi muistetaan muun muassa Lapin pitkästä kesästä ja myrskyistä. Hellepäiviä oli 16 päivää enemmän kuin yleensä. Mitä sinulle jäi mieleen vuoden 2013 säästä?
Myrskypäiviä oli tänä vuonna tavanomaista vähemmän. Marras-joulukuulta muistetaan kuitenkin kolme voimakasta myrskyä; Eino, Oskari ja Seija.
Minkälainen muistikuva sinulle jäi tämän vuoden säästä? Riehuvat myrskyt vai lempeän leppeä syksy?
Oliko kesä pettymys? Kaipaatko jo hiihtokelejä?
Mitä mieltä olet lämpimästä joulusta? Lämmityskulut laskevat - iloitsetko tästä?
Kiinalaiset paikkaavat kotimaan matkailun laskua Inarissa
Inarin matkailun kasvu on kiinalaisten varassa. Hongkongilaiset ja kiinalaiset ovat syrjäyttäneet perinteiset britit ja eurooppalaiset matkailijamäärissä kolmen viime vuoden aikana. Inarin matkailu on kaksinkertaistunut kahdeksassa vuodessa. Matkailuyrittäjän mukaan kotimaan matkailu-  ja anniskelutoiminta on kuitenkin kriisissä.
Kotimaan matkailun suurin huoli on kustannusten jatkuva nousu. Vaikka alalle saatiinkin maltillinen palkkaratkaisu on työvoimakustannusten nousu silti useita prosentteja. Kun tähän lisää alkoholiveron korotuksen ja polttoaineiden hinnan nousut on yhtälö valmis.
\- Anniskelutoiminta on jo kriisissä. Suomenlahden toiselta puolen ostetun lonkeroannoksen hinnan ero verrattuna ravintolassa nautitun hintaan kasvaa koko ajan. Se vähentää kysyntää ravintoloissa.
\- Turisti ja paikalliset eivät käytä palveluja entisessä määrin ja kuitenkin kaikki kustannukset nousevat. Ei auta vaikka olosuhteet ravintoloissa paranevat. Väki ei käy. Muualta Suomesta ei myöskään tulla Lappiin entisessä mitassaan. Se on kallista, inarilainen hotelliyrittäjä Lasse Hägglund sanoo.
Finnair kurittaa
Inari Aurora Resort- hotellin toinen osakas Tapani Lappalainen on samoilla linjoilla. Hänen mielestään myös Finnairin toimet kurittavat niin kotimaan matkailua kuin ulkomaisten matkailijoiden pääsyä alueelle.
\- Lentoyhteydet on saatava kuntoon. Näinä aikoina tulee liian usein peruutuksia sen vuoksi, että lennot eivät sovi matkailijoille.  Eikä sekään pidemmään päälle lyö leiville, että turisteja pitää hakea Rovaniemen tai Kittilän kentiltä Inariin. Monesti tällaisissa tapauksissa matkailijat menevät muualle, Tapani Lappalainen sanoo.
Uskoa riittää
Inarilaiset yrittäjät Lasse Hägglund ja Tapani Lappalainen uskovat kuitenkin  inarilaiseen matkailuun. He rakentavat Inariin uutta hotellirakennusta Inari Aurora Resortia, johon tulee 20 huonetta. Tällä tavoin he pyrkivät avamaan  Inarin matkailun vanhaa pullonkaulaa, majoitustilojen puutetta.
\- Meillä on täällä Inarissa hassunkurinen tilanne esimerkiksi Rovaniemeen verrattuna. Rovaniemellä on hotellikapasiteettia jo vanhastaan muttei kunnollista kongressitilaa. Meillä on taas viidensadan hengen kongressitila Sajos, muttei majoitustiloja. Kokousmatkailojoita viedään silloin yöksi Ivaloon ja jopa Saariselällekin, Lasse Hägglund naurahtaa.
Vanha viisaus siitä, että kannattaa yrittää vaikuttaa asioihin joihin voi vaikuttaa, kantaa hedelmää Inarin kirkonkylässä. Uusi hotellirakennus valmistuu keväällä. Yrittäjäkaksikko uskoo Inarin matkailun kasvun myös jatkuvan, mikäli revontulia ja lunta riittää.
Induktioliesi tuottaa tinanvalajalle pettymyksen
Hellanlevy kuumaksi ja hevosenkenkä tinakauhaan sulamaan. Näin se yleensä menee, mutta ei niissä kotitalouksissa, joissa on hieno ja kallis induktioliesi.
Induktioliesi on omistajilleen ylpeyden aihe. Paljon se maksoi, mutta onhan se energiatehokas ja nopea. Uutena vuotena tinan valaminen päättyy kuitenkin mitä todennäköisimmin pettymykseen – hevosenkenkä ei sulakaan.
Tilanteen selittää se, että induktiolieden toiminta perustuu magnetismiin. Tinakauha ei välttämättä ole magneettinen, joten se ei lämpene sulattamaan tinaa.
Mikä siis neuvoksi induktioliesitalouksissa?
Kiroiluksihan se helposti menee.
\- Niin, kiroiluksihan se helposti menee. Ehkäpä syytä olisi turvautua puulämmitteiseen uuniin ja kuumentaa tina varovaisesti hiilloksen päällä. Sitten jos on kaasukeitin, sitähän voi käyttää sulatukseen ulkotiloissa, pähkäilee palotarkastaja Timo Karjalainen Joensuun paloasemalta.
Ihmiset ovat yleensä varsin varovaisia valamisessa, joten ainakaan palotarkastajan tietoon ei ole tullut tulipaloja. Palovammoja sietää kuitenkin varoa.
\- Kun heittää sulaneen tinan vesiastiaan, kannattaa heittää maltilla. Monisataa-asteinen tina saattaa roiskahdella veden pinnasta jos voimallisesti viskaa, neuvoo Karjalainen.
Kymmeniä toimittajia kuoli työssään tänä vuonna
Vaarallisin maa toimittajille on Syyria. Sen sijaan Meksikossa ei tapettu yhtäkään toimittajaa ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
Ainakin 70 toimittajaa on kuollut työtehtävissä eri puolilla maailmaa tänä vuonna, kertoo yhdysvaltalainen toimittajajärjestö Committee to Protect Journalists. Vaarallisin maa toimittajille on ollut Syyria, missä kuluvan vuoden aikana on kuollut 29 toimittajaa. Yli kolme vuotta kestäneessä konfliktissa on kuollut ainakin 63 toimittajaa.
– Lähi-idästä on tullut kuoleman kenttä toimittajille, CPJ:n varapuheenjohtaja Robert Mahoney toteaa tiedotteessa.
Irakissa on tänä vuonna kuollut kymmenen toimittajaa. Egyptin levottomuuksissa henkensä on menettänyt kuusi toimittajaa.
Moni kuolleista toimittajista työskenteli sota-alueella. Usein kyseessä oli toimittajan kotimaa.
Kuolleiden toimittajien joukossa oli myös henkilöitä, jotka uutisoivat esimerkiksi poliisin väärinkäytöksistä, korruptiosta tai huumekaupasta. CPJ:n mukaan tällaisia kuolemia tapahtui Brasiliassa, Kolumbiassa, Filippiineillä, Intiassa, Bangladeshissa, Pakistanissa ja Venäjällä.
Ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen yhtäkään toimittajaa ei tapettu Meksikossa.
Joulukuu muutti soratiet velliksi ja puhkoi asvalttiin reikiä
Tienpitäjät ovat monin paikoin pulassa joulukuun märkien säiden kanssa. Pakkaset ja sitten sateet ovat tuoneet poikkeuksellisen pintakelirikon keskelle talvea.
Yleensä pintakelirikko on syksyn ja alkutalven harmia, mutta tällä hetkellä soratiet ovat esimerkiksi Länsi-Suomessa huonossa kunnossa. Syynä ovat Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen aluevastaava Jaakko Huhtalan mukaan joulukuun alun pakkaset, jotka jäädyttivät tiet, ja tämän jälkeen tulleet leudot säät sateineen.
– Kyllä se valitettavasti tällaisen pintakelirikon toi lähes keskelle talvea, hyvin poikkeukselliseen aikaan, Huhtala toteaa.
Esimerkiksi Lapualla Kurunsaarentie on paikoin yhtä velliä. Huhtala mittaa kelirikon paksuudeksi viisi senttimetriä.
– Nimenomaan raskas liikenne aiheuttaa pinnan rikkoutumisen niin kuin tässäkin havaitaan, on kuivia osuuksia jotka on kiinteitä ja näissä kohdissa, missä on raskasta liikennettä, pinta on pehmennyt.
Nopeus tien kunnon mukaan
Teillä uskaltaa Huhtalan mukaan liikennöidä, koska ohuen kelirikon alla on kattava puolen metrin routakerros. Nopeus on kuitenkin sovitettava tien kunnon mukaan.
Kelirikkopaikkoja tasataan kevyellä kalustolla, ja pahimpiin kohtiin tuodaan kelirikkomursketta. Kunnollinen tasaus pyritään ajoittamaan ennen tienpinnan uudelleen jättymistä, että tie pysyisi hyvässä kunnossa talven yli.
Asvalttitietkin koetuksella
Myös asvalttitiet, etenkin vanhemmat sellaiset, ovat koetuksella. Moni paikoin asvalttiin on tullut reikiä, joita paikataan jatkuvasti.
– Sinne tulee reikiä, vanhassa päällysteessä on sellainen harva kohta ja se alkaa vesimäärän takia purkautua ja tulee näitä päällystepurkaumia. Meillä on nyt koko ajan päällystepaikkausporukat liikkeellä, Huhtala kertoo.
Vuoden katsotuin elokuva on kotimainen - 21 tapaa pilata avioliitto löi kaikki muut elokuvat
Suomalaiset kävivät tänä vuonna elokuvissa arviolta 7,8 miljoonaa kertaa. Lähes joka neljäs katsottu elokuva oli kotimainen. Vuoden ehdoton hitti oli Johanna Vuoksenmaan 21 tapaa pilata avioliitto.
Johanna Vuoksenmaan ohjaama ja käsikirjoittama _21 tapaa pilata avioliitto_ on tämän vuoden katsotuin elokuva. Se on kerännyt 403 045 katsojaa. Viimeksi kotimainen elokuva on ylittänyt 400 000 katsojan rajan vuonna 2006, jolloin _Matti_ -elokuva keräsi yhteensä 462 000 katsojaa.
Luku on myös enemmän kuin joidenkin vuosien katsotuimmalla ulkomaisella. Esimerkiksi vuonna 2011 eniten katsojia keräsi Harry Potter -sarjan päätöselokuva, mutta luku oli vain noin 387 000 katsojaa.
Tämän vuoden toiseksi katsotuin elokuva onHobitti – Smaugin autioittama maanoin 320 000 katsojalla ja kolmanneksi katsotuinItse ilkimys 2noin 260 000 katsojalla.
Edellisvuoden katsotuimmat elokuvat olivat Bond-elokuva _Skyfall_ yli 614 000 katsojalla sekä _Ice Age 4: Mannerten mullistus_ lähes 317 000 katsojalla. Katsotuin viime vuoden kotimainen elokuva oli _Risto Räppääjä ja Viileä Venla_, jonka kävi viime vuonna katsomassa lähes 310 000 ihmistä.
Noin joka neljäs meni katsomaan kotimaista
Kotimaisten elokuvien osuus katsojista oli tänä vuonna noin 23 prosenttia. Se on vähemmän kuin vuonna 2012, jolloin osuus oli 28 prosenttia, mutta enemmän kuin vuonna 2011, jolloin kotimaisten elokuvien osuus oli vain 17 prosenttia.
Kotimaiset dokumenttielokuvat pärjäsivät tänä vuonna elokuvalevityksessä hyvin. Niiden katsojat muodostavat noin 14 prosenttia kaikkien kotimaisten elokuvien katsojista. Jo viime vuonna elokuvateattereihin tullut _Metsän tarina_ on kerännyt tänä vuonna lähes 80 000 katsojaa. _Selänne-_ dokumentista tuli kaikkien aikojen katsotuin kotimainen dokumentti yli 130 000 katsojalla.
Suomalaisyritysten investoinnit Venäjälle jo 12 miljardia euroa 
Suomalaisyhtiöt ovat tänä vuonna tehneet ainakin puolen miljardin euron investoinnit  Venäjällä. Kyse on jo aiemmin suunniteltujen hankkeiden toteutumisesta.
Suomalaisten kokonaisinvestoinnit Venäjälle nousevat jo 12 miljardiin euroon ja niiden uskotaan edelleen jatkuvan.
Uusin suomalaistulokas tuottaa mineraalieristeitä Venäjän kasvaville rakennusmarkkinoille. Parocin ensimmäinen Venäjän tehdas avattiin hiljattain Tverin alueella Pietarin ja Moskovan välissä.
60 miljoonan euron investointi perustuu tarkkaan markkina-analyysiin, kertoo Paroc Group Oy:n toimitusjohtaja Kari Lehtinen.
\- Venäjän markkina kasvaa 8 – 10 prosenttia vuositasolla. Se on syy, miksi me investoimme tänne ja tulemme jatkossakin kasvamaan Venäjällä.
Päättyvän vuoden aikana suomalaisyhtiöt ovat toteuttaneet poikkeuksellisen paljon investointeja Venäjällä. Suurin yksittäinen oli Fortumin uusi voimalaitos Njaganissa Siperiassa, mutta Venäjälle on noussut myös uusia suomalaisten rakentamia asuintaloja ja kauppakeskuksia sekä tehtaita.
Toimistopäällikkö Jari Jumpponen East Officen Moskovan toimistosta pitää sijoituksia merkittävinä.
\- Voisin kuvitella, että niitä kumminkin reilu puoli miljardia on tullut tämän vuoden kuluessa.
Yhteensä suomalaisyhtiöt ovat investoineet Venäjälle jo noin 12 miljardia euroa. Eikä mikään osoita, että tahti laantuisi. Erityisesti lähellä kuluttajaa olevilla rakennus- ja kaupan aloilla markkinat kasvavat ja suomalaisyhtiöt ovat hyvissä asemissa, arvioi  Jumpponen.
\- Siinä mielessä myöskin odottaisin että tulevaisuudessa investointiuutisia kyllä tulee.
Investoinnit Venäjällä yleensä ovat hiipuneet eikä maan johto ole onnistunut parantamaan investointi-ilmapiiriä niin, että se olisi ulkomaalaisille kyllin houkutteleva.
Parocin tehtaan avannut pääministeri Dmitri Medvedev muistuttikin, että jokainen uusi tuotantolaitos tuo paitsi työpaikkoja myös verotuloja, joilla aluehallinnon on helpompi huolehtia tehtävistään.
Suomalaisyhtiöt työllistävät Venäjällä jo 50 000 ihmistä ja lisää työpaikkoja tulee. Paroc aikoo sijoittaa Tverin tehtaaseen yhteensä 170 miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä, kertoo toimitusjohtaja Kari Lehtinen.
\- Me suunnittelemme tuplaavamme tuotannon täällä, mikä tarkoittaa sitä, että myöskin henkilöstö tulee tuplaantumaan.
Tuotantoa viedään siis sinne, missä ovat asiakkaat ja halvemmat tuotantokustannukset samalla, kun eristetuotantoa vähennetään Suomessa. East Officen arvion mukaan menetys ei kuitenkaan ole kovin suuri, jos tuotekehittely kuitenkin jää Suomeen.
Egyptin poliisi pidätti al-Jazeeran toimittajia - "uutisointi uhkaa turvallisuutta"
Sisäministeriön mukaan toimittajilla on ollut yhteyksiä Muslimiveljeskuntaan, jonka hallitus julisti viime viikolla terroristijärjestöksi.
Egyptin poliisi on pidättänyt uutiskanava al-Jazeeran egyptiläisen ja australialaisen toimittajan. Sisäministeriön mukaan heitä epäillään maan sisäistä turvallisuutta uhkaavien uutisten välittämisestä.
Sisäministeriön mukaan poliisi teki sunnuntaina ratsian toimittajien tilapäiseen toimistoon kairolaisessa hotellissa, pidätti toimittajat ja takavarikoi heidän välineitään. Ministeriön mukaan toinen toimittajista on Muslimiveljeskunnan jäsen, toimittajat ovat tavanneet muita veljeskunnan jäseniä ja heiltä löytyi veljeskunnan julkaisuja.
Qatarilaisen Al-Jazeeran mukaan myös uutiskanavan kuvaaja ja tuottaja pidätettiin sunnuntaina. Al-Jazeera tuomitsee pidätykset ja vaatii toimittajien vapauttamista välittömästi.
Egyptin hallitus julisti viime viikolla Muslimiveljeskunnan terroristijärjestöksi, mikä tekee järjestön jäsenyydestä tai sen julkaisujen hallussapidosta rikoksen.
Al-Jazeeraa viranomaiset ovat aiemmin syyttäneet Muslimiveljeskuntaa tukevasta uutisoinnista. Al-Jazeeran Kairon-toimisto suljettiin sen jälkeen, kun veljeskunnan tukema presidentti Muhammad Mursi syrjäytettiin heinäkuussa. Useita uutiskanavan toimittajia on pidätettynä.
Al-Jazeera toteaa joutuneensa ahdistelun kohteeksi Egyptissä, vaikkei sen työskentelyä ole maassa virallisesti kielletty.
Mursin syrjäyttäminen johti Muslimiveljeskunnan toiminnan tukahduttamiseen
Egyptin uusi johto on tukahduttanut Mursin syrjäyttämisen jälkeen kovin ottein Muslimiveljeskunnan toimintaa. Satoja veljeskunnan jäseniä on kuollut yhteenotoissa turvallisuusjoukkojen kanssa. Mursi ja kymmeniä muita veljeskunnan johtajia on asetettu syytteeseen.
Maanantaina 139:lle Mursin tukijalle langetettiin kahden vuoden vankeustuomio heinäkuussa puhjenneista väkivaltaisuuksista, uutistoimisto Mena kertoo.
Veljeskunta nousi Egyptin merkittävimmäksi poliittiseksi ryhmäksi sen jälkeen, kun presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin toissa vuoden kansannousussa. Veljeskunta voitti presidentinvaalien lisäksi myös parlamenttivaalit. Mursin hallinto ajautui kuitenkin pian kahnaukseen maallisemman opposition kanssa ja Mursi syrjäytettiin opposition laajojen mielenosoitusten jälkeen.
Veljeskunta julistettiin terroristijärjestöksi pian sen jälkeen, kun 16 ihmistä oli kuollut poliisiasemalle Mansurassa tehdyssä iskussa. Hallitus syytti iskusta veljeskuntaa. Se kiisti osallisuutensa, ja iskun tekijäksi ilmoittautui siinailla toimiva Ansar Bayt al-Maqdis -ryhmä.
Egypti vaatii myös muilta arabimailta toimia veljeskuntaa vastaan
Egypti vaatii myös muita Arabiliiton jäsenmaita toimimaan Muslimiveljeskuntaa vastaan. Maa perustelee vaatimustaan liiton terrorisminvastaisella sopimuksella, jonka on allekirjoittanut 22 jäsenmaasta 18.
Egyptin hallitus haluaa, että liiton jäsenmaat luovuttavat etsintäkuulutetut islamistit, joilla on yhteyksiä veljeskuntaan.
Veljeskunta on edustettuna useimmissa arabimaissa. Jotkut veljeskunnan egyptiläiset johtajat ovat paenneet ulkomaille sen jälkeen, kun viranomaiset aloittivat järjestön toiminnan tukahduttamisen.
Nokian Renkaat sai 26,9 miljoonan euron mätkyt - yhtiö ei tyydy verottajan päätökseen
Verottajan mukaan merkittävä osa Venäjän tytäryhtiöiden tuloksesta pitää lisätä Nokian Renkaiden verotettavaan tuloon Suomessa. Maksut koskevat verovuotta 2007. Lisää maksettavaa voi tulla, kun vuosien 2008-2011 verotarkastus saadaan valmiiksi.
Verohallinnon päätöksen mukaan Nokian Renkaiden on maksettava lisäveroja, veronkorotuksia ja korkoja yhteensä 26,9 miljoonaa euroa.
Verohallinto toteaa päätöksessään, että siirtohinnoittelu on ollut markkinaehtoista kaikkien muiden paitsi venäläisten tytäryhtiöiden kanssa. Verohallinnon päätöksen mukaisesti merkittävä osa Venäjän tytäryhtiöiden tuloksesta tulee lisätä Nokian Renkaiden verotettavaan tuloon Suomessa.
Maksut koskevat vuotta 2007. Verottaja tutki Nokian Renkaat Oyj:n ja sen tytäryhtiöiden liiketapahtumien markkinaehtoisuutta vuosina 2007-2011. Päätöksiä verovuosista 2008-2011 ei ole vielä saatu.
Verottajan päätös ei tyydytä
Nokian Renkaat pitää Verohallinnon päätöstä perusteettomana ja aikoo hakea siihen muutosta. Yhtiö kertoo tiedotteessaan jättävänsä oikaisuvaatimuksen verotuksen oikaisulautakuntaan ja on valmis jatkamaan valitusprosessia hallinto-oikeudessa.
Verohallinnon päätös ei vaikuta yhtiön osingonjakoon. Nokian Renkaiden hallitus esittää yhtiökokoukselle vähintään edellisvuoden tasolla olevaa osinkoa vuodelta 2013.
Saksan liittokansleri antoi tukensa Schumacherin perheelle
Angela Merkel ilmaisi Saksan valtiojohdon järkytyksen entisen F1-mestarin onnettomuudesta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on ilmaissut Saksan valtiojohdon tuen seitsenkertaiselle F1-sarjan maailmanmestarille Michael Schumacherille ja hänen perheelleen.
Schumacher loukkaantui vakavasti hiihto-onnettomuudessa Ranskan Alpeilla sunnutaina. Tällä hetkellä Schumacher on grenoblelaisessa sairaalassa, jossa häntä pidetään keinotekoisessa koomassa.
\- Kuten miljoonat saksalaiset, liittokansleri ja Saksan hallituksen jäsenet ovat olleet poikkeuksellisen järkyttyneitä Michael Schumacherin vakavasta onnettomuudesta, parlamentin puhemies Steffen Seibert sanoi.
\- Toivomme, että hän selviää vammoista ja toipuu. Hänen vaimolleen ja lapsilleen toivotamme voimia näinä vaikeina hetkinä.
Ässien puheenjohtaja: "Tunnelmat ovat yhtä mustat kuin keli ulkona"
Porin Ässien syyskausi on ollut synkkääkin synkempi. HC Ässät Oy:n hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine ei löydä kahden kuukauden aikana yhden pelin voittaneen Ässien tilanteesta mitään positiivista.
Viime kauden mestariksi sensaatiomaisesti porskuttaneen Porin Ässien alkukausi on sujunut huonosti. Patalauma on valahtanut Liigan sarjataulukossa toiseksi viimeiseksi.
\- Eihän sitä käy kieltäminen, että tunnelmat ovat yhtä synkät kuin ilma ulkona, sikäli kun jääkiekosta puhutaan. Tilanne näyttää todella huonolta eikä paljon positiivista löydy, sanoo HC Ässät Oy:n hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine.
Ässien virallinen tavoite on perinteisesti kauteen lähdettäessä ollut keskikastiin kuuluminen eli kahdeksan parhaan joukossa.
\- Se näyttää tällä hetkellä hyvinkin vaikealta. Varmasti oltaisiin tyytyväisiä, jos kymmenen parhaan joukkoon päästäisiin runkosarjan lopuksi. Se olisi jo hyvä saavutus.
"Pekka Virran tilanteesta tiedotetaan, jos tiedotettavaa on"
Täksi kaudeksi Ässien peräsimeen asettuneen päävalmentaja Pekka Virran asemaa Laine ei suostu suoraan arvioimaan.
\- Joudun tähän kysymykseen vastaamaan monta kertaa päivässä ja täytyy aina vastata näin tylsästi, että tiedotamme sitten kun tiedotettavaa on.
Joudun tähän kysymykseen (Pekka Virran asema) vastaamaan monta kertaa päivässä ja täytyy aina vastata näin tylsästi, että tiedotamme sitten kun tiedotettavaa on.
Ässien hallituksen puheenjohtaja vakuuttaa, ettei hallitus lähde urheilujohtaja Mika Toivolan yli kävelemään vastuuvalmentajan tulevaisuudesta päätettäessä.
\- Toimintatapa on sellainen, että nämä asiat etenevät alhaalta ylöspäin. Jos sieltä tulee tilanteeseen ehdotuksia, niin sitten käsittelemme niitä.
Pelaajia ei toistaiseksi olla myymässä
Kun Jokerit jättää ensi kaudella Liigan, ei sarjasta jumbokaan joudu Mestis-uhan alle. Laine kertoo kuitenkin Ässien omaavan niin hyvän itsetunnon, ettei asiaa ole seurassa mietitty lainkaan.
\- Se on ihan sama onko sarja suljettu vai ei. Meillä on nyt tavoitteena olla kymmenen parhaan joukossa runkosarjan päätteeksi.
Viime kaudella Ässät kynti vielä alkuvuonna syvissä vesissä ja päätyi myymään tähtipelaajansa Stephen Dixonin Venäjälle. Loppukaudesta muodostui palanen suomalaista urheiluhistoriaa, kun Ässät marssi mestaruuteen asti. Laine ei ota kantaa siihen, että harkitaanko taas huippupelaajien myymistä.
\- Tämä on taas sellainen asia, jossa ollaan täysin urheilujohdon varassa. Heidän esityksiään tarkastellaan, kun nähdään mitä siirtorajan ympärillä tapahtuu, Laine kertoo.
Schumacherin ex-tallikaveri: “En voinut olla ajattelematta Sennaa”
Michael Schumacherin tallikaverina tämän debyyttikaudella 1992 ajanut Martin Brundle kummastelee, miksi onnettomuudet vaikuttavat seuraavan lajin suuria hahmoja.
F1-legenda Michael Schumacherin vakava loukkaantuminen
lasketteluonnettomuudessa on herättänyt luonnollisesti koko urheilua seuraavan maailman
huomion. Useat saksalaisen entiset kilpakumppanit ovat osoittaneet tukensa
hengestään taistelevalle Schumacherille.
F1-sarjaa 1980- ja 1990-luvuilla ajanut Martin Brundel kertoi,
ettei vauhdista luopuminen ole helppoa useita vuosia kilpa-auton ratissa
vietettyjen vuosien jälkeen.
\- Schumacher on ollut vuoden pois formulan ratista, mutta
kilpailullisena ihmisenä aloilleen asettuminen ei onnistu saman tien.
Adrenaliinin virtaamiseksi tarvitaan haasteita ja saavutuksia, Brundle kuvaili.
\- Tällä kertaa hän ei kuitenkaan ymmärtääkseni ottanut
tarpeettomia riskejä ja hänellä on ollut todellista epäonnea.
Englantilainen Brundle ajoi Schumacherin tallitoverina yhden
kauden ajan Benettonilla saksalaisen debytoidessa F1-sarjassa 1992.
\- Kun luin, että Schumacher oli saanut iskun oikealle puolelle
päätään, en voinut olla ajattelematta Ayrton Sennaa. Mietin, miksi tällaiset
asiat tapahtuvat niin usein lajien suurille. Toivon ja odotan vilpittömästi
tällä tapauksella olevan onnellisemman lopun.
Poliisi pitää Salon tehdasalueen paloa tuhopolttona
Salon Sucroksen tehtaan alueella tapahtuneessa tulipalossa tuhoutui tyhjillään ollut ruokala sekä noin 600 neliön suuruinen varastorakennus.
Poliisi pitää varmana, että Salossa Sokerikadun tehdasalueella syttynyt tulipalo on tuhopoltto. Poliisi on tehnyt Sucroksen tehtaan alueella viikonloppuna teknisiä tutkimuksia.
Tutkinnanjohtaja Pertti Läksyn mukaan ketään ei ole vielä otettu kiinni. Poliisi tarkistaa saamiaan vihjeitä.
Tulipalo syttyi perjantain ja lauantain välisenä yönä. Palossa tuhoutuneet rakennukset olivat syttymishetkellä tyhjillään eikä henkilövahinkoja sattunut.
Palkka helpottaa poliitikon taakkaa – Lahdessa hyvät kokemukset päätoimisesta hallituksen puheenjohtajuudesta
Kaupungin- ja kunnanvaltuutettujen suuri työtaakka on tuonut kuntiin palkattuja poliitikkoja. Lahdessa on ollut päätoiminen kunnanhallituksen puheenjohtaja vuoden verran. Valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat tyytyväisiä siihen, että hallituksen vetäjällä on nyt tarpeeksi aikaa keskittyä tehtäväänsä.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden muuttaminen palkkatoimeksi on onnistunut ratkaisu, arvioivat valtuustoryhmien puheenjohtajat.
Lahden valtuustoryhmien seitsemästä puheenjohtajasta neljä katsoo kaupunginhallituksen puheenjohtajan Ilkka Viljasen ansainneen päättyvästä vuodesta vähintään tyydyttävän arvosanan. Keskustan ryhmäjohtajaa ei tavoitettu vastaamaan, ja SDP:n ja Kokoomuksen ryhmäjohtajat eivät halunneet määritellä arvosanaa kuluneelle vuodelle.
Luottamustoimesta päätoimiseksi työksi muutettu hallituksen puheenjohtajuus hakee vielä lopullista muotoaan. Kaikki tavoitetut valtuustoryhmien johtajat ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että päätoiminen puheenjohtajuus antaa mahdollisuuden keskittyä aiempaa huolellisemmin tehtäviin.
\- Puheenjohtajalla on enemmän tietopohjaa taustalla, koska on ollut enemmän aikaa perehtyä. Silloin tulee ehkä huomioitua laajemmalla skaalalla asioita, mikä on aina hyvä juttu, pohtii Vihreiden ryhmän johtaja Aleksi Mäntylä.
Samoilla linjoilla ovat myös muun muassa Perussuomalaisten Rami Lehto ja Kristillisdemokraattien Marjo Loponen.
\- Tämä tuo aidosti hallituksen puheenjohtajalle mahdollisuuden keskittyä asiaan, mikä vastaa tämän päivän vaatimuksia, arvioi Loponen.
Muutama ryhmäjohtaja kaipaisi hallituksen puheenjohtajalta vielä vahvempaa vuorovaikutusta valtuustoryhmien kanssa.
\- Nyt vähän odotellaan, että missä vaiheessa aktiivinen vuorovaikutus lähtee kulkemaan eteenpäin, mainitsee Vihreiden Mäntylä.
Ryhmäjohtajat: Palkattuja poliitikkoja voisi tulla lisääkin
Lahden kaupunginvaltuusto käynee pian läpi hallituksen puheenjohtajan vuoden kulkua. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarkko Nissisen mielestä onkin hyvä käydä koko valtuuston kesken keskustelua vuoden voimassa olleesta uudistuksesta.
\- On hyvä odottaa, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja antaa valtuustolle raporttinsa, ja sitten käydä keskustelua, mikä on mennyt hyvin ja missä on ehkä kehittämisen paikka.
Vuosi sitten pohdittiin, muuttaako vuosipalkkio hallituksen puheenjohtajan poliittisesta johtajasta enemmän virkamisesjohtajaksi. Lahden valtuustoryhmien puheenjohtajien mukaan Ilkka Viljanen on pitänyt hyvin poliitikon asemansa.
En ole nähnyt sellaista ristiriitaa, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja olisi mennyt kaupunginjohtajan rooliin tai päinvastoin.
\- En ole nähnyt sellaista ristiriitaa, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja olisi mennyt kaupunginjohtajan rooliin tai päinvastoin. Minusta on näyttänyt siltä, että heidän yhteistyönsä on sujunut mallikkaasti, kommentoi Kokoomuksen Jorma Ratia.
Lahden valtuustoryhmien puheenjohtajista suurin osa on sitä mieltä, että luottamustoimen muuttaminen palkkatyöksi voisi tuoda kaivattua huojennusta monen poliitikon isoon työtaakkaan.
\- Kyllähän nämä toimet aikaa vaativat. Omalla kohdallani osa-aikatyö on helpottanut kokouksiin osallistumista, sillä kokouksia saattaa olla kuudesta kahdeksaan viikossa, huomauttaa Vasemmistoliiton Vuokko Kautto.
Venäjä yllätti - tähtiveskarille huilivuoro Suomi-otteluun
Suomelta on sivussa Rasmus Ristolainen. Juuse Saros palaa pelaavaksi maalivahdiksi.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-kisojen kolmannessa ottelussaan Malmössä Venäjän kello 16.00. Suomelta puuttuu puolustaja Rasmus Ristolainen, joka kärsii kuumeesta.
Suomi on myös sekoittanut hivenen ketjujaan. Aiempi kakkosketju on hajotettu. Aleksi Mustonen jatkaa kakkosketjun keskellä, mutta laiturit Juuso ja Henri Ikonen on laitettu eri ketjuihin.
Venäjän kokoonpanosta löytyy yllätys, sillä turnauksen parhaisiin maalivahteihin lukeutuva Andrei Vasilevski on lepovuorossa. Maalilla aloittaa Ivan Nalimov.
NUORTEN LEIJONIEN KENTÄLLISET VENÄJÄ-OTTELUSSA
**1. kenttä**
**2. kenttä**
**3. kenttä**
**4. kenttä**
**Maalilla:** 31 Juuse Saros (varalla 30 Ville Husso)
Mikkelin toriparkissa ennätysvuosi - autonpesupaikkaa selvitetään
Kolmatta vuotta avoinna oleva torinaluspysäköinti tekee käyttäjämäärässä uuden ennätyksen. Ensi kesänä pysäköintipalvelun lisäksi torin alla voi mahdollisesti pesettää autonsa.
Mikkelissä torinaluspysäköinti on ollut mahdollista nyt kolmen vuoden ajan. Tänä vuonna lyhytaikaiseen parkkiin tuodaan kaikkiaan noin 240 000 autoa. Lukema on uusi ennätys toriparkin historiassa.
– Meillä on asetettu tavoitteeksi 1000 maksullista lyhytaikapysäköintituntia vuorokaudessa. Se tarkoittaa noin 720 000 euron vuosittaista kassavirtaa. Se on käytännössä saavutettu ja hivenen menty jopa yli, Mikkelin toriparkki Oy:n toimitusjohtaja Martti Lokka arvioi.
Mikkelin toriparkissa on käytössä 610 pysäköintipaikkaa. Näistä kuukausipaikkalaisia on noin puolet. Vilkkaimpina kuukausina lyhytaikapysäköijille varataan mahdollisimman paljon parkkiruutuja.
– Esimerkiksi kesällä pitää turisteille löytyä pysäköintipaikkoja ja toisaalta tämä joulukuu on tulonmuodostuksen kannalta tärkeä kuukausi, Lokka sanoo.
Tänä vuonna heinäkuu oli vilkkain pysäköintikuukausi. Lyhytaikapysäköintiä käytti noin 35 000 autoilijaa. Joulukuun luku on kutakuinkin 30 000.
Pesunurkkaus suunnittelussa
Toriparkkiyhtiössä selvitetään parhaillaan mahdollisuutta autonpesupaikkaan. Ideana on se, että yrittäjä huolehtisi autonpesusta, kun pysäköitsijä käyttää keskustan palveluja.
– Meillä on lupakuvat olemassa. Rakennusvalvonnan kanssa on tarkoitus keskustella mitä muuta se vaatii. Teknisesti se on suhteellisen helppo tehdä. Meillä on öljy- ja rasvaerotuskaivot ja muut paikat jo katsottu, Mikkelin toriparkki Oy:n toimitusjohtaja Martti Lokka sanoo.
Pesu ei onnistu kovana pakkastalvena, mutta palvelua voisi saada huhtikuusta talveen saakka. Pesuyrittäjäksi on tunkua, sillä kyselyjä on jo tullut.
– Kunhan saamme lupaprosessin ja kustannukset selville, niin paikkakunnan omat yrittäjät käydään ensin läpi. Paikallisuutta korostetaan, Lokka lupaa.
Lapin itärajalla ennätysvilkasta
Ennätysmäärä matkustajia on ylittänyt Suomen ja Venäjän välisen rajan Lapin raja-asemilla eli Sallan Kelloselässä ja Inarin Raja-Joosepissa. Viime perjantaina ylittyi 250 000 matkustajan määrä ensimmäistä kertaa Sallan tulli- ja raja-aseman historiassa.
Viime perjantaina ylittyi 250 000 matkustajan määrä ensimmäistä kertaa Sallan tulli- ja raja-aseman historiassa. Kasvua viime vuoteen on 14 prosenttia eli yli 30 000 matkustajaa, kertoo Jarkko Uusisalmi Lapin rajavartiostosta.
Raja-Joosepissa kasvua on 3,1 prosenttia ja matkustajamäärä yli 130 000.
Norjalaisturisti hakee Oulusta kauniita rantasäitä
Norjalaiset arvostavat Oulun hyvää kesäsäätä, lapsiystävällisyyttä ja ja hyviä palveluita. Norjalaisturistien määrä on vakiintunut viime vuosina noin 18 000 vuodessa.
Nallikari, Kauppatori ja Oulun keskusta ovat norjalaismatkailijoiden suosikkikohteita Oulussa. Vajaa puolet vastaajista oli kiinnostunut vierailemaan myös kauppakeskus Zeppelinissä ja noin kolmannes Tietomaassa.
Kesällä 2013 vierailleiden norjalaismatkailijoiden mielestä tärkein vetovoimatekijä tulla Ouluun on kesäsää, Nallikari, Oulun lapsiystävällisyys ja kattava palvelutarjonta ostosmahdollisuuksineen, ravintola- ja majoituspalveluineen. Vain puolelle vastaajista hintataso merkitsi jokseenkin paljon matkakohteen valinnassa.
Viimeisen neljän vuoden aikana Oulussa on käynyt vuosittain vajaasta 16 000:sta 18 000:aan norjalaista turistia, kun määrä on parhaimmillaan ollut yli kaksinkertainen.
Jopa 84 prosenttia norjalaisista aikoi vierailla Oulussa uudelleen ja 95 prosenttia oli valmiita suosittelemaan Oulua matkakohteena.
"Influenssaepidemia leviää pakkasten saapuessa"
Influenssa on alkanut levitä Helsingissä, mutta pahin epidemia on vasta edessä. Helsingin kaupunginepidemiologin mukaan pakkasten saapuessa kylmästä pitävä influenssavirus alkaa vasta levitä kunnolla.
Helsingissä influenssatapauksia on marraskuun lopun ja joulukuun lopun välisenä aikana todettu reilut kymmenen. Kaupunginepidemiologi Hannele Kotilaisen mukaan tilanne on vielä rauhallinen, mikä johtuu osittain lauhasta säästäkin. Vanha sanonta, jonka mukaan pakkanen tappaa pöpöt ei pidä paikkansa influenssaviruksen kohdalla.
\- Influenssavirus viihtyy hyvin kylmässä, eli sitten kun tulee hyvin kylmät ilmat, niin virus leviää helpommin, Kotilainen sanoo.
Viime vuonna tautitapausten määrä oli korkeimmillaan tammi-helmikuussa, ja Kotilainen arvioi, että pahin epidemia ajoittuu samoihin aikoihin tänäkin vuonna.
\- Kun seuraa lääkärillä käyntisyitä, niin kyllä tilastoissa hengitystieinfektiot ovat nousseet marras-joulukuussa, jolloin niitä oli päälle 7000. Kun influenssavirus on päällä, niin käyntejä on yli 10 000.
Kotilainen kehottaa riskiryhmiin kuuluvia, vielä rokottamattomia ihmisiä, käymään ottamassa influenssarokotteen. Se saattaa ehkäistä sairaalaan joutumisen ja mahdollisesti jopa kuoleman.
\- Monet ajattelevat, että tilaisuus hakea rokote on joulun jälkeen ohi, mutta vielä ehtii. Sitten, kun epidemia on täysin päällä, niin sitten ei kannata enää hakea, Kotilainen muistuttaa.
Onni vetää puoleensa – Loton päävoiton myynyt pelipaikka kiinnostaa veikkaajia
Vuoden viimeisessä lottoarvonnassa löytyi vain yksi täysosuma. Pelitositteen myynyt pikkupitäjän huoltoasema on saanut voitosta onnitteluja. Veikkauksessa tiedetään, että voittoisat myyntipaikat saavat lisää asiakkaita.
Vuoden viimeisen lottoarvonnan täysosuma meni Kainuun Paltamoon viiden osuuden pelitositteelle. Maanantaiaamuun mennessä Veikkaukseen oli ilmoittautunut vasta kaksi porukkapelin voittajista. Pelitositteen myyneelle Paltamon Nesteen huoltamolle on sadellut onnitteluja. Lottopotista onkin syytä onnitella myös pelipaikkaa, sillä onni vetää puoleensa.
– Olemme selvästi huomanneet, että voittoisat myyntipaikat vetävät asiakkaita. Joku siinä näkyy viehättävän, että onni on johonkin kioskiin, huoltoasemaan tai kauppaan osunut. Asiakasvirrat näihin myyntipaikkoihin lisääntyvät, pelejä pelataan enemmän ja myyntikin niissä kasvaa, kertoo Veikkauksen viestintäpäällikkö Susanna Virén.
Suomalaiset todella uskovat yhden pelipaikan olevan toista onnekkaampi, vaikka salama ei sanonnankaan mukaan samaan paikkaan kahta kertaa iske.
– Lotossa pätee aina todennäköisyys! On siis aivan yhtä todennäköistä kuin epätodennäköistä, että voitto osuu uudelleen samaan paikkaan tai toistamiseen samalla rivillä. Mutta kyllä sellaisiakin paikkoja on, joihin suuri voitto on osunut useita kertoja.
Veikkauksen viestintäpäällikkö Susanna Virénin mukaan muun muassa Helsingin Malmilta löytyy myyntipiste, jonne suuria voittoja on tullut selvästi muita useammin. Paitsi onnella, myös palvelulla on merkitystä.
– Jos on hyvä myyjä ja hyvä myyntipaikka, siellä myös pelataan heti enemmän. Se puolestaan lisää todennäköisyyttä, että kyseiseen paikkaan voittoja osuu useammin, muistuttaa Virén.
Julkkisten lottonumerot kelpaavat kansalle
Onnekkaiksi tiedettyjen paikkojen lisäksi suomalaiset suosivat myös yleisesti tiedossa olevia lottorivejä.
– Esimerkiksi julkkisten paljastamia suosikkirivejä pelataan selvästi enemmän. Ihmiset jollain tapaa luottavat toisten riveihin omiensa lisäksi, naurahtaa Veikkauksen viestintäpäällikkö Susanna Virén.
Vuoden viimeinen loton päävoitto pelattiin Paltamon Nesteen huoltoaseman omalla porukkapelillä. Erilaiset porukkapelit ovat Veikkauksen viestintäpäällikön mukaan olleet aina suosittuja.
– Jotkut pelaavat perheellä tai suvulla, jotkut myyntipisteiden porukoissa ja nettiporukatkin ovat varsin hyvin löytäneet omat pelaajansa.
Esimerkiksi julkkisten paljastamia suosikkirivejä pelataan selvästi enemmän. Ihmiset jollain tapaa luottavat toisten riveihin omiensa lisäksi.
Suomalainen lottovoittaja ei mielellään paukuttele henkseleitään heti voiton jälkeen vaan suojelee henkilöllisyyttään tarkasti. Veikkauksen tietoon tulee kuitenkin aika ajoin tapauksia, joissa voittoisan pelitositteen myynyttä paikkaa on nimettömästi kiitetty.
– Olemme kuulleet silloin tällöin kukkapuskista, suklaarasioista tai maljakoista, joita myyntipaikkoihin on tuotu. Pieniä ja suurempia mutta huomaamattomia muistamisia tulee tietoomme kyllä. Suomalaisvoittajat ovat varovaisia, kertoo Virén.
Isän ei tarvitse tehdä temppuja synnytyksessä
Synnytykseen mukaan tulevan isän ei tarvitse osata mitään eikä hänen tarvitse tehdä temppuja. Yleensä läheisyys riittää tueksi, sanoo kätilö Minna Vanhamäki. Keski-Suomen Keskussairaala päästi miehet mukaan synnytykseen 1980-luvun puolivälissä.
Korpilahtelainen Johanna Pitkänen oli synnytysosastolla jo viidettä kertaa vuoden vaihteen alla. Isä Mika oli mukana synnytyksessä.
– Hyvin oli rauhallinen ja väänti vitsiä, oli tukena ihan hyvin, kiittelee Johanna.
Kätilö Minna Vanhamäen mukaan isät ovat nykyisin pääsääntöisesti mukana synnytyksessä ja jos isä ei pääse, synnyttäjällä on mukana tukihenkilö. Harvoin synnyttäjä on ihan yksin.
Viidettä kertaa synnyttänyt  Johanna arvioi, että jokainen synnytys on erilainen.
– Ei  voi ennakoida, mitä luonto päättää ja minkälainen on synnytys, kaikki on erilaisia ja vauvat yksilöitä, ei niitä voi verrata, pohtii Johanna Pitkänen.
Tyttövauvan nopeus yllätti
Viiden synnytyksen konkarille yllättävintä oli uusimman tyttövauvan nopeus.
– Meinasi tulla kiire kotona, jotta kerittiin tänne. Synnytys meni tosi nopeesti, vauhtia oli neidillä maailmaan tulla, niin että vieläkin ollaan vähän sekaisin kaikki, kertaa Johanna puoli vuorokautta myöhemmin 4,1-kiloinen ja 52-senttinen tyttö sylissään.
– Nimeä ei vielä tytölle ole päätetty,mutta isommilla sisaruksilla on kyllä ehdotuksia. 
Yhteistyö on tärkeää ja se on vuorovaikutusta.
Kätilö Minna Vanhamäki kehuu, että äiti oli todella reipas ja synnytys sujui hienosti. Johanna Pitkänen korostaakin, että äidin ja kätilön yhteistyö tosi tärkeää.
– Itse ainakin turvaudun kätilön ohjeisiin, vaikka on monta synnytystä takana. He ovat ammattilaisia ja minulla on joka kerta mennyt tosi hyvin, kiittelee Pitkänen.
Kätilö Vanhamäen mukaan yhteistyö on tärkeää ja se on vuorovaikutusta.
– Kivunlievitys on tärkeää silloin kun synnyttäjä on kovin kipeenä. Yhteistuumin tehdään synnytyssuunnitelmaa, mietitään mikä olisi paras kivunlievitys ja missä vaiheessa.
Kivunlievitys otetaan nyt vakavasti
25 vuotta kätilönä toimineen Vanhamäen mukaan alan suurin muutos koskee kivunlievitystä.
– Siihen suhtaudutaan nyt vakavammin ja se kehittyy koko ajan. Meillä onkin parhaillaan netissä kipukysely kaikille synnyttäneille. Sen avulla pystymme kehittämään kivunlievitystä, kertoo Vanhamäki.
Toinen suuri muutos on vanhempien tietoisuuden lisääntyminen.
– Vanhemmilla on nykyisin paljon tietoa, toiveita ja odotuksia synnytyksestä. Tosin kun äidillä tilanne alkaa kotona, kipu saattaa yllättää ja hankittu tieto katoaa, kertoo Vanhamäki.
– Näissä tapauksissa me annamme mielellämme tietoa, tänne voi soittaa tai täällä voi tulla käymään.
Suurien tunteiden keskellä
Minna Vanhamäki arvostaa kätilön työssä itsenäisyyttä, vastuullisuutta ja hyvää työyhteisöä.
– Ei ole kahta samanlaista työvuoroa ja synnytystä, täällä nähdään suurta onnea ja joskus suruakin, ollaan suurien tunteiden kanssa tekemisissä, listaa Vanhamäki.
Saleissa on puhdas sisäilma.
Keskisuomalaiset äidit  ovat jo puolitoista vuotta saaneet synnyttää saksalaisvalmisteisessa nykyaikaisessa konttisairaalassa. Synnyttäjiä palvelee seitsemän suurta salia, joissa omat wc:t ja kylpyhuoneet.
– Yksityisyys on taattu ja mikä tärkeintä – saleissa on puhdas sisäilma, kiittelee  Minna Vanhamäki.
24 vauvaa Naisten päivänä
Viime  vuosina keskussairaalan synnytysosastolla on putkahtanut maailmaan noin 3 000 lasta vuodessa. Tänä vuonna raja ei taida rikkoontua, vaikka vuoden kahtena viimeisenä päivänä syntyykin 10-20 lasta.
Keskussairaalan ennätys tähän mennessä on 24 vauvaa vuorokaudessa - Naisten päivänä 8.3.2006. Keskimäärin vuorokaudessa syntyy kahdeksan lasta. Tänä vuonna jokaisena päivänä syntyi vähintäänkin yksi lapsi. Mm. marraskuun 25 päivä syntyi vain yksi tyttövauva.
Suurimmat ruuhkat synnytyssaliessa ovat kesällä.
– Äitiyspoliklinikalta Gravidasta olemme saaneet viestiä, että tulevia äitejä on käynyt siellä runsaasti, joten ensi keväänä ja kesänä tulee olemaan vilkasta, arvioi Minna Vanhamäki.
JYP laittoi liput alennukseen
European Trophyn voittanut JYP vauhdittaa kotiotteluidensa pääsylippukauppaa hintojen alennuksella. Erityisesti seisomapaikkakatsomo ei ole tällä kaudella vetänyt toivotusti.
JYP laskee kotiotteluidensa lippujen hintoja. Ensi vuoden alusta alkaen muun muassa seisomakatsomon lipun JYPin kotipeliin saa neljä euroa nykyistä halvemmalla, joitakin otteluita lukuun ottamatta.
Seuran mukaan alkukauden otteluissa juuri seisomapaikkalippujen kauppa ei ole käynyt odotetulla tavalla.
\- Haluamme vauhdittaa uudella hinnoittelulla pääsylippukauppaamme. Meillä on perinteisesti hyvä tunnelma areenalla ja siihen kuuluvat isona osana Klassikkokatsomon seisomakatsojat. Heitä emme ole saaneet vielä tällä kaudella riittävästi peleihimme, sanoo JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni joukkueen tiedotteessa.
Saksan lähettilään asuntoa tulitettiin Ateenassa
Kukaan ei loukkaantunut iskussa, jonka Kreikan hallitus uskoo pyrkineen maan maineen vahingoittamiseen.
Saksan suurlähettilään asuntoa on tulitettu rynnäkkökivääreillä Kreikan pääkaupungissa Ateenassa. Kukaan ei haavoittunut tulituksessa.
Kreikan hallitus epäilee, että kyseessä oli terrori-isku, jolla pyrittiin vahingoittamaan maan mainetta vuodenvaihteessa alkavan EU-puheenjohtajakauden alla.
Välikohtaus sattui varhain aamulla. Poliisin mukaan hyökkäyksessä käytettiin kahta rynnäkkökivääriä ja paikalta on löytynyt yli 60 hylsyä. Ainakin neljä luotia osui suurlähettilään virka-asuntoa ympäröivän aidan metalliporttiin.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Kuusi ihmistä pidätettiin kuulusteluja varten, mutta heidät päästettiin pian vapaaksi ilman syytteitä. Uutistoimisto Reutersin poliisilähde sanoo, että hyökkääjiä uskotaan olevan ainakin kaksi.
Poliisi kertoo tutkivansa turvakameroiden kuvia sekä läheltä löytynyttä varastettua autoa.
Reutersin mukaan poliisi epäilee hyökkäyksestä äärivasemmistoryhmien jäseniä. Vuonna 1999 äärivasemmistolainen terroristiryhmä Marraskuun 17. ampui samaista rakennusta singolla. Ryhmä on sittemmin hajotettu.
Samaras soitti Merkelille
Suurlähettiläs Wolfgang Dold kiittää Kreikan poliisia nopeasta toiminnasta. Dold vakuuttaa, ettei välikohtaus vaikuta maiden suhteisiin, joita hän kuvaa läheisiksi ja ystävällisiksi.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras on soittanut iskun vuoksi Doldille ja Saksan liittokanslerille Angela Merkelille. Kreikan hallitus on ilmaissut tyrmistyksensä iskusta. Hallitus tuomitsee iskun ja lupaa, että tekijät saadaan pian oikeuden eteen.
Saksa on talouskriisissä kamppailevan Kreikan suurin yksittäinen lainoittajamaa. Saksa on joutunut usein kriisistä kärsivien kreikkalaisten kritiikin kohteeksi Kreikalta vaadittujen ankarien säästötoimien vuoksi.
Pääteiden paikkausta saadaan yhä odottaa
Etenkin pohjoisessa Keski-Suomessa tuskastellaan pääväylien huonoa kuntoa. Valtateiden päällysteissä on monin paikoin suuria reikiä, mikä tiellä liikkujien mielestä vaarantaa jo liikenneturvallisuuden. Pintakelirikko vaivaa koko maakuntaa.
Valtateiden huono kunto huolestuttaa tiellä liikkujia pohjoisessa Keski-Suomessa.
Sekä Sininen tie että Nelostie ovat paikoin niin reikäisiä, että liikenneturvallisuuden katsotaan jo vaarantuvan.
Pahimpia reikäkohtia pyritään paikkaamaan lähiaikoina, mutta suuremmat tieremontit saavat vielä odottaa, sanoo tiejohtaja Jukka Lehtinen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
\- Tämä kuvaa sitä tilannetta mihin ollaan pikkuhiljaa ajautumassa jopa päätiestöllä, että kunto heikkenee. Tilannetta seurataan koko ajan. Molemmille osuuksille, etenkin tuonne Siniselle tielle, tehdään ensi kesänä jotain muutakin kuin ihan pelkkää paikkausta, sanoo Lehtinen.
Pintakelirikko koko maakunnan riesana
Päällystettyjen teiden ja sorateiden reikiintyminen on lisääntynyt viimeaikojen lauhalla säällä ja märällä kelillä ja pintakelirikko vaivaa koko maakunnan sorateitä.
Urakoitsijat on hälytetty sorateiden hoitoon, ja kelirikkomurskeita ollaan viemässä pahimpiin paikkoihin. Sorateille voidaan joutua asettamaan painorajoituksia, mikäli teiden kunto heikkenee edelleen. Toistaiseksi painorajoituksia ei ole jouduttu ottamaan käyttöön, mutta raskaiden kuljetusten on syytä välttää sorateitä pintakelirikon aikana.
Talven aikana suuria kunnostustöitä ei ole luvassa.
\- Ihan pakottavat, mitä tässä talvella pystytään tekemään, tietenkin hoidetaan kuntoon.  Varoitusmerkkejä on varmasti luvassa ihan lähipäivinä, kertoo Lehtinen.
Teille tulevien reikien sijaintia ei pystytä ennustamaan. Keski-Suomen ELY-keskus pyytää autoilijoita soittamaan rei'istä Tienkäyttäjän linjalle numeroon 0200 2100. Tämä auttaa hoitourakoitsijaa pääsemään mahdollisimman nopeasti paikkaustöihin.
Vuoden luetuimmat jutut: Pisa-testi, uusi painoindeksi, kuvat liikkuvan poliisin arjesta...
Yle Uutisten vuoden 2013 suosituin juttu verkossa oli Pisa-testi. Suosittu oli myös mittari, jolla voi tarkistaa uuden kaavan mukaan laskettavan painoindeksinsä.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internet-päällikkö Mika Rahkonen toteaa, että iso osa vuoden 2013 suosituimmista jutuista koskettaa jollakin konkreettisella tavalla ihmisten jokapäiväistä elämää. Toiseksi jutuissa näkyy pelillisyyden, itse kokeilemisen suosio.
Hän iloitsee siitä, että Yle on säännöllisesti pystynyt nostamaan isoja ja vaikeita kysymyksiä verkkohiteiksi ja sitä kautta yleiseen keskusteluun.
\- Esimerkiksi keväällä julkaistu suuri verkkoviha-spesiaali onnistui upeasti - vaikka tosi moni sattumoisin kieltäytyi haastattelusta.
Myös monet Yle Uutisten bloggaajien kirjoitukset ovat keränneet hurjasti lukijoita.
\- Hyvin kirjoitetulla ja argumentoidulla nimenomaan mielipiteellisellä tekstillä ajankohtaisista aiheista on selvästi erityistä vetovoimaa ja jakopotentiaalia verkossa.
Luetuimpien juttujen Top 5:
**1. Pärjäätkö matematiikassa ysiluokkalaisille? Kokeile, minkä arvosanan saat (371 000 sivunäyttöä)**
Suomessa koululaisten taidot matematiikassa ovat heikentyneet. Tämä selvisi Pisa-testien tuloksista. Mutta osaatko itse ratkaista samat tehtävät? Juttu kiilasi koko vuoden tilaston ykköspaikalle, vaikka se julkaistiin joulukuussa. [> Testiin](http://yle.fi/uutiset/parjaatko_matematiikassa_ysiluokkalaisille_kokeile_minka_arvosanan_saat/6968854)
**2. Laske uusi painoindeksisi täältä (350 000 sivunäyttöä)**
Brittiläisen matemaatikon kehittämä uusi painoindeksin laskukaava kerryttää ylipainoa lyhyille, mutta hoikentaa pitkiä ihmisiä. Me rakensimme kaavan ympärille laskurin, jolla lukija voi suoraan tarkastaa, mikä hänen uusi painoindeksinsä olisi. [> Juttuun](http://yle.fi/uutiset/laske_uusi_painoindeksisi_taalta/6476582)
**3. "Liikkuvasta poliisista päivää" - poliisin kuvat paljastavat, kuinka suomalainen keksii keinot kuljettaa tavaraa (314 000 sivunäyttöä)**
Liikkuvalla poliisilla on valtava kokoelma valokuvia. Tuhansissa kuvissa näkyy suomalaista huolimattomuutta, ajattelemattomuutta ja suoranaista vilppiä. Yle kokosi poliisin kuvista näkymän siihen, miltä auton kuormausratkaisut näyttävät virkavallan silmin. [> Juttuun](http://yle.fi/uutiset/liikkuvasta_poliisista_paivaa_-_poliisin_kuvat_paljastavat_kuinka_suomalainen_keksii_keinot_kuljettaa_tavaraa/6888892)
**4. Kuinka moni naapurisi tienaa vähemmän kuin sinä? Kokeile itse laskurilla (274 000 sivunäyttöä)**
Asuinalueet, joissa suurituloiset ovat enemmistö, sijaitsevat kaikki maan eteläosassa. Ääripäätkin sijaitsevat lähekkäin Helsingissä: Otaniemi ja Westend. Tasaisinta tulojen jakaantuminen on Pohjois-Pohjanmaalla. Suomalaisten tulot jakaantuvat kuitenkin usein epätasaisesti yhden postinumeroalueen sisällä. Ylen laskurin avulla lukija pääsi vertaamaan omia tulojaan muiden samalla postinumeroalueella asuviin. [> Laskuriin](http://yle.fi/uutiset/kuinka_moni_naapurisi_tienaa_vahemman_kuin_sina_kokeile_itse_laskurilla/6908390)
**5. Maailman vaikeimmat kielet listattu: katso miten suomi sijoittuu (262 000 sivunäyttöä)**
Vaikeimpien kielten oppiminen vie monta kertaa enemmän aikaa kuin helpoimpien, mutta onnistuu silti, vakuutti Yhdysvaltain ulkoministeriön kielitoimisto. [> Juttuun](http://yle.fi/uutiset/maailman_vaikeimmat_kielet_listattu_katso_miten_suomi_sijoittuu/6689352)
Seuraavassa poimintoja muista vuoden luetuimmista ja jaetuimmista jutuista:
**Anna Perho: Työkaverini, läski sika**
Helsingissä Alppilan koulussa opettaja poisti oppilaan ruokalasta voimakeinoin. Tapaus tallentui videolle, opettaja sai potkut ja mediamylläkkä oli valmis. Blogistimme Anna Perho kirjoitti koulujen työskentelyilmapiirin luisuneen tilaan, jollaista aikuiset – opettajia lukuun ottamatta – eivät ikipäivänä hyväksyisi omalla työpaikallaan. Alle vuorokauden aikana kirjoitus keräsi yli 220 000 sivulatausta ja yli 40 000 Facebook-tykkäystä. [> Blogikirjoitus](http://yle.fi/uutiset/anna_perho_tyokaverini_laski_sika/6572450)
**"Me tiedämme missä asut"**
Netti kuhisi huhtikuussa puhetta vihasta. Keskustelu käynnistyi, kun Yle julkaisi "Me tiedämme missä asut" -vihaspesiaalin. Julkisuudesta tutut henkilöt kertovat siinä kokemuksistaan nettiuhkailijoiden maalitauluna. Mukaan lähtivät mm. Astrid Thors, Rosa Meriläinen ja Olli Immonen. [> Erikoissivustolle](http://yle.fi/uutiset/me_tiedamme_missa_asut/6590408)
**Kuinka rikas olet verrattuna muihin eurooppalaisiin? Kokeile laskurilla**
Keskituloiset suomalaiset ovat kaikkein hyvätuloisimpien ihmisten joukossa lähes puolessa Euroopan maista. Kesäkuussa julkaistulla Ylen hyvätuloisuuslaskurilla kukin voi itse tarkastaa, mihin tuloluokkaan itse kuuluisi muissa Euroopan maissa. [> Laskuriin](http://yle.fi/uutiset/kuinka_rikas_olet_verrattuna_muihin_eurooppalaisiin_kokeile_laskurilla/6672048)
**Outo liikennemerkki vie järjen Turussa**
Turun keskustaan tuleville busseille ja takseille tehtiin oma ajokaista noin sadan metrin matkalle. Auransillalle laskeva bussikaista kuitenkin loppuu äkillisesti Kaskenmäen puolivälissä liikenteenopastimen kohdalla ja hämmentyneet autoilijat suhasivat opastimen molemmilta puolin.Kaistajärjestelyt synnyttivät kovaa kritiikkiä sekä erittäin suositun nettijutun.  [> Juttuun](http://yle.fi/uutiset/outo_liikennemerkki_vie_jarjen_turussa/6522652)
[Lastenpsykiatri Sinkkonen: Hellikää lapsianne!](http://yle.fi/uutiset/lastenpsykiatri_sinkkonen_hellikaa_lapsianne/6493633)
[Mikko asui vuosikymmeniä metsän keskellä ilman sähköä – "joutenolo on mukavinta"](http://yle.fi/uutiset/mikko_asui_vuosikymmenia_metsan_keskella_ilman_sahkoa__joutenolo_on_mukavinta/6437778)
[Tenosta nousi valtava lohi - kuvan 130-senttistä jättiä ei punnittu](http://yle.fi/uutiset/tenosta_nousi_valtava_lohi_-_kuvan_130-senttista_jattia_ei_punnittu/6775416)
[Marimekon kuosi muistuttaa lastenkirjan kuvitusta](http://yle.fi/uutiset/marimekon_kuosi_muistuttaa_lastenkirjan_kuvitusta/6756427)
[Laki muuttuu: kauppojen ei ole enää pakko panna syömäkelpoista ruokaa roskiin](http://yle.fi/uutiset/laki_muuttuu_kauppojen_ei_ole_enaa_pakko_panna_syomakelpoista_ruokaa_roskiin/6856805)
[Opiskelija, joka nolasi talouseliitin](http://yle.fi/uutiset/opiskelija_joka_nolasi_talouseliitin/6591490)
[Näkökulma: Voimmeko me mamutkin nostaa kissan pöydälle?](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_voimmeko_me_mamutkin_nostaa_kissan_poydalle/6739528)
[Alaston nainen nousi odotuspenkille Tampereen rautatieasemalla](http://yle.fi/uutiset/alaston_nainen_nousi_odotuspenkille_tampereen_rautatieasemalla/6875745)
[Kissa puhuu kieltä jota harva osaa ](http://yle.fi/uutiset/kissa_puhuu_kielta_jota_harva_osaa/6866255)
[Oletko lihavampi kuin luulitkaan? Painoindeksi saattaa huijata](http://yle.fi/uutiset/oletko_lihavampi_kuin_luulitkaan_painoindeksi_saattaa_huijata/6473033)
[Tanssivat karhunpennut hurmasivat myös kuvaajansa](http://yle.fi/uutiset/tanssivat_karhunpennut_hurmasivat_myos_kuvaajansa/6948162)
[Näkökulma: Lottovoitto on lunastettu](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_lottovoitto_on_lunastettu/6438060)
[Viidakosta löytyi 40 vuotta sitten kadonnut mies poikansa kanssa - ei osaa enää puhua](http://yle.fi/uutiset/viidakosta_loytyi_40_vuotta_sitten_kadonnut_mies_poikansa_kanssa_-_ei_osaa_enaa_puhua/6770981)
[Suomalainen katseli etänä kuinka virolaisperhe käytti hänen varastettua tietokonettaan](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_katseli_etana_kuinka_virolaisperhe_kaytti_hanen_varastettua_tietokonettaan/6495030)
[Näissä ammateissa on nyt eniten työttömiä – katso lista](http://yle.fi/uutiset/naissa_ammateissa_on_nyt_eniten_tyottomia__katso_lista/6785534)
Oulu ICT myi DNA-osakkeensa - kauppahinta yli 200 miljoonaa
Oulu ICT eli entinen Oulun Puhelin Oyj oli DNA Oy:n toiseksi suurin osakkeenomistaja reilun neljänneksen omistusosuudella. Oulun kaupunki on Oulu ICT:n suurin omistaja.
Oulu ICT myi maanantaina DNA omistuksensa Finda Oy:lle ja PHP Holding Oy:lle. Yhteensä osakkeita oli 2 207 020 kappaletta ja kauppasumma 210,8 miljoonaa euroa.
– Tietoliikennealan voimakas murrosvaihe sisältää paitsi mahdollisuuksia
myös riskejä ja Oulu ICT Oy koki ajankohdan oikeaksi luopua DNA-omistuksestaan.
DNA-omistus muodosti erittäin merkittävän osan taseesta ja siten omistukseen ja
operaattoriliiketoimintaan liittyvä painoarvo oli suuri, kertoo Oulu ICT Oy:n
hallituksen puheenjohtaja Minna Åman-Toivio.
Oulu ICT Oy oli DNA Oy:n toiseksi suurin osakkeenomistaja yli 26 prosentin osuudellaan. Oulun kaupunki taas on Oulu ICT:n suurin omistaja 47 prosentin osuudellaan.
ICT Oulu Oy:n yhtiökokous päättää ennen kesälomia järjestettävässä kokouksessaan, mihin myyntitulo käytetään. 
Kaupat toteutuivat kesällä pidetyn yhtiökokouksen antaman valtuutuksen mukaisesti. Osakkeiden myyntiä suunniteltiin jo heinäkuussa, jolloin päätöstä ei saatu aikaiseksi.
Sarvamaa pistäisi EU-tukitarkastajat kiertoon
Eläinten terveys- ja hyvinvointitarkistuksiin liittyvässä muutosesityksessä europarlamentaarikko Petri Sarvamaa ehdottaa, että EU:n jäsenvaltiot velvoitettaisiin laittamaan tarkastajat kiertoon ja EU-oppiin.
Parlamentin maatalousvaliokunnassa istuvan Petri Sarvamaan (kok.) mielestä toimintamalli hyödyttäisi suomalaisia ja toisi tarkastuksiin tasapuolisuutta.
– Arkihan on nyt sitä, että kun tilalle on tulossa EU-tarkastaja jostain toisesta EU-valtiosta, niin siinä on viljelijällä kauhea pelko pöksyissä. Nyt sieltä tulee saksalainen tai kaikkein pahinta italialainen tarkastaja. Tosiasiassa helpotuksen huokaus on ollut aika suuri, kun se toisesta EU-valtiosta tuleva tarkastaja tulkitsee huomattavasti järkiperäisemmin säännöksiä.
Suomessa on muun muassa Euroopan tiukimmat eläinten hyvinvointivaatimukset. Euroopan Unionin päättäjänä Sarvamaa kokee, että politiikassa tulisi pyrkiä kohtuullisiin vaatimuksiin ja ratkaisuihin. On aika katsoa peiliin, hän sanoo.
– Hyvin usein törmään siihen ajatukseen kiertäessäni maakuntia, että Brysselin suunnalta tulee paljon vaatimuksia. Kyllä se direktiivi usein kirjoitetaan Suomessa kaikkein tiukimman mukaan laiksi. Ja sitten sitä sovelletaan, noudatetaan ja tarkistetaan erittäin tiukasti. Jossain toisessa EU-valtiossa puolestaan samoista direktiiveistä säädettyjä lakeja sovelletaan huomattavasti löysemmin. Voidaankin miettiä, että onko vika EU:ssa vai missä?
Suomalainen, ota rennommin
EU-suomalaisten pitäisi Sarvamaan mielestä tutkiskella uudemman kerran asenteitaan.
– Meidän tulisi avautua ja uskoa siihen, että pärjäämme ihan hyvin ottamalla rennommin. Se vaatii kansallista itsetuntoa, kasvua ja luottamusta siihen, ettemme ole EU:ssa huutolaispojan asemassa. Olemme tasavertaisia muiden kanssa ja voimme itse omalla järjellämme näitä asioita hoitaa.
EU-parlamentin maatalousvaliokunta äänestää muutosesityksestä 21. tammikuuta.
NSN:n hallituksen puheenjohtaja jättää tehtävänsä
Päätoimisena puheenjohtajana toiminut Jesper Ovesen luopuu tehtävästään Nokian puhelinyksikön myynnin toteutuessa Microsoftille. Yrityskaupan odotetaan toteutuvan ensi vuoden tammi-maaliskuun aikana.
Nokian verkkoyhtiön NSN:n  hallituksen puheenjohtaja jättää tehtävänsä. Nokia tiedotti maanantaina, että päätoimisena puheenjohtajana toiminut Jesper Ovesen luopuu tehtävästään Nokian puhelinyksikön myynnin toteutuessa Microsoftille. Yrityskaupan odotetaan toteutuvan ensi vuoden tammi-maaliskuun aikana.
Kaupan toteuduttua Ovesen jatkaa jonkin aikaa yhtiön neuvonantajana.
Ovesen aloitti NSN:n palveluksessa runsaat kaksi vuotta sitten, syyskuussa 2011.
NSN oli aiemmin Nokian ja Siemensin omistama yhteisyritys, mutta tämän vuoden elokuusta saakka se on ollut kokonaan Nokian omistuksessa.
Denver Broncos ja tähtipelaaja murskasivat ennätyksiä
Denver Broncos teki NFL:n runkosarjan uuden tehtyjen pisteiden ennätyksen. Joukkueen pelinrakentaja Peyton Manning teki puolestaan uuden syötettyjen jaardien ennätyksen.
Denver Broncos voitti NFL:n runkosarjan viimeisessä
ottelussaan Los Angeles Raidersin 34-14 varmistaen samalla AFC-konferenssin
voittonsa. Samalla Denver nosti tehtyjen pisteidensä määräksi 606, joka on
yhden runkosarjakauden uusi ennätys.
Edellinen ennätys oli New England Patriotsin kaudella
2007-08 tekemä 589 pistettä.
Ennätyksen pisti uusiksi myös Denverin 37-vuotias
pelinrakentaja Peyton Manning, joka nosti kauden aikana syötettyjen jaardiensa
määräksi 5477. Manning löi New Orleans Saintsin Drew Breesin kaudella 2011-12
tekemän ennätyksen yhdellä jaardilla.
Edellisviikolla Manning otti haltuunsa myös yhden kauden
touchdown-syöttöjen ennätyksen. 
Onko lompakossasi Jenny Lind? Ruotsin viisikymppiset vanhenevat vuodenvaihteessa
Vuodenvaihteen jälkeen Ruotsin vanhoja 50 ja 1 000 kruunun setelejä voi lunastaa vain panemalla ne ruotsalaiselle pankkitilille tai maksamalla 100 kruunun vaihtomaksun.
Ruotsi uusii 50 ja 1 000 kruunun setelinsä vuodenvaihteessa. Hologramminauhattomat laulaja Jenni Lindit ja kuningas Kustaa Vaasat eivät kelpaa enää valuuttana uutena vuonna 2014. Nauhalliset setelit ovat edelleen käypää valuuttaa.
– Ruotsin kruunujen setelisarjojen vanhentuminen on näkynyt liikkeissämme jonkin verran. Ruotsin kruunuja on ostettu asiakkailta tämän vuoden loka–joulukuussa enemmän kuin edellisvuonna, markkinointi- ja viestintäipäällikkö Elina Viita Forexista kertoo.
Suomalaiset tekevät vuosittain 2,5 miljoonaa matkaa Ruotsiin, joten laatikoissa voi lojua suuretkin määrät vanhoja kruunuja. Setelit ehtii vaihtaa vielä huomenna uudenvuodenaattona, sen jälkeen niiden arvo Suomessa on mennyttä.
50 kruunua vastaa noin kuutta euroa ja 1 000 kruunua noin 120 euroa. Kaikkiaan ulkomaiden valuttaa on suomalaisten piiloissa noin 43 miljoonan euron edestä, selviää Forex Bankin tekemästä selvityksestä.
Vanhoja 50 ja 1 000 kruunun seteleitä voi helmikuun loppuun asti tallettaa vielä ruotsalaisen pankkitilille, jos sellaisen omaa.. Sen jälkeen setelit voi vaihtaa käypiin maksamalla 100 kruunun vaihtomaksun.
Nilsiässä laitosruuan valmistus ja kotiinkuljetus siirtyy Blue Service Partnersille
Fazerin ruokapalveluiden tytäryhtiö Blue Service Partners alkaa valmistaa ruuat Nilsiän kouluille, päiväkoteihin, hoivakoteihin, kotipalveluasiakkaille ja kunnan henkilöstölle. Myös vanhuksille tarjottava ruokien kotipalvelu siirtyy nyt yrityksen vastuulle, kun aiemmin kuljetukset on hoitanut Kuopion kaupunki.
Fazerin ruokapalveluiden tytäryhtiö Blue Service Partners alkaa valmistaa ruuat Nilsiän kouluille ja muille alueen kunnallisille laitoksille. Yritys vastaa myös ruokien kotipalvelusta kotipalveluasiakkaille.
Ruokapalvelutoimittaja vaihtuu uudenvuodenaattona. Ruuat valmistetaan edelleenkin Nilsiän palvelukeskuksen keittiössä.
Blue Service Partnersin vastuulle siirtyvällä Nilsiän alueella on kolme peruskoulun yksikköä, lukio, kuusi päivähoidon yksikköä, kuusi hoivayksikköä ja palvelukeskus osastoineen. 
Kuopion kaupunki on tehnyt neljän vuoden ruokapalvelusopimuksen yrityksen  kanssa.
Aiemmin Nilsiässä laitosruuat on valmistanut ISS Palvelut Oy ja ruokien kotiinkuljetukset  on hoitanut Kuopion kaupunki, kertoo Kuopion kaupungin talouspäällikkö Riitta Kokkonen.
Ruokapalveluiden tuottaja vaihtuu, koska Blue Service Partners on voittanut ruokapalveluiden kilpailutuksen. Tarjouksen jättivät myös ISS Palvelut Oy, Leijona Catering Oy ja Servica -liikelaitos. Blue Service Partnersin tarjouksessa hinta oli edullisempi kuin muissa tarjouksissa, Kokkonen kertoo.
Osa ISS Palveluiden työntekijöistä jatkaa töitä uuden työnantajan palveluksessa. Blue Service Partners palkkaa myös uutta väkeä, toimitusjohtaja Juha Forsström kertoo.
Useita loukkaantui nokkakolarissa Kannonkoskella
Kolme henkilöä loukkaantui kahden auton nokkakolarissa Sinisellä tiellä tänään Kannonkoskella.
Onnettomuus sattui Kellosalmen sillan tuntumassa ennen puolta päivää.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan ihmisiä autoista, mutta kenelläkään loukkantuneista ei ole hengenvaaraa.
Tampereen terveyspalvelujen neuvonta vastaa taas puheluihin
Tekninen vika häiritsi terveyspalvelujen neuvonnan puhelinliikennettä yli kahden tunnin ajan maanantaina.
Tampereen kaupungin terveyspalvelujen neuvontanumero toimii jälleen normaalisti.
Tekninen vika katkaisi puhelinliikenteen maanantaina aamupäivällä kello 11. Neuvonnasta ei pystytty vastaamaan puheluihin, vaikka asiakkaat ohjautuivat jonoon.  
  
Vika saatiin korjattua maanantaina iltapäivällä noin kello 13.20.
Rainbow-marjoja vedetään markkinoilta noroviruksen vuoksi
Pakastevadelmista on löydetty norovirusta Tanskassa. Suomessa S-ryhmän liikkeissä on ollut myynnissä samasta marjaerästä peräisin olevia pakastemarjoja.
SOK vetää markkinoilta pakastemarjoja, joihin on käytetty norovirusta sisältävää marjaerää.
Takaisin vedetään 200 gramman Rainbow Vadelmat -erä, jonka parasta ennen päiväys on 13.5.2015. ja 300 gramman Rainbow Kuningatarmarja-erät, joissa päiväyksenä on 14. ja 15.5.2015 sekä erä, jonka päiväys on 03.06.2015.
Markkinoilta vedettävien vadelmien EAN-koodi on 6414893103009 ja kuningatarmarjojen 6414893105003.
Elintarviketurvallisuusvirasto muistuttaa, että ulkomaiset pakastemarjat pitää aina kuumentaa riittävästi ennen käyttöä. Pakkauksissa olevien kuumennusohjeiden mukaan käsiteltynä myös nyt markkinoilta vedettävät tuotteet ovat turvallisia käyttää.
Vuosi oli epätavallisen lämmin – keskilämpötila kohosi pari astetta
Kulunut vuosi muistetaan muun muassa Lapin pitkästä kesästä ja myrskyistä, vaikka myrskypäiviä oli vähemmän kuin tavallisesti. Hellepäiviä puolestaan oli 16 enemmän kuin yleensä.
Kulunut vuosi oli harvinaisen lämmin, kertoo Ilmatieteen laitos. Sen alustavien tietojen mukaan keskilämpötila oli rannikolla kuusi astetta ja Lapissa liki yksi aste. Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna keskilämpötila oli koko maassa tavanomaista korkeampi, suurimmassa osassa Suomea 1–2 astetta.
Vuoden 2013 keskilämpötila on kuudenneksi korkein, kun tarkastellaan säätietoja, joita on vuodesta 1847 lähtien. Tätä vuotta lämpimämpiä ovat olleet muun muassa vuodet 1989, 2011, 2000 ja 1934.
Pohjois-Karjalassa lämpimintä
Vuoden alin lämpötila, –39,7 astetta, mitattiin joulukuussa Sodankylän Vuotsossa. Lämpimintä oli jälleen Pohjois-Karjalassa Liperissä. Kesän 2010 ennätys jäi useiden asteiden päähän, silloin Liperissä mitattiin 37,2 astetta, viime kesäkuussa puolestaan 32,4 astetta.
Hellepäiviä Suomessa oli tänä vuonna 52. Se on 16 päivää enemmän kuin tavallisesti. Lapissa terminen kesä oli paikoin pisin tiedossa oleva. Tosin näitä tietoja on saatavilla vain 50 vuoden ajalta. Terminen kesä alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila on pysyvästi yli kymmenen astetta.
Myrskypäiviä oli tänä vuonna tavanomaista vähemmän. Marras-joulukuulta muistetaan kuitenkin kolme laajaa myrskyä, Eino, Oskari ja Seija.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton entistä työntekijää syytetään kavalluksesta
Järjestön Etelä-Savon piirin entinen toimistotyöntekijä muutti maksamiensa laskujen tietoja ja väärinkäytti ostotilin asiakaskorttia yhteensä lähes 33 000 euron edestä. Syytetty on tunnustanut teot.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Etelä-Savon piirin entistä toimistotyöntekijää syytetään törkeästä kavalluksesta ja maksuvälinepetoksesta. Työntekijä muutti maksamiensa laskujen tietoja siten, että maksut ohjautuivat hänen omalle tililleen. Kavallettujen varojen yhteismäärä on 31 789 euroa. Lisäksi työntekijä väärinkäytti ostotilin asiakaskorttia omiin ostoksiinsa yli 800 euron edestä.
Syytetty on tunnustanut heinäkuun 2008 ja maaliskuun 2011 välillä tekemänsä teot.
Syytetty on maksanut takaisin osan kavaltamistaan rahoista. Mannerheimin Lastensuojeluliiton (MLL) mukaan rikos on aiheuttanut piirille tuntuvaa vahinkoa. Entiseltä työntekijältä vaaditaan käräjäoikeudessa takaisin 25 291 euroa. Lisäksi MLL:n Järvi-Suomen piiri vaatii syytetyltä 10 000 euroa vahingonkorvausta.
Asia tulee Etelä-Savon käräjäoikeuden käsittelyyn ensi helmikuussa. MLL:n Etelä-Savon piirissä havaittiin alkuvuodesta 2011 epäselvyyksiä laskujen käsittelyssä. Asia annettiin poliisin tutkittavaksi, kun piirin sisäinen selvitys antoi aiheen epäillä väärinkäytöstä.
Rikoksella ei ole vaikutusta MLL:n keskusjärjestön tai muiden piirien toimintaa, sillä ne ovat hallinnollisesti ja taloudellisesti itsenäisiä. MLL:n Etelä-Savon piiri on purettu vuoden 2011 lopussa. Toimintaa alueella on tästä eteenpäin jatkanut Järvi-Suomen piiri.
Uljuan tekoallas piripinnassa
Siikajoen tulvat ovat pahentuneet viikonvaihteen aikana. Ylärajaan asti täynnä olevan Uljuan tekoaltaan ohijuoksutuksia on maanantaiaamuna entisestään lisätty.
Uljuan tekoaltaan alapuolella Siikajoen nousu pelloille kiihtyy. 28 neliökilometriä laajan tekoaltaan ohijuoksutuksia on lisätty viranomaismääräyksella maanantaina 63:sta 70:een kuutioon sekunnissa.
Siikajokeen lasketaan nyt yhteensä 105 kuutiometriä vettä sekunnissa. Ohijuoksutukset tarkoittavat, että suurista vesimääristä ei ole hyötyä edes sähköyhtiölle.
Voimalaitoksen läpi menee vain 25 kuutiota, 80 kuutiota sekunnissa syöksyy laitoksen ohi tulvaluukkujen ja Lämsänkosken padon kautta.
Säät poikkeuksellisia
Kuivan syksyn jälkeen sateita on Siikajoenkin valuma-alueella riittänyt. Uljuan allasta on ohijuoksuttu jo marraskuussa sateiden alettua. Routainen maa ei vettä pidättele, sateet näkyvät suoraan ojissa ja kanavissa.
Vattenfall korostaa, että loppuvuoden sateet ovat poikkeuksellisen suuria ja lämpötila poikkeuksellisen korkea.
\- Toivotan ihmisille kärsivällisyyttä hankalan tilanteen johdosta. Valitettavasti luonnonolosuhteet ovat sellaisia, että niille emme mitään voi, sähköntuotannon johtaja Erik Mälkki Vattenfall Oy:stä sanoo.
\- Uljuan altaan säännöstelylupa on valtion ja ajamme laitosta ely-keskukselta saamiemme ohjeiden mukaan.
Tulvantorjuntaa ja sähköä
Uljuan tekoallas on valmistunut vuonna 1970. Sen rakentamista on perusteltu sekä tulvantorjunnalla että sähköntuotannolla.
Viidestä tulvasta parin vuoden sisällä kärsineet asukkaat katsovat, että Uljuan altaan lupaehdoissa korostuvat liikaa sähköntuotannon edut.
\- Ei katsota ennusteista tulevia säitä, vaan tilastoja taaksepäin, eräs asukas kritisoi.
Myös joen ennallistamistoimia epäillään. Joen uusien pohjapatojen pelätään levittävän tulvavesiä entistä laajemmalle alueelle.
Omakotitalosta löytyi liki sata mäyräkoiran pentua kurjissa oloissa – sijaiskoteja etsitään
Koirat löytyivät sattumalta Virolahdelta, kun poliisi meni omakotitaloon etsimään talon omistajaa muusta syystä. Facebookissa leviämään lähteneen vetoomuksen mukaan koiria olisi lähemmäs sata. Kotkan seudun eläinsuojeluyhdistys on saanut jo satoja yhteydenottoja ympäri Suomea.
Poliisi tutkii eläinsuojelurikosta Virolahdella. Pikkukunnan keskustassa Virojoella sijaitsevasta omakotitalosta löytyi lauantaina useita kymmeniä koiria, joiden elinoloja nyt selvitetään.
–  Epäilemme, että koiria olisi pidetty lainvastaisesti ja vailla lain edellyttämää hoitoa. Poliisi kävi osoitteessa aivan muuhun asiaan liittyvässä tehtävässä ja huomasi koirat tässä yhteydessä, kertoo rikoskomisario Kai Virtanen Kymenlaakson poliisilaitokselta.
Poliisin mukaan koirat ovat mäyräkoiria, joista valtaosa on luovutusiän ohittaneita pentuja. Poliisi otti asunnon omistajan kiinni muusta syystä, jota Virtanen ei kommentoi. Koirien oloihin liittyvä esitutkinta on käynnissä.
– Koirat ovat edelleen talossa. Selvitämme eläinsuojeluyhdistyksen kanssa parhaillaan niille mahdollista väliaikaista sijoituspaikkaa.
Yksityiskohtia koirien oloista poliisi ei kerro – ei myöskään sitä, onko kyseessä pentutehtailu. Koiria on pidetty aitauksessa pihalla sekä kiinteistöllä sijaitsevissa rakennuksissa.
– Esitutkinta on vasta alkuvaiheessa ja selvitämme tietoja yhdessä eläinlääkäreiden kanssa. Olosuhteisiin nähden koirat ovat hyvässä kunnossa.
Satoja puheluja ja viestejä
Huhu sijaiskotia etsivistä koirista lähti lauantaina liikkeelle Kotkan seudun eläinsuojeluyhdistyksen kautta. Eläinsuojeluvalvoja Mallu Honkanen julkaisi Facebookissa ilmoituksen, jonka mukaan iso kasa koiria etsii hoitopaikkaa.
Myöhemmin tarkentui, että koiria on jopa lähes sata. Vetoomus lähti leviämään sosiaalisessa mediassa ja Facebookissa se on jaettu liki 300 kertaa. Lukuisa määrä koiraihmisiä on jo ilmoittanut halukkuutensa koirien sijoittamiseksi.
Honkanen kertoo Facebookissa vastanneensa jo satoihin puheluihin. Viestejä on tullut saman verran. Maanantaina häneen ei saatu yhteyttä.
Hoitopaikkaa etsivistä koirista kertoi ensimmäisena Kymen Sanomat.
Iitin uudesta kunnanjohtajasta tulossa tiukka vaali
Loppusuoralla ovat Sinikka Malin Heinolasta sekä Riku Rönnholm Turusta. Osa valtuutetuista korostaa vankkaa kunta-alan osaamista, osalle on tärkeämpää elinkeinoasioiden hallitseminen. Valintaprosessille tulee myös kritiikkiä poliittisen kentän äärilaidoilta.
Iitin uuden kunnanjohtajan valinnasta on tulossa tiukka äänestys maanantain valtuuston kokouksessa. Lopullinen valinta tehtäneen kahden kärkiehdokkaan, Riku Rönnholmin sekä Sinikka Malinin välillä. Soveltuvuustesteihin pääsi myös Hausjärven kunnan hallintojohtaja Aleksi Heikkilä, mutta hänelle ei julkista tukea herunut ennen maanantain kokousta.
Riku Rönnholm työskentelee nykyisin Turun Seudun Kuntatekniikan yhtiölakimiehenä. Sinikka Malin toimii puolestaan Heinolan kaupungin väliaikaisena hallinto- ja kehitysjohtajana.
Vaali kahden kauppa
Kunnanjohtajan valintaa valmistellut työryhmä päätyi niukasti Malinin kannalle. Kunnanhallitus ei tehnyt valtuustolle omaa ehdotustaan, vaan päätösvalta on kokonaan valtuustolla. Valtuuston on määrä valita myös varahenkilö, mikäli varsinainen valittu ei ota virkaa vastaan.
Valtuustoryhmistä SDP näyttäisi kannattavan yksimielisesti Rönnholmin valintaa. Malin saa puolestaan tukea kokoomuksen ja perussuomalaisten ryhmistä.
Valtuuston suurimmassa ryhmässä keskustassa mielipiteet näyttäisivät jakautuvan kahden ehdokkaan kesken. Monet keskustalaiset panttasivat vielä mielipidettään ennen ryhmäkokousta.
56-vuotias hallintotieteiden maisteri Sinikka Malin saa valtuutetuilta kiitosta vankasta kunnallisalan kokemuksestaan. Malin on toiminut muun muassa Ypäjän kunnanjohtajana vuosina 2002-2011. Kunta-alan tuntemusta korostetaan nyt, kun Iitti selvittää kuntaliitosta yhdessä Lahden, Hollolan, Hämeenkosken, Nastolan sekä Kärkölän kanssa.
Malinin kohdalla epävarmuutta aiheuttaa kuitenkin se, että hän on hyvin vahvasti ehdolla myös hallinto- ja kehitysjohtajan vakituiseen virkaan Heinolassa. Malin ei lähde vielä ennakoimaan, kumpi virka kiinnostaa häntä lopulta enemmän. Valinta on hänelle itselleen jo selvä, mutta hän haluaa katsoa ensin, mitä valtuusto päättää. Heinolan valtuusto päättää hallinto- ja kehitysjohtajan virasta tammikuussa.
43-vuotiaan yhtiölakimies Riku Rönnholmin kannattajat korostavat hänen juristin koulutusta sekä elinkeinoasioiden tuntemusta. Nyt on panostettava edunvalvontaan, ja Rönnholmilla olisi eniten uutta annettavaa Iitille, toteaa eräs valtuutettu. Rönnholm on koulutukseltaan varatuomari.
Kritiikkiä valintaprosessille
Vasemmistoliiton ainoa valtuutettu Hannu Suhonen kritisoi valintaprosessia kovin sanoin. Suhosen mukaan valinnassa ei ole noudatettu yhdenvertaisuuslakia. Suhonen ei ollut mukana valintaa valmistelleessa työryhmässä, jossa olivat edustettuina kunnanhallituksessa istuvat puolueet. Vasemmistoliitolla ei ole paikkaa hallituksessa.
Suhonen saa tukea kokoomuksen Tuukka Temoselta, joka ei aio itse osallistua kunnanjohtajan valintaan maanataina. Temonen kritisoi epädemokraattisuuden lisäksi valinnan ajankohtaa. Joulunpyhien sijaan valinta olisi voitu tehdä vasta ensi vuoden puolella.
Temonen pohtii myös, onko ylipäätään järkevää valita uusi kunnanjohtaja muutamaksi vuodeksi ennen mahdollista kuntaliitosta.
20 vuotta Iitin kunnanjohtajana toiminut Pentti Toivanen jää eläkkeelle ensi kesänä.
Venäjänkieliset tyytyväisiä elämäänsä pääkaupunkiseudulla
Korkeastikoulutetut venäjänkieliset ovat tyytyväisiä elämäänsä Helsingissä. Tuoreen tutkimuksen mukaan venäjänkieliset osaajat arvostavat hyvää työpaikkatarjontaa, ilmaista koulutusta sekä luontoa. Suomi pystyy kilpailemaan Venäjältä muuttavista osaajista myös Moskovan ja Pietarin läheisyydellä.
Venäjänkieliset ovat pääkaupunkiseudun suurin vieraskielisten ryhmä, ja heidän määränsä on kasvanut huomattavasti 2000-luvulla. Helsingin kaupungin tietokeskuksen tuoreen tutkimuksen mukaan korkeastikoulutetut venäjänkieliset kokevat asumisen pääkaupunkiseudulla täyttäneen heidän odotuksensa.
Kyselyyn vastanneiden mielestä pääkaupunkiseudun vahvuuksia ovat IT- ja tutkimusalojen työpaikkatarjonta, laadukas ja maksuton koulutus sekä luonnonläheisyys. Vastaajat arvostivat myös kehittynyttä joukkoliikennettä ja muiden julkisten palveluiden toimivuutta.
\- Venäjänkieliset ovat tyytyväisiä meidän byrokratiaamme. Erilaiset palvelut toimivat heidän mielestään hyvin ja osaava osa venäjänkielistä väestöä osaa arvostaa niitä, kertoo tutkimuspäällikkö Timo Cantell Helsingin kaupungin tietokeskuksesta.
"Kilpailemme osaavasta työvoimasta"
Cantellin mukaan tutkimus antaa keinoja ymmärtää, että millaisia asioita venäjänkielinen väestö arvostaa.
-Me kilpailemme Venäjältä tulevan osaavan työvoiman saannissa muun muassa Tukholman ja Hampurin kanssa. Meidän etujamme ovat turvallisuus, ennakoitavuus, tietynlainen pienuus, luonnonläheisyys ja turvallisuus. Meidän läheisyytemme Venäjän rajaan on etu, jota ei esimerkiksi Tukholmalla ole, Cantell kehuu.
\- Tässä tutkimuksessa haluttiin haastatella nimen omaan venäjänkielisiä, hyvinkoulutettuja nuoria aikuisia, jotka hyvin yleisesti työskentelevät Suomessa esimerkiksi IT- tai ICT -sektorilla tai vaikkapa lääketieteen parissa, Cantell lisää.
Kyselyyn vastanneet kokivat huonoiksi puoliksi pääkaupunkiseudulla samoja asioita kuin kantaväestökin. Haasteina koettiin kohtuuhintaisten asuntojen löytäminen ja hankaluudet kunnallisen terveydenhoitojärjestelmän käytössä. Lisäksi naispuoliset vastaajat kokivat kielitaidon puutteen haittaavan työhaussa. Miesvastaajat hakivat etenkin luonnontieteellisen tai IT-alan työpaikkoja, joissa suomen osaaminen ei ole yhtä olennaista kuin naisten tyypillisesti hakemissa töissä.
Lauantaina loukkaantunut Jussi Markkanen toipuu tällistään - "Kaiken pitäisi olla hyvin perjantaina"
Loistavaa kautta pelaavan Jussi Markkasen pelikunto ratkeaa torstaihin mennessä. Myös Ville Koho hoitaa alkuviikosta Pelicans-ottelussa saamaansa ylävartalovammaa.
SaiPan kokenut maalivahti Jussi Markkanen suhtautui jo huumorilla lauantaina saamiinsa vammoihin. Pelicansin hyökkääjä Tyler Redenbach jyräsi Markkasen alleen.
\- Sitä vähän kolottaa joka paikasta, kun tälliä tässä iässä tulee. Täytyy käydä selkää spesialistille näyttämässä, niin saadaan ukko kuntoon, Markkanen kertoi.
Lauantain Pelicans-ottelussa Tyler Redenbachin jyräämäksi jäänyt maalivahti uskoo pelaavansa perjantaina Bluesia vastaan, mutta lopullinen arvio Markkasen ja niinikään Pelicans-ottelussa loukkaantuneen Ville Kohon pelikunnosta tehdään torstaina.
Sitä vähän kolottaa joka paikasta, kun tälliä tässä iässä tulee.
Sen verran Markkasen selkä miestä vaivasi, että hän ei osallistunut joukkueen jääharjoituksiin. Myös maanantaille varattu jooga jouduttiin perumaan.
"Ehkä meille on kiekko pomppinutkin"
SaiPa pelasi erinomaisen syyskauden, mutta joulutauon jälkeen Pekka Tirkkosen suojatit ovat hävinneet kummatkin ottelunsa. Perjantaina Blues nollasi SaiPan Espoossa maalein 3-0. Lauantaina Pelicans haki vieraspisteet Kisapuistosta maalein 5-2.
\- Olimme kärsimättömiä ja malttamattomia. Tuskastuimme, kun onnistumisia ei tullutkaan, Tirkkonen luonnehti SaiPan tappiollista viikonvaihdetta.
SaiPa aloitti vahvasti myös vuosi sitten, mutta joulutauon jälkeen joukkue pelasi vaisusti. Jussi Markkanen tietää, että suhdanteet sarjassa voivat kääntyä nopeastikin.
\- Täytyy ymmärtää se, että voittaminen tässä liigassa on kovan työn takana. Ehkä meille kiekot ovat alkukaudesta myös hieman pomppineet, sillä olemme kääntäneet tasaisia otteluita. Nyt on muutama tappio alla niistä täytyy otta opiksi, Markkanen kertaa.
Ruotsissa vauvaperheitä kannustetaan elvyttämään vähemmistökieltä
Pohjois-Ruotsissa innostetaan vanhempia siirtämään meän- ja suomenkieltä perheen jälkikasvulle. Kalixissa on laadittu tähän tarkoitukseen eräänlainen kielikori, jonka tuoreet vanhemmat saavat halutessaan.
Kielikorin sisällön voi valita joko meän- tai suomenkielisenä. Paketissa on muun muassa taskusanakirja, muistipeli, lastenkirja sekä lasten cd-levy, jotka on tarkoitettu vastasyntyneen lapsen vanhemmille perheen yhteisiin hetkiin.
\- Tämä on kunnan tapa auttaa kielen elvyttämisessä. Joka viidennen kalixlaisen juuret ovat Suomessa, jos tarkastellaan isovanhempien synnyinmaata, kuvailee esikoulun opettaja Maria Vanhapiha-Selberg.
Kielen elvyttämistä varten
Kielipaketin tarkoituksena on aktivoida tuoreita vanhempia käyttämään meänkieltä tai suomenkieltä, jotta kieli ei kuihtuisi vaan olisi osa lapsiperheen arkea.
Vanhapiha-Segelberg opettaa meänkielisiä ja suomenkielisiä lapsia ja hän näkee työssään, miten helposti vähemmistökieli unohtuu arjen pyörityksessä, jos sitä ei käytä aktiivisesti.
\- Me emme halua pakottaa kieltä kenellekään vaan antaa vanhemmille mahdollisuuden valita kaksikielisyyden. Monissa perheissä parikymppiset lapset tivaavat vanhemmiltaan, miksi ette opettaneet minulle suomea.
\- Tällaista pakettia ei ole ollut aiemmin olemassa, joten päätimme, että ei se auta kuin tehdä sellainen itse.
Tuoreet vanhemmat saavat kielipaketin Kalixissa vuoden vaihteen jälkeen. Ruotsin Ylitorniolla pohditaan puolestaan, että kunnassa aletaan jakaa äitiyspakkauksia Suomen tavan mukaan.
Perinteentutkijat: "Katoavien ilotulitusten tilalle vaikka musiikkia ja tanssia"
Moni kunta ja kaupunki on viime vuosien kuluessa luopunut perinteisistä uudenvuoden ilotulituksista. Samalla koko yhteinen juhlahetki on voinut jäädä unholaan, juhlapuheineen kaikkineen. Perinteen- ja kulttuurintutkijat kehottavat kuitenkin pitämään yllä yhteisöllisiä perinteitä – tarpeen tullen keksimään myös uusia.
Vuoden vaihtuminen on ollut aikaisemmin merkityksellisempi juhla kuin mitä nykyisin kenties osataan ajatella, sanoo perinteen tutkimuksen yliopiston lehtori Kirsi Laurén Itä-Suomen yliopistosta.
\- Se on ollut iso juhla, koska silloin päättyy tärkeä aikakausi. Aikaisemmin, varsinkin agraariyhteisössä, ajateltiin että vuoden vaihde on sellainen jossa ollaan ikään kuin kaaostilanteessa. Vanha päättyy ja uusi ei ole vielä alkanut. Silloin täytyy tehdä taikoja ja täytyy ennustaa sitä mitä tuleva tuo. Täytyy luoda jotain uutta, Kirsi Laurén kuvailee.
Kulttuurintutkimuksen professori Helmi Järviluoma-Mäkelä näkee osin samoja piirteitä myös nykyisessä ajassa.
\- Vanhoja perinteitä noudatetaan edelleen. Tinoja valetaan ja yritetään ennustaa tulevaisuutta, Järviluoma-Mäkelä vertaa.
Säästökuurit vievät yhteiset juhlat
Perinteisesti niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa näyttävät ilotulitukset ovat kuuluneet vuodenvaihteen juhlintaan. Viime vuosina moni kunta Suomessa on kuitenkin luopunut tästä perinteestä, osin taloudellisista syistä, osin ympäristösyihin vedoten. Perinteen- ja kulttuurintutkijoita harmittaa, että usein samalla on luovuttu muistakin juhlallisuuksista.
Voidaanko kaikesta sellaisesta luopua, mikä ei ole pelkkää leipää?
\- Joskus tuntuu siltä että nykypäivänä näistä menoista ilo katoaa ja pelkkä henkinen tulitus jää jäljelle. Ihminen ei ole enää voimavara vaan pelkkä kuluerä. Se voi tuntua äkkiä että eihän tällä ole mitään merkitystä - kaupunginjohtaja paasaa ja pitäisikö sitä nyt mennä kuuntelemaan.
\- Mutta onko kaupungille mitään merkitystä sillä että me oltaisiin osa kaupunkia? Voidaanko kaikesta sellaisesta luopua mikä ei ole pelkkää leipää, sen nimissä että ei ole sitä viittätuhatta euroa? Tässä on jostain muusta kysymys, Helmi Järviluoma-Mäkelä pohtii.
\- Kaupunkihan on yhteisö, sen yksi tärkeä tehtävä on koota ihmisiä yhteen ja luoda sellaista henkeä että olemme tässä yhdessä, Kirsi Laurén säestää.
Uusia juhlaperinteitä vähemmällä rahalla
Jos vaikka näyttäviin ilotulituksiin ei olisikaan varaa, Järviluoma-Mäkelä ja Laurén kehottavat pohtimaan muita juhlavia elementtejä, kuten musiikkia ja tanssia. Seurat, harrasteryhmät ja muut yhteisöt voisivat olla mukana tuottamassa esimerkiksi juuri vuodenvaihteen juhlinnan ohjelmaa. Merkitystä ei niinkään ole sillä, että käytetään suuria summia rahaa, vaan sillä, että perinteet säilyvät ja pitävät yllä yhteisöllisyyttä.
\- Yhteiset perinteet on tärkeitä ajan kulun määrittämisessä. Me jaksotetaan meidän elämää erilaisten juhlien ja riittien kautta. Muuten tämä olisi yhtä samaa puurtamista. Meillä on yhteisiä tapoja jotka liittyy näihin juhliin. Ne yhdistää meitä ja pitää meitä koossa kulttuureina, yhteisöinä, Kirsi Laurén määrittelee.
\- Kyllähän ne nyt on vielä tavallistakin tärkeämpiä, se että yhteisö tukee meitä. Nyt olisi kehittämisen paikka, miettiä että mitkä sitten luo sitä yhteisöllisyyttä jos ei ne ilotulitusten paukuttelut. Musiikki on perinteisesti yksi valtavan tärkeä siinä ryhmäidentiteetin luomisessa, Helmi Järviluoma-Mäkelä ehdottaa.
Muuttuminen ja kehittyminen elävän kulttuurin merkki
Perinteiden säilyttäminen ei merkitse sitä, etteivätkö ne kehittyisi tai muuttuisi sukupolvien myötä. Perinteiden rinnalla tarvitaan uusia tapoja.
\- Lasten tulee olla tietoisia siitä, mitä on aikaisemmin ollut ja minkälaisia ne perinteet nyt on. Miten ne sopeutuisivat tähän nykypäivään? Voidaanko ottaa jotain sieltä vanhasta, mitä me uusinnetaan? Ei lapsia tarvitse jämähdyttää mihinkään vanhaan, se ei palvele ketään, Kirsi Laurén korostaa.
Oslon metrossa pommihälytyksen aiheuttanut laukku oli tyhjä
Hellerudin metroasemalle hälytettiin poliisin pommiryhmä, kun metrosta löytyi epäilyttävä laukku.
Oslossa Hellerudin metroasemalla pommihälytyksen aiheuttanut laukku on osoittautunut tyhjäksi, kertoo norjalaislehti Verdens Gang.
Poliisi sai aamupäivällä paikallista aikaa hälytyksen metrossa olleesta laukusta, jolle ei löytynyt omistajaa. Pommiryhmä tuli tutkimaan laukkua ja poliisi evakuoi metrovaunut ja -laiturit sekä eristi pienen alueen aseman ympäristöstä.
Alkuiltapäivästä poliisi ilmoitti Twitterissä, että laukku on tutkittu ja se oli tyhjä. Aseman eristys on lopetettu.
Oikeus kumosi Kaustisen kunnan tuen Terveyskylälle
Hallinto-oikeuden mielestä kunta rikkoi yksityiselle yritykselle annettavaa julkista tukea koskevia säännöksiä. Terveyskylä-säätiö on raskaasti velkaantunut.
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Kaustisen kunnanvaltuuston päätöksen, jolla se oli myöntänyt taloudellista tukea Terveyskylä-säätiölle. Nyt kumoutunut päätös tehtiin valtuuston kokouksessa runsas vuosi sitten. Siinä kunta antoi säätiölle 150 000 euron pääomalainan ja luopui yhdestä hallussaan olleesta panttikirjasta.
Hallinto-oikeuden mukaan valtuuston päätöstä tehtäessä ei noudatettu säännöksiä, joita tulee noudattaa myönnettäessä julkista tukea yksityiselle yritykselle. Kunnan päätöksestä olivat valittaneet kilpailevan yrityksen työntekijät.
Valittajat korostavat, että tilinpäätösten pohjalta säätiön taloudellinen tilanne on heikko. Vieraan pääoman määrä on säilynyt 2,1 miljoonassa eurossa vuodesta 2007 lähtien eli säätiö ei ole kyennyt lyhentämään velkojaan matalasta korkotasosta huolimatta. Vuosina 2007-2010 säätiön tappio on ollut vuosittain 39 000-195 000 euroa, ainoastaan vuonna 2011 liikevoitto oli positiivinen 17 000 euroa.
Terveyskylä-säätiö omistaa kiinteistöt, joissa Kansanlääkintäkeskus toimii. Se työllistää Kaustisen kunnan mukaan 10 henkilöä ja itsenäisiä hoitoalan yrittäjiä toimii sen tiloissa 21. Kunta perusti säätiön vuonna 1984.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Perhonjokilaakso-lehti.
Runsaat sateet ovat nostaneet veden korkealle Pirkanmaan järvissä
Lämmin sää ja sateet ovat nostaneet järvien vedenkorkeutta. Vettä on satanut paikoitellen yli neljä kertaa tavallista enemmän. Järvien juoksutuksia on lisätty veden nousun pysäyttämiseksi.
Lumen sulaminen ja runsaat sateet ovat nostaneet vedenkorkeuksia ja virtaamia Pirkanmaalla.
Pirkanmaan Ely-keskuksen mukaan luonnontilaisten ja useiden säännösteltyjen järvien vedenkorkeudet ovat nousseet, vaikka ne tavallisesti tähän aikaan vuodesta ovat laskusuunnassa. Vedenkorkeudet ovat ajankohdan keskiarvon yläpuolella.
Viimeisten kymmenen vuorokauden aikana on satanut vähintään kaksi kertaa enemmän kuin keskimäärin samaan aikaan. Paikoin sadetta on saatu jopa yli neljä kertaa tavanomaista enemmän.
Näsijärven, Vanajaveden ja Pyhäjärven juoksutuksia on lisätty tuntuvasti, jotta vedenkorkeudet pystytään pitämään nykyisellään tai laskea jonkin verran. Varastotila järvissä on tarpeen, jotta Kokemäenjoen virtaamaa voidaan tulvien uhatessa pienentää.
Northug turhautui täysin sprinttipettymyksestä: ”Sukset myyntiin”
Petter Northugin suoritus Oberhofin sprintissä sujui finaaliin saakka hyvin. Loppukilpailussa norjalainen jäi kuitenkin voittajasta yli puoli minuuttia.
Norjalaishiihtäjä Petter Northug ei ole vielä tällä kaudella saanut suksiaan haluamaansa lentoon. Sairastellutta norjalaista pidetään suosikkina tulevilla Sotshin olympialaduilla, vaikkeivät tulokset ole vielä puhuneet puolestaan.
Sunnuntaina Northug selviytyi Tour de Skin Oberhofin sprintissä finaaliin, mutta jäi sen viimeiseksi yli puolen minuutin erolla voittaja Calle Halfvarssonin nähden. Norjalainen ei ollut lainkaan tyytyväinen kilpailussa käyttämiinsä suksiin.
\- Sukset olivat aivan mädät. Laitan ne saman tien myyntiin. Hinnalla ei toki ole väliä, sillä ei kukaan niitä halua ostaa, Northug laukoi Expressenin mukaan Norjan TV2:n haastattelussa.
Norjan maajoukkuepäällikkö Vidar Löfhus sanoi, ettei Northugin tarvitse olla huolissaan paikasta olympiajoukkueessa, vaan keskittyä ennemminkin nykykuntoonsa.
\- En usko, että Northug itse haluaa kilpailla olympialaisissa, ellei hän saa kuntoaan paremmaksi, Löfhus sanoi.
Northug puolustaa kilpaillessaan Sotshissa 50 kilometrin ja parisprintin kultamitaleitaan
Nousiainen mielii Sotshin sprinttiin – tärkeä näytönpaikka huomenna
Ville Nousiainen myöntää, että seuraavat kaksi kilpailua ovat monelle kysymysmerkkejä. Nousiaiselle Tour de Skin tiistain sprintti on tärkeä näytönpaikka.
Ville Nousiainen kuului niihin hiihtäjiin, joiden mielestä Tour de Skin sunnuntain kisaohjelman muutos oli harmi. Etenkään perinteisen hiihtotavasta pitäville suomalaisille normaalimatkan muuttuminen vapaan hiihtotavan sprinttiin ei ollut mieluinen, mutta samalla muutos tarjosi Nousiaiselle hyvän lisänäytönpaikan.
\- Hiihto on ulkoilmalaji, tällaisille muutoksille ei voida mitään. Itse olen kuitenkin saanut hyvän startin kiertueelle - niin kuin toivoinkin, Nousiainen totesi Yle Urheilun haastattelussa ja hymähti:
\- Ensimmäinen mesta on nyt käyty läpi. Siirrytään seuraavaan ja katsotaan, millainen meininki siellä on.
Tour de Skin kaksi seuraavaa osakilpailua hiihdetään Lenzerheidessa, Sveitsissä. Nousiaisen mukaan korkea ilmanala voi vaikeuttaa ainakin suomalaishiihtäjien suorituksia.
\- Se voi olla meille vaikea, sillä emme asu korkealla. Toivottavasti käy hyvin, mutta monelle se on kysymysmerkki.
Nousiainen on itse kiinnostunut hiihtämään Sotshin olympiakisoissa myös sprinttiä, joten hänelle tiistain kisa on erittäin tärkeä. Suomen sprinttijoukkueeseen on nimittäin muitakin halukkaita.
\- Sotshin takia olen hiihtänyt näitä karsintoja, sillä meillä on sprinttiin sen verran tunkua, että joukkueeseen pitää karsia. Esimerkiksi Davosissa minun ei olisi ollut mahdollista hiihtää sekä sprinttiä että 30 kilometriä, joten piti valita.
Nousiainen hiihti Davosissa sprintissä niukasti maailmancupin pisteille sijoittumalla 30:nneksi. Oberhofista pisteitä tuli jo vähän enemmän ja Lenzerheidesta Nousiaisen olisi tarkoitus hakea vielä isompaa pistepottia.
\- Toivottavasti saan seuraavassa sprintissä vielä paremman onnistumisen, niin voisin olla tyytyväinen.
Nousiaisen maailmancup-kausi alkoi tahmeasti, mutta hän on ollut koko ajan luottavainen, että viimeistään Tour de Skillä hiihto alkaa kulkea. Kouvolalaisen tuntemukset ovat olleet oikeassa.
\- Huomasin jo Davosissa, että pystyn aika rennosti hiihtämään lenkilläkin, kun kävin vetämässä vauhtikestävyystreeniä. Silloin huomasin, että kunto on mennyt pikkaisen eteenpäin. Tietenkin pieni kysymysmerkki oli siinä, kun kotona treenasin pienellä tykkilumiladulla ja juoksumatolla vetoja, etten tarkkaan tiennyt, miten hiihto luonnistuu. Mutta ihan hyvinhän tämä näyttää onnistuvan, hän hymähti tyytyväisenä.
Fortum myy Kauttuan voimalaitoksen
Kauttuan voimalaitoksen ostaa suomalainen energiayhtiö Adven Oy.
Fortum myy Eurassa sijaitsevan Kauttuan voimalaitoksensa suomalaiselle energiayhtiö Adven Oy:lle. Kaupan mukana Adveniin siirtyy 18 
henkilöä eli Kauttuan voimalaitoksen koko nykyinen henkilöstö.
Kauppa on osa 
yhtiön viime vuoden syksyllä aloittamaa tehostamisohjelmaa. Fortum keskittyy sähkön ja 
lämmön yhteistuotantoon suuremmissa keskuksissa ja yksiköissä.
Osapuolet eivät julkista kauppahintaa.
Kauttuan voimalaitos tuottaa sähköä valtakunnan verkkoon, kaukolämpöä Advenin 
Euran kaukolämpöverkkoon sekä prosessihöyryä alueen teollisuusyrityksille. 
Voimalaitoksen sähköteho on 14 megawattia, kaukolämpöteho 10 MW ja 
prosessihöyryteho 31 MW. Laitos käyttää polttoaineenaan pääasiassa erilaisia 
kaupan ja teollisuuden puu-, paperi- ja muovipohjaisia energiakäyttöön 
soveltuvia kierrätyspolttoaineita.
Lämmin sää syö asfalttia
Esimerkiksi Lahdessa on jouduttu jo paikkailemaan asfalttiin syntyneitä reikiä, vaikka yleensä reikiintymistä ilmenee keväisin. Lahdessa kulkuväylillä on poikkeuksellisen paljon irtohiekkaa, sillä hiekoitusta jouduttiin lisäämään alkutalvesta.
Sateet ja lämmin sää koettelevat teiden pintoja.
Esimerkiksi Lahdessa on jouduttu jo paikkailemaan asfalttiin syntyneitä reikiä. Korjaustoimet ovat ajankohtaan nähden poikkeavia sillä yleensä reikiintymistä ilmenee vain keväisin.
Pienemmillä sorateillä on puolestaan havaittu kelirikkoa. Ongelmana ovat erityisesti lämpimät yöt, jolloin tiet eivät kuivu ja pintaa rikkova savi nousee ylös.
Lahdessa on tällä hetkellä myös erittäin paljon hiekkaa kulkuväylillä.
\- Syynä on se, että alkutalvesta lämpötila sahasi pakkasen ja suojan välillä, ja hiekoitusta jouduttiin lisäämään, kertoo Lahden Seudun Kuntatekniikan ylläpitopäällikkö Eero Uski.
AHL-viikko: Ortion voittokulku jatkuu – koko AHL:n ykköseksi
Joni Ortio on ottanut eniten voittoja kaikista AHL-maalivahdeista tällä kaudella. Erik Haula on taas AHL-kaukaloissa.
NHL-seura Calgary Flames kutsui sunnuntaina ylös
hyökkääjänsä Markus Granlundin jääkiekkoliiga AHL:stä, mutta aivan yhtä hyvin
NHL-komennus voisi tulla jo seurakaveri Joni Ortiolle. Turkulaismaalivahti
pelaa hyytävää kautta läntistä konferenssia johtavassa Abbotsford Heatissa.
Menneellä viikolla Ortio torjui kaksi perättäistä voittoa
Oklahoma Citystä ja nousi yksin AHL:n maalivahtien voittotilaston kärkeen.
22-vuotias Ortio on pelannut tällä kaudella 18 AHL-ottelussa, ja tuloksena on
15 voittoa. Kun laskee mukaan vielä alkusyksyn lyhyen pätkän ECHL:n Alaska
Acesissa (neljä ottelua, kolme voittoa), Ortion voittoprosentti syksyltä on
hurjaa luokkaa.
Granlund onnistui maalinteossa lauantain ottelussa ja heti
sunnuntaina tuli käsky Calgaryyn. Vielä nuorempi Granlund ei päässyt
tositoimiin, mutta ensimmäinen NHL-ottelu on koko ajan lähempänä. Ennen
lauantain maalia entinen HIFK-hyökkääjä ehti pelata neljä ottelua ilman tehoja.
Päinvastaiseen suuntaan matkasi Erik Haula, joka mätti taas
kovat tehot 1+1 paluuottelussaan Rockfordia vastaan tapaninpäivänä. Ensimmäisen
NHL-kutsunsa jälkeen Haula on ehtinyt pelata Iowassa neljä AHL-ottelua tehoilla
4+2, vaikka sunnuntaina Milwaukeeta vastaan jäikin ilman tehoja kuten koko
joukkue.
Gibson takaisin ECHL:ään
Milwaukeen Joonas Rask sai toissaviikolla tällin
olkapäähänsä ja oli myös menneen viikon sivussa. Miikka Salomäki iski kauden
seitsemännen maalinsa Milwaukeelle tapaninpäivän 4-1-voitossa Grand Rapidsista.
Grand Rapidsin Teemu Pulkkinen osui myös ja on tehoillaan 11+15=26 AHL:n
pistepörssissä nyt sijalla 20.
Maalinteossa onnistui viikolla myös Joonas Nättinen. Jo
kolmatta kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava hyökkääjä teki kauden viidennen
maalinsa, kun Hamilton kukisti Toronton jatkoajalla 2-1.
Toronton maalivahti Christopher Gibson lähetettiin takaisin
farmin farmiin ECHL:ään. Näin siitäkin huolimatta, että espoolaiskasvatti on
pelannut kolme AHL-otteluaan hyvillä tilastoilla (2-1-0, 1,68 ja 94,6 %). Drew
MacIntyre on pelannut mainiosti Toronton maalilla läpi syksyn, eikä vastuuta
ole paljon herunut.
Rochesterin suomalaiset viettivät menneen viikon Euroopassa.
Rasmus Ristolainen vahvistaa Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta
MM-kisoissa ja Joel Armia oli muun joukkueen kanssa pelaamassa perinteistä
Spengler Cupia Sveitsissä. Lähtö tuli jo puolivälierissä.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 52
**To 26.12.  
Toronto – Hamilton 1-2 ja**  
HAM: Joonas Nättinen 1+0, +1, 2 lauk., kolmostähti
**Worcester –
Providence 0-4**  
WOR: Harri
Säteri luukkuvahtina
**Milwaukee – Grand Rapids 4-1**  
MWK: Joonas Järvinen 0+1  
MWK: Joonas Rask ei kokoonpanossa  
MWK: Miikka Salomäki 1+0, +1, 2 lauk., 4 min  
GR: Teemu Pulkkinen 1+0, 2 lauk.
**Iowa – Rockford 5-2**  
IOW: Erik Haula 1+1, +1, 2 lauk., ykköstähti
**Pe 27.12.  
Albany –
Adirondack 2-0**  
ALB: Harri Pesonen 0+0,
6 lauk.
**Hershey –
Syracuse 2-3**  
SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Hamilton – Toronto 4-2**  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 2 lauk.
**Lake Erie – Chicago 0-4**  
LE: Sami Aittokallio 33/37 torjuntaa  
CHI: Jani Hakanpää ei kokoonpanossa
**Worcester – St. John’s 5-2**  
WOR: Harri Säteri 34/35 torjuntaa, ykköstähti  
STJ: Juho Olkinuora 28/32 torjuntaa
**Milwaukee – Charlotte 2-3**  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, -1, 1 lauk.  
MWK: Joonas Rask ei kokoonpanossa  
MWK: Miikka Salomäki 0+0, -1, 2 lauk.  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
**Rockford – Grand Rapids 2-4**  
GR: Teemu Pulkkinen 0+1, 1 lauk., 2 min
**San Antonio – Texas 3-2 rl**  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0, -2, 3 lauk.
**Abbotsford – Oklahoma City 5-1**  
ABB: Joni Ortio 32/33 torjuntaa, kakkostähti  
ABB: Markus Granlund 0+0
**La 28.12.  
Lake Erie –
Chicago 5-4 ja**  
LE: Sami Aittokallio luukkuvahtina  
CHI: Jani Hakanpää ei kokoonpanossa
**Albany – Portland 4-1**  
ALB: Harri Pesonen 0+1, +1, 2 lauk.
**Hartford – Worcester 3-2 ja**  
WOR: Harri Säteri 28/31 torjuntaa
**Manchester – St. John’s 1-3**  
STJ: Juho Olkinuora luukkuvahtina
**Syracuse – Norfolk 3-6**  
SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Utica – Hamilton 3-4 rl**  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 1 lauk.
**Texas – San Antonio 5-2**  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0, 1 lauk., 2 min
**Abbotsford – Oklahoma City 4-2**  
ABB: Joni Ortio 32/34 torjuntaa  
ABB: Markus Granlund 1+0, 2 lauk.
**Su 29.12.  
Bridgeport –
Albany 3-2 rl**  
ALB: Harri Pesonen 0+0, 4
lauk.
**Chicago – Charlotte 4-3**  
CHI: Jani Hakanpää ei kokoonpanossa  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
**Iowa – Milwaukee 0-4**  
IOW: Erik Haula 0+0, -1, 2 lauk.  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, 1 lauk., 4 min  
MWK: Joonas Rask ei kokoonpanossa  
MWK: Miikka Salomäki 0+0, +1
Soini: Ryhmänjohtajavaali on hyvä asia
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä äänestää istuntokauden aluksi ryhmän puheenjohtajasta. Istuvan puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin aikoo haastaa ainakin Jari Lindström.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo pitävänsä hyvänä sitä, että puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajasta äänestetään istuntokauden aluksi. Istuvan ryhmänjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin aikoo haastaa ainakin kansanedustaja Jari Lindstöm.
\- Se on hyvä, että avoimesti katsotaan, että kuka johtaa ryhmää, Soini sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Hän ei näe tarvetta sille, että tuleva ryhmänjohtaja suitsisi perussuomalaisten kansanedustajien kohua herättäviä lausuntoja. Välipäivinä keskustelua on herättänyt esimerkiksi kansanedustaja Tom Packalénin näkemys siitä, että vuokra-asukkaita sijoitettaisiin eri alueille heidän käyttäytymisensä mukaan.
\- Perussuomalaiset on kansanliike. Tänne mahtuu monta ääntä. Puolueen kanta tulee aina puolueen puheenjohtajalta, Soini sanoi.
RoKi hankkii pelaajia osakeannilla
Rovaniemeläinen jääkiekkoseura RoKi aikoo nousta maan toiseksi korkeimmalle sarjaportaalle uusien pelaajien voimin. Pelaajien palkkaamiseen hankitaan rahaa osakeannilla.
RoKi Hockey Oy kertoo, että se on suoriutunut yrityssaneerausohjelmastaan nopeutetussa aikataulussa ja RoKin edustusjääkiekkoa pyörittävä taustayhtiö on nyt velaton.
RoKi johtaa Suomi-sarjaa viiden pisteen kaulalla kakkosena olevaan S-Kiekkoon, ja joukkue tähtää sarjaporrasta ylemmäksi eli Jääkiekkoliiton mestaruussarjaan.
RoKi Hockeyn pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja Seppo Kukkola sanoo, että joukkuetta aiotaan vahvistaa vielä tämän kauden loppua varten.
\- Tämän hetken joukkueemme pelaa äärirajoillaan, joten vahvistukset ovat tarpeen. Näiden tärkeiden vahvistusten hankkimiseksi tarvitsemme todennäköisesti noin 50 - 60 000 euron lisäsatsauksen, jonka avulla uskomme Mestis-paikan varmistamiseen tämän kauden päätteeksi.
Myynnissä 24 000 osaketta
RoKi Hockey on käynnistänyt osakeannin ja hakee yhteistyökumppaneita ”Matkalla Mestikseen”-projektiinsa.
\- Yhtiön tavoitteena on rakentaa vankka taloudellinen pohja urheilullisesti menestyvän joukkueen taustalle. Visiomme on, että Rovaniemi vakiinnuttaa paikkansa Mestis-kartalla.
Osakkeiden merkintähinta on 3,54 euroa ja minimimerkintämäärä 5 000 kpl. Myynnissä on yhteensä 24 000 uutta osaketta.
Kassamagneettien konsertit myyvät hyvin lippuja
Nimekkäät esiintyjät ja monipuolinen ohjelmisto vetävät väkeä Hämeenlinnan Verkatehtaalle keväällä. Yksi Verkatehtaan valteista on hyvä sijainti Hämeenlinnan ja Tampereen välimaastossa. Monet Vanaja-salin kevään konserteista on jo myyty loppuun.
Verkatehtaan kulttuuri- ja kongressikeskuksen kevään tapahtumat vetävät hyvin väkeä Hämeenlinnaan. Mikään Verkatehtaalla järjestetty konsertti tai stand up ei ole jäänyt unholaan tai kysynnän ulkopuolelle, sanoo Verkatehtaan toimitusjohtaja Jouko Astor.
Tammikuun lopulla Verkatehtaan Vanaja-salissa esiintyy Venäjän arvostetuimpiin balettiseurueisiin lukeutuva St Petersburg Festival Ballet. Astorin mukaan baletti-seurueen Pähkinänsärkijä-esitys on kiinnostanut ihmisiä tavattoman paljon.
Kevään kassamagneetteja ovat myös maaliskuussa Hämeenlinnassa esiintyvät J.Karjalainen ja Jari Sillanpää. Esimerkiksi Sillanpään Liekeissä-konsertin lipuista myytiin heti ensimmäisenä päivänä kaksi kolmannesta.
– Samoin ensimmäistä kertaa Vanaja-salissa vierailevan Tampereen Filharmonian konserttiin on ostettu hienostii lippuja jo ennakkoon. Myös hevimusiikkia esittävä Sonata Arctica on myynyt ennakkoon hyvin, luettelee Astor.
Ohjelmisto täydentyy koko ajan
Jo nyt näyttää siltä, että kulttuurinnälkäiset saavat nauttia Verkatehtaalla monipuolisista esityksista. Mutta tässä ei ole vielä kaikki, sanoo Astor. Paljon yllätyksiä on vielä luvassa, sillä läheskään kaikkea kevään ohjelmistosta ei vielä ole julkistettu.
– Varmaan tuossa tammikuun aikana tulevat loput julkisuuteen. Artistit itse päättävät tai artistien promoottorit päättävät, milloin esitykset pannaan myyntiin. Osa panee hyvin aikaisin, ja osa vasta viime metreillä. Minulle ei ole koskaan oikein auennut tämän taktiikan salat, että mikä missäkin tapauksessa on parasta.
Yleisön maku ja mieltymykset ratkaisevat viime kädessä sen, mikä menee kaupaksi, muistuttaa Jouko Astor.
Ilotulitteet paukkuvat ja postilaatikot räjähtelevät - poliisille lukuisia yhteydenottoja 
Hätäkeskukseen tulee jatkuvasti puheluita niiden ilotulitteiden luvattomasta räjäyttelystä.
Ilotulitteiden luvaton ammuskelu työllistää poliisia. Heti ilotulitteiden myynnin alettua perjantaina hätäkeskukseen alkoi tulla yhteydenottoja rakettien luvattomasta paukuttelusta.
\- Puheluita tulee muutamia vuorokaudessa ja tiettävästi ainakin muutamia postilaatikoita on jo räjäytetty, kertoo vanhempi konstaapeli Toni Reinikainen Etelä-Savon poliisista.
Kyseessä on jokavuotinen riesa. Reinikainen arvelee, että syylliset ovat nuorisoa.
\- Vaikka meillä on selvät lait ja säännöt siitä milloin raketteja ammutaan ja kuka niitä hallussaan saa pitää, niin ne vaan eksyy sinne lapsukaisille. Voisi kuvitella, että ei nämä nyt hirveän vanhoja ihmisiä ole, ketkä räjäyttelee ennakolta. Se on sellaista vääränlaista hauskanpitoa ja kyllä sillä tehdään kiusaakin. Mennään jonkun ei niin hyvän kaverin ikkunan alle räjäyttelemään.
Yhteydenottoja tulee kaikenlaisilta ihmisiltä.
\- Se häiritsee tavallisia ihmisiä, koirallisia ja koirattomia, jotka haluavat olla kotona rauhassa. Käyttöaika on rajattu sinne aattoon kello 18 ja uudenvuodenpäivänä kello 02 väliin ja silloin ihmiset osaavat varautua siihen. Mutta kaikki muu on turhaa, ylimääräistä ja kiellettyä.
Ilotulitteiden luvattomasta käytöstä rapsahtaa vähintään sakkoa.
\- Kyseessä on räjähdelainsäädännön rikkominen ja helposti myös vahingonteko, jos räjäytetään postilaatikoita tai tulee jälkiä auton kylkeen. Korvattavaa tulee aina.
Näkökulma: Oraakkelit
Onko kulttuurityöläisistä tullut lausuntoautomaatteja, joilta samalla odotetaan mielipidettä asiasta kuin asiasta, kysyy Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
Antiikin Kreikassa totuuden sanoja lasketteli Delfoin oraakkeli Pythia. Eri keinoin sekavaksi saatettu vanhapiika horisi, ja papisto tulkitsi oraakkelin puheita parhaansa mukaan. Oraakkelin sanat olivatkin aina viisaudessaan monitulkintaisia.  
  
Nykyihminenkin tarvitsee todellisuudelleen tulkitsijoita, henkilöitä, jotka ottavat kantaa massojen puolesta. Poliitikot tekevät tätä leipätyönään. Hämmentäväksi menee, kun poliitikosta tulee yleisviisas, jolla on vinkki asiaan kuin asiaan tai ylenpalttista halukkuutta kertoa julkisesti, että minullakin on elämä.  
  
Kulttuurin parissa työskentelevät ihmiset ovat suuren yleisön mielestä kiinnostavampia kuin esimerkiksi S-marketissa juuri tällä hetkellä porkkanapussia punnitseva Helena. Tämän takia näyttelijöistä, kirjailijoista, elokuvaohjaajista, taidemaalareista, säveltäjistä, muusikoista, eli niin sanotuista kulttuuripersoonista on tullut vakiokauraa lehtien palstoilla.  
  
Haluammeko oikeasti tietää, kuinka ihanasti Miia Nuutila järjestää joulunsa? Miten Anna Perho yhdistää uran ja perheen? Keneltä Katri-Helena sai nyt viestin? Mitkä ovat Jari Sillanpään jouluisat kalareseptit? Tai mitä mieltä Ilkka Villi on rakastumisesta?  
  
Kulttuurin tekijät tarvitsevat julkisuutta, mutta sitäkin enemmän julkisuus tarvitsee heitä. On syntynyt epäpyhä liitto, jossa lehti saa palstantäytettä kiinnostavasta ihmisestä, joka pakotettuna sopertelee jotain epäselvää rakkaudesta, resepteistä, askartelusta ja uudesta joogaharrastuksestaan.  
  
Useat kulttuuripersoonat tämän kestävät, osalle julkisuus on epämiellyttävää. Silloinhan usein hänen varsinaiseen työhönsä perehtymätön toimittaja kyselee häneltä asioista, jotka eivät millään muotoa kuulu hänen työhönsä. Lopputuloksena on kansijuttu, joka kuitenkin myy taiteilijan tuotantoa.  
  
Toimittajat sanovat win-win, omaa työtään arvostavat taiteilijat yhä useammin jotain ihan muuta.
Metsämuseo Lusto tuottaa mainetta ja mammonaa
Metsämuseo Lusto Punkaharjulla tuo merkittävästi rahaa paikkakunnalle. Museoiden taloudellinen merkitys selviää Vaasan yliopiston tuoreesta tutkimuksesta, jossa Lusto - Suomen Metsämuseo oli mukana. Lusto on aloittamassa 20-vuotisjuhlavuottaan hyvissä merkeissä.
Vuonna 2013 Lustossa on käynyt vieraita yli 34 000, eli viitisen tuhatta viime vuotta enemmän. Luston myyntituloista ja avustuksista koostuva budjetti on noin 1,3 miljoonaa euroa vuodessa. Lähes koko summa jää palkkoina, veroina ja ostoina omalle alueelle.
Vaikka museo sijaitseekin keskellä kansallismaisemaa metsässä, Lusto on yksi niistä museoista, jotka maallista hyvää ympäristöönsä tuottavat.
– Kun vuodessa käy 33 000 vierasta ja keskimäärin he jättävät alueelle 55 euroa niin se 1 650 000 euroa. Tässä puhutaan pelkästään matkailutuloista. Täällä museolla olemme laskeneet, että kun otetaan tuet, projektirahoitus ja pääsylipputulot, niin kun tältä talousalueelta saadaan yksi euro, niin 22 euroa saadaan muualta valtakunnasta, laskee museonjohtaja Helkamari Knaapi.
Lusto jatkaa aineellisen ja henkisen hyvän levittämistä myös vuodenvaihteen välipäivinä ja loppiaisen yli. Huoltotauko alkaa puolestaan 13. tammikuuta.
– Meillä alkaa tämä vuodenvaihde ehkä olla kesän lisäksi toinen sesonkiaika. Venäläiset matkailijat ovat meillä viime vuosina selvästi kasvattaneet osuuttaan, kertoo Luston tiedottaja Anne Kaljunen.
Lusto on merkittävä erikoismuseo
Pian kaksikymmenvuotisen historiansa aikana Lusto on noussut suorastaan keskusmuseon asemaan, mikä tuo myös vastuuta.
– Jos nyt sanoisi näin, että me tietyllä tavalla isosiskona tai -veljenä toimimme näille muille metsäalan museoille, vaikka meillä ei varsinaisia viranomaistehtäviä ole. Mutta semmoista vastuuta näihin pienempiin laitoksiin nähden kuitenkin on olemassa, sanoo museonjohtaja Helkamari Knaapi.
Lustolla on Punkaharjulla nyt jopa kulttuurimatkailun veturin rooli, kun Taidekeskus Retrettiä ei ole.
– Ehkä taidenäyttelyiden osuus tulee kasvamaan jonkun verran. Meillähän on tähänkin mennessä ollut taidenäyttelyitä ja varmasti ne ovat jatkossakin meillä ohjelmassa, Helkamari Knaapi lupaa.
Juhlavuotena uutta ohjelmaa
Juhlavuotta vietetään Lustossa työn merkeissä, mikä on tietenkin yleisön etu.
– Meillä on uusia näyttelyitä tulossa, samoin sitten tapahtumien saralla kesällä retkeilyjä, seminaareja, työpajoja ja työnäytöksiä tähän juhlavuoteen liittyen, kertoo Anne Kaljunen. 
Kaksikymmenvuotisjuhla työn merkeissä tarkoittaa sitä, että ensi vuonnakin Lustossa tehdään noin kaksikymmentäkaksi henkilötyövuotta. Kesällä työtä voidaan tarjota monille nuorille. Matkailutulojen lisäksi seudulle jää verotuloja.
– Näin se vaan on, että kyllä se kulttuuri monella tapaa antaa hyvää meille, museonjohtaja Helkamari Knaapi myhäilee.
Tampereen terveyspalvelujen puhelinlinjat eivät toimi
Maanantaina aamupäivällä havaittu vika pyritään korjaamaan mahdollisimman pian.
Tampereen kaupungin terveyspalvelujen neuvontanumero ei toimi tällä hetkellä.
Teknisen vian vuoksi asiakkaat ohjautuvat 
jonoon, mutta terveyspalvelujen neuvonnan sairaanhoitajat eivät pysty vastaamaan 
puheluihin.  
  
Vika havaittiin maanantaina noin kello 11, 
 ja se pyritään korjaamaan mahdollisimman pian.
Kesämökit vaarassa Karvianjoen alajuoksulla
Näyttää siltä, ettei tulvavesi kastele kuitenkaan vakituisia asuinrakennuksia.
Tulvakorkeuteen noussut vedenpinta Karvianjoessa saattaa kastella myös rakennuksia. Karvianjoen yläjuoksulla veden pinnan nousu on loppumassa, mutta alajuoksulla veden pinta nousee vielä muutaman päivän ajan.
Ennusteiden mukaan tulvavesi ei kastele asuinrakennuksia, mutta kesämökkejä tulvan alle voi jäädä.
-Karvianjoen vesistössä ollaan keskimääräistä kevättulvaa vastaavassa tilanteessa. Vesistön yläosissa virtaamat ja veden pinnat näyttäisivät kuitenkin kääntyvän laskuun. Alaosassa vesi jatkaa vielä nousuaan, mutta näyttäisi siltä, että vahinkorajoja ei saavuteta ja vakituinen asutus säästyisi tulvavahingoilta, sanoo vanhempi insinööri Olli-Matti Verta Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Ruotsissa huoli tuulivoiman kasvusta – tuotanto voi ylittää sähkön kysynnän
Ruotsissa pelätään jo "tuuli-infarktia" eli tilannetta, jossa tuulivoiman tuotanto kasvaa niin suureksi, ettei sille riitä kysyntää. Ratkaisuksi esitetään ympäristöystävällisen sähkön vientiä naapurimaihin.
Tuulivoiman tuotanto kasvoi viime vuonna Ruotsissa lähes 30 prosenttia, kertoo ruotsalaisten energiayhtiöiden yhteistyöjärjestön Svensk Energin tilasto. Tuulivoiman tuotannossa saavutettiin tänä vuonna 9,5 terawattitunnin taso, kertoo asiasta uutisoiva Ruotsin radio SR.
Ruotsin tiedeakatemian mukaan tuulienergian tuotannon kasvu on saavuttamassa jo enimmäismääräänsä. Akatemia on arvioinut, ettei maan energiajärjestelmä kestä 10 terawattituntia enempää tuulienergiaa. Tuo raja voi rikkoutua jo ensi vuonna, joten tuulivoiman tukiaisia tulisi ainakin vähentää, tiedeakatemia suosittelee.
Kasvava tuulivoiman tuotanto on painanut sähkön hintoja alas Pohjolassa. Se on hyvä asia lyhyellä aikavälillä. Pitemmällä aikavälillä matala sähkön hinta kuitenkin vähentää muihin, stabiilimpiin energiamuotoihin tehtäviä investointeja, pelkää tiedeakatemian energiajaosto.
"Tuuli-infarkti" – sähkön tuotanto ylittää kysynnän
Akatemia muistuttaa, että kun Ruotsissa on hyvät tuuliolot, sama säätila vallitsee myös Tanskassa ja Saksassa, joissa molemmissa on paljon tuulivoiman tuotantoa. Tuulivoiman tuotanto saattaa ylittää sähkön kysynnän.
\- Me saamme "tuuli-infarktin". Se tarkoittaa sitä, että kun tuulee paljon, kukaan ei halua ottaa vastaan tuulisähköämme, sanoo innovaatiotekniikan professori Harry Frank SR:n haastattelussa. Tämänkaltainen tilanne oli [Tanskassa tuulisena jouluaattona](http://yle.fi/uutiset/tuulivoiman_tuotanto_huipussaan_jouluna_-_sahkon_hinta_miinuksella/7001120).
Tuulivoimayhtiöiden oman järjestön Svensk Vindenergin analyytikko Anton Steen ei ole tästä huolissaan. Hänen mukaansa Ruotsin sähköverkko kestää lisääntyvän tuulivoiman.
Järkevää olisi hänen mielestään myös rakentaa sähkökaapeleita naapurimaihin, kuten Saksaan ja etenkin Puolaan. Kaikkein suurin ilmastohyöty saataisiin Puolassa, jos tuulivoima korvaisi siellä hiilivoimalla tuotettua sähköä.
Professori Frankin mukaan älykkäät sähköverkot auttavat tuulivoiman ongelmia niinä hetkinä, kun tuulee vähän. Lisäksi sähkön varastoimiseenkin löydettäneen ratkaisu 10–15 vuoden kuluessa, Frank arvelee.
Kenet sinä haluaisit nähdä aamu-tv:n sohvalla - ehdota vieraita
Mitä aiheita olisi hyvä käsitellä? Kaipaatko sohvalle enemmän päättäjiä, urheilijoita, taiteilijoita, vai keitä? Kerro ja perustele ideasi, me toteutamme parhaat ehdotukset.
Vuosi lähestyy loppuaan ja Ylen aamu-tv:n lähes 300 lähetystä ovat takana päin. Vuosi 2013 oli aamu-tv:lle menestyksekäs, lähetys uudistui ja katsojamäärät kasvoivat.
Mitä aiheita olisi hyvä käsitellä? Kerro ja perustele ideasi, me toteutamme parhaat ehdotukset.
**Ylen aamu-tv** palaa ruutuun tiistaina 7.1.
[Aamu-tv:n parhaat palat vuodelta 2013](http://yle.fi/uutiset/aamu-tvn_parhaat_palat_vuodelta_2013/6996732?autoplay=true)
Soini: Ihmisten luokittelu ei ratkaise asunto-ongelmia
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei kannata kansanedustaja Tom Packalénin (ps.) ehdotusta pisteyttää Helsingin vuokra-asunnoissa asuvat.
Soini pitää hyvänä asiana sitä, että asuntopolitiikan epäkohtia nostetaan esiin, mutta Packalénin ehdottamaa pisteytysmallia hän vieroksuu.
\- Jokaisella ihmisellä on oikeus asua turvallisessa ympäristössä häiritsemättä, mutta se ei onnistu sillä tavalla että ihmisiä luokitellaan, Soini kommentoi Ylen aikaisen haastattelussa.
Soini arvelee, että Packalénin ehdotuksen taustalla ovat hänen omat poliisityössä tulleet kokemuksensa. Ennen kansanedustajauraa Packalén työskenteli Helsingin poliisissa yli 20 vuotta.
Packalén kertoi sunnuntain Helsingin Sanomien haastattelussa haluavansa pisteyttää Helsingin kaupungin vuokra-asunnoissa asuvat. Hän pisteyttäisi asuinalueet asteikolla 0–5, ja huonoiten käyttäytyvät asukkaat sijoitettaisiin nolla-alueille.
Packalénin mukaan pisteitä voisi saada esimerkiksi siitä, ettei ole aiheuttanut naapureille häiriötä. Myös vuokran maksamisesta omasta pussista annettaisiin pisteitä. Sen sijaan häädöstä rokotettaisiin kahdella pisteellä.
Soinin mukaan Packalénin ulostulo oli osittain jopa laskelmoitua.
\- Hän huomasi hiljaisen ajan, ja nyt on sitten puheenaihe valtakunnallisesti. Tähän perussuomalaisilla tuntuu olevan harrastusta ja nyt myös Packalénilla.
Packalénin puheet aiheuttivat heti runsaasti keskustelua mm. sosiaalisessa mediassa. Packalénin edustajatoveri Juha Väätäinen luonnehti kansanedustajan ehdotusta Helsingin Sanomissa "vähintäänkin kyseenalaiseksi".
Pyroteknikon vinkit uuden vuoden paukutteluun - lumeton maa tuottaa ongelmia
Tulitehosteiden ammattilainen pitää kuluttajaraketteja vaarallisina. Varsinki lumettomalla kelillä.
YleX:n [Maailman toiseksi parhaassa radioshow'ssa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/maailman-toiseksi-paras-radioshow) sunnuntaina vieraillut erikoistehosteiden ammattilainen suhtautuu varauksella suomalaisten uuden vuoden ilotulituksiin. **Markku Aalto** on työskennellyt isojen tulitehosteiden kanssa muun muassa **Nightwishin**, **Metallican** ja **Britney Spearsin** keikoilla. Kuluttajille myytäviä tikkuraketteja hän pitää aika vaarallisina.
\- Mulla on sellainen paha tunne, että ihmiset eivät paljon mieti rakettien tukemista, kun he lähtevät pusikoihin niitä sytyttämään uutena vuotena.
Suurin haaste tänä vuonna tulee olemaan lumettomuus. Sen takia raketteja ei pysty tukemaan kunnolla ja ne voivat karata mihin sattuu.
\- Esimerkiksi kiviä, tiiliskiviä, hiekkaa tai säkkejä voi käyttää. Pääasia, että se on jotain palamatonta.
Tässä hänen yksinkertaiset vinkkinsä turvalliseen ilotulitteluun.
1. Hanki suojalasit.
2. Älä juo kovin paljon kaljaa.
3. Osta mieluummin patoja kuin tikkuraketteja.
4. Ole huolellinen rakettien kanssa.
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Maa ei vedä vettä, järvet ylärajassa – poikkeukselliset juoksutukset alkoivat
Kainuun Voima aloitti maanantaina juoksutukset Kajaaninjoesta Oulujärveen. Tilanne on vuoden ajankohtaan nähden erittäin poikkeuksellinen. Monilla Kainuun järvillä vedenpinta hätyyttelee ennätyslukemia keskiarvoon nähden.
Kainuussa Nuasjärven, Kiimasen järven ja Ontojärven vedenpinnat ovat lähellä ylärajaa, joten Kainuun Voima aloitti maanantaina juoksutukset Kajaaninjoesta Oulujärveen. Kainuun Voiman käyttöpäällikkö Kimmo Keinäsen mukaan tilanne on vuoden ajankohtaan nähden erittäin poikkeuksellinen.
– Valumavedet ovat yllättävän suuret, eikä maanpinta vedä vettä. Samoin yläpuolelta tulee vettä aika paljon.
Poikkeustilanne juoksutuksineen jatkunee ainakin tämän viikon.
– Lupaehtojen mukaisesti ajamme tarvittavia maksimijuoksutuksia. Koetamme pitää veden pinnat rajassa kiinni, ettei menisi ainakaan yli, Keinänen kertoo.
Jäillä liikuttava varoen
Useilla Kainuun järvillä vedenpinta on noussut jopa ennätyslukemiin vuodenaikaan nähden.
– Karkeasti arvioiden vedenpinnat ovat 30–50 senttimetriä keskimääräistä ylempänä, kertoo rakennusmestari Jouko Juntunen Kainuun ELY-keskuksesta.
– Vuoden vaihteessa sään on ennustettu viilenevän, joten todennäköisesti alkuvuodesta pinnat lähtevät laskuun. Tietenkin se kestää jonkin aikaa, ennen kuin normaalitilanne palautuu, Juntunen jatkaa.
Juntunen muistuttaa, että jäillä liikkuessa on oltava erittäin varovainen.
Lääkäri: Schumacherin tilan kehittymistä ei voi ennustaa
Michael Schumacherin tilanteesta kerrottiin Grenoblessa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Grenoblen yliopistollisessa sairaalassa järjestettiin maanantaina tiedotustilaisuus, jossa kerrottiin vakavasti loukkaantuneen Michael Schumacherin tilasta.
Schumacheria hoitavien lääkäreiden mukaan päävamman lasketteluonnettomuudessa saaneen entisen F1-mestarin tila on kriittinen, eikä sen kehittymistä voida tässä vaiheessa vielä ennustaa.
Sairaalan johtava anestesialääkäri Jean-Francois Payen kertoi, että saksalaista pidetään keinotekoisesti koomassa. Schumacher oli sunnuntaina sairaalaan sekavassa tilassa ja vaipui nopeasti koomaan.
\- Schumacher tuotiin sairaalaan välittömästi onnettomuuden jälkeen ja hänet leikattiin välittömästi. Kaikki tehtävissä oleva on tällä hetkellä tehty, emmekä pysty arvioimaan hänen toipumistaan, Payen sanoi.
Payenin mukaan Schumacherille tehtiin nopea leikkaus, jotta hänen aivoissaan ollutta painetta säätiin vähennettyä.
\- Schumacher taistelee hengestään ja hänen tilanteensa on erittäin vakava.
Lääkärit arvioivat myös, että ilman päässään onnettomuuden sattuessa pitämäänsä kypärää, Schumacher ei olisi enää elossa.
Lumenpuute riivaa hiihtokeskuksia Oulua myöten
Poikkeuksellisen lämmin ja sateinen alkutalvi on pakottanut yli puolet Suomen laskettelukeskuksista sulkemaan rinteet väliaikaisesti. Kausikorttilaisille ei yleensä makseta erillisiä hyvityksiä.
Syksyllä Oulussa toimintansa aloittaneen Ruskotunturin hiihtokeskuksen toimitusjohtajan oli tehtävä joulun jälkeen kipeä ratkaisu ja sulkea rinteet. Keliolot ovat olleet Pohjois-Suomea myöten monta päivää poikkeukselliset sateiden ja lämpimän ilman takia. Siispä luonnonlunta ei ole juuri lainkaan ja lumetus ei onnistu.
– Rinteet menevät pikkuhiljaa puhki, jos lunta ei ole tarpeeksi. Lumettamiseen vaaditaan vähintään viisi astetta pakkasta, toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä kertoo.
Kyhälän mukaan asiakkaiden suhtautuminen on ollut asiallista, eikä yhteydenottoja ole juurikaan tullut.
– Harrastajat tietävät, että keliolot ovat voittamaton este, joihin ei voi vaikuttaa. Tiedotamme tilanteesta aktiivisesti nettisivuillamme ja sosiaalisessa mediassa. Jokainenhan toki näkee tilanteen itse, kun katsoo sääennusteet.
Kausikorttilaisille ei Kyhälän mukaan tule erityisiä kompensaatioita.
– Kausikorttilaisten kohdalla noudatamme hiihtokeskusliiton sääntöjä. Toimimme prikulleen samalla tavalla kuin kaikki keskukset.
Hiihtokeskusliiton sopimusehtojen mukaan hiihtokeskuksen on oltava auki vähintään ajan, joka vastaa kausikortin hintaa päivälippujen lukumääränä laskettuna. Esimerkiksi Ruskotunturilla päivälipun hinta on 28 ja kausikortin 295 euroa.
Lyhyt kiinniolo ei kaada bisnestä
Tuoreen hiihtokeskuksen toimitusjohtaja ei hätkähdä lämmintä alkukautta.
– Tottakai se harmittaa, koska sekä meidän että asiakkaiden odotukset ovat olleet kovat. Pitkään hiihtokeskustoimintaa pyörittäneenä tiedämme, että keliongelmat kuuluvat tähän alaan. Jonain talvena on sitten 30 asteen pakkanen, joka estää laskettelun, Kyhälä muistuttaa.
– Pitää muistaa, että hiihtokeskusten sesonki alkaa vasta joululta, eli ei tämä ihan mahdoton tilanne ole. Ruskotunturin toiminta on rakennettu pitkällä tähtäimellä, eli viikon katkos ei vaikuta juuri mitään.
Juuri alkanut venäläisturistien sesonki näyttää menevän ainakin alkuvaiheessa ohi suun.
– Venäläisten turistien varaan emme olleet ladanneet tarkoituksellisesti suuria odotuksia, sillä osasimme ennustaa vuoden vaihteen kelihaasteet, Kyhälä sanoo.
Syöpä, klamydia, vatsahaava, borrelioosi – näitä voit testata kotona
Kymmeniä sairauksia ja muita terveyteen liittyviä huolia voi testata kotona. Jopa isyyskoe ja naisten papa-koe onnistuvat kotioloissa. Lääkäriliiton mukaan itsetutkimus on "tämän apinalajin helmasynti", mutta se aiheuttaa helposti turhia pelkoja. Lisäksi vakavien sairauksien hoito voi viivästyä.
Nettiapteekeista ja -kaupoista löytää jo kymmeniä kotitestejä oman terveydentilan itsetestaukseen. Kotona voi testata esimerkiksi diabetesta, vatsahaavaa, kolesteroliarvoja ja klamydiaa. Valikoimaan kuuluu myös isyys- ja geenitestejä.
Testeillä voi etsiä itsestään jopa syövän merkkejä: miehille on kehitetty testi, jonka avulla voi selvittää kotona varhaisia merkkejä eturauhassyövästä. Kotitestillä havaittava suolistoverenvuoto voi viitata syöpään.
Fyysisten apteekkien valikoima on nettikauppoja suppeampi.
– Meillä on tällä hetkellä valikoimissa keliakia- ja borrelioositestit sekä klamydiatesti naisille. Keliakiatesti perustuu sormenpäästä otettavaan verinäytteeseen, josta se mittaa vasta-aineet. Borrelioositestissä puolestaan ihosta irrotettu punkki murskataan pieneen säiliöön. Testi mittaa, onko punkissa borrelia-bakteeria, kertoo proviisori Anu Talvitie Kotkan Kauppatorin apteekista.
Kovin kysyttyjä kotitestit eivät ole. Punkkitestejä menee jonkin verran kesäaikana.
– Se voi olla oikeasti hyödyllinen. Tartunnan voi saada, vaikka punkin pureman ympärille ihoon ei ilmestyisikään renkulaa. Lääkäriin mennään yleensä hakemaan antibioottikuuri juuri sen renkulan perusteella.
Numerot eivät ole aina faktaa
Lääkäriliiton mukaan testit voivat olla luotettaviakin, mutta itsetestailussa olisi hyvä käyttää itsehillintää. Kaikissa – myös laboratorioissa tutkituissa – testeissä on aina väärän positiivisen ja väärän negatiivisen riski.
– Kotona tehdyt testit ovat varmasti hauska kahvipöytäkeskustelun aihe. Itsetutkimus on tämän apinalajin helmasynti. Testitulos pitää kuitenkin osata tulkita, sanoo Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Risto Ihalainen.
Vaarana on, että vakavan sairauden hoito viivästyy. Toisaalta kotitesti voi aiheuttaa turhia pelkoja.
– Ihmiset uskovat, että kaikki numeroina esitetty on faktaa. Jotkut potilaat ovat hyvin huolissaan pienestäkin viitearvon poikkeamasta, vaikka sillä ei olisi terveyden kannalta merkitystä, Ihalainen huomauttaa.
On tärkeää, että näytteet kaapii juuri oikeista kohdista. Jos niitä sorkkii alapäästä peilin avustuksella, niin ei niihin taida olla luottamista. Siihen on syynsä, miksi lääkäreitä koulutetaan.
Limakalvonäytteet kaavittava oikeista kohdista
Lääkäriliitto suhtautuu kriittisesti etenkin niihin kotitesteihin, jotka perustuvat sylki- tai limakalvonäytteisiin. Kun näyte pitää lähettää tutkittavaksi ulkomaille, ei voi tietää kuka sen tutkii. Myös hyvälaatuisen näytteen saaminen omin käsin on hankalaa. Tästä hyvä esimerkki on naisten klamydiatesti tai papa-koe.
– Papa-koe on hyvin tarkkaa puuhaa. On tärkeää, että näytteet kaapii juuri oikeista kohdista. Jos niitä sorkkii alapäästä peilin avustuksella, niin ei niihin taida olla luottamista. Siihen on syynsä, miksi lääkäreitä koulutetaan.
Diagnooseja ei kannata muutenkaan hankkimalla hankkia.
– Vakuutusyhtiöt vetäytyvät äkkiä yhteistyöstä. Ja jos tekee geenitestin nuorena, niin onko se pelkkä ilo tietää sairastuvansa jossakin vaiheessa johonkin perinnölliseen tautiin?
Nettiapteekeissa kannattaa olla tarkkana
Apteekkariliitto on Lääkäriliiton kanssa samoilla linjoilla.
– Kannattaa katsoa, mistä näitä testejä tilaa. Netissä on sivustoja, jotka käyttävät apteekki-nimeä, mutta ne eivät ole oikeasti apteekkeja. Silloin puhutaan kenen lie perustamista nettikaupoista. Apteekkien myymillä testeillä on korkeat kriteerit, sanoo Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja Sirpa Peura.
Väkivaltaisuudet puhkesivat Kongon pääkaupungissa
Aseistautuneet ryhmät hyökkäsivät muun muassa televisiorakennukseen ja lentokentälle Kongon demokraattisen tasavallan pääkaupungissa Kinshasassa. Ainakin 40 kapinallisen kerrotaan kuolleen armeijan suorittamissa vastahyökkäksissä.
Kymmeniä kapinallisia on kuollut yhteenotoissa armeijan kanssa eri puolilla Kongon demokraattisen tasavallan pääkaupunkia Kinshasaa. Noin 70 aseistautunutta henkilöä hyökkäsi maanantaina valtion television rakennukseen, armeijan tukikohtaan ja Kinshasan ulkopuolella sijaitsevalle Ndjilin lentokentälle.
Kongon hallituksen edustajan mukaan maan turvallisuusjoukot ovat saaneet tilanteen hallintaan jokaisessa kohteessa. Ainakin 40 kapinallisen kerrotaan kuolleen armeijan vastahyökkäyksissä. Yhdenkään sotilaan tai siviilihenkilön ei kerrota kuolleen yhteenotoissa.
Aseistautuneiden joukkojen uskotaan olevan uskonnollisen johtajan Paul Joseph Mukungubilan kannattajia.
Aseistautunut ryhmä piti hetken hallussaan valtion television rakennusta Kinshasassa. Heillä oli useita panttivankeja, jotka ilmeisesti selvisivät välikohtauksesta hengissä.
Valtion television lähetys katkesi pian sen jälkeen, kun kaksi aseistautunutta miestä ilmestyi kameran eteen lukemaan presidentti Joseph Kabilan hallitusta vastustavaa viestiä.
Kinshasan lisäksi Mukungubilan kannattajat ovat ottaneet yhteen armeijan kanssa itäisessä Lubumbashin kaupungissa.
Ylioppilaat ja teiniäiti kiinnostivat netissä
Yle Pohjanmaan vuoden 2013 luetuimpien nettijuttujen kymmenen kärkeen nousivat listat kevään ylioppilaista. Onnettomuusuutisista luetuimmaksi nousi Hawk-turma.
Yle Pohjanmaan luetuimmissa nettijutuissa vuonna 2013 on mukana arkea, juhlaa, politiikkaa ja onnettomuuksiakin.
Kevään tuoreet ylioppilaat listaava artikkeli kiinnosti netissä lukijoitamme kaikkein eniten vuonna 2013. Toiseksi luetuimmaksi jutuksi nousi huhtikuussa julkaistu Karoliina Hietalan tarina teiniäityidestä.
Kolmanneksi luetuimmaksi vuoden 2013 nettijutuista Yle Pohjanmaan sivuilla nousi lentäjän hengen vaatinut Hawk-onnettomuus.
Neljänneksi eniten lukijoita netissä kiinnosti viranomaisten huoli ihmisten tavoitettavuudesta. Yhä useampi jättää vastaamatta, jos puhelimen näytössä vilkkuu numero, jota vastaanottaja tunnista.
Viidentenä luetuimpien listalla on uutinen siitä, kuinka julkisuuden saattelemana Vaasaan tulleista espanjalaishoitajista moni päätti jättää rannikkokaupungin taakseen.
Avioerot päätyivät luetuimpien listalla kuudenneksi avioerokuvista kertoneen jutun myötä. Helmikuussa uutisoitu Diablos mc:n jengitoiminnan käynnistely Vaasassa nousi luetuimpien listalla seitsemänneksi.
Kymmenen kärkeen mahtui myös elokuussa Kokoomusnuorten puheenjohtajaksi valitun Susanna Kosken saama tappouhkaus.
Kymmenen joukkoon kirivät myös eteläpohjalaiset miehet, joita huhtikuisessa jutussa kuvailtiin omaksi heimokseen. Paljasta pintaa luetuimmissa jutuissa vilahti burleskijutun verran. Huhtikuun puolivälissä julkaistu juttu kuitenkin korosti nimenomaan sitä, että burleskin ja strippauksen välille ei voi laittaa yhtäläisyysmerkkiä.
Likaista peliä Fukushiman puhdistustöissä
Puhdistustöihin on palkattu kodittomia, joille on maksettu töistä alle minimipalkan jäänyt summa. Osa on jäänyt ruokakustannusten jälkeen työstä nollille.
Japanissa Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden puhdistustyöt jatkuvat kolmatta vuotta. Töiden edetessä alihankkijaverkostoista on paljastunut kytkyjä rikollisjärjestöihin ja alle minimipalkalla työskenteleviä kodittomia.
Fukushiman onnettomuuden puhdistustöihin osallistuu satoja yrityksiä, mikä tekee operaation valvonnasta erittäin vaikeaa. Uutistoimisto Reutersin laskujen mukaan kymmenen pahiten saastuneen kaupungin ja alueen puhdistamiseen osallistuu yhteensä 733 yritystä Japanin ympäristöministeriön alaisuudessa.
Japanin tiukan työmarkkinasäätelyn ja työvoimapulan vuoksi suurilla rakennusyrityksillä ei ole varaa pitää työvoimareserviä tai mahdollisuutta palkata väliaikaista työvoimaa työmaille. Tämä on johtanut siihen, että puhdistustöissä on jouduttu turvautumaan pienten yritysten apuun.
Tässä kohdassa japanilaisten rikollisjärjestöjen tiedetään sotkeutuneen Fukushiman puhdistustöihin. Poliisi on pidättänyt tänä vuonna useita yakuza-rikollisjärjestön jäseniä, jotka ovat tunkeutuneet rakennusjätti Obayashi Corporationin alihankkijaverkostoihin ja laittomasti välittäneet työntekijöitä puhdistustöihin.
Osa välitetyistä työntekijöistä on kaduilta rekrytoituja kodittomia, joille on maksettu alle minimipalkan jäänyt korvaus töistä. Useat heistä kertovat jääneensä nollille, kun palkasta vähennettiin ruoka- ja asumiskustannukset.
Obayashi on yksi reilusta kahdestakymmenestä suurimmasta Fukushiman puhdistustöihin osallistuvista urakoitsijoista. Itse Obayashia ei syytetä väärinkäytöksistä.
Yli 25 miljardia euroa maksavat Fukushiman puhdistustyöt ovat jääneet aikataulusta jälkeen valvonnan puutteen ja työvoimapulan vuoksi.
Onko kotisi myrskykunnossa?
Loppuvuoden aikana riehuneissa myrskyissä piha-alueilla on lennellyt jos jonkinmoista esinettä. Paremmalla varautumisella myrskyyn olisi vältetty monta vahinkoa. Pihapuiden oikea hoito ja rakennusten kunnon tarkkailu ehkäisevät isompia vahinkoja.
Syystalven myrskyissä ovat saaneet kyytiä lumikolat, trampoliinit ja kevytrakenteiset koirankopit. Tyhjä kompostori on saattanut harhautua kotipihalta usean sadan metrin päähän. Myrskyvaroitukset kannattaa ottaa tosissaan.
– Verrattain hyvin ihmiset osaavat varautua, mutta on siinä vielä parannettavaakin, sanoo pelastuspäällikkö Jouni Leppälä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta
Irtaimen tavaran suojaamisen lisäksi ketjujen päässä roikkuvat amppelit ja lyhdyt kannattaa ottaa alas, etteivät ne pääse hakkaamaan seiniin ja ikkunoihin.
Puuston harvennuksiin tarkkaa harkintaa
Kotipihalta kannattaa kaataa hyvissä ajoin lahopuut. Se ei kuitenkaan takaa sitä, etteikö vahinkoja silti voisi sattua, sillä tervekin puu voi kaatua juurineen tai katketa keskeltä kovalla myrskyllä. Metsäisen tontin harvennuksessa saakin olla tarkkana.
– Kannattaa joko kaataa kerralla kaikki puut tai sitten harvakseltaan yksittäisiä puita pois usean vuoden aikana, että tontille jäävät puut ehtivät oleentua uuteen tilanteeseen.
Kannattaa joko kaataa kerralla kaikki puut tai sitten harvakseltaan yksittäisiä puita pois usean vuoden aikana.
Leppälä neuvoo tarkistamaan myös rakennukset ajoittain huolellisesti, jos kattopelti repsottaa jo valmiiksi, tarttuu tuuli siihen helposti ikävin seurauksin. Myös vanhoista hormeista voi irrota rappausta tai tiiliskiviä.
– Hysteriaa ei kannata luoda, mutta järkevä varautuminen on suositeltavaa. Jos puu on jo kaatunut katon päälle tai näkee kattopellin lähtevän, ei myrskyn aikana pidä mennä korjailemaan tilannetta tai yrittää pellin kiinnitystä. Siinä ei ihminen paina yhtään mitään kattopellin päällä kun puuska iskee, muistuttaa pelastuspäällikkö Jouni Leppälä Kokkolasta.
Kadulle kaatunut puusto tienpitäjän vastuulla
Jouni Leppälä muistuttaa, että kaikki vahinkoilmoitukset pitää tehdä Hätäkeskukseen 112 numeroon. Vaikka pelastuslaitos olisi vastapäätä tietä tai näkee palomiehiä muissa töissä, heille ei pidä kertoa tehtävistä suoraan, vaan Hätäkeskus jakaa tehtävät kiireellisyysjärjestyksessä pelastusyksiköille.
Jos puu on jo kaatunut, se ei ole enää kiireellinen.
– Joskus mennään hieman harmaalla alueella eli ei aina tiedetä, mitkä asiat kuuluvat meille. Me hoidamme vain kiireellisiä, välittömästi toimenpiteitä vaativia tehtäviä. Jos puu on jo kaatunut, se ei ole enää kiireellinen.
Tielle kaatuneet puut ovat puolestaan tienpitäjien vastuulla.
– Me emme lähde niitä raivaamaan. Se ei ole meidän tehtävä, eikä meillä ole ammattitaitoakaan siihen. On tienpitäjän vastuulla huolehtia tie auki, linjaa Jouni Leppälä.
Kyllösen vapaapäivä kuluu vaatteita kuivatellessa
Sunnuntain kisa jätti Anne Kyllöselle jotain hampaankoloon. Kyllönen odottaakin jo tiistain  sprinttikisaa.
Anne Kyllönen on aloittanut Tour de Skin hyvin, sillä hän on parhaana suomalaisena kokonaistilanteessa viidentenä. Ero kärkeen on kahden osakilpailun jälkeen vain 29 sekuntia.
\- Tästä on hyvä jatkaa Touria eteenpäin, Kyllönen totesi Yle Urheilun haastattelussa sunnuntain sprinttikisan jälkeen.
\- Minulle sopii erinomaisesti se, että myös seuraava kisa on sprintti, sillä tästä kisasta jäi hampaankoloon. Tahdon ottaa heti uudelleen kisaa tyttöjä vastaan.
Kyllönen on asettanut tälle Tourille tavoitteekseen selviytyä vähintään yhdeksän parhaan joukkoon, sillä tuolle sijalle hän ylsi viime vuonna. Neljättä kertaa Tourille osallistuva Kyllönen on jo tottunut kiertueen vaatimaan rankkaan rypistykseen.
\- Yritän mennä kisa ja matka kerrallaan, sillä mihinkään muuhun en voi vaikuttaa kuin seuraavaan kisaan. Siihen pitää keskittyä täysillä, hän sanoi ja kertoi odottavansa etenkin uudenvuodenpäivän ja kiertueen toiseksi viimeistä kisaa.
\- Se Sveitsin kympin perinteinen ja Val di Fiemmen perinteisen vitonen ovat suosikkikisani. Perinteisen kisat ovat minulle vielä parempia kuin vapaan kisat.
Hiihtäjät siirtyivät sunnuntai-iltana Sveitsin puolelle Lenzerheideen, jossa kilpaillaan tiistaina vapaan hiihtotavan sprintti ja keskiviikkona naiset kisaavat 10 kilometrin ja miehet 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisat. Maanantai on hiihtäjillä merkitty kalenteriin vapaapäiväksi.
\- Vähän veikkaan, että vapaapäiväni menee vaatteiden kuivatukseen ja ruokailuun. Käyn varmaan jonkun hiihtolenkin tekemässä ja tutustumassa latuihin, että pystyn valmistautumaan kisoihin, Kyllönen kertoi.
Television lastenohjelmat 50 vuotta - äänestä Tampereen elokuvajuhlille sisältöä!
Ylen lastenohjelmat lasketaan syntyneiksi vuonna 1964, jolloin lastenohjelmien säännölliset lähetykset alkoivat ja Lasten ja nuorten toimitus virallisesti perustettiin. Television lastenohjelmien juhlavuoden kunniaksi Tampereen elokuvajuhlille kootaan nostalgisten näytösten sarja. Sinulla on mahdollisuus äänestää elokuvajuhlien lasten lauantainäytöksiin sisältö:&nbsp; äänestä yhtä lastenohjelmaa, jonka tahtoisit nykypäivän lasten näkevän.Ohjelmien esittely ja äänestys perjantaista 10. tammikuuta alkaen sunnuntaihin 19. tammikuuta 2014 asti __Pikku Kakkosen__ nettisivuilla osoitteessa** yle.fi/pikkukakkonen/tlo50v**Eniten ääniä saaneista ohjelmista kootaan 40 minuutin näytös Tampereen elokuvajuhlille.Lisää aiheesta myös Television lastenohjelmat 50 vuotta - Se lastenohjelma jäi mieleeni -Facebook-sivulla.__Tampereen elokuvajuhlat ja Yle Lapset ja nuoret tarjoavat kaksi **Katti Matikaisen** juontamaa ilmaisnäytöstä lapsille ja heidän vanhemmilleen Tampereella elokuvateatteri Plevnassa lauantaina 8.3.2014 kello 10:00 ja 12:00.__**Linkit:**[Se lastenohjelma jäi mieleeni -Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/pages/Se-lastenohjelma-j%C3%A4i-mieleeni/435185773274210)[Elävä arkisto: Lastenohjelmien tädit ja sedät](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/kategoria/Lastenohjelmien%20t%C3%A4dit%20ja%20sed%C3%A4t)[Elävä arkisto: Lasten TV Puoli kuusi -tunnus](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lasten_tv_puoli_kuusi_-tunnus_44410.html#media=44411)[yle.fi/lapset](http://yle.fi/lapset/)
Peliongelma paljastuu läheisille usein vasta viime hetkellä
Raumalle halutaan ensi vuonna perustaa Pelirajat'on -vertaistukiryhmä peliongelmaisille.
Mahdollisuudet pelaamiseen ovat netin myötä lisääntyneet. Samalla ovat lisääntyneet peliongelmat, kotona kun voi helposti pelata kaikessa rauhassa ilman sosiaalisia paineita.
Peliriippuvuusongelmien kasvuun on havahduttu myös Raumalla. Kaupunkiin halutaan ensi vuonna perustaa Sosped -säätiön maksuton vertaisryhmä peliongelmaisille. Pelirajat'on -ryhmään haetaan parhaillaan vapaaehtoisia tammikuun puolivälissä alkavaan koulutukseen.
\- Muutamia yhteydenottoja on tullut, mutta sopivia ei ole vielä löytynyt. Vertaisohjaajalla tulee olla kokemusta peliongelmasta ja siitä toipumisesta tai hän voi olla peliongelmaisen läheinen, kertoo hankesuunnittelija Jouni Saarelainen.
Peliongelmaa vaikea tunnistaa
Hankesuunnittelija Jouni Saarelaisen mukaan peliongelmaisten määrä ei ole räjähtänyt, mutta kasvussa kuitenkin.
Usein läheisillä on etiäinen siitä, ettei kaikki ole kunnossa, mutta tätä ei osata yhdistää pelaamiseen 
\- Auttavissa palveluissa nettipelaamiseen liittyvät ongelmat ovat lisääntyneet. Netissä on helppo pelata kotona mihin aikaan päivästä tahansa oman asunnon suojissa eikä siinä ole samanlaisia sosiaalisia paineita kuin jos kävisi automaatilla julkisessa paikassa.
Saarelaisen mukaan syytä huoleen on, jos vastaa myöntävästi jompaan kumpaan seuraavista kysymyksistä.
\- Pelaatko usein niin ettet pysty lopettamaan, vaikka haluaisit ja rahaa menisi enemmän kuin tulee? Joudutko valehtelemaan muille pelaamisestasi?
Läheisille peliongelma paljastuu usein kovin myöhään.
\- Usein läheisillä on jokin etiäinen siitä, ettei kaikki ole kunnossa, mutta tätä ei välttämättä osata yhdistää pelaamiseen. Ongelma saattaa paljastua vasta viime hetkellä, kun velkoja on jo kasaantunut tai läheisellä on itsetuhoisia aikeita.
Pelaamiselle myönteinen ilmapiiri
Saarelaisen mukaan Suomessa suhtaudutaan turhan myönteisesti pelaamiseen.
\- Sen haitoista ei puhuta paljon, vaan enemmän siitä, mihin kaikkeen hyvään siitä saatuja rahoja käytetään. Myös sankaritarinat pokerimijonääreistä luovat positiivista ilmapiiriä. Käytännössä harva kuitenkin pystyy vastaavaan..
Peiiriippuvuudesta paranemisen ensiaskel on ongelman myöntäminen itselle ja läheisille.
\- Lisäksi tarvitaan omaa motivaatiota muutostyöhön. Mutta kyllä se on mahdollista, meillä on siitä esimerkkejä vertaisryhmissä.
Talo ja mieli huojuu Mikin Vintillä
Torniolainen harrastajateatteri Mikin Vintti on tarttunut uudessa näytelmässään haastavaan aiheeseen, perheväkivaltaan. Lauantaina Torniossa saa ensi-iltansa Huojuva talo -esitys.
Harrastajateatteri Mikin Vintin uusi vuosi alkaa Maria Jotunin näytelmällä Huojuva talo. Jotunin vuonna 1963 ilmestyneestä romaanista tehty näytelmä kertoo perheväkivallasta.
\- Kyseessä on aika haastava ja arkakin aihe ja ilmestyessään Jotunin romaani sai aikaan aikamoisen sensaation, kuvailee Mikin Vintin hallituksen puheenjohtaja Mirjam Kälkäjä.
Hän muistuttaa, että aikoinaan naisen tilanne oli todella vaikea ja usein taloudellinen riippuvuus miehestä esti naista toteuttamasta itseään.
\- Vaikka romaanin ilmestymisestä on jo kymmeniä vuosia, aihe on edelleen ajankohtainen, toteaa Kälkäjä.
Huojuva talo -näytelmän on dramatisoinut ja ohjannut Martti Kadenius, avustajanaan Tuomas Massa.
Näytelmän laulut on säveltänyt Anna-Mari Vuontisjärvi ja sanoittanut Mirjam Kälkäjä. Säestäjänä ja sovittajana on toiminut Jenni Isoaho.
Huojuva talo - näytelmä esitetään Torniossa Seminaarin koululla. Näytelmän ensi-ilta on lauantaina 4. tammikuuta. Esitystä ei suositella lapsille.
Valomainostaulut painavat Hokijokin taloutta
Kiistellyt valomainostaulut painavat Jokipoikien taustayhtiön taloutta. Hokijoki Oy:n toimitusjohtaja kuvailee taloustilannetta suhteellisen hyväksi. Samalla hän kertoo, että yhtiölle tulee tulevaisuudessakin merkintöjä protestilistalle.
Valomainostaulut painavat Jokipoikien taustayhtiön taloutta. Taloussanomien protestilistan mukaan Hokijoki Oy:ltä peritään yli 46 000 euroa. Hokijoki Oy:n toimitusjohtaja Joonas Kolkka sanoo, että perittävä summa liittyy seuran taloutta elvyttämistä varten hankittuihin valomainostauluihin.
\- Taustayhtiölle tulee jatkossakin merkintöjä protestilistalle. Näin isoa venettä ei käännetä nopeasti, Kolkka kommentoi.
Seuran taloudellista tilannetta Kolkka kuitenkin kuvailee suhteellisen vakaaksi.
Joensuun kaupunki irtisanoi syksyllä taulujen maaperän vuokrasopimuksen, koska taulujen läheisyydessä asuvat valittivat valojen välkkeestä. Mainostaulujen piti vaihtaa paikkaansa tämän vuoden aikana. Kaksi taulua ovat kuitenkin edelleen paikoillaan Siltakadun ja Kajaanintien varrella.
Joonas Kolkan mukaan kaupunki ei ole pystynyt osoittamaan tauluille uutta paikkaa.
Tokion pörssillä takana paras vuosi sitten vuoden 1972
Maanantaina Nikkei-indeksi jäi kaupankäynnin päätteeksi lähes 57 prosenttia korkeammalle tasolle kuin viime vuonna viimeisenä pörssipäivänä. Nousu oli kovin sitten vuoden 1972. Tokion pörssiin on tuonut nostetta Japanin keskuspankin voimakkaasti elvyttävä rahapolitiikka ja jenin heikentyminen.
Japanissa Tokion pörssillä on takana vahva vuosi. Maanantaina Nikkei 225 -indeksi jäi kaupankäynnin päätteeksi lähes 57 prosenttia korkeammalle tasolle kuin viime vuonna viimeisenä pörssipäivänä. Nousu oli kovin sitten vuoden 1972.
Huomenna tiistaina Tokion pörssissä ei käydä kauppaa.
Vaikka Nikkei nousi tänä vuonna prosentuaalisesti paljon, mihinkään kaikkien aikojen kovimpaan pistelukuun se ei yltänyt. Nikkein pisteluku ylsi maanantaina korkeimmilleen kuuteen vuoteen. Nikkei 225 -indeksi jäi noin 16 290 pisteeseen.
Tokion pörssiin on tuonut nostetta Japanin keskuspankin voimakkaasti elvyttävä rahapolitiikka ja jenin heikentyminen. Heikko jeni on tuonut kilpailuetua japanilaisille vientiyrityksille, mikä puolestaan on kasvattanut ulkomaisten sijoittajien kiinnostusta japanilaisiin pörssiyhtiöihin.
Jeni on heikentynyt alimmalle tasolleen viiteen vuoteen dollaria ja euroa vastaan. Esimerkiksi Etelä-Korea on sanonut, että jeni heikkenee liian nopeasti. Kiina puolestaan on sanonut, että heikkenevän jenin vaikutuksia on seurattava.
Japani on kärsinyt jo vuosikausia deflaatiosta eli laskevien hintojen kierteestä. Pääministeri Shinzo Abe on luvannut katkaista deflaatiokierteen ja auttaa Japanin keskuspankkia saavuttamaan kahden prosentin inflaatiotavoitteen.
Tulva korkeimmillaan Siikajoella, veden alla tuhat hehtaaria peltoa
Poikkeuksellisen voimakkaan talvitulvan koetteleman Siikajoen vesi oli maanantaina aamupäivällä korkeimmillaan. Viikonloppuna pahiten on tulvinut Siikajoella ja sekä Uljuan että Kortteisen tekojärvet ovat ylittäneet säännöstelyrajan.
Siikajoella on peltoja veden alla noin tuhat hehtaaria. Siikajoen tulva on parhaillaan huipussaan, arvioi Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus. Vedenkorkeus saattaa nousta vielä hieman tiistaina.
– Siikajoen Harjunnevassa vesi nousi sunnuntaina sentin verran tunnissa. Riippuu säätilanteesta, miten käy tiistaina ja keskiviikkona, ely-keskuksen insinööri Eero Nuortimo arvioi.
Siikalatvan Pason alueella tie on edelleen poikki tulvaveden takia Pason tienhaaran ja Mankilan välisellä tieosuudella. Sekä Uljuan että Kortteisen tekojärvet ovat ylittäneet säännöstelyrajan.
Kalajoen ja Pyhäjoen tulvahuiput nähtiin sunnuntaina.
Vesi noussut myös pohjoisemmissa joissa
Kiiminkijoen koskipaikoista on lähtenyt jäitä liikkeelle, mutta suvantopaikat ovat jäässä. Kiiminkijokeen ei ennusteta massiivista jäiden lähtöä
Vesi on noussut myös Kuivajoella, missä on aloitettu juoksutukset Oijärven säännöstelypadolla. Tilanne on Kuivajoella kuitenkin rauhallinen.
Ely-keskuksen tietojen mukaan pahimmilla tulvapaikoilla eri jokialueilla ei ole juurikaan asuinrakennuksia. Joitakin taloja saattaa olla lähes veden saartamina, mutta rakennuksista pääsee kiertoteitä pitkin pois.
Unelmasyksyn jälkeen MM-jäälle - "On se erilaista"
Ville Pokka pelaa jo kolmatta kertaa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Maanantaina vastaan luistelee Venäjä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-turnaus Malmössä jatkuu maanantaina ottelulla Venäjää vastaan. Lauantaina Ruotsille hävinneen Nuorten leijonien tehtävä ei ole helppo, sillä Venäjä on pöllyttänyt Norjaa ja Sveitsiä yhteismaalein 18-1.
\- Sielläkin on varmasti paljon yksilötaitoa, joten pitää yrittää puolustaa ne pois hyvin. Omista paikoista pitää tehdä paremmin maaleja kuin Ruotsia vastaan, Suomen luottopuolustaja Ville Pokka korostaa.
\- Voitolla pääsisi paremmalla sijoituksella jatkopeleihin, mutta eipä siinä muuta. Kaikki pelit ovat tärkeitä ja kaikki pitää voittaa, jos täällä haluaa pärjätä.
Pokka on isossa roolissa paitsi tasakentällisin ja alivoimalla myös ykkösylivoimassa. Pistetilille on kertynyt vasta yksi syöttöpiste, mutta plus/miinus-lukema on mairea +3 kahden pelin jälkeen.
\- Peruspeli on ollut ihan hyvää, mutta paljon pystyn vielä parantamaankin. En ole vielä tyytyväinen. Meillä on hyvät pakit. Jokaisen voi laittaa kentälle koska vaan. Siinä on hienoa pelata, jo kolmatta kertaa Nuorien leijonien MM-joukkueessa pelaava Pokka sanoo.
Aiempiin kahteen turnaukseen verrattuna New York Islandersin NHL-varauksen lähtötilanne on erilainen tänä vuonna. Syyskausi Kärpissä on ollut huikeaa lentoa voitosta voittoon, ja Pokka on henkilökohtaisestikin noussut tyystin uudelle tasolle.
\- On se erilaista. Itseluottamus on korkealla ja tietää, mitä voittaminen vaatii. Pystyn sillä tavalla auttamaan joukkuettakin paremmin, torniolaiskasvatti toteaa.
Kallaveden kadonneiden etsinnässä löytyi pulkka, potkuri ja kassi
Kallavedellä jouluna kadonneen iäkkään pariskunnan etsinnät jatkuvat. Pelastuslaitoksen sukeltajat käyvät läpi reittiä, jota kadonneiden oletetaan liikkuneen jäällä.
Kallavedellä jatketaan kadonneen pariskunnan etsintöjä. Pelastuslaitos liikkuu alueella veneellä ja  pyrkii löytämään kaikuluotaimella 
sellaisia kohtia, joihin kannattaisi sukeltaa.
Etsinnöissä vesialueelta on löytynyt pulkka, potkukelkka ja naisen kassi yhteensidottuina. Löydöt viittaavat poliisin mukaan vahvasti siihen, että kadonneet ovat joutuneet veden varaan ja hukkuneet. Esineet ovat ajelehtineet tuulen mukana sulassa vedessä, joten niiden löytöpaikan perusteella ei ole voitu päätellä pariskunnan katoamispaikkaa.
Yli 70-vuotiaat mies ja nainen ilmoitettiin kadonneiksi 25. joulukuuta. He olivat viettäneet joulua saaressa Vehmersalmen Ritoniemellä Kuopion itäpuolella. He ovat poliisin käsityksen mukaan lähteneet ylittämään jäätä saaresta mantereelle kahdella potkukelkalla.
Etsinnöissä on käyty läpi Suuritervo-Papinsalo -välinen reitti Ritoniemen kärkeä kohti, koska pariskunnan mökki on Suuritervon saaressa.
Lähisaarien etsinnöissä on ollut apuna poliisikoiria. Kadonneiden etsinnöissä on myös käytetty helikopteria lauantaihin asti.
Varaosapäällikkö Jukka Rajakangas oli Suomen vuoden 1980 lentopalloilija
Henkilökuvassa seurataan Jukka Rajakankaan valmistautumista vuoden 1981 EM-kisoihin. Lisäksi kurkistetaan Rajakankaan perheen arkeen ja vieraillaan Jukka-isän työpaikalla.Lentopalloilun suosio kasvoi 1980-luvun alun Suomessa räjähdysmäisesti. Kesäturnaukset keräsivät mukaansa satoja joukkueita ja Suomen suurin turnaus oli Salossa pelattava Salo volley.Salosta löytyi myös vuoden 1980 paras lentopalloilija Jukka Rajakangas. Salon viestin kapteenina toiminut Rajakangas valloitti lajin kannattajien suosion tunnollisella harjoittelullaan ja vaatimattomalla persoonallaan. Lisäksi hänen kehuttiin hallitsevan hyvin kaikki lentopalloilun osa-alueet. Heikkouksia miehen pelissä ei juuri ollut.Ohjelman alussa Rajakangasta haastatellaan poikkeuksellisesti katsomossa tämän seuratessa Suomen maajoukkueen ottelua Japania vastaan.Rajakangas ei tuolloin ollut maajoukkueessa mukana ja hän arvioi Suomen olevan vastustajaansa jäljessä olosuhteiden takia: "Pitäisi olla kokopäivätoimisia urheilijoita".Pian haastattelun jälkeen Rajakankaan tilanne muuttui. Hänet kutsuttiin sittenkin maajoukkueen mukaan Varnan EM-kisoihin. Ohjelmassa seurataan Rajakankaan henkilökohtaista harjoittelurääkkiä sekä haastatellaan tämän perhettä.Lisäksi piipahdetaan Rajakankaan työpaikalla, jossa tämä toimi varaosapäällikön tehtävissä. Rajakankaan työnantaja pohdiskelee haastattelussa muun muassa huippu-urheilijan mahdollisuuksia hyödyntää pelikenttäkokemusta työtehtävissään. Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Suomi sparrasi Puolaa EM-lentikseen 1985](/aihe/artikkeli/2008/09/18/suomi-sparrasi-puolaa-em-lentikseen-1985)[Kovaa peliä lentiskentällä](/aihe/artikkeli/2007/06/29/kovaa-pelia-lentiskentalla)[Lentopallon cupvoitto ensi kertaa Raisioon](/aihe/artikkeli/2008/09/05/lentopallon-cupvoitto-ensi-kertaa-raisioon)[Suomen lentopalloliitto](http://www.lentopalloliitto.fi/) (lentopalloliitto.fi)
Seuraavat kuusi UMK-kisaajaa esiintyy tuomaristolle – katso ennakkoon
UMK-kisaajat Mikko Pohjola, Hukka ja Mama, Dennis Fagerström, Softengine, Lili Lambert sekä MIAU esiintyvät ensimmäistä kertaa tuomaristolle. Katso jakso ennakkoon.
Aiemmin Yle Areenassa oli katsottavissa ennakkoon, kun [UMK-kisaajat esiintyvät tuomaristolle – katso jakso ennakkoon Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225760). TV 2:ssa 4.1. kello 21 nähtävä UMK-jakso on nyt katsottavissa myös ennakkoon Yle Areenassa.
Tässä osassa seuraavat kuusi Uuden musiikin kilpailun artistia esiintyy tuomaristolle. He ovat: **Mikko Pohjola**, **Hukka ja Mama**, **Dennis Fagerström**, **Softengine**, **Lili Lambert** sekä **MIAU**. Katso ohjelma alta.
Lue myös:
[Tässä ovat uudet UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225374)
[The Voice of Finlandista tuttu UMK-kilpailija Lauri Mikkola: Haluan mahtipontisen show’n](http://kiwi11.leiki.com/focus/mwidget?lpage&amp;rid=ylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Fthe-voice-of-finlandista-tuttu-umk-kilpailija-lauri-mikkola-haluan-mahtipontisen-&amp;cid=ylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Ftassa-ovat-uudet-umk-kilpailijat&amp;tabindex=0&amp;section=All&amp;wname=ylex1)
_UUDEN MUSIIKIN KILPAILU on Yleisradion järjestämä kaikille musiikintekijöille avoin kilpailu, jossa etsitään Suomen parasta uutta biisiä. Tänä vuonna UMK vastaanotti 420 demoa. Tuomaristo valitsee 12 kilpailijaa, joista kahdeksan pääsee Espoon Barona Areenalla 1.2. järjestettävään finaaliin. UMK finaalin voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa Tanskan Kööpenhaminassa toukokuussa 2014._
**Lähteet:** UMK
Saksalaislehti: Schumacherille suoritettu lisää operaatioita
Lääkärit ovat suorittaneet Bildin mukaan koomaan vaipuneelle Michael Schumacherille kaksi leikkausta.
Vakavasti lasketteluonnettomuudessa päänsä loukanneelle Michael Schumacherille on saksalaisen Bildin mukaan suoritettu toinen leikkaus. Koomaan vaipuneen saksalaisen tila on aivoverenvuodon vuoksi kriittinen.
Lääkärit ovat myös poranneet entisen F1-mestarin kalloon reikiä vähentääkseen sisäistä painetta.
Schumacher löi päänsä kiveen sunnuntaina laskiessaan merkitsemättömällä rinteellä Ranskan Meribelissä. Pelastajien saapuessa hän oli vielä tajuissaan, mutta myöhemmin hänen tilansa huononi. Hänet kiidätettiin sairaalaan ensin Albertvilleen ja sitten Grenobleen.
Lahdella kovat odotukset klinikkamallille
Klinikkamalli otetaan käyttöön vuoden alusta alkaen. Tarkoitus on parantaa palveluita ja samalla pitää kustannukset entisellään.
Lahti lähtee isoin odotuksin uuteen terveysasemien klinikkamalliin vuoden vaihteessa. Ahtialan alueen kokeilulla ja jatkossa koko kaupungin käsittävällä klinikkamallilla haetaan entistä parempia palveluita, mutta samalla rahalla.
Lahtelaisille on lähetetty kotiin tietoa terveysasemasta, johon hakeutua.
Osa vaativaa hoitoa tarvitsevista kaupunkilaisista kirjataan pääterveysasemalle. Tällaisia potilaita on noin kymmenen tuhatta.
Vuodesta 2014 alkaen potilaat voivat hakea terveyspalvelunsa myös oman kunnan ulkopuolelta. Lahdessa on toimialajohtaja Mikko Komulaisen mukaan turhaan huono maine lääkäriin pääsyn vaikeudesta.
Food Lab -ravintola testaa ideoita ja haluaa palautetta
Helsingin keskustassa sijaitsevat ravintolat joutuvat uudistumaan jatkuvasti kilpaillakseen asiakkaista. Uudistuminen on kallista ja riskialtista, sillä aina uudistus ei asiakkaita miellytä. HOK-Elanto on keksinyt uuden testiravintolan, jossa kokeillaan uusia ideoita ennen niiden monistamista.
Ravintola-alan liikevaihdosta kolmannes taotaan pääkaupungin ytimessä. Monet helsinkiläisravintolat pistävät konseptejaan uusiksi saadakseen lisää asiakkaita, mutta Helsingin Citykäytävällä toimiva kokeiluravintola Food Lab pistää konseptinsa uusiksi aina puolenvuoden välein huolimatta aikaisemman konseptinsa toimivuudesta.
Food Lab on SOK:n ja HOK-Elannon yhteinen kehityshanke, jossa pyritään testaamaan ravintolakonsepteja ennen niiden käyttöönottoa jo olemassa olevissa ravintoloissa. HOK-Elannon ravintoloidenkin liikevaihdosta yli puolet tulee Helsingin keskustasta, joten uudistuminen on todella tärkeää.
Citykäytävällä sijaitseva Food Lab testaa nopean syömisen konsepteja.
\- Me testaamme ruokia ja esimerkiksi teknologiaa ja palautekanavia. Pääsääntöisesti kuuden kuukauden välein pyrimme siihen, että täällä olisi uutta ruokaa ja juomaa tarjolla, kertoo kehityspäällikkö Petri Martola.
Ravintolan kehittäminen joukkoistettu
Food Lab haluaa asiakkailtaan oikeasti palautetta kehittääkseen sellaisia ravintoloita, joita asiakkaat haluavat. Food Lab näkyykin sosiaalisessa mediassa. Ravintola on myös rekrytoinut osan asiakkaista VIP-kehittäjiksi, joiden villejä visioita hyödynnetään testeissä.
\- Kun me lähdimme liikkeelle, oli elävän ravinnon ravintolaa ja jälkiruokaa, joka oli pelkästään jäädykkeistä. Lähdimme ihan laidasta laitaan, eikä mitään suljettu pois. Kun tulee tarpeeksi palautetta ja ideoita, että mitä pitäisi saada, niin lähdemme sitä testaamaan, kuvailee Martola.
Tällä hetkellä Food Labissa voi syödä erikoisia hodareita ja smoothieja.
\- Aiheena on hodari, mutta käytämme esimerkiksi calzone-sämpylöitä, ja täytteenä on muun muassa ylikypsää revittyä possua. Hodari on se yhteinen nimittäjä näille, mutta asiakas pystyy valitsemaan yhdeksästä erilaisesta hodarista. Tarjoilemme myös erilaisia smoothie-makuja ja maustamme niitä erilaisilla superfoodeilla. Emme mene ihan perusturvallisella tarjonnalla, Martola sanoo.
"Streetfood on nousussa"
Martola on seurannut pitkään ravintola-alaa ja työskennellyt kokkinakin.
\- Pikaruoan ja streetfoodin suosio kasvaa. Nyt rakennetaan paljon asuntoja ilman keittiötäkin, eli ihmiset syövät enemmän ulkona. Asiakkaat ovat myös matkustaneet paljon ja saaneet ideoita, että millaista se ruoka voisi olla. Pikaruokaankin täytyy olla erilaisia vaihtoehtoja, Martola mainitsee,
Food Lab testaakin nimenomaan uusia nopean syömisen konsepteja.
\- Nyt me testataan näitä HOK-Elannon kanssa yhteistyössä ja ajatuksena on se, että jos toteamme jonkin toimintatavan hyväksi, sitä monistetaan muuallekin.
Edellinen testikonsepti on jo laajentumassa.
\- Edellinen konsepti oli sellainen, missä me teimme isoja grillattuja patonkeja. Haimme myös uutta palvelumuotoa, jossa asiakas sai sisään tullessaan käteensä paperipussin, jossa oli kaikki vaihtoehtotäytteet, ja hän pystyi sillä tavalla valitsemaan omansa. Nyt konseptia ollaan jo monistamassa muualle.
Puolustusvoimien säästöt harventavat sotilassoittokuntien rivit
Puolustusvoimat lakkauttaa yli puolet sotilassoittokunnistaan vuoden loppuun mennessä. Lopetettavien orkestereiden viimeisetkin sävelet soitetaan tiistaina uudenvuodenaattona. Jäljelle jää viisi ammattimuusikoista koostuvaa sotilassoittokuntaa.
Lakkautettavilla soittokunnilla on takanaan pitkä historia. Esimerkiksi Karjalan sotilassoittokunnan juuret ovat Raivolassa, Karjalan kannaksella, jossa se perustettiin vuonna 1922.
Soittokuntien lakkautukset kirpaisevat, vaikka asiaan on ollut aikaa tottua viime vuoden keväästä, jolloin asiasta päätettiin.
\- Tuntuu surulliselta ja haikealta. Karjalan sotilassoittokunnalla on ollut täällä maakunnassa aina erittäin suuri kuntien ja asukkaiden tuki. Olemme esiintyneet säännöllisesti maakunnan joka sopukassa, Karjalan sotilassoittokunnan päällikkö Petri Junna pohtii.
Puolustusvoimat lopettaa seitsemän sotilassoittokuntaa säästösyistä, osana puolustusvoimauudistusta.
Vuoden 2014 alusta Suomessa toimii viisi soittokuntaa sekä erillinen Varusmiessoittokunta.
\- Kyse on siitä, että toimintaa sopeutetaan olemassa oleviin resursseihin. Sotilassoittokunnat ovat saaneet olla pitkään rauhassa muutoksilta. Pelon sekaisin tuntein meidän toimialalla on osattu odottaa, että jotain tulee tapahtumaan, Helsingissä toimivan Kaartin soittokunnan päällikkö Jyrki Koskinen sanoo.
Soittajat vaihtavat paikkakuntaa
Soittokunnissa työpaikat vähenevät kolmanneksella, kun noin 80 ammattimuusikon tehtävää lopetetaan.
Lakkautettavien soittokuntien soittajista moni siirtyy töihin muille paikkakunnille. Karjalan sotilassoittokunnan soittajista suurin osa jatkaa Rakuunasoittokunnassa Lappeenrannassa, jonka koko samalla kaksinkertaistuu.
Myös Lapin sotilassoittokunnan koko tuplaantuu, kun se saa lisää soittajia.
\- Soittokuntien kokoonpanot kasvavat, mutta samalla myös niiden toiminta-alue kasvaa, Kaartin soittokunnan päällikkö Jyrki Koskinen sanoo. 
Perustehtäväksi jää edelleen puolustusvoimien tilaisuuksissa esiintyminen.
\- Sotilassoittokunnat ovat etenkin puolustusvoimia ja sen sidosryhmiä varten. Nyt jos puolustusvoimien tarve on pienentynyt, niin soittokuntienkin tarve on pienentynyt, Karjalan sotilassoittokunnan päällikkö Petri Junna toteaa.
Karjalan sotilassoittokunta on kokonaisuudessaan koolla viimeistä kertaa Kontiolahden Kontiorannassa tiistaina uudenvuodenaattona. Soittokunta esiintyy Pohjois-Karjalan prikaatin lopetusjuhlallisuuksissa.
Suomalainen meditoi vahingossa – hiihtäessä ja saunassa
Meditaatiossa on pohjimmiltaan kyse siitä, että on tässä hetkessä ja läsnä sille, mitä tapahtuu, mitä kokee ja mitä aistii. Harva huomaa ajatella, että arkiliikunta ja -askareet voivat olla läsnäoloa eli meditaatiota.
Yli kymmenen vuotta meditaatiota harjoittanut Tapio Ukkola sanoo, että arkipäivän liikunta ja tekeminen on samanlaista tärkeää pysähtymistä kaikille.
Jollekin se voi olla pilkkimistä tai marjojen poimimista ja meille suomalaisille vaikka saunassa käymistä.
\- Joku tykkää kutoa, toinen hiihtää. Sen kummemmin titteleitä laittamatta, moni varmasti nauttii hiihtäessään siitä tekemisestä, ympäröivästä luonnosta ja on jollain tavalla kuulolla sille, mitä itsessään aistii. Jollekin se voi olla pilkkimistä tai marjojen poimimista ja meille suomalaisille vaikka saunassa käymistä, siinähän sitä monesti pysähtyy itsensä äärelle, Tapio Ukkola pohtii.
Läsnäoloharjoittelun avulla voi pysähtyä hetkeksi ja ottaa aikaa itselle.
\- Oma kokemukseni on se, että on hyvä kysyä välillä, mitä minulle kuuluu tällä hetkellä. Se voi unohtua kaiken tekemisen keskellä.
Läsnäoloa voi harjoitella vaikka ruuhkabussissa
Tapio Ukkola sanoo, että perinteisesti läsnäoloharjoittelu mielletään helposti paikallaan olemiseksi ja hiljentymiseksi, vaikka meditoida voi yhtälailla seisaaltaan ruuhkabussissa.
\- Läsnäoloharjoituksen voi tuoda liikkeeseen ja tekemiseen, arkiseen tiskaamiseen tai imurointiin. Meditaatiossa on pohjimiiltaan kyse siitä, että on vaan tässä hetkessä ja läsnä sille, mitä tapahtuu, mitä kokee ja mitä aistii.
Feldenkrais-ohjaajaksi ja Mindfulness-kouluttajaksi opiskellut Ukkola myöntää, että alkuun saattaa olla helpompi tehdä harjoitus ilman häiriötekijöitä.
\- Kun istuu, seisoo tai makaa rauhallisessa paikassa, on ehkä helpompi pysähtyä. Siinä ei ole niin paljon ärsykkeitä, mitä ympärillä tapahtuu.
Toisaalta meditaatio eli läsnäolo on juuri sitä, että kuuntelee, mitä ympärillä tapahtuu.
\- Joillekin ihmisille voi olla helpompi tehdä harjoitus niin, että keskittyy siihen, mitä ympärillä tapahtuu. Toiselle voi olla helpompi aistia omaa hengitystä ja jollekin helppoa on omien ajatusten ja tunteiden tarkkailu. Jokainen meistä on yksilö. Jos haluaa kokeilla läsnäoloa, on hyvä löytää itselle luontainen tapa olla, ei pakottaa itseään johonkin.
Meditaatio ei vaadi vuosien treeniä
Yleiseen luuloon, että meditaation edut voi saavuttaa vain vuosien harjoittelulla, Ukkola toteaa asian olevan juuri näin ja ei sittenkään.
\- Minun mielestä joo ja ei. Samalla tavalla kuin vaikkapa opettelee ajamaan polkupyörää, voi harjoitella meditaatiota. Sekin on jo pyörällä ajoa, kun pikkuisen polkee ja sitten kaatuu. Miten minä näen asian, niin tässä ei ole mitään erityisempää saavutettavaa, vaan meditaatio on sitä harjoittelua olla läsnä. Joskus on enemmän läsnä ja joskus vähemmän.
Tapio Ukkola aloitti oman meditaationsa urheilijanuorukaisena. Hän haki liikkuvuutta joogaamalla.
\- Huomasin, että joogasta sai myös muuta hyötyä kuin liikkuvuutta, hyvää oloa ja jollain tavalla virkistyin. Sitä myöten heräsi mielenkiinto myös meditaatiopuoleen.
\- Kysy itseltäsi miltä minusta tuntuu tällä hetkellä, miltä minusta tuntuu omassa kehossa, mitä minä nyt ajattelen, miltä hengistys tuntuu. Jos joku asia tuntuu itselle miellyttävältä tai joka jollain tavalla kutsuu, sen äärelle voi hetkeksi pysähtyä ja siirtyä sitten vaikka seuraavaan. Lopulta se o jokaisen jollain tavalla löydettävä omat luontaiset tavat olla läsnä. Tietysti yksi hyvä keino on kysyä, mitä tässä ympärillä kuuluu ja miltä minusta tuntuu.
Lauhuus laulattaa lintuja – kevätvirsiä betoniviidakko kaikaa
Linnut ovat riehaantuneet laulamaan lauhan sään myötä keväisin äänenpainoin. Öinen kaupunkivalaistus innostaa entisestään harvinaisiin uuden vuoden konsertteihin.
Aamuyön varhaiset – tai myöhäiset – kulkijat maan lounaiskolkilla ovat höristelleet korviaan: linnut laulavat kuin niillä olisi jo kevättä rinnassa.
Turun lintutieteellisen yhdistyksen tiedotusvastaava Jorma Hellsten on kuullut saman.
– Kyllähän niitä on tullut nyt jo kuultua! Tiaisista ainakin kuusitiainen, tali- ja sinitiainen sekä viherpeipot laulelevat tällä hetkellä. Mustarastaskin saattaa luritella jo.
Ei siinä enää kauaa mene, kun sieltä töyhtöhyypät ensimmäisten joukossa käyvät kurkkimassa, että mikä on tilanne.
Syy lintujen laulantaan löytyy luonnollisesti lauhasta säästä, ja kaupungin valot kirvoittavat kultakurkkuja entisestään.
– Kun lämpötila on noussut näin korkeaksi, se saa linnut laulamaan varsinkin katuvalojen läheisyydessä. Tämmöstä se tekee, kesä keskellä talvea, hymähtää Hellsten
Lintujen uuden vuoden konsertointi on Jorma Hellstenin mukaan harvinaista, mutta ei aivan tavatonta.
– Ei tämä ihan tavallista ja jokavuotista ole, kyllä tässä on aika monta vuotta mennyt siitä, kun viimeksi näin oli. Mutta ei se mitenkään mahdotontakaan ole. Jos historiankirjoja selattaisiin, niin kyllä näitä löytyisi aikaisemminkin, mutta eihän se miesmuisti muista niin kauas!
Matkustuspasmoja lämpö ei sotke
Lauha ja lumeton talvi ei kuitenkaan keikauta siivekkäiden kalenteria siinä määrin, että se sotkisi muuttolintujen matkustussuunnitelmia.
– Kyllähän teoriassa on mahdollista, että jotkut lähtisivät jo tulemaan tännepäin, mutta en ole ainakaan vielä kuullut muuton alkaneen. Lintujen sisäinen allakka taitaa vielä sanoa, että ei ihan vielä kannata lähteä. Mutta ei siinä enää kauaa mene, kun sieltä töyhtöhyypät ensimmäisten joukossa käyvät kurkkimassa, että mikä on tilanne, pohtii Hellsten.
Lintumiehellä kiikari kulkee kaulassa luonnollisesti joulun ja uudenvuoden välipäivinäkin. Jorma Hellsten kertoo Hämeessä sukuloidessaan päässeensä ihailemaan mm. kuohuissa viihtynyttä koskikaraa sekä joutsenpariskuntaa pellolla.
Eteläisen Suomen lumeton ja kostea maa on saanut joitakin lajeja viivyttelemään etelään lähtöä, mutta Hellstenin mukaan niistä on huonosti tietoa.
– Kyllä täällä vielä niitä roikkujia on, mutta kun ei ole vielä varsinaista kovaa talvea tullut, ei ole vielä päästy löytämään kaikkia. Linnut eivät ole oikein löytäneet vielä ruokinnoille, vaan on ollut hyvin hiljaista, kun on näin lämmintä ja linnut löytävät joka puolelta ruokaa muutenkin. Mutta eivät ne viivyttelijät oikeastaan tajua enää mihinkään lähteä. Ainoastaan vesilinnut tajuavat, että kun vedet jäätyvät, niin sitten häipyvät viimeisetkin koskelot ja telkät pois.
Uuden vuoden raketitkaan tuskin vitkastelijoita karkottavat. Turun lintutieteellisen yhdistyksen tiedotusvastaava Jorma Hellstenin mukaan Suomessa ei ole tehty havaintoja lintujen paukkuarkuudesta.
\- Kyllähän näitä ikäviä kokemuksia muualta päin maailmaa on, että on löytynyt kuolleita lintuja. Ovat säikähtäneet niin, että ovat lentäneet itsensä hengiltä. Teoriassa on mahdollista, että linnut pelästyvät niin paljon, että lentävät päin rakennuksia tai lasi-ikkunoita. Mutta onneksi tällaista ei ole Suomesta raportoitu.
Onko sinulta jäänyt lahjakortti käyttämättä?
Onko sinulla jäänyt lahjakortti lojumaan kirjoituspöydän laatikkoon ja vanhentunut? Jos, niin miksi? Millainen lahjakortti jää helpoiten käyttämättä?
Yle Tampereen tekemän pikakyselyn perusteella monilla ihmisillä on kokemuksia käyttämättöminä vanhentuneista lahjakorteista. Onko lahjakortti saajalleen aina ilo vai voiko siitä tulla myös riesa? Entä millainen lahjakortti on paras käyttäjän kannalta?
Yritykset eivät halua julkistaa lukuja käyttämättä jäävien lahjakorttien määrästä. Lahjakorttien myyjien suhtautuminen viimeiseen voimassaolopäivään vaihtelee. Toisissa paikoissa takaraja venyy neuvottelemalla. Onko sinulla kokemuksia voimassaoloajan pidentämisestä.
Lahjakortin takaraja venyy neuvottelemalla – tai sitten ei
Lahjakortti jää usein käyttämättä. Osa yrityksistä joustaa lahjakorttien voimassaolosta, osa ei. Kilpailuviraston mukaan mitään velvollisuutta takarajan venyttämiseen ei ole.
Ystävän muistaminen lahjakortilla on yleistynyt viime vuosina. Kortteja jää myös entistä enemmän lunastamatta.
Joissakin yrityksissa lahjakortin takaraja on hyvin joustava, kun taas toisissa yrityksissä lahjakorttiin painettu päivämäärä on tinkimätön takaraja. Useasti lahjakortin haltija tyytyy viimeisen päivämäärään ja kokee ostoyritykset lahjakortilla turhiksi ja noloiksi tilanteiksi.
Katugallup Tampereen keskustassa kertoo, että jos lahjakortti jää käyttämättä, siitä ei haluta kertoa omalla nimellään.
– On jäänyt käyttämättä ja se harmittaa. Lapset saavat kummitädeiltänsä ja muilta vanhemmilta ihmisiltä kirjakauppojen lahjakortteja, ja kun lapset eivät osta enää kirjoja, niin ne jäävät hyvin usein käyttämättä, kertoo nimettömänä pysyttelevä ohikulkija.
Yritykset eivät halua julkistaa lukuja
K-ryhmässä lahjakorttien kysyntä on kasvanut vuosi vuodelta. Niiden myynti painottuu erityisesti joulua edeltävään aikaan ja kevään juhliin.
Keskon mukaan lahjakortin saaja jättää vain harvoin kortin käyttämättä, koska käyttäminen on helppoa ja asiakas voi valita mieleisensä tuotteen joustavasti. Lukuja Keskosta ei kuitenkaan kerrota.
Myöskään Finnkino ei julkista lukuja käyttämättä jäävien sarjalippujen lukumäärää.
– Käyttämättä jäävien lippujen määrä ei ole meillä kovin merkittävä. Olemme kuitenkin  linjanneet, että luvut ovat liiketoiminnallisia tietoja, joita ei julkisesti jaeta, sanoo Finnkinon myyntijohtaja Kalle Peltola.
Stockmann lupaa lähes rajattoman käyttöajan lahjakortille
Stockmannilla lahjakorttien voimassaoloaika on kaksi vuotta, mutta käyttöaikaa voi jatkaa.
Tampereen Stockmannilla ostotilanteissa vanhentuneita lahjakortteja esitetään maksimissaan kolme kertaa viikossa, silloinkin kaupat syntyvät.
Hallintopäällikkö Anna Korhosen mukaan vanhentuneet lahjakortit eivät aiheuta lisätöitä eivätkä tuo ongelmia tavarataloille. Lahjakortti ei muutu roskapaperiksi, vaikka viimeinen käyttöpäivä olisi mennyt umpeen ajat sitten.
– Tällaista ei tapahdu meillä ollenkaan. Käytännössä sen jälkeen kun lahjakortti on asiakkaan toimesta käytetty kokonaan  ja hän jättää sen meille, niin siitä tulee sitten aikanaan roska, lupaa hallintopäällikkö Anna Korhonen Tampereen Stockmannilta.
Finnkinon lippujen  viimeinen käyttöpäivämäärä on tiukka.
– Kyllä asiaa on aina silloin tällöin pohdittu. Mutta jos tekee muutoksia vaikka yhtenä vuotena, myös asiakkaiden odotusarvo muuttuu. Johonkin se raja on kuitenkin aina vedettävä, Peltola perustelee.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto: viimeiseksi merkitty päivä pätee
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan viimeinen käyttöpäivämäärä on ehdoton, jos lahjakortin myyjä näin haluaa. Käyttöajan jälkeen kannattaa kuitenkin neuvotella, jos lipsahdus tapahtuu ja määräaika umpeutuu.
– Ostokset kannattaa kuitenkin tehdä lähes välittömästi, kun lahjakortin saa opastaa, opastaa Kilpailu- ja kuluttajaviraston pääjohtaja Juhani Jokinen.
Oma aurinkovoimala voisi tuottaa kymmenesosan Tampere-talon sähköistä
Jopa kymmenen prosenttia talon energiantarpeesta voitaisiin tuottaa aurinkovoimalla. Tampere-talon oma aurinkovoimala olisi Suomen suurimpia.
Tampere-talon sähköistä olisi mahdollista tuottaa jopa kymmenesosa aurinkopaneeleilla.
Tämä käy ilmi selvityksestä, jossa tutkittiin aurinkoenergian käytön mahdollisuuksia talon sähköntuotannossa. Lisäksi Tampere-talolle ja rakennukseen suunnitteilla olevalle lisäosalle esitettiin aurinkovoimalaa, joka toteutuessaan olisi Pirkanmaan suurin ja Suomen kymmenen suurimman joukossa.
Sähkökustannusten lisäksi aurinkopaneelit pienentäisivät merkittävästi hiilidioksidipäästöjä.
Yllättävä tieto oli se, kuinka suuri rooli aurinkoenergialla voi olla suuren kongressi- ja kulttuurikeskuksen sähkönhankinnassa. Uusiutuva energia vähentäisi ilmastorasitetta ja olisi myös kansainvälinen kilpailuvaltti.
Selvityksen tilasivat yhteistyössä Tampere-talo, Tampereen kaupungin ECO2-hanke sekä Verte Oy. Se on osa Tekes-rahoitteista RESCA-hanketta, joka lisää uusiutuvan energian käyttöä Suomen suurissa kaupungeissa.
Rengaslukot hillinneet piittaamatonta pysäköintiä Mikkelissä
Paraikaa yksi auto on lukittuna, mutta muuten rengaslukot ovat olleet tarpeettomia viime kuukausina.
Reilu vuosi sitten käyttöön otetut rengaslukot ovat toimineet hyvänä pelotteena Mikkelissä. Markku Haimilahti Mikkelin kaupungin pysäköinninvalvonnasta kertoo, että kuluneen vuoden aikana rengaslukkoa on jouduttu käyttämään kymmenkunta kertaa. Paraikaakin yksi auto on lukittuna mutta muuten rengaslukot ovat olleet tarpeettomia viime kuukausina.
– Rengaslukkoa jouduttiin käyttämään lähinnä viime talvena mutta kesän jälkeen ei ole ollut kuin tämä yksi tapaus.
– Uskon ja toivon, että ne ovat hillinneet piittaamatonta pysäköintiä, toteaa Markku Haimilahti.
Mikkelin kaupungin alueella kirjattiin viime vuonna vajaat n. 13 000 pysäköintivirhemaksua ja virhemaksuja on kirjattu samaa tahtia tänä vuonnakin.
– Ei ainakaan viime vuotta enempää tule. Uskoisin, että samoissa luvuissa ollaan kuin viime vuonna, arvioi Haimilahti.
Pysäköintivirhemaksu on Mikkelissä 40 euron suuruinen. Rengaslukon poistaminen puolestaan maksaa 144 euroa.
Rengaslukot kiinnitetään jos maksamattomia pysäköintisakkoja on kertynyt vähintään viisi tai auto on ollut väärinpysäköitynä yli kaksi vuorokautta.
Ulkomaalaistaustaisia miehiä pahoinpideltiin Mikkelissä teräaseella
Etelä-Savon poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta.
Mikkelissä tutkitaan kahta teräaseella tehtyä törkeää pahoinpitelyä. Kahta ulkomaalaistaustaista miestä pahoinpideltiin teräasetta apuna käyttäen perjantain ja lauantain välisenä yönä noin kello kolmelta.
Poliisin mukaan uhrit saivat tapauksessa lievähköjä vammoja. Tapauksen tutkinta on vasta alussa ja Etelä-Savon poliisi pyytää silminnäkijöiltä mahdollisia havaintoja tapaukseen liittyen. Välikohtauksen epäillään tapahtuneen aivan Mikkelin ydinkeskustassa ja mahdollisesti Vilhonkadulla.
Havainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 071 875 5504.
Mäntyranta menestyi ladulla ja komeuskisoissa - katso haastattelu
Ylen Elävä arkisto palauttaa mieleen Mäntyrannan leppoisat tunnelmat olympialaisten aikaan Anssi Kukkosen haastattelussa.
Eero Mäntyranta voitti Innsbruckin vuoden 1964 olympialaisissa kaksi kultamitalia ja yhden hopeamitalin.
Ladulla saavutetun menestyksen lisäksi Mäntyranta hallitsi myös hieman toisenlaisia kilpailuita. Suomalainen julistettiin näet Seefeldissä kisojen yhteydessä järjestetyn komeuskilpailun voittajaksi eli "Mr. Seefeldiksi".
Ylen Elävä arkisto palauttaa mieleen Mäntyrannan leppoisat tunnelmat olympialaisten aikaan Anssi Kukkosen haastattelussa.
Vapaaehtoinen suojelu on houkutellut metsänomistajia
Yksityisten maanomistajien lisäksi yhteismetsät, yritykset ja yhteisöt ovat Lapissa löytäneet metsien vapaaehtoiseen suojeluun tähtäävän METSO-ohjelman.
Yhteismetsät Torniosta, Sallasta ja Ranualta ovat tehneet suojelusopimuksen jo noin 300 hehtaarin suojelemisesta.
\- Lisäksi vireillä on neuvottelut noin 1000 hehtaarin alalle, kertoo Natnet Life -hankkeen projektipäällikkö Noora Raasakka.
Suojelusopimuksen on yksityisten lisäksi solminut myös yksi seurakunta ja metsäyhtiö.
Ohjelma tarjoaa uusia vaihtoehtoja kannattavaan metsätalouteen. Korjuuoloiltaan vaikeat tai uudistamiselle haasteelliset kohteet voi muuttaa tuloiksi verovapaalla suojelukorvauksella.
Sammelvuo Taustapeilissä: Ukraina ja Kreikka eivät heittopusseja
Lentopallon isokenkäisin on ollut presidentti Mauno Koivisto. Muuten on ollut hiljaista. Lentopallokin kaipaa näkyvää tukea, mutta kuinka sitä voisi saada?
Näiden vuosien tärkeimpään turnaukseensa valmistautuvan lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo muistuttaa Urheilun Taustapeilissä tulevan viikonlopun MM-karsinnan kaikkien vastustajien kovuudesta. 
Etukäteen syyskuun MM-paikan ratkaisuna on pidetty sunnuntaista ottelua isäntämaa Slovakian ja Suomen välillä. Sitä ennen vastaan asettuvat Ukraina ja Kreikka, jotka eivät mahtuneet tämän vuoden 16 maan EM-lopputurnaukseen. 
\- Ukraina ja Kreikka eivät missään tapauksessa ole heittopusseja. Ukrainan joukkueen lähes kaikki kaverit pelaavat Venäjän superliigaa Harkivin riveissä ja Kreikalla on aina hyviä pelaajia, Sammelvuo painottaa. 
Neljän maan turnauksesta paras pääsee suoraan MM-kisoihin. Toinen taistelee neljän muun lohkon kakkosen vertailussa Euroopan viimeisestä eduspaikasta. Etukäteen Slovakia on kovin kivi käännettäväksi. Se sijoittui EM-kisoissa 2011 viidenneksi ja nyt yhdeksänneksi. 
\- Slovakialta löytyy hyviä pelaajia, jotka pelaavat tai ovat pelanneet huippuliigoissa  Puolassa, Italiassa, Koreassa ja  Venäjällä, taustoittaa maajoukkueen päävalmentaja.
Sammelvuo uskoo omiinsa ja MM-unelmaan, joka edellisen kerran Suomelle toteutui 1982. 
\- Ollaan valmiita
ottamaan se kisapaikka, josta niin kauan on jo haaveiltu.
Sammelvuokin olisi epäillyt keltanokkavalmentajaa
Vielä vuosi sitten ajatus Tuomas Sammelvuosta Suomen ykkösluotsina tuntui kaukaiselta. Valmentaja hyväksyykin epäluulot, jotka kohdistuivat hänen nimitykseensä. 
\- Jos itse olisin ollut katselemassa, että on valittu kokematon kaveri, niin olisin epäillyt itsekin, Sammelvuo kuvailee.
Nyt Urheilun Taustapeilissä Sammelvuo raottaa valintaprosessia tarkemmin. Hän kuitenkin kiistää tehneensä markkinointityötä valintansa eteen. 
\- En halunnut puhumaan vanhoja pelikavereita puolelleni. Pidin homman itselläni aika lailla siihen asti, kunnes valinta minuun kohdistui.
Sammelvuo korostaa koko valmennustiiminsä merkitystä ja kiittää ryhmän panosta. Eikä ilman ulkomaalaisia toimita vieläkään. 
\- Toinen valmentaja, italialainen Nicola Giolito oli ensimmäinen, jonka halusin saada kiinnitettyä. Koin, että aloittelevana valmentajana tarvitsen kokeneen kaverin, joka on jo nähnyt laajasti lentopalloa.
\- Puolalainen Kamil Soloducha puolestaan analysoi vastuistajia,. Hän tilastoi pelin aikana jokaisen kosketuksen, joka tapahtuu palloon ja tarkistaa vielä ne pelin jälkeen, vähillä yöunilla, kiittelee päävalmentaja. 
MM-kisoihin suurten seuraan?
Syyskuun MM-kilpailujen 24 joukkueesta kymmenen on jo tiedossa. Brasilia, Argentiina, Venezuela, Kiina, Etelä-Korea, Iran, Australia, Venäjä, Italia ja Puola ovat jo paikkansa varmistaneet.
\- Nostaisin esiin  erään joukkueen Iran, Italian suuruuden vuosien valmentaja Julio Velasco saanut kovaa tulosta aikaan siellä!
\- Iran on noussut "ei mistään" sille tasolle, missä se nyt on. 
Afrikka ratkaisee tammikuussa kolme kisalippuaan. MM-kisoihin 2010 Afrikasta pääsivät Egypti, Kamerun ja Tunisia.
Amerikan loput paikat viimeksi nappasivat, USA, Kuuba, Kanada, Puerto Rico ja Meksiko. Nyt Keski- ja Pohjois-Amerikan viisi kisapaikkaa viimeistellään alkukesästä. 
Euroopan turnaukset pelataan jo nyt viikonloppuna. Serbia, Bulgaria, Ranska ja Saksa ovat lohkojensa suosikkeja. Suomi, Slovakia, Ukraina ja Kreikka ratkaisevat ainakin siis sen yhden paikan.  
\- Mielenkiintoiset turnaukset, sillä valmistautumisaika on todella lyhyt.  Voimasuhteet voivat heittää, perinteiset suosikkiasemat eivät päde, painottaa Sammelvuo. 
Lentopallon isokenkäiset kateissa
Sauli Niinistö, Paavo Lipponen, Timo Soini, Lasse Lehtinen ja monet muut ovat pitäneet sanoillaan ja teoillaan jalkapalloa esillä. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki kuuluu joukkoon ja hän on tukenut voimakkasti kulttuuriministerinä myös koripallomaajoukkuetta. Entiset ja nykyinen presidentti ovat löytyneet jääkiekkokatsomoista. 
Lentopallon isokenkäisin on ollut presidentti Mauno Koivisto. Muuten on ollut hiljaista. Lentopallokin kaipaa näkyvää tukea, mutta kuinka sitä voisi saada?
\- Se on mielenkiintoinen kysymys, myöntää Tuomas Sammelvuo.
\- Uskon, että kun tehdään omat asiat niin hyvin kuin mahdollista lajissa, niin tunnettuuskin nousee ja niitä isokenkäisiä etsiytyy meillekin paremmin ja nousee mahdollisesti meidän lajiyhteisöstä, pohtii lentopallomaajoukkueen päävalmentaja.
_Urheilun Taustapeili, Radio Suomi maanantaina klo 17.30. Uusinnat Yle Puhe tiistaina klo 10.03 ja Radio Suomi torstaina klo 23.03._
**Mikko Hannula  
Yle Urheilu**
Saitko ei-toivotun tai turhan joululahjan? Lähetä meille kuva ja kerro sen tarina!
Keräämme kuvia ja tarinoita ei-toivotuista joululahjoista ja julkaisemme ne Yle Uutisten sivuilla. Mitä tarpeetonta sinä sait ja mitä aiot sillä tehdä? Miten kiität ei-toivotusta lahjasta?
Kuoriutuiko joulupaperista jotain, jolle ei yksinkertaisesti ole käyttöä? Näin käynee monelle, sillä toiselle on vaikea hankkia juuri saajan maun mukaista tai oikeasti tarpeellista lahjaa.
**Minkä tarpeettoman lahjan sinä sait tänä vuonna?**
**Lähetä meille kuva ja tarina yhdestä lahjasta** osoitteeseen somedeski@yle.fi tai **jaa tarina alla kommenteissa tai Twitterissä** hashtagilla #eitoivottulahja. Teemme koosteen kuvista ja tarinoista, mutta emme julkaise lähettäjien nimiä.
**Kerro meille: **Mikset tarvitse tai halua saamaasi lahjaa? Miltä sen saaminen tuntui?
Mitä aiot lahjalle tehdä?
Miksi luulet, että lahjan antaja halusi antaa sinulle juuri tuon lahjan? Mitä sanoit lahjan antajalle?
Keräämme kuvia ja tarinoita** torstaihin 2.1. saakka**.
Heinolan mies tekee hittejä muille
Lauluntekijä Timo Kiiskinen pysyttelee pois esiintymislavoilta, sillä hän pitää musiikkiaan liian pohdiskelevana. - Perjantaisin halutaan pitää hauskaa, eikä pohdiskella syvällisiä, heinolalaismies toteaa.
Timo Kiiskinen on tehnyt lauluja useille suomalaisille artisteille. Joskus kappale syntyy mittatilaustyönä artistille, toisinaan hän tarjoaa valmiita aikaansaannoksiaan muille. Monet Kiiskisen kappaleet ovat saaneet alkunsa Helsingin Vallilassa työhuoneella, mutta useimmat hänen laulujensa tekstit ovat syntyneet kahvilan pöydässä.
\- Kahviloissa on paljon ihmisiä ympärillä ja tapahtuu koko ajan. Kun mielesi kiinnittyy ihan muihin asioihin, huomaatkin, että kirjoitat aika mielenkiintoista tekstiä ja ympäristö vapauttaa alitajunnan.
Kiiskinen kertoo olevansa nopea tekstin kirjoittaja. Kappale syntyy tunnissa. Kokenut kirjoittaja ei enää aprikoi, vaan rustaa kappaleen kertaheitolla valmiiden pinkkaan.
\- Kirjoittaminen joko onnistuu tai se ei onnistu. Todistettavasti se on välillä onnistunut, hän naurahtaa.
Kun lauluntekijä kirjoitttaa lauluja jollekin toiselle, se vaatii psykologiaa ja herkkävastoisuutta, toteaa Kiiskinen. Parhaimmillaan kappale on eräänlaista vuoropuhelua.
\- Esimerkiksi kun tein Vesku Loirin _Hyvää puuta_ -levylle _Kaiken nähnyt_ -nimisen kappaleen tekstin, en aluksi tiennyt, mitä siihen halutaan. Lopulta se päätyi Veskun ja minun väliseksi vuoropuheluksi. 
Vaatimaton kirjoittaja Kiiskinen ei osaa nimetä parasta teostaan, mutta Samuli Edelmanille tehty _Sininen sointu _on hänen mukaansa melko kattava esimerkki omien laulujensa maisemasta.
Kirjoittaja on myös laulaja
Timo Kiiskinen on myös itse laulaja ja levyttänyt useita albumeita. Hän ei kuitenkaan esiinny kovin paljon, vaikka ei tieten tahtoen vältä laulamista julkisesti.
\- Olen tehnyt lähinnä levyjä, jotka eivät ole kovin tanssittavaa musiikkia, vaan enemmänkin pohdiskelevaa ja filosofista tavaraa. Ymmärrän, ettei perjantai-iltaisin baarissa pohdiskella elämän syntyjä syviä vaan pidetään hauskaa. Se rajoittaa levyjen tekemistä ja artistiutta, Kiiskinen pohdiskelee.
Kiiskinen haluaisi kuitenkin silloin tällöin tehdä parin viikon tai kuukauden kiertueen ja esiintyä ihmisille.
\- Se on asia, jota muusikko ikävöi.
Timo Kiiskinen työstää parhaillaan uutta omaa levyä, joka ilmestyy ensi vuonna. Hänellä on myös vireillä pari mielenkiintoista projektia, niin sanottujen isojen artistien kanssa, ettei niistä voi miehen mukaan vielä puhua.
Heinola on verenkierrossa
Lauluntekijä Timo Kiiskisen syntymäpaikka on Haukivuori, mutta hän muutti jo vuoden ikäisenä Heinolaan, missä hän vietti lapsuus- ja nuoruusvuotensa. Heinola on edelleen hänellä verenkierrossa.
\- Minussa on heinolalaista suorasukaisuutta, koristelemattomuutta, välillä jopa töksäyttelevää seurustelemista ihmisten kanssa.
Heinolassa ollaan harvasanaisia, Kiiskinen vielä toteaa.
\- Jos kysyt vaikka mun vaimolta, niin nuo piirteet ainakin löytyy, mies virnistää.
Suomen NHL-pakki tuntee Venäjän tähtien metkut
Rasmus Ristolaisella on maanantaina vastassa kaksi hyvin tuttua vastustajaa Venäjän joukkueessa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kohtaa maanantaina Malmön MM-kisojen kolmannessa ottelussaan Venäjän.
Suomen NHL-vahvistukselle Rasmus Ristolaiselle löytyy pari hyvin tuttua vastustajaa, sillä Buffalo Sabres päästi myös Nikita Zadorovin ja Mihail Grigorenkon nuorten MM-jäälle.
\- Tunnen hyvin Nikita Zadorovin ja Mihail Grigorenkon. He ovat hyviä jätkiä ja pelaajia. Olemme asuneet täällä samassa hotellissa ja jutelleet lyhyesti. Pitkään ei voinut puhua, kun pitää keskittyä meidän otteisiin. Hienoa, että Buffalo päästi heidät tänne. Pidän aina kavereita vastaan pelaamisesta, Ristolainen kertoi uutistoimisto Itar-Tassille.
Zadorov on puolustaja, joten hän taisteli Ristolaisen kanssa samoista minuuteista Buffalossa syksyllä. Seitsemässä NHL-ottelussa Zadrov ehti tehdä yhden maalin. Malmössä on kahdessa ottelussa syntynyt tehot 2+1.
Turnauksessa tehot 2+2 tähän mennessä kasannut Grigorenko pelaa Ristolaisen tavoin jo kolmatta kertaa alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa. Edellisvuosilta palkintokaapissa on jo hopea ja pronssi.
Grigorenko on pelannut NHL-otteluita jo kahdella kaudella. Tällä kaudella 18 NHL-ottelussa tehopisteitä on tullut kolme (2+1).
\- Grigorenko on erittäin laadukas pelaaja, yksi turnauksen parhaista. Hän on jo heittänyt pari maalia täällä. Hänen kanssaan on oltava varovainen, eikä häntä saa päästää ohi. Minä pelaan tiukkaa ja kovaa häntä vastaan jokaisessa vaihdossa, Ristolainen lupaa.
Paikallispoliisi haikeana: "Tuttu poliisi siirtyy kauemmaksi"
Poliisilaitoksilla valmistaudutaan vuodenvaihteen suureen uudistukseen. Esimerkiksi entisen Oulun läänin alueella poliisilaitokset vähenevät neljästä yhteen, kun hallinto keskitetään Ouluun.
Entisen Oulun läänin alueelle jää nykyisestä neljästä poliisilaitoksesta yksi, kun uudelle Oulun poliisilaitokselle keskitetään Koillismaan, Jokilaaksojen ja Kainuun poliisilaitosten sekä alueen Liikkuvan poliisin hallinto. Uusi Oulun poliisilaitos toimii lähes 40:n kunnan alueella Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Jokilaaksojen poliisilaitoksella uudistusta odotetaan ristiriitaisissa tunnelmissa, ylikomisario Simo Alanko kertoo.
\- Kyllä täällä haikeat tunnelmat ovat. Olemme toimineet viisi vuotta Jokilaaksojen poliisilaitoksen nimellä. Nyt on samanalainen tunne kuin viisi vuotta sitten Jokilaaksoihin menon aikaan. Olemme tulleet vähitellen toisillemme tutuiksi ja nyt kaikki taas uudistuu. On kuitenkin otettava vastaan se, mitä tulee, Alanko pohtii.
Viime hetken viilaukset menossa
Arkipäiviä ennen vuodenvaihdetta ei ole nimeksikään jäljellä, joten Jokilaaksojen poliisilaitoksella tehdään viime hetken pieniä viilauksia.
\- Esimerkiksi aamupalaveria täytyy nyt muokata, kun palaveeraamme jatkossa koko entisen Oulun läänin aluella. Luulen, että kehittämistyö jatkuu vielä pitkään ja vie aikaa, ennen kuin pyörät pyörivät.
Jokilaaksojen poliisin alueella vähennetään yhdeksästä palvelupisteestä neljä ensi vuoden aikana. Kartalta poistuvat Pyhäjärven, Siikalatvan, Oulaisten ja Nivalan palvelupisteet.
\- Lupa-asioissa tilanne ei kovinkaan paljon ensi vuonna muutu, sillä päälupapaikat Ylivieska, Raahe ja Haapajärvi pysyvät ennallaan. Lisäksi kaksi paikkaa eli Kalajoki ja Haapavesi järjestävät ajanvarauksella lupapäiviä, Alanko kertoo.
Poliisien määrä säilyy ennallaan
\- Kun neljä konttoria jää pois kartalta, tuttu poliisi siirtyy tavallaan kauemmaksi. Me pyrimme kuitenkin laittamaan partioita sinne, missä on tyhjiötä eli missä on ollut poliisiasema aiemmin, ylikomisario Simo Alanko toteaa jatkosta.
Poliisien määrä alueella säilyy ennallaan. Henkilöstöä on hieman yli 700. Pora-uudistuksen tavoitteena on säästää keskittämällä johtoa, hallintoa ja esikuntaa sekä tukitoimia.
Oulun poliisilaitoksen poliisipäällikkö Sauli Kuha vakuuttaa, että poliisin kenttätyö jatkuu ennallaan uudistuksista huolimatta.
Seitsemän olympiamitalin "Mr. Seefeldin" hieno ura
Eero Mäntyranta voitti urallaan yhteensä seitsemän mitalia talviolympialaisissa ja viisi mitalia MM-kisoissa. Mäntyranta menehtyi 76-vuotiaana Oulussa.
Yhtenä suomalaisen talviurheilun suurista sankareista tunnettu hiihtäjä Eero Mäntyranta menehtyi maanantaina 76-vuotiaana pitkällisen sairauden jälkeen. Turtolasta (nykyisin Pello) lähtöisin olevan Mäntyrannan saavutukset ovat edelleen vailla vertaa.
Talviolympialaisissa Mäntyranta voitti kaikkiaan seitsemän mitalia. Mitalitili aukesi 1960 Squaw Valleyssa, jolloin hän kuului Suomen kultaa hiihtäneeseen viestijoukkueeseen.
Mäntyrannan suurin menestys osui Innsbruckiin 1964, jolloin suomalainen voitti kultamitalin 15 kilometrin ja 30 kilometrin matkoilla. Lisäksi hän kuului viestissä hopeaa voittaneeseen Suomen joukkueeseen.
Innsbruckin olympialaisissa saavutetun menestyksen myötä Mäntyranta sai jopa lempinimen ”Mr. Seefeld” hiihtokilpailujen näyttämönä tunnetun paikan mukaan. Tarina kertoo, että suomalainen voitti myös kisojen aikaan Seefeldin kasinolla pidetyn Mr. Seefeld –kilpailun.
Mäntyrannan mitalitili karttui vielä Grenoblessa 1968, josta tuomisina olivat hopea 15 kilometriltä sekä pronssit 30 kilometriltä ja viestistä.
Mäntyranta hiihti vielä Sapporon olympialaisissa 1972, muttei sijoittunut mitaleille.
MM-kisoissa Mäntyranta hallitsi 30 kilometrin matkoja, jotka voitti 1962 Zakopanessa ja 1966 Oslossa. 50 kilometrillä suomalainen saavutti pronssia Oslossa 1966.
Kuluttajat kyllästyivät Crocseihin: yhtiö yrittää uuteen nousuun uuden toimitusjohtajan avulla
Takavuosina Crocs saavuttii maailmanlaajuisen suosion, mutta vuoden 2008 finanssikriisi ja kuluttajien kyllästyminen värikkäisiin muovikenkiin ajoivat yhtiön vaikeuksiin.
Muovisia kenkiä valmistava Crocs vaihtaa toimitusjohtajaa. Amerikkalaisen Crocsin nykyinen toimitusjohtaja John McCarvel jää eläkkeelle, ja uuden toimitusjohtajan haku on jo alkanut, kertoo uutistoimisto Bloomberg. Takavuosina Crocs saavuttii maailmanlaajuisen suosion, mutta vuoden 2008 finanssikriisi ja kuluttajien kyllästyminen värikkäisiin muovikenkiin ajoivat yhtiön vaikeuksiin.
Saadakseen taloustilannettaan paremmaksi Crocs kertoi maanantaina, että sijoitusyhtiö Blackstone Group sijoittaa Crocsiin 200 miljoonaa dollaria, joiden avulla Crocs pyrkii ostamaan omia osakkeitaan.
Bloombergin tietojen mukaan Crocs oli yrittänyt löytää ostajaa itselleen marraskuussa.
Ensimmäiset Crocsit tulivat kauppoihin vuonna 2004 ja saavuttivat heti suosion. Vuonna 2007 Crocseja myytiin 50 miljoonaa paria vuodessa, käy ilmi uutiskanava CNN:n muutaman vuoden takaisesta jutusta.
Vuoden 2008 finanssikriisi yhdistettynä kuluttajien Crocs-kyllästymiseen ajoi yhtiön syviin vaikeuksiin. Vuoden 2007 noin 200 miljoonan dollarin voitto vaihtui vuoden 2008 noin 200 miljoonan dollarin tappioon.
Kriisin ajautunut Crocs yrittikin houkutella uusia kuluttajia laajentamalla mallistoaan. Nyt väistyvä McCarvel aloitti Crocsin johdossa vuonna 2010. Hänen johdollaan Crocs laajensi kenkämallien valikoimaansa ja avasi uusia liikkeitä.
CNN:n mukaan myydyistä Crocs-pareista noin puolet ovat olleet niin sanottuja perinteisiä Crocseja, toinen puoli muita malleja.
Pohjois-Karjalan Prikaati lopetti – kuinka tästä eteenpäin?
Kontiorannan varuskunta on jäänyt historiaan Pohjois-Karjalassa Kontiolahdella. Nyt valtaosa itäsuomalaisista nuorista ohjataan palvelukseen Kainuun Prikaatiin. Herättääkö Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkautus vielä tunteita vai onko aika katsoa eteenpäin?
Pohjois-Karjalan Prikaati lopettaa toimintansa Kontiolahdella vuoden 2013 lopussa.
Kontiorannassa on koulutettu yhteensä yli 90 000 varusmiestä. Tästä lähin suurin osa itäsuomalaisista nuorista ohjataan palvelukseen Kainuun Prikaatiin. Matkaa varuskuntien välillä on 220 kilometriä.
Varuskunnasta häviää lakkautuksen myötä 150 työpaikkaa. Toisaalta Joensuussa on käynnisteillä puolustusvoimien palvelukeskus, jonka on luvattu työllistävän virallisena aloitusvuonnaan 2015 noin 120 ihmistä.
Vieläkö Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkautus kirvelee vai onko maakunnan aika miettiä tulevaisuutta? Nainen tai mies – minkälaisia palvelusmuistoja sinulla on? Voiko matkaaminen Kainuuseen syödä motivaatiota varusmieheltä ja jopa kasvattaa keskeytysprosenttia?  
_  
KESKUSTELU PÄÄTTYNYT 31.12.2013 klo 9.55. Kiitos kommenteista!_
Galla-ravintola Sajoksessa on irtisanonut vuokrasopimuksensa
Gallan omistaja Jouko Lappalainen nimeää irtisanomisen syyksi taloudelliset syyt, sillä he eivät ole saaneet ravintolaa tarpeeksi kannattavaksi kahden toimintavuoden aikana. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi sanoo, että Sajoksen kokousmyynti ja palvelumyynnin toiminta vaarantuu jos saamelaiskäräjät ei saa uutta ravintoloitsijaa tilalle, koska kokous- ja seminaariväki tarvitsee kahvi- ja lounaspalveluja.
Ravintola Galla kulttuurikeskus Sajoksessa, Inarissa on irtisanonut vuokrasopimuksensa. Gallan omistaja Jouko Lappalainen nimeää irtisanomisen syyksi taloudelliset syyt.
\- Se on yksinkertaisesta sillä tavalla, että me emme ole saaneet ravintolaa tarpeeksi kannattavaksi tämän kahden vuoden aikana, jotka olemme toimineet Sajoksessa, ravintoloitsija Lappalainen sanoo.
Lappalaisen näkemyksen mukaan Sajoksen tämänhetkinen tapahtumatarjonta ei tue kannattavaa ravintolatoimintaa.
\- Asiakasmääristä tämä johtuu. Ravintolatoiminta kaipaa ympärilleen enemmän kaikenlaisia tapahtumia ja kokouksia. Niitä pitäisi olla enemmän kuin tällä hetkellä on, Lappalainen sanoo.
Voi vaikuttaa myös saamelaiskäräjien talouteen
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi kirjoittaa blogissaan, että saamelaiskäräjien on Sajoksen päävuokralaisena etsittävä uusi ravintoloitsija puolen vuoden sisällä.
\- Kokousmyynti ja Sajoksen palvelumyynnin toiminta vaarantuu jos emme saa uutta ravintoloitsijaa tilalle, koska kokous- ja seminaariväki tarvitsee kahvi- ja lounaspalveluja, Näkkäläjärvi kirjoittaa.
Saamelaiskäräjien ja Sajoksen taloudet ovat yhteydessä toisiinsa, joten ravintoloitsijan vaihtuminen saattaa vaikuttaa myös saamelaiskäräjien talouteen.
\- Saamelaiskäräjät myy ravintolalle muun muassa siivous- ja muita palveluita. Tämä tarkoittaa sitä, että mikäli ravintoloitsijaa ei löydetä, se tulee tuomaan taloudellisia vaikutuksia saamelaiskäräjille monella tapaa.
Näkkäläjärven mukaan kokousmatkailun kehittyminen yleensäkin tuo epävarmuustekijöitä Sajoksen ja saamelaiskäräjien talouteen.
Olympian renkailla: Kahden mäkikotkan kisat
Kanada sai viimein järjestettäväkseen talviolympiakisat vuonna 1988. Kilpailtiin ”Kalkkaarissa” kuten silloinen Hiihtoliiton puheenjohtaja Hannu Koskivuori tapasi sanoa ärsyttäen samalla sitä kotimaan kansaosaa, jonka mielestä julkisuudessa ulkomaiset nimet pitäisi suomalaistenkin suusta tulla äännettynä alkuperäiskielen mukaisesti.
Kisaisännästä äänestettiin vuonna 1981, seitsemän vuotta ennen kisoja vakiintuneen tavan mukaisesti. Kysymyksessä oli jo Kanadan seitsemäs yritys saada talvikisat ja Calgaryn neljäs; Calgary haki kisoja turhaan kolme kertaa peräkkäin (1964,1968,1972), jonka jälkeen oli Vancouverin vuoro yrittää kahdesti (1976, 1980) – tosin 1980 Vancouver vetäytyi kilvasta jo ennen äänestystä. Yhden kanadalaisyrityksen, vuoden 1956 talvikisaisännäksi oli tehnyt Montreal, joka 20 vuotta myöhemmin sai kesäkisat.  Nyt Calgaryn kanssa vuoden 1988 talvikisoja hakivat Italian Cortina ja Ruotsin Falun.
KOK:n kokouksessa Baden Badenissa ensimmäisellä kierroksella putosi Cortina, joka sai 18 ääntä, Falun sai 25 ja Calgary 35. Toinen äänestys sai kanadalaiset riehaantumaan; äänin 48 - 31 seitsemäs kerta toi tuloksen ja Calgary sai järjestettäväkseen talvikisat. Voitto oli makea nimenomaan kanadalaisille, jotka olivat jaksaneet vuosikausia pitää yllä olympiaunelmaa.
Urheilullisesti Calgaryn talvikisat eivät sen sijaan kanadalaisia ilahduttaneet. Kuten vuoden 1976 kesäkisoissa Montrealissa isäntämaa jäi ilman kultamitalia ja koko ”saalis” Calgaryssa jäi kahteen hopeaan ja kolmeen pronssiin. Nyt jälkeenpäin on kuitenkin todistettu, että Calgaryn kisojen ja suorituspaikkojen avulla Kanadaan luotiin todellinen talvinen olympiaohjelma, jonka tuloksena voidaan nähdä ne peräti 26 mitalia, jotka Kanada saavutti järjestäessään seuraavan kerran olympiakisat vuonna 2010.
Hyvä ja huono hyppääjä
Suomi sai vielä mukavasti seitsemän mitalia, joista yksi kuitenkin tuli varsinaisesti Calgarysta, sillä kaikki kisojen hiihtolajit järjestettiin kymmenien kilometrien päässä Nakiskassa ja Canmoressa. Myös mäkihyppy, joka Suomessa muistetaan tietysti Matti Nykäsen ylivoimasta. Sarajevon ison mäen kultamitalin seuraksi tuli nyt kolme lisää; molemmissa henkilökohtaisissa kilpailuissa ja ensimmäisen kerran olympiakisoissa hypätyssä joukkuemäessä Ari-Pekka Nikkolan, Tuomo Ylipullin ja Jari Puikkosen kanssa. Joukkuemäessä Nykäsen hypyt olivat 115,5 ja 114,5 metriä kun muiden suomalaisten paras hyppy oli Nikkolan 110,5 ja kaikkien muiden norjalaisen Erik Johnsenin 111,5!
Nykäsen ylivoima oli kaiken kaikkiaankin jotain käsittämätöntä. Pienessä (P70) mäessä Nykänen hyppäsi kaksi kertaa 89.5 ja voitti 17 pisteellä (pienessä mäessä) Tshekkoslovakian Pavel Plocin. Isossa mäessä Nykäsen hypyt olivat 118,5 ja 107 ja voittomarginaali pisteissä Norjan Erik Johnseniin yli 16 pistettä. Toisella kierroksella kaikkien hypyt lyhenivät, olosuhteet mäkialueella olivat koko kisojen ajan arvaamattomat. On sanottu että Nykäsen pahin vastustaja kisoissa oli Chinook-tuuli, jonka takia ison mäen kilpailua jouduttiin lykkäämään kolme päivää ja joukkuemäkeä peräti koko viikon. Matti Nykästä ei odottelu haitannut.
Calgaryssa Matti Nykänen oli uransa huipulla. Uran, joka toi kaikkiaan 46 maailman cupin osakilpailu- ja neljä kokonaisvoittoa, kaksi mäkiviikon kokonaisvoittoa, kahdeksan Suomen mestaruutta, neljä olympiakultaa ja viisi maailmanmestaruutta, yhden olympia- ja MM-hopean ja kolme MM-pronssia. Vuoden urheilijaksi Suomessa Nykänen valittiin vuosina 1985 ja 1988.
Calgaryssa Nykänen oli siis ilmiömäinen. Huippu-urheilun kuvaan kuuluu kuitenkin aina tietty käänteinen puoli. Calgaryn suurimmat mäkiotsikot nimittäin keräsi mies, joka oli molemmissa henkilökohtaisissa kilpailuissa vihonviimeinen, Michael ”Eddie” Edwards, Iso Britannia! Sikäläisen median suurimman mielenkiinnon herätti, ei suinkaan paras vaan huonoin huippu-urheilija. Pienessä mäessä Eddie oli 58:s ja hävisi kummallakin hypyllä Nykäselle 34 metriä, isossa mäessä taas 55:s ja hävisi Nykäselle ensimmäisellä hypyllään 47,5 ja toisella ”vain” 40 metriä. Yhteisintä näille kotkille lieneekin se että molemmat ovat uransa jälkeen esiintyneet muun muassa yökerhoissa.
Calgarysta Suomi sai siis samat neljä kultamitalia kuin neljä vuotta aikaisemmin Sarajevosta. Silloin kolme niistä toi Marja-Liisa Hämäläinen ja Matti Nykänen yhden, nyt Nykänen kolme ja naishiihto eli Marjo Matikainen sen neljännen. Marjo Matikainen oli ajanut Sarajevon sankarin ohi, voitti kultaa 5 km:llä, jolla Marja-Liisa oli viides, ja pronssia 10 km:llä, jolla Marja-Liisa oli yhdeksäs. Ainoastaan 20 km:llä Marja-Liisa onnistui lyömään Marjon, mutta sijoitukset itse kilpailussa jäivät kauas aivan kärjestä (11 ja 12). Viestissä naiset hiihtivät pronssille Pirkko Määtän ja Jaana Savolaisen kanssa.
Mieshiihto sen sijaan kynti taas syvempiä latuja Calgaryssa, viestissä jäätiin peräti kahdeksanneksi (Jari Laukkanen, Harri Kirvesniemi, Jari Räsänen, Kari Ristanen). Henkilökohtaisilla matkoilla paras suomalainen oli Harri Kirvesniemi 15 (kahdeksas) ja 30 km:llä (yhdeksäs) ja Kari Ristanen 50 km:llä (seitsemäs). Kärjestä jäätiin siis puhtaasti, eroa oli mitaleille minuuttitolkulla, 15 km:lläkin lähes minuutti. Suomen seitsemästä mitalista kuusi tuli kuitenkin pohjoismaisista lajeista ja se seitsemäs – jääkiekosta, vihdoin ja viimein.
Kultamitalistikin kukistui…
Calgaryssa jääkiekkomitalin metsästys alkoi Suomelta kehnosti kuten usein aikaisemminkin. Heti ensimmäisessä ottelussa tuli tappio Sveitsille 1-2, mutta sitten kaatui kisojen isäntämaa Kanada 3-1 ja Ruotsia vastaan pisteet jaettiin; Suomi voitti alkusarjansa ja pääsi mitalisarjaan mukanaan kolme pistettä Ruotsin ja Kanadan kanssa.
Toisessa lohkossa taas jo Sarajevossa kultamitaleille Lake Placidin kirvelevän ihmeen jälkeen palannut Neuvostoliitto oli selkeä ykkönen ennen Tshekkoslovakiaa ja Länsi-Saksaa. Mitalisarjassa Suomi ensi voitti Länsi-Saksan, mutta hävisi sitten Tshekkoslovakialle. Kuitenkin ottelut menivät niin että ennen viimeistä ottelua Neuvosliittoa vastaan Suomelle oli luvassa jo pronssimitalit ja ruotsalaiset odottivat heti ottelun jälkeen järjestettyä palkintojenjakoa ja hopeamitaleita jäähallin käytävällä. Harva uskoi Suomen voittoon.
Jälkeenpäin on etenkin ruotsalaismediassa pohdittu hävisikö jo kultamitalinsa varmistanut Neuvostoliitto Suomelle tahallaan, mutta joka tapauksessa Janne Ojasen ja Erkki Lehtosen maaleilla Suomi voitti 2-1 ja odotettu ensimmäinen arvokisamitali kirkastui päätösottelussa kultamitalistien kaatuessa hopeaksi. Ottelun jälkeen Neuvostoliiton valmentaja Viktor Tihonov kävi kättelemässä pukukopissa koko Suomen joukkueen halailtuaan sitä ennen estottomasti Pentti Matikaista ja Hannu Jortikkaa. Ruotsalaiset olivat katkeria, vaikka kultamitalien menettämisestä ei kysymys ollutkaan.
Matti Nykäsen tavoin pikaluistelussa hollantilainen Yvonne van Gennip voitti Calgaryssa kolme kultamitalia, alppirinteitä taas hallitsivat kahdella voitolla Italian Alberto Tomba ja Sveitsin Vreni Schneider. DDR:n Frank-Peter Roetsch voitti ensimmäisenä ampumahiihdon molemmat kilpailut ja maannaisensa Katarina Witt uusi Sarajevon kultamitalinsa taitoluistelussa.
Sitä kuuluisaa mitalitilastoa hallitsivat jälleen Neuvostoliitto 29 (11+9+9) ja DDR 25 (9+10+6). Sveitsi oli kolmas 15 (5+5+5) ja Suomen seitsemän mitalia, joista neljä oli kultaista, riitti jälleen peräti taulukon neljänteen sijaan. 
Inhimillistä draamaa edusti USA:n pikaluistelusuosikki Dan Jansen, joka lähti mukaan 500 metrin kilpailuun vain tunteja sen jälkeen kun hänen sisarensa Jane oli menehtynyt leukemiaan. Jansen kaatui ensimmäisessä kaarteessa. Neljä päivää myöhemmin hän kaatui myös 1000 metrillä ME-vauhdissa.
Tragedia kisoissa taas syntyi kun Itävallan alppijoukkueen lääkäri törmäsi rinteessä toiseen laskijaan, kaatui ja sai surmansa rinnekoneen alla.
**[Kisafaktat ja suomalaisten mitalit](http://yle.fi/urheilu/7069640)**
Karhujen talviunet häiriintyneet myös Pohjois-Karjalassa
Kastuneet talvipesät ovat ajaneet karhuja etsimään kuivempia leposijoja. Uuden pesän etsinnässä uskotaan olevan kuitenkin vain yksittäisiä yksilöitä.
Sateinen sää häiritsee karhujen talviunta. Talvipesän kastuminen on ajanut karhuja vaihtamaan pesää kesken talven. Erityisesti nuoret karhut ovat saattaneet valita kehnon pesäpaikan.
\- Tavallisesti karhu ei tee pesää kosteisiiin jontkiin. Liikkeellä on yksittäisiä karhuja, arvioi petotutkija Kai-Eerik Nyholm.
Talviunilta kesken herännyt karhu etsii nopeasti uuden leposijan.
\- Ruotsissa on havainto, että karhu on jatkanut uniaan kuusen alla. Ruokolahdella on vuosia sitten emo ja pentu jatkanut unia avopesässä, Nyholm kertoo.
Ennen vuodenvaihdetta saa vielä pitää hirvikokeita eli haukuttaa koiria hirvien jäljillä.
\- On teoriassa mahdollista, että koira alkaisi haukkua karhua. Mahdollisuus on yhtä suuri kuin lottovoitossa, Lieksan riistanhoitopiirin puheenjohtaja Esa Räty laskeskelee.
Rädyn mukaan Pohjois-Karjalassa on arviolta 500 karhua.
San Diegossa suuret juhlat - dramaattinen voitto vasta jatkoajalla
San Diego Chargers otti jatkoaikavoiton Kansas City Chiefsistä ja lunasti paikkansa NFL:n pudotuspeleissä.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-sarjan runkosarjan viimeinen
kierros tarjosi Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä jännittäviä
hetkiä. Suurin jännitys kohdistui NFC-konferenssiin, mutta myös
AFC-konferenssissa koettiin suurta draamaa.
AFC-konferenssissa viisi joukkuetta oli jo ennen runkosarjan
päätöskierrosta varmistanut paikkansa pudotuspeleissä, mutta viimeinen ”villin
kortin”-paikka oli vielä jaossa. San Diego Chargers tarvitsi paikan
lunastaakseen voiton jatkopaikkansa jo varmistaneesta Kansan City Chiefsistä.
San Diego nousi vasta aivan ottelun loppuhetkillä 24-24
tasatilanteeseen. Joukkue joutui kuitenkin äärimmäisen tiukkaan paikkaan, kun
Kansas Cityn Ryan Succop yritti 41 jaardin potkumaalia, kun pelikellossa oli
ainoastaan 10 sekuntia. San Diegon onneksi yritys kaartoi ohi.
Seuranneella jatkoajalla San Diego osoitti kylmähermoisuutensa
pelaten käyttäen niin sanottua ”fake punt” –peliä. Nick Novak ratkaisi ottelun
36 jaardin potkumaalillaan varmistaen San Diegon paikan pudotuspeleissä.
Pittsburgh Steelers voitti omassa ottelussaan Cleveland
Brownsin 20-7, mutta San Diegon voiton myötä teräskaupungin joukkueen haaveet
pudotuspeleistä karisivat.
New York Jets voitti niin ikään viimeistä pudotuspelipaikkaa
tavoitelleen Miami Dolphinsin 20-7. Tappion koki myös Baltimore Ravens, joka
hävisi Cincinnati Bengalsille 34-17.
Runkosarjan lopulliset tulokset
AFC
**AFC Itä**
**AFC Pohjoinen**
**AFC Etelä**
**AFC Länsi**
NFC
**NFC Itä**
**NFC Pohjoinen**
**NFC Etelä**
**NFC Länsi**
_  
* = pudotuspeleihin_
_Kunkin divisioonan voittaja selviytyi pudotuspeleihin. Lisäksi molemmista konferensseista kaksi parasta ei-divisioonavoittajaa saavat ns. villin kortin pudotuspeleihin._
_Kummankin konferenssin kaksi parasta joukkuetta pääsevät suoraan kahdeksan parhaan joukkoon, eli niiden ei tarvitse pelata pudotuspelit avaavalla villi kortti -kierroksella._
Eero Mäntyranta on kuollut
Mäntyranta oli yksi menestyneimmistä suomalaishiihtäjistä.
Hiihtäjä Eero Mäntyranta on kuollut. Hän kuoli pitkällisen sairauden murtamana Oulun yliopistollisessa sairaalassa maanantaina aamuyöllä. Mäntyranta oli kuollessaan 76-vuotias.
Hiihtouransa aikana Mäntyranta saavutti lukuisia olympiavoittoja ja maailmanmestaruuksia. Mäntyrannan urheilijauran menestyksekkäimmät vuodet olivat 1960-luvulla. Hän saavutti 12 arvokisamitalia ja lukuisia Suomen mestaruuksia.
Viime vuodet hän eli synnyinseudullaan Pellon Lankojärvellä poromiehenä. Myös porokilpailut olivat Mäntyrannalle tärkeitä.
_Korjattu 19 mitalia 12 mitaliksi._
Venäläiset matkailijat löytävät Tampereen entistä paremmin
Visit Tampere on panostanut tiedottamiseen erityisesti Pietarin alueella. Tampereella on tarjolla runsaasti erilaista ohjelmaa venäläisturisteille.
Pirkanmaalle matkustaa entistä enemmän venäläisiä turisteja. Venäläismatkailijoita on houkuteltu Pirkanmaalle parantamalla tiedottamista.
– Olemme panostaneet viime vuosina erityisesti Pietarin alueelle, kertoo matkailun laatujohtaja Kari Saikkonen Visit Tampereesta. Meillä on monenlaisia kampanjoita siellä ja olemme lähestyneet matkanjärjestäjiä.
Tiedottamisen onnistuminen näkyy kohonneina matkustajamäärinä. Tosin osa heistä ei näy ollenkaan yöpymistilastoissa.
– Osalla matkailijoista on ystäviä, tuttavia tai sukulaisia näillä seuduilla, joiden luona he vierailevat ja yöpyvät, Saikkonen kertoo.
Tarjolla runsaasti venäjänkielistä ohjelmaa
Vuodenvaihteessa saapuville matkailijoille on tarjolla paljon erilaista ohjelmaa, ja esimerkiksi kylpylöissä järjestetään ohjattua ulkoilua. Kylpylöiden lisäksi venäläisiä kiinnostavat korkeatasoiset mökit.
Matkailuneuvonta Visit Tampere järjestää venäjänkielisiä kiertoajeluja, joiden kohteisiin kuuluu esimerkiksi Pirkkalan Taikametsä.
Muuta venäläisille suunnattua uudenvuoden ohjelmaa järjestävät muun muassa Hiking Travel Hit, Hotelli Ellivuori ja Mänttä-Vilppulan kaupunki. Lisäksi Ikaalisten Kylpylän alueella järjestetään Aleksanterin Pilkki -pilkkikilpailu 5.1.2014, ja ylöjärveläinen Elämyslaari tekee venäläisryhmiä koskevaa yhteistyötä Nokian Edenin kanssa.
Visit Tampereen matkailutoimisto Tampereen rautatieasemalla on auki uudenvuoden ajan arkipäivinä klo 9-17.
Tietoa uudenvuoden ja loppiaisen aukioloajoista museoissa ja muissa nähtävyyskohteissa löytyy myös [Visit Tampere -sivuilta](www.visittampere.fi).
Kotitalouksien menot kasvoivat – asuminen nielee leijonanosan
Kulutusmenot olivat vuonna 2012 noin 24 000 euroa. Tilastokeskuksen mukaan liikenteen lisäksi kulttuuriin ja vapaa-aikaan käytettiin vuonna 2012 enemmän rahaa kuin 2006. 
Kotitalouksien kulutus on kasvanut viime vuosina muutaman prosentin. Tilastokeskus kertoi maanantaina, että kulutusmenot kasvoivat reaalisesti 3,5 prosenttia kulutusyksikköä kohti ajanjaksolla 2006–2012. Kulutusmenot olivat vuonna 2012 noin 24 000 euroa.
Kulutusyksiköllä tarkoitetaan teollisuusmaiden järjestön OECD:n luomaa asteikkoa. Kotitalouden ensimmäinen aikuinen on yksi kulutusyksikkö. Jos perheeseen kuuluu enemmän kuin yksi aikuinen, muita henkilöitä ei lasketa enää kokonaisiksi yksiköiksi, vaan heidän kulutusyksikkökokonsa määräytyy muun muassa iän perusteella. Esimerkiksi perhe, jossa on kaksi aikuista ja yksi lapsi, lasketaan 1,8 kulutusyksiköksi.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2012 noin 24 000 euron kulutusmenoista asuminen nielaisi runsaat 7 000 euroa ja liikenne vajaat 4 000 euroa. Elintarvikkeisiin ja alkoholittomiin juomiin kulutettiin noin 3 000 euroa, alkoholijuomiin ja tupakkaan puolestaan noin 560 euroa.
Verrattuna vuoteen 2006 asumismenot kasvoivat parilla kympillä. Liikenteeseen rahaa upposi noin 600 euroa enemmän, mikä Tilastokeskuksen mukaan johtuu muun muassa siitä, että huoltokuluista on saatu paremmin tietoa kuin vuonna 2006.
Tilastokeskuksen mukaan liikenteen lisäksi kulttuuriin ja vapaa-aikaan käytettiin vuonna 2012 enemmän rahaa kuin 2006. Vuonna 2006 kulttuuriin käytettiin vuodessa vajaat 2 180 euroa, vuonna 2012 puolestaan noin 2 460 euroa.
Väestöryhmistä opiskelijoiden kulutusmenot pienenivät vuonna 2012 verrattuna vuoteen 2006. Sen sijaan esimerkiksi eläkeläisten ja työttömien kulutusmenot pysyivät suunnilleen ennallaan.
Tilastokeskus haastatteli kulutustutkimusta varten vuoden 2012 aikana noin 3 550 kotitaloutta.
Viikon Kellari-artisti: Uusi live-videomme on suorastaan maaginen
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Liisa &amp; Dem Babiesin.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon Kellari-artisteista parhaaksi **Liisa &amp; Dem Babiesin** seuraavin sanoin:
\- Energistä, hyväntuulista, monipuolista ja taidokasta poppia, jossa kuulee että koko bändi on hionut taitojaan.
YleX:n kysymyksiin vastaa Liisa.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
Tutustuin **Jesperiin** ja **Elieliin** lukioaikoina kotikaupungissamme Kouvolassa ja olemme siitä asti soittaneet yhdessä eri yhtyeissä. Olen tehnyt biisejä ihan pienestä pitäen, mutta vuoden 2007 tienoilla uskaltauduin viimein lavalle asti. Pestasin pojat mukaan ensimmäiseen esiintymiseeni. Tähän tuli mukaan myös kitaristimme **Nicolas**, johon pojat olivat tutustuneet opiskelujensa kautta Helsingissä. Vasta pari vuotta sitten kokoonpano muovautui täydelliseksi, kun yhtyeeseen liittyi kosketinsoittajamme **Joni**.
**Mitkä ovat suurimmat saavutuksenne tähän mennessä?**
Olen todella ylpeä _Two Roads_ -EP:stämme ja se on avannut meille jo monia ovia. On tullut lisää keikkoja ja noteerauksia mediassa. Toinen EP:mme, akustinen Highest High julkaistiin juuri [SoundCloudiin](https://soundcloud.com/liisams) ja on meille tietysti samanlainen ilonaihe! Kaikista tuorein saavutuksemme on Luomustudion kanssa kuvaamamme livevideo kappaleestamme _Highest High, Lowest Low_, josta tuli suorastaan maaginen!
**Paljonko olette keikkailleet ja millainen live-bändi olette?**

Keikkailemme säännöllisen epäsäännöllisesti ja kokoonpanomme vaihtelee keikkojen luonteen mukaan. Tulevan EP:n tiimoilta olemme tehneet runsaasti akustisia keikkoja laulun, kitaran ja basson kanssa. Näillä keikoilla tunnelma on luonnollisesti herkempi kuin koko bändin keikoilla, joissa tanssiminen on suotavaa ja saamme parhaimmillaan aikaiseksi kunnon bileet!
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
Olemme kaikki musiikin ammattilaisia ja musiikki on meille sekä työ, että elämäntapa. Tämä asia ei varmasti tule muuttumaan. Omasta puolestani olen satavarma, että teen biisejä vielä mummelinakin! Tulevaisuudessa haluan kehittyä muusikkona ja musiikintekijänä entisestään - ja ennen kaikkea tehdä aina vain enemmän musiikkia. Tavoitteeni ovat korkealla ja menemme varmasti vielä pitkälle!
**Mitkä ovat esikuvanne?**
Olen kuunnellut aina todella paljon erilaisia bändejä ja artisteja tyylilajista riippumatta, mutta sanoisin kaikkia suosikkejani yhdistävän biisien melodisuus ja vahvat koukut. Vaikutteidemme monipuolisuus ja kaikkien omat vahvuusalueet myös kuuluvat musiikissamme. Omia suurimpia esikuviani ovat **Minnie Riperton**, **Queen, Prince** ja **Pearl Jam**.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
Olen yhtyeen lauluntekijä, eli sanoitan ja sävellän kaikki biisimme. Sovitamme biisit bändin kesken yhdessä ja silloin niihin ikään kuin puhalletaan henki. Vaikka olenkin yhtyeen laulaja ja biisintekijä, Dem Babies on enemmän kuin taustayhtyeeni. Arvostan poikia kovasti sekä ystävinäni että kollegoinani, ja minulle on tärkeää, että jokaisen soittajan oma kädenjälki kuuluu musiikissa.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
Laulajana sanoitukset ovat minulle luonnollisesti todella tärkeitä, sillä olen ennen kaikkea tarinankertoja. Haluan välittää kappaleillani todellisia tunteita ja sanoitukset ovat tässä suuressa asemassa. Olen itse kuunnellut aina enimmäkseen englanninkielistä musiikkia ja siksi varmasti kirjoitan itsekin tekstejä englanniksi. Tämä tuntuu minulle kaikkein luontevimmalta, enkä ole yrittänyt väkisin tehdä suomenkielistä musiikkia, vaikka sitä on meillekin usein ehdotettu. Oma ohjenuorani on, että musiikkia täytyy tehdä intuition varassa sen kummempia laskelmoimatta.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
Tyylilajimme on maanläheinen pop runsain soul- ja folk-vaikuttein, ja itse inspiroidunkin todella paljon akustisista instrumenteista, luonnosta ja maanläheisistä soundeista. Muusikkous on meidän kaikkien vahvuutemme ja ammennamme inspiraatiota omaan soittoomme lempimusatyyleistämme. Näihin lukeutuu bändissämme muun muassa progressiivinen rock, funk, jazz ja moderni r&amp;b.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
Aivan mahtavalta! Ystäväni laittoi minulle viestin, kun kuuli _Two Roadsin_ soivan radiossa ja ehdin itsekin kuulla biisin lopun. Fiilis oli huikea ja toivonkin kuulevani musiikkiamme radiossa uudestaan mahdollisimman pian!
[Katso lista Viikon Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-kellari-bandi).
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
NFL:ssä mieletön viimeinen kierros – suoraan sairastuvalta suuriksi sankareiksi
Green Bay Packers ja Philadelphia Eagles varmistivat paikkansa NFL:n pudotuspeleissä ratkaisevilla voitoillaan. Seattle Seahawks voitti NFC-konferenssin. New Orleans Saints jatkaa konferenssin viimeisenä joukkueena.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-sarjan runkosarjan viimeiset
ottelun pelattiin Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Jaossa
oli vielä useita paikkoja pudotuspeleihin ja jännittävien vaiheiden jälkeen
Super Bowlin voitosta kamppailua jatkavat 12 joukkuetta saatiin selville.
Green Bay Packers ja Chicago Bears ratkaisivat keskinäisessä
ottelussaan NFC-konferenssin pohjoisen divisioonan voittajalle luvassa olleen
pudotuspelipaikan. Green Bay onnistui kääntämään pelin aivan lopussa edukseen
ja voitti 33-28.
Green Bayn sankareiksi nousivat loukkaantumisistaan
toipuneet tähdet. Ainoastaan 38 sekuntia oli jäljellä, kun pelinrakentaja Aaron
Rodgersin 48 jaardin syöttö tavoitti Randall Cobbin, joka teki touchdownin
varmistaen joukkueensa voiton.
Rodgers oli palannut kokoonpanoon oltuaan seitsemän ottelua
sivussa murtuneen solisluun takia. Cobb oli puolestaan huilannut 10 ottelua
murrettuaan jalkansa.
Itäisen divisioonan kärkikamppailussa Philadelphia Eagles
piti pintansa Dallas Cowboysia vastaan voittaen 24-22. Philadelphia piti näin
ollen divisioonan kärjessä Dallasin takanaan ja jatkaa pudotuspeleihin.
Ottelu ratkesi lopullisesti, kun pelikellossa oli alle 2
minuuttia. Philadelphian Brandon Boykin katkaisi Dallasin pelinrakentaja Kyle
Ortonin Miles Austinille tarkoittaman syötön tärkeässä paikassa.
Philadelphian sankari oli myös yhteensä 120 jaardia juossut
LeSean McCoy. 
Seattle Seahawks varmisti NFC-konferenssin voittonsa
kukistamalla Saint Louis Ramsin selvästi 27-9.
New Orleans Saints voitti Tampa Bay Buccaneersin selvästi
42-17 ja varmisti konferenssin toisen ”villin kortin” pudotuspelipaikan. Pahin
kilpailija Arizona Cardinals hävisi Philadelphia 49ers:ille.
Carolina Panthers voitti tiukkojen vaiheiden jälkeen Atlanta
Falconsin 21-20 varmistaen eteläisen divisioonan voittonsa ja suoran paikan
kahdeksan parhaan joukossa. Pudotuspelipaikka on Carolinalle ensimmäinen
viiteen vuoteen.
Carolinan ratkaisevat pisteet syntyivät, kun Cam Newtonin 7
jaardin syöttö löysi Greg Olsenin.
Runkosarjan lopulliset tulokset
AFC
**AFC Itä**
**AFC Pohjoinen**
**AFC Etelä**
**AFC Länsi**
NFC
**NFC Itä**
**NFC Pohjoinen**
**NFC Etelä**
**NFC Länsi**
_  
* = pudotuspeleihin_
_Kunkin divisioonan voittaja selviytyi pudotuspeleihin. Lisäksi molemmista konferensseista kaksi parasta ei-divisioonavoittajaa saavat ns. villin kortin pudotuspeleihin._
_Kummankin konferenssin kaksi parasta joukkuetta pääsevät suoraan kahdeksan parhaan joukkoon, eli niiden ei tarvitse pelata pudotuspelit avaavalla villi kortti -kierroksella._
Tonnikalaa sujahti jauhelihapitsapakkauksiin
Saarioisten tonnikalapitsoja on myyty jauhelihapitsapakkauksissa.
Saarioisten pitsojen pakkaamisessa on tapahtunut virhe, jonka vuoksi pieneen määrään jauhelihapitsapakkauksia on vahingossa mennyt tonnikalapitsoja.
Virhe saattaa aiheuttaa ongelmia henkilöille, jotka ovat allergisia kalalle tai äyriäisille.
Virhe koskee pakkauserää, jonka tunnus on L3503. Pitsojen viimeinen myyntipäivämerkintä on 30.12.2013.
Pelastustoimet keskeytettiin Etelämantereella – "Nyt ei ole mitään tehtävissä"
Kolmaskin Etelämantereen jäihin juuttuneelle Akademik Shokalskiy -alukselle pyrkinyt jäänmurtaja on joutunut kääntymään takaisin. Huono sää estää pelastusyritykset niin jäänmurtajilla kuin helikopterillakin.
Venäläisen tutkimus- ja risteilyalus Akademik Shokalskiyn pelastusyritykset on toistaiseksi keskeytetty Etelämantereella. Jäihin juuttunutta laivaa auttamaan pyrkinyt australialainen jäänmurtaja on joutunut kääntymään takaisin.
Alueella vallitsee pelastusoperaation kannalta vaikea sää. Taivaalta tulee sankkoja lumikuuroja ja tuulen nopeus on jopa 30 solmua eli noin 15 metriä sekunnissa.
Australialainen jäänmurtaja Aurora Australis yritti usean päivän ajan murtaa tiensä venäläislaivalle, mutta joutui perääntymään poikkeuksellisen vahvoissa jäissä. Aiemmin samaan lopputulokseen olivat tulleet kiinalainen ja ranskalainen jäänmurtaja.
Aurora Australis on nyt avovedessä ja sen miehistö yrittää löytää helpomman väylän venäläislaivalle.
Australian meripelastusvirasto (AMSA) on myös harkinnut, että Akademik Shokalskiy -laivalla olevat 74 matkustajaa ja miehistön jäsentä lennätettäisiin pois kiinalaisella jäänmurtajalla olevalla helikopterilla. Ajatuksesta on kuitenkin luovuttu kovan tuulen takia.
\- Näissä oloissa helikopterilla ei voi lentää. Käytännössä meillä ei nyt ole mitään tehtävissä, sanoi AMSA:n tiedottaja BBC:n haastattelussa. Aurora Australis odottaa sään paranemista, kunnes uusi pelastusyritys tehdään.
Akademik Shokalskiyn väellä ei ole varsinaista hätää. Suomalaisvalmisteisella laivalla riittää juomaa ja ruokaa. Laivan matkustajista suuri osa on luonnontieteilijöitä, jotka ovat jatkaneet tutkimustyötään laivan vastoinkäymisistä huolimatta.
Keminmaa palkkaa elinkeinojen kehittäjän
Keminmaan kunta palkkaa päätoimisen ja vakituisen elinkeino- ja hankekoordinaattorin vuoden alussa. Kehittämistyöhön kaivataan jatkuvuutta.
Keminmaan kunnan palveluksessa ei ole ollut vakituista elinkeinojen kehittämistoiminnasta vastaavaa henkilöä sen jälkeen, kun elinkeinoasiamies muutama vuosi sitten jäi eläkkeelle.
Kehittämistyö on ollut osittain Palvelukyläyhtiön johdon vastuulla ja sitä on myös hoidettu erilaisin määräaikaisin projektein.
Kunnanjohtaja Mauri Posion mukaan lisää resursseja elinkeinotoimintaan ovat toivoneet erityisesti yrittäjät.
\- Tällä halutaan saada toimintaan pitkäjänteisyyttä ja jatkuvuutta. Kuntaan tarvitaan osaava henkilö, joka työssään tukee ja vie eteenpäin kunnan uutta elinkeinostrategiaa, Posio summaa.
Tuli tuhosi kaksion Vantaalla
Tuli tuhosi kerrostalohuoneiston Vantaan Korsossa maanantaina aamulla. Pelastuslaitoksen mukaan palaneessa huoneistossa ei ollut ketään paikalla. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Vantaan Korsossa tulipalossa tuhoutunut kerrostalohuoneisto meni täysin remontoivaan kuntoon. Myös asunnossa ollut omaisuus luultavasti tuhoutui kokonaan.
Palaneen asunnon lisäksi kuusi naapurihuoneistoa kärsi lieviä savuvahinkoja. Savusta kärsineiden huoneistojen asukkaat tarvitsevat tilapäismajoitusta, pelastuslaitos arvioi.
Lähes 1700 erosi kirkosta Lapissa
Lähes 1700 lappilaista on eronnut kirkosta tänä vuonna. Se on satakunta enemmän kuin viime vuonna.
Eniten väkeä on lähtenyt suurimmasta evankelisluterilaisesta seurakunnasta eli Rovaniemeltä, josta on eronnut liki 700 jäsentä. Tornion ja Kemin seurakunnista on eronnut kummastakin runsaat 200 ihmistä.
Lähes kaikissa seurakunnissa lähtijöitä oli edellisvuotta enemmän. Vain viidestä Lapin seurakunnasta erosi viimevuotista vähemmän väkeä: Enontekiöllä, Inarissa, Posiolla, Savukoskella ja Tervolassa.
Inarissa seurakunta kärsi jäsenten joukkopaosta vuonna 2012, kun 336 seurakuntalaista lähti tunturipapin erottamiskohun siivittämänä. Kuluvana vuonna eronneita on ollut enää 82.
Tiedot ovat eroakirkosta.fi -internetsivun ylläpitäjiltä. Sivua ylläpitää Vakaumusten tasa-arvo -yhdistys.
Kolme yhteismetsää Lapista innostui suojelusta
Kolme lappilaista yhteismetsää suojelee osan metsistään hakkuilta. Ranuan, Sallan ja Tornion yhteismetsät ovat sopineet noin 300 hehtaarin suojelemisesta Metso-ohjelmalla.
Lisäksi vireillä on neuvottelut noin tuhannen hehtaarin suojelemiseksi.
\- Metso-ohjelma on osa toimintasuunnitelmaamme ja etsimme uusia kohteita jatkuvasti. Suojelukorvauksilla olemme hankkineet uusia puuntuottoalueita. Metsolla turvaamme myös tulevaisuuden tuottoja, Tapio Sallan yhteismetsän toiminnanjohtaja Tapio Sinkkilä sanoo.
Kuka tahansa metsänomistaja voi liittää maitaan Metso-ohjelmaan ja saada siten verovapaita suojelukorvauksia. Esimerkiksi Lounais-Lapin maanomistajat ovat saaneet yli miljoona euroa korvauksena vapaaehtoisista suojelusopimuksista.
\- Suojelusopimuksesta saatu tulo on täysin verovapaata ja samalla maanomistaja säästyy uudistamis- ja taimikonhoitokuluilta sekä muilta metsänhoitotöiltä, projektipäällikkö Noora Raasakka Lapin Ely-keskuksesta korostaa.
EU-rahoitteinen NATNET Life+ -projekti etsii edelleen METSO-ohjelmaan mahdollisia suojelumetsiä ja luonnonhoitokohteita Lapista.
"Volgogradin iskut voivat aikaistaa olympialaisten turvatoimia"
Kapinalliset yrittävät horjuttaa venäläistä yhteiskuntaa, vaikkei esimerkiksi Tshetsheniassa varsinaisesti enää sodita.
Etelä-Venäjällä Volgogradissa tänään ja eilen tehdyt pommi-iskut kiristävät turvatoimia Volgogradissa ja talviolympialaisiin valmistautuvassa Sotshissa entisestään, arvioi Aleksanteri-instituutin johtaja, professori Markku Kivinen Yle Radio Yhden Ykkösaamussa.
Esimerkiksi 400 000:n asukkaan Sotshin ympärille on suunniteltu turvavyöhykettä, jonka on määrä toimia kuukautta ennen olympialaisia. Kivinen arvioi, että iskujen vuoksi vyöhykkeen perustamista kenties aikaistetaan. Olympialaiset alkavat Sotshissa 7. helmikuuta. Sotshi sijaitsee liki 700 kilometrin päässä miljoonan asukkaan Volgogradista.
Tshetsheeni- ja dagestanilaiskapinalliset ovat tehneet iskuja Etelä-Venäjällä Tshetshenian sodista lähtien. Toinen Tshetshenian sota päättyi 2009.
– Kapinalliset yrittävät horjuttaa venäläistä yhteiskuntaa, vaikka varsinaista sotaa ei enää käydä. Terrori-iskujen tekijät ovat jostain syystä päässeet toimimaan Volgogradissa, Kivinen toteaa.
"Olympialaisten boikotointia vaikea perustella"
Venäjän presidentti Vladimir Putinin on arvosteltu armahtaneen vankeja pian alkavien Sotshin olympialaisten vuoksi. Aleksanteri-instituutin johtaja muistuttaa, että länsi boikotoi Neuvostoliittoa Moskovan kesäolympialaisissa 1980. Nyt tilanne on erilainen kuin silloin:
– Esimerkiksi valikoiva oikeus jatkuu Venäjällä, mutta laajoja sortotoimia ei ole, Markku Kivinen kuvailee. Lännen olisi Kivisen mukaan nyt vaikea perustella olympialaisten boikotointia.
"Venäjä jatkaa varmasti pohjoisten alueiden hyödyntämistä"
Venäläisvankiloista päässeiden joukossa on muun muassa Greenpeace-aktivisti Sini Saarela, joka palasi Suomeen perjantai-iltana. Kivinen arvioi, ettei näkyvissä ole käännettä Venäjän toimiin pohjoisilla merillä. Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit vastustivat syyskuisella mielenilmauksellaan öljynporausta arktisella alueella.
– Venäjä on jo aloittanut alueen hyödyntämisen. Venäjän kannalta se on keskeistä ja sitä tullaan varmasti jatkamaan, Kivinen sanoo.
Kiinassa saastunut Belgiaa suurempi alue viljelysmaata
Tuhannet maatilat sijaitsevat raskasteollisuuden läheisyydessä. Kiinan viranomaisten mukaan noin kaksi prosenttia maan viljelysmaasta on saastunut käyttökelvottomaksi.
Kolme vuosikymmentä jatkunut teollisuuden kiivas kasvu on aiheuttanut suuria ongelmia Kiinan maataloudelle. Maan viranomaiset kertoivat maanantaina, että noin 33 300 neliökilometriä viljelysmaata on saastunut viljelyskelvottomaksi. Saastunut alue on hieman Belgiaa suurempi.
Saastunut viljelysmaa vastaa noin kahta prosenttia Kiinan kaikesta viljelysmaasta. Jotkut tutkijat kuitenkin arvioivat, että saastunut alue saattaa olla monta kertaa suurempi kuin viranomaiset ovat kertoneet.
Pelloille levinneiden saasteiden aiheuttamat ongelmat nousevat usein uutisiksi Kiinassa, missä tehokas maankäyttö on johtanut siihen, että tuhannet maatilat sijaitsevat kemikaalitehtaiden, kaivoksien tai muun raskasteollisuuden läheisyydessä. Esimerkiksi tänä vuonna Guangzhoun maakunnassa myytiin riisiä, joka sisälsi vaarallisia määriä kadiumia.
Kiinan hallinto on ilmoittanut puhdistavansa maaseutunsa. Kiinan tarkoituksena on varmistamaan ainakin 1,2 miljoonaa neliökilometriä maata maatalouden käyttöön.
"Yli kymmenen päivän sääennusteet ovat arvailua"
Säätilan ennustaminen ei ole vaikeutunut, vaan on yhtä vaikeaa kuin aina ennenkin, sanoo meteorologi Hannu Valta.
Meteorologi Hannu Valta Ilmatieteen laitokselta sanoo, että suursäätilaa voidaan ennustaa korkeintaan noin kymmenen vuorokauden päähän.
\- Jos on laaja-alainen korkeapaine ja vähän muutoksia,  suursäätilaa voidaan ennustaa maksimissaan noin 10 vuorokauden päähän. Jos taas liikkeellä on matalapaineita tai ollaan kylmän ja lämpimän ilmamassan rajalla, voi olla kyse vain muutamista vuorokausista. Huonoimmillaan ennustettavuus voi olla vain muutamia tunteja.
Esimerkiksi kesällä sadekuuroja ei välttämättä pystytä ennustamaan montaa tuntia eteenpäin.
\- Voidaan ennustaa, että huomenna tulee sadekuuroja, mutta ei sitä, missä niitä tarkalleen tulee.
Yli 10 vuorokauden päähän ulottuvia sääennustuksia Valta pitää lähinnä veikkauksina.
\- Niiden korrelaatio on olematon. Parin viikon päähän voidaan katsoa, onko luvassa keskimäääräistä  kylmempää tai lauhempaa, sen yli menee minun mielestäni  ihan arvauksen puolelle.
Meteorologi Hannu Valta sanoo, ettei sääennusteiden tekeminen ole vaikeutunut, vaikka poikkeuksellisia sääilmiöitä tuntuu olleen viime aikoina poikkeuksellisen paljon.
\- Esimerkiksi poikkeuksellisia matalapainemyrksyjä tulee yleensä useita peräkkäin kuukauden sisällä ja nämä tilanteet voivat toistua muutaman vuoden välein. Kyllä sään ennustaminen on ihan yhtä vaikeaa kuin aina ennenkin.
Päijät-Hämeessä ryöstettiin viikonloppuna kaksi Siwaa
Sekä lauantaina Lahdessa teräaseella uhannut ryöstäjä että Orimattilassa sunnuntaina valkoiseen nenäteippiin sonnustautunut varas saivat saaliikseen pienet summat rahaa.
Lauantaiaamuna ryöstäjä sai teräaseella uhaten pienen summan rahaa Lahden Liipolassa sijaitsevasta Siwasta. Sunnuntaina vähän puolen päivän jälkeen ryöstäjä sai niin ikään pienen summan rahaa Orimattilassa Kärrytien Siwasta.
Lahdessa ryöstäjä oli noin 160 senttiä pitkä ja pukeutunut tummaan vaatetukseen. Hänellä oli kasvot peittävä päähine.
Orimattilassa ryöstäjä oli noin 180-senttinen, iältään noin 40-50-vuotias. Hänellä oli päässään pyöräilykypärä ja yllään tumma vaatetus. Henkilön nenä oli suojattu valkealle teipillä.
Molempien ryöstöjen mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan Päijät-Hämeen poliisin tutkintaan numeroon 050 456 4312.
Kirjeiden lähettäminen käy yhä kipeämmin kukkarolle
Itella nostaa reippaasti kirjeiden ja postikorttien postimaksuja. Vastaavasti pakettipalveluissa korotus on maltillinen, koska nettikaupan kasvu lihottaa postiyhtiön kassaa.
Kirjeiden lähettäminen on ensi vuonna tuntuvasti nykyistä kalliimpaa. Kuluttajien postimaksut nousevat korkeimmillaan jopa 20 prosenttia.
Esimerkiksi ykkösluokan kirjeen tai postikortin lähettäminen maksaa halvimmillaan euron eli 15 senttiä nykyistä enemmän. Kakkosluokassa uusi hinta on 90 senttiä kirjeeltä.
Itella perustelee hintojen nostoa kirjepostin määrän edelleen jatkuneella vähentymisellä. Samanaikaisesti pakettien määrät ovat kasvaneet kuukaudesta riippuen 3–7 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Johtaja Ulla Seppälä haluaa muistuttaa, että vastapainoksi kirjemaksujen tuntuvalle nostolle pakettimaksuja korotetaan vain vähän. 
\- Paketeissa korotus on alle inflaatiotason. Siihen nähden voisi sanoa, että reaalihinta jopa putoaa.
Jatkossa esimerkiksi alle 15 kiloa painava, postitoimipaikasta noudettava paketti maksaa 13,50 euroa eli 20 senttiä nykyistä enemmän.
Itella perii jatkossa myös aiempaa enemmän postinohjauksesta. Esimerkiksi vuoden mittaisen postin edelleenlähetyssopimuksen hinta nousee yli 24 euroon. Pelkkä osoitteenmuutos ilman lisäpalveluja on jatkossakin maksutonta.
Kuluttajapostin osuus postiyhtiön liikevaihdosta on johtaja Ulla Seppälän mukaan pieni, vain noin viisi prosenttia. Leijonanosa rahavirroista liikkuu yrityspostissa, jonka hintoja nostetaan myös, mutta kuluttajapostia selvästi vähemmän.
\- Kirjeissä korotus on noin kymmenen ja paketeissa 2–4 prosentin luokkaa.
Miten käy maailman suurimmalle jääkupolille? 
Hollantilaisryhmän tarkoituksena on rakentaa maailman suurin jääkupoli Juukaan. Lämmin sää mutkistaa kuitenkin rakentamista. Lunta aiotaan tehdään tykillä.
Lauha sää vaikeuttaa maailman suurimman jääkupolin rakentamista Juuassa. Rakentamisesta vastaava hollantilaisryhmä on saapunut Juukaan sunnuntaina 29.12. ja hankkeen toteuttamista pohditaan maanantaina yhdessä juukalaisten kanssa.
\- Hollantilaisten oli tarkoitus rakentaa ensin malliksi pienempi koekupoli, mutta todennäköisesti se nyt ainakin unohdetaan, projektin juukalainen yhteyshenkilö Jari Repo toteaa.
Hollantilaisen Eindhovenin teknillisen yliopiston hankkeessa on tavoitteena rakentaa jääkupoli, jonka läpimitta on 30 metriä ja korkeus 10 metriä. Rakentamiseen käytetään muun muassa puukuidulla vahvistettua jäätä sekä vettä ja lunta.
Kupolin onnistuminen vaatii pakkasia, joten rakentamiseen päästänee vasta vuodenvaihteen jälkeen. Seinissä tarvittavaa lunta on tarkoitus tehdä lumitykillä.
Suomalainen irtisanomisjärjestelmä – millainen sen pitäisi olla?
Joukkoirtisanominen on Suomessa helppoa ja halpaa muuhun Eurooppaan verrattuna. Millainen olisi kohtuullinen irtisanomisjärjestelmä? Pitäisikö työnantajan maksaa erorahaa? Miten muuttaisit työehtosopimusta?
Vuosi 2009 oli Suomessa irtisanomisten suhteellinen Euroopan ennätys; työttömäksi jäi lähes 20 000 työntekijää, ja väkeä lomautettiin runsaasti.
Hallitusneuvos **Esko Salo** sosiaali- ja terveysministeriöstä kuvaa Suomen ja
Pohjoismaiden työttömyysturvaa suhteellisen hyväksi, mutta sen vastapainona
taas työsuhteen irtisanomista hyvin yksinkertaiseksi.
\- Muualla Euroopassa on enemmän turvattu työsuhteita. Siellä on meitä
hankalampi irtisanoa ja irtisanomiseen liittyy erorahoja ja muita järjestelyjä,
joita Suomessa ei ole, sanoo Salo.
\- Taloudellisten ja tuotannollisten
syiden osalta se on aika yksiniittinen. Hyvin harvoin työnantajan toimia
haastetaan oikeuteen, jos irtisanomisten perusteena ovat taloudelliset ja tuotannolliset
syyt. Suomi on tässä suhteessa aika yksiviivainen maa, sanoo **Jari Hellsten** SAK.
Millainen olisi kohtuullinen irtisanomisjärjestelmä?
Antti Niemi päätti Anaheimin voittoputken, Selänne ja Vatanen eivät pelanneet
Teemu Selänne ja Sami Vatanen puuttuivat Anaheimin kokoonpanosta, kun San Jose Sharks päätti Anaheimin pitkän voittoputken. 
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi oli huippuvireessä, kun San Jose päätti Anaheim Ducksin kymmenen ottelun mittaisen voittoputken jääkiekon NHL:ssä. Sharks voitti ilman flunssaista Teemu Selännettä ja ylävartalovammasta kärsivää Sami Vatasta pelanneen Ducksin kotonaan maalein 3-1. 
30/31 kertaa torjunut Niemi valittiin ottelun kakkostähdeksi. Voitto oli Niemen kauden 21:s. 
Sharks aloitti ottelun väkevästi, kun Brent Burns maalasi ajassa 1.17 ja Logan Couture vei kotijoukkueen 2-0-johtoon ajassa 10.07. Bracken Kearns yllätti 20/23 torjuneen Frederik Andersenin toisen erän puolivälissä ja peli alkoi olla selvä. Maali oli Kearnsin NHL-uran ensimmäinen. 
Anaheimin ainoan maalin teki kolmannen erän puolivälin jälkeen Patrick Maroon.    
Jarkko Nieminen helposti jatkoon, seuraavaksi vastaan asettuu Federer
Jarkko Nieminen tarvitsi haastajansa kukistamiseen vain reilun tunnin Brisbanessa.
Jarkko Nieminen aloitti tenniskautensa voitolla. Nieminen voitti Australian Brisbanen ATP-turnauksen ensimmäisellä kierroksella australialaisen James Duckworthin.
Nieminen pehmitti villillä kortilla turnaukseen päässeen Duckworthin erin 6-2, 6-3. Ottelu kesti vain 72 minuuttia. Nieminen on maailmanlistalla 39. sijalla ja australialainen on listan 136:s.
Niemisellä on luvassa kova vastus toisella kierroksella, sillä suomalainen tennisässä kohtaa turnauksen ykköseksi sijoitetun Sveitsin Roger Federerin. Federer on maailmanlistalla sijalla kuusi.
Paristojen väärä säilytys aiheuttaa tulipalovaaran
Käytetyt paristot ja akut saattavat aiheuttaa tulipalovaaran, jos ne joutuvat kosketuksiin keskenään tai metallisen esineen kanssa. Laitteista tai leluista irrotettujen paristojen navat kannattaa teipata varmuuden vuoksi.
Litiumparistot ja -akut saattavat aiheuttaa tulipalovaaran. Näin joulun aikaan lahjakääreistä otetut lelut tarvitsevat paristoja tai akkuja, joten paristojen kierrätys on ajankohtaista. Varsinkin yhdeksän voltin kaksinapainen paristo, joita on esimerkiksi palovaroittimissa, on herkkä kuumentumaan.
Yli-insinööri Hannu Mattila Tukesista neuvoo, että pariston navat pitäisi teipata ennen kuin ne vie keräykseen. Litiumakut ja -paristot on helppo tunnistaa Li-alkuisesta merkinnästä.
\- Ainakin yhdeksänvolttiset kannattaa teipata, mutta myös sormiparistojen napoihin voi laittaa teipit päälle. Mikä tahansa lähellä oleva metallinen esine oikosulkee helposti koko systeemin.
Ongelma on suurimmillaan kauppojen paristojen keräyslaatikoissa. Mattila kertoo tietävänsä useita tapauksia, joissa keräyslaatikoissa on syttynyt tulipalo.
\- Kaupoissa osataan jo varoa tulipaloriskiä ja sijoittaa laatikot kauemmaksi herkästi syttyvistä tuotteista, kertoo Mattila.
Kotioloissa patterien syttymisvaara on pienempi kuin silloin, kun pattereita tai akkuja on iso määrä samassa paikassa.
\- Tietenkin jos laitat patterit taskuun, jossa on avaimet, silloinkin patterit voivat alkaa lämmittää.
Poliisi elvytti rajusti paenneen huumekuskin
Oulaisten poliisi pysäytti 170 kilometrin tuntivauhdilla paenneen kuljettajan, ja joutui sen jälkeen elvyttämään miestä. Sairaalan kuljetetun miehen yöllistä ajelua tutkitaan nyt kuudella rikosnimikkeellä.
Maanantain välisenä yönä poliisipartio teki murtovalvontaa Oulaisissa Takojankadulla. Partio päätti tehdä liikennetarkastuksen liikkeellä olleelle henkilöautoilijalle. Poliisiauton ryhtyessä pysäyttämään henkilöautoa se päätti lähteä karkuun. Pakoauto kiihdytti autonsa hurjaan vauhtiin ja lähti ajamaan Oulaisista Haapavedentietä kohti Haapavettä.
Pakoauto ajoi karkuun poliisiautoa kohden Haapavettä välillä jopa 170 km/h ajonopeudella. Tieosuudella oli pääosin 80 km/h oleva nopeusrajoitus.
Pakeneva auto päätettiin pysäyttää Haapavedellä Oulaistentiellä, jonne saatiin vastaan toinen poliisipartio. Partio asensi Oulaistentielle piikkimaton. Pakoauto ajoi poliisin piikkimattoon. Pakoautosta menivät molemmat eturenkaat rikki. Pakoauto jatkoi rengasvauriosta huolimatta pakoaan Haapavedeltä kohden Kärsämäkeä poliisipartiot perässään.
Elvytys ja ambulanssilla sairaalaan
Kuljettaja hylkäsi autonsa Vattukylässä ja säntäsi autoltaan juosten karkuun maastoon. Pakenijaa lähdetiin heti jäljittämään poliisikoiran avulla. Karkuri, vuonna 1992 syntynyt mies tavoitettiin koiran avulla noin 300 metrin päästä pakopaikalta. Mies ei tehnyt vastarintaa poliisille kiinniottotilanteessa.
Mies tuotiin maastosta poliisiautolle, jossa hänelle tehtiin huumepikatesti. Tulos näytti positiivista amfetamiinille.
Poliisipartio laittoi miehen lähellä kiinniottopaikkaa poliisiauton kyytiin. Hetken päästä partio oli havainnut, että mies oli mennyt poliisiauton takatilassa elottoman näköiseksi. Tapahtumapaikalla olleet kaksi poliisipartiota olivat ryhtyneet välittömästi elvyttämään miestä ja paikalle tilattiin heti ambulanssi. Poliisipartiot elvyttivät miestä ja paikalle nopeasti saapunut ambulanssi jatkoi heti myös elvytystä.
Miehen elintoiminnot saatiin toimimaan paikalla. Hänet kuljetettiin tapahtumapaikalta ambulanssin toimesta ensin Oulaskankaalle ja sieltä Oysiin. Poliisi tutkii tapahtumien kulkua mm. törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta, sekä liikennerikkomuksena.
Lundqvistin ohittanut Filppula rikkoi 30 tehopisteen rajapyykin
Valtteri Filppulan kaksi tehopistettä ei auttanut Tampa Bay Lightningia voittoon asti ottelussa New York Rangersia vastaan. 
Tampa Bay Lightningin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula saavutti 30
tehopisteen rajapyykin jääkiekon NHL:ssä, kun Lightning-hyökkääjä summasi tehot
1+1 ottelusta New York Rangersia vastaan. Filppulalla on nyt kasassa tältä
kaudelta tehot 14+16. 
Suomalaisten tämän kauden maalipörssiä johtava Filppula ja Minnesotan Mikko
Koivu (8+22) ovat ainoat suomalaispelaajat, jotka ovat tällä kaudella saavuttaneet
30 tehopisteen rajapyykin. 
Filppulan tehot Rangers-pelistä olivat laiha lohtu, sillä Rangers haki
Lightningilta 4-3-vierasvoiton. Filppula ohjasi sisään Tampa Bay
3-4-kavennusosuman kolmannen erän alkupuolella ja oli 1-1-ylivoimamaalin toinen
syöttäjä. 
Voiton Rangersille takasi edelliset kolme ottelua huilannut ruotsalaisvahti
Henrik Lundqvist, joka torjui 37/40 kertaa.  
\- Lundqvist pelasi todella vahvan ottelun. Hän on oli hyvä etenkin
kolmannessa erässä, kun Tampa Bay rynnisti, Rangers-luotsi Alain Vigneault
kehui.
Loukkaantunut retkeilijä kannettiin hoitoon Helvetinjärven kansallispuistosta
Jalkansa sunnuntaina loukanutta naista kuljetettiin vielä mönkijälläkin ennen kuin hänet saatiin ambulanssille asti.
Pirkanmaan pelastuslaitoksella oli sunnuntaina iltapäivällä hankala pelastustehtävä, kun keski-ikäinen nainen loukkasi jalkansa Helvetinjärven kansallispuistossa Ruovedellä.
Loukkaantunutta jouduttiin kantamaan muutama kilometri erittäin vaikeakulkuisessa maastossa, minkä jälkeen usean kilometrin matka jatkui pelastuslaitoksen mönkijällä.  Kolmen tunnin pelastusoperaation jälkeen nainen saatiin viimein ambulanssille.
Pelastusoperaation onnistumiseen vaikutti ratkaisevasti se, että kansallispuistossa kulkenut ulkoilija oli tarkasti tietoinen omasta sijainnistaan ja hänellä oli mukana kännykkä.
Lumen puute lykkää maakuntaviestiä
Keski-Suomen maakuntaviesti Pihtiputaalla siirtyy helmikuulle, kun lunta löytyy vain pakastearkusta. Alunperin tapahtuma oli tarkoitus sivakoida loppiaisena.
Maakuntaviesti hiihdetään varapäivänä 23. helmikuuta. Viestiin on tähän mennessä ilmoittautunut jo 25 joukkuetta.
Tapahtuman kilpailujohtaja Martti Kuha toteaa, että lumitilanne harmittaa järjestäjiä.
– Kyllähän se masentaa siinä mielessä, että työtä on tehty todella satoja ja satoja talkootunteja, ja sitten vedetään kaikki jäihin. Valitamme syvästi että, termostaattimme on pettänyt elli meillä ei ole lunta kuin pakastearkussa, Kuha sanoo.
Pohjatyöt helmikuun kisaan onneksi säilyvät, vaikka kisan viimeistelykoneisto onkin silloin käynnistettävä uudestaan.
Jo 67. kertaa järjestettävä maakuntaviesti hiihdetään Pihtiputaalla neljättä kertaa. Martti Kuha näkee lumettomuudessa jo aikamoista kohtalon ivaa. Koko kaksituhattaluvun vähälumisimmat joulun seudut on osuneet vuosille 2006 ja 2013.
– Kuinkas ollakaan molempina vuosina on rakennettu Pihtiputaan maakuntaviestiä, summaa Kuha, mutta lupaa kunnon kisat helmikuussa.
– Nyt kaikki hiihdon ystävät rakentamaan uusia joukkueita ja keräämään hiihtokilometrejä, että saadaan entistäkin ehompi hiihtotapahtuma helmikuun loppupuolelle.
_Edit. Päivitetty lopullinen päätös viestin siirtämisestä ja Kuhan kommentit 30.10. ko 10.19._
Kivikon hallissa suksitaan tuhansia kilometrejä päivässä – meno jatkuu ainakin tammikuulle
Kivikon hallissa Helsingissä hiihdetään päivittäin nelisen tuhatta kilometriä. Hallin tavoitteena on kerätä talven aikana 24 000 kävijää.
Hiihtokausi Kivikon hallissa jatkuu vilkkaana. Hallissa suksitaan päivittäin noin 4 000 kilometriä. Kävijöitä on päivässä 200–300.
Hiihtokausi hallissa jatkuu ainakin tammikuun toiseen päivään asti. Kautta voidaan myös jatkaa, jos ulkona ei pääse hiihtämään, ulkoilupäällikkö Petri Angelvuo Helsingin liikuntavirastosta kertoo.
Kaupungin tavoitteena on houkutella halliin noin 24 000 kävijää tämän kauden aikana. Virastosta arvioidaan, että hallin pyörittäminen on joka tapauksessa kaupungille taloudellisesti tappiollista.
Helsingin kaupunki otti hallin hoitaakseen viime vuonna, kun sen edellinen yrittäjä meni konkurssiin.
Kiinassa isku poliisiasemalle
Kiinan länsiosassa on tehty hyökkäys poliisiasemalle, jolloin poliisi ampui hyökkääjät. Kiinan muslimialueella hyökkäyksiä viranomaisia vastaan on ollut usein.
Kiinan poliisi on ampunut kahdeksan henkilöä, jotka poliisin mukaan yrittivät terrori-iskua poliisiasemalle. Yksi hyökkääjä otettiin kiinni elävänä.
Hyökkääjät iskivät poliisiasemalle heitellen räjähteitä. Heillä oli myös veitsiä aseinaan, poliisi kertoo.
Tapahtumapaikka oli Kiinan läntisessä Xinjiangin maakunnassa, Shachen alueella, joka kuuluisan Silkkitien varrella olevan Kashgarin kaupungin lähellä.
Xinjiangin alueella on ollut paljon erilaisia terrori-iskuja, sillä alueen muslimiväestö ei siedä Kiinan valtion asettamia rajoituksia heidän kulttuurilleen. Kiinan mukaan uiguureilla on hyvinkin laajat oikeudet.
Aiemmin joulukuussa poliisi ampui 14 ihmistä Kashgarin lähellä puhjenneessa mellakassa.
Onnettomuus myöhästyttää junia
Myöhässä on muun muassa varhain aamulla Seinäjoelta Helsinkiin lähtenyt intercity-juna.
Aamun junaliikenteessä on myöhästymisiä Parkanossa Pirkanmaalla tapahtuneen onnettomuuden vuoksi. Varhain maanantaiaamuna tapahtuneessa onnettomuudessa ihminen jäi rautatieaseman alueella junan alle.
Junat ovat olleet pysähdyksissä Parkanon asemalla ja VR:ltä arvioidaan, että ne pääsevät liikkeelle kahdeksan jälkeen.
Seinäjoelta ennen aamukuutta liiikkeelle lähtenyt IC 40 -juna myöhästyy noin tunnin. Tämän vuoksi Tampereelta on lähtenyt lisäjuna Helsinkiin kyseisen intercity-junan lähtöaikaan klo 7.07.   
  
Lisäksi hieman ennen kuutta Tampereelta Vaasaan lähtenyt taajamajuna H455 myöhästyy aikataulustaan noin tunnin.
Minnesotalle jo viides peräkkäinen tappio, Koivu valittiin tähdistöön
Minnesota Wildin tuska kasvaa, sillä joukkue hävisi jo viidennen peräkkäisen ottelunsa. Wild johti ottelua  jo 3-0, mutta NY Islanders nousi voittoon.      
Minnesota Wild johti jääkiekon NHL:n ottelua New York Islandersia vastaan jo kolmella maalilla, mutta Islanders nousi kolmannessa erässä Kyle Okposon johdolla makeaan 5-4-vierasvoittoon.  Tappio oli Mikko Koivu kipparoimalle Wildille jo viides peräkkäinen.  
Minnesotan suomalaiskapteeni summasi ottelusta tehot 0+2 ja hänet valittiin ottelun kolmostähdeksi. Wild-hyökkääjä Mikael Granlund jäi ilman tehomerkintöjä. Minnesotan 2-0- ja 3-0-maalit syöttäneen Koivun ottelun plus/miinus -saldo oli 0 ja Granlundin -2. Minnesotan suomalaisvahti Niklas Bäckström toimi ottelussa luukkuvahtina. 
Kotijoukkue johti ottelua vielä toisen erän alussa 3-0, mutta Islanders nousi rinnalle ja ohi. Islanders ratkaisi ottelun kolmannessa erässä, kun Kyle Okposo teki kaksi maalia vajaassa kahdessa minuutissa 26/31 kertaa torjuneen Josh Hardingin selän taakse. Okposo teki ottelun voittomaalin ajassa 54.12.
Islandersin Kevin Poulin torjui 32/37 kertaa. 
Ensikerta avustustyöntekijänä vetää helposti hiljaiseksi
Ensimmäinen kerta avustustyössä maailmalla on kokemus, joka ei unohdu. Koulutus ja kokeneemmat työntekijät auttavat kohtaamaan katastrofialueen haasteet ja omat tuntemukset.
Suomen Punainen Risti kouluttaa vuosittain suuren joukon uusia avustustyöntekijöitä lähetettäväksi maailman katastrofialueille tarpeen vaatiessa. Pari kertaa vuodessa annettavalla koulutuksella avustustyöhön lähteviä henkilöitä koulutetaan erittäin vaativiin tilanteisiin. Silti ensimmäiset kokemukset avustustyöntekijänä saattavat aiheuttaa yllätyksiä.
Filippiinien myrskytuhoalueelle SPR:n avustustyöntekijäksi ensimmäisten suomalaisten joukossa matkannut Linda von Essen kertoo ensimmäisen hilljaiseksi vetäneen hetken tulleen matkalla Manilasta kohti suomalaisten avustajien tukikohtaa. Tuhon täydellisyys järkytti.
\- Kyllä se veti hiljaiseksi siellä autossa. Se kyllä yllätti, miten totaalista tuho tällaisen jälkeen on, kertaa kokemuksiaan Linda von Essen.
Kätilönä Seinäjoen keskussairaalassa työskentelevän Lindan lähtö Filippiineille oli nopea. Aikaa matkalle valmistautumiseen oli pari päivää. Hän kiittelee työnantajaansa myönteisestä suhtautumisesta avustustyöhön. Ennen lähtöään hän ennätti valmistella perheensä pärjäämään äidin hetkellisen poissaolon ajan. Kotiasioiden hoitaminen kuntoon vei ajatukset ja energian lähtötohinassa. Ensimmäisen kerran hän itse ennätti pysähtyä tulevien isojen asioiden äärelle vasta lentokoneessa.
\- Minulle tuli silloin lentokoneessa ensimmäistä kertaa olotila, jossa mietin, mihin olen lupautunut ja onkohan minusta tähän.
Tukea hän kuitenkin kertoo saaneensa kokeneemmalta kollegalta. Keskustelujen myötä selvisi, että epävarmuuden tuntemukset kuuluvat asiaan. Epävarmuutta saattavat kokea useamman kerran avustustyössä olleet henkilötkin. Jokainen katastrofitilanne on erilainen. Matkalla paikanpäälle ei koskaan voi ennalta tietää, mitä tuleman pitää.
Lindan komennus oli lyhyt ja hän palasi kotimaahan jo pian itsenäisyyspäivän jälkeen. Filippiinien tilannetta hän on komennuksensa jälkeen seurannut netistä saatavilla tiedoilla ja tekstiviestikirjeenvaihdolla hänen työtään jatkamaan tulleen kätilön kanssa.
Paikalliset ovat merkittävässä roolissa
Linda kiittelee vuolaasti Filippiinien Punaisen Ristin valmiutta ja hyvää organisaatiota avustustyön organisoinnista sujuvaksi.
\- Heti ensimmäisestä päivästä lähtien meillä oli hyvin tiivis yhteistyö paikallisen Punaisen Ristin kanssa, toteaa Linda von Essen.
Linda muistuttaakin siitä, että kansainvälinen avusttaminen on vain hätäapua. Paikalliset hoitavat pahimman tilanteen jälkeen jälleenrakennusvaiheen. Kansainvälisestä avusta toki muistuttavat vielä silloinkin avustustyöntekijöiden mukana tulleet varusteet, kuten esimerkiksi kenttäsairaalat. Niitä ei pakata takaisin kotimatkalle, vaan ne jäävät aina kohdemaahan tukemaan paikallista avustustyötä.
Ensihetken shokista huolimatta Linda von Essen on valmis lähtemään avustustyöhön uudelleenkin, jos käsky käy. Ei ehkä aivan heti, mutta tarvittaessa jo vuoden päästä.
_Korjattu: Kolmanteen tekstikappaleeseen Linda von Essenin työnantaja. 1.1.2014 kello 12:00_
Onks pakko, jos ei taho?
Onko pakko tehdä uudenvuoden lupauksia? Millaisia päätöksiä sinä teit viime vuonna, saavutitko tavoitteesi? Millaisista asioista omatuntosi soimaa sinua, jos et saavuta tavoitteitasi? Annatko itsellesi kenties luvan olla juuri sellainen kuin olet? 
Vietätkö tipattoman tammikuun? Lopetatko tupakoinnin? Pitäisikö hankkia henkilökohtainen kunto-ohjaaja? Onko pakko laihtua? Millaisia neuvoja annat stressaajalle? Onko joutenolo sallittua?
Uuden vuoden lupaukset paremmasta ja tehokkaammasta elämästä voivat tuntua tavoittamattomilta haaveilta. Arjen rutiinit saattavat tuntua pakonomaiselta suorittamiselta.
Millaisia päätöksiä sinä teit viime vuonna, saavutitko tavoitteesi vai unohtuivatko ne saman tien ja miksi? Minkälaisia tavoitteita olet asettanut itsellesi vuodelle 2014?
Entäpä, jos vain opettelisi joutenoloa?
Lakkautus uhkaa Valviran Rovaniemen yksikköä
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran Rovaniemen yksikkö aiotaan lakkauttaa. Rovaniemeläinen kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) sanoo, että sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee lakkauttamista säästösyistä.
\- Rovaniemen Valviran tehtäviä aiotaan siirtää aluehallintovirastoille eteläisempään Suomeen, Lohi toteaa.
Lohi pitää Valviran sulkemisaikeita huonona Rovaniemen ja koko Lapin kannalta. Kansanedustaja aikoo vierailla Valvirassa loppiaisen jälkeen ja kysyä lisätietoja asiasta.
Emme tavoittaneet asiaa valmistelevaa virkamiestä sosiaali- ja terveysministeriöstä. Valvira kiistää Rovaniemen yksikön lakkauttamisen.
Valvira perusti yksikön Rovaniemelle vuonna 2010 ja siellä on 17 vakituista työntekijää.
Markus Granlund ei päässyt tositoimiin NHL:ssä
AHL:stä ylös nostettu Markus Granlund ei päässyt tositoimiin jääkiekon NHL:ssä, kun Calgary kohtasi Vancouverin. 
Markus Granlundin, 20, debyytti jääkiekon NHL:ssä siirtyy tulevaisuuteen. Calgary Flames kutsui Granlundin NHL-ryhmään sunnuntaina, mutta suomalaishyökkääjä ei päässyt pelaamaan Vancouver-pelissä. Granlund ei päässyt tositoimiin, koska ruotsalaishyökkääjä Mikael Backlund oli toipunut pelikuntoon.
\- Granlund kutsuttiin sitä silmällä pitäen, ettei Backlund pysty pelaamaan, päävalmentaja Bob Hartley selvitti ennen ottelua.
Flames-vahti Karri Rämö toimi luukkuvahtina, kun Calgary hävisi kotonaan Vancouverille maalein 0-2. Vancouverin takuumiehet olivat keltanokkamaalivahti Eddie Lack ja punalampun sytyttäneet Jannik Hansen ja Mike Santorelli.
18 kertaa kiekon pysäyttänyt Lack torjui NHL-uransa toisen nollapelin.
Tulvahuippu ohi Keski-Pohjanmaalla – järvien pinnat vielä pitkään korkealla
Lesti- ja Perhonjokien tulvahuippu on tällä erää ohitettu; joet lähtivät laskuun sunnuntaina. Järvissä vettä kuitenkin vielä riittää, ja tilanteen normalisoitumista saa odottaa pitkälle ensi vuoteen.
Keski-Pohjanmaalla perjantain ja lauantain sateet jäivät noin kymmeneen milliin, kun etelämpänä vettä satoi kaksinkertainen määrä. Lesti- ja Perhonjoen virtaamat lähtivätkin laskuun sunnuntaina.
Järvien pinnat ovat kuitenkin korkealla niin Perhonjoen järvissä kuin Lestijärvessä. Luodon-Öjanjärven juoksutuksia taas on hidastanut korkealla oleva merivesi.
Jos vuosi vaihtuu luvatussa nollakelissa, Ähtävänjoen kaltaiset hyydeherkät joet säästyisivät hyydepatojen riskiltä. Joet laskevat kohti normaalitilaa nopeammin, mutta järvissä muutokset ovat hitaampia:
– Menee varmasti pitkälle ensi vuoden puolelle, ennen kuin saavutetaan normaali talvitilanne. Se riippuu pitkälti myös tulevista säistä, sanoo tulvapäivystäjä Kim Klemola Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Tulvavahingoilta Klemola uskoo keskipohjalaisjokien alueella säästytyn:
– Kyllä siltä näyttää, että vedenpinnat alkavat laskea eikä riskiä vahingoista olisi tälle tulvalle tulossa.
Merilappilaisten syytä skarpata jätteidensä kanssa
Merilappilaisia kannustetaan jätteiden lajitteluun entistä tarkemmin, kun jätteiden poltto alkaa Oulussa vuodenvaihteessa. Erityisen huolellinen täytyy olla lasin ja metallin kanssa.
Jos jätteiden lajittelu on tähän saakka jäänyt puolitiehen, niin viimeistään vuodenvaihteen jälkeen kannattaa merilappilaisten alkaa erotella lasi ja metalli pois sekajätteestä. Mitä vähemmän Ouluun toimitetaan jätettä, sitä vähemmän se maksaa.
Perämeren Jätehuoltoyhtiön toimitusjohtaja Tuija Ahrikkala kertoo, että jäteastioiden tyhjennys kallistuu, mutta ei niin paljon kuin alkujaan ajateltiin.
\- Kesällä vielä arvioitiin, että omakotiasujan jäteastian tyhjennys nousisi 40-50 senttiä kerralta, mutta tosiasiassa uusi taksa tulee olemaan 14 senttiä kalliimpi kuin nyt.  Normaalin kahden viikon tyhjennysvälillä hinnan korotus jää alle neljään euroon vuodessa.
Huolellinen lajittelu kannattaa silti.
\- Jos lajittelee, pärjää ehkä pienemmällä astialla tai voi harventaa tyhjennysväliä. Jokaisen kannattaa nyt miettiä tapojaan ja tottumuksiaan jätteiden käsittelyssä, Ahrikkala sanoo.
Poltettavaksi kelpaavan jätteen kuljettaminen Oulun Laanilan laitokseen aloitetaan vuodenvaihteessa. Laanilaan menee päivittäin kahdesta kolmeen täysperävaunullista jätettä.
Yhä useampi turisti turisee Turussakin nyt venäjää
Venäläisiä matkailijoita saapuu taas vuoden vaihteessa ennätysmäärä Suomeen. Myös Turku ja Varsinais-Suomi saavat osansa venäläisten euroista.
Venäläisturistien määrä Turussa on kasvamaan päin. Kolme vuotta sitten joulukuussa venäläisten matkailijoiden osuus ulkomaisista turisteista oli kymmenen prosenttia, viime vuonna jo lähes joka viides ulkomaalainen oli Venäjältä.
Venäläiset yöpyivät Turussa viime jouluna yli 1 200 kertaa. Eniten yövytään joulun ja uuden vuoden aikaan.
\- Turun alue on aika monipuolinen. Täällä on hyviä ravintoloita, kaunis luonto, saaristo, hyviä kauppoja ja museoita, luettelee Aleksandra Kitacheva Turku Touringin kansainvälisestä markkinoinnista.
Kitacheva on tyytyväinen siitä, että kaupat ja hotellit ovat huomioineet venäläisturistit entistä paremmin. Esitteitä ja monia palveluja on saatavilla jo venäjän kielellä.
\- Hyvä asia on, että esimerkiksi loppiaisena monet tavaratalot ja kauppakeskukset ovat auki. Moniin hotelleihin on palkattu venäjänkieltä taitavaa henkilökuntaa, Kitacheva kertoo.
200 miljoonaa euroa venäläisrahaa jää Suomeen uuden vuoden aikoina
Koko Suomeen odotetaan uuden vuoden tienoilla yli 400 000 venäläisturistia. Suurin osa on itärajan päivämatkalaisia, mutta osansa saavat niin Lapin laskettelukeskukset kuin Turun kaupat ja kylpylätkin. Arvioiden mukaan venäläiset jättävät joulusta alkavalla parin viikon lomakaudellaan Suomeen noin 200 miljoonaa euroa.
\- Pääosa Turun turisteista tulee Pietarin alueelta, mutta kyllä tänne tulee matkailijoita myös Moskovasta asti. Osa jää Turkuun, ja osa jatkaa eteenpäin laivalla Tukholmaan, Aleksandra Kitachevaa kertoo.
Break Sokos Hotel Caribian hotellipäällikkö Tarja Jalonen on pannut merkille, että venäläisturistit eivät saavu enää niinkään ryhmissä bussilasteittain vaan omalla autolla.
\- Myös Venäjällä ihmiset ovat oppineet varaamaan matkat itse nettisivujen kautta. Nyt ei meille tule enää niinkään ryhmiä vaan yksittäisiä perheitä omatoimimatkalle, Tarja Jalonen sanoo.
Uusi itsemurhaisku Volgogradissa – nyt linja-autossa
Volgogradissa saattaa olla käynnissä terrori-iskujen sarja. Sunnuntaina räjähti rautatieasemalla, uusi räjähdys tapahtui johdinbussissa. Presidentti Putin on määrännyt tehostamaan turvatoimia joka puolella Venäjää.
Venäjällä, Volgogradin kaupungissa on tapahtunut uusi tuhoisa räjähdys. Räjähdys tapahtui lähellä kaupungin toria aamuruuhkan aikaan.
Johdinautossa tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli 15 ihmistä. Heistä 12 kuoli heti räjähdyksessä, kolme muuta sairaalassa tai matkalla sinne, kertovat viranomaiset.
Loukkaantuneita on viety sairaalaan 27, heidän joukossaan 1-vuotias vauva.
Poliisi on tutkimuksissaan tullut siihen tulokseen, että kyseessä oli itsemurhaisku, joka toteutettiin johdinautoon tuodulla pommilla. Itsemurhaiskijä oli miespuolinen.
Volgogradissa tehtiin terrori-isku myös eilen sunnuntaina. Tuolloin rautatieasemalle tullut nainen teki itsemurhaiskun ja 17 ihmistä sai surmansa. Uusien poliisitietojen mukaan tekijöitä saattoi olla kaksi.
Pommi-iskut tulevat Venäjälle pahaan aikaan, sillä Etelä-Venäjällä, Sotshissa alkavat olympiakisat 40 päivän kuluttua.
Mikään taho ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi. Tshetsheniassa toimiva islamistijohtaja Doku Umarov on uhannut venäläisiä siviilikohteita ja myös Sotshin olympialaisia. Sotshi sijaitsee 650 kilometrin päässä Volgogradista.
Volgograd tunnettiin aiemmin Stalingradin nimellä, ja tätä ennen kaupungin nimi oli Tsaritsyn.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on tavannut maan turvallisuuspalvelun johtoa ja määrännyt tehostamaan turvallisuustoimia joka puolella maata.
Ilotulite vaatii tukevan telineen
Moni uuden vuoden juhlija on tottunut tökkäämään rakettin lähtöalustoineen lumeen. Nietoksista on kuitenkin puute suuressa osassa maata. Palomestari myös korostaa, että hanki rakettikepin tukena on lähinnä harhaluulo.
Ilotulite saa mennä metsään, mutta ei räjähtää silmille. Huonosti tuettu rakettikeppi voi kaatua ja karata yleisön päälle.
– Raketti pitäisi tukea kivillä tai esimerkiksi tiilet ovat hyviä. Monessa raketissa tulee mukana putkia, johin raketin voi kiinnittää. Putken voi kiinnittää kaupasta ostettuun tai itsetehtyyn telineeseen, sanoo Kainuun pelastuslaitoksen palomestari Petri Vehniäinen.
Telineen tulee olla tukeva, jotta putki pysyy oikeassa suunnassa ammuttaessa. Itsetehdyt rakettitelineet eivät ole aikaisempina vuosina aiheuttaneet ongelmia.
– Mutta tehdastekoinen rakettiteline olisi parempi kuin itse tehty, sanoo Vehniäinen.
Ilotulite saa mennä metsään
Rakettien ampumispaikka tulisi suunitella huolella. Tilaa on esimerkiksi ison vesistön ja pellon lähistöllä.
– Raketteja ei saa ampua parvekkeelta, eikä ilotulitteita saa suunnata yleisön päälle.
Metsään karannut raketti ei haittaa. Palomestaria huolettaa enemmän kaupunkiympäristön turvallisuus kuin rakettien sytyttämä metsäpalo.
– Maasto on nyt hyvin märkää, joten tuskin metsäpaloja syttyy. Rakennusten yläpohjat ja roskalaatikot voivat aiheuttaa ongelmia.
Ässä sytyttäjä pitää padan pystyssä
Turvallista etäisyyttä raketeista ei voi liioitella. Huonosti tuettu raketti voi lähteä yleisöä kohti. Myös ilotulitepata täytyy tukea, sillä se voi kaatuessaan aiheittaa vammoja laajalla säteellä.
– Yleisön kannattaa olla kymmenien metrien päässä. Sekä sytyttäjällä että katsojilla kannattaa olla suojalasit. Helpompihan se on katsoakin ilotulitteita kauempaa kuin ihan vierestä, sanoo palomestari Vehniäinen.
Palomestari muistuttelee, että vaara on olemassa ilonkin keskellä.
– Ampujan kunto tulee olla asiallinen. Turvallisuuden tunne on suurempi hiprakassa, varoittaa Vehniäinen.
Barkov ja Bergenheim sytyttivät punalampun - Barkov ottelun paras pelaaja 
Plus/miinus -saldon +3 kirjannut Florida-hyökkääjä Aleksander Barkov valittiin Montreal-pelin parhaaksi pelaajaksi. 
Florida Panthersin suomalaishyökkääjät Aleksander Barkov ja Sean Bergenheim onnistuivat maalinteossa, kun Panthers otti jääkiekon NHL:ssä 4-1-kotivoiton Montreal Canadiensista. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Barkov teki 3-1-osuman toisen erän lopussa, kun hän ohjasi hienosti maalin edestä kiekon Peter Budajn selän taakse. Viime peleissä hyvään vireeseen äitynyt Bergenheim siirsi kiekon puolesta kentästä tyhjään maaliin vain 17 sekuntia ennen loppusummeria. 
Kauden seitsemännen maalinsa tehneen Barkovin ottelun plus/miinus -saldo oli komea +3. Barkov on summannut viimeisestä kuudesta pelistä seitsemän tehopistettä. Tällä kaudella punalampun kahdeksan kertaa sytyttäneen Bergenheimin pelin +/- -saldo oli +2. 
Voiton kolmen pelin tappioputkensa katkaisseelle Floridalle takasi 21/22
kertaa kiekon eteen venynyt Scott Clemmensen. Colorado-vahti Budaj torjui 21/24
kertaa. 
Pohjanmaan tulvahuippu taittumassa
Pohjalaisjokien vedenpinnat ovat pysytelleet viikonlopun ajan nykyisen tulvahuipun tuntumassa. Lähipäivinä jokivesien odotetaan laskevan. Järvien pinnat sen sijaan jatkavat yhä nousuaan.
Pohjalaisjokien vedenpinnat ovat pysytelleet viikonlopun ajan nykyisen tulvahuipun tuntumassa. Tulvapäivystäjä Kim Klemola Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta arvioi, että lähipäivinä jokien vedenpinnat alkavat selvästi laskea.
\- Joissa vedenpinnat ovat kääntyneet eilisestä tähän aamuun jo pienoiseen laskuun, summasi Kim Klemola tulvatilanteen varhain maananaiaamuna.
Nopeiten laskevat pienten jokien pinnat. Tilannetta on helpottanut myös se, etteivät kaikki ennusteet toteutuneet. Esimerkiksi Kyrönjoen latvoille ennakoidut jääpadot jäivät muodostumatta.
Jos lähipäivien sää ei ole ennustettua sateisempaa, purkautuvat vedet tulvakorkeudestaan nopeasti.
\- Mikäli sateet jäävät vähäisiksi, lähtevät vedenpinnat ehkä nopeankin laskuun, sanoo Kim Klemola.
Juoksutuksia jatketaan
Joet näyttävät siis saavuttaneen tulvahuippunsa. Sen sijaan suurissa järvissä kuten Lappajärvessä ja Ähtärinjärvessä vedenpinta noussee vielä muutaman päivän ajan.
Myös juoksutuksia jatketaan ainakin uudenvuoden yli, jotta tulva-altaisiin saadaan lisää tilaa mahdollisten uusien sateiden varalta.
Etelämantereelle juuttuneen laivan pelastusoperaatio vaikeuksissa
Jäihin juuttuneen venäläisen risteily- ja tutkimusaluksen avuksi on tulossa jo toinen jäänmurtaja, mutta silläkin on vaikeuksia päästä perille vaikeissa oloissa.
Etelämantereen jäihin juuttuneen venäläisaluksen pelastusoperaatio etenee hitaasti. Australialainen jäänmurtaja lähestyy risteily- ja tutkimusalus Akademik Shokalskiya, mutta huono sää hankaloittaa etenemistä. Jääolot ovat vaikeat ja näkyvyys on heikko lumisateen takia.
Australian meripelastusviranomaisten mukaan jäänmurtaja on 11 meripeninkulman eli noin 20 kilometrin päässä kohteestaan. Toistaiseksi on epäselvää, milloin jäänmurtaja pääsee perille.
Alueella on myös kiinalainen jäänmurtaja, joka ei kuitenkaan ole päässyt Akademik Shokalskiylle asti. Jos australialainenkaan jäänmurtaja ei pääse irrottamaan venäläisalusta sitä ympäröivistä jäistä, venäläisaluksen matkustajat voidaan pelastaa kiinalaisella murtajalla olevalla helikopterilla, pohtivat Australian viranomaiset.
Akademik Shokalskiylla olevilla 74 matkustajlla ja miehistön jäsenellä ei ole varsinaista hätää. Se juuttui jäiden keskelle joulun alla.
Vuoden 2013 nettikärki: Tiimarin konkurssi, syöksyvirtaus ja jalkapohjaan iskevä loinen
Vuoden luetuimmat nettijutut Yle Lahden sivuilla olivat kovia uutisia, rikoksia ja kummastuttavia terveysuutisia.
Kärkeä vuoden nettitilastoissa pitää [Tiimarin konkurssia](http://yle.fi/uutiset/tiimarin_perustaja_lahjatavarat_upottivat_kauppaketjun/6837412) käsitellyt uutinen.
Jutussa Tiimarin 1970-luvulla perustanut ja sittemmin myynyt lahtelainen kauppaneuvos Kari Sulkanen kertoi pitäneensä yrityksen konkurssia vain ajan kysymyksenä. Hänen mukaansa Tiimarin upotti valikoiman muuttuminen: lahjatavarat syrjäyttivät käyttötavaran, minkä seurauksena asiakkaita alkoi kaikota.
Vuotta 2013 ovat leimanneet poikkeuksellisen monet kovat myrskyt. Elokuussa uutisoimme sysmäläisnaisesta, jolta [syöksyvirtaus ahmaisi metsäomaisuuden](http://yle.fi/uutiset/syoksyvirtaus_vei_sysmalaisrouvan_elakesaastot/6776641) ja siinä samassa eläkesäästöt. Juttu oli vuoden toiseksi luetuin.
Netissä kiinnosti myös uutinen [loisesta](http://yle.fi/uutiset/loinen_iskee_jalkapohjan_lapi_-_mato_loytyy_vessanpontosta/6763452), joka voi iskeä kaukomailla matkaavaan ihon läpi. Asiantuntijan mukaan eksoottisissa lomakohteissa makeaan veteen ei kannata laskea varpaitaan lainkaan. Sen sijaan meren rannalla matkailija voi olla huoleti. Loistartunnan huomaa yleensä vasta vessanpöntössä luikertelevasta madosta.
Vuoden luetuimpia artikkeleita oli myös juttu kappaleista, joiden soittaminen [on kielletty musiikkiliikkeissä](http://yle.fi/uutiset/rampytatko_sinakin_kiellettya_kappaletta/6497378). Joissakin liikkeissä on laadittu kielletyt kappaleet -listoja soittimia kokeileville asiakkaille.
Myös tarina isän liikenneonnettomuudessa menettäneestä [padasjokelaisperheestä](http://yle.fi/uutiset/perhe_menetti_isan_-_oikeuden_tuomio_hammastyttaa/6769853) ja onnettomuutta seuranneesta oikeusprosessista kiinnosti netissä.
Terveysaiheista nettilukijoita houkutti [iltasyöpöttelyä](http://yle.fi/uutiset/iltasyoppo_ahmii_myos_aamulla/6463267) käsitellyt juttu, jossa kerrottiin, että mässäilyä illalla voi seurata entistä kiljuvampi nälkä aamulla.
Vuoden 2012 lopulla julkaistu nettihitti [karhun kuolemisesta](http://yle.fi/uutiset/karhu_kuolee_valmiiksi_haudattuna/6391523) piilossa jatkoi leviämistään verkossa myös vuonna 2013 ja oli edelleen yksi vuoden luetuimmista.
Luetuimpien nettijuttujen kymmenen kärkeen mahtui myös uutinen [katsastusmiehestä](http://yle.fi/uutiset/katsastusmies_itketti_naisia_ja_hylkasi_autoja/6542073), joka sai potkut, kun asiakkaat ja työtoverit alkoivat pelätä tätä.
Niin ikään nettihitiksi ylsi rikosjuttu hyväuskoisen [poikamiehen perintörahat](http://yle.fi/uutiset/huijarit_veivat_hyvauskoisen_poikamiehen_suurperinnon/6519682) vieneistä huijareista. Lahtelaismieheltä kähvellettiin muutamassa kuukaudessa kymmeniä tuhansia euroja.
Huumetestin tekee pian opettaja? – "Voi antaa vääriä tuloksia"
Kuka tahansa voi jatkossa tehdä itse huumetestin esimerkiksi pöydän pinnalta otetusta näytteestä. Viranomaiset varoittavat pikatestien mahdollisista virheistä ja painottavat, että täysin luotettava testitulos saadaan vain laboratoriossa.
Uudenlaiset huumetestit tekevät tuloaan suomalaisten kuluttajien käyttöön. Perinteisesti huumetestin ovat tehneet lääkärit tai viranomaiset esimerkiksi sylki-, virtsa- tai verinäytteen perusteella. Tammikuusta lähtien kuka tahansa voi tehdä kertakäyttöisiä huumetestejä, kertoo turvayhtiö Finsecin toimitusjohtaja Arto Manninen.
\- Tuote on tarkoitettu kuluttajillekin. Vanhemmat, rehtorit, ravintoloitsijat – ihan ketkä vain tarvitsevat tiedon siitä, onko kyse laittomuuksista vai ei. Sen lisäksi poliisilla ja Tullilla on joitakin tuotenäytteitä jo kokeiltavana.
Mannisen mukaan näytetikulla otettavan testin voi tehdä kuka vain, sillä siinä ei testata ihmistä vaan esimerkiksi pöytien pintoja. Testituloksen voi nähdä värireaktion perusteella noin minuutin kuluessa.
Valmistaja kertoo testin antavan luotettavan tuloksen yli 99 prosentin varmuudella, kertoo Manninen.
Pikatesteihin liittyy silti aina virheen mahdollisuus, sanoo päihdeanalytiikan yksikön päällikkö Teemu Gunnar Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
\- Kun reaktio on aika yksinkertainen, niin totta kai nämä voivat antaa vääriä positiivisia tuloksia.
\- Jos tällaista käytetään, ihan missä tahansa yhteydessä, niin silloin positiiviset tapaukset pitäisi ilman muuta varmistaa laboratoriossa ennen kuin niiden perusteella tehdään minkäänlaisia johtopäätöksiä tai toimenpiteitä, Gunnar sanoo.
Testitulosten tulkinta hankalaa
Keskusrikospoliisin rikosteknisestä laboratoriosta muistutetaan, että maallikon voi olla vaikea tulkita kemialliseen värireaktioon perustuvien pikahuumetestien tuloksia, vaikka itse testitulos ei olisi virheellinen.
Rikosteknisen laboratorion edustajan mukaan värireaktioon perustuvat huumetestit sisältävät usein väkevää happoa, jonka kanssa käyttäjän tulee olla varovainen.
Opettaja Arto Alho Helsingin Vuosaaren peruskoulusta ei usko, että huumetestit lisäisivät luottamusta opettajien ja oppilaiden välillä.
\- Jossakin ihan äärimmäisessä tilanteessa koululla saattaa sellaisesta jonkinlaista hyötyäkin olla, mutta en normaalissa koulun arjessa näe tällaiselle käyttöä kuitenkaan.
\- En ole kauheasti itse innostunut siitä, että opettajia yritettäisiin muuttaa poliisin jatkeeksi tai että koulusta tehtäisiin hyvin valvottu laitos, Alho sanoo.
Poliisin käyttämä huumepikatesti Drugwipe ei ole maahantuojan mukaan Suomessa myynnissä tavallisille kuluttajille.
Itsepalvelutunnit alkavat - kirjaston muut tehtävät lisääntyvät
Oulun pääkirjastossa sekä Haukiputaan, Oulunsalon ja Kiimingin aluekirjastoissa otetaan vuodenvaihteen jälkeen käyttöön itsepalvelutunnit. Kirjastot avaavat ovensa tuntia nykyistä aiemmin, mutta aamun ensimmäisinä tunteina ei ole saatavilla henkilökohtaista asiakaspalvelua.
\- Lukusalit on tähänkin asti avattu tuntia aiemmin, ja meillä on aina ihmisiä lainausosastojen ovia kolkuttelemassa. Päätimme tehostaa kirjaston käyttöä aikaistamalla aukioloaikoja, kertoo kirjastotoimen apulaisjohtaja Maija Saraste.
Itsepalvelutunnin aikana kirjaston kokoelmat, lainaus- ja palautusautomaatit sekä asiakaspäätteet ovat tavalliseen tapaan asiakkaiden käytössä. Asiakaspalvelun sijaan henkilökunta keskittyy valmistelevaan työhön.
\- Kirjaston henkilökunnan työtehtävistä keskimäärin puolet on sellaisia, jotka näkyvät asiakkaille käytännössä. Loput tehdään esimerkiksi varaston ja hankintojen parissa, palvelupäällikkö Noora Valkonen kertoo.
**Parempaa ergonomiaa**
Itsepalveluautomaatit ovat lisääntyneet kirjastoissa tasaiseen tahtiin, ja esimerkiksi pääkirjastossa jopa 80 prosenttia lainauksista ja palautuksista hoituu automaatin kautta.
\- Se on henkilökunnan kannalta erinomaista, sillä se parantaa ergonomiaa ja vähentää kirjojen nostelusta johtuvia tuki- ja liikuntaelinsairauksia. Ne ovat tyypillisiä ammattitauteja, jotka pahimmillaan lyhentävät ihmisten työuria, Noora Valkonen kertoo.
Mekaanisten toimintojen automatisointi hyödyttää myös asiakkaita, sillä henkilökunta voi keskittyä asiantuntemusta ja ammattitaitoa vaativiin palveluihin, kuten tiedonhaun opastukseen ja tapahtumien järjestämiseen.
\- Meillä on paljon paineita järjestää koulutusta, kirjavinkkauksia, lasten tapahtumia ja sen sellaista. Itsepalvelu vapauttaa työaikaa näihin, Maija Saraste huomauttaa.
Saraste lupaa, ettei henkilökunta itsepalvelutunninkaan aikana juokse pakoon, jos asiakas tarvitsee kiireellistä apua.
\- Toivomme kuitenkin, että henkilökunta voisi pääosin keskittyä valmistelevaan työhön.
_Itsepalvelutunti on pääkirjastossa ja Haukiputaan kirjastossa ma–la klo 9–10, Kiimingin kirjastossa ma–to klo 10–11 ja Oulunsalon kirjastossa ma–pe klo 9–11._
Perussuomalaisten mielestä Suomi on mennyt alamäkeä 80-luvulta lähtien
SDP:n ja perussuomalaisten kannattajat suhtautuvat Suomen lähihistoriaan varsin eri tavalla, kertoo Yle Uutisten kysely.
Yle Uutiset kertoi sunnuntaina, että 80-luku on suomalaisten suosikkivuosikymmen. Kyselyn perusteella lähes joka kolmas suomalainen on sitä mieltä, että elämä oli silloin parhaimmillaan.
Politiikan tutkija selittää tulosta sillä, että 80-luvulla yhdistyivät parhaat puolet suljetusta kansallisvaltiosta ja hyvinvointivaltiosta, mutta myös kansainvälistymisestä oli esimakua.
\- 1980-luku oli hyvää aikaa hyvin monelle, summaa dosentti Ville Pernaa Turun yliopistosta.
Kyselyn mukaan suurten puolueiden kannattajista 80-lukua pitävät parhaana aikakautena etenkin SDP:n, keskustan ja perussuomalaisten kannattajat. 2000-luvulla näyttävät viihtyvän parhaiten kokoomuksen ja myös vihreiden kannattajat.
Perussuomalaisiksi ilmoittautuneet erottuivat kyselyssä muista, sillä heidän mielestään elämänlaatu on laskenut Suomessa 80-luvun jälkeen tasaista tahtia.
Vain kuusi prosenttia perussuomalaisista piti kuluvaa vuosikymmentä aikana, jolloin elämän eväät ovat Suomessa olleet parhaimmillaan.  
Muiden puolueiden kannattajien vastausten perusteella elämänlaatu sen sijaan parani Suomessa tultaessa 1990-luvulta 2000-luvulle. 
\- Perussuomalaisten kannattajajoukossa on vähemmän sitä porukkaa, joka kokee olonsa hyvin kotoisaksi tässä nykyisessä kansainvälistyneessä maailmassa. Se näkyy tästä kyselystä, sanoo Ville Pernaa.
SDP:n kannattajien mielestä elämä taas on 90-luvun lamavuosikymmenen jälkeen parantunut. Tutkijan mielestä se on kiinnostavaa, koska puolue on tulkittu perussuomalaisten kanssa myös pariksi, jolla on yhteisiä kannattajia.
Pernaan mukaan perussuomalaisten taakse ovat siirtyneet pettyneet, kun taas SDP:n kannattajia yhdistää perinteinen vasemmistolainen edistysusko.
\- On kiinnostavaa se, että sosialidemokraattien kannattajiksi ilmoittautuneiden joukossa on uskoa kehitykseen ja edistykseen, että 90-luvulta lähtien edelleen mennään kohti parempia aikoja.
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämään puhelinkyselyyn vastasi tässä kuussa runsas tuhat suomalaista.
Varastetun tietokoneen uusi elämä Virossa veti lukijoita eniten
Yle Hämeen nettijuttuja luettiin vuonna 2013 enemmän kuin koskaan aiemmin. Varastettu tietokone, jättihauki, Niina Lahtisen haastattelu, sianliha ja tuhatvuotias miekkamies kiinnostivat lukijoita eniten.
[Suomalainen katseli etänä kuinka virolaisperhe käytti hänen varastettua tietokonettaan](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_katseli_etana_kuinka_virolaisperhe_kaytti_hanen_varastettua_tietokonettaan/6495030) -juttu oli Yle Hämeen luetuin juttu vuonna 2013. Helmikuussa julkaistu artikkeli kertoi siitä, kuinka vuoden 2012 syksyllä Riihimäeltä varastettu tietokone ilmoittautui yllättäen entiselle isännälleen.
Kone oli virolaisen perheen käytössä, ja entinen omistaja pystyi etänä seuraamaan, mitä tietokoneella tapahtui.
Huimasti lukijoita keräsi myös kertomus[yli 16-kiloisesta jättihauesta](http://yle.fi/uutiset/nuori_mies_kiskoi_yli_16-kiloisen_jattihauen_kasin_pilkkireiasta/6456887). Tervakoskelainen Jouni Aaltonen sai hurjan pilkkisaaliin, kun tammikuussa koukkuun iski hauki. Se oli vedettävä avannosta kaksi käsin.
Näyttelijä, käsikirjoittaja[Niina Lahtisen](http://yle.fi/uutiset/olen_aku_hirviniemen_vaimo_hyvaa_paivaa/6430951)haastattelu julkaistiin 29. joulukuuta 2012, mutta lukijoita riitti koko vuodelle 2013. Juttu onkin ollut Yle Hämeen kolmanneksi luetuin juttu tänä vuonna.
Niina Lahtinen on vuonna 2014 mukana muun muassa Yle TV2:ssa toinen tammikuuta alkavassa Siskonpeti-sketsisarjassa.
Possu ja miekkamies seuraavina
Neljänneksi luetuin juttu liittyi sianlihaan. Helmikuussa julkaistussa artikkelissa kerrottiin siitä, että[uskonto haastaa suomalaiset kauppiaat ja lihamestarit
](http://yle.fi/uutiset/possu_pitaa_eristaa__uskonto_haastaa_suomalaiset_kauppiaat_ja_lihamestarit/6486613). Suomalainen kauppa ei ole vielä valmis eri uskontojen tuomiin haasteisiin. Sianlihaa ei saisi käsitellä samoilla välineillä kuin nautaa, siipikarjaa tai lammasta.
Marraskuussa Yle Häme julkaisi jutun[tuhatvuotiaasta miekkamiehestä](http://yle.fi/uutiset/tuhatvuotiaan_miekkamiehen_ruumis_loytyi_pellosta/6932485). Uutinen kipusi loppuvuonna koko vuoden viidenneksi luetuimmaksi jutuksi.
Janakkalasta löytyi poikkeuksellinen muinaishauta, jossa ristiretkiaikaisen vainajan lisäksi oli kaksi miekkaa eri aikakausilta.
Miekkamiehen tarina tulee jatkumaan, kunhan haudasta saatu tutkimustieto valmistuu.
Lukijoita kiinnostivat myös muun muassa luontoon, poliisiin, Marimekkoon, autoihin ja säähän liittyvät uutiset sekä julkisuudesta tuttujen henkilöiden haastattelut. Alla lisää linkkejä luetuimpiin juttuihin.
Mies on alennusmyynneissä naisen laukunkantaja
Moni alennusmyyntiin lähtijä ostaa talvivaatteita. Ja osa on mukana makutuomarina.
Talvivaatteet tekevät kauppansa alennusmyynneissä. Alennus on oululaisliikkeissä keskimäärin 40 prosenttia. Yle Oulun katugallupiin vastanneet toivoisivat saavansa vetimet puoleen hintaan.
En edes tiedä mitä vaimo osti, mutta pussillinen hänellä on tavaraa.
– Kyllä asiakasta vedätetään prosenteilla eli eivät ne ole useinkaan todellisia alennusprosentteja, oululaismies sanoo.
Toisaalta Oulun keskustassa on liikkeellä ihmisiä, jotka eivät edes aio alennusmyyntiin. Ja osa miehistä on mukana olosuhteiden pakosta, vaimon laukunkantajana tai kyytimiehenä.
– En edes tiedä mitä vaimo osti, mutta pussillinen hänellä on tavaraa. Ostin kyllä itsellenikin villakangastakin, sanoo oululaismies.
Hänen mielestään alennusmyynnit ovat naisten hommaa ja tavaratalojen naistenosastot ovat miestenosastoja täydempiä.
– Jos ostaa tarpeeseen, niin kyllä siinä jokusen euron säästää, hän jatkaa.
Toinen kadulta tavoitettu mies sanoo, että taantuma näkyy tänä vuonna eikä kauppa näytä käyvän yhtä vilkkaasti kuin edellisvuosina.
– Ostaisin kirjoja, jos olisi varaa.
Menetkö alennusmyynteihin nettiin vai kauppoihin?
Alennusmyynnit alkoivat. Teetkö ostoksia nettikaupoissa vai lähdetkö kauppoihin?
Onko lisääntynyt nettiostaminen vaikuttanut sinun ostokäyttäytymiseesi alennusmyyntien aikana? Teetkö ostoksia netissä vai tavarataloissa ja kivijalkaliikkeissä?
Juuttunut jäänmurtaja ja viikon muita uutiskuvia
Etelämantereelle juuttunutta venäläisalusta auttamaan lähtenyt kiinalainen jäänmurtaja ei päässyt perille saakka: myös pelastajien matka tyssäsi jäämassojen keskelle. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia.
Irtisanominen on Suomessa helppoa ja halpaa
Suomalaisten ja pohjoismaalaisten työntekijöiden irtisanomissuoja on heikko muuhun Eurooppaan verrattuna. Meillä irtisanotut saavat työttömyyskorvausta, muualla Euroopassa työnantaja maksaa suuriakin erorahoja.
Irtisanomiset ovat jälleen kiihtyneet. Viime vuonna irtisanottiin 16 000 ja tänä vuonna lähes 14 000 työntekijää. Vuosi 2009 oli Suomessa irtisanomisten suhteellinen Euroopan ennätys; työttömäksi jäi lähes 20 000 työntekijää, ja lisäksi väkeä lomautettiin runsaasti.
Irtisanomissuoja Euroopan eri puolilla poikkeaa toisistaan. Pohjois- ja toisaalta Keski- sekä Etelä-Euroopan irtisanomissuojaa voidaan verrata näissä maissa vaikuttaviin kirkkoihin, sanoo irtisanomisia tutkinut SAK:n ja ammattiliittojen EU-edunvalvoja Jari Hellsten.
\- Keski- ja Etelä-Euroopassa on edelleenkin piirteitä vanhan katolisen kulttuurin osana olevasta ajatuksesta, että työnantajan täytyy pitää huolta työntekijöistään niin kuin isän perheestään, ja se selittää esimerkiksi erorahojen syntyä. Tosin tämä ideologia on joutunut hiukan tiukoille finanssikriisin aikana.
Tosin Itävalta, syvästi katolisena maana, on poikkeus, ja sen järjestelmä on lähellä sosiaaliturvajärjestelmää.
\- Meillä on taas tämä luterilainen kulttuuri, että jokainen on oman onnensa seppä. Taustalla on hyvinvointivaltio, joka hoitaa loput, eikä lainsäädännön tai työehtosopimusten mukaan erorahoja makseta kuten muualla Euroopassa, kuvaa Hellsten.
Tosin Hellstenin mukaan katolisen kirkon mukainen huolenpidon ideologia on joutunut hiukan tiukoille finanssikriisin aikana, Hellsten lisää.
Hallitusneuvos Esko Salo sosiaali- ja terveysministeriöstä kuvaa Suomen ja Pohjoismaiden työttömyysturvaa suhteellisen hyväksi, mutta sen vastapainona taas työsuhteen irtisanomista hyvin yksinkertaiseksi.
\- Muualla Euroopassa on enemmän turvattu työsuhteita. Siellä on meitä hankalampi irtisanoa ja irtisanomiseen liittyy erorahoja ja muita järjestelyjä, joita Suomessa ei ole, sanoo Salo.
Euroopassa kolme irtisanomismallia
Pohjoismaissa irtisanotuille maksetaan irtisanomisajan palkkaa ja työttömyyskorvausta. Lähinnä toimihenkilöille, esimerkiksi 90-luvulla irtisanotuille pankkitoimihenkilöille ja Nokialta lähteneille, on maksettu myös vaatimattomia irtisanomispaketteja.
OECD:n uusimman selvityksen mukaan Suomen irtisanomismenettely on yhdeksänneksi heikoin yli 34 maan joukosta. Joukkoirtisanominen on Suomessa helppoa ja halpaa muuhun Eurooppaan verrattuna.
\- Taloudellisten ja tuotannollisten syiden osalta se on aika yksiniittinen. Hyvin harvoin työnantajan toimia haastetaan oikeuteen, jos irtisanomisten perusteena ovat taloudelliset ja tuotannolliset syyt. Suomi on tässä suhteessa aika yksiviivainen maa, sanoo Jari Hellsten SAK:sta.
Välimeren maissa irtisanominen on ollut vaikeaa, joissakin maissa lähes mahdotonta, ja on sanottu, että tuotannon jatkaminen on ollut esimerkiksi Espanjassa tappiollisissakin tapauksissa helpompaa kuin työntekijöiden irtisanominen. Välimeren maissa korvaus- tai eroraha on ollut lakisääteinen.
\- Erorahoja on usein maksettu karkeasti ottaen vähintään kuukauden palkka työssäolovuotta kohden, tosin näitä on nyt jonkin verran heikennetty ainakin Espanjassa ja Portugalissa, sanoo Hellsten.
Myös Keski-Euroopassa maksetaan lain ja työehtosopimusten mukaan tai yrityskohtaisesti erorahoja. Isoissa yrityksissä ne voivat olla suuria.
Suomalaisyritykset maksaneet Keski-Euroopassa suuria erorahoja
Esimerkiksi Wärtsilä maksoi muutama vuosi sitten Hollannissa erorahoina suurimmillaan kahden vuoden palkkoja.
\- Wärtsilän korvaukset eivät Hollannissa vähentäneet myöskään työttömyysturvaa, mutta Hollannista löytyy muita esimerkkejä siitä, että työnantajan korvaukset riippuvat siitä, saako työntekijä työttömyysturvaa, sanoo Jari Hellsten.
Myös Saksassa vastaava korvaustaso voi olla suuri. Esimerkiksi Nokian Bochumin tehtailla Nokia maksoi työntekijöille erorahoja yhteensä parisataa miljoonaa, kertoo kansainvälisen toiminnan päällikkö Jari Hakkarainen Metalliliitosta.
\- Nokian maksamat erorahat Bochumissa olivat keskimäärin 87 000 euroa työntekijää kohti, mutta suurimmat olivat noin parisataa tuhatta, toiset saivat vähemmän. Sitten samat työt siirrettiin Romanian tehtaalle ja sieltä taas Aasiaan. Romanialaisille maksettiin enää muutamista sadoista maksimissaan muutamiin tuhansiin euroihin erorahoja, kun he menettivät työpaikkansa, sanoo Hakkarainen.
\- Parhaillaan on käynnissä Belgiassa Fordin tehtaan sulkemiset ja arvioidaan, että se maksaisi Fordille 500–700 miljoonaa euroa. Se koskisi suoraan 4 500 työntekijää ja lisäksi alihankkijoita, jatkaa Hakkarainen.
Tosin heikoimmillaan irtisanomisturva on voinut merkitä Keski-Euroopassakin vain parin viikon palkkaa. Eurokriisi on hiukan huonontanut Etelä-Euroopan maiden vahvaa irtisanomissuojaa.
Seurauksena kahdet työmarkkinat ja ontuvat sisämarkkinat
Kansainvälisten asioiden päällikkö Markus Penttinen Akavasta sanoo, että vahva irtisanomissuoja on synnyttänyt eteläisessä Euroopassa kahdet työmarkkinat.
\- On ollut niitä ihmisiä, jotka ovat olleet hyvin suojatuissa töissä, ja osa kaiken ulkopuolella niin sanotuissa prekariaattitöissä. Nyt on haluttu hiukan keventää vahvojen irtisanomissuojaa ja toisaalta parantaa heikompien, prekariaatin suojaa, sanoo Penttinen.
\- Vahva irtisanomissuoja Keski- ja Etelä-Euroopassa on kuitenkin aiheuttanut Suomellekin ongelmia. Kun yrityksen on pitänyt vähentää tuotantoa Suomesta tai muualta Euroopasta, irtisanominen on ollut helpompaa ja halvempaa Suomen tuotantolaitoksista kuin Keski- tai Etelä-Euroopasta. Toimenpiteet ovat sitten kohdistuneet enemmän Suomeen, jatkaa Penttinen.
\- Se, että irtisanomismenettelyt eroavat ja kohdistuvat voimakkaammin tiettyyn yhteen maahan kuin toiseen, on ollut ongelma ainakin suomalaisen työttömän osalta. Se on sellainen asia, mikä vaikuttaa jo sisämarkkinoiden toimintaan. Ehkä yhtenäisempi irtisanomisjärjestelmä olisi hyvä, ainakin räikeimmät erot saataisiin häviämään, arvioi kansainvälisten asioiden päällikkö Markus Penttinen Akavasta.
Ortodoksisella seurakunnalla positiivinen ongelma: kirkkoon kaivataan lisää auttavia käsiä 
Jumalanpalveluksissa käyvien määrä on Tampereen ortodoksisessa seurakunnassa kasvanut siihen malliin, että nyt kirkkoon kaivataan lisää auttavia käsiä toimimaan isännöitsijän ja vahtimestarin apuna.
Tampereen ortodoksikirkon ovista käy tänä päivänä entistä runsaammin väkeä. Toisin kuin evankelis-luterilaisessa kirkossa, seurakunnan jäsenmäärä on kasvanut viimeiset kymmenen vuotta.
– Seurakuntaan muuttaa uutta väkeä ja se näkyy erityisesti suurten juhlien aikaan, jolloin kirkko on aivan täynnä. Myös tavalliset jumalanpalvelukset keräävät entistä enemmän osallistujia, kertoo Tampereen ortodoksisen seurakunnan isä Markku Toivanen.
Seurakuntalaisten määrän kasvuun on monta selitystä. Tampereelle muuttaa paljon nuoria perheitä ja kirkossa pidetään ahkerasti kasteita. Kirkkoon liitytään myös aikuisena. Yksi ryhmä on maahan työn perässä muuttavat.
Tampereen ortodoksisessa seurakunnassa on tällä hetkellä noin 3 100 jäsentä. Vuonna 2013 jäsenmäärä kasvoin noin 100 hengellä.
Kun seurakunnan jäsenet jaetaan omiin vuosikymmeniin, suurin joukko suurin joukko ovat 0 - 9 –vuotiaat.
– Eli paljon lapsia, paljon nuoria ja paljon nuoria perheitä. Toivoa herättävä ikärakenne, että tulevaisuutta näyttäisi olevan.
Täyttyvään kirkkoon tarvitaan auttavia käsiä
Tänä päivänä jumalanpalveluksissa käyvien määrä on Tampereen ortodoksisessa seurakunnassa kasvanut niin paljon, että nyt kirkkoon kaivataan lisää auttavia käsiä toimimaan isännöitsijän ja vahtimestarin apuna.
– Meillä tarvitaan vapaaehtoisia monenlaiseen työhön. Siellä on ihmisiä, jotka huolehtivat kirkkokynttilöistä, osa vastaa kirkonkellojen soittamisesta ja apua tarvitaan myös huolehtimaan myyntipöydän palveluista, isä Markku Toivanen kuvailee avuntarvetta.
– Tällä tavalla voimme jakaa niitä tehtäviä useampien kesken, niin että se ei kävisi kenellekään liian raskaaksi.
Myös alttarilla tarvitaan apua.
– Siellä on usein nuoria poikia, jotka avustavat vuorollaan erilaisissa alttaripalvelutehtävissä, kertoo isä Markku Toivanen.
Isä Markku Toivanen näkee tehtävät tärkeiksi myös kasvatuksellisessa mielessä.
– Pientenkin tehtävien kautta lapset tuntevat, että he ovat tärkeitä. Näin he ovat mukana toimituksessa, eivätkä vain katselemassa tai vanhempien komennettavana ja vahdittavana.
Aktiivinen tulevaisuus edessä
Tulevat vuodet näyttävät ortodoksikirkossa valoisilta.
– Meillä on täällä positiivinen kasvun kierre ja jäsenmäärä lisääntyy. Olemme onneksi tähän asti välttyneet pahoilta taantumavaikutuksilta, iloitsee Toivanen.
Tänä vuonna on jo kolmas vuosi peräkkäin, jolloin eroamisten määrä ortodoksisesta kirkosta on vähentynyt.
– Kaikkiaan meillä on hyvin innostunut ote täällä ja uskon, että seurakunnalla on aktiivinen tulevaisuus edessä, Toivanen sanoo.
Pori haluaa Muksunetin kaikkiin päiväkoteihin
Porissa Muksunettiä on tähän asti kokeiltu vasta joka kolmannessa päiväkodissa. Lasten vanhemmat ovat sitä sukupolvea, joille netti ja some ovat arkipäivää.
Porin kaupunki haluaa ottaa kodin ja päiväkodin välisen viestijärjestelmän eli Muksunetin käyttöön kaikissa päiväkodeissa.
Tavoitteena on, että kaikki kolmekymmentä päiväkotia siirtyvät Muksunettiin seuraavan kahden vuoden aikana. Järjestelmää on kokeiltu jo kymmenessä päiväkodissa ja kokemukset ovat olleet pääosin myönteisiä.
Porissa Uudenkoiviston, Söörmarkun ja Viikarin  päiväkodit ovat käyttäneet Muksunettiä pisimpään.
– Toisista ryhmistä saattaa mennä jopa päivittäin tietoa eteenpäin, toisista noin kerran kuukaudessa. Vanhemmat ovat kovasti tykänneet järjestelmästä, sanoo varhaiskasvatuspäällikkö Ritva Välimäki.
Internetissä toimivan Muksunetin laajenemista estää vielä päiväkotien puutteelliset laitteet ja nettiyhteydet. Välimäki haluaa Muksunetin kaikille käyttöön mahdollisimman nopeasti.
– Muksunetti on vahvasti osoittanut tarpeellisuutensa. Siihen sisältyy niin paljon myönteisiä asioita, että haluamme viedä sen vauhdilla eteenpäin. Lasten vanhemmat ovat sitä ikäluokkaa, että heille netti ja some ovat tätä päivää.
Muksunetin välityksellä välitettään tietoa koko päiväkodista, tietystä ryhmästä tai yksittäisestä lapsesta.
– Kysymyshän on myös hoitopaikassa olevan lapsen arjen avaamisesta.
Porin lentokentän kilpailu kiristyy – syövätkö yhtiöt toisensa hengiltä?
Porin ja Helsingin väliä lentävän Air100-yhtiön toimitusjohtaja Ville Majasaari näkee ruotsalaisen Nextjet-yhtiön Pori–Tukholma-reitin olevan sekä uhka että mahdollisuus. Air100 itse ei ole edelleenkään saanut Helsinki-reittiä kannattavaksi.
Porin ja Helsingin välinen lentoliikenne alkoi uudelleen vuonna 2012 satakuntalaisen Air100-yhtiön lentämänä.
Matkustajamäärät ovat kasvaneet koko ajan, mutta lentoreitti ei edelleenkään ole kannattava. Keskimääräinen matkustajamäärä on ollut 14 ihmistä lentoa kohti, kun kannattava matkustajakeskiarvo olisi 18.
Nyt Air100 on saamassa uuden uhkaajan jo muutenkin tappiolliselle lentoreitille. Ruotsalainen Nextjet-yhtiö avaa helmikuussa lentoreitin Porin ja Tukholman välille. Reitille tulee useita päivittäisi vuoroja.
Porin ja Tukholman välinen reitti ei ole aiemmille kokeilijoille osoittautunut kannattavaksi. Esimerkiksi SAS on joutunut vetäytymään reitiltä.
Kannattavuus koetuksella
Air100 pitää sinänsä positiivisena, että Porin lentokentälle saadaan uutta toimintaa. Yhtiön toimitusjohtaja Ville Majasaari arvioi, että pahimmassa tapauksessa Nextjet voi viedä kannattavia jatkoyhteysasiakkaita Air100:lta ja heikentää Air100:n kannattavuutta – ilman että Tukholma-lennotkaan osoittautuvat kannattaviksi.
– Muokkaamme parhaillaan ensi vuoden aikatauluja. Siksi emme tällä hetkellä myy lippuja tammikuusta eteenpäin. Toinen tärkeä asia on markkinoinnin lisääminen. Tavoitteena on myös tehdä yhteistyötä Nextjetin kanssa. Matkustajavirrat eivät välttämättä kokonaisuutena lisäänny, jolloin katkolla voivat olla sekä Helsingin- että Tukholman-reitit, Majasaari arvioi.
Muokkaamme parhaillaan ensi vuoden aikatauluja. Siksi emme tällä hetkellä myy lippuja tammikuusta eteenpäin.
Pienempi lentokone käyttöön?
Air100 aikoo aikataulujen lisäksi muuttaa hinnoitteluaan. Lisäksi yhtiö pohtii pienempään konetyyppiin siirtymistä. Nykyisin yhtiö lentää 33-paikkaisella koneella. Vaihtoehto on 19-paikkainen kone.
– Ongelma tässä on, että nykyisin pystymme kattamaan tappiollisia lentoja täysillä koneilla. Jos koneessa on vain 19 paikkaa, emme saa niin paljon lipputuloja, jos kysyntää on paljon. Lisäksi 19-paikkaisen koneen kulut ovat matkustajaa kohti isommat kuin 33-paikkaisella koneella, Majasaari pohtii.
Air100-yhtiön toimitusjohtaja uskoo edelleen yhtiön pärjäävän kilpailussa, vaikka kannattavuutta joudutaan tarkastelemaan koko ajan. Ratkaisuja tulevaisuudesta tehdään keväällä, kun nähdään, mitä Nextjet-yhtiön tulo reitille tarkoittaa Air100:n kannattavuudelle.
Air100 on lentänyt myös Porin ja Lapin lentokenttien välillä Helsingin-reittiä kannattavampia vuoroja. Lisäksi yhtiö on lentänyt tilauslentoja muun muassa jääkiekon liigajoukkueille.
Perussuomalaisissa Vaasan vaalipiirin toimeliaimmat kansanedustajat 
Perussuomalaisista löytyvät Vaasan vaalipiirin toimeliaimmat kansanedustajat ainakin mikäli katsotaan pelkästään tilastoja puheenvuoroista ja kirjallisista kysymyksistä. Keskustalaiset kansanedustajat ovat puolestaan tehneet eniten aloitteita syyskaudella. Moni kansanedustaja kuitenkin moittii pelkkää lukuihin tuijottamista, koska merkitystä on myös sillä, johtavatko toimet mihinkään.
Mikäli kansanedustajien toimeliaisuutta mitataan sillä, kuinka monta puheenvuoroa edustaja on käyttänyt täysistunnoissa, ovat Vaasan vaalipiirin toimeliaimpia tällä syyskaudella olleet Perussuomalaisten Maria Tolppanen ja Vesa-Matti Saarakkala. Tolppaselle puheenvuoroja on kertynyt syyskuusta lähtien peräti 64, kun toiseksi eniten äänessä olleella Saarakkalalla puheenvuoroja on ollut 20 vähemmän.
Tämä kaksikko on jättänyt kaikista Vaasan vaalipiirin kansanedustajista eniten myös kirjallisia kysymyksiä. Moni kansanedustaja kritisoi tällaista tilastointia, mutta toisaalta monen mielestä tilastoissa on vinha perä.
– Sehän riippuu siitä, johtavatko kirjalliset kysymykset johonkin. En tiedä esimerkiksi, ovatko he saaneet niistä kirjallisista kysymyksistä vastineita, pohtii RKP:n kansanedustaja Lars-Erik Gästgivars ja jatkaa:
– Sanon ihan suoraan, että puheenvuorot ovat tilastopuhetta. Isot puolueet saavat enemmän puheaikaa esimerkiksi silloin, kun on tv-lähetys. Tässä ennen joulua minulla oli kolme kertaa oma esitys, mutta puhemies ei antanut puheenvuoroa, Gästgivars harmittelee.
– Kyllä ne (puheenvuorot) minun mielestäni kertovat kansanedustajan aktiivisuudesta. Ne kertovat siitä, kuinka paljon istuu salissa ja kuinka paljon välittää siitä, mitä asiaa ihmisillä on ja mihin asioihin ihmiset haluaisivat kansanedustajan puuttuvan, Tolppanen puolestaan toteaa.
Lintilä, Puumala ja Gästgivars passiivisimpia kysyjiä
Lars-Erik Gästgivars on lähes kaikilla luvuilla mitattuna ollut Vaasan vaalipiirin passiivisin kansanedustaja. Syyskaudella Gästgivars ei ole tehnyt yhtään aloitetta ja puheenvuorojakin on ollut täysistunnoissa vähiten eli vain 12.   Myös kirjallisia kysymyksiä Gästgivarsille on kertynyt syyskaudelta vain kaksi. Toiseksi vähiten puheenvuoroja on ollut SDP:n Miapetra Kumpula-Natrilla (13).
Gästgivars pon laskeskellut jokaisen kirjallisen kysymyksen käyvän veronmaksajien kukkarolle.
– Olen tehnyt kirjallisia kysymyksiä vain silloin, kun minulla on ollut sellaisia aiheita. Tällaista "sataa kyselyä" joka eri asiasta en ole tehnyt, ja se johtuu osittain myös siitä, että minulle on kerrottu, että kirjallinen kysymys maksaa 6000 euroa, kun se käy läpi kaikki instanssit eduskunnassa. Sen takia olen ollut hyvin säästäväinen. Olen tehnyt 2,5 vuoden aikana ehkä kymmenkunta kyselyä, Gästgivars kertoo.
Myös keskustalaiset Mika Lintilä ja Tuomo Puumala ovat olleet tilastojen valossa vaisuja tällä syyskaudella. Puheenvuoroja on kummallakin ollut vajaat kaksikymmentä, mutta Lintilällä kirjallisia kysymyksiä ei ole ollut lainkaan ja Puumalallakin vain yksi. Lisäksi molemmat ovat tehneet yhden lakialoitteen, muut aloitteet heiltä puuttuvat.
Lasse Hautala on pohjalaisten aloitekuningas
Myös muun muassa Kokoomuksen Janne Sankelo ja demareitten Miapetra Kumpula-Natri ovat tehneet syyskaudella vain yhdet aloitteet. Perussuomalaisten Maria Tolppaselle niitä on kertynyt kaksi. Tolppasen mukaan on itsestään selvää, että kun istuu oppositiossa, eivät aloitteet mene läpi.
– Tavallaan koen, että se on hukkaan heitettyä aikaa. Sen sijaan kun pääsee puhumaan niistä asioista, joita pitää tärkeinä, silloin asiat tulevat esille ainakin isossa salissa, hän perustelee.
Keskustan Lasse Hautala on ollut syyskauden ajan Vaasan vaalipiirin aloitekuningas. Hänen nimissään on kaikkiaan 32 talousarvioaloitetta, joista valtaosa koskee pohjalaismaakuntien tiehankkeita. Vertailun vuoksi toiseksi eniten aloitteita eli 17 on Keskustan Mikko Savolalla.
Jonkin verran Hautalan aloitteiden määrässä on myös tilastoharhaa, sillä noin kolmasosa aloitteista on vaalipiirin kansanedustajien yhteisiä. Tilastomerkintä on kuitenkin Hautalalla, koska vaalipiirin edustajien puheenjohtajana hän on ollut niissä ensimmäisenä allekirjoittajana. Tästä huolimatta Hautala pitää kärkisijaa myös omissa aloitteissaan.
– Onhan toki näin, että kun kansanedustajat tekevät yleensä talousarvioon liittyen aloitteita noin 1200-1300 kappaletta vuodesta riippuen, niistä hyväksytyksi tulee ehkä vain kymmenkunta. Mutta se ei ole ainut syy, miksi talousarvioaloitteita tehdään. Niitä tekemällä saa saatettua tiedoksi myös alueella olevaa tierakentamisen tarvetta, koska aloitteet menevät ELY-keskuksille tiedoksi, Hautala perustelee.
Lakialoitteet harvassa
Alueemme kansanedustajat ovat tehneet lakialoitteita syyskaudella harvakseltaan. Ainoastaan Keskustan Mika Lintilä ja Tuomo Puumala sekä Kokoomuksen Janne Sankelo ja Perussuomalaisten Maria Tolppanen ovat saaneet aikaan lakialoitteen. RKP:n Lars-Erik Gästgivars sanoo, että häneltä valmistuu yksi lakialoite ensi vuonna, kun hän on saanut kerättyä sen taakse sata kansanedustajan nimeä.
– Yleensä lakialoitteet ovat sellaisia, että mikäli niissä ei ole sataa nimeä alla, niin ne eivät johda mihinkään. Ne menevät valiokuntaan, mutta sieltä ne eivät sitten etenekään. Sen sijaan lakialoite, jossa on vähän yli sata nimeä, on eri luokan aloite, koska silloinhan jo yli puolet kansanedustajista on sen lakialoitteen takana. Silloin on mahdollisuus, että se menee ehkä jollakin tapaa eteenpäin, Gästgivars sanoo.
Kansanedustajien aktiivuusvertailussa eivät ole mukana Kokoomuksen Markku Mäntymaa, RKP:n Ulla-Maj Wideroos eikä saman puolueen Mats Nylund pitkien poissaolojen takia. Myöskään ministereiden luvut eivät ole vertailtavissa, sillä he eivät voi tehdä kirjallisia kysymyksiä tai aloitteita. Myös ministereiden puheenvuorot ovat erityyppisiä kuin kansanedustajilla, sillä valtaosa puheenvuoroista kertyy vastauksista, joita ministerit antavat kyselytunneilla.
Ministereistä peruspalveluministeri Paula Risikolle (kok.) on kertynyt syyskaudella eniten puheenvuoroja (69), valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselle (sd.) niitä on kertynyt 42 ja oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille (r.) 30.
Tilastotiedot on kerätty eduskunnan verkkosivuilta 27.12.2013. Mukaan on otettu kaikki siihen mennessä palveluun kirjautuneet puheenvuorot, kirjalliset kysymykset ja aloitteet. 
_Lisätty viimeinen kappale 31.12.2013 klo 12._  
_Lisätty linkki eduskunnan sivuille 31.12.2013 klo 13_
Lappeenrannan Energia on menettänyt satoja asiakkaitaan
Asiakkaat ovat ryhtyneet kilpailuttamaan sähköyhtiöitä sähkön hintoihin tulleiden korotusten vuoksi. Lappeenrannan Energia on menettänyt noin tuhat asiakasta, mutta saanut tilalle noin 500.
Lappeenrannan Energian kohonneet sähkön hinnat ovat saaneet asiakkaat perumaan sopimuksiaan. Yhtiön toimitusjohtaja Reijo Kolehmaisen mukaan viitisen prosenttia yhtiön asiakkaista on vaihtanut sähkön toimittajaa hinnannousun myötä. Tämä tarkoittaa noin tuhatta asiakasta.
Kolehmainen pitää asiaa harmillisena, mutta on tyytyväinen siitä, että kilpailutuksen kautta on tullut myös noin 500 uutta asiakasta.
Lappeenrannan Energia nosti hintojaan joulukuun alusta 5 - 10 prosenttia. Energiayhtiön toimitusjohtaja arvioi, että sähkön hinnat pysyvät vakaina seuraavan vuoden tai kahden aikana.
Poliisien määrä vähenee Kaakkois-Suomessa rahapulan vuoksi
Määräaikaisten poliisien työt loppuvat vuodenvaihteessa. Niukentuneet määrärahat riittävät vain välttämättömiin sijaistuksiin.
Kymmenkunta poliisia jää työttömäksi Kaakkois-Suomessa vuodenvaihteessa. Poliisien määräaikaiset sopimukset päättyvät, eivätkä määrärahat mahdollista kuin toiminan kannalta välttämättömiin virkojen täyttämisen määräaikaisina. Kyseessä on lähinnä muutamia tutkinnanjohtajien virkavapaiden sijaisuuksia. Kenttätyöstä poistuu nuoria poliiseja, jotka ovat työskennelleet lyhyillä sopimuksilla.
Poliisihallitus on määritänyt henkilöstökehyksen ja kiristänyt määrärahoja. Myönnetyillä rahoilla Kaakkois-Suomessa ei päästä edes määritettyihin henkilötyövuosiin. Kaakkois-Suomen poliisilaitoksessa henkilötyövuosiksi on asetettu hieman vajaa 500, josta vajaa 400 on poliiseja.
Juha Siltasen poltergeist-näytelmä haastaa lavastajan
Kun esineiden pitää nousta itsekseen ilmaan näyttämöllä, on teatterilavastajan innovoitava jotain erikoista. Suomen kuuluisin poltergeist-ilmiö avautuu katsojien eteen tammikuussa Ylivieskassa. Ohjaaja Saana Finnilä toivoo, että Juha Siltasen haasteellisen tekstin lisäksi yleisöllä on lavalla mielenkiintoista nähtävääkin.
Harrastajateatteri YTY on tarttunut Juha Siltasen näytelmään, jossa kuvataan Ylöjärvellä oikeasti dokumentoituja poltergeist-tapauksia Martinin perheen talossa vuonna 1885.
15-henkinen porukka on tarttunut monella tapaa isoon haasteeseen, kertoo ohjaaja Saana Finnilä.
– Siltasen teksti ei ole kevyttä, vaan monitasoista. Olemme joutuneet monesti miettimään, mistä tekstissä oikeasti on kyse. Näytelmä on myös pitkä, väliaikoineen kolmisen tuntia. Lisäksi näyttelijöillä on esitettävänään useita rooleja, jotka eroavat suuresti toisistaan tyylillisesti. Heillä on paljon muistamista.
Esineet liikkuivat itsestään. Pöydälle asetetut tulitikkulaatikot, tuopit ja kynttilänjalat liukuivat pitkin pöytää ja putosivat lattialle. Lukittu ovi avautui itsestään kolme kertaa.
Ohjaaja iloitsee, että Ylivieskassa on tällaisia harrastajia, joktka haluavat oppia uutta ja ottaa riskejä. Vaativasta tekstistä on tekijöiden mukaan saatu aikaan jännittävä ja selittämättömiä ilmiöitä sisältävä näytelmä, joka saa katsojan sekä ihmettymään että nauramaan.
Kun esineet lentävät
Ja sitten siihen teknisesti mielenkiintoiseen kysymykseen eli miten poltergeist-ilmiö esittäytyy teatterinäyttämöllä. Onko esineet saatu liikkumaan itsekseen Saana Finnilä?
– Kyllä me olemme saaneet ne liikkumaan, naurahtaa ohjaaja, mutta tunnustaa, ettei kuitenkaan ajatuksen voimalla.
– Meillä on äärimmäisen kekseliäs työryhmä ollut sitä puolta tekemässä ja hauskaa on ollut! Keinot ovat moninaiset. Niitä ei tokikaan voi etukäteen paljastaa, koska se vie nautinnon katsojalta, jos tietää tarkalleen, miten homma toimii, paljastaa Finnilä.
Jalkineet liikkuivat lattialla peräkkäin. Kerran kaksi leipävarrasta löivät toisiaan vasten.
Kaikenlaista on siis kokeiltu, jotta poltergeist nähdään näyttämöllä. Ihan ilman siimoja ei ole pärjätty sentään. Teatteriryhmän tekniset osaajat ovat olleet koetuksella, kun he ovat miettineet, miten puukiulun saa nousemaan ilmaan. Saana Finnilä suostuu kertomaan, että tavallinen normipuukiulu ei toimi.
Emma ja pirut näytelmällä on 12-vuoden alaikäraja. Pitkä ja monitasoinen näytelmä ei ehkä uppoaisi pieneen lapseen, arvelee Finnilä. Vaikka aiheena jännittävä poltergeist-ilmiö, keskiöön nousevat ihmiset, joiden välisistä suhteista paljastuu ihmisten pahuus toisiaan kohtaan.
Poltergeist harvoin lavalla
Teatterit ovat tarttuneet Juha Siltasen näytelmään vain kerran aikaisemmin. Teatteri Takomo esitti vuonna 2002 näytelmän Emma ja pirut eli tarina hämmästyttävistä ilmiöistä Ylöjärvellä vuonna 1885.
Kerran puukko teki ilmassa kierroksia todistajan pään ympärillä. Muitakin esineitä lensi todistajia kohti ja putosi heidän jalkoihinsa.
Miksi pieni YTY-teatteri lähti tähän urakkaan ohjaaja Saana Finnilä?
– Se lähti teatterin toivomuksesta, että tehtäisiin jotain poikkeavaa ja kauhunäytelmää. Kun ruvettiin miettimään, tämä käsikirjoitus pomppasi esiin, vaikka ei se ihan kauhunäytelmä olekaan. Se jotenkin sillä lailla iski porukkaan. Siihen sitten päädyttiin.
Finnilä ei osaa arvioida, miksi näytelmää on esitetty niin harvoin. Syynä on ehkä näytelmän tekninen haastavuus.
YTY-teatteri esittää näytelmää tammikuussa 2014 vain 10 kertaa. Teatteritilaan mahtuu vain 100 katsojaa, joten liput kannattaa ehkä varata etukäteen, vinkkaa ohjaaja.
Sisennetyt tekstit ovat otteita sivulta http://fi.paranormaali.wikia.com/wiki/Martinin_pirut.
Vesisade haittaa karhujen talviunta - osa karhuista on jättänyt pesän
Sateinen sää on häirinnyt karhujen talviunta. Talvipesän kastuminen on ajanut karhuja vaihtamaan pesää kesken talven.
Sateiset säät ovat herättäneet karhuja talviuniltaan Kaakkois-Suomessa. Osa karhuista on joutunut jättämään pesän, kun sinne on tullut vettä. Esimerkiksi Parikkalassa on tehty havainto nuoresta karhusta ennen joulua.
\- Aina kuvitellaan, että karhu nukkuu kuin tukki, mutta ei se niin ole, kertoo Parikkalasta suurpetoyhdyshenkilö Ilkka Tiainen.
Karhut reagoivat talviunillaan pesän ulkopuolelta tuleviin ärsykkeisiin, kuten ääniin ja liikkeisiin.
\- Karhu heräilee aina välillä ja on valveilla. Sitten taas jatkaa unia. 
Leudoista ja sateisista säistä huolimatta karhu aistii vuoden rytmin ja tunnistaa, että talvi vielä jatkuu. Vaikka ulkona on leutoa ja sateista, niin karhut ovat unillaan. Karhu ei jää ulos tallustelemaan, vaan etsii itselleen uuden pesän.
Talven aikana karhulla voi olla pari kolmekin pesää. Jos pesä kastuu, karhu etsii kuivemman nukkumapaikan. Ruokaa karhu etsii vasta keväällä.
Päiväkotilapsilla pulaa sisäliikuntatiloista Rovaniemellä
Peräti kahdeksalla Rovaniemen pysyvistä päiväkodeista ei ole omaa sisäliikuntatilaa käytössään. Lisäksi kolme päiväkotia liikuttaa lapsiaan läheisten koulujen tiloissa. Liikuntatilat puuttuvat usein myös väistötiloissa toimivista päiväkodeista.
Alle kouluikäisille lapsille suositellaan päivittäin vähintään kahden tunnin reipasta liikuntaa – siis liikuntaa, joka hengästyttää. Pienten lasten parin tunnin jokapäiväinen liikunnantarve asettaa paineita myös päiväkotien liikuntakasvatukselle. Rovaniemen päiväkodeissa ulkoliikunta kyllä sujuu, mutta kunnolliset sisäliikuntatilat puuttuvat usein.
Jumppasali voi puuttua isoltakin päiväkodilta
Rovaniemellä peräti kahdeksan pysyvää päiväkotia pyörittää toimintaansa kokonaan ilman omia liikuntatiloja. Kaupungin perhepalvelujohtaja Ritva Olsen tuntee tilanteen:
\- Totta kai lähtökohta on se, että lapsilla tulisi olla se liikuntatila niin sisällä kuin ulkonakin. Valitettavasti tämä ei kaikissa paikoissa toteudu.
Osa isoistakin päiväkodeista on jumppasalittomia. Esimerkiksi Ounasrinteen päiväkoti tarjoaa hoitopaikan jopa 150 lapselle, mutta varsinaisia sisäliikuntatiloja ei kerrostalojen alakertoihin sijoitetulla päiväkodilla ole. Ounasrinteen päiväkodin johtajan Tuula Siirtolan mukaan tilanteen kanssa on opittu elämään, ja henkilökunta on tottunut huonekaluja siirtelemällä raivaamaan tilaa jumppatuokioille.
\- Tilanne ei ole toivottava. Jokainen lapsi tarvitsisi hyvän tilan, jossa voi liikkua. Me olemme kuitenkin lähteneet siitä ajatuksesta, että kun tilaa ei kerran ole, niin niillä konsteilla täytyy pärjätä, mitä on, Tuula Siirtola sanoo.
Oma sisäliikuntatila saisi liikkumaan enemmän
Oma liikuntasali puuttuu monen muun joukossa myös Ylikylän päiväkodilta. Ylikylän ja Kulleron päiväkotien johtaja Risto Davidila kertoo, että jokaiselle jumppatuokiolle on erikseen raivattava tilaa ruokailu-, lepo- tai muista ryhmätiloista. Siksi liikuntaa harrastetaankin päiväkodissa useimmiten ulkona, ja lähinnä aamupäivisin.
Päiväkodinjohtaja Risto Davidilan mielestä tilanne olisi merkittävästi toinen, jos päiväkodilla olisi liikuntatila käytössään:
\- Ehdottomasti liikkuisimme enemmän. Välineet olisivat koko ajan lasten käytössä. Tilanne olisi ihan erilainen kuin nyt. Nyt se jumppatuokio pitää tosiaan tehdä, kun liikuntatilaa ei ole koko ajan käytössä.  
Monen muun päiväkodin tapaan Ylikylän päiväkoti pääsee välillä käyttämään viereisen koulun liikuntatiloja. Vuoroja saadaan kuitenkin satunnaisesti hajavuoroina, ja esimerkiksi koululaisten ulkoliikunnan peruuntuessa samalla perutaan päiväkotilasten salivuoro.
\- Kyllä minun näkemykseni on, että jokaisella päiväkodilla pitäisi olla oma jumppasali, joka ei olisi minkään toisen käyttäjän ajankäytöstä kiinni. Kyllä nuorena opittu liikunta antaa paljon, toteaa Risto Davidila.
Nämä muistamme Etelä-Savon vuodesta 2013: rockia, myrskytuulia, sote-sotkuja ja pomot vaihtoon  
Yle Etelä-Savo listasi median kuumimmat kuhinan aiheet vuoden varrelta. Puheenaiheiksi nousivat esimerkiksi Jukuri-valmentajan yllättävät potkut, loputtoman tuntuinen sote-soppa ja tuhansia rekkalasteja puuta kaataneet myrskyt.
Vuosi 2013 heijasteli Etelä-Savossa suuren maailman liikahduksia. Taantuma ravisteli maakunnan elinkeinoelämää, loppuvuonna myrskytuulet puhkuivat ennen näkemättömän tiuhaan, kuntia yhdistyi ja sitäkin enemmän suunnitelmia kuntaliitoksista tehtiin pakon edessä. Suuren mittakaavan onnettomuuksilta vältyttiin ja tieliikenne helpottui Savonlinnassa ohikulkutien auettua. Näissä merkeissä vuosi sujui:
Myrsky repi puita
Tuoreimmin muistissa lienee, miten luonto näytti voimansa tänäkin vuonna eteläsavolaisille. Loppuvuonna maakuntaa runteli olan takaa etenkin Eino-myrsky marraskuussa, joka katkoi sähköt peräti 60 000 taloudelta. Einoa seurasivat hyvin tiheässä tahdissa Oskari, Seija ja Raakel. Sähköt olivat poikki marras-joulukuussa tämän tästä ja puuta kaatui 12 000 rekkalastillista.
19.11. Tänne Eino-myrsky iski - katso Etelä-Savon vahinkokartta
17.12. Myrskyt ruhjoneet 12 000 rekkalastillista metsää Etelä-Savossa 
Marimekon tehdas kiinni ja muita taantuman oireita
Taloudessa kärvisteltiin taantuman kourissa. Sulkavallakoettiin kohtalon hetket, kun Marimekko päätti sulkea legendaarisen tehtaansa pitäjässä. Yt-uutisia tipahteli pitkin vuotta alalta kuin alalta. Mikkelissä monta
ravintolaa meni kerralla nurin ravintoloitsija Jyrki Peltosen yrityksen mentyä konkurssiin. Aurinkopaneeleista povattiin vielä alkuvuodesta maakuntaan uutta kirkasta tähteä, mutta loppuvuonna Savo Solar oli yrityssaneerauksessa ja Cencorpkin sen partaalla. Maataloudessa ei investoitu ja asuntokauppa hiljeni.
16.5. Sulkavan Marimekolla mustien unikkojen päivä: "Kaikki meni"
17.9. Pienillä maatiloilla kovat paineet: "Näissä systeemeissä ei voi jatkaa"
18.9. Savo Solar yrityssaneeraukseen
22.10. Mikkelin yöelämän konkari luopuu ravintoloistaan - Jyrki Peltonen jätti konkurssihakemuksen  
Kunnat yhdistyivät, pohtivat yhdistymistä ja tuskastuivat
Vuosi alkoi kahdella suurella kuntaliitoksella: Punkaharju ja Kerimäki liittyivät Savonlinnaan ja Suomenniemi ja Ristiina Mikkeliin. Samaan aikaan kaikissa muissakin kunnissa jouduttiin valtiovallan pakottamana pohtimaan, minkä kunnan kanssa liittyisi yhteen tai edes tekisi sosiaali- ja terveysalalla yhteistyötä.
Hallitus laati sote-malleja, ja odotettiin suurta sote-uudistusta. Etelä-Savossa kuumin keskustelu pyöri sen ympärillä, olisiko maakunnassa tilaa kahdelle sote-alueelle vai pitääkö Mikkelin ja Savonlinnan mahtua yhteen. Kiistely kärjisti entisestään eripuraisten Mikkelin ja Savonlinnan välejä ja Savonlinnassa alettiin haikailla yhteistyötä maakuntarajojen yli. Kun vielä Keski-Savoon visioitiin yhtä suurta maakuntarajat ylittävää kaupunkia, tuli tilausta puheille maakunnan hajoamisesta käsiin. Ratkaisut asioissa jäävät tuleville vuosille.
17.1. Päivystävien sairaaloiden määrä vähenee jopa kolmanneksella 
Savonlinnassa sote-keskustelun keskellä useat lääkärit päättivät jättää Savonlinnan keskussairaalan ehkä uppoavana laivana, mikä  johti sairaalan päätökseen lopettaa synnytykset. Sittemmin se pyörsi päätöksensä ja joutui vakuuttelemaan aluehallintovirastoa myöten pystyvyyttään synnytysten hoitoon. Synnytyksistä joudutaan luopumaan Savonlinnassa joka tapauksessa päivystysasetuksen myötä.
29.10. Savonlinnassa käännettiin takki: Synnytykset voivatkin jatkua
Rajua rokkia ja jäähyväisiä baletille
Kulttuurin saralla Jurassic Rock veti kesällä ennätysyleisöt kaikkien aikojen nimekkäimmän pääesiintyjän System Of A Downin avulla. Menestys poiki tapahtuman promoottori Jukka Holmstedtille kutsun presidentin juhliinkin.
12.8. Koko maa edustettuna Jurassic Rockin yleisömeressä
Tasan eivät kuitenkaan käyneet onnen lahjat, sillä Ballet Mikkelinä 19 vuotta sitten aloittanut Savcor Ballet laittoi pillit pussiin ja veti viimeisen shownsa Mikaelin lavalla.
9.10. Ruusut lentävät enää kerran - Savcor Ballet viimeiseen tanssiin 
Kuvataiderintamalla heitettiin hyvästit jo aiempina vuosina Taidekeskus Retretille, jota nyt yritettiin saada uudelleen jaloilleen - turhaan. Taidekeskus Salmelalla sen sijaan oli loistokesä yleisömäärillä mitattuna, joskin kritiikki kesän näyttelystä oli tyrmäävää.
7.8. Taidekeskus Salmelan lehdessä saama kritiikki houkutteli uteliaita kesällä 
8.5. Taidekeskus Retretti yrittää saada uutta näyttelyä
Tieliikenteeseen ilouutisia: ohikulkutie ja rahaa
Tänä vuonna tapahtui lopulta se, mitä jo vuosia ja vuosia on odotettu, toivottu ja pelätty: Savonlinnan ohikulkutiestä tuli lopulta totta. Ja vaikka Viitostiellä ei vielä päästy edes rouhaisemaan kauhaa asfalttiin, niin Mikkelin kohdan remontti nytkähti pienen askeleen eteenpäin, kun rahoitus varmistui. Joskin 40 kilometriä juvemmalle tieosuus jäi vieläkin kysymysmerkiksi.
8.8. Viitostien pullonkaulan poistaminen maksaa rutkasti miljoonia
1.11. Autoilijat ottivat Savonlinnan ohitustien heti omakseen 
Vesillä murhetta aiheutti Kyrönsalmen ahdas syväväylä, kun laiva törmäsi Olavinlinnan ponttoonisillan reunaan. Samalla saatiin taas yksi hyvä syy vaatia jo kertaalleen luvattua ja peruttua rahoitusta syväväylän siirtämiseksi Laitaatsalmeen.
26.4. Laiva törmäsi Olavinlinnan sillan reunaan - "Kyseessä Saimaan pahin luotsauspaikka" 
Isokenkäiset vaihtuivat – uusia haasteita ja baaritappeluita
Vuosi2013 oli isokenkäisten tuuletuksen vuosi Etelä-Savossa. Kuumimpana perunana kielelle jäi pyörimään Jukuri-valmentaja Jarno Pikkaraisen räväkät potkut. Pikkaraisen baarinujakoinnin seurauksena mies sai kengän kuvan takapuoleen ja Kalpan kakkosvalmentaja Antti Pennanen vie Jukurit uuteen vuoteen.
3.12. LS: Baaritappelu – Mestis-valmentajan asema vaakalaudalla 
5.12. Ex-valmentaja Pikkarainen: Erottamiseni oli ainoa vaihtoehto
16.12. Antti Pennanen Mikkeliin - KalPan kakkosesta tulee Jukureiden ykkönen 
Maakuntajohtaja Matti Viialainen valittiin Etelä-Karjalan maakuntajohtajaksi, mikä käynnisti Etelä-Savossa haastavan prosessin löytää suurien saappaiden täyttäjä.
19.8. Uuden maakuntajohtajan etsintä alkaa Etelä-Savossa 
Kuntajohtajista Tanja Matikainen Sulkavalta ja Jussi Teittinen Mäntyharjulta suuntasivat uusiin haasteisiin; Matikainen johtajaksi Janakkalaan ja Teittinen Heinolaan.
Maakunnan molempien sairaanhoitopiirien johtajaylilääkärit vaihtuivat, Itä-Savossa jopa useampaan otteeseen. Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtoon tuli eläkkeelle siirtyneen Matti Suistomaan tilalle Kati Myllymäki. Itä-Savossa Hannu Juvonen lähti muihin tehtäviin ja hänen tilalleen johtajaksi astui Jussi Seppälä. Seppälä kuitenkin päätti palata Mikkeliin vielä koeajan kuluessa. Uutta johtajaylilääkäriä etsitään. Myös naistentautien ja synnytysten ylilääkäri vaihtui sosterissa vuoden aikana pari kertaa.
24.5. Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäriksi Kati Myllymäki 
8.11. Itä-Savon johtajaylilääkäri jättää virkansa
12.11. Itä-Savon sosteri menettää taas lääkärin - naistentautien erikoislääkäri Olga Markina irtisanoutui 
Kulttuurin saralla Savonlinnan Oopperajuhlia johdettiin uuden miehen otteella ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen, kun Jan Strandholm aloitti oopperajohtajana ensimmäistä kesäänsä.
 Länsi-Savo ja Itä-Savo-lehtien pomoporras vaihtui kun lehdille päätettiin nimittää yksi yhteinen päätoimittaja Tiina Ojutkangas. Länsi-Savon pitkäaikainen päätoimittaja Tapio Honkamaa jäi pois tehtävästään yhteisellä sopimu[Potkut vai ei? Länsi-Savon ex-päätoimittaja kertoo yllätyslähdöstään - video](http://yle.fi/uutiset/potkut_vai_ei_lansi-savon_ex-paatoimittaja_kertoo_yllatyslahdostaan_-_video/6979329)ksella.
11.12. Potkut vai ei? Länsi-Savon ex-päätoimittaja kertoo yllätyslähdöstään - video
Rask taisteli Stanley Cupista ja Jukureista mestareita
Maakunnan urheilun tähtihetkiä oli niukalti. Mainintansa ansaitsevat kuitenkin Jukureiden viides Mestis-mestaruus sekä savonlinnalaisen Tuukka Raskin esiintyminen Stanley Cupin finaaleissa. Myös rallissa eteläsavolaiskuskit Juho Hänninen, Esapekka Lappi ja Jari Ketomaa ajoivat menestyksekkäästi. Hännisen ura sai uuden vaihteen, kun uutena automerkkinä rallin MM-sarjaan tuleva Hyundai palkkasi Hännisen.
Mikkeli todisti myös jälleen olevansa jalkapallokaupunki, kun MP veti Hänskiin parhaimmillaan lähes 2500 katsojaa.
11.7. Tuukka Raskille 56 miljoonan jättisopimus
13.3. Jukurit jyräsi viidenteen Mestis-mestaruuteen
2.9. Soihdut värjäsivät Urskin iltaa - sakkoja odotettavissa
Viisumihakemukset Venäjältä uuteen ennätykseen
Tämä vuosi on ollut poikkeuksellinen sen suhteen, että hakemuksia on tullut tasaisena virtana.  Esimerkiksi joulun aikaan ei tänä vuonna ole ollut selkeää ruuhkahuippua hakemusten määrässä.
Suomen Pietarin pääkonsulaatin alueelta on tulossa viisumihakemuksia ennätysmäärä tänä vuonna. Viisumihakemusten määrän arvioidaan nousevan 1,2 miljoonaan. Viime vuonna hakemuksia käsiteltiin 1 030 000.
Suomen muissa edustoissa Moskovassa, Petroskoissa ja Murmanskissa käsiteltyjen hakemusten määrä pysyi viime vuoden tasoilla. Esimerkiksi Moskovassa käsitellään vuosittain noin 140 000 - 150 000 hakemusta.
Viisumihakemusten määrän kasvu Pietarissa tietää lisää töitä myös Ulkoasiainministeriön Kouvolan viisumipalvelukeskuksessa, jossa käsitellään noin puolet Pietarin pääkonsulaattiin tulleista hakemuksista.
Kouvolan viisumipalvelukeskuksen esimies Harri Heikkinen kertoo, että Kouvolan viisumipalvelukeskuksen virkailijoiden määrä kasvoi lokakuussa kuudestakymmenestä seitsemäänkymmeneen.
Kouvolassa alettiin marraskuun alussa käsitellä myös Pietarin pääkonsulaatin alaisen Murmanskin toimipisteen viisumihakemuksia. Heikkisen mukaan myös Murmanskissa on siirrytty sähköiseen viisumeiden käsittelyprosessiin, minkä vuoksi hakemuksia voidaan ohjata sinne missä on vapaita käsittelijöitä.
Heikkinen kertoo, että tämä vuosi on ollut poikkeuksellinen sen suhteen, että hakemuksia on tullut tasaisena virtana. Heikkisen mukaan esimerkiksi joulun aikaan ei tänä vuonna ole ollut selkeää ruuhkahuippua.
\- Pietarissa on ehkä opittu hakemaan viisumeja ajoissa, Heikkinen toteaa.
Heikkinen kertoo, että vaikka joulun piikkiä hakemusten määrässä ei olekaan ollut, silti tämän vuoden joulukuussa hakemuksia on tullut viimevuotista enemmän.
Heikkinen kertoo, että hakemusten käsittelyajat ovat pysyneet EU:n ja Venäjän välisen viisumihelpotussopimuksen kymmenen päivän määräajan puitteissa.
Ulkoasiainministeriön viisumipalvelukeskus aloitti toimintansa Kouvolassa vuoden 2012 elokuussa pilottikokeiluna ja sen toiminta vakinaistettiin tämän vuoden kesäkuussa.
Märkä talvi lisää vaarallisia uria tiehen
Teiden kuntoa on pidettävä silmällä jo ennen keväistä routavauriokartoitusta. Tiet ovat alkaneet urautua, sillä nastarenkaat tikkaavat tänä talvena kosteaan asvalttiin moninkertaiset tuhot.
Lumeton talvi ja nastarenkaat ovat huono yhdistelmä. Jatkuva kosteus rikkoo tällä hetkellä ajoteitä, kun vesisateet ovat korvanneet lumentulon. Autojen nastarenkaat kuluttavat märällä kelillä pääteille uria 2–3-kertaisesti kuivaan keliin verrattuna, arvioidaan Kaakkois-Suomen ELY-keskukselta. Nastarenkaiden lisäksi asvaltti rikkoutuu, kun kostea maa asvaltin alla painuu, mikä aiheuttaa reikiä ja halkeamia.
Asvalttityöt on pääosin lopetettu tältä vuodelta. Liikennevirastosta kerrotaan, että lauha sää mahdollistaisi töiden jatkamisen, mutta projekteja ei ole käynnissä vähäisen rahoituksen vuoksi.
Vaaralliset kohdat teillä pyritään tarvittaessa kuitenkin paikkaamaan. ELY-keskus pystyttää liikennemerkkejä varoittamaan urista. Niiden syntymistä on silti vaikea ennustaa.
\- Tien päällä on monenlaisia asvaltteja. Urakehitystä ei pysty etukäteen selvittämään. Se pyritään havainnoimaan tie- ja maastotarkastuksilla. Varpaillaan pitää sen asian kanssa olla, kertoo hankintapäällikkö Antero Arola Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Erityistä varovaisuutta toivotaan sorateillä, sillä ne liejuuntuvat märällä säällä. Myös sorateiden tietyöt saavat odottaa.
\- Raskasta konekalustoa ei sorateille voi viedä. Odottelemme kelien kuivumista, jotta voimme tehdä lanaustöitä, Arola sanoo.
Lämmin talvi suosii sähkötöitä
Lumettomassa talvessa nähdään maanrakennuksessa myös hyötyjä. E18-tiellä Kymenlaakson osuuksilla tehdään meneillään olevan parin viikon tauon jälkeen jonkin verran maatöitä ja asennellaan sähköisesti muuttuvia liikennemerkkejä.
Liikenneviraston mukaan lauhasta säästä on hyötyä varsinkin liikennemerkkien kokeiluvaiheessa, sillä tekniikka pelaa paremmin ilman pakkasia.
Maatöissä ei ole tarvetta kiirehtiä, koska moottoritien työt ovat sujuneet tähän asti hyvin aikataulussa. E18-työmaalla Koskenkylä–Kotka-välillä ja Haminan ohitustiellä työskentelee talvella kussakin noin 50–100 ihmistä.
"Jos kuntien työntekijämäärä vähenee, Kevalla on maksavia asiakkaita vähemmän" 
Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Kevan ex-toimitusjohtaja Markku Kauppinen vaatii kunta-alan eläkelaitokselta toimia kuntien taloustilanteen helpottamiseksi. Joensuun kaupunki vaati loppusyksystä helpotusta eläkemaksuihin, mutta esitys ei ole saanut tuulta alleen. Joensuu aikoo palata asiaan ensi vuonna.
Kunta-alan eläkelaitos Keva on torpannut Joensuun pyynnön eläkemaksujen helpottamisesta. Kaupunki vetosi Kevaan, että se lopettaisi tilapäisesti ylimääräisen eläkemaksun perimisen kunnilta. Keva on perinyt kunnilta vuosittaista eläkemenoa suurempaa maksua rahastonsa kartuttamiseksi.
Joensuun ehdotus olisi tuonut kunnille noin miljardin euron helpotuksen. Esitys ei kuitenkaan saanut joulukuussa tuulta alleen Kevan hallituksessa ja valtuuskunnassa. Asia nostettiin esille myös Kevan johtoportaan vierailulla Joensuussa.
Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Kauppinen (kesk.) uskoo, että vaatimus eläkemaksujen huojentamisesta nousee esille myös ensi vuonna. Talouskurimuksessa elävissä ja väkeään irtisanovissa kunnissa on Kauppisen mukaan vahva tahtotila asian suhteen. 
\- Jos kuntien työntekijämäärä vähenee, niin maksavien asiakkaiden Kevassa laskee. Keva on ottanut kiinni jo yksityiset eläkeyhtiöt kuten Ilmarisen. Kevan puskuri on vahva ja sijoitukset tuottavat 1-5 miljardia euroa vuodessa, Markku Kauppinen muistuttaa.   
Kevalla on noin 37 miljardin euron puskurirahasto. Keva vastaa kunta-alan henkilöstön eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoittamisesta. Keva aloitti rahastoinnin vuonna 1988. 
Kiskot tuovat venäläisiä lomailemaan - tilausjunat työllistävät myös VR:ää
Venäläiset junat vedetään suomalaisilla vetureilla määränpäihinsä. VR huolehtii lisäksi aikataulusuunnittelusta sekä huoltopalveluista. Suomen puolella junissa on myös suomalainen konduktööri.
Venäläisten matkatoimistojen tilausjunat ovat voimainponnistus myös rautatieliikennettä hoitavalle VR Groupille.
Joensuuhun ja Kuopioon ajetaan vuodenvaihteen tietämissä kahdella tilausjunalla Petroskoista.
VR vastaa junien aikataulusuunnittelusta ja veturi- sekä huoltopalveluista Suomessa. Joka junassa työskentelee lisäksi Suomen puolella myös VR:n konduktööri.
kokolailla tarkkaan koko säännöllisestä liikenteestä liikenevä veturikalusto on vetämässä näitä tilausjunia
Yhteensä eri puolille Suomea tulee 13 venäläisten matkatoimistojen järjestämää tilausjunaa.
Seuraava tilausjuna Petroskoista saapuu Joensuuhun loppiaisena. 
VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhasen mukaan tähän sesonkiin ei veturien rajallisen määrän vuoksi mahdu lisäjunia, muina vuodenaikoina kapasiteettia olisi kuitenkin käytössä.
\- Nyt vuodenvaihteessa meillä on kyllä kokolailla tarkkaan koko säännöllisestä liikenteestä liikenevä veturikalusto vetämässä näitä tilausjunia.
\- Näiden tilausjunien määrää ei vuodenvaihteessa juurikaan pystytä kasvattamaan. Muuhun aikaan tietysti pystytään lisää tilausjunia ajamaan
\- Sittenhän meidän säännöllinen liikenne Moskovaan ja Pietariin on päivittäistä ja siinä on kyllä tilaa.
VR:n mukaan Niiralan kautta kulkeva rautatieliikenne tulee jatkossakin pysymään harvahkona, koska raja-asema ei ole kansainvälisen rautatieliikenteen raja-asema.
Mies kuristi ravintolassa
Mies kävi toisen miehen kimppuun ravintolassa Rovaniemen keskustassa lauantaiyönä kello kahden jälkeen.
Järjestyksenvalvoja keskeytti tilanteen. Kuristaja laitettiin rautoihin ja tuotiin poliisiputkaan rauhoittumaan.
Postilaatikko posautettiin ilotulitteella
Postilaatikko rikottiin ilotulitteella Rovaniemen Rautiosaaressa lauantain vastaisena yönä.
Poliisin mukaan tuntemattomaksi jäänyt tekijä poistui paikalta autolla.
Ilotulitteiden ampuminen on sallittua uudenvuodenaattosta kello 18 alkaen aina uudenvuodenyöhön kello kahteen saakka.
Hakkuut vaikeuksissa lauhan sään takia
Pitkään jatkunut lauha ja sateinen sää vaikeuttaa hakkuita. Nyt tehdään vain päätehakkuita. Puulle olisi kuitenkin kysyntää.
Hakkuut ovat vaikeutuneet pitkään jatkuneen ennätyslauhan ja sateisen sään takia. Nyt pystytään tekemään ainoastaan päätehakkuita, sanoo kenttäpäällikkö Arto Kosunen Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Savosta. Harvennushakkuukohteet ovat nyt jumissa.
Metsätiet ovat toistaiseksi kantaneet tukkirekkoja, mutta liukkaus on ollut riesana. Jos lauha ja sateinen sää jatkuu vielä pitkään, myös teiden kantavuudessa voi tulla ongelmia.
Metsänomistajien Liitto Järvi-Suomen aluejohtaja Jukka Hujala sanoo, että puun kysyntä sinänsä on nyt hyvällä mallilla varsinkin päätehakkuiden osalta.
Pohjois-Savon yksityismetsistä pyritään ensi vuonna kaikkiaan neljän miljoonan kuution hakkuukertymään eli suunnilleen samaan kuin tänä vuonna.
Hyvinkään löytökissat pääsivät takaisin tuttuun taloon
Hyvinkään Kytäjän löytöeläintalo suljettiin loppukesästä sieni-infektion vuoksi. Perusteellisesti putsattu talo on ollut auki useamman viikon ja tällä hetkellä siellä on muutama kissa.
Hyvinkään löytöeläintalon toiminta on jälleen täydessä vauhdissa. Talo suljettiin loppukesällä sieni-infektiotaudin takia.
Talo avattiin uudelleen muutama viikko sitten perusteellisen puhdistustyön jälkeen. Siivouksen ajan talon kissat olivat evakossa riihimäkeläisessa löytöeläinhoitolassa.
Löytöeläintalossa on tällä hetkellä muutama kissa, kertoo taloa ylläpitävä Hyvinkään eläinsuojeluyhdistys. Kytäjän löytöeläintaloon otetaan eläimiä vain Hyvinkäältä. Yleensä talossa on korkeintaan parikymmentä kissaa kerrallaan.
VR:n lippu ei kohta kelpaa kaikilla junamatkoilla
HSL-alueen lähijunissa käy vuoden 2014 alusta alkaen alueen sisäisten matkojen matkavälineeksi vain HSL:n lippu. Lippumuutos koskee HSL-alueen sisäisiä matkoja ja se nostaa yksittäisten junamatkojen hintoja Keravan ja Kirkkonummen eläkeläisille.
VR:n lähijunissa on tähän mennessä voinut matkustaa kahdella eri lipulla. Keravalta tai Kirkkonummelta on päässyt Helsinkiin joko HSL:n lipulla tai VR:n vyöhykelipulla. Vuodenvaihteessa meno muuttuu: matkavälineeksi HSL-alueen sisäisillä matkoilla käy vain HSL:n lippu.
Muutoksen seurauksena lipun hinnat kyllä nousevat.
Muutos nostaa yksittäisten matkojen hintaa Keravan ja Kirkkonummen eläkeläisille. HSKL ei myönnä eläkeläisille ikään perustuvaa alennusta toisin kuin VR. Suunnittelupäällikkö Kimmo Sinisalo HSL:stä ei usko, että muutos vaikuttaa matkustajamääriin, vaikka hinnat nousevat joillekin matkustajille.
\- Kun oli kaksi järjestelmää, jotkut saivat liput huomattavasti halvemmalla. VR:llä on eläkeläisille halpa, ikäperäinen alennus, jota HSL:n järjestelmässä ei ole. Muutoksen seurauksena lipunhinnat kyllä nousevat, Sinisalo sanoo.
HSL perustelee muutosta yhdenmukaisuudella. Vuodenvaihteen jälkeen HSL-alueen sisäisiä matkoja voi taittaa vai HSL:n lipuilla. VR:n vyöhykeliput kelpaavat yhä, jos matka alkaa tai loppuu HSL-alueen ulkopuolella. Esimerkiksi Järvenpäästä Tikkurilaan voi matkustaa vyöhykelipulla. Myös kaukojunien lipuilla voi vaihtaa HSL:n lähiliikennejunaan ostamatta uutta lippua.
Kustannukset ovat nousseet paljon nopeammin kuin lipputulot.
Perimmäinen syy VR:n lippujen hyllyttämiseen on talous, HSL:n suunnittelujohtaja Kimmo Sinisalo kertoo.
\- Keravan ja Kirkkonummen junaliikenteessä on ollut ongelmana se, että kustannukset ovat tällä vanhalla sopimuksella nousseet paljon nopeammin kuin lipputulot. Jatkossa odotamme että kulut ja kustannukset kasvavat suunnilleen samaa tahtia, kun ihmiset ostavat HSL-lipun.
Korpilahden sosiaaliasema supistaa toimintaansa
Korpilahden sosiaaliaseman palvelupäivät vähenevät ensi vuoden alussa. Taustalla on Jyväskylän perusturvalautakunnan lokakuussa tekemä päätös aseman palvelumallin muuttamisesta.
Korpilahden sosiaaliaseman palvelupäivät vähenevät ensi vuoden alussa viidestä kahteen. Jatkossa Korpilahden sosiaaliasema on avoinna maanantaisin ja tiistaisin.  Sosiaaliasemalle varataan aikoja puhelimitse ja varsinaiset tapaamisajat ovat palvelupäivien aikana.
Muina päivinä kriisitilanteissa palvelua saa Tapionkadun ja Hannikaisenkadun sosiaaliasemilta. Muun muassa lastensuojeluasioissa apua on saatavilla vuorokauden ympäri.
Palvelupäivien vähenemistä korvataan osin sähköisillä palveluilla. Korpilahden yhteispalvelupisteestä voi saada videoneuvotteluyhteyden Hannikaisenkadun sosiaaliasemalle.
Myös Korpilahden asukkaiden toimeentulotukihakemukset käsitellään vuoden vaihteen jälkeen Hannikaisenkadun sosiaaliasemalla. Toimeentulotukihakemuksen voi tehdä jatkossa myös sähköisesti.
Vuodenvaihteen venäläisturisti on toivottu kirpputorivieras
Venäläisturisteja houkutellaan Keski-Suomessa myös kirpputoripöytien ääreen. Tyypillinen venäläisturisti viettää kirppiksellä monta tuntia ja kuluttaa rahaa useita satoja euroja.
Venäläisturistien lomakauteen on Keski-Suomessa varauduttu muun muassa venäjänkielisillä esitteillä ja pidennetyillä aukioloajoilla. Venäläiset turistit ostavat kirpputoreilta etenkin talvivaatteita, urheiluvälineitä ja turkiksia.
He tuovat ison osan vuoden myyntiin, koska he saattavat käyttää yhdellä ostokerralla useita satoja euroja.
Kokemukset venäläisistä kirpputorituristeista ovat positiivisia.
– He ostavat paljon ja he tietävät, mitä etsivät. He tuovat ison osan vuoden myyntiin, koska he saattavat käyttää yhdellä ostokerralla useita satoja euroja, Kirpparilla.fi:n myymälävastaava Hanna-Kaisa Kervinen sanoo.
Samoilla linjoilla on myös myymäläpäällikkö Iina Piirainen Seppälän Kirpputorimarketista.
– Venäläiset tulevat usein isolla porukalla ja he ostavat paljon. Ostomäärät ovat huomattavasti suurempia kuin suomalaisilla, Piirainen sanoo.
Kielimuuri ei kaupantekoa haittaa
Kirpputorien työntekijät uskovat, että kirpputoriostoksille venäläisiä houkuttelee hyvä hinta–laatu-suhde. Kommelluksia aiheuttaa toisinaan kielitaidon puute, mutta useimmiten kaupat syntyvät tavalla tai toisella.
– Olen minä yhdet huonekalukaupat tehnyt Googlen kääntäjän avulla, ja sain kaupat tehtyä venäjän kielellä, Piirainen muistelee.
Etelä-Sudanissa yli 180 000 on jättänyt kotinsa taisteluiden takia
Taisteluiden pelätään leviävän täysimittaiseksi sisällissodaksi.
Etelä-Sudanin armeija taisteli sunnuntaina Valkoiseksi armeijaksi kutsuttujen militanttien kanssa ja syytti kapinallisia ryhmän mobilisoinnista, vaikka hallitus on tarjonnut kapinallisille aselepoa.
Kaksi viikkoa kestäneet taistelut ovat jättäneet jälkeensä ainakin 1 000 kuollutta ja jakaneet öljyvaltion kahtia alle kaksi vuotta itsenäistymisen jälkeen.
Taisteluiden on pelätty leviävän täysimittaiseksi sisällissodaksi dinka- ja nuer-heimojen välille.
Hallitusta vastustavat kapinalliset ovat kiistäneet pelätyn, pääosin nuer-heimoon kuuluvista nuorista koostuvan Valkoisen armeijan olevan heidän komennossaan.
YK:n Etelä-Sudanin humanitäärinen koordinaattori Toby Lanzer arvioi, että ainakin 180 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa 15 päivää kestäneiden taisteluiden kuluessa.
Noin 60 000 ihmistä on hakenut turvaa YK:n tukikohdista ympäri Etelä-Sudania.
Asiantuntijat: "Schumacher on todella hyvä laskettelija" – Onnettomuuspaikan vaikeissa rinteissä helppo eksyä
Yhdysvaltalaisen uutiskanavan haastatteleman brittitoimittajan mukaan Michael Schumacher kehittyi nopeasti loistavaksi laskettelijaksi. Toisen asiantuntijan mukaan Meribelin hiihtokeskuksen rinteet ovat todella vaativia.
Brittiläinen journalisti Kevin Garside kertoi uutiskanava CNN:lle, että Michael Schumacher on "todella hyvä laskettelija". Schumacher on kuitenkin peloton, kuten useimmat F1-kuljettajat.
\- He eivät tunne pelkoa kuten sinä ja minä. Heissä ei ole sellaista geeniä, joka antaisi heidän kulkea hitaasti, Garside sanoi.
Garsiden mukaan Schumacher ei harrastanut laskettelua, kun hän ryhtyi ajamaan Ferrarilla vuonna 1996, mutta saman vuoden loppuun mennessä hän oli kehittynyt loistavaksi. Ferrari järjesti joka vuosi Italian Alpeilla mediaviikon, jossa järjestettiin myös laskukilpailu. Schumacher voitti nopeana laskijana jokaisen kilvan.
\- Schumacher oli myös hyvin tietoinen häntä ympäröivistä vaaroista, ja halusi perehtyä rinteisiin ja niiden kallistumiin hyvin, Garside kertoo.
Hiihtokeskus tunnetaan vaikeista rinteistään
Sunnuntain onnettomuus tapahtui suositussa Meribelin hiihtokeskuksessa, joka tunnetaan vaativista rinteistään. Suurin osa rinteistä sijaitsee puurajan yläpuolella, eli ei kasva puita, sanoo entinen SKI Magazine -lehden toimittaja Paul Hochman.
\- Tämän vuoksi muut kuin erittäin kokeneet laskijat voivat todella helposti eksyä, koska näkyvissä ei ole juuri muuta kuin valkoista lunta, Hochman sanoo.
IS: Schumacherin henkilääkäri saapui sairaalaan
Vakavasti loukkaantuneen Michael Schumacherin henkilääkäri saapui Grenoblen yliopistolliseen sairaalaan maanantain vastaisena yönä, kertoo Ilta-Sanomat.
Ranskan Alpeilla vakavasti loukkaantuneen Michael Schumacherin henkilääkäri Johannes Peil saapui Grenoblen yliopistolliseen sairaalaan, [kertoo Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-1288637292155.html).
Tieto oli peräisin saksalaisen Der Bild -lehden toimittajan Julien Wilkensin Twitter-tililtä.
\- Soeben ist der Leibarzt von #Schumacher, Johannes Peil, am Krankenhaus angekommen, Wilkens twiittasi.
Schumacher sai sunnuntaina aivoverenvuodon ja vaipui koomaan lyötyään päänsä kiveen lasketteluonnettomuudessa Ranskan Alpeilla. Schumacher on kriittisessä tilassa Grenoblen sairaalassa.
Twitter tulvii terveisiä formulatähdelle
Michael Schumacherille lähetettiin mikroblogipalvelu Twitterissä maanantain vastaisena yönä kiivaasti terveisiä, ja fanit ympäri maailmaa toivoivat formulatähdelle pikaista paranemista. Uusia #Schumacher-merkittyjä twiittejä tulvii kovassa tahdissa, jopa parin sekunnin välein.
\- Parane pian, Schumacher, toivotti amerikkalainen F1-fani Drew Ginsburg Twitterissä.
\- Anna mennä, Schumacher! Voita tämä kisa, viestitti argentiinalainen Marcelo.
\- Ajatukseni ovat Michael Schumacherin ja hänen perheensä luona tänä vaikeana aikana, kertoi marokkolainen formulafani Yacine Maamri.
Monet myös kertoivat, etteivät pysty huolensa takia nukkumaan. Schumacherin tilasta on luvattu kertoa lisätietoja seuraavan kerran maanantaina puoliltapäivin.
Schumacherin faneja on myös kerääntynyt Grenoblen sairaalan ympärille, kertoo toimittaja Julien Wilkens Twitter-tilillään.
Neljä sotilasta loukkaantui pommi-iskussa Egyptissä
Egyptin armeija sanoi hyökkäystä pelkurimaiseksi.
Neljä sotilasta loukkantui, kun Egyptin armeijan tiedustelupalvelun rakennuksen lähellä Sharqiyassa räjähti sunnuntaina pommi. Kyseessä oli kolmas pommi-isku alle viikon sisällä. Viime keskiviikkona Egyptin hallitus julisti maan suurimman poliittisen ryhmän Muslimiveljeskunnan terroristijärjestöksi ja kielsi sen toiminnan.
Egyptin armeijan mukaan räjähdys tuhosi aluetta ympäröivää muuria. Armeija sanoi  iskua "pelkurimaiseksi terroriteoksi".
Sunnuntaita varjosti myös toinen pommiuhka. Kairon pohjoispuolella sijaitsevassa Damietan kaupungissa oli asetettu räjähde lähelle yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan pääporttia. Räjähde saatiin kuitenkin tehtyä vaarattomaksi.
Legendaarisen Volkswagenin hippibussin valmistus loppuu
Auton valmistus lakkautetaan vuodenvaihteen jälkeen.
Volkswagenin legendaarisen Kombi-pikkubussin valmistus loppuu, kertoo brittiläinen sanomalehti The Independent.
Alkuperäiseen "Tyyppi 2" -mallistoon  perustuvaa Kombia on valmistettu käsin Brasiliassa yhtäjaksoisesti 56 vuotta. 
Hippikulttuurin symboliksi kasvaneen pikkubussin valmistus loppuu vuodenvaihteessa vaihtuvien turvamääräysten vuoksi. Auton muuttaminen uusia määräyksiä vastaavaksi olisi käynyt liian kalliiksi.
Ensimmäinen alkuperäisen "Tyyppi 2" tai tutummin Kleinbus -mallin auto julkistettiin vuonna 1949 Saksassa. Se oli järjestyksessään toinen automalli, jonka Volkswagen julkisti, ensimmäisen ollessa "Tyyppi 1" – tutummin Kupla.
Ainakin 14 ihmistä kuoli Irakin väkivaltaisuuksissa sunnuntaina
Irakin kapinallisten tekemissä iskuissa on joulukuun aikana kuollut lähes 500 ihmistä.
Eri puolilla Irakia tehdyissä iskuissa kuoli sunnuntaina ainakin 14 ihmistä. Päivän tuhoisin isku tapahtui Mosulin kaupungissa, jossa itsemurhapommittaja hyökkäsi sotilaspartioon. Viranomaisten mukaan iskussa kuoli kahdeksan ihmistä ja loukkaantui 13.
Pääkaupungissa Bagdadissa asemiehet avasivat autosta tulen hallitusta tukevien sunnijoukkojen tarkastusasemalla. Iskussa kuoli neljä ja loukkaantui kolme ihmistä, poliisi kertoi.
Lisäksi Bagdadin läntisessä Jihadin kaupunginosassa tehdyssä pommi-iskussa kuoli kaksi siviiliä ja loukkaantui neljä.
Viranomaiset vahvistivat kaikkien iskujen uhriluvut.
Kapinalliset ovat lisänneet väkivaltaa Irakissa viime kuukausina. Joulukuun aikana on kuollut 490 ihmistä.
Saksalaislehti paljasti NSA:n eliittihakkeriyksikön – "Digiputkimiehet" tunkeutuvat kaikkein vaativimpiin kohteisiin
Der Spiegelin mukaan NSA:n operatiivinen huippuyksikkö TAO kutsutaan apuun, kun kohdetta ei pystytä urkkimaan tavanomaisin keinoin.
Yhdysvaltain turvallisuusviraston NSA:n eliittihakkeriyksikkö TAO tunkeutuu kaikkein vaativimpiin kohteisiin sekä asentaa tietojärjestelmiin vakoilulaitteita, kertoo saksalaislehti Der Spiegel. Tiedot ilmenevät Spiegelin haltuunsa saamista NSA:n sisäisistä asiakirjoista.
Yksi Spiegelin artikkelin kirjoittajista on dokumentaristi Laura Poitras, joka on tehnyt yhteistyötä tietovuotaja Edward Snowdenin kanssa.
NSA:n huippusalaisin ase TAO eli Tailored Access Operations on auttanut keräämään tiedustelutietoa useissa Yhdysvaltojen "merkittävimmissä" operaatioissa. Vuonna 2010 TAO teki 279 operaatiota eri puolilla maailmaa.
"Digiputkimiehet" tekevät myös kyberhyökkäyksiä
Spiegel kuvaa TAO:a joukoksi putkimiehiä, joka kutsutaan paikalle, kun kohdetta ei pystytä urkkimaan tavallisin keinoin. NSA:n asiakirjojen mukaan TAO:n "digitaaliset putkimiehet" tekevät kaikkea terrorismintorjunnasta perinteiseen vakoiluun.
NSA:n sisäisen asiakirjan mukaan TAO:n vastuualueelle kuuluvat myös aggressiiviset kyberhyökkäykset. Tämä tarkoittaa Spiegelin mukaan sitä, että NSA:n hakkerit työskentelevät Yhdysvaltojen hallituksen luvalla.
TAO on perustettu vuonna 1997 ja sijaitsee San Antoniossa, Teksasissa.
"Rukoilen Jumalaa suojelemaan sinua, veljeni!" - Schumacheria tuetaan sosiaalisessa mediassa
Michael Schumacherin hiihto-onnettomuus ja taistelu sairaalassa on saanut ihmiset lähettämään paranemisterveiset entiselle F1-mestarille. Myös Yle Urheilun Facebook-sivulla toivotaan parasta Schumacherille.
Michael Schumacherin vakava loukkaantuminen on saanut ihmiset lähettämään myötätuntonsa entiselle F1-mestarille sosiaalisen median kautta.
Entinen tallikaveri Felipe Massa lähetti Twitteriin tunteikkaan viestin: "Rukoilen Jumalaa suojelemaan sinua, veljeni!"
Britannian "Antiikkia, antiikkia" -ohjelmassa löytyi satojen tuhansien arvoinen mestariteos
Englantilainen pappi oli ostanut muotokuvan antiikkikaupasta 400 punnalla. Teos osoittautui 400 000 punnan arvoiseksi aidoksi Van Dyckiksi.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n antiikkiohjelmassa on löytynyt flaamilaisen taiteilijan aiemmin tuntematon mestariteos. Antiques Roadshow -ohjelmaan tuotiin maalaus, joka osoittautui 1600-luvun mestarin Anthony van Dyckin maalaukseksi. Sen arvoksi arvioitiin jopa 400 000 puntaa eli vajaat 480 000 euroa.
Parrakasta, myllynkivikauluksista virkamiestä esittävän maalauksen toi ohjelmaan englantilaispappi, joka sanoi ostaneensa maalauksen antiikkiliikkestä vain 400 punnalla. Isä Jamie MacLeod aikoo nyt myydä muotokuvan rahoittaakseen uudet kellot kirkkoonsa Derbyshiressä Englannissa.
BBC:n ohjelman asiantuntija Philip Mould arveli, että maalaus olisi aito Van Dyck. Mould kehotti pappia viemään maalauksen eteenpäin tutkittavaksi. Oxfordin Ashmolean-museon asiantuntija Christopher Brown vahvisti työn aidoksi.
Van Dyck oli yksi Englannin johtavia hovimaalareita 1600-luvulla. Hän maalasi useita kuninkaallisen perheen muotokuvia, esimerkiksi Kaarle I:n ja hänen perheensä.
\- On kaikkien unelma löytää kadonnut mestariteos. On todella jännittävää löytää aito Van Dyck, sanoi ohjelman juontaja Fiona Bruce.
BBC esitti ohjelman sunnuntai-iltana.
Sairaala vahvistaa: Schumacher kriittisessä tilassa
Grenoblelaisesta sairaalasta kerrotaan, että Ranskan Alpeilla lasketteluonnettomuudessa loukkaantunut Michael Schumacher on vaipunut koomaan.
Sunnuntaina Meribelissä Ranskan Alpeilla loukkaantunut Michael Schumacher, 44, on vaipunut koomaan. Asiasta kertoi grenoblelainen sairaala, jossa saksalaista hoidetaan.
Aiemmin sunnuntaina [RMC Sport kertoi](http://rmcsport.bfmtv.com/info/557795/schumacher-victime-d-un-accident-ski/) Schumacherin kärsivän aivoverenvuodosta ja olevan kriittisessä tilassa. Schumacherille tehtiin sairaalassa neurokirurginen leikkaus.
Moninkertainen F1-sarjan maailmanmestari löi päänsä kiveen sunnuntaina laskiessaan merkitsemättömällä rinteellä Meribelissä. Pelastajien saapuessa hän oli vielä tajuissaan, mutta myöhemmin hänen tilansa huononi. Hänet kiidätettiin sairaalaan ensin Albertvilleen ja sitten Grenobleen.
[Saksalaisen Bild-lehden mukaan](http://www.bild.de/sport/motorsport/michael-schumacher/schweres-schaedel-hirn-trauma-ski-sturz-34014066.bild.html) paikalla sairaalassa ovat Schumacherin vaimo Corinna ja heidän poikansa.
Seuraavan kerran tietoja Schumacherin tilasta kerrotaan maanantaina puoliltapäivin.
Sammelvuo: Peli ratkottiin perussuorituksilla
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo huomioi Suomen pienet ongelmat tappiollisessa Slovenia-matsissa. 
Slovenia kuittasi vahvan puolustuspelin ansiosta Suomesta 3-1 -voiton.
Päävalmentaja 
Tuomas Sammelvuo jäi kaipaamaan omiltaan vähemmän virheitä esimerkiksi neljännessä erässä, joka olisi ollut käännettävissä Suomelle.       
\- Ensin kaksi 
erää meni käynnistellessä peliä. Slovenia on erittäin hyvä 
torjunta-puolustusjoukkue. Pelit ratkesi taas kerran perussuorituksiin. Meillä 
oli esimerkiksi neljännen erän lopussa aivan liikaa virheitä.
\- Päästiin hyvin 
kiinni vastustajan peliin ja sitä kautta oltiin pelissä hyvin mukana. Tulee 
hyvin esille nämä pienet ongelmat, joita halutaan ratkoa ennen turnausta.
\- Meidän 
tyyppinen joukkue on sytytettävä puolustuspelaamisen kautta, kuten toisessa sekä 
neljännessä erässä tapahtui. Kolmannesta erästä lähtien kyllä hyökkäyspelikin 
lähti kulkemaan, sitäkin toki tarvitaan.
Suomelta puuttui 
tusinastaan Matti Oivanen ja Lelu Ojansivu, jotka 
olivat pois varotoimenpiteinä. Avauksessa olivat Mikko Esko, Urpo Sivula, Olli 
Kunnari, Antti Siltala, Jukka Lehtonen, Konstantin Shumov ja Lauri Kerminen (lib.). 
Volgogradin iskijä sittenkin mies – tai useampi tekijä?
Tutkijat eivät ole sulkeneet pois mahdollisuutta, että iskun tekijä olisikin mies. Joidenkin turvallisuuslähteiden mukaan pommittaja olisi kuitenkin ollut nainen, jolla oli avustajanaan pommireppua kantanut mies.
Venäjällä tutkijat eivät ole vielä sulkeneet pois sitä mahdollisuutta, että Volgogradissa sunnuntaina itsemurhaiskun tehnyt henkilö olisi sittenkin mies. Aiemmin päivällä tutkijat sanoivat, että 16 ihmistä tappaneen iskun tekijä on nainen.
Myöhemmin sunnuntai-iltana Venäjän tutkintakomission johtaja Vladimir Markin sanoi, että tutkijat selvittävät myös teoriaa, jonka mukaan iskijä olisi mies eikä nainen. Aiemmin Markin sanoi, että kuolinsyyntutkinnassa tekijä on todettu naiseksi. Myös turvakamerakuvia tutkineet sanoivat iskijän olleen nainen.
Venäläisen turvallisuuspalveluihin yhteyksissä olevan Life News -nettisivuston mukaan iskijä oli tunnistettu dagestanilaisnaiseksi. Interfax-uutistoimisto puolestaan siteerasi kahta turvallisuuslähdettä, jotka sanoivat, että tekijä oli mies, joka kantoi pommin paikalle selkärepussa. Life Newsin mukaan naista saattoi avustaa reppua kantanut mies sekä toinen nainen.
Niin kutsutut mustat lesket ovat kaatuneiden tshetseeni- tai dagestanilaiskapinallisten leskiä tai sisaria. Naiset ovat olleet mukana muun muassa Moskovan teatterisieppauksessa 2002 sekä useissa itsemurhaiskuissa, esimerkiksi Moskovan metrossa 2010. Lokakuussa Volgogradissa tehdyn iskun suorittaja oli dagestanilaisnainen.
Happee jäähyili, SSV cup-finaaliin - Vänttinen Classicin sankari
Salibandyn Suomen cupin finaalissa 25. tammikuuta Tampereella kohtaavat Classic ja SSV. Asia varmistui sunnuntaina. 
Illan välierissä SSV löi hallitsevan cupmestarin Happeen sen 
kotikaukalossa 8-5 ja Classic kotonaan Nokian KrP:n 7-6 Lassi Vänttisen 
jatkoaikamaalilla.  
  
Happeen ja SSV:n välierä 
välähti värikkääksi jo avauserässä, jossa Happeelle vihellettiin 47 
jäähyminuuttia ja SSV iski neljä ylivoimaalia. Happee kiri kolmannessa erässä 
vielä tilanteeseen 5-6, mutta sitten Jani Helenius sekä tyhjiin 
osunut Mikael Järvi laukoivat Viikingit finaaliin.  
  
Illan isoimmat 
rangaistukset osuivat ensimmäisessä erässä suihkuun passitetulle Panu 
Kotilaiselle sekä pelin loppusekunneilla punaista korttia katselleelle Otto Tikalle. Kaikkiaan illan 
jäähyminuutit menivät Happeelle 72-6 ja ylivoimamaalit SSV:lle 
5-2.  
  
Tampereella ennakkosuosikki Classic karkasi toisessa erässä jo 
5-1-johtoon, mutta Nokia alkoi nousta, ja kolme minuuttia ennen loppusummeria 
Henri Johansson laukoi vieraat 
ensi kertaa edelle.
Classicin Mikko Leikkasen laukaus 15 sekuntia ennen 
loppua siirsi ratkaisun kuitenkin jatkoajalle, ja siellä Nokia kaatui Rene Anderssonille varsinaisen 
peliajan puolella vihellettyyn viisiminuuttiseen. Ajassa 62.20 Lassi Vänttinen 
ratkaisi ylivoimalla Peter Kotilaisen 
syötöstä.
**Naisissa ei yllätyksiä    
  
**Naisten cupfinalistit ovat kilpailun viime kaudella 
voittanut Classic sekä SB-Pro. Classic kaatoi tänään semifinaalissa kotonaan 
PSS:n 7-4 ja SB-Pro vieraissa Kooveen 4-2.  
  
Nuori PSS pisti suosikki Classicin koville ja karkasi toisen 
erän aluksi jo 1-3-johtoon Ella Holmbergin maalilla. 
Toiselle tauolle lähdettiin tasalukemissa 4-4, mutta päätösjaksolla cup- ja 
liigamestari karkasi. Hanna Sipiläinen, Nina Rantala ja Eliisa Alanko 
sinetöivät osumillaan Classicin kolmannen perättäisen 
finaalipaikan.  
  
Kooveen ja SB-Pron välierässä kotijoukkueen Oona Kauppi 
onnistui kaventamaan Elina Enlundin ja Bianca Bomanin maalien jälkeen, 
mutta Mirja Hietamäki ja kolmannessa erässä My Kippilä laukoivat SB-Prolle 
tavoittamattoman etumatkan. Kooveen Annika Kulmalan kavennus jäi illan 
viimeiseksi maaliksi.
Granlundin NHL-debyytti saattaa jäädä tulevaisuuteen
Calgary Flames kutsui Markus Granlundin NHL-ryhmään sunnuntaina. Suomalainen pelaa ensimmäisen ottelunsa liigassa, jos Mikael Backlund ei ole pelikunnossa.
Markus Granlund saattaa pelata ensimmäisen NHL-ottelunsa sunnuntaina, mutta siihen vaaditaan toisen pelaajan epäonnea.
Calgary Flames[ tiedottaa verkkosivuillaan](http://flames.nhl.com/club/news.htm?id=697981), että Granlund kutsuttiin paikkaamaan Mikael Backlundia ellei ruotsalaishyökkääjä ole pelikunnossa.
Päätös tehdään juuri ennen peliä. Backlund ei harjoitellut joukkueen mukana lauantaina eikä ollut sunnuntain aamujäällä.
\- "Backsin" tilanne päätetään ennen peliä. Puhuin hänen kanssaan ja tällä hetkellä hän tuntee voivansa pelata. Ei ollut mitään järkeä panna häntä jäälle aamulla, päävalmentaja Bob Hartley sanoo.
\- Granlund kutsuttiin sitä silmällä pitäen, ettei Backlund pysty pelaamaan. Jos Backlund pelaa, Granlund ei pelaa ja jos Backs ei pelaa, Granlund pelaa.
Granlund itse on tilanteesta innoissaan.
\- Tämä on merkittävä tilaisuus. Olen vielä nuori ja tämä on unelmani. Olen täällä ja teen parhaani.
MM-karsintoihin valmistautuva Suomi koki lentistappion
Slovenia puolusti voiton Suomen lentopallomiehistä Ljubljanassa.
Slovenian vahva 
puolustuspeli sekä niiden jälkeisten hyökkäysten hyvä hoito pohjustivat 
joukkueelle 3-1 (25-22, 25-18, 21-25, 25-23) -kotivoiton 
lentopallon MM-karsintoihin valmistautuvasta Suomesta. 
Suomi sortui 
sekä toisen että neljännen erän lopussa melkoiseen virhesumaan ja hyvä pohjustus 
noin 20 pisteeseen suli.
Suomen 
parhaimmisto löytyi keskipelaajista, kun Konstantin Shumov teki 13/+12 ja Jukka 
Lehtonen 11/+8. Myös libero Lauri Kerminen pelasi hyvän ottelun.
Suomelta puuttui 
tusinastaan Matti Oivanen ja Lelu Ojansivu, jotka 
olivat pois varotoimenpiteinä. 
Suomella otti 
aikansa päästä peliin kiinni avauserässä. Se nousi komeasti 10-17- tappiolta 
pisteen päähän (17-18), mutta erän lopussa isännät olivat taas piirun parempia. 
Vaikka Suomen hyökkäys oli erässä tehokkaampaa (56%-48%), Slovenia teki 
tarvittavan eron erityisesti puolustuksellaan.
Toisessakin 
erässä Suomi oli takaa-ajajana koko matkan. Loppuerässä lukemat muotoutuivat 
rumiksi kahden hyvän isäntien syöttövuoron kautta. Edelleen Slovenia pystyi 
käyttämään hyvät puolustuksesta tulleet jatkopallot tehokkaasti hyödykseen.
Kolmannessa 
erässä Suomi piristyi monella osa-alueella ja kuittasikin erän 25-21. Neljäskin oli 
hyvää vauhtia tulossa kotiin, mutta erän lopussa tuli virhesumma toisen erän 
tapaan ja edes lopun kiri ei auttanut.
Joukkueet 
kohtaavat uudelleen maanantaina kello 19.45. Ottelu on molemmille joukkueille 
viimeinen ennen ensi perjantaina alkavia MM-karsintoja.
Suomen lohkossa 
Popradissa pelaavat sunnuntaina Tshekin 3-0- voittanut isäntämaa Slovakia, 
Ukraina ja Kreikka. Slovenia pelaa 
MM-karsinnat Serbian Nisissä Serbiaa, Makedoniaa ja Portugalia vastaan. 
Joulun paluuliikenne sujui normaalin sunnuntain tapaan
Ruuhkaisimmissa osissa maata on vesisateessa ja sulilla teillä ajeltu rauhallisesti eikä pahempia kolareita ole sattunut. Lapissa ajokeli on sääennusteen mukaan paikoin huono.
Joulun paluuliikenne sujui liikkuvan poliisin mukaan tänään sunnuntaina tavanomaisen
sunnuntain tapaan. Usealle
päivälle jakautunut paluuliikenne on tasannut liikennemääriä, eikä ruuhkia ole
syntynyt.
Peltikolareiden
ohella ei pahempia kolareita ole sattunut.
\- Liikenne on sujunut rauhallisesti. Keli on ollut
hyvä, vaikka onkin satanut vettä. Tämäkin lienee osin rauhoittanut liikennettä.
Ruuhkaisimmassa osassa maata tienpinnat ovat kuitenkin sulat, sanoi vanhempi
konstaapeli Eero Savolainen Liikkuvasta poliisista.
\- Myös viikon keskelle asettuva vuoden vaihde on
saattanut vähentää liikennemääriä, kun ihmiset ovat pidentäneet lomiaan uuden
vuoden ja osa loppiaisen yli, Savolainen arvioi.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan ajokeli on tai muuttuu paikoin Lapissa lumi- tai räntäsateen sekä polanteisten teiden vuoksi.
Järjestö: Aleppon tynnyripommituksissa kuollut toistasataa lasta
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan yli 500 ihmistä on kuollut Aleppon pommituksissa. Kuolleista lähes kaikki ovat siviilejä.
Syyrian hallituksen ilmaiskuissa Aleppoon on kuollut jo ainakin 517 ihmistä, kertoi Syrian Observatory for Human Rights -järjestö sunnuntaina. Pommitukset alkoivat 15. joulukuuta. Kuolleista ainakin 151 on lapsia.
Järjestön mukaan valtaosa kuolleista on siviilejä. Kuolleista vain 46 on taistelijoita – 34 kapinallisarmeijan taistelijaa ja 12 jihadistia.
Syyrian ilmavoimat on pommittanut Aleppoa muun muassa helikoptereista pudotetuilla räjähdetynnyreillä. Lauantaina tynnyri-ilmaisku tappoi ainakin 25 siviiliä vilkkaalla vihannestorilla. Ilmapommituksia on tehty myös muihin siviilikohteisiin niin Aleppossa kuin sen lähikylissäkin.
Syrian Observatory for Human Rights vaatii kansainvälistä yhteisöä puuttumaan tynnyripommituksiin. Muun muassa Yhdysvallat ja arabimaat ovat tuominneet ne sotarikoksina.
Nuorten kisojen heittopussille kylmää kyytiä: 10-0!
Ruotsin Andre Burakowsky paukutti hattutempun ja muutkin lihottivat pistepussiaan Norjaa vastaan.
Ruotsi leikitteli 10-0-voiton Norjaa vastaan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Malmössä.
Ottelu sujui totaalisesti Tre Kronorin hallinnassa ja toisessa erässä ruotsalaislehdistö kyseli jo, ovatko norjalaiset luovuttaneet.
Kotiturnauksen suosikki paukutti ensimmäiseen erään kolme, toiseen erään kolme ja viimeiseen neljä maalia.
Andre Burakowsky nakutti hattutempun 25 minuutin peliaikaan mennessä ja muidenkin pistepussit lihoivat. NHL-joukkue Carolina Hurricanesista turnaukseen saatu Elias Lindholm nakutti maalin ja syötti kaksi. Mallia ottivat Gustav Olofsson, Sebastian Collberg, Nick Sörensen ja Alexander Wennberg.
Ruotsi kohtaa seuraavaksi uudenvuodenaattona Venäjän.
Norja on onnistunut koko turnauksessa maalinteossa yhden kerran. Maaliero kolmen tappion jälkeen on lohduton: 1-26. Joukkueella on vastassaan vielä Sveitsi.A
Liikkuvan poliisin alku oli viinaa ja mellakointia
Liikkuva poliisikomennuskunta perustettiin vuonna 1930, koska poliiseja oli säästösyistä liian vähän. Nyt Liikkuvan poliisin toiminta loppuu - säästösyistä.
83 vuotta sitten Suomi oli vaikeuksissa. Kansalaissodan jälkeen maassa oli pitkiä lakkoja ja heikko talous. Poliiseja oli vähän ja niillä vähäisilläkin heikko koulutus.
Liikkuva komennuskunta perustettiin Helsingin poliisilaitoksen yhteyteen. Puolisotilaallinen joukko oli tarkoitettu näkyväksi mellakkapoliisiksi, jonka tehtävä oli pelkällä olemassaolollaan rauhoittaa poliittisesti epävakaa maa.
Ja kun maa rauhoittui, Liikkuva poliisikomennuskunta keskittyi viinan salakuljetukseen. Kieltolaki kumottiin 1932. Ammattimainen kotipoltto oli kuitenkin yleistä ja laitonta spriitä sai kaikkialta.
Maantiepoliisipartiot muuttuivat ”lentäviksi”
Liikennevalvonta alkoi 1935. Paljon valvottavaa ei vielä ollut, mutta silti lempinimi ”lentävät” tunnettiin yleisesti jo vuosikymmenen lopulla.
Liikkuvasta poliisikomennuskunnasta tuli Liikkuva poliisi 1944. Jatkosodan jälkeisissä epävakaisissa oloissa päätettiin lentävien vahvuus nostaa 3 000 mieheen.
1950-luvulla autoja oli vielä vähän, mutta kolareita paljon. Ihmisiä alkoi kuolla liikenteessä. Jo 60 vuotta sitten onnettomuuksissa kuoli enemmän ihmisiä kuin nykyään.
Vuonna 1962 henkilöautokauppa vapautui Suomessa. Sen jälkeen meno muuttui villiksi. Huonokuntoisilla maanteillä ajettiin huonoilla ajotaidoilla. Liikkuvaa poliisia tarvittiin kipeästi ajotapoja valvomaan.
Poliisi korjaa autot ja täyttää tankin
50 vuotta sitten Liikkuvalla poliisilla oli myös varsin erikoisia tehtäviä. Poliisin liikennekaupunkiautot kiersivät ympäri Suomea opettamassa lapsille liikennesääntöjä.
Lentävillä oli myös valkoisia Good Will–autoja, joissa oli työkaluja ja polttoainetta pulaan joutuneiden auttamiseksi. Jos autoilija ei osannut korjata tai tankata, poliisi osasi.  
Vuosi 1967 oli Liikkuvan poliisin kulta-aikaa. Toimittaja Niilo Tarvajärvi käynnisti kansalaiskeräyksen, jonka seurauksena poliisi sai 58 uutta partioautoa.
Samaan aikaan liikenne kävi kuitenkin entistä hurjemmaksi. Vuonna 1972 Suomen teillä kuoli 1 156 ihmistä. Se oli käännekohta. Nopeusrajoitukset, promillerajat, turvavyöpakko ja asenteiden muuttuminen rauhoittivat liikennettä vuosi vuodelta.
Pensaassa piilossa oleva sakkoautomaatti
Yleisradion uutiset ja valokeilassa -ohjelman haastattelussa vuonna 1962 Liikkuvan poliisin päällikkö Pentti Kallio paljasti, että Liikkuva poliisi aikoo lisätä näkyvää valvontaa. Tunnuksilla varustettuja poliisiautoja tulisi teidän varsille. Näkyvä partiointi oli tuolloin uutta.
\- Ei poliisi pyri kuitenkaan kehittämään liikenneväylille mitään sakkoautomaatteja. Valitettavasti vaan juuri liikenteessä kunnon kansalaisetkin joutuvat rangaistuksen alaisiksi. Liikennesäännöt ovat niin monimutkaisia. Harva siellä ilman syntiä selviää, Kallio totesi vuonna 1962.
Vuonna 1985 Liikkuvan poliisin komisario Seppo Piipponen mainitsi Ylen tv-uutisten haastattelussa, että lehtien yleisönosastokirjoituksissa näkyy ärtymystä poliisin harjoittamaa liikenteenvalvontaa kohtaan.
\- Me uskomme, että se johtuu seikoista, että yleisö ei tiedä, mitä varten poliisi on pensaassa valvomassa. Se on tiedon puutetta, Piipponen sanoo vuonna 1985.               
Mäkiviikon suomalaisyllättäjällä rahkeita parempaan - "Pari-kolme metriä lisää"
Jarkko Määttä oli paras suomalainen Keski-Euroopan mäkiviikon avauskisassa Oberstdorfissa. 
Jarkko Määttä onnistui heti Keski-Euroopan mäkiviikon avauksessa komeasti. Kainuun Hiihtoseuran mies ponnisti ensimmäisellä kierroksella komeat 129 metriä.
Vastassa oli Simon Ammann, joka täräytti kymmenen metriä pitemmälle, mutta Määttä varmisti paikan toisella kierroksella.
\- Se oli paras hyppy täällä Oberissa. Siinäkin on vielä pieniä hiomisia, koko ajan tässä yritetään kehittyä, Määttä kommentoi Yle Urheilulle.
\- Se lähti säärikulman suuntaan ja osui hyvin keulalle. Kummulla pikkaisen ahnehdin liikaa metrejä, olisi pitänyt malttaa, niin olisi tullut pari-kolme metriä lisää.
Nuorukainen kisaa ensimmäistä kertaa perinteikkäässä neljän mäkikisan turneessa ja alku oli lupaava. Seuraavaksi tähtäin on uudenvuodenpäivän Garmisch-Partenkirchenin kilpailussa.
\- Kaikin puolin hyvä fiilis jäi. Toisella hypyllä ehkä vähän puristin ja liekö vähän jännittänyt. Revin ponnistuksessa yläkropalla ja menetin vauhtia. Tyytyväinen pitää olla, Määttä sanoo.
\- Lähdetään hyppäämään ja parantamaan tästä.
TPS-valmennus kommentoi Sexton-huhua, KalPa osui paikoista
KalPan parempi viimeistelytaito sementoi savolaisille pisteet. Liigan parhaan pistemiehen myyntihuhu kiersi Turku-hallissa. Mitä vastasi TPS-valmennus asiaan?
SM-liigan jumbofinaalissa ottelu ei kohonnut Turussa mitenkään ihmeelliselle tasolle pelillisesti, mutta yritystä ja vauhtia oli yllin kyllin. TPS hallitsi ensimmäistä kymmentä minuuttia, mutta ei maaliin saakka pikkumustaa saanut.
\- Me johdimme ottelua toisen erän jälkeen täysin ansaitsemattomasti. Kolme paikkaa koko erässä ja kaksi maalia, totesi ottelun jälkeen KalPa-kippari Jukka Voutilainen.
Toisessa erässä tulimme peliin mukaan ja kolmannessa pyrimme vain varmistamaan voiton ja kolme pistettä. Playoff-haave tuli hieman lähemmäksi, vaikka meillä on 20 ottelua edessä ja ne kaikki ovat meille jo pudotuspelejä, mies jatkoi.
KalPalla oli sairaslista todella pitkä ja siihen kun vielä lisätään nuorten MM-kisat, niin vajausta löytyy paljon.
\- Tässä on viime ajat oltu hieman kysymysmerkkeinä, kun on vaivoin saatu kokoon neljä hyökkäysvitjaa. Ei todellakaan tänään tiedä, kenen kanssa kukin seuraavassa pelissä pelaa. Vuoden vaihteen jälkeen on jo hieman valoa tunnelin päässä, Voutilainen uskoi.   

TPS hölmöili lopussa mahdollisuutensa nousta tasoihin turhilla jäähyillä.
\- Siinä se tietysti näkyi turhautuneisuus, kun ei hyvistäkään paikoista tehdä maalia. Naapuri saa ensimmäisestä hyökkäyksestä onnistumisen. Meille ylivoima ei toiminut lainkaan ja KalPa taas rokotti heti. Meidän olisi ilman muuta pitänyt ratkaista ottelu heti alussa, harmitteli TPS valmentaja Miika Elomo ottelun jälkeen.
Turku-hallissa kiersi ennen ottelua ja sen aikana sitkeä huhu Dan Sextonin siirtymisestä KHL sarjaan.
\- Itse en ole tällaisesta kuullut mitään ja tämä ei nyt ole mitään valkoista valhetta. Tämä tuli minulle täytenä yllätyksenä. En voi muuta sanoa, kuin että ei minun tietääkseni, kertoi Elomo.
**Turkka Talonen, Turku**
Keskustele: Mikä joukkue vie Valioliigan mestaruuden?
Valioliigan puoliväli saavutettiin sunnuntaina. Mitä joukkuetta povaat mestariksi? Kuka on toistaiseksi ollut paras pelaaja, entä mikä on ollut paras ottelu?
Jalkapallon Englannin Valioliigan kauden 2013-2014 puoliväli saavutettiin sunnuntaina. Syyskauden perusteella kärkitaistelusta on luvassa kihelmöivä. Mitä joukkuetta povaat mestariksi?
Kuka on mielestäsi ollut paras pelaaja kuluvalla kaudella? Entä mikä on toistaiseksi ollut paras ottelu tai hienoin maali? 
Näkökulma: Man City suurin suosikki, Suarez syksyn paras
Englannin Valioliigan kauden 2013-2014 puoliväli saavutettiin sunnuntaina. Yle Urheilun Samu Lehtonen niputtaa syyskauden annin ja huippuhetket.
**Suurin mestarisuosikki: Manchester City**
Kauden avauspuolisko ei ole pettänyt odotuksia. Manageriruletti pyöri kesällä mielenkiintoisella tavalla, ja pyöriminen on totuttuun tapaan jatkunut kesken kauden. Manageri on vaihtunut jo kuudessa seurassa, joista tosin vain Tottenham on mukana tasaisessa kärkipään taistelussa. Kihelmöivässä mestaruuskamppailussa voi tapahtua mitä tahansa, mutta tässä vaiheessa suurin suosikki lienee sarjakakkonen Manchester City. Manuel Pellegrinin miehistö on voittanut kaikki kymmenen kotiotteluaan, ja peli on kulkenut myös vieraissa, vaikka tulokset eivät sitä täysin heijastakaan. Cityn pelottavan kovasta tulivoimasta kertoo paljon se, että joukkue rokotti Arsenalia ja Tottenhamia kuudella maalilla sekä Manchester Unitedia neljällä maalilla. Jos tie Mestarien liigassa päättyy jo neljännesvälierissä Barcelonan käsittelyssä, mahdollisuudet liigamestaruuteen paranevat entisestään.
Jose Mourinhon Chelsea ei ole esittänyt samanlaista ilotulitusta tai pyrkinyt keräämään erityisiä tyylipisteitä, mutta siitä ei ole epäilystäkään, etteikö lontoolaisjoukkue olisi kauden päättyessä lähellä mestaruutta. Kolmantena majailevan Chelsean pelaajamateriaali kestää vertailun, joskin kärjestä puuttuu Luis Suarezin tapainen viimeistelijä. Managereiden taktisissa kaksinkamppailuissa usein pidemmän korren vetävä Mourinho organisoi puolustuksen ja keskikentän tiiviiksi yksiköiksi, minkä jälkeen on huomattavasti helpompi lähteä hakemaan ratkaisuja hyökkäyspäässä. Mourinhon tili Valioliigan kotipeleissä on edelleen tappioton, vaikka West Bromwich oli erittäin lähellä täyttä pistepottia marraskuun kohtaamisessa.
Pitkään piikkipaikkaa pitänyt Arsenal on viime aikoina osoittanut pieniä väsymyksen ja hyytymisen merkkejä, sillä joulukuun kuudesta ottelusta kertyi kolme voittoa. Se ei kuitenkaan juurikaan himmennä pitkäaikaisen managerin Arsene Wengerin sädekehää mainiosti onnistuneen syksyn jälkeen. Pohjois-Lontoossa aistitaan, että nyt on tilaisuus päättää useamman vuoden pokaalikato. Kun pelaajat palaavat sairastuvalta ja palaset loksahtavat kohdalleen, Arsenalia ei välttämättä pysäytä mikään. Sunnuntain voitto Newcastlessa saattoi olla henkisesti elintärkeä. Mestaruus voidaan hyvinkin ratkaista suurten keskinäisissä kohtaamisissa, ja sitä saldoa Wenger varmasti haluaa parantaa. Kärkijoukkueista Arsenal on nujertanut tällä kaudella ainoastaan Liverpoolin.
Parasta kauttaan vuosiin pelaava Liverpool on jatkanut siitä, mihin se keväällä jäi. Toista kauttaan Anfieldilla työskentelevän Brendan Rodgersin opit ovat iskostuneet pelaajiin, joista huokuu selvästi halu voittaa. Nuoret nousevat tähdet ovat Rodgersin alaisuudessa hyvissä käsissä. Punapaidat ovat myös hyötyneet siitä, ettei ohjelmassa ole lainkaan europelejä. Joukkue viettikin joulua liigakärjessä, mutta vuoden vaihtumiseen mennessä sijoitus on pudonnut kahden hiukan epäonnekkaan tappion myötä neljä pykälää. Jatkosopimuksen hiljattain solmineen Luis Suarezin johdolla kaikki on mahdollista, mutta Liverpool osoitti jo alkukaudesta, ettei se ole mikään yhden miehen joukkue.
Hallitsevan mestarin Manchester Unitedin peli ei ole vielä lähtenyt kulkemaan kunnolla Sir Alex Fergusonin seuraajan David Moyesin alaisuudessa, vaikka käynnissä onkin orastava voittoputki. Ero kärkeen on "vain" kahdeksan pistettä, mutta juuri mikään ei viittaa siihen, että kotonaan kompasteleva United pystyisi nousemaan takamatkalta kaikkien muiden ohi mestariksi. Mestarien liigan paikka sen sijaan on täysin realistinen tavoite. Silmiin pistävää on ollut erityisesti se, kuinka suuressa osassa maaleista näkyy jollakin tavalla Wayne Rooneyn kädenjälki. Jos Rooney on sivussa tai epävireessä, joukkue on pahassa liemessä.
Moyesin entinen seura Everton lukeutuu Newcastlen, Tottenhamin ja Southamptonin tavoin ns. mustiin hevosiin, jotka voivat sekoittaa pakkaa sarjataulukossa tai onnistuessaan kammeta itsensä jopa Mestarien liigan paikoille. Erityisesti Roberto Martinezin Everton on tehnyt tähän mennessä suuren vaikutuksen.
**Paras ottelu: Everton-Liverpool 3-3**
Kukaan ei varmasti pysty katsomaan kauden jokaista ottelua, mutta varsin kattavan otoksen perusteella yksi nousee ylitse muiden. Paikalliskilpailijat Everton ja Liverpool järjestivät maaottelutauon jälkeen marraskuussa Goodison Parkilla näytöksen, jota ei vuosiin unohdeta Merseysiden suunnalla.
Ensimmäisestä minuutista lähtien pelissä riitti vauhtia, tunnetta ja draamaa, eikä parranpärinältäkään vältytty taiston tauottua. Molemmat joukkueet ehtivät johtaa ottelua ennen kuin Daniel Sturridge nosti Liverpoolin 89. minuutilla 3-3-tasalukemiin. Vielä senkin jälkeen kumpikin haki ahnaasti voitto-osumaa. Haltioituneet katsojat osoittivat päätösvihellyksen jälkeen seisaaltaan suosiota pelaajille, jotka olivat antaneet kaikkensa kentällä.
**Paras pelaaja: Luis Suarez**
Eri pelipaikkojen pelaajia on aina vaikea laittaa järjestykseen, mutta syyskauden suurimpia onnistujia on helppo listata. Esimerkiksi Arsenalin keskikenttäpelaaja Aaron Ramsey on noussut aivan uudelle tasolle ja Wayne Rooneyn hyökkäyspelaaminen on vielä aiempaakin kokonaisvaltaisempaa Manchester Unitedissa.
Naapuriseura Manchester Citystä esillä ovat olleet muun muassa kapteeni Vincent Kompany, keskikenttämies Yaya Toure ja hyökkääjä Sergio Agüero, jonka loukkaantuminen oli massiivinen takaisku laajasta pelaajaringistä huolimatta. Myös Chelsean laituri Eden Hazard palaa jälleen vahvaa kautta.
Ykköseksi kiilaa kuitenkin hirmuvireinen Luis Suarez, joka on takonut Liverpoolille peräti 19 maalia 14 ottelussa. Uruguayn maajoukkuehyökkääjästä tuli Valioliigan ennätysmies, kun hän heilutti joulukuussa verkkoa peräti kymmenen kertaa. Jos tahti jatkuu samanlaisena, Suarez rikkoo liigan yhden kauden maaliennätyksen. Maalilukema olisi toki vieläkin kovempi, ellei hän olisi ollut alkukaudesta sivussa pelikiellon takia.
**Paras maali: Jack Wilshere**
Maalien vertaileminen on niin ikään hankalaa. Muun muassa Rooney, Sturridge, Suarez ja Toure ovat tehneet kauden mittaan upeita maaleja, joiden listaaminen on pitkälti makuasia.
Yksi syksyn mieleenpainuvimmista osumista oli Fulhamin Pajtim Kasamin huikea volleymaali Crystal Palacen verkkoon lokakuussa. Hän otti pallon vaikeasta asennosta rinnallaan haltuun ja tykitti sen takanurkkaan kuin Marco van Basten ikään. Kyseessä oli kovassa vauhdissa tapahtunut yksilösuoritus, joka vaati äärimmäisen hyvää tekniikkaa ja vartalonhallintaa.
Arsenalin Jack Wilshere pani kuitenkin vieläkin paremmaksi päätettyään lokakuun Norwich-ottelussa suoraan ilmasta hyökkäyskuvion, joka oli suorastaan taidetta. Santi Cazorla toi pallon vasemmalta laidalta hyökkäysalueelle ja käytti sitä Wilsherellä ennen kuin tämä pelasi seinäpelin Olivier Giroud’n kanssa taiturimaisilla kosketuksilla. Norwichin puolustus sahattiin ilmiömäisellä tavalla riekaleiksi, ja Wilshere sai juosta kulmalipulle tuulettamaan.
Jokerien uusin syömähammas: Pelaan jo maanantaina 
Ben Walter kertoo pelaavansa maanantain Tappara-ottelussa. 
Jokerit julkisti sunnuntai-iltana Ben Walterin loppukauden mittaisen pestin SM-liigaan.
Ruotsin pääsarjassa Walter ei pystynyt lunastamaan häneen kohdistuneita pisteodotuksia ja kun seurankin pelit takkusivat, niin Örebro oli valmis luopumaan entisestä AHL-jyrästä. 
Keskushyökkääjän tontilla viihtyvä Walter sai kokoon pelaamissaan 32 SHL-ottelussa pisteet 2+13=15. 
\- Viimeisen 24 tunnin aikana on tapahtunut paljon. Vaikka onkin kurja jättää tutut pelikaverit, niin olen todella innoissani uudesta haasteesta. Uskon, että ratkaisu on paras kaikille osapuolille, Walter toteaa. 
\- Vaikka tulokset jäivät laihoiksi, niin olen saanut täältä mukaani paljon hyviä kokemuksia. Lähden 21.30 koneella kohti Helsinkiä pelaakseni jo huomenna. Sen jälkeen saavun takaisin tänne ja poimin perheeni sekä tavarani mukaan.
AHL:ssä Walter on kuulunut järjestäin seuransa johtaviin pelaajiin ja parhaimpiin pistenikkareihin. Krys Kolanosin tutkaparina viime vuosina tutuksi tullut keskushyökkääjä omaa enemmän potentiaalia, mitä Örebrossa saatiin kaivettua esille.
[Katso Ben Walterista koottu tunnelmapätkä täältä](http://www.youtube.com/watch?v=pAX0tVi6ZmA)
Pettynyt Kuningaskotka menetti pelin: "Yritin räjäyttää"
Janne Ahonen avasi Keski-Euroopan Mäkiviikon Oberstdorfissa sijalla 25. Tulos ei luonnollisesti miellyttänyt suomalaista.
Janne Ahosen taistelu Keski-Euroopan Mäkiviikon voitosta
päättyi käytännössä ennen kuin se ehti edes kunnolla alkaa. Ahonen oli
kiertueen avanneessa Oberstdorfin kilpailussa 25. jääden lähes 50 pistettä
voittaja Simon Ammannista.
Ahonen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kohtuullisesti
sijalla 20, mutta toinen hyppy kantoi vain 119 ja laski suomalaisen osakkeita
tuntuvasti. Ahosen mukaan yritystä hypyssä oli selkeästi liikaa.
\- Ensimmäinen oli hyvä hyppy, mutta ei se auta tuon toisen
jälkeen. Hirveä yritys siinä oli päällä. Niin paljon pisti vihaksi ensimmäinen
kierros, että yritin räjäyttää, Ahonen manasi MTV Sportin haastattelussa.
Sääolot eivät tällä kertaa suosineet Ahosta. Vaikka
hypytkään eivät olleet parhaalla tasolla, tuulet eivät ainakaan Kuningaskotkan
tehtävää helpottaneet.
-Mäkiviikon voiton osalta taistelut on taisteltu. Nyt
keskitytään yksittäisiin kilpailuihin.
Maanjäristys säikytti Etelä-Italiassa
Voimakas järistys sai ihmiset ryntäämään säikähtyneinä kaduille. Ainakin pahoilta tuhoilta ilmeisesti vältyttiin.
Etelä-Italiaa on ravisuttanut sunnuntai-iltana voimakas maanjäristys. Italialaisten tiedemiesten mukaan järistyksen voimakkuus oli 4,9 ja se tuntui monissa eteläisen Italian kaupungeissa, kuten Napolissa, Avellinossa ja Casertassa.
Järistyksen keskus oli Napolista koilliseen, noin kymmenen kilometrin syvyydessä Casertan ja Beneventon kaupunkien välillä, [sanoo uutistoimisto Ansa](http://ansa.it/web/notizie/rubriche/cronaca/2013/12/29/Terremoto-forte-scossa-Napoli-Campania_9834031.html). LaPresse-uutistoimiston mukaan järistys tuntui jopa Pugliassa saakka. Järistys sattui hieman iltakuuden jälkeen. Isomman järistyksen jälkeen sattui vielä useita pienempiä jälkijäristyksiä.
Kukaan ei loukkaantunut järistyksessä eivätkä rakennukset sortuneet. Piedimonte Matesen pikkutaajaman pormestari kuitenkin sanoi, että jotkut rakennukset ovat vaurioituneet vähän.
Ensitietojen mukaan järistys ei kuitenkaan aiheuttanut vammoja tai pahoja tuhoja. Monet ihmiset kuitenkin säikähtivät ja ryntäsivät kaduille – erityisesti Napolissa, jossa monet muistavat yhä vuoden 1980 tuhoisan maanjäristyksen, jossa kuoli yli 3 000 ihmistä.
Paikallisen televisiokanavan mukaan monet ovat päättäneet nukkua yönsä autoissa voimakkaiden jälkijäristysten pelossa.
Packalén: Ei slummi vaan muita parempi alue
HS:n artikkeli, jossa perussuomalaisten kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Tom Packalén kertoi ajatuksistaan kaupungin asunnoissa asuvien pisteytysmallista ja huonoiten käyttäytyvien sijoittamisesta samalla alueelle, on herättänyt laajaa keskustelua mm. sosiaalisessa mediassa. Packalén kertoi Ylelle antamassaan haastattelussa tarkemmin, miksi näin pitäisi toimia.
Helsingin Sanomien sunnuntaina julkaistu artikkeli, jossa perussuomalaisten
kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Tom Packalén kertoo asutuspolitiikkaan liittyvistä
mietteistään ja esittää asukkaiden pisteytysmallia, on herättänyt laajaa
keskustelua.
Packalénin mukaan esityksessä ongelmaperheiden asuttamisesta tietylle alueelle on kysymys aivan todellisesta mallista eikä ainakaan pelkästä 
provokaatiosta. Toisaalta hän ei kiellä, etteikö mallissa olisi vielä
viilattavaa, mutta toivoo, että esitys toimisi keskustelun avaajana.
Packalén on sitä mieltä, että kissa on nostettava nyt pöydälle,
\- Koen, että vaikeimpiin
ongelmiin ja ongelmakohtiin ei haluta puuttua, koska pelätään, että se herättää
negatiivisia tunteita ja menetetään äänestäjiä.
Packalén sanoo, että ajatus
uudenlaisesta sijoittamismallista, jonka hän nyt esitti
Demos Helsinki -ajatushautomotapahtumassa, on muhinut hänen mielessään pitkään. 
\- Se lähtee siitä kysymyksestä,
miksi vain varakkailla ihmisillä on oikeus kasvattaa lapsensa turvallisessa ja
virikkeitä tarjoavassa ympäristössä, mutta köyhillä kunnollisilla ihmisillä ei ole?
"Lähtökohtana lasten etu ja turvallinen elinympäristö"
Packalénin mukaan hänen mallissaan olisi yksi yhtenäinen, muista erillään
oleva alue ongelmaperheille, kaikkine heidän tarvitsemine palveluineen. Ympärillä
ei olisi mitään muuta asujaimistoa, mihin häiriöt kohdistuisivat. Vesalan 
 Packalén sanoi ottaneensa esimerkiksi siksi, että siellä rakennusmassa olisi riittävä
ja eikä se ole keskellä ihmisvirtaa.
Epäilyhin siitä, miten alue voisi toimia hyvänä kasvuympäristönä
lapsille, kun oletuksena on, että ympäristöön on haalittu ihmisiä, joilla on
paljon syrjäytymisestä johtuvia ongelmia, kuten päihteiden väärinkäyttöä ja väkivaltaisuutta, Packalén vastaa, että nykymallissa ongelma on juuri se, että päihdeongelmaisten perheiden lapset jätetään heitteille.
\- Olen ollut lukemattomissa sellaisissa asunnoissa poliisiaikanani ja voinut todeta, ettei kukaan
huolehdi näistä lapsista. Hurskastellaan sillä, että nyt perheelle on
järjestetty asunto jostakin kivalta paikalta, ja nyt on heidän omalla
vastuullaan selvitä ongelmistaan yksin, Packalén muistelee.
\- Kun kotona on 
tappelu tai huumevelanperintä käynnissä, niin tottakai se aiheuttaa turvattomuuden tunnetta lapsille. On myös aivan kohtuutonta
vaatia joltakin 6-vuotiaalta, että tämä hankkisi itse esimerkiksi itselleen harrastuksia.
"Ei slummi vaan parempi alue, missä turvallinen aikuinen aina läsnä"
Packalén sanoo, että slummeja hän ei kannata, vaan hänen mallissaan asuinalue olisi päinvastoin parempi kuin muut, palvelut olisivat täsmäsijoitettu lähietäisyydelle samoihin kortteleihin.
\- Tässä mallissa lapsella olisi 24 tuntia vuorokaudessa turvallinen vanhempi paikalla
samassa pihapiirissä. Lapsi voisi jopa itse tulla tämän turvallisen aikuisen esim. sosiaalityöntekijän luokse tuttuun paikkaan, mistä hän saisi ruokaa sekä rauhallisen nukkumapaikan, vaikka se sitten tapahtuisi jo kymmenettä kertaa. 
\- Samassa pihapiirissä olisivat sosiaaliviraston puolelta 
myös muut palvelut, kuten turvapaikka perheväkivallan uhreille, ja korttelipoliisi
olisi paikalla aina. Mukana olisi kolmannen sektorin toimintaa mm. MLL:n järjestämänä, ja urheiluseurat olisivat läsnä niin, että täällä olisi 
helpommin saatavilla olevat harrastusmahdollisuudet kuin missään muualla. Leikkipuistot voisivat olla kaupungin laadukkaimmat, ei tämä olisi slummi, Packalén listaa.
Kun alue kerran olisi näin hyvä, herää seuraavaksi kysymys, miksi sieltä
enää kukaan haluaisi pois?
Packalénin mielestä ihmisillä olisi kuitenkin tahtoa
muuttaa paremmille alueille ja mukavampiin maisemiin, ja jos taas siellä
olevissa asunnoissa asukkaat töppäilisivät ja saisivat varoituksia ja häädön,
niin heidät sijoitettaisiin tälle kyseiselle alueelle.
Miksi "Vesala" olisi eri asia kuin "Töölö"?
Packalén on suhtautunut kriittisesti Helsingin Ruusulankadun asumisyksikköön, missä lähes sata päihdeongelmaista on sijoitettu yhteen kerrostaloon, muutoin vauraalla asuinalueella Töölössä.
Eikö tässä ole kuitenkin kyse hiukan samasta asiasta, eli että ongelmaiset ovat yhdessä, ja heitä voidaan vartioida ja toisaalta auttaa helpommin?
\- Töölön yksikön kanssa
en tavoita sitä ajatusta, että miksi ympäristöään häiriköivillä ihmisillä
pitäisi olla suuremmat oikeudet kuin muilla siellä asuvilla. Ruusulankadun yhteydessä minua on
syytetty not in my backyard (pois minun takapihaltani) -ajattelusta, mutta mielestäni sen pitäisi olla not in anyone’s backyard -ajattelua. Eli ei kenenkään takapihalle, kaikilla pitäisi olla oikeus turvalliseen ympäristöön.
\- Ruusulankadun kohdalla on kysymys päihdepolitiikasta. Uskon itse päihteettömiin
hoitoihin, joissa oikeasti yritetään päästä päihteistä irti, mutta missään tapauksessa en kannata sitä, että yhteiskunnan rahalla
tuetaan ”narkkikämppiä”. Toivoisin, että rahat käytettäisiin siihen, että pääsee pois siitä maailmasta, eikä siihen, ettei vahingossakaan pääse.
Chelsea voitti, Liverpool jäi kaipaamaan rangaistuspotkuja
Tappioasemasta noussut Chelsea päätti vuoden 2013 voitokkaasti. Joulua kärkipaikalla viettänyt Liverpool on valahtanut kahden tappion myötä viidenneksi.
Lontoolainen Chelsea päätti vuoden 2013 voitokkaasti ja vaanii vain kahden pisteen päässä jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkueesta Arsenalista.
Martin Skrtel vei Stamford Bridgellä vierailleen Liverpoolin alussa johtoon, mutta Chelsea nousi 2-1-voittoon Eden Hazardin ja Samuel Eto'on osumien turvin.
Vierasjoukkue vaati toisella puoliajalla kaksi kertaa rangaistuspotkua John Terryn ja Eto'on kohdeltua kaltoin Luis Suarezia, mutta erotuomari Howard Webb antoi kummallakin kerralla pelin jatkua.
\- Olen nähnyt niitä annettavan, eikä Eto'o edes katsonut palloa, Liverpool-luotsi Brendan Rodgers manasi ottelun jälkeen.
Kapteeni Terrystä tuli neljäs pelaaja, joka on saanut tililleen 600 ottelua Chelsean paidassa.
Jose Mourinhon miehistö pitää sarjataulukon kolmospaikkaa. Kaksi ottelua peräkkäin hävinnyt Liverpool on puolestaan pudonnut joulun kärkisijaltaan viidenneksi.
\- Pelaajat ovat kuin monstereita. He taistelevat viimeisille sekunneille asti, Mourinho kertoi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Voittajan ja häviäjän välinen ero oli pieni. Olimme onnekkaita voittaessamme pelin, koska se oli erittäin tiukka.
Sunnuntain ottelu alkoi vauhdikkaasti, kun Skrtel pääsi tuikkaamaan avausmaalin tyhjiin kolmen minuutin kohdalla. Chelsea ei kyennyt purkamaan tilannetta Philippe Coutinhon vapaapotkun ja Suarezin puskun jälkeen.
Liverpool-vahti Simon Mignolet torjui komeasti Frank Lampardin kudin ennen kuin joutui antautumaan 17. minuutilla. Pallo ajautui Oscarin nousun jälkeen Hazardin ulottuville, eikä tämä erehtynyt viimeistelyssään.
Oscar oli mukana järjestämässä myös Chelsean voitto-osumaa 34. minuutilla. Hän syötti pallon maalin edustalle, ja Eto'o kurotti sen sisään Mignolet'n käden kautta.
Liverpoolin tasoitus oli lähellä 52. minuutilla Mamadou Sakhon puskettua nahkakuulan maalikehikkoon Jordan Hendersonin keskityksestä.
**Sarjataulukko**
Tottenham voitti 3-0, Soldado osui jälleen pilkulta
Tottenham kukisti Stoken 3-0 Roberto Soldadon, Mousa Dembelen ja Aaron Lennonin maaleilla. Kotivoitto oli sille ensimmäinen kahteen kuukauteen liigassa.
Tottenham saalisti pitkästä aikaa täydet kolme pistettä jalkapallon Englannin Valioliigan kotiottelusta, kun Stoke kaatui loppuluvuin 3-0.
Roberto Soldado, Mousa Dembele ja Aaron Lennon tekivät lontoolaisjoukkueelle maalin mieheen.
Täksi kaudeksi White Hart Lanelle saapunut Soldado on nyt tehnyt yhteensä viisi liigaosumaa, joista neljä on tullut pilkulta.
Edellisen kotivoittonsa Spurs oli haalinut Valioliigassa 27. lokakuuta, jolloin se löi Hullin 1-0.
Soldado laukoi avausmaalin 37. minuutilla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Ryan Shawcrossin käsivirheestä.
Dembele kaunisteli lukemia 65. minuutilla Soldadon syötöstä. Viuhuva maanuoliainen painui Stoke-vahti Thomas S_ø_rensenin ulottumattomiin.
Jos Dembelen osuma oli hieno, sitä oli myös Lennonin maali neljä minuuttia myöhemmin. Tarkka veto painui takanurkkaan ohi voimattoman S_ø_rensenin.
**Sarjataulukko**
Ranskalaislähde: Schumacheria hoitavaan sairaalaan tuotiin neurokirurgi Pariisista
Ranskalaisen Le Dauphinen mukaan grenoblelaissairaalaan on tuotu kirurgi ja kansainvälisen autoliiton asiantuntija Gerard Saillant.
Kansainvälisen autoliiton turvallisuusinstituutin professori ja pariisilaisen aivotutkimuskeskuksen perustaja Gerard Saillant on saapunut Michael Schumacheria hoitavaan grenoblelaissairaalaan, [kertoo ranskalainen Le Dauphine](http://www.ledauphine.com/savoie/2013/12/29/meribel-michael-schumacher-victime-d-un-accident-de-ski).
Saillant on koulutukseltaan neurokirurgi. Vielä ei tiedetä tarkasti, miksi Saillant on kutsuttu paikalle.
Saillant hoiti Schumacheria jo vuonna 1999, jolloin hän ajoi ulos Silverstonen radalla.
Schumacher loukkaantui Meribelissä sunnuntaiaamuna. Saksalainen laski merkittyjen rinteiden ulkopuolella ja löi päänsä.
Alustavien tietojen mukaan Schumacherilla oli päässään kypärä, joka esti vakavan vamman. Schumacherin uutisoitiin olleen tajuissaan, kun hänet kiidätettiin sairaalaan.
Saksalainen siirrettiin Albertvillestä Grenobleen pian loukkaantumisen jälkeen. Saksalaisen Bild-lehden mukaan Schumacherin vamma tarvitsee erikoishoitoa.
Pieni toivo Etelämantereella jumissa olevalle alukselle: Jäät murtumassa ympäriltä
Helikopterista käsin katsottuna jäät näyttäisivät olevan murtumassa hieman sunnuntaina. Australialaisen voimakkaan jäänmurtajan on määrä ehtiä paikalle puolen yön aikoihin.
Venäläistä alusta Etelämantereen edustalla jumissa pitäneet jäät näyttäisivät olevan murtumassa sunnuntaina. Jouluaatosta saakka jäiden vuoksi jumissa ollutta Akademik Shokalskiy -alusta on saapumassa pelastamaan australialainen jäänmurtaja. Australialaismurtajan odotetaan pääsevän paikalle noin puolilta öin Suomen aikaa.
Suomalaisvalmisteisessa aluksessa on 74 ihmistä, heistä osa turisteja, osa tutkimusretkikunnan jäseniä ja osa miehistöä. Aluksessa olleilla ei ole ollut missään vaiheessa hätää eivätkä he ole välittömässä vaarassa.
Pelastustöihin lähtenyt kiinalainen jäänmurtaja Snow Dragon joutui itsekin pysähtymään jäiden vuoksi lauantaina. Snow Dragon jäi noin 12 kilometrin päähän jumissa olevasta aluksesta. Tämän jälkeen Australiasta lähetettiin matkaan voimakas jäänmurtaja Aurora Australis.
Snow Dragon odottaa yhä näköetäisyydellä aluksesta – valmiina apuun, jos tilaisuus tulee. Aluksella on myös helikopteri, jota voitaisiin käyttää mahdollisissa evakuoinneissa. Helikoptereita aiotaan käyttää, mikäli Aurora Australiskaan ei pääse jäiden läpi.
Murtaako australialaisaluskaan jäät?
Sääolot sunnuntaina näyttivät helikopterista käsin suotuisalta pelastustöitä varten ja jää aluksen ympärillä näytti murtumisen merkkejä, kertoi Australian merenkulkuturvallisuuskeskus. Pelastumisen onnistumisesta ei kuitenkaan ole vieläkään takeita.
Australialaisalus pystyy murtamaan noin 1,6 metriä paksun jään, mutta alusta ympäröivä jäämassa on noin kolme–neljä metriä paksu. Aurora Australiksen kapteeni Murray Doyle sanoi lauantaina, että alusta ei ole suunniteltu noin paksun jään murtamiseen. Kapteenin mukaan kyseessä olisi sama kuin autolla tiiliseinään ajaminen.
Akademik Shokalskyi on jumissa noin sadan merimailin päässä itään Ranskan tutkimusasemalta Dumont D'Urvillesta. Alus lähti matkaan Uudesta-Seelannista 28. marraskuuta. Kyseessä oli yksityisesti rahoitettu tutkimusretki, jolla oli määrä juhlistaa australialaisen Douglas Mawsonin Antarktiksen-retkikunnan satavuotisjuhlaa.
Ennen kiinalaismurtajaa myös ranskalainen jäänmurtaja L'Astrolabe yritti auttaa alusta.
Akademik Shokalskyi on rakennettu Turussa ja luovutettu silloiselle Neuvostoliitolle vuonna 1982. Alus on tarkoitettu napa-alueiden tutkimiseen ja se on täysin jäävahvistettu. Sen omistaa Venäjän valtio, mutta alus on vuokrattu australialaiselle Aurora Expeditions -yhtiölle
Konkari näytti mallia mäkiviikon avauksessa - paras suomalainen todellinen yllätys
Keski-Euroopan mäkiviikko käynnistyi Saksan Oberstdorfissa. Voittoon hyppäsi Sveitsin Simon Ammann. Jarkko Määttä oli yllättäen paras suomalainen.
Keski-Euroopan mäkiviikko käynnistyi perinteiseen tapaan sunnuntaina Saksan Oberstdorfissa. Kilpailun voittoon liihotti Sveitsin Simon Ammann.
Paras suomalainen oli sijalle 23 hypännyt Jarkko Määttä. Janne Ahonen oli 25.
Ammann johti kilpailua jo ensimmäisen kierroksen jälkeen ja piti hermonsa kurissa myös toisella kierroksella, jolla hänen hyppynsä kantoi 133 metriä.
Toinen oli Norjan Anders Bardal. Kolmannen sijan jakoivat todelliset yllättäjät Itävallan Thomas Diethart ja Slovenian Peter Prevc.
Thomas Morgenstern on Mäkiviikon kokonaistilannetta ajatellen hyvissä asemissa viidentenä. Kokenut Noriaki Kasai oli kuudes. Gregor Schlierenzauer jäi Ammannista noin 20 pistettä ja oli yhdeksäs.
Kilpailun ensimmäinen kierros käytiin jälleen Mäkiviikolle ominaiseen tapaan ”mies miestä vastaan”-systeemillä. Ahonen hyppäsi Slovenian Robert Kranjecia vastaan hieman kehnossa tuuliraossa.
Ahonen pisti vain 117 metriä hypännyttä Kranjecia paremmaksi ja kuittasi paikan toiselta kierrokselta 120,5 metrin siivullaan. Tuulikompensaatiopisteet olivat varsin hyvät, joten Ahonen meni pisteissä kuusikin metriä pidemmälle hypänneiden edelle sijalle 20.
Toisella kierroksella Ahosen ponnistus epäonnistui ja hän pääsi ainoastaan 119 metriä. Sijoitus oli lopulta 25. Suomalainen itse myönsi taistelun Mäkiviikon voitosta rauenneen hänen osaltaan toiseen hyppyyn.
\- Hirveä yritys siinä oli ja yritin räjäyttää pankin. Taistelu Mäkiviikon voitosta on nyt taisteltu. Keskitytään yksittäisiin kilpailuihin, Ahonen kommentoi MTV Sportin haastattelussa.
Jarkko Määttä sai avauskierroksella vastaansa kivenkovan Sveitsin Simon Ammannin. Kaksikosta ensimmäisenä hypännyt Määttä esitti kuitenkin hienon hypyn ja toi sen alas 129 metrin kohdalla.
Ammann ei tästä hätkähtänyt ja täräytti kilpailun kärkeen 139 metrin hypyllään. Määttä selvisi kuitenkin mukaan toiselle kierrokselle sijoituttuaan kaksintaistelun hävinneiden viiden parhaan joukkoon.
Myös Määttä jäi toisella kierroksella ensimmäisestä hypystään. 121,5 metrin leiskautus palkittiin lopulta sijalla 23.
Anssi Koivuranta oli yllättää parinsa Puolan Kamil Stochin 124,5 metrin hypyllään. Puolalaisen hyppy oli puoli metriä lyhyempi, mutta hän päihitti Koivurannan tuulipisteiden avulla ja suomalainen karsiutui toiselta kierrokselta.
IS: Sauerland käymässä oikeustoimiin Heleniusta vastaan suomalaisjuristin avulla
Suomalaisnyrkkeilijä ei aio enää iskeä saksalaistallille. Ilta-Sanomien mukaan Sauerland on palkannut asianajajakseen Pasi Hyvärisen.
Sauerland-nyrkkeilytalli harkitsee oikeustoimia Robert Heleniusta vastaan, [uutisoi Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/nyrkkeily/art-1288637190728.html).
Lehden mukaan tallin toimitusjohtaja Chris Meyer on palkannut suomalaisen asianajajan Pasi Hyvärisen edustajakseen kiistassa.
\- Sauerland harkitsee oikeustoimia Robert ja Karl Heleniusta vastaan, Hyvämäki sanoo.
Heleniuksen isä Karl ilmoitti perjantaina, että aikoo tehdä rikosilmoituksen Sauerlandin toiminnasta. Sekä Karl että Robert Helenius ovat esittäneet vakavia syytöksiä saksalaistallista.
AL: Ristolainen kuumeessa, Venäjä-peli uhattuna
Nuorten leijonien NHL-puolustaja Rasmus Ristolainen saattaa jäädä sivuun maanantain Venäjä-pelistä.
Nuorten leijonien NHL-pakki Rasmus Ristolainen saattaa jäädä sivuun maanantain Venäjä-pelistä kuumeen takia, [uutisoi Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kiekko/1194863474112/artikkeli/ristolainen%2Behka%2Bsivussa%2Bvenaja-pelista.html).
\- En pysty lupaamaan, että pelaan Venäjää vastaan. Aamun kunto ratkaisee, Ristolainen sanoo lehdelle.
Suomi kohtaa Venäjän kello 16 maanantaina.
Ristolainen on tehnyt kahdessa ottelussa Suomelle yhden maalin. Teholukema on yhden verran miinuksella.
Jokereille sentterivahvistus - saattaa pelata Tappara-pelissä
Ben Walter on Jokerien tuorein hyökkääjävahvistus. 
SHL:ssä Örebrossa pelannut Walter, 29, liittyy Jokerien vahvuuteen maanantaiaamuna ja saattaa pelata jo Tapparaa vastaan samana iltana.
\- Walter on pelintekijä ja vahva aloittaja, eli sellainen täsmähankinta, jota ryhmämme tarvitsee. Myös hänen luonteensa joukkuepelaajana merkitsee meille paljon, sanoo GM Jari Kurri seuransa nettisivulla. 
Örebrössa 183-senttinen Walter nakutti 32 ottelussa pisteet 2+13=15. Sentteri on pelannut valtaosan urastaan AHL-tasolla. Viime kaudella Abbotsford Heatin varakapteeni saalisti 68 AHL-pelissä tehot 15+34 ollen joukkueensa toiseksi tehokkain pelaaja. 
Everton-kapteeni viikoiksi sivuun
Phil Jagielka loukkasi takareitensä tapaninpäivänä. Everton-manageri Roberto Martinez uskoo kapteenin toipuvan pelikuntoon nopeassa aikataulussa.
Jalkapallojoukkue Evertonin kapteeni Phil Jagielka voi olla jopa neljä viikkoa sivussa takareisivamman takia.
Jagielka loukkaantui tapaninpäivän Sunderland-ottelussa ja oli sivussa sunnuntaina, kun Everton löi Southamptonin 2-1.
\- Se tapahtui Sunderland-pelin lopussa, manageri Roberto Martinez kertoi.
\- Tällaisen pehmytkudosvamman kanssa voi mennä neljä viikkoa, mutta Jagsin tuntien hän palaa takaisin jo aiemmin.
Tuokkolan torjunnat TPS:n turma  
Pekka Tuokkolan onnistunut maalivahtipeli ja Kalle Kermanin kaksi maalia olivat KalPan voitonavaimet Turussa.
TPS tuhlasi kamppailussa niin ylivoimia kuin tekopaikkoja ja sen seurauksena joukkueen neljän ottelun pituinen pisteputki katkesi.
Ensimmäistä erää Palloseura hallitsi välillä lähes näytöstyyliin, mutta KalPa viimeisteli kahdesta tekopaikasta yhtä monta maalia.
KalPan parikymppinen hyökkääjä Joona Harjama teki uransa ensimmäisen liigamaalin kreivin aikaan. TPS:n merkkauspeli petti hetkeksi, ja kulmasta maalintekoon rynninyt Harjama muutti soolo-osumallaan ottelun kulun.
Kahden maalin Kalle Kerman ohjasi voittomaaliksi jääneen täysosuman KalPan ensimmäisestä ylivoimasta. Pekka Tuokkola esitti läpi ottelun näyttäviä torjuntoja ja tylsytti huippuillallaan TPS:n nimekkään eturivin.
Brian Willsie rikkoi TPS:n kuparisen 51. minuutilla, mutta ottelun lopussa kanadalaishyökkääjä sortui hyökkäyspäässä anteeksiantamattomaan jäähyyn, joka veti käytännössä maton alta turkulaisten takaa-ajolta. Kolme sekuntia ennen loppua Kerman toimitti kiekon tyhjiin sinetöiden kuopiolaisten 3-1-ryöstöretken. 
Tepsi on hävinnyt nyt seitsemän kotikoitosta putkeen. Sen viimeisin kotipotti on niinkin kaukaa kuin lokakuun lopulta. Avainpelaajien loukkaantumisista ja poissaoloista kärsivä KalPa on sen sijaan napsinut kolmestä viime vieraspelistä komeat seitsemän pistettä.
Pianistin ja Draculan säveltäjä kuollut
Puolalaisen säveltäjän Wojciech Kilarin musiikkia on kuultu lukuisissa elokuvissa, esimerkiksi monissa Roman Polanskin ohjauksissa. Kilar kuoli Katowicessa sunnuntaina.
Puolalainen pianisti ja säveltäjä Wojciech Kilar on kuollut. Kilar oli yksi Puolan tunnetuimpia säveltäjiä. Hänen klassista musiikkiaan on kuultu useissa tunnetuissa elokuvissa, muiden muassa Roman Polanskin ohjaamassa _Pianisti_-elokuvassa sekä Francis Ford Coppolan ohjaamassa _Bram Stokerin Dracula -_elokuvassa.
Kilar kuoli sunnuntaina kotikaupungissaan Katowicessa Puolan eteläosassa pitkään sairastettuaan. Hän oli 81-vuotias.
– Hänen musiikkinsa voima ja viesti, samoin kuin Wojciech Kilarin jalo luonne, pysyy muistoissani ikuisesti, sanoi Puolan säveltäjienliiton johtaja Jerzy Kornowicz.
Kilar piti eniten sinfonioiden ja konserttojen säveltämisestä ja piti niitä elokuvien musiikkien säveltämistä parempana, mutta tästä huolimatta hän sävelsi musiikkia kymmeniin elokuviin. Hän sai musiikilleen inspiraatiota muun muassa puolalaisesta kansanmusiikista sekä uskonnollisista hymneistä ja rukouksista.
Wojciech Kilar syntyi vuonna 1932 Lwowissa (nyk. Lviv Ukrainassa). Kilar asui valtaosan elämästään Katowicessa, jossa hän myös opiskeli, lukuun ottamatta jatko-opintojaan Krakovassa ja Pariisissa. 1960-luvulla Kilar kuului Puolan avantgardenistien ryhmään. Elokuvasäveltäjän uransa hän aloitti puolalaisista elokuvista, mutta hänen ansionsa huomattiin myös Hollywoodissa.
Kilarin musiikkia on muun muassa useissa Roman Polanskin elokuvissa.
Flames kutsui Markus Granlundin NHL-ryhmään
Granlund on ollut oivassa vireessä farmiliiga AHL:ssä. Flames kohtaa sunnuntaina Vancouver Canucksin.
NHL-seura [Calgary Flames ilmoittaa](http://flames.nhl.com/club/news.htm?id=697978) kutsuneensa Markus Granlundin joukkueeseensa AHL:n Abbotsfordista.
Granlund on ollut oivassa vireessä ja iskenyt AHL:ssä 13 maalia ja 24 tehopistettä 29 ottelussa. Kutsu NHL:ään on 21-vuotiaan oulunsalolaisen ensimmäinen.
Calgary kohtaa sunnuntaina Vancouver Canucksin.
Saksalaislehti: Schumacherin päävamma vaatii erikoishoitoa
Saksalaisen Bildin mukaan Michael Schumacher on siirretty Albertvillestä Grenobleen, koska päävammat ovat ennakoitua vakavammat.
Michael Schumacher on siirretty Albertvillestä Grenobleen, koska entisen F1-kuskin Alpeilla saama päävamma vaatii erikoishoitoa, kertoo [saksalainen Bild](http://www.bild.de/sport/motorsport/michael-schumacher/stuerzt-beim-skifahren-34014066.bild.html).
Schumacher loukkaantui Meribelissä sunnuntaiaamuna. Saksalainen laski merkittyjen rinteiden ulkopuolella ja löi päänsä.
Alustavien tietojen mukaan Schumacherilla oli päässään kypärä, joka esti vakavan vamman. Schumacherin uutisoitiin olleen tajuissaan, kun hänet kiidätettiin sairaalaan.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Nousiainen: Ei mammuttihappoja, mutta ei lopputykitystäkään
Ville Nousiainen olisi halunnut päästä Oberhofin sprintissä pidemmällekin kuin puolivälieriin. Nousiainen oli tyytyväinen kuitenkin nousukuntoonsa.
Ville Nousiaisen mukaan sunnuntain Oberhofin sprinttikisassa suksella oli hyvinkin paljon merkitystä, mutta tässä Suomen huoltotiimi onnistui jälleen hyvin. Hänen välieräpaikkansa jäi tällä kertaa haaveeksi, vaikka paikkaa tarjottiinkin.
\- (Finn Hågen) Kroghin horjahdus ei häirinnyt minua, sillä se oli niin radan alkuvaiheessa. Kilpailu alkoi vasta tuon jälkeen, ja radalla oli pitkä loppusuora. Siinä piti tehdä yli minuutin verran työtä, Nousiainen kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minulla oli kaikki avaimet jatkopaikkaan, ja hetken näytti hyvältä, sitten en vain pystynyt loppusuoralla vastaamaan. Yritys oli kova, mutta se ei riittänyt tänään. Ei tullut mammuttihappoa, mutta ei tullut lopputykitystäkään. Olisin halunnut päästä vähän pidemmälle ja saada paremman lopun. Tänään se ei onnistunut.
Nousiainen on odottanut, että hänen hiihtonsa rupeaa kulkemaan viimeistään Tour de Skillä, ja hänen kuntonsa on koko ajan vain nousussa.
\- Yleensä kun olen tämän kolunut läpi, niin kuntoni on noussut helmikuulle. Tämä on hyvä treeni Sotshiakin ajatellen.
Määttä hienosti toiselle kierrokselle – myös Ahonen jatkaa
Janne Ahonen ja Jarkko Määttä hyppäävät Mäkiviikon avaavan Oberstdorfin kilpailun toisella kierroksella.
Keski-Euroopan mäkiviikko käynnistyi perinteiseen tapaan
sunnuntaina Saksan Oberstdorfissa. Mukana olleista suomalaisista Jarkko Määttä
ja Janne Ahonen selviytyivät mukaan toiselle kierrokselle.
Kilpailun ensimmäinen kierros käytiin jälleen Mäkiviikolle
ominaiseen tapaan ”mies miestä vastaan”-systeemillä. Ahonen hyppäsi Slovenian
Robert Kranjecia vastaan.
Miehet joutuivat mäkeen hieman kehnossa tuuliraossa ja
Kranjecin hyppy jäi 117 metriin. Ahonen pisti paremmaksi ja kuittasi paikan
toiselta kierrokselta 120,5 metrin siivullaan.
Tuulikompensaatiopisteet olivat varsin hyvät, joten Ahonen
meni pisteissä kuusikin metriä pidemmälle hypänneiden edelle. Ahonen lähtee toiselle kierrokselle sijalta 20.
Jarkko Määttä sai vastaansa kivenkovan Sveitsin Simon
Ammannin. Kaksikosta ensimmäisenä hypännyt Määttä esitti kuitenkin hienon hypyn
ja toi sen alas 129 metrin kohdalla.
Ammann ei tästä hätkähtänyt ja täräytti kilpailun kärkeen
139 metrin hypyllään. Sveitsiläinen johtaa kilpailua ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Määttä sai kuitenkin hyvitystä tuulesta ja aiemmin
hypänneitä kilpailijoita nähden alemmasta lähtöpuomista ja selvisi mukaan
toiselle kierrokselle sijoituttuaan kaksintaistelun hävinneiden viiden parhaan
joukkoon. Määttä on ensimmäisen kierroksen jälkeen komeasti 15.
\- Keskityin vain omaan hyppyyn. Kun katsoo tornista alas, huomaa, että porukkaa on aika paljon paikalla, ensimmäisellä Mäkiviikollaan hyppäävä Määttä kuvaili MTV Sportin haastattelussa.
Anssi Koivuranta oli yllättää parinsa Puolan Kamil Stochin 124,5 metrin hypyllään. Puolalaisen hyppy oli puoli metriä lyhyempi, mutta hän päihitti Koivurannan tuulipisteiden avulla.
Koivuranta jäi kilpailussa sijalle 37. Stoch kuului Mäkiviikon suosikkeihin, mutta sijalta 29 nouseminen on hankalaa.
Hienosti hyppäsivät ensimmäisellä kierroksella myös Itävallan Thomas Diethart ja Slovenian Peter Prevc, jotka ovat Ammannin tuntumassa toisena ja kolmantena.
Muista suosikeista Thomas Morgenstern on kuudentena ja Gregor Schlierenzauer kymmenentenä. 
USA lämmitteli hegemoniapeliä murskaamalla Saksan
Amerikkalaisten tehomies Vince Hinostroza herkutteli tehot 2+2. Kanada ja USA kohtaavat uudenvuodenaattona.
Saksa jatkoi heittopussin roolissa alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa, kun USA löylytti joukkuetta 8-0.
Jotain germaanijoukkueen esityksestä Malmön-turnauksessa kertoo kolme puhdasta tappiota maalierolla 4-24.
USA ei antanut armoa vastustajalleen ja lähinnä keskittyi harjoittelemaan ylivoimapeliä. Saksa otti ottelussa yhteensä yhdeksän kaksiminuuttista, jonka lisäksi Leon Draisaitl ajettiin ulos selkääntaklauksen takia.
Yhdysvaltalaisten tehomieheksi nousi Vince Hinostroza, joka iski ottelussa tehot 2+2. Aiemmin Notre Damen yliopiston edustaja oli iskenyt yhden osuman turnauksessa.
USA:lle seuraava ottelu tarjoaa kovan testin, sillä uudenvuodenaattona vastaan asettuu Tshekille yllätystappion kärsinyt Kanada. USA tarvitsee ottelusta vain pisteen ottaakseen A-lohkon kärkisijan.
Saksa puolestaan on väistämättä ajautumassa karsimaan paikastaan MM-kisojen A-sarjassa.
Kyllönen sai palautetta Dalenilta: missä oli venytys?
Anne Kyllönen oli tyytyväinen Tour de Skin toisen osakilpailun hiihtoonsa. Kyllönen myönsi, että väärä suksivalinta vaikutti hänen välierähiihtoonsa.
Anne Kyllösen virta riitti Oberhofin vapaan hiihtotavan sprintin välieriin ja kahdeksanteen sijaan. Kajaanilainen oli tähän erittäin tyytyväinen.
\- Tällaisissa kunnon sprinteissä en ole välieriin asti yltänyt, ainoastaan kaupunkisprinteissä. Erinomaisesti on Tour lähtenyt liikkeelle, Kyllönen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Aika-ajossa minulla on yleensä ollut vaikeuksia pitää yksin vauhtia yllä, mutta tänään oli loistavaa menoa ja välierä oli vähimmäistavoitteeni.
Kyllönen teki puolivälierien jälkeen taktisen virheen, sillä hän vaihtoi suksensa. Kahden päivän aikana huikean määrän suksitestejä tehnyt Kyllönen halusi kokeilla uutta paria, mutta tämä ei kannattanut.
\- Pohdin vaihtoa pitkään, ja huoltomieheni oli toista mieltä. Olisi pitänyt kuunnella häntä, sillä suksi ei kestänyt loppuun asti. Vastuu tästä on urheilijalla.
Kyllönen eteni puolivälieristä välieriin vasta aikavertailun jälkeen, vaikka oli erässään keulilla lähes koko matkan ajan. Loppusuoralla Italian Gaia Vuerich ja Saksan Nicole Fessel puristivat ohi. Fesselin ja Kyllösen maaliintulo tarkastettiin vielä maalikamerasta.
\- Siitä tuli Magnar Dalenilta (päävalmentaja) heti palautetta: missä oli venytys? Kyllönen nauroi.
Pietariin Venäjän ensimmäinen maksullinen kaupunkimoottoritie
Pietarissa on otettu käyttöön ensimmäinen osa Venäjän ensimmäisestä maksullisesta kaupunkimoottoritiestä. Kerrostalojen kattojen tasalle rakennettava moottoritie vähentää merkittävästi Pietarin liikenneruuhkia ja päästöjä. Uusi tie myös nopeuttaa tuntuvasti matka-aikaa Suomeen.
Western High-Speed Diameter on kahdeksankaistainen moottoritie, joka yhdistää Pietarin kaupungin etelä- ja pohjoisosat. Tie alkaa Suomesta tulevalta Skandinavian valtatieltä M10 ja päättyy lähelle Pulkovon lentoasemaa, jossa se liittyy uuteen Pietarin kehätiehen.
Moottoritie valmistuu vuonna 2016, mutta käytössä on jo noin 30 kilometrin pituinen osuus, joka lyhentää matka-aikaa Suomesta Pietariin jopa tunnilla.
\- Tämä on Venäjän ensimmäinen maksullinen, kaupungin läpi kulkeva moottoritie, joka on rakennettu valtion ja yksityisten rahoittajien yhteistyönä, sanoo tietä hallinnoivan Northern Capital Highwayn toimitusjohtaja Alexei Bnatov.
Yritys toimii moottoritien rakennuttajana ja vastaa tien ylläpidosta 30 vuoden ajan.  Tien kustannusarvio on 212 miljardia ruplaa, vajaat 4,8 miljardia euroa.
Vinoköysisillasta Pietarin uusi maamerkki
Parhaillaan rakennettavana on teknisesti vaativin, noin 11 kilometrin pituinen osuus kaupungin länsilaidalla. Pietarin satamaan johtavan laivaväylän takia tie nousee korkeimmillaan 52 metrin korkeuteen ja kulkee kahdessa kerroksessa. Vasilinsaaren kohdalle rakennetaan näyttävä vinoköysisilta, josta on tulossa kaupungin uusi maamerkki.
Nevan suistossa Vasilinsaaren ja Alaissaaren erottavan Smolenka-joen kohdalla tie tulee puolestaan kulkemaan Suomenlahden alla rakennettavassa tunnelissa.
\- Tie on suunniteltu kestämään 100 vuotta, ja käytetty teknologia takaa sen, että huoltotarve on vähäinen, vakuuttaa projektijohtaja Alan Platt.
Kunnossapidon kannalta haastavaa on se, että tie kulkee monin paikoin kerrostalojen kattojen tasalla tai Suomenlahden päällä, joten suolaa ei voida käyttää liukkauden torjunnassa kuten perinteisillä teillä. Kaikki aurattu lumi on myös kuljetettava paikalta.
Venäjän turvallisin moottoritie
Western High-Speed Diameteriä käyttää sen valmistuttua päivittäin noin 140 000 autoilijaa, joten pienikin häiriö ruuhkauttaa liikenteen hetkessä.
Moottoritien rakentamisessa on hyödynnetty viimeisintä tekniikkaa ja valvomosta ohjataan liikennettä vaihtuvilla liikennemerkeillä ja opasteilla. Lisäksi tietä valvotaan sadoilla kameroilla, joten häiriötilanteiden sattuessa paikalle voidaan ohjata nopeasti jatkuvasti päivystävä tiepartio.
Kaikkien aikojen suurin lahjoitus Libanonin armeijalle: Saudeilta miljardituet
Kolmen miljardin dollarin summalla ostetaan aseita Ranskasta. Kyseessä on Libanonin presidentin mukaan kaikkien aikojen suurin tuki maan armeijalle.
Saudi-Arabia antaa Libanonin armeijalle kolme miljardia dollaria tukea, kertoi Libanonin presidentti Michel Sleiman sunnuntaina. Presidentin mukaan kyseessä on kaikkien aikojen suurin tuki maan armeijalle.
Sleimanin mukaan "veljellisen Saudi-Arabian" kuningas on luvannut suuren tuen armeijan vahvistamiseksi. Summalla ostetaan aseita Ranskasta. Asekaupan yksityiskohdista presidentti ei kuitenkaan kertonut, mutta Ranskan presidentin Francois Hollanden on määrä keskustella asiasta sunnuntaisella vierailullaan Saudi-Arabiassa.
Lahjoituksesta kerrottiin samana päivänä kuin Libanonin ja Israelin välisellä rajalla tulitettiin rajan yli, sekä samaan aikaan kun pommi-iskussa kuollutta entistä talousministeriä haudattiin. Entisen pääministerin neuvonantaja Muhammed Shattah sekä kuusi muuta ihmistä kuoli pommi-iskussa Beirutin keskustassa perjantaina.
Syyrian sisällissota on lisäksi aiheuttanut vakavia välikohtauksia tuon tuosta useissa Libanonin kaupungeissa sunnien ja shiiojen välillä.
Libanonin oppositio on sunnivetoinen, ja sillä on hyvät suhteet Saudi-Arabiaan. Shiialainen Hizbollah-liike on puolestaan Iranin ja Syyrian hallituksen tukema.
Kymmenet tuhannet protestoivat jälleen Ukrainan johtoa vastaan
Muutamia kymmeniä tuhansia ihmisiä kokoontui Itsenäisyysaukiolle. Toisaalla joukko opposition kannattajia osoitti mieltään presidentin virka-asunnon lähistöllä Kiovan ulkopuolella.
Ukrainalaiset ovat osoittaneet mieltään maan pääkaupungissa Kiovassa. Itsenäisyysaukiolle kerääntyi sunnuntaina muutamia kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Sunnuntain mielenosoitukseen kokoontui huomattavasti vähemmän ihmisiä kuin aiemmin, jolloin paikalla on ollut satoja tuhansia hallituksen vastustajia. Mielenosoittajat vaativat edelleen Ukrainan hallituksen eroa.
Ukrainalaiset osoittivat mieltään myös aiemmin tällä viikolla rajusti pahoinpidellyn toimittajan Tetjana Tshornovolin puolesta. Tshornovol on opposition kannattaja. Mielenosoittajat vaativat, että syylliset on saatava kiinni ja heitä on rangaistava.
Itsenäisyysaukiolla Ukrainan hengelliset johtajat vaativat kansallista yhtenäisyyttä ja korostivat mielenosoittajien oikeutta saada haluamansa hallitus. Mielenosoittajien kerrotaan olleen luottavaisia sen suhteen, että protestit tehoavat lopulta. Monella näkyi Ukrainan lipun väriset nauhat.
Samaan aikaan joukko opposition kannattajia osoitti mieltään presidentin virka-asunnon lähistöllä Kiovan ulkopuolella. Mellakkapoliisit olivat tukkineet tiet talolle. Paikalla oli eri arvioiden mukaan satoja tai jopa tuhansia mielenosoittajia.
Ukrainassa on ollut laajoja mielenosoituksia sen jälkeen, kun presidentti Viktor Janukovitsh ilmoitti marraskuussa, ettei Ukraina allekirjoita EU:n kanssa neuvottelemaansa kauppasopimusta.
Evertonilla yllättävä maalipyssy - "Ei oikeutta tehdä tuollaista"
Gary Neville kirjoitti mikroblogi Twitterissä, että Evertonin Seamus Coleman häpäisee loistavien otteidensa myötä kaikki entiset oikeat laitapuolustajat.
Everton palasi tapaninpäivän Sunderland-tappion jälkeen voittojen tielle jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se kaatoi kotonaan Southamptonin 2-1.
Evertonin maalintekijät olivat Seamus Coleman ja Romelu Lukaku, joka päätti kuivan kautensa. Southamptonin osumasta vastasi Gaston Ramirez.
Vahvaa kautta pelaava Coleman nousi oikealta laidalta vetopaikkaan ja ohitti veräjänvartija Kelvin Davisin upealla laukauksellaan, kun takana oli kahdeksan minuuttia.
Ramirez tasoitti 71. minuutilla yllätettyään Everton-vahti Joel Roblesin kaukovedolla, joka otti pienen kimmokkeen.
Lukaku kuittasi kuitenkin takaiskun vain kolme minuuttia myöhemmin onnistuttuaan James McCarthyn syötöstä.
\- Melkoinen maali Colemanilta Evertonille, Englannin maajoukkueen entinen laitapuolustaja Gary Neville kirjoitti mikroblogi Twitterissä.
\- Minun olisi pitänyt sanoa, ettei oikeilla laitapuolustajilla ole oikeutta tehdä tuollaista. Se häpäisee kaikki entiset oikeat laitapuolustajat!!!!
Irlannin maajoukkuemies Coleman, 25, on tehnyt neljässä edellisessä liigaottelussa yhteensä kolme maalia.
**Sarjataulukko**
Arsenal sarjakärkeen voitettuaan "ranskalaiskohtaamisen"
Olivier Giroud puski Arsenalin 1-0-voittomaalin Newcastlessa. Kotijoukkueen avausmiehistössä oli viisi ja vieraiden avausmiehistössä neljä ranskalaista.
Arsenal palasi jalkapallon Englannin Valioliigan kärkipaikalle kaadettuaan vieraskentällä Newcastlen 1-0.
Ranskalaiskärki Olivier Giroud puski ratkaisumaalin 65. minuutilla Theo Walcottin vapaapotkun jälkeen.
Walcottilla oli mahdollisuus kasvattaa johtoa neljä minuuttia myöhemmin, mutta Mathieu Debuchy pelasti pallon lähes maaliviivalta väljemmille vesille.
Newcastlelle puolestaan avautui kaksi hyvää maalintekopaikkaa juuri ennen taukoa. Ensin veräjänvartija Wojciech Szczesny torjui hienosti Moussa Sissokon kudin.
Yohan Cabaye antoi tilannetta seuranneen kulmapotkun takatolpalle, ja Debuchy puski pallon ylärimaan.
Lopussa tasoitus oli lähellä Szczesnyn avauksen kimmottua Loic Remyn kautta hieman ohi maalin.
\- Ilmassa on suuri tyytyväisyyden tunne, koska yllätimme monet ihmiset, Arsenalin manageri Arsene Wenger tuumi.
\- Pelasimme kaksi vierasottelua ja saimme kuusi pistettä West Hamilta ja Newcastlelta. Kuten näette, joukkue on valmis taistelemaan.
Newcastlen avauskokoonpanossa oli viisi ja Arsenalin avauskokoonpanossa neljä ranskalaista pelaajaa.
Arsenal on 19 kierroksen jälkeen pisteen Manchester Cityä edellä. Newcastle on seitsemäntenä, yhdeksän pistettä kärjen takana.
**Sarjataulukko**
Saksalle murheita - tähti sikaili itsensä todennäköisesti pelikieltoon
Leon Draisaitl saattaa olla sivussa todennäköisesti Saksaa odottavista karsintaotteluista sikailtuaan itsensä suihkuun USA-ottelussa.
Ottelu Yhdysvaltoja vastaan saattoi olla kohtalokas Saksalle
jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. USA on viemässä ottelua odotetun
selkeästi, mutta lisäharmia Saksalle toi Leon Draisaitlin pelirangaistus.
Draisaitl torppasi Yhdysvaltain Andrew Coppin törkeästi
selän puolelta päin laitaa toisen erän alussa. Copp makasi hetken jäänpinnassa,
mutta pystyi nousemaan omin jaloin ylös. Draisaitl sai tempustaan ansaitun
5+20-minuuttisen.
Ensi kesän NHL:n varaustilaisuuden kärkinimien joukkoon
povattu Draisaitl, 18, on Saksan suurin tähti ja kapteeni. Taklaus menee
varmasti jatkokäsittelyyn, ja vain ihme säästää Saksan entisen maajoukkuejyrän
Peter Draisaitlin pojan pelikiellolta.
Jo Kanadalle ja Slovakialle hävinneellä Saksalla on A-alkulohkossa
jäljellä enää ottelu Tshekkiä vastaan. Jos ja kun pelikieltoa tulee, se kattaa
todennäköisesti myös karsintaotteluita, joihin Saksa on vääjäämättä
ajautumassa.
Tänä vuonna karsintaottelut pelataan lohkojumbojen kesken
paras kolmesta -systeemillä. B-lohkosta Saksan vastustajaksi on vahvasti
tyrkyllä Norja. Jo viime vuonna piste per peli -tahtia U20-turnauksessa esiintyneen Draisaitlin poissaolo olisi iso takaisku Saksalle.
Halfvarsson jatkoi ruotsalaisjuhlia Tourilla
Ruotsalaishiihtäjä otti voiton myös miesten puolella Tour de Skin sprintissä. Ville Nousiainen oli suomalaismiehistä paras.
Ville Nousiainen joutui puolivälierässään varsin kovaan erään, mutta jatkopaikkaakin tarjottiin. Norjan Finn Hågen Krogh kaatui radan jyrkimmässä mutkassa ja Venäjän Ilja Tshernusovin sauva katkesi. Nousiainen ei pystynyt kuitenkaan iskemään kunnolla loppusuoralla ja jäi viidenneksi. Hän oli lopputuloksissa 22:s.
Ensimmäistä kertaa maailmancupin sprintissä karsinnasta jatkoon päässyt Lari Lehtonen ei pystynyt yllättämään enää puolivälierässä. Hänkin jäi erässään viidenneksi eli viimeiseksi, kun Norjan Chris Jespersen ei startannut erävaiheeseen. Lehtonen oli lopputuloksissa 24:s.
Miesten finaali hiihdettiin rankassa lumisateessa. Calle Halfvarsson iski toiseksi viimeisessä nousussa, mutta Federico Pellegrino ja Johnsrud Sundby pystyivät seuraamaan. Pellegrino yritti nousta ruotsalaisen rinnalle, mutta ei päässyt edelle. Halfvarsson täydensi ruotsalaispäivää ykköstilalla. Pellegrino otti toisen sijan ja paremmin perinteisen hiihtotavan normaalimatkojen hiihtäjänä tunnettu Norjan Martin Johnsrud Sundby oli kolmas.
Tour de Skin kokonaistilanteessa välieriin asti selvinnyt Alex Harvey on johdossa. Halfvarsson on toisena 20 sekuntia kanadalaista perässä. Kanadan Devon Kershaw on kolmantena. Ville Nousiainen on parhaana suomalaisena 14:ntenä.
**TOUR DE SKI, MIEHET KOKONAISKILPAILU 2/7**
1. Alex Harvey        CAN    11.26,1   
2. Calle Halfvarsson  SWE     + 20,2   
3. Devon Kershaw      CAN     + 21,8   
4. Jens Eriksson      SWE     + 21,9   
5. Martin Sundby      NOR     + 26,8   
6. Petter Northug     NOR     + 34,0   
7. Aleksander Legkov  RUS     + 35,7   
8. Ales Razym         CZE     + 38,1   
9. Jevgeni Belov      RUS     + 39,0   
10. Chris Jespersen    NOR     + 40,0   
--------------------------------------   
14. **Ville Nousiainen   FIN     + 47,2 **  
18. **Lari Lehtonen      FIN     + 52,7 **  
31. **Sami Jauhojärvi    FIN    +1.04,7 **  
52. **Matti Heikkinen    FIN    +1.14,2 **  
56. **Anssi Pentsinen    FIN    +1.16,4**
Pettynyt Poutiainen: ”En uskaltanut antaa mennä”
Tanja Poutiaisen mukaan sunnuntainen pujottelu oli hänen osaltaan kauden huonointa, vaikka maailmancupin pistesaldo karttuikin.
Tanja Poutiainen otti sunnuntaina Itävallan Lienzissä kauden ensimmäiset pujottelun maailmancup-pisteensä. Suomalainen oli sateisissa oloissa käydyn kilpailun 24.
– Tänään oli koko kauden huonointa puikkaa. Kumpikaan lasku ei oikein lähtenyt liikkeelle missään vaiheessa, Poutiainen arvioi.
\- Liian varmaa tekemistä ja pienen virheen jälkeen en uskaltanut antaa mennä. Ehkä parilla viime kisan ulosajolla oli pieniä vaikutuksia myös sillä puolella, Poutiainen suomi päivän suorituksia.
Poutiainen kertoi naisten joukkueen jäävän harjoittelemaan Lienziin pariksi päiväksi. Seuraavaksi edessä on Kroatiasta lumipulan vuoksi Italian Bormioon siirretty pujottelukilpailu 5. tammikuuta.
\- Kisoja on vielä jäljellä ja pitää miettiä niitä hyviä asioita mitä kisoissa on tullut ja ottaa ne mukaan harjoituksiin ja tuleviin kilpailuihin.
Merle Soppelan kilpailu päättyi ensimmäisellä kierroksella varsin vauhdikkaaseen kaatumiseen. Rovaniemeläinen kolhaisi tilanteessa selkäänsä, mutta selvisi suuremmitta vammoitta.
Kyllösen vauhti riitti välieriin - Tourilla ruotsalaisjuhlat
Tour de Skin Oberhofin sprintti päättyi ruotsalaisjuhliin. Anne Kyllönen oli parhaana suomalaisena kahdeksas.
Anne Kyllönen oli paras suomalainen Tour de Skin
Oberhofin vapaan hiihtotavan sprintissä. Vetojuhtana puolivälierässään toiminut
Kyllönen eteni välieriin aikansa perusteella, mutta välierässä hän ei enää
jaksanut taistella loppusuoralla. Kyllönen yritti lyödä kiilaa yllättäen välieriin asti
päässeen Norjan Therese Johaugin kanssa saksalaiskaksikon Denise Herrmann – Nicole
Fessel väliin, mutta kumpikaan ei tässä onnistunut. Johaug oli erässään kolmas ja Kyllönen neljäs. Kajaanilainen oli lopputuloksissa kahdeksas. 
Krista Lähteenmäki hiihti samassa puolivälierässä Kyllösen
kanssa. Lähteenmäki ei pystynyt nousemaan kärkikamppailuun mukaan ja jäi
erässään viidenneksi. Kerttu Niskanen yritti omassa puolivälierässään nousta pariinkin
otteeseen kärkikaksikkoon, mutta joutui tyytymään neljänteen sijaan. Aino-Kaisa Saarisen puolivälierässä nähtiin dramatiikkaa,
kun kärjessä olleet Alenka Cebasek ja Aurore Jean kaatuivat. Tämä tarjosi
Saariselle mahdollisuuden jatkopaikkaan, mutta hollolalainen jäi erässään
kolmanneksi ja karsiutui. 
Finaalissa nähtiin ruotsalaisjuhlat. Hanna Eriksson (o.s. Brodin) haastoi sekä puolivälierässä että
välierässä Marit Björgenin, ja finaalissa ruotsalainen kisasi tiukkaan voitosta
Saksan Denise Herrmannin kanssa. Eriksson nousi loppusuoralla johtoon ja otti
maukkaan voiton. Norjan Ingvild Flugstad oli kolmas. Prologin voittanut Norjan Marit Björgen ei pystynyt taistelemaan kärkisijoista, vaan jäi viidenneksi.
Tour de Skin kokonaistuloksissa Björgen johtaa vajaan 20 sekunnin erolla toisena olevaan Herrmanniin. Flugstad Östberg on 26 sekunnin päässä kolmantena. Kyllönen on tässäkin paras suomalainen. Hän on viidentenä 29 sekuntia Björgenin perässä. Saarinen on sijalla yksitoista.
**TOUR DE SKI, NAISET KOKONAISKILPAILU 2/7**


1. Marit Björgen         NOR  
9.08,7   
2. Denise Herrmann      
GER   + 18,7   
3. Ingvild
Östberg       NOR   + 25,8   
4. Astrid Jacobsen       NOR  
+ 28,2   
5. **Anne Kyllönen        
FIN   + 29,0 **  
6. Sylwia
Jaskowiec      POL   + 34,3   
7. Therese Johaug        NOR  
+ 35,3   
8. Nicole Fessel        
GER   + 41,3   
9. Lucia Anger           GER  
+ 43,3   
10. Alenka Cebasek       
SLO   + 43,6   
11. **Aino-Kaisa
Saarinen   FIN   + 43,8
**  
--------------------------------------   
16. **Kerttu Niskanen       FIN  
+ 49,3 **  
22. **Krista Lähteenmäki   
FIN   + 57,8 **  
28. **Riitta-Liisa
Roponen  FIN  +1.03,5 **  
36.** Riikka Sarasoja-Lilja FIN  +1.09,0 **  
53. **Laura Mononen         FIN 
+1.21,3 **
Viranomaiset: Turvatoimet estivät suuremman uhrimäärän Volgogradin iskussa – Putin tiukensi vartiointia
Viranomaisten mukaan nainen räjäytti itsensä, kun poliisit lähestyivät häntä. Tuho olisi voinut olla paljon pahempi, jos tekijä olisi päässyt tupaten täyteen asemahalliin.
Itsemurhapommittaja laukaisi vyönsä nähdessään poliisin metallinpaljastimen vierellä, kertovat venäläisviranomaiset. Nainen räjäytti itsensä Volgogradin rautatieasemalla sunnuntaina aamupäivällä. Iskussa kuoli ainakin 16 ihmistä. Lisäksi kymmeniä haavoittui.
Viranomaisten mukaan 14 ihmistä kuoli heti onnettomuuspaikalla ja kaksi myöhemmin sunnuntaina sairaalassa. Yli 40 sai hoitoa vammoihinsa, heistä 37 oli yhä sairaalassa sunnuntai-iltana. Osa on lennätetty sairaaloihin Moskovaan.
Venäjän tutkintalautakunnan puheenjohtaja Vladimir Markin sanoo, että tekijä hermostui nähdessään poliisin metallinpaljastimen vierellä aseman edessä. Poliisit lähestyivät epäilyttävää naista, jolloin nainen laukaisi hermostuksissaan räjähteensä heti. Alustavien tutkimusten mukaan tekijällä oli ympärillään lähes kymmenen kiloa TNT-räjähdettä.
Myöhemmin sunnuntaina viranomaiset kertoivat löytäneensä iskupaikalta lisäksi käsikranaatin, joka ei ollut räjähtänyt.
Viranomaiset sanovat, että uhreja voisi olla vielä paljon enemmänkin, mikäli nainen olisi päässyt asemarakennukseen sisälle. Asemahalli oli tupaten täynnä ihmisiä, jotka odottivat junia mennessään uudenvuodenviettoon.
Naisen henkilöllisyys ei ole vielä selvillä eikä mikään ryhmä ole vielä ilmoittautunut iskun tekijäksi. Isku tehtiin kuitenkin kuukausia sen jälkeen kun tshetsheenien kapinallisjohtaja Doku Umarov uhkasi iskuilla siviilikohteisiin, mukaan luettuna Sotshin olympialaiset.
Putin kiristi turvatoimia
Pohjois-Kaukasian alueen kapinalliset ovat tehneet terrori-iskuja eri puolilla Venäjää vuosikausia. Hallitus on lisännyt kymmeniä tuhansia sotilaita, poliiseja ja muita turvallisuusjoukkoja turvaamaan olympialaisia, jotka järjestään Mustanmeren rannalla suhteellisen lähellä levotonta Kaukasusta. Volgogradista Sotshiin on noin 690 kilometriä, se on lähempänä kuin Moskova.
Presidentti Vladimir Putin on vannonut tekevänsä Sotshin olympialaisista kaikkien aikojen turvallisimmat. Putin kiristi sunnuntaina turvatoimia ja käski joukkoja tekemään kaikki mahdolliset toimet turvallisuuden varmistamiseksi. Erityisesti turvatoimia kiristettiin lentokentillä ja asemilla.
Edellisen kerran Volgogradissa räjähti kaksi kuukautta sitten. Tuolloinkin naisen tekemässä iskussa kuoli kuusi ihmistä. Naisten tekemät itsemurhaiskut ovat yleisiä Kaukasuksen alueen kapinallisille. "Mustaksi leskiksi" kutsutut naiset ovat usein kaatuneiden kapinallisten leskiä tai sisaria.
Sunnuntain isku oli tuhoisin Venäjällä sitten tammikuun 2011, jolloin miehen tekemässä itsemurhaiskussa Moskovan lentokentällä kuoli 37 ihmistä.
Hurjan ennätyksen rikkoja: ”Tätä on vaikea uskoa”
Marlies Schild kertoi suurimpien paineiden rauenneen jo hänen sivutessaan Vreni Schneiderin pujotteluvoittojen ennätystä. Nyt tilaston kärjessä on kuitenkin Schild.
Marlies Schildista tuli sunnuntaina kaikkien aikojen eniten
pujottelun maailmancup-voittoja saavuttanut nainen. Lienzin voitto oli
itävaltalaisen uran 35. ja nosti hänet ohi 1980-1990-luvuilla rinteitä
hallinneen Sveitsin Vreni Schneiderin.
\- Tätä on vaikea uskoa, mutta ennätys on nyt minun, Schild
riemuitsi.
Schild sivusi Schneiderin voittolukemia 17. joulukuuta
Courchevelissa. Itävaltalainen kertoi suurimman paineen ennätyksen rikkomisesta
rauenneen jo sen jälkeen.
\- Tunsin oloni helpottuneeksi Courchevelin jälkeen ja
huomasin sen jopa harjoitellessani.
Polvensa vakavasti vuosi sitten loukannut Schild on tehnyt
vakuuttavan nousun takaisin maailman terävimpään kärkeen. 32-vuotias
itävaltalainen tavoittelee alle parin kuukauden päästä Sotshissa uraltaan vielä
puuttuvaa olympiakultaa.
\- Olympialaisiin on vielä noin kuukausi, ja vaikka se tärkeä
tavoite onkin, on sen miettiminen vielä turhaa. Viikko sitten en ollut edes
varma osallistunko olympialaisiin.
Zlatan vihjaa haluavansa Celticin paitaan? - katso kuvalinkki
Ruotsalaistähti kertoi brittilehti Scottish Sunille, että ihailee Celtic Parkin tunnelmaa. Ibrahimovic takoo euroja toistaiseksi PSG:n paidassa.
Zlatan Ibrahimovic sai skottimedian kuumenemaan, kun ruotsalaishyökkääjä kertoi ihailevansa Celtic Parkin tunnelmaa.
Aivan saman tien Teemu Pukin ei tarvitse pelätä ruotsalaiskilpailijaa, sillä Ibrahimovic sanoo [Scottish Sunin haastattelussa](http://www.thescottishsun.co.uk/scotsol/homepage/sport/article5347240.ece), että "Celtic on perinteikäs seura, jossa kuka tahansa huippupelaaja haluaisi päättää uransa."
\- Miten voisin sanoa, etten haluaisi pelata sellaisille kannattajille joka viikko? Zlatan kysyy.
Brittitabloidi Daily Mail innostui tähtihyökkääjän kommenteista niin, että [teki kuvamanipulaation](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2530694/Zlatan-Ibrahimovic-hints-Celtic-decorated-striker-reveals-admiration-Scottish-clubs-big-tradition.html), jossa Ibrahimovic viilettää Celticin peliasussa.
Raitapaidoissa nähtiin takavuosina legendaarinen Henrik Larsson, joka pommitti Celticille yli 200 maalia.
\- Hän oli riittävän hyvä pelatakseen missä Euroopan joukkueessa tahansa. Mutta kun on pelannut Celtic Parkilla, on helppo ymmärtää, miksi hän valitsi pysyä siellä niin pitkään, Ibrahimovic hehkuttaa.
Finngamer-vloggaaja: Pelikokoelmani helmet ovat todella harvinaisia
Janne Kaitila omistaa yhden isoimmista pelikokoelmista Suomessa. Hänen kokoelmansa helmet ovat rajoitettuja painoksia.
Pelaaja-lehden toimituspäällikkö ja suositun [finngamer-vlogin](http://www.youtube.com/user/finngamer?feature=watch) tekijä **Janne Kaitila** omistaa yli 2000 pelin kokoelman ja päälle vielä kymmeniä pelikonsoleita.[Maailman toiseksi paras radioshow -ohjelmassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/maailman-toiseksi-paras-radioshow) kysyttiin hänen ison pelikirjastonsa helmeä.
\- Se on Nintendo 64:lle tehty erikoisversio seikkailupelistä _The Legend of Zelda: Majora's Mask Limited Edition Adventure Set_. Kyseessä on rajoitettu painos. Sitä on julkaistu vain tuhat kappaletta pelkästään Euroopassa, Kaitila sanoo.
Pelihuoneen hyllyssä on toinenkin mainitsemisen arvoinen pelihistorian jalokivi. Kyseessä on Neo Geo -konsolille tehty taistelupeli nimeltä _Samurai Shodown V Special_.
\- Se on englanninkielinen versio, joita on maailmassa noin 300 kappaletta. Ihan kohtalaisia harvinaisuuksiakin siis löytyy.
Hänen arvokkaita harvinaisuuksiakin sisältävä massiivinen pelikokoelmansa on aseteltu yhteen huoneeseen. Sen katselemisesta tulee hyvä fiilis. Kaitila puhuu samasta tunteesta, mikä tulee vanhoja valokuvia katsellessa. Hänen kokoelmaansa liittyy paljon muistoja.
\- Pelin kerääjälle se on kuin pelaajan kuvakirja.
Aleksi Ruuskasen juontamassa Maailman toiseksi parhaassa radioshow'ssa kysyttiin myös sitä, mikä on Kaitilan mielestä merkittävin peli, joka on julkaistu 8-bittiselle koneelle. Puhutaan pelimaailman _Citizen Kanesta_. Käsite on napattu elokuvahistorian tunnetusta klassikosta ja sen asemasta. Sen pitää siis olla teos, johon muita verrataan ja joka on näyttänyt suunnan muille peleille.
\- 8-bittisen pelimaailman Citizen Kane voisi olla ensimmäinen _The Legend of Zelda_. Se toi niin paljon uusia juttuja varsinkin konsolipelaamiseen. Ensimmäistä kertaa konsolipelissä pystyi tallentamaan oman pelin, eikä tarvinnut joka kerta aloittaa alusta tai kirjoittaa ruutupaperille salasanaa, jolla pystyi jatkamaan peliä myöhemmin samasta kohdasta.
\- Ensimmäinen Zelda oli myös hyvin pitkälti epälineaarinen peli. Sen pelimaailmassa pystyi liikkumaan minne halusi, mikä oli valtavan suuri vapaus siihen aikaan.
Lue myös: [Yli 2000 pelin mies: Sydänverellä tehdyt pelihelmet eivät saa kadota](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/28/yli-2000-pelin-mies-sydanverella-tehdyt-pelihelmet-eivat-saa-kadota)
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Celtic hurjassa voittoputkessa, Pukki pääsi kentälle
Celtic löi Invernessin 1-0 ja nappasi jo seitsemännen peräkkäisen voittonsa Skotlannin jalkapalloliigassa. Teemu Pukki vaihdettiin kentälle 80. minuutilla.
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukin edustama Celtic jatkaa ilman tappioita Skotlannin jalkapalloliigan kärjessä. Joukkue löi sunnuntain kärkiottelussa Inverness Caledonian Thistlen 1-0.
Kris Commons viimeisteli voitto-osuman kolmannella peliminuutilla.
Edellisellä kierroksella vaihtopenkkiä koko ottelun ajan kuluttanut Pukki vaihdettiin kentälle 80. minuutilla.
Mestaruutta puolustavan Celticin voittoputki liigakentillä on jo seitsemän ottelun mittainen.
**Sarjataulukko**
Millä vuosikymmenellä elämä on ollut parhaimmillaan?
Yle Uutisten kyselyn mukaan suomalaiset kaipaavat takaisin 1980-luvulle. Mitä vuosikymmentä sinä kaipaat?
[Yle Uutisten taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä lähes joka kolmas vastaaja ilmoitti, että 80-luvulla elämä on ollut Suomessa parhaimmillaan.](http://yle.fi/uutiset/kysely_suomalaiset_kaipaavat_takaisin_1980-luvulle/7003811) Kakkossijalle kyselyssä nousi 2000-luvun ensimmäinen vuosikymmen, jota pitää Suomen parhaana vuosikymmenenä runsas viidennes kyselyyn vastanneista.
**Millä vuosikymmenellä elämä on ollut parhaimmillaan ja miksi? Mitä vuosikymmentä sinä kaipaat vai koetko, että juuri tämä vuosikymmen on elämäsi parasta aikaa?**
Arsenal-tähti loukkasi olkapäänsä
Arsenalin ennätyshankinta Mesut Özil loukkaantui tapaninpäivän West Ham -ottelussa. Saksalainen joutuu jättämään väliin pari-kolme kamppailua.
Arsenal-tähti Mesut Özil saattaa joutua jättämään jopa kolme ottelua väliin olkapäävamman takia, paljasti manageri Arsene Wenger ennen jalkapallon Englannin Valioliigan Newcastle-ottelua.
Özil siirtyi Real Madridista Arsenaliin seuran ennätyssummalla ennen siirtoikkunan umpeutumista. Saksalainen loukkaantui tapaninpäivän 3-1-voittopelissä West Hamia vastaan.
Özil on sivussa ainakin sunnuntain Newcastle-ottelusta ja uudenvuodenpäivän Cardiff-ottelusta. Hänen pelaamisensa tammikuun 4. päivän FA Cupin kamppailussa Tottenhamia vastaan on epävarmaa.
\- Olisin halunnut hänen pelaavan täällä, mutta hänellä on ongelma olkapäänsä kanssa. Hän kaatui olkapäälleen, Wenger totesi Sky Sportsin haastattelussa Newcastlessa.
Näin KalPa eteni liigavoittoon Turussa
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin yksi ottelu sunnuntaina. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä, kuinka KalPa haki pisteet TPS:lta.
Kysely: Suomalaiset kaipaavat takaisin 1980-luvulle
Suomalaiset pitävät 1980-lukua vuosikymmenenä, jolloin elämä on ollut Suomessa parhaimmillaan, kertoo Yle Uutisten kysely.
1980-luvun tyyli jakaa mielipiteet, mutta vesisängyn lotinan ja olkatoppausten takaa löytyy suomalaisten suosikkivuosikymmen. Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä suurin joukko eli lähes joka kolmas vastaaja ilmoitti, että 80-luvulla elämä on ollut Suomessa parhaimmillaan.
Vastaajien mielestä elämänlaatu parani 80-luvulla reippaasti, sillä 70-luvun nosti kyselyssä kärkeen vain runsas kymmenes vastaajista.
1980-luvun suosiota selittänee se, että useat väestöryhmät löytävät aikakaudesta hyvää. 80-luku oli hyvinvointivaltion kulta-aikaa. Esimerkiksi lapsilisiä, työttömyyskorvausta ja eläkkeitä korotettiin ja työaikaa lyhennettiin. Myös talouskasvu oli tasaista, ja Suomessa vallitsi jopa täystyöllisyys. Väki vaurastui ja kulutti.
1980-luvun kultakausi tyssäsi syvään lamaan 90-luvulla, joka oli kyselyssä epäsuosittu vuosikymmen. Elämän 90-luvulla nosti parhaaksi vain joka kymmenes vastaaja.
"Huonon maun aikakausi"
Suomen ja Skandinavian historian dosentti Kai Häggman Helsingin yliopistosta arvioi, että 80-luvun suosio kertoo myös turvallisuuden kaipuusta ja haikailusta Euroopan unionin jäsenyyttä edeltäneeseen markka-Suomeen.
Kulttuurin ja arjen historiasta kirjoittanut Häggman vierastaa kuitenkin 80-luvun suosiota, sillä hänestä kyseessä oli huonon maun aikakausi. Häggmanin mielestä aikaa kuvaavat osuvasti muodissa olleet muhkeat olkatoppaukset, joilla varusteltujen pankkiirien tärkeily on syöpynyt hänen mieleensä.
Öykkärimäinen meno.
\- Ne ovat hyvä 80-luvun symboli. Öykkärimäinen meno, hän pamauttaa.
Häggman ihmettelee myös 90-luvun huonoa sijoitusta, koska vuosikymmenen alun lama ei kestänyt kauaa. Suomi liittyi Euroopan yhteisöön, ja vuosikymmenen loppupuolisko oli Nokian hurjaa nousua.
\- 90-luku oli oikeasti tekemisen aikaa, 80-luku oli suuria puheita.
2000-luku toiseksi suosituin
Epävarmoina aikoina nostalgian suosio usein nousee, ja Häggman uskoo, että nostalgia selittää myös 80-luvun suosiota.
Kyselyn tulosta ei voi kuitenkaan panna vain ajan kultaamien muistojen piikkiin. 80-lukua piti kyselyssä parhaana vuosikymmenenä esimerkiksi joka kuudes 90-luvulla syntyneistä.
\- Ikä näkyy näissä vastauksissa vähemmän kuin voisi ehkä kuvitella, sanoo tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen Taloustutkimuksesta.
80-luvun jälkeen kakkossijalle nousi 2000-luvun ensimmäinen vuosikymmen, jota pitää kyselyn perusteella Suomen parhaana vuosikymmenenä runsas viidennes kansasta.
\- 2000-luvun puolivälissä, kymmenen vuotta sitten oli sellainen tilanne, että kun suurin piirtein kävelit lähelle yrityksen ovea, sieltä revittiin töihin, muistelee tutkimuspäällikkö Rahkonen.
Historioitsija nostaisi 60-luvun kärkeen
Myös nykyinen vuosikymmen ja 70-luku ovat vielä monen mielestä olleet hyvää aikaa, mutta aiemmat vuosikymmenet ovat kyselyn perusteella jääneet jo enemmän tai vähemmän unholaan.
1960-lukua piti parhaana enää viisi prosenttia vastaajista, mutta dosentti Häggman nostaisi sen lähihistorian merkittävimmäksi vuosikymmeneksi ohi 80-luvun.
Perustelu on, että 60-luvulla talouskasvu oli 80-luvun kaltaista, hyvinvointivaltion laajentaminen alkoi toden teolla, kulttuurissa luotiin uutta, suomalaiset vapautuivat ja kansainvälistyivät enemmän kuin 80-luvulla. Esimerkiksi matkat ulkomaille lisääntyivät selvästi.
\- Tavalliset suomalaiset näkivät silloin maailmaa ensimmäisen kerran, Häggman sanoo.
\- Aika oli henkisessä mielessä raikkaampi. 1960-70-luvut olivat länsimaissa estetiikan, hienon musiikin ja kirjallisuuden aikaa. 80-luku oli onnetonta, hän sivaltaa.
Taloustutkimuksen tekemään puhelinkyselyyn vastasi joulukuussa runsas tuhat suomalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on 3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
_Kirjalliset lähteet: Häggman, Kai et al. Suomalaisen arjen suuri tarina. Meinander, Henrik. Tasavallan tiellä. Suomi kansalaissodasta 2000-luvulle._
Norjalaisässä näytti muille kaapin paikan syöksyrinteessä
Aksel Lund Svindal juhlii Bormiossa jo uransa 25:ttä maailmancupin voittoa.
Aksel Lund Svindal otti sunnuntaina uransa 25. maailmancupin
voiton. 31-vuotiainen norjalainen voitti Italian Bormiossa käydyn
syöksylaskukilpailun.
Svindal voitti kilpailun 0,39 sekunnin erolla toiseksi
syöksyneeseen Itävallan Hannes Reicheltiin nähden. Viime aikoina lupaavassa
nousukunnossa kiitänyt Kanadan Erik Guay oli kolmas.
Svindalille voitto oli tämän kauden maailmancupissa neljäs.
Venäläinen NHL-supertähti myöntää: "Sotshissa suuret paineet"
Detroitin Pavel Datsjuk tietää, mitä yleisö heiltä vaatii olympiakisoissa. 
Noin tunti jääkiekkoliiga NHL:n Florida-Detroit-kamppailun
jälkeen saapuu Yle Urheilun haastatteluun kivikasvoinen mies. 
Detroitin paidassa ottelussa lähes 19 minuuttia jäällä
urakoinut Pavel Datsjuk ei kuitenkaan näytä yhtä hyväntuuliselta kuin useammat
pelikaverinsa, vaikka Detroit on juuri voittanut Floridan tällä kaudella
ensimmäistä kertaa ja vankistanut asemaansa kohti pudotuspelejä.
Kaiken kokenut venäläishyökkääjä on kuitenkin valmis
pohtimaan jo edessä olevia olympiakisoja. Hän tietää, että Venäjän kansalle
kelpaa vain olympiakulta ja että hänellä on tärkeä rooli tulevassa joukkueessa.
\- Kyllä ne kisat mielessä jo pyörivät. Meillä on
suuret odotukset harteillamme ja se tietää suuria paineita, Datsjuk myöntää.
Kisaisäntien kenraaliharjoitus ilman NHL-miehiä meni
penkin alle Sotshin joulunalusturnauksessa, mutta se ei Datsjukia huoleta.
\- Kaikki NHL-pelaajathan lentävät täältä samoihin
aikoihin Sotshiin. Valmistautuminen jää kaikilla yhtä lyhyeksi.
Haastattelun jälkeen kaksi syöttöpistettä ottelussa
saalistanut pelimies joutuu kulkemaan nimikirjoituksia metsästävän fanilauman
ohi poistuessaan hallilta. Kun fanit tervehtivät pelimiestä ja pyrkivät saamaan
häntä nimenkirjoitusetäisyydelle, nostaa 35-vuotias Datsjuk vain väsyneen
oloisesti hieman kättään ja kävelee eteenpäin. 
**Jari Haapala, Sunrise, Florida**
Schild teki komealla tavalla historiaa – Poutiaisen rämpiminen jatkui
Marlies Schild nousi naisten kaikkien aikojen maailmancupin pujotteluvoittojen listan kärkeen. Tanja Poutiainen oli 24.
Itävallan Marlies Schild voitti sunnuntaina Lienzissä todella sateisessa säässä käydyn pujottelun maailmancupin kilpailun. Voitto oli Schildille uran 35. pujotteluvoitto ja hän nousi sen myötä naisten maailmancupin kaikkien aikojen listan kärkeen.
Ennen sunnuntain kilpailua Schild oli pujotteluvoitoissa tasoissa Sveitsin takavuosien alppiässä Vreni Schneiderin kanssa, mutta nyt hän nousi yksin listaykköseksi.
Ensimmäisen voittonsa 32-vuotias Schild nappasi 2004 Italian Sestrieressä.
Kilpailua johti Lienzissä ensimmäisen kierroksen jälkeen toiseksi sijoittunut Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin. Schildin toisen laskun loppu oli kuitenkin hurja ja hän nousi kuudennelta sijalta voittoon.
\- Tätä on vaikea uskoa, mutta ennätys on nyt minun. Oloni on nyt todella rentoutunut, Schild iloitsi kilpailun jälkeen.
Hyvissä asemissa toisena ja kolmantena olleet Ruotsin Maria Pietilä-Holmström ja Itävallan Katrhin Zettel keskeyttivät toisella kierroksella. Näin ollen kolmanneksi nousi Saksan Maria Höfl-Riesch.
Saksalainen nousi kolmannen sijansa myötä maailmancupin kokonaistilanteen johtoon.
Tanja Poutiainen osalta hankala kausi jatkui. Suomalainen pääsi niukasti todella sateisessa säässä käydyn maailmancupin pujottelukilpailun toiselle kierrokselle ja oli lopulta 24.
Plussaa Poutiaisen suorituksessa on se, että hän pääsi ensimmäistä kertaa tällä kaudella pujottelussa maailmancupin pisteille. Kahdessa aiemmassa kilpailussa suomalainen keskeytti.
Merle Soppelan lasku päättyi ensimmäisellä kierroksella varsin rajun näköiseen kaatumiseen.
Hiihtoalueen pomo: Schumacherin päävamma ei vakava
Michael Schumacher vietiin helikopterilla sairaalaan, mutta hän oli tajuissaan, RMC-radiokanava kertoo.
Formula 1 -luokan seitsenkertainen maailmanmestari Michael Schumacher loukkasi päätään sunnuntaiaamuna Meribelin hiihtoalueella. Ensitietojen mukaan onnettomuus oli vakava, mutta hiihtoalueen johtaja Christophe Gernignon-Lecomte kiisti tiedot RMC-radiokanavalle.
\- Hänellä oli kypärä päässään ja hän löi päänsä kiveen. Apu tuli nopeasti paikalle. Hänet vietiin ilmateitse sairaalaan Moutiersissa. Hän oli shokissa, mutta tajuissaan. Se voi olla päävamma, mutta ei kovin vakava, Gernignon-Lecomte kertoi.
Schumacher laski onnettomuuden sattuessa merkittyjen rinteiden ulkopuolella.
Saksalaisella Schumacherilla on loma-asunto Meribelissä ja hänet tiedetään innokkaana laskettelijana.
Savolinnan Syväsalmesta löytyi mies hukkuneena
Savolinnassa Kerimäen lähellä Syväsalmesta löytyi sunnuntaina iltapäivällä mies hukkuneena.
Savolinnassa Kerimäen lähellä Syväsalmesta on sukellettu ylös hukkunut mies.
 Sukeltajat saivat miehen ylös vedestä hiukan ennen kello kahta iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan jäihin pudonnut mies ehti
todennäköisesti olla veden varassa parisen tuntia, eli pelastushetkellä mitään
elvytystoimia ei enää ollut tehtävissä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen sivulliselta, joka oli
kuullut jäältä avunhuutoja klo 12.18.
Pelastuslaitos ei osannut arvioida miehen ikää tai hukkumisen syytä, poliisi tutkii tapausta.
Copacabanalla valmistauduttiin jalkapallon MM-vuoteen uhraamalla meren jumalattarelle – video
Valkoisiin pukeutuneet osallistujat toivat lahjoja meren jumalattarelle ja lauloivat hymnejä. Lopuksi jumalatar Yemanjaa esittävä veistos valeltiin kuohuviinillä ja merelle lähetettiin pieniä veneitä kiitos- ja toivelahjoineen.
Sadat brasilialaiset kokoontuivat karnevaalitunnelmissa maailmankuululle Rio de Janeiron Copacabana -rannalle valmistautumaan tärkeään jalkapallon MM-kisavuoteen ylistämällä candomble -uskontoon kuuluvaa meren jumalatarta, Yemanjaa.
Valkoisiin pukeutuneet osallistujat toivat lahjoja jumalattarelle ja lauloivat hymnejä. Lopuksi Yemanjaa esittävä veistos valeltiin kuohuviinillä ja merelle lähetettiin pieniä veneitä kiitos- ja toivelahjoineen.
Yemanjaa muistettiin Copacabanan rannalla nyt 11. kertaa. Rituaali kuuluu vuoden loppuun, mutta se järjestetään ennen vuoden viimeistä päivää, jotta juhlallisuudet eivät jäisi virallisten uudenvuodenjuhlien jalkoihin. Samalle rannalle odotetaan tiistaina jopa kahta miljoonaa ihmistä seuraamaan ilotulituksia.
Perinne on alkujaan peräisin afrikkalaisorjilta. Candombleen on sulautunut mm. Nigerian alueella asuvan Joruba-kansan uskonnollisia piirteitä.
Alpeilla varoitetaan korkeasta lumivyöryriskistä – useita kuollut viime päivinä
Viranomaiset ovat turhautuneet siihen, että moni sivuuttaa lumivyöryvaroitukset viime aikaisista turmista huolimatta.
Alppien lomakeskukset ovat varoittaneet laskettelijoita suuntaamasta merkittyjen rinteiden ulkopuolelle hyvin korkean lumivyöryriskin vuoksi.
Brittilehti Telegraphin mukaan laskettelijoita, lumilautailijoita ja hiihtäjiä on kehotettu erityiseen varovaisuuteen, sillä viime päivinä eri puolilla Alppeja on tapahtunut useita kuolonuhreja vaatineita lumivyöryjä.
Kuluneen viikon aikana Keski-Euroopan lumivyöryissä on kuollut ainakin seitsemän ihmistä ja useita loukkaantunut. Suomalaismies kuoli lumivyöryssä Itävallan Alpeilla lauantaina. Vastaavia onnettomuuksia on tapahtunut myös Ranskassa, Sveitsissä, Italiassa ja Pyreneillä Andorrassa.
Lumivyöryjä ovat kiihdyttäneet joulun yli jatkunut leuto sää ja runsaat lumisateet.
Harvey karsinnan ykkönen, kaksi suomalaista jatkoon
Vaikea keli aiheutti jälleen ongelmia Tour de Skillä. Miesten sprinttikarsinnassa siitä kärsi loppupään lähtijät.
Ville Nousiainen ja Lari Lehtonen selvittivät tiensä vapaan hiihtotavan sprintin karsinnasta jatkoon Oberhofissa. Molemmat suomalaiset starttasivat aivan ryhmän alkupäässä. Nousiainen oli karsinnan 8:s ja Lehtonen 22:s.
Keli huononi jälleen karsinnan edetessä ja loppupään lähtijät joutuivat jälleen kärsijöiksi. Yksi näistä oli sprintin erikoismies Anssi Pentsinen, joka sijoittui vasta 38:nneksi ja karsiutui jatkosta.
Matti Heikkinen ja eilen itsensäkin prologilla yllättänyt Sami Jauhojärvi olivat ryhmän jälkipäässä. Heikkinen sijoittui  87:nneksi ja Jauhojärvi 90:nneksi.
Karsinnan nopeimman ajan kellotti numerolla 16 startannut ja lauantain prologin voittanut Kanadan Alex Harvey. Prologilla seitsemänneksi sijoittunut Ruotsin Jens Eriksson oli toiseksi nopein ja Tshekin Ales Razym kolmanneksi nopein.
Radiokanava: Michael Schumacher loukkaantunut vakavasti
F1-luokan seitsenkertainen maailmanmestari kaatui Europe 1:n mukaan lasketellessaan ja hänet on viety sairaalaan.
Yksi Ranskan suurimmista radiokanavista, Europe 1 uutisoi verkkosivuillaan, että Michael Schumacher on loukkaantunut vakavasti lasketteluonnettomuudessa Meribelissä sunnuntaiaamuna.
Schumacher laski onnettomuuden sattuessa merkittyjen rinteiden ulkopuolella.
Formula 1 -luokan seitsenkertaisen maailmanmestarin kerrotaan loukanneen päänsä. Saksalainen on viety paikalliseen sairaalaan. Tammikuun alussa 45 vuotta täyttävä Formula-mestari tunnetaan intohimostaan laskettelua kohtaan.
Managerin mukaan Bieberin lopettamisviestit olivat näpäytys medialle
Popparin managementista vakuutetaan, että ura jatkuu. Lopettamisviestin taustalla oli turhautuminen toimittajien kirjoittamiin juttuihin.
**Justin Bieberin** asioita hoitavasta Scooter Braun Projects -yrityksestä kerrotaan, että poptähden ura jatkuu sadan prosentin varmuudella.[Wall Street Journal](http://blogs.wsj.com/speakeasy/2013/12/27/the-real-story-behind-justin-biebers-retirement/) siteeraa kahta managementissa työskentelevää johtoaseman henkilöä, joista toinen sanoo Bieberin kyllästyneen median hänestä kirjoittamiin juttuihin. Sen vuoksi nuori poppari lähetti Twitterissä viestin, että hän olisi lopettamassa.
Scooter Braun Projectsin **Allison Kaye** sanoo, että Bieber on kyllästynyt uutisointiin, jossa liioitellaan häneen liittyviä asioita. Kayen mukaan Twitteriin lähetetty lopettamisviesti johtui turhautumisesta toimittajiin.
Justin Bieber aiheutti pienen kaaoksen 25. joulukuuta viestittäessään, että hänen artistiuransa päättyy. Poppari kiirehti pian korjaamaan, että musiikintekeminen jatkuu edelleen. Bieber kirjoitti, ettei jätä fanejaan milloinkaan.
**Lähteet:** NME, Wall Street Journal
TPS:n vuosi päättyy jumbokamppailuun - joko vihdoin?
TPS ei ole koko syksynä voittanut kahta perättäistä ottelua. Vieraaksi Turkuun saapuu KalPa.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan sunnuntaina häntäpään kamppailu, kun jumbo-TPS kohtaa kotonaan 12:ntena sarjassa olevan KalPan. TPS ei ole koko syksynä voittanut kahta perättäistä ottelua, mutta nyt siihen on mahdollisuus, sillä perjantaina kaatui Ässät voittomaalikilpailun jälkeen 5-4.
\- Välillä takaiskut ovat saaneet meidät kadottamaan peli-intomme ja vaihtopenkillä leuat ovat tippuneet rintaan. Meillä ei kuitenkaan ole enää mitään menetettävää, joten nyt painamme vain entistä raivokkaammalla asenteella ja pyrimme laukomaan paljon, TPS:n hyökkääjä Brian Willsie sanoo seuransa verkkosivuilla.
TPS:n edellisestä kolmen pisteen voitosta on jo kaksi kuukautta, ja sattumoisin se tuli juuri KalPaa vastaan Turussa. Viimeiset neljä ottelua on mennyt voittomaalikilpailuun.
\- Vaikeuksista huolimatta meillä on ollut kannattajia, jotka ovat antaneet meille tukensa läpi syksyn, joten haluamme vihdoin antaa heille kolmen pisteen voiton. On lomakausi, joten toivottavasti paikalle saapuu paljon porukkaa ja tunnelma on hyvä - arvostaisimme sitä suuresti, Willsie toivoo.
TPS saa kokoonpanoonsa takaisin loukkaantumisestaan toipuneen slovakialaispuolustajan Milan Jurcinan.
_KORJAUS klo 14.48: Liigavuosi ei pääty kamppailuun, sillä maanantaina pelataan vielä Jokerit - Tappara._
Moninkertainen F1-mestari innoissaan muutoksista: ”Takaisin kilpailullisuuden ytimeen”
Alain Prost on vakuuttunut siitä, että F1-sarjaan kaudelle 2014 tulevat moottoreihin liittyvät muutokset parantavat sarjan kilpailullisuutta.
Nelinkertainen Formula 1-luokan maailmanmestari Alain Prost
uskoo, että kaudelle 2014 tulevat moottorimuutokset palauttavat sarjan hieman
kadoksissa olleen kilpailullisuuden.
Joidenkin lausuntojen mukaan uusi säännöstä saattaa
ainoastaan haitata lajia. Prost vakuuttaa kuitenkin asian olevan juuri
päinvastoin.
\- Pääsemme takaisin kilpailullisuuden ytimeen, josta olimme
kadottaneet osan. Kaudella 2014 alustan ja moottorin paras yhdistelmä johtaa
parhaaseen tulokseen, Prost arvioi Autosportin mukaan.
Prostin mukaan ensi kaudella kuljettajien ja tallien
joukosta erottuvat ne, joiden sopeutumiskyky on suurin.
\- Jotkut kuskit ovat hyvin motivoituneita ja kiinnostuneita,
toiset taas eivät. Nämä sääntömuutokset ovat jotain aivan uutta, enkä usko
niistä seuraavan mitään negatiivista.
Barkovia ei päästetty MM-jäälle - "Olisi ollut mahtavaa olla mukana"
Aleksander Barkov ymmärtää NHL-seuransa tarpeet. Lähestyvät Sotshin olympiavalinnat eivät kummittele mielessä.
Moni odotti Aleksander Barkovin matkaavan tapaninpäivänä Ruotsissa
käynnistyneisiin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin, mutta hänen
NHL-seuransa Florida Panthersin johto päätti toisin. Kisojen väliin jääminen on
Barkovin itsensä mielestä kaksipiippuinen juttu.
\- On aina mukavaa edustaa Suomea, ja siellä on joukkueessa paljon kavereitani.
Olisi ollut mahtavaa olla siellä mukana, mutta toisaalta, minulla on ollut koko
elämäni tavoitteet NHL:ssä ja nyt minä olen täällä, joten yritän nauttia joka
sekunnista, vielä ensi vuonnakin ikänsä puolesta nuorten MM-jäälle kelpaava Barkov pohti.
Myöskään olympiavalinnoilla 18-vuotias keskushyökkääjä ei halua vaivata
liikaa päänuppiaan.
\- Sotshi ei kummittele oikeastaan mielessä. Ei se maailmaa kaada, jos
minua ei sinne valita, ja jos valitaan, niin olen tosi onnellinen ja yritän
tehdä kaikkeni, että pääsisin pelaamaan siellä. Nyt keskityn kuitenkin
joukkueeni peleihin ja yritän antaa viimeiset näyttöni maajoukkuevalitsijoille
niissä. 
Leijonien päävalmentajan Erkka Westerlundin Barkov tapasi Floridassa
hiljattain.
\- Erkka kävi täällä katsomassa kuukausi sitten meidän Anaheim-pelimme,
mutta sen jälkeen ei ole kuulunut mitään. Ei hänen tietysti tarvitsekaan olla
joka päivä yhteydessä, Barkov heitti.
**Jari Haapala, Sunrise, Florida**
Kyllönen tykitti karsinnan toiseksi kovimman ajan
Anne Kyllönen jatkoi hyviä hiihtojaan Tour de Skin sprintin karsinnassa. Neljä suomalaisnaista pääsi karsinnasta jatkoon.
Tour de Ski jatkuu sunnuntaina vapaan hiihtotavan
sprintillä Oberhofissa. Anne Kyllönen oli parhaana suomalaisnaisena sprinttikarsinnan kakkonen. Hän
jäi ykkösajan hiihtäneestä Norjan Ingvild Flugstad Östbergistä 0,27 sekuntia.

Karsinnan kolmanneksi nopeimman ajan hiihti Slovenian Alenka Cebasek, joka jo
lauantain prologissa ylsi hyvään sijoitukseen, kahdeksanneksi. Lauantain prologin voittanut Norjan Marit Björgen oli karsinnan neljäs.
Muista suomalaisista jatkoon pääsivät Aino-Kaisa Saarinen,
Kerttu Niskanen ja Krista Lähteenmäki. Saarinen oli karsinnan 13:s jääden kärjestä 4,83 sekuntia,
Niskanen 20:s (+7,07) ja Lähteenmäki 22:s (+7,49).
Riikka Sarasoja-Lilja jäi lauantain tapaan niukasti
maailmancupin pisteiltä ja jatkopaikasta. Jyväskyläläinen oli karsinnan 34:s.
Riitta-Liisa Roponen sijoittui karsinnassa 41:nneksi ja Laura Mononen 50:nneksi.
_Korjaus klo 14.43 Sarasoja-Liljan, Roposen ja Monosen sijoituksia korjattu pykälällä alaspäin virallisten tulosten myötä._
Hoi ratsastaja - ylös, ulos ja lenkille!
”Onko ratsastus muka urheilua? Ratsastajahan vain istuu ja hevonen juoksee.” Kuulostaako tutulta? Epäileville voi tietysti ensihädässä ojentaa hiestä märän ratsastuskypärän harhaluulojen kumoamiseksi, mutta ratsastuksen urheilullisten ominaisuuksien argumentointi voi joskus olla hankalampaa.
Minkälaista urheilua ratsastus oikeasti on ja mitä asioita ratsastajien pitäisi urheilijoina ottaa huomioon? Suomen Ratsastajainliiton järjestämässä Liikkuva ratsastaja -koulutuksessa löysimme vastauksia näihin kysymyksiin.
Mitä ratsastus on?
Suomen Ratsastajainliiton kokoushuoneen pöydän ääreen kerääntyy joukko ratsastajia. Mukana on tuntiratsastajia, kilparatsastajia, harrastajia, ratsastuksenohjaajia ja ratsastusseurojen hallitusväkeä. Olemme kaikki tulleet kuuntelemaan, mitä fysioterapeutti ja ammattivalmentaja Anne-Maarit Hyttisellä on sanottavanaan ratsastuksen terveydellisistä ja henkisistä vaikutuksista ja siitä, mitä ratsastus urheiluna ratsastajalta vaatii.
– Jokaisessa urheilulajissa tarvitaan kehon hyvää hallintaa, hyvää fyysistä kuntoa ja välinehallintaa, joka tässä tapauksessa tarkoittaa hevosen hallitsemista. Hyvä fyysinen kunto auttaa sekä oman kehon, että hevosen hallinnassa, Anne-Maarit kertoo.
Ratsastus on ihmisen ja hevosen välistä yhteistyötä. Ratsastuksen lajitaito-ominaisuuksien lista on pitkä: ratsastajalta vaaditaan muun muassa tasapainoa, ketteryyttä, rytmitajua, reaktio – ja yhdistelykykyä ja tietenkin myös lihaksia. Vaikka ratsastus ei olekaan voimalaji, vaaditaan ratsastuksessa kuitenkin lihasten jäntevyyttä ja kestävyyttä sekä erikoistilanteita, kuten äkkiliikkeitä ja putoamisia varten maksimi- ja nopeusvoimaa.
– Voimantuoton on oltava nopeaa ja hallittua, mutta lihakset on pystyttävä myös rentouttamaan yhtä nopeasti, jotta ratsastaja voi mukautua hevosen liikkeisiin ja jotta hevonen saisi palkintonsa. Ratsastuksessa käytettävät voimat eivät ole suuria, mutta koska maksimivoimantuotto on suhteessa reaktiokykyyn, korostuu myös nopeusvoiman merkitys.
Tarkoituksena on kuitenkin kommunikoida hevosen kanssa mahdollisimman kevyin avuin. Tämä tarkoittaa taitoa raa’an voiman käytön sijaan.
Monipuolisen liikunnan hyödyt
Anne-Maarit kouluttautuu liikuntatieteiden maisteriksi ja on hyvin tietoinen ratsastajien yleisestä fyysisestä kunnosta ratsastajilla teetetyn verkkokyselyn sekä oman valmentamiskokemuksensa perusteella.
Ratsastuksessa kaiken perustana on tasapaino. Ilman tasapainoa ratsastaminen olisi mahdotonta.
– Tasapainon ylläpito taas vaatii jatkuvaa staattista lihastyötä. Tämän saavuttamiseksi ratsastaja tarvitsee tasapainoisen lihaksiston. Valitettavan usein ratsastajat ovat kuitenkin lihaksistoltaan epätasapainoisia, etenkin vatsa-selkälihasakselilla sekä alaraajoistaan.
Kestävyyskunnon määritelmän mukaan ratsastus ei suoranaisesti kohota kestävyyttä saati lihasvoimaa. Tätä varten vaaditaan siis muutakin oheisharjoittelua. Kun Anne-Maarit kysyy, kuinka monen ratsastajan viikko-ohjelmaan sisältyvät säännölliset voimaharjoittelut ja juoksulenkit, harvan käsi nousee ylös, mutta sitä useamman omatuntoa taitaa kolkuttaa. Anne- Maarit ei ole tuloksesta yllättynyt.
– Hevosharrastus on rahaa ja aikaa vievä laji. Pitäisi kuitenkin muistaa, ettei yksittäisten lenkkien juokseminen tai eri lihasryhmien harjoittaminen oikeastaan vie paljoakaan aikaa. Ne pitää vain sisällyttää elämäntapoihin.
Toinen tärkeä asia on yleinen aktiivisuus. Matka tallille ja tallilta kotiin kannattaisi mahdollisuuksien mukaan tehdä jalan, pyöräillen, sauvakävellen tai muutoin liikkuen. Tällä tavalla kestävyysliikuntaakin saa helposti lisättyä.
Venyttelyt, alkulämmittely ja loppujäähdyttely ovat osa urheilua
Ratsastajat valittelevat usein jäykkyyttään ja yleisesti ratsastuksesta puhutaankin lihaksia jäykistävänä lajina. Anne- Maarit kumoaa väitteet.
– Ratsastajien liikkuvuus on yleisesti ottaen normaalilla tasolla, ei ratsastus lajina ole mitenkään erityisesti jäykistävä. Syy, miksi ratsastajat usein tuntevat näin, on yksinkertaisesti siinä, etteivät he venyttele! Ei ole ihme, jos ei taivu, kun sen eteen ei edes yritetä tehdä mitään.
Ratsastajien kokema lihasjännitys voi johtua myös henkisistä tekijöistä. Suoritettava tehtävä voi olla haastava tai hevonen ratsastajalle haastava. Myös isoliikkeinen ja ratsastajalle väärän kokoinen hevonen voi aiheuttaa lihasjännitystä.
– Liian usein ratsastajat jättävät tekemättä alkulämmittelyn ja loppujäähdyttelyn. Ne eivät valitettavasti kuulu ratsastuskulttuuriin ja niiden merkitystä ei ole sisäistetty. Kaikissa muissa urheilulajeissa nämä tulevat aivan itsestään selvyytenä.
Kokoushuoneessa näkyy monta nyökkäilevää päätä. Myönnämme itsekin syyllistyvämme tähän. Hevosten lämmittelystä huolehditaan usein hyvin, vaikka ratsastajakin keho alkaa toimia ja ratsastus sujua vasta lihasten ollessa lämpiminä.
– Alkulämmittely voi olla hyvinkin yksinkertaista, vaikka maasta käsin kävelyä hevosen kanssa tai ilman 10 minuutin ajan. Kävelyyn voi lisätä esimerkiksi lonkankoukistajia venyttäviä ja avaavia askeleita. Ylävartalon saa lämpimäksi rintarangan kierroilla ja rintarankaa avaavilla liikkeillä. Vasta tämän jälkeen pitäisi nousta hevosen selkään.
Jotta hevonen voisi hyvin, täytyy myös ratsastajan voida hyvin!
Yleisesti ottaen ratsastajat huolehtivat urheilukumppanistaan, hevosesta, mahdollisimman hyvin. Ennen varsinaista treenituokiota hevonen lämmitellään perusteellisesti ja loppuverryttelyssä keskitytään ratsastamaan hevonen rennosti eteen ja alas. Ratsastuksen jälkeen hevosen jalat usein kylmätään joko vesisuihkun alla tai linimenttien avulla. Jumiutuneita lihaksia hierotaan ja hoidetaan lämpögeeleillä. Ratsastajat harvoin kuitenkin huolehtivat omasta kehostaan yhtä huolellisesti.
– Ratsastajat eivät aina ehdi huolehtia omasta hyvinvoinnistaan harrastuksen tai työnsä lomassa. Ruokailu voi olla epäsäännöllistä, uni riittämätöntä ja monipuolinen oheisliikunta minimaalista. Päivät venyvät helposti pitkiksi, jolloin itsestä huolehtiminen jää liian vähälle.
Jos ratsastajan viikko-ohjelmasta puuttuvat monipuolinen liikunta ja lepo, vaarana on yksipuolinen lihaksiston kehittyminen. Paljon ratsastavilla henkilöillä polvien rasitusvammat ja kulumat ovat mahdollisia. Myöskään talli- ja oheistöitä ei suoriteta aina kovin ergonomisesti.
– Hyvinvoiva ja hyväkuntoinen ratsastaja jaksaa keskittyä ratsastustunnin tehtäviin koko tunnin ajan. Kun ratsastaja huolehtii omasta hyvinvoinnistaan ja peruskunnostaan, on ratsastus sekä mielekkäämpää että turvallisempaa.
Rakkaus hevosiin yhdistää
On eri asia hölkötellä maastossa kuin ratsastaa reipasta laukkaa ja valmistautua suuriin hyppyihin maastoradalla. Yhtäkaikki molemmissa vaaditaan samoja elementtejä: kehonhallintaa, fyysistä kuntoa ja tasapainoa.
– Ratsastusta voi harrastaa monella eri tavalla. Osa ratsastajista keskittyy suoritussuuntaiseen urheiluun ja osa taas hakee ratsastuksesta sen fyysisiä ja henkisiä terveysvaikutuksia. Ratsastus on vaikuttava kokemus sekä fyysisesti, psyykkisesti että sosiaalisesti.
Ratsastuksen etuna on fyysisen terveyden lisäksi psyykkinen terveys. Merkittävin syy harrastaa ratsastusta on yksinkertainen: rakkaus hevosia kohtaan. Yli 80 % verkossa teetetyn harrastajakyselyyn vastanneista aikoi jatkaa ratsastusta niin kauan kuin vain kykenee. Tämän varmistamiseksi ratsastajien täytyy muistaa olevansa urheilijoita – aivan kuten ratsastusta muistetaan myös puolustaa urheilulajina – ja huolehtia monipuolisesti fyysisestä kunnostaan ja hyvinvoinnistaan. Näin kelien vielä salliessa olisi varmaan siis aika kaivaa lenkkitossut esille ja hilpaista ulos.
__Kuvissa esiintyvät Muusa Enjalaja ja Hops III.__
__Teksti: Caisa Inkinen.__
__Tekstin ulkoasua muokattu 2.12.2016__
NFL:n runkosarja huipentuu - Super Bowl -mestari tiukassa paikassa
Ratkottavaa riittää etenkin NFC-konferenssissa. Hallitseva mestari Baltimore Ravens on vaarassa pullahtaa ulos pudotuspeleistä.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan runkosarja huipentuu
sunnuntaina. Kaikki 32 joukkuetta ovat sunnuntaina kentällä, ja päivän
päätteeksi on selvillä 12 pudotuspeleihin jatkavaa joukkuetta. Ennen
päätöskierrosta kahdeksan joukkueen playoff-paikka on jo varma.
Heikkotasoisemmassa AFC-konferenssissa on selvillä jo viisi
jatkajaa kuudesta. Viimeisen villi kortti -paikan kohtalo on täysin auki, sillä
Miami, Baltimore ja San Diego ovat kaikki saldossa 8-7 ennen viimeistä
kierrosta ja myös Pittsburghilla (7-8) on vielä ohut oljenkorsi.
NFC:n puolella on ratkaisematta vielä kaikki divisioonatkin,
mutta Seattlen, San Franciscon ja Carolinan playoff-paikat ovat jo selvillä. Herkullisin
tilanne on NFC East ja NFC NFC North -divisioonissa, sillä ottelujen Chicago -
Green Bay ja Dallas - Philadelphia voittajat jatkavat divisioonavoittajina
pudotuspeleihin ja hävinneen kausi päättyy.
NFC:n kovemmasta tasosta kertoo se, että joko Arizona tai
New Orleans jää villi kortti -paikkojen ulkopuolelle, vaikka molemmat lähtevät
päätöskierrokselle saldolla 10-5. 
Playoff-paikkojen lisäksi ratkaistavana on myös kotietuja ja
sijoittumisia kahden parhaan joukkoon konferenssissa, millä välttäisi villi
kortti -kierroksella pelaamisen. Ainoastaan Denver Broncos on AFC:ssä
varmistanut suoran paikan kahdeksan parhaan joukkoon.
Lähtötilanteet päätöskierrokselle
AFC
**AFC East**
**AFC North**
**AFC South**
**AFC West**
NFC
**NFC East**
**NFC North**
**NFC South**
**NFC West**
_* = varmistanut playoff-paikkansa_
_Kunkin divisioonan voittaja selviytyy pudotuspeleihin, minkä lisäksi molemmista konferensseista kaksi parasta ei-divisioonavoittajaa saavat ns. villin kortin pudotuspeleihin._
_Kummankin konferenssin kaksi parasta joukkuetta pääsevät suoraan kahdeksan parhaan joukkoon, eli niiden ei tarvitse pelata villi kortti -kierroksella viikon päästä._
Näkökulma: UFC - nykyajan kolme himoittua kirjainta
Vapaaottelu on eräs maailman nopeimmin suosiotaan kasvattavista urheilulajeista. Yle Urheilun toimittaja Sammy Väisänen pohtii lajin suosion saloja.
Tuskinpa kukaan vakavissaan ajatteli kymmenen vuotta takaperin, että vapaaottelun suurin organisaatio, UFC, kykenisi haastamaan Pohjois-Amerikassa suuria ja perinteisiä lajeja. Näin on kuitenkin käymässä. 
Muut lajit seuraavat tarkasti, kuinka UFC kasvaa, ja vie samalla osan muiden lajien perinteisistä katsojista ja tukijoista.
Koripallossa, jääkiekossa, baseballissa ja jopa amerikkalaisessa jalkapallossa on havahduttu siihen, että UFC:n katsojat ovat osin juuri niitä samoja henkilöitä, jotka ovat aiemmin olleet ”heidän lajiensa” uskollista yleisöä.   
Kehitys on ollut nopeaa, sillä UFC perustettiin vasta vuonna 1993. Hyvin harva organisaatio on kyennyt vastaavaan kasvuvauhtiin. Se on noussut valtavirtaan USA:ssa. Syitä nopealle kasvulle ja sitä kautta myös maailmanlaajuiselle huomiolle on helppo löytää. 
UFC:n tärkein palanen, eli ottelijat, ovat brändin vahvuus. UFC:n häkissä ottelevat ehdottomasti maailman parhaat lajin taitajat. Mikään muu organisaatio ei pääse lähellekään tässä asiassa. UFC:ssä on samantekevää, oletko amerikkalainen, korealainen tai venäläinen. Olemalla maailman parhaiden joukossa pääsee häkkiin. 
UFC-illan jälkeen perinteinen nyrkkeily- tai painiottelu näyttää auttamattoman hidastempoiselta.
Myös PR-puoli on hoidettu todella hyvin. Välillä tuntuu, kuin että koko populaarikulttuuri olisi valjastettu vapaaottelun ja UFC:n hyväksi. Aikamoinen temppu!
Ikärakenne katsomoissa on ihanteellinen. Pohjois-Amerikassa UFC-illat ovat koko perheen yhteinen juttu. Jatkuvuus on tätä kautta turvattu.
Itse tapahtumat ovat viimeisen päälle tehtyjä. Rytmitys ja show-puoli on kunnossa. Valtaosa paikan päällä olleista palaa katsomoihin uudestaan.
UFC-illan jälkeen perinteinen nyrkkeily- tai painiottelu näyttää auttamattoman hidastempoiselta. Ja listaa voisi jatkaa vaikka kuinka monella lajilla.
Vapaaottelu on, tutkimustuloksista riippuen, maailman nopeimmin tai toiseksi nopeimmin kasvava urheilumuoto. UFC lajin lippulaivana on tästä suurin yksittäinen hyötyjä. 
UFC:n presidentti, Dana White, ilmoitti lauantaina Las Vegasissa, että TV:n lähetysoikeuksien ja oheismyyntien ansiosta UFC:llä menee loistavasti. Suurin menestys organisaatiolle on ollut maksa mistä katsot (pay per view)- lähetysten tulot. Tässä suhteessa UFC pyyhkii häkin seiniä muilla lajeilla. Se oli apajilla ensimmäisten joukossa luomassa tarjontaa, ja se noukkii nyt hedelmät.
Uusia pelinavauksia on tämän suhteen tulossa jo ensi keväänä.
Tarkkoja TV-oikeuksien summia ei ole tiedossa, mutta jotain osviittaa antoi FOX-kanavan (omistaa USA:n oikeudet) edustajan lausunto.
Hänen mukaansa seuraava UFC:n kanssa solmittava sopimus tulee olemaan todennäköisesti koko kanavan historian kallein kaikki lajit mukaan luettuna. Edellyttäen tietysti, että kanava kilpailutuksen jälkeen edes saa oikeudet itselleen.
Kaikki tämä kumuloituu ympäri maailman, sillä esitysoikeuksista ollaan valmiita maksamaan useassa eri maassa. 
Mistä sitten kertoo se, että vapaaottelu ja sitä kautta UFC on noussut hittituoteeksi? 
Organisaatiolla on ollut paljon onnea sen suhteen, että se on säilynyt ilman suuria kriisejä ja skandaaleja.
Ainakin siitä, että laji kiehtoo näköjään monia. Häkissä ollaan elämän alkukantaisten asioiden äärellä: sinä tai minä!
UFC:n suunnalta jaksetaan muistuttaa ahkerasti, että laji ei ole tutkimustulosten mukaan yhtään vaarallisempaa kuin nyrkkeily, päinvastoin tilastoja katsoen. 
Vaikka UFC ratsastaa nyt aallon harjalla, ja se tuo tulevaisuudessa tapahtumia uusiin kaupunkeihin ja uusiin maihin, on senkin katsottava sivuilleen ja taakseen.
Organisaatiolla on ollut paljon onnea sen suhteen, että se on säilynyt ilman suuria kriisejä ja skandaaleja. Mitä suremaksi se kasvaa, sitä todennäköisimmin se saa omat doping tai huume-sotkunsa.  
Ja kun raha näyttelee suurta roolia, sisäisiä ristiriitoja tulee jossain vaiheessa. Ne ovat niitä paikkoja, jossa mitataan kivijalan kunto. 
Yhtä kaikki, negatiivista julkisuutta on tulossa jossain vaiheessa väistämättä, vaikka aurinko tänään paistaakin.
Ja jos UFC pääsi iskemään muita lajeja vastaan vähän kuin puskista, niin voi käydä sille itselleen myös. Kuka tietää, mistä lajista ja organisaatiosta kohistaan kymmenen vuoden kuluttua?
Dana Whiten ja muiden UFC:n herrojen tulee muistaa vanha sanonta: mikään puu ei kasva taivaaseen asti. 
**Sammy Väisänen**  
Yle Urheilu
Pohjoisen hiihtokeskuksilla ei ole hätää lämpimistä säistä huolimatta
Alkutalvesta laitetut rinteet ovat vielä suurimmaksi osaksi laskettelukunnossa. Pohjoisen hiihtokeskukset odottavat uudesta vuodesta onnistunutta.
Puolet Suomen hiihtokeskuksista on avoinna lämpimistä säistä huolimatta.
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Larilahti kertoo, että keskukset ehtivät lumettaa rinteet alkutalven kylmempien säiden aikana ja ne on pystytty pitämään lasketeltavina, vaikka säät ovat lämmenneet.
Etenkin pohjoisen keskuksissa tilanne on hyvä, vaikka lunta ja kylmää saisi olla enemmänkin, sanoo Larilahti.
Etelässä sen sijaan esimerkiksi Vihdin hiihtokeskuksessa on jouduttu siirtymään laskettelusta golfiin ja myös Talman keskus Sipoossa on sulkenut rinteensä.
Larilahden mukaan viime vuonna oli tähän aikaan enemmän laskettelukeskuksia avoinna kuin nyt, mutta esimerkiksi toissa vuonna saman verran kuin nyt.
Pohjoisessa on myös pystytty kävijämäärissä kirimään kiinni kauden alun myöhästymisestä aiheutuneita kävijämääriä, kertoo Larilahti.
Uudeksi vuodeksi hiihtokeskuspaikkakuntien majoitusvaraukset alkavat täyttyä ja hiihtokeskuksissa odotetaan Larilahden mukaan onnistunutta vuodenvaihdetta.
Nousijajoukkue SJK etsii edelleen vahvistuksia
Simo Valakarin mukaan SJK tarvitsee pelaajia, jotka toisivat lisäarvoa joukkueelle.
Päävalmentaja Simo Valakari on tyytyväinen
siihen pelaajarunkoon, mikä hänellä on SJK:ssa kasassa. Verkot ovat kuitenkin vesillä, jos niihin 
sattuu tarttumaan oikeanlaisia pelaajatyyppejä.  
  

SJK harjoitteli kolmisen viikkoa ennen joulutaukoa. Tammikuussa hommat 
jatkuvat, kun Simo Valakari valmistelee joukkojaan Veikkausliigakauteen.  

  

- Olen tosi tyytyväinen pelaajarunkoon, jonka kanssa on päästy 
harjoittelemaan. Saimme jo muutamia vahvistuksia ja pidettyä ne pelaajat 
joita halusimme. Eli runko on hyvällä mallilla, mutta etsimme edelleen pelaajia joilla on lisäarvoa meidän joukkueeseen, Valakari linjaa.  

  

SJK pelasi viime kaudella Ykkösessä. Nyt edessä on isompi haaste 
Veikkausliigassa. SJK:n reservijoukkue Kerho 07 pelaavat Kakkosessa.  

  

- Veikkausliigassa on vielä enemmän pelejä ja kovia sellaisia. Se pitää 
ottaa huomioon rinkiä kasattaessa. Lisäksi reservijoukkueeseenkin 
tarvitaan pelaajia. Eli kahta jengiä tässä rakennellaan.  


Valakari kertoo, että vahvistuksia
etsitään jokaiselle osa-aluelle, ei niinkään jollekin tietylle pelipaikalle.
\- Minulle on sama mistä maasta pelaaja tulee, sillä minusta on vain joko hyviä
tai huonoja pelaajia. Kotimaisen futiksen kehityksen kannalta olisi tietysti 
positiivista, jos hankinnat olisivat suomalaispelaajia, mutta ne 
markkinat ovat rajalliset.
Suomen NHL-pakki joutunut muuttamaan peliään - "Kaukalon koko tekee tosi paljon"
Rasmus Ristolaisella on vielä matkaa täyteen kuntoonsa. Ruotsi-pelissä alkoi päästä jo pelaamisen makuun Norja-läpsyttelyn jälkeen.
Vaikka Suomi taipui lauantaina Ruotsille 2-4 jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, pelaaminen maistui Rasmus Ristolaiselle paljon enemmän kuin perjantain 5-1-voitossa Norjasta. Nyt jäällä oli vastustaja, eikä vain joukkue, joka yrittää rypistellä vastaan.
\- Oli tosi hyvä, että tuli se muutos. Itse en tykkää pelaa sellaista löysempää peliä ja löysempää tempoa. Niitä pelejä ei ole kiva pelata. Hyvä, että tulee kunnon pelejä, joissa on pienet marginaalit ja paljon taklauksia. Uskon, että kaikki meidän kopissa tykkäävät näistä enemmän, Ristolainen totesi.
Ruotsi-ottelussa vauhtia oli paikoitellen jo valtavasti. Kun on pelannut syksyllä NHL:ää Buffalossa ja AHL:ää Rochesterissa, vauhti ei vielä tunnu missään.
\- On se silti vielä eri asia. Kaukalon koko tekee tosi paljon. Puolustajan peli vaihtuu aika paljon. Siellä pelataan tosi simppeliä. Jos täällä yrittää pelata simppeliä, heittää vaikka jonkun pienen chipin, se voi näyttää aika tyhmältä. Paljon on vauhtia ja vaarallisia tilanteita, mutta ehkä erona on se, että helposti ajaa itsensä ulos, jos lähtee puolustajana taklaamaan, TPS-kasvatti pohtii.
Ristolainen taipui juuri ja juuri MM-turnaukseen, sillä hän on kärsinyt aivotärähdyksestä viime viikkoina. Se on vaikuttanut pelaamiseen myös Malmössä.
\- Taas on pitänyt lähteä melkein alusta pelaamaan. Olen harjoitellut hyvin tämän ajan ja olen ihan hyvässä kunnossa, mutta en ole vielä tyytyväinen siihen, miten olen pelannut. Paljon on vielä potentiaalia, pystyn olemaan joka vaihdossa parempi ja vaarallisempi, Ristolainen vakuutti.
Kahdessa ensimmäisessä ottelussa Suomen ainoa NHL-vahvistus on tehnyt yhden maalin, 2-3-kavennuksen Ruotsia vastaan. Plus/miinus-lukema on -1.
Poutiaisella vaikea avauskierros – kärkeen tuntuvasti matkaa
Tanja Poutiaisen sijoitus Lienzin pujottelun ensimmäisen kierroksen jälkeen on 28.
Tanja Poutiainen on Itävallan Lienzissä sunnuntaina
laskettavan pujottelun maailmancupin kilpailussa ensimmäisen kierroksen jälkeen
jaetulla sijalla 28.
Kärki karkasi melko kauas, sillä kilpailua avauskierroksen jälkeen
johtava Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin johtaa Poutiaista 2,85 sekunnin turvin.
Merle Soppelan kilpailu päättyi keskeytykseen.
Takavuosien lahjakas venäläistähti on poissa
1990-luvulla Venäjän lahjakkaimpien pelaajien joukkoon kuulunut Ilja Tsymbalar menehtyi.
Venäjän jalkapallomaajoukkuessa 1990-luvulla pelannut Ilja
Tsymbalar on menehtynyt 44 vuoden iässä sydänkohtaukseen Ukrainan Odessassa.
Keskikentällä pelannut Tsymbalar oli yksi Venäjän 1990-luvun
lahjakkaimmista pelaajista.
\- Tsymbalar muistetaan lahjakkaimpana pelaajana Venäjän
jalkapalloilun lähihistoriassa. Hänen käyntikorttejaan olivat elegantit
harhautukset ja laukaukset. Ja kuten kaikki johtajat, Tsymbalar teki tärkeitä
maaleja, venäläinen Rossijskaja Gazeta kirjoitti.
Tsymbalar voitti Spartak Moskovassa pelatessaan kuusi
Venäjän mestaruutta. Maataan hän edusti vuoden 1994 MM-kilpailuissa ja vuoden
1996 EM-kilpailuissa.
Ukrainalaislähtöinen Tsymbalar pelasi myös muutaman ottelun Ukrainan maajoukkueessa ennen kuin siirtyi edustamaan Venäjän maajoukkuetta.
Useita loukkaantunut pommi-iskussa Egyptissä
Räjähdys tapahtui lähellä armeijan tiedustelurakennuksen sisäänkäyntiä Egyptin pohjoisosassa.
Neljä ihmistä on loukkaantunut räjähdyksessä lähellä Bilbaisin kaupunkia Egyptin pohjoisosassa. Kaikki loukkaantuneet olivat sotilaita.
Räjähdys tapahtui maaseudulla sijaitsevan armeijan rakennuksen lähettyvillä maan pääkaupungin Kairon lounaispuolella. Armeijan edustajan mukaan kyseessä on pommi. Yksi rakennuksen seinistä vaurioitui räjähdyksessä.
Turvallisuusviranomaisten mukaan rakennuksen läheltä on löytynyt ajoneuvon jäänteet. Viranomaiset selvittävät, oliko kyseessä autopommi.
Nimettömät turvallisuuslähteet ovat sanoneet räjähdyksen johtuneen räjähteestä, kun taas valtion television Nile News TV:n mukaan paikalla olisi räjähtänyt autopommi.
Armeija sanoo lausunnossaan uusimman iskun olevan "jatkoa pelkurimaisille terroriteoille".
Egyptissä tapahtui aiemmin tällä viikolla kaksi erillistä räjähdystä. Poliisin päämajan edustalla tehty isku surmasi 16 ihmistä Mansuran kaupungissa Niilin suistoalueella. Tiistaina tapahtuneen räjähdyksen aiheutti ilmeisesti autopommi. Joidenkin arvioiden mukaan kyseessä oli itsemurhaisku.
Torstaina viisi ihmistä loukkaantui, kun pommi räjähti bussin lähellä Kairossa.
Huuhkaja pelastettiin Kehä II:n meluaidasta – video
Vahingoittumattomana koettelemuksestaan selvinnyt lintu otti operaation rauhallisesti ja tuijotteli pelastajiaan, kunnes se päästettiin vapauteen.
Espoon Niittykummun pelastuslaitokselle osui sunnuntaina harvinaislaatuisempi tehtävä, kun Kehä II:n meluaidan rakenteisiin oli jäänyt jumiin huuhkaja.
Huuhkajan ahdingon huomannut koiranulkoiluttaja soitti pelastuslaitoksen paikalle. Lintu todettiin vahingoittumattomaksi ja vapautettiin paikalla.
Suurpellon kohdalla Kehä II:sta reunustava meluaita on ollut aiemminkin lintupelastustehtävien kohteena. Kaksiseinäisessä aidassa osa on rakennettu läpinäkyvästä pleksistä, jonka taakse lintu voi jäädä jumiin.
Huuhkajia rakenteista ei ole aiemmin tarvinnut pelastaa.
\- Olen joskus aiemmin urallani ollut huuhkajan kanssa tekemisissä, mutta tälläista ei ole aiemmin tullut vastaan, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen paloesimies Petri Maunula.
Pelastuslaitoksella on vastaavia eläimenpelastustehtäviä silmällä pitäen autoissaan pitkällä varrella varustettu haavi, mutta tällä kertaa sitä ei tarvittu, Maunula kertoo. Huuhkaja odotteli rauhassa vapauttamistaan.
Nuorille leijonille tärkeä opetus - "Näimme, mitä voittaminen vaatii"
Suomi viettää Malmössä välipäivää. Ykkösylivoimaan kaivataan tehoja jatkossa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on päässyt MM-kisojen
alkulohkon puoleenväliin. Puolivälieräpaikka sinetöityi käytännössä jo
perjantain Norja-voitolla, mutta lauantaina tuli takkiin Ruotsilta maalein 2-4.
\- Norja-pelistä saimme kolme pistettä, mikä siinä oli
tärkeintä. Ruotsia vastaan otimme vähän liikaa jäähyjä. Jouduimme niitä
tappamaan, emmekä oikein saaneet parastamme irti. Vähän kärsi peli siitä,
Nuorten leijonien luottopuolustaja Ville Pokka niputti ennen sunnuntain aamuharjoituksia.
\- Näimme, missä kärki menee ja mitä voittaminen vaatii. Pitää
vain jäähyjä karsia pois ja ylivoimalla pitää saada tulosta enemmän aikaan.
Siellä on paljon yksilötaitoa ja luisteluvoimaa. He pitävät paljon kiekkoa,
joten pitää puolustaa kärsivällisesti. Ei siellä yllätyksiä tullut. Ruotsi oli
odotetun kova.
Suomen NHL-vahvistus Rasmus Ristolainen nosti Ruotsi-ottelun
jälkeen esiin, että kovan intensiteetin peleissä pelaajat nauttivat enemmän,
vaikka tuloksena oli tappio. Kärpissä vakuuttavan syksyn pelannut New York
Islandersin NHL-varaus on samoilla linjoilla.
\- Minäkin tykkäsin pelata paljon enemmän Ruotsia vastaan.
Oli enemmän vauhtia, eikä tarvinnut jarrutella yhtään. Oli mukava pelata.
Suomi on tehnyt ylivoimalla vasta yhden maalin, ja
ensimmäisessä kovemmassa pelissä Ruotsia vastaan tehot jäivät sillä sektorilla
uupumaan. Koostumus on hyvin epätavallinen, sillä ykkösylivoiman molemmat
puolustajat - Ristolainen ja Pokka - pelaavat oikea käsi alhaalla.
\- Teukka (Teuvo Teräväinen) jakelee kiekkoa, ja siinä on
kaksi onetimer-mahdollisuutta. Koetetaan vaan Rassen kanssa laukoa paljon.
Pitää pelata vielä aggressiivisemmin maalia kohti. Kudin kautta - kyllä ne
tehot sieltä vielä tulevat, Pokka vakuuttaa.
Pohjanmaan tulvahuippu jatkuu
Perjantaina ja lauantaina jatkuneet sateet ovat pitkittäneet Pohjanmaan jokien tulvahuippua.
Kyrönjoen, Lapuanjoen ja Perhonjoen tulvahuippu jatkuu ainakin vielä tänään.  Pohjoisempana vedet nousevat edelleen Kuivajoen ja Siikajoen välisissä joissa. Kala- ja Pyhäjoessa vedennousu on tasaantunut.
Siikajoen alueella vesi on noussut pelloille useamman sadan hehtaarin alueella ja vedennousu on katkonut joitakin teitä. Pohjoisessa liikkeelle lähtevät jäät aiheuttavat mahdollisesti jatkossa ongelmia.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella viikonlopun sateet olivat suurimpia Vaasan eteläpuolella, ja muutamissa jokivesistöissä virtaamat ovat kääntyneet pieneen nousuun.
Selvimmin vesi on noussut Teuvanjoessa, jonka virtaama sunnuntaina aamulla oli yli 50 kuutiometriä sekunnissa. Normaalisti Teuvanjoen virtaama tähän vuodenaikaan on vain muutamia kuutiota sekunnissa.
Alueen järvetkin jatkavat hidasta nousuaan. Normaaliajan säännöstelyrajan yläpuolella ollaan Ähtärinjärvellä, Seinäjärvellä, Alajärvellä sekä Kalajärven, Kivilammen ja Levalammen tekojärvillä.
Myös Luodonjärvi ja Öjanjärvi on ollut säännöstelyrajansa yläpuolella, koska korkealla ollut merivesi on hidastuttanut juoksutuksia.
Räjähdys vaati ihmishenkiä rautatieasemalla Venäjällä
Venäjän viranomaisten mukaan Volgogradin räjähdys oli itsemurhaisku, jonka tekijä oli nainen.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut rautatieasemalla tapahtuneessa räjähdyksessä Volgogradissa Etelä-Venäjällä. Joidenkin tietojen mukaan kuolleita on 18 tai jopa enemmän. Haavoittuneiden määräksi kerrotaan noin 50.
Venäjän viranomaisten mukaan kyseessä oli itsemurhaisku, jonka tekijä oli nainen.
Hänen kerrotaan laukaisseen pomminsa päärautatieaseman ovella sijaitsevien metallinpaljastimien luona. Lähestyvien uudenvuodenpyhien takia asemalla oli tavallista enemmän matkalaisia. 
Viranomaiset ovat aloittaneet räjähdyksestä terrorismitutkimukset, ja presidentti  Vladimir Putin on kehottanut kaikkia turvallisuusviranomaisia erityiseen valppauteen. Poliisin mukaan Venäjän rautatie- ja bussiasemien ja lentokenttien valvontaa on lisätty.
Volgogradissa tehtiin myös lokakuussa itsemurhaisku. Siinä kuoli tekijän lisäksi kuusi ihmistä. Tekijällä oli yhteyksiä Pohjois-Kaukasuksen islamistiseparatisteihin.
Bangladeshin opposition marssi äityi väkivaltaiseksi
Tuhannet poliisit ja turvallisuusjoukkojen jäsenet olivat valmiina keskeyttämään opposition suurmielenosoituksen.
Yksi ihminen on kuollut opposition kannattajien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotoissa Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa sunnuntaina.
Kaupungin kaduille kerääntyi tuhansia poliiseja estämään suurmarssin, jolla oppositio pyrki painostamaan pääministeri Sheikh Hasinaa perumaan tammikuun vaalit. Poliisi julisti etukäteen marssin laittomaksi.
Silminnäkijöiden mukaan väkivaltaisuudet puhkesivat pian sen jälkeen, kun joukko hallituksen vastustajia aloitti marssimisen kaduilla. Poliisin kerrotaan ampuneen mielenosoittajia ensin vesitykeillä. Osa mielenosoittajista heitti poliisia kohti pieniä pommeja, jolloin poliisi ampui laukauksia.
Oppositio on ilmoittanut boikotoivansa tammikuun 5. päivän vaaleja. Opposition mielestä pääministeri Hasinan pitäisi erota ja maassa tulisi olla vaalien aikaan riippumaton virkamieshallitus. Hasina on tyrmännyt vaatimukset ja vannonut, että vaalit järjestetään suunnitelmien mukaan.
Fanit hehkuttavat Floridan suomalaisia - "Ai onko Bergenheimkin Suomesta?"
Sekä Aleksander Barkov että Sean Bergenheim ovat kannattajien suosiossa Sunrisessa.
Vaikka Florida hävisikin toisen ottelunsa putkeen jääkiekkoliiga NHL:ssä
lauantai-iltana kotiareenallaan, ei jatkuva takaa-ajoasema kamppailussa
hidastanut Panthers-fanien ilonpitoa hallissa.
Pohjoisamerikkalaiset eivät ujostele, kun kamera poimii heidät
katsomosta hallin jättimäiselle screenille, vaan irrottelevat musiikin tahdissa
seisten ja tanssien. Lisää vettä myllyyn heittää koko kamppailun ajan Panthersin
show-ryhmä, johon tuntuvat kuuluvan välillä hallin järjestysmiehetkin.
Floridassa matsiin tullaankin ottelun seuraamisen ohella irrottelemaan
todenteolla, eikä tuloksellakaan ole aina niin väliä. Surua kotijoukkueen
tappioasema ei ainakaan saanut hyvin pelissä mukana elävän yleisön puseroon
missään vaiheessa iltaa.
Suositut suomalaiset
Pidempään Floridassa jo viihtynyt Sean Bergenheim ja 18-vuotias
Aleksander Barkov saavat faneilta pelkkiä kehuja kysyttäessä kaksikon
edesottamuksista tällä kaudella. Paikalliset eivät mielellään kerro vieraalle kuin
etunimensä kuten esimerkiksi Bob, joka sanoi unohtaneensa sukunimensä.
\- Barkov pelaa loistavasti noin nuoreksi kaveriksi. Ajattele, mitä hän
on kolmen tai neljän vuoden kuluttua. Sarjan huipputähti, mies uskoo.
Myös Bergenheimin esitykset saavat Bobin suitsutuksiin.
\- Hän on ollut erittäin hyvä palattuaan loukkaantumisten jälkeen
kentälle. Ja hän parantaa koko ajan. Kunhan hän saa vielä enemmän pelituntumaa,
hän on todella vaarallinen maalintekijä, mies ennusti ensimmäisellä erätauolla,
jolloin kaksi maalia Detroit-ottelussa tehnyt Bergenhein ei ollut vielä osunut.
Isommalla porukalla matsiin saapunut Krys ihmetteli, kuka muu
joukkueessa on suomalainen Barkovin lisäksi.
\- Ai onko Bergenheimkin Suomesta? En tiennytkään. Barkov on yllättänyt
meidät kaikki ja Bergenheim on pelannut täällä todella hyvin koko ajan, kun on
meillä ollut, Krys summaa.
”Barkovin pitäisi päästä Sotshiin”
Myös entinen Panthers-kapteeni Olli Jokinen on edelleen suosiossa Sunrisessa.
Miehen kuva vilahti nytkin valotaululla useaan otteeseen kamppailun aikana.
Olympialaisten alla myös paikalliset journalistit ovat kiinnostuneita
suomalaiskaksikosta.
\- Olette siis Suomesta. Pääsevätkö Barkov ja Bergenheim olympialaisiin?
Barkovin pitäisi päästä, jos Granlundkin pääsee. Hän on tehnyt enemmän pisteitäkin
kuin Granlund, paikallistoimittaja perustelee.
**Jari Haapala, Sunrise, Florida**
Mannerheim innoitti seikkailijan Tšingis-kaanin jäljille
Australialainen kirjailija Tim Cope on melkoinen reissumies. Käytyään Kurun metsäoppilaitoksen eräopaskurssin hän pyöräili 21-vuotiaana kaverinsa kanssa Petroskoista Pekingiin. Muutamaa vuotta myöhemmin Cope ratsasti Mannerheimin retkien innoittamana Mongoliasta Tonavan rannoille Unkariin.
Kun parikymppinen Tim Cope lähti petroskoilaisen ystävänsä kanssa pyöräretkelle Petroskoista Pekingiin, oli matkakassa vain 1 500 taalaa, vaikka edessä oli reilun vuoden mittainen matka. Raha ei kuitenkaan ollut matkan pääasia, vaan seikkailu. Se poiki vielä hurjemman retken.
Kaverukset kohtasivat Mongolian aroilla hevosilla ratsastavia paimentolaisia, ja tuo kohtaaminen taivaanrannasta tulleiden ja toiseen taivaanrantaan kadonneiden paimenten kanssa jätti matkaajiin lähtemättömän vaikutuksen. Muutamaa vuotta myöhemmin hän palasi takaisin toteuttamaan suurta unelmaa.
Kipinän suuresta seikkailusta Tim oli kuitenkin saanut jo opiskeluaikanaan Suomessa, kun hän tutustui marsalkka Mannerheimin elämään ja hänen Aasiaan tekemiinsä retkiin. Cope kertoo, että jo silloin hän päätti tehdä pitkän matkan hevosten kanssa, vaikkei hänellä ollutkaan yhtään ratsastuskokemusta.
Rakkaus metsään syttyi Suomessa
Timo Cope kertoo, että ennen Ylöjärvellä käymäänsä eräopaskurssia hänen suhteensa luontoon oli tyypillisen länsimainen: ihminen ei kuulu luontoon, ja luontoa pitää tarkkailla ulkopuolelta. Suomessa hän oppi toisenlaisen näkökulman.
Hän näki Kurussa, että ihminen on myös osa luontoa. Kun heti kurssin alussa edessä oli puitten kaatamista, kalastamista ja sienien keräämistä metsästä, Tim kertoo suorastaan järkyttyneensä. Pian ajattelu kuitenkin muuttui.
– Rakastuin metsään. Minusta on upeaa olla keskellä metsää, istua nuotiolla ja poimia metsän marjoja.
Eräopaskurssin opetukset olivatkin tulevilla matkoilla tarpeen. Pitkillä matkoillaan tärkeimmäksi opetukseksi osoittautui oppia elämään luonnon oloissa, ei niinkään se, minkälaisia välineitä siellä tarvittiin. Kolme ja puoli vuotta kestäneen ratsastusmatkan aikana Tim kohtasi luonnon ääriolosuhteet. Pakkanen paukkui kylmimmillään -50 asteessa ja aurinko paahtoi pahimmillaan +50 asteen hellettä.
Kaikkien tärkeimpinä kokemuksinaan Tim pitää kuitenkin kohtaamiaan ihmisiä. Matkan aikana hän pääsi tutustumaan paimentolaisten elämään ja näki myös sen kurjuuden, johon Stalinin aika oli ennen ylpeät arojen kansan ajanut. Eläinten takavarikoiminen syöksi suuren osan Kazakstanin paimenheimoista kurjuuteen ja suoranaiseen nälänhätään.
Myöskään nykypäivän tragediat eivät jääneet sivuun, kun terrorismi ja väkivalta näkyivät arjen sekasortona.
Ystävän ja vihollisen hiuksenhieno ero
Seikkailu opetti myös sen, että ystävien ja vihollisten välinen raja voi olla hiuksenhieno.
– Samat ihmiset, jotka hetkeä aikaisemmin olivat ylimpiä ystäviä, saattoivat seuraavassa käänteessä yrittää varastaa hevoset itselleen.
Elämässä tärkeää oli ystävystyä ihmisten kanssa ja suojella hevosia varkailta sekä katsoa, että mukana olevat eläimet, joihin kuului hevosten lisäksi myös koira, saivat juotavaa ja syötävää.
– Jos aurinko paistoi, saatoin ratsastaa, ja kun aurinko oli laskenut, minun piti nukkua. Elämä oli aika yksinkertaista.
Matkansa aikana Tim Cope koki myös henkilökohtaisen tragedian, joka näytti jopa keskeyttävän hänen matkansa. Retken aikana hän sai tiedon isänsä kuolemasta kotona Australiassa. Muutaman kuukauden keskeytyksen jälkeen hän kuitenkin palasi ratsaille ja takaisin matkalleen.
Kirjoja ja elokuvia
Tim Cope on kirjoittanut kokemuksistaan myös kirjan, joka julkistettiin äskettäin. Oulusta hän jatkoi matkaansa Lontooseen, jossa edessä on ollut kirjan esittelytilaisuuksia.
Tulevaisuuden suunnitelmissa on myös lastenkirjan kirjoittaminen. Sen pääosassa olisi matkalla mukana ollut koira. Se osoittautui sitkeäksi seuralaiseksi, joka matkasi koko kolmen ja puolen vuoden matkan Mongolian aroilta läpi Aasian Tonavan rannoille Unkariin.
Matkan varrelta on valmistunut myös elokuvia, joita Tim Cope on tehnyt yhteistyössä muun muassa eurooppalaisten tv-yhtiöiden kanssa.
Oulussa äskettäin ystäviensä luona vieraillut Tim Cope poikkesi myös Oulu Radiossa kertomassa huikeista seikkailuistaan.
Barkoville uusi aluevaltaus NHL:ssä - "Ei ollut helppoa"
Aleksander Barkov kirjautti ensimmäistä kertaa myös alivoimavastuuta NHL:ssä. Detroit-ottelusta pistetili karttui syöttöpisteellä.
Aleksander Barkov saalisti syöttöpisteen Floridan avausmaaliin ottelussa
Detroitia vastaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Hän oli Sean Bergenheimin tavoin
tyytyväinen joukkueensa esitykseen, mutta harmitteli hukattuja tekopaikkoja.
\- Alivoima ei toiminut ja ylivoimalla olisi pitänyt saada maaleja, sillä
paikkoja oli. Tälle pelille ei voi kuitenkaan tehdä enää mitään. Nyt pitää vain
palautua ja keskittyä sunnuntain Montreal-otteluun.
Omaan alkukautensa 18-vuotias superlupaus suhtautuu rauhallisen
kriittisesti.
\- Pisteet tuovat itseluottamusta ja niiden myötä uskaltaa tehdä kentällä
enemmän omia juttuja. Tyytyväinen en halua olla, ja kautta arvioidaan
kokonaisuutena vasta kauden jälkeen.
Detroitia vastaan vastuuta tuli runsaasti ylivoimalla ja
poikkeuksellisesti myös alivoimalla.
\- Pelasin urani ensimmäiset alivoimapätkät täällä, eikä ollut helppoa,
kun oli Pavel Datsjuk ja Henrik Zetterberg vastassa. Sainpa kokea senkin, mitä
NHL:n alivoimapelaaminen on, vajaan minuutin alivoimaa pelannut ja siitä ehjin
nahoin selvinnyt Barkov kuittasi.
NHL:n tiukan sarjaohjelman vuoksi Barkovin joulunvietto jäi kovin
lyhyeksi. Floridassa siitä tuli kuitenkin erilainen kuin hän oli odottanut.
\- Joulusta tuli enemmän suomalainen kuin olisin uskonutkaan. Oltiin
äidin kanssa Bergenheimeilla ja siitä syntyi suomalainen fiilis. En
tiennytkään, että Sean on noin hyvä kokki. Tarjolla oli suomalaista ruokaa ja
voin kyllä mennä joskus uudelleenkin heille syömään.
**Jari Haapala, Sunrise, Florida**
YleX:n peliäänestys on ratkennut: Tässä on vuoden paras peli
YleX:n nettisivuilla pari viikkoa käynnissä ollut äänestys on päättynyt ja voittaja erottui muista ylivoimaisella äänivyöryllä. Kyseessä on yksi vuoden puhutuimmista julkaisuista.
_Grand Theft Auto V_ on YleX:n Vuoden peli -äänestyksen ylivoimainen voittaja. Näyttää siltä, että paljon puhutut julkaisuviikon ongelmat bugeineen eivät ole vaikuttaneet lopulta pelikokemukseen. GTA V sai 37 prosenttia annetuista äänistä, eikä yksikään muu peli kyennyt kunnolla haastamaan sitä. Toiseksi eniten ääniä saanut The Last of Us jäi kauas GTA:n äänisaaliista.
Kaiken kaikkiaan Vuoden peli -äänestyksessä äänestettiin lähes tuhat kertaa. Äänien kokonaismäärä on 956 kappaletta.
Tulokset:
1. GTA V, 350 ääntä
2. The Last of Us, 111 ääntä
3. NHL 14, 67 ääntä
4. Battlefield 4, 64 ääntä
5. Bioshock Infinite, 59 ääntä
Lue myös: [YleX:n Aleksi listasi vuoden parhaat pelit - tässä TOP5](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225814)
Miami puristi voittoon ilman ykköstähteään
Chris Bosh otti ratkaisijan roolin LeBron Jamesin oltua sivussa kokoonpanosta. Voitto irtosi viime sekunnin kolmosella.
Chris Bosh heitti kauden ennätyspisteensä 37, kun Miami Heat puristi niukan 108-107-vierasvoiton Portland Trail Blazersista. Bosh nakkasi voittopisteet kolmosen kaaren takaa 0,5 sekuntia ennen päätössummeria.
\- Minun ehdotukseni oli paljon konservatiivisempi. Piirsin jotain kuvioita, joilla hänet saataisiin liikeeseen. Chris kuitenkin sanoi ei, hän halusi ottaa kolmosen. Joten ehdotukseni jyrättiin ja hänestä tuli profeetta, kertasi Heatin päävalmentaja Erik Spoelstra loppuhetkien ratkaisuja.
Miami pelasi ilman ykköstähteään LeBron Jamesia, joka loukkasi edellisessä ottelussa nivusensa ja nilkkansa. Hän oli mukana lämmittelyssä Portlandissa, mutta tuntia ennen ottelua hänet vedettiin kokoonpanosta. Michael Beasley hyppäsi hänen tilanneen avausviisikkoon.
Edellisessä ottelussa huilanneet Ray Allen ja Dwyane Wade olivat jälleen pelikunnossa. Wade pussitti 16 pistettä ja antoi syötön muun muassa Boshin voittokoriin.
Wesley Matthews heitti Portlandille 23 ja LaMarcus Aldridge 22 pistettä.
Tutkimus: Ihminen on ollut kätevä käsistään paljon luultua kauemmin
Kädet, joilla kykenee valmistamaan työkaluja, olivat suuri käännekohta ihmiskunnan evoluutiossa. Luulöytö osoittaa sen tapahtuneen yllättävän varhain.
Keniasta löydetty kämmenluu osoittaa, että ihmisen käsistä tuli kätevät yli puoli miljoonaa vuotta aiemmin kuin tähän saakka on oletettu. Kivettynyt luu kertoo, että jo yli 1,4 miljoonaa vuotta sitten ihminen kykeni napakkaan puristusotteeseen, jonka ansiosta hän pystyi valmistamaan työkaluja.
Apinoilta ja ihmisen sukupuun varhaisimmilta jäseniltä puuttuu ominaisuus, jonka ansiosta kämmenen luu lukkiutuu ranteen luuhun ja antaa sormille puristusvoimaa.
Kaitiosta Länsi-Turkanasta löytynyt ratkaiseva todiste on peräisin kämmenen keskeltä. Se yhdisti ranteen keskisormeen.
Tutkimusta johtanut yhdysvaltalaisen Missouri-Columbian yliopiston professori Carol Ward arvelee, että kyseinen Homo erectus -suvun edustaja oli taidoissaan ensimmäisten joukossa, sillä 1,8 miljoonan vuoden takaiset vanhimmat Homo erectus -löydöt todistavat, ettei ominaisuutta vielä tuolloin ollut.
Kätevät kädet ovat yksi ihmiskunnan evoluution suurimmista käännekohdista ja vielä tänäkin päivänä yksi selviytymisen edellytyksistä, Ward sanoo. Luulöytö tehtiinkin lähellä aluetta, josta ennestään tunnetaan ihmiskunnan vanhimpiin kuuluvia kivisiä käsikirveitä.
Tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain tiedeakatemian PNAS-lehdessä, ja siitä kerrotaan myös muun muassa Missouri-Columbian yliopiston verkkosivulla.
Kahden maalin Bergenheim viihtyy Barkovin rinnalla - "Ketjun peli kulkee nyt hyvin"
Sotshin olympiavalinnat eivät paina Sean Bergenheimin mieltä. Pelaaminen pitkän loukkaantumissuman jälkeen maistuu hyvältä.
Floridan suomalaislaituri Sean Bergenheim antoi olympianäyttöjä
iskemällä kaksi osumaa Florida Panthersin tappio-ottelussa Detroitia vastaan
jääkiekkoliiga NHL:ssä. Ensin hän kavensi ylivoimalla Aleksander Barkovin
esityöstä lukemiksi 2-1 ja päätöserässä hän laukoi loppulukemat 4-3.
\- Homma ratkesi erikoistilannepelaamiseen. Ensin he tekivät kaksi
ylivoimamaalia avauserässä ja siihen tulimme vielä toisessa tasoihin. Kolmannen
erän alku oli meiltä huono ja päästimme nopeasti kaksi osumaa. Siihen se
kaatui.
Hän oli kuitenkin kokonaisuutena tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen,
vaikka pisteitä ei tullutkaan.
\- Viidellä viittä vastaan meillä oli hyviä paikkoja, mutta se ei nyt
riittänyt tulokseen. Tästä jäi ärsyttävä fiilis.
Bergenheim iloitsee oman kuntonsa kohentumisesta pitkän
loukkaantumisjakson jälkeen. Viime kausi jäi käytännössä pelaamatta, ja
kuntoutus jatkui vielä tänä syksynäkin.
\- Nyt on tuntunut kuukauden ajan paremmalta, mutta onhan tässä vielä
matkaa huippukuntoon.
Uusi valmentaja Peter Horachek on tuonut Bergenheimin mukaan paljon
lisää virtaa joukkueeseen.
\- Saatiin ihan eri fiilis ja systeemi joukkueeseen ja tavoite on
edelleen pudotuspeleissä. Pelaamme nyt hyvin, ja uskon edelleen tavoitteeseemme
pelata runkosarjan jälkeenkin.
Taistelu olympiapaikoista ei häiritse
Vaikka peli kulkee Bergenheimin osalta koko ajan paremmin, eivät Sotshin
olympiakisat ole hänelle kauden päätavoite.
\- Pelaan niin hyvin kuin voin ja muut tekevät ratkaisut. Minulle kauden
päätavoite on ollut päästä loukkaantumisteni ja leikkausteni jälkeen takaisin
huippukuntoon, Bergenheim painotti.
\- Haluan saada samoja peliminuutteja kuin ennen loukkaantumisianikin, ja
nyt peliaikaa ja vastuuta on tullut. Olen hyvällä tiellä kohti huippukuntoa. Toki
olisi hienoa pelata olympiakisoissa, mutta eivät ne kisat minun tekemiseeni ja
ajatuksiini tällä hetkellä mitenkään vaikuta.
Aleksander Barkovin johtama ketju, missä Bergenheimin lisäksi viilettää
toisella laidalla Brad Boyes, on tällä hetkellä Panthersin kovavireisin
kolmikko. Se sai Detroitiakin vastaan parhaat mylläkät aikaiseksi. Vastuuta
tuli paljon myös ylivoimalla ja ottelun lopussa, missä isännät hakivat
vimmatusti tasoitusta.
\- Ketjun peli kulkee nyt hyvin ja pisteitä voisi olla kasassa enemmänkin.
Alussa meni 5-7 peliä heikoilla tehoilla, mutta nyt olemme saaneet juonesta
kiinni ja tilanteita syntyy. Siinä on mukava pelata.
Berengenheim kiittelee nuoren Barkovin sopeutumista kovaan
ammattilaismaailmaan.
\- Häntä ei ole tarvinnut paljoa ohjailla, vaan Sasha on sopeutunut hyvin
nopeasti tänne. Mukava, että joukkueessa on toinenkin suomalainen ja kemiamme
sopivat hyvin yhteen, Bergenheim totesi.
**Jari Haapala, Sunrise, Florida**
Venäläinen painimestari kuoli 27-vuotiaana
Vapaapainin maailmanmestari ja olympiamitalisti Besik Kuduhov on kuollut. Venäläispainija menehtyi liikenneonnettomuudessa.
Venäläinen painija Besik Kuduhov on menehtynyt liikenneonnettomuudessa. Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan 27-vuotiaan Kuduhovin auto törmäsi moottoritiellä kuorma-autoon Etelä-Venäjällä Armavirin kaupungin lähistöllä.
Etelä-Ossetiasta kotoisin ollut Kuduhov voitti vapaapainin MM-kultaa neljästi vuosina 2007-2011. Lontoon olympialaisissa hän sijoittui hopealle ja Pekingissä vuonna 2008 pronssille.
Suomen vanhimmalla kansanmusiikkikurssilla soi myös ukulele
Orivedellä on järjestetty kansanmusiikkikurssi jo yli 50 vuoden ajan. Tapahtuma ja musiikki muuttuvat muun maailman mukana.
Joulun välipäivinä kansanmusiikki-ihmiset kokoontuvat vuodesta toiseen Oriveden opistolle Suomen Kansanmusiikkiliiton kurssille.
Yli 50 vuoden ajan järjestetty tapahtuma on perinteinen, mutta musiikki on ajassa kiinni, kertoo Suomen Kansanmusiikkiliiton toiminnanjohtaja Päivi Ylönen-Viiri.
– Kansanmusiikki ei ole koskaan pysynyt yksissä muoteissa. Korvakuuloperinteenä se on aina muuttunut matkalla, ja siihen on otettu vaikutteita muualta.
Ylönen-Viirin mukaan suomalaisessa kansanmusiikissa on myös alueellisia eroja, jotka ovat syntyneet lähiseutujen muovaamina.
– Läntinen kansanmusiikkiperinteemme kuulostaa ruotsalaiselta, ja idässä on itärajan takaisia vaikutteita. Matkustelun myötä suomalaiseen perinteseen on sekoittunut muun muassa intialaista ja japanilaista kansanmusiikkia. On suuri rikkaus, että tehdään juuri sellaista musiikkia, josta itse pidetään.
Ukulelen soittoa ja mustalaislaulua
Oriveden kurssikin on muuttunut vuosien varrella. Ylönen-Viirin mukaan kansanmusiikkikurssilla pelimannit ovat yhä suuremmassa roolissa.
– Tänä vuonna myös pelimannit haluavat opetella tanssimaan. Valssia osaavat lähes kaikki, mutta harvinaisempia paritansseja, kuten polkkaa, hamboa tai vaikkapa masurkkaa on myös hyvä opetella.
Kansanmusiikki ei ole koskaan pysynyt yksissä muoteissa.
Kansanmusiikin ja -tanssin edistämiskeskus ry. valitsee vuosittain ajankohtaisen teeman, joka näkyy alan tapahtumissa. Tänä vuonna teemana on ollut rajatapaus, eli maantieteellisten ja musiikillisten rajojen ylittäminen. Teema kuuluu myös Orivedellä.
– Ukulele on nyt hittisoitin, ja sen soittoa opetellaan täällä. Myös vähemmistökulttuurit ovat esillä. Viime vuonna toivottiin mustalaislaulun kurssia, jota opettaisi mestarilaulaja Hilja Grönfors, ja hänet saatiinkin tänne opettamaan, kertoo Ylönen-Viiri.
Iloinen ja mutkaton meininki
Tänä vuonna Oriveden tapahtuma on ennätyssuuri, ja mukana on yli 160 osallistujaa. Kansanmusiikki kiinnostaa myös nuoria, vakuuttaa Ylönen-Viiri.
– Meillä on täällä Orivedellä hyvä ikähaitari. Nuorin osanottaja on 12-vuotias, ja vanhin yli 80-vuotias. Muutenkin nuoria on tuloillaan: muun muassa nuorten kurssit ja kansanmusiikkimuskarit ovat ihan täpö täynnä.
Kansanmusiikkin tenho syntyy iloisuudesta ja mutkattomuudesta, arvelee Ylönen-Viiri.
– Musiikki on iloista, ja hyvä tunnelma syntyy pelimannien ja yleisön kohtaamisesta. Myös kynnys soittamisen aloittamiseen on matala. On olemassa paljon helpoja kappaleita, mutta haasteet eivät lopu, jos soittaja haluaa kehittää taitojaan.
Philadelphian 12 vuoden piina päättyi
Kimmo Timonen avitti Philadelphia Flyersin harvinaiseen vierasvoittoon Edmontonissa. 
Philadelphia Flyers haki harvinaisen vierasvoiton Edmonton Oilersista jääkiekkoliiga NHL:ssä. Michael Rafflin onnistuminen rankkarikisassa takasi Flyersille ensimmäisen voiton Edmontonissa sitten maaliskuun 2001.
Kotijoukkue karkasi neljässä minuutissa 2-0-johtoon, kun Taylor Hall ja Ryan Nugent-Hopkins osuivat. Philadelphia tuli kuitenkin toisessa erässä tasoihin Wayne Simmondsin kahdella ylivoimamaalilla.
David Perronin 3-2-maalin jälkeen Flyers tuli päätöserän lopulla toistamiseen tasoihin, kun Scott Hartnell sai mailansa väliin Kimmo Timosen siniviivalaukaukseen.
Entinen Flyers-vahti Ilja Brizgalov oli Edmontonin maalilla kovassa kiekkosateessa. Venäläisvahti otti yhteensä 35 torjuntaa.
Ehdotuksista hurjin: Vainajat Suvilahden kaasukelloon
Helsingin Suvilahdessa sijaitsevien vanhojen kaasukellojen tulevasta käytöstä kerätään parhaillaan ideoita. Ehdotuksissa säiliöihin mahtuisivat pienoislentokoneet, kiipeilyseinät ja jopa tuhkauurnat.
Helsingin Suvilahdessa sijaitsevien kaasukellojen tulevasta käytöstä kerätään parhaillaan ideoita. Ja niitä on totisesti riittänyt. Yksi erikoisimmista ajatuksista on sijoittaa uskonnottomien vainajien tuhkauurnat kelloon perustettavaan kolumbaarioon.
Jonkun mielestä jättimäinen yhtenäinen sisätila sopisi hienosti moottoroitujen pienoislentokoneiden lennättämiseen.
\- On ehdotettu kiipeilykeskusta ja kaupunginteatterin väistötilaa, kertoo Kiinteistö Oy Kaapelitalon markkinointipäällikkö Teemu Nurminen.
Suojellut kaasukellot pitkään tyhjillään
Sörnäisten rantatien varrella, Kulosaaren sillan kainalossa sijaitsevat kaupungin kaasukellot ovat olleet pitkään vailla käyttöä. Niitä tarvittiin kaupunkikaasun välivarastointiin, kun kaasu tehtiin kivihiilestä. Sittemmin kaupunkilaisille ryhtyttiin jakamaan maakaasua ja asiantuntijat luottavat putkistossa olevaan koneilla terästettävään paineeseen.
Arkkitehti Selim A. Lindqvistin suunnittelema tiiliverhoiltu kaasukello valmistui vuonna 1908. Toinen säiliö valmistui vuonna 1929. Kellot on suojeltu. Tiiliverhouksen suojissakin on teräskello, jonka katon taso vaihteli varastoitavan kaasun määrän mukaan. Rakennelma on paljon suurempi kuin ulkoapäin näyttää. Teräslieriön halkaisija on reilusti yli neljäkymmentä metriä.
Kaapelitalon hallituksen puheenjohtaja Lauri Törhönen näkee yhtenäisen tilan arvaamattomana mahdollisuutena.
\- Sinnehän haluaisivat heti kaikki, olut- ja seksimessujen järjestäjät, polttariseurueet ja erilaiset esiintyvät ryhmät. Remonttirahat olisi pian koottu, arvelee Törhönen.
Remonttiin uppoaa miljoonia
Kaasukellojen kunnostaminen on suururakka, jolla ei ole tällä hetkellä minkäänlaista aikataulua. Rahoitus on täysin auki. Tämän hetken arvioiden mukaan työhön kuluu ainakin 8,5 miljoonaa euroa.
Merkittävä vaihe saneeraustyössä on teräslevyistä niitatun jättimäisen kaasulieriön purkaminen. Säiliön arvellaan saastuneen pahasti kaasunvarastoinnin aikana. Rakennelma on paloiteltava, puhdistettava ja kuljetettava ongelmajätteenä muualle.
Helsingin kaupungin kokonaan omistama Kiinteistö Oy Kaapelitalo hallitsee suurta joukkoa muita Suvilahden vanhoista teollisuusrakennuksista. Yhtiö ei katso voivansa ottaa kokonaan kustannettavakseen kaasukellojen peruskorjausta.
Dalen nostaa hattua Kowalczykille – "Päätöksen takana oli muutakin"
Magnar Dalen ei riehaantunut Suomen naisten joukkueen hyvästä panoksesta Tour de Skin avauskisassa. Dalen ei myöskään pidä Marit Björgeniä Tourin varmana voittajana.
Tour de Skin ensimmäisen kisapäivän ja sitä edeltäneen päivän suurin puheenaihe oli kiertueen nelinkertaisen voittajan Justyna Kowalczykin mahdollinen poisjäänti. Kowalczyk protestoi Kansainvälisen hiihtoliiton ja kisajärjestäjien päätöstä muuttaa sunnuntain perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisa vapaan hiihtotavan sprintiksi.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen uskoi muiden tavoin, että puolalainen starttaa uhkailuistaan huolimatta avauskisaan, mutta toisin kävi.
\- Nostan hattua Kowalczykille. Minusta oli erittäin vahvasti tehty jättäytyä pois. Hänellä on vahvat mielipiteet. Muutkin hiihtäjät ovat sanoneet, että FIS:n päätös oli heikko, ja he olisivat halunneet enemmän perinteisen hiihtotavan kisoja, Dalen totesi Yle Urheilun haastattelussa, mutta sanoi, että puolalaisen päätöksen takana on muutakin.
\- Tiedän, että Kowalczykillä on polvivamma ja luulen, että hän on varuillaan, ettei vamma pahenee ja häiritsee hänen olympiakisoihin valmistautumistaan. Mutta oli kuitenkin jännitävää katsoa, tuleeko hän viivalle vai ei. kaikki olivat varmoja, että hän starttaa. Tämä päätös oli minun mielestäni arvostettava teko.
Kowalczykin poisjäänti tuntuu nyt avaavan voittopolun Marit Björgenille, joka on nyt vahva ehdokas Norjan ensimmäiseksi Tour de Ski -voittajaksi. Dalen ei kuitenkaan pidä Björgeniä täysin ylivoimaisena ja löysi hänestä heikkouksiakin.
\- Se voi näyttää siltä, että tilanne on nyt Marit Björgenin voiton kannalta liian helppo, mutta täytyy katsoa hänen suoritustaan prologin viimeisellä 500 metrillä. Hän hukkasi tuolloin aikaa, ja tuollainen heikkous oli mielenkiintoista nähdä.
Suomalaisnaiset tekivät hyvän tuloksen Tour de Skin avausetapilla, sillä kolme naista ylsi kymmenen parhaan joukkoon ja viisi kahdenkymmenen parhaan joukkoon. Dalen ei tästä kuitenkaan riehaantunut.
\- En ole huipputyytyväinen, mutta suomalaisnaisten panos oli ihan ok, hän tyytyi sanomaan.
_Tour de Ski jatkuu tänään vapaan hiihtotavan sprinteillä. Sprintin erävaihetta voi seurata Yle Puheesta kello 15.25 lähtien._
Historia ja arki nousivat kärkeen Yle Etelä-Karjalan nettisivuilla
Yle Etelä-Karjalan internetsivuilla on tänä vuonna julkaistu tuhansia artikkeleita. Eniten lukijoita saavuttivat arjen rutiineja ja historian havinaa käsittelevät aiheet.
Yle Etelä-Karjalan internetsivut ovat tänä vuonna olleet ahkerassa käytössä. Sivustoilla on vieraillut kävijöitä enemmän kuin koskaan ennen.
Vuoden 2013 aikana sivuilla on uutisoitu tuhansista eri aiheista. On ollut aiheita, jotka ovat selvästi kiinnostaneet vain yhden kunnan pienen kylän asukkaita asukkaita ja sitten on aiheita, jotka ovat koskettaneet meitä kaikkia suomalaisia. Kaikki aiheet ovat kuitenkin yhtä tärkeitä.
On hienoa, että Yle Etelä-Karjala on pystynyt välittämään sivustojensa kautta koskettavia ja merkityksellisiä uutisia niin maakunnan asukkaille kuin suomalaisille ympäri maailman. Kiitoksia lukijat, radion kuuntelijat ja TV-uutisten katsojat. Työtä teemme edelleen vain teille kaikille.
Tässä vielä Yle Etelä-Karjalan vuoden 2013 luetuimmat internetartikkelit:
[Suomalaiset pesevät vaatteita liian usein](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_pesevat_vaatteita_liian_usein/6720842)
[Mystinen hopealevy löytyi Rautjärveltä - historia uusiksi?](http://yle.fi/uutiset/mystinen_hopealevy_loytyi_rautjarvelta_-_historia_uusiksi/6664045)
[Sinäkin olet paistanut jauhelihan väärin](http://yle.fi/uutiset/sinakin_olet_paistanut_jauhelihan_vaarin/6975266)
[Silminnäkijä: "Venäläinen pienkone härnäsi Horneteja useita kertoja"](http://yle.fi/uutiset/silminnakija_venalainen_pienkone_harnasi_horneteja_useita_kertoja/6789250)
[Simo Häyhää uhkailtiin sodan jälkeen - "Hän teki vain mitä hänen käskettiin tehdä"](http://yle.fi/uutiset/simo_hayhaa_uhkailtiin_sodan_jalkeen_-_han_teki_vain_mita_hanen_kaskettiin_tehda/6968407)
[Bodareiden munarinki paisuu](http://yle.fi/uutiset/bodareiden_munarinki_paisuu/6828835)
[Sinkkonen: Pitelemättömästi aggressiivisia lapsia yhä enemmän](http://yle.fi/uutiset/sinkkonen_pitelemattomasti_aggressiivisia_lapsia_yha_enemman/6482884)
[Hengenvaarallinen harrastus leviää - nuoret kuvaavat itseään junanraiteilla](http://yle.fi/uutiset/hengenvaarallinen_harrastus_leviaa_-_nuoret_kuvaavat_itseaan_junanraiteilla/6877171)
["Valkoinen kuolema" osuu myös verkossa - legendaarinen talvisodan tarkka-ampuja Simo Häyhä on maailmanlaajuinen kulttihahmo](http://yle.fi/uutiset/valkoinen_kuolema_osuu_myos_verkossa_-_legendaarinen_talvisodan_tarkka-ampuja_simo_hayha_on_maailmanlaajuinen_kulttihahmo/6968420)
["Tuoremehuseksikin on hyvää seksiä"](http://yle.fi/uutiset/tuoremehuseksikin_on_hyvaa_seksia/6821120)
Libanonin puolelta ammuttiin raketteja Israeliin, Israel vastasi tykeillään
Rajan kummallakaan puolella ei koitunut vahinkoja, turvallisuuslähteet kertovat. Rajalla ei ole ollut suuria välikohtauksia sitten 2006 sodan, mutta riskit ovat yhä suuret, jos jännitys pääsee kasvamaan.
Etelä-Libanonista laukaistiin sunnuntaina viisi rakettia Pohjois-Israeliin, kertoo Israelin armeija. Raketit räjähtivät pellolla lähellä Kirjat Shmonan kylää aiheuttamatta vahinkoa ihmisille tai omaisuudelle.
Israelin armeija vastasi tulittamalla tykeillään rajan yli. Libanonin armeijan edustajien mukaan noin 30 ammusta osui Libanonin puolelle vuoristoiselle, asumattomalle alueelle. Välikohtauksesta ei koitunut vahinkoja myöskään Libanonin puolella.
Israelin puolustusministeri Moshe Jaalon sanoo pitävänsä Libanonin hallitusta ja armeijaa vastuullisena Libanonin alueelta tehdyistä iskuista ja varoittaa olemaan koettelematta Israelin kärsivällisyyttä.
Salamurha kiristää jännitystä
Hizbollah syytti viime viikolla Israelia merkittävän johtomiehensä salamurhasta Libanonin pääkaupungissa Beirutissa. Israel on kiistänyt syytteen.
Rajalla on ollut kireä tunnelma sitten Israelin ja libanonilaisen Hizbollah-järjestön sodan vuonna 2006, ja joulukuun puolivälissä tilanne jännittyi entisestään. Tuolloin Libanonin armeijan tarkka-ampuja surmasi rajan tuntumaan ajaneen israelilaisen sotilaan. Israel vastasi tuleen, jolloin kaksi libanonilaissotilasta kuoli.
Edellisen kerran vastaava välikohtaus sattui elokuussa 2010, jolloin korkea-arvoinen israelilaisupseeri ammuttiin rajavyöhykkeellä. Israelin vastauksessa kolme ihmistä, kaksi sotilasta ja toimittaja, kuoli Libanonin puolella. Lisäksi useita haavoittui molemmin puolin.
Raketteja rajan yli on edellisen kerran ammuttu elokuussa. Tuolloin neljä israelilaissotilasta haavoittui välikohtauksen yhteydessä.
Hizbollahilla on suuret asejoukot, ja Libanonin eteläinen raja on pitkälti sen hallinnassa. Myös muutamat pienet palestiinalaisryhmät ovat väittäneet tehneensä yksittäisiä raketti-iskuja rajan yli. Sunnuntain iskulle ei ole vielä ilmoittautunut tekijää.
Israelin ja Libanonin välistä raja-aluetta valvoo myös satoja suomalaisia Unifil-rauhanturvaajia. Unifil on vaatinut osapuolia pitäytymään rauhallisena.
YleX:n Aleksi listasi vuoden parhaat pelit - tässä TOP5
Arvasitko mikä on Aleksin listalla ykkösenä? Tässä Maailman toiseksi parhaimman radioshow'n juontajan TOP5 vuoden parhaista peleistä.
1. Bioshock Infinite
_Bioshock Infiniten_ haluaa pelata uudestaan. Ja uudestaan. Ja vielä kerran. Ei vain siksi, että pelin taivaissa leijuva pelimaailma on virtuaalisen arkkitehtuurin taidonnäyte. Tai siksi, että haluaa löytää pelin kaikki nerokkaat viittaukset Yhdysvaltojen historiaan ja nykypäivään. Syy on tarina kokonaisuudessaan.
Tähän monisyiseen, syvälliseen ja ajatuksia herättävään pelikokemukseen viitataan vielä pitkään. Erityisesti pelin viimeiset tunnit räjäyttävät pelaajan tajunnan.
2. Gone Home
Vuoden merkittävimmästä indiepelistä on vaikea puhua ilman spoilereita. Kerrotaan kuitenkin, että siinä ei ammuta hirviöitä, pelasteta maailmaa, tai ratkaista visaisia pulmatehtäviä.
_Gone Home_ on noin alle kahden tunnin mittainen, pelimuotoinen kertomus oman itsensä etsimisestä ja löytämisestä. Erikoista pelissä on se, ettei tarinan päähenkilö ole pelaajan ohjaama hahmo.
3. The Last of Us
Jos _The Last Of Us_ olisi elokuva, se olisi ehdolla ainakin parhaan naispääosan, lavastuksen, ja äänityksen Oscarin saajaksi. Oscar-vertaus ei tule aivan puskista - selviytymiskauhupeli on kerronnaltaan todella elokuvamainen.
Pelinkehittäjä **Naughty Dogin** luoma post-apokalyptinen maailma on vuoden tunnelmallisimpia virtuaalisia paikkoja. Vaikuttavinta pelissä on kuitenkin sen päähenkilöiden välinen kemia.
4. GTA V
Kukkahattutätien vuoden nemesis on muutakin kuin varastetun auton ikkunasta ammuskelua tai stripparin pyllyn skroblailua. Se on tarkkanäköinen karikatyyri amerikkalaisen unelman tavoittelusta keinoja kaihtamatta.
Pelin jälkeen pelaajan valtaa outo tunne: pelisarja ei ole muuttunut härskimmäksi, vaan todellisuus on alkanut yhä enemmän _Grand Theft Autojen_ maailmaa.
5. Tomb Raider
Pelikäsikirjoittaja **Rhianna Pratchett** on onnistunut luomaan uskottavan ja vaikuttavan kasvutarinan. Pelin ensimmäiset tunnit nuori **Lara Croft** on hukassa kuin mummo Wow:issa, mutta vähitellen pelaaja pääsee todistamaan mielenkiintoisen metamorfoosin, jossa videopelimaailman ehkä ikonisin hahmo muuttuu opiskelijatytöstä määrätietoiseksi seikkailijaksi.
Kumpikohan muuten on parempi jousen kanssa: Lara vai _Nälkäpelin_ **Katniss**?
Lue myös:
[YleX:n peliäänestys on ratkennut: Tässä on vuoden paras peli](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylexn-peliaanestys-on-ratkennut-tassa-on-vuoden-paras-peli)
USA:n ulkoministeri painaa päälle Lähi-idässä  
Israelin ja palestiinalaisten rauhankehyksen tulisi valmistua neljässä kuukaudessa. Ahkerasti Lähi-idässä sukkuloiva John Kerry antaa ymmärtää, että se on mahdollista. Konkreettisia merkkejä edistyksestä on kuitenkin vähän.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry aloittaa uuden vuoden Israelista ja palestiinalaisalueilta vauhdittaakseen rauhanneuvotteluja huhtikuun loppuun asetetun takarajan häämöttäessä.
Ulkoministeriön mukaan Kerry tapaa uudenvuodenpäivänä Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun Jerusalemissa ja myöhemmin palestiinalaisten presidentin Mahmoud Abbasin Ramallahissa Länsirannalla.
Kerryn ahkerat vierailut auttoivat kankeamaan rauhanneuvottelut karilta viime kesänä. Uusimpana askeleena Israel julkaisi lauantai-iltana luettelon 26 palestiinalaisvangista, jotka on määrä vapauttaa viimeistään maanantaina. Vapautettavien erä on kolmas sitten kesän.
Samalla Israel on kuitenkin ilmoittanut juutalaisasutuksen laajentamisesta muun muassa Itä-Jerusalemissa ankarasta kansainvälisestä arvostelusta huolimatta. Edelliset rauhanneuvottelut kariutuivat vuonna 2010 juuri siihen, ettei Israel luopunut siirtokuntien rakentamisesta palestiinalaisalueille.
Kerry vakuuttaa neuvottelujen edistyneen
Israelilaislehti Maariv sanoi aiemmin tällä viikolla, että Netanjahu oli aluksi taipunut Yhdysvaltain ja EU:n pyyntöihin uudisasutusilmoituksen lykkäämisestä, mutta muutti mielensä, jottei vaikuttaisi hallitutuskumppanien silmissä heikolta.
Kerry on vakuuttanut, että neuvotteluissa  – hänen mukaansa jopa hyvin vaikeissa kysymyksissä – on tapahtunut konkreettista edistystä. Sen sisällöstä hän kuitenkin vaikenee.
– Olemme sopineet, ettemme puhu siitä, koska se loisi liikaa odotuksia. Se loisi paineita. Joissakin tapauksissa se loisi vastustusta, Kerry sanoi tv-haastattelussa joulukuun puolivälissä.
Vaikka varsinainen rauhansopimus huhtikuun loppuun mennessä on äärimmäisen epätodennäköinen, Kerry toivoo, että sopimukselle saadaan sentään raamit. Se vaatisi jonkinlaista yhteisymmärrystä keskeisimmistä kysymyksistä: Israelin ja tulevan Palestiinan valtion rajoista, turvallisuusjärjestelyistä, ulkomailla elävien palestiinalaispakolaisten tulevaisuudesta ja Jerusalemin jakamisesta.
Taidemuseo metsästää yksityiskokoelmien tauluja – nyt naistaitelijoiden jäljillä
Uuteen näyttelyyn valmistautuminen tietää taidemuseoiden henkilökunnalle aina rutkasti työtä. Erityisesti jos näyttelyä rakennetaan vähemmän tunnettujen taiteilijoiden teoksista. Salapoliisityötä tarvitaan ennen uuden näyttelyn avaamista, kertoo Hämeenlinnan Taidemuseon amanuenssi Maria Laine.
Hämeenlinnan Taidemuseo valmistautuu parhaillaan ensi kesään, jolloin museossa avautuu merkittäviä suomalaisia naistaitelijoita esittelevä näyttely. Näyttelyvuorossa ovat Helene Schjerfbeck, Maria Wiik, Helena Westermarck ja Ada Thilén.
Naistaiteilijanäyttelyn keskeiset työt ovat Hämeenlinnan Taidemuseon omasta kokoelmasta, mutta näyttelyä niistä ei vielä saada aikaiseksi. Siksi käynnissä on salapoliisimainen etsintätyö.
– Töiden etsiminen näyttelyä varten on todella haastavaa, kertoo Hämeenlinnan Taidemuseon amanuenssi Maria Laine. Me tutkimme muun muassa vanhoja lehti-ilmoituksia arpajaisista tai huutokaupoista, joissa on ollut palkintoina tai huudettavana tauluja.
Ilmoitusten lisäksi lehdissä julkaistiin aika usein myös esimerkiksi arpajaisvoittajien nimet ja se, mitä he voittivat. Näin museoväki voi päästä yksityisten ihmisten tai sukujen omistamien maalausten jäljille.
– Tai siis saamme ainakin tiedonmurusen siitä, missä päin esimerkiksi Helena Westermarckin maalaus voisi olla. Joskus johtolangat kuroutuvat niin hienosti yhteen, että löydämme teoksen jostain kivenkolosta, mutta valitettavasti joskus käy niinkin, että maalausta ei löydy.
Museo odottaa yhteydenottoja
Näyttelymateriaalin laajentamiseksi Hämeenlinnan Taidemuseo kaipaa yhteydenottoja henkilöiltä, jotka omistavat Schjerfbeckin, Wiikin, Westermarckin ja Thilénin teoksia. Taidemuseo on jo saanut muutamia yhteydenottoja, mutta niitä voisi toki olla enemmänkin.
Museo tuo mielellään uusia teoksia yleisölle esille.
– Meillä on parasta aikaa käynnissä sopivan näyttelykokonaisuuden kartoittaminen ja näyttelykäsikirjoituksen tekeminen. Jos nyt joltakin todellakin löytyy tai hän tietää, että siellä äidin tai mummon luona on ollut aikoinaan näitä töitä, niin todellakin toivotaan, että olisivat yhteydessä tänne taidemuseoon.
Maria Laine sanoo, että Hämeenlinnan Taidemuseo tuo mielellään uusia teoksia yleisölle esille.
– Taideyleisö on aika hyvin perillä esimerkiksi viime vuosina paljon esitellyn Helene Schjerfbeckin teoksista ja toivonkin, että voisimme tuoda hänenkin taiteilijakuvastaan ja tuotannostaan jotain uutta esille. Lisäksi toivon, että voisimme tuoda näiden kolmen muun vähemmän tunnetun naistaitelijan töitä isosti esille.
Yhdessä tekemistä ja ystävyyttä
Taidemuseon ensi kesän näyttely käsittelee muun muassa näiden 1800-luvun lopulla eläneiden naistaiteilijoiden välistä elinikäistä ystävyyttä ja yhteistyötä. He tunsivat toisensa jo opiskeluaikana Suomessa ja pitivät yhtä myös ulkomailla ollessaan, muun muasssa maalasivat yhteisissä ateljéissa.
Näyttely esittelee neljä rohkeaa naista, jotka kouluttautuvat 1800-luvun lopulla vähän epäilyttävään ammattiin. 
– Näistä neljästä naistaitelijasta Helene Schjerfbeck on laajalle yleisölle tunnetuin. Maria Wiik ja Helena Westermarck ovat monille jo huomattavasti vieraampia taiteilijanimiä lähes tuntemattomasta Ada Thilénistä puhumattakaan, kertoo amanuenssi Maria Laine.
Thilénin tuotantoa ei ole nähty laajassa mittakaavassa taitelijan kuoleman jälkeen.
Taiteilijatoveruutta-näyttely esittelee neljä rohkeaa naista, jotka kouluttautuvat 1800-luvun lopulla vähän epäilyttävään ammattiin. Näyttelyn tavoitteena on esitellä heidän töitään siltä aikakaudelta, jolloin he työskentelivät ja olivat muutenkin kaikkein tiiviimmin yhdessä.
– Toivon, että valmiista näyttelystä löytyy todella kiinnostavia, sykähdyttäviä ja ihastuttavia teoksia, Maria Laine sanoo.
_Taiteilijatoveruutta Helene Schjerfbeck, Ada Thilén, Helena Westermarck ja Maria Wiik -näyttely avataan Hämeenlinnan Taidemuseon Engel-rakennuksessa kesäkuun 6. päivä 2014._
UFC-titteliottelu päättyi ennen aikojaan - sääri murtui!
Syrjäytetyn UFC-mestarin Anderson Silvan paluuyritys päättyi tylysti. Valtikka pystyy Chris Weidmanilla.
Vapaaottelija Chris Weidman puolusti menestyksekkäästi UFC:n keskisarjan mestaruutta Las Vegasissa käydyssä titteliottelussa. UFC 168 -ottelu päättyi rajulla tavalla, kun haastajana kehässä olleen Anderson Silvan sääri murtui ottelun toisessa erässä.
Silva piti mestaruustitteliä hallussaan liki seitsemän vuotta, kunnes menetti sen heinäkuussa 2013 Weidmanille.
Sääprofeetta ennustaa: Ensi kesänä ei tule pitkää hellejaksoa
Isokyröläinen sääprofeetta Juhani Luoma ennustaa säiden vaihtelevan ensi vuonna nopeasti. Kesällä on vaikea löytää pitkää jaksoa, jossa olisi sekä lämmintä että poutaa. Myös myrskyt koettelevat pohjalaisia vuonna 2014.
Ensi vuoden säät sopivat vaihtelunhaluisille, ennustaa sääprofeetta Juhani Luoma Isostakyröstä. Sää vaihtuu nopeasti, aivan samaan tapaan kuin vuoden 2013 joulukuussa: aamulla yhtä, päivällä toista, illalla kolmatta säätyyppiä.
Säävaihteluista pääsee jyvälle vilkaisemalla omaa almanakkaansa.
– Jos on oikein paljon kuukauden aikana taivaankappaleiden merkkejä, sitä epävakaisempaa sää silloin on, Luoma opastaa.
Tasaisinta säätä on odotettavissa helmikuussa. Tosin silloinkin on odotettavissa lumimyrsky 16. helmikuuta, juuri Napuen taistelun juhlapäivän aikaan.
Muuten helmikuussa on sekä pakkasta että lauhaa. Kun sää lauhtuu, se tuo mukanaan myrskyn, Luoma valaisee.
Myös myrskyt jatkuvat vuonna 2014, vaikka Luoma toivoisikin jo niiden hellittävän.
Lumimyräkät osuvat säiden saumakohtiin. Näin on ollut yleisesti menneenäkin vuonna: Kun kiristyy, sataa lunta ja kun lauhtuu, sataa lunta.
Kolea ja viileä juhannus
Juhannuksen sää näyttää niin ikään vaihtelevalta. Juhannusaattona ja -päivänä on sateista ja samalla alkaa myös viileä jakso. Parin päivän lämpöaalto saadaan vasta juhannuksen jälkeen.
– Saattaa olla, että on myös ukonilma, Luoma sanoo ja perustaa näkemyksensä Merkuriukseen, joka tuo usein kesäisin ukonilmat tullessaan.
Lohduksi voi lukea sen, että koleat juhannukset eivät ole pohjalaisille uutta. Pikemminkin koleus on tavallinen vieras jo vuosikymmenien ajalta.
– Kun tultiin Kauhavan juhannusvalvojaisista joskus aamuyöstä, jo Lehmäjoelta kirkolle päin tultaessa rupesivat olemaan perunanvarret mustana ja maa kuurassa, Luoma muistelee 50-luvun juhannustaan.
Loma akkainviikolle?
Kesä 2014 on kokonaisuudessaan sään puolesta yllätyksellinen. Pari päivää poutaa, pari lämmintä. Väliin viileätä ja kylmää. Siis jokaiselle jotakin, sanoisi optimisti.
– Yllättävästi heittelee tuo kesäkin. Siellä ei ole sellaista pitkää jaksoa, jossa olisi pari Venusta peräkanaa, jotka sitä lämpöä lykkää, Luoma tuskailee.
– Jollakin lailla tämä maapallo heiluu nyt turhan paljon.
Lomalaiselle onkin vaikea antaa selvää vinkkiä hyvästä kesäloman ajankohdasta.
– Saattaa olla, että akkainviikon aikana (18.7. alkaen) olisi kuivinta aikaa, Luoma räknää. – Se joskus yllättää, naiset on yllätyksellisiä, sääprofeetta virnuilee.
Tulvat epätodennäköisiä
Jos talvi jatkuu yhtä vähälumisena kuin tähänkin asti, ei tulvia ole Luoman mukaan odotettavissa.
– Tosin kolmen päivän sadekin riittää jo melkein nostamaan Kyrönjoen tulvakorkeuteen, jos se on maakuntasadetta, profeetta empii.
Pelloille pitää hänen mukaansa silti lähteä aikaisin, jo huhtikuun 20:nnen päivän jälkeen, ja kylvää roudan päälle. Muuten työt siirtyvät liian myöhään niillä peltolohkoilla, jotka sulaessaan muuttuvat liian märiksi.
Viljan korjuun aikaan elokuussa säät onneksi suosivat. Myös lomalainen saa tuolloin kelvolliset säät.
– Elokuulla siinä Laurin päivän aikana ja aivan alkukuustakin puidaan melko varmasti, Luoma lupailee.
Pienen uhka tuo Mars-planeetta, joka saattaa vanhan merkin mukaan tietää Laurin tienoille hallayötä.
Kovaan vireeseen äitynyt Koivu: "Eihän minua maalintekijänä tunneta"
Saku Koivu on tehnyt viidessä viime ottelussa seitsemän tehopistettä. Joukkuekaverin tilastot pitävät mielen nöyränä.
Saku Koivu on päässyt sairauslomansa jälkeen hyvää vireeseen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Anaheim Ducksin konkarihyökkääjä oli loka-marraskuussa sivussa 15 ottelusta aivotärähdyksen vuoksi, mutta tällä hetkellä peli luistaa.
\- Aivotärähdyksen jälkeen meni muutama peli ennen kuin pääsin jälleen sisälle peliin ja tunsin oloni mukavaksi. Ei niinkään fyysisesti, mutta henkisesti. Nyt tulosta on alkanut tulla, mikä on hyvä merkki, Koivu totesi NHL:n verkkosivuilla.
Tulosta todellakin on tullut. 39-vuotias Koivu on tehnyt viidessä viime ottelussa tehot 4+3. Phoenixia vastaan hän iski kaksi maalia, mukaan lukien voittomaali jatkoajalla. Koivu saavutti ottelussa yhden rajapyykin, kun hän rikkoi 250 NHL-maalin rajan.
\- Onhan 250 hieno lukema, mutta kun pelaa Teemu Selänteen kaltaisen pelaajan kanssa, hänellä on kasassa liki 700 maalia, niin se tavallaan unohtuu, Koivu totesi.
\- Mutta onhan se mukavaa. Eihän minua ehkä maalintekijänä tunneta, mutta se on hieno lukema.
Anaheimin voittoputki venyi Phoenix-voiton myötä jo kymmenen ottelun mittaiseksi. Koivu kaipaa kuitenkin yhä tasaisuutta joukkueensa otteisiin.
\- Kilpailu on liigassa hurjan kovaa, mutta olemme löytäneet tapoja voittaa. Muutaman kerran olemme nousseet muutaman maalin tappiolta, mutta olemme saaneet tarvittavat osumat. Siitä huolimatta meidän pitää löytää tasaisuutta silloinkin, kun asiat sujuvat hyvin. Kymmenen voittoa on kuitenkin vaikea saavuttaa, ja siihen pohjalle on hyvä rakentaa.
Taiteilija teki Francon päästä nyrkkeilypallon, oikeudenkäynti häämöttää
Espanjalainen oikeusistuin kumosi kesällä kanteen Eugenio Merinon aiempaa Franco-teosta vastaan. Nyt Franco-säätiö on vihastunut diktaattorin pään muotoisesta nyrkkeilypallosta.
Espanjan diktaattorin Francisco Francon muistoa vaaliva säätiö on tehnyt rikosilmoituksen Francon päätä esittävästä[taideteoksesta](http://web.eugeniomerino.com/?p=41). Silikonista tehty työ on samalla nyrkkeilypallo, mitä säätiö pitää irvokkaana ja loukkaavana.  
Vihan purkaminen on melkein ainoa hyvitys, jonka Espanjassa voi saada.
Säätiö tuohtui myös Eugenio Merinon aiemmasta teoksesta, mutta oikeusistuin torjui syytteen viime kesänä. [Tuossa työssä](http://web.eugeniomerino.com/?p=25) sotilaan vihreään univormuun ja tummiin laseihin pukeutunut Franco kyykötti lasiovisen virvoitusjuomakaapin sisällä.
Madridilainen oikeusistuin katsoi, että Merinolla oli taiteellinen vapaus luoda haluamansa kaltainen teos. 
Merino haluaa auttaa diktatuurin uhreja
Francon tyttären Maria del Carmen Franco y Polon johtama säätiö vaatii nyt 12 000 euron korvauksia Merinon uudesta työstä, vieterillä jalkaosaan kiinnitetystä silikonipallosta, joka kuvaa Francon päätä.
Työ on jo myyty uudelle omistajalle, mutta tällä hetkellä se on Merinon studiossa korjattavana: omistajan papukaija on nakertanut kenraalilta korvan ja nenän.
Merinon mukaan hänen työnsä eivät ole vitsi tai pilkantekoa pilkanteon vuoksi.
– Vainotuille ja vaille oikeutta jääneille ihmisille mahdollisuus lyödä Punching Franco -työtäni on helpotus, eräänlainen katarsis. Vihan purkaminen onkin melkein ainoa hyvitys, jonka Espanjassa voi saada, Merino sanoo.   
Nyrkkeilypallo-Franco oli kesällä julkisesti esillä fasismin vastaisen järjestön taidenäyttelyssä. Siinä arvosteltiin Espanjaa kyvyttömyydestä katsoa silmiin 40-vuotisen fasismin seurauksia.
Lauttapalo Britannian rannikolla, useita sairaalaan 
Poliisi tutkii, sytyttikö yksi matkustaja hyttinsä tahallaan tuleen. Vaara saatiin nopeasti hallintaan, mutta seitsemän savua hengittänyttä ihmistä oli vietävä helikopterilla sairaalaan.
Pohjanmerellä Britannian rannikolla syttyneessä matkustajalautan palossa on loukkaantunut useita ihmisiä. Tuli pääsi irti myöhään lauantaina yhdessä lautan matkustajahyteistä. 
Miehistö sai tulen hallintaansa melko nopeasti, mutta palosta ehti syntyä paljon savua, minkä vuoksi useita ihmisiä vietiin tutkittavaksi myrkytyksen varalta, aluksen tanskalaisesta varustajayhtiöstä DFDS:stä kerrotaan.
Britannian rannikkovartioston mukaan kuusi miehistön jäsentä ja yksi matkustaja lennätettiin helikoptereilla sairaalaan. Lääkäri tutki laivalla myös noin 20 muuta ihmistä.
Britannian ja Hollannin välillä liikennöivässä King Seaways -autolautassa oli lähes 1 100 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Alus oli palon sattuessa lähellä englantilaista Hullin satamakaupunkia mutta palasi lähtösatamaansa Newcastleen. 
Britannian poliisin mukaan on epäselvää, oliko palo tahallinen. Matkustaja, jonka hytissä tuli roihusi, on nyt poliisin huostassa.
Bergenheimin huippuilta päättyi pettymykseen
Sean Bergenheimin kaksi maalia Detroitin verkkoon eivät lämmittäneet suomalaishyökkääjää. Red Wings korjasi pistepotin.
Florida Pantersin suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim onnistui kahdesti maalinteossa, kun Detroit Red Wings vieraili Panttereiden kotiareenalla. Maalit eivät kuitenkaan riittäneet voittoon, sillä pisteet matkasivat vierasjoukkueen mukaan maalein 4-3.
Detroitin ruotsalaiset iskivät avauserässä kahdesti ylivoimalla: ensin Daniel Alfredsson ajassa 3.47 ja sairastuvalta palannut Henrik Zetterberg kymmenen minuuttia myöhemmin.
Sean Bergenheim aloitti kotijoukkueen kirin toisessa erässä, kun hän osui ylivoimalla. Aleksander Barkov jr sai syöttöpisteen osumaan. Florida tuli Nick Bjustadin maalilla tasoihin, mutta päätöserän alussa Detroit iski jälleen kahdesti.
Bergenheim valoi ajassa 44.27 uskoa kotijoukkueeseen lataamalla kiekon ranteella Detroitin maaliin ohi Jonas Gustavssonin, mutta osuma jäi ottelun viimeiseksi ja Red Wings voitti ottelun 4-3.
\- Maaleilla ei ole oikeastaan mitään merkitystä. Pettymys on jokaisen mielessä tällä hetkellä, harmitteli ottelun ykköstähdeksi valittu Bergenheim tappion jälkeen.
Kahden maalin Koivu loisti Anaheimin illassa
Saku Koivu osui kahdesti Anaheimin voittaessa Phoenixin. Anaheimin voittoputki on venynyt jo kymmenen ottelun mittaiseksi.
Saku Koivu oli illan sankari, kun Anaheim Ducks kukisti Phoenix Coyotesin kotihallissaan. Koivu ohjasi jatkoajalla 3-2-voittomaalin Ben Lovejoyn syötöstä. Hän teki myös ottelun avausmaalin, tällä kertaa alivoimalla.
Voitto oli Anaheimille jo kymmenes peräkkäinen, mikä on seuran ennätys.
\- Se on mukavaa. Aina kun pääsee osalliseksi johonkin, jota kukaan muu ei ole tehnyt, niin sehän on erityinen ilo. En lainkaan vähättele asiaa, totesi Ducksin valmentaja Bruce Doudreau.
Kotijäällä joukkue on ollut kuluvalla kaudella rautaisessa iskussa, sillä se ei ole edelleenkään hävinnyt ottelua varsinaisella peliajalla.
Intiassa muistetaan väkivaltaisessa joukkoraiskauksessa vuosi sitten kuollutta naista
Delhissä järjestetään kynttilämielenosoitus 23-vuotiaana kuolleen naisen muistoksi.
Intiassa muistetaan sunnuntaina naista, joka kuoli vuosi sitten jouduttuaan raa'an joukkoraiskauksen uhriksi pääkaupungissa Delhissä. 23-vuotias fysioterapeutiksi opiskellut nainen menehtyi joulukuun 29. päivänä viime vuonna kaksi viikkoa sen jälkeen, kun kuuden miehen joukko hyökkäsi hänen kimppuunsa liikkuvassa linja-autossa. Nainen oli palaamassa elokuvista miesseuralaisen kanssa.
Hyökkääjät pahoinpitelivät raiskauksen aikana naista rautaputkella. Naisen päättäväisyys on saanut paljon kiitosta, sillä hän raportoi hyökkääjistä poliisille ennen kuin kuoli vammoihinsa.
Delhin keskustaan odotetaan sunnuntai-iltana menehtyneen muistoksi järjestettäviä hiljaisia mielenosoituksia. Keskustaan on rakennettu muistomerkki, jonka ympärille ihmiset asettelevat pieniä valoja, kynttilöitä ja kukkia. 
Hyökkäyksen aiheuttamat mielenosoitukset herättivät lainsäätäjät
Naisen raiskaus ja kuolema järkytti koko Intiaa ja toi intialaisten naisten kohtelun koko maailman tietoisuuteen. Tapaus nostatti laajoja protesteja, ja ihmiset eri puolilla Intiaa osoittivat sankoin joukoin mieltään naisiin kohdistuvaa seksuaalista väkivaltaa ja häirintää vastaan.
Mielenosoitusten havahduttamana Intian parlamentti tiukensi tänä vuonna raiskaajien ja muiden seksuaalirikollisten rangaistuksia. Myös naisasiajärjestöjen mukaan viimeisen vuoden aikana Intian hitaassa, tehottomassa ja osin korruptoituneessa poliisi- ja oikeuslaitoksessa on tapahtunut kehitystä, minkä ansiosta seksuaalirikosten uhrit ovat rohkaistuneet ilmoittamaan rikoksista viranomaisille.
Läheiset järjestävät muistoseremonian
Raiskauksen uhrin perhe aikoo järjestää sunnuntaina uskonnollisen seremonian suvun kotikylässä pohjoisessa Uttar Pradeshin osavaltiossa. He haluavat vetäytyä mediahuomiolta, joka on jatkunut taukoamatta hyökkäyksen jälkeen.
\- Haluamme muistaa häntä hiljaisuudessa, poissa valokeilasta. Haluamme viettää yksityisen hetken perheen kanssa, uhrin nimettömänä pysyttelevä veli sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Uhria muistetaan perinteisin hinduseremonioin, joihin sisältyy rukousseremonia ja uhrilahjojen antamista esi-isille, joiden uskotaan tuovan rauhaa vainajille.
Oikeus tuomitsi naisen raiskaajista neljä kuolemaan syyskuussa. Yksi raiskaaja oli alaikäinen, ja hänelle langetettiin vankeusrangaistus. Kuudes tuomittu teki tiettävästi itsemurhan vankilassa marraskuussa.
Ensimmäiset lailliset marihuanakaupat avaavat ovensa Coloradossa Yhdysvalloissa uutena vuotena
\- Se tulee olemaan kuin ihmiset jonottamassa lippuja Pink Floydin keikalle, sanoo marihuanan jälleenmyyjä Justin Jones.
Maailman ensimmäiset valtion luvalla toimivat marihuanakauppiaat täyttävät hyllyjään Coloradossa ennen ensi keskiviikon avajaisia.
Coloradossa aikuiset ovat saaneet luvallisesti pitää marihuanaa hallussa sekä viljellä ja käyttää sitä jo yli vuoden, mutta tammikuun ensimmäisestä päivästä lähtien kannabista aletaan myydä ja verottaa erityisesti sitä varten säädellyissä kaupoissa, pitkälti osavaltioiden alkoholiliikkeiden tapaan.
Kysynnästä odotetaan kovaa
Luvan saaneet liikkeet odottavat hurjaa kysyntää lailliselle kannabikselle, pelkästään uutuudenviehätyksen takia.
\- Se tulee olemaan kuin ihmiset jonottamassa lippuja Pink Floydin keikalle, sanoo 39-vuotias Justin Jones, joka omistaa jälleenmyyntiluvan saaneen Dank Colorado -liikkeen Denverissä.
Washingtonin osavaltiossa äänestäjät laillistivat marihuanan viihdekäytön viime marraskuussa samaan aikaan kuin Colorado, mutta kauppoihin sitä ei ole saatu vielä saataville.
Kannabista on myyty kaupoista lääkekäyttöön useissa sen terveydellisistä syistä sallivissa 20 osavaltiossa, mutta Colorado on ensimmäinen osavaltio, joka avaa jälleenmyynnin viihdekäyttöön lupineen, veroineen päivineen.
Kriitikoiden mielestä lakimuutos antaa huonon signaalin nuorille
Yhdysvaltain ulkopuolella Uruguayn parlamentti päätti hiljattain laillistaa kannabiksen, mutta kestää vielä kuukausia, ennen kuin Uruguayhun saadaan rakennettua toimiva myyntiverkosto.
\- Coloradossa siitä [kannabiksesta] tulee täysin laillista, toisin kuin esimerkiksi Alankomaissa, jossa se hyväksytään, muttei ole teknisesti laillista, kertoo Ethan Nadelmann, laillistamisen puolesta toimivan Drug Policy Alliance -järjestön toiminnanjohtaja.
Nadelmannin mukaan Colorado on "aidosti ensimmäinen [paikka], jossa marihuanaa kasvatetaan laillisesti, myydään tukussa laillisesti ja jälleenmyydään laillisesti".
Kaikki eivät kuitenkaan näe kaupan laillistamisessa vain myönteisiä puolia. Kevin Sabet, yksi laillistamista vastustavan Smart Approaches to Marijuana -järjestön perustajista, sanoi laillistamisen lähettävän väärän signaalin nuorille.
\- Laitonta huumekauppaa tarvitsevat joka tapauksessa ihmiset, jotka eivät saa ostaa laillisista liikkeistä, kuten lapset. Tämä on kuin huonoin vaihtoehto molemmista maailmoista.
Marihuanaveron tuottoarvio: 67 miljoonaa dollaria
Kriitikoiden mukaan laillistamisesta seuraavat sosiaaliset ongelmat, kuten ennakoitu taloudellisen tuottavuuden lasku ja mahdollinen liikenne- ja työtapaturmien lisääntyminen, tulevat olemaan suurempia kuin muutoksesta saadut hyödyt.
Coloradon lakien mukaan osavaltion asukkaat saavat ostaa yhden unssin eli noin 28 grammaa. Osavaltion ulkopuoliset ihmiset saavat hankkia yhden neljäsosan tästä. Kasvatus on rajoitettu kuuteen kasviin kerrallaan.
Marihuana on Yhdysvalloissa edelleen laiton huume, mutta elokuussa presidentti Barack Obaman hallinto sanoi osavaltioiden saavan liikkumavaraa kokeillakseen kannabiksen laillistamista ja näin ollen myönsi Coloradon sekä Washingtonin osavaltioille luvan laillistaa viihdekäytön.
Colorado on arvioinut saavansa noin 67 miljoonaa dollaria vuosittain marijuanan verotuksesta.
Vain yli 21-vuotiaat saavat ostaa kannabista laillisesti. Julkinen käyttö sekä vaikutuksen alaisena ajaminen pysyvät jatkossakin laittomina.
"Riesasta" kansan parantajaksi
Pohjois-Karjala-projektin perustaja ja sen pitkäaikainen vetäjä, professori Pekka Puska vaihtaa vapaalle. Hän jää vuodenvaihteessa eläkkeelle Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtajan paikalta. Eläkkeelläkin riittää vauhtia ja kansainvälisiä tehtäviä, mutta yhä enemmän mieli halajaa Ilomantsin mökille kalaan ja marjaan.
Vaasassa syntynyt Pekka Puska muistetaan erityisesti taistelusta sydän- ja verisuonitauteja vastaan. Hän oli perustamassa Pohjois-Karjala-projektia 1970-luvun alussa.
Varsinkin alkuaikoina projektiin suhtauduttiin varauksella ja Puskakin sai muun muassa nimityksen "rasvaprofessori".
Pohjois-Karjala-projektin perustamiseen vaikutti voimakkaasti silloinen maaherra Esa Timonen. Reijo Ikävalkon Puskasta kirjoittamassa kirjassa kerrotaan Timosen leikillisesti moittineen professoria riesaksi. Tämä johtui siitä, että maaherrakin oli saanut lounaaksi vain kupillisen heiniä.
\- Muistan hyvin tuon hyväntahtoisen, ystävällisen lausahduksen. Olimme silloin maaherran kanssa lentokoneessa matkalla Joensuusta Helsinkiin. Kyllä Esa Timonen antoi valtavan tuen projektille. Hän opasti meitä nuoria tutkijoita ja sai maakunnan ihmisiä mukaan.
\- Kyllähän sitä valtavan määrän kaikenlaisia sutkauksia Puskan projektista sai noina aikoina kuulla, kertoo Pekka Puska.
Valtava savotta
Lääketieteen ja kirurgian tohtori Pekka Puska johti Pohjois-Karjala-projektia 25 vuottaa. Projektin piti alunperin kestää vain viisi vuotta, mutta toisin kävi. Toiminta vain laajeni, vahvistui ja kansainvälistyi 1980 ja 90 -luvuilla.
\- Oli se valtava savotta, mikä me tehtiin. Todella  lähdimme siitä, että  jotain pitää tehdä valtavan sydän- ja verisuonitautiongelman vähentämiseksi. Se edellyttää tupakoinnin vähentämistä ja ruokavalion muuttamista. Nämä asiat olivat uusia silloin, mutta pikkuhiljaa alkoi tulla tulosta. Työ laajeni myös koko maahan kansanterveyslaitoksen kautta, muistelee Puska.
Professori, pääjohtaja Pekka Puskan mukaan projektin alkuaikoina 1970-luvulla ei olisi voinut uskoa, minkälaisiin tuloksiin pitkäjänteisellä työllä päästään. Tupakointi on vähentynyt, ruokavalio on paljon muuttunut ja suomalaisten painokin on lähtenyt putoamaan.
\- Kyllähän silloin 70-luvulla nuoria miehiä kaatui seisovilta jaloilta sydäntauteihin ja nitrot olivat taskussa. Nitroista puhuttiin, ja oli nitrodiskoa ja peliä. Nyt kun kysyy lapsilta, että mitä ne nitrot on, niin eivät he tiedä. Täytyy olla itsekin ylpeä, että on saanut olla mukana tällaisessa.
Kalavedet kutsuvat
Professori Pekka Puska on toiminut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtajana 10 vuotta. Eläkepäivät juuri 68 vuotta täyttäneelle terveysvaikuttajalle koittavat vuodenvaihteessa. Työt eivät kuitenkaan lopu.
Kyllähän silloin 70-luvulla nuoria miehiä kaatui seisovilta jaloilta sydäntauteihin
\- Ison ja laaja-alaisen laitoksen vetämiseen liittyy kaikenlaista työtä ja haastetta, josta nyt pääsen eroon. Toisaalta minulle on tullut jatkuvasti hirveä määrä erilaisia pyyntöjä mielenkiintoisista kansainvälisistä ja kotimaisista hommista.
\- Niinkuin olen leikkisästi sanonut, että nyt voi valita kivoja asioita ja jättää nämä hallinnolliset hommat pois. Mutta kyllähän tuo kevään kalenteri näyttää aika täydeltä, tunnustaa Pekka Puska.
Pekka Puskan asuu perheineen Helsingissä. Syntymäkaupunkiin Vaasaan on tiukat siteet samoinkuin Ilomantsiin, josta Puskan vaimo Arja on kotoisin. Mieli tekeekin entistä enemmän mökille rajan tuntumaan.
\- Pohjois-Karjala on koko ajan mielessä. Joensuuhun on yhteyttä Kansanterveyden keskuksen kautta. Yksi suuria toiveita tässä elämänmuutoksessa on se, että eläkkeellä ollessa nimenomaan loppukeväästä alkusyksyyn asti olisi paljon  enemmän aikaa olla mökillä. Vähän kalastella, olla korvasienessä ja mennä marjaan, toivoo Puska
Meksikon huumesodassa jälleen uusia uhreja – viisi päätöntä ruumista löydetty
Michoacanin osavaltion asukkaat ovat perustaneet omia turvajoukkoja suojautuakseen huumekartellimurhilta ja kiristykseltä.
Viranomaiset löysivät lauantaina viisi päätöntä ruumista läntisessä Meksikossa. Ruumiit löytyivät kahdesta eri paikasta Michoacanin osavaltion pääkaupungista Moreliasta. Ruumiiden viereen oli jätetty kirjeet, joissa oli allekirjoituksena Jalisco New Generation -huumekartellin nimikirjaimet.
Pääosin naapuriosavaltiossa Jaliscossa operoiva kartelli sekä Michoacania hallitseva Knights Templar -kartelli ovat ajautuneet keskenään kovaan taisteluun alueen hallinnasta.
Knights Templar -kartellin tekemien murhien ja kiristyksen takia monet kaupungit muodostivat omia turvajoukkojaan viime helmikuussa. Viranomaisten mukaan jotkin itsenäisistä itsepuolustusjoukoista ovat Jaliscon huumekartellin tukemia. Joukot ovat kieltäneet väitteen.
Meksikon hallitus määräsi viime toukokuussa tuhansia sotilaita Michoacaniin pysäyttämään kartellit, mutta verinen väkivalta ei ole loppunut. Muun muassa viime viikolla kolme paikallista poliisia murhattiin kahden päivän aikana.
Bangladeshin pääkaupunkiin odotetaan miljoonamielenosoitusta
Poliisi on pidättänyt yli 750 opposition tukijaa ja julistanut marssin laittomaksi.
Bangladeshin pääkaupunki Dhakan kaduille odotetaan tänään sunnuntaina opposition mukaan jopa miljoonaa mielenosoittajaa. Oppositio on ilmoittanut boikotoivansa tammikuun 5. päivä järjestettäviä vaaleja ja pyrkii mielenosoituksilla painostamaan pääministeri Sheikh Hasinaa niiden lykkäämiseen.
Poliisi on julistanut sunnuntaisen marssin laittomaksi väkivaltaisuuksien pelossa ja pidättänyt ennakkoon yli 750 opposition tukijaa. Julkisen liikenteen yhteydet Dhakaan on katkaistu.
Tammikuun vaalien uskottavuus on joutunut jo ennakkoon koetukselle. Muun muassa Yhdysvallat ja EU ovat kieltäytyneet lähettämästä tarkkailijoita vaaleihin, joista niiden mukaan puuttuvat aidot valinnanvaihtoehdot.
Bangladeshissa on mielenosoitusten nostattamissa väkivaltaisuuksissa kuollut tänä vuonna ainakin 273 ihmistä.
Brittiraportti: Asuntolainojen korkojen nousu syöksee miljoona kodinomistajaa koviin velkoihin – "Taloudellinen aikapommi tikittää"
Ajatushautomo Resolution Foundationin tuoreen analyysin mukaan jopa kaksi miljoonaa brittiä on vaarassa ylivelkaantua, kun asuntolainojen korot aikanaan nousevat, uutisoi sanomalehti The Guardian.
Yli miljoona Britannian asuntovelkaista on vaarassa menettää lainanmaksukykynsä sekä kotinsa lainojen korkojen noustessa, ilmenee tuoreesta brittiraportista. Kun vääjäämätön korkotason nousu ennen pitkää alkaa, osa asuntovelkaisista velkaantuu raportin mukaan "vaarallisesti", raportoi brittilehti The Guardian.
Vaikutusvaltaisen ajatushautomon Resolution Foundationin analyysin optimistisimmassakin skenaariossa – jossa korkotaso nousee hitaasti kolmeen prosenttiin vuoteen 2018 mennessä ja talouskasvu on vahvaa – 1,12 miljoonaa asunnonomistajaa joutuu kuluttamaan yli puolet nettotuloistaan asuntolainojen maksuun. Määrä on ylivelkaantumisen merkki.
Jos Britannian keskuspankki taas nostaisi korkotasoa viiteen prosenttiin vuoteen 2018 mennessä ja talouskasvu jatkuu hitaana, noin kaksi miljoonaa kotitaloutta joutuu taloudellisiin vaikeuksiin. Näistä puolet olisi raportin mukaan lapsiperheitä.
Ajatushautomon analyysin mukaan asuntovelkaiset eivät ole käyttäneet matalan korkotason aikaa hyväkseen lainan pääoman lyhentämisessä. Vaarassa ovat ihmiset kaikista yhteiskuntaluokista, mutta erityisessä haavoittuvaisia ovat pienituloiset kotitaloudet.
Resolution Foundation -ajatushautomon ekonomistin Matthew Whitakerin mukaan maan päättäjien kannattaisi harkita pahasti ylivelkaantuneiden edullisten lainojen "lukitsemista".
Kansalaisia avustavan Citizens Advice -järjestön johtaja Gillian Guy varoitti "tikittävästä taloudellisesta aikapommista". Hänen mukaansa energian, ruoan ja matkustamisen nousevat hinnat syövät ihmisten ylimääräiset tulot.
\- Tämä tarkoittaa, että joissain tapauksissa korkeampia lainanlyhennyksiä on hyvin vaikeaa tai mahdotonta maksaa takaisin, Guy sanoi.
YK: Syyrian kemiallisten aseiden siirtäminen viivästyy
Vaarallisia kemikaaleja ei saada kuljetettua aikataulun mukaisesti Syyrian hallinnon ja kapinallisten taistelujen sekä huonon sään vuoksi. YK ja Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW vaativat Syyrian hallitusta tehostamaan toimiaan, jotta aikataulu pitää.
YK ilmoitti lauantaina, että kemiallisten aseiden siirto Syyriasta viivästyy. Kemikaalit piti alkuperäisen suunnitelman mukaan kuljettaa pois Syyriasta vuoden loppuun mennessä, mutta YK:n mukaan on "epätodennäköistä", että kaikkein vaarallisimmat kemialliset aseet saadaan siirrettyä pois maasta aikataulun mukaisesti.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n mukaan vaarallisia kemikaaleja ei saada siirrettyä, koska hallitus ja kapinalliset käyvät edelleen taisteluja ja sää Syyriassa on kehno. Lisäksi osa operaation yksityiskohdista on yhä auki.
Kemikaalit on määrä kuljettaa Syyrian Latakian satamaan, josta ne rahdataan kansainvälisille vesille ja tuhottaviksi kansainvälisessä valvonnassa.
YK ja OPCW kertoivat, että Syyrian kiellettyjen aseiden eliminoinnissa on edistytty huomattavasti. Järjestöt kuitenkin vaativat presidentti Bashar al-Assadin hallintoa tehostamaan toimiaan, jotta yhteisesti sovittu aikataulu pitää. YK ja OPCW tarkkailevat ja avustavat operaatiossa, mutta päävastuu on Syyrian hallituksella.
Vuoden loppuun asetettu takaraja kemikaalien siirtämiselle oli tärkeä merkkipaalu YK:n turvallisuusneuvoston tukemalle sopimukselle, jonka tavoitteena on hävittää kaikki Syyrian kemialliset aseet ensi vuoden puoliväliin mennessä.
Tšadilaiset joutuvat pakenemaan Keski-Afrikasta  – Syytetään liittoutumisesta kapinallisten kanssa
Lauantaina satoja tšadilaisia pakeni autosaattueessa pääkaupungista Banguista vihaisten huutojen siivittämänä.
Sadat tšadilaiset pakenivat lauantaina kotimaahansa Keski-Afrikan tasavallasta, kun paikalliset kristityt olivat hyökänneet pääasiassa islaminuskoisten tšadilaisten kimppuun ja uhkailleet heitä.
Tšadilaisia asuu Keski-Afrikassa virallisesti 30 000, mutta todellisuudessa heitä arvioidaan olevan satojatuhansia. Maassa on myös tšadilaisia Afrikan unionin rauhanturvaajia.
Tappouhkauksia ja välikohtauksia
Tšadilaiset pakkautuivat lauantaina autojen, rekkojen ja taksien saattueeseen ja lähtivät pääkaupungista Banguista pohjoiseen kohti Tšadia vihaisten huutojen saattelemana.
\- He tuhoavat kristillisen järjestelmän. Aiomme tuhota islamilaisen järjestelmän! Tapamme kaikki, huusi yksi Banguin asukas ohiajavalle autolle.
Ranskalaiset rauhanturvaajat pitivät vihaisia mielenosoittajia loitolla tšadilaisten autoista. Perjantaina ensimmäisen saattueen lähdettyä matkaan ainakin yksi siviili kuoli ja useita lapsia loukkaantui, kun saattuetta turvannut tšadilaissotilas heitti käsikranaatin väkijoukkoon.
Tšadin hallitus on järjestänyt kansalaisilleen myös lentoja pois Keski-Afrikasta. Kuluvalla viikolla noin 3 000 ihmistä on evakuoitu.
Myös keskiafrikkalaisia muslimeja pakeni lauantaina maasta.
\- Emme ole koskaan nähneet näin barbaarimaista väkivaltaa. Paholainen on ottanut vallan maassamme, sanoi 31-vuotias Aishatou Abdelkarim, joka odotti evakuointilentoa Banguin lentoasemalla.
Yli 800 000 ihmistä on paennut kodeistaan joulukuun väkivaltaisuuksien aikana. Yli tuhat ihmistä on kuollut.
Syytöksiä kapinallisten kanssa veljeilystä
Keski-Afrikassa joulukuussa leimahtaneiden väkivaltaisuuksien aikana tšadilaisia kohtaan on esitetty useita erilaisia syytöksiä. Heidän on väitetty liittoutuneen maaliskuussa vallan kaapanneiden Seleka-kapinallisten kanssa. Selekat nostivat presidentiksi islaminuskoisen Michel Djotodian.
Lisäksi Afrikan unionin burundilaiset rauhanturvaajat kertoivat tšadilaisten sotilaiden avanneen tulen heitä kohti viime maanantaina, kun burundilaiset olivat riisumassa entisiä kapinallisia aseista.
Samana päivänä tšadilaiset rauhanturvaajat tulittivat väkijoukkoon, jossa pääasiassa kristityt mielenosoittajat heittelivät kiviä. Yhteenotossa kuoli yksi ja noin 40 ihmistä loukkaantui.
Beckerin ja Djokovicin yhteistyö toimi heti
Novak Djokovic voitti näytösturnauksen Yhdistyneissä arabiemiraateissa. Tuore valmentaja Boris Becker seurasi finaalia paikan päällä.
Novak Djokovic kukisti David Ferrerin 7-5, 6-2 näytösturnauksessa Yhdistyneissä arabiemiraateissa ja vei turnauksen jo kolmannen kerran peräkkäin.
Tällä kertaa finaalia seurasi tuore valmentaja, tennislegenda Boris Becker.
Djokovicilla lähtee hakemaan heti alkukaudesta Australian avointen voittoa ja paikkaa maailmanlistan ykkösenä. Tällä hetkellä listan kärjessä keikkuu espanjalainen Rafael Nadal.
Serbialainen maailmanlistan kakkospelaaja kehui kovasti uuden valmentajansa vaikutusta.
\- Olen todella iloinen, että Boris on mukana ryhmässäni. Oli loistavaa, että kaikki alkoi tämän palkinnon voittamisella. Toivottavasti voimme voittaa lisää.
Vielä Djokovic ei kuitenkaan osannut sanoa, millä tavalla Becker voisi kehittää hänen peliään.
\- Kysykää tuota puolen vuoden kuluttua. On vielä liian varhaista sanoa, mihin päädymme.
Ruotsin olympiajoukkueelle huonoja uutisia - tulikuuma hyökkääjä sivuun aivotärähdyksen takia
Alexander Steen on asetettu loukkaantuneiden listalle. Hyökkääjä on nakuttanut kaudella jo 24 maalia.
St. Louis Bluesin hyökkääjä Alexander Steen on asetettu lauantaina loukkaantuneiden listalle. Tämä tarkoittaa, että Steen on sivussa vähintään viikon.
Seuran GM:n Doug Armstrongin mukaan Steenin paluulle ei ole aikataulua. Hän on kuitenkin pystynyt harjoittelemaan.
Hyökkääjä vamma on ilmeisesti seurausta useista eri kolhuista viime otteluissa.
Steen on jo sivunnut yhden kauden maaliennätystään NHL:ssä. Hän on vahva ehdokas Ruotsin olympiajoukkueeseen.
Syyrian presidentti lähetti paaville viestin – taustalla paavi Franciscuksen Syyria-kommentit
Yksityiskohtaisia tietoja Syyrian presidentin Bashar al-Assadin viestin sisällöstä ei kerrottu julkisuuteen.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad lähetti lauantaina yksityisen viestin paavi Fanciscukselle. Syyrian hallituksen delegaatio toimitti viestin paavin esikunnalle sen jälkeen kun paavi oli joulupäivän puheessaan toivonut rauhaa sisällissodan runtelemaan Syyriaan.
Viestin tarkkaa sisältöä ei ole julkistettu. Vatikaanin johto paljasti vain, että presidentti Assad selitti viestissä Syyrian hallinnon kannan konfliktista. Myöskään Syyrian valtion media ei kertonut lauantaina tarkempia tietoja.
Maaliskuussa valittu paavi Franciscus toivoi keskiviikkona pitämässään Urbi et Orbi -siunauksessaan Syyrian väkivallan loppua sekä humanitaarisen avun päästämistä maahan. Kyseessä oli Franciscuksen ensimmäinen joulutervehdys paavina.
\- Liian monta elämää on tuhoutunut Syyrian konfliktissa, ja se synnyttää vihaa ja kostonhimoa, 77-vuotias paavi sanoi.
Sisällissodassa arvioidaan kuolleen yli 126 000 ihmistä. Lisäksi miljoonia on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Tuupertunut italialaishyökkääjä kunnossa sairaalakäynnin jälkeen
Fabio Borini kiidätettiin sairaalaan Cardiff-Sunderland-pelin puoliajalla. Joukkue tiedottaa hyökkääjän olevan kunnossa.
Sunderlandin italialaishyökkääjä Fabio Borini on kunnossa, vaikka lyyhistyi puoliajalla ottelussa Cardiffia vastaan.
Seura tiedottaa [pelaajansa tilanteesta mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/SAFCofficial).
Borini aloitti ottelun, vaikka ei tuntenut oloaan terveeksi ennen peliä. Italialainen oli lähellä maalintekoa ensimmäisellä puoliajalla, mutta ei saanut palloa ohi Cardiff-vahti David Marshallia.
Tauolla miestä vietiin sairaalaan.
\- Fabiolla oli erittäin huono olo ennen peliä. Päätimme yhdessä, että hän pelaa, mutta puoliajalla se oli mahdotonta, valmentaja Gus Poyet kertoo.
Natsituuletus menee Englannin liiton tutkintaan
WBA-hyökkääjä Nicolas Anelkan tuuletus on saanut palautetta ministeritasolta.
Englannin jalkapalloliitto FA aikoo tutkia antisemitistiseksi väitetyn Nicolas Anelkan tuuletuksen WBA-West Ham-ottelusta.
Anelka teki ensimmäisen ja toisen maalinsa jälkeen terveyhdyksen, joka on Ranskassa yhdistetty antisemitistisiin tapahtumiin. Hyökkääjän tarkoitus oli ilmeisesti elehtiä ranskalaiskoomikko Dieudonnen tapaan.
Tapaus on saanut huomiota muun muassa Ranskan urheiluministeriltä.
\- Anelkan ele oli sokeeraava provokaatio, ällöttävää. Jalkapallokentällä ei ole sijaa antisemitismille, ministeri Valerie Fourneyron kirjoitti mikroblogi Twitterissä.
Salamanisku tappoi kirkkokansaa Malawissa
Ainakin kahdeksan ihmistä kuoli ja yksi loukkaantui pahoin salaman iskettyä kirkkoon. Useita kymmeniä on tarkkailussa.
Salamanisku on tappanut kahdeksan ihmistä Malawin pääkaupungissa Lilongwessa lauantaina. Malawin terveysministeriön mukaan ihmiset osallistuivat adventistikirkon rukoustilaisuuteen, kun salama iski kirkkoon noin puoli viiden aikaan iltapäivällä.
Surmansa saaneista yksi oli lapsi ja seitsemän aikuisia. Kaikki kuolivat heti onnettomuuspaikalla, kertoi paikallinen sairaala. Lisäksi yksi ihminen on sairaalassa tehohoidossa ja 40 muuta tarkkailussa.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan salamat ovat tappaneet aiemmin jo kolme muuta ihmistä erillisissä onnettomuuksissa sitten sadekauden alun viime kuussa.
Bruins-puolustaja Seidenbergin kausi on ohi
Dennis Seidenbergin oikeasta polvesta on revennyt eturistiside ja sivuside.
NHL-joukkue Boston Bruinsin saksalaispuolustaja Dennis Seidenbergin kausi on ohi vakavan polvivamman takia, joukkue [kertoo mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/NHLBruins).
Seuran arvion mukaan Seidenberg on sivussa kuudesta kahdeksaan kuukautta.
Puolustajan oikeasta polvesta on revennyt eturistiside ja sivuside (ligamentum collaterale mediale).
Bruinsin maalilla pelaa suomalaismaalivahti Tuukka Rask.
Nuorten leijonien seuraavan vastustajan kahden ottelun maaliero: 18-1
Sveitsi pysyi erän verran Venäjän kyydissä. Venäjän maaliero kahden ottelun jälkeen on murskaava, 18-1.
Venäjä jatkoi hulppeita otteitaan jääkiekon alle
20-vuotiaiden MM-kisojen B-lohkossa. Avausottelussaan Norjan maalein 11-0
murskannut Venäjä jatkoi ilotulitustaan nuijimalla Sveitsin jäänrakoon maalein
7-1.
Kuten Norja-ottelussakin, Venäjä sai tehoja laajalta
rintamalta. Kaikista maaleista vastasi eri mies. Maaleista kolme syntyi
ylivoimalla ja neljä tasakentällisin.
Sveitsin Jason Fuchs vastasi ottelun avausmaalista, mutta
sen jälkeen Venäjä meni menojaan. Avauserän jälkeen tilanne oli vielä
säädyllinen 2-1, mutta toisessa erässä Venäjä karkasi 5-1-johtoon Bogdan
Jakimovin, Aleksander Barabanovin ja Damir Zhafjarovin (1+1) maaleilla. 
Zhafjarov on ollut kahdessa ottelussa Venäjän tehokkain
pelaaja (2+3). Myös Buffalon NHL-apu Mihail Grigorenko (2+2) on ollut tehokas. Peräti 11 venäläispelaajaa on päässyt jo maalin makuun. Venäjä
kohtaa seuraavaksi Suomen maanantaina.
Suomalainen kuollut lumivyöryssä Itävallassa
Lumivyöry kuljetti lumilautailijaa pari sataa metriä rinnettä alas Tirolissa. Pelastajat eivät voineet enää mitään.
Suomalaismies on kuollut lumivyöryssä Itävallan Alpeilla, kertoo Itävallan yleisradioyhtiö ORF. Onnettomuus sattui lauantaina iltapäivällä Defereggentalissa Itä-Tirolissa.
Lumilautailemassa ollut mies jäi vyöryn alle Brunnalmissa merkkaamattomalla reitillä. Miehen viisi ystävää pelastui vyörystä ja hälytti apua, mutta mitään ei ollut enää tehtävissä. Lumivyöry kuljetti miestä 200 metrin matkan. Pelastustöihin osallistui vuoristopartioita, alppipoliisi sekä pelastushelikoptereita.
Alpeilla on viime päivinä sattunut useita kuolemaan johtaneita onnettomuuksia, kun suhteellisen lauha sää on irrottanut lunta vyöryiksi.
Itävallan onnettomuudesta ensimmäisenä Suomessa kertoi Ilta-Sanomat.
Poliisi edistynyt Porin ravintola-ampumistapauksen tutkinnassa
Poliisi on tehnyt useita kiinniottoja ja kotietsintöjä lauantain aikana.
Satakunnan poliisi kertoo edistyneensä on perjantaina aamuyöllä Gallen-kallelankadulla ravintolan edustalla tapahtuneen ampumistapauksen tutkinnassa.  

  

Rikosta tutkitaan tapon yrityksenä ja ampuma-aserikoksena.  

  

Poliisi on tehnyt useampia kiinniottoja ja kotietsintöjä lauantain aikana.  

  

Rikoksen uhri on edelleen sairaalahoidossa.  

  

Poliisi pyytää yleisöä  ilmoittamaan
mahdollisista ampumiseen liittyvistä havainnoistaan numeroon 071 8749 221 tai
02 6237 654.
Sunderlandilta huima nousu Cardiffissa
Jack Colback nosti sarjajumbo Sunderlandin lisäajan viidennellä minuutilla 2-2-tasapeliin Cardiffissa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan hännänhuippu Sunderland venyi Cardiffissa komeaan loppukiriin, joka palkittiin 2-2-tasatuloksella.
Jack Colback laukoi tasoitusmaalin reilut kymmenen sekuntia ennen viiden minuutin lisäajan umpeutumista. Kuti otti onnekkaan kimmokkeen kotijoukkueen Steven Caulkerista.
Vaihtopelaaja Steven Fletcher oli nostanut vieraat maalin päähän 83. minuutilla Emanuele Giaccherinin keskityksestä.
Cardiffin Jordon Mutch aloitti maalinteon kuudennella minuutilla pienen kimmokkeen kautta ja antoi keskityksen toiseen osumaan, jonka entinen Sunderland-pelaaja Fraizer Campbell ohjasi 58. minuutilla.
Cardiff nousi 18 pisteeseen, mutta sarjasijoitus on edelleen 16:s. Sunderland puolestaan kipusi 14 pisteeseen ja on enää kaksi pistettä putoamisviivan alapuolella.
Vain päivää ennen lauantain kotiottelua Cardiffin malesialaisomistaja Vincent Tan antoi lähtöpassit Malky Mackaylle, joka sai faneilta äänekästä tukea läpi kamppailun.
Mackay johdatti Cardiffin Mestaruussarjan voittoon viime kaudella. Hänestä tuli kuudes manageri, joka on saanut syyskaudella potkut Valioliigassa.
Sunderland-ottelussa Cardiffin valmennusvastuu oli David Kerslakella ja Joe McBridella.
Mies kuoli päädyttyään junan töytäisemäksi Tampereella – toinen loukkaantui
Tapahtumapaikalla ei ole ylikulkutietä radan yli. Turman syy on toistaiseksi epäselvä. Poliisi on päässyt vasta alustavasti puhuttamaan loukkaantunutta.
Tampereella kaksi miestä
päätyi lauantai-iltana Hankkion kaupunginosassa Kauppilanraitin loppupään
kohdalla junan töytäisemiksi. Toinen miehistä kuoli, toinen loukkaantui.   
Poliisi ei ole päässyt
puhuttamaan loukkaantunutta kuin alustavasti, joten syytä radalle joutumiseen
ei voida vielä sanoa.
\- Paikassa, jossa miehet joutuivat junan töytäisemiksi
ei ole ylikulkua radan yli, eli toistaiseksi ei ole tiedossa, miksi miehet
olivat paikkaan päätyneet. Tutkintaa jatketaan kuolemansyytutkintana, kertoo rikoskomisario
Jari Kinnunen Pirkanmaan poliisista.
Kinnusen mukaan poliisi sai hälytyksen klo 18.24 junankuljettajalta, joka
ehti todeta tapahtuneen.
Junien vauhti tapahtumapaikan
kohdalla on noin 120 km/h. Pimeydestä ja  

sateista säästä johtuen näkyvyys radalla on erittäin rajoitettu. Junan kuljettajalla ei ole ollut poliisin mukaan mitään mahdollisuutta reagoida
tapahtuneeseen estääkseen sen.
Maajoukkuehyökkääjä mätti ensimmäisenä täyteen 400 pääsarjamaalia
SPV:n Mikko Kohonen iski maalisaldonsa 401 Salibandyliigassa. Mestari joutui taipumaan SSV:n käsittelyssä.
Mikko Kohosesta tuli lauantaina ensimmäinen Salibandyliigassa 400 maalia iskenyt pelaaja. SPV:n hyökkääjä lisäsi saldonsa jo 401 osumaan, kun hän iski kahdesti SSV:ta vastaan Seinäjoella.
Viime kauden mestari pääsi pelaamaan 1 200 silmäparin edessä, mutta kotiyleisön pettymykseksi helsinkiläisjoukkue karkasi 9-3-johtoon kahdeksan minuuttia ennen loppua.
Erik Härkönen, Kohonen, Henri Myllymäki, Sami Koski ja Janne Hulmi toivat Peliveljet maalin päähän, mutta SSV vei ottelun 9-8.
SPV oli hävinnyt edellisen kerran 11 ottelua sitten.
Loviisan Tor nousi liigajumbon paikalta kuksitamalla TPS:n kotihallissaan 4-3. Teemu Jaakkola, Ville Lehkonen, Deina Imjack ja Petri Mäki paukuttivat isännät vastustamattomaan 4-0-johtoon.
Ilves esitteli taas kirivaihteen - Ässä-pakalla tuskaista
Ilves nousi ottelun puolikrouvin jälkeen Ässien otteesta ja hurjasteli 5-3-voittoon Hakametsässä. 
Tampereen Ilveksen taistelutahto toi toisena iltana peräkkäin täyden pistepotin kahden maalin takaa-ajoasemasta. Nyt jalkoihin jäi pudotuspeleistä nykyvauhdilla ulos jäävä Porin Ässät. Ilves otti toisen perättäisen voiton liigassa, nyt maalein 5-3.
\- Ässien 3-1-maali avasi meidän tekemistä. Eilen Kuopiossa ja tänään tässä pelisä huudettiin vastuunkantajia ja niitä myös löytyi,  Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola kiitteli pelaajiaan.
Ilveksestä tehopisteille pääsi kaikkiaan kymmenen pelaajaa. Kaikille Ilveksen maaleille löytyi eri tekijä. Liigan pistepörssissä  kolmen pelaajan kärkijoukkoon noussut Michael Keränen ampui Ilvekselle yhden maalin. 
Tehokkaimpana lauantai-iltaa Hakametsässä vietti Turo Asplund (1+2).
\- Ässät pelasi ensimmäisessä erässä hyvin ja olivat energisiä. Pystyimme kääntämään kuitenkin pelin meille. Uskon, että kevätkausi on minulle parempi kuin tuo syyskausi, pohdiskeli Asplund omaa pelikuntoaan kauden puolivälissä.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Lukon kotivire kesti - Blues-pelaajia ulos päätyovista 
Yhdeksästä viime kotipelistä kahdeksan voittoa raapinut Lukko kuritti Bluesia ylivoimalla. Kaksi espoolaispelaajaa ajettiin kuumassa ottelussa suihkuun.
Rauman Lukko ja Espoon Blues olivat
tällä kaudella jo kohdanneet kahdesti. Molemmilla kerroilla oli kotijoukkue
ollut parempi. 
Ottelu alkoi tasaisissa jopa hieman sekavissakin merkeissä.
Etenkin kotijoukkueen pelaaminen oli pahasti hakusessa. Vierailija Blues
käyttikin Lukon sekoilun hyväkseen ja iski avausmaalin erän alkupuoliskolla.

Bluesin ulkomaan apu Philip McRae napautti rystyltä kiekon sisään. Lukko pääsi
peliin mukaan hieman onnekkaalla maalilla. Antti Jaatinen ampui siniviivalta
kiekon Blues-vahti Jani Niemisen olkapäähän, josta kiekko ponnahti korkealle ja
laskeutui Blues-maalin sisään.
Toisessa erässä vierasjoukkue Bluesin
sulakkeet alkoivat käydä varsin kuumina. Ja kun vierasjoukkue jäähyili, niin
Lukko alkoi saada otteen pelistä. Kotijoukkue siirtyi kahden maalin
johtoasemaan kahdella onnistuneella ylivoimapelillä. 
Ensin onnistui Steven
Zalewski ja toisen kerran verkkoja heilutti Aaron Gagnon. Bluesille tuomittiin
erässä peräti kaksi viiden minuutin rangaistusta. Ilmari Pitkänen ja Tomi Sallinen
joutuivat poistumaan päätyovista kesken ottelun.
Päätöserässä Lukko esitti erittäin
kypsää pelaamista, eikä antanut Bluesille minkäänlaisia eväitä päästä peliin
enää mukaan. Kotijoukkue hallitsi tapahtumia niin selkeästi, että ilma Steven
Zalewskin toista maaliakin voittajasta ei olisi ollut epäselvyyttä. Lukko teki
ottelussa kolme ylivoimaosumaa ja niiden ansiosta pisteet jäivät Raumalle.
Ottelun jälkeisessä
lehdistötilaisuudessa molemmat valmentajat jakoivat näkemyksiään illan
kamppailusta. Eniten puhuttivat espoolaisten saamat kaksi viiden minuutin
jäähyä. 
Blues-valmentaja Jyrki Aho ei millään hyväksynyt Tomi Sallisen saamaa
tuomiota. Lehdistötilaisuuden jälkeenkin Aho tivasi illan tuomaritarkkailijalta
perusteita Sallisen saamaan jäähyyn.
Mutta kuten Lukko-valmentaja Risto
Dufva totesi - jos nenäorsi on ruvella, niin kyllä siinä jotakin on täytynyt
tapahtua.  
**Mika Heino, Rauma**
Valioliigan häntäpään taistossa draamaa - italialaispelaaja lyyhistyi koppiin
Sunderlandin Fabio Borini menetti tajuntansa puoliajalla. Pelaaja kiidätettiin sairaalaan.
Sunderlandin Fabio Borini lyyhistyi pukukoppiin ottelun tauolla Cardiffia vastaan, kertoo [brittilehti Guardian](http://www.theguardian.com/football/2013/dec/28/cardiff-city-sunderland-live-mbm).
Pelaaja kiidätettiin sairaalaan. Lehden mukaan viimeisin tieto on, että Borini on palannut tajuihinsa sairaalassa.
Italialaispelaajalla oli oiva paikka iskeä maali joukkueelleen ensimmäisellä puolikkaalla, mutta Cardiffin maalivahti David Marshall onnistui torjumaan tilanteen kulmaksi.
Nuorten MM-kisoissa jymypaukku - Kanadan sitkeyttä ei palkittu
Kanada nousi neljä kertaa tappioasemasta tasoihin, mutta Tshekki veti pidemmän korren kisojen ensimmäisessä jatkoaikaottelussa.
Tshekki järjesti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen ensimmäisen yllätyksen kaatamalla Kanadan rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 5-4. Vieläkin suurempi paukku oli tuloillaan, sillä Tshekki johti ottelua peräti neljä kertaa varsinaisella peliajalla.
Avauserässä David Kampf vei tshekit johtoon, Sam Reinhart kuittasi ylivoimalla. Michal Plutnarin 2-1-osuma vei Tshekin kolmanteen erään johdossa, mutta päätöserä oli vanhentunut vain 24 sekuntia, kun viime kesän NHL-varaustilaisuuden kolmosvaraus Jonathan Drouin tasoitti ylivoimalla.
Vojtech Tomecekin 3-2-maali kesti seitsemän minuuttia, kunnes Aaron Ekblad tasoitti röyhkeällä alivoimamaalilla ajassa 51.09. Vajaat kaksi minuuttia myöhemmin Jakub Vrana osui samaisen ylivoiman viime sekunneilla, mutta tällä kertaa Kanada tuli tasoihin jo 16 sekuntia myöhemmin Charles Hudonin maalilla.
Kun jatkoaika ei tuottanut tulosta, ratkaisu haettiin rankkareilta. Drouin osui Kanadalle, mutta avausottelussaan USA:lle taipunut Tshekki vei voiton David Pastrnakin ja Dominik Simonin osumilla. Tappio oli kolmatta kertaa Kanadaa nuorten MM-kisoissa luotsaavalle Brent Sutterille ensimmäinen 14 ottelussa.
Sodanaikainen heittimen kranaatti raivattiin Rantasalmella
Kranaatti nousi esille Pyyvilän kartanon kunnostustöiden yhteydessä. Poliisi eristi alueen lauantai-iltana vajaaksi tunniksi.
Rantasalmella Pyyvilän kartanon kunnostustöiden yhteydessä on löytynyt sodanaikaisen heittimen kranaatti.
Poliisi sai lauantai-iltana
ilmoituksen esille nousseesta mahdollisesta sotilasräjähteestä.
Paikalle
saapuneet puolustusvoimien räjähdeasiantuntijat tunnistivat kohteen sodanaikaiseksi kevyeksi heittimen kranaatiksi ja se siirrettiin puolustusvoimien kalustolla muualla hävitettäväksi.  

  

Poliisi joutui eristämään alueen vajaaksi tunniksi tunnistamisen ja siirron
ajaksi. Lähialue tarkastettiin metallinpaljastimella mahdollisten muiden räjähteiden
varalta.
Koho ja Markkanen sivuun - Pelicans juhli Kisapuistossa
SaiPan sairastupa sai lisäpotilaita, kun Ville Koho ja Jussi Markkanen joutuivat sivuun Pelicansin murjoessa sputnikit 5-2. Samalla katkesi vieraiden 11 ottelun tappioputki.    
SaiPa ja Pelicans tarjosivat jännittäviä hetkiä loppuunmyydyssä (4825) Kisapuistossa tämän vuoden viimeisessä ottelussa, jossa suurin uutinen oli Jussi Markkasen jääminen sivuun avauserän jälkeen SaiPan maalilta.
Minkälaisesta loukkaantumisesta on kyse, ei heti ottelun jälkeen tarkkaan selvinnyt, mutta ilmeisesti Tyler Redenbach satutti Markkasta tilanteessa, jossa vieraat menivät 2-1- johtoon aivan avauserän lopulla. Tämä taklaus saattaa saada jatkotoimenpiteitä myöhemmin!
Avauserässä paikkoja riitti molemmilla maaleilla, SaiPa avasi maalihanat Savilahti-Naganderin tehtyä ylivoimalla 1-0, mutta lahtelaisetkin pääsivät peliin mukaan ajassa 10.51 Pekka Saarenheimon tasoitettua 1-1 ja aivan erän lopulla Redenbach survoi Markkasen edestä johtomaalin.
Jaakko Rissasen ylivoimamaali ajassa 33.28 nosti SaiPan toiveita, mutta hieman helponlaisesti pääsi Timo Pärssinen viemään vieraat erätauolle 2-3 johtolukemissa jälleen erän loppuhetkillä.
Kolmannen erän alkuun SaiPa sai kahden miehen ylivoiman, mutta tehottomuus oli illan teemana kotijoukkueella. Pelicans sen sijaan tykitti kaksi maalia vielä tähän erään josta päävalmentaja Hannu Aravirta oli enemmän kuin helpottunut.
\- Taisteluilmeemme oli tänään hyvä ja kyllähän kiekko pomppi meille, myönsi Aravirta.  Tämä voitto osoitti että joukkueellamme on kova selkäranka, sillä tällä kaudella ei Kisapuistosta ole kuin Tappara pystynyt ottamaan täyden pistepotin, ihaili Aravirta omiaan.
\- Laitoimme joulutauolla aina toimitusjohtajaa myöten asioita järjestykseen ja esimerkiksi joukkueelta saama palaute valmennukselle, oli yksi asioista, joilla ratkoimme omaa tilannettamme, sanoi Aravirta. Itse tein töitä samalla tavalla olipa kyseessä 11 ottelun voitto-tai tappioputki, päätti Aravirta.
SaiPan Pekka Tirkkonen myönsi, että tappion jälkeen on aina oltava huolissaan tilanteesta ja etenkin erikoistilannepelaaminen vaatii lisää harjoituksia. - Vaikka saimme tauolta pelaajia takaisin kokoonpanoon, niin se vie aikansa ennen kuin heidät saadaan kuntoon, hän arveli tilannetta, joka SaiPassa tällä hetkellä on. Mankinen, Rissanen ja Davis olivat tässä ottelussa jo mukana.
Se, palaavatko Koho ja Markkanen jo ensi viikolla peleihin mukaan, selviää Tirkkosen mukaan lähipäivinä kun tutkimukset saadaan loppuun.
Sen verran Tirkkonen kertoi tuosta Markkasen tilanteesta, että Jussi pyysi itse vaihtoa, koska hän ei pystynyt toisessa erässä enää jatkamaan peliä. Samalla Markkanen jäi kokonaan pukukopin puolelle.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Yli 500 poliitikkoa erosi korruptioskandaalin vuoksi Kiinassa
Alueparlamenttiin valittavat ehdokkaat lahjoivat paikallisviranomaisia paikkansa varmistaakseen. Summat kohosivat yhteensä reiluun 13 miljoonaan euroon.
Kiinassa yli 500 paikallispoliitikkoa on eronnut korruptioskandaalin vuoksi. Valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan kaikkiaan 512 Hunanin maakunnan kunnallispoliitikkoa on eronnut tehtävistään lahjonnan vuoksi. Lisäksi 56 alueparlamentin jäsentä erotettiin.
Paikallispoliitikot olivat valinneet edustajia Hunanin maakunnan alueparlamenttiin. Parlamenttiin valituista yli 750 edustajasta 56 oli lahjonut satoja kunnallispoliitikkoja, jotta tulisivat valituiksi. Yhteensä lahjukset olivat alustavan tutkinnan mukaan arvoltaan 110 miljoonaa yuania eli reilut 13 miljoonaa euroa.
Uutistoimisto Xinhua kutsui petosta vakavaksi siihen osallistuneen suuren ihmismäärän ja ison rahasumman vuoksi.
Kiinassa kaikkissa maakunnissa, kaupungeissa, taajamissa ja muilla hallintoalueilla on omat kansankongressinsa, mutta ne ovat pääsääntöisesti pelkkiä kumileimasimia kommunistisen puolueen päätöksille. Oikeaa poliittista keskustelua tai päätöksentekoa ei ole. Jäseniä ei valita suoralla ja vapaalla vaalilla, vaan hallintovirkailijat valitsevat jäsenet. 
Ahonen mäkiviikolla median hampaissa - "Kaikkensa ne yrittävät"
Viisinkertainen voittaja kiinnostaa Keski-Euroopassa kovasti. Ahonen yrittää pitää keskittymisen hyppäämisessä.
**OBERSTDORF** Janne Ahonen joutuu vastailemaan mäkiviikolla useiden medioiden kysymyksiin. Useimmat koskettelevat viisinkertaisen mäkiviikon voittajan paluun syitä. Osansa haluavat niin Eurosport, Sky, itävaltalainen ORF kuin moni muukin kanava.
Ahonen kuittaa haastattelut omalla kuivan rennolla tyylillään.
\- Kyllä ne kaikkensa yrittävät , että pääsevät häiritsemään. Kyselijöitä on ollut todella paljon.
Saksalaisen TV-kanava ARD mäkiasiantuntija Dieter Thoma toivottaa Janne Ahosen ilomielin tervetulleeksi takaisin tositoimiin.
\- Janne Ahonen tekee nyt toisen paluunsa 36-vuotiaana. Se on hienoa ja kertoo, että hän on todellinen huippu-urheilija. Hän on ollut kerran tällä kaudella viides, mutta paluu on aina vaikeaa.
Janne Ahonen säväytti hyvillä hypyillään harjoituksissa ja oli mäkiviikon avauksessa, Oberstdorfin karsinnassa paras suomalainen. Se ei ainakaan vähennä ulkomaalaismedioiden mielenkiintoa suomalaista mäkikotkaa kohtaan.
**Pekka Viinikka**
Kärppien ajatus ei pysynyt kasassa - HPK urotekoon
Sarjajohtaja Kärppien yhdentoista vierasvoiton putki meni poikki Hämeenlinnassa. 
Kotijoukkue HPK sai vauhdikkaaseen otteluun loistostartin, kun jo avausminuutilla Joonas Vihko sai lahjapassin Kärppäpuolustaja Atte Ohtamaalta, purjehtien maalintekoon.
Viisi minuuttia tästä ja Kärpät tuli ylivoimalla pelatessaan tasoihin Joonas Donskoin maalilla. Erätauolle lähdettiin kuitenkin kotijoukkueen johtaessa 2-1, kun kauden avausosumallaan Juha Koivisto survoi kiekon Kärppämaaliin, hetki erän puolivälin jälkeen.
Toisen erä alkupuolisko oli Kärpiltä erittäin vahva, missä Juhamatti Aaltonen sekä Jari Viuhkola ylivoimalla, onnistuivat maalinteossa. Maaleja olisi voinut tulla useampikin, mutta Frans Tuomimaa puolustuksen viimeisenä lukkona kesti. Heti erän puolivälin jälkeen Borna Rendulic toi HPK:n tasoihin ylivoimalla, minkä jälkeen loppuerä pelattiin selkeästi erän alkua tasaisemmin.
Päätöserässä Kärpät keskittyi hivenen enemmän oman maalin suojeluun, kuin lisämaalien yltiöpäiseen tekemiseen. HPK:n maalipaikat olivat kortilla ja lopulta ratkaisua haettiin jatkoajalta, missä kotijoukkue pääsi yrittämään voittomaalin tekemistä viidellä kolmea vastaan. Jere Sallinen suti lopulta kiekon ilmasta Kärppämaaliin ja 4-3-voiton HPK:lle.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi ottelun olleen kova.
\- Kaikki ladattiin peliin ja tunnetta oli hyvin. Vastustajan maalit tulivat hivenen meidän nukahduksista, kun ajatus ei pysynyt mukana. Meillä oli paikat tehdä tarvittavat maalit, mutta HPK pelasi viisaasti. HPK oli tämän verran terävämpi ja tehokkaampi paikoissa. Yhdentoista vierasvoiton putki meni poikki, mutta kunnioitetaan tulosta.
HPK:n Pasi Arvonen summasi taiston huikeaksi.
\- Jäällä nähtiin taitoa ja hienoja yksilösuorituksia. Meillä oli alla kova peli Jokereita vastaan, mutta onneksi tuli nyt voitto. Henkisesti tärkeät pisteet, vaikka välillä oltiin aika purjeessakin. Puolustettiin kuitenkin hyvin ja siihen olen tyytyväinen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Venäläisturisteille eivät riitä pelkät alet – nyt halutaan räätälöityä ohjelmaa
Turistivirta itärajan yli on nyt vilkkaimmillaan. Uudenvuoden aikoihin venäläisiä matkailijoita odotetaan maahan yli 400 000. Ajanvietteeksi venäläisturisteille eivät riitä pelkät alennusmyynnit, vaan he haluavat myös räätälöiytyä ohjelmaa.
Venäläisillä uuden vuoden ja joulun lomat ovat vasta alkamassa. Suomeen odotetaan näinä päivinä 400 000 venäläisturistia – eli hieman enemmän kuin vuosi sitten.
Helsinkiin turisteista päätyy 100 000, muut jäävät itärajan tuntumaan tai suuntaavat Lappiin.
VR on pannut raiteille 30 ylimääräistä junaa Moskovasta. Lisävuoroista ensimmäinen saapui Helsinkiin tänä aamuna.
\- Suurin osa on lisäjunia tänne Helsinkiin, mutta sitten on myös matkatoimistojen tilaamia junia lähinnä Rovaniemelle ja Kuopioon, selvittää VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
Venäläisten lomat ovat nyt lyhyemmät
Aamun junalla Helsinkiin saapuneet Yulay ja Daria tulivat toiveikkaina etsimään lunta.
\- Moskovassa ei ole yhtään lunta. Ajattelimme, että Helsingissä olisi. Olemme kyllä vähän pettyneitä, sanoo Yulay katsellessaan ympärilleen Helsingin rautatieaseman laiturilla.
Tänä vuonna venäläisten lomat ovat pari päivää lyhyemmät kuin aiempina vuosina, ja siksi he viipyvät vähemmän aikaa.
Siitä huolimatta kaupan ala arvioi venäläisten tuovan näinä päivinä Suomeen yhtä paljon rahaa kuin viime vuonna, eli noin 200 miljoonaa euroa.
Helsinki räätälöi omaa ohjelmaa venäläisturisteille
Venäläiset eivät tule Helsinkiin ainoastaan ostoksille, vaan myös kulttuurin perässä. Yle Uutisten Helsingin keskustassa tapaamat venäläisturistit kertovat, että etenkin Suomen pääkaupungin historialliset nähtävyydet, museot ja arkkitehtuuri kiinnostavat.
\- Vietämme täällä uutta vuotta. Olemme jo pitkään halunneet käydä Suomessa. Shoppailu on sitten viimeisellä sijalla, hymyilee moskovalainen Olga.
Shoppailu-myytin rikkoo myös Helsingin johtava matkailutiedottaja Nina Lager.
\- Venäläiset eivät tule Suomeen shoppailemaan, he haluavat ohjelmallista tekemistä. Erityisesti halutaan retkiä ja ohjelmaa, jotain, mitä voidaan tehdä yhdessä perheenkin kanssa.
Myös Vantaan Flamingosta keilaamasta tavattu pietarilaisperhe sanoo, että parasta Suomen lomissa on yhteinen aika.
He ovat viettäneet uutta vuotta Suomessa jo lähes kymmenen vuoden ajan.
\- Yleensä vuokraamme mökin jostain päin Suomea. Miehet hiihtävät, kalastavat ja pelaavat jääkiekkoa. Naiset puolestaan menevät ostoksille, virnuilee perheen isä Sergei.
JYP ja Tappara järjestivät kiekkoshown - ”Vähän oli jo kevään meininkiä”
JYP väänsi ottelun jatkoajalle, vaikka oli välillä jo kolmen maalin takaa-ajoasemassa. Tunnelma kaukalossa muistutti kevään pudotuspelejä.
Hippoksella nähty ottelu oli kauden
toistaiseksi fyysisin ja tilannerikkain. Taklauksia nähtiin puolin ja toisin,
eikä loukkaantumisiltakaan valitettavasti vältytty. Avauserässä kaukalon
joutuivat jättämään JYPin puolustaja Jyrki Välivaara ja Tapparan hyökkääjä
Pekka Jormakka, jolta vääntyi yhteentörmäyksessä Henri Auvisen kanssa
kyynärpää.
\- Vähän oli jopa
sellaista kevään meininkiä. Nahistelua ja taklauksia, kaikennäköistä, kertasi
Tapparan Jukka Peltola.
Kotijoukkueelle kaksi maalia
tehnyt Jani Tuppurainen oli samoilla linjoilla Peltolan kanssa.
\- Oli vähän
playoff-henkeä. Tappara on tiivis ja fyysinen joukkue. Muutama virhe tuli
meille ja vastustaja rokotti niistä. Kauttaaltaan kuitenkin ihan ok peli
meiltä, kertasi Tuppurainen, joka kasvatti kauden maalimääränsä neljästä
kuuteen.
Ottelun hienoin maali oli
Tapparan 2-4 –maali, jossa Jan-Mikael Järvinen antoi loistavan syötön Jukka
Peltolalle.
\- Katsoin, että
Järvisellä on kiekko. Ampaisin tolpille, jos sieltä vaikka jotain sattuisi
tulemaan. Sieltä se tuli ja oli ihan tyhjä maali, sanoi Jukka Peltola, joka tuli
Järvisen ja Olli Palolan kanssa samaan ketjuun Jormakan loukkaannuttua.
JYPillä pelitahti on ollut
kova. Liigan joulutauolla se pelasi European Trophyn lopputurnausta
Berliinissä. Lisäksi joukkuetta vaivaavat loukkaantumiset.
\- Raskastahan tämä
on. Kova peli oli eilenkin (Oulussa). Matkustus sinne ja takaisin, aamuyöllä
sai unesta kiinni ja aamulla taas hallilla, Jani Tuppurainen kertoi.
Tapparan seuraava ottelu on
maanantaina Helsingissä Jokereita vastaan. JYP saa toivomansa pelitauon, sen
seuraava peli on perjantaina kotihallissa Ässiä vastaan.
Voitolla Tappara vahvisteli
asemiaan Liigassa toisena, JYP valahti sijalle seitsemän.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
TuTo-valmentaja tarjosi onnittelukakun Sportille - katso videolinkki
Ismo Lehkonen ojensi täytekakun Sportille ja viinipullon kollegalleen Pasi Räsänen. Myös Sportin kannattajat saivat oman viininsä.
TuToa valmentava Ismo Lehkonen tarjosi täytekakkua Vaasan Sportille joukkueiden lauantaisen Mestis-kohtaamisen jälkeen.
[Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemen mukaan](http://yle.fi/urheilu/vaasan_sport_mestisseuroja_laitettu_jo_rankingjarjestykseen/6997213) seura on jo hyväksytty mahdollisten liigakelpoisten seurojen joukkoon.
Turkulaiset voittivat ottelun 4-1. Lehkonen [tarjoili pelin jälkeisessä tiedotustilaisuudessa ](http://www.youtube.com/watch?v=cavlCAHIwRY)onnittelukakun Sportille. Vaasalaisten päävalmentaja Pasi Räsänen sai pullollisen viiniä.
\- Tämä menee Sportin toimiston väelle. He ovat tehneet laadukasta työtä, sellaista, mitä moni muukin seura haluaisi tehdä, Lehkonen sanoi.
Lisäksi kannattajaryhmä Red Army sai punaviiniä. Kannattajien pullo annettiin avointa liigaa vaativan kannanoton kunniaksi. 
[Monien seurojen mielestä Sport ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekkouudistus_raivostuttaa_seuroja_oksettaa__tama_on_yleison_pettamista/6997206)on jo käytännössä valittu ensi kauden liigaan.
Liiga päätti joulukuussa, että SM-liigan ja Mestiksen väliset karsintapelit lopetetaan ja ensi keväästä lähtien liigaan voi nousta vain lisenssipohjaisen järjestelmän kautta.
KHL:ään siirtyvän Jokerien tilalle nouseva joukkue valitaan tammi-helmikuussa. Näin nousijan ei siis tarvitse voittaa Mestiksen mestaruutta päästäkseen korkeimmalle sarjatasolle.
Tuleeko Nordiksen makkarantuoksua ikävä Jere Karalahti?
Uransa 500. ottelunsa liigatasolla pelanneen Jere Karalahden vierailu vanhaan kotihalliin päättyi voittoon. 
Karalahden kasvattajaseura HIFK taipui niukasti 1-2 Stadin herruuden vieneen Jokerien käsitelyssä. Ottelun kaikki maalit syntyivät ylivoimalla. – Molemmat joukkueet taistelivat eikä paljon tilaa annettu. Molemmat pelasivat vahvaa peliä. Ottelu ratkesi pieniin asioihin, Karalahti totesi.
Juhlakalu Karalahden rinnalla pelasi Ilveksestä lainattu Niko Peltola, joka alusti Ladislav Nagyn ampuman voittomaalin. 
\- Erittäin hyvä esitys, Peltolakin sai vasta tänä aamuna tiedon, että tulee tänne pelaamaan, Karalahti kehui. Jokerien puolustuksesta puuttui loukkaantuneiden Teemu Erosen, Ossi Väänäsen ja Jeremy Dehnerin lisäksi nuorten maajoukkueen matkassa oleva Esa Lindell. Pakkipulasta huolimatta Jokerien alakerta selvisi urakastaan mallikkaasti. Se blokkasi laukauksia ja siivosi maalinedustan moitteetta.
HIFK:n ainoan osuman ilmasta ohjannut Ville Peltonen oli pettynyt etenkin isäntien päätöserään. 
\- Jäi huono maku. Kolmas erä ei ollut sitä mitä haluttiin. Meni sähläämiseksi ja puskemiseksi. Kova hönkä oli kyllä päällä erään lähdettäessä. Tänään jäätiin tappiolle erikoistilanteissa. Siinä se homma sakkasi.
Jokerit on nyt voittanut kauden neljästä paikallisottelusta kolme, kun Talviklassikko on vielä pelaamatta. Varmaa on se, että Helsingin jääähallissa joukkueet eivät enää runkosarjassa kohtaa. Karalahtikin saattoi kokea uransa viimeistä kertaa loppuunmyydyn Nordiksen perinteisen tuoksun ja fiiliksen. 
\- Tuleeko ikävä? Totta kai. Mutta ei mennä asioiden edelle. Koskaan ei tiedä mitä kevät tuo tullessaan, vuonna 1998 Suomen mestaruuden HIFK-paidassa voittanut Karalahti lopetti.  
  
**Simo Leinonen, Helsinki**
Pelicans päätti korpivaelluksen - Kärpät löysi voittajansa
HPK ja Pelicans vastasivat SM-liigan yllätyksistä lauantaina. Kärppien kahdeksan ottelun pituinen voittosarja haihtui Hämeenlinnassa ja kovana kotijoukkueena tunnettu SaiPa törmäsi puolestaan Pelicansiin.
Kärpät joutui taipumaan kierroksella, kun tolppien välissä häärinyt Tomi Karhunen ei pystynyt varsinaisen ottelun aikana samanlaisiin pelastuksiin kuin luottomolari Jussi Rynnäs. HPK:n Jere Sallisen komeaa jatkoaikaosumaa ei olisi pysäyttänyt kukaan veräjänvahti. Kerho on voittanut seitsemästä viime ottelustaan kuusi. Tappio päätti sarjakärjen kahdeksan ottelun voittoliidon. 
Kisapuiston taika ei kylmännyt Hannu Aravirran joukkoja, jotka hyvästelivät SaiPan kotiluolassa peräti yhdentoista pelin pituisen häviösarjansa. Tyler Redenbach (1+2) tahditti pussinokkien menoa. Ottelun ratkaisu nähtiin päätöserässä, kun SaiPa tuhri kahden miehen ylivoimansa, ja heti perään Joel Mustonen naulasi lahtelaisille 4-2-osuman. 
Helsingin tasainen paikallistaisto meni Tomek Valtosen ja Pasi Nurmisen johtamalle Jokereille, kun Ladislav Nagy osui tolppien väliin ajassa 56.28. Loukkaantumisista ja muista poissaoloista kärsivälle Jokereille täysi pistepotti oli uroteko Nordiksella. Vieraiden parempi erikoistilanneosaaminen käänsi vaakakupin hiuksenhienosti Ilmalan isännille
Tappara porskuttaa kuuden ottelun voittoputkessa, kun se pystyi kampeamaan Jyväskylästä jatkoaikavoiton Josh Greenin vanhanaikaisella tekemällä osumalla. Ottelussa oli havaittavissa jo playoff-henkeä. Runkopelaajien miesvajeesta tällä haavaa kärsivä JYP nousi kolmannessa erässä kahden maalin takaa jatkoajalle osoittaen samalla luonteensa.  
Bluesin lataus meni yli Äijänsuolla, ja espoolaispakka veti itseltään mattoa alta lukuisten jäähyjen takia. Ilmari Pitkänen ja Tomi Sallinen ajettiin suihkuun ottelun tuoksinassa. Lukko teki neljästä maalista kolme ylivoimalla. Steven Zalewski osui kahdesti verkkoon erikoistilanteesta. 
Ässien kurimus ei hellitä. Porilaiset kärsivät kahdeksannen perättäistappionsa ja menettivät ottelun puolivälissä hankkimansa 3-1-johtonsa. Ilves käytti padan puolustusvirheet hyväkseen ja Turo Asplund (1+2) oli ratkaisuvaiheessa tamperelaisten suurin vastuunkantaja. 
**Liigataulukko:**
Kärpät     34  21  7  2  4 114-58  79  
Tappara    35  19  4  5  7  97-73  70  
SaiPa      35  17  4  2 12  98-83  61  
HIFK       36  17  2  2 15  96-86  57  
Lukko      35  16  3  3 13  86-86  57  
Jokerit    36  16  2  4 14  81-79  56  
JYP        35  15  3  5 12  97-89  56  
Blues      35  15  2  2 16  76-88  51  
Ilves      35  14  2  4 15  85-84  50  
HPK        34  11  7  0 16  76-75  47  
Pelicans   36  12  4  2 18  88-102 46  
KalPa      34  10  1  6 17  63-88  38  
Ässät      35   8  4  2 21  78-109 34  
TPS        33   5  3  9 16  80-115 30
Suomen luotsi hämmästyneenä - "Hyvä, jos liigassa tulee kolme jouluun mennessä"
Karri Kivellä oli jälleen sanottavaa joukkueensa jäähyistä. Erikoistilanteet määrittelivät vahvasti Ruotsi-ottelua.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen
päävalmentaja Karri Kivi hämmästeli jäähymääriä tappiollisessa
Ruotsi-ottelussa. Ruotsi otti 16 minuutin ja Suomi 20 minuutin edestä jäähyjä,
ja viidellä kolmea vastaan -tilanteitakin nähtiin peräti neljä.
\- Harvoin olen ollut lätkäpelissä, jossa tapahtuu näin
paljon. Sen takia en oikein pysty nostelemaan sieltä sen enempää tiettyjä asioita
esiin. Harvinainen Ruotsi-Suomi-peli, kun tuli näin hemmetisti jäähyjä molemmin
puolin. Hirveä määrä! Kivi hämmästeli.
\- Se muutti pelin kulkua paljon. Kun kaksi erää oli pelattu,
olimme olleet kolme kertaa kolmella viittä vastaan. Se on aika paljon. Liigassa
on tottunut siihen, että hyvä jos jouluun mennessä tulee kolme. Ne ovat
tuomarien päätöksiä. En edes nähnyt, mistä niitä tuli. Niitä oli niin paljon.
Esa Lindellin 1-0-maali 41 sekunnin kohdalla oli todiste
siitä, että Suomen valmistautuminen meni putkeen, vaikka perjantain
Norja-ottelusta oli vain vähän aikaa. Toinen erä oli tuskainen, mutta Kiven
mukaan syy ei ollut Ruotsin antamassa kovassa paineessa ylhäältä.
\- Ei se ollut mikään ongelma. Päinvastoin, me saimme aika
hyvin sinne peräpäähän painetta. Erikoistilannepelaaminen oli leimaavaa tänään.
Ensimmäisessä erässä tulimme hyvin alta pois, ja itse asiassa joka kerta aukesi
hyvä tilanne hyökätä. Enemmänkin ne pyöritykset johtuivat henkilökohtaisesta
säppäämisestä, Kivi arvioi.
Teräväisen ketjua kuormitettiin
Maalivahti Ville Husso sai myös Kiven kehut ottelun jälkeen.
Kenttäpelaajista selkeästi esiin nousivat ykkösketjun pelaajat, jotka tuntuivat
olevan jäällä koko ajan.
\- Tämä oli niin rikkonainen peli, että äijät joutuivat
vetämään paljon, kun he pelaavat myös alivoimaa. Nyt idea oli voittaa tuo matsi
ja repiä kaikki irti, kun Norja-pelissä peluutus oli aika tasaista. Sitä puolta
ei tarvinnut nyt miettiä. Teräväisen ketju oli hyvä, Kivi kehui, vaikka
ylivoimamaaleja siltä ei nähtykään.
\- Saimme ylivoimaa hyviinkin kohtiin. Niillä oli ratkaiseva
merkitys. Jos kiekko osuu tolppaan ja pyörii maaliviivalla, se pyörii. Ei siitä
voi poikia haukkua. Yritys oli hyvä plus. Joskus menee, joskus ei, mutta
tykkään Teräväisen yv-viisikon halusta ratkaista pelejä. Se ilme on minulle
tärkeä. He eivät todellakaan pakoile vastuuta, vaan pyrkivät ratkaisemaan.
Toivottavasti maanantaina menee.
Suomen turnaus jatkuu maanantaina ottelulla Venäjää vastaan.
Ruotsi-ottelun anti puretaan tarkemmin vasta myöhemmin, mutta yksi asia pisti
Kiven silmään - jo Norja-ottelun jälkeen.
\- Jos jokin yksittäinen asia on, ne ovat turhat hyökkäyspään
kohellusjäähyt. Ne täytyy saada nollaan. Ei yhtään. Osalle hyökkääjistä vähän
mailakontrollia lisää. Keppi jäässä.
Ruotsi-tappio kaiveli Nuoria leijonia - "Toivottavasti kohtaamme uudestaan"
Suomi kaatui saappaat jalassa Ruotsin käsittelyssä. Rasmus Ristolaisen mukaan Ruotsin aktiivinen karvaus ei tuottanut ongelmia.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kärsi toisessa
MM-ottelussaan 2-4-tappion Ruotsille. Vaikka Suomi oli kahdessa ensimmäisessä
erässä pelillisesti jäljessä, voitosta taisteltiin lähes loppuun asti.
\- Pääsimme mittaamaan, missä tällä hetkellä mennään. Ihan
positiiviset fiilikset voi tuosta pelistä ottaa. Olimme ihan hyviä, vaikka
tuollainen tappio vituttaa. Meillä oli paljon maalipaikkoja - ehkä jopa enemmän
hyviä maalipaikkoja kuin kaverilla. Ne pitää vaan hyödyntää paremmin. Ruotsi
onnistui siinä paremmin, Suomen puolustaja Rasmus Ristolainen totesi.
Syksyllä NHL:ää Buffalossa pelannut Ristolainen toi Suomen
peliin mukaan äärimmäisen vaikean toisen erän jälkeen kaventamalla 2-3:een heti
päätöserän alussa. Päätöserän alku oli Suomelle paras jakso koko pelissä.
\- Kun tulimme erätauolta, oli vankka usko nousuun. Saimme
heti palkinnon työteliäisyydestä, ja näytti tosi hyvältä. Saimme Ruotsilla
vähän puntit tutisemaankin. Olisi pitänyt vielä saada yksi maali aikaan, mutta
harmittavasti he tekivät seuraavan maalin. Sitten se oli vähän niin kuin siinä,
TPS-kasvatti manasi.
Kuten todettua, toinen erä oli vaikea Suomelle. Ruotsi
myllytti Suomen päädyssä lähes koko erän, ja Ville Hussolta tarvittiin liuta
paraatipelastuksia lukemien pitämisessä edes 1-3:ssa.
\- Pitää ottaa paremmin aika pois vastustajalta, kun he
pyörittävät. Pitää vain saada kiekko ulos ja puhetta paljon. Joskus käy noin,
että pyöritään paljon omissa. Pitää vain puolustaa paremmin, Ristolainen
alleviivasi.
Kolme parannuskohdetta
Ruotsin tavaramerkki on viime vuosina etenkin
juniorimaajoukkueissa ollut kova paine vastustajan puolustajiin. Tämän
karvauksen kanssa Suomen puolustajat painivat etenkin toisessa erässä.
\- Ihan hyvin selvisimme. Siihen on totuttu 16-vuotiaiden
maajoukkueesta asti. Eivät he niistä karvauksista mitään ihmeellisiä paikkoja
saaneet. Siinä on aina mahdollisuus, että pystyisimme pelaamaan heidän
pelaajiaan ulos, aivotärähdyksestä täpärästi turnaukseen toipunut puolustaja huomautti.
Eroa perjantain Norja-otteluun oli paitsi vastustajassa myös
tunnelmassa. Halli oli täynnä, kun Suomi yritti horjuttaa kisojen
ennakkosuosikkia.
\- Tosi hienoa oli. Kun yleisöä on noin paljon, se tuo aina
extrafiilistä. Se tuo omat positiiviset fiiliksensä, kun pelaa vierasjoukkueena
täällä. Olisi ollut kiva hiljentää yleisö ja ottaa voitto, mutta ei tänään.
Toivottavasti kohtaamme uudestaan, ja olemme silloin valmiimpia, Ristolainen
herkutteli.
Suomen turnaus jatkuu maanantaina ottelulla Venäjää vastaan.
Norja- ja etenkin Ruotsi-ottelun anti on myös AHL:ssä syksyllä pelanneen
19-vuotiaan mielessä selkeä.
\- Jäähyttömyys ja parempaa puolustusta. Jos päästää neljä
maalia omiin, silloin ei yleensä voita pelejä. Sitten vielä maalipaikat on
käytettävä paremmin hyödyksi. Nämä kolme asiaa kun parantaa, olemme tosi vahva
joukkue ja meidät on tosi vaikea voittaa.
Jauhojärvi joutui tarkistamaan sijoituksensa tuloksista - "Eihän tällaista osannut ajatellakaan"
Sami Jauhojärvi ei ollut uskoa sijoitustaan Tour de Skin avausetapilla. Jauhojärven mukaan hän on hiihtänyt vain kerran aikaisemmin yhtä hyvin vapaan hiihtotavan kisassa.
Sami Jauhojärvi vastasi
suomalaismiesten parhaasta tuloksesta Tour de Skin avausetapilla, 4,5 kilometrin
vapaan hiihtotavan prologissa. Kahdeksas sija yllätti rovaniemeläisen täysin.
Ryhmän alkupäässä startannut Jauhojärvi ei ollut uskoa sijoitustaan, kun hän
loppuverryttelyn jälkeen sen kuuli, ja joutui lopulta tarkistamaan sen lopputuloksista.
\- Eihän tällaista
osannut ajatellakaan, Jauhojärvi
naurahti Yle Urheilun haastattelussa ja jakoi kiitosta: 
\- Täytyy sanoa, että huolto
on onnistunut tänään täydellisesti.
Jauhojärven mukaan lauantain
hiihto oli häneltä lähestulkoon paras vapaan hiihtotavan kisasuoritus. 
\- Kerran olen ollut Bormiossa
takaa-ajossa viides (vuonna 2008). Sitä voisi verrata tähän. Silloinkin oli
vähän samantyyppinen keli.
Jauhojärvi totesikin, että
hän hyötyi kisassa aikaisesta lähtönumerostaan, sillä olosuhteet muuttuivat
kisan aikana. Rataa oli suolattu vahvasti jo naisten kisaa varten, ja sen kunto
heikkeni miesten kisan aikana.
\- Sen voin sanoa, ettei se
rata ainakaan nopeammaksi mennyt peräpään lähtijöille. Kyllä keulasta oli
tänään selkeä etu lähteä. Ihan ok:sti sain irti itsestäni. Happoa tuli sillä
tavalla, että se ei hyydyttänyt täysin lihasta. Se kertoo siitä, että jotain on
kohdillaan kropassa.
Ennakkoon ajatellen vapaan
hiihtotavan prologin piti olla Jauhojärvelle surkea matka, mutta nyt hän sai
Tour de Skille erittäin hyvän startin. Hänen mukaansa tämä onnistuminen ei
kuitenkaan muuta sitä, että hän on edelleen enemmän perinteisen hiihtotavan
hiihtäjä.
\- Olisihan se ollut huomenna
mukava ladata 15 kilometrin pertsa tuohon. Olisin kerrankin lähtenyt ihan
hyvistä asetelmista, kun normaalisti olen lähtenyt sijoilta 50-70 pujotellen
muita ohi. Olisi ollut ihan mukava kokeilla, miten olisi pertsa kulkenut muihin
nähden, hän harmitteli ohjelman muutosta.
HS: Huumepoliisissa vinkkimiesten rikosten sormien läpi katsominen tavallista
Helsingin huumepoliisissa toiminut poliisi myöntää, että huumepoliisi katsoo vinkkimiestensä rikoksia sormien läpi. Hänen mukaansa  huumerikoksia on kuitenkin vaikea tutkia nykylain puitteissa niin, että tuloksia syntyisi.
Helsingin huumepoliisissa pitkän uran tehnyt entinen poliisi sanoo, että kaikki ovat tehneet huumepoliisissa rikoksia – myös hän itse.
Poliisi oli itse ottanut yhteyttä Helsingin Sanomiin seurattuaan huumepoliisin päällikön Jari Aarnion rikosepäilyihin sekä poliisin tietolähdetoimintaan liittyvää uutisointia.
Poliisin mukaan epärehellisin keinoin saadaan aikaa tulosta, mutta keinot ovat olleet osin härskejä. Hänen mielestään huumerikoksia ei kuitenkaan pysty tutkimaan nykyisen lain puitteissa niin, että tuloksia syntyy, siksi hän on valmis puolustamaan laittomia keinoja, tiettyyn rajaan asti.
Poliisi myöntää oikeiksi epäilyt siitä, että huumepoliisi katsoo vinkkimiestensä rikoksia sormien läpi. Hän pitää sitä normaalina ja hyväksyttävänäkin menettelynä. Suomen lain mukaista toimintaa se tosin ei ole.
Lauantain valioliigakierros kuvina
Manchesterin joukkueet nappasivat niukat 1-0-voitot jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain kierroksella. Muissa otteluissa nähtiin enemmän maaleja.
Tekikö ranskalaishyökkääjä natsituuletuksen Valioliigassa?
WBA:n Nicolas Anelkaa syytetään antisemitistisestä elehtimisestä avausmaalinsa jälkeen. Ranskalainen teki kaksi joukkueensa kolmesta maalista.
Ranskalaishyökkääjä Nicolas Anelka kiskoi lauantaina kaksi maalia WBA:n paidassa West Hamia vastaan, mutta pirteää suoritusta varjostaa ensimmäisen maalin tuuletus.
Anelkaa syytettiin ottelun jälkeen antisemitistisestä elehtimisestä, la quenelle -tervehdyksestä. Tervehdystä pidetään natsitervehdyksenä, mutta toisin päin.
Anelkan tuuletus muistuttaa ranskalaiskoomikko Dieudonne M'bala M'balan käyttämää tervehdystä, joka on linkitetty maan antisemitistisiin tapahtumiin.
WBA-valmentaja Keith Downingin mukaan Anelkan tuuletus oli omistettu Dieudonnelle, mutta muu vihjailu on "täyttä roskaa".
\- Anelka on täysin tietämätön ongelmista ja täysin yllättynyt aiheutuneesta keskustelusta, Downing sanoo.
Saarinen ei säästele itseään: "Koko ajan all in"
Aino-Kaisa Saarinen ei lähde säästelemään Tour de Skin seuraavissa osakilpailuissa. Saarinen luottaa tällä hetkellä itseensä vahvasti.
Aino-Kaisa Saarisen mukaan kauden kilpailut tuntuvat startti
startilta paremmalta. Tour de Skin 3 kilometrin vapaan hiihtotavan prologissa
hän sijoittui seitsemänneksi.
\- Olen melkein aina ollut prologissa sijoilla 6-7. En tiedä, mikä näissä
viehättää, Saarinen nauroi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Mukavasti lähti liikkeelle tänään, ja tämä oli hyvä jatko viime
viikonlopulle. 
Saarinen hiihti ennen joulua Anne Kyllösen kanssa
parisprintin voittoon Asiagon maailmancupissa ja sijoittui henkilökohtaisessa
sprintissäkin kärkikahinoihin. Lauantain prologissa Saarisen hyvä vauhti
jatkui.
\- Huvittavaa oli, että vaikka hiihdin täysiä, niin näin nihkeässä
kelissä tuntui, ettei se mitään kovaa vauhtia ollut. Oli niin likainen ja märkä rata,
että huh huh! 
Saarisen mukaan hänellä on tällä hetkellä ennen kaikkea
luottoa itseensä, ei vain siihen, että vapaan hiihtotavan tekniikkakin toimii
todella hyvin. 
\- Nyt odotan ihan mielenkiinnolla, mitä tästä Tour de Skatesta
ja Sprintistä tulee. Tämä on sellainen kiertue, että pitää laittaa koko ajan all
in, eikä voi lähteä säästelemään. Siksi lähdenkin siitä, että kahdessa
seuraavassa kisassa tulisi mahdollisimman monta starttia, hän sanoi viitaten seuraaviin
vapaan hiihtotavan sprintteihin.
Näkökulma: Nuorille leijonille tyly annos realismia
Ruotsi oli kenttäpelissä edellä niin kauan kuin se halusi olla. Suomen menestyssaumat ovat ennen kaikkea maalivahtipelissä, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Lukemat 2-4 eivät kuulosta järin pahalta, jos häviää Ruotsille jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Pahempi oli tapa, jolla Nuoret leijonat Ruotsille taipui. Niin kauan kuin Ruotsi jaksoi (tai pikemminkin halusi) lyödä suomalaispuolustajiin tavaramerkkimäistä kovaa painettaan, Suomi oli täysin lirissä. Toinen erä pelattiin käytännössä kokonaan Suomen päädyssä.
Edes unelma-alku – Esa Lindellin 1-0-maali 41 sekunnin kohdalla – ei hiljentänyt ruotsalaisten menoa. Toki ruotsalaisilla oli tuuria, kun se pääsi heti maalin jälkeen kahdella turhalla jäähyllä kahden miehen ylivoimalle ja sitä kautta tasoihin. Mutta ensimmäiset kaksi erää oli Karri Kiven ryhmälle tyly annos realismia siitä, missä maailman kärki menee suomalaisiin nähden.
Toisessa erässä jo kahden syötön ketju oli suomalaisille liki mahdoton tehtävä. Kaikki lähtee tietenkin puolustajista. Kun Ruotsi löi jatkuvan, pahimmillaan usean miehen paineen, ensimmäinen syöttö meni muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta toivotaan-osastolle. Välillä taas hyökkääjät karkasivat liian kauas. Niin tai näin, Suomella ei ollut hyökkäyspeliä toisessa erässä lainkaan.
Kun ei ole hyökkäyspeliä, joutuu jatkuvasti juoksemaan perässä. Suomen viisikkopuolustus pelasi itse asiassa hyvin ja tiiviinä, mutta liika on liikaa. Jos joutuu koko ajan vain puolustamaan, väsyy vastustajaa enemmän ja jossain vaiheessa maalit tulevat. Niin tulivat nytkin, vaikka Ville Husso pelasi mainion ottelun Suomen maalilla. Ilman Hussoa Ruotsi olisi tehnyt liudan maaleja enemmän.
Kaikki toiveet maalivahtiin
Kun kolmannessa erässä Ruotsi antoi Suomelle enemmän aikaa lähteä omista, hyökkäyspeli alkoi rullata ainakin hetkittäin. Suomen hyökkäyspelissä on itse asiassa hyvä ja yksinkertaisen toimiva ajatus taustalla. Ruotsi ei vain päästänyt Suomea toteuttamaan sitä ajatusta.
Maanantain Venäjä-ottelu on taktisesti hyvin erilainen, ja Suomelle passiivisempi karvauspeli voi sopia hyvin. Ruotsi-ottelu oli kuitenkin jo erinomaista harjoitusta mahdollista puolivälierää pohjoisamerikkalaisjoukkueita vastaan. Kun realismi-isku tuli vasten kasvoja tässä vaiheessa, asioihin voi vielä vaikuttaa.
Todennäköistä on kuitenkin, että Suomi joutuu nyt nähdyn kaltaiseen altavastaajan asemaan kaikkia neljää huippumaata vastaan. Tällöin avainasemaan nousee kaksi asiaa – ykkösketju ja ennen kaikkea maalivahtipeli. Juuse Saros tai Ville Husso – kumpi nyt maalilla sattuu seisomaankin – pystyy ryöstämään yksittäisen pelin Suomelle. Husso oli lähellä jo Ruotsia vastaan.
Ruotsi-peli osoitti myös sen, että vertailun kansainväliseen kärkeen hyökkääjistä kestävät vain Artturi Lehkonen ja Teuvo Teräväinen. Teräväinen oli järjestämässä Suomen molempia maaleja, ja heidän ketjultaan tehoja voi odottaa huippumaita vastaan. Muut ketjut olivat valitettavasti paperia Ruotsin käsittelyssä – nelosketjun ajoittaisia hyviä vaihtoja lukuun ottamatta.
Manchester City Valioliigan kärkeen
Edin Dzekon 66. minuutin maali riitti Manchester Citylle 1-0-voittoon lauantain kotiottelussa Crystal Palacea vastaan. City nousi sarjakärkeen ohi Arsenalin.
Manchester City löi kotonaan Crystal Palacen 1-0 ja nousi jalkapallon Englannin Valioliigan kärkipaikalle ohi Arsenalin.
City on voittanut kaikki tämän kauden kotiottelunsa liigakentillä. Joukkue teki esimerkiksi seitsemän maalia Tottenhamin verkkoon, kuusi maalia Arsenalin verkkoon ja neljä maalia Manchester Unitedin verkkoon.
Kukaan ei odottanut häntäpään Palacen yllättävän lauantaina. Vierasjoukkue puolusti kuitenkin sinnikkäästi ja piti maalinsa puhtaana 65 minuutin ajan, kunnes Edin Dzeko heilutti verkkoa Jesus Navasin syötöstä.
Kenttätapahtumia hallinneelle Citylle kertyi 90 minuutin aikana yli 20 laukausta, mutta aniharva niistä suuntautui maalia kohti.
\- Mielestäni mestariksi haluavalla joukkueella täytyy olla erilaisia ilmeitä, City-luotsi Manuel Pellegrini tuumi.
\- Yleensä teemme paljon maaleja kotikentällä, mutta 45 minuutin jälkeen tiesimme, ettei niin kävisi, hän jatkoi.
City on tehnyt vähintään yhden maalin jokaisessa kotiottelussaan yli kolmen vuoden ajan. Putki on jo 60 ottelun mittainen.
Arsenalilla on mahdollisuus valloittaa piikkipaikka takaisin sunnuntaina, kun se pelaa Newcastlen vieraana.
**Sarjataulukko**
Näkökulma: Nyt on Helenius-tapauksen jälkipyykin aika
Syyttäjä ja syytetty ovat puhuneet, nyt on valamiehistön vuoro tehdä oma osuutensa, kirjoittaa Yle Urheilun Christer Sarlin. 
Ammattinyrkkeilyn
raskaan sarjan entisen Euroopan mestari Robert Heleniuksen isän Karl
Heleniuksen syytetulva poikansa työnantajaa, saksalaista nyrkkeilytalli
Sauerlandia vastaan on raju. Ammattinyrkkeilyn kulissien takaiseen toimintaan
perehtymättömän korvissa syytökset kuulostavat uskomattomilta ollakseen
totta.   
Asioilla
tapaa olla kaksi versiota, riippuen siitä kumpi osapuoli sen kertoo. Molemmat
kun ovat omasta mielestään oikeassa. Kuuntelijan (valamiehistön) osana on arvioida kumpi osapuoli on kärsinyt
vääryyttä, puhuu potaskaa, huijannut toista osapuolta jne.
Historiaa
ei voi muuttaa, mutta siitä voi ottaa opiksi.
Robert
Heleniuksen ja Sauerland-tallin yhteistyö alkoi, kun Sauerlandin
urheilutoimenjohtaja Hagen Doering kiinnostui Robert Heleniuksesta tämän
voitettua hopeamitalin Bulgariassa pidetyissä EM-kisoissa. 
Esisopimus,
jossa Sauerland talli lupasi avustaa Robert Heleniusta tämän valmistautumisessa
kohti Pekingin olympiakisoja, allekirjoitettiin 2006. Kun Helenius ei
onnistunut lunastamaan edustuspaikkaa Pekingin olympiakehään, allekirjoitettiin
lopullinen ammattilaissopimus. Helenius aloitti ammattinyrkkeilijän uransa
toukokuussa 2008. Sopimustekstin version esitti Heleniukselle
urheilutoimenjohtaja Hagen Doering. Nyt Karl Helenius syyttää Sauerlandia
alkuperäisen tekstin käpälöimisestä. 
Oliko
Heleniukselle tarjotun sopimuksen alkuperäistä tekstiä muutettu?
Heleniuksen
mukaan oli. Sauerlandin toimitusjohtaja Christian Meyerin mukaan ei.
Heleniuksen mukaan sopimusteksti oli kirjoitettu saksaksi. Meyerin mukaan
teksti sekä saksaksi että liitteenä myös suomeksi. Molempia sopimuksen
osapuolia sitoo vaitiolovelvollisuus, joten tähän kysymykseen ei saada
vastausta ennen kuin paperit on tuomioistuimessa laitettu pöydälle rinnakkain
ja tekstiä verrattu sanasta sanaan sekä numerosta numeroon.
Robert
Helenius on myöntänyt sinisilmäisyytensä mennessään allekirjoittamaan
sopimuksen ilman, että lakimiehet olivat läpikäyneet lopullisen sopimustekstin.

Ammattinyrkkeily
on raakaa bisnestä, jossa nyrkkeilijät ovat pelinappuloita
Ammattinyrkkeilyä
voi hyvin verrata osakekauppaan. Osakkeet on viisasta ostaa halvalla ja myydä
kalliilla sekä siinä välissä kerätä muhkeat osingot.
Sama pätee
nyrkkeilijöihin. Jokainen nyrkkeilijä on ammattilaistallille sijoitus, jolle
lasketaan tietty tuottoennuste. Viisaasti toimimalla tallit pystyvät, jos
nyrkkeilijällä eväät riittävät, maksimoimaan sijoituksensa ja siinä ohessa myös
nyrkkeilijä rikastuu. Tämä vaatii pitkäjännitteistä työtä.  
Ammattilaisuransa alussa nyrkkeilijät harvoin,
jos koskaan, tuottavat tallilleen voittoa. Avainasemassa nyrkkeilijän
urakehitykselle ovat oikeanlaisten vastustajien valinnat. Tässä asiassa
Sauerland-talli on onnistunut Heleniuksen kohdalla kiitettävästi. Talli on
marssittanut Heleniuksen moukaroitavaksi kehään kolme entistä maailmanmestaria,
jotka voittamalla Helenius nousi kuumaksi nimeksi raskaassa sarjassa ja sitä
tietä lopulta myös Euroopan mestariksi. Eli entisten mestareihin
palkkioihin  panostetut rahat nostivat
Sauerlandin sijoituksen (Helenius) arvoa pörssissä
Ottelupalkkiot
Ammattinyrkkeilyssä
palkkioiden suuruutta liioitellaan. Todellisuudessa vain suuret mestarit keräävät
nyrkkeilemällä omaisuuksia ja tuovat talleilleen vaurautta.
Robert
Heleniukselle ammattinyrkkeily ei toistaiseksi ole ollut kultakaivos. Uran
alkuaikoina ottelijan palkkiot ovat pieniä, sillä tallit ottavat ison osuuden
tuloista kootessaan takaisin nyrkkeilijään panostamiaan rahoja ajalta, jolloin
tuotto (osinko) on ollut vielä pientä. Kun ottelujen arvo kasvaa, palkkiot
nousevat ja nyrkkeilijäkin alkaa tienata. Heleniuksen alkuperäistä sopimusta on
muutettu siten, että siinä on kohta, joka antaa mahdollisuuden neuvotella
ottelukohtaisista palkkioista.  
Helenius on
ollut muutamaan otteeseen napit vastakkain Sauerlandin kanssa ottelupalkkioiden
suuruudesta ja nimet paperiin on laitettu vasta viime tingassa.
Karl
Helenius kertoi esimerkkinä Lamon Brewster -ottelun palkkiot: Robert Helenius
15 000 euroa, Brewster 50 000 euroa. Ammattinyrkkeilyn hierargiassa nämä summat ovat ihan ymmärrettäviä.
Entinen maailmanmestari tuntee arvonsa eikä lähde pikkurahasta ottelemaan
tulevaisuuden nimeä vastaan. Heleniuksen palkkio oli linjansa hänen sen
hetkiseen statukseensa. Brewster sai rahansa. Heleniuksen voitto entisestä
maailmanmestarista pantiin merkille nyrkkeilypiireissä ja maine tyrmääjänä
kasvoi. Hyöty oli siis molemmin puolinen, vaikka rahaa ei liiemmin Heleniuksen
kukkaroon kilissyt.
Loukkaantumiset
ja niiden seuraukset
Nyrkkeily
on loukkaantumisille altis urheilumuoto. Loukkaantumiset ovat varjostaneet
Heleniuksen urakehitystä usean vuoden ajan. Loukkaantumisista johtuen Helenius
ei ole pystynyt ottelemaan rahakkaita otteluita, joka on johtanut siihen, että
Helenius on joutunut huolehtimaan perheensä elinkustannuksista lainarahalla.
Sauerland on taannut lainan ja odottaa Heleniuksen maksavan lainan takaisin
seuraavan ottelun palkkiolla. Velkasumma on Karl Heleniuksen mukaan 40-50 000 euroa. 
Sauerlandin ja Heleniuksen kiperimmistä
kiistanaiheista liittyy juuri loukkaantumisiin ja niiden seuraamuksiin.
Karl
Helenius katsoo Sauerland -tallin olevan osaltaan syyllinen Robert Heleniuksen
vammakierteeseen. Hän syyttää vammojen synnystä Sauerlandin valmennuksessa
toteutettua vääränlaista harjoittelua, virheellisesti sidottuja käsiä
nyrkkeilyhansikkaiden alla sekä Sauerland-tallin ottamaa tietoista riskiä harjoituttaa ja otteluttaa Robert Heleniusta joko toipilaana
tai loukkaantuneena. 
Leikkaukset ja pitkät toipilasjaksot ovat seuranneet
toistaan. Viimeisimmän ranneleikkauksen Sauerland piti jopa salassa
julkisuudelta, koska muuten Heleniuksen sijoitukset rankinglistoilla
putoaisivat kuntoutuksen aikana ja vaikeuttaisivat suomalaisen pääsyä
arvo-otteluihin.  
Karl Heleniuksen mukaan
talli ei olisi vakuuttanut Heleniusta loukkaantumisten varalta, Sauerland
puolestaan sanoo, että Heleniuksen vakuutus on korvannut vammojen hoito- sekä
toipumisajan kulut, eikä niitä ole maksettu Sauerlandin antamalla lainarahalla.
Talli on omasta mielestään pitänyt hyvää huolta Heleniuksesta - Isä Karl on
asiasta täysin päin vastaista mieltä.
Tässäkin
asiassa on pattitilanne. 
Heleniuksen
uran jatko
Karl
Helenius aikoo hakea oikeusteitse Robert Heleniukselle lupaa harjoittaa
ammattiaan eli nyrkkeilyä Suomessa. Heleniuksella on suomalainen
ottelulisenssi, joten siinä mielessä estettä ei ole. Ottaako oikeusistuin asian
käsittelyynsä? Takaako
ammatinharjoittamislupa Heleniukselle otteluluvan lienee hankalampi asia
ratkaistavaksi. Siihen asiaan Sauerlandilla lienee myös sanavaltaa, sillä
Heleniuksella ja Sauerlandilla on voimassa oleva sopimus, jonka mukaan Helenius
saa otella vain Sauerlandin luvalla. 
Sauerlandin
ja Heleniuksen välistä kiistaa tuskin ryhdytään setvimään suomalaisessa
oikeusistuimessa, vaan Saksassa, koska sopimus on tehty siellä. Yle Urheilun
tietojen mukaan ennakkotapauskin löytyy, ja silloin saksalainen tuomioistuin oli
kieltänyt nyrkkeilijää toimimasta sopimusasioissa "omin päin".
Sauerland on
ilmaissut halunsa jatkossakin järjestää Heleniukselle otteluja. Helenius on
kuitenkin yks kantaan ilmoittanut, ettei hän millään ehdoilla enää Sauerlandin
alaisuudessa kehään nouse. Ainahan on toki mahdollista, että Sauerland antaa Heleniukselle otteluluvan
jonkun toisen promoottorin iltaan, mutta ei taatusti ilman mittavaa korvausta.

Näin tulehtuneessa tilanteessa ratkaisut suuntaan tai toiseen vievät aikaa.
Odottavan aika on pitkä. Pahimmassa tapauksessa Helenius joutuu olemaan
ottelematta kolme vuotta. Yle Urheilun haastattelussa Robert Helenius sanoi
jaksavansa kyllä odottaa ja lupasi nousta kehään vielä kolmenkin vuoden
odotuksen jälkeen.
Onko valamiehistö
tehnyt päätöksensä?
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Manchester United heräsi toisella puoliajalla
Manchester United nappasi kolme pistettä vuoden 2013 viimeisestä ottelustaan. Danny Welbeck viimeisteli 1-0-voittomaalin kotijoukkue Norwichin verkkoon.
Manchester United heräsi umpisurkean avausjakson jälkeen ja haki 1-0-vierasvoiton Norwichista jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Wayne Rooney on ollut tällä kaudella Unitedin hyökkäyspelin sielu, mutta tällä kertaa hän oli sivussa nivusvaivan takia. Se näkyi punapaitojen pelaamisessa.
Ratkaisijaksi nousi vaihtopelaaja Danny Welbeck, joka kiersi maalivahti John Ruddyn ja viimeisteli voitto-osuman 57. minuutilla.
Welbeck on tehnyt neljässä edellisessä liigaottelussa yhteensä neljä maalia.
\- Hän käänsi pelin kulun tultuaan sisään, vierasjoukkueen manageri David Moyes kehui Welbeckiä.
\- Hänellä menee erittäin hyvin. Tarvitsemme kaikkia mukaan maalitalkoisiin, kun Wayne Rooney ja Robin van Persie ovat sivussa.
Kaikki kilpailut huomioiden United on voittanut jo kuusi ottelua peräkkäin. Se yrittää jatkaa voittoputkeaan uudenvuodenpäivän kotipelissä Tottenhamia vastaan.
Norwich pelasi joulukuussa kuusi liigaottelua, joista kertyi vain yksi voitto.
**Sarjataulukko**
Valioliigassa 6-0-murskajaiset
Täksi kaudeksi Valioliigaan noussut Hull möyhensi Fulhamin 6-0-lukemin. Joukkue oli ennen viikonlopun kierrosta tehnyt 18 liigaottelussa yhteensä 16 osumaa.
Nousijajoukkue Hull City hemmotteli fanejaan uskomattomalla maali-ilottelulla jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain kierroksella.
Hull murskasi kotiareenallaan Fulhamin toisen puoliajan maaleilla 6-0 ja otti etäisyyttä sarjataulukon putoamisviivaan.
Robert Koren teki kaksi maalia. Muista osumista vastasivat Ahmed Elmohamady, George Boyd, Tom Huddlestone ja Matty Fryatt.
Huddlestone pääsee vihdoin parturiin tehtyään ensimmäisen maalinsa 54 viime ottelussa. Hän oli luvannut leikata hiuksensa, kun verkko heiluu.
Esimakua tulevasta saatiin heti maalin jälkeen Huddlestonea juostua kentän laidalle tuulettamaan. Hullin taustahenkilökunnan jäsen leikkasi saksilla hiustupsun pois.
\- Sitä tuuletusta oli suunniteltu jo viime kauden alusta lähtien Tottenhamissa, 28-vuotissyntymäpäiväänsä lauantaina viettänyt Huddlestone myönsi.
Hänen mukaansa kyse on ollut myös hyväntekeväisyystempauksesta.
\- Se oli tärkein asia. Se alkoi pienestä herjanheitosta nottinghamilaisten kaverieni kanssa, ja lähdin mukaan hyväntekeväisyys mielessä. Se kesti kauemmin kuin odotin, mutta rahat menevät hyvään tarkoitukseen.
Hull oli ennen viikonlopun kierrosta tehnyt 18 pelaamassaan liigaottelussa yhteensä 16 maalia.
Kauden suurinumeroisimmasta voitosta on vastannut Manchester City, joka nuiji Tottenhamin 7-0-numeroin marraskuussa.
**Sarjataulukko**
Yle Lapin suosituimmat nettijutut 2013
Nämä olivat Yle Lapin kymmenen luetuinta nettijuttua vuonna 2013.
1\. **[Tenosta nousi valtava lohi - kuvan 130-senttistä jättiä ei punnittu](http://yle.fi/uutiset/tenosta_nousi_valtava_lohi_-_kuvan_130-senttista_jattia_ei_punnittu/6775416)**
2\. **[Romunkerääjä vei käytössä olleen auton kotipihasta](http://yle.fi/uutiset/romunkeraaja_vei_kaytossa_olleen_auton_kotipihasta/6758459)**
3\. **[Varusmiehen sängyn "räjäyttäminen" toi sakkotuomion](http://yle.fi/uutiset/varusmiehen_sangyn_rajayttaminen_toi_sakkotuomion/6683860)**
4\. **[Poro katsoo telkkaria - suosikkisarja Sydämen asialla](http://yle.fi/uutiset/poro_katsoo_telkkaria_-_suosikkisarja_sydamen_asialla/6958286)**
5\. **[Hirvijättiläinen kaatui Norjan Karasjoella](http://yle.fi/uutiset/hirvijattilainen_kaatui_norjan_karasjoella/6957943)**
6\. **[Sodankyläläiskeksintö: Lähiruokaa puolivalmisteiden hinnalla](http://yle.fi/uutiset/sodankylalaiskeksinto_lahiruokaa_puolivalmisteiden_hinnalla/6955938)**
7\. **[Käsivarressa satoi lunta - katso kuvat](http://yle.fi/uutiset/kasivarressa_satoi_lunta_-_katso_kuvat/6733791)**
8\. **[Reindeerspotting-ohjaajalle vankeutta](http://yle.fi/uutiset/reindeerspotting-ohjaajalle_vankeutta/6474391)**
9\. **[Auramiehen painajainen – tiellä 5 metrin kinos](http://yle.fi/uutiset/auramiehen_painajainen__tiella_5_metrin_kinos/6972230)**
10\. **[Ota kuva Lapin luonnosta](http://yle.fi/uutiset/ota_kuva_lapin_luonnosta/6286225)**
Claudia Eve: YleX Viikonloppuun on tulossa uusi juontaja - kiva käskytettävä mies
Selvännäkijä sanoo, että YleX saa uutta verta riveihinsä. Claudia Even mukaan rekrytoitava on kiva mies, jota voi käskyttää tarvittaessa.
Tosi-tv-sarjoistakin tuttu selvännäkijä **Claudia Eve** sanoi melkein vuosi sitten, että [YleX Viikonlopun](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fradio%252Fohjelmat%252Fylex-viikonloppu) tekijät tulevat tapamaan vuonna 2013 **Justin Bieberin**. Kului vain muutama kuukausi ja kuinkas ollakaan juontaja **Anne Lainto** huomasi olevansa fanitapaamisessa Bieberin kanssa. Nyt Claudia Eve sanoo, että Viikonlopun tiimi tulee tapamaan vuonna 2014 erään toisen supertähden.
\- Viisujen lisäksi olette menossa joihinkin muihinkin ulkomaan kinkereihin. Lähdette seuraamaan maailmanluokan konserttia. Toivotaan, että mä oon mukana, Claudia Eve nauraa YleX viikonlopun lähetyksessä.
Juontaja Anne Lainto kysyy, että tuleeko hän mahdollisesti tapaamaan **Justin Timberlaken** vuonna 2014.
\- Kyllä. Mä soitan hänelle, että tulee tapaamaan teitä. Vakavasti puhuen, näen, että te tulette tapaamaan.
Claudia Eve puhuu myös paljon tapahtumista, joissa YleX tulee vierailemaan ja televisionäkyvyyttäkin on luvassa.
Suurinta kuhinaa YleX:n toimituksessa saa kuitenkin aikaan se, miten Eve vastaa Annen kysymykseen tulevista henkilöstömuutoksista. Hän puhuu kuin olisi saanut jostain käsiinsä salaisen rekrytointimuistion.
\- Uutta verta on tulossa. Koen, että joku on myös lähdössä ja tulee ohjelmamuutoksia. Teillä on vahva energia ja hyvä meininki, joten ihan positiivessa mielessä kaikki tapahtuu.
\- Kyllä teille tänne joku kiva mies tulee viihdyttämään teitä.
Anne kysyy, että onko sellainen mies, jota voi käskyttää.
\- No, miehiähän voi aina käskyttää. Ilman muuta. Sen pitää olla hyvännäköinen, empaattinen, tunneälykäs ja sinkku.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Synttärisankari, Ahonen ja Koivuranta mäkiviikon avauskisaan
Janne Ahonen, Jarkko Määttä ja Anssi Koivuranta selvittivät tiensä Oberstdorfin sunnuntain kisaan.
Janne Ahonen oli paras suomalainen, kun perinteikäs Keski-Euroopan mäkiviikko avattiin Oberstdorfin karsintakisalla.
Konkari ponnisti 128 metriä ja sai hyvitysten myötä 137 pistettä. Kisan lopputuloksissa Ahonen oli 18:s.
Ahonen saa vastaansa kisan avauskierroksella Robert Kranjecin.
Lauantaina 19-vuotissyntymäpäiviään juhlinut Jarkko Määttä ponnisti komeasti uransa ensimmäiseen mäkiviikon kilpailuun.
Määtän karsintahyppy kantoi 124 metriä ja 120,5 metriä. Anssi Koivuranta ponnisti 120-metrisen, josta sai reiluilla hyvityksillä 122,4 pistetä.
Kisan avauskierroksella Koivuranta hyppää puolalaista Kamil Stochia vastaan ja Määttä ja sveitsiläistä olympiavoittajaa Simon Ammannia vastaan.
Neljäs suomalainen, Sami Niemi jäi 119,5 metriin epäonnistuneen hypyn jälkeen. Niemi jäi karsinnan häntäpäähän.
Kasai jaksaa säväyttää
Varsinaisen karsintaryhmän voiton vei Engelbergissä uransa ensimmäisen kerran 10 joukkoon ponnistanut Itävallan Thomas Diethart. 22-vuotias hyppääjä ponnisti 135 metriin ja keräsi 150,6 pistettä.
Venäjän Dmitry Vassilijev kaatui reilut 115 metriä kantaneen hyppynsä, mutta käveli omin jaloin pois mäkimontusta.
Lauantain ykköseksi ponnisti norjalainen Anders Bardal, joka hyppäsi kaksi lavaa karsintaryhmää alempaa 134 metriä ja sai hyvitysten jälkeen 153,9 metriä.
Ikinuori Noriaki Kasai oli lauantain kakkonen onnistumalla 135-metrisessä.
Muutokset eivät hätkäytä Kyllöstä - "Erinomainen kisa minulta"
Anne Kyllönen onnistui odotuksiaan paremmin Tour de Skin avauskisassa. Kyllönen lähtee hiihtämään seitsemän osakilpailun kiertuetta kisa kerrallaan.
Anne Kyllönen sijoittui parhaana suomalaisena Tour de Skin
avausetapilla kuudenneksi. Kajaanilainen myönsi, että hän oli jännittänyt 3
kilometrin vapaan hiihtotavan prologia etukäteen, sillä hän piti tätä Tourin
vaikeimpana kisana.
\- Erinomainen kisa minulta! Ajattelin etukäteen, että tämä
on minulle vaikein matka, kun pitää kolme kilometriä hiihtää yksin ja pitää vauhtia
yllä, Kyllönen naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Ilmeisesti kun on kunnossa, tämäkin onnistuu! Jo verkassa olo
oli hyvä ja löysin hyvän suksen tälle kelille. 
Kyllösen mukaan vielä testatessa lumi oli ollut pöpperöistä,
mutta suolaus muutti alustaa kovemmaksi. Se oli hänen vapaan hiihtotavan tekniikkansa
kannalta hyvä asia. 
Sunnuntaina kisataan perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisan
sijaan vapaan hiihtotavan sprintti. Tämä muutos sai muun muassa Puolan Justyna
Kowalczykin jättämään Tourin väliin, mutta Kyllönen ei muutokseen tuhlannut
ajatuksiaan.
\- Jos totta puhutaan, niin aika vähän tuota ajattelin. Muut
tekevät päätökset, ja siihen täytyy sitten sopeutua, hän totesi. 
\- Tästä on nyt hyvä lähteä jatkamaan Touria kisa kerrallaan,
keskittyä jokaiseen kisaan erikseen. 
Northugin kisasta pannukakku - Tourin kesken jättäminen mielessä
Alkukaudesta sairastellut Petter Northug myöntää, ettei ole vielä riittävän hyvässä kunnossa taistellakseen lauantaina alkaneen Tour de Skin kärkisijoista.
Vuoden 2014 Tour de Skin miesten osalta
avannut 4,5 kilometrin prologi päättyi kanadalaisjuhliin. Alex Harvey voitti ja
Devon Kershaw oli toinen.
Norjan Petter Northugin kiertue ei puolestaan
käynnistynyt yhtä juhlavasti. Hiihtäjä myöhästyi Tour de Skin avajaisista ja
sai noin 1600 euron sakot. Lauantain kilpailussa hän oli vasta 25.
Norjalaislehti NRK kertoo Northugin
harkitsevan jopa Tour de Skin kesken jättämistä joidenkin osuuksien jälkeen.
\- En ole riittävän hyvässä kunnossa
taistellakseni kärkisijoista. Hiihdän Tourilla joitakin kilpailuja, mutta
harkitsen sen kesken jättämistä jossain vaiheessa. Asia riippuu siitä, miltä
kehossani tuntuu, Northug kertoi NRK:lle.
Norjalainen ei ollut itse yllättynyt, ettei
pysynyt aivan kärjen vauhdissa.
\- Reitti oli varmasti rankempi kuin prologi
on yleensä ollut. Harjoituksissa saatava tuntuma kertoo aika tarkasti sen,
missä kunnossa olen.
Unelma-alku ei riittänyt - Kekäläisen NHL-varaus upotti Nuoret leijonat
Ville Husso piti lukemat siedettävänä. Ruotsi näytti Suomea vastaan, miksi se on kisojen suurin ennakkosuosikki.
Ruotsi kylvetti Suomea jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Malmössä. Avausottelussaan Sveitsin kaatanut isäntämaa dominoi B-lohkon ottelua, mutta maalivahti Ville Husson huippuotteet pitivät loppulukemat 2-4:ssä.
Suomi sai otteluun unelma-alun, kun Esa Lindell tykitti 1-0-maalin jo 41 sekunnin kohdalla. Pian tämän jälkeen Ruotsi pääsi kahden miehen ylivoimalle, ja Columbuksen ykköskierroksen NHL-varaus Alexander Wennberg siirsi tyhjiin upean tasoituksen.
Etenkin toista erää Ruotsi dominoi täydellisesti, mutta Husso piti Suomen pelissä mukana. Suomen hyökkäyspelistä ei tullut mitään, ja erän loppupuolella Ruotsi pääsi vihdoin iskemään kahdesti. Andreas Johnson ja Jacob de la Rose osuivat reilun parin minuutin sisällä toisistaan.
Heti kolmannen erän alkuun Rasmus Ristolainen kavensi 2-3:een. Kun Ruotsi rauhoitti kovaa karvauspeliään, Suomi alkoi päästä myös hyökkäyksiin. Kiri tyrehtyi kuitenkin ajassa 47.27, kun Jarmo Kekäläisen NHL:ään varaama Wennberg (2+1) sinetöi huippuiltansa yllättämällä Husson siniviivalta.
Suomen turnaus jatkuu maanantaina, jolloin vastaan tulee Venäjä. Alkusarja päättyy uudenvuodenaattona otteluun Sveitsiä vastaan.
Kiinassa ällistyttiin: Presidentti pekingiläisessä pikaruokalassa
Kiinan johto on tähän saakka esiintynyt kansan parissa vain ennakkoon järjestetyillä vierailuilla, mutta nyt presidentti Xi Jinping pistäytyi lounaalla kuin kuka tahansa pekingiläinen. Tempaus aiheutti kuhinan Kiinan sosiaalisessa mediassa.
Monet kiinalaiset hieraisivat lauantaina silmiään, kun presidentti Xi Jinping pistäytyi muina miehinä pekingiläisessä pikaruokalassa. Presidentti jonotti kuin kuka tahansa muukin kansalainen, tilasi ja maksoi yksinkertaisen lounaansa, söi ja poistui.
Tämän kaltaiset vierailut ovat erittäin harvinaisia – jolleivät peräti ennenkuulumattomia – Kiinan johdon taholta. Yleensä korkein johto on raskaiden turvatoimien ympäröimänä eivätkä tavallisen kansan parissa juuri näyttäydy virallisen ohjelman ulkopuolella.
Presidentti Xin lounas aiheutti kovan kuhinan Kiinan sosiaalisessa mediassa ja lehdistössä. Presidentin kanssa samaan lounaspaikkaan sattuneet ottivat kuvia ja jakoivat niitä mikroblogeissa, ja myös Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua kertoi presidentin lounaasta.
– Mikäli kuvia ei olisi julkaistu, olisi ollut mahdotonta uskoa että Xi, kunnioitusta herättävä presidentti ja puoluejohtaja, söisi sämpyläkaupassa, kirjoitti kirjailija Wu Xiqi kommunistisen puolueen virallisilla verkkosivuilla.
Presidentin lounas koostui pullan tapaisista leivistä, jotka oli täytetty porsaalla, sipulilla, vihreillä vihanneksilla sekä höyrytetyllä sianmaksalla ja sisäelimillä, kertoivat Qing-Feng-pikaruokalan työntekijät. Xi maksoi lounaastaan 21 yuania eli noin 2,5 euroa.
– Hänen vierailunsa aikana ei ollut mitään erikoisturvatoimia, sanoi ruokalaa johtava He.
Ruokailijat saivat tulla ja mennä vapaasti, ja monet ottivat kuvia presidentin kanssa. Presidentti ei kertonut lounasaikeistaan ennakkoon.
Monet pitävät vierailua osana Xin lähipiirin suunnitelmaa, jolla presidentin kuvaa muokataan kansaa lähempänä olevaksi. Maaliskuussa virkaan valittu Xi on halunnut usein esittää itseään tilanteissa, joissa hän on tavallisen kansan parissa esimerkiksi kodeissa ja tehtaissa. Nuo vierailut ovat kuitenkin olleet ennakkoon sovittuja.
Valioliigaseuran maalipyssy viikkoja telakalla
Swansean Michulle suoritettu nilkkaleikkaus pitää hyökkääjän pois tositoimista kuusi viikkoa.
Valioliigaseura Swansea Citya edustavan Michun operaatiota kaivannut nilkka leikattiin lauantaina Portugalissa. Toipuminen pitää 27-vuotiaan espanjalaiskärjen kokoonpanon ulkopuolella kuutisen viikkoa.
Michu pelasi viimeksi Swansean paidassa 15. joulukuuta. Viime kaudella Swansealle 18 maalia pyssyttänyt espanjalainen on osunut tällä kaudella Valioliigassa kahdesti.
Tuomioistuinten it-ongelmat lykkäävät linnareissuja
Uuden tietojärjestelmän käyttöönotto viivästyttää rangaistusten täytäntöönpanoa yleisissä tuomioistuimissa. Pahimmillaan it-ongelmat voivat johtaa siihen, että vaaralliset rikolliset pysyvät kauemmin vapaalla jalalla.
Pitkään suunnitteilla olleen rikostuomiosovelluksen piti tehostaa tuomioiden jakelua, mutta esimerkiksi Helsingin käräjäoikeudessa sen käyttöönotto on syksyn aikana vähentänyt ratkaistujen juttujen määrää useilla sadoilla.
Pahimmillaan it-ongelmat voivat johtaa siihen, että vaaralliset rikolliset pysyvät kauemmin vapaalla jalalla.
Jos ajokielto ei kirjaudu Trafin rekisteriin, ei tietoa ole poliisillakaan. Kieltoa uhmaava pääsee tällöin livahtamaan poliisilta kuin koira veräjästä.
Tämänkaltainen tilanne on voinut hyvinkin olla mahdollinen kesästä lähtien, jolloin ongelmat tuomioiden kirjaamisessa ja tiedon välittämisessä viranomaisille alkoivat yleisissä tuomioistuimissa. Syynä on uuden rikostuomiosovelluksen, Ritun, käyttöönotto, joka ei ole mennyt ihan putkeen.
\- Tuomion laatiminen on niin vaikeata ja hankalaa, menee monta kertaa uusiksi, ja tuomion antaminen viivästyy, Helsingin käräjäoikeuden laamanni Eero Takkunen sanoo.
\- Aikaisemmin tiedettiin, että tuomio annetaan kuukauden kuluttua, ja se annettiin kuukauden kuluttua. Nyt voi käydä niin, että tuomion laatimiseen menee pari–kolme kuukautta.
Tuomioiden täytäntöönpano on viivästynyt muissakin raastuvissa Rovaniemeä myöten, etenkin niin sanottujen isojen juttujen osalta. Lisäksi rikosrekisteriin on päätynyt vääriä tietoja.
Pahimmassa tapauksessa vaarallista rikollista ei saada vankilaan
Rötöstelijöille it-ongelmat voivat tarkoittaa oikeastaan mitä vain, lisää armonaikaa tai jopa ankarampaa tuomiota.
\- Se on ankaroittava seikka, että aikaisemmat tuomiot eivät näy rikosrekisterissä, Helsingin käräjäoikeuden osastonjohtaja, käräjätuomari Jaana Helander sanoo.
\- Pahin skenaario on tietenkin se, että vaarallista rikollista ei saada vankilaan suorittamaan rangaistusta, vaan hän on vapaana ja aiheuttaa kenties lisää ongelmia yhteiskunnalle.
Kyseessä on kuitenkin vielä vain uhkakuva. Moisista tapauksista ei ole toistaiseksi tietoa.
Oikeusministeriön alaisen it-hankkeen puheenjohtaja Heikki Liljeroos myöntää, että osa ongelmista johtuu itse sovelluksesta, mutta haluaa sysätä vastuuta myös henkilöstölle, joka ei hänen mukaansa ole riittävän hyvin valmistautunut uuden järjestelmän käyttöönottoon.
\- Järjestelmässä itsessään on ollut pieniä viilauksen tarpeita. Toiset ongelmat johtuvat siitä, että järjestelmän opiskelu on vaatinut aikaa ja työtä, Liljeroos huomauttaa.
Hovioikeudet ovat päässeet helpommalla, sillä käytössä on yksinkertaisempi versio.
Vuonna 2007 alkanut it-uudistuksen suunnittelu on oikeusministeriön mukaan tullut maksamaan valtiolle kuusi miljoonaa euroa. Järjestelmää on tarkoitus kehittää edelleen ensi vuonna.
Zlatan vastaa kohuun: En puhunut paskaa
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen kapteeni kommentoi kärjekkäästi miesten ja naisten jalkapallon tasoeroa. Ibrahimovic kertoo tulleensa väärinymmärretyksi.
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic on selventänyt sanomisiaan naapurimaassa. PSG-hyökkääjä ja jalkapallomaajoukkueen kapteeni totesi joulun pyhinä, ettei naisten ja miesten jalkapalloa voi verrata keskenään.
Lisäksi Ibrahimovic kommentoi kohua, joka nousi, kun Anders Svensson palkittiin autolla tämän rikottua maaotteluennätyksen. Naismaajoukkueen ennätyksen rikkonut Therese Sjögran ei saanut samanlaista palkintoa.
"Ibra" totesi, että naisille riittäisi polkupyörä, jossa on hänen nimikirjoituksensa.
\- Pyörä oli vitsi, vaikkakin huono sellainen, Zlatan [sanoo Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/article18092017.ab).
\- En puhunut paskaa naismaajoukkueesta, hyökkääjä [puolestaan vakuuttaa Expressenille](http://www.expressen.se/sport/fotboll/zlatans-forsvar-jag-har-inte-snackat-skit/).
Ibrahimovicin kommentit saivat myrskyisän vastaanoton muun muassa naismaajoukkueen pelaajilta. Hyökkääjän mukaan hänet ymmärrettiin väärin.
\- Vitsi oli minun ja toimittajan välinen ja luulin, että hän ymmärsi sanomani vitsiksi. Ei ollut tarkoitus astua kenenkään varpaille, Ibrahimovic sanoo.
\- Naisten jalkapallolla on täysi kunnioitukseni ja he ovat tehneet fantastisia tuloksia. 
Jauhojärvi yllätti sumukisassa – kanadalaiset kaksoisvoittoon
Sami Jauhojärven vahva hiihto oli Tour de Skin avausetapin pirteimpiä yllätyksiä. Miesten kisan lopputuloksista muodostui poikkeava.
Olosuhteet eivät olleet tasapuoliset Oberhofissa miesten Tour de Skin 4,5 kilometrin vapaan hiihtotavan prologilla. Alkupäässä startanneet hiihtäjät hyötyivät lähtöpaikastaan.
Numerolla 18 startannut Sami Jauhojärvi hiihti varsin vahvan ja nousujohteisen kisan, ja hän napsi vielä viimeisellä kierroksella tärkeitä sijoituksia. Rovaniemeläinen sijoittui lopputuloksissa kahdeksanneksi jääden kärjestä noin 16 sekuntia.
Myös numerolla 5 startannut Ville Nousiainen onnistui hyvin avausmatkalla. Kouvolalainen oli 13:s, noin 19 sekuntia kärkeen. Numerolla 33 lähtenyt Lari Lehtonen aloitti matkan vahvasti, mutta 4,5 kilometriä toi hapot reisiin. Lehtonen oli lopputuloksissa 22:s.
Jälkipäässä startannut Matti Heikkinen joutui kärsimään huonoista olosuhteista. Vaikka miesten kisan aikana ei enää satanut, rata pehmeni loppua kohti. Heikkinen oli lopputuloksissa 31:s ja jäi niukasti maailmancupin pisteiltä. Prologi oli tiukka rypistys myös Anssi Pentsiselle, joka sijoittui 63:nneksi. Hän jäi kärjestä 37 sekuntia.
Kisan kaksoisvoitto meni Kanadaan, sillä voittoon hiihti Oslon MM-hiihdoissa parisprintin maailmanmestaruuden voittanut Alex Harvey. Harvey kukisti maanmiehensä ja MM-kultaparinsa Devon Kershaw'n 4,1 sekunnilla. Tällä kaudella vahvasti maailmancupin aloittanut Norjan Chris Jespersen sijoittui kolmanneksi.
Yli 2000 pelin mies: Sydänverellä tehdyt pelihelmet eivät saa kadota
Pelaaja-lehden Janne Kaitilan pelikirjastossa on kymmeniä pelikoneita ja tuhansia pelejä. Kyseessä on taidemuoto, jonka säilymistä hän vaalii.
Maailman toiseksi paras radioshow haastattelee tänä viikonloppuna miestä, jolla on yksi Suomen isoimmista pelikokoelmista. Se ei rajoitu pelkästään peleihin.
\- Ei mun kokoelma taida olla ihan Suomen suurin, mutta pelejä löytyy noin 2200 kappaletta ja eri konsoleita noin 80 kappaletta. Kyllä niillä yhden huoneen täyttää ihan kivasti, Pelaaja-lehdessä työskentelevä **Janne Kaitila** sanoo YleX:lle.
Kokoelmassa on konsolipelejä, mutta myös tietokonepelejä PC:lle, Commodore 64:lle ja Amigalle. Kohta lähes kolme vuosikymmentä pelejä takonut Kaitila arvostaa pelit todella korkealle.
\- Niissä kiehtoo se, että niiden parissa on tullut vietettyä todella paljon aikaa. Joillekin vanhojen elokuvien katselu tuottaa nostalgiaa, mulle se nostalgia ja hyvän olon tunne tulee vanhoista peleistä.
Nostalgia-kokemuksen lisäksi silläkin on merkitystä, että näkee miten pelit ovat kehittyneet. Tietyt pelit ovat olleet aikaansa edellä ja esitelleet innovaatioita, joita on sen jälkeen nähty uusissa peleissä.
The Verge -lehti kirjoitti hiljattain siitä, että vanhempien pelaajien on huolehdittava pelihistorian siirtymisestä jälkipolville. Kaitila sanoo, että toki pelien säilyminen ei ole tärkeää pelkästään nostalgiasyistä.
\- Pelit ovat taidemuoto. Olisihan se melkoinen vääryys, jos ne häviäisivät, kun ihmiset ovat vuodattaneet niihin sydänvertaan ja ilostuttaneet monia pelaajia. Jos jokin peli katoaisi, niin se olisi kulttuurihistoriallisesti erittäin suuri menetys.
_Jannen peliaiheisen YouTube-kanavan löydät[täältä.](http://www.youtube.com/user/finngamer)_
Lue myös: [Finngamer-vloggaaja: Pelikokoelmani helmet ovat todella harvinaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225818)
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Peruutushuhut kiusaavat Riihimäki-rallin järjestäjiä
Riihimäki-rallin järjestäjät ovat viime päivinä saaneet vastata huhuihin, joissa väitetään rallin peruuntuvan surkeiden kelien takia. Järjestäjien mukaan F-cupin avaava talviralli ajetaan tammikuussa olivatpa olosuhteet mitkä tahansa.
Riihimäki-rallin ympärillä on viime aikoina pyörineet huhut, joiden mukaan ralli peruttaisiin tai ainakin siirrettäisiin toiseen ajankohtaan. F-cupin käynnistävä talviralli pitäisi ajaa Riihimäen ympäristössä tammikuun 18. päivä. Erikoiskokeita on seitsemän, erikoiskoekilometrejä yhteensä 85.
– Keliolosuhteet ovat nyt hiukan 
hankalat, mutta on meillä vielä hyvin aikaa odottaa suotuisia kelejä. Pitkän 
ajanjakson ennusteiden mukaan ilmat kylmenevät vuodenvaihteesta lähtien ja 
pysyvät pakkasella aina kilpailupäivään saakka, korostaa kilpailunjohtaja Timo Rintakoski huhumyllyn kumoamiseksi lähetetyssä tiedotteessa.
Pitkän ajanjakson ennusteiden mukaan ilmat kylmenevät vuodenvaihteesta lähtien ja pysyvät pakkasella aina kilpailupäivään saakka
Raliin tiedottajan Pekka Virtasen mukaan Riihimäki-rallin järjestäjät eivät törmää ensimmäistä kertaa 
surkeisiin olosuhteisiin.
Ralli historiansa 
aikana peruutettu vain kerran. 
Vuonna 1974 peruttiin kaikki talven rallit Hankirallia lukuun ottamatta 
energiakriisin vuoksi.
Kilpailunjohtaja Timo Rintakoski on joulunpyhinä tutkaillut sääennusteita ja uskoo että suursäässä tapahtuu muutos ennen 18. päivää.
– 
Joskus pakkasia piti odotella kisaviikolle, joten tällä hetkellä kilpailun 
peruuttamista ei edes harkita.
Riihimäen Urheiluautoilijat järjestävät Riihimäki-rallin 39. kerran. Viime vuosien tapaan rallin 
ohjelmassa on raviradalla ajettava yleisöerikoiskoe.
Suomen suostuimmassa rallisarjassa kisaillaan cup-mestaruudesta neljässä kategoriassa. Ilmoittautuneita autokuntia on tähän mennessä satakunta.
Hallitsevan mestarin hyytävä ylivoima liikaa mustalle hevoselle
USA jatkaa voittojen tiellä Malmössä. Slovakian peliesitys enteilee kuitenkin isojen maiden kiusaamista turnauksen edetessä.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden hallitseva maailmanmestari
Yhdysvallat otti toisen voittonsa Malmön MM-kisojen A-lohkossa. Torstain
Tshekki-voiton (5-1) jatkoksi USA kaatoi mahtavien ylivoimatehojensa ansiosta Slovakian
6-3.
Perjantaina Saksan murskannut Slovakia ehti näyttää
avauserän aikana, että siitä on haastamaan isompiaan Malmössä. Erän lopulla
joukkue otti kuitenkin kaksi jäähyä, ja USA rankaisi armotta Jack Eichelin ja
erän viimeisellä sekunnilla osuneen Dan O’Reganin osumilla.
Myös pelin kolmas ylivoima tuotti jenkeille maalin, kun
Chicagon ykköskierroksen NHL-varaus Ryan Hartman pyssytti upean osuman toisen
erän alussa. Slovakia ei paikkojaan pystynyt käyttämään, mistä iso kiitos
kuuluu myös muutamaan paraatipelastukseen venyneelle USA:n maalivahdille Jon
Gilliesille.
Toisessa erässä Slovakian tehomiehet Milan Kolena ja Martin
Reway tekivät pikatahtiin pari maalia ylivoimalla. Slovakialla oli saumansa, mutta kolmannessa erässä Matt Grzelcyk, Stefan Matteau ja Riley Barber sinetöivät USA:n
voiton. 
Numerot repesivät, kun Slovakia yritti kavennusta vimmalla. Turnauksen pistepörssiä dominoivista slovakialaisista Reway onnistui vielä lopussa kaventamaan 3-6:een.
Rooney sivuun Manchester Unitedin kokoonpanosta
Manchester Unitedin tähtipelaaja Wayne Rooney kärsii nivusvaivasta. Häneltä jää väliin ainakin Valioliigan lauantain kierroksen Norwich-ottelu.
Manchester Unitedin tähtipelaaja Wayne Rooney on jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain Norwich-ottelusta sivussa nivusvaivan takia.
Seura ilmoitti asiasta virallisella Twitter-tilillään. Englantilaishyökkääjän odotetaan palaavan kokoonpanoon uudenvuodenpäivän kamppailussa Tottenhamia vastaan.
Rooney teki komean volleymaalin tapaninpäivän 3-2-voittopelissä Hullissa. Hänen lisäkseen toipilaana on hollantilaishyökkääjä Robin van Persie.
Milanin nuorelle tähdelle jälleen takaisku – MM-kisat suuressa vaarassa
Stephan El Sharaawyn jalkapöytävamma vaati leikkauksen, joka pitää hyökkääjän pelikenttien ulkopuolella pitkään.
AC Milanin Stephan El Shaarawylle
suoritettiin lauantaina jalkaleikkaus, josta toipuminen pitää hyökkääjän pois
pelikentiltä noin 10 viikon ajan.
21-vuotias El Shaarawy on ollut muutaman
kuukauden enemmän ja vähemmän telakalla murrettuaan yhden oikean jalkapöytänsä
luista. Vamma ei parantunut kunnolla, joten asiantuntijat suosittelivat
leikkausta jalkapöydän vakauttamiseksi.
El Shaarawy palannee pelikentille vasta
maaliskuussa, minkä vuoksi Football Italia arvioi hänen paikkansa Italian
tulevan kesän MM-joukkueessa olevan suuressa vaarassa. Italian päävalmentaja
Cesare Prandelli on kertonut valitsevansa joukkueen huhtikuussa.
Vain yhden Serie A-ottelun tällä kaudella
aloittamaan kyennyt El Sharaawy kuului Italian joukkueeseen kesän 2013
Confederations Cupissa.
Jääskeläisen penkitys ohi - Lontoossa maalikarkelot
West Ham ja West Bromwich päätyivät värikkäässä ottelussa 3-3-tasapeliin. Alavireinen Hammers on voittanut 12 edellisestä liigaottelustaan vain yhden.
Suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen teki penkkikomennuksen jälkeen paluun West Hamin maalille, kun lontoolaisjoukkue päätyi jalkapallon Englannin Valioliigan kotiottelussaan 3-3-tasapeliin West Bromwichin kanssa.
West Hamin hahmo oli kapteeni Kevin Nolan. Hän teki maalin ja syötti kaksi muuta osumaa, joista vastasivat Joe Cole ja Modigo Maiga.
Nicolas Anelka puolestaan iski ensimmäiset maalinsa WBA-paidassa. Myös Saido Berahino onnistui kertaalleen ohittamaan Jääskeläisen.
Kiertolainen Anelka, 34, on tehnyt nyt maaleja kuudelle eri valioliigaseuralle. Aiemmin hän on heiluttanut verkkoa Arsenalin, Liverpoolin, Manchester Cityn, Boltonin ja Chelsean paidassa.
Kahdessa edellisessä liigaottelussa Hammers-maalia oli vartioinut espanjalainen Adrian, joka päästi yhteensä kuusi maalia.
West Ham on voittanut 12 edellisestä liigaottelustaan vain yhden. Sam Allardycen miehistö jatkaa putoamisviivan alapuolella 15 pisteessä.
Korvaajaa potkut saaneelle managerille Steve Clarkelle etsivä West Bromwich on pelannut jo yhdeksän ottelua perätysten ilman voittoa. Pisteitä on koossa 18.
Kotiyleisö pääsi juhlimaan avausmaalia jo neljännellä minuutilla. Jääskeläinen antoi pitkän avauksen, minkä jälkeen Nolan vapautti Colen maalintekoon.
Isäntien vaihtomies Guy Demel laukoi pallon tolpan ulkoreunaan ennen kuin Anelka pääsi tasoittamaan 40. minuutilla. Hän sai pystysyötön James Morrisonilta ja ohitti Jääskeläisen tyylikkäästi.
Anelka onnistui vielä toistamiseen ennen taukoa, kun hän tuikkasi irtopallon sisään kulmapotkun jälkitilanteessa. Kotijoukkue kävi täysosuman jälkeen kuumana tuomarien suuntaan, sillä heidän mielestään tilanteesta olisi pitänyt tulla kulmapotkun sijaan maalipotku.
Vaihtopelaaja Maiga toi West Hamin tasoihin 65. minuutilla. Tarkka kaukolaukaus painui takanurkkaan veräjänvartija Ben Fosterin ulottumattomiin.
Tasoitusmaalin syöttänyt Nolan vei isännät johtoon vain kaksi minuuttia myöhemmin maalinedusruuhkasta. Osuman pohjusti Maiga.
West Bromwich kuittasi takaiskun 69. minuutilla. Chris Brunt syötti Berahinolle, joka tykitti pallon pienestä kulmasta tolpan kautta sisään.
Berahinon toinen osuma oli erittäin lähellä kymmenen minuuttia ennen loppua, kun hän täräytti vapaapotkunsa maalikehikkoon.
West Hamin jo ennestään varamiehinen puolustuslinja koki kovia ensimmäisellä puoliajalla, kun James Tomkins joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia.
**Sarjataulukko**
Verottaja haluaa stopin lounaskorttien villille käytölle
Lounaskorttien käytössä ongelmana on ollut se, että kortilla on saatettu maksaa muuta kuin aterioita, eivätkä ravintoloiden, kahviloiden ja kauppojen myyjät ole aina olleet tästä tietoisia. Nyt verottaja on tarkentanut ohjeistusta.
Verottaja haluaa saada kuriin lounaskorttien väärinkäytökset. Lounaskorttien käytössä ongelmana on ollut se, että kortilla on saatettu maksaa muuta kuin aterioita, eivätkä ravintoloiden, kahviloiden ja kauppojen myyjät ole aina olleet tästä tietoisia.
Verottajan näkökulmasta kyseessä on lounasedun väärinkäyttö.
Lounaskortilla saa maksaa nimensä mukaisesti työpäivän aikana vain yhden aterian. Lounaskortin käyttäjä on kuitenkin voinut syöttää sirullisen lounaskortin kortinlukijaan ja maksaa sillä periaatteessa mitä vain – kuten alkoholia – tai antaa kortin jopa jonkun muun käyttöön.
Tämän pelin verottaja haluaa puhaltaa poikki. Siksi verottaja onkin tarkentanut lounassetelien ja -korttien käyttöön liittyvää ohjeistusta, joka tulee voimaan ensi vuoden alusta alkaen.
Lounaskorttien käyttöä aletaan vahtia tarkemmin, jotta väärinkäyttö vähenisi.
Ongelmana rahan kerryttäminen kortille
Kovin paljon uutta ohjeissa ei loppujen lopuksi ole nykytilanteeseen verrattuna. Ohjeet on vain haluttu kirjata julkisesti kaikkien näkyville.
\- Aiemmin lounasseteleitä tarjoavat yritykset ovat noudattaneet luontoisetuihin liittyviä ohjeita. Nyt markkinoille on tullut lounaskortteja, ja markkinointi on ollut aggressiivista, sanoo ylitarkastaja Janne Myllymäki.
Lounaskortit tulivat markkinoille vuoden 2012 alussa. Korttien käyttö on kuitenkin ollut vähäistä aivan viime aikoihin asti.
Lounaskortissa työnantaja siirtää kortille rahaa työntekijän käytettäväksi. Ongelmaksi on muodostunut se, että kortille voi jäädä rahaa, jos sillä maksaa halvempia aterioita ja siten kerryttää kortille rahaa.
\- Lounaskorteissa ongelmana on lisäksi ollut se, että kortin käytössä ei ole aina täyttynyt vaatimus käytön henkilökohtaisuudesta ja edun kohdentamisesta, kertoo Myllymäki.
Edelleenkin kaupoista voi ostaa lounaskorteilla tai -seteleillä työpäivän ateriaksi tarkoitettua ruokaa.
Lounasseteleissä puolestaan ensi vuoden alussa muuttuu se, että seteleihin tulee käyttäjän nimi tai muu tunniste, jolloin ruokaa ostettaessa voidaan tarvittaessa tarkistaa, että seteliä käyttää vain siihen oikeutettu. Henkilöllisyyden tarkastaminen on jatkossakin poikkeuksellista.
Aleppossa tynnyri-ilmaisku torille – Damaskoksessa ihmisiä kuollut nälkään
Syyrian ilmavoimat pudottaa koneistaan siviilialueille tynnyreitä, jotka on lastattu TNT:llä tai muilla räjähteillä. Ihmisoikeusjärjestöt, arabimaat ja Yhdysvallat on tuominnut käytännön laittomana.
Syyrian armeijan ilmaiskussa Aleppoon on kuollut ainakin 25 ihmistä. Lisäksi kymmeniä on haavoittunut vaikeasti, kun hallitus pommitti vilkasta vihannestoria lauantaina aamupäivällä. Kuolleiden määrän arvellaan yhä nousevan, kun pelastustyöt etenevät.
Kuolleiden joukossa on useita naisia ja lapsia.
Isku tehtiin Aleppossa Tariq al-Babin kaupunginosaan, jota kapinalliset pitävät hallussaan. Pommitushetkellä torilla oli paljon siviilejä ostoksilla. Tynnyreihin pakatut räjähteet tuhosivat myös osan läheisestä sairaalasta, kertovat silminnäkijät. Ainakin yksi rakennus on sortunut ja muitakin vaurioitunut pahoin. Useita ajoneuvoja on niin ikään tuhoutunut.
Myöhemmin lauantaina Syyrian ilmavoimat pudotti tynnyripommeja myös kapinallisten piirittämän Aleppon vankilan lähellä. Niin ikään tynnyripommeja pudotettiin Aleppon maakunnassa Azazissa tyttökoulun vieressä. Yksi mies kuoli ja seitsemän lasta haavoittui.
Syyrian hallitus on pommittanut Aleppoa jo kaksi viikkoa. Hävittäjistä ja helikoptereista on pudotettu muun muassa tynnyripommeja. Kansalaisjärjestöjen mukaan jo yli 400 ihmistä on kuollut pommituksissa, heistä valtaosa siviilejä.
Ihmisoikeusjärjestöt ja muiden muassa arabimaat ja Yhdysvallat ovat tuominneet tynnyripommien käytön. Ne katsotaan laittomiksi aseiksi.
Vanhuksia kuollut nälkään
Damaskoksessa puolestaan ainakin viisi ihmistä on kuollut nälkään hallituksen piirittämällä pakolaisleirillä. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan useita vanhuksia on kuollut nälkään Jarmukin palestiinalaisleirillä, jota hallituksen joukot ovat piirittäneet yli vuoden.
YK:n palestiinalaispakolaisten järjestö UNRWA sanoo, että leirissä on yli 20 000 ihmistä piiritettynä. Heidän tilanteensa on erittäin vaikea, kun hallituksen joukot eivät päästä ruoka- ja avustuskuljetuksia läpi.
– Mikäli tätä tilannetta ei hoideta nopeasti, saattaa olla liian myöhäistä pelastaa tuhansien ihmisten, mukaan luettuna lasten, henkeä, sanoi UNRWA:n johtaja Filippo Grandi viime viikolla.
Syyrian hallituksen joukot piirittävät myös useita muita alueita Damaskoksessa. Myös näillä alueilla on jo kerrottu nälkäkuolemista, mutta järjestöt eivät pääse tarkkailemaan tilannetta piirityksen vuoksi.
Lauantaina avustuskuljetukset sen sijaan pääsivät Damaskoksen liepeillä olevaan Muadamijaan, joka on ollut piiritettynä yli vuoden. Alueelle on julistettu 72 tunnin tulitauko, jotta ruoka- ja hätätarvikekuljetukset saataisiin perille.
Beyoncén uusi albumi piraattien suosiossa
Beyoncén levy menestyy kaupoissa ja piraattiverkoissa.
Yhdysvaltalainen [Billboard](http://www.billboard.com/biz/articles/news/legal-and-management/5847925/beyonce-album-pirated-240000-times-report) lehti kertoo, että **Beyoncén** uusinta levyä on kymmenen päivää sen julkaisun jälkeen ladattu laittomasti vertaisverkoissa satoja tuhansia kappaleita. Billboard ilmoittaa latausten määräksi 240 000 kertaa. Sen laskelmien mukaan määrä tarkoittaa menetettyjä myyntituloja noin 3,8 miljoonaa dollarin edestä.
Joulukuun 13. päivä yllättäen julkaistu albumi on menestynyt samalla ajanjaksolla myös kaupoissa, sillä sen kerrotaan myyneen Yhdysvalloissa hieman vajaat miljoona kopiota. Beyoncé on pysynyt Billboardin listan kärjessä kaksi viikkoa.
**Lähteet:** Billboard
Poutiainen metsästää parempia tuloksia pujottelussa: ”Rinne sopii minulle”
Tanja Poutiainen laski lauantaina Lienzin suurpujottelussa maailmancupin pisteille. Sunnuntaina luvassa on pujottelukilpailu.
Tanja Poutiainen laski lauantaina Itävallan Lienzissä suurpujottelun maailmancupin kilpailussa sijalle 22. Ensimmäisen kierroksen jälkeen suomalainen oli 25., mutta paransi asemiaan hieman toisella kierroksella.
– Tasainen suorittaminen jatkuu, myös tulosten puolesta. Haluaisin toki nousta korkeammalle, mutta se vaatii lisää laskuja ja varmuutta. Viimeiset kolme kisaa on menty kisasta toiseen ja matkustettu paljon.. Kukaan on tuskin isommin ehtinyt harjoittelemaan jouluna, Poutiainen tuumi.
Lämpimät säät häiritsivät laskijoiden valmistautumista lauantain kilpailuun.
– Saimme aamulla yhden harjoituslaskun kisarinteessä ja muuta mahdollisuutta lämmittelylaskuille täällä ei lumitilanteen vuoksi ole. Ilmeisesti yksi turistirinne on auki, mutta se oli käyty toteamassa kelvottomaksi harjoitteluun, Poutiainen kertoi.
Sunnuntaina Poutainen tavoittelee parempaa sijoitusta Lienzin pujottelukilpailussa.
– Kisarinne on hyvässä kunnossa. Loppuosa on saatu aivan jäähän, vaikka talvi on ollut hankala lumen suhteen. Minulla on hyvä fiilis lähteä tästä pujotteluun. Olen aikaisemmin laskenut täällä hyvin ja vaihteleva rinne tuossa kunnossa sopii minulle, Poutiainen totesi sunnuntain pujottelusta.
Björgen heti voittoon Tourilla – suomalaisnaiset yllättivät 
Naisten Tour de Skin ennakkosuosikki Marit Björgen otti odotetusti voiton Oberhofissa hiihdetyssä vapaan hiihtotavan 3 kilometrin kisassa. Suomalaisnaisten panos oli vahva.
Puolan Justyna Kowalczykin jättäydyttyä pois Tour de Skiltä Norjan Marit Björgen nousi kiertueen suurimmaksi ennakkosuosikiksi. Björgen osoittikin heti ensimmäisellä matkalla, 3 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa, että ensimmäinen norjalaisvoitto Tourilla saattaa tällä kaudella tosiaan olla enemmän kuin mahdollinen.
Björgen otti voiton 1,9 sekunnin erolla maannaiseensa Astrid Uhrenholdt Jacobseniin. Kolmannen sijan otti täysin yllättäen Puolan Sylwia Jaskowiec, joka sai nyt nauttia Puolan huoltotiimin täydestä huomiosta.
Suomalaisnaiset yllättivät vahvalla panoksellaan, sillä yleensä näin hyvä kokonaistulos on ollut odotettavissa vain perinteisellä hiihtotavalla. Anne Kyllönen, Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen aloittivat mainiosti, ja kolmikon vauhti kesti myös loppuun asti. Kyllönen puristi vain 0,2 sekunnilla suomalaisten suurimman yllättäjän Saarisen ohi. Niskanen jäi kaksikosta pari sekuntia.
Kyllönen oli lopputuloksissa kuudes, Saarinen seitsemäs ja Niskanen kymmenes. Myös Riitta-Liisa Roponen ja Krista Lähteenmäki hiihtivät maailmancupin pisteille. Roponen oli lopputuloksissa 15:s ja Lähteenmäki 16:s. Riikka Sarasoja-Lilja jäi niukasti 30 parhaan ulkopuolelle 31. sijallaan. Laura Mononen oli prologin 53:s.
Olosuhteet Oberhofissa olivat kaikkea muuta kuin talviset, sillä paikkakunnalla satoi vettä eikä lunta ollut kuin ladulla. Puolen metrin paksuinen lumipatja oli suolauksesta huolimatta märkä, pehmeä, likainen ja kivinen, ja puolentoista kilometrin pituista rataa oli helpotettu viime vuodesta, sillä tänä vuonna siinä ei ollut jyrkkää nousua eikä tiukkaa mutkaa laskussa.
Kallavedellä kadonnut pariskunta yhä kateissa
Poliisi etsii edelleen joulupäivänä kadonneeksi ilmoitettua iäkästä pariskuntaa Kuopion Kallaveden alueelta. Lauantain osalta etsinnät ovat kuitenkin päättyneet pimeyden ja keliolosuhteiden vuoksi. Pariskunta on poliisin mukaan lähtenyt saaresta mantereelle heikkoa jäätä pitkin potkukelkoilla.
Poliisi etsii iäkästä pariskuntaa Kuopion Kallaveden alueelta. Katoamispaikka sijaitsee Kuopiosta itään, Kallavedellä lähellä Vehmersalmen Ritoniemeä. Pariskuntaan ei ole saatu yhteyttä jouluaaton jälkeen.
Pariskunta on viettänyt joulua mökillä saaressa, ja poliisin mukaan he ovat lähteneet mantereelle jäätä pitkin potkukelkalla. Jäät ovat tällä hetkellä erittäin heikkoja.
Etsintöjä on suoritettu lähisaarissa poliisikoiria käyttäen. Apuna etsinnöissä on ollut perjantaina ja lauantaina puolustusvoimien helikopteri, jolla etsijöitä on kuljetettu saariin. Lisäksi helikopterilla on suoritettu etsintää ilmasta käsin. Hankalat sääolosuhteet estivät helikopterin käytön torstaina.
Kuopion päivystävän palomestarin mukaan etsinnöissä oli lauantaina mukana myös sukeltajia, joiden varusteiden kanssa oli ongelmia sääolosuhteiden vuoksi.
Poliisin mukaan etsinnät ovat edelleen haastavia, koska jäät ovat heikkoja ja sää hankala. Mahdollisista havainnoista, jotka liittyvät kadonneisiin pyydetään ilmoittamaan Pohjois-Savon poliisiin p. 071 875 6651
Näin liigakierros eteni: HPK löi Kärpät, Jokerit Helsingin herra
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigassa kuutta ottelua, joista esille nousivat JYP-Tappara ja HIFK-Jokerit. HPK venyi yllätykseen ja päätti Kärppien voittoliidon. 
Suu Kyin puolue osallistuu Myanmarin vaaleihin vaikka perustuslaki hiertää
Myanmarin perustuslaki estää Suu Kyitä nousemasta maan johtoon. Oppositiopuolue NLD:n on arveltu jopa boikotoivan vaaleja tämän vuoksi.
Myanmarin oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin puolue NLD aikoo osallistua vuoden 2015 parlamenttivaaleihin, vaikka maan perustuslakia ei muutettaisi. Nykyinen perustuslaki estää Suu Kyitä nousemasta maan presidentiksi.
Myanmarin perustuslain mukaan henkilö, jonka puoliso tai lapsi on toisen maan kansalainen, ei voi toimia presidenttinä. Suu Kyillä on kaksi poikaa, joilla on Britannian kansalaisuus.
NLD-puolue osallistuu vuoden 2015 vaaleihin silloinkin, jos perustuslakia ei muuteta, kertoi puolueen edustaja puoluekokouksen jälkeen lauantaina. Aung San Suu Kyi on sanonut aiemmin, etteivät vaalit voi olla oikeudenmukaiset ilman perustuslain muutosta. NLD-puolueen on arveltu jopa boikotoivan vaaleja asian vuoksi.
Maan parlamentti muodosti kesällä komitean, jonka tehtävänä on ehdottaa perustuslakiin muutoksia ennen tulevia vaaleja. Komitean on määrä luovuttaa keräämänsä ehdotukset parlamentille tammikuun loppuun mennessä.
Myanmarissa parlamentti valitsee presidentin sen sijaan, että hänet valittaisiin suorilla vaaleilla. Suu Kyin puolueen odotetaan saavan huomattavan määrän paikkoja parlamenttiin jos vaalit ovat vapaat.
Kotiyleisön suosikki nousi komeasti voittoon – Poutiainenkin pisteille
Anna Fenninger nousi toiselta sijalta voittoon Lienzin suurpujottelukilpailussa. Tanja Poutiainen oli 22.
Itävallan Anna Fenninger voitti lauantaina kotiyleisönsä
edessä Lienzissä lasketun naisten suurpujottelun maailmancupin osakilpailun.
Tanja Poutiainenkin pääsi maailmacupin pisteille ja oli lopulta 22.
Poutiainen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 25., mutta nosti
osakkeitaan toisella kierroksella hieman.
Etenkin Fenningerin toinen lasku oli hurja. Ruotsin Jessica Lindell-Vikerby johti kilpailua ensimmäisen
kierroksen jälkeen parin sadasosan turvin, mutta jäi Fenningerille lopulta puoli sekuntia.

Rinteet ovat tuttuja 24-vuotiaalle Fenningerille, sillä hän voitti uransa ensimmäisen maailmancupin kilpailun juuri Lienzissä kaksi vuotta sitten.
Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin oli kolmas. Toisen kierroksen kovimman ajan tykitti kymmenenneksi sijoittunut Italian Denise Karbon.
Ennakkosuosikeista Sveitsin Lara Gut laski ulos
ensimmäisellä kierroksella aivan rinteen alussa. Liechtensteinin Tina
Weiratherin vauhti ei ollut tänään aivan kärjen tasolla ja hän oli 17.
Weirather jatkaa maailmancupin kokonaistilanteen kärjessä.
Merle Soppela oli avauskierroksen 46., eikä selviytynyt toiselle kierrokselle.
Hiihtolegendan tytär pikakutsulla Tour de Skille
Julia Svan sai pikakutsun Ruotsin joukkueeseen lauantaina alkavalle Tour de Skille. 
Britta Johansson-Norgren, 30, joutui jättämään Tour de Skin väliin sairastumisen takia. Hänen tilalleen kutsuttiin vasta 20-vuotias Julia Svan - legendaarisen Gunde Svanin tytär.
\- Olen erittäin iloinen ja samalla yllättynyt. Minut kutsuttiin torstai-iltana, joten kaikki on tapahtunut nopeaan tahtiin. On pitänyt suunnitella paljon, Julia sanoi ruotsalaislehti [Aftonbladetin haastattelussa.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article18086676.ab)
Hän oli saanut isältään myös neuvoja Tour de Skitä varten.
\- Minun pitää ajatella, että tämä on vain ihan tavallinen kilpailu. 
Ruotsalaistähdistä Marcus Hellner, Johan Olsson ja Charlotte Kalla eivät kilpaile Tour de Skillä. Johansson-Norgrenin lisäksi myös Tiio Soderhielm on sairastunut. Hänet korvaa Jens Eriksson.
HIFK-sensaatio Suomen maaliin hegemoniaotteluun
Ville Husso tekee debyyttinsä alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa iltapäivän Ruotsi-ottelussa.
Avausottelussaan Norjan voittanut Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue jatkaa samoilla kentällisillä iltapäivän Ruotsi-ottelussa. Ainut muutos tulee maalille, kun HIFK:n Ville Husso pääsee tositoimiin. Norjaa vastaan torjuntavastuussa oli Juuse Saros.
NUORTEN LEIJONIEN KENTÄLLISET RUOTSI-OTTELUSSA
**1. kenttä**
**2. kenttä**
**3. kenttä**
**4. kenttä**
**Maalilla:** 30 Ville Husso (varalla 31 Juuse Saros)
Sääolot kiusaavat kisajärjestäjiä – pujottelukilpailut peruttu
Zagrebin tammikuiset maailmancup-pujottelut jouduttiin perumaan vähäisen lumimäärän vuoksi.
Kroatian Zagrebissa tammikuun alussa laskettavaksi
kaavaillut alppihiihdon maailmancupin osakilpailut on jouduttu peruuttamaan
huonon lumitilanteen vuoksi. Kilpailun järjestäjät ilmoittivat asiasta
lauantaina.
Kansainvälinen hiihtoliitto teki päätöksen, sillä Kroatiaan
ennustetut lämpötilat eivät myöskään mahdollista keinolumen käyttöä. Zagrebin
ohjelmaan olisivat kuuluneet naisten ja miesten pujottelukilpailut.
Myös 1. tammikuuta Saksan Münchenissä kilpailtavaksi
suunnitellut pujottelukilpailut jouduttiin perumaan lumen puutteen vuoksi.
Kowalczyk VG:lle: ”Urani vaikein päätös”
Justyna Kowalczyk vetäytyi Tour de Skiltä juuri ennen h-hetkeä, mutta vakuutti, ettei tehnyt päätöstään kevyesti. Kowalczykin mielestä vain hän ja Petter Northug uskaltavat sanoa asioita suoraan.
[Norjalaislehti VG](http://www.vg.no/sport/ski/langrenn/artikkel.php?artid=10141642) tapasi Justyna Kowalczykin lauantaiaamuna,
jolloin Tour de Skin nelinkertainen voittaja oli juuri tehnyt päätöksensä
vetäytyä kisasta. 
\- Tämä oli vaikeimpia päätöksiä, mitä minun on pitänyt tehdä
urheilu-urallani – ehkä vaikein, Kowalczyk tunnusti kyynelsilmin lehden
haastattelussa.
Puolalainen sanoi jo perjantaina, että jos muut eivät
protestoi Kansainvälisen hiihtoliiton päätöksiä, hän tekee sen. Kowalczyk
totesikin, että hän on tuntenut itsensä yksinäiseksi taistelussaan, vaikka
arvostikin Therese Johaugilta ja Marit Björgeniltä saamaansa tukea.
\- Aina kun ongelmia ilmestyy, muut ovat yleensä hiljaa. Vain
Petter (Northug) ja minä sanomme asioita suoraan. 
Putoaako leipä aina voipuoli alaspäin? Murhyn laki toimii.
**Leivän putoamispuoli lienee nk. Murphyn lain tunnetuimpia käytännön sovellutuksia. Jos leivän pudottaa, lähes varmaa on, että lattiaa vasten osuu rasvattu puoli.**
Mutta onko asia todella näin? Oheisessa __Prisma Studio__n jutussa __Ilkka__ ja __Minttu__ selvittävät asian. Eivätkä he toki ole ensimmäisiä asian tutkijoita, sitä on selvitetty mm. __Myytinmurtajat__ -sarjassa ja esimerkiksi aika monella koulun oppitunnilla.
Murhyn lain virallisempi versio on __"jos joku voi mennä pieleen, se menee"__. Siitä on sitten johdettu lukematon määrä muita elämänmakuisia lakeja, kuten että __"toinen jono liikkuu aina nopeammin"__ tai että __"aina kun avaat radion, kuulet mielikappaleesi lopputahdit"__.
Mutta kuka oli tämä itse herra Murphy? Hän oli todellinen ihminen ja laki ei suinkaan ollut vitsi. [Edward A. Murphy](http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_A._Murphy,_Jr.)oli Panamassa vuonna 1918 syntynyt Yhdysvaltain armeijan kapteeni. Vuonna 1949 hän työskenteli Edwardsin lentotukikohdassa Kaliforniassa, missä kehitettiin lentäjille g-voimilta suojaavaa pukua.
[Eräs testeistä meni pieleen](http://people.howstuffworks.com/murphys-law1.htm), lentäjä altistui g-voimille vaikka Murphyn kehittämä mittalaitteisto ei sitä havainnut. Kun syytä tutkitiin, havaittiin että teknikko oli liiittänyt johdon ainoalla mahdollisella väärällä tavalla. Haastattelussa Murhy sanoi - teknikkoa moittien - että jos joku asia voidaan tehdä usealla tavalla ja yksi niistä tavoista aiheuttaa onnettomuuden, niin joku aina valitsee sen tavan. Pari viikkoa myöhemmin koe uudistettiin onnistuneesti ja tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että "Murphyn laki" oli nyt otettu huomioon. Ja niin tästä laista tuli yleisesti tunnettu lausahdus.
Aina kun avaat radion, kuulet mielikappaleesi lopputahdit
Voi siis sanoa, että Murphyn laki toimii kyllä käytännössä, silloin kun puhutaan alkuperäisestä laista. Kysymys oli siis turvallisuudesta - järjestelmät olisi tehtävä sellaisiksi, että kukaan ei voi tehdä väärin.
Murhyn poika on kertonut myöhemmin, että hänen isäänsä hamitti se, että hänen nimissään luodusta laista kehiteltiin huumoriversioita. Hän toivoi, että laki otettaisiin vakavissaan, työkaluksi erilaisten turvallisuusjärjestelmien kehittämisessä.
Väite leivän putoamisesta aina voipuoli alaspäin ei oikeastaan edes noudattele Murhyn lain alkuperäistä ideaa, vaan siinä inhimillisten mokien sijasta on kysymys normaaleista todennäköisyyksistä. Ja todennäköisesti ihmisen valikoivasta muistista, sillä on ymmärrettävää muistaa ne harmittavat kerrat kun leipä putoaa väärin päin - ja unohtaa tapaukset kun niin ei sattunut.
Tämä Ilkan ja Mintun testi aiheutti muuten myös toisenlaisen palautetulvan: kokeessa oli tuloksen saamiseksi pakko käyttää aitoja leipiä - ja meillehän on aina opetettu, että ruualla ei saa leikkiä! Suomalaisten suhtautumisesta ruokaan historiassa [lisää täällä,](http://poikkijapinoon.wordpress.com/2013/12/25/j-lauta-nailla-lakeuksilla-ei-pilkata-viljatuotteita/) ja siellä voit myös äänestää siitä. oliko tämä leikkiminen liikaa.
Juhana Vartiainen: Maahanmuutto palvelee talouskasvua
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen ehdottaa maahanmuuton tuntuvaa kasvattamista työikäisen väestön lisäämiseksi. Vartiainen kirjoittaa kolumnissaan VATT:n verkkosivuilla, että Suomessa uskotaan liiaksi talousongelmien ratkeamiseen viennin kasvattamisella.
Juhana Vartiaisen mukaan Ruotsi on maahanmuuttoa hyödyntämällä ratkaissut Suomea paremmin työllisyysasteen kasvattamisen.
Ruotsin työllisyys on Vartiaisen mukaan kasvanut vuoden 2010 jälkeen noin 225 000 hengellä. Kasvusta 45 prosenttia on ollut maahanmuuttajien työllisyyden kasvua. Samaan aikaan Suomessa työvoima on supistunut.
Työllisyysasteen kasvu saattaa Vartiaisen mukaan selittää sitä, että Ruotsissa myös investoinnit ovat kasvaneet Suomea enemmän. Työvoiman supistaminen saattaa Vartiaisen mukaan houkutella yritykset investoimaan muualle kuin Suomeen.
Vartiaisen mukaan Suomen vientiinkin vaikuttaa pitkällä aikavälillä vientituotteita tuottavien osaavien ihmisten määrä. Vain vientikysyntään tuijottaminen johtaa äänestäjät ja päättäjät harhaan, kirjoittaa Vartiainen.
Northug vaikeuksissa jo ennen Tourin alkua  - sai sakot
Petter Northug ei ilmestynyt Tour de Skin avajaisiin. Muut norjalaishiihtäjät olivat paikalla.
Norjan maajoukkueen ulkopuolella alkukauden valmentautunut Petter Northug ei osallistunut eilen illalla Tour de Skin avajaisseremonioihin, kertoo [Norjan TV2 verkkosivuillaan](http://www.tv2.no/2013/12/27/sport/northug/sotsji/ol/5184200#.Ur6zEtJdXAk). Northug sai tästä hyvästä Kansainväliseltä hiihtoliitolta 2 000 Sveitsin frangin (noin 1 600 euron) sakot.
Northug oli avajaisten aikaan vasta tulossa korkean paikan leiriltään Anterselvasta kisapaikalle Oberhofiin. Ajomatka kesti hieman yli kuusi tuntia. Norjan maajoukkueen valmentajan Vidar Løfshusin mukaan Northug joutuu maksamaan tämän summan itse.
\- Jos hän ei ole paikalla sovittuun aikaan, hänen täytyy maksaa sakko itse. Se on yksinkertaista, Løfshus sanoi Norjan TV2:n haastattelussa.
\- On tylsää, ettei hän saapunut ajoissa.
Northugin oma valmentaja Eirik Myhr Nossum oli paikalla ajoissa. Hänen mukaansa sakot eivät tuota norjalaishiihtäjälle ongelmia, sillä Northug pystyy kuittaamaan ne palkintokorokesijoituksella. Northug saapui Oberhofiin paikallista aikaa hieman yli kello 18.30 ja joutui heti dopingtestiin.
Filippiinien suurtaifuunin uhreja tunnistetaan yhä – ruumiiden haju on läpitunkeva  
Taclobanin kaupungin ruumishuoneena on pelto, jossa vainajat odottavat tunnistamista paljaan taivaan alla. Mahdollisimman moni halutaan palauttaa perheelleen, mutta alueen asukkaille tilanne on yhä vaikeampi.
Filippiinejä marraskuussa runnelleen taifuunin jäljiltä on yhä hautaamatta noin 1 400 kuolonuhria. Ruumissäkit ovat maanneet pellolla San Isidron kylässä Taclobanin kaupungin laitamalla pian kaksi kuukautta. 
Tästä paikasta on tullut kärpästehdas.
Epäselvää on, ovatko pellolle perustetun ruumishuoneet vainajat jo mukana virallisessa kuolinluvussa, joka on ilmoitettu 6 109:ksi. Lisäksi 1 779 ihmistä on kateissa. Tacloban on yksi pahiten tuhoutuneista kaupungeista.
YK varautuu estämään koleraa
San Isidron kyläpäällikön Eutiquio Balunan mukaan pelastusviranomaiset ovat sanoneet, että ruumiit pyritään tunnistamaan, jotta mahdollisimman moni voidaan luovuttaa omaisille.
Viranomaiset kuitenkin keskeyttivät työt joululoman ajaksi. Paikalle jäi kahdeksan poliisia, joiden tehtävä on estää kulkukoiria pääsemästä ruumiiden kimppuun.
– Olemme pyytäneet, että ruumiit haudattaisiin, koska kylämme lapset ja vanhukset ovat alkaneet sairastua. Tästä paikasta on tullut kärpästehdas, Baluna sanoo.
Hayan-taifuuni oli Filippiinien historian pahin luonnontuho. Sen takia ilman kotia on yli neljä miljoonaa ihmistä. Toipumiseen tarvitaan vuosia ja pitkäaikaista apua. Tällä hetkellä yksi keskeisistä kysymyksistä on estää koleran leviäminen, korostaa humantaarista apua koordinoiva YK-järjestö OCHA.
Möttölä debytoi juniorimaajoukkueen apuvalmentajana
Suomen poikien ja tyttöjen maajoukkueiden päävalmentajat ja valmennusjohto on valittu vuodelle 2014. Nimettyjen valmentajien keskuudesta löytyy huippuammattilaisia.
Suomen junioripelaajat pääsevät
nauttimaan ammattimaisesta valmennuksesta, kun valmennusjohtoon on valittu
sopiva sekoitus kokeneita konkareita ja valmennuslahjakkuuksia
Susijengi-taustalla.  

  

20-vuotiaiden miesten päävalmentajaksi on valittu Kauhajoen Karhun Ari
Tammivaara, joka tekee paluun juniorimaajoukkueiden päävalmentajaksi. Edellisen
kerran vuonna 2010 18-vuotiaiden poikien maajoukkuetta valmentanut Tammivaara
on toiminut vuosina 2011 ja 2013 miesten haastajamaajoukkueen päävalmentajana. 
Tammivaaran apuna ovat Ville
Tuominen (Bakken Bears, Tanska) ja debyyttinsä juniorimaajoukkueiden
apuvalmentajana tekevä, Suomen kaikkien aikojen menestynein koripalloilija Hanno Möttölä.  

  

18-vuotiaiden poikien päävalmentajaksi siirtyy Mikko Larkas, joka luotsaa
Divari A:n kärkipaikalla majailevaa Helsinki Seagullsia. Valmennusjohdon täydentävät
Namika Lahden päävalmentaja Ilkka Palviainen ja nuorten olympiavalmentaja Jari
Nykänen.  

  

18-vuotiaiden tyttöjen päävalmentajaksi on valittu KTP-Basketin Sami
Toiviainen, joka tekee samalla debyyttinsä tyttömaajoukkueiden valmentajana.
Toiviainen on viimeiset kaksi kesää viettänyt 18-vuotiaiden poikien
valmentajana. Viime kauden päätteeksi Korisliigan vuoden valmentajaksi palkitun
Toiviaisen apuvalmentaja on Jussi Laakso, joka on edellisen kerran ollut
samassa pestissä vuonna 2011.
Vuoden 2013 Himotuimmat biisit TOP20
Vuonna 2013 Himotuimmat-äänestyksissä annetut äänet laskettiin yhteen. Eniten ääniä kahmi jo toista vúotta putkeen brittipoikabändi One Direction!
**Vuoden 2013 Himotuimmat kappaleet:**
1. **One Direction**: One Way or Another (Teenage Kicks)
2. **One Direction**: Best Song Ever
3. **Isac Elliot**: New Way Home
4. **Isac Elliot:** First Kiss
5. **Robin** feat. **Uniikk**i &amp; **Mikael Gabriel:** Boom Kah
6. **Robin**: Erilaiset
7.**Satin Circus**: Emma
8. **Justin Bieber** feat. **Ludacris**: All Around the World
9. **Cheek**: Timantit on ikuisia
10. **Cheek** feat. **Jukka Poika**: Jossu
11. **Adam Lambert**: Cuckoo
12. **Liltte Mix** feat. **Missy Elliot:** How ya doin'
13: **Redrama** feat. **AJ McLean**: Clouds
14. **Ellie Goulding**: Burn
15. **Diandra**: Lost
16. **Studio Killers**: Jenny
17. **Avicii** feat. **Aloe Blacc**: Wake me up
18. **Sini Sabotage** feat. **VilleGalle**: Levikset repee
19. **Reckless Love Tim Palmer** remix: Born to Break Your Heart
20.  **Reckless Love**: Night on Fire

[Vuoden 2012 Himotuimmat biisit TOP20](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225756)
Maradona sivalsi: ”Minun aikoinani hänet olisi hakattu vuorotellen”
Diego Maradona suomi rajuin sanankääntein maanmiestään Mauro Icardia, jonka yksityisasiat ovat nousseet julkisuuteen Argentiinassa.
Argentiinan maajoukkueen kaikkien aikojen ikoni Diego
Maradona otti kantaa kotimaassaan velloneeseen ja jalkapalloilijoiden
yksityiselämään liittyvään skandaaliin. 
Interin argentiinalaishyökkääjä Mauro Icardi tunnusti
julkisesti rakkautensa Cataniassa pelaavan maanmiehensä Maxi Lópezin vaimoon
Wanda Naraan. Kolmiodraama on saanut runsaasti julkisuutta syksyn aikana Argentiinassa
ja sen osapuolet ovat olleet varsin avoimia sosiaalisessa mediassa.
\- Mielestäni Icardi on petturi. Hän menee Maxi Lopezin
taloon esittäen hänen ystäväänsä ja varastaa hänen vaimonsa, Maradona sanoi
Football Italian mukaan argentiinalaisen Radio Pop 101,5:n haastattelussa.
\- Tiedättekö, mitä minun aikanani olisi moiselle tyypille
tehty? Olisimme pistäneet hänet ringin keskelle ja hakanneet hänet vuorotellen.
Hyökkääjät pelasivat viime kaudella samaan aikaan
Sampdoriassa ja olivat ennen viime aikojen tapahtumia hyviä ystäviä. 
Nara nousi aikoinaan kotimaassaan julkisuuteen kerrottuaan
lyhyestä suhteestaan Maradonaan.
Tapanin Dancejen seitsentuntinen konemusiikkiputki nyt myös videona Yle Areenassa
Mieletön konemusiikin spesiaalilähetys on nyt katsottavissa myös videona.
YleX:n erikoislähetys tapaninpäivänä, Tapanin Dancet, on nyt nähtävissä myös Yle Areenassa. Kyseessä on seitsemän tuntia kestävä maratonlähetys, jota isännöi **DJ Orion**. Vierailevina DJ:inä studiossa nähtiin **Matti A.**, **Lenno**, **Milla Lehto**, **Proteus**, **HeavyWeight DJs** sekä **Orkidea**.
Mielenkiintoisen ja monipuolisen klubimusiikkikattauksen lisäksi ohjelmassa kuultiin myös näiden Suomen huippu-DJ:iden viimeisimmät kuulumiset!
\- Jos kuuntele koko lähetyksen, niin saa aika hyvän kuvan siitä, mitä on elektroninen tanssimusiikki tänä päivänä Suomessa. Tää on niin sanottu clubbers guide to electronic music, DJ Orion hehkutti Tapanin Dancejen lähetyspäivänä.
Illan aikana soitetut biisit on listattu videon alle.
DJ Orionin biisilista:
Matrix &amp; Futurebound, Max Marshall - Control (Feat. Max Marshall) (Edit)
Chris Lake feat. Jareth - Helium
Avicii - You Make Me (Throttle Remix)
Lenno - Rebirth
Stardust - Music Sounds Better With You
Something Good - Firebird
Milla Lehto &amp; Orkidea - Game On
Syn Cole feat. Madame Buttons - Miami 82 (Vocal Mix)
Prodigy - Girls (Heavyweight Bootleg)
Andy Moor vs Orkidea - YearZero
ilan Bluestone - Spheres
DJ Guld - Hannya (Proteus Kampai Forever Remix)
Rozalla - Are You Ready to Fly
Matti A.:n biisilista:
Regina - En tiennyt, että osaan tanssia
Feist - Gatekeeper (Do Right Remix)
John Frusciante - The Afterglow
Roisin Murphy - Body Language
The Gossip - Love Long Distance
Daft Punk - Robot Rock
Robin S. - Luv 4 Luv
Mr. Oizo - Flatbeat
Funk Star Deluxe vs. Bob Marley - Sun is Shining
Scooter - Vallee de Larmes (Re-Incarnation By the Loop! Version)
New Order - (Blue Monday (Hardfloor Vocal Mix)
Interactive - Dildo (Interdrive Mix)
Underworld - Push Upstairs
Faithless - Evergreen
Lennon biisilista:
The Young Punx - It Doesn’t Stop
Phonat - Set Me Free
Aniki - Lesbian Bondage Fiasco
Disclosure - Tenderly
Ellie Goulding - Starry Eyed (Russ Chimes Remix)
Alizzz - Collapse
Marcus Marr - The Music
AlunaGeorge x Tchami - I Know You Like It (Remix)
Lxury - J.A.W.S.
Drake - Too Much (Jessie Andrews &amp; Jason Burns Remix)
Moby &amp; The Loops Of Fury - Para (Baskerville Mix)
Barbara Tucker - Playing With My Mind (’96 Bulls Edit)
Lenno &amp; Zak Waters - Show More Love
Avicii - You Make Me (Throttle Remix)
The M Machine - Moon Song (Digitalism Remix)
Martin Solveig - The Night Out (Madeon Remix)
FireFlowerz - Vision
Lenno - Rebirth
Milla Lehdon biisilista:
Hale Bopp (Original Mix) - Dr. Kucho!
Always Something Better (Trentemoller Remix) - Trentemoller
Fear Factor (Original Mix) - Weekend Heroes
Bavaria (Original Mix) - Daniel Portman
Don't Be Afraid (Original Mix) - Hot Since 82
Collider (Solee Remix) - Oliver Lieb
Thor (Explicit) - Gorgon City
Slice It (Original Mix) - Khainz
Dirty Beats (Ben Delay Remix) - Jerome Robins, MC Flipside, DJ PP
You Can Do It (Original Mix) - Stefano Noferini
Game On -  Milla Lehto &amp; Orkidea
Proteuksen biisilista:
High Energy Protons  – Juno Reactor
Their Law – The Prodigy
Dominator – Human Resource
The First Rebirth – Jones &amp; Stephenson
Reformation – Lab-4
Boys In The Kitchen – Drivium &amp; Eyoung
Open Source – Selection
Antolini &amp; Montorsi – Are Em Eye (Blow Your Mind Mix)
Thera – People
Angel – Psycho (The Outside Agency remix)
Counterstrike – Extreme Mutilation
Metallica – Master Of The Puppets  (Pendulum Remix)
HeavyWeight DJs -kollektiivin Leo Lotsalessin biisilista:
dj rzy - tervetuloo helsinkiin (heavyweight remix)
shinedown - follow you down (heavyweight remix)
spekti - vinkkii djlle
antti tuisku - jää tai mee
jari sillanpää - liekeissä
HeavyWeight - Chrome (Original Mix)
HeavyWeight - Badwine (Original Mix)
HeavyWeight &amp; Rico Tubbs - Rock This Place (VIP Remix)
HeavyWeight - Sell Out Bwoy (Original Mix)
HeavyWeight - Snakesssss (Original Mix)
HeavyWeight - Taser Gun (Original Mix)
HeavyWeight - Menthol (Original Mix)
HeavyWeight - On The Edge (Original Mix)
Orkidean biisilista:
Orkidea: Tw3nty (JS16 vs Lovetone Remix)
Milla Lehto &amp; Orkidea: Game On
Orkidea: Metaverse (Gareth Emery Remix)
Orkidea: Unity (Solarstone Remix)
Jackson 5: Can you feel it? (Live in concert)
S'Express: Theme from S'Express
Bomb Da Bass: BeatDis
C &amp; C MUSIC FACTORY: CCMusicFactory
Todd Terry: Can You Party
Black Box: Ride On Time
New Order: Blue Monday (12&quot; Version)
LFO: LFO (Leeds Warehouse Mix)
Snap!: Rhythm Is A Dancer
Armand Van Helden: The Funk Phenomena
Eric Prydz: Pjanoo
Groove Armada: Superstylin
Daft Punk: One More Time
Soulwax: Another Excuse
Run-DMC &amp; Jason Nevins: It's Like That
Depeche Mode: Enjoy The Silence
Kraftwerk: The Robots
Snap!: The Power
Moby: Bodyrock
The Chemical Brothers: Block Rockin' Beats
Fatboy Slim: Right Here, Right Now
Justice &amp; Simian: We Are Your Friends (Edison Remix)
Fedde le Grand: Put Your Hands Up for Detroit
Mylo: Drop The Pressure
Mr. Oizo: Flat Beat
Tiga: Hot In Herre
Tiga &amp; Zyntherius: Sunglasses At Night
Zombie Nation: Kernkraft 400
Benny Benassi: Satisfaction
Swedish House Mafia: One
Steve Angello, Laidback Luke &amp; Robin S: Show Me Love
Avicii: Levels (Skrillex Remix)
The Prodigy: No Good
Danny Byrd: Sweet Harmony (featuring Liquid)
Opiskelijat ja poliisi kahakoivat rajusti kampuksella Kairossa
Yhden opiskelijan kerrotaan kuolleen yhteenotossa. Egyptin turvallisuusviranomaisten mukaan opiskelijat sytyttivät tuleen ainakin yhden yliopiston rakennuksen.
Muslimiveljeskuntaa tukevat opiskelijat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa Al-Azharin yliopiston kampuksella Egyptin Kairossa lauantaina. Viranomaisten mukaan yksi opiskelija kuoli, kun häntä ammuttiin kahakassa.
Egyptin valtion televisio ja maan turvallisuusviranomaiset kertovat opiskelijoiden sytyttäneen tuleen ainakin yhden kampuksella olevan rakennuksen. Viranomaiset sanovat opiskelijoiden tunkeutuneen rakennukseen kesken tenttien ja sytyttäneen sen tuleen. Sata opiskelijaa pidätettiin aseiden, kuten polttopullojen, hallussapidosta sen jälkeen, kun palo oli saatu hallintaan.
Valtiollisen [Al-Ahram-lehden](http://english.ahram.org.eg/NewsContent/1/64/90214/Egypt/Politics-/UPDATED-Violence-errupts-at-AlAzhar-Uni-as-proMors.aspx) mukaan Muslimiveljeskunnan kannattajat estivät muilta opiskelijoilta pääsyn rakennukseen. Turvallisuusjoukot ampuivat kyynelkaasua protestoivia opiskelijoita kohti, johon nämä vastasivat heittämällä kiviä ja sytyttämällä renkaita tuleen.
Egyptissä syrjäytetyn presidentti Muhammad Mursin kannattajat ovat osoittaneet mieltään yliopistojen kampuksilla pitkin syksyä.
Muslimiveljeskunnan kannattajat ja heidän vastustajansa ottivat yhteen Egyptissä viimeksi perjantaina. Ainakin kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen väkivaltaisuuksissa eri puolilla maata, ja yli 250 ihmistä pidätettiin.
Väliaikaisen presidentin Adli Mansourin neuvonantaja arvioi lauantaina julkaistuissa kommenteissaan, ettei Egypti palaa hätätilaan, vaikka väkivaltaisuudet jatkuisivat. Egyptissä kolme kuukautta voimassa ollut poikkeustila päättyi marraskuun puolivälissä oikeuden päätöksellä.
Egyptin hallitus julisti Muslimiveljeskunnan terroristiorganisaatioksi aiemmin tällä viikolla.
Jemenissä räjäytettiin keskeinen öljyputki
Hadramawatin maakunnan levottomuudet ovat yhtyneet armeijan tarkastuspisteellä käydyn tulitaistelun jälkeen.
Jemenin kaakkoisosassa on räjäytetty useiden ulkomaisten yhtiöiden käyttämä öljyputki, kertovat alueen viranomaiset.
Putki yhdistää Masalan öljykentän Al-Daban vientisatamaan. Normaalisti putkea pitkiin kulkee 120 000 barrelia öljyä päivässä.
Viranomaisten mukaan räjäyttäjät kuuluvat Hadramawtin maakunnan heimoihin, jotka ovat liittoutuneet Jemenistä eroa haluavien separatistien kanssa.
Väkivaltaisuudet ovat yltyneet tässä kuussa, kun paikallinen heimopäällikkö ja hänen henkivartijansa tapettiin armeijan tarkastuspisteellä heidän kieltäydyttyään luovuttamasta aseitaan. Yhteenotossa kuoli myös kaksi sotilasta.
Hyvinvointiyrittäjät erottautuvat joko viimeisimmillä innovaatioilla tai luomulla
Kauneushoitoloiden ja päiväkylpylöiden määrän kasvu on koventanut hyvinvointialan kilpailua. Tamperelainen päiväkylpylä luottaa Nasan tutkijoiden kehittämään kelluntahuoneeseen.
Taina Halonen on juuri kokeillut ensimmäisen kerran tamperelaisen päiväkylpylän rentoutuskelluntaa.
– Se oli ilmavaa, kuin olisi ollut avaruudessa. Antoi vaan ajatuksen lentää, niin yhtäkkiä tuntuu, että on itsekin pelkkää ilmaa, Halonen sanoo.
Päiväkylpylä Day Spa Gabrielin pitäjä Tuula Masti kertoo, että toisin kuin muualla Suomessa, heidän kelluntatilassaan mahtuu seisomaan.
– Kaikki muut Suomessa ovat sellaisia simpukan muotoisia, joita sanotaan tankiksi. Tämä meidän on huone, johon astutaan ovesta sisälle. Muihin mennään suoraan istumaan tai kellumaan, Masti sanoo.
Altaassa on vettä säären korkeudelle. Vesi kannattelee kellujaa, koska siinä on 450 kiloa mineraalisuolaa.
Monien hyvinvointipalveluiden mainonnassa viitataan tieteelliseen tutkimukseen. Mastin mukaan rentotutuskellunnan ovat kehittäneet Nasan tutkijat astronauttiharjoittelijoille, mutta asiakkaille hän ei ole tutkimuksia esitellyt.
– Ei meiltä ole kyllä kyselty, Masti sanoo.
Erottautua voi joko laitteilla tai luomulla
Kilpailun kiristyminen pakottaa hyvinvointiyrittäjiä erottautumaan. Toiset korostavat viimeistä huutoa olevia koneita ja laitteita, toisille tärkeää on luonnonmukaisuus
– Jokaisessa kivijalassa on ainakin yksi tai kaksi kauneushoitolaa. On hyvä erottautua. Minulle erottautuminen on ollut alusta asti tämä luonnonmukaisuus, sanoo tamperelainen SKY-kosmetologi Kirsi Pallari-Junttu kauneushoitola Aurinkolinnusta.
Pallari-Junttu tarjoaa muun muassa erilaisia kasvohoitoja ja rentoutus- sekä vartalohoitoja. Hän pitää tärkeänä sitä, että hoidon vaikutuksista on esittää asiakkaalle tieteellisesti tutkittua tietoa.
– Sen takia olenkin hyvin kriittinen siinä, että millaisia laitehoitoja otan käyttöön. Olen pitäytynyt aika pienesti näissä laitehoidoissa. Uskon edelleen eniten käsityönä tehtävään hoitoon, Pallari-Junttu sanoo.
Joulunseutu lisää hoitopalveluiden kysyntää ainakin jonkin verran. Yrittäjät toivovat, että taantumasta huolimatta asiakkaita riittäisi myös vuodenvaihteen jälkeen.
Poutiainen takaa-ajoasemissa toiselle kierrokselle
Ruotsin Jessica Lindell-Vikarby johtaa Lienzin suurpujottelukilpailua ensimmäisen kierroksen jälkeen. Tanja Poutiainen on sijalla 25.
Naisten alppihiihdon maailmancup jatkuu lauantaina Itävallan
Lienzissä suurpujottelukilpailulla. Tanja Poutiaisen ero kärkeen on ensimmäisen
kierroksen jälkeen 2,66 sekuntia ja sijoitus 25.
Kärjessä on
suurpujottelun maailmancupin tilannetta johtava Ruotsin Jessica
Lindell-Vikarby. Itävaltalaiskaksikko Anna Fenninger ja Kathrin Zettel on vain sekunnin sadasosia ruotsalaisen takana.
Merle Soppela oli ensimmäisen kierroksen tuloksissa 46. ja jäi näin ollen toisen kierroksen ulkopuolelle.
Verenluovuttajia tarvitaan kipeästi myös juhlapyhien aikaan
Tänä vuonna niin joulun pyhät, uuden vuoden päivä ja kuin loppiainen sattuvat arkipäiville. Ajankohta on otettu huomioon myös Veripalvelussa, sillä verta tulee olla aina saatavilla tarpeeksi. Verihiutaleet säilyvät viisi vuorokautta luovutuksesta, joten luovuttajia tarvitaan yhtä lailla pyhinä kuin arkena.
Ilkka Markkaselle SPR:n Veripalvelutoimisto on tuttu paikka, sillä hänellä tuli täyteen 137. luovutuskerta tällä viikolla. Konkariluovuttaja aloitti luovuttamisen työkavereiden kanssa ja tapa on jäänyt näihin päiviin saakka. Ensi vuonna täyteen tulee 65 ikävuotta, jonka jälkeen luovuttaminen ei ole enää sallittua.
\- Aika iso lammikko tässä on vuosien varrella verta tullut luovutettua, Markkanen naurahtaa.
Veripalvelun alue-esimies Paula Korhonen kertoo, että juhlapyhät on huomioitu jo etukäteen. Joulun ja uuden vuoden ajan verenotto on suunniteltu hyvissä ajoin alkusyksyn aikana. Erityistapauksena tapaninpäivänä auki olleeseen Kuopion toimistostoon joulupöytien äärestä verenluovutukseen saapui 50 henkeä, kun tavallisena päivänä verta luovuttaa kolmisenkymmentä ihmistä.
\- Olemme näköjään aika hyviä  ennustamaan ja luovuttajat ovat löytäneet tiensä tänne myös juhlapyhäviikoilla. Suunnitelma ja sen toteutuminen näyttää aika hyvältä tänäkin vuonna, Korhonen iloitsee.
Verihiutaleet säilyvät vain viisi vuorokautta luovutuksesta.
\- Luovuttajia tarvitaan juhlapyhinä yhtä lailla kuin muinakin arkipäivinä, Korhonen haluaa muistuttaa.
Puoli litraa verta alle 12 minuutissa
Verenluovutuksessa verta luovutetaan yhteensä 460 millilitraa ja veren täytyy tulla ulos alle 12 minuutissa.
\- Neulan tulee olla aika iso, koska jos on hyvin ohut neula veri on aika paksua eli se ei ehdi tulla hyvin ohuen neulan läpi, Korhonen selventää.
Markkasen mukaan pistäminen ei tunnu pahalta, vaikka neula onkin melko suuri.
\- Kun sen tietää etukäteen miltä pistos tuntuu, niin se ei tule yllätyksenä. Tässä samalla katselee mitä täällä tapahtuu ja juttelee henkilökunnan kanssa, Markkanen rupattelee lepotuolissa pötköttäessään.
Viime vuoden aikana Kuopion toimistolla tehtiin 7 500 luovutusta. Vielä enemmän luovuttajia keräsi maakunnassa liikkuva veripalvelu, jossa luovutuksien määrä kipusi 12 000.
Lisää nuoria luovuttajia kaivataan
Verenluovuttajia ei ole koskaan liikaa ja lisää uusia luovuttajia tarvitaan aina. Monet säännöllisistä luovuttajista ovat 65 ikävuoden paikkeilla ja heidän tilalleen tarvittaisiin nuoria luovuttajia. Verta voi luovuttaa 18 ikävuodesta 65 vuoteen saakka.
Markkanen on yksi pian väistyvistä pitkäaikaisista luovuttajista.
\- Täällä on kiva käydä, melkein toinen koti. Nyt kun tulee tämä ikäraja pian vastaan, niin tännehän voi tulla vähän ikävä, Markkanen miettii.
Hankalin ja harvinaisin on O- veriryhmä, jonka luovuttajia kaivataan erityisesti.
Veripalvelun toimistojen aukioloajat löytyvät Veripalvelun verkkosivuilta. Toimistot ovat auki myös uudenvuoden aattona. Uuden vuoden päivänä ja loppiaisena ne pysyvät suljettuina.
Lupaava kärkipelaaja mukana hurjassa kolarissa – selvisi säikähdyksellä
Lomaansa kotimaisemissa viettävä Juan Manuel Itarbe oli Football Italian mukaan mukana autokolarissa selviten tilanteesta ilman suurempia loukkaantumisia.
Football Italian mukaan Italian Serie A:n kauden
yllätysjoukkue Veronaa edustava Juan Manuel Iturbe oli mukana Paraguayssa
sattuneessa autokolarissa. 20-vuotias Argentiinan ja Paraguayn kansalaisuuden
omistava hyökkääjä selvisi tilanteesta raporttien mukaan säikähdyksellä.
Iturbe viettää Etelä-Amerikassa parhaillaan joululomaansa.
Onnettomuuden yksityiskohdat ovat vielä tässä vaiheessa epäselvät.
Portosta lainalla pelaava Iturbe on iskenyt Veronalle tällä kaudella Serie A:ssa neljä
maalia. Hyökkääjää pidetään erittäin lupaavana ja häntä on verrattu ominaisuuksiensa perusteella jopa Lionel Messiin.
Rocklegendat luottavat suomalaiskitaroihin
Kari Nieminen rakensi ensimmäisen kitaransa 12-vuotiaana Oulunsalossa autotallissa. Ensimmäinen tilaussoittimen hän rakensi luokkatoverilleen Riku Mattilalle. Nyt asiakkaana ovat kansainväliset rocklegendat.
Kari Nieminen on lähes syntynyt puukko kädessään, sillä ensimmäisen teräaseensa hän sai äidiltään jo kolmen vuoden iässä. Moni rakensi ensimmäisen kitaransa Tekniikan Maailman piirustusten mukaan koulun veistotunnilla, mutta Kari veisti esikoisensa kotona autotallissa 12-vuotiaana.
Ensimmäinen tilaustyö tuli luokkakaverilta Riku Mattilalta. Yhteistyö tunnetun kitaristi-tuottajan kanssa jatkuu edelleen.
– Oulun Lyseon ekaluokalla musiikki yhdisti meitä. Yhteistyö on jatkunut näihin päiviin saakka, kertoo Nieminen.
Roger Daltrey järjesti kontakteja
Opiskeltuaan teolliseksi muotoilijaksi Kari otti seuraavan askeleen vuonna 1994. Muotoilun opettajan työ Taideteollisessa korkeakoulussa jäi, kun Versoul-kitarat veivät miehen mennessään. Tärkeä käänne oli messumatka Yhdysvaltoihin vuonna 1995.
– Tiesin, että kukaan ei tule minua Suomesta hakemaan, toteaa Nieminen.
Kontakteja syntyi ja pian Nieminen löysi jälleenmyyjän Westwood Musicin Kaliforniasta. Kauppaan marssi The Who -yhtyeen solisti Roger Daltrey, joka ihastui Versoulin akustiseen kitaran.
– Hän järjesti minulle kontakteja ihan omin päin, kitaranikkari myhäilee.
Metsät ovat täynnä soittimien aihioita
Trooppiset puut alkavat olla harvinaisia, kalliita ja osin rauhoitettujakin. Nieminen on tutkinut paljon erilaisia soittimien rakennusmateriaaleja. Kotimaisia puulajeja hän käyttää paljon.
– Tervaleppä on runkopuu, haapaa voi käyttää kauloissa ja rungoissakin. Kotimaista hyvälaatuista kuusta, viime vuosina visakoivua ja loimukoivua, listaa Nieminen.
 Paikallisten ja aliarvostettujen puiden käyttäminen on myös periaate.
– Tässä on myös tämä ekologinen puoli, mikä on erittäin tärkeä.
Paperiteollisuus menee alamäkeä, mutta soitinrakennuksessa samasta puusta maksetaan moninkertainen hinta. Tässä saattaisi olla yksi metsäteollisuutemme tulevaisuuden haara.
– Aivan varmasti –  puusta saataisiin parempi hinta, tietää
Nieminen.
_Niemisen rakentamilla kitaroilla soittavat muun muassa Roger Daltrey ja Pete Townshend (The Who) Billy Gibbons(ZZTop), Keith Richards ja Ronnie Wood (Rolling Stones)._
Muinaiset luut vahvistavat: Rottasota toi kissan ihmisen toveriksi
Tutkijat analysoivat 5 300 vuoden takaisista luista, miten kiinalaiskylän kissat elivät.Tulokset kertovat, että ne söivät osittain ihmisen pöydästä.
Kiinalais-yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa on löydetty ensi kertaa kovaa näyttöä kissan kesyttämisestä ihmisen seuralaiseksi. Kissanluiden radiohiili- ja isotooppianalyysit osoittavat, että muinaisen kiinalaiskylän Quanhucunin asukkaat vähintään suvaitsivat kissoja, jotka auttoivat hävittämään pienjyrsijöitä viljavarastoista. 
Arkeologisten kaivausten kissalöydöt ovat harvinaisia.
Analyysit kertovat, että kissat tulivat Quanhucunin kylään ruokailemaan 5 300 vuotta sitten. Sopuisa suhde osoittautui hyödylliseksi sekä ihmisille että kissoille, kertoo Washingtonin yliopiston arkeologi Fiona Marshall.
– Vaikka kissat eivät vielä olleet kesyjä, todisteemme vahvistavat, että ne elivät viljelijäväestön lähellä, Marshall sanoo.
Tutkimuksessa selvitettiin yhteisen taipaleen ensiaskelia kahdeksasta kissanluusta. Ne ovat peräisin ainakin kahdesta eri yksilöstä.
Toinen oli kuolleessaan jo iäkäs, mikä kertoo, että kylä oli sille suotuisa asuinpaikka. Ruokavaliota kartoittavat isotooppitutkimukset puolestaan osoittavat, että kissojen syömät rotat olivat ruokailleet kyläläisten viljalla, hirssillä. Lisäksi selvisi, että kissojen ruokavaliossa oli myös suoraan ihmisiltä saatua – tai kenties napattua – ravintoa.
Kotikissan taustassa on yhä salaisuuksia
Teoria siitä, että rottasota toi kissat ja ihmiset yhteen ihmisten ryhdyttyä varastoimaan viljaa, ei ole uusi, mutta siitä ei ole aiemmin ollut pitävää näyttöä. Arkeologisten kaivausten kissalöydöt ovat harvinaisia, eikä kissojen kesyyntymisen vaiheista ole todisteita senkään vertaa.
Kesyyntymisen on arveltu alkaneen Egyptistä nelisen tuhatta vuotta sitten, mutta uusimmat löydöt puhuvat paljon pidemmän suhteen puolesta. Kyproksesta on löytynyt miltei kymmenen tuhannen vuoden takainen hauta, jonka ihmisvainajan seuraksi oli haudattu kissa.
DNA-tutkimusten edistymisen ansiosta arvellaan, että suurin osa maailman nykyisistä 600 miljoonasta kotikissasta on yhden Lähi-idästä peräisin olevan villikissalajin sukua. Marshall sanoo, että toistaiseksi ei voida osoittaa, kuuluivatko myös Quanhucunin kissat samaan perheeseen. Jos niin on, ne on tuotu kesyinä Kiinaan, Mashall päättelee.
– Emme vielä tiedä, tulivatko nämä kissat Lähi-idästä ja pariutuivatko ne Kiinan villikissojen kanssa, vai oliko kiinalaisilla kissoilla kesyyntymisessä jokin erityinen rooli, joka on yhä arvoitus.
Tutkimus on julkaistu tiedelehti PNAS:ssa.
Nuoret leijonat haastaa Ruotsin - "Hienoa lähteä hiljentämään hallia"
19 tuntia Norja-ottelun päättymisen jälkeen Suomi kohtaa yhden nuorten MM-kisojen suurimmista ennakkosuosikeista.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-turnauksensa Malmössä kaatamalla perjantai-iltana Norjan 5-1. Haaste on heti lauantaina merkittävästi kovempi, kun vastaan luistelee iltapäivällä kello 16 isäntämaa Ruotsi.
\- Ihan hyvät lähtökohdat. Siellä on täysi tupa ja kaikki kannustavat Ruotsia - on hieno lähtökohta lähteä hiljentämään hallia, avausottelussa tehot 1+1 haalinut Artturi Lehkonen myhäili.
Ruotsi aloitti oman turnauksensa kaatamalla Sveitsin 5-3 torstaina. Muun muassa NHL-hyökkääjillä Filip Forsbergilla ja Elias Lindholmilla varustettu joukkue on hyvä mittari Nuorille leijonille.
\- Meidän pitää olla tosi yhtenäinen joukkue, jos aiomme voittaa. Tiivis puolustuspeli, sitä kautta pitää lähteä rakentamaan. Se antaa hyvät lähtökohdat, että olemme voittaneet Ruotsin parissa viime turnauksessa. Nähdäkseni meillä on pieni henkinen yliote, vaikka niillä on ehkä vähän parempi nimilista. Se ei todellakaan kerro koko totuutta. Tasainen matsi varmasti tulee.
Vuosi sitten Suomi löi avausottelussaan Latvian samoin 5-1-lukemin. Vaikka tavoitteena oli avoimesti mestaruus, sen jälkeen lähti sukellus, joka päättyi nolosti karsintasarjaan. Lehkonen oli yksi niistä nykyjoukkueen pelaajista, jotka olivat saamassa kovaa opetusta vuosi sitten Venäjällä.
\- Ne, jotka olivat viime vuonna mukana, oppivat varmasti, että kaikki tapahtuu kerran elämässä. Tilaisuus pitää käyttää hyödyksi. Viime vuonna ehkä vähän luulimme, että porskutamme alkulohkon tuosta noin vaan, KalPa-hyökkääjä muistelee.
\- Kävi vähän huonosti, mutta välillä pettymyksistä pitää ottaa opiksi. Tänä vuonna on iso näytönpaikka - varsinkin meillä, jotka olivat mukana viime vuonna. Pystymme oikeasti taistelemaan mitaleista alle 20-vuotiaiden ikäluokassa.
Tour de Skin valtiatar jää sivuun
Maastohiihdon puolalaistähti Justyna Kowalczyk ei osallistu Tour de Skille. 
Pohjanmaalla tulvahuippu todennäköisesti saavutettu – vedet korkealla vielä pitkään
Tulvissa on vältytty suurilta vahingoilta. Luvassa olevat kuivat säät helpottavat tulvatilannetta. Viimeisen vuorokauden sademääristä johtuen saattavat vedenpinnat vielä hiukan kohota.
Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan jokien virtaamien nousu on hidastunut ja tulvahuippu on todennäköisesti saavutettu. Osassa jokia veden pinta on alkanut jo laskea.
\- Tulvahuippu on todennäköisesti käsillä juuri nyt, tosin aivan varmuudella ei voida sanoa etteikö viimeisen vuorokauden noin 10 mm sateista vielä valumia tule, arvioi Etelä-Pohjanmaan Elyn päivystäjä Kim Klemola lauantaina iltapäivällä.
Suurilta vahingoilta tulvissa on Klemolan mukaan vältytty.
\- Tämänhetkisen ennusteen ja tietojen mukaan se on jäämässä lähinnä peltojen ja rantametsien kastumiseksi, sanoo Klemola.
Rakennuksille tai asutukselle tulviminen ei tiettävästi ole aiheuttanut haittaa.
Myös tulvimista aiheuttaneet sateet näyttävät olevan tässä vaiheessa ohi ja kuivempia päiviä on luvassa, Klemola kertoo.
Vesistöjen laskuun normaalitasolle menee Klemolan mukaan ainakin viikko.
Alueen suurissa järvissä vesi nousee vielä useita päiviä ja on normaalia korkeammalla pitkälle kevättalveen. Tilannetta on helpotettu lisäämällä juoksutuksia.
Kuqi uuden sarjan valloitukseen – nyt vuorossa Italia
Njazi Kuqi on siirtymässä Italialaisseura Pro Vercelliin.
Suomalaishyökkääjä Njazi Kuqi jatkaa uraansa Italian
kolmannella sarjatasolla pelaavan Pro Vercellin riveissä. Seura ilmoitti perjantaina
verkkosivuillaan päässeensä sopimuksesta yksimielisyyteen kosovolaislähtöisen
Kuqin kanssa.
Suomen maajoukkueessakin esiintynyt hyökkääjä vakuutti
italialaisseuran johdon testijaksonsa aikana.
30-vuotias Kuqi pelasi viime kaudella Kreikan pääsarjaa
Atromitosissa, mutta on ollut kuluvan kauden toistaiseksi ilman seuraa.
Urallaan hyökkääjä on pelannut myös Englannissa, Saksassa ja Skotlannissa.
Ismo Lehkonen jyrähti liigan sulkemiselle - "Mitä tekee Pelaajayhdistys?"
Jääkiekon Mestiksen sekä nuorten jääkiekkoilijoiden tulevaisuus huolettaa Ismo Lehkosta.
Mestiksen lauantaista kärkiottelua TuTo Hockey - Vaasan Sport ennakoivassa lehdistötilaisuudessa TuTo-valmentaja Ismo ”Ika” Lehkonen jätti tulevan ottelun spekuloinnin vähäiselle ja antoi tuttuun suoraan tapaansa palautetta tehdystä päätöksestä koskien mahdollisuutta sarjanousuun SM-liigaan.
\- Ei tällaisilla päätöksillä rakenneta suomalaista jääkiekkoa tippaakaan. Lyödään pohja pois niiltä haaveilta, joita pitää kilpaurheilussa olla. Kaikki enteet näyttävät siltä, että suljetaan sarja. Lehkonen pamautti.
\- Ruotsissa sarjanousukarsinnat keräävät suuremmat katsomot, myös TV-otteluina, kuin ensimmäiset pudotuspelit. Mitä järkeä on, jos ei ole sitä suurinta kannua mahdollisuus saavuttaa? Pitää olla mahdollisuutta päästä SM-liigaan.
Kilpailullisen aspektin lisäksi Lehkosta hirvittää nuorten pelaajien tilanne, joka ei ainakaan parane, jos Mestikseen huhutut kavennukset astuvat voimaan.
\- Meillä on jo nyt 250 – 300 nuorta pelaaja, joilla ei ole mahdollisuutta näyttöihin. Mestis on tie kilpailullisesti päästä eteenpäin. Mestis on myös mahdollisuus ansaita sen verran rahaa, että voi samalla opiskella. Meillä on hukkaantumassa jo tälläkin hetkellä 20 – 26-vuotiaissa iso pelaajaryhmä, totesi huolestunut Lehkonen. 
En myöskään tajua sitä, onko se Mestiksessä käyminen liigajoukkueelle niin paha juttu.
\- Mitä tekee pelaajayhdistys? Minä vaan kysyn, missä on tällä hetkellä pelaajayhdistyksen kanta näihin asioihin? Meneekö kaikki aika vain liigassa pelaavien asioiden hoitoon? Liikuttaako pelaajayhdistystä tippaakaan tämä iso joukko pelaajia, joista osa tekee tätä työkseen? Osa opiskelun lomassa. Olisi syytä tulla esille ja tehdä asioita.
\- Katsokaa nyt ketkä näistä asioista päättävät. Ottakaa liigan johtopamput esille ja katsokaa kuinka moni heistä on todella tässä työssä mukana kilpaurheilun, ammattiurheilun taustalta. Aika vähissä on. Tiedän varmasti, että suomalaiset valmentajat ovat 90-prosenttisesti sillä kannalla, että mennään kilpaurheilu edellä.
\- En myöskään tajua sitä, onko se Mestiksessä käyminen liigajoukkueelle niin paha juttu. Ässät, Lukko, Kalpa, Kärpät. Kaikki ovat tehneet huikeat katsojaluvut pelatessaan sarjaporrasta alempana ja saaneet samalla taloutensa parempaan suuntaan ja ovat taas tälläkin hetkellä pääsarjassa. Mikä siinä on niin kamalaa?
Perustetaan puolue ajamaan asiaa
Vedettyään hieman henkeä ja putsattuaan rillinsä, Ika jatkaa omaan tuttuun tyyliinsä.
\- Minusta tämä on niin tärkeä asia, että sosiaalisessa mediassa olisi varmasti tilaa yhdelle adressille. Uskoisin saatavan lähes 200 000 ääntä liigan sulkemisen estämiseksi. Kaikupohjaa vaateelle olisi tätä kautta. Siinä on sen verran nimiä, että perustetaan vaikka puolue, jonka tehtävänä on hoitaa edustajansa kautta näitä asioita korkealla tasolla.
Tuon lausuessaan miehellä ilmestyy jälleen se pikku piru silmäkulmaan, mutta ei asia ole vieläkään päätöksessään.
\- En tiedä, en ole lakimies, mutta olisi varmaan myös paikka tarkistaa onko tällainen ns. kartelli nykyisen EU-lainsäädännön mukainen. Voidaanko yksi liiga, väittäisin jopa ammattikunta, sulkea muutamien päättäjien kautta? Kuten sanoin, en tiedä, mutta toivottavasti joku minua fiksumpi tutkii asiaa.
Turussa tämä liigaan nousu on erittäin kuuma peruna. TPS rämpii tällä hetkellä vaikeuksissa pelillisesti. Katsojamäärät, jollei mitään ihmettä tapahdu, jäävät ensimmäistä kertaa alle 5000. 
Keväästä on tulossa mielenkiintoinen, sillä TuTo Hockey on yksi varteenotettavista Mestiksen voittajista neljän muun joukkueen ohella. Yleisö on löytänyt myös Kupittaan hallin ja se asettaa jälleen ison TPS:n uusien haasteiden eteen. Puhumattakaan siitä, että nousu toteutuisi?
\- TuTo tekee ne kaikki paperit valmiiksi, jotka edellytetään nykyisten päätösten osalta, jotta sarjanousu on mahdollista vuoden loppuun mennessä, toteaa TuTo Hockeyn toimitusjohtaja Timo Kinnunen.
**Turkka Talonen, Turku**
Vähäluminen talvi on hyvä tausta luontohavainnoille
Luonto hiljenee talvella mutta ei nuku. Rauhallisessa ympäristössä kokematonkin herkistyy havainnoille. Silloin voi nähdä linnunpesän höyryävän tai pöllön talviaterialla.
Hiljainen talviympäristö on hyvä tausta luonnon tarkkailuun. Esimerkiksi värikkäät linnut erottuvat hyvin harmaata ja valkoista taustaa vasten.
\- Talvella linnut ovat lystikkään näköisiä – tiaiset, tilhet ja punatulkut. Ne on helppo tunnistaa, sanoo erikoissuunnittelija Riitta Nykänen Metsähallituksen luontopalveluista.
Vähäluminen talvi ei ole ollut erityisen eduksi eikä haitaksi linnuille, sillä ne hakeutuvat suotuisille ruokailupaikoille. Siemeniä syöville käpylinnuille vähälumisuudesta voi olla hyötyäkin. Tiaiset ja hippiäiset syövät taas hyönteisiä puiden oksilta ja rungoilta.
\- Jäinen hanki on poroille haitaksi, mutta linnut eivät etsi ruokaa maasta kuoputtamalla, Nykänen selventää.
Vaikka suuressa osassa Suomea on musta maa, Nykänen muistuttaa, että vaaroilla on paljon enemmän lunta.
Elämän voima höyryää pakkasella
Talvella syntyy myös uutta elämää. Esimerkiksi käpylinnut pesivät keskellä talvea, koska silloin petoja on vähemmän ja syötäväksi kelpaavia käpyjen siemeniä on tarjolla. Osa käpylinnuistakin ruokkii poikasensa myös ötököillä, koska niissä on paljon ravinteikasta valkuaista.
Myyriä on paljon ja lunta vähän. Pöllöillä on mahat täynnä myyriä.
\- Talvella syntyvät poikaset ovat tehoruokinnalla. Jotkut ovat nähneet käpylinnun pesän höyryävän pakkasella. Valtava elämänvoimahan siinä otuksessa on, kun se kahdenkymmenen asteeen pakkasessa kasvattaa alastomia poikasia, pohtii Nykänen.
Linnut piiloutuvat kieppiin ja lämmittelevät avannossa
Vähäluminen talvi vähentää lintujen mahdollisuuksia piiloutua lumikieppiin. Tavallisesti kanalinnut tekevät kiepin yösuojakseen, koska lumi eristää kylmyyttä. Nykästä liikuttaa ajatus, että pikkulintukin voi tehdä kiepin viiman suojaksi.
\- Esimerkiksi varpusen kokoinen keltasirkku voi tehdä kiepin. Se on hyvin pieni kieppi. Toisaalta olen nähnyt peltopyyn kiepissä päivälläkin. Varsinkin kovalla tuiskulla ne voivat suojautua kieppiin päivällä, mutta niiden päät näkyvät. Se on hupaisan näköistä, kuvailee Nykänen.
Koskikara hakee lämpöä talvella virtaavasta vedestä.
\- Oikein kovalla pakkasella koskikara viettää enemmän aikaa vedessä kuin maalla, koska vesi on lämpimämpää. Sillä on todella hyvä vedenpitävä höyhenpeite, joten nahkalle ei mene vettä, kertoo Nykänen.
Pöllöjen joulupöytä on runsas
Hiljattain Nykänen näki, kuinka varis jahtasi pientä nisäkästä. Aluksi pieni eläin pääsi karkuun variksen nokan otteesta ja putosi maahan. Sen jälkeen varis joutui jahtaamaan saalista, kunnes lensi pois lounas nokassaan.
\- Arvelen, että nisäkäs oli päästäinen, koska se oli niin pieni. En ole koskaan nähnyt variksen saalistavan pikkunisäkkäitä, Nykänen sanoo.
Tällä hetkellä lintuharrastaja voi tarkkailla viekkaiden varisten lisäksi pöllöjä. Nykänen arvioi, että pöllöillä on nyt meneillään hyvät joulujuhlat, koska myyriä on paljon.
\- Myyriä on paljon ja lunta vähän. Pöllöjen mahat ovat täynnä myyriä.
Valo voi herättää linnut lauluun
Lintujen äänet ovat talvella lähinnä varoitusääniä ja parven yhteysääniä. Aurinko ja valo voivat herättää linnut laulamaan enemmän myös synkimmän talven aikaan.
\- Kerran joulun välipäivinä tuli aurinkoinen föhn-tuuli. Oli plusasteita ja aurinkoa. Kuulin, kun talitiainen veteli hartaasti titityytä. Valo herätteli sen laulamaan.
Leuto talvi on ei ole purrut pakkasella lintuja, mutta Nykänen ihmettelee silti, kuinka eläimet pärjäävät.
\- Kyllähän eläimet ovat ihmeellisiä. Sen takia riekollakin on karvaiset varpaat, että sen jalat pysyvät edes jollakin tapaa rohtumatta hangella juostessa.
Merisää kasvattaa talvikarvaa sisämaassa
Merisää-fani nimesi suomenhevosvarsan suosikkiohjelmansa mukaan. Varsasta aiotaan kasvattaa tuultakin nopeampi juoksija, ainakin vertauskuvallisesti.
Merisää on paitsi radion merisää, myös paljon muuta. Suomenhevosvarsa Merisää elää parhaillaan nuoruuttaan orimattilalaisella tallilla.
Varsa syntyi viime keväänä. Perinteen mukaan hevoset nimetään vanhempiensa mukaan. Koska emä on Meripihka, ajatus varsan nimestä tuli Heidi Nikuselle mieleen kuin salama kirkkaalta taivaalta.
\- Merisää on ollut lempiohjelmani Yleisradiossa aina. Kun olin lapsi, perheemme purjehti paljon, ja siellä ehti kuunnella tihkusateessa merisäätä. Se on edelleen ohjelma, joka on kuin kuuntelisi mantraa tai rentoutusohjelmaa.
Varsassa näkyy sen toisen omistajan Antti Nikusen mukaan monenlaisia merisään piirteitä.
Merisää on rauhallinen varsa, ei niitä myrskyisimpiä. 
\- Kovia tuulia ja välillä tyynempää.
\- Tämä on rauhallinen varsa, ei niitä myrskyisimpiä. Tähän taloon on syntynyt suomenhevosvarsoja jonkin verran, mutta tämä on kyllä fiksuimmasta päästä, Heidi Nikunen lisää.
Puolivuotias hevosenalku viettää lähikuukaudet kasvaen ja aikuistuen. Talven se elelee muiden hevosten kanssa pihatossa. Kesällä Merisää ottaa askeleen aikuisuutta kohden orilaitumella.
Ensi syksynä varsaa aletaan opettaa vanhempiensa tavoin juoksijaksi. Silloin se saa peräänsä kärryt.
Jos Merisäästä tulee oikein hyvä juoksija ja se saa omia jälkeläisiä, omistajalla on jo leikkisä ajatus niiden nimeämisestä. Nahkiainen, Ajos tai kenties Harmaja – kaikki legendaarisia merisääasemia.
Ja miksei myös hyviä hevosennimiä.
\- Suomenhevosia saa nimetä myös ruotsiksi, joten Bengtskär siellä tietysti pitäisi olla, Heidi Nikunen nauraa.
Salon tehdasalueen palo jälkisammutusvaiheessa
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoliltaöin. Pelastuslaitoksen arvion mukaan rakennukset tuhoutuvat palossa huonoon kuntoon. Toistaiseksi ei ole tietoa henkilövahingoista.
Kaksi erillistä rakennusta on tuhoutunut Salossa tehdasalueella Sokerikadulla.
Pelastuslaitoksen mukaan toinen rakennuksista on kooltaan noin 300 neliömetriä ja toinen arviolta 600 neliötä. Pelastuslaitoksen mukaan palo on ollut voimakas ja se on aiheuttanut terveydelle vaarallista savua ilmaan. Pelastuslaitos antoi asiasta vaaratiedotteen, joka purettiin myöhemmin.
Sammutustyöt kestivät tunteja ja jälkisammutusta jatketaan pelastuslaitoksen mukaan vielä pitkään.
\- Kyllä me olemme täällä iltapäivään saakka, sanoo Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Juha Virto.
Rakennukset tuhoutuvat palossa pelastuslaitoksen mukaan huonoon kuntoon. Toistaiseksi ei ole tietoa henkilövahingoista.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoliltaöin. Paloa oli sammuttamassa yli 20 yksikköä.
Näkökulma: Libanonin ei-toivotut vieraat
Beirutissa asuva toimittaja Saana-Maria Jokinen kertoo arjesta maassa, johon on saapunut yli 800 000 syyrialaispakolaisia.
\- Sinun ei pitäisi kävellä kaduilla yksinäsi pimeän tultua, varoitti minua ystävällinen nuori libanonilaisnainen, joka oli – kysyttyäni häneltä tietä läheiseen supermarkettiin – tarjoutunut viemään minut kaupalle avoautollaan.
\- Tällä alueella on paljon rakennustyömaita ja monet työmiehistä ovat, tiedäthän, syyrialaisia, nainen sanoi ja hymyili ystävällisesti.
Asuttuani muutaman kuukauden Beirutin valtaosin kristittyjen asuttamassa Achrafien kaupunginosassa olen vähitellen tottunut kuulemaan vastaavanlaisia kommentteja. Libanonilaisten kommenteista koskien maahan Syyrian konfliktin alun jälkeen saapuneita syyrialaisia, on helppo päätellä, etteivät syyrialaiset ole maassa kovin toivottuja vieraita.
Ja kukapa voisi syyttää libanonilaisia? Voi vain kuvitella, kuinka vaikkapa suomalaiset reagoisivat, jos maahan yhtäkkiä saapuisi yli miljoona uutta asukasta kilpailemaan asunnoista, työpaikoista ja palveluista. Libanonin bruttokansantuote asukasta kohti on vain noin kolmannes Suomen vastaavasta.
**Moni libanonilainen syyttää** Syyrian tilannetta myös kotimaansa hauraan turvallisuustilanteen järkkymisestä ja turistien kaikkoamisesta maasta.
Esimerkiksi Beirutin Downtownin alue ravintoloineen ja yleellisine putiikkeineen, joka vielä muutama vuosi sitten täyttyi etenkin Persianlahden alueelta tulleista, vauraista turisteista, muistuttaa tätä nykyä aavekaupunkia. Libanonilaisen As-Safir sanomalehden mukaan Libanonin turismista saadut tulot ovat pudonneet yli puolella sitten vuoden 2010.
Joskus ajattelen, että Syyrian tämän hetkiset tapahtumat ovat jumalan rangaistus syyrialaisille, mies hymyili
Silti, Syyriassa lähes kaksi vuotta asuneena ja useita syyrialaisystäviä omaavana en tahdo tottua satunnaisiin kommentteihin, joita kuulen etenkin Libanonin kristityiltä. Ei tosin niin, että syyrialaisiin kohdistuvat ennakkoluulot rajoittuisivat yksinomaan kristittyihin.
\- Tiedätkö, kuinka paljon pahaa syyrialaiset ovat saaneet aikaan Libanonissa, kysyi minulta hiljattain eräs druusitaustainen kahvilatyöntekijä, kun keskustelumme jotenkin kääntyi Syyriaan.
\- Joskus ajattelen, että Syyrian tämän hetkiset tapahtumat ovat jumalan rangaistus syyrialaisille, mies hymyili.
**Jos libanonilaisten kommentit** syyrialaisista aiheuttavat minulle satunnaista mielipahaa, on tilanne tietenkin täysin toisenlainen syyrialaisille itselleen. Naispuoliset syyrialaiset ystäväni – jotka erottuvat valtaväestöstä etenkin kristityillä alueilla johtuen käyttämistään päähuiveista – ovat kertoneet minulle töykeästä kohtelusta kaupoissa, ahdistelusta kaduilla ja huutelusta ohi menevistä autoista.
\- Eräänä päivänä tervehdin hississä ystävällisesti samassa talossa asuvaa libanonilaisrouvaa, parikymppinen Damaskoksesta kotoisin oleva Mona kertoo.
\- Viisissäkymmenissä oleva nainen ei vastannut tervehdykseeni, vaan katsoi minua jäätävästi ja tiuskaisi: Koska olet ajatellut mennä takaisin Syyriaan?
Monien libanonilaisten vihamielisyys syyrialaisia kohtaan sekä Libanonin eri kansanryhmien väliset jännitteet johtavat juurensa maan sisällissotaan ja sitä seuranneeseen Syyrian miehitykseen. Pääkaupunki Beirut jakautuu yhä edelleen melko selvästi kristittyjen asuttamaan Itä- ja muslimien pääosin dominoimaan Länsi-Beirutiin.
**Alueiden välillä on yhä** edelleen nähtävissä niin sanottu vihreä linja, jossa kulki sisällissodan aikana etulinja. Eri puolilla liehuvat liput ja talojen seinille ripustetut poliitikkojen ja marttyyrien kuvat eivät jätä kellekään epäselväksi, mitä poliittista puoluetta minkäkin kaupunginosan asukkaat kannattavat.
Vuosikausia kestänyt viha ja epäluulo jakaa yhä edelleen libanonilaisia, vaikka sisällissodan päättymisestä tulee ensi vuonna kuluneeksi jo 25 vuotta. Voi vain arvailla, kuinka pitkään sisällissodan aikaansaama viha, kauna ja traumat varjostavat syyrialaista yhteiskuntaa sen jälkeen, kun toistaiseksi ainakin 120 000 ihmisen hengen vaatinut konflikti joskus päättyy.
_Saana-Maria Jokinen, Beirut_
HS-gallup: Huumepoliisin rikosepäilyt eivät vieneet luottamusta poliisiin
Helsingin Sanomien teettämän gallupin mukaan kansalaisten luottamus poliisiin ei ole vähentynyt. Gallupissa kysyttiin muun muassa Helsingin huumepoliisin päällikköön kohdistuvien rikosepäilyjen vaikutusta luottamukseen.
Yli 90 prosenttia suomalaisista ilmoittaa Helsingin Sanomien Gallupissa luottavansa poliisiin melko paljon tai erittäin paljon. Erittäin paljon poliisiin luottavia on kaksi viidestä.
Luottamus poliisiin on pysynyt ennallaan verrattuna aikaisempiin, vuosina 2011 ja 2009 tehtyihin kyselyihin.
Kysely tehtiin sen jälkeen, kun Helsingin huumepoliisin päällikköön Jari Aarnioon kohdistuvat lahjusepäilyt ja poliisin tavat käyttää tiedonantajia olivat tulleet julki. Kyselyn aikaan Aarnion huumekauppaepäilyt eivät vielä olleet julkisuudessa.
Runsas neljäsosa vastaajista kertoi Aarnioon kohdistuvien epäilyjen heikentäneen heidän luottamustaan poliisiin.
Lauha sää säästää energiaa - puunkorjuu kärsii
Kaukolämpöä ja sähköä kuluu huomattavasti viimevuotista vähemmän. Pehmeä maa ei päästä kuitenkaan metsäkoneita talvihakkuupaikoille. 
Lauha sää on vaikuttanut energian kulutukseen. Esimerkiksi Lappeenrannan Energiasta kerrotaan, että kaukolämpöä on kulunut kolmena viime kuukautena lähes viidenneksen viime vuotista vähemmän.
\- Rahassa tämä merkitsee noin kaksi miljoonaa euroa pienempää kaukolämmön myyntiä kuin viime vuonna samana aikana, Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmainen sanoo.
Myös sähkölämittäjät ovat pienentäneet kulutustaan. Lappeenrannan Energian sähkön siirtomäärä oli kolmen viime kuukauden aikana noin kymmenen prosenttia pienempi kuin viime vuonna samaan aikaan.
Sähköyhtiön kassaan on tullut tänä aikana noin miljoona euroa vähemmän tuloa sähkön myynnistä.  
Puunkorjuu kuukauden jäljessä
Kostealla säällä on vaikutusta myös puunkorjuuseen, koska painavilla koneilla ei voi liikkua veden pehmentämässä metsämaastossa.
Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistyksestä kerrotaan, että talvihakkuupaikoille ei olla käytännössä päästy vielä ollenkaan.
\- Hakkuusuunnitelmista ollaan noin kuukauden jäljessä, kenttäpäällikkö Panu Pettinen sanoo.
Stora Enson mukaan yhtiön puunhankinta on vielä aikataulussa, mutta jos kostea sää jatkuu, ongelmia on tulossa.
Tienpitäjille lämpimästä säästä koituu säästöä. Esimerkiksi Lappeenrannassa aurauksista on säästetty yli 50 000 euroa. 
\- Säästö tulee siitä, että tänä syksynä on ajettu vain yksi kunnollinen auraus, kun yleensä niitä on 3-4, Lappeenrannan tiemestari Matti Himmi sanoo.
Yksi auraus maksaa kaupungissa 35 000-40 000 euroa.
Tour de Ski alkaa - mitä odotat suomalaisilta?
Hiihtäjien Tour de Ski -urakka alkaa nyt jo kahdeksanen kerran, tällä kertaa Oberhofista. Mitä odotat suomalaishiihtäjiltä?
Tour de Skin kisaohjelmaa on jouduttu muuttamaan lumenpuutteen takia ja tämän 
takia ohjelmassa on nyt peräti viisi vapaan hiihtotavan ja vain kaksi 
perinteisen hiihtotavan kisaa. Lisäksi yksi normaalimatkan kisa jouduttiin 
muuttamaan sprinttikisaksi.
Miten uskot tämän vaikuttavan suomalaishiihtäjien suorituksiin? Tai muiden 
maiden hiihtäjien suorituksiin? Mitä odotat suomalaishiihtäjiltä tämän vuoden 
Tour de Skiltä?
Kuka on suosikkisi tämän vuoden kiertueella? Osallistu 
keskusteluun!
Älytekniikka saa autot viestimään keskenään
VTT testaa Tampereella autojen älytekniikkaa, joka mahdollistaa autojen välisen viestin vaihdon. Tavoitteena on lisätä liikenneturvallisuutta.
VTT kehittää Tampereella autojen uutta älytekniikkaa. Osana laajaa kansainvälistä autoteollisuuden hanketta VTT testaa älyliikenneratkaisuja talvisissa sääoloissa.
Tavoitteena on muun muassa lisätä ajoneuvojen välistä viestintää, kertoo erikoistutkija Harri Koskinen VTT:ltä.
– Tähän asti autot ja autojen järjestelmät ovat perustuneet siihen, mitä autot ovat pystyneet päättelemään ympäristöstään ja omasta tilastaan. Nyt mahdollistetaan se, että autot voivat kertoa toisilleen, mitä ne ovat havainneet ja mitä ne ovat tekemässä.
Älytekniikalla pyritään muun muassa lisäämään liikenneturvallisuutta. Koskisen mukaan autoja ovat testanneet tavalliset kuljettajat.
– Se on tämän hankkeen yksi päätarkoitus: testata autoja heillä, joille ne on tarkoitettu. Emme siis käytä ammattikuskeja, niin kuin tähän mennessä on ollut.
Tour de Ski -faktaa – Riitta-Liisa Roponen harvinaisessa seurassa
Oberhofista tänään alkava maastohiihdon Tour de Ski kisataan nyt kahdeksatta kertaa. Yle Puhe seuraa kiertuetta tiiviisti ensimmäisestä kisasta aina viimeiseen Alpe Cermisin nousuun saakka.
Tour de Ski -faktaa
* Tourilla hiihdetään **seitsemän** osakilpailua **yhdeksän** päivän aikana
* Tällä kertaa kisataan **neljällä** eri paikkakunnalla: Oberhofissa (GER), Lenzerheidenissa (SUI), Cortina d’Ampezzo-Dobbiacossa (ITA) ja Val di Fiemmessä (ITA)
* Palkintorahaa maksetaan yhteensä **560 000** Sveitsin frangin verran (noin 440 000 euroa)
* Kokonaiskilpailun voittajat saavat **90 000** frangia (70 000 euroa)
* Osakilpailuvoittajat saavat **3 000** frangia (2 500 euroa) ja Touria sillä hetkellä johtava **1 000** frangia (850 e)
* Tourin voittajat saavat **400** maailmancupin pistettä, osakilpailuissa maailmancupin pisteet puolitetaan
* Jos siis hiihtäjä voittaa kaikki osakilpailut ja kokonaiskilpailun, saa hän **750** maailmancupin pistettä
* Bonus-sekunteja jaetaan kaikissa osakilpailuissa, paitsi viimeisessä, niin sanotussa **final climbissa**
* Justyna Kowalcyk, Riitta-Liisa Roponen ja Valentina Shevtshenko ovat hiihtäneet kaikki **seitsemän** Tour de Ski -kilpailua alusta loppuun
* Miesten puolella samaan ovat pystyneet Petter Northug, Jens Filbrich ja Giorgio Di Centa
Tour de Ski -voittajat
**2007**
**Voittaja: Virpi Kuitunen FIN  
**Toinen: Marit Björgen NOR
Voittaja: Tobias Angerer GER  
Toinen: Aleksander Legkov RUS
**2008**
Voittaja: Charlotte Kalla SWE  
**Toinen: Virpi Kuitunen FIN**
Voittaja: Lukas Bauer CZE  
Toinen: Rene Sommerfeldt GER
**2009**
**Voittaja: Virpi Kuitunen FIN  
Toinen: Aino-Kaisa Saarinen FIN**
Voittaja: Dario Cologna SUI  
Toinen: Petter Northug NOR
**2010**
Voittaja: Justyna Kowalczyk POL  
Toinen: Petra Majdic SLO
Voittaja: Lukas Bauer CZE  
Toinen: Petter Northug NOR
**2011**
Voittaja: Justyna Kowalczyk POL  
Toinen: Therese Johaug NOR
Voittaja: Dario Cologna SUI  
Toinen: Petter Northug NOR
**2012**
Voittaja: Justyna Kowalczyk POL  
Toinen: Marit Björgen NOR
Voittaja: Dario Cologna SUI  
Toinen: Marcus Hellner SWE
**2013**
Voittaja: Justyna Kowalczyk POL  
Toinen: Therese Johaug NOR
Voittaja: Aleksander Legkov RUS  
Toinen: Dario Cologna SUI
Vastuumyyjän kahvitauko saattaa katkaista ilotulitekaupan
Ilotulitteiden myynti on tarkasti säädeltyä toimintaa. Pelastuslaitoksen tarkastajat kiertävät myyntipisteitä joulun jälkeen, kun räjähdesesonki alkaa. Huomautus tulee nopeasti ja myyntikieltokin on herkässä. Kauppa pysähtyy kokonaan, jos vastuumyyjä ei ole tiskin takana.
Kemikaalitarkastaja Joonas Nuolioja kirjaa merkintöjä ilotulitteiden myyntipisteestä Kokkolan Minimani-tavaratalosta. Pääosin asiat ovat kunnossa. Kirjalliset ohjeet ilotulitteiden palauttamisesta puuttuvat.
– Kuluttajalle on erittäin tärkeää saada ohjeet siitä, mihin ylimääräiset, käyttämättä jääneet tai vialliset tuotteet voi palauttaa, huomauttaa kemikaalitarkastaja Joonas Nuolioja Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta.
Ovet ovat heikko lenkki
Minimanissa ilotulitteet on varastoitu palo-oven taakse räjähdevarastoon.
Kemikaalitarkastaja havaitsee pieniä puutteita merkinnöissä sekä itse varastossa. Räjähdevarastossa kun ei saisi säilyttää mitään muuta. Lisäksi palo-ovesta puuttuu ovipumppu, mikä on määräysten vastaista.
– Ovet ovat tyypillisesti heikko lenkki palotarkastuksissa. Osastoivassa rakenteessa palo-oven on sulkeuduttava ja salpauduttava itsestään. Sellainen ovi vaatii ovipumpun, neuvoo Nuolioja.
Nopea stop myynnille
Tässä tarkastuskohteessa ilotulitteiden myynti voi jatkua keskeytymättä. Kaikki myyntipisteet eivät ole yhtä onnekkaita, kun palotarkastaja kiertää.
– Kyllä valitettavasti joskus joudutaan laittamaan myynti seis. Siihen riittää esimerkiksi vastuumyyjän poissaolo, kertoo Nuolioja.
Vastuumyyjä ei saa olla pois hetkeäkään, ei edes kahvitauon verran. Silloin on pantava lappu luukulle, sanotaan turvallisuusohjeissa.
Kun ilotulitteen myyntisesonki on lyhyt, havaitut puutteet tulee korjata nopeasti. Myyjälle itselleenkin on tärkeää saada mahdollisesti keskeytetty myynti taas käyntiin. Kemikaalitarkastaja vahvistaakin, että myynnin keskeytykset kestävät usein vain hetken.
– Jos havaittu puute on vastuumyyjän poissaolo, se korjaantuu nopeasti ja ihminen saadaan hetkessä paikalle.
USA:ssa yli miljoona ihmistä jää yhtäkkiä ilman valtion työttömyystukea
Liittovaltion lisätuki on tarkoitettu työttömille, jotka eivät enää saa osavaltioiden tukea. Apu jäi jalkoihin, kun kongressi väänsi vaikean budjettisopimuksen.
Arviolta 1,3 miljoonalta yhdysvaltalaiselta loppuu tänä viikonloppuna kertaheitolla liittovaltion maksama työttömyyskorvaus.
Liittovaltio on tukenut keskimäärin 1 166 dollarilla eli hieman alle 850 eurolla kuussa työttömiä, joiden elämäntilanne on arvioitu hädänalaiseksi. Tuki kuitenkin loppuu ainakin toistaiseksi osana kongressin budjettisopimusta.
Presidentti Barack Obama sanoi viime viikolla lehdistötilaisuudessa, että lisäavun takaavan päätöksen on oltava ensimmäisiä asioita, jotka kongressi panee kuntoon palatessaan joululomalta.
Presidentti George W. Bushin aikana aloitettu ohjelma tarkoitettiin pehmentämään iskua, kun miljoonat yhdysvaltalaiset menettivät työnsä taantuman takia. Useimmat osavaltiot maksavat työttömyyskorvausta vain puoli vuotta. Valtion lisäapu on ollut enimmillään 11 kuukauden mittainen.
Obaman hallinnon mukaan liittovaltion lisäkorvauksen ansiota miltei 11,5 miljoonaa yhdysvaltalaista on pysynyt köyhyysrajan yläpuolella ja avusta on hyötynyt lähes 17 miljoonaa lasta.
Heikkinen ottaa Tourin matka kerrallaan - "Tämä on ski or die -tapahtuma"
Matti Heikkisen päämatka Tour de Skillä on Lenzerheiden 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökisa.
Matti Heikkinen lähtee Tour de Skille kilpailtuaan edellisen kerran Davosin maailmancupissa. Sveitsissä Heikkinen painoi 30 kilometrin vapaan kisassa komeasti yhdeksänneksi.
Tourille jyväskyläläinen lähtee tutusti matka kerrallaan, mutta aikoo joka tapauksessa hiihtää uudenvuodenpäivänä 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökisan Sveitsin Lenzerheidessa.
Siellä nähdään, mihin suuntaan miehen kunto on menossa talviolympialaisten lähestyessä.
\- Tourin alkuhan näyttää hyvälle, kun pikamatkoja on tulossa, Heikkinen murjaisee.
\- Lenzerheidessa varmasti katsotaan, millaisia merkkejä taivaalta tulee.
Lumipulasta kärsineessa Oberhofissa joudutaan hiihtämään lauantain prologien jälkeen sprintit, sillä latua on saatu valmiiksi puolitoista kilometriä.
Heikkistä ei viime hetkien puljaaminen ole häirinnyt. Vaikka sprinttihiihto ei kuulu 15 kilometrin perinteisen maailmanmestarin bravuureihin, eteenpäin on mentävä.
\- Ne kisat otetaan sillä vakavuudella kuin muutkin tapahtumat. Tour on sellainen ski or die -tapahtuma, että on pakko hiihtää niitäkin matkoja, jotka eivät ole välttämättä mieluisia. Ne ovat osa kokonaisuutta ja jos meinaa pärjätä, pitää myös sprinttiä pystyä hiihtämään, Heikkinen muistuttaa
Winnipegissä räväkkä paluu joululomalta: seitsemän maalia avauserässä
Olli Jokinen ja Mikko Koivu osallistuivat maalikarkeloihin. Joulutauko näkyi kentällä etenkin avauserässä.
Winnipeg Jetsin kotiyleisö sai vastinetta rahoileen, kun Minnesota Wild vieraili joukkueen kotihallissa. Jets voitti maalijuhlat lopulta lukemin 6-4. Ottelun kymmenestä maalista seitsemän tehtailtiin avauserässä.
\- Kyllä siinä mielestäni näkyi, että kummallakin joukkueella oli takanaan kolmen päivän tauko. Ajassa 7.04 oli tehty jo viisi maalia, ja me vaihdoimme jo maalivahtia. Eikä se ollut (Ondrej) Pavelecin vika, joukkueemme piti ravistella hereille, kertoi Jets-valmentaja Claude Noel ottelun jälkeen.
Ottelu ei alkanut mukavasti Wildin maalivahti Niklas Bäckströminkään kannalta. Ensimmäisestä 11 laukauksesta peräti neljä painui ohi suomalaisvahdin, joka sai kuitenkin jatkaa maalilla. Kiekot alkoivatkin lopulta tarttua, saldona oli 32 torjuntaa.
Winnipegin hyökkääjä Olli Jokinen otti osaa avauserän maalikarkeloihin, kun hän laukoi joukkueensa 2-1- johtoon. Mikko Koivu teki Minnesotan 4-4-tasoituksen ottelun toisessa erässä.
Myös Mikael Granlund pääsi pisteille, kun hän toimi Dany Heatleyn 1-0-osuman syöttäjänä.
Könniläinen kalenterikello raksuttaa tarkasti kuun kierronkin
Könninkellot ovat ilmajokisen Könnin suvun ylpeydenaihe, vaikka kellontekotaito suvusta onkin jo kadonnut. Aidon könninkellon rattaatkin on käsin viilattu, ja könniläinen kalenterikello näyttää tarkasti ajan lisäksi viikonpäivän, päivämäärän ja jopa 29:n ja puolen vuorokauden pituisen kuun kierron.
Ilmajokinen Könnin suku tunnetaan kellontekotaidoistaan - vaikka kellontekijöitä suvussa ei enää olekaan.
– Olen joskus miettinyt, että jos ennen olisi ollut sellainen henki, että osaamista ja taitoja olisi siirretty myös tyttärille, olisivat könninsuvut ehkä jatkuneet ja olisi monenlaista taitoa, pohtii Könnin suvun I oltermanni, ilmajokinen Martti Koskenkorva.
Vain aito on aito
Könninkellojen määrää ei tiedetä. Se kuitenkin tiedetään, että kaikki "könniläisiksi" mainitut kellot eivät ole aitoja.
– On väärennöksiä, joissa esimerkiksi tauluun on kirjoitettu Könni, mutta sisällä on väärä koneisto, Martti Koskenkorva sanoo ja mainitsee aidon ja väärennöksen eroavaisuuksia löytyvän muun muassa viisareista, heilurin säädöistä ja koneistosta.
Koskenkorvan mukaan 1960-luvun loppupuolella alettiin tehdä ns. uuskönniläisiä kelloja eli vanhojen kellojen kopioita uudelleentehtyinä.
– Satoja tai tuhansiakin ihmisiä löytyy, jotka sanovat tehneensä eri piireissä könninkellon, kun ovat tehneet mamsellimaisen kaapin. Niiden koneistot on usein hankittu Saksasta, Koskenkorva toteaa.
– Me ollaan suvussa lähdetty siitä, että jos tekee könniläisen, tekee myös koneiston. Jos itse viilaa jokaisen rattaan, voi sanoa, että on tehnyt könniläisen.
Kymppitonni viisarista
Aidoista könninkelloista arvokkaimmaksi Koskenkorva nimeää niin sanotun kalenterikellon.
– Niitä on tehty toistakymmentä, joista 7 tai 8 on tiedossa. Yksi on mm. Kellomuseossa Helsingissä ja siitä muistaakseni maksettiin markka-aikana 60 000-70 000 markkaa.
Suvun vanhan sanonnan mukaan könniläisen hinta on ollut 10 000 markkaa per viisari.
– Jos menee Helsinkiin ostamaan könninkellon huutokaupasta, voi saada sen aika edullisesti, kun niillä ei ole siellä sellaista arvoa. Jos täällä laittaa lehteen ilmoituksen, että myydään aito könninkello, niin hinta on ihan toinen, Koskenkorva naurahtaa.
Kalenterikello aikaansa edellä
Könniläisistä arvokkaimmaksi nimetty kalenterikello on Martti Koskenkorvan mukaan niin taidokkaasti tehty, että osa sen tekniikasta on sellaista, jota nykyaikaisista kelloistakaan ei löydy.
– Kalenterikellon taulusta ja sen yläpuolelta näkee seitsemän eri toimintoa. Siinä on sekunti-, minuutti- ja tuntiviisari. Kello kertoo kuukauden, viikonpäivän ja päivämäärän sekä kuun asennon.
– Kun kuun kierto on 29 ja puoli vuorokautta, voi jokainen miettiä, miten saadaan rattailla aikaan se, että kello pysyy ajassa, Koskenkorva kehaisee ja jatkaa, että esimerkiksi Ilmajoella olevaa kalenterikelloa ei ole tarvinnut koskaan korjaussäätää.
Könnin suvun oltermannin mukaan könniläinen kalenterikello tietää myös sen, montako päivää kussakin kuukaudessa on. 28-päiväisen helmikuun vaihtuessa maaliskuuksi, se tietää kellolle melkoista raksutusta.
– Olen joskus käynyt täällä yöllä katsomassa, miten siirtymä helmikuusta maaliskuulle tapahtuu. Kello siirsi päivän kolmessa osassa, eikä siis krapsauttanut kerralla, Koskenkorva naurahtaa.
Repeteerinööri kertoo ajan pimeässä
Könninkellojen tekemisen kulta-aikana pohjalaistuvat olivat etenkin talviöisin kylmiä ja lämpötilaa nostettiin aamulla uuniin sytytettävällä valkealla. Aidot könniläiset kestivät - ja kestävät - lämpötilavaihtelut.
– Yksi Könnin innovaatio on kompensaatioheiluri. Se on tehty kolmesta eri metallista olevista metallipuikoista, jotka kumoavat toistensa lämpölaajenemisvaikutuksen. Ellei heilurin pituus olisi vaihdellut, olisi kello edistänyt ja jätättänyt kaiken aikaa, Martti Koskenkorva arvelee.
Sähkövalottomien tupien yöliikkujien kulkemisen helpottamiseksi könniläisiin keksittiin laittaa myös ns. toistonaru.
– Toistonaru eli repetöörinööri eli kusinaru, nauraa Koskenkorva.
– Pimeässä, öisellä vessakäynnillä kävijä saattoi vetää siitä, jotta tiesi ajan vaikkei kellotaulua nähnytkään. Vedettäessä kello lyö ensin kuluneet vartit ja sen jälkeen viimeksi kuluneen tunnin.
Bostonin superyllättäjän vire jatkuu, Raskille nollapeli
Ottawa Senators ei löytänyt Bostonin maalivahti Tuukka Raskin muurista reikiä. Reilly Smith onnistui jälleen kahdesti maalinteossa.
Maalivahti Tuukka Rask pysäytti kaikki Ottawa Senatorsin 33 maalintekoyritystä, kun Boston Bruins tyrmäsi vierailijat jääkiekon NHL-kierroksella maalein 5-0. Voitto oli Bostonille jo kahdeksas peräkkäinen kotijäällään.
Bostonin tehomies oli kaksi maali tehnyt Reilly Smith, joka on noussut syyskauden komeetaksi. Kanadalaishyökkääjä on Bruinsin paras maalintekijä 14 täysosumalla. 22-vuotias Smith saapui kesällä vaihtokaupassa Dallasista, jossa hän teki kahden kauden aikana 40 ottelussa kolme maalia.
\- Hän on todella käyttänyt saamansa tilaisuuden hyödykseen ja on kovassa vireessä. Kun olet kuuma, niin silloin kannattaa laukoa, totesi ottelun ykköstähdeksi valittu Tuukka Rask joukkuekaveristaan.
Kiina vahvisti "uudelleenkoulutusleirien" lopettamisen
Vankileirille saattoi joutua jopa neljäksi vuodeksi ilman oikeudenkäyntiä. Ihmisoikeusaktivistit eivät ole vakuuttuneita siitä, että lakkautuspäätös tarkoittaa todellisia vapauksia Kiinassa.
Kiinan kansankongressi on kumonnut arvostellun järjestelmän, jonka perusteella poliisi sai pidättää ihmisiä jopa neljäksi vuodeksi ilman oikeudenkäyntiä.
Kansankongressin päätös on muodollinen sinetti niin kutsuttujen uudelleenkoulutusleirin lopettamiselle. Varsinaisesti asian ratkaisi kommunistisen puolueen johto viime kuussa.
Kiinan valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan leirien asukkeja aletaan vapauttaa jo lauantain aikana. Vapauttaminen on kuitenkin määritelty armahdukseksi, jotta leiriltä pääsevillä ei ole oikeutta anoa korvauksia vangitsemisestaan.
"Tehtävä suoritettu"
Leirijärjestelmä perustettiin 1950-luvulla nopeaksi tavaksi rangaista pikkurikollisia, mutta siitä tuli pian keino kurittaa toisinajattelijoita. Poliittisten aktivistien lisäksi leireille päätyi myös monia Kiinassa kielletyn meditaatio-opin Falun Gongin kannattajia.
Viime vuosina yhä useampi joutui leirille siksi, että oli nostanut esiin maanomistukseen liittyviä epäkohtia ja arvostellut viranomaisten korruptiota. YK arvioi vuonna 2009, että leireillä oli 190 000 ihmistä.
Kiinan korkein johto vihjasi järjestelmän lopettamisesta ensi kerran vuosi sitten, ja viranomaisten mukaan leireille ei ole viety uusia asukkeja sitten maaliskuun.
Valtiolliset viestimet sanoivat lauantaina, ettei leirejä enää tarvita, koska niiden "historiallinen tehtävä" on suoritettu. Monet tarkkailijat kuitenkin epäilevät, ettei muutos ole todellinen, vaan leirien tilalle on odotettavissa uusia valvontajärjestelmiä.
Jussi Jokisella kolmen tehopisteen ilta
Pittsburgh Penguins puristi voiton Carolina Hurricanesista. Jussi Jokinen oli tehokkaana entistä seuraansa vastaan.
Jussi Jokinen siivitti Pittsburgh Penguinsin 4-3-jatkoaikavoittoon Carolina Hurricanesista. Jokinen keräsi entistä seuraansa vastaan kolme syöttöpistettä. Hän pohjusti myös James Nealin tekemän voittomaalin.
Carolina johti ottelua kotihallissaan kahden erän jälkeen 2-1, mutta Pittsburgh meni Chris Connerin ja Deryk Engellandin maaleilla johtoon.
Päätöserän lopulla Drayson Bowman toi kotijoukkueen tasoihin, mutta jatkoaika ehti vanheta vain minuutin ja kolme sekuntia, kun Neal juoni Jokisen kanssa ottelun voittomaalin.
Itäisen konferenssin kärjessä porskuttavan Pittsburghin puolustaja Olli Määttä pääsi hänkin ottelussa tehopisteille, kun hän sai syöttömerkinnän Sidney Crosbyn tekemään 1-1-maaliin.
Yöjunan tulipalo vaati kuolonuhreja Intiassa
Matkustajat olivat nukkumassa, kun tuli pääsi irti ilmeisesti ilmastointijärjestelmästä. Kahden tuleen syttyneen vaunun ovet eivät auenneet.
Ainakin 23 ihmistä on kuollut yöjunan tulipalossa Andhra Pradeshin osavaltiossa Etelä-Intiassa.
Tulipalo yllätti kahden makuuvaunun matkustajat aamuyöllä. Monet jäivät loukkuun, kun vaunujen ovet eivät auenneet. Useat kuolleista löytyivät ovien takaa. Suurin osa oli tukehtunut myrkylliseen savuun, viranomaiset kertovat.
Alustavien arvioiden tutkimusten mukaan palo sai alkunsa ilmastointijärjestelmän oikosulusta.
Juna oli matkalla Bangaloresta Nandediin Maharashtran osavaltioon. Palaneissa vaunuissa oli kaikkiaan 67 ihmistä. Osa hyppäsi rikkomastaan ikkunasta ja sai vammoja. Sairaalassa on yli kymmenen ihmistä.
Vastaavassa yöjunan palossa Andhra Pradeshissa kuoli toissa kesänä 22 ihmistä.
Intiassa junat ovat edelleen pääväline pitkän matkan liikenteessä, vaikka yksityiset lentoyhtiöt kilpailevat asiakkaista ankarasti. Joka päivä Intian radoilla kulkee yli kymmenen tuhatta matkustajajunaa ja 18,5 miljoonaa matkustajaa.
Joensuu hehkuu pian uudenlaista valoa
Joensuulainen valotaitelija Kari Kola haluaa nostaa talvisen Joensuun maailmankartalle valojen avulla. Valotapahtumaa pilotoidaan vuoden vaihteessa.
Uudenvuoden aattona alkava valotapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa, mutta jo ensi vuonna tapahtumaan odotetaan valotaitelijoita mm. Virosta, Ranskasta ja Portugalista. Tapahtuman tavoitteena on luoda Pohjois-Karjalaan uudenlainen alueellinen imago, kertoo idean isä Kari Kola
\- Tämä on pilotti tulevalle suuremmalle kokonaisuudelle. Meillä on tarkoituksena luoda kansainvälinen valotapahtuma Joensuuhun, mikä kestää noin kuukauden vuoden pimeimpänä aikana. Tehdään kävelyreitti uudelle (Ylisoutajan) kävelysillalle ja siitä aseman edessä olevalle sillalle (Itä-silta). Valon ja erilaisin visuaalisien keinoin toteutamme sinne jatkossa useita teoksia.
Valomaiseman teokset ovat nähtävillä 31.12.2013 - 14.1.2014 Pielisjoen varrella. Kari Kola valaisee Suvantosillan sekä metallirakenteisen teoksen Ilosaaressa. Tämän lisäksi rantapuistoon tuodaan 80 lyhtyä ja kanavan niemenkärki valaistaan.
Valoista talvimatkailun brändi
Tapahtumalle ollaan ensi vuoden aikana hakemassa 5-vuotista rahoitusta, Kola kertoo.  Hänellä on pitkän tähtäimen tavoitteena saada Aurora Carealis-valofestivaalista talvisen Joensuun kärkihanke. Näyttävästä valotapahtumasta hyötyisivät kaikki, hän uskoo.
Meillä on tarkoituksena luoda kansainvälinen valotapahtuma Joensuuhun, mikä kestää noin kuukauden vuoden pimeimpänä aikana.
\- Valo toimii hyvin, sillä se sopii samalla lailla niin 2-vuotiaalle kuin 102-vuotiaallekin. Täällä on se etu, että täällä on pimeämpää kuin monessa muussa paikassa. Täällä valolla pystytään tekemään paljon. Kyllä minä uskon, että tämä on lääke aika moneen asiaan. Lähtökohtana on, että saamme yritysmaailman, kaupungin ja alueelliset toimivat  isosti mukaan. Tarkoituksena on rakentaa tästä talvimatkailun brändi.
Tulevaisuudessa valotapahtuma voisi laajentua eri paikkakunnille. Kari Kolan valotaiteesta saatiin esimakua Nurmeksessa, kun  Bomballa syttyi 22.12. tammikuun loppuun asti esillä oleva Polku-teos. Valot ilahduttavat Bomballa niin ulkona liikkuvia kuin kylpylän asiakkaitakin.
Suomessa on tällä hetkellä kaksi valofestivaalia, LuxHelsinki ja Jyväskylän valonkaupunki -hanke.
Mielenosoittajia kohti ammuttiin Thaimaassa
Uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin yksi ihminen kuoli ja useita loukkaantui lauantaina tapahtuneessa ampumisessa. Thaimaan hallituksen vastustajat ovat osoittaneet mieltään lokakuun lopusta lähtien.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja useita haavoittunut asemiehen ammuttua hallitusrakennuksen lähelle leiriintyneitä mielenosoittajia Thaimaassa. Poliisin mukaan vielä ei ole tiedossa kuka ampuja oli. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan laukaukset olisi ammuttu ohi ajavasta autosta.
Thaimaan hallituksen vastustajat ovat järjestäneet joukkomielenosoituksia lokakuun lopusta lähtien. Mielenosoittajien mielestä Thaimaan pääministeri Yingluck Shinawatra on maanpaossa olevan veljensä käskyläinen.
Kuukausia jatkuneissa mielenosoituksissa on kuollut kahdeksan ihmistä ja noin 400 ihmisen arvioidaan loukkaantuneen väkivaltaisuuksissa.
Energiahoidon uskotaan avaavan mielen ja kehon lukkoja
Energiahoitoon on helpompi uskoa, kun siitä on itse saanut apua. Mape Toivanen on hoitanut energialla tietämättään, kunnes löysi kyvyilleen käsitteet.
"Energiahoito on ikivanha luontaishoitomuoto, jota on käytetty tasapainottamaan mieltä, lievittämään kipua ja edesauttamaan paranemista. Se vahvistaa vastustuskykyä ja lisää elinvoimaa. Energiahoito vaikuttaa syvemmällä tasolla hoitaen vaivojen alkuperää." Näin energiahoitoa kuvaillaan Luontevat ry:n kurssitiedotteessa. Äskettäin kiteeläistynyt Mape Toivanen kiertää ympäri Suomea hoitamassa ja kertomassa energiahoidoista.
Toivanen kertoo hoitaneensa energialla tietämättään jo vuosia, mutta vasta noin 10 vuotta sitten hän löysi taidoilleen sanat ja käsitteet.
\- Minä olen ihan pienestä saakka aistinut eläinten tunnetiloja voimakkaasti. Vajaat kymmenen vuotta sitten sain sanat ja käsitteet sille, että mitä se minun homma on. Sen myötä eläinkommunikaatio on kehittynyt ja syventynyt.
Apua moneen vaivaan?
Toivasen mukaan energiahoidoista saa apua niin mieli kuin kehokin. Hän pitää sitä hyvin monipuolisena hoitomuotona.
\- Erilaisten kiputilojen hoitaminen on tyypillistä, samoin lihasjännitykset ja erilaiset pelkotilat. Jos hevonen on ollut esimerkiksi jossain onnettomuudessa tai sillä on pelkoa erilaisia paikkoja tai tilanteita kohtaan, energiahoito on näissä tilanteissa monipuolinen hoitomuoto. Se myös tehostaa aineenvaihdunnan kautta lihasten hapenottokykyä. Sitä käytetään kilpahevosilla rasistuksesta palautumiseen ja valmennuksen tehostamiseen.
Minä olen ihan pienestä saakka aistinut eläinten tunnetiloja voimakkaasti.
Käytännössä energiahoidoissa hoitoa tekevä henkilö liikuttelee käsiään hoidettavan keholla, mutta hoitotapa on samalla hyvin henkilökohtainen ja hoidettava kohtainen, kertoo Toivanen. Joskus hoito kestää vartin joskus pari tuntia.
\- Hoitotapahtuma on hyvin henkilökohtainen tai hevos-, koira- tai kissakohtainen. Joskus menee 1,5 tuntia ennenkuin koko keho on käyty läpi. Minä hoidan hevosia hyvin intuitiivisesti, välillä se on halaamista ja välillä suurimpien lihasryhmien avaamiseksi jopa hieromista. Hoidonkulku on hyvin tapauskohtainen, ei ole olemassa tiettyä kaavaa.
"Yhteistyötä eläinlääkäreiden kanssa"
Mape Toivasen mukaan kaikki hänen hoitamansa eläimet ovat saaneet hoidosta apua, ainakin jollakin tasolla.
\- Eräs koira, joka oli allergisoitunut niin pahasti ettei sillä ollut kuin muutama ruoka-aine mitä se pystyi syömään, pystyi jokaisen hoitokerran päätteeksi syömään jotain uutta.
Mape Toivanen ei moiti niitä, jotka eivät suoralta kädeltä hoitomuotoon usko.
\- Ehkä tähän voi uskoa oman kokemuksen kautta. Jos minulle olisi puhuttu energiahoidosta kymmenen vuotta sitten olisin ollut hyvin epäilevä. Itse energiahoidosta apua saaneena olen nyt kertomassa tästä. Suomessa tätä pidetään vielä tabuna. Olisi kiva jos tämä hoitomuoto yleistyisi. Muualla maailmassa on yleistä, että yhteistyötä tehdään eläinlääkäreiden kanssa. Sellaisia maita ovat esimerkiksi Usa, Australia, Belgia ja Ruotsi.
_Muokattu 28.12. klo 17:_
_Alkuperäisessä jutussa esitettiin väitteitä energiahoidosta ja sen tehosta selventämättä, että kyse on haastateltavan näkemyksistä eikä yleisesti hyväksytyistä ja tieteellisesti todennetuista faktoista. _
_Jutun alkuperäinen otsikko  ”Energiahoito avaa mielen ja kehon lukkoja” muutettu muotoon ”Energiahoidon uskotaan avaavan mielen ja kehon lukkoja”._
_Alaotsikon  ”Apua moneen vaivaan” on laitettu kysymysmerkki. Viimeiseen alaotsikkoon on lisätty lainausmerkit._
_Leipätekstissä kohta "Energiahoidoista saa apua niin mieli kuin kehokin. Se on hyvin monipuolinen hoitomuoto, selvittää Toivanen.” on muutettu muotoon: ”Toivasen mukaan energiahoidoista saa apua niin mieli kuin kehokin. Hän pitää sitä hyvin monipuolisena hoitomuotona.”_
_Lisäksi  kohta "Kaikki Mape Toivasen hoitamat eläimet ovat hoidosta saaneet apua, ainakin jollain tasolla." on muutettu muotoon: ”Mape Toivasen mukaan kaikki hänen hoitamansa eläimet ovat saaneet hoidosta apua, ainakin jollakin tasolla."_
_Mistä on kyse –laatikosta on poistettu hoidon tehosta esitetty väittämä._
Kiina päätti höllentää yhden lapsen politiikkaa
Yhden lapsen politiikka on rajoittanut maailman väkirikkaimman maan väestönkasvua, mutta tuonut myös ongelmia. Kiinassa syntyy 115 poikaa sataa tyttöä kohden. Lisäksi työikäisen väestön määrä on kääntynyt laskuun.
Kiina höllentää yhden lapsen politiikkaansa, kertovat paikalliset tiedotusvälineet. Maan ylin päätöksentekoelin kansankongressi on päättänyt sallia toisen lapsen hankkimisen vanhemmille, joista ainakin toinen on ainoa lapsi.
Laskelmien mukaan toisen lapsen saisi lakimuutoksen myötä hankkia 10 miljoonaa pariskuntaa. 
Yhden lapsen politiikka on rajoittanut maailman väkirikkaimman maan väestönkasvua, mutta tuonut myös ongelmia. Kiinassa syntyy 115 poikaa sataa tyttöä kohden. Lisäksi työikäisen väestön määrä on kääntynyt laskuun.
Samalla kun Kiina uudisti perhepolitiikkaa, päätettiin myös työleirien lakkauttamisesta. Kiinan rikollisille tarkoitettuja työleirejä on arvosteltu ihmisoikeuksien rikkomisesta.
Epäilijöiden mukaan leirien lakkautuspäätös lienee kuitenkin vain muodollinen, eikä sillä uskota olevan todellista vaikutusta vankien tilanteeseen.
YK leikkaa budjettiaan – tuhansien työntekijöiden palkat jäädytetään
YK:n budjetti pienenee kaiken kaikkiaan noin prosentin verrattuna kahteen edelliseen vuoteen. Budjetti on vuosille 2014 - 2015 noin 5,5 miljardia dollaria.
Maailmanjärjestö YK leikkaa menojaan seuraavien kahden vuoden aikana. YK:n yleiskokous päätti perjantaina budjetista, joka vähentää 221 työpaikkaa. Lisäksi päätös jäädyttää 10 000 työntekijän palkan vuodeksi, eli palkkoihin ei tule korotuksia.
YK:n budjetti pienenee kaiken kaikkiaan noin prosentin verrattuna kahteen edelliseen vuoteen. Budjetti on vuosille 2014 - 2015 noin 5,5 miljardia dollaria.
Nyt sovittu budjettileikkaus ei koske YK:n rauhanturvatoimintaa ja muutamia muita toimintoja, joiden rahoituksesta sovitaan erillisissä neuvotteluissa.
YK:n yleiskokouksen budjettineuvottelut venyivät tänä vuonna muutaman päivän yli asetetun takarajan, joka oli joulupäivä.
Kuten aiempinakin vuosina, budjettineuvotteluissa YK.n jäsenmaat muodostivat kaksi puolta. Köyhät maat halusivat kasvattaa budjettia, kun taas suurimmat rahoittajat länsimaat pyrkivät hillitsemän menoja.
YK:n rahoituksesta 22 prosenttia tulee Yhdysvalloilta, sen jälkeen suurimmat rahoittajamaat ovat Ranska, Britannia, Saksa ja Japani.
Vaaratiedote Salon Vanhan Sokeritehtaan alueelle purettu
Salo, Vanhan Sokeritehtaan alue, 28.12, klo 3.30
Salo, Vanhan Sokeritehtaan alue, 28.12, klo 3.30
Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa. Varsinais-Suomen pelastuslaitos.
Salo, Gamla sockerfabriks området, 28.12, klo 3.30
Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara. Egentliga Finlands räddningsverk.
Etelä-Sudaniin saapui lisää rauhanturvajoukkoja
YK:n mukaan tilanne Etelä-Sudanissa on edelleen hyvin kireä. Naapurivaltio Sudan puolestaan aloitti kansalaistensa evakuoimisen Bentiun kaupungista Unityn alueella perjantaina.
Ensimmäiset lisärauhanturvajoukot ovat saapuneet Etelä-Sudaniin. YK:n turvallisuusneuvosto päätti aiemmin tällä viikolla kaksinkertaistaa rauhanturvaajien määrän maassa. Nykyisten 7 000:n maassa olevan rauhanturvaajan lisäksi päätettiin lähettää 5 500 rauhanturvaajaa. Lisää joukkoja odotetaan saapuvan tänään lauantaina.
Naapurivaltio Sudan puolestaan aloitti kansalaistensa evakuoimisen Bentiun kaupungista Unityn alueella perjantaina, kertoo valtionmedia SUNA.
YK:n mukaan tilanne Etelä-Sudanissa on edelleen hyvin kireä. Väkivaltaisuuksissa on YK:n arvion mukaan kuollut tuhansia ihmisiä ja yli 120 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Itä-Afrikan johtajat kertoivat perjantaina, että Etelä-Sudanin hallitus on suostunut välittömään aselepoon.
Maassa on käyty taisteluita jo lähes kahden viikon ajan. Vastakkain ovat presidentti Salva Kiirin ja vallankaappauksesta syytetyn, ex-varapresidentti Riek Macharin tukijat. Heille annettiin perjantaina neljä päivää aikaa tavata kasvotusten ja lopettaa taistelut.
Tänään vietetään viattomien lasten päivää
Kristillistä juhlapäivää vietetään kuningas Herodeksen Raamatun mukaan murhauttamien lasten muistoksi.
Tänään lauantaina vietetään viattomien lasten päivää. Kristillisenä juhlapäivänä muistetaan beetlehemiläisiä lapsia, jotka Juudean kuningas Herodes Raamatun mukaan murhautti.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto (MLL) ja Pappa Fest ry järjestävät lauantai-iltana Viattomien lasten päivän konsertin Johanneksenkirkossa Helsingissä. Konsertissa esiintyvät muun muassa Cheek, Anna Puu ja Samuli Edelmann. Konsertin tuotto käytetään nuorten mielenterveystyöhön.
Vaaratiedote Saloon Vanhan Sokeritehtaan alueelle
Salo, Vanhan Sokeritehtaan alue 28.12, klo 0.45
Salo, Vanhan Sokeritehtaan alue 28.12, klo 0.45
Terveydelle vaarallista tulipalon aiheuttamaa savua ilmassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmavaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. Varsinais-Suomen pelastuslaitos.
Salo, Gamla sockerfabriks området, 28.12, klo 0.45
Häsofarlig rök iluften från brand. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus, stäng av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över. Egentiliga Finlands räddningsverk.
HPK pakki mainosmiehenä nuorten MM-kisoissa
Nuorten jääkiekon MM-kilpailut jatkuvat Suomen osalta tänään pelillä isäntämaa Ruotsia vastaan. Molemmilla joukkueilla on alla voitot avauskamppailuistaan.
Suomen nuoret Leijonat kohtaavat kisojen toisessa ottelussaan illalla Malmössä yhden MM-kisojen ennakkosuosikeista, isäntämaa Ruotsin. Ruotsi kukisti avausottelussaan nihkeän alun jälkeen Sveitsin lopulta maalein 5-3 ja Suomi vastaavasti peittosi eilen Norjan 5-1.
Nuorten MM-kisat ovat saaneet Ruotsissa mediajulkisuutta mukavasti ja itse Malmössä kilpailuja mainostetaan näyttävästi. Sopivasti illan Ruotsi - Suomi ottelua silmälläpitäen, kisoja mainostavissa kisajulisteissa ympäri kaupunkia poseeraavat Ruotsin hyökkääjä Jeremy Boyce-Rotevall sekä Suomen puolustaja Juuso Vainio. Boyce-Rotevall ei ikänsä puolesta mahdu enää Ruotsin joukkueeseen, mutta Vainio esiintyy edelleen pikkuleijonien takalinjoilla Malmössä.
Ottelu Ruotsi - Suomi alkaa Malmössä lauantaina klo 16.00 Suomen aikaa.
Kaksi rakennusta yhä tulessa tehdasalueella Salossa - sammustustyöt jatkuvat pitkälle päivään
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoliltaöin. Pelastuslaitoksen arvion mukaan rakennukset tuhoutuvat palossa huonoon kuntoon. Toistaiseksi ei ole tietoa henkilövahingoista.
Kaksi erillistä rakennusta palavat yhä Salossa tehdasalueella Sokerikadulla. Pelastuslaitoksen mukaan toinen rakennuksista on kooltaan noin 300 neliömetriä ja toinen arviolta 600 neliötä. Pelastuslaitoksen mukaan palo on ollut voimakas ja se on aiheuttanut terveydelle vaarallista savua ilmaan. Pelastuslaitos antoi asiasta vaaratiedotteen, joka purettiin myöhemmin.
Sammutustyöt ovat olleet jo tunteja käynnissä ja ne jatkuvat pelastuslaitoksen mukaan vielä pitkään.
\- Kyllä me olemme täällä iltapäivään saakka, sanoo Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Juha Virto.
Rakennukset tuhoutuvat palossa pelastuslaitoksen mukaan huonoon kuntoon. Toistaiseksi ei ole tietoa henkilövahingoista.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoliltaöin. Paloa on sammuttamassa yli 20 yksikköä.
Venäläisaluksen pelastaminen vastatuulessa Etelämantereella – jää tukki avustuslaivankin tien
Avustamaan saapunut kiinalaislaiva keskeytti pelastusoperaation perjantaina, sillä se joutui jäämassojen saartamaksi. Viranomaisten mukaan uusia pelastusmahdollisuuksia aletaan etsiä heti lauantaina.
Etelämantereella jäihin juuttuneen venäläisaluksen pelastus on vastatuulessa. Kiinalainen jäänmurtaja pääsi perjantaina noin 12 kilometrin päähän jään saartamasta aluksesta, mutta joutui sitten pysähtymään, kertoo australialaismedia uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kiinalaislaiva keskeytti pelastusoperaation, sillä se joutui jäämassojen saartamaksi. Eteneminen olisi vaarallista, kertovat operaatiota ohjaavat australialaiset merenkulkuviranomaiset.
Viranomaisten mukaan uusia pelastusmahdollisuuksia aletaan etsiä heti lauantaina.
Venäläinen risteilyalus MV Akademik Shokalskiy juuttui jäihin jouluaattona. Aluksella on 74 henkilöä, jotka eivät ole varsinaisessa vaarassa.
Alus on suomalaisvalmisteinen. Se on rakennettu Turussa ja luovutettu silloiselle Neuvostoliitolle vuonna 1982. Alus on tarkoitettu napa-alueiden tutkimiseen ja se on täysin jäävahvistettu. Sen omistaa Venäjän valtio, mutta alus on vuokrattu australialaiselle Aurora Expeditions -yhtiölle, kertoo uutistoimisto Ria-Novosti.
15-vuotias poika putosi tehdasrakennuksen katolta Vaasassa
Pelastuslaitokselta arvellaan, että putoamisen syynä oli liukastuminen. Matkaa katolta maahan oli 15 metriä.
15-vuotias poika putosi perjantai-iltana tehdasrakennuksen katolta Vaasan keskustassa.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi poikaa olivat kiivenneet illalla rakennuksen katolle. Toinen pojista putosi katolta 15 metriä maahan ja toinen avustettiin pelastuslaitoksen voimin rakennuksen katolta pois.
Pudonnut nuorukainen kuljetettiin sairaalahoitoon.
Pelastuslaitokselta arvellaan, että putoamisen syynä oli liukastuminen.
Useita laskettelijoita kuoli Alppien lumivyöryissä
Ranskan ja Sveitsin Alpeilla on sattunut torstain ja perjantain aikana useita lumivyöryjä. Vyöryjä ovat kiihdyttäneet raskaat lumisateet sekä suhteellisen lauha sää.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja kaksi loukkaantunut vakavasti, kun lumivyöryt koettelivat Ranskan ja Sveitsin Alpeilla. Lumivyöryjä kiihdyttivät leudot säät ja raskaat lumisateet.
Yksi vyöryistä sattui Sveitsin hiihtokeskuksen St. Moritzin lähellä, jossa merkkaamattomalla reitillä lasketellut henkilö joutui vyöryn mukaan. Hänen kansallisuuttaan ei tiedetä. Päivää aiemmin 27-vuotias irlantilainen murtomaahiihtäjä kuoli lumivyöryssä lähellä Realpia Keski-Sveitsissä. Hänen ruumiinsa löydettiin vasta perjantaina huonojen sääolojen vuoksi, poliisi kertoi.
Myös St. Moritzin lähellä Celerinassa tapahtui lumivyöry, mutta ei ole tiedossa, joutuiko kukaan sen uhriksi.
Ranskan Alpeilla Courchevelin lähellä puolestaan 50-vuotias vuoristomajan pitäjä kuoli pyyhkiydyttyään lumivyöryn mukaan. Hänen poikansa pelastui. Toisessa onnettomuudessa teinipoika joutui lumivyöryyn Serre-Chevalierin alueella. Hän kuoli tunteja myöhemmin sairaalassa Grenoblessa.
Kaksi muuta laskettelijaa on vakavasti loukkaantunut, kun useita ihmisiä joutui lumivyöryyn merkittyjen reittien ulkopuolella La Lusazissa ja Val-Thorensissa, kertoi poliisi.
Kalashnikov haudattiin kansallissankareiden hautausmaalle, Putin saattoväessä – kuvat
Venäjän sankareiden "pantheon" avattiin kesäkuussa ja Kalashnikov on ensimmäisiä sinne haudattavia sankareita.
Rynnäkkökiväärin suunnittelija Mihail Kalashnikov on perjantaina haudattu Venäjällä kansallissankarin menoin. Maailman ehkä kuuluisimman rynnäkkökiväärin, AK-47:n kehittäjä haudattiin Moskovan liepeillä sijaitsevalle uudelle kansallissankareiden hautausmaalle.
Kalashnikov laskettiin haudan lepoon Mytishtshin kaupunkiin perustettuun Venäjän federaation sotilashautausmaalle täysin valtiollisin kunniamenoin. Kunnialaukaukset ammuttiin luonnollisesti Kalashnikovin kehittämillä rynnäkkökivääreillä.
Maanantaina 94-vuotiaana kuollutta Kalashnikovia oli hautaansaattamassa hänen perheensä lisäksi muiden muassa presidentti Vladimir Putin, puolustusministeri Sergei Shoigu sekä Kremlin esikuntapäällikkö Sergei Ivanov.
Putin laski kukkaseppeleen Kalashnikovin arkun päälle ennen hautajaismenoja. Kalashnikov laskettiin hautaan, joka sijaitse "sankareiden kujalla". Sinne haudatuksi päästäkseen on tehtävä korvaamaton panostus Venäjän hyväksi. Venäjän sankareiden "pantheon" avattiin kesäkuussa ja Kalashnikov on ensimmäisiä sinne haudattavia sankareita.
Alkuperäisten tietojen mukaan Kalashnikov oli määrä haudata Izhevskin kaupunkiin Udmurtiaan, missä hän teki valtaosan elämäntyöstään. Viranomaiset ovat kuitenkin ilmeisesti päättäneet, että hän oli sen verran tärkeä henkilö, että hänet on haudattava uuteen sankarihautausmaahan.
Kalashnikovin arkku lennätettiin Izhevskistä Moskovaan torstaina sen jälkeen kun noin 60 000 ihmistä oli jättänyt hänelle viimeiset jäähyväisensä. Kalashnikov nautti Venäjällä laajaa kansansuosiota vaikka muualla maailmassa hänen panostustaan asekehitykseen on pidetty kyseenalaisena.
AK-47-rynnäkkökivääriä on valmistettu yli sata miljoonaa kappaletta. Niitä on käytetty lukuisissa konflikteissa Vietnamista Afganistaniin, Somaliaan ja Irakiin.
Zapolski piinasi Olli Palolaa - kaksi erää
Olli Palola löysi kolmannessa erässä maaliverkot ja siivitti Tapparan omille teilleen Lukkoa vastaan. 
Rauman Lukon maalivahti piti Tapparan ja Lukon välisen perjantai-illan kamppailun tasaisena. Kotijoukkueella oli jo avauserässä useita maalipaikkoja ohittaa Zapolski, mutta kiekko kävi hänen takanaan vain maaliraudoissa.
Ottelun ratkaisija oli jällen kerran Tapparan Olli Palola. Avausmaali syntyi vasta kolmannessa erässä kun Jan-Mikael Järvinen katkaisi Lukon rakentelun keskialueella. Lopusta pitivät huolen Tapparan EHT-pelaajat Pekka Jormakka ja Olli Palola.
Palola ratkaisi ottelun kauden 16 maalillaan ja iski vielä toisen ylivoimalla kolme ja puoli minuuttia ennen päätösvihellystä. Palolan on kerännyt kauden kolmessa ottelussa Lukkoa vastaan 4+3 tehopistettä.
Tapparasta kotiyleisölleen esittäytyi ensimmäistä kertaa Hakametsässä maalivahti Andy Chiodo, joka piti toisen nollapelinsä kolmannessa ottelussaan ja sai myös syöttöpisteen Markus Kankaanperän tyhjään Lukon maaliin amupumaan Tapparan kolmanteen maaliin.  Tuoreita pelureita Tapparan faneille olivat myös puolustaja Johan Larsson sekä hyökkääjä Raymond Sawada.
Arttu Ilomäki palasi Kuopion komennuksensa jälkeen Tapparan kokoonpanoon. Tapparan varamaalivahtina liigamerkinnän aikakirjoihin sai A-junioreista luukkuvahdiksi nostettu Ville Nieminen.
Rauman Lukolta puuttui kokoonpanosta Jerry Ahtola, Petteri Nummelin, Lauri tukonen ja Joni Nikko.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Ilves sulatteli kinkut ja laatikot pohkeistaan Kuopiossa
Siipirikkoinen KalPa kaatui omiin virheisiinsä, kun Ilves nappasi voiton maalein 4-2 Kuopiossa.
Maalit ratkaisivat, mutta tamperelaisten sankari löytyi kuitenkin oman 
maalin suulta. Ville Kolppanen napsi kaikkiaan 34 torjuntaa, joista muutama oli 
aivan huikea. Ilman Kolppasta taululla olisi ollut todella rumat lukemat.  
  
- Kaverit pelasi edessä hyvin, tyytyi Ilves-vahti toteamaan.  
  
Kuopiolaisten ottelun alussa saamaa nopeaa kahden maalin johtoa Kolppanen 
manasi ottelun jälkeenkin.   
  
- Me jäimme ihan jouluun. Oli kaikennäköiset kinkut ja laatikot pohkeissa 
ottelun alussa, sanoi Kolppanen.  
  
- Mutta tultiin kuitenkin. Uskottiin siihen meidän pelityyliin ja siihen 
että pystytään voittamaan tämä peli, vaikka KalPa tuli kovaa.  
  
Ilveksellä oli vaikea jakso joulun alla. Tasaisetkin pelit kääntyivät 
tappioiksi. Kuopiossa oli odotettavissa tasainen vääntö. Siksi täydet kolme 
pistettä otettiin Ilves-leirissä ilolla vastaan.  
  
 - Nyt alkoi meidän play-off -pelit. 26 peliä vielä jäljellä. Mikään muu ei 
ratkaise kuin tulos, tiivisti Kolppanen tupsukorvien taisteluilmeen.  
  
  
**KalPa-kippari manasi virheitä**  
  
Ilveksen neljästä maalista kolme tuli karkeiden puolustusvirheiden 
seurauksena. Kolmannen erän kaksi nopeasti tullutta maalia ratkaisivat pelin. 
Molemmat KalPa-puolustuksen nukahduksen jälkeen.  
  
KalPan kapteeni Jukka Voutilainen oli pelin jälkeen syystäkin pahalla 
päällä.   
  
- Merkkausvirheet ja hävittiin yksi kamppailu. Se 
ratkaisi tänään. Ihan hyvä peli pelattiin, mutta 
harmittaa että hävittiin. Oltiin varmasti parempi joukkue 
tänään.  
  
Kuopiolaisten kovasta loukkaantumissumasta kapteeni ei 
suosutunut syitä etsimään. - Ei tässä voi kuin omaan pelaamiseen 
vaikuttaa, kuittasi Voutilainen.  
  
KalPalta oli poissa yhdeksän 
pelaajaa. Esimerkiksi Saku Kinnunen ja Artturi Lehkonen ovat pikku-Leijonien 
mukana. Kasperi Kapanen loukkaantui ennen kuin nuorten MM-kisat edes pääsivät 
alkamaan.   
  
KalPan tilannetta kuvaa hyvin, että kultakypärää kantoi 
tänään Voutilainen, joka on joukkueen pistepörssissä neljäntenä. Paras pistemies 
Lehkonen on Nuorten MM-kisoissa, toisena oleva Marko Kauppinen ja kolmantena 
oleva Sami Kapanen molemmat sairastuvalla. 
Kiekko-Vantaasta lainalle 
tullut hyökkääjä Artem Iossafov ja KalPan oma kasvatti puolustaja Mikael Seppälä 
pelasivat ensimmäiset liigapelinsä.  
Yleisöä illan ottelu kokosi 
mukavasti. Niiralan montussa peliä jännitti 4133 katsojaa.  
**  
Kari 
Salmela, Kuopio **
Nuorten leijonien vapauttaja nauttii ykkösketjussa - "Teukalla on maailmanluokan kädet"
Artturi Lehkosen maalilla oli iso merkitys Suomen Norja-voitossa. Suoritus oli Lehkosen mukaan ”riittävä”.
Artturi Lehkonen osuu naulankantaan arvioidessaan, että
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue suoriutui ”ihan riittävästi”
MM-kisojen avauspelissään Norjaa vastaan. Lehkosen 1-0-maali tuskaisen
avauserän lopulla oli avainasioita 5-1-voitossa.
\- Näen, että sillä oli iso merkitys meidän pelin kannalta.
Se varmasti vapautti osaa joukkueesta. Se näytti, että osaamme tehdä maaleja,
eikä tässä mitään hätää ole. Sitten niitä alkoi tulla hyvään, tasaiseen
tahtiin. Itseäkin se auttaa, ettei kasva mitään apinaa selkään, KalPa-hyökkääjä
myönsi.
Lehkonen pelaa Suomen ykkösketjussa, joka vastasi pääosasta
tehoista Norja-ottelussa. Lehkosen maalin lisäksi Saku Mäenalanen onnistui
kahdesti Teuvo Teräväisen toimiessa kapellimestarina.
\- Saimme hyvin maalin edestä karakiekot sisään. Paikat olisi
ollut useampaankin maaliin. Meidän pitää pystyä tekemään maaleja isojakin maita
vastaan, jos aiomme tässä turnauksessa menestyä. Ihan hyvä suoritus meidän
ketjulta, Lehkonen arvioi.
\- Teukka hoitaa pelin tekemisen, ja siihen hänellä on
maailmanluokan kädet. Olen miettinyt sen niin, että annan Teukalle kiekon ja
menen hakemaan vetopaikkaa. Jos kiekko tulee minulle, aika useasti lauon. Saku
tuo siihen suoraviivaisuutta. Tykkään pelata tuossa tosi paljon - varsinkin,
kun olemme Teukan kanssa tunteneet pitkään ja pelanneet monta turnausta jo
yhdessä.
Norja-ottelu oli mentaalipuolella haastava peli, kun
MM-avauksessa tuli selkeästi heikompi maa vastaan. Tähän nähden 5-1-voitto oli
säntillinen suoritus.
\- Mielestäni me käsittelemme sen ihan hyvin. Meillä jäi
hyvin parannettavaa. Nyt on vastassa isäntämaa ja täysi tupa - uskon, että
parannamme peliämme tosi paljon, Lehkonen totesi viitaten lauantain
Ruotsi-otteluun.
Vauhdikas jumbofinaali veti yleisöä - TPS-pakeille kovat minuutit
Paria seikkaa ei illan Porin ottelua ennen olisi moni uskonut. Ensinnäkin, että kyseessä on jumbofinaali. Tahti oli mojovan lennokasta ja tilanteita tuhottomasti molemmissa, varsinkin TPS:n maalilla.
Toiseksi ilmeisesti parin viikon tauko vaikutti siihen, että katsojia oli 
paikalla hulppeat 5173. Ässien keskiarvo oli ennen iltaa 4309. Viimeisen päälle kireä kapinasta myös tuli, koska pisteiden jakautuminen 
ratkesi vasta kahdeksanteen pelimanniin voittomaalikisassa.
Illan nimeksi nousi TPS:n nelosen sentteri, 22-vuotias liettualainen Tadas 
Kumeliauskas. Hän oli ainut, joka veivasi vulkaanisen kumin mies miestä vastaan sisään.
\- Molemmat tarvitsivat voittoa ja haluavat mukaan playoff-junaan. Vauhtia 
oli ja arpapeliä, että nyt kävi näin, ripitti puolestaan kaksi osumaa varsinaisella peliajalla survonut Ässien kolmosen sentteri Severi 
Sillanpää.
\- Nyt oli mun vuoro kerätä marjat. Ketjukaverit tekivät hienot esityöt. 
Mitään kriisipalaveria ei ole pidetty, vaan käyty asioita läpi kuten viime kaudellakin. Huomenna haetaan voittoa Ilveksestä. Siellä tulee vastaan 
fressi porukka, ennakoi Sillanpää.
Ässät vei avauserää. Toinen oli puolestaan Tepsin. Ässät tuli erätauolta 
kuin unessa, eikä pystynyt kesken erää juurikaan muuttamaanotettaan aikalisästä huolimatta. TPS:lle 11 aiempaa tasuria 
olivat tuottaneet vain kaksi kertaa lisäpinnan.
\- Näinkin voi käydä. Jatkoaikoja ja rankkareita on tahkottu ja yleensä 
niissä on tullut pataan, puntaroi lopputulosta TPS-valmentaja Kai Suikkanen ja kertasi Ässien kovaa alkua.
\- Toinen maali vähän lipsahti, mutta sitten tulimme hyvin ja pääsimme 
kuvioon mukaan. Ässien kolmaskin taisi olla sellainen, että siellä maattiin maalivahdin päällä. Toinen erämme oli hyvä ja kolmas harattiin. 

\- Joulun jälkeen jalka kulki, vaikka pelasimme koko ottelun viidellä pakilla. Siinä tuli Morrisonnille 35 ja Seigolle 33 minuuttia peliaikaa. 
Aika huikeita määriä, laskeskeli Suikkanen.
Ässien Pekka Virta totesi myös pelin vauhdikkaaksi ja 
tilannerikkaaksi.
\- Tarkoituksemme oli pitää peliä TPS-päädyssä, mutta se sai itse aikaan 
pitkiä hyökkäyksiä. Tuskaista edelleen on, mutta emme antaneet periksi missään vaiheessa.
\- Viimeisessä erässä saimme vastustajalle vielä 17 torjuntaa. Ei olisi 
kardinaalinen vääryys ollut toisenlainen lopputulos, analysoi Virta.
Ässät vaihtoi Juuso Riksmanin Rasmus Rinteeseen toisen erän jälkeen. 
Kaikkineen kotiveskareille tuli torjuntoja 11+11+7+3 = 32. Fredrik Norrenan vastaavat määrät olivat 9+15+17+3=44. Mies oli poissa maaliltaan 
silloin, kun Brian Willsie tasoitti vajaa kolme minuuttia ennen loppua pelin toisella osumallaan  4-4:ään.
**Jouko Färd, Pori**
HPK kaatui - Muuttuiko Jokereiden peli?
Jokerit palasi voittokantaan uuden valmennuksen alaisuudessa. HPK kaatui Areenalla 3-2.
Pelin nopeuttaminen ja aktiivisuus keskialueella. Ne olivat ne yksinkertaisimmat teesit, jotka ilmoitettiin parantuvan, kun Tomek Valtonen ja Pasi Nurminen ottivat vastuun Jokereista joulutauolla. 
HPK-pelissä tämä näkyi ajoittain ja valmennus oli tyytyväinen siihen, mihin suuntaan Jokeri-laiva keinahti.
\- Se on kylmä fakta, että nyt me käänsimme nopeammin peliä varsinkin keskialueella, mutta tämä on pitkä prosessi. Haluamme nyt nopeuttaa peliä ja katsotaan sitten myöhemmin, missä me mennään sen asian suhteen. Tässä on mukavasti aikaa ennen kevättä, päävalmentaja Valtonen summasi. 
Viiden ottelun voittoputkessa joulutauolle lähtenyt Kerho olikin ensi alkuun pulassa energiaa pursunneen kotijoukkueen kiivaan rytmin kanssa.  Jere Karalahti iski rankkarista 1-0, mutta muuten maalit olivat paikoista huolimatta tiukassa. 
Jokerit alkoi ylihyökkäämään ja piristynyt HPK pääsi iskemään usein vastaan. Craig Shiran tasoituksen jälkeen ote kääntyi selvästi vierasjoukkueella. Joonas Vihko iski HPK:lle vielä 2-1-johtomaalin, mutta sitten Kerho sortui juuri niihin Jokereiden painopistealueisiin.
\- Kaksi keskialueen virhettä ratkaisi oikeastaan tämän pelin, HPK-luotsi Pasi Arvonen alleviivasi.
Toisen erän kääntyessä loppupuolelle Henrik Koivisto tälläsi 2-2-tasoituksen nopean keskialueen ylityksen jälkeen ja Janne Lahti päätti kiekonriistosta lähteneen hyökkäyksen lopulta 3-2-voittomaalin arvoisesti.
\- Tällä aktiivisuudella pyritään luomaan enemmän ja enemmän niitä maalipaikkoja varsinkin niille pelaajille, jotka meille on hankittu maalintekijöiksi. Maalia kohti pelaaminen pienestäkin kulmista edesauttaa sitä, mutta katsotaan nyt, miten tämä lähtee menemään, Valtonen totesi. 
HIFK nollasi Pelicansin - Latvala löysi jotain positiivista
HIFK:n tasapainoinen ja virheetön puolustuspeli teki Pelicansin illasta hankalan.  
Voittomaalin lahtelaisten rysään iskenyt Ville Peltonen oli aiheestakin tyytyväinen omiensa suorituksiin. 
\- Joulutauolla treenattiin ja levättiin hyvin. Lähdettiin tähän peliin ihan 
perusasioista ja puolustamisesta liikkeelle. Meidän viisikot on koko ajan 
tiiviimpiä ja peli toimii molempiin päihin paremmin. 
\- Hienoa että Jokke 
(maalivahti Lundström), joka tuli meille vähän ennen joulua, aloitti tuolla 
tavalla. Omaan osumaani sain hienon syötön Pudilta ja sain luottua tolpan 
viereen. Nyt aloitetaan palauttelu ja valmistautuminen huomista Jokerit-peliä 
varten, makusteli Ville Peltonen.
Juhlakalu Jan Latvala ei ollut varsinaisella juhlatuulella.   
  
- Tulos oli tänään 
huono, mutta jos tuloksen taakse katsotaan, oli joukkue tänään paljon 
energisempi kuin kymmenessä edellispelissä. Karvauspeliin ollaan tehty pieniä 
viilauksia ja tänään se jo toimikin ajoittain. 
\- IFK kääntää peliä nopeasti, mutta 
olikin meilläkin paikat ainakin pariin maaliin. Omasta pelistä on vaikea sanoa 
mitään positiivista tappiopelin jälkeen, niin kova harmitus on 
päällä.  
  
- Kilpailuvietti on varmaan se juttu, minkä takia pelaan 
edellään. Ja kun aina on pelannut, niin ei tässä oikein mitään muuta osaa 
tehdäkään. Niin kauan kun on kiva tulla hallille, niin pelataan. Nyt hyvät 
palauttelut ja hyvä ruoka ja toivotaan, että saa unen päästä nopeasti kiinni ja 
huomenna Lappeenrantaan, Pelicansin 41-vuotias luottopuolustaja viitoitti. '
**Jere Törmänen, Lahti**
Jäähyt Nuorten leijonien ongelmana - "Kaikki sellaisia ala-astejäähyjä"
Voitto Norjasta tyydytti Karri Kiveä. Lauantain Ruotsi-otteluun jäi kaksi selkeää parannuskohdetta.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-turnauksensa tyylikkäällä 5-1-voitolla Norjasta. Päävalmentaja Karri Kivi myönsi, että avausottelun jännitys näkyi joukkueen otteissa. Suomi otti muun muassa jäähyminuutteja kuusi enemmän kuin kisojen heittopussi.
\- Kyllä tämä oli tärkeä voitto. Näki, että joukkue oli hyvin valmis, mutta vähän hermostunutta oli, kun tällainen karkelo alkaa. Siitä johtui muun muassa hyökkääjien uniset jäähyt - ne olivat kaikki vähän sellaisia ala-astejäähyjä, hölmöjä vahinkoja. Voitto tyydyttää tietysti, Kivi niputti.
Ensimmäisessä erässä näytti, että Suomi tekee ottelun itselleen vaikeaksi. Peli oli alusta asti hyvin hallussa, mutta vasta Artturi Lehkosen 1-0-maali erän loppuun vapautti Nuoret leijonat.
\- Ensimmäisen erän kutipuoli oli todella vaisua. Siinä unohtui pääasia - kun on paikka, vedä niin, että paukkuu. Se oli ihan piipussa. Se helpotti, kun saimme ensimmäisen maalin, Kivi kiitteli ykkösketjuaan.
\- Se oli tosi tärkeää saada erän loppuun. Minulla ei ole ollut valmentajaurallani tällaista lähtötilannetta, että olisimme olleet näin selkeitä ennakkosuosikkeja. Se toi sen, että piti valmistautua niin hyvin. Tarkoitus oli ladata jengi niin, ettei mene yli. Osa oli vähän enemmän hermostunutta.
Mäenalaselle kehut
Ykkösketjussa nousi esiin Lehkosen (1+1) lisäksi myös Saku Mäenalanen. Liigassa vasta vähän vastuuta saanut Kärppien hyökkääjä näytti tehoillaan 2+1, että paikka Lehkosen ja Teuvo Teräväisen rinnalla on ansaittu.
\- Parhaimmillaan Saku on juuri tuota. Kun siinä on rinnalla kaksi peliä tekevää pelaajaa, siihen kaivataan suoraviivaisuutta ja ratkaisuja. Sitä hän nyt toi. Hän on hemmetin hyvä liikkumaan, ulottuva ja hyvä laukoja. Hyvä esitys Sakulta.
Suomen turnaus jatkuu heti lauantaina iltapäivällä Ruotsi-ottelulla. Haaste on merkittävästi kovempi, sillä Ruotsi on kisojen suurimpia - ellei suurin - ennakkosuosikkeja.
\- Ei tule noin paljon paikkoja. Kun sinisen jälkeen on paikka, ei ole varaa ampua noin paljoa ohi ja yli. Sellaista tylyyttä tarvitaan, kun paikka tulee, Kivi peräänkuulutti.
\- Ne asiat, joita olen pelillisesti hakenut, olivat ihan hyvällä mallilla. Siinä oli kaksi isoa juttua, mitä jäi mieleen. Ensinnäkin, jäähyt olivat helppoja, ala-astejäähyjä. Toiseksi, kun kudin paikka on, sitten täytyy kyllä lähteä. Nyt meni yli ja ohi tai jäätä pitkin sellaisia liruja. Kun rupesi paukkumaan riman alle, se näytti vähän erilaiselta. Peräpää oli mallikas.
Greenpeace-aktivisti Sini Saarela saapui Suomeen – video
Saarela sanoi saavuttuaan aikovansa jatkaa työtä arktisten alueiden puolesta. Hänen mukaansa armahdus oli mahdollisesti Venäjän pr-temppu ja armahdus oli sikälikin kyseenalainen, että ryhmä oli pidätetty laittomasti kansainvälisiltä vesiltä.
Greenpeace-aktivisti Sini Saarela saapui perjantaina Suomeen junalla Pietarista. Juna oli perillä Helsingin rautatieasemalla hieman iltakymmenen jälkeen.
\- Tapaus ja arktinen alue on saanut paljon huomiota maailmanlaajuisesti sekä myös Suomessa ja Venäjällä. Vankilassa viettämäni aika ei ole mennyt hukkaan, koska tapauksen saama huomio osoittaa kuinka paljon ihmiset välittävät arktisesta alueesta, Saarela kommentoi junasta astuessaan.
\- Tulen jatkamaan työtä arktisten alueiden puolesta, mutta seuraavaa kohdetta ei ole vielä päätetty. On vaikea sanoa vielä millaista merkitystä tämän päivän tapahtumilla on, mutta jos se auttaa arktisen alueen suojelua niin se on sen arvoista, hän sanoi.
Saarela uskoo, että protestin myötä ihmiset ovat tulleet tietoisiksi millaisia öljynporauksia maailmassa tälläkin hetkellä suoritetaan.
Saarelan mukaan ryhmä oli laittomasti pidätetty kansainvälisiltä vesiltä ja katsoo siksi, että varsinaisesti heitä ei olisi myöskään pitänyt siksi armahtaa.
\- Laivamme on pidätettynä ja teoriassa on mahdollista, että meitä vastaan nostetaan vielä uusia syytteitä. Eli voidaan ajatella, että tässä on kyse jonkinlaisesta Venäjän pr-tempusta, Saarela sanoi.
Saarela kertoi olevansa iloinen tavatessaan läheisensä ja toivoi pääsevänsä ensimmäiseksi saunomaan kotiin päästyään.
Paikalla oli parikymmentä median edustajaa sekä pari Greenpeacen tiedottajaa. Mitään erityistä vastaanottoseremoniaa Greenpeace ei ollut järjestänyt.
Kannattajien alkutempaus sytytti Bluesin - "Fanien takia tätä pelataan"
SaiPa jäi ärhäkkään ja halukkaan Bluesin jalkoihin Espoossa. 
Blues-fanien ennen ottelua järjestämä valtava tifo loi hienot alkutahdit Espoon perjantai-iltaan. 
\- Kyllä mä tykkään, että on fiilistä on hallissa, ihan kivasti oli myös SaiPa-faneja paikalla. Ja kyllähän siihen kannatuskulttuurin on tullut parannusta. Fanien takiahan tätä pelataan. Varsinkin parin viime vuoden aikana on tullut lisää nuorta verta mukaan ja faniporukka on sen kuin kasvanut, sanoi kaksi syöttöpinnaa illan ottelussa saalistanut Tomi Sallinen.
Tomi Sallisen johtamasta ketjusta, jonka laidilla viilettivät Daniel  Widing ja Tommi Huhtala sekä Sallinen että Huhtala olivat Leijonien mukana Venäjän EHT-turnauksessa. 
\- Itseluottamus sen kuin kasvoi sillä  reissulla, kun huomasi että pysyy siinäkin vauhdissa mukana. Oli hyvä saada kovia pelejä alle, Sallinen totesi joulutauon maajoukkuekomennukseen.
Blues palasi tauolta ryminällä ja oli avauserässä tyly isäntä. Ottelua oli pelattu vain reilut kolme minuuttia, kun Widing laukoi Sallisen syötöstä Bluesin johtomaalin,
Erän puolivälissä Sallisen johtama vitja jatkoi pirteää esitystään junailemalla isännät jo 2-0 johtoon. Sallinen ja Huhtala napsivat illan toiset syöttöpinnat Kalle Kaijomaan ampumaan ylivoimaosumaan.
Hienon alkukauden pelannut Jussi Markkanen vaihdettiin SaiPa-maalilta toisen takaiskun jälkeen, kun tilalle luisteli Andreas Bernard.
Italialaismolari joutui kuitenkin taipumaan toisessa erässä, kun Bluesin Ilmari Pitkäsen kuti livahti SaiPa-vahdin kainalon alta verkkoon. 3-0 maali jöi myös ottelun viimeiseksi.
\- Oltiin jäljessä koko ajan. Hävittiin kaksinkamppailut ja oltiin huonoja joka osa-alueella. Jos jotain positiivista hakee niin seuraavan peliin on aikaa enää 17 tuntia niin saadaan nollattua tämä peli, SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen summasi.
**Simo Leinonen, Espoo**
Viuhkola säväytti - "Ei JYP sattumalta voittanut European Trophya" 
Kärppä-maestro Jari Viuhkolan onnistuneet syötöt ihastuttivat oululaiskannattajia. JYP kaatui osaltaan Viuholan hyvään iltapuhteeseen. 
Viuhkolan syötöt säväyttivät. Joukkueet luistelivat joulutauolta pirteinä ja tarjosivat laatuviihdettä. 
Vierailla havaitsi alussa selvästi kasvaneen itseluottamuksen.
Isännät 
puolestaan olivat harjoitelleet ja levänneet onnistuneesti. Vauhdikas ja tunteikas avauserä tarjosi molemmille maalipaikkoja. 
Maalivahdit Jussi Rynnäs ja etenkin vieraiden Tuomas Tarkki olivat kuitenkin 
vireessä. Niin ensimmäiselle tauolle mentiin 0-0 lukemissa. 
Toisessa erässä saatiin maalihanat auki. Pääosaan kohosi loistavia syöttöjä 
tarjoillut Kärppien Jari Viuhkola. Avausmaalissa ylivoimalla oivaltava syöttö 
toiseen aaltoon Toni Kähköselle, jonka ranneveto upposi ylös ajassa 25,08. 
Syöttäjä Viuhkola oli tyytyväinen. - Saatiin siinä nopea vastahyökkäys. Kähkönen sieltä löytyi takaa ja 
saatiin tärkeä maali. 
Seuraavassa ketjun vaihdossa "Piku" tarjoili Atte Ohtamaalle oikean 
herkkulätyn. Ohtamaa puikotti ohi Tarkin 2-0 ajassa 26.37. 
\- Meillä oli siinä taas vastahyökkäys ja kahdella yhtä vastaan sain lätyn Ohtamaalle. Olihan 
siinä pari muutakin paikkaa. Hyvä kuitenkin, että saatiin maaleja. Jyp oli tosi 
kova vastustaja. Omaa maalia piti puolustaa tosi kovaa, hyrisi Viuhkola. 
Toisen erän lopussa Jyp haki kavennusta vahvalla myllytyksellä 
tuloksetta. Kolmannessa erässä vieraat eivät antautuneet. 
Jussi Halme kavensi 1-2:een 
ajassa 44,18. Kärpät puolusti sen jälkeen viisaasti, eikä Jyp kovasta taistelustaan 
huolimatta onnistunut lisämaaleissa. Mika Pyörälä viimeisteli loppusekunneilla 3-1 tyhjiin. 
Hienosti taistelleen Jypin päävalmentaja Marko Virtanen kiitteli 
joukkueensa ilmettä. 
\- Hyvä sisääntulo meiltä. Pelimme sekosi sitten jäähyihin. Pelimme vielä 
vaihtelee liikaa. Tarvimme lisää kärsivällisyyttä. Toki, kun kahdeksan miestä on 
sivussa, niin näkyyhän se. Taistelutahto kuitenkin lämmittää, kiitteli Virtanen 
omiaan. 
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen omiensa 
puolustamiseen: - Puolustuspeli oli hyvää. Hyökkäyksessä jäi petrattavaa. Kova peli, ei Jyp 
sattumalta European Trophya voittanut. Parasta peli oli toisessa erässä, jossa se 
sitten ratkesikin.Hieno voitto meille, makusteli Marjamäki.   
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Viuhkola syötteli JYPin nurin - Palola taas Lukon mörkönä
Jääkiekon SM-liiga palasi seitsemän ottelun voimin joulutauolta. Kärpät ja Tappara eivät pettäneet kannattajiaan.
Kärpät raapi kahdeksannen voittonsa putkeen toisen erän maaleilla, joista vastasivat Toni Kähkönen ja Atte Ohtamaa. Jari Viuhkolan tarkat syötöt pohjustivat molemmat maalit. European Trophyn valloittanut JYP ahdisteli lopussa Lauri Märjamäen joukkoja, mutta Mika Pyörälä sinetöi tyhjiin Kärppien 3-1-voiton.
Lahdessa ikinuori Jan Latvala, 41, pelasi 1100. liigaottelun, mutta Pelicans ei juhlinut muuten kamppailussa. Ville Peltosen, Ryan Thangin ja Jasse Ikosen (tm) osumilla HIFK aiheutti ehjän esityksen jälkeen Pelicansille yhdennentoista perättäistappion. Nollalla maalilla ei voi voittaa. IFK-molari Joakim Lundström tarvitsi nollapeliin 21 torjuntaan.  
Tapparasta ja varsinkin Olli Palolasta on muodostumassa Rauman Lukolle melkoinen peikko. Kirvesrinnat voittivat kolmannen kerran tällä kaudella raumalaiset, ja Palola on summannut näissä peleissä tehot 4+3. Maalivahti Andy Chiodo pysäytti nollapelissä 26 laukausta ja syötti Tapparan viimeisen maalin. 
Blues palasi tauolta todella vakuuttavana ja jätti SaiPan kakkoseksi jokaisella osa-alueella. Daniel Widingin, Kalle Kaijomaan ja Ilmari Pitkäsen osumat olivat liikaa idän ihmeelle. SaiPan luottomolari Jussi Markkanen sai tarpeekseen 0-2-tilanteessa. 
Tomek Valtonen ja Pasi Nurminen saivat ensimmäisessä tulikasteessa sulan valmennushattuunsa, kun Jokerit päihitti HPK:n 3-2. Kerho johti ottelua puolikrouvin jälkeen 2-1, mutta helsinkiläiset löysivät keinot voittoon. Henrik Koiviston soolomaali ja maaliruisku Janne Lahden voitto-osuma maistuivat Jokereille, joka päätti HPK:n viiden ottelun pituisen voittoliidon liigassa.    
  
KalPa hukkasi Niiralan montussa 2-0-johtonsa ja törmäsi ottelun ratkaisuvaiheessa hyvin torjuneeseen maalivahti Ville Kolppaseen. Ilves karkasi Kuopiossa voittoon kahdella kolmannen erän pikamaalilla, joista vastasivat Kai Kantola ja Ville Korhonen ajassa 47.22 ja 48.42. Savolaisten puolustus nukahti molemmissa tamperelaisten maalissa pahanpäiväisesti. 
Länsirannikon tyvipään taistossa mätettiin Porissa maaleja vuorotahtiin. Brian Willsie (2+1) nosti Kai Suikkasen joukot jatkoajalle tasoittamalla luvut 4-4:ään ajassa 57.08. TPS ei käynyt 65 minuutin aikana kertaakaan johdossa, mutta Tadas Kumeliauskasin yksi onnistunut rangaistuslaukaus toi turkulaisille ekstrapisteen. Fredrik Norrena torjui voittomaalikisassa neljä Ässä-kutia. Tappio oli Ässille seitsemäs peräjälkeen. 
Intiassa jälleen joukkoraiskauskohu: Nainen joutui kaksi kertaa raiskatuksi
Ystäviensä luona vieraillut nainen raiskattiin ensin kerran ja kun häntä oltiin viemässä turvaan, toinen joukkio kävi kimppuun ja joukkoraiskasi hänet uudelleen.
Intiassa poliisi on pidättänyt kymmenen miestä sen jälkeen kun 21-vuotias nainen joutui kaksi kertaa joukkoraiskatuksi jouluaattona, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-india-25527401).
Pondicherryn osavaltion poliisipäällikön Monika Bharadwaj'n mukaan kyseessä on erityisen merkillinen ja brutaali tapahtumasarja. Nainen oli vierailemassa ystäviensä luona Karaikelissa Pondicherryssä, kun kolme miestä sieppasi hänet ja yksi heistä raiskasi hänet. Ystävät löysivät naisen ja olivat viemässä tätä turvaan, kun toinen joukkio kävi heidän kimppuunsa. Nainen erotettiin ystävistään ja raiskattiin uudelleen kuusi kertaa.
Nainen toipuu vammoistaan sairaalassa ja hän on tiettävästi vakaassa tilassa. Poliisi pidätti viimeisimmän epäilyistä perjantaina ja miehet ovat tunnustaneet teon. Lisäksi syytteissä on kaksi poliisia, jotka alun perin kieltäytyivät kirjaamasta rikosta.
Poliisin mukaan uhri, hänen ystävänsä tai tekijät eivät tunteneet toisiaan entuudestaan. Myöskään kaksi joukkiota ei tuntenut toisiaan, eikä hyökkäyksillä ollut yhteyttä.
Rikokset tapahtuivat vain päiviä ennen kuin Intiassa oli määrä muistella Delhissä joukkoraiskauksen uhrina vuosi sitten kuollutta opiskelijanaista. Delhin brutaali raiskaus aiheutti valtavia mielenosoituksia ja lopulta maan lakia muutettiin niin, että raiskauksista määrätään tiukemmat tuomiot.
Sauerland vastaa Heleniusten syytöksiin - "Olemme valmiita tarjoamaan otteluita"
Saksalainen nyrkkeilytalli Sauerland otti perjantai-iltana kantaa Robert Heleniuksen ja hänen isänsä Karlin syytöksiin. Alkuperäinen tiedote on julkaistu alla.
Nyrkkeilijä Robert Heleniuksen ja saksalaisen Sauerland-tallin sopimuskiista paisui perjantaina, kun Heleniuksen isä Karl piti Porvoossa tiedotustilaisuuden, jossa ilmoitti tekevänsä rikosilmoituksen tallin toiminnasta.
Raskaansarjan porvoolaisiskijä syytti lauantaina tallia jopa sopimuksen muuttelemisesta ennen allekirjoittamista, vaikka hän luuli, että kaikesta oli jo sovittu.
Helenius ei omien sanojensa mukaan aio enää otella Sauerlandin nimissä.
Tallin toimitusjohtaja Chris Meyer julkaisi perjantaina vastineen Heleniusten lausuntoihin.
\- Sauerland Eventillä on yksinoikeudella sopimus Robert Heleniuksen kanssa vielä kahden vuoden ajan, jonka lisäksi kahden loukkaantumisen tuoma lisäaika (Chisoraa vastaan joulukuussa 2011 ja Sprottia vastaan maaliskuussa 2013), vastineessa kerrotaan.
\- Olimme järjestäneet otteluillaan Helsinkiin maaliskuussa 2014 yhdessä suomalaisen kumppanimme kanssa. Viime aikojen tapahtumien takia ottelu on peruttu. Olemme kuitenkin valmiita tarjoamaan Heleniukselle otteluita, joko Suomessa, Saksassa tai muualla.
\- Sopimus, jonka Robert Helenius allekirjoitti oli saksankielinen, johon oli liitetty virallinen suomenkielinen käännös. Tarjouksemme, jonka Hagen Döring lähetti vastaa täysin allekirjoitettua sopimusta.
\- Olemme antaneet Heleniukselle lainan. Se maksettiin osissa Robertin ja hänen perheensä kuluja kattamaan. Teimme tämän hyvässä uskossa ja odotimme takaisinmaksua, kun hän olisi taas ottelukunnossa. Rahaa ei käytetty lääkärikuluihin, koska Robertilla pitäisi olla vakuutus, kuten jokaisella nyrkkeilijällä.
\- Toivomme, että pystyisimme keskustelemaan Robert Heleniuksen kanssa hänen nyrkkeilyurastaan lähiaikoina. Hän on edelleen kulmakivi niin meille kuin tv-kumppaneillemme.
Kommentti: Nuoret leijonat jäi ilman vastustajaa
Nuorten leijonien iskukyvystä ei saatu oikeastaan minkäänlaista kuvaa Norja-ottelussa. Kaukaloon tarvittaisiin myös vastustaja, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pisteli poskeensa pakkopullan nimeltä Norja Malmön MM-kisojen avauksessa. Ottelun voittajasta ei ollut minkäänlaista epäselvyyttä missään vaiheessa, ja 5-1-lukemat olivat aivan säntilliset.
Hyviä asioita: maali kolmelle kentälliselle, mutta silti ykkösnyrkille tärkeät kolme maalia. Juuse Saros oli erittäin varma maalillaan, vaikkakaan häntä ei oikeasti edes testattu. Viisikkopuolustus oli tiivistä ja hyökkäyksiin päästiin pääsääntöisesti nopeasti ja suoraviivaisesti.
Huonoja asioita: Maaleja olisi pitänyt syntyä paljon enemmän, mutta viimeistely oli paikoin luokatonta. Hyökkäysalueella peli meni liian usein turhaksi neppailuksi – suoraviivaisuus maalille menemisessä puuttui. Ja joukkue otti jo Norjaa vastaan aivan liikaa jäähyjä suhteessa vastustajaan.
Mutta nämä ovat vain yksittäisen ottelun pieni anti – vieläpä ottelun, jossa ei käytännössä ollut vastustajaa ollenkaan. Suomi teki juuri sen, mitä tarvitsi tehdä. Pelin luonne on tyystin erilainen lauantaina, kun vastassa on Ruotsi. Sen pelin jälkeen pystyy jo vähän piirtelemään suuntaviivoja Suomen turnaukselle.
Kolme kuoli autopommi-iskussa Etelä-Venäjällä
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Autopommi tappoi kolme ihmistä Etelä-Venäjällä Pjatigorskin kaupungissa perjantaina. Kaupungin pormestarin Leo Travnevin mukaan kuolonuhrit olivat siviilejä. Toistaiseksi kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Tiettävästi pysäköidyssä autossa tapahtunut räjähdys rikkoi talojen ikkunoita sekä vaurioitti liikennepoliisin rakennusta, uutistoimisto Interfax raportoi. Alue on eristetty, ja räjähdeasiantuntijat tutkivat tapahtumapaikkaa. Lisäksi viranomaiset ovat evakuoineet lähiseutujen asukkaat.
Pjatigorsk sijaitsee Kaukasuksen vuoriston kupeessa noin 450 kilometriä tulevasta olympiakaupungista Sotšista länteen. Pjatigorskin lähistöllä sijaitsevat muslimienemmistöiset Pohjois-Kaukasian tasavallat, joissa ääri-islamistit tekevät väkivaltaisia iskuja lähes päivittäin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on tiukentanut alueen turvatoimia ensi helmikuussa alkavien Sotšin talviolympialaisten alla.
Tuomari: NSA:n tiedonkeräys ei riko lakia – toisin kuin toinen tuomari sanoi aiemmin
Yhdysvalloissa kaksi piirituomaria on eri mieltä siitä, onko NSA:n urkintaohjelma laillinen vai laiton. Perjantaina annetun päätöksen mukaan miljoonien puhelujen tietojen keräys ei ole rikkonut kansalaisoikeuksia.
Yhdysvalloissa piirituomari katsoo, että Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n harjoittama puhelutietojen keräys on laillista. Piirituomari William Payley päätti New Yorkissa perjantaina, että miljoonien amerikkalaisten puhelutietojen kerääminen ei ole lain vastaista. Tuomarin mukaan kyseessä on vastaisku terrorismille eikä se riko yksityisyydensuojaa.
Päätös annettiin vain kymmenen päivää sen jälkeen kun toinen piirituomari oli sanonut, että NSA:n toiminta on todennäköisesti Yhdysvaltain perustuslain vastaista. Washington DC:n piirituomari Richard Leon kutsui järjestelmää "lähes orwellmaiseksi" ja vaati hallitusta lopettamaan tietojen keräämisen.
Perjantaina Payley kuitenkin hylkäsi Yhdysvaltain kansalaisoikeuksia puolustavan ACLU-järjestön kanteen. Tuomarin mukaan tietojen keräämisellä pyrittiin eliminoimaan al-Qaidan terroristiverkosto, eikä ole mitään syytä olettaa, että tietoja olisi käytetty muuhun kuin terrorismin vastaiseen tutkintaan.
54-sivuisessa päätöksessään tuomari Payley sanoo, että ohjelma imee tietoja käytännössä kaikista puheluista Yhdysvalloissa tai sieltä ulos tai sinne soitettavista puheluista.
Yhdysvaltain oikeusministeriö sanoo olevansa iloinen tuomarin päätöksestä. Asia saatetaan kuitenkin lopulta ratkaista korkeimmassa oikeudessa, sillä mikäli piirituomarit ovat päätöksissään erimielisiä, päätös siirtyy korkeammalle tasolle.
NSA:n urkintaohjelma paljastui Edward Snowdenin vuodettua tietoja ohjelmasta.
Ykkösketju löi tahtia - Norjasta ei vastusta Nuorille leijonille
Saku Mäenalanen nousi Suomen hahmoksi. Norja ei pystynyt haastamaan Suomea nuorten MM-avauksessa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti urakkansa Malmön MM-kisoissa kaatamalla B-lohkon heittopussiksi ounastellun Norjan 5-1. Ero repesi toisessa erässä Suomen ykkösketjun maaleilla.
Avauserässä Artturi Lehkonen oli vienyt jo Suomen johtoon taistelumaalilla ylivoimalla. Osuman syöttänyt Kärppien Saku Mäenalanen teki toisessa erässä kaksi maalia irtokiekoista, ja Suomi meni menojaan.
4-0-maalista vastasi toisen erän lopulla nopean vastahyökkäyksen päätteeksi Lukon Joni Nikko. Ville Leskinen teki vielä 5-0-maalin päätöserässä, mutta kolmisen minuuttia ennen loppua Tim Robin Johnsgard pilasi varmasti pelanneen Juuse Saroksen nollapelin.
Norjalla kisat eivät ole alkaneet kovin kummoisesti. Torstaina se hävisi Venäjälle vielä selkeästi rumemmin lukemin, 0-11.
Avausottelussa helpolla päässeen ja sitä kautta ajoittain neppailuun sortuneen Suomen turnaus jatkuu heti lauantaina. Haaste kovenee merkittävästi, sillä kello 16 vastaan luistelee isäntämaa Ruotsi.
F1-toimittaja: Räikkönen oli valmis luopumaan 15 miljoonasta
Toimittaja James Allenin mukaan Kimi Räikkönen olisi tyytynyt viiden miljoonan euron korvaukseen, vaikka Lotuksen rästit liikkuivat 20 miljoonassa.
Kimi Räikkönen ehdotti Lotukselle tyytyvänsä viiden miljoonan euron korvaukseen noin 20 miljoonan palkkarästeistä, kertoo arvostettu [F1-toimittaja James Allen blogissaan](http://www.jamesallenonf1.com/2013/12/my-top-five-f1-drivers-of-the-year-2013/).
Räikkönen jätti ranskalaistallin kauden päätteeksi ja ajaa ensi vuonna Ferrarille.
Suomalainen toi maksamattomat palkat julkisuuteen viime kaudella, mutta Allenin mukaan olisi ollut valmis tyytymään peräti neljäsosaan rästeistään.
Allen listaa blogissaan viime kauden F1-kuljettajat paremmuusjärjestykseen. Räikkösen brittitoimittaja arvostaa kolmanneksi parhaaksi Sebastian Vettelin ja Fernando Alonson jälkeen.
Allenin kirjoituksesta uutisoi Suomessa ensimmäisenä SuomiF1-sivusto.
Mitalitoivon kylkivamma leikattiin - ehtiikö kuntoutua Sotshiin?
Peetu Piiroisen kyljen rustovaurio leikattiin perjantaina. Vancouverin kisojen hopeamitalisti joutuu täyteen lepoon kahdeksi viikoksi.
Lumilautailija Peetu Piiroisen kyljen rustovaurio on leikattu ja Vancouverin halfpipen hopeamitalistilla on edessään parin viikon pakkolepo.
Piiroinen loukkaantui Coloradossa, Dew Tour -tapahtuman slopestyle-finaalissa.
Päävalmentaja Pekka Koskela oli huojentunut, että vaivasta selvittiin kahden viikon paussilla. Vielä ei ole varmaa, toipuuko Piiroinen Sotshin talviolympialaisiin.
\- Tämä oli paras ratkaisu tähän tilanteeseen. Parissa päivässä Peetu saa 
varmasti tatsin takaisin. Pitää nyt odottaa se kaksi viikkoa kontrolliin, sitten tietää, milloin pääsee kunnolla vetämään. Uskon, että Peetu ehtii saada 
itsensä kuntoon ennen Sotshia, Koskela kommentoi.
Urheilija itse on vielä varovainen arvioissaan.
\- Nyt pitää pari 
viikkoa ottaa ihan iisisti, eikä saa tehdä mitään, missä voi kylki revähtää. 
Neljän viikon päästä voi alkaa tekemään kovempaa treeniä. Voi olla, että kylki 
on Sotshiin mennessä kunnossa, Piiroinen sanoo.
\- Slopestylen laskemista tämmöinen viiden viikon tauko ei haittaa yhtään: tatsin 
saan takaisin päivässä. Halfpipestä en vielä tiedä, sitä olen päässyt niin vähän 
tänä kautena laskemaan. Fiilis on kuitenkin nyt hyvä, kun sai leikkauksen näin aikaisin 
kautta. Mulle pääasia on, että pääsee paljon laskemaan ja varsinkin keväällä, 
kun silloin se on kivointa, Peetu jatkaa
Olympialaisten slopestylen karsinnat koittavat kuudes helmikuuta.
Normandian maihinnoususatamaa pelastetaan tuholta
Sotahistorian harrastajat ja paikallisviranomaiset pelkäävät, että toisen maailmansodan aikainen kelluva satama tuhoutuu lopullisesti ennen kuin se saadaan kunnostettua. Normandian maihinnoususta tulee ensi kesänä kuluneeksi 70 vuotta.
Pohjois-Ranskassa sotahistorian harrastajat ja paikalliset viranomaiset vetoavat Normandian maihinnousun aikaisen sataman pelastamiseksi. Asiasta on tarkoitus järjestää laajapohjainen kokous tammikuussa. Arromanchesin kylän edustalla kelluva satama on päässyt huonoon kuntoon ja sen pelätään tuhoutuvan kokonaan parissakymmenessä vuodessa, ellei mitään tehdä.
Britannian sodanjohto päätti keväällä 1944 kahden tilapäisen sataman rakentamisesta Normandian rannikolle helpottaakseen joukkojen ja materiaalin siirtoa Länsi-Euroopan rintamalle. Satamat koostuivat kymmenistä teräskonteista, jotka hinattiin paikalle heti Normandian maihinnousun jälkeen. Satamien pystytys kesti vain kuukauden.
Amerikkalaiselle sektorille pystytetty satama tuhoutui myrskyssä melkein heti valmistumisensa jälkeen, mutta Britannian vyöhykkeelle pystytetty satama oli liittoutuneille elintärkeä, kunnes länsivallat saivat kuntoon saksalaisten pahoin tuhoaman Cherbourgin sataman.
Sotasatama rapistuu koko ajan, sillä voimakas aallokko ja vuorovesi nakertavat sitä jatkuvasti. Ranskalaiset sotahistorian harrastajat pitävät sitä kuitenkin merkittävänä kansallisena muistomerkkinä ja toivovat, että ainakin osa siitä voitaisiin pelastaa.
Normandian maihinnoususta tulee ensi kesänä kuluneeksi 70 vuotta.
Tour de Skin kisapaikalta tylyä kuvaa - "Tänään treeni juosten"
Lari Lehtosen Twitteriin lähettämä kuva Oberhofista näyttää likaisen ja sohjoisen latupohjan.
Maajoukkuehiihtäjä Lari Lehtosen [mikroblogi Twitterissä julkistama kuva](https://twitter.com/LehtonenLari) Tour de Skin avausosuudelta Itävallan Oberhofista kertoo karusti olosuhteista tämän vuoden kiertueella.
\- Huomenna on hiihtokilpailut :D Ei taideta käydä isoimman mäen päällä. Tänään treenit juosten, Lehtonen kirjoittaa.
[Oberhofin sunnuntain kisat](http://yle.fi/urheilu/tour_de_skin_alkupaiviin_muutoksia/7001280) on jo jouduttu lämpimien olosuhteiden takia lyhentämään sprintiksi.
Tour de Skin on tarkoitus käynnistyä lauantaina 28. joulukuuta naisten 2,5 kilometrin prologilla ja meisten 3,75 kilometrin vastaavalla kisalla.
Kaksi uimaria hukkui Kanariansaarilla huonon sään vuoksi – kovia sateita myös Ranskassa ja Britanniassa
Aallot veivät uimarit mukanaan Graciosan saarella, viranomaiset kertovat.
Espanjalaisviranomaiset syyttävät kovia tuulia, kaatosateita ja valtavia aaltoja kahden uimarin kuolemasta Kanariansaarilla.
Lanzaroten pohjoispuolella sijaitsevalla Graciosan saarella 47-vuotias mies ja 11-vuotias tyttö hukkuivat, kun aallot veivät heidät mukanaan, hallinto kertoi tiedotteessa perjantaina. Kaksi muuta saman perheen jäsentä – 16-vuotias poika ja 12-vuotias tyttö – saatiin pelastettua merestä.
Toisessa erillisessä onnettomuudessa venäläinen purjehtija pelastettiin uppoavasta aluksestaan.
Lisäksi Manner-Espanjan Valenciassa sijaitseva kuuluisa oopperatalo jouduttiin sulkemaan, koska sen rappaukset putoilivat tuulessa ja sateessa. Oopperatalo pidetään kiinni niin kauan, että se saadaan korjattua ja turvalliseksi kävijöille.
Myös Britanniassa huono sää vaikeutti joulun alla iskeneen myrskyn jälkien siivoamista. Britannian energiaviranomaisten mukaan noin 20 000 ihmistä on ilman sähköjä eri puolilla maata.
Ranskassa puolestaan varoitettiin jälleen uusista tulvista.
Paine Turkin pääministerin ympärillä kasvaa – Armeija lupaa pysytellä sivussa
Perjantaina poliisi on ampunut kumiluodein ja vesitykein mielenosoittajajoukkoon Istanbulin keskustassa. Yhä suureneva joukko turkkilaisia vaatii pääministerin eroa.
Turkissa paine pääministeri Recep Tayyip Erdoğania vastaan kohtaan kovenee yhä laajenevan korruptioskandaalin takia. Perjantai-iltana Istanbulissa puhkesi mellakoita, joissa vaadittiin hallituksen eroa. Poliisi on ampunut kumiluodein ja vesitykein mielenosoittajajoukkoon Taksimin aukiolla. Hallituksen eroa vaativia mielenosoituksia oli muuallakin Turkissa.
Euroopan unioni vaati perjantaina Turkkia selvittämään korruptiosyytteet julkisesti sekä ryhtymään vaadittaviin toimiin. Turkin armeija puolestaan sanoi, ettei se aio puuttua poliittiseen sekasortoon millään tavalla. Armeijan lausunto annettiin sen jälkeen kun pääministerin läheinen avustaja oli kirjoittanut sanomalehdessä, että skandaalin lietsominen saattaa olla armeijan vallankaappausyritys.
Turkin korkein oikeus esti perjantaina hallituksen käskyn käyttöönoton. Käskyn mukaan poliisin tulisi kertoa esimiehilleen ennen kuin aloittavat yleisten syyttäjien määräämien tutkintojen selvittämisen. Hallitus antoi määräyksen viime viikolla sen jälkeen kun pääministerin lähipiiriin kuuluvien henkilöiden koteihin oli tehty ratsioita.
Torstaina korruptiotutkinnasta syrjäytetty syyttäjä Muammer Akkaş sanoi, että tutkintaa on häiritty. Erdoğan on syyttäjän lisäksi erottanut muun muassa poliisijohtoa.
Rakennushankkeisiin ja kultakauppaan liittyvä rikostutkinta on jo nyt johtanut ministerieroihin ja -vaihdoksiin. Korruptioskandaali repii koko hallituspuolue AKP:tä, joka on ollut vallassa jo yli kymmenen vuotta. Useita poliitikkoja, muun muassa varapuheenjohtaja Haluk Ozdalga on eronnut puolueesta.
Syrjään tutkinnasta siirretty syyttäjä Akkaş oli turkkilaislehtien mukaan antanut pidätysmääräyksen myös pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin pojasta Bilalista. Pääsyyttäjä kielsi jyrkästi, että tutkintaan olisi puututtu ylemmältä taholta.
Muiden muassa sisäministeri Muammer Gülerin, talousministeri Zafer Caglayanin ja ympäristöministeri Erdogan Bayraktarin pojat ovat syytettyinä skandaalissa. Ministerit ovat eronneet tehtävistään.
Näkökulma: Isänmaallisen sotasankaruuden lyhyt historia
Vuosi 2013 on ollut todella ikävä isänmaallisen sotasankaruuden näkökulmasta. [Dosentti Juha Pohjonen ja tutkijatohtori Oula Silvennoinen selvittivät](http://yle.fi/uutiset/historioitsija_lauri_torni_sekaantui_natsikumouksen_ajamiseen_suomeen/6889620) hieman tarkemmin Mannerheim-ristin ritari Lauri Törnin toimia sodan aikana ja tulivat siihen ikävään johtopäätökseen, että sotasankari Törni olikin maanpetturi. Se on totta, että Törni oli lahjakas sotilas, joka nautti taisteluista, mutta isänmaallinen sankari hän ei ollut.
Eikä isänmaallisia sankareita olleet myöskään talvisodassa taistelleet sotilaat. [Tutkija Teemu Keskisarja osoitti viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/talvisodan_henki_ei_syntynyt_isanmaallisuudesta/6334144), että heidän "kannustimenaan" toimivat viha ja itsesuojeluvaisto.[Tuomas Tepora todisti](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/24464) vuotta aikaisemmin väitöskirjassaan, että talvisodan henkeä, johon sankarimyytti olisi voinut nojata, ei ollut olemassa. Oli vain sodan synnyttämä hetkellinen tunne ristiriidattomasta ihanneyhteiskunnasta, joka kuihtui pois jatkosodan aikana.
Sotasankarin synnytti sotapropaganda
Sankarisotilaan myyttiä luotiin aktiivisesti sota-aikana. Lehdistöpropagandan lisäksi sotasankariretoriikkaa synnyttivät papit. Vuoden väitöskirjaksi Jyväskylän yliopistossa vuonna 2012 valittu [Jouni Tillin pappien retoriikkaa jatkosodan aikana selvittänyt tutkimus](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2012/10/tiedote-2012-10-02-11-00-29-364978) paljastaa kuinka sankarisotilaskuvaa pyrittiin luomaan vastavoimaksi sotilaiden kurittomuudelle ja sotakarkuruudelle.
Toisen maailmansodan loppumisesta tulee kohta kuluneeksi 70 vuotta eli kolmen sukupolven verran. Jokaisella sukupolvella on sosiologi [Karl Mannheimin mukaan oma avainkokemuksensa](http://en.wikipedia.org/wiki/Karl_Mannheim). 1940-luvulla se oli sota. Vasta 2000-luvun alkupuolella alettiin Suomessa tutkia laajemmin [sodan kokemusluonnetta](https://www.jyu.fi/edu/laitokset/lanka/lapsuudentutkimuksen-verkosto/julkaisut/sodassa-haavoitettu-lapsuus) sodan strategoiden tutkimisen rinnalla.
Isänmaallisen sotasankari myytin murtaminen alkoi 2010-luvulla.
Sankariviitan alta kuoriutui perheenisä
Minkälainen mies sitten kuoriutuu sotasankarin viitan alta? Erkka Pehkonen sai käsiinsä kahden itäsuomalaisen miehen kirjeenvaihdon kotiin. Kirjeenvaihdosta syntyi [väitöskirja](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2013/12/tiedote-2013-12-05-11-15-43-121318), jossa miehet osoittautuivat vaimojaan rakastaviksi, väsyneiksi ja nälkäisiksi miehiksi, joiden mielessä pyöri huoli perheen arjesta. Sankarisotilasmyytti luo kuvan miehestä, jonka ylimmäinen tehtävä on uhrautua isänmaalle, mutta todellinen sotilas koitti selviytyä sodasta, jotta voisi jatkaa arkea perheensä kanssa.
Kului siis kolme sukupolvea ennen kuin miehiin kohdistunut sankarimyytti murtui Suomessa.
Itä-Afrikan johtajat: Etelä-Sudanin hallitus valmis tulitaukoon
Etelä-Sudanin presidentille Salva Kiirille ja entiselle varapresidentille annettiin neljä päivää aikaa järjestää rauhanneuvottelut ja lopettaa väkivaltaisuudet.
Etelä-Sudanin hallitus on suostunut välittömään aselepoon, kertoivat Itä-Afrikan valtioiden johtajat perjantaina.
Etelä-Sudanin presidentin Salva Kiirin ja entisen, vallankaappausaikeista syytetyn varapresidentin Riek Macharin tukijat ovat taistelleet jo lähes kahden viikon ajan. YK:n mukaan yhteenotoissa on kuollut tuhansia ihmisiä ja yli 120 000 on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Itä-Afrikan johtajat tapasivat perjantaina Kenian pääkaupungissa Nairobissa järjestetyssä konferenssissa ja sopivat, että Etelä-Sudanin hallinto lopettaa väkivaltaisuudet välittömästi. He kehottivat myös konfliktin toista osapuolta, varapresidentti Riek Macharia sitoutumaan väkivallattomuuteen.
Presidentti Salva Kiirille ja Macharille annettiin neljä päivää aikaa tavata kasvotusten ja lopettaa taistelut. Itä-Afrikan alueellinen johto myös varoitti "jatkotoimista", jos väkivaltaisuudet jatkuvat.
Mourinho toivoo vastustajalleen loukkaantumista - "En pyydä mitään isoa"
Chelsea-manageri virnuili Liverpool-ottelun alla Luis Suarezista. Uruguaylainen on sylkenyt maaleja liukuhihnalta.
Chelsea-manageri Jose Mourinho herätti perjantaina huomiota, kun portugalilainen toivoi sunnuntain Liverpool-otteluun vastustajalleen avoimesti loukkaantumista.
Mourinhon piikki osui Luis Suareziin, joka uruguaylainen on ollut hurjassa lyönnissä tällä kaudella ja iskenyt 19 maalia 13 liigaottelussa.
\- Ehkä Suarezilla on pieni loukkaantuminen. En pyydä mitään isoa, vain pikkuvamma, joka pitäisi hänet sivussa neljä päivää.
Joukkueiden edellisessä liigakohtaamisessa uruguaylaishyökkääjä puraisi Chelsea-puolustaja Branislav Ivanovicia käteen ja sai teostaan 10 ottelun pelikiellon. Yllättäen Mourinho ei kuitannut aiheesta mitään.
Myös omista hyökkääjistään manageri oli melko vaitonainen. Samuel Eto'o sai kuitenkin kehuja huolimatta hassatuista paikoista tapaninpäivän Swansea-pelissä.
\- Haluan tuntea, että hyökkääjäni tekevät töitä paikkojensa eteen. Haluan heidän laukovan. Haluan maalivahdin joutuvan torjuntoihin ja pallon osuvan tolppaan.
Sini Saarela tuli kotiin - mitä haluaisit sanoa hänelle?
Greenpeace-aktivisti Sini Saarela saapui Suomeen ja Helsinkiin tänään perjantaina. Mitä haluaisit sanoa hänelle? Kirjoita terveisesi tämän artikkelin kommentteihin.
Ympäristöministeri **Ville Niinistö** (vihr.) toivottaa [tänään julkaistussa blogikirjoituksessaan](http://yle.fi/uutiset/ministeri_niinisto_kiittaa_sini_saarelaa_ja_toivottaa_tervetulleeksi_kotiin/7003012)**Sini Saarelan** tervetulleeksi kotiin.
Saarela oli Venäjällä kolme kuukautta, joista kaksi kuukautta tutkintavankeudessa syytettynä ensin merirosvouksesta ja sitten huliganismista. Hänet armahdettiin tällä viikolla.
Mitä sinä haluaisit sanoa Saarelalle nyt, kun hän lopulta pääsi takaisin Suomeen? Kirjoita terveisesi Saarelalle tämän artikkelin kommentteihin.
Jos haluat keskustella Venäjän armahduksista ylipäätään, se onnistuu artikkelissa _[Mitä mieltä olet viime päivien armahduksista Venäjällä?](http://yle.fi/uutiset/mita_mielta_olet_viime_paivien_armahduksista_venajalla/7000758)_
Cowboys taisteluun pudotuspelipaikasta ilman ykköspelinrakentajaansa
Tony Romon selkä leikattiin perjantaina. Cowboys kohtaa Philadelphian sunnuntaina.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan Dallas Cowboys lähtee runkosarjan viimeiseen otteluunsa ja pudotuspelipaikan ratkaisevaan peliin ilman pelinrakentaja Tony Romoa.
Romon selkä leikattiin päävalmentaja Jason Garrettin mukaan perjantaina. Romo loukkaantui viikko sitten ottelussa Washingtonia vastaan ja hänen kautensa on ohi.
Pelinrakentajan paikan sunnuntain pelissä ottaa Kyle Orton. Cowboys ei ole pelannut pudotuspeleissä kolmeen kauteen.
Ministeri Niinistö kiittää Sini Saarelaa ja toivottaa tervetulleeksi kotiin
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.)  mukaan Saarela on kiinnittänyt ihmisten huomion Arktiksen luonnon turvaamiseen ja ilmastonmuutoksen torjuntaan.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) toivottaa tänään julkaistussa blogikirjoituksessaan Greenpeace-aktivisti Sini Saarelan tervetulleeksi kotiin. Niinistön mukaan Suomessa on Saarelan ansiosta keskusteltu paljon arktisen öljynporauksen riskeistä sekä siitä, mikä on oikea tapa kiinnittää huomiota suuriin ympäristökriiseihin.
Niinistö kiittää Saarelaa siitä, että hän on kantanut vastuunsa oman toimintansa seuraamuksista.
\- Sinä olet kunnioitettavasti osoittanut valmiutta kantaa täyden oikeudellisen vastuun omista teoistasi, samalla kun olet kiinnittänyt ihmisten huomiota Arktiksen herkän luonnon turvaamiseen ja ilmastonmuutoksen torjuntaan, Niinistö kirjoittaa.
Lisäksi hän kirjoittaa olevansa iloinen siitä, että Saarelan kansainvälisen merioikeuden kannalta kyseenalainen pidätys Venäjällä päättyi nopeammin kuin aiemmin arvioitiin.
Niinistö kertoo myös kokeneensa riittämättömyyden tunnetta, koska ympäristökriisien ratkaisusta ei keskustella riittävästi Suomessa.
Hannover sai tarpeekseen ja pani päävalmentajan vaihtoon
Mirko Slomka sai lähteä Freiburg-tappion jälkeen. Bundesliigan talvitauko päättyy tammikuun lopulla.
Bundesliiga-seura Hannover 96 on erottanut päävalmentaja Mirko Slomkan.
Hannover on syyskauden jälkeen sarjan 13:ntena ja vain neljä pistettä putoajan paikasta. Joukkue hävisi syyskauden päätösottelussaan Freiburgille 1-2.
Seura aikoo ilmoittaa Slomkan seuraajan "tulevina päivinä". Bundesliiga jatkuu talvitauon jälkeen 29. tammikuutaa.
Viljelijä pelasti poikansa krokotiilin hampaista paljain käsin
Zimbabwelainen mies hyppäsi poikansa kimppuun käyneen krokotiilin selkään ja takoi eläintä nyrkeillään. Poika menetti jalkansa ja isä sai haavoja, mutta molemmat jäivät henkiin.
Sisukas zimbabwelainen maanviljelijä onnistui joulunpyhinä pelastamaan poikansa paljain käsin krokotiilin kynsistä.
Viljelijä oli jouluaattona kahlaamassa poikansa kanssa joen yli koillisessa Mutokon maakunnassa, kun krokotiili kävi pojan kimppuun ja yritti vetää hänet veden alle. Viljelijä hyppäsi matelijan selkään ja alkoi raivokkaasti takoa sitä nyrkeillään. Viljelijä sai käsiinsä myös vedessä kelluneen juurakon, jolla hän iski eläintä silmiin.
Krokotiili päästi pojan otteestaan ja kävi vuorostaan isän kimppuun. Rajun painiottelun jälkeen isä ja poika selvisivät rannalle ja krokotiili katosi. Poika menetti yhteenoton aikana toisen jalkansa ja isä sai syviä haavoja toiseen käsivarteensa. Kummatkin ovat kuitenkin toipumassa vammoistaan.
Krokotiilien hyökkäykset ovat Zimbabwessa hyvin yleisiä sadekauden aikana.
Slovakian kärkiketjut hurjana - Saksan puolustuksesta reikäjuustoa
Slovakian kärkiketjut antoivat myrskyvaroituksen Saksa-ottelussa. Peli ratkesi jo ensimmäisessä erässä.
Slovakia näytti avausottelussaan yllätysvalmiutensa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. A-lohkon mahdollinen musta hevonen kaatoi Malmössä Saksan 9-2. Tappio oli eilen Kanadalle hävinneelle Saksalle turnauksen toinen.
Ottelu ratkesi jo avauserässä, jonka Slovakia vei 3-0. Ylivoimasta kertoi se, että Milan Kolenan 5-1-maalin jälkeen hieman ennen ottelun puoltaväliä laukaukset olivat slovakeille 17-2.
Slovakialta esiin nousivat kaksi ensimmäistä ketjua. Viime keväänä jo miesten MM-kisoissa esiintynyt Marko Dano iski tasakentällisin kaksi maalia ja antoi yhden syötön. Tämä miellytti varmasti Jarmo Kekäläistä, sillä Columbuksen GM varasi KHL:ää Bratislavassa pelaavan Danon NHL:ään kesällä numerolla 27.
Vielä tehokkaampi oli ykkösketju, jonka pelaajat keräsivät yhteensä peräti 11 tehopistettä. Milan Kolena kirjautti tehot 2+1, David Griger ja Martin Reway (molemmat 1+3) ylsivät jopa neljään tehopisteeseen.
Karsintapeleihin vahvasti tyrkyllä olevan saksan riveissä kunnostautui Dominik Kahun, joka teki joukkueensa molemmat maalit.
Uhkaavatko sääntömuutokset Vettelin ylivoimaa? - "Toivottavasti hän ei ole yhtä dominoiva"
Daniel Ricciardo haastaa nelinkertaisen maailmanmestarin Red Bullin ratissa. Australialaisnuorukaisen mukaan sääntömuutokset tarjoavat mahdollisuuden haastaa Sebastian Vettel.
Daniel Ricciardo uskoo, että vaihdos turbomoottoreihin ja muut ensi kauden sääntöuudistukset antavat mahdollisuuden haastaa lajia ylivoimaisesti hallinneen Sebastian Vettelin.
Ennätyksen toisensa perään rikkonut saksalainen otti viime kaudella neljännen maailmanmestaruutensa peräkkäin.
Ricciardo nousee mestaritallin riveihin ajettuaan sisartiimi Toro Rossolla.
\- Vettel on ollut todella ylivoimainen viime vuosina. Jos muutoksia ei tulisi, ylivoima todennäköisesti jatkuisi, Ricciardo sanoo Autosportin haastattelussa.
\- Sääntömuutokset ainakin tasoittavat asetelmia. Toivottavasti hän ei ole yhtä ylivoimainen tällä paketilla kuin aiemmin. Joka tapauksessa jotkut muutokset suosivat minua.
Australialainen myöntää, että hänellä on vielä tekemistä teknisten seikkojen ymmärtämisessä.
\- Toivotaan, että pystyn kirimään nopeasti. Tiimini tulee auttamaan minua kokemuksellaan.
Näin SM-liiga palasi joulutauolta - Kärpät ei taivu
Jääkiekon SM-liiga palasi täydellä höyryllä joulutauolta. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä kierroksen otteluita. Jatkuiko Kärppien voittovire?
YleX Toiveissa otetaan varaslähtö uuteen vuoteen
On aika summata vuoden parhaat biisit. Sinä voit toivoa, Timppa soittaa.
[YleX Toiveiden](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-toiveet) juontaja, **Timppa**, on ihan täpinöissään tulevasta lähetyksestä. Hän on jo etukenossa uuden vuoden suhteen.
\- Nyt otetaan varaslähtö uuteen vuoteen ja juhlistetaan sairaan mässyä vuotta 2013. Tehdään se niiden biisien ja artistien merkeissä, jotka ovat tehneet tästä ikimuistoisen vuoden, YleX Toiveiden Timppa julistaa.
Lähetys on lauantaina 28. joulukuuta ja Timppa kannustaa kaikkia [lähettämään toivebiisinsä pikimmiten](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-toiveet/toivo-ylex-toiveet-toteuttaa). Vuoden 2013 julkaisuista on helppo valita oma suosikkinsa, koska laatua on riittänyt.
\- Esimerkiksi suomalaisen räpin saralla on kuultu upeimpia julkaisuja ikinä. Sitten on **Justin Timberlaken** comeback, puhumattakaan **Daft Punkin** uudesta levystä, joka on jättänyt popmusiikkiin ison jäljen. Se tuntuu vielä pitkään.
YleX Toiveet radiossa lauantaina 28. joulukuuta kello 17-20.
Saarela illalla Helsinkiin - Yle näyttää saapumisen suorana
Greenpeace-aktivisti Sini Saarela saapuu Suomeen illalla. Voit seurata hänen saapumistaan suorana lähetyksenä netissä osoitteessa yle.fi/uutiset ja yle.fi/areena.
Greenpeace-aktivisti Sini Saarela saapuu Suomeen tänään perjantaina illalla. Hän on luvannut antaa tiedotusvälineille haastatteluja saavuttuaan.
Takana on yli kolme kuukautta Venäjällä, joiden aikana hän on istunut mm. kaksi kuukautta tutkintavankeudessa syytettynä ensin merirosvouksesta ja sitten huliganismista. Tällä viikolla Saarela armahdettiin, ja eilen torstaina hänelle myönnettiin paluuviisumi Suomeen.
Heleniuksen mukaan Sauerland-sopimusta muutettiin ennen allekirjoitusta
Robert Heleniuksen mukaan hän ei ollut täysin selvillä, mitä sopi Sauerlandin kanssa vuonna 2006. 
Porvoolaisnyrkkeilijä Robert Heleniuksen mukaan hänen tekemänsä sopimus Sauerland-tallin kanssa muuttui vielä ennen allekirjoittamista, vaikka nyrkkeilijä luuli tehneensä alustavan sopimuksen.
Helenius siirtyi saksalaistallin leiriin lokakuussa 2006.
\- Minulle kerrottiin vain, että sopimus oli muuten sama, mutta jotain lakipykäliä ja muuta sellaista siihen laitettiin sisään. Totta kai se on oikeastaan oma virheeni, että menin nimen laittamaan. Mutta olin 23-vuotias ja ihan uusi. Kun pienestä Porvoosta tulee tuollaiseen isoon talliin, siihen luottaa, koska he pystyvät puhumaan ympäri miten tahansa, Helenius kertoo Yle Urheilulle.
\- Pitää aina olla varovainen, mutta ei silloin osannut katsoa. Se oli tietenkin saksaksi kirjoitettu sopimus. Mutta minulla ei ole tietenkään mitään todisteita, joten se on ihan yksi hailee, ei sille voi mitään.
Helenius tavoittelee MM-titteliottelua Vladimir Klitshkoa vastaan vuonna 2015. Porvoolainen puhkuu otteluintoa, mutta sopimustilanne saattaa jäädyttää ottelemisen peräti kolmeksi vuodeksi.
\- Kyllä minulle kävisi, että ottelisin ensi vuonna muutaman ottelun ja seuraavana maailmanmestaruudesta. Kunhan saataisiin sopimukset siihen kuntoon, että saan harjoittaa omaa ammattiani, Helenius toivoo.
\- Jos ei siitä tule mitään, on minulla suunniteltuna vähän muutakin. Sitten joutuu menemään töihin. Olemme Tom Wittingin kanssa keskustelleet, miten saisimme asiat kuntoon ja pystyisin treenaamaan hänen kanssaan, vaikka sopimukset eivät olisi kunnossa.
"Kuka tahansa voidaan tappaa koska tahansa" – Beirutilaiset kauhuissaan iskun jälkeen
Libanonin oppositio syyttää kuusi ihmistä tappaneesta autopommista Syyrian hallitusta ja libanonilaista Hizbollahia. Syyria ja Hizbollah ovat kiistäneet tiedot.
Libanonissa oppositio syyttää Beirutin perjantaisesta iskusta Syyrian hallitusta ja sen liittolaista, libanonilaista Hizbollah-järjestöä. Autopommi tappoi kuusi ihmistä, heidän joukossaan entinen talousministeri Mohammed Shattah. Lisäksi yli 70 ihmistä haavoittui.
– Rikollinen on sama, hän joka janoaa syyrialaisten verta haluaa myös vuodattaa libanonilaisten verta Beirutista Tripoliin, koko Libanonissa. Rikollinen on sama, hän ja hänen libanonilaiset liittolaisensa, samat kuin Daraassa, Aleppossa, Damaskoksessa ja koko Syyriassa, sanoi Libanonin entinen pääministeri Fuad Siniora.
Opposition lausunnolla viitattiin Syyrian presidenttiin Bashar al-Assadiin ja hänen hallintoonsa. Syyrian hallitus kuitenkin kiisti tuoreeltaan syytteet ja sanoi, ettei se ole syyllinen Beirutin iskuun. Syyrian tiedotusministerin mukaan opposition syytteiden taustalla on poliittinen vihanpito. Myös Hizbollah on kiistänyt iskun sanoen sen olevan "Libanonin vihollisten" tekemä.
Haririn murha kummittelee
Libanonin oppositio on jo aiemmin syyttänyt Syyriaa ja Hizbollahia kahdeksan muun Assadia vastustaneen johtavan poliitikon salamurhista.
Vuonna 2005 entinen pääministeri Rafik Hariri ja 21 muuta ihmistä surmattiin voimakkaalla autopommilla vain muutaman korttelin päässä perjantaisesta iskusta. Haririn kuolemaa tutkivan YK:n erityistuomioistuimen on määrä aloittaa oikeudenkäynti reilun kahden viikon kuluttua Haagissa Hollannissa. Haririn surmasta on syytettynä viisi Hizbollahin jäsentä. Hizbollah on kiistänyt syytteet ja on kieltäytynyt luovuttamasta epäiltyjä.
Perjantaina kuollut Shattah, 62, oli sekä Haririn että Haririn pojan, niin ikään pääministerinä toimineen Saad Haririn läheisimpiä neuvonantajia. Myös Saad Hariri syytti perjantaisesta iskusta Hizbollahia.
Lisäksi Shattah toimi kansainvälisissä taloustehtävissä, muun muassa Kansainvälisessä valuuttarahastossa IMF:ssä sekä Libanonin Yhdysvaltain-suurlähettiläänä. Hän nautti laajaa arvostusta sekä Libanonissa että kansainvälisesti.
Shattah oli sekä Syyrian hallituksen että Hizbollahin vankkumaton vastustaja.
– Hizbollah painaa voimakkaasti saadakseen samanlaiset turvallisuusvoimat ja ulkopolitiikan, jota Syria harjoitti Libanonissa 15 vuotta, luki Shattahin vain tunteja ennen kuolemaansa lähettämässä Twitter-viestissä.
Hizbollahilla on taistelijoita Syyrian hallituksen tukena Syyriassa. Syyria puolestaan miehitti Libanonia vuosikaudet ennen 2005 seetrivallankumousta.
Syyrian sisällissodasta johtuvat poliittiset jännitteet ovat aiheuttaneet yhteenottoja niin Beirutissa kuin pohjoisessa Tripolissakin. Poliisi ja armeija olivat lisänneet turvatoimiaan väkivaltaisuuksien pelossa joulun ja uudenvuoden ajaksi.
"Olen kauhuissani"
Pommi-isku tehtiin perjantaina aivan Beirutin ydinkeskustan liikealueella. Asukkaiden mukaan isku osoittaa, että veritekoja voidaan tehdä aivan missä tahansa.
– Tämä on viesti kaikille Libanonissa: Kuka tahansa voidaan tappaa, koska tahansa, missä tahansa. Tämä maa on menossa kohti tuhoa, sanoi vain metrien päässä räjähdyksestä ollut vartija Hatem.
Autopommissa oli tiettävästi jopa 60 kiloa räjähteitä ja se vaurioitti kymmenkuntaa läheistä rakennusta. Lähellä oli muun muassa trendiravintoloita, pankkeja, luksuskauppoja ja parlamenttirakennus.
– Olen kauhuissani. Olin töissä, monet kollegoistani ovat loukkantuneet, he olivat toimistoissaan kun räjähdys sattui. Mitä tämä tarkoittaa, emmekö voi enää mennä edes töihin, kauhistelee toimistotyöntekijä Joelle.
– Kukaan ei ansaitse kuolla tällä tavoin.
Lumipula lykkää maakuntaviestejä
Hiihdon maakuntaviestit joudutaan pohjalaismaakunnissa siirtämään lumenpuutteen vuoksi. Etelä-Pohjanmaan maakuntaviestin uusi päivämäärä on 2. maaliskuuta. Keski-Pohjanmaan viesti aiotaan hiihtää jo kuukautta aiemmin.
Lumipula on pakottanut maakuntaviestien järjestäjät perumaan tapahtumansa. Jalasjärvellä järjestettävän Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntaviestin uusi päivämäärä on 2. maaliskuuta. Uusi ilmoittautumisen takaraja päätetään myöhemmin. Jo ilmoittautuneet joukkueet voivat muokata ja täydentää joukkueiden kokoonpanoa, muistuttaa kilpailunjohtaja Pertti Hongisto.
Pedersöressä järjestettävän Keski-Pohjanmaan viestin uusi päivä puolestaan on 2. helmikuuta. Pedersöressä oli varattuna latupohjaa varten viitisen tuhatta kuutiota tykkilunta, mutta sula maa ei olisi kantanut lumenajokalustoa.
Koiran kuolema johdatti puusepän lemmikkien tuhkaajaksi
Puuseppä Jari Kekkonen löysi uuden ammatin, kun perheen Rebekka-koira menehtyi. Kekkonen muutti Mikkeliin ja avasi kaksi viikkoa sitten lemmikkituhkaamon. Myös puusepän työt jatkuvat tuhkaamon vieressä puu-uurnia veistellen.
Lemmikin kuolema on omistajalle vaikea paikka. Tämän tietää myös mikkeliläinen Jari Kekkonen. Kun perheen Rebekka-koira eli viimeisiä hetkiään, päätti Kekkonen alkaa työkseen saattaa lemmikkejä viimeiselle matkalle.
\- Kun tiesin, että oman koiran viimeinen matka lähestyy, niin silloin se idea tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta, Kekkonen kertoo.
Lemmikkituhkaamoita jo kolme Itä-Suomessa
Kekkonen näki markkinaraon Etelä-Savossa. Suomessa on tällä hetkellä 19 lemmikkien krematoriota, ja niistä vain kolme sijaitsee Itä-Suomessa.
\- Näin suuren reiän kartassa tässä kohdalla, että palvelu puuttuu Etelä-Savosta, niin laskeskelin, että se riittää leivän minulle tuomaan, Kekkonen kertoo.
Uudessa ammatissa myöa haasteita riittää. Lemmikkien tuhkaamiseen vaadittava uuni sekä muut hankinnat ovat olleet yhdelle ihmiselle mittava rahallinen panostus.
\- Ei voi puhua vielä bisneksestä, sillä investoinnit ovat olleet mittavat. Toivottavasti joku päivä vielä omilleen pääsee, Kekkonen pohtii.
Lemmikin viimeinen matka kohti taivaan tuulia tehdään rauhassa ja kunnioittaen.
\- Monesti lemmikki tuodaan vilttiin käärittynä ja siinä saman viltin sisällä sen uuniin laitan. Sitten sytytän tulet ja hän haipyy savuna taivaan tuuliin.
Robert Helenius: En nyrkkeile orjana enää
Porvoolaisiskijän tulevaisuus on hämärän peitossa. Helenius uskoo olevansa todella hyvässä kunnossa.
Robert Heleniuksen mukaan on sula mahdottomuus, että hän voisi enää jatkaa Sauerland-tallin nyrkkeilijänä.
Perjantaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa Heleniuksen isä Karl kertoi, että suomalainen hakee otteluoikeutta oikeusistuimen kautta.
Tällä hetkellä Heleniuksen sopimus tallin kanssa on voimassa vielä ensi vuoden.
\- En halua tehdä yhteistyötä sellaisten ihmisten kanssa, jotka pystyvät tekemään toiselle ihmiselle tuollaista. Minulla meni maku koko tuohon touhuun. En halua enää jatkaa, vaikka olisi millainen sopimus, Helenius sanoo.
Sopimuksen yksityiskohdista Helenius ei voi keskustella, mutta hänellä on siitä selvä mielipide.
\- Sanotaan, että se on orjasopimus. En nyrkkeile orjana enää, sitä on tullut tehtyä melkein viisi vuotta, raskaansarjan iskijä linjaa.
Jatko on hämärän peitossa, sillä Sauerlandilla ei ole aikomusta päästää Heleniusta ottelemaan. Talli todennäköisesti yrittää pitää kiinni suomalaisesta vielä kolme vuotta.
\- En tiedä, pystyvätkö he estämään minua ottelemasta, mutta vaativat korvaussummia, joita ei ikinä pysty maksamaan. Pitää katsoa, neuvotella ja käydä läpi oikein huolella, miten tästä eteenpäin, Helenius pohtii.
\- Toivottavasti pystyn vielä ottelemaan tänä vuonna. Olen hyvässä kunnossa, koska olen treenannut Tom Wittingin kanssa. Hän on saanut kaikki paikat kuntoon. Olen niin hyvässä iskussa, että olisin valmis ottelemaan jopa tänään.
Kaksi kelkkailijaa loukkaantui Ylläsjärvellä
Kaksi ihmistä loukkaantui moottorikelkan suistuttua reitiltä Kolarin Ylläsjärvellä perjantaina aamupäivällä. Neljän kelkan ryhmästä ensimmäinen moottorikelkka ajautui mutkassa pehmeälle lumelle, jolloin kelkan päällä olleet siskokset putosivat kelkan kyydistä.
Poliisin mukaan 20-vuotias matkustaja ja tätä muutaman vuoden nuorempi kuljettaja törmäsivät molemmat reitin vierellä olleeseen puuhun kelkan sivuuttaessa puun.
Lääkärihelikopteri Aslakin lääkäri tutki loukkaantuneiden vammat, minkä jälkeen heidät toimitettiin tien varteen ja siitä edelleen Kittilän terveyskeskukseen.
Poliisin mukaan molemmat loukkaantuneet olivat onnettomuuspaikalla tajuissaan ja kykenivät kommunikoimaan. Poliisin mukaan onnettomuuden aiheuttivat todennäköisesti kuljettajan kokemattomuus ja tilanteeseen nähden liian suuri nopeus.
Musta maa varjostaa ilotulitekauppaa
Ilotulitekauppa voi jäädä viime vuotta vaisummaksi. Esimerkiksi valtakunnallinen Rakettitukku tähtää Rovaniemellä korkeintaan edellisvuosien myyntitasoon ja Rovaniemen Prismasta arvioidaan myynnin jopa laskevan. Syynä ei kuitenkaan ole huono taloustilanne vaan vesisohjoksi muuttunut maa.
Viiden päivän rakettikauppasesonki on nyt alkanut. Esimerkiksi Rovaniemellä avattiin perjantaina useita myyntipisteitä. Valtakunnallisella Rakettitukulla myyntipaikkoja on neljä ympäri kaupunkia, lisäksi muun muassa Rovaniemen Citymarket ja Prisma myyvät ilotulitteita.
Viime vuoden ilotulitemyynnin tasolle uskovat pääsevänsä Rakettitukku sekä Rovaniemen Citymarket.
Rakettitukun myyntipäällikkö Antti Aitto-ojan mukaan Rovaniemeltä odotetaan nyt samanlaista myyntiä kuin edellisvuosinakin. Parempaa tulosta ei tavoitella, Aitto-oja sanoo. Etelämpänä Suomessa lumettomuus saattaa kuitenkin vaikuttaa ilotulitteiden menekkiin heikentävästi.
Rovaniemen Citymarketin osastopäällikön Maarit Hyvösen mukaan ilotulitemyynnin kausi on niin lyhyt, että raketteja menee varmasti kaupaksi aiempaan tahtiin.
\- Viime myyntitasoa, vapaa-ajanosaston päällikkö Hyvönen sanoo.
\- Venäläiset ostavat myös ilotulitteita, meillä on turvamääräyksistä opasteita venäjäksi.
Sohjo hiljentää myyntiä Lapissakin?
Rovaniemen Prismassa arvio on hieman negatiivisempi. Sport-osaston myyntipäällikön Kai Haapasen näppituntuma on, että tämänhetkiset kelit vähentävät ilotulitteiden ostointoa myös Rovaniemellä. Talvisempi sää takaisi paremman myynnin.
Vielä perjantaina myynti ei Haapasen mukaan ole huipussaan.
\- Maanantai ja tiistai ovat todennäköisesti kiireisimmät päivät, Kai Haapanen miettii.
Perjantaina alkanut ilotulitteiden myyntikausi päättyy uudenvuodenaattona tiistaina. Raketit puolestaan saa laukaista taivaalle samana yönä iltakuuden ja aamukahden välillä.
Rakettien ampujan pitää olla 18-vuotias ja turvalasit ovat sytyttäjällä pakolliset. Lapissa on myös joitakin ilotulituskieltoja vuoden vaihtuessa. Lapin pelastuslaitos on asettanut paukuttelukiellot Kittilään Levikeskuksen alueelle, Kemin keskustaan Sauvosaareen ja Tornion keskustaan Suensaareen alueelle.
Dalen pettyi FIS:n päätökseen - "Asiasta olisi voitu keskustella"
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen olisi toivonut keskustelua ennen Tour de Skin ohjelman muutosta. Dalenin mielestä voittotaistelu on avoin - ainakin miesten puolella.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalenin mielestä oli sääli, että Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ja kisajärjestäjät joutuivat vaihtamaan Oberhofin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisan vapaan hiihtotavan sprintteihin lumipulan takia. Erityisen pettynyt Dalen oli Kansainvälisen hiihtoliiton tapaan tehdä päätöksiä.
\- Mielestäni FIS:n olisi pitänyt muuttaa matkat myöhempään ajankohtaan, korkeammalle, vaikka Toblachiin. Silloin olisimme saaneet perinteistä hiihtotapaa lisää mukaan. Nyt meillä on viisi kisaa vapaalla ja kaksi perinteisellä, Dalen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen pettynyt siihen, miten asia päätettiin. Minusta valmentajat olisi voitu pyytää yhteen ja keskustella asiasta ennen päätöstä. Tämä tehtiin päätös kovin nopeasti.
Dalenin mielestä tämän vuoden Tour de Ski on selvästikin helpompi kuin mitä aikaisemmat kisakiertueet ovat olleet. Mutta jos hiihtäjä pääsee alkukiertueen sprinteissä finaaleihin, voi se olla Dalenin mielestä fyysisesti kuluttavaa.
\- Jos taas hiihtäjä ei pääse finaaliin, on Lenzerheidenissa monia levänneitä hiihtäjiä. Mielestäni todellinen Tour alkaa vasta Lenzerheidenin toisena päivänä, ja siitä on sitten kova työ Alpe Cermisiin asti.
Dalenin mielestä kokonaiskilpailun voittokamppailu on miesten puolella nyt avoin, kun Dario Cologna on loukkaantuneena sivussa, eikä uusi kisaohjelma suosi Lukas Baueria.
\- Naisten puolella uusi ohjelma sopii parhaiten Marit Björgenille ja on epäsuotuisin Justyna Kowalczykille. Toivon, että mitalikolmikossa on mukana myös meidän hiihtäjiämme.
Dalenin mukaan hänet saa parhaiten tyytyväiseksi, jos suomalaishiihtäjä voittaa Tourilla, mutta hän on iloinen myös palkintosijaan.
\- Voimme olla tyytyväisiä, jos suomalaishiihtäjä on kymmenen parhaan joukossa kokonaiskilpailussa. Odotan ehkä eniten Lenzerheidenin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaa, sillä se hiihdetään korkealla. Toinen matka, jolta odotan paljon, on Val di Fiemmen lauantain perinteisen hiihtotavan väliaikakisa, Dalen kertoi.
Sodankylän asemies vangittiin
Oulun käräjäoikeus vangitsi perjantaina sodankyläläisen miehen epäiltynä muun muassa todennäköisin syin kahteen murhan yritykseen Sodankylässä joulupäivänä. Poliisin vaatimuksesta käräjäoikeus määräsi oikeudenkäyntiaineiston salassa pidettäväksi.
Lapin poliisilaitos sai hälytyksen Sodankylän keskustan läheisyydessä sijaitsevalle asunnolle. Poliisipartion saapuessa paikalle aamukuudelta poliisia kohti ammuttiin laukauksia.
Sodankyläläinen mies ei totellut poliisia, ja poliisi turvautui aseeseen. Vuonna 1980 syntynyt mies loukkaantui, ja hän joutui sairaalahoitoon. Poliisi ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Rikosten tutkinta on siirretty Oulun poliisilaitokselle.
Asiasta on myös laadittu rikosilmoitus epäillyn poliisirikoksen osalta, ja siinä toimii tutkinnanjohtajana valtakunnansyyttäjänviraston määräämä syyttäjä. Näin toimitaan aina, kun poliisi joutuu turvautumaan aseen käyttöön.
Rattijuoppoja runsaasti joulun ajan rajanylittäjinä Kaakkois-Suomessa
Kaakois-Suomen rajanylityspaikoilla jäi useita rattijuoppoja kiinni joulun aikaan. Rajan yli yritettiin myös kuljettaa muun muassa vaarallisia ja varastettuja tavaroita.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla pysäytettiin useita rattijuoppoja joulun aikaan.
Törkeän rattijuopumuksen rajat ylittyivät Vaalimaalla kahdella Venäjältä Suomeen saapuneella venäläiskuskilla sekä Imatralta Suomeen saapumassa olleella ukrainalaisella rekkamiehellä. Myös muun muassa Nuijamaan rajanylityspaikalla venäläismies jäi kiinni tarkkuusalkometrikokeessa.
Rajanylityspaikkojen henkilökuntaa työllistivät joulun aikaan myös luvattomien, vaarallisten ja varastettujen tavaroiden kuljetusyritykset.
Lisäksi Imatran rajanylityspaikalla tavattiin maasta poistumassa oleva venäläismies, joka oli oleskellut Euroopassa 47 vuorokautta yli viisumin voimassaoloajan.
Kolari Kyyjärvellä – kaksi loukkaantui vakavasti
Kahden henkilöauton kolarissa loukkaantui kolme henkilöä, joista kaksi sai vakavia vammoja.
13-tie Kyyjärvellä on suljettu liikenteeltä hetki sitten tapahtuneen
onnettomuuden vuoksi. Kaksi henkilöautoa kolaroi noin viisi kilometriä
Kyyjärveltä Jyväskylän suuntaan.
Kaksi henkilöä loukkaantui kolarissa vakavasti ja yksi henkilö sai lieviä
vammoja.
Onnettomuuspaikalla tie on poikki. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Asuntojen hinnat laskivat Tampereella - muissa kaupungeissa nousua
Pääkaupunkiseutu porskuttaa omassa luokassaan taloustaantumasta huolimatta. Tampereella neliöstä saa pulittaa keskimäärin 2300 euroa.
Asuntojen hinnat ovat laskussa Tampereella. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kaupungin vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat marraskuussa 1,5 prosenttia viime vuodesta.
Tampere oli Suomen suurista kaupungeista ainoa, jossa hinnat laskivat.
Koko maassa hinnat nousivat prosentin, mutta lukuun vaikuttaa vahvasti pääkaupunkiseudun lähes kahden prosentin nousu.
Keskimääräinen neliöhinta oli Tampereella marraskuussa vajaat 2300 euroa. Koko maassa pääkaupunkiseutua lukuunottamatta keskimääräinen neliöhinta oli noin 1600 euroa.
Pääkaupunkiseutu on omassa luokassaan vajaalla 3600 eurolla.
Saarinen nousi kuopan pohjalta - "Terrierimäinen luonne nousi esiin"
Aino-Kaisa Saarinen on löytänyt tekemiseensä tarvittavan rentouden. Tärkeä tekijä tähän on myös ollut omalla valmentajalla.
Aino-Kaisa Saarisen viime kausi oli melkoista
kärsimysnäytelmää, johon mahtui vain vähän ilonpilkahduksia. Kuin kruununa surkeudelle
hänen kauden päätavoitteeseen, Val di Fiemmen MM-kisoihin, mahtui ainoastaan yksi
matka eikä siitäkään tullut haluttua tulosta. 
Kulunut alkukausi onkin ollut melkein vastakohta viime
talvelle. Vaikka Saarisen sukset eivät vielä Rukalla kulkeneet haluttua vauhtia, osoitti hän Anne Kyllösen kanssa voitetun Asiagon parisprintillä ja
sprintin kahdeksannella sijallaan hiihtonsa kulkevan oikeaan suuntaan.
Saarinen totesikin jo alkukaudesta, että hän on vihdoin
löytänyt omaan tekemiseensä tarvittavaa rentoutta. 
\- Joskus sitä voi vain nostaa jalat pöydälle ja ottaa
rennosti, hän nauroi.
Kropalle täytyy antaa aikaa
Yksi tärkeä tekijä Saarisen rentoudelle on ollut myös siinä,
että tällä kaudella hän ei enää valmenna itseään. Vetovastuun hän on siirtänyt
Reijo Jylhälle, jonka kanssa hän tehnyt aikaisemminkin yhteistyötä, muun muassa
viime kaudella Jylhä toimi Saarisen konsulttiapuna. 
Kyllä se kroppa taas ilmoittaa, kun pystyy vetämään taas täysiä.
\- Jo viime kauden mittaan mietin, että haluaisin, että
minulla olisi valmentaja. Kävin mahdollisia valmentajaehdokkaita mielessäni
läpi ja tulin siihen tulokseen, että Reijo olisi tähän tilanteeseen oikein
passeli valmentaja, Saarinen kertoi. 
\- Kysyin Reijolta kauden aikana kiinnostaisiko häntä tällainen,
ja Reijo vastasi, että itse asiassa hän oli ajatellut ihan samaa. Eipä siinä
sitten mitään sen ihmeempää! 
Saarisen mukaan hänen harjoitustaan ei ole muutettu pieniä
yksityiskohtia lukuun ottamatta, mutta nyt hän on oppinut kuuntelemaan kehoaan
ja lepäämään.
\- Jos on ollut sellainen fiilis, että nyt ei jaksa, sitten
on vain pitänyt myöntää, että nyt ei jaksa ja odotellaan vähän aikaa. Kyllä se
kroppa taas ilmoittaa, kun pystyy vetämään taas täysiä.
Terrierimäinen luonne ei anna luovuttaa
Saarinen myöntää, että viime kausi oli hänelle erittäin
raskas, eikä hän olisi sitä selvinnyt loppuun asti ilman läheistensä tukea.
\- Olin todella stressaantunut koko kauden, ja se stressin
määrä MM-kisoja kohti ja MM-kisojen aikana kasvoi ihan hirveisiin
mittasuhteisiin. Kyllä siinä sai itsensä ihan fyysisesti ja psyykkisesti
sekaisin, ja siitä kesti jonkin aikaa toipua. Kävin todella pohjalla, mutta
pääsin sieltä myös ylös! 
Olen ehkä niin peruspositiivinen ihminen, että uskon aina, että sieltä tulee jotain parempaa.
Saarisen mukaan ennen kauden loppua tehty valmentajasopimus Jylhän
kanssa antoi hänelle uutta potkua loppukauteen. Hän sai kauden jälkeen levätä
rauhassa, ja kun aika tuli, oli hän valmis uuteen kauteen.
Hollolalaisen uraan on viimeisten kausien aikana mahtunut paljon
hyvää menestystä, mutta myös olkapäävammaa, mykoplasmaa, lihasten väsymystilaa,
epäonnistumisia... Mikään ei kuitenkaan ole saanut häntä edes harkitsemaan
lopettamista.
\- Olen ehkä niin peruspositiivinen ihminen, että uskon aina,
että sieltä tulee jotain parempaa. Vaikka joutuu vaikeuksien kanssa
kamppailemaan, olen aina sieltä kuopasta noussut. Siitä tulee tosi
hyvä fiilis, Saarinen hymähti. 
\- Toisaalta minä yksinkertaisesti rakastan hiihtämistä! Sellaista
tunnetta, että tässä tämä nyt on, ei ole tullut. Olen itsekin miettinyt, että miten
sitä jaksaa. Ehkä minun terrierimäinen luonne tulee näissä tilanteissa esiin.
Kaikki Sotshin ehdoilla
Tälle kaudelle Saarinen haki vauhtia hieman erilaiselta
korkean paikan leiriltä Lanzarotelta. Samalla se oli hänelle pakkolomaa kotona
puuhastelusta.
\- Tunnen itseni sen verran hyvin, että jos olen viikon
kotona, niin teen siinä ihan kaikkea mahdollista. Siksi ajattelin, että lähden jonnekin
lämpimään, etelään, ihan sama minne, jossa en pysty kuin lepäilemään ja
harjoittelemaan. Se vain oli todella hyvä vaihtoehto. Suosittelen muillekin!
Kauden päätavoite Saariselta löytyy luonnollisesti
Sotshin olympiakisoista, mutta myös lauantaina alkava Tour de Ski on tällä
matkalla tärkeä.
\- Yritän edetä sellaisella sapluunalla, että joka ikinen
kilpailu vie suoritustani eteenpäin. Olympialaiset ovat ne, minkä ehdoilla
kaikki menee. Lähden kisa kisalta hiihtämään ja toivon, että jokainen vie minua
eteenpäin. Sitten Sotshissa katsotaan, mihin se riittää. 
_Tour de Ski alkaa lauantaina Oberhofista, Saksasta. Yle Puhe seuraa kiertuetta sen kaikkina päivinä. Yle Puheen lähetys Oberhofin prologista alkaa kello 14.50._
Tapanin Dancet: Konemusiikkiputki kiinnosti
Tapanin Dancet -lähetys on nyt kuunneltavissa Yle Areenassa. DJ Orion ihastelee sosiaalisen median palautetta ohjelmalle.
YleX:ssä vietettiin eilen historiallinen seitsemän tunnin putki huippu-DJ:iden seurassa, kun radioaalloilla soi Tapanin Dancet -lähetys. Ohjelmaa isännöinyt **DJ Orion** sanoo, että lähetyksen jälkeisenä päivänä hän voisi vastata jokaiseen esitettyyn kysymykseen yhdellä vastauksella.
\- Tietämättä yhtään kysymystä etukäteen, vastaukseni on: pelkkää rakkautta!

Tapanin Danceja seurattiin tiiviisti sosiaalisessa mediassa pitkin iltaa ja Orion sanoo penkoneensa viestejä yötä myöten.
\- Tulin himaan puoli kaksi yöllä. Aloin heti käymään Twitterin ja Instagramin viestejä läpi. Pakko sanoa, että niistä tuli valtavan hyvä fiilis, koska jengi on selkeästi juhlinut lähetyksen mukana kotonaan ja nauttinut tunnelmasta. Sehän on parasta palautetta mitä voi saada, Orion miettii.

Lähetyksessä äänessä olivat Orion, **Matti Airaksinen**, **Lenno**, **Milla Lehto**, **Proteus**, **HeavyWeight DJs** sekä **DJ Orkidea**. Seitsemään tuntiin mahtui hyvin erilaisia settejä, joista voi lukea lisää illasta kirjoitetusta [Tapanin Dancet hetki hetkeltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225792).
\- Ensimmäistä kertaa vuosiin radiostudiossa oli livenä dekit paikalla ja DJ:t hommissa suorassa lähetyksessä. On selkeästi jotain merkkejä ilmassa, että tällaiselle on tilausta, joten toteutetaan ilman muuta uudestaan joskus, jos se minusta on kiinni.

YleX:ssä kuullaan tänään kahden tunnin koostee Tapanin dancet -lähetyksestä kello 22 alkaen. Orion sanoo, että sen jälkeen on aika palata DJ-arkeen.
\- Tänään meen Helsingin Tivoliin keikalle ja uutena vuotena Hello 2014 -kekkereihin.
Poliisi varoittaa pytonkäärmeestä: Kuristi vartijan loistohotellin liepeillä Balilla
Noin 4,5-metrinen pytonkäärme oli nähty usein remontissa olevan hotellin lähellä suositulla turistialueella. Pyydystämään lupautunut vartija joutui käärmeen tappamaksi, kun se osoittautui liian voimakkaaksi yhden ihmisen pidettäväksi.
Indonesiassa Balin lomasaarella poliisi varoittaa turisteja karkuteillä olevan suuren käärmeen vuoksi. Yli nelimetristä pytonia on etsitty siitä saakka, kun se kuristi käärmeen pyydystämistä yrittäneen vartijan kuoliaaksi varhain torstaina.
Onnettomuus sattui turistien suosimalla Sanurin alueella. Auttamaan lupautunut vartija oli ottanut kiinni Bali Hyatt -hotellin liepeillä usein nähdyn suuren pytonin. Hotelli on ollut suljettuna remontin vuoksi, mutta lähellä on paljon turistien suosimia ravintoloita ja muita hotelleja.
Vartija oli nostanut pytonin hartioilleen, ottanut käärmeen pään toisen kätensä otteeseen ja hännän toiseen käteen, mutta iso käärme oli liian voimakas yhden miehen otteeseen. Käärme sai kiedottua itsensä miehen kaulan ympäri ja kuristi hänet, kertoi tapauksen nähnyt hotellin työntekijä. Poliisin mukaan joitain ihmisiä oli lähistöllä tapahtumahetkellä, mutta he olivat liian peloissaan auttaakseen miestä.
Pyton pakeni tapauksen jälkeen takaisin puskikkoon, ja poliisi kehottaa alueella olevia turisteja olemaan varovaisia. Aikuiset ihmiset joutuvat vain aniharvoin pytonin tappamiksi, mutta vastaavia onnettomuuksia on sattunut joskus.
Balilla on joulun ja uudenvuoden aikaan kymmeniä tuhansia turisteja.
Le Parisien: 5 syytä miksi Messi voisi siirtyä PSG:hen
Ranskalaislehti listasi perjantaina urheilusivuillaan viisi syytä, miksi Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi voisi siirtyä Paris Saint-Germainin riveihin.
**1) Koska Messin suhde Barcelonan kanssa on muuttunut**  
Vielä jokin aika sitten Lionel Messin lähtö Barcelonasta olisi tuntunut mahdottomalta ajatukselta, mutta asetelma on muuttunut. Argentiinalainen on ajautunut ongelmiin Espanjan veroviranomaisten kanssa, ja hänen on hiljattain kerrottu olevan tyytymätön seurajohtoon. Lisäksi Barcelona hankki tänä vuonna riveihinsä toisen eteläamerikkalaisen supertähden, brasilialaisen Neymarin.
**2) Koska PSG:llä on varaa Messiin**  
Harva seura pystyisi hankkimaan maailman parhaan pelaajan riveihinsä, mutta PSG on yksi niistä Manchester Cityn ja kenties Chelsean ohella. Jos Messi todella haluaisi vaihtaa seuraa, siirtosummaksi voisi muodostua 150-180 miljoonaa euroa. Miehen nykyinen sopimus Barcelonan kanssa ulottuu vuoteen 2018 saakka.
**3) Koska PSG:n projekti on Euroopan houkuttelevin**  
Suuria panostuksia tehnyt pariisilaisseura on kovassa nosteessa ja hamuaa tosissaan maanosan huipulle perinteisten suurseurojen joukkoon. Myös pelaajat ovat huomanneet sen ja tulevat mielellään Pariisiin.
**4) Koska Ibrahimovicilla ei ole mitään Messiä vastaan**  
PSG:n ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic on usein vastannut Lionel Messin nimen, kun häneltä on kysytty maailman parhaasta pelaajasta. Kaksikko tulee hyvin toimeen ja voisi pelata yhdessä, vaikka Ibrahimovicin välit entisen Barcelona-valmentajan Josep Guardiolan kanssa ovat jäätävät.
**5) Koska Messi on Messi**  
Maailman kymmenen merkittävimmän urheilubrändin joukkoon pyrkivän PSG:n kunnianhimoinen puheenjohtaja Nasser al-Khelaifi on todennut haluavansa seuraan "uuden Lionel Messin". Helpoin ratkaisu siihen ongelmaan olisi hankkia oikea Messi.
Influenssa tekee tuloaan Pirkanmaalle
Influenssatapauksia on joulukuussa varmistettu seitsemän kappaletta, kun viime kuussa niitä oli neljä.
THL:n tilastojen mukaan joulukuussa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu yhteensä seitsemän tapausta, joista kaikki paitsi yksi olivat A-tyypin influenssaa.
Marraskuusta vahvistetut tartunnat ovat kaksinkertaistuneet.
Iäkkään pariskunnan etsinnät Kallavedellä lopetettiin tältä päivältä
Etsintöjä jatketaan taas huomenna helikopterin avulla.
Poliisi on lopettanut tältä päivältä iäkkään pariskunnan etsinnät Kallaveden Papinsalossa Ritoniemen lähellä. Vanhuksia etsittiin helikopterista, mukana oli myös useita poliisikoiria.
Kadonneet henkilöt ovat poliisin mukaan lähteneet takaisin mantereelle saaressa sijaitsevalta mökiltään potkukelkalla jäitä pitkin. He viettivät joulua mökillä. Etsintöjä jatketaan huomenna.
Poliisi kuvaa olosuhteita erittäin hankaliksi, koska jäät ovat varsin heikkoja.
Perusopetus järjestyy turvapaikanhakijoille Etelä-Karjalassa
Kouluikäisille turvapaikanhakijoille löytyy perusopetuspaikkoja Etelä-Karjalassa tarpeeksi. Kaikkialla Suomessa tilanne ei ole yhtä hyvä.
Etelä-Karjalassa järjestetään perusopetus myös lapsille, joilla ei ole kotikuntaa Suomessa. Perusopetuspaikka löytyy yhteensä noin 60 turvapaikanhakijalle Lappeenrannassa Pulpin, Joutsenon, Skinnarilan ja Sammonlahden kouluista.
\- Lapsi voi aloittaa perusopetukseen valmistavan opetuksen jo silloin, kun oleskelulupahakemus on vireillä, kertoo Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti. 
Koulupaikat ovat järjestyneet lapsille nopeasti ja sujuvasti, kertoo Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen.
\- Oppivelvollisuusikäisten määrä vaihtelee meillä 10-20 välillä, sanoo Kähkönen.
Kaikkialla Suomessa perusopetusta ei ole järjestetty turvapaikanhakijoille.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin ilmaisi joulun alla huolensa asiasta, koska turvapaikanhakijan jättäminen perusopetuksen ulkopuolelle on vastoin perustuslakia ja lapsen oikeuksien sopimusta.
Heleniuksen isä uskoo Klitshko-otteluun - "Ajankohta on realistinen"
Karl Heleniuksen mukaan Vladimir Klitshkon taustajoukot ovat olleet yhteydessä Suomeen mahdollisesta MM-ottelusta. Klitshko on neljän eri liiton hallitseva maailmanmestari
Robert Heleniuksen isän, Karl Heleniuksen mukaan tavoite otella Vladimir Klitshkoa vastaan raskaansarjan MM-tittelistä vuonna 2015 on toteutettavissa.
Robert Heleniuksen neuvottelut saksalaisen Sauerland-tallin kanssa ovat pahasti karilla ja suomalainen on tällä hetkellä kiinni sopimuksessaan vähintään vuoden, vaikka ei halua otella tallin leivissä.
Karl Heleniuksen mukaaan Klitshkon taustajoukot ovat jo olleet yhteydessä ottelun tiimoilta.
\- Voin sanoa vain, että he ovat olleet yhteydessä ja ovat halukkaita ottelemaan, koska eivät neuvottele Sauerlandin kanssa. He ottivat yhteyttä Suomeen, koska kuulivat Robben siirtyvän pois Sauerlandilta, Helenius kertoo Yle Urheilulle.
Monista vaivoista kärsinyt Robert Helenius harjoittelee parhaillaan Suomessa. Isänsä mukaan Helenius on hyvässä iskussa tälläkin hetkellä.
Vuosi 2015 ei ole tulossa liian nopeasti.
\- Ajankohta on todella realistinen, koska Robert on jo nyt paremmassa kunnossa kuin ennen Chisora-ottelua (kaksi vuotta sitten). Saamme tässä välissä vielä kolme ottelua, Helenius vakuuttaa.
Kallaveden pinta nousee vauhdilla - tulvajuoksutukset alkavat
Kallavedellä aloitetaan tulvajuoksutukset täysitehoisesti jo huomenna. Kallaveden vedenpinta on tällä hetkellä 40 senttiä keskimääräistä korkeammalla ja veden pinta voi vielä nousta jopa 30 senttiä lisää. Juoksutukset aloitetaan Naapuskoskesta Leppävirralla. 
\- Ensi keväänä Kallavesi voi olla samassa korkeudessa kuin keväällä 2012 eli 20-30 senttiä yli keskiarvon. Nyt alkavat juoksutukset hillitsevät tilannetta jonkin verran, vesistöinsinööri Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ely-keskuksesta sanoo.
\- Poikkeuksellisen suuret virtaamat aiheuttavat jäiden heikentymistä kaikkialla Pohjois-Savossa, myös säännöstelemättömissä vesistöissä virtapaikat sulavat ajankohtaan nähden epätyypillisesti, sanoo vesistöinsinööri iIkka Maksimainen. Hän varoittaakin ihmisiä jäällä liikkumisesta.
\- Kyllä raketit kannattaa ampua ihman muualta kuin jäältä, eikä sinne pidä myöskään pilkkimään mennä.
Leuto talvi pitää vedenpinnat korkealla
Esimerkiksi Kymijoessa virtaa tavanomaista enemmän vettä. Mahdolliset pakkaset saattavat nostaa vedenpintaa entisestään ja aiheuttaa tulvimista. Tilannetta helpottaa se, että talvi on ollut pääosin lumeton.
Leuto sää ja syksyn sateet pitävät järvien tulovirtaamat vuodenaikaan nähden suurina. Esimerkiksi Kymijoen vesistöalueella useimpien järvien ja jokien vedenpinnat ovat keskimääräistä tasoa ylempänä.
Kymijoen kokonaisvirtauma on nyt noin 450 kuutiometriä sekunnissa, kun se normaalisti on joulukuussa noin 300 kuutiometriä sekunnissa. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vesistöyksikön päällikkö Visa Niittyniemi kertoo, että virtaama saattaa pysyä keskimääräistä suurempana koko talven.
– Tilanteeseen vaikuttaa suuresti se, millaisena kelit jatkuvat. Kun joessa on vettä yli 400 kuutiometriä sekunnissa ja siihen päälle tulevat kovat pakkaset, silloin tilanne saattaa tulvien suhteen olla paha. 
Mahdolliset pakkaset saattavat nostaa vedenpintaa ja aiheuttaa tulvimista. Tilannetta helpottaa kuitenkin se, että talvi on ollut lumeton. Tulvien riski on Kymijoessa pieni.
– Jos virtauma menee yli 500 kuutiometrin, alkaa vesi nousta lähimmille pelloille. Talviaikana se ei tietenkään ole viljelysten kannalta kriittistä. Jos virtauma kasvaa niin suureksi ja lisäksi tulee pakkasia, saattavat Kymijoen alaosassa sijaitsevat mökit kastua, Niittyniemi sanoo.
Kokoomuksen alamäki pysähtyi – keskusta jatkaa kärjessä
Kokoomus nosti kannatustaan marraskuusta 0,8 prosenttia pitkän laskun jälkeen. Vihreät puolestaan menetti kannatustaan saman verran. Keskusta jatkaa selvästi suurimpana puolueena.
Kokoomuksen kannatus on kääntynyt pitkän alamäen jälkeen nousuun. Yle Uutisten joulukuun mittauksessa pääministeripuolue sai 19 prosentin kannatuksen. Suosituin puolue on edelleen keskusta lähes 24 prosentin kannatuksellaan.
Taloustutkimus aloitti haastattelut joulukuun kannatusarviota varten samalla viikolla, kun hallitus päätti rakenneuudistuspaketistaan. Haastatteluja jatkettiin joulun alle saakka, joten kannatusarvio kuvaa hyvin äänestäjien ensimmäisiä reaktioita hallituksen uusimpaan rakennepakettiin.
Kokoomuksen ohella myös toisen päähallituspuolueen SDP:n kannatus on ollut hallituksen rakenneriihen jälkeen vähän nousussa.
Tutkimusjohtaja Tuomo Turja arvioi, että päätöksissä näkyy suurten kädenjälki.
\- No ehkä nämä päätökset ovat profiloituneet enemmän SDP:n ja kokoomuksen junailemiksi tai vetämiksi päätöksiksi. Kun hallitus saa aikaan päätöksiä, niin kannatushyöty näistä päätöksistä tulee enemmän päähallituspuolueille kuin pienille puolueille.
Kokoomuksen kannatus nousi joulukuussa 0,8 prosenttiyksikköä ja on nyt 19,1 prosenttia. Yli 19 prosentin lukuja kokoomukselle mitattiin viimeksi toukokuussa.
Kärkipaikka vaihtui huhtikuussa
Tänä vuonna pääministeripuolueen suosio on pudonnut lähes kolme prosenttiyksikköä – tammikuussa kokoomus sai vielä lähes 22 prosentin kannatuksen.
Huhtikuussa kokoomus menetti asemansa suosituimpana puolueena keskustalle. Opposition toisen pääpuolueen kannatus on ollut nousussa lähes koko vuoden. Tammikuussa keskustalle mitattiin 17,1 ja uusimmassa joulukuun mittauksessa 23,9 prosentin kannatus eli nousua on kertynyt lähes seitsemän prosenttiyksikköä.
Keskustan joulukuun luvuissa oli laskua marraskuusta 0,2 prosenttiyksikköä, joten kannatuksen kasvu näyttäisi ainakin tällä hetkellä pysähtyneen.
SDP kyntää edelleen syvällä
Perussuomalaisille mitattiin joulukuussa 17,4 ja SDP:lle 15,9 prosentin kannatus. Kuukaudessa perussuomalaisten kannatus nousi 0,2 ja SDP:n 0,5 prosenttiyksikköä.
Eduskunnan suurimman oppositiopuolueen perussuomalaisten kannatus on sahannut tänä vuonna 17 ja 19 prosentin välillä. Loppuvuodesta perussuomalaisten suosio näyttää jämähtäneen 17 prosentin tuntumaan, ja oppositiopuolueiden kisassa keskusta on noussut niskan päälle.
Toisen päähallituspuolueen SDP:n kannatus on yhä alamaissa, vaikka joulukuussa suunta oli vähän ylöspäin. Tammikuussa SDP sai vielä lähes 19 prosentin kannatuksen, mutta huhtikuussa kannatus romahti 16 prosentin tuntumaan, eikä selkeää kannatustason nousua ole vielä näkyvissä.
Tutkimusjohtaja Turja näkee kannatusmuutoksissa paluuliikennettä.
\- Sekä kokoomuksella että SDP:llä selvästi aikaisempaa suurempi osuus vanhoista äänestäjistä ilmoittaa nyt äänestävänsä näitä puolueita.
Pienet hallituspuolueet laskussa
Hallituksen marraskuun lopun rakenneriihen jälkeen kokoomuksen ja SDP:n kannatus on ollut vähän nousussa, mutta muut hallituspuolueet ovat menettäneet kannatustaan.
Vihreille mitattiin 8,2, vasemmistoliitolle tasan seitsemän, RKP:lle 3,8 ja kristillisdemokraateille 3,1 prosentin kannatus. Eniten laskussa oli vihreiden suosio; tappiota tuli kuukaudessa 0,8 prosenttiyksikköä.
Vasemmistoliitto kadotti 0,4 prosenttiyksikköä eli lähes saman verran kuin SDP voitti. RKP:n kannatus putosi kuukaudessa 0,3 ja kristillisdemokraattien 0,1 prosenttiyksikköä.
Alkuvuoden luvuista vasemmistoliiton ja vihreiden suosio on pudonnut molemmilla lähes prosenttiyksikön. RKP:n ja kristillisdemokraattien kannatuksessa ei ole tänä vuonna tapahtunut suuria muutoksia.
Taloustutkimus haastatteli joulukuun kannatusarviota varten yhteensä 2091 henkilöä. Puoluekantansa kertoi kaikista vastanneista 65 prosenttia ja painotetusta aineistosta 73,1 prosenttia.
Haastattelut tehtiin 27.11. - 23.12.2013, ja virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,8 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Palautus- ja alennusrumba kiihkeimmillään kaupoissa
Alennusmyynnit täyttävät vähittäistavaraliikkeet joulutauon jälkeen. Ovet käyvät tiuhaan ja kaupankäynti alkaa yleensä joululahjan vaihtamisilla. Valtaosa kauppiaista on aloittanut alennusmyynnit joulun välipäivinä. Hyllyt on saatava tyhjiksi, koska kevätmallisto on pian kaupoissa.
Heti joulun jälkeen alkaa se asiakkaiden puhelinrumba. Moni on saanut lahjaksi kooltaan liian pienen tai suuren vaatteen, hymyilee Sotkamon ja Kajaanin Benetton -vaateliikkeen yrittäjä Riitta Uotinen.
\- Ostokuitti olisi hyvä olla vaihdettaessa mukana, että tietäisimme onko se kampanja vai normaali hintainen tuote. Ketjullamme ei ole rahat takaisin -systeemiä. Ellei vastaavaa tuotetta löydy oikean kokoista niin sitten saa ostohyvityskortin. Sen voi käyttää myöhemminkin, jos kevätmallistosta löytää jotain mieluisaa.
Kauppiaiden myyntiodotukset ovat tänä vuonna maltilliset. Yli 40 prosenttia kauppiaista odottaa alennusmyyntinsä arvon pysyvän viime vuoden tasolla. Kahdella paikkakunnalla yrittävän Uotisen mielestä alet ovat käynnistyneet totutusti.
Kyllä ne alennusmyynnit ovat nykyään ne tärkeimmät sesongit.
\- Nyt näyttää ihan samalta kuin aiemminkin. Kyllä ne alennusmyynnit ovat nykyään ne tärkeimmät sesongit. Kyllä niissä tavara liikkuu.
Ensimmäiset kevään vaatekuormat lähtevät viikon päästä kohti Suomea ja Kainuuta, Uotinen kertoo.
\- Sesongin tuotteet poistetaan juuri sen takia, koska uusi tavara tulee, niistä vanhan sesongin tuotteista on päästävä eroon. Niin saadaan sitten hyllymetrejä vapaaksi uudelle.
Alennusmyynnit ovat myös tuurin peliä
Pienehköissä muotitavaraputiikeissa vain uhkarohkea jättää ostoksensa tekemiset alennusmyynteihin, miettii kajaanilaisen naisten erikoistavaraliike Chicretin Marja Pehkonen.
\- Jos haluaa jonkun tietyn merkkituotteen paidan tai käsilaukun, niin siinä voi olla aika iso riski. Sitä ei ehkä enää alesta löydykään.
Pehkonen vertailee putiikkien ja tavaratalojen alennusmyyntikäyttäytymistä.
Täällä ei revitä tavaroita toisten käsistä eikä taistella niistä kuten tavarataloissa ja urheiluliikkeissä.
\- Meillä se on hillitympää. Täällä ei revitä tavaroita toisten käsistä eikä taistella niistä kuten tavarataloissa ja urheiluliikkeissä, missä on suuret massat tuotteita.
Lukuisten alennusmyyntien turruttamat asiakkaat eivät Pehkosen havaintojen mukaan innostu matalista alennusprosenteista
\- Ei sellaiset prosentit aiheuta valtavaa ostohysteriaa. Se pitäisi olla mielellään se -50 prosenttia. On tietysti henkilöitä, jotka osaavat ajatella ja rytmittävät ostoksensa alennusmyynteihin. Kun on yksittäisiä tuotteita ja kokoja vähän, niin kyllä se hankitaan silloin, kun sesonki on ajankohtaista.
"Nisse Sauerland oli tulossa kahden gorillan kanssa puhumaan järkeä"
Robert Heleniuksen isä aikoo tehdä rikosilmoituksen Sauerland-tallista. Nyrkkeilijä ei ole onnistunut neuvottelemaan vapautusta sopimuksestaan.
Robert Heleniuksen isän Karlin mukaan neuvottelut saksalaisen nyrkkeilytalli Sauerlandin kanssa ovat ajautuneet täydelliseen umpikujaan.
Suomalaista ei ole vapautettu sopimuksestaan, joka kestää vielä ensi kauden. Talli yrittää venyttää sopimusta vielä pari vuotta.
Helenius kertoo Yle Urheilulle, että Sauerlandin kanssa asiasta neuvotellut liikemies Sebastian Koreneff toi mukanaan hurjia uutisia.
\- Minua on uhkailtu oikeudella ja asianajajilla. Kalle Sauerland (promoottori) kertoi Sebastianille, että Nisse Sauerland (promoottorin veli) on tulossa kahden gorillan kanssa puhumaan järkeä pappa-Heleniukselle, hän kertoo Yle Urheilulle.
Helenius aikoo seuraavaksi tehdä rikosilmoituksen Sauerlandin toiminnasta.
\- Pyrimme saamaan aikaan oikeudenkäynnin, jotta Robert saa harjoittaa ammattiaan Suomessa, hän kertoo.
Seuraava ottelu on kaavailtu maaliskuulle. Karl Heleniuksen mukaan kaikki riippuu oikeusprosessin nopeudesta. Isänsä mukaan Robert Helenius harjoittelee tällä hetkellä Ahvenanmaalla.
\- Kaikki on siitä kiinni, miten nopeasti Suomen oikeusjärjestelmä toimii. Meillä ei ole kiire ottelun takia.
Hämeenlinnan asemakirjastossa ei tarvita kirjastokorttia
Hämeenlinnan rautatieasemalla otettiin mallia saksalaisesta ystävyyskaupungista Cellestä. Lipunmyyntiaulassa avattiin perjantaina matkalaisia palveleva asemakirjasto periaatteella vie mennessäsi, tuo tullessasi.
Hämeenlinnan rautatieaseman lipunmyyntiaulassa olevasta kirjahyllystä voi kuka tahansa ottaa luettavaa junamatkalle. Kirjastokorttiakaan ei tarvita.
Idea matkalaisten virkistykseksi tarkoitetusta palvelusta löytyi Hämeenlinnan saksalaisesta ystävyyskaupungista Cellestä, kertoo asemakirjastoajatuksen Hämeenlinnaan tuonut Leena Kähkönen.
– Periaatehan tässä on semmoinen, että siitä voi jokainen junalle matkustava ihminen napata kirjan mukaan, lueskella sitä ja palauttaa sen sitten tänne. Tai sitten jos tykästyy johonkin kirjaan oikein kamalasti, senhän voi viedä vaikka kotiinsa, Kähkönen lupaa.
– Ja sitten taas toinen puoli on se, että kun huomaa, että omiin kotikirjastoihin alkaa kertyä kirjoja liikaa, niitä voi sitten tuoda tänne myös muiden iloksi.
Lastenkirjoja toivotaan lisää
Jo ensimmäisenä päivänä kirjahyllystä löytyi noin 300 kirjaa lainattavaksi.
Katsotaan nyt, saadaanko me vaikka keväällä toinen tempaus, jolloin linja-autoasemalla tulisi myös asemakirjasto
– Minulle esitettiin heti silloin toive, kun tätä alettiin puuhastella muutamia kuukausia sitten, että linja-autoasemalle sama juttu. Katsotaan nyt, saadaanko me vaikka keväällä toinen tempaus, jolloin linja-autoasemalla tulisi myös asemakirjasto, Leena Kähkönen vihjaa.
Asemakirjastosta löytyy kirjoja laidasta laitaan klassikoista viime vuosien bestsellereihin.
– Se mitä toivottaisiin lisää, olisivat lastenkirjat.
Pirjo Rajamäki oli perjantaina lähdössä Hämeenlinnasta junalla Pasilaan. Rajamäki kuuli asemakirjastosta ensimmäisenä Yle Hämeen toimittajalta ja kiinnostui välittömästi.
Rajamäki kertoi lukevansa paljon, joten asemakirjasto vaikutti hänestä oikein mainiolta idealta.
– Ihan varmasti, Rajamäki vastaa kysymykseen, tuleeko asemakirjastolla olemaan käyttöä.
Siivous ei innosta vapaa-ajalla
Säännölliset viikkosiivoukset ovat vähentyneet suomalaiskodeissa. Siivouksen laiminlyönti vanhentaa asunnon ennen aikojaan.
Siivouksen laiminlyömisellä voi vanhentaa asuntonsa normaalia kulumista huomattavasti aiemmin. Erityisesti päivittäisessä käytössä olevat suihku- ja saunatilat sekä wc pitäisi pestä säännöllisesti.
– Saippua- ja sakkasaostumat kerääntyvät nopeasti ja jos ne jättää puhdistamatta säännöllisesti, ne juuttuvat paikoilleen. Esimerkiksi puolen vuoden kuluttua niiden puhdistaminen voi olla todella vaikeaa, sanoo Pohjois-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Taina Pirkola.
Pirkolan mukaan laiskan siivoojan kannattaisi ostaa siivous muutaman kerran vuodessa, jotta kodin pinnat eivät pääsisi pinttymään likaan.
Perusteellinen viikkosiivous vähentynyt
Säännöllinen viikkosiivous on vähentynyt suomalaiskodeissa. Kiireinen elämänrytmi on vaikuttanut siihen, että aika, joka ollaan kotona, halutaan käyttää muuhun kuin siivoukseen. Harva jaksaa viedä mattoja ulos.
– On tietysti ihmisiä, jotka tekevät tunnollisesti ja säännöllisesti perinteisen viikkosiivouksen. Yhä enemmän on kuitenkin myös niitä, jotka siivoavat kerran kuukaudessa tai vasta, kun alkaa siltä näyttää.
Liina- ja vuodevaatteita on tärkeää pestä ja tuulettaa, jotta niihin ei kerry pölypunkkeja. Pöly tekee ilman tunkkaiseksi ja näkymättömät pieneliöt alkavat lisääntyä.
– Jos kerää lehtiä ja tavaroita, joita ei raski viedä pois, niin pölystä voi tulla ongelma.
Siivous ei periydy
Lapset olisi hyvä ottaa mukaan siivouksiin ja opettaa, miten siivotaan. Hän muistuttaa, että kodin hyvä yleisjärjestys on jo puolet siisteydestä.
– Tällaista siivouskasvatustyötä ei tehdä tarpeeksi. Toisaalta jotkut ovat hyvinkin pedantteja, Pirkola sanoo.
Motivaatio siivoukseen nousee, kun tiedostaa, ettei kaikkea tarvitse tehdä samana päivänä. Siivoukselle voi tehdä lukujärjestyksen. Näin tehtävät jakautuvat tasaisemmin.
Hakaniemen Sokoksen tyhjien tilojen kohtalo levällään
Hakaniemen Sokoksen kakkos- ja kolmoskerrokset on tyhjennetty tarmokkaalla loppuunmyynnillä. Mitä tilalle tulee, jää nähtäväksi. Tilat ovat surkeassa kunnossa, mutta miljoonien peruskorjausta tuskin polkaistaan käyntiin kovin vikkelästi. Sopivaa liikeideaa vasta mietiskellään.
Sokoksen hyllyt huutavat jo tyhjyyttään, vaikka toiminta päättyy virallisesti vasta tiistaina. Katutasoon jää S-market, S-pankki, Emotion ja kahvila, mutta ylemmät kerrokset voivat olla näillä näkymin pitkäänkin tyhjillään. HOK-Elannon kiinteistöjohtaja Jyrki Karjalainen ei jää ränsistyneitä liiketiloja ikävöimään.
\- Tilat ovat niin huonossa kunnossa, että Sokoksen toiminta oli todella hankalaa, eikä se ollut erityisen kannattavaakaan. Sikäli luopumispäätös oli helppo.
Kolmen kiinteistöyhtiön osalle jakautuvat tilat ovat perinpohjaisen saneerauksen tarpeessa. Uusiksi pitää laittaa sähköt, lämpö, vesiputket ja ilmastointi. Rahaa palaa ainakin 20 miljoonaa euroa. Vaikka remontti on tyyris, ei kymmenen tuhannen neliön pitäminen tyhjillään ole ilmaista sekään. Karjalaisen mukaan tilapäistä vuokralaista kerroksiin voi kuitenkin olla mahdoton löytää.
\- Toiminnan pitäisi olla sellaista, että se kestää todella epävarman talotekniikan, esimerkiksi lämmitys on mitä sattuu.
Ideat vielä etsinnässä
Kiinteistöjohtaja ei kuitenkaan hoppuile remontin kanssa. Tilat olisi järkevintä kunnostaa saman tien uutta toimintaa varten. Siitä ei kuitenkaan ole vielä mitään päätöksiä, josko edes ideoita.
Kaavamuutos mahdollistaisi S-marketin siirtämisen kellariin, jolloin myös katutasosta vapautuisi tilaa muulle toiminnalle. Tulevaisuuden Hakaniemessä on kuitenkin monta muuttujaa; Pisara-radasta ja toriparkista ei välttämättä saada päätöksiä vielä vuosiin ja niiden kohtalo määrittää pitkälle kauppapaikan houkuttelevuutta.
Karjalainen vakuuttaa, että arvokiinteistö saa kyllä arvoistaan toimintaa, kunhan aika on siihen kypsä.
\- Uutta toimintaa kehitetään vauhdilla ja kyllä se on HOK-Elannon toimintaa on tavalla tai toisella. Tämä on todellakin arvokohde, julkisivutkin on suojeltu ja sijainti hyvällä paikalla. Meille on kunnia-asia, että tänne saadaan toimintaa mahdollisimman pian.
Elektrobit vuoden kurssiraketti, Tiimari ja Talvivaara suurimmat miinustajat
Pörssit ovat olleet tänä vuonna nousukiidossa. Frankfurtin pörssin pääindeksi ylsi tänään kaikkien aikojen ennätykseen. Vuosi on ollut hyvä myös suomalaissijoittajille.
Taantuma on kurittanut Suomea koko vuoden, mutta onneksi siintää yksi onnen saareke: osakekurssit ovat sojottanet yläviistoon niin Suomessa kuin muuallakin Euroopassa. Frankfurtin pörssin pääindeksi ylsi tänään perjantaina kaikkien aikojen ennätykseen
\- Sijoitusvuosi on ollut erinomainen. Suomen pörssi on tuottanut tosi hyvin, paljon paremmin kuin Eurooppa yleensä ja samaa luokkaa kuin jenkit. Yksi iso tekijä tähän on ollut Nokia, mutta muutenkin on ollut tosi hyvä vuosi, sanoo osakestrategi Kristian Tammela Nordean varallisuudenhoidosta.
Pienet yhtiöt mittauttivat vuoden kovimmat kurssinousut. Kärkipään osakekurssit kipusivat päälle 200 prosenttia, ykkösnousija Elektrobitin jopa 296 prosenttia. Pitkään mataneen Nokiankin kurssi hyppäsi viimein tänä vuonna.
Roimimmat miinustajat löytyvät nekin pienten yhtiöiden joukosta. Tiimari niiasi täydet sata prosenttia konkurssin takia. Suuryhtiöistä Outokumpu sukelsi eniten.
Pienet valtasivat siis niin nousu- kuin laskukärjen.
\- Se johtuu siitä, että Helsingin pörssi on reunapörssi. Vaihto on niin pientä, että muutaman ison sijoittajan kauppa saattaa heilauttaa kurssia parikymmentä prosenttia ylös ja alas. Kuka tykkää kovasta vauhdista, voi pysyä niissä mukana, mutta arvosijoittaja harvoin lähtee pienyhtiöihin mukaan, painottaa kokenut yksityissijoittaja Kari Tiainen Vantaalta.
\- Vuoden suurin positiivisin yllättäjä on ehdottomasti Nokia, Nordean Tammela toteaa.
\- Yhtiö on aika lailla erinäkönen kuin alkuvuodesta, jolloin se oli vielä jonkinlainen ongelmayhtiö. Nyt tilanne ei ole enää se.
Vuoden pettymysyhtiöiksi Tammela nimeää Talvivaaran ja Tiimarin. Tiimari kaatui konkurssiin syksyllä ja Talvivaara huojuu sen partaalla.
Tammela uskoo hyvän sijoitusvireen kantavan ainakin ensi vuoden ajan.
\- Hyvä vire jatkuu, mutta ehkä vähän varovaisempana Suomen osalta. Aika monella isolla yrityksellä on aiempaa vähemmän nousuvaraa. Fortumilla on haasteita sähkönhinnan kanssa, Nokia on noussut jo aika vahvasti, Koneella on aika kova arvostus tällä hetkellä.
\- Ylipaino osakkeisiin ja vähän aiempaa varovaisemmin kotimaassa ja vähän enemmän painoa ulkomaille, esimerkiksi Kiinaan, Japaniin ja aiempaa positiivisemmin suhtaudutaan myös Eurooppan, Tammela sanoo.
Tiainen arvioi pörsikurssien nousevan ensi vuonnakin.
\- Sijoitusvuosi on ollut hyvä ja vaikka talouden kaikki madonluvut ovat pöydässä, niin kyllä pörssi tulevaisuutta ennustaa ja sen takia kurssit ovat nousseet. Korkotaso on alhainen ja toivottavasti pysyy vielä pitkään, joten uskon, että pörssillä on vielä varaa nousta ensi vuonnakin.
Joululahja on helppoa vaihtaa tai palauttaa 
Kuluttajansuojalaki on armoton tuotteiden palauttamista tai vaihtoa kohtaan, mutta kaupat joustavat. Joulun pyhien jälkeen palautus tai vaihto voi onnistua jopa ilman kuittia.
Joulun jälkeen moni haluaa palauttaa tai vaihtaa saamansa joululahjan. Usein näitä ovat vaatteet, pelit, kirjat sekä cd- tai dvd-levyt. Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Hanna Ronkasen mukaan kuluttajasuojalaki on ostajan oikeuksien suhteen tiukka.
\- Jos tavara tai vaate on ostettu ihan perinteisestä, niin sanotusta kivijalkaliikkeestä niin sillä ei ole palautusoikeutta mikäli myyjä ei sitä halua myöntää. Eli vaatteiden ja tavaroiden palautusoikeus perustuu myyjän vapaaehtoisuuteen, Ronkanen kertoo.
Ronkanen kuitenkin ohjeistaa kuluttajia neuvottelemaan myyjän kanssa esimerkiksi vääränkokoisen joululahjapaidan vaihtamisesta sopivaan.
\- Mutta mikäli etukäteen ei ole sovittu palautusoikeudesta tai avokaupasta, niin sitä ei lakisääteisesti ole olemassa.
Avokaupassa myyjä myöntää ostajalle oikeuden 
palauttaa tuote kauppaan tiettyyn päivämäärään mennessä ja saada siitä rahat takaisin.
Ilman kuittiakin voi selvitä
Tiukasta lainsäädännöstä huolimatta monet kaupat joustavat tuotteiden palauttamisessa. Esimerkiksi S-ryhmän kaupoista valtaosassa pätee 14 vuorokauden vaihto- ja palautusoikeus, samoin monissa Keskon liikkeissä.
Joululahjojen palautusten ja vaihtamisen suhteen kaupoissa ollaan erityisen joustavia. Näissä tapauksissa kuittiakaan ei välttämättä tarvita.
\- Otamme kyllä vastaan tuotteita ilman kuittiakin. Pystymme siinä tapauksessa etsimään koneelta tiedot, kunhan asiakas muistaa ostopäivän ainakin suurinpiirtein, kertoo Kouvolan Anttilan asiakaspalvelun varapäällikkö Miia Metsälä.
Nettikauppa on asia erikseen
Sekä Keskon että S-ryhmän kaupoissa tärkein vaihtamisen ja palauttamisen kriteeri on tuotteen hyvä kunto. Joitakin tarkempiakin säädöksiä kuitenkin on.
\- Cd- ja dvd-levyissä täytyy olla sinetit paikoillaan, myöskään tilaus- ja poistotuotteita emme ota vastaan, sanoo Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä.
Kymen seudun osuuskaupan kaupallinen johtaja Ari Hyytiä epäilee ostopäätösten tekemisen kuitenkin tarkentuneen viime vuosina.
\- Taantuma tekee ihmiset valppaammiksi. Siitä huolimatta vaihtoja ja palautuksia tulee melko tasaisesti joka vuosi, Hyytiä toteaa.
Lakimies Hanna Ronkainen kilpailu- ja kuluttajavirastosta kuitenkin muistuttaa, että netistä tilattujen tuotteiden suhteen laki käyttäytyy toisin.
\- Kuluttajansuojalain etämyyntisäännöstön mukaan esimerkiksi verkkokaupasta ostetuilla tuotteilla on aina 14 vuorokauden palautusoikeus. Palauttamiseen ei myöskään tarvitse mitään syytä, Ronkainen sanoo.
Alussa oli suo, kuokka ja Commodore 64
Sinivalkoinen pelikirja kertoo Suomen peliteollisuuden 30-vuotisen historian yksissä kansissa. Kirjassa ääneen pääsee yli 50 pelialan vaikuttajaa. Lisäksi siinä esitellään kaikki Suomessa kaupallisesti julkaistut pelit. Kirjan tekeminen oli mahdollista yhteisörahoituksella.
Huhtikuussa 2014 myyntiin tulevan _Sinivalkoisen pelikirjan_ on kirjoittanut vaasalainen toimittaja ja tutkija Juho Kuorikoski. Kolmessa vuosikymmenessä on julkaistu noin 500 suomalaista kaupallista peliä. Ensimmäiset olivat yksinkertaisia Commodore 64 -pelejä.
– Alussa oli suo, kuokka ja Commodore 64. 15–16-vuotiaat pojat ottivat ulkomaisista pelilehdistä mallia pelinkehittäjän ammattiin. Sieltä on kuljettu pitkä matka nykyisiin mobiilipeleihin. Olen haastatellut kirjaa varten yli 50 pelialalla työskennellyttä. Lisäksi kirjassa esitellään kaikki kaupallisesti julkaistut suomalaispelit, Kuorikoski sanoo. 
Teollinen vallankumous
Suuri muutos pelialalla tapahtui vuosina 2005–2007. Silloin siirryttiin digitaaliseen pelinjakeluun, jonka mahdollisti Internetin ja tiedonsiirtokapasiteetin kehitys. Se on myös muuttanut pelijakelun arvoketjua, jolloin pelin kehittäjät ovat voineet itse julkaista kehittämänsä pelin ja myös suurin osa tuloista tulee kehittäjille.
– Digitaalinen jakelu on ollut alan suurin mullistus. Sitä voi mielestäni hyvin verrata höyrykoneen keksimiseen. Sen ansiosta pienet yritykset pääsivät ilman julkaisijaa massamarkkinoille. Sama trendi jatkui, kun Apple lanseerasi App Storen mobiililaitteille. Esimerkiksi Rovio pystyi yhdellä pelillä tekemään itselleen brändin, Kuorikoski pohtii.
Nokian rooli
Juho Kuorikoski muistuttaa Nokian roolista peliteollisuuden kehittäjänä 2000-luvun alkuvuosina.
– Nokian oma pelipuhelin N-Gage oli taloudellisesti floppi, koska se oli huonosti suunniteltu. Sen markkinointiin käytetyt rahat ja sen luoma infrastruktuuri näkyy nyt suomalaisessa peliteollisuudessa positiivisena asiana. Oikeastaan Nokian N-Gage-puhelimessa oli tismalleen ne samat asiat kuin Applen iPhonessa neljä vuotta myöhemmin. Loppu onkin historiaa.
Kirjan tekeminen mahdollista yhteisörahoituksella
_Sinivalkoinen pelikirja_ julkaistaan yhteisörahoituksen turvin. Perinteiset kustantajat eivät vakuuttuneet pelikirjan kaupallisesta potentiaalista. Internetin mesenaatti.me -palvelun kautta asiasta kiinnostuneet ovat voineet rahoittaa kirjaprojektia. Projektin toteutuminen vaatii 2 500 euron rahoituskeräyksen. Tavoite on ylittynyt kirkkaasti, sillä joulukuun lopussa koossa on yli 6 000 euroa.
– Käsikirjoituksen runko kävi lähes kaikilla kustantamoilla, mutta kaikkien viesti oli se, että tämä ei ole kaupallinen aihe. Itse uskon kuitenkin vakaasti, että kirjalle riittää markkinoita, Kuorikoski vakuuttaa.
Kulttuuriviennin veturi
Peliteollisuutta on viime aikoina käsitelty runsaasti eri medioissa. Esimerkiksi Supercellin taloudellista menestystarinaa on käsitelty perusteellisesti. Sinivalkoisessa pelikirjassa käsitellään myös vuosituhannen alun vaikeita aikoja.
– Mielestäni tämän kirjan tekeminen on kulttuuriteko. Peliteollisuus on Suomen kulttuuriviennin veturi ja sen arvo on ylittänyt moninkertaisesti elokuvien ja musiikin euromääräisen vientiarvon, Juho Kuorikoski sanoo.
Valioliigassa jälleen valmentajapotkut
Cardiff City erotti manageri Malky Mackayn tapaninpäivän kotitappion jälkeen.
Jalkapallon Englannin Valioliigaan täksi kaudeksi noussut Cardiff City on erottanut manageri Malky Mackayn. Walesilaisseura ilmoitti asiasta perjantaina verkkosivuillaan.
Cardiff hävisi tapaninpäivän kierroksen kotiottelussaan Southamptonille 0-3. Lauantaina joukkue saa vieraakseen jumboryhmä Sunderlandin.
Cardiff on kerännyt tämän kauden 18 liigaottelussaan yhteensä 17 pistettä. Sarjasijoitus on 16:s.
Alavireinen Cardiff on voittanut kahdeksasta edellisestä kamppailustaan ainoastaan yhden.
Mackay, 41, ajautui malesialaisomistaja Vincent Tanin kanssa törmäyskurssille jo lokakuussa, kun pelaajavärväyksistä vastannut Iain Moody sai lähtöpassit seurasta.
Viime viikolla Tan lähetti Mackaylle sähköpostin, jossa hän vaati tätä eroamaan tai muuten tämä saisi potkut.
\- Voin kertoa teille sen, etten aio erota seuran managerin paikalta. Olen ylpeä saavutuksistani ja pystyn katsomaan peiliin, Mackay vastasi silloin.
Entinen Watford-luotsi Mackay johdatti Cardiffin viime kaudella Mestaruussarjan voittoon. Ohjat hän oli ottanut vuonna 2011.
Valioliigaseuroista myös Crystal Palace, Fulham, Sunderland, Tottenham ja West Bromwich ovat vaihtaneet manageria tällä kaudella.
**Sarjataulukko**
Sotilaspastorit välittivät elämän sanaa kuoleman keskellä
Tosi tarinassa Juoksuhaudan seurakunta sotilaspapit muistelevat työtään nuorina miehinä keskellä sotien julmuutta. Heidän tehtävänään oli tukea sotilaita rintamalla ja muistaa kaatuneiden omaisia surun aikana.Talvi- ja jatkosodassa palveli noin 900 sotilaspastoria. Heistä moni joutui sotaan kesken opintojensa. Kuusi heistä, Kaarlo Mäkinen, Erkki Kuparinen, Pentti Tapio, Taisto Saarinen, Holger Andersson ja Viljo Porkola kertovat vuoden 2009 dokumentissa omista kokemuksistaan suomalaissotilaiden uskon lujittajina.Erkki Kuparinen puhuu talvisodan yöstä, jolloin yksi sotamiehistä puhkesi yhtäkkiä laulamaan virttä, johon muu porukka sitten yhtyi seisten. Vaikka kaikki uskoivat kuka mihinkin, oli Kuparisen mukaan kaikilla usko kuitenkin siihen, ettei jumala pientä Suomea hylkää.Pentti Tapio oli mukana jatkosodan ankarassa Tyrjän taistelussa kesäkuussa 1941. Verisessä yhteenotossa haavoittui muun muassa Adolf Ehrnrooth sekä Tapio itse. Kuolema kävi hyvin lähellä: ilman vasemmassa rintataskussa lepäävää nahkalompakkoaan olisi Tapio saanut sydämeensä sirpaleen. Hän kantaa edelleen henkensä pelastanutta lompakkoa mukanaan – lompakon taskusta löytyy kohtalon sirpale. Kokemuksensa takia Tapio pystyi myös antamaan paremmin tukea samassa tilanteessa olleille sotamiehille.Vaikka he eivät sotilaita olleetkaan, piti rintamapappien kulkea siellä missä sotamiestenkin. Myös pappien piti kantaa kivääreitä pistoolien sijaan, jotta he eivät vaikuttaisi päälliköiltä, kertoo kivääriä hämäykseksi itsekin kantanut Viljo Porkola. Yksi tärkeimmistä tehtävistä oli tietenkin kaatuneiden järjestäminen kotiseudulle multiin sekä tiedon lähettäminen omaisille. Monet omaiset muistivat myöhemmin rintamapastoreita kiitoskirjein.Kipeiden mutta myös kalliiden muistojen lomassa tiivistää Erkki Kuparinen rintamapappien tehtävän kauniisti:"Me koetimme sitten pitää tarjolla sitä elämän sanaa siellä kuoleman varjon laaksossa. "Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Jatkosodan pohjoisrintama 1941](/aihe/artikkeli/2009/05/15/jatkosodan-pohjoisrintama-1941)[Sota-ajan joulu](/aihe/artikkeli/2006/11/27/sota-ajan-joulu)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Sotilaspastori) (fi.wikipedia.org)
Kuvagalleria: Valon pilkahduksia mustan joulun keskellä ja uhkarohkea retkiluistelija
Vuoden viimeisiin sääkuviin on ikuistettu mustan joulun ihmeitä. Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksiin on taltioitunut muun muassa jouluorvokki ja uhkarohkea retkiluistelija.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Helsingin keskustaan kaavaillaan rakennuskieltoa
Asunto-ja kiinteistöosakeyhtiöiden into muuttaa kivijalkaliiketiloja asunnoiksi vie kaupunkirakennetta huonoon suuntaan. Tämän takia kantakaupunkiin kaavaillaan rajattua rakennuskieltoa.
Helsingin kantakaupunkiin kaavaillaan osittaista rakennuskieltoa kivijalkaliiketilan säilyttämiseksi.
Asunto- ja kiinteistöosakeyhtiöiden into muuttaa myös talojen alakertojen liiketiloja asunnoiksi uhkaa jo kantakaupungin toimivuutta.
\- Viimeisen kahden vuoden aikana on tullut kaupungille noin 60 kyselyä liiketilojen muuttamisesta asunnoiksi. Syynä on tietysti se, että asuntojen hinnat ovat korkeat ja silloin tuotto niistä on huomattavasti suurempi kuin liikehuoneistoista, sanoo Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Risto Rautava.
Rakennuskielto koskisi alakerroksia
Osittaisella rakennuskiellolla ei haluta vaikeuttaa ylempien kerrosten liiketilojen muuttumista asunnoiksi, vaan kyse on kolmatta kerrosta alemmista tiloista, joista ei haluta  liiketilan vähenevän.
-Jos nämä liiketilat häviävät täältä, niin se tekee yrittämisen todella vaikeaksi varsinkin pienyrittäjille täällä kantakaupungissa, varoittelee Rautava.
Kivijalkatiloista pulaa
Helsingin kantakaupungissa myymälä- ja liiketiloista on nyt vapaana vain puolitoista prosenttia, kun toimiva liiketilarakenne vaatisi vapaan tilan määrän olevan noin 5 %.
Jos nämä liiketilat häviävät täältä, niin se tekee yrittämisen todella vaikeaksi varsinkin pienyrittäjille täällä kantakaupungissa. 
\- Kivijalkaliikkeet ovat kantakaupungin toimivuuden kannalta tärkeitä ja siksi tämä rakennuskielto ollaan laittamassa päälle. Halutaan päästä uusimaan kaavoitusta ja pohtimaan vähän laajemmin, millaista kaupunkia haluamme. Haluammeko talojen kivijalkoihin, ihan kadun varteen, asuntoja vai onko parempi, että kivijalat annetaan liiketiloiksi yrittäjille, kyselee Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee kantakaupungin osittaista rakennuskieltoa vuoden 2014 ensimmäisessä kokouksessaan.
Puunkorjuukelit sietämättömät
Talvikohteissa puunkorjuu loppuu, jos säähän ei tule muutosta. Maassa ei ole routaa ja lumi on sulanut vähäiseksi. Korjuukoneet on siirrettävä kesäkohteisiin, joita ei ole riittävästi.
Lauha ja
sateinen sää uhkaa pysäyttää puunkorjuun. Talvella korjattavaksi tarkoitetut
pehmeän maan leimikot eivät kanna enää koneita, sanoo toiminnanjohtaja Jarmo
Huttunen Sotkamon metsänhoitoyhdistyksestä. Yhtiöt voivat siirtää koneita myös
kesäkorjuuseen tarkoitetuille kovan maan leimikoille, mutta niitä ei ole
riittävästi.
– Puunkorjuu talvikohteilla loppuu ensi viikkoon. Kelit ovat käyneet
sietämättömiksi, sillä lumi on sulanut vähäiseksi ja maassa ei ole routaa
ollenkaan, joten koneet uppoavat metsässä, kertoo toiminnanjohtaja Jarmo
Huttunen.
Jatkossa
on haettava korjuukohteiksi kesäkohteita, jos puunkorjuuta aiotaan jatkaa.
– Niitä ei ole kenelläkään toimijalla kovin paljoa varastossa. Kelin
jatkuessa pitempään tällaisena on niiden osalta lähdettävä uudestaan
puukaupankäyntiin, sanoo Huttunen.
Lauha sää toi jäille kevätilmiön
Joulun ajan lämpöasteet ja vesisateet ovat haurastuttaneet järvien jäitä, vaikka normaalisti jään pitäisi vahvistua näihin aikoihin. Jäälle on syntynyt myös vaarallisia uveavantoja.
Ennen joulua tehdyt jäänpaksuuden mittaukset eivät poikkea paljonkaan keskiarvosta Kainuussa. Nyt tilanne voi olla aivan toinen, koska viimeisin mittaus tehtiin viikko sitten, minkä jälkeen lämpötila on ollut plussalla ja vesisateetkin ovat heikentäneet jäätä.
– Kun nyt on näin pitkä sulamisjakso, niin jää on heikentynyt, vaikka tilanne pitäisi olla toisin päin, kertoo Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen rakennusmestari Jouko Juntunen.
Lauha sää vaikuttaa kalastajien työhön Oulujärvellä, joka on Suomen viidenneksi suurin järvi. Ari Paasi Koutalahden kalastajista viettää tänään pitkän työpäivän, koska kaikki mahdolliset verkot on katsottava siltä varalta, että verkoille pääsy vaikeutuu.
Kainuussa jään vahvuutta mitaan neljästä paikasta: Oulujärven Paltaselältä, Oulujärven Kaivannosta, Suomussalmen Pesiöjärveltä sekä Kuhmon Lammasjärveltä.
– Kajaanin ympäristössä lähin mittauspiste on Paltaselällä. Havaitsija on eilen käynyt jäällä verkoilla ja kertoi, että jäältä lumet ovat lähteneet ja jäällä oleva vesi on pääosin painunut veden alle. Veden liike ja lämpimät vedet tekevät sen, että kohvajää ohenee koko ajan. Jäällä on myös railoja ja uveavantoja, jotka ovat vaarallisia, sanoo Jouko Juntunen.
Vahvaa teräsjäätä ei tule
Jäällä liikkujan pitää varautua uveavantoihin usein vasta keväällä, mutta nyt vesi on kuluttanut jäätä jo joulukuussa. Rakennusmestari Jouko Juntunen povaa, että vahvaa teräsjäätä ei pääse muodostumaan tänä talvena, kun alku on ollut näin epävakainen.
Seuraavan kerran jäänvahvuutta mitataan maanantaina 30.12., mutta havainnoitsijat liikkuvat usein muutenkin lähellä vesistöjä.
– Kuhmon havainnoitsija oli eilen sillalta katsonut Lammasjärveä, ja jäällä oli jo osittain tummia kohtia. Kohvakerros on ruvennut sieltä lähtemään, kertoo Juntunen.
Havainnoisijat mittaavat jään vahvuutta kolmesta kohdasta. Kansalaisille ilmoitettava [jäänvahvuus](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm) on kuitenkin eräänlainen kompromissiluku, se ei kerro pelkästä teräsjäästä.
– Meillä on kolme havaintosauvaa 20 metrin välein. Niistä sauvoista mitataan lumen ja kohvan paksuus. Jäätymisvaiheessa on laitettu nollaraja teräsjään ja kohvajään väliin, siitä saadaan niiden vahvuudet. Jokaisesta kohvasauvasta 10 metriä etemmäs mitataan itse, porataan jäähän reikä, mitataan vahvuus ja määritetään teräsjään ja kohvajään osuus. Näiden keskiarvosta saadaan kyseisen kohteen jääsumma, selittää Jouko Juntunen.
Juntunen itse on liikkunut viime päivinä Ylä-Kainuussa, jossa on jään päällä on vielä lunta.
– Kianta- ja Vuokkijärvellä on lumipeite ja vesikerros siellä välissä. Jos lumikerros tulee ohuelle jäälle, niin jää jäätyy epätasaisesti. Jokainen jäällä liikkuja on itse vastussa itsestään, muistuttaa Juntunen.
Mittauksilla pitkä historia
Jäänpaksuutta mitataan tutkimusta varten. Jäänpaksuuttaa on mitattu 1960-luvulta lähtien, mutta järven jäätymisajankohtaa ja sulamisajankohtaa on tilastoitu kauemmin, 1800-luvulta asti.
– Viime vuonna Oulujärvi oli jäässä 134 vuorokautta. Pisin jakso oli 1881, jolloin järvi oli jäässä 229 vuorokautta, kertoo Jouko Juntunen.
Joulun pyhinä vettä satoi Kainuussa reilusti. Uskaltaako jäillä liikkua ollenkaan?
– Terve järki on pidettävä mukana. Virtapaikat ovat aina petollisia, olipa mikä tahansa talvella. Nyt virtapaikkojen vaikutukset laajenevat järvellä pidemmälle, huomauttaa Jouko Juntunen.
Väkivaltaisuudet roihahtivat Egyptissä - useita kuollut
Poliisi aikoo puuttua ankaralla kädellä terroristijärjestöksi julistetun Muslimiveljeskunnan mielenosoituksiin. Perjantaina poliisi on pidättänyt yli 260 mielenosoittajaa.
Egyptissä väkivaltaisuudet ovat jälleen roihahtaneet Muslimiveljeskunnan ja heidän vastustajiensa välillä. Syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajat ovat kerääntyneet kaduille eri puolilla maata osoittamaan mieltään maan nykyhallintoa vastaan. Ainakin kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen yhteenotoissa eri puolilla maata.
Maan turvallisuusjoukot ovat käyttäneet kyynelkaasua kiviä heitteleviä mielenosoittajia vastaan ainakin pääkaupungissa Kairossa ja Ismailiassa. Turvallisuuslähteet kertovat poliisin pidättäneen ainakin 265 Muslimiveljeskunnan kannattajaa.
Egyptin hallitus julisti keskiviikkona Muslimiveljeskunnan terroristiorganisaatioksi. Egyptin poliisi on ilmoittanut puutuvansa kovalla kädellä Muslimiveljeskunnan järjestämiin mielenosoituksiin.
Perjantain mielenosoitukset ovat suurimmat mielenilmaukset hallituksen päätöksen jälkeen.
Ensi kesän hyttyskarkote: lepakonpönttö pihapiiriin? 
Turun yliopiston tutkijat ovat kehittäneet menetelmän, jossa eläimen ulosteesta voidaan selvittää sen saalislajit. Tutkimuksissa selvisi, että lepakkolaji vesisiippa syö hyttysiä.
Tutkijat Turun yliopistossa ovat olleet kehittämässä menetelmää, jossa eläimen ulosteesta voidaan selvittää sen saalislajit. Ensimmäinen tutkittava on ollut lepakkolaji vesisiippa.
Tutkijat keräsivät vesisiipan papananäytteitä Varsinais-Suomesta kahden vuoden ajan. Tutkimukseen päätyneet lepakot olivat nauttineet pääravinnokseen pieniä sääskiä, perhosia ja vesiperhosia.
Tohtorikoulutettava Eero Vesterisen mukaan kiinnostava havainto oli, että lepakot söivät hyttysiä.
\- Ehkäpä ensi kesän hittituote hyttysansaksi on pienellä rahalla hankittava lepakonpönttö, hän sanoo.
Ruonalan kirkko myynnissä Kotkassa
Kotkan Ruonalan kirkko on laitettu myyntiin. Liki tuhatneliöisessä talossa on noin 250 neliömetriä asuinpinta-alaa.
Kotkan Ruonalan kirkko on myynnissä. Liki tuhatneliöisessä talossa on noin 250 neliömetriä asuinpinta-alaa. Rakennuksessa on kolme erillistä asuntoa ja useita toimitiloja.
Rakennusoikeutta on jäljellä runsaasti.
Rakennukset myydään siinä kunnossa, kuin ne myyntihetkellä ovat. Ostotarjouksia odotetaan tammikuun loppuun mennessä.
Kirkon myynnistä kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Lauha sää aiheutti ongelmia Kemissä
Runsas vesisade ja lauha sää aiheuttivat jouluna ongelmia Meri-Lapissa. Esimerkiksi kemiläisen Hotelli Merihovin kellaritiloihin tulvi vettä.
Jouluna Meri-Lapin alueen teille ja kaduille kertyi vettä lammikoiksi asti ja keli on edelleen erittäin liukas.
Joulupäivänä Kemissä hotelli Merihovin kiinteistöön tulvi vettä ja pelastuslaitos hälytettiin apuun. Päivystävä palomestari Matti Eskonniemi kertoo, että Merihovin kellarissa oli vettä lähes puoli metriä.
Merihovista kerrotaan, että rakennuksen kärsimistä vaurioista ei ole vielä tarkkaa tietoa. Vahinkojen laajuutta tutkitaan edelleen perjantain aikana.
Lisäksi joulupyhinä runsas vesisade aiheutti Valtakadun sulkemisen Kemin keskustassa. Kadulle nousi vettä noin 20 senttiä kun sadevesiviemäri tukkeutui.
– Myös esimerkiksi Prisman parkkipaikalla oli enimmillään 30 senttiä vettä, kun viemärit olivat tukkeutuneet, kertoo toimistoinsinööri Ismo Tapio Kemin kaupungin yhdyskuntatekniikasta.
Tapion mukaan joulun pyhät olivat poikkeuksellisen vaikeat kunnossapidolle. Koko kalusto ja miehistö ahersi töissä lähes vuorotta niin joulupäivänä kuin Tapaninakin.
– Suuri kiitos kaikille töissä olleille. On aika paljon vaadittu, että pitää olla jouluna kaksi päivää käytännössä koko ajan pois kotoa, kiittelee Tapio.
Lauha sää nostaa jokien virtaamia
Lauha sää on myös nostanut jokien virtaamia ja järvien vedenpintaa lähes tulvakorkeuteen Oulun eteläpuolella, mikä on poikkeuksellisesta tähän vuodenaikaan. Pohjois-Pohjanmaan eteläisten jokien virtaama on kohoamassa ajankohtaan nähden ennätyssuureksi.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan lämpötila pysyy esimerkiksi Kemissä plussan puolella maanantaihin saakka.
Kunnon pakkasia on tiedossa näillä näkymin vasta uudenvuoden aattona.
Joulukauppa ei pettänyt vähäisiä odotuksia
Kaksi kauppajättiä ovat tyytyväisiä joulumyyntiin Hämeessä. Alennusmyynnit alkoivat vauhdilla heti pyhien jälkeen.
Joulukauppa on sujunut alhaisiin odotuksiin nähden hyvin. Osuuskauppa Hämeenmaan ruokakauppa kasvoi kahdesta kolmeen prosenttia ja käyttötavaran puolella oli havaittavissa lievää, alle prosentin kasvua.
Keskon Kaakkois-Suomen alueella kaupat täyttyivät asiakkaista ja kauppa kävi suunnilleen viime vuoden malliin. Aluejohtaja Timo Heikkilä on tasoon tyytyväinen, vaikka ollaankin kaukana huippuvuosista.
Erityisesti talven sesonkituotteet ovat käyneet lauhan sään takia huonosti kaupaksi.
Keskon liikkeissä on aloitettu alennusmyynnit perinteistä korkeammilla alennusprosenteilla. Myös S-ryhmän Prismoissa alennusmyynnit ovat käynnissä, mutta Sokoksissa alet alkavat vasta vuodenvaihteen jälkeen.
Lumenpuute nakertaa urheilukaupan myyntiä
Alennusmyyntien alkaminen näkyi perjantaina esimerkiksi Kauppakeskus Karismassa Lahdessa. Myymälöissä oli heti aamupäivällä jonoja kassoille ja parkkitilat täyttyivät.
Lumeton alkutalvi näkyy kuitenkin varsinkin talviurheiluvälinekaupassa, vaikka esimerkiksi Intersport Karismassa uskotaan vielä hyvään myyntiin tällä kaudella.
\- Tottakai etelän lumenpuute rokottaa myyntiä, mutta monet käyvät hiihtämässä ja laskettelemassa pohjoisessa. Vielä on liian aikaista sanoa, miten talvivarusteiden kaupan käy koko kauden osalta. Joulunalusaika oli ainakin meille ihan hyvä. Esimerkiksi kevyitä untuvatakkeja myytiin enemmän kuin ikinä, kertoo kauppias Jukka Kuusisto.
Karismassa alet ovat alkaneet lähes kaikissa kaupoissa. Alennusprosentit vaihtelevat 20–70 välillä.
\- Kyllä se kauppiasta kirpasee, kun osa tuotteista menee -70 prosentilla, mutta ainakin väkeä on ja kauppa käy, Kuusisto sanoo.
Vaasa Arenan liigakelpoisuus lähempänä toteutumista
Vaasa Arena ei sellaisenaan täytä liigahallin kriteerejä. Katsojapaikkoja on liian vähän ja  tv-kuvauskin tarvitsee uuden lavan. Ja jos katsojapaikkoja tulee lisää, eivät ravintolapalvelut riitä. Nyt kuitenkin hallin pikauudistus on nytkähtänyt eteenpäin.
Vaasan Sport on neuvotellut tänään yhdessä kaupungin ja kuntayhtymän kanssa, miten Vaasa Arenasta saataisiin liigakriteerit täyttävä halli. Käytännössä todellinen liigakelpoisuus saavutetana vasta kun hallissa tehdän suuremman luokan remontti, mutta ensiapua tilanteeseen yritetään saada jo nyt.
 Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemen mukaan vaaditut 500 lisäpaikkaa katsomoon on ajateltu tehdä jatkamalla fanipäätyä ylemmäs.
\- Tällä tavoin se onnistuisi helpoiten ja edullisimmin, kertoo Niemi.
Käytännössä hallin fanipäätyyn tulisi uudisrakennus, jonne saataisiin yhdeksän riviä uutta tilaa seisomakatsomoon ja samalla katsomon alapuolelle jäävä osa pystyttäisin hyödyntämään ravintolapalveluissa. Tästä on jo piirustukset olemassa ja nyt ne lähtevät laskentaan. Niemen arvion mukana hintalapuksi olisi tulossa 100 - 200 000 euroa.Lopullisesti päätökset muutoksista tehdään kuntayhtymässä aikanaan. Toiveena on, että työt hallilla voisivat alkaa jo keväällä kun kuluva kausi on päättynyt.
Niemen mukaan keskustelut sujuivat tänään hyvässä hengessä ja hän kertoo, että kaikilla tuntuu olevan ymmärrys siitä,että jos Vaasan Sport liigaan nousee, tuo se alueelle suurta hyötyä.
Mahdollinen liigapaikka tarkoittaa myös sitä, että kioski- ja ravintolapalveluita olisi laajenettava ja tv-kuvausta varten pitää rakentaa uusi lava. Sport aikoo omalla kustannuksellaan hankkia liigan vaatiman uudenlaisen mediakuution eli led-taulut.
Liigahakemus vieläkin pohdinnassa
Sportin hallitus ei ole vielä tehnyt päätöstä liigahakemuksen jättämisestä, kertoo hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen. Hallituksen piti alun perin kokoontua jo tapaninpäivänä, mutta Hiltusen mukaan se halusi tietää hallikokouksen tuloksen ennen päättämistä.
\- Meidän on ilmoitettava haemmeko liigapaikkaa viimeistään ensi tiistaina eli vuoden lopussa , sitten meillä on viikko aikaa valmistella hakemusta jos siihen päädytään, sanoo Hiltunen.
Hallitus käy parhaillaan läpi niin seuran yhteistyökumppaneita kuin olosuhteitakin. Osalla yhteistyökumppaneista on jo ns. liigastatus eli ne ovat jo mukana liigatasoisella satsauksella. Lisää kumppaneita kuitenkin tarvitaan edelleen, niin pieniä kuin  suuriakin, sanoo Hiltunen.
Kärsivällisyyttä, kärsivällisyyttä
Sportin fanit ovat odottaneet kärsimättömästi päätöstä, hakeeko seura liigapaikkaa vai ei. Moni ihmettelee miksi julkisuudessa liigan tavoitteekseen ilmoittanut Sport panttaa päätöstä. Hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen ymmärtää faneja mutta samalla toivoo kärsivällisyyttä, sillä monenlaista pohdittavaa vielä on.
\- Emme tee suunnitelmia yhdeksi kaudeksi vaan tarkoitus on, että jos liigaan noustaan, siellä pystytään pelaamaan jatkossakin. Ja että siellä myös pärjätään, sanoo Hiltunen.
Mikä oli vuoden 2013 kiinnostavin uutinen?
Mikä oli mieleenpainuvin uutinen vuonna 2013? Mikä sinua kiinnosti ja mikä sai liikaa huomiota osakseen? Kerro meille.
Vuonna 2013 **Heidi Hautala** joutui jättämään ministerin tehtävät ja kaasuiskut Syyriassa kohahduttivat maailmalla.
Etelä-Afrikan entinen presidentti **Nelson Mandela** kuoli, Nokia myi matkapuhelinliiketoimintansa Microsoftille ja Vihtavuoren räjähdysainetehtaalla tapahtunut vaaratilanne aiheutti ison evakuoinnin.
Mikä sinun mielestäsi oli mieleenpainuvin uutinen vuonna 2013? Miksi?
Tall Ships Races toi Helsingin seudulle kymmeniä miljoonia euroja
Heinäkuinen suurten purjelaivojen kilpailu toi Helsinkiin puoli miljoonaa kävijää. He jättivät vuoden suurimpaan yleisötapahtumaan jopa 30 miljoonaa euroa. Höveleimmin rahaa käyttivät ulkomaiset turistit.
Tall Ships Races toi heinäkuiseen Helsinkiin sata alusta 37 eri maasta. Tapahtuma toi komean piristysruiskeen Helsingin seudun taloudelle. Vaikutuksia selvitettiin kyselytutkimuksella, johon osallistui runsaat tuhat Tall Ships Races -vierasta.
Eniten rahaa käyttivät ulkomailla asuvat kävijät, joita oli kolmannes tapahtumaan osallistuvista. He kuluttivat tapahtuma-alueella ja Helsingin seudulla noin 355 euroa. Pääkaupunkiseudun ulkopuolelta tulleet kotimaiset vieraat käyttivät tapahtumassa noin 246 euroa ja helsinkiläiset 42.
Pottiin kertyi kaikkiaan 23-30 miljoonaa euroa. Niistä voin 15-20 miljoonaa kohdentui Helsingin seudun elinkeinolle ja loput tapahtuma-alueella toimineille yrityksille.
Kävijöiltä kyseltiin rahankäytön lisäksi myös mielipidettä tapahtumasta. Lähes kaikki kehuivat järjestelyjä ja ohjelmatarjontaa.
Tapahtuman taloudellisia vaikutuksia tutki Helsingin kaupungin elinkeinopalvelun tilauksesta Sport Business School Finland.
Kemin Sarjakuvakeskukselle merkittävä lahjoitus
Kemin Sarjakuvakeskus on saanut merkittävän lahjoituksen. Jouluna sarjakuvakeskukselle lahjoitettiin noin 2000 sarjakuva-albumin kokoelma.
Kemin Sarjakuvakeskus sai jouluna merkittävän sarjakuvalahjoituksen. Edesmenneen oululaisen arkkitehti Arto Lempiäisen omaiset lahjoittivat Lempiäisen sarjakuvakokoelman sarjakuvakeskukselle.
Lempiäinen oli intohimoinen sarjakuvan harrastaja ja kokoelma pitää sisällään monipuolisen valikoiman sarjakuvia-albumeita.
Tasokkaassa kokoelmassa on noin 2000 sarjakuva-albumia. Joukossa on niin ulkomaalaisia kuin kotimaisiakin julkaisuja. Kokoelmassa on paljon arvostettujen piirtäjien, kuten Frank Millerin, Hunt Emersonin ja Moebiuksen töitä. Myös Pohjoismainen sarjakuva on hyvin edustettuna.
\- Kokoelman albumit vaikuttavat alustavan tarkastelun perusteella erittäin laadukkailta. Lahjoitettu kokoelma on hieno lisä Kemin Sarjakuvakeskuksen jo entuudestaan merkittävään kokelmaan, kertovat lahjoituksen vastaanottaneet Kemin Sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja Outi Hyvönen ja varapuheenjohtaja Risto Koskinen.
Kokoelmassa noin 12 000 teosta
Ennen lahjoitusta Kemin sarjakuvakeskuksen kokoelma on ollut noin 10 000 albumin kokoinen. Se on pitänyt sisällään muun muassa Suomen merkittävimmän kokoelman underground-sarjakuvaa.
Hyvönen kertoo tulevaisuuden toiveena olevan, että koko sarjakuvakeskuksen kokoelma luetteloidaan ja saadaan esimerkiksi kirjaston tietokantaan.
Jyväskylä ilotulittaa myös tänä vuonna
Jyväskylän kaupunki järjestää uuden vuoden ilotulituksen kaupungin talousvaikeuksista huolimatta. Keskisuomalaiskunnista myös ainakin Pihtipudas ilotulittaa uuden vuoden kunniaksi.
Jyväskylän ilotulitus maksaa tänä vuonna noin 3000 euroa, kertoo ilotulituksen järjestävän JoHo Pyro Oy:n Jarkko Hyytiäinen. Tyypillisesti kuntien ilotulitusten hinta vaihtelee muutamasta tuhannesta kymmeneen tuhanteen euroon.
– Tämähän on kuitenkin suhteellisen pieni summa, jos jaetaan ilotulitukseen menevä rahamäärä katselijoiden kesken. Tällä Jyväskylän ilotulituksella on kymmeniä tuhansia katsojia kuitenkin, toteaa Hyytiäinen.
Jyväskylän Kirkkopuistossa ja Paraatiaukiolla järjestetään uudenvuoden vastaanotto uuden vuoden aattona. Kaupungin järjestämä tilaisuus alkaa klo 23:30 ja päättyy puolen yön aikaan järjestettävään ilotulitukseen.
Kustannusten nousu on syönyt intoa vaihtaa siat turkiksiin
Myös turkisten kysyntä on laskenut. Saga Fursin isossa turkishuutokaupassa turkisten myynti romahti neljännekseen viime vuodesta.
Tuotantokustannusten nousu ja kysynnän lasku hidastaa sikatilallisten siirtymistä turkistarhaukseen. Suomalaisen Saga Fursin viikon takaisen turkishuutokaupan myynti romahti neljännekseen viime vuodesta. Kysyntää on laskenut muun muassa leuto syksy.
Minkkipentujen hinta viisinkertaistunut
Kovan alkuinnostuksen jälkeen sikatilallisten halu siirtyä minkkitarhaukseen on tasaantunut. Huittisten Vampulaan minkkitarhaa kahden muun sikatilallisen kanssa perustava Martin Ylikännö kertoo heidänkin minkkitarhaprojektinsa olevan tällä hetkellä jäissä.
\- Nyt odotellaan, että suhdanne kääntyy sellaiseksi, että rakentaminen alkaa vaikuttaa järkevältä. Kaksi vuotta sitten, kun projektia aloiteltiin, minkin pennut maksoivat noin 10 euroa ja tänä kesänä noin 50 euroa. Tämä sama on tapahtunut kaikille kustannuksille, joten se on vienyt investoinnilta pohjaa pois.
Sikatilallisilla hyvät valmiudet
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK näkee minkkitarhauksen edelleen hyvänä vaihtoehtona niille sikatilallisille, jotka eivät pysty tuotannon suuruuden kanssa kilpailemaan.
Nyt odotellaan, että suhdanne kääntyy sellaiseksi, että rakentaminen alkaa vaikuttaa järkevältä
\- Se on houkutteleva vaihtoehto muutamille tiloille Satakunnassakin. Sikataloudessa tuotannonharjoittajilla on jo valmiiksi kokemusta kotieläintaloudesta ja he tietävät, että turkistalous on vaativa tuotantomuoto, toteaa MTK Satakunnan toiminnanjohtaja Markku Pärssinen.
Maaliskuun huutokauppaa odotetaan
Leuto alkutalvi on heikentänyt turkisten kysyntää. Saga Fursin isossa turkishuutokaupassa turkisten myynti romahti neljännekseen viime vuodesta. Tämä ei silti huolestuta minkkitarhaukseen tähyävää sikatilallista.
\- Maaliskuun huutokauppa näyttää todellisen hintatason eli lähtevätkö kaupat ja kiinalaiset liikkeelle. Joulukuun huutokaupassa oli 400 ostajaa ja käsittääkseni maaliskuun huutokaupassa yli 800, joista valtaosa on kiinalaisia, sanoo Martin Ylikännö.
Ammuttu maakotka toipuu Mustasaaressa
Perhosta tapaninpäivänä löytynyt maakotka on toimitettu Mustasaareen Pohjanmaan Villieläinhoitolaan saamaan hoitoa. Linnun siivessä on hauli, joten sitä on ehkä ammuttu. Linnun toivotaan toipuvan kuntoon mahdollisimman nopeasti.
Perhon Oksakoskelta tapaninpäivänä löytynyt maakotka on toimitettu hoitoon Mustasaarelaiseen Pohjanmaan Villieläinhoitolaan. Hoitolayrittäjä Markku Harju on käyttänyt lintua perjantaina eläinlääkärillä.
– Linnulla on jalka paisunut, kun ilmeisesti rengas on painanut vähän sitä ja estänyt verenkiertoa. Lisäksi toisessa siivessä on hauli – eli ilmeisesti sitä on ammuttu, kertoo Markku Harju eläinlääkärikäynnin jälkeen.
Kuten ihmisillekin, myös maakotkaa odottaa fysioterapia ja kuntouttaminen. Lintu pyritään saamaan takaisin vapauteen mahdollisimman pian.
– Maakotkalle annetaan nyt 10 päivän antibioottikuuri, se pidetään rauhallisessa häkissä ja sitten katsotaan, mitä tehdään. Konsultoimme myös eläintarhojen eläinlääkäreitä, jos hauli siivestä poistetaan joskus.
Petoviha lisääntynyt
Harju kertoo Villieläinhoitolassa olleen varsin rauhallisen joulunajan. Monesti talven hoidokkeihin kuuluu mm. jäihin kiinni jäätyneitä joutsenia tai muita lintuja. Jäättömässä talvessa näitä ei ole ollut.
Nyt hoitoon toimitettu maakotka on hoitajansa mielestä kuitenkin surullinen tapaus jouduttuaan ampumisen kohteeksi.
– Ikävä kyllä nyt on löytynyt muutama, joita on ammuttu ja ovat sitä kautta houtuneet hoitoon. Tietääkseni Ähtärin eläinpuistossa ja Itä-Suomessa on tämmöiset tapaukset.
– Esimerkiksi susista mesotaan niin paljon, että lietsotaan semmoista petovihaa turhanpäiten. Petoviha on lisääntynyt, Harju arvelee.
Voimakas pommi-isku ravisutti Mogadishua
Islamistinen al-Shabaab-ryhmä on lisännyt iskuja Somalian pääkaupungissa Mogadishussa.
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut pommi-iskussa Somalian pääkaupungissa Mogadishussa. Pommi räjähti vilkkaassa ravintolassa, kertovat poliisi ja silminnäkijät.
Poliisin mukaan isku kohdistui hallituksen joukkoja vastaan. Iskun uhrien joukossa kerrotaan olevan kolme sotilasta. Poliisi epäilee islamistisen al-Shabaab-ryhmän olevan iskun takana.
Afrikan unionin joukot ovat ylläpitäneet järjestystä Mogadistussa kahden vuoden ajan, mutta viimeisen vuoden aikana islamistitaistelijat ovat lisänneet iskujaan.
Nuori Benfica-fani järkyttyi saatuaan Porton pelipaidan lahjaksi - katso video
Benficaa kannattavan pikkutytön ilme on näkemisen arvoinen, kun lahjapaketista paljastuukin verivihollisen Porton pelipaita.
Jalkapallo on vakava asia, josta ei sovi vitsailla. Sen osoitti tänä jouluna nuori Benfica-fani, jolle yritettiin antaa lahjaksi verivihollisen Porton pelipaita.
Suloisesta YouTube-videosta käy ilmi, kuinka avattuaan paketin osittain pikkutyttö huomaa sisällön, panee kädet lanteilleen ja ottaa lahjaan etäisyyttä. Hänen ilmeensä on näkemisen arvoinen.
Äiti ottaa paketista esiin Porton paidan, minkä jälkeen tyttö rupeaa itkemään pettyneenä. Kyseessä on kuitenkin vain pila, sillä heti perään tytölle ojennetaan suosikkiseura Benfican paita.
Kowalczyk ilmoittautui Tourille – ”Ei tarkoita vielä mitään”
Justyna Kowalczyk ei ole vielä varma, aikooko hän hiihtää tämän vuoden Tour de Skillä. Puolalainen protestoi kisajärjestäjien ohjelmamuutoksia vastaan.
Lumenpuute ajoi Tour de Skin kisajärjestäjät ja Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) tiukkaan tilanteeseen. Oberhofissa ei löydy tarpeeksi lunta, jotta siellä voitaisiin kilpailla sunnuntaille kaavaillut 9 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailut. Niinpä sunnuntaina hiihdetäänkin vapaan hiihtotavan sprintit.
Tämä ei miellyttänyt Justyna Kowalczykiä, joka tunnetaan erityisesti perinteisen hiihtotavan spesialistina. Puolalainen ilmoitti, että hän ei hiihdä Tour de Skitä, ellei FIS peru muutoksia.
\- Harkitsemme erittäin vakavasti vetäytymistä, Kowalczykin valmentaja Aleksander Wierietielny kertoi [hiihtäjän verkkosivuilla](http://justyna-kowalczyk.pl/aktualnosci-sportowe/).
Kowalczyk ilmoittautui kuitenkin perjantaina sääntöjen mukaan Tourille, mutta apuvalmentaja Rafal Wegrzynin mukaan tästä ei pidä vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
\- Justyna, kuten koko joukkue, on ilmoittautunut sääntöjen mukaan kilpailuun. Mutta hän voi edelleen peruuttaa osallistumisensa. Päätöksen tekee tässä tapauksessa Aleksander Wierietielny, Wegrzyn sanoi puolalaisen [sport.pl:n sivuilla](http://www.sport.pl/soczi2014/1%2C134861%2C15193168%2CTour_de_Ski__Justyna_Kowalczyk_zgloszona_do_imprezy.html).
Hänen mukaansa Kowalczyk saattaa tehdä lopullisen päätöksensä osallistumisestaan vasta lauantaina, juuri ennen prologin alkua.
Kowalczyk on voittanut neljä edellistä Tour de Skitä. Kisajärjestäjien tekemät muutokset heikentävät puolalaisen mahdollisuuksia kokonaiskilpailussa, sillä nyt kolme ensimmäistä osakilpailua ovat lyhyitä ja hiihdetään vapaalla hiihtotavalla.
Kolme Isaf-sotilasta kuollut pommi-iskussa Afganistanissa
Räjähteitä täynnä ollut auto räjähti Naton saattueen vieressä Kabulissa perjantaina.
Taliban-liikkeen tekemässä itsemurhaiskussa Afganistanissa on kuollut kolme sotilasliitto Naton henkilöä. Itsemurhapommittaja räjäytti räjähteitä täynnä olleen auton Naton sotilassaattueen vieressä Kabulissa perjantaina. Ainakin neljä sivullista loukkaantui iskussa.
Kuolleet henkilöt kuuluivat Naton Isaf-operaatioon. Heidän kansallisuuksiaan ei ole kerrottu julkisuuteen.
Isaf-joukkojen nopeasti liikkuvat ja raskaasti panssaroidut saattueet ovat toistuvasti Taliban-liikkeen iskujen kohteena Kabulissa.
Myyräkuumetapausten määrä nousussa
Tänä vuonna on todettu yhteensä noin 1400 tapausta, kun koko viime vuoden määrä oli runsaat 800.
Myyräkuumetapaukset ovat kääntyneet kasvuun marras-joulukuun aikana. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan todettujen tapausten määrä on noussut koko maassa noin sataan viikossa.
Tänä vuonna on todettu yhteensä noin 1400 tapausta, kun koko viime vuoden määrä oli runsaat 800.
Helsingin ja Uudellamaan sairaanhoitopiirissä tapauksia on tänä vuonna ollut yli 180. Myös Pirkanmaan, Etelä-Savon, Keski-Suomen ja Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiireissä on havaittu yli sata Puumalavirus-tapausta.
Metsämyyrän levittämä tauti voi aiheuttaa ankaria oireita, mm. väliaikaista munuaisten vajaatoimintaa. Oireet ovat kuitenkin harvoin vaarallisia. Taudin tiheys seuraa myyräkantojen kehitystä.
Pahimpina myyräkuumevuosina tapauksia on ollut yli 3200.
Poliiseja työttömänä ennätysmäärä Pohjois-Savossa
\- Tilanne on pahin mitä poliisissa on koskaan ollut, sanoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen
Pohjois-Savossa on tällä hetkellä arviolta parikymmentä työtöntä tai toiseen työhön siirtynyttä poliisia. Pohjois-Savossa täysin työttömiä poliiseja on arviolta alle 10, muut ovat siirtyneet muihin töihin esimerkiksi hätäkeskukseen tai KYS:iin. Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen sanoo, että tilanne on pahin mitä poliisissa on koskaan ollut.
\- Tällä hetkellä poliisin työllistyminen on heikoimmillaan kymmeneen vuoteen. Ja sitä ennen alalla ei edes tiedetty työttömyydestä.
Pohjois-Savoon saadaan vuoden vaihteen jälkeen viisi määräaikaista poliisivirkaa. Suurin osa poliisin määräaikaisuuksista kuitenkin kestää parista kuukaudesta puoleen vuoteen. Esimerkiksi viime kesänä määräaikaisia poliiseja oli maakunnassa parikymmentä, mutta monien työsuhteita ei voitu jatkaa pidempään. Neljän vuoden sisällä Pohjois-Savon poliisista on vähennetty kymmeniä virkoja.
Poliiseja jää työttömäksi vuoden vaihteessa esimerkiksi Etelä-Savossa. Tilanne johtuu siitä, että osa määräaikaisuuksista päättyy, eikä niitä välttämättä jatketa. Vuoden vaihteessa aloittavan Itä-Suomen poliisilaitoksen ensi vuoden rahoitus on vielä osittain avoin ja se täydentyy tammikuun puolivälissä.
Poliisin työllistyminen on tällä hetkellä erittäin heikkoa. Koko Suomessa poliiseja on työttömänä 150. Määrä noussee tammikuussa selvästi yli kahdensadan. Vuonna 2015 poliisien määrä on arviolta 7400 ja työttömänä on tuolloin 50-60 poliisia.
Pohjois-Savon poliisissa työskentelee tällä hetkellä yli 300 henkilöä ja koko Itä-Suomessa vuoden vaihteen jälkeen noin 700. 
"Lentävät" siirtyy historiaan, työ tiellä jatkuu
Liikkuva poliisi lakkaa vuodenvaihteessa. Liikennevalvonta siirtyy osaksi uuden, Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen toimintaa. Käytännön työhön poliisin hallintouudistuksella on vain vähän muutoksia. Liikennevalvontaa hoitavat jatkossa samat ihmiset kuin tähänkin saakka.
Kouvolan poliisi- ja oikeustalolla on kannettu työpöytiä selkä vääränä pari viikkoa. Liikkuvan poliisin työpisteet on siirretty kerrosta alemmas, uusiin työhuoneisiin lähemmäs paikallispoliisin tiloja. Jatkossa paikalliset, järjestystä valvovat poliisit ja liikenteen valvonnasta vastaavat poliisit työskentelevät nykyistäkin tiiviimmin yhdessä.
Poliisin hallintouudistuksessa liikkuvan poliisin henkilöstö siirtyy osaksi paikallispoliisia. Kymenlaaksossa se tarkoittaa Kaakkois-Suomen poliisilaitosta, jossa on mukana myös nykyinen Etelä-Karjalan poliisilaitos. Liikkuvan poliisin Kouvolan yksikön päällikössä muutos herättää vahvoja tunteita.
\- Ei tämä muutos jännitä, mutta haikeutta se herättää. Melkein on tippa silmäkulmassa, ylikomisario Jari Strengell sanoo.
Työtehtäviin ei juuri muutoksia
Strengellin titteli vaihtuu vuodenvaihteessa liikennesektorin päällikön nimikkeeseen. Työnantaja on siis Kaakkois-Suomen poliisilaitos. Hänen alaisensa työskentelevät Kouvolan lisäksi Imatralla, aivan kuten tähänkin asti.
Myös heidän tehtävänsä pysyvät ennallaan liikenteen valvonnan parissa, eikä valvontamääriinkään ole näköpiirissä muutoksia. Kouvolassa liikennettä valvovien poliisimiesten määrä vähenee ainakin alkuvaiheessa muutamalla, kun uuteen Kouvolan tilannekeskukseen siirtyy muutama poliisi nykyisestä liikkuvasta poliisista.
Hallinnossa isoimpia muutoksia on se, että Strengellin esimies on jatkossa samalla paikkakunnalla, nykyisin määräykset annetaan Helsingin Malmilta. Yhteistyöstä pitkän linjan liikennepoliisi uskoo tulevan hyvää.
\- Uusi esimies on tuttu vuosien ajalta ja samasta työpaikasta. Uskon sen helpottavan yhteistyötä. Ja paikallispoliisi tekee jo nyt ison siivun liikennevalvonnasta, se auttaa myös yhteistyötämme, Strengell muistuttaa.
Mikä tunnus autoihin?
Uudistusta on suunniteltu jo kauan ja muutoksen pitäisi sujua jouhevasti. Tien päällä liikkuvalle näkyviä uudistuksia ei juuri ole tiedossa. Paitsi tietenkin liikennettä valvovien poliisiautojen tunnisteesta poistuva LP -lyhenne.
\- Korvaavaa tunnistetta ei ole vielä tiedossa, mutta eiköhän sekin piakkoin selviä, Strengell naurahtaa.
Jääkiekkojoukkueen taustayhtiöltä kymmeniä tuhansia euroja perinnässä
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan Jokipoikien taustayhtiöltä HokiJoki Oy:ltä peritään huomattavaa rahasummaa. Taloussanomien protestilistan mukaan saatavaa on reilut 46 000 euroa. Häiriöpäivämäärä on kirjattu aatonaatolle. Velkoja on perintäyhtiö Lindorff Oy
Joensuulaisen Mestiksessä pelaavan jääkiekkojoukkeen taustayhtiöltä halutaan periä kymmeniä tuhansia euroja. Kyseessä on 46 466 euron saatavat.
HokiJokin toimitusjohtaja Joonas Kolkka kertoo, että hän ei ole joulun aikaan ehtinyt saada tarkempaa tietoa tapauksesta. Toimitusjohtaja arvelee savansa lisätietoa ensi viikolla.
Rovaniemellä on erittäin liukasta - onneksi vakavilta kaatumistapaturmilta on vältytty
Lappilaiset osaavat jo varautua liukkaisiin keleihin, joten päivystyspoliklinikalla on ollut harvinaisen vähän liukastumistapaturmia. Osastonhoitaja Outi Tikkanen Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinikalta arvelee ihmisten tottuneen Lapissakin yhä useammin esiintyviin liukkaisiin.
Joulun jälkeen kelit muuttuivat suuressa osassa Lappia kurjiksi sekä autoilijoille että jalankulkijoille. Yleensä liukkaat säät aiheuttavat vipinää päivystyspolilla, mutta joulunaikaan vakavia liukastumisia on sattunut vain vähän, osastonhoitaja Outi Tikkanen kertoo.
\- Porukalla ihmeteltiin kuinka vähän liukastumistapaturmia on sattunut. Tänä syksynä on ollut poikkeuksellisen usein liukkautta, joten ehkä monet osaavat jo varautua ja jäävät kotiin.
Muutoin joulunaika oli kiireinen Lapin keskussairaalan päivystyspolilla. Huonokuntoiset vanhukset, turistit ja kinkunleikkaamisessa syntyneet haavat ovat työllistäneet hoitohenkilökuntaa. Outi Tikkanen muistuttaa, että tulossa oleva vuodenvaihde on myös perinteisesti vilkasta aikaa päivystyksessä.
\- Alkoholi on suurin aiheuttaja erilaisissa tapaturmissa. Toivoisin, että ihmiset muistaisivat hauskanpidon keskelläkin maltillisuuden alkoholin käytössä.
Viikon Kellari-artisti: Tähtään tähtiin!
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Bentalityn.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon Kellari-artisteista parhaaksi **Bentalityn** seuraavin sanoin:
\- Koukuttavasti tuotettua ja taidolla sanailtua englanninkielistä suomiräppiä. Bentalityn tyyli on modernia ja tuimaa tykitystä, jossa uhkaavuus ja leijailevuus naitetaan hienosti yhteen.
**Milloin ja miten musiikin tekemisesi alkoi?**
Musiikkiurasta haaveilu alkoi henkisesti noin 9-vuotiaana, kun kuulin ekan kerran Pikku G:n Me ollaan nuorison. Melkein heti perään näin 8 Mile -leffan, jonka seurauksena omistauduin Eminemin musiikkille. Hiljalleen minulle selvisi, että haluan itsekin tehdä samaa. Eli haluan siirtää omat mielipiteeni ja elämänvaiheeni paperille ilman rajoituksia ja vielä esittää niitä ihmisille. Biisejä rupesin itsenäisesti tekemään noin 14-vuotiaana, kun sain joulupukilta mikrofonin ja musiikkisoftan tietokoneelle.
**Mitkä ovat tähänastiset suurimmat saavutuksesi?**
Sitä on aika vaikeaa sanoa. Tuntuu, että olen saavuttanut kaikenlaista. Yksi mieleenpainuvimmista tapahtumista on ollut, kun päästiin esiintymään Rohan Marleylle Bass Campin kanssa. Toinen saavutus oli kun tehtiin helsingin virallinen matkailuvideo. Kolmanneksi ovat sitten kaikki nämä uskomattomat paikat, joissa on päässy esiintymään. Ehkä kuitenkin kovin saavutus on tehdä oikeasti hyvä biisi, josta omat esikuvat tykkää.
**Oletko keikkaillut? Missä?**
Ympäri Helsinkiä. Esimerkiksi Messukeskuksessa, Narinkkatorilla ja Club Circuksessa. Lisäksi melkein kaikilla nuorisotaloilla.
Olen myös pyörähtänyt Lohjalla kahdesti ja aikaisemmin tänä vuonna olin Tampereella paikallisessa vähän räppäilemässä.
**Mihin tähtäät, onko musiikki harrastus vai haluatko siitä ammatin?**

Tähtään tähtiin! Musiikki on kaikki kaikessa. Se on yhtäaikaa harrastus ja ammatti. Tavoitteena on ihan työksi musiikkia tehdä ja olisi esimerkiksi mahtavaa päästä tekemään myös muille ihmisille musiikkia. Vaikka sanoittamaan ja tuottamaan.

**Miten biisisi syntyvät, teetkö kaiken itse?**

Joskus se lähtee melodiasta, joskus kertosäkeestä, joskus säkeistä ja joskus ne tulevat vahingossa. Mä pyrin tuomaan esiin mielipiteeni kaikissa biiseissä ja puhun suoraan. Järkevien puhuminen ja hyvältä kuulostaminen eivät ole aina niin helppoa, kun niitä tekee samaan aikaan. Suurimman osan biiseistä olen tehnyt itse, kuten YleX:lle lähettämäni _D.B.L_ -kappaleen. On myös monia biisejä, joissa joku muu on tehnyt taustat ja miksaukset, mutta aina olen sanoittanut omat osani.

**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**

Sanat ovat hiphopissa aina tärkeimmät. Joskus esimerkiksi tausta voi kuulostaa ihan järjettömältä pelkkänä instrumentaalina, mutta sanojen kanssa se voi olla uskomaton.

**Onko kielellä suuri merkitys?**

On ja ei ole. Englanninkielinen räppi on pitkään ollut aika kehnolla tasolla Suomessa. Jos verrataan suomiräppiin. En halveksu muita englanniksi räppääviä, mutta fiilis on se, että siitä puuttuu jotain, jonka uskon pystyni tuomaan skeneen. Olen kuitenkin puoliksi amerikkalainen. Englanti on minulle toinen äidinkieli eli on ihan loogista, että räppään sillä kielellä. Tulen silti varmasti vielä räppäilemään suomeksikin tulevaisuudessa.

**Mikä inspiroi sinua musiikillisesti?**

Sitä on vaikea sanoa. Se voi olla mitä vain. Sanotaan nyt näin, että kaikki, mikä kuulostaa hyvältä. Oli se sitten musiikkia tai ei.

**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**

Hyvältä tuntuu. Olen lauleskellut pari kertaa aikaisemminkin radiossa, mutta en ikinä YleX:ssä ja YleX on kuitenkin YleX.
[Katso lista Viikon Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-kellari-bandi).
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
Joulun tavarataivas = välipäivien roskahelvetti?
Millainen jätemäärä syntyy jouluna perheessä, jossa on kahdeksan lasta? Jos jokainen saa edes muutaman lahjan, paperisilppua ja naruhässäkkää luulisi syntyvän. Välimaan perheellä on keinot selviytyä.
Joulun jälkeen kokkolalaisen Välimaan perheen kodissa kaikki näyttää ihmeen
siistiltä. Joulusta muistuttavat tietysti joulukuusi ja joulukoristeet, mutta
roskajätettä ei nurkissa ajelehdi. Miksi ei Anita Välimaa? Eikö lahoja
saatukaan?
– Jouluaattona oli paljon paperia ja lelujen muovikoteloita pitkin. Nyt on
siistiä, koska me olemme aina tykänneet kierrättää ja laittaa kämppä heti
siistiksi. Pukin kontista tuli iso pahvilaatikko katujääkiekkokamoja ja sinne
saimme sullottua kaikki paperit ja roskat, paljastaa Anita Välimaa.
Talo on siis siisti, eikä ulkona seisova jätepönttökään pursua
lahjakääreitä. Monilapsisen perheen talous ei tuota juurikaan roskaa
jätefirmojen kuljetettavaksi. Selityksenä on kierrättäminen.
– Talon edessä on iso Esan tekemä puulaatikko. Siellä on Ikean sinisiä
kasseja, joihin viedään
Lapset eivät pääse iltaruokapöytään, jos omia tavaroita ei ole kerätty pois lattioilta. 
kierrätettävät jätteet. Pullot viedään kauppaan ja
käärepaperit ja pahvit viedään kierrätykseen.
Välimaiden koti on muutenkin yllättävän siisti. Perheen äiti toteaa, että
imurointi pari kertaa viikossa takaa lattioiden roskattomuuden. Persoonallinen
kurinpitokeino taas johtaa siihen, että pelit ja lelut kulkeutuvat
säännöllisesti omille paikoilleen.
– Lapset eivät pääse iltaruokapöytään, jos omia tavaroita ei ole kerätty
pois lattioilta.
Joulu saa lähipäivinä väistyä kokonaan maisemasta. Uuden vuoden jälkeen
joulupukkikoristeet kulkeutuvat takaisin varastolaatikkoon. Viimeistään
loppiaisena on viimeinenkin kilikello laatikossa odottamassa ensi vuotta.
**Kia-Frega Tyynismaa**
Oletko Teppo Työläinen vai Pekka Porvari – katso täältä paljastutko muille
Suomalaisen puoluekantaa ei voi enää päätellä varallisuuden ja elämäntyylin perusteella. Sosiaalipolitiikan dosentti Liisa Häikiö Tampereen yliopistosta sanoo, että puolueet eivät enää kohdenna kampanjoitaan tiettyihin ihmisryhmiin vaan kalastavat ääniä yhä laajemmalla pohjalla. Stereotypiat puolueiden kannattajista ovat kuitenkin yhä olemassa.
Suomalaiset ovat perinteisesti olleet arkoja huutelemaan puoluekannoistaan ulkopuolisille. Sitä ei ole edes kohteliasta kysyä.
Arvata voi yrittää vaikkapa ulkonäön tai taloustilanteen perusteella. Sosiaalipolitiikan dosentti Liisa Häikiö Tampereen yliopistosta sanoo, että tietyt stereotypiat ovat olemassa.
– Kokoomuslaiseen mielletään usein merkkitietoinen tyyli ja siisti, laitettu olemus. Keskustalainen tyyli on maalaisuutta ja perinteitä korostava, koreilematon. Perussuomalaisella voi olla itsepäinen tai rahvaanomainen olemus ja suomalaisuutta korostava tyyli. Vihreä mielletään cityhipiksi, jolla on boheemi mutta korkeakoulutettu olemus, Häikiö listaa.
Hän muistuttaa, että yksilötasolla päätelmiä ei voi tehdä pelkän ulkonäön perusteella. Usein esimerkiksi työyhteisö määrittää pukeutumista enemmän kuin puoluekanta.
Kaikki keskustalaiset eivät ole viljelijöitä
Varallisuus sen sijaan voi olla yhteydessä äänestyskäyttäytymiseen. Sekin on muuttumassa. Häikiö ottaa esimerkiksi kokoomuksen, joka on pyrkinyt luomaan uutta imagoa työväenpuolueena.
– Kannatuksen laajentaminen on edellyttänyt, että on laajennettu myös käsitystä siitä, kuka voi äänestää kokoomusta. Taannoin markkinoitiin kokoomuslaista työväen presidenttiä. Muutama vuosikymmen sitten näin ei olisi voinut tehdä.
Häikiön mukaan kehitys kertoo siitä, että yhteys työmarkkina-aseman ja äänestämisen välillä pyritään häivyttämään.
– Toinen mielenkiintoinen on keskustapuolue. On odotettu, että koko puolue katoaa, koska sen juuret ovat maaseudulla. Se on yllättävän tiiviisti suosituimpien puolueiden joukossa. Tämä edellyttää tietysti äänestäjäkunnan muutosta, koska maaseudulla asuu aina vain vähemmän väkeä. Kaikki kannattajat eivät voi olla viljelijöitä.
Poliittisissa teoissa erot säilyvät
Aihetta sivuavien tutkimusten mukaan puolueet ovat siirtyneet lähemmäs toisiaan ja keskitielle niin, että ääripäät ovat leikkautuneet. Kun kilpaillaan samoista äänistä, niitä kalastetaan samoilla keinoilla.
– Erot katoavat, jos kaikki yrittävät miellyttää samoja ihmisiä. Eroja voi olla poliittisissa teoissa, mutta ei siinä keitä yritetään puhutella tai tunnistaa kannattajiksi.
Turun rokkiakatemialle valtiolta puolen miljoonan euron tuki
Turku Rock Academy panostaa vahvasti bänditoimintaan ja auttaa nuoria muusikoita kehittymään ammattilaistasolle asti. Tuen myötä akatemia laajentaa toimintaansa myös muualle Suomeen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Turku Rock Academylle kolmeksi vuodeksi 500 000 euron tuen. Ensi vuoden alusta rokkiakatemiasta tulee valtakunnallinen toimija, kun bänditoimintaa harjoitetaan myös Joensuulla, Tampereella ja Jyväskylässä.
\- Tällaista toimintaa ei laajudessaan ole ollut missään. Luulen, että se oli siinä aika painavana syynä. Tämä kohdentuu suoraan nuoriin. Bändiharrastusta ei ole tuettu tässä maassa hirveästi, ainakaan näin järjestelmällisesti, sanoo Turku Rock Academyn toiminnanjohtaja Tomi Arvas.
Turku Rock Academyssa bändit, jotka ovat ponnistaneet Turku Bandstand -kilpailusta, saavat maksutonta opastusta musiikin tekemisestä ja esittämisestä. Akatemian klinikoilla käy musiikkialan vaikuttajia ja ammattilaisia jakamassa osaamistaan.
\- Perinteisesti me olemme verranneet tätä urheiluharrastamiseen, jossa saa jatkuvasti palautetta. On ammattivalmentajat, seurat ja suorituspaikat. Sitten on bändit, jotka ovat keskenään jossain treenikämpissä, eikä kukaan neuvo tai anna palautetta. Bändiharrastaminen on kuitenkin tosi suosittua. Turussakin on satoja bändejä, joilla on kauhea hinku kehittyä, Arvas sanoo.
Se mikä yhdistää, on käytös. Ja on tietysti hämmentävää, että rock-muusikot puhuvat käyttäytymisestä.
Rock-asennettakin voi oppia
Turku Bandstandin kautta opetuksen pariin on päässyt myös Hangman's Voodoo -yhtye. Rumpali Antti Yli-Hallan mukaan opetus on muuttanut bändin osaamista "sähläämisestä" paljon ammattimaisempaan suuntaan. Järki ja suunta ovat alkaneet hahmottua.
\- Muun muassa Waspin Doug Blair ja Paleface ovat käyneet opettamassa. Ehkä itselleni mielenkiintoisin on ollut Lacu Lahtinen, joka soittaa rumpuja Popedassa ja on soittanut Hanoi Rocksissakin. Ei se ole sellaista suoranaista opettamista kädestä pitäen, vaan enemmänkin yleisiä vinkkejä ja tekniikoita. Ihan sitä asennettakin, että miten siihen hommaan suhtautuu.
\- Se on sellainen iso pointti, mistä kaikki jäbät ovat vahvasti samaa mieltä. Kaikki lähtee siitä asenteesta. Se mikä yhdistää, on käytös. Ja on tietysti hämmentävää, että rock-muusikot puhuvat käyttäytymisestä, Turku Rock Academyn vastaava tuottaja Mark Bertenyi naurahtaa.
Tavoitteena rock-skenen rakentaminen
Turku Rock Academyn toimintaa hoidetaan muissakin kaupungeissa tiettyyn pisteeseen asti Turusta käsin. Muut akatemian kaupungit saavat kuitenkin käyttää itsenäisesti omia musiikkialan kontaktejaan. Tärkeintä on yhteisten pelisääntöjen noudattaminen: toiminnan tulee olla nuorille maksutonta, laatuun panostetaan, eivätkä nuoret joudu allekirjoittamaan sopimuksia.
\- Mutta jos nämä hommat eivät kiinnosta, siitä saattaa tipahtaa pois. Tuolla on tukku bändejä, jotka haluavat tulla mukaan. Ei voi poimia kirsikoita kakun päältä niin, että käy vain studiossa levyttämässä ja sitten ei osallistu mihinkään muuhun toimintaan, Arvas toteaa.
Akatemiassa halutaan kaikki oppilaat klinikoille yhdessä, sillä opettajien yhteisenä tavoitteena on koko Suomen rock-skenen vahvistaminen. Esimerkiksi bändit tutustuvat akatemiassa toisiinsa ja saavat tarvittaessa toisten yhtyeiden jäsenistä tuuraajia.
\- Turku on muissa kaupungeissa surullisen kuuluisa rock-skenestään. Täältä ei pääse kukaan eteenpäin, kun kaikki tappavat äkkiä toisensa ennen kuin pääsee ulos. Nyt yritetään nimenomaan sitä, että epäterve kilpailutilanne lakkaa, Bertenyi sanoo.
Kainuussa edelleen yli 80 000 asukasta
Tilastokeskuksen ennakkotiedon mukaan marraskuun loppuun mennessä Kainuun väestö väheni vuoden alusta yli 600 henkilöllä. Jos väkimäärän hiipuminen jatkuu samalla tahdilla putoaa Kainuun asukasmäärä ensi vuonna alle 80 000.
Kainuun väkiluku on niukasti yli 80 000 henkilöä. Tilastokeskuksen väestön ennakkotiedon mukaan Kainuussa asui marraskuun lopussa 80 061 henkilöä. Väki on vähentynyt vuoden alusta kaikissa kunnissa, yhteensä yli 600 henkilöllä. Eniten väestö väheni Suomussalmella ja Kuhmossa. Suurinta suhteellinen väestön väheneminen on Paltamossa ja Puolangalla. 
Edelliseen vuoteen verrattuna väkiluvun laskuvauhti hidastui eniten Hyrynsalmella ja Vaalassa, kun taas Paltamossa ja Kuhmossa väestön väheneminen kiihtyi kovimmin.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Suomen väkiluku oli marraskuun lopussa 
5 449 657. Maamme väkiluku kasvoi tammi-marraskuun aikana 23 000 henkeä, mikä on 
1 200 henkeä vähemmän kuin vastaavana ajanjaksona vuosi sitten. Suurin syy 
väestönlisäykseen oli muuttovoitto ulkomailta: maahanmuuttoja oli 16 000 enemmän 
kuin maastamuuttoja. 
Pori auttaa Laviaa – erittäin kovalla hinnalla
Perusturvapalveluita Porilta aneleva Lavia on saamassa tahtomansa, mutta hinta on raskas. Lavia joutunee rajulle säästökuurille.
Pori suostuu Lavian pyyntöön auttaa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä ensi vuonna. Samalla Lavia joutunee maksamaan erittäin kovan hinnan eli uusimaan palvelurakennettaan ja karsimaan palvelujaan.
Lavia on ajautunut vaikeaan tilanteeseen, sillä Lavian kunnanvaltuusto päätti äskettäin hylätä valmiin perusturvasopimuksen Pohjois-Satakunnan PoSan kanssa. Vielä tänä vuonna Lavia on tuottanut perusturvapalvelut yhteistyössä Porin perusturvan kanssa.
Lavian valtuusto pyysi Porilta jatkosopimusta vuodenvaihteessa katkeavaan sopimukseen, koska Lavia ajautuu muuten laittomaan tilaan eikä kunnalla ole riittäviä sopimuksia sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseksi.
Lavian valtuuston päätös yllätti Porin, koska Lavia oli neuvotellut sopimusta PoSan kanssa koko syksyn ajan. Lavian päätös tuli lisäksi juuri joulun alla, joten Porin virkamiehet ovat joutuneet ylimääräisiin töihin joulun pyhien aikana.
Pori on tarjoamassa Lavialle kolmen kuukauden jatkoaikaa nykyiseen sopimukseen. Kolmen kuukauden aikana neuvoteltaisiin loppuvuoden 2014 kattava perusturvan yhteistyösopimus. Lavia pääsisi mukaan jo aiemmin neuvoteltuun sopimukseen.
Pori vaatii merkittäviä säästöjä vastineena avulle
Mitään hyväntekeväisyysapua Pori ei ole antamassa. Vastineeksi vastentahtoisesta yhteistyöstä Pori vaatii Laviaa toteuttamaan vuosiksi 2014–2016 suunnitellun kunnan säästöohjelman jo vuoden 2014 aikana. Porin tarjous toteutuu vain, jos Lavia hyväksyy ehdot.
Käytännössä Pori vaatii siis Laviaa tervehdyttämään talouttaan erittäin kovalla kädellä nyt, kun Lavia vielä on itsenäinen kunta. Valtiovarainministeriö tahtoo liittää Lavian Poriin vuoden 2015 alusta. Asiaa koskeva erityinen kuntajakoselvitys on aloitettu, ja sen on tarkoitus valmistua alkuvuonna. Hallitus voi liittää Lavian pakolla Poriin, koska Lavia on erittäin heikossa taloustilanteessa.
Pori on koko ajan katsonut, että Lavia kuuluu osaksi Pohjois-Satakunnassa sijaitsevaa Kankaanpäätä. Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen sanoo Yle Satakunnalle, että Lavian kanssa nyt suunniteltava uusi sopimus ja siihen liittyvä säästöpykälä ei ole kannanotto siihen, että Pori yhtään aiempaa mieluummin ottaisi Lavian velat kannettavakseen.
Järjestelyt ovat välttämättömiä riippumatta siitä, mihin suuntaan Lavian liitos toteutuu.
– Järjestelyt ovat välttämättömiä riippumatta siitä, mihin suuntaan Lavian liitos toteutuu, Laaksonen sanoo.
Käytännössä Pori haluaa nyt kuitenkin taata, että jos Lavia työnnetään Porin syliin, kriisikunnan on ainakin hieman paremmassa jamassa kuin tällä hetkellä. Lavialle ei jää paljoa vaihtoehtoja, koska nykyinen perusturvasopimus katkeaa vuodenvaihteessa.
Vielä ei ole selvillä, ovatko kaikki Porin perusturvan jäsenkunnat halukkaita tukemaan Laviaa. Porin perusturvaan kuuluvat Porin lisäksi Ulvila ja Merikarvia.
Lavian valtuusto tekee asiasta päätöksen ylimääräisessä kokouksessaan maanantai-iltana.
Jyväskylän tiestöä kehitetään nelostie edellä
Vuoden alusta nähtäville tuleva uusi yleiskaava linjaa kaupungin tärkeimmiksi tiehankkeiksi nelostien pohjoisen pään kehittämisen sekä Vaajakosken ohitustien rakentamisen. 
Jyväskylän tieverkko kehittyy tulevaisuudessa valtateiden ehdoilla. Yleiskaava linjaa kaupungin tärkeimmiksi tiehankkeiksi nelostien pohjoisen pään kehittämisen sekä Vaajakosken ohitustien rakentamisen.  Lisäksi suunnitelmissa on kahden uuden kehäväylän rakentaminen.
Jyväskylän kaupungin kaavoitusinsinööri Vesa Rajaniemi sanoo, että tiestön kehittäminen vaatii isoja investointeja.
– Käsittääkseni pohjoinen nelostie on Suomen päätieverkon vilkkain tie. Siitä huolimatta se menee vanhanaikaista, 1960-luvun linjaa pitkin, missä on tonttiliittymiä. Lisäksi pohjoinen nelostie on aivan tolkuttoman ruuhkainen ja vaarallinen. Näiden seikkojen vuoksi se olisi ensimmäinen, johon pitäisi saada moottoritietasoinen ratkaisu.
Jos kaavalinjaukset toteutuvat, tulevaisuudessa nelostie kulkee Kirristä tunnelia ja maastokäytävää pitkin Puuppolaan ja siitä nykyistä tiepohjaa Tikkakoskelle saakka. Vaajakoskella
nelostien sumppupaikka Kanavuoressa oikaistaisiin ohitustiellä.
Suunnitteilla kaksi kehäväylää
Kaupungin suunnitelmissa on myös kaksi kehäväylää. Toinen kehäväylä kulkisi
Ruokkeelta Palokkaan, toinen Palokasta Seppälänkankaan kautta Vaajakoskelle.
Rajaniemen mukaan Seppälänkankaan kehittyminen edellyttää parempia
kulkuyhteyksiä.
– Seppälänkangas kehittyy edelleen voimakkaana logistiikka-, työpaikka-,
varasto ja teollisuusalueena. Tällä hetkellä sieltä tulee raskas liikenne
suoraan Tourulaan ja Lohikoskelle kaupunkirakenteeseen. Tällainen
infrastruktuuri ei oo mitenkään järkevää eikä tarkoituksenmukaista.
Kaavaan merkittyjen tiehankkeiden hintalappu tunnelitöineen ja
meluvalleineen noussee yli sataan miljoonaan euroon.
Rajaniemi kuitenkin epäilee, että pohjoisen nelostien kunnostamiseen menee
vielä vuosia.
– Eli yleiskaavahan katsoo tuonne 20–30 vuoden päähän. Kyllähän parannuksia
tehtäisi, jos olisi rahaa. Tällä hetkellä meillä ei ole mitään vuosilukua
kiinni, mutta tiedän, että paikalliset valtakunnan poliitikot tekevät
kaikkensa, että tämä nelostien homma lähtisi liikkeelle, toteaa Rajaniemi.
_Edit: Lisätty tarkemmat kaavalinjaukset 14.44_
Pohjois-Korea kutsui Suomenkin asioita hoitaneen Ruotsin-lähettiläänsä kotiin
Ruotsin-suurlähettiläs Pak Kwang-Chol kuului Kim Jong-unin tädin miehen, Jang Song-Thaekin, lähipiiriin. Jang teloitettiin kaksi viikkoa sitten.
Pohjois-Korea on kutsunut Ruotsin-suurlähettiläänsä kotiin. Kutsun uskotaan liittyvän maanpetturuudesta tuomitun Jang Song-Thaekin teloitukseen. Ruotsin-suurlähettiläs Pak Kwang-Chol vastasi Tukholmassa myös Suomen asioista, sillä Pohjois-Korean Helsingin-suurlähetystö on ollut suljettuna vuosikaudet.
Ruotsin-suurlähettiläs Pak Kwang-Cholin katsotaan kuuluneen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tädin miehen, Jangin, lähipiiriin.
Eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap kertoo, että Pak on palannut Pohjois-Koreaan Pekingin kautta. Hänet on nähty vaimoineen nousevan Pjongjangin-lennolle.
Pak aloitti suurlähettilään tehtävänsä Ruotsissa viime vuoden syyskuussa. Ruotsin suurlähetystö on tärkeä diplomaattinen toimija Pohjois-Korean suhteissa ulkomaailmaan. Yhdysvalloilla ja Pohjois-Korealla ei ole diplomaattisuhdetta, joten maiden välinen viestintä on kulkenut Ruotsin suurlähetystön kautta.
Pohjois-Korea kutsui aikaisemmin joulukuussa Malesian-suurlähettiläänsä takaisin kotiin.
Jääkiekon kannattajaryhmät eivät hyväksy suljettua liigaa tai kabinettipäätöksiä
Aktiiviset ja katsomokulttuuria kehittävät kannattajaryhmät ovat tehneet yhteisen kannanoton koskien jääkiekon SM-liigan tulevaa sarjajärjestelmää. 
Yksitoista jääkiekon kannattajaryhmää on allekirjoittanut kannanoton, jossa ne tyrmäävät Jääkiekon SM-liiga Oy:n ja Suomen Jääkiekkoliiton ry:n suunnitelmat tulevasta liigan sarjajärjestelmästä. 
"Jääkiekon SM-liiga Oy ja Suomen Jääkiekkoliitto ry tiedottivat
torstaina 19.12.2013 Liigan uudesta sarjajärjestelmästä, jolla on suuri
merkitys suomalaisen jääkiekkoilun tulevaisuuteen. Liigakarsinnoista tullaan
luopumaan ja mahdollinen nousu Mestiksestä tulee tapahtumaan "lisenssipohjaisen
järjestelmän" kautta", kannattajaryhmät kirjoittavat.
"Tammi-helmikuussa 2014 Mestiksestä nostetaan yksi joukkue
kabinettipäätöksellä liigaan. Uuden sarjajärjestelmän myötä liigaan nousu tulee
perustumaan Jääkiekon SM-Liiga Oy:n ja Suomen Jääkiekkoliitto ry:n näkemykseen,
kenellä on tarvittava taloudellinen ja urheilullinen perusta liigaan
nousemisesta.
Organisoidut kannattajaryhmät tekevät paljon työtä luodakseen
katsomokulttuuria ja kiihkeää tunnelmaa jääkiekkoareenoille. Voima tähän työhön
tulee rakkaudesta omaa seuraa kohtaan, mutta myös urheilun tuomista ääripään
tunteista, tappion aiheuttamasta pettymyksestä ja voiton riemusta.
Me vastustamme sellaista sarjajärjestelmää, joka ei perustu
urheilulliseen menestykseen. Suljetun sarjan ongelmat, kuten merkityksettömät
pelit ja joukkueiden tyhjennysmyynnit, vievät jääkiekkoyleisöltä kipinää
urheilun intohimoiseen seuraamiseen ja vaikuttavat kielteisesti koko
urheilulajin kehitykseen.
Liigan on perustuttava avoimeen urheilulliseen menestykseen. 
Me emme hyväksy suljettua liigaa ja kabinettipäätöksiä."

Kannanoton avoimen liigan puolesta ovat allekirjoittaneet BB07
(Espoo), G-kulma
(Hämeenlinna), Eteläpääty
(Helsinki), Etulinja
(Pori), Osasto
41 (Tampere), PM07
(Oulu), Raumam
Boja (Rauma), Vaasan
Sportin Kannattajat (Red Army) (Vaasa), TPS-kannattajat
(Turku), Willimiehet
(Lappeenranta) ja Ääriliike
(Lahti).
Karaokehullu ysäri-Suomi
Tiedättehän nämä videot, joissa laulujen sanat on tekstitetty? Kysymys on tietenkin karaokesta, josta tuli monen suomalaisen suosikkiharrastus 1990-luvulla. Karaokelevyjä myytiin valtavia määriä ja lauluinto levisi seurakuntiin ja päivänpolitiikkaan asti.
Vuonna 1995 Suomessa myytiin ennätysmäärä karaoke-kultalevyjä. Pääkaupunkiseudulla pubilaulanta siirtyi Helsingin keskustasta Kehä Ykkösen kautta pääkaupunkiseudun lähiöihin. Mediakomppania-ohjelma päätti vuonna 1996 selvittää, mikä meitä suomalaisia oikein niin hurjan kovasti laulattaa. Lähiöpubeja kierrettiin sympaattisen sekalaisessa joukossa, laulamisesta innostuneesta neurokirurgista samettiääniseen keittäjään.
Kaikkien aikojen ensimmäinen karaokemaaottelu miteltiin vuonna 1993. Suomen nelihenkinen joukkue kohtasi toverillishenkisessä kisassa etelänaapurimme Viron. Osaotteluita järjestettiin molemmin puolin Suomenlahtea.
Samana vuonna Suomen Turussa pohdiskeltiin, miten saada nuoret kiinnostumaan virsistä. Ratkaisuksi löytyi niin ikään karaoke! Virsikaraoke oli tarkoitus ottaa käyttöön niin rippikouluissa kuin peruskoulujenkin opetuksessa. Tarina ei valitettavasti kerro kuinka pitkäikäisestä kokeilusta lopulta oli kyse.
Kansan karaokeinto noteerattiin myös poliitikkojen keskuudessa
Vuoden 1999 kansanedustajaehdokkaat päätyivät hekin  laulamaan itselleen ääniä, kun Lappeenrannan musiikkiopiston vanhempainyhdistys järjesti hieman erilaisen vaalitilaisuuden.
Kotimaan katsauksen ensimmäisessä insertissä äänenavauksen suorittaa eduskunnan silloinen puhemies **Riitta Uosukainen** (kok.).
Omat ohjelmanumeronsa esittelivät myös **Marja-Leena Leppänen** (ps.) (_Kotiviini_), **Ritva Aalto** (vas.) (_Ranskalaiset korot_), **Jani Isotalo** (kesk.) (_Murheellisten laulujen maa_), **Outi Kauria** (kesk.) (_Lintu ja lapsi_) ja **Jukka Kärnä** (SDP) (_Päivänsäde ja Menninkäinen_).
Poliittisen korrektiuden nimissä Kotimaan katsaus esitti heti seuraavalla viikolla loputkin poliitikkojen karaoke-esitykset. Erityismaininnan ansaitsevat **Satu Procopén** (kesk.) flirttaileva Viva Espanja sekä **Kimmo Tiilikaisen** (kesk.) taustatanssijatar-duolla maustama Kerran.
Muista esityksistä vastaavat **Martti Kunttu** (kok.) (_Sä kaunehin oot_), **Eeva Käiväräinen** (SKL) (_Uralin pihlaja_), **Tuija-Maaret Pykäläinen** (vihr.) (_Toivotaan, toivotaan_) ja **Vuokko Ahoranta** (kok.) (_Lokki_).
Katso myös
Vakiovihje: Briteissä otteluruuhka
Uusi sarjakierros koittaa Englannissa vain yhden palautumispäivän jälkeen.
Otteluruuhka Briteissä on nyt kova ja uusi sarjakierros tulee joukkueille nopeasti vain yhden palautumispäivän jälkeen. Sarjatasoon katsomatta joukkueista ovat vahvoilla ne, joilla on laaja pelaajarinki ja vähän kuormitettuja ratkaisijoita riveissään. Täydet peliminuutit torstaina pelanneet ja jo aiemmin joulukuussa koville joutuneet pelaajat eivät lähde otteluihinsa parhaista lähtökohdista.
Kohteessa kuusi valioliigaa johtava Arsenal pelaa Newcastlen vieraana. Sarjan kärki on tasainen, eikä Newcastle ole jäänyt kärkisijoista kuin kahden täyden pistepotin verran.
Newcastle on onnistunut hyvin maalinteossa ja voittolukemat sekä Stokesta että Crystal Palacesta ovat oleet messeviä: yhteensä 8 tehtyä maalia. Vain noin 25-prosenttisesti pelattu Newcastlen voitto nousee riviin vaihtomerkiksi Arsenalin vierasvoittoa markkeeraavan kakkosen rinnalle.
Watford otti pitkästä aikaa voiton tapaninpäivänä, kun vajaamiehisenä liki koko ottelun pelannut Millwall kaatui murskalukemin. Millwallin managerina puoli vuotta työskennellyt Steve Lomas sai potkut Boxing Dayn tappion jälkeen.
Watfordin uudella valmennuskvartetilla on edessään haaste, sillä QPR on paria luokkaa vahvempi joukkue kuin Millwall. Queens Park Rangersin peli on kuitenkin takunnut viime kierroksilla ja maalien tekeminen on ollut vaikeaa. Neljässä viime pelissään QPR on jäänyt maaleitta kolmesti. Andrew Johnson ja Bobby Zamora eivät ole täydessä pelikunnossa eikä 11 maalia viimeistellyt Charlie Austin voi osua joka ottelussa.
Watford on italialaiskommeuksessa hitusen kysymysmerkki vaikka Giuseppe Sanninin kotiavaus tuottikin voiton kymmenen voitottoman pelin jälkeen. Epävarmuus Watfordia kohtaan näkyy myös vakioveikkaajien vahvassa uskossa QPR:n vierasvoittoon. Koska QPR on veikattu niin selväksi vierassuosikiksi, vihjaan kohteeseen 13 ohipeliä vierasjoukkue QPR:stä.
_**Olli Ikäheimo**_
Poliiseja jää työttömäksi Etelä-Savossa
Itä-Suomen poliisilaitoksen rahoitus on vielä osittain auki. Muutamia määräaikaisuuksia on kuitenkin jatkettu.
Poliiseja jää työttömäksi Etelä-Savossa vuodenvaihteessa. Tilanne johtuu siitä, että osa määräaikaisuuksista päättyy, eikä niitä välttämättä jatketa. Vuodenvaihteessa aloittavan Itä-Suomen poliisilaitoksen ensi vuoden rahoitus on vielä osittain avoin ja se täydentyy tammikuun puolivälissä.
Toisaalta Itä-Suomessa on myös jatkettu kymmenkuntaa määräaikaista tehtävää kolmella kuukaudella, vaikka rahoitus on auki. Tehtävät ovat olleet sellaisia, että ne on pakko täyttää. Kolme näistä kymmenestä määräaikaisuudesta on Etelä-Savossa, kolme Pohjois-Karjalassa ja neljä Pohjois-Savossa.
Etelä-Savossa resursseja on kohdennettu Pieksämäelle kahteen poliitehtävään ja Juvalle yhteen lupatehtävään.
Itä-Suomen poliisilaitoksessa henkilökuntaa on noin 900, joista poliiseja noin 700.
Koko Suomessa poliiseja on tällä hetkellä työttömänä 150. Määrä noussee tammikuussa selvästi yli kahdensadan. Vuonna 2015 poliisien määrä on arviolta 7400 ja työttömänä on tuolloin 50-60 poliisia.
Vanhan muusikot eivät hyväksy lähtöpassejaan - häätöriita johtamassa käräjille
Vanhan ylioppilastalon muuttuminen tilausravintolaksi on johtanut lihavaan riitaan yliopiston musiikkijärjestöjen ja Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan välillä. Ainakin Ylioppilaskunnan Laulajat on ilmoittanut, ettei aio lähteä kotisalistaan. HYY puolestaan on vienyt häätöasian oikeuteen.
Vanhan ylioppilastalon vuokraaminen Royal ravintoloille on peruja HYY:n edustajiston asettamista tuotto-odotuksista. Edustajiston mukaan liiketoiminnan pitää tuottaa enemmän rahaa ylioppilaskunnan varsinaiseen toimintaan.
Vanhaa kotipesänään pitäneet musiikkijärjestöt kävivät jo keväällä jyrkästi lähtöpassejaan vastaan. Vetoomuksen perinteisen musiikkitoiminnan säilymisestä talossa allekirjoitti lukuisa joukko tunnettuja suomalaisia, mukaan lukien presidentti Martti Ahtisaari.
HYY:n uudelta puheenjohtajalta, Anna-Maija Riekkiseltä löytyy myötätuntoa muusikoille, mutta päätöstä ei olla pyörtämässä.
\- Totta kai on merkittävää, että monet merkkihenkilöt ovat allekirjoittaneet adressin, mutta päätösvalta kuuluu demokraattisesti valitulle edustajistollemme. Kun muusikot eivät ole luvanneet poistua, niin meidän on ollut pakko jättää häädöstä haastehakemus varokeinona. Uusi vuokralainen tulee vuoden alussa, heidän toimintansa on voitava turvata.
Kompromissia ei näköpiirissä
HYY ehdotti Vanhalla harjoitteleville musiikkijärjestöille, että ne voisivat harjoitella musiikkisalissa jatkossa kerran viikossa ja muita harjoituksia varten etsittäisiin korvaavia tiloja. Muusikoiden toivomaa neljää viikottaista harjoituskertaa ei voida taata, koska se rajoittaisi liikaa uuden vuokralaisen toimintaa.
Ylioppilaskunnalla on 250 piirissään toimivaa järjestöä. Meidän pitää pitää kaikista huolta.
Ylioppilaskunnan Laulajien puheenjohtaja Ilkka Penttilä puuskahtaa, että HYY:n ehdotuksen hyväksyminen olisi halvaannuttanut harjoittelun tyystin.
Ylioppilaskunnan laulajat ei näe sellaista vaihtoehtoa, että pakkaisimme tavaramme ja lähtisimme synnyinkodistamme
\- Tämä tarkoittaisi sitä, että kaikki joutuisivat perustamaan toimintansa jonnekin muualle ja sitten jotenkin yritettäisiin jakaa yhtä harjoitusvuoroa. Se ei mahdollistaisi taidon ja osaamisen ylläpitämistä eikä olisi mitenkään järkevää.
Penttilän mielestä häädön oikeutusta ja perustelua on mahdotonta niellä. B-suunnitelmia on pohdittu, mutta lähtöoletus on se, että Vanhalle jäädään. Jos sopua ei synny, ovat laulajat valmiita katsomaan korttinsa raastuvassa.
\- Ylioppilaskunnan Laulajat ei näe sellaista vaihtoehtoa, että pakkaisimme tavaramme ja lähtisimme synnyinkodistamme. Me olemme rikastuttaneet musiikkisalia 143 vuotta ja osallistuneet sen rahoittamiseen. Kun HYY on niin ehdoton musiikinhäätämishaluissaan, niin jää sitten jonkun ylemmän tahon ratkottavaksi onko järjestöillä oikeus tilaan, jonka syntyyn ovat vaikuttaneet ja johon ne ovat toimintansa perustaneet.
Ylioppilaskunnan puheenjohtaja Riekkinen harmittelee, ettei sopua tunnu löytyvän. Hän toivoo, että muusikot ymmärtäisivät, että pohjimmiltaan kyse on tasa-arvosta.
\- Ylioppilaskunnalla on 250 piirissään toimivaa järjestöä. Jotta kaikilla on toimintaedellytykset, niin rahoituksen pitää olla kunnossa. Meidän pitää pitää kaikista huolta.
Mitä fanius parhaimmillaan antaa? Onko fanilla jopa oikeuksia?
Yle Puheen jääkiekkokierroksella puhutaan tänä iltana faniudesta. Mitä kannattaminen parhaimmillaan antaa ja mitä se pahimmillaan ottaa?
Jääkiekon SM-liiga palaa tänään joulutauolta täydellä seitsemän ottelun kierroksella. Yksi juhlituista on Pelicans-hyökkääjä Jan Latvala, jolle illan ottelu on jo 1 100:s.
Blues-SaiPa –ottelun teemana on tänään puolestaan Kannattajan Juhlapäivä. Ja sen tiimoilta illan kierroksella puhutaankin faniudesta. Mitä jääkiekkoseuran kannattaminen faneille parhaimmillaan antaa? Mitä se pahimmillaan ottaa? Ja pitäisikö faneilla olla myös oikeuksia joukkuettaan kohtaan? Jos, niin minkälaisia.
Yle Puheen kiekkokierroksella kuullaan fanien ääntä muun muassa Lahdesta, Kuopiosta ja Oulusta. Omia tarinoita ja mielipiteitä pääsee kertomaan Yle Puheen shoutboxin kautta _yle.fi/puhe_. Studiossa ovat Nina Vanhatalo ja asiantuntijana Esa Keskinen.
Illan ottelut: Blues-SaiPa, Jokerit-HPK, KalPa-Ilves, Kärpät-JYP, Pelicans-HIFK, Tappara-Lukko, Ässät-TPS.
Sauerland ei vapauta Heleniusta - oikeustoimet ja Klitshko odottavat
Sauerland-talli ei vapauta Robert Heleniusta sopimuksestaan. Suomalaisen liikemiesryhmän kanssa käydyt neuvottelut kariutuivat.
**PORVOO. **Robert Helenius ja hänen taustaryhmänsä ei päässyt yhteisymmärrykseen Sauerland-tallin kanssa neuvotteluissaan. Näin ollen Sauerlandilla on Heleniuksen sopimuksesta optiovuosi vuodesta 2014 käytössään. Talli vaatii lisäksi kahden vuoden lisäaikaa Heleniuksen loukkaantumisten takia, koska se ei ole saanut sopimukselleen vastinetta. Neuvotteluiden kariuduttua Heleniuksen yhteistyö suomalaisten liikemiesten kanssa on päättynyt.
Robert Heleniuksen isä Karl aikoo maanantaina tehdä rikosilmoituksen Sauerlandin toiminnasta ja hakea oikeuden päätöstä, jolla Helenius saisi otteluluvan Suomeen. Karl Heleniuksen mukaan hänen poikansa pitäisi saada harjoittaa ammattiaan Suomessa, sillä hän ottelee Suomen ammattilaisnyrkkeilyliiton lisenssillä ja asuu Suomessa. Tällä hetkellä Sauerland voi sopimuksellaan estää Heleniuksen ottelemisen.
Jos Helenius saa otteluluvan Suomeen, on hänen seuraava ottelunsa suunnitelmissa maaliskuulle, tai viimeistään ennen kesää. Lisäksi vuonna 2015 Heleniuksen olisi tarkoitus otella maailmanmestaruudesta Suomessa Vladimir Klitshkoa vastaan. Klitshkon talli on jo ollut yhteydessä Heleniuksen suuntaan, mutta se ei halua neuvotella ottelusta Sauerlandin kanssa.
Myös Sauerland todennäköisesti uhkaa viedä asian omalta osaltaan oikeuteen, sillä se ei ole katsonut hyvällä isä-Heleniuksen julkisuuteen tuomia asioita poikansa sopimuksesta. Robert Helenius on Sauerlandille velkaa noin 40 000-50 000 euroa. Velat ovat syntyneet hoitokuluista ja ennakkoon maksetuista palkoista.
Robert Helenius ei itse ollut tiedotustilaisuudessaan paikalla, sillä hänen lentonsa Maarianhaminasta oli myöhässä. Helenius kertoi kommenttejaan puhelimitse.
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Poliisin haaviin 20. kerran vuoden sisällä
Peräpohjolan poliisi tavoitti Kemissä perjantain vastaisena yönä autoilemasta miehen, joka kerta toisensa jälkeen on tarttunut auton rattiin, vaikka ei olisi pitänyt.
Peräpohjolan poliisi otti perjantain vastaisena yönä jälleen kerran kiinni Kemissä paikkakuntalaisen miehen, joka syyllistyi yhdellä kertaa useisiin rikkeisiin.
22-vuotias mies oli ajo-oikeudeton, hän kuljetti kilvetöntä henkilöautoa ja oli huumeiden vaikutuksen alaisena.
Kyseessä on vuoden aikana miehen 20. ajokerta, jossa mies on joutunut poliisin kanssa tekemisiin.
Joulunakin varkaita liikkeellä
Tornion Liakassa olevan omakotitalon pihasta anastettiin jouluna peräkärry ja sen kyydissä ollut moottorikelkka.
Varkaus tapahtui jouluaaton kello 18:n ja joulupäivän kello 12:n välisenä aikana.
Peräpohjolan poliisi kaipaa havaintoja numerossa 071 876 6153.
Lahden keskustassa käyntiin iso kiinteistöremontti – toriparkki yhtenä pontimena
Pohjolan talona tunnetun kiinteistön mittava saneeraus alkaa tammikuun alussa. Kiinteistön omistavan Kruunuasunnot Oy:n mukaan talo säilyy vuokra-asuntoina vastaisuudessakin.
Kruunuasunnot Oy aloittaa laajan asuntosaneerauksen Vapauden- ja Rautatienkadun kulmakiinteistössä Lahdessa. Liki 40 asunnon remontti käynnistyy 2. tammikuuta.
Kiinteistössä uudistetaan alkuvaiheessa noin 40 asuntoa sekä toistakymmentä liikehuoneistoa. 1960-luvulla rakennetun, aiemmin Pohjolan talona tunnetun, kiinteistön asunnot ja ilmanvaihtotekniikka uusitaan. Lisäksi osaan asunnoista tulee oma huoneistosauna.
\- Huoneistoihin tulee oma ilmanvaihtotekniikka säätöineen, kertoo kehitysjohtaja Juhani Solkinen.
Liki viisi miljoonaa euroa maksavan uudistustyön on määrä valmistua ensi lokakuussa. Kiinteistö pysyy jatkossakin vuokra-asuntoina.
Yhtenä sysäyksenä remontille Juhani Solkinen pitää toriparkin rakentamista, joka varmistaa liiketilojen tarpeen.
Remontti on niin laaja, että asunnot on tyhjennettävä työn ajaksi. Toisessa saneerausvaiheessa talon toinen pää, Vapaudenkatu 12, on tarkoitus saneerata vuonna 2015.
Kehitysjohtaja Juhani Solkisen mukaan harkinnassa on, että Vapaudenkadun kiinteistön autokellarista rakennetaan aikanaan oma maanalainen väylä toriparkkiin.
Tallipomo: F1-pisteiden haaliminen vaikeampaa kuin koskaan
Caterham-pomo Cyril Abiteboul ihmettelee Autosport-lehden haastattelussa sitä, että keskeytyksiä ei juurikaan enää nähdä formula ykkösissä.
Caterham-pomo Cyril Abiteboulin mukaan MM-pisteiden haaliminen formula ykkösissä on tänä päivänä vaikeampaa kuin koskaan, koska autot ovat helpommin ajettavia.
Caterham ja toinen F1-sirkukseen vuonna 2010 liittynyt talli Marussia eivät ole yltäneet toistaiseksi pisteille, vaikka pisteitä jaetaan tätä nykyä jokaisen kilpailun kymmenelle parhaalle kuljettajalle. 
En ole itse kuljettaja, mutta uskon, että myös autot ovat helpommin ajettavia.
\- Rehellisesti sanoen luotettavuus on asia, joka on vain hullua. Muutama vuosi sitten tiesi, että vain luotettavuuden kautta jotkut autot eivät pääsisi maaliin asti, Abiteboul kertoo Autosportille.
Hänen mielestään ratoihin ja autoihin tehdyt muutokset ovat johtaneet siihen, että ajovirheistä johtuvat keskeytykset ovat yhä epätodennäköisempiä.
\- On myös asia, josta emme puhu paljon: uudet radat. Kuljettajat voivat ajaa radalta ulos ja palata takaisin. Vaikka ykkösmutkassa tapahtuu välikohtaus, ihmiset ajavat leveäksi, palaavat takaisin ja se on siinä.
\- En ole itse kuljettaja, mutta uskon, että myös autot ovat helpommin ajettavia.
Sami Jauhojärvi huolestunut Tour de Skin lumettomuudesta
Tour de Ski hiihtoviikko on käynnistymässä lähes lumettomassa Oberhofissa itäisessä Saksassa. Huomiseen prologiin starttaava Sami Sauhojärvi on huolestunut lämpimästä säästä. Perjantaina rovaniemeläinen treenasi hiihtohallissa.
\- Ongelmia tulee, jos sää ei muutu kylmän puolelle, hiihtäjä aprikoi.
Myös Kansainvälinen Hiihtoliitto FIS on huolestunut avauspäivän huonosta kelistä ja on muuttanut Oberhofin etappien ohjelmaa. Lauantai menee lähes suunnitelmien mukaan, mutta reitti muuttuu. Kilpalatu on lyhennetty 1500 metriin.
Sen sijaan sunnuntaille tulee isompia muutoksia. Naisten 9 kilometrin ja miesten 15 kilometrin takaa-ajot korvataan 1,5 kilometrin vapaan hiihtotyylin sprinttikisoilla
\- Näin se menee ja minkäs voit. Otetaan vastaan, mitä annetaan, Jauhojärvi lausahtaa.
**Kilpailemalla olympiakuntoon**
Sami Jauhojärvi sanoo mielellään kilpailevansa näin olympialaisten alla ja sillä tavalla virittäytyy Sotsin laduille.
-Minulle se sopii, jollakin on toisenlainen tyyli.
Muun muassa ruotsalaiset harjoittelevat omissa oloissan ja jäävät tällä kerralla pois Tour de Skistä. Sen sijaan Suomi osallistuu turneeseen täysillä joukkueilla, paitsi että Martti Jylhä jää sairastelunsa vuoksi pois. Myös Norja on mukana kovimmalla iskullaan.
Tour de Ski kisakiertue päättyy Alpe Cermisin hurjaan loppunousuun Italiassa Val di Fiemmessä 5. tammikuuta.
Kolin lumetetut rinteet kestävät sadetta
Pohjoiskarjalaisissa laskettelukeskuksissa pääsee rinteisiin, vaikka lämpötila on keikkunut plussan puolella jo toista viikkoa. Kolilla rinteitä on auki muutama ja Mustavaara avaa rinteensä jälleen ensi maanantaina.
Poikkeuksellisen lämmin sää ei ole onnistunut katkaisemaan viikko sitten alkanutta laskettelukautta Kolilla. Molemmissa rinnekeskuksissa pääsee mäkeen. Ukko-Kolin rinteistä auki on kaksi ja Loma-Kolilla kolme rinnettä. Rinteiden eteen on tehty paljon työtä, kertoo rinnepäällikkö Janne Jetsonen.
\- Vaikka vettä tulee taivaalta ja lämpötila on plussan puolella niin kyllä se tuo tykkilumi on niin jämäkkää tavaraa, että rinnepinnat on hyvässä kunnossa edelleen. Meillä lumetusukot on tehneet todella ansiokasta työtä. Joka ainoa vesipisara on lumeksi puristettu silloin, kun se on ollut mahdollista.
\- Kolme kertaa piti lumetus käynnistää ja lopettaa, kun tuli lauhempi jakso. Jos näytti, että sää illasta tai yöstä pakastuu laitettiin vehkeet lunta tekemään, kertoo Jetsonen.
Joka ainoa vesipisara on lumeksi puristettu silloin, kun se on ollut mahdollista.
Loput Kolin rinteistä saadaan käyttöön ensi vuoden puolella. Rinnepäällikkö Janne Jetsonen arvioi, että lisää lunta päästään tekemään loppiaisen tienoilla.
Kontiolahden Mustavaaran laskettelukausi avattiin itsenäisyyspäivänä. Sen jälkeen laskettelukeskus piti rinteitä avoinna viikonloppuisin. Tällä viikolla sää pakotti sulkemaan rinteet. Ne pysyvät kiinni loppuviikon. Rinteet avataan laskettelijoiden käyttöön jälleen maanantaina 30.12.
Turku Energialta klassinen Facebook-moka: sensurointi alkoi ensimmäisenä arkipäivänä
Sosiaalisessa mediassa syntyi jouluaattona kohu, kun Turku Energia oli katkaissut sähköt 80-vuotiaalta eläkeläismieheltä. Juuri kun kohu oli laantumassa, Turku Energia teki virheen ja aloitti viestien sensuroimisen. Viestintäkouluttaja Katleena Kortesuo on sitä mieltä, että Turku Energian olisi alusta alkaen pitänyt toimia toisin.
Joulunpyhien aikana sosiaalisessa mediassa velloi kohu, joka syntyi, kun [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/577009/Jouluna%2Bsahkot%2Btakaisin%2Bsaanut%2Bturkulaisvanhus%2Bkiittaa%2Bauttajaansa) uutisoi jouluaattona, että Turku Energia oli katkaissut sähköt 80-vuotiaalta eläkeläismieheltä. Uutinen tuohdutti ihmiset, ja moni tarjoutui maksamaan miehen puolesta hänen sähkölaskunsa. Lopulta Turku Energia otti lahjoituksen vastaan ja palautti miehelle sähköt. Keskustelu [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/TurkuEnergia?fref=ts) jatkuu kuitenkin edelleen.
Viestintäkouluttaja Katleena Kortesuo seurasi tapausta joulunpyhien aikana.
\- Aluksi näytti tosi pahalta. Kun meteli jouluaattona nousi ja Turku Energia Facebook-sivullaan sanoi, etteivät he yksityisyyssuojan vuoksi voi luovuttaa asiakkaan tietoja ulkopuolisille, se oli kamala moka. Jos ulkopuoliset haluavat auttaa eläkeläisvanhusta 90 eurolla, ei siihen tarvita mitään tietoja. Sen kun vain olisi otettu rahat vastaan, kiitetty ja toivotettu joulumieltä, Kortesuo toteaa.
Keskustelujen poisto alkoi heti pyhien jälkeen
Turku Energian ympärillä vellonut keskustelu alkoi rauhoittua sen jälkeen, kun 80-vuotias mies sai sähkönsä takaisin. Perjantaina yhtiö kuitenkin laittoi Facebook-sivuilleen päivityksen, jossa he kertovat rauhoittavansa Facebook-sivustonsa ja poistavansa kaikki keskustelut.
Turku Energia ehti poistamaan yhdestä keskustelustaan kaikki kommentit ja kuohunta jatkui.
\- _Keskustelut pois, seinälle kirjoitusmahdollisuus pois... Ja kas näin, Turku Energia on hoitanut asian kuntoon. Loistava pr-toiminta vain jatkuu_, kommentoidaan Turku Energian Facebook-sivulla.
Sosiaalisesta mediasta ei pitäisi mennä poistamaan mitään.
Katleena Kortesuo muistuttaa, että sosiaalisesta mediasta ei saisi ikinä poistaa kritiikkiä.
\- Se on tosi paha juttu, koska sosiaalisesta mediasta ei pitäisi mennä poistamaan mitään. Se vaikuttaa tosi pahasti sensuurilta, viestintäkouluttaja Katleena Kortesuo huomauttaa
Kortesuo korostaa, että yksittäiset kommentit saa poistaa, mutta kokonaisten keskustelujen poistaminen ei kuitenkaan kannata.
Toimintatapa oli väärä
Viestintäkouluttaja Kortesuo on sitä mieltä, että Turku Energian olisi alusta alkaen kannattanut lähteä hoitamaan tilannetta eri tavoin.
\- Siinä kohtaa, kun heille on selvinnyt, että Turun Sanomissa on kerrottu asiasta, olisi pitänyt tajuta, että nyt lentää rapa lasiin ja sosiaalisessa mediassa puhkeaa keskustelu välittömästi. Silloin olisi pitänyt olla valmiina kriisistrategia, miten toimitaan.
Kortesuon mielestä oikea toimintatapa olisi ollut anteeksipyyntö. Kun ihmiset tarjoutuivat laskun maksamaan, olisi rahat kannattanut vain ottaa vastaan. Nyt kohu mediassa paisui iltapäivälehtiin saakka, varsinkin kun sähköt otettiin pois 80-vuotiaalta.
\- Jos sähköt olisi katkaistu nelikymppiseltä, ei asia olisi paisunut yhtään näin suureksi. Ihmisiä kiinnostavat tällaiset David Goljat -tarinat, joissa uhri on esimerkiksi jotenkin arempi yksilö, Kortesuo jatkaa.
Yritysten olisi varauduttava negatiiviseen keskusteluun sosiaalisessa mediassa
Sosiaalisen median mahdollisuus tarttua asioihin on Kortesuon mielestä sekä hyvä että huono asia. Parhaimmissa tilanteissa se toteuttaa kansalaisten oikeutta vaikuttaa, mutta mahdollisuutta käytetään myös hyväksi. Yritysten olisi hyvä varautua siihen, että kommentointi voi käydä asiattomaksikin.
On opittava luovimaan tai sitten uppoaa.
\- Pahimmillaanhan se on mielivaltaa ja yritys joutuu kärsimään siitä. Sille ei voida mitään. Paitsi jos joku syyte täyttää rikoslain kriteerit ja siitä voidaan tehdä oikeusjuttu. Silloinkin on aika kyseenalaista, jos iso yritys alkaa sotia jotain Facebook-kommentoijaa vastaan. Onko se ehkä enemmän noloa kuin hyödyllistä?
Kortesuon mielestä yritysten tulisi opetella sosiaalisen median käyttöä paremmin ja varautua siihen, että keskustelut leviävät siellä äärimmäisiin mittoihin.
\- Se on pakko. Yritykset elävät sosiaalisessa mediassa aaltojen armoilla. On opittava luovimaan tai sitten uppoaa. Siinä ei ole vaihtoehtoja.
Tilanne opetti myös Turku Energiaa
Turku Energian viestintäpäällikkö Anne-Mari Repola-Mäkinen sanoo, että tilanne on heillä edelleen kesken, eikä hän halua vielä tehdä yhteenvetoja siitä, mitä tämä jatkossa tarkoittaa.
\- Me tulemme sisäisesti käymään tämän koko jutun hyvin tarkasti läpi. Yksittäisen asiakkaan näkökulmasta asiaa ei lähdetä kommentoimaan, mutta tulemme kyllä tarkastelemaan yleisesti sitä, miten katkot tällä hetkellä aiheutuvat. Olisiko niissä jotain sellaista, mitä me voisimme jatkossa miettiä. Pitäisikö esimerkiksi katkojen ajoituksia jatkossa tarkistaa, Repola-Mäkinen sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että asiassa on toimittu täysin sopimusehtojen ja lakipykälien mukaan.
Repola-Mäkinen ei ole yllättynyt siitä, että sosiaalinen media toimii tällaisena keskustelukanavana.
\- Se on vähän yllättänyt, että kun olemme kertoneet faktoja, on viestien läpimeno ollut aika haastavaa, sanoo Repola-Mäkinen.
Jatkossa Turku Energiassa tullaan tarkentamaan myös sosiaalisen median suunnitelmaa.
\- Tämä on ollut meillekin yleisesti ottaen opettavainen keissi.
_Uutista päivitetty klo 15.05: Turku Energia on päättänyt palauttaa Ylen uutisen jälkeen valtaosan Facebook-keskusteluistaan takaisin. _
Classic jatkaa tutussa komennossa
Jarkko Rantala valmentaa Classicia myös kaudella 2014-2015.
Miesten Salibandyliigaa johtava Classic pelaa myös kaudella 2014-2015 Jarkko Rantalan valmennusopein. Asiasta kerrotaan tamperelaisseuran verkkosivuilla.
\- Loistava juttu, että Jarkon kanssa päästiin sopimukseen kolmannesta kaudesta. Rantala on Classic-kulttuuriin sopiva valmentaja ja huippujohtaja. Lisäksi hänellä on taito kehittää huippuyksilöitä, sanoo miesten joukkueen manageri ja seuran toiminnanjohtaja Pasi Peltola. 
Ei tämä ole yhden valmentajan show, vaan yhdessä tekemistä.
Kuluva kausi on Rantalalle toinen Classicin peräsimessä. Viime keväänä hän johdatti joukkonsa pronssille.
\- Kyllä sopimuksen tekoon vaikutti oma halu pitää yllä jatkuvuutta ja olla mielekkäässä työympäristössä, Rantala kertoo.
\- Meillä on pelaajien kanssa hyvä yhteistyö ja yhteinen tahtotila sen suhteen, mitä ollaan tekemässä. Tässä on sekä kokeneita pelaajia, että nuoria pelaajia, joita saa auttaa liigakartalle. Ei tämä ole yhden valmentajan show, vaan yhdessä tekemistä.
Kaksi jyväskyläläistä ehdolla jääpallon MM-joukkueeseen
Jyväskylän Seudun Palloseuran Anssi Hänninen ja Mikko Rytkönen on valittu jääpallon A-maajoukkueen valintaryhmään. Lopullinen MM-joukkue valitaan tammikuussa.
Kaksi jyväskyläläispelaajaa on nimetty jääpallon A-maajoukkueen valintaryhmään. Päävalmentaja Antti Parviainen on valinnut ryhmään JPS:stä keskikenttäpelaaja Anssi Hännisen ja hyökkääjä Mikko Rytkösen.
25:n pelaajan ryhmästä valitaan lopullinen jääpallon MM-joukkue tammikuun puolivälissä. MM-kisat pelataan tammi-, helmikuun vaihteessa Venäjän Irkutskissa.
Kuntien suoraveloitus tökkii - asiakkaat hommiin
Esimerkiksi Porin kaupunki ei onnistunut muuttamaan suoraveloituslaskuja automaattisesti suoramaksuiksi tai e-laskuiksi KuntaPro-yhtiön teknisten ongelmien vuoksi.
Porin lisäksi Eurajoki, Pomarkku ja Ulvila  eivät yllättäen ole pystyneet muuttamaan suoraveloitus-laskutustaan uusien EU-asetusten mukaiseksi.
Suoraveloituspalvelu päättyy tammikuun lopussa. Esimerkiksi Porin kaupungin tilitoimisto on aikaisemmin ilmoittanut, että suoraveloitukset muuttuvat automaattisesti suoramaksuiksi tai e-laskuiksi. Tämä ei kuitenkaan toteudu kunnille palveluja tarjoavana Kuntapro-yhtiön teknisten ongelmien takia.
Muun muassa Porin suoraveloitusasiakkaiden on nyt itse muutettava laskunsa joko e-laskuiksi tai suoramaksuiksi.
\- Kaupungin käyttämä tilitoimisto ei ole onnistunut tekemään automaattista muutosta ja nyt asiakas joutuu valitettavasti täyttämään valtakirjan ja palauttamaan sen palautuskuoressa KuntaProlle tai vaihtoehtoisesti viemään sen suoraan pankkiin, kertoo Porin varainhankintapäällikkö Jouni Lampinen.
Porin kaupungilla on noin 2 300 suoraveloitusasiakasta ja suoraveloitusvaltakirjoja on noin 2 800.
\- Tottakai pahoittelemme tilannetta ja toivomme, että muutos olisi saatu tehtyä automaattisesti.
_Korjaus klo 14.19: Useat suomalaiskunnat eivät yllättäen ole pystyneet muuttamaan suoraveloitus-laskutustaan uusien EU-asetusten mukaiseksi. Täsmennetty kuntien nimet Eurajoki, Pomarkku ja Ulvila._
Maakunnissa seitsemällä lentokentällä alkaa remontti- tai laajennustyö
Suurimmat remontit tehdään Turussa ja Ivalossa.
Lentoasemia ylläpitävä Finavia aloittaa ensi vuonna seitsemän maakuntakentän remontoinnin. Yhtiö kohentaa terminaaleja ja ulkoalueita sekä rakentaa uusia tiloja 35 miljoonalla eurolla, kertoo Finavian lentoasemaverkostosta vastaava johtaja Joni Sundelin.
Suurin remontti tehdään Turussa, jossa päällystetään kaikki kiitotiet ja asematasot ja kunnostetaan terminaalia. Ivalossa laajennetaan terminaalia ja tuodaan terminaaliin lisää palveluja matkustajille. Tampere-Pirkkalan kentän terminaaleihin tulee myös näkyviä remontteja. Lisäksi remontteja tehdään Rovaniemellä, Kittilässä, Vaasassa ja Oulussa.
Sundelin sanoo, että liikennemääriin suhteutettuna 35 miljoonaan investointi maakuntakentille on merkittävä.
\- Lentoasemaverkoston investoinnit ovat olleet viime vuodet hirveän alhaisia. Ne eivät ole olleet normaalitasolla edes kunnossa. Nyt saatava summa on kaksinkertainen verrattuna normaalivuoteen.
Viime vuosina Finavia ei ole löytänyt remonttirahoja kassastaan eikä velanotosta. Nyt kassavirrasta saatiin varoja maakuntakentille, kun valtiolta tuli rahaa Helsinki-Vantaan laajennukseen. Suunnittelupöydällä oleva Helsinki-Vantaan kehitysohjelma on suuri ja se tähtää ensi vuosikymmenelle.
Maakuntakenttien remontoinnista kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Pussy Riotin jäsenet toivovat Hodorkovskista seuraavaa Venäjän presidenttiä
Tiedotustilaisuuden järjestäneet performanssiryhmän jäsenet kertovat toivovansa Putinin astuvan syrjään Venäjän johdosta.
Punkperformanssiryhmä Pussy Riotin suhtautuminen Venäjän presidentti Vladimir Putinia kohtaan ei ole muuttunut vankeuden aikana, kertoo ryhmään kuuluva Nadezhda Tolokonnikova.
Yhdessä toisen Pussy Riotin jäsenen, Maria Aljohinan, kanssa pitämässä tiedotustilaisuudessa Tolokonnikova kertoi toivovansa, että viikko sitten vankilasta vapautettu entinen oligarkki Mihail Hodorkovski korvaisi Putinin maan johdossa. Hodorkovski on ilmoittanut, ettei hän aio tavoitella poliittista valtaa. Yhteiskunnallisena vaikuttajana hän aikoo kuitenkin jatkaa.
Tolokonnikovan mukaan performanssiryhmän vapauttamisella pyrittiin parantamaan Venäjän kuvaa ennen Sotshin olympialaisia, joita hän kuvaili Putin "lempihankkeeksi".
– Tykkäsi tai ei, osallistuminen olympialaisiin tarkoittaa Venäjän sisäisen tilanteen hyväksymistä, Tolokonnikova sanoi tilaisuudessa.
Tolokonnikovan ja Aljohinan mukaan Venäjän ortodoksisella kirkolla on sormensa pelissä Pussy Riotin vangitsemisessa. Useita ryhmän jäseniä vangittiin helmikuussa 2012 punkrukoukseksi nimetyn performanssin esittämisestä Moskovan Pyhän Vapahtajan kirkossa.
Seniorikortin saa yhä useampi Jyväskylässä
Ensi vuoden alusta alkaen myös 65-vuotiailla jyväskyläläisllä on mahdollisuus hankkia käyttöönsä maksullinen seniorikortti.
Ikäihmisiä liikkumaan kannustava seniorikorttipalvelu laajenee Jyväskylässä. Ensi vuoden alusta alkaen myös 65-vuotiailla jyväskyläläisllä on mahdollisuus hankkia käyttöönsä maksullinen 70 euron hintainen seniorikortti.
Kortti oikeuttaa uintiin ja kuntosalin käyttöön Aaltoalvarissa, Wellamon uimahallissa Vaajakoskella sekä kuntosalin käyttöön Kuokkalan Graniitissa ja Monitoimitalolla. Jo aiemmin vastaavaa palvelukorttia on tarjottu yli 70-vuotiaille jyväskyläläisille.
Talvivaaran kipsisakka-altaille hyväksyttiin aikataulu
Aluehallintovirasto tyytyi kaivosyhtiön laatimaan suunnitelmaan.
Talvivaaran kipsisakka-altaassa vielä olevat vedet tyhjennetään ensi elokuun loppuun mennessä.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston hyväksymän aikataulun mukaan toinen vielä vettä sisältävä allaslohko on tyhjennettävä jo tammikuun loppuun mennessä.
Virasto hyväksyi päätöksessään aikataulun sellaisena kuin Talvivaara oli sitä esittänyt.
Vedet pumpataaan kipsisakka-altaasta avolouhoksen yhteydessä olevalle puhdistamolle neutralointiin. Puhdistettuna vesiä tullaan varastoimaan eteläisen Kuusilammen altaaseen ja johtamaan ympäristöluvan mukaisesti kaivosalueen ulkopuolelle.
Pelicans-puolustaja saa täyteen hurjan ottelulukeman
Pelicansin 41-vuotias puolustaja Jan Latvala saa perjantai-illan HIFK-ottelussa täyteen 1 100 liigakamppailua.
Lahden Pelicansin konkaripuolustaja Jan Latvala pääsee tänä iltana aivan omille otteluluvuilleen, kun hän saa täyteen 1 100 liigakamppailua.
Pelicans isännöi Helsingin IFK:ta liigan palatessa joulutauolta täyden kierroksen voimin.
Latvala, 41, pitää kärkipaikkaa liigan kaikkien aikojen ottelutilastossa. Toisena on Erik Hämäläinen 1 001 ottelullaan.
Latvala on pelannut liigaa myös JYPin ja Jokereiden riveissä. Toisen Pelicans-jaksonsa hän aloitti kaudella 2007-2008.
_Yle Puheen jääkiekkokierroksella seurataan kierroksen kaikkia otteluja perjantaina klo 18.03 alkaen._
Järvien vedenpinnat korkealla maakunnassa
Päijänteellä vedenpinta on noin kymmenen senttimetriä ajankohdan keskitason yläpuolellla.
Runsaat sateet ovat nostaneet järvien vedenpintoja eri puolilla maakuntaa. Konnevedellä ja Keiteleellä vedenkorkeus vaihtelee kymmenestä kahteenkymmeneen senttimetriä ajankohdan keskimääräistä tasoa ylempänä.
Ympäristökeskuksen ennusteiden mukaan järvien vedenpinnat jatkavat nousuaan. Ennusteen mukaan järvien pinnat nousevat tammikuun loppuun mennessä vielä 10–20 senttiä.
Mahtiale tyhjensi kaupungin vanhimman vaatekaupan hetkessä
Aleen liittyy Hämeenlinnassa haikeita tunnelmia, sillä kaupungin vanhin vaateliike Eino Heikkilä Oy koki loppuvuonna konkurssin. Perjantaisen tyhjennysmyynnin viimeinen rysäys oli ohi vajaassa parissa tunnissa.
Hämeenlinnan vanhimman vaateliike ilmoitti 90 prosentin alemyynnistä perjantaiaamun lehdessä. Se houkutteli asiakkaita oven taakse jonoksi asti.
Mattimyöhäisille oli ostoryntäyksen jälkeen tarjolla enää henkareita ja alastomia mallinukkeja.
Loppuunmyynti Heikkilässä alkoi jo aiemmin joulukuussa. Perjantaina 90 prosentin alennukset kiinnostivat muun muassa venäläisiä matkailijoita.
Yksityinen vaateliike ei pärjää ketjuille
Hämeenlinnan vanhin vaateliike Eino Heikkilä perustettiin vuonna 1929. Monet hämeenlinnalaissukupolvet vaatettanut Heikkilä oli erikoistunut laadukkaisiin naisten ja miesten vaatteisiin.
– Erikoistuminen ei kuitenkaan enää riittänyt, kertoo Heikkilän viimeinen toimitusjohtaja Esko Pilli-Sihvola.
Hän sanoo, että liiketoiminnan kariutuminen johtui muun muassa pitkään kestäneestä taantumasta ja kansainvälisistä vaateketjuista.
– Aika on ajanut perinteisten vaateliikkeiden ohitse, arvioi Pilli-Sihvola.
Vaateliike Eino Heikkilä Oy ehti toimia vuosikymmenten saatossa eri puolilla Hämeenlinnan ruutukaavakeskustaa. Viimeisimmäksi osoitteeksi jäi Raatihuoneenkatu 27.
Vesi on alhaalla Lapissa
Lapin isot vesialtaat ovat poikkeuksellisen vajaita tällä hetkellä. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Lokan ja Porttipahdan vesi on noin puolitoista metriä keskimääräistä alempana.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Lokan ja Porttipahdan vesi on noin puolitoista metriä keskimääräistä alempana. Inarin vesi taas on noin 30 senttiä tavanomaista alempana, säännöstelyrajojen alarajan tuntumassa.
Kemijärvi puolestaan on lähellä normaalia korkeutta, mutta veden pinta laskee sielläkin. Kilpisjärven vesitilanne sen sijaan on normaali.
Veden virtaus Lapin joissa on normaalin hiljaista, mutta jää on nostanut paikoin veden pintaa jokiuomissa.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan vesi on vähissä vähäsateisen kesän ja syksyn vuoksi.
Leuto sää auttaa - sähkönkulutus jopa puolet viime vuodesta
Leuto sää laskee monen kuluttajan sähkölaskua. Esimerkiksi viime vuoteen verrattuna  puolittui joulun pyhien sähköenergian kulutus Pohjois-Karjalan Sähkön alueella. Jatkossakin säästöjä syntyy, silla kovia pakkasia ei ole näkyvissä.
Leuto sää on monien harmien vastapainoksi tuonut esille myös myönteisiä asioita. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on pelkästään joulun aikaan moni kuluttaja säästänyt rutkasti energiaa viime vuoteen verrattuna:
\- Voidaan sanoa, että moni kuluttaja on saanut ylimääräisen joululahjan. Viime  jouluun verrattuna kulutus on nyt jäänyt puoleen siitä, kertoo Pohjois-Karjalan Sähkön liiketoimintajohtaja Heikki Rantamäki.
Seuraavat viikotkin ovat liiketoimintajohtaja Heikki Rantamäen mukaan leutoja, joten säästöä sähkölaskuihin on luvassa lisää.
Rantamäen mukaan pysyvät lämpöasteet ovat niin sanottuun normaalivuoteenkin verrattuna tuoneet säästöä kuluttajille noin kolmanneksen.Vuoden 2012 jouluna oli Pohjois-Karjalassa pakkasta noin 25 astetta, kun taas tänä vuonna oltiin asteen pari plussan puolella.
Voidaan sanoa, että moni kuluttaja on saanut ylimääräisen joululahjan
Sähköenergian säästö tuntuu erityisesti sähkölämmitteisissä kotitalouksissa. Niissä sähkön osuus energiankulutuksesta on noin puolet. Veden lämmitys ja kodin koneet muodostavat kutakuinkin toisen puolen sähkönkulutuksesta.
Lämpöä säästyy – valoa tarvitaan
Leuto sää on ollut yhteydessä matalapaineisiin ja sitä myötä pilvisiin ja sateisiin päiviin. Kodeissakin on saanut pitää valoja päällä yötä päivää, sillä valoa ei ole ulkoa saanut.
Tänään meillä ei aurinkopaneelit tuota käytännössä yhtään mitään
Valaistuksen lisääminen ei juuri näy sähkölaskussa, sillä sen osuus sähköenergian kulutuksesta kaukolämpöä käyttävässä kotitaloudessa on noin kolmannes koko kulutuksesta. Sähkölämmitteisissä kodeissa valaistuksen osuus on noin neljännes kokonaiskulutuksesta.
Vaikka talviaika ei muutoinkaan tuota kuin aurinkoisina päivinä aurinkoenergiaa, niin viime ajat ovat olleet pohjanoteerauksia:
\- Tänään meillä ei aurinkopaneelit tuota käytännössä yhtään mitään. Kesäaikaan saamme omalla järjestelmällämme auringosta energiaa kymmenien loistelamppujen valaisuun, kertoo toimitusjohtaja Marko Sinkkonen Joensuulaisesta Akkuhuolto Sinkkosesta.
Laskettelurinteillä hurja tilanne - ovet kiinni kesken sesongin
Savonlinnassa ja Juvalla rinteet ovat kiinni leudon sään ja lumenpuutteen takia. Mikkelissä lasketellaan jemmalumella.
Laskettelurinteiden yrittäjät ovat vaikeuksissa lumen- ja pakkasenpuutteen takia. Esimerkiksi Savonlinnan Ruunarinteet ovat suljettuina. Myös Juvalla Hasamäki jouduttiin sulkemaan joulupyhien jälkeen.
– Lumialue kapeni kapenemistaan ja vähäinen lumimäärä muodostaa pahimmillaan myös turvallisuusriskin. Vesisade ei myöskään houkuttele laskijoita, Hasamäen rinneyrittäjä Samuli Rimmi valottaa sulkemispäätöksen syitä.
Jemmalumella lasketaan Mikkelissä
Mikkelissä Tornimäellä rinteitä pidetään nyt auki talteen tehdyn lumen avulla.
– Tapaninpäivänä rinteet avasimme. Lunta meillä jemmassa on, kun vaan kärsisi levittää. Keli on niin kauhean pehmeä, että rinnekone menee lähes pohjaa myöten, kun lähdetään rinteeseen levittämään, rinneyrittäjä Keijo Andersin kertoo olosuhteista.
– Ne (jemmalumet) on pakko pitää kasassa niin kauan, kunnes pienikin pakkanen tulee, että saadaan pinta kovaksi. Sitten taas koneen kanssa rinteeseen pääsee paremmin ja se kestää levittämistä.
Rinneyrittäjä Keijo Andersin myöntää, että tilanne on tiukka, mutta pysyy positiivisena.
– Pitää vain yrittää eteenpäin ja katse pitää eteenpäin. Tavoitteena on pitää rinteet auki myös venäläissesongin aikaan.
Viivästynyt joululahja rinneyrittäjälle olisi pakkanen, jolloin lumetusta voitaisiin jatkaa. Myös luonnonlumi tulisi tarpeeseen.
– Saisi maisemaa paremman näköiseksi. Sekin antaa pontta monelle rinteeseen tulijalle, Andersin sanoo.
Ensilumenlatu käytössä
Mikkelissä sijaitseva ensilumenlatu on vielä käytössä. Ongelmia aiheuttaa ladun jäätyminen. Jäätä on murskattu latukoneen avulla.
– Ihmeen hyvin latu on kestänyt, vaikkakin se on jonkin verran jo sulanut, liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen pohtii.
Hänskin tekojää on pysynyt luistelukunnossa. Tosin vesisade kasvattaa jääkerrosta liiankin kanssa.
– Pitää höylätä, ettei mene liian paksuksi, Turunen sanoo.
Pohjavesitilanne korjaantui Satakunnassa ennätysvauhtia
Vielä lokakuussa pelättiin kaivojen tyhjenevän. Nyt vettä riittää.
Sateinen loppuvuosi on nostanut pohjavesien pinnan paikoin ennätyskorkealle Satakunnassa.Vielä syksyllä pohjavedet olivat hyvin matalalla ja maakunnassa pelättiin kaivojen tyhjentymistä.
Ely-keskuksen mittausten mukaan pohjavedet ovat tällä hetkellä huomattavasti loppuvuoden normaalia tasoa korkeammalla koko Satakunnassa. Esimerkiksi Siikaisissa sijaitsevalla mittauspisteellä on havaittu pohjaveden korkeuden ennätyslukema joulukuussa.
Ennusteen mukaan syksyn sateiden ansiosta pohjavesitilanne pysyy hyvänä myös ensi vuonna.
Bayern lainasi puolustajan Schalkeen
Nuori puolustaja Jan Kirchhoff vaihtaa seuraa Saksassa peliajan perässä.
Jalkapalloilija Jan Kirchhoff siirtyy Bayern Münchenistä Schalkeen ensi kauden loppuun asti ulottuvalla lainasopimuksella.
Bayern-pomo Karl-Heinz Rummeniggen mukaan siirto on paras ratkaisu kaikille osapuolille, koska puolustaja Kirchhoff tarvitsee peliaikaa.
Kirchhoff, 22, vaihtoi kauden alussa Bayerniin Mainzista.
Ensikertalainen mäkiviikolla - "hyppääminen kehittyy itseluottamuksen kautta"
Jarkko Määttä tavoittelee mäkiviikolta rentoja lentoja ja pistesijoja. Mäkiviikon jälkeen mies on ainakin vuoden vanhempi kuin lähtiessään.
– Hyvältä tuntuu. Mikäs siinä, lähdetään mäkiviikolle, kommentoi kajaanilainen Jarkko Määttä valintaa iloisena.
Paikka mäkiviikolle tuli Määtän mukaan pienenä yllätyksenä. Nuorten MM-ryhmässä hyppäävä Määttä ponnisti ennen joulua Lahden Continental Cupin osakilpailussa seitsemänneksi. Hän oli kilpailun toiseksi paras suomalainen Anssi Koivurannan jälkeen. Continental Cupin valmentaja Jani Klinga kertoi kilpailun jälkeen, että vaihtoehtoja on kaksi, Engelbergin Continental Cup tai Keski-Euroopan mäkiviikko.
– Ajattelin, että ehkä se on Continental Cup. Kyllä se kävi vähän mäkiviikkokin mielessä, että voiskohan sinne päästä, kertoo Määttä.
Ensikertalaisen tavoitteena on läpäistä ainakin kaikki karsinnat.
– Lähtökohtaisesti tavoite on, että jokaisessa kisassa hypätään eli karsinnat läpäistään. Tosi hyvillä mielin voi tulla pois, jos jokaisessa kilpailussa olisin pisteillä.
Määttä odottaa mäkiviikon tunnelman olevan hyvä, mutta tietää, että reilun viikon kestävä kiertue on myös hyvin raskas.
– Matkustamista tulee lyhyelle ajalle suht paljon. Melkein joka päivä on karsinta tai kisa. Varmasti se tulee olemaan jollain tapaa raskas henkisesti ja fyysisesti.
Rento mieli ja keho lennättää pidemmälle
Harjoittelu on Määtän mukaan sujunut syksyn aikana hyvin. Pääosin Määttä on harjoitellut Vuokatissa, mutta tarvittaessa harjoitusreissuja on tehty Rovaniemelle.
– Lunta saisi olla enemmänkin, mutta tähän asti päästiin hyppäämään alkutalven suunnitelmien mukaan.
Kun on tietyllä tasolla, hyppääminen kehittyy itsevarmuuden kautta. Siitä tulee sellainen ekstra boosti. Kun itseluottamus on kohdillaan, niin se näkyy tuloksessakin.
Määttä on alkutalven suorituksiinsa tyytyväinen, mutta odottaa itseltään vielä enemmän. Omien sanojensa mukaan mies ei ole vielä näyttänyt kisoissa parastaan.
– Kisoista puuttuu vielä rento fiilis. Se tulee, kun kisoja kiertää enemmän ja enemmän. Tulee sellaista rutiinia siihen.
Määttä aloitti kesällä fysiikkaharjoitusten tukena psyykkisen valmennuksen. Hän kokee, että uusi harjoitusmetodi on auttanut löytämään rentoutta harjoituksiin ja kilpailuihin. Hyppy ei kulje, jos mieltä kiristää.
– Kun on tietyllä tasolla, hyppääminen kehittyy itsevarmuuden kautta. Siitä tulee sellainen ekstraboosti. Kun itseluottamus on kohdillaan, niin se näkyy tuloksessakin, kuvailee Määttä psyykkisen valmennuksen merkitystä.
Huolelliseen valmistautumiseen kuuluu, että koko kisapäivä käydään läpi aamusta iltaan saakka kilpailua edeltävänä päivänä. Tarkoituksena on, että mielikuvaharjoitusten avulla kisapäivän tapahtumat olisivat tutumpia.
– Olisin valmiimpi siinä kisatilanteessa. Sitä kautta voi saada rentoutta hyppäämiseen, pohtii Määttä.
Mäkihypyn yhteydessä puhutaan usein kilpailijoiden painosta. Määttä myöntää, että ruoan kanssa joutuu joskus olemaan tarkkana, mutta kokonaisuudessaan hän pyrkii järkevään tasapainoon niin fyysisesti kuin henkisestikin.
– Joskus saattaa joutua laihduttamaan vähäsen. Se on yksilöllistä, mikä on kenellekin hyväksi. Jos laihduttaminen ja keveys menevät ihan överiksi, niin eihän siinä jaksa treenata. Häviää voimassa ja muussa fysiikassa, sanoo Määttä.
Syntymäpäivälahjaksi hyppy Oberstdorfin mäkimonttuun
Määtällä ei ole neljän mäen välillä suosikkia, mutta Oberstdorfin mäessä hän on päässyt harjoittelemaan eniten, sillä nuorten maajoukkueen leiri pidettiin syksyllä Oberstdorfissa. Ensimmäinen mäkiviikon karsinta sattuu Määtän kannalta onnekkaalle päivälle, sillä mies täyttää samana päivänä 19 vuotta.
– Pitää kuitenkin keskittyä hyppäämiseen. Ehkä illalla karsinnan jälkeen voi miettiä vähän syntymäpäivää, miettii Määttä.
Levyale alkaa tänään
Ympäri Suomen myydään tänään musiikkia alennetuin hinnoin.
Sadoissa eri myymälöissä on tänään tarjolla edullisia levyjä, kun levyale on alkanut. Ale kestää sunnuntaihin 19. tammikuuta saakka. Jotkut levyt saatetaan myydä loppuun jo ennen sitä.
Musiikkituottajat - IFPI Finland ry järjestää nyt levyjen alennusmyynnin kahdeksatta kertaa.
Kampanjaan osallistuvat levykaupat löytyvät sivulta www.levyale.fi.
Tulvavahinkojen korvaaminen valtiolta vakuutusyhtiöille
Poikkeuksellisten tulvavahinkojen korvaamiskäytäntö muuttuu vuodenvaihteessa. Valtion korvausjärjestelmä lakkaa olemasta ja korvausten käsittely siirtyy vakuutusyhtiöille. Erityistä tulvavakuutusta ei kuitenkaan tarvita, vaan lähes kaikki vakuutusyhtiöt ovat ottaneet tulvaturvan osaksi koti- ja kiinteistövakuutuksiaan.
Valtion korvausvastuu poikkeuksellisten tulvien vahingoista päättyy vuodenvaihteessa. Tammikuun 2014 alusta lukien tulvavahinkoihin varautuminen siirtyy kansalaisten omaehtoisen vakuutusturvan varaan. Jatkossa tulvavahingot käsitellään muiden vahinkojen tapaan vakuutusyhtiöissä. Samanlainen käytäntö on yleisesti muualla Euroopassa.
– Omaisuusvahinkojen korvaaminen ei ole valtion ydintoimintaa. Muutenkin arvioidaan sitä, mihin valtiolla on varaa. Aivan samalla tavalla kuin palo- ja myrskyvahinkoja ei korvata valtion varoista, niin ei jatkossa tulvavahinkojakaan, toteaa johtaja Lea Mäntyniemi Finanssialan Keskusliitosta.
Monet vakuutusyhtiöt ovat laajentaneet koti- ja kiinteistövakuutusten ehtoja koskemaan myös poikkeuksellisia tulvatilanteita eikä erillistä tulvavakuutusta ei tarvita. Omien vakuutusten ehdot on kuitenkin syytä tarkistaa, sillä yhtiöiden ehdoissa ja korvauspolitiikassa on eroja.
– Kannattaa tarkistaa, että on laaja kotivakuutus, joka pitää sisällään tulvavahingot. Muutenkin omat vakuutukset kannattaa päivittää aika ajoin, Mäntyniemi muistuttaa.
Korvaukset tilille aiempaa sujuvammin
Finanssialan Keskusliiton johtaja Lea Mäntyniemi uskoo, että uusi järjestelmä on selvästi aiempaa parempi. Korvausten saanti tulee helpottumaan, yksinkertaistumaan ja nopeutumaan.
– Vahinkojen korvaaminen on vakuutusyhtiöille jokapäiväistä työtä. Korvausten saanti nopeutuu tässä uudessa järjestelmässä huomattavasti siitä, mitä se on aiemmin ollut.
Samalla tulvavahinkojen korvauspiiri laajenee. Jatkossa vesistötulvien lisäksi korvauksen piirissä ovat myös rankkasade- ja merivesitulvat.
– Tässäkin mielessä uusi järjestelmä on entistä parempi, kun meriveden pinnannousu ja rankkasateiden aiheuttamat vahingot ovat korvattavia, Lea Mäntyniemi sanoo.
Ainakaan toistaiseksi tulvaturvan siirtyminen vakuutuksiin ei Mäntyniemen arvion mukaan ole nostanut vakuutusten hintoja.
Vain poikkeukselliset tulvat korvataan
Jatkossakin tulvaturva korvaa vain poikkeuksellisten tulvien rakennuksille ja irtaimistolle aiheuttamia vahinkoja. Poikkeukselliseksi vedennousu katsotaan silloin, kun sen esiintymistodennäköisyys on 50 vuotta tai sitä harvemmin.
– Ihan sellaisia tavanomaisia ja jokavuotisia esimerkiksi lumen sulamisesta aiheutuvia tulvia ei ole korvattu valtion järjestelmästä eikä korvata vakuutusyhtiöistäkään, painottaa johtaja Lea Mäntyniemi Finanssialan Keskusliitosta.
Tarvittaessa vakuutusyhtiöt pyytävät lausunnon tulvan tavanomaisuudesta tai poikkeuksellisuudesta esimerkiksi ympäristökeskukselta tai ilmatieteenlaitokselta.
Vielä toistaiseksi tulvien sadolle aiheuttamat vahingot korvataan valtion kassasta. Eduskunta päätti kuitenkin ennen joulua, että myös satovahinkojen osalta siirrytään valtion korvausjärjestelmästä vakuutuspohjaisiin järjestelmiin vuoden 2016 alusta.
Rolls-Royce: Miehittämättömät laivat seilaavat ensi vuosikymmenellä
Kauko-ohjattuun rahtilaivaan ei tarvitsisi palkata miehistöä, mikä alentaisi kustannuksia. Siihen mahtuisi myös luultavasti nykyistä enemmän kuljetettavaa, kun esimerkiksi komentosilta tulisi tarpeettomaksi, Financial Times kirjoittaa.
Laivoihin muun muassa moottoreita ja potkureita valmistava brittiyritys Rolls-Royce ennustaa, että ensi vuosikymmenellä maailman merillä nähdään ensimmäiset miehittämättömät rahtilaivat, Financial Times [kirjoittaa](http://www.ft.com/cms/s/0/b299c77c-6c00-11e3-85b1-00144feabdc0.html#axzz2ZkW8sWZV).
– Idea kauko-ohjatusta laivasta ei ole uusi, siitä on puhuttu jo vuosikymmeniä. Erona on, että nykyään teknologia sen toteuttamiseen on olemassa, meriteknologian innovaatioyksikköä Rolls-Roycella johtava suomalaisasiantuntija Oskar Levander sanoo.
Levanderin mukaan suurimpana esteenä miehittämättömille rahtilaivoille ovat kansainväliset merenkulun säännökset. Hän arvioikin, että ensimmäiset kauko-ohjatut alukset nähdään esimerkiksi Yhdysvaltojen tai EU:n hallintoalueen sisäisillä vesillä.
Kauko-ohjatun laivan etuna olisi luonnollisesti se, että sille ei tarvitsisi palkata miehistöä. Miehistökustannukset voivat olla jopa 30 prosenttia aluksen toimintakokonaiskustannuksista. Lisäksi miehittämättömään laivaan mahtuisi luultavasti nykyistä enemmän rahtia, kun esimerkiksi komentosilta tulisi tarpeettomaksi.
Miehittämättömät laivat eivät myöskään olisi merirosvoille yhtä houkuttelevia kohteita, sillä niissä ei olisi miehistöä, jota ottaa panttivangiksi, Levander huomauttaa.
Kansainvälisen merenkulun kauppakamarin pääsihteeri Peter Hinchliffe on skeptisempi. Hänen mukaansa miehittämättömät laivat saattavat osoittautua liian kalliiksi turvallisuuden takaamiseksi vaadittujen varajärjestelmien vuoksi.
Euroopan komission rahoittaman tutkimuksen mukaan 75 prosenttia merionnettomuuksista johtuu kuitenkin inhimillisistä virheistä.
Saros maalilla - tässä ovat Nuorten Leijonien kentälliset
Suomen kentälliset alle 20-vuotiaiden MM-kisojen illan Norja-otteluun julkistettiin puolenpäivän jälkeen Leijonat.fi -verkkosivustolla. Peli käynnistyy kello 18.30.
**1. kenttä**
**2. kenttä**
**3. kenttä**
**4. kenttä**
**Maalilla:** 31 Juuse Saros (varalla 30 Ville Husso)
Pientaloasuja, pidä kirjaa säästä ja kotisi lämmityskuluista
Lämmin syksy ja alkutalvi ovat mannaa lämmityskuluista huolehtivalle. Kiinteistöalan ammattilaisen mukaan lämmin sää tuo liki kymmenen prosentin säästöt keskivertotalveen verrattuna.
Moni valitteli mustaa joulua, mutta vähintään yhtä moni riemuitsee siitä, että lämmin sää tuo esimerkiksi omakotitalossa asuville merkittäviä säästöjä.
Kiinteistöliitto Päijät-Hämeen mukaan kerrostaloissa säästöt lämmityskustannuksissa ovat syksyltä keskimäärin parin tuhannen euron luokkaa. Arvio perustuu Ilmatieteen laitoksen lämmitystarvelukuihin.
Päivät pisteytetään vallitsevien sääolojen mukaan. Pisteiden summasta saadaan kuukauden lämmitystarveluku.
\- Esimerkiksi kesällä oli kaksi nollakuukautta, jolloin keskilämpötila oli yli +17 astetta. Silloin ei tarvinnut lämmittää, sanoo Kiinteistöliitto Päijät-Hämeen toiminnanjohtaja Raimo Kiljunen.
Oma tilastointi pitää ajan tasalla
Etenkin pientalossa asuvien on syytä seurata säätä tarkasti ja pitää siitä jopa kirjaa. Yhdistämällä säätiedot oman kodin energiankulutukseen saa tärkeää tietoa talon lämmitystarpeesta.
\- Tilastointiin riittää ruutupaperi ja kynä. Energiankulutukselle ja -kustannuksille tehdään omat sarakkeensa, olipa kyse kaukolämmöstä, sähköstä tai öljystä. Näitä voi verrata säätietoihin, niin oppii tuntemaan oman talonsa entistä tarkemmin.
Kiljunen suosittelee laatimaan taulukon myös veden kulutuksesta, sillä se on paras tapa havaita esimerkiksi piilevät vesivuodot.
\- Isännöitsijät ovat seuranneet näitä asioita vuosikausia. Uudet, tietotekniikkaan perustuvat järjestelmät ovat vasta tulossa vanhoihin kiinteistöihin, sillä niitä asennetaan yleensä vain isojen saneerauksien yhteydessä.
Virolahdellakin innostuttiin lauhasta säästä - myös siellä pääsee golfaamaan
Kaakon Golfin 9-reikäinen kenttä pidetään auki näillä näkymin perjantaina ja lauantaina. Virolahden lisäksi golfareita hemmotellaan ainakin Vihdissä ja Porvoossa. Porvoon Rönnäsin kenttä pidetään sään salliessa auki vaikka koko talven.
Muutama Etelä-Suomen golfseura on avannut golfkenttänsä. Vihdissä pelaajat päästettiin kentälle joulunpyhinä, Porvoon Rönnäsin kenttä on puolestaan ollut auki lähes koko joulukuun. Myös Virolahdella Kaakon Golf päätti avata kentän.
– Kuulimme jouluna, että Vihdissä pelataan. Siitä innostuneena päätimme mekin avata kentän, kertoo Kaakon Golf ry:n puheenjohtaja Jaakko Talsi.
– Kenttä on ihan mukavassa kunnossa ja uskomme, että viheriöt kestävät pelaamisen. Väylien kunnossapysymiseen olemme tehneet pari sääntöä. Ensinnäkin väylillä pelataan tiitikkujen päältä ja toiseksi golfkärryjä ei kentälle saa ottaa.
Lauantaina Virolahdella pelataan kolmen mailan kisa, jonka jälkeen kentän kunto tarkastetaan. Sen jälkeen päätetään pidetäänkö kenttä auki vielä alkuviikostakin.
– Sääennusteiden mukaan lämpötilat ovat plussan puolella vielä muutaman päivän, joten sen puoleen kenttä olisi mahdollista pitää auki, kertoo Talsi.
"Pelataan vaikka koko talvi"
Porvoossa Sea Golf Rönnäsin kenttä on ollut joulukuussa auki lähes koko ajan. Joulun aikaan pelaajia on seuran toimitusjohtaja Kari Mattilan mukaan riittänyt aina jonoiksi asti.
– Tapaninpäivänä aamulla kentällä oli sen verran ruuhkaa, että osa joutui jonottamaan vuoroaan jopa tunnin. Päivässä pelaajia on ollut 50-100.
Pelaajia on omien jäsenten lisäksi tullut lähikentiltä, kuten Kotkasta, Kouvolasta ja Imatralta. Mattilan mukaan kenttä pidetään auki niin kauan kuin säät sallivat.
– Ensi viikon lopulle on luvattu pakkasta, joten silloin kentälle ei pääse. Mutta jos pakkanen hellittää ja sää jatkuu tällaisena, pidämme kentän auki vaikka läpi talven.
Rönnäsissä on joulukuussa pelattu 9 reikäisellä kentällä, mutta viikonlopun kisoja varten siellä avataan myös toinen 9 reiän kenttä.
Ilotulitevarkaat liikkeellä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan Katsastusmiehentiellä sijainneesta ilotulitekontista vietiin ilotulitteita joulukuun 16. ja 26. päivän välisenä aikana.
Varmuutta varkauden tarkasta ajankohdasta ei ole. Viimeksi kontti oli ollut ehjä 16. joulukuuta. Varkaus havaittiin tapaninpäivän iltana.
Tarkkaa tietoa myöskään varastettujen ilotulitteiden määrästä ei ole.
Kanta-Hämeen poliisi muistuttaa varkaustiedotteen yhteydessä, että vaikka jo perjantaina myydään raketteja, niitä saa ampua vasta uudenvuodenaattona kello 18 jälkeen.
Ilotulitteita ei saa myöskään myydä alaikäisille. Ja kun raketteja ammutaan taivaalle, on hyvä toimia käyttöohjeiden mukaan ja käyttää kaikkia tarvittavia suojavälineitä, poliisi huomauttaa.
Liitto huolissaan lentäjien työllistymisestä
Lentäjäliiton mukaan Suomessa on tällä hetkellä noin 300 työtöntä lentäjää. 
Lentäjät ovat huolissaan lentokoulutuksen sekavasta tilasta. Varsinkin halpalentoyhtiöt ovat tuoneet markkinoille koulutuksia, joissa koulutettavat joutuvat maksamaan erittäin suuria summia, yli 100 000 euroa. Suomen lentäjäliiton mielestä ainoastaan Suomen Ilmailuopistossa Porissa lentokoulutuksen hinta on kohtuullisella tasolla.
Liiton mielestä lentäjiä koulutetaan tällä hetkellä liikaa, koska valmistuvista lentäjistä monet jäävät työttömiksi. Tällä hetkellä Suomessa on noin 300 työtöntä lentäjää.  Lentäjäliiton mukaan työpaikkoja ei ole tarjolla kuin murto-osalle lähitulevaisuudessa.
Peruskoulutusta Suomessa antavat Suomen ilmailuopisto Porissa, Patria Pilot Training Malmilla sekä Salpauslento Malmilla.
Näistä vain Suomen Ilmailuopisto nauttii valtion tukea ja myös lentokoulutuksen hinta on huomattavan pieni verrattuna markkinoiden muihin koulutusorganisaatioihin. Valtion tukeman koulutuksen hinta on noin 10 000 euroa, kun muiden kurssittajien hinta on yli 100 000 euroa, todetaan liiton tiedotteessa.
Joulun soitot hätäkeskuksiin vähenivät
Hätänumeroon soitettiin selvästi viimevuotista vähemmän. Viranomaisia ilahduttaa erityisesti turhien soittojen väheneminen.
Hätänumeroihin on soitettu tänä jouluna aikaisempaa vähemmän. Myös tahattomat ja ilkivaltaiset soitot vähenivät.
Hätäkeskuksiin tuli joulunpyhinä 20 000 puhelua, joista tahattomia tai ilkivaltaisia oli 5 600. Viime vuonna soittoja tuli vastaavina päivinä 24 000, joista hätäkskuksiin kuulumattomia oli 8 000.
Hätäkeskuslaitoksen kehittämistoiminnan johtaja Teemu Lehti arvelee, että puheluiden vähenemiseen saattoi vaikuttaa se, että pyhät sattuivat keskelle viikkoa ja ihmiset pystyivät ottamaan viikonlopun jälkeen joulun tavallista rauhallisemmin.
Kokonaisuutena tämän vuoden hätäpuhelumäärissä näkyy pitkään jatkuneen 1,5 %:n vuosittaisen kasvun tasaantuminen, Lehti kertoo.
Osuuskauppa Arinan asema kauppapolitiikassa kuumentaa
Osuuskauppa Arinan asema oululaisessa kauppapolitiikassa on puhuttanut kansalaisia jo pitkään. Kriitikoiden mukaan Arina tekee pahimmillaan Oulussa mitä haluaa ja kaupungin päättäjät ja virkamiehet ovat kumileimasimen roolissa. Yksi kriitikoista epäilee kaupungin jopa rikkovan lakia, jos se hyväksyy Arinan esitykset liittyen kauppakeskus Valkeaan.
Keskustelu osuuskauppa Arinan ympärillä on käynyt tänä syksynä kiivaana Oulun kaupungin keskustaan suunnitellusta kauppakeskus Valkeasta. Ärtymystä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ja blogikirjoituksissa on herättänyt se, että Arina muuttaa suunnitelmiaan kaiken aikaa ja kaupunkin näyttäytyy lähinnä suunnitelmat hyväksyvänä kumileimasimena.
Aiemmin Arina esitteli suunnitelmia lasikatteisesta kauppakeskuksesta, mutta pikku hiljaa suunnitelmat ovat eläneet. Vastikään Oulun kaupunginhallitus muutti osuuskaupan esityksestä sopimusta niin, että Isonkadun lasikate korvataankin lasikuvuin varustetulla umpikatolla.
Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio sanoo, että suunnitelmat muuttuvat sen takia, että hanke on niin iso ja moniulotteinen.
\- Laajuus tuo sen haasteen, että suunnitelmia säädetään koko ajan, jotta ne toimisivat mahdollisimman hyvin sitten kauppa avataan, Puutio kommentoi.
Meillä on normaali, rakentava yhteistyö poliitikkojen ja virkamiesten kanssa.
Puution mukaan lasikuvuin varustettu umpikatto on lasikatetta parempi vaihtoehto.
\- Mielestämme teemme parempaa ja laadukkaampaa – emme vaatimattomampaa eli rakenteet ovat vahvempia ja lujempia uudessa suunnitelmassa.
Arkkitehti, tohtori Matti Karhulaa, kaupungin entistä asemakaavapäällikköä suunnitelmien muuttelu asemakaavan alkuperäisen tarkoituksen vastaiseksi kismittää.
\- Valokate on kotimaisten kielten kielitoimiston mukaan säältä suojaava pinta, joka on läpinäkyvä. Se ratkaisu, mikä nyt on tavoitteena, ei ole valokate, Karhula moittii.
Nyt joudutaan käymään perusasioista tällaista keskustelua. Voi aikoja, voi tapoja.
Välillä on huhuttu siitä, että pätkä Isoakatua lopulta suljetaan yöajaksi ja kadusta tuleekin osa kauppakeskusta.
\- Se on väärinkäsitys, että katuahan ei tulla sulkemaan yöksi, että se on julkinen tila, joka luonnollisesti lähtee siitä, että se on kaikkien käytettävissä.
Eli yötä päivää tästä pääsee kulkemaan läpi jatkossakin? - Kuten julkista tilaa muutenkin hyödynnetään, niin myös tätä voidaan hyödyntää, Puutio vastaa.
Eli yötä päivää voidaan kulkea läpi?  - Niin, tämän hetkisellä päätöksellä yötä päivää.
Mutta aiotteko hakea tällaista, että siellä ei saisi kulkea yötä päivää läpi?** - **Tulevaisuuteen en voi ennustaa. Luonnollisesti lähdemme liikkeelle siitä, mikä on tämän hetken tilanne, Puutio kuittaa.
Kenen katu on tulevaisuudessa?
Kaupungissa käydään nyt myös periaatteellista keskustelua siitä, kenen katu on – kaupunkilaisten vai kauppakeskuksen. Karhula pelkää, että jossain vaiheessa kauppakeskuksen pitäjä päättää, milloin tilan läpi kuljetaan.
\- Voidaan ennakoida, että tavaratalon pitäjä jossakin vaiheessa päättää, milloin Isollakadulla kauppakeskuksen kohdalla kuljetaan ja milloin ovet suljetaan. Nyt joudutaan käymään aivan perusasioista tällaista keskustelua. Voi aikoja, voi tapoja, Karhula päivittelee.
Karhulan mukaan on erikoista, että kauppakeskuksen yhteyteen suunnitellusta asuintornitalosta on käyty vain vähäistä keskustelua
\- Korttelin pönäköittäminen tarkoittaa kahdeksaa kohtuullisen suurta omakotitaloa. Sitten sanotaan, että tämä on vain vähäinen poikkeama. Hoh, tämähän menee jo pikkuisen farssin puolelle.
Palautetta on tullut sopivasti
Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio sanoo, että he ovat saaneet kauppakeskus Valkean tiimoilta palautetta sopivasti.
\- Hankkeen laajuuteen nähden, palautetta on tullut aika lailla sopiva määrä. Pääsääntöisesti olemme saaneet positiivista palautetta. Rakentava kritiikki otetaan vastaan ja suunnitelmia parannetaan hyvien ehdotusten perusteella, Puutio sanoo.
Puutio miettii pitkään vastausta kysymykseen, minkälaiset välit Arinalla on tällä hetkellä oululaisiin poliitikoihin.
\- Mitä tarkoittaa välit poliitikoihin? Meillä on normaalia keskustelua ja yhteistyötä. En oikein ymmärrä tätä kysymystä, Puutio sanoo.
Osuuskauppa Arina rakensi 90-luvun lopussa ison markettinsa Limingantulliin elintarvikeosaston ilman kaikkia vaadittavia lupia ja haki ne jälkikäteen. Samassa rytäkässä paljastui, että Arina oli jakanut oululaispoliitikoille merkittäviä summia vaaliavustuksia.
Onko tällä hetkellä jotain tämän tyyppistä meneillään Oulussa?  -En nyt ymmärrä ollenkaan toimittajan kysymystä. En pysty kommentoimaan yli kymmenen vuotta vanhoja asioita, Puutio vastaa.
Suhteet oululaisiin virkamiehiin ovat Puution mukaan normaalit ja hankkeisiin liittyy vain virallisia suunnittelukokouksia. - Meillä on normaali, rakentava yhteistyö.
Rikotaanko Oulussa jopa lakia?
Karhulan mukaan Oulussa on vaarana, että kauppakeskuksen asemakaavaan liittyvissä päätöksissä voidaan jopa rikkoa lakia.
\- Laki sanoo, että rakennusta ei saa rakentaa asemakaavan vastaisesti. Nyt tämän hetkisten asiakirjojen mukaan on käymässä niin, että rakennus tehdään asemakaavan vastaisesti. Jos oikein yksinkertaistaen sanon, tässä on kyse piittaamattomuudesta.
Pallo on rakennuslautakunnalla
Kauppakeskukseen liittyvien lupa-asioiden piti tulla päätettäväksi rakennuslautakunnan ylimääräiseen kokoukseen jo joulukuussa. Kokous on siirretty tammikuulle. Karhula sanoo, että kansalaisten kannattaa ottaa yhteyttä rakennuslautakunnan jäseniin, jos haluavat vaikuttaa asioihin.
\- Minä toivon, että rakennuslautakunta ottaa vastuunsa. Katsoo, mikä on valtuuston tahto, mitä asemakaava tarkoittaa ja tekevät kansanvaltaisen päätöksen - kunnioittavat sillä päätöksellä suomalaista demokraattista systeemiä.
Itärajalla alkaa ruuhka
Lapin rajavartioston mukaan vuoden kiireisin aika alkaa perjantaina ja kestää pari päivää loppiaisen yli. Rajavartiosto arvioi, että itäraja ylitetään tänä aikana Sallassa 24 000 kertaa ja Raja-Joosepissakin noin 14 000 kertaa.
Rajavartiosto kehottaa matkustajia varautumaan huolellisesti rajanylitykseen, jotta jonotusaika jää mahdollisimman lyhyeksi. Ennen lähtöä tulee tarkistaa, että kaikkien matkustajien passit, viisumit, ja vakuutukset ovat voimassa.
Mukaan otettaville lääkkeille pitää ottaa reseptit mukaan. Lisäksi kannattaa tarkastaa, että ajoneuvossa ei ole ampuma-aseita tai ampumatarvikkeita.
Saimaan pinta keskiarvoa korkeammalla ja kohonnee edelleen
Vedenkorkeuden ennustetaan jatkavan nousua ainakin helmikuun puoliväliin asti, jolloin se on jopa puoli metriä ajankohdan keskitason yläpuolella.
Tällä hetkellä Saimaan vedenpinta on noin 10 senttiä ajankohdan keskitasoa korkeammalla, kertoo Suomen Ympäristökeskus SYKE.  Vedenkorkeus pysyy ennusteen mukaan aina kevääseen saakka reilusti keskimääräistä korkeammalla. Helmikuun puolivälissä vedenkorkeuden ennustetaan olevan 40-50 senttimetriä ajankohdan keskitason yläpuolella.
Leuto sää ja vesisateet ovat kasvattaneet valuntaa ja jokien virtaamia koko Vuoksen vesistöalueella. Myös Simpelejärven vedenkorkeus on kohoamassa.
Tarkastele Vuoksen vesistöalueen vesitilannetta [ympäristöhallinnon verkkosivuilla](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/04/index.html).
Lappiin luvassa lämmintä säätä
Lämmin sää jatkuu Lapissakin ensi viikon puoliväliin asti. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila pysyy nollan tienoilla ensi tiistaihin asti lähes koko Lapissa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kunnon pakkasia on tiedossa näillä näkymin vasta tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Lämpimin päivä on ennusteen mukaan sunnuntai 29.12.
Ainoastaan Kilpisjärvellä ennustetaan lämpötilan pysyvän jatkuvasti pakkasen puolella lähipäivien ajan, mutta sinnekään ei ole luvassa mitään paukkupakkasia.
Poliisi pelasti siipeensä saaneen maakotkan
Perhon Oksakoskelta löytyi torstaina loukkaantunut maakotka. Poliisi kävi ottamassa linnun kiinni ja toimitti sen villieläinhoitolaan, sillä se ei päässyt omin voimin lentoon.
Kotka oli ilmeisesti loukannut siipensä.
Vahingoittunut eläin ei ensin itse ollut vakuuttunut hoitoon pääsyn välttämättömyydestä, sillä se pakeni paikalle saapuneita poliiseja. Poliisipartio sai lyhyen kilpajuoksun jälkeen kotkan kiinni maastosta.
Lintu kuljetettiin Mustasaaren Raippaluodossa sijaitsevaan Pohjanmaan Villieläinhoitolaan. Hoitola hoitaa ja kuntouttaa loukkaantuneita luonnonvaraisia eläimiä luontoon palauttamista varten.
Plushenko kukistettiin ensimmäistä kertaa 15 vuoteen – kohahdutti Sotshi-lausunnollaan
Vasta 18-vuotias Maksim Kovtun löi Jevgeni Plushenkon Venäjän taitoluistelun mestaruuskisoissa. Plushenko ei halua luistella Sotshin olympiakisoissa henkilökohtaisessa kisassa.
Urallaan olympiakultaa, pari hopeaa, kolme
maailmanmestaruutta, seitsemän Euroopan mestaruutta ja lukuisia muita
arvokisamitaleja voittanut Jevgeni Plushenko kohtasi parempansa joulun aikaan
käydyissä Venäjän mestaruuskisoissa. 
Plushenko johti lyhytohjelman jälkeen, mutta vasta
18-vuotias Maksim Kovtun nousi vapaaohjelmassa 10-kertaisen Venäjän mestarin
ohi. Kisan jälkeen Plushenko kohahdutti lausunnollaan:
\- Uskon, että luistelen Sotshin olympialaisissa vain
joukkuekilpailussa ja tämä lupaava urheilija saa henkilökohtaisen kisan paikan, hän sanoi venäläisen [Argumenty i Fakty -lehden](http://www.aif.ru/sport/winter/1073780) mukaan.

Lisäksi Plushenko kertoi, ettei hän aio osallistua Euroopan
mestaruuskisoihin, jotka luistellaan tammikuussa Budapestissa.
Venäjän taitoluisteluliiton toimitusjohtaja Valentin Pisejev
sanoi ymmärtävänsä sen, että Plushenko jättää EM-kisat väliin, mutta kiirehti
sanomaan, että Sotshi-lausunnot on tokaistu tunnekuohussa. Etenkin kun
Plushenko on lähestulkoon pakko osallistua henkilökohtaiseen kisaan, jos mielii
joukkuekisaan.
Venäjällä on vain yksi paikka miesten kisaan, ja
joukkuekisaan osallistuva luistelija päättävät asiantuntija-valmentajat myöhemmin.
Periaate on kuitenkin se, että luistelija, joka kisaa henkilökohtaisessa
kisassa, luistelee myös joukkuekisassa, ellei loukkaannu. 
EM-kisoissa luisteleva Kovtun saa näin ollen Plushenkoon
nähden etulyöntiaseman, sillä Venäjän Sotshin joukkueen näyttöpaikoiksi on
nimetty Venäjän mestaruuskisat sekä EM-kilpailut.
Vuoden koltta 2013 -palkinto Yle Sápmille
Kolttasaamelaisen kulttuuriyhdistys Saa'mi Nue'tt perustelee palkintoa sillä, että vuosi 2013 on ollut Yle Sápmille toiminnan vuosi: määrätietoinen sitoutuminen koltan- ja inarinsaamenkielisen sisällöntuotannon lisäämiseen, uusien tekijöiden jatkuva rekrytointi, ohjelmakartan uusiminen, valtakunnallisen näkyvyyden aikaansaama fyysisten välimatkojen lyheneminen ja näin yhteenkuuluvuuden tunteen lujittaminen ovat muutamia esimerkkejä sukupolvenvaihdoksen konkreettisista tuloksista.
Kolttasaamelaisten kulttuuriyhdistys Saa'mi Nue'tt on myöntänyt Vuoden koltta 2013 -palkinnon Ylen saamenkieliselle toimitukselle. Puheenjohtaja Pauliina Feodoroff ja Saa'mi Nue'tt -yhdistyksen lähetystö luovuttivat Vuoden koltta -palkinnon perjantaiaamuna Yle Sápmin toimituksessa Inarissa.
Kunniakirjan lisäksi Saa'mi Nue'tt lahjoitti Yle Sápmille oman leu'ddin, jonka on kirjoittanut Pauliina Feodoroff ja jonka esittää Tiina Sanila-Aikio.
"Yle Sápmin 2013 on ollut toiminnan vuosi"
Saa'mi Nue'tt perustelee palkintoa sillä, että vuosi 2013 on ollut Yle Sápmille toiminnan vuosi.
\- Määrätietoinen sitoutuminen koltan- ja inarinsaamenkielisen sisällöntuotannon lisäämiseen, uusien tekijöiden jatkuva rekrytointi, ohjelmakartan uusiminen, valtakunnallisen näkyvyyden aikaansaama fyysisten välimatkojen lyheneminen ja näin yhteenkuuluvuuden tunteen lujittaminen ovat muutamia esimerkkejä sukupolvenvaihdoksen konkreettisista tuloksista, Saa'mi Nue'tt perustelee.
\- Yle Sápmi tarjoaa kirjaimellisen kanavan saamelaisille kirjoittaa omaa historiaansa ja nykyhetkeään, esiinnostaa ja käsitellä itselleen tärkeitä kysymyksiä omilla kielillään ja on siksi vuoden 2013 koltta, Saa'mi Nue'tt jatkaa.
"Vahva kulttuuri tarvitsee itseilmaisun kaikki muotoja"
Saa'mi Nue'tt korostaa sitä, että vahva kulttuuri ja elinvoimainen kieli tarvitsevat kaikkia itseilmaisun kuviteltavissa olevia muotoja. Näitä on yhdistyksen mukaan tarjolla yhä enemmän myös saamelaisten omassa mediassa.
\- Tarvitaan niin syväluotaavaa itsereflektiota, kipakkaa ajankohtaisdebattia, ylevää taide-eetosta ja pyhää tavoittelevaa ankaraa paatosta kuin räikeitä ylilyöntejä, mauttomuuksia, kertakäyttövitsejä, one linereita ja ajanhaaskaushöpinää, yhdistys luettelee.
Yhdistys tuo myös esille sen, että mitä kiinnostuneempia olemme omasta elinpiiristämme – paikallisesti ja globaalisti – sitä vireämpiä ja valppaampia olemme toimimaan ja vaikuttamaan omaan kohtaloomme.
\- Äänen antaminen etukäteen jo sukupuuttoon kuoleviksi tuomituille kielille ja kulttuureille on ollut tehtävä, jonka perusteita Yle Sápmi on olemassaolonsa aikana joutunut puolustamaan kaikkii suuntiin. Välillä myös saamelaisille itselleen.
Kaikkia Suomessa asuvia saamelaisryhmiä edustava toimituskunta
Saa'mi Nue'tt kiittelee sitä, että Yle Sápmin toimituskunnassa on toimittajia kaikista Suomen saamelaisryhmistä.
\- Sitkeästi vuosi toisensa jälkeen kaikkia Suomessa asuvia saamelaisryhmiä edustava toimituskunta on palannut uutisoinnin peruskysymykseen: Kenellä on oikeus näkyä ja kuulua? Kenen tarina tulee kerrotuksi? Tämä on tehnyt saamen kansan näkyväksi ja kuuluvaksi itselleen. Yksityisen tuominen julkisen, ja julkisen yksityisen piiriin on tehokasta kieli- ja identiteettipolitiikkaa.
Yhdistys on nimittänyt vuoden koltan vuodesta 2007 lähtien. Viime vuonna vuoden kolttana palkittiin Ville-Riiko Fofonoff.
Viime viikolla Saamen kielineuvosto palkitsi Yle Sápmin Vuoden kieliteko -palkinnolla.
Onko osuuskaupalla liikaa valtaa?
Osuuskauppa Arinan asema oululaisessa kauppapolitiikassa on puhuttanut kansalaisia pitkään. Ovatko virkamiehet ja poliitikot kauppiaan kumileimasimia? Kuuluuko Isokatu kaupunkilaisille vai kauppakeskukselle?
Oulun kaupungin entinen asemakaavapäällikkö, arkkitehti ja tohtori Matti Karhula pelkää että kauppakeskus Valkean asemakaavaan liittyvissä päätöksissä voidaan jopa rikkoa lakia. Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio sanoo, että rakentava kritiikki otetaan vastaan ja suunnitelmia parannetaan hyvien ehdotusten perusteella.
Norjalaistähdeltä 23 000 euron porkkana nuorten MM-kisoihin
Patrick Thoresen ja Tony Mårtensson lahjoittavat jättisumman syöpäjärjestölle, jos Norja voittaa yhden ottelun ja Ruotsi vie nuorten maailmanmestaruuden.
SKA Pietarin norjalaistähti Patrick Thoresen pyrkii motivoimaan Norjan ja Ruotsin joukkueita menestykseen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Ruotsissa.
Thoresen lupasi tapaninpäivänä virallisella Twitter-tilillään, että hän lahjoittaa yhdessä ruotsalaispelaaja Tony Mårtenssonin kanssa 200 000 kruunua (23 730 euroa) Hockey Mot Kreft -syöpäjärjestölle, jos Norja voittaa yhden ottelun ja Ruotsi vie maailmanmestaruuden.
Norja kohtaa tänään Suomen kello 18.30 alkaen. Joukkue hävisi torstain avauspelissään Venäjälle murskanumeroin 0-11.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Voimaharjoittelututkimukseen kelpaa vain harva
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteiden laitoksen tutkimuksiin on tunkua. Vain harva pääsee koekaniiniksi, sillä hakijoita on paljon ja kriteerit ovat tiukat.
Jyväskylän yliopiston voimaharjoittelututkimukseen on ollut tänä vuonna huomattavasti enemmän hakijoita kuin mukaan voidaan ottaa. Tutkimuksessa seurataan voiman tuoton kehittymistä sekä harjoitusten kuormittavuutta ja niistä palautumista.
Toimittajamme Henri Berg kävi projektipäällikkö Heikki Peltosen opastuksella kokeilemassa, kuinka tiukan seulan koehenkilöt joutuvat läpäisemään.
Lapin poliisi käyttää harvoin asetta
Sodankylän jouluaamuinen ampumatapaus tutkitaan Lapin ulkopuolella Oulun poliisilaitoksella. Lapissa on hyvin harvinaista, että poliisi joutuu ampumaan virkatehtävissä.
Lapin poliisilaitoksen poliisi käytti asetta taltuttaakseen poliisia kohti ampuneen sodankyläläismiehen varhain jouluaamuna Sodankylän keskustassa. Mies on sairaalahoidossa Oulussa.
Tutkintaa johtaa ja siitä tiedottaa rikosylikomisario Tapani Tasanto Oulun poliisilaitoksesta. Poliisi ei ole vielä tiedottanut lisää tapauksesta. Perjantaina poliisi esittää sodankyläläismiehen vangitsemista Oulun käräjäoikeudessa.
Tapauksen poliisitutkinnan lisäksi oululainen syyttäjä tutkii, oliko poliisilla perusteet ampuma-aseen käyttämiselle.
Suomessa poliisi käyttää ampuma-asetta vain harvoin ja vielä harvemmin ampuu ihmistä kohti. Lapin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkön Markku Kynsilehdon mukaan laitoksella ei edes muisteta Lapista aiempaa tapausta, jossa poliisi olisi ampunut ihmistä.
Eteläpohjalaiset tekivät elokuvan Kaukopartiosta
Ensimmäisen pitkän elokuvansa ohjannut Harri J. Rantala pysyttelee edelleen sotavuosiin sijoittuvissa pohjalaistarinoissa. Kaukopartio on sattumalta sama aihe kuin yhdessä tämän vuoden menestyneimmässä sotakirjassa. Elokuva tulee ensi-iltaan perjantaina useissa pohjalaisissa elokuvateattereissa.
Pohjalainen tuotantoyhtiö Nurmo-filmi on saanut valmiiksi ensimmäisen pitkän elokuvansa. Aiemmilta vuosilta muistetaan lyhytelokuvat: vuoteen 1939 sijoittunut painielokuva Nurmoo - huuto lakeudelta (2009) ja Kotiinpaluu (2010). Sotavuosissa pysytään tälläkin kertaa. Kaukopartio kertoo jatkosodan kaukopartiotoiminnasta vuonna 1943.
Kaukopartio-elokuva syntyi sattumalta samana vuonna kuin kirjailija Mikko Porvalin samasta teemasta kirjoittama sotakirja. Elokuvaa kuvattiin viime keväänä, Porvalin kirja ilmestyi syksyllä.
– Elokuva ei siis ole kirjan dramatisointi. Sama aihe vain sattui näköjään kiinnostamaan yhtä aikaa, kertoo ohjaaja Harri J. Rantala.
Harri J. Rantala jatkaa siis historiallisia tarinoitaan myös pitkässä elokuvassa. Erityisen tärkeänä hän pitää oman paikallishistorian korostamista.
– Koen, että se on ohjaajan velvollisuuskin. Haluan kertoa eteläpohjalaisten tarinoita, sanoo Rantala.
Valtakunnallisen menestyksen mahdollisuus
Kun Mikko Porvalin Hyökkäyksen edellä - Kaukopartio Kannaksella kesällä 1941 on ollut valtakunnallinen menestyskirja, voisi Kaukopartiosta kertovalla elokuvallakin olla mahdollisuus menestyä koko maassa. Pienen tuotantoyhtiön ei vain ole helppoa saada elokuvaansa esimerkiksi Finnkinon levitykseen.
– Siksi aloitammekin pohjalaisista. Odotamme, että sen ensin näkevät täällä tuhannet ihmiset, sanoo Sanna Panula, joka edustaa sekä Nurmo-filmiä että eteläpohjalaisen elokuvan edistämisyhdistystä.
Elokuvan levittäminen on pienelle yhtiölle jalkatyötä. Suuria tukisummia ei ole sen enempää elokuvan tekoon kuin levitykseenkään käytettävissä. Rahoitus on koottu omasta maakunnasta.
– Toivoisin, että elokuvasäätiö tukisi tekijöitä myös kehäkolmosen ulkopuolella, sanoo ohjaaja Rantala.
Pienille pohjalaisteattereille pelastus
Tuotantoyhtiö ja ohjaaja ovat henkilökohtaisesti kiertäneet elokuvateattereita elokuvaansa myymässä. Suurin osa teattereista on ottanut sen mielellään esitettäväksi. Eteläpohjalaiset tunnetusti haluavat katsoa eteläpohjalaisista kertovaa historiaa.
– Tänä vuonna ei myöskään ole tullut kotimaista sotaelokuvaa. Eli menestymismahdollisuuksia koko valtakuntaankin olisi, uskoo Harri J. Rantala.
Kaukopartio tulee ensi-iltaan kahdessa aallossa. Ensimmäinen ensi-ilta on 27.12. monessa eteläpohjalaisessa elokuvateatterissa. Loput pohjalaisteatterit saavat elokuvan seuraavana viikonloppuna.
– Moni pieni teatteri sanoo, että tämä tulee pelastamaan vuoden tuloksen, kertoo Sanna Panula.
Väkivaltaisessa suhteessa sinnitellään pyhien yli
Juhlapyhät näkyvät ensi- ja turvakodeissa apua tavitsevien määrän kasvuna. Moni sietää väkivaltaa pyhien ajan lasten ja sukulaisten vuoksi.
Meneillään olevat pitkät juhlapyhät ovat monessa perheessä iloista yhteistä aikaa perheen kesken. Mutta mikäli perheen sisällä kytee väkivalta, voivat yhteiset pitkät vapaat olla painajainen etenkin lapsille.
– Uhrit usein sinnittelevät pitkien pyhien yli esimerkiksi lasten ja sukulaisten takia, kertoo Oulun ensi- ja turvakodin johtajan Timo Peltovuori.
Esimerkiksi joulun pyhien jälkeistä avunhakijoiden määrän kasvua selittää myös se, että juhlapyhien aikaan uhrilla on aikaa pysähtyä pohtimaan omaa tilannettaan, ja tehdä päätös avun hakemisesta.
Moni tekee silloin ratkaisun lähteä.
Kännääminen pelottaa lapsia
Apua kannattaa hakea mahdollisimman pian, väkivaltaa ei pidä koskaan hyväksyä.
Peltovuori muistuttaa, että aikuisen humalainen käytös, vaikka se ei johtaisikaan väkivaltaan, on lapselle pelottava kokemus. Myös esimerkin voima on suuri.
– Humalaista käytöksestä ja perheväkivallasta kärsineet lapset saattavat aikuisena jatkaa väkivallan ketjua.
Muistot lapsuuden juhlapyhistä seuraavat ihmistä loppuelämän ajan.
– Kannattaa miettiä, haluaako itse muistaa esimerkiksi vuoden vaihtumisesta jotain. Ja etenkin sitä, millainen muisto siitä jää lapsille.
Naapureiden asioihin ei puututa
Suomessa humalassa tehdyt hölmöilyt kuitataan Peltovuoren mielestä liian usein normaalina käytöksenä.
Jos naapurissa havaitaan perheväkivaltaa, usein korkeintaan soitetaan viranomaisille, eikä puututa tapahtumiin.
Timo Peltovuori kehottaa väkivallan uhreja hakemaan apua heti kun huomaa, ettei kaikki ole kunnossa.
– Apua kannattaa hakea mahdollisimman pian, väkivaltaa ei pidä koskaan hyväksyä. Mitä aikaisemmin asioihin puututaan, sen parempi.
Leijonasydän veti katsojia Kotkassa
Kymenlaaksossa on ollut hyvä elokuvavuosi. Kouvolan Kino 123:n sadantuhannen kävijän raja meni rikki joulukuun puolivälissä. Kotkassa katsotuin elokuva oli Leijonasydän, joka on kuvattu osin Kotkassa.
Pian päättyvä elokuvavuosi on ollut hyvä Kymenlaakson elokuvateattereissa.
Kouvolan Kino 123:n sadantuhannen kävijän raja meni rikki joulukuun puolivälissä runsaan vuoden toiminnan jälkeen.
– Joulun ja loppiaisen välisen ajan teatteri vetää varmasti vielä noin 5000 kävijää, uskoo Kino 123:n toimitusjohtaja Marko Hartama.
Osittain Kotkassa kuvattu Leijonasydän oli vuoden katsotuin elokuva Kotkassa.
– Se keräsi katsojia jopa enemmän kuin edellinen Bond-elokuva Skyfall, kertoo Kotkan Leffojen yrittäjä Tero Lindqvist.
Uusi vuosi tuo Helprintille lomautuksia
Helprintissä käytiin loppuvuodesta yhteistoimintaneuvottelut, joissa sovittiin työntekijöiden lomautustarpeesta. Lomautettavien määrää tai lomautuksien kestoa ei kommentoida.
Mikkeliläisessä painotalo Helprintissä on saatu päätökseen loppuvuonna käynnistetyt yhteistoimintaneuvottelut.
Neuvotteluissa sovittiin koko henkilöstöä koskettavasta lomautustarpeesta.
Toimitusjohtaja Seppo Rantala kertoo, että henkilöstöä lomautetaan alkuvuonna tarpeen mukaan. Tarkempaa määrää lomautettavista tai lomautusten kestosta Rantala ei kommentoi.
Helprint on käynyt läpi viime vuosina useammat yhteistoimintaneuvottelut. Edelliset yt-neuvottelut saatiin päätökseen syyskuussa.
Kiinalaiset puhelinvalmistajat huolestuneita Nokian kännyköiden myynnistä
Kiinalaiset matkapuhelinvalmistajat pelkäävät lisenssimaksujen nousevan Microsoft-kauppojen myötä.
Kiinalaiset matkapuhelinvalmistajat ovat huolissaan Microsoftin Nokia-kaupoista, joiden ne pelkäävät nostavan patenttien lisenssimaksuja, kertoo talousuutistoimisto Bloomberg. Matkapuhelinvalmistajat Huawei ja ZTE ovat pyytäneet Kiinan kauppaministeriötä varmistamaan, ettei kauppa nosta lisenssimaksuja.
Bloombergin tiedot perustuvat nimettömiin hallituslähteisiin. Kumpikaan puhelinvalmistaja ei ole kommentoinut tietoja.
Microsoft ja Nokia sopivat virallisesti Nokian puhelinliiketoiminnan myymisestä syyskuussa. Euroopan unionin kilpailuviranomaiset hyväksyivät kaupat joulukuun alussa. Euroopan komissio kuitenkin ilmoitti seuraavansa tarkasti kaupan vaikutuksia lisenssimaksuihin.
Sekä Huawei että ZTE valmistavat Android-käyttöjärjestelmällä toimivien puhelimien lisäksi Windows-puhelimia.
Jääskeläisen tilanne ihmetyttää - "Maalivahdin paikka on jaossa"
West Hamin manageri Sam Allardyce arvioi Expressin verkkosivujen mukaan, ettei joukkueen ykkösmaalivahdin paikka ole tällä hetkellä kummankaan hallussa.
Jalkapallomaalivahti Jussi Jääskeläinen, 38, on joutunut istumaan jo kolme ottelua perätysten West Hamin vaihtopenkillä, vaikka hän on pitänyt kahdeksan kertaa maalinsa puhtaana tämän kauden Valioliigassa.
Lontoolaisjoukkueen manageri Sam Allardyce on luottanut Tottenhamia, Manchester Unitedia ja Arsenalia vastaan 26-vuotiaaseen espanjalaiseen Adrianiin.
\- Sanoisin, että maalivahdin paikka on jaossa. Se ei ole tällä hetkellä kummankaan hallussa, Allardyce toteaa Expressin verkkosivujen mukaan.
\- Se oli Jussin hallussa suurimman osan kaudesta, mutta Adrian on vähitellen ajettu sisään tähän fantastiseen jalkapalloliigaan, joka tässä maassa on. Hän on pelannut joitakin todella isoja pelejä liigacupissa, hän jatkaa. 
"Juss-mies" ei voi jatkaa ikuisesti, mutta hän tekee uskomatonta työtä pelaamalla vielä tuossa iässä. Hän on fantastisen hyvässä kunnossa ja äärimmäisen sitoutunut.
\- Hän suoriutui Tottenham-ottelusta niin hyvin, että ansaitsi mahdollisuuden Old Traffordilla.
Allardyce arvioi, että Jääskeläisen ja Adrianin taso on erittäin lähellä toisiaan.
\- "Juss-mies" ei voi jatkaa ikuisesti, mutta hän tekee uskomatonta työtä pelaamalla vielä tuossa iässä. Hän on fantastisen hyvässä kunnossa ja äärimmäisen sitoutunut. Siksi hän on siinä tilanteessa kuin tänään.
Manageri arvioi Adrianin olevan aliarvostettu, koska tämä hankittiin Valioliigaan vapailla papereilla.
\- Jos olisin maksanut hänestä kymmenen miljoonaa puntaa, kaikki puhuisivat hänestä, mutta koska tein työtäni ja hankin hänet ilmaiseksi, kaikki kysyvät kuka hän on, korostaa Allardyce.
\- Hän pelasi jokaisen pelin Real Betisissä viime vuonna, ja he sijoittuivat viidenneksi La Ligassa.
Adrianin johdolla West Ham kaatoi Tottenhamin liigacupissa 2-1, mutta Valioliigassa joukkue hävisi Manchester Unitedille ja Arsenalille 1-3.
Videoyhteys palauttaa työvoimapalvelut Lemille ja Savitaipaleelle
Luumäellä ja Savitaipaleella on oltu viime kesästä saakka ilman työvoimatoimiston asiakaspalvelua. Kaakkois-Suomen työvoima- ja elinkeinotoimisto aikoo järjestää kuntiin verkko- ja videopalvelupisteen, jossa voi asioida virkailijan kanssa videoyhteyden välityksellä.
Työvoimapalvelut paranevat Luumäellä ja Savitaipaleella. Kuntiin järjestetään verkko- ja videopalvelupiste, jossa voi hoitaa työ- ja elinkeinotoimiston asioita. Videoneuvotteluyhteyden kautta asiakas voi saada jälleen henkilökohtaista palvelua, koska asiakaspalvelu päättyi toimipaikoissa viime kesänä.
Luumäellä paikka tulee todennäköisesti kirjaston yhteyteen. Savitaipaleen paikka on vielä auki.
Parikkalassa vastaavanlainen verkko- ja videopalvelupiste tulee käyttöön vuoden alusta. Luumäen ja Savitaipaleen pisteet pyritään avaamaan helmikuussa.
Kuluttajabarometri: suomalaiset luottavat säästöihinsä
Kuluttajien luottamus talousnäkymiin on kasvanut varovaisesti. Myönteisestä kehityksestä huolimatta kotitalouksien luottamus talouden tulevaisuuteen on keskimääräistä heikommalla tolalla.
Suomalaisten luottamus talouden kehitykseen oli joulun alla heikoissa lukemissa, vaikka kehityksen suunta onkin varovaisen myönteinen, selviää Tilastokeskuksen joulukuun kuluttajabarometristä.
1 379 Suomessa asuvan henkilön haastatteluun perustuvassa barometrissä kuluttajien talousluottamusta arvioitiin luottamusindikaattorilla, joka oli joulukuussa 7,2. Marraskuussa lukema oli 6,4 ja lokakuussa 3,8.
Vaikka kehitys on myönteistä, tulos on edelleen huomattavasti heikompi kuin kuluttajien pitkän aikavälin keskimääräinen luottamusindikaattori 12,2.
Omiin säästämismahdollisuuksiin luotetaan
Indikaattori koostuu neljästä osatekijästä: omasta ja Suomen taloudesta,  työttömyydestä ja inflaatiosta, kestotavaroiden ostamisesta sekä säästämisestä ja lainanotosta.
Valoisimmin suomalaiset suhtautuvat omiin säästämismahdollisuuksiinsa, joihin kohdistuva luottamus jatkoi kasvuaan joulukuussa. Joulukuussa yli puolet vastaajista piti ajankohtaa hyvänä säästämiselle ja 67 prosentilla oli jäänyt rahaa säästöön.
Lainanoton arvioi kannattavaksi 59 prosenttia kotitalouksista verrattuna 53 prosenttiin marraskuussa. Kotitalouksista 13 prosenttia suunnitteli ottavansa lainaa vuoden sisällä.
Usko talouden kehitykseen vaihtelevaa
Lopuilla kolmella osa-alueella luottamus pysyi aiemmalla tasolla. Luottamus Suomen talouden kehitykseen on jakautunut. Vastaajista noin kolmannes uskoi maan taloustilanteen paranevan seuraavan vuoden aikana, kun taas toinen kolmannes uskoi sen heikkenevän.
Loput vastaajista eli hieman yli kolmasosa uskoivat tilanteen pysyvän entisellään. Suurin osa vastaajista uskoi oman taloustilanteensa pysyvän ennallaan.
Yli puolet kuluttajista uskoo työttömyyden lisääntyvän ensi vuonna, ja vain 15 prosenttia uskoi työllisyyden kasvuun.
Työllisistä vastaajista 65 prosenttia arvioi työttömyyden uhan omalla kohdallaan joko pysyneen ennallaan tai kasvaneen. 26 prosenttia koki, etteivät he ole lainkaan vaarassa joutua työttömäksi.
Barometrin vastaajista 40 prosenttia piti kestotavaroiden ostamista kannattavana. Kulutusaikeet olivat kuitenkin maltilliset; kotitalouksista 14 prosenttia kertoi todennäköisesti hankkivansa auton vuoden sisällä ja vain 6 prosenttia uuden asunnon. Kotinsa peruskorjaamista suunnitteli 18 prosenttia vastaajista.
Joulukuun 2013 kuluttajabarometrin tulokset ovat luettavissa [Tilastokeskuksen verkkosivuilla](http://tilastokeskus.fi/til/kbar/2013/12/kbar_2013_12_2013-12-27_tie_001_fi.html).
Kinkunluu ei ole biojäte
Joulu tuottaa melkoisen jätevuoren ja jätehuoltoyhtiöt tuskailevat väärin lajiteltujen roskien kanssa. Tarkista, että lajittelet oikein ainakin nämä vuodenvaihteen roskat.
Jätehuoltoyhtiöt viettävät  nyt vuoden kiireisintä ajanjaksoaan. Joulusiivousten, lahjapaperien ja runsaiden jouluaterioiden vuoksi jätettä syntyy noin 20 prosenttia keskimääräistä enemmän, arvelee Etelä-karjalan Jätehuolto Oy:n logistiikkapäällikkö Kimmo Pöllänen. Lisäksi kiirettä lisäävät jätekuskien vapaapäivät arkipyhinä.
\- Arvioin, että juuri ja juuri pystytään asiat hoitamaan. Tiukilla kuitenkin ollaan ja mitään ylimääräistä ei voida tehdä. Toivon ihmisisltä kärsivällisyyttä ja myötämielisyyttä joulujuhlan ympäristöön, Pöllänen sanoo.
Kinkunluu on sekajäte, uudenvuoden tina ongelmajäte
Lisää päänvaivaa tuottavat väärin lajitellut jätteet, kuten kinkunrasva, kinkunluut ja ulkolyhtyjen metalliset kuoret. Esimerkiksi kinkunluu ei ole biojäte, vaan tulisi laittaa kuivajätteen sekaan.
\- Se on niin iso, ettei se maadu siinä ajassa kuin biojäte. Mutta tämä on tällainen hauska yksityiskohta, eikä tuota suurta ongelmaa, Pöllänen sanoo.
Ongelmiksi voisi jo kutsua sekajätteen sekaan nakeltuja ulkolyhtyjen kuoria, sekä viemäriin kaadettua kinkunrasvaa, joka on parempi pistää bio- tai kuivajäteastiaan jätehuoltoyhtiöstä riippuen.
\- Rasva voi tukkia viemärin, eli siinä joutuu taloyhtiö maksajaksi. Ulkotulikuoria olen huomannut päätyvän paljon sekajätteisiin ainakin omakotitaloalueella. Ne kuuluvat metallinkeräykseen.
Pöllänen muistuttaa, että sen sijaan uutenavuotena valetut tinat eivät kuulu metalliastiaan.
\- Siinä on lyijyä, eli kyseessä on ongelmajäte.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti siirtyy helmikuulle
Lauha ja sateinen sää peruuttaa loppiaisen maakuntaviestihiihdot. Pedersören kisa järjestetään sen sijaan helmikuun 2. päivä. Varastoon tehty lumi ei auta kisajärjestelyjä, sillä latupohjien jäätymiseen tarvittaisiin pakkasta.
Varalle tehty 4000-5000 kuutiota tykkilunta ei auta hiihtoja siksikään, että maaperä on liian pehmeä lumen levittämiseen.
Pedersören maakuntaviestin järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Henrik Sandbergin mukaan toimikunta päätti hiihtojen siirrosta yksimielisesti.
Kisojen peruuntumsiesta koituu järjestäjille muutamien tuhansien eurojen tappiot, mutta vakuutusten pitäisi kattaa ne.
Keski-Pohjanmaalla on perinteisesti hiihdetty maakuntaviestit aina loppiaisena. Viime vuosina peruutuksia on tullut lauhojen säiden vuoksi.
Edellinen viesti järjestettiin loppiaisena Himangalla. Joukkueita siihen osallistui vajaat 50.
Poliiseja jää työttömäksi vuodenvaihteessa
Monet Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen määräaikaisuudet päättyvät vuodenvaihteessa. Itä-Suomen poliisilaitoksen ensi vuoden rahoitus on vielä osittain avoin ja se täydentyy tammikuun puolivälissä.
Kymmenkunta poliisia jää työttömäksi Pohjois-Karjalassa vuodenvaihteessa. Pohjois-Karjalan poliisipäällikkö Kai Markkula kertoo, että poliisien määräaikaiset sopimukset on kirjoitettu vuodenvaihteeseen.
Vuoden vaihteessa aloittavan Itä-Suomen poliisilaitoksen rahoitus on vielä osittain avoin ja tiettyjen paikkojen täyttäminen lykkääntyy tuleville kuukausille.
Toisaalta Pohjois-Karjalassa on myös jatkettu kolme määräaikaista tehtävää kolmella kuukaudella. Tehtävät ovat olleet sellaisia, että ne on pakko täyttää. Koko uuden Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella tälläisiä paikkoja on kymmenkunta.
Itä-Suomen poliisilaitoksessa henkilökuntaa on noin 900, joista poliiseja noin 700. Koko Suomessa poliiseja on tällä hetkellä työttömänä 150. Määrä noussee tammikuussa selvästi yli kahdensadan.
Vuonna 2015 poliisien määrä on arviolta 7400 ja työttömänä on tuolloin 50-60 poliisia.
Forsberg sai kehut - Ruotsilla nihkeä MM-avaus
SVT:n asiantuntija Mikael Renberg kehuu Nashvillen Filip Forsbergiä, joka nakutti tehot 1+2 jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen kamppailussa Sveitsiä vastaan.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen isäntäjoukkue Ruotsi aloitti urakkansa torstai-iltana voitokkaasti, kun se löi Sveitsin 5-3 yli 11 000 katsojan edessä Malmössä.
Ruotsin peli ei häikäissyt, mutta kaukalon hahmona hääri Nashville Predatorsin hyökkääjä Filip Forsberg, joka teki maalin ja syötti kaksi.
\- Hän osoitti heti olevansa todella kovan tason pelaaja tällä tasolla. Häntä tarvitaan huippuvireisenä, jotta kultaa tulee, asiantuntija Mikael Renberg sanoo SVT:n verkkosivuilla.
Päävalmentaja Rikard Grönborg oli tyytyväinen voittoon - ei niinkään peliesitykseen.
\- Saimme jäähyjä, jotka eivät olleet hyviä. On mahtavaa pelata kotiyleisön edessä, hän tuumi.
Grönborg arveli, että suurin hermostuneisuus on avauskamppailun jälkeen ohi.
Ruotsi voitti nuorten maailmanmestaruuden vuonna 2012 Kanadassa. Viime vuonna Venäjällä joukkue päätyi hopealle USA:n jälkeen.
Pohjois-Pohjanmaalle odotetaan ennätyksellisiä talvitulvia
Pohjois-Pohjanmaan eteläisissä joissa virtaama on kohoamassa ajankohtaan nähden ennätyssuureksi. Ympäristökeskuksen arvion mukaan Kalajoki ja Pyhäjoki saavuttavat virtaamahuippunsa tulevana viikonloppuna.
Kalajoen virtaaman ennakoidaan kiihtyvän jopa keskimääräistä kevättulvaa isommaksi eli yli 250 kuutiometriin sekunnissa. Siikajoen virtaamahuipun ennakoidaan tulevan uudenvuoden aattona. Myös Lestijoella ja Pattijoella vettä on keskimääräisen kevättulvavirtaaman verran.
Jos on pakkasta tulossa, niin näillä vesimäärillä hyydetulvariski kasvaa erittäin isoksi.
Oulujoen virtaama on noin 450 kuutiota vettä sekunnissa, mikä sekin on ajankohtaan nähden suuri määrä. Kiiminkijoella ja Iijoella virtaama kiihtyy ja huippua ennustetaan uudenvuoden päivälle. Kuivajoella virtaaman ennustetaan jäävän alle noin sataan kuutioon sekunnissa.
-Tällä
hetkellä näyttää siltä, että vedet mahtuvat uomiinsa, ellei
siellä nyt tapahdu jotakin jääpatoliikkeitä tai kovien pakkasten aiheuttamia 
hyydetulvia, sanoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen.
Lumien sulaminen syynä
Jokien virtaamat ovat kasvaneet poikkeuksellisen suureksi, koska lämmin sää on sulattanut lumet jokien valuma-alueilta.
Myös sademäärät ovat joulukuussa olleet lähes kaksinkertaiset keskimääräiseen sademäärään verrattuna Ylivieskassa ja Siikajoella.
\- Toiveissa olisi, että sateet loppuisivat ja ettei tulisi kovin kovia
pakkasia, jotta jokien virtaamat rauhoittuisivat. Jos sateita tulee, niin tulvat jatkuvat ja pahenevat. Ja jos on pakkasta tulossa, niin näillä vesimäärillä hyydetulvariski kasvaa erittäin isoksi, Utriainen toteaa.
Entinen ministeri kuoli pommi-iskussa Beirutissa
Televisiokuvissa näkyi, kuinka kaupungin liikekeskustasta nousi sankkaa savua. Alueella sijaitsee myös hallintorakennuksia.
Libanonilainen ex-ministeri ja entinen pääministerin neuvonantaja Muhammad Shattah on kuollut pommi-iskussa Beirutissa, turvallisuuslähteet ja Libanonin valtiollinen uutistoimisto kertovat.
Pommi-isku tehtiin Shattahin autosaattuetta vastaan kaupungin keskustassa perjantaina aamupäivällä. Iskussa kuoli yhteensä viisi ja loukkaantui yli 50 ihmistä.
Televisiokuvissa näkyi, kuinka kaupungin liikekeskustasta nousi sankkaa savua. Alueella sijaitsee myös hallintorakennuksia.
Beirutissa on viime kuukausina tehty useita pommi-iskuja. Maassa toimiva Hizbollah-järjestö tukee Syyrian sisällissodassa presidentti Bashar al-Assadia. Syyrian sota on lisännyt jännitteitä shiia- ja sunnimuslimien välillä Libanonissa.
Etelä-Karjalan maakuntaviestiä ei hiihdetä loppiaisena
Perinteinen hiihdon maakuntaviesti jää loppiaisena hiihtämättä Parikkalassa. Uusi yritys on 19. tammikuuta.
Hiihdon Etelä-Karjalan maakuntaviesti siirtyy kahdella viikolla. Viesti oli tarkoitus hiihtää Parikkalassa loppiaisena 6. tammikuuta.
\- Särkisalmen Oronmyllylle oli jo saatu tehtyä latupohjat, mutta lauhat säät ovat sulattaneet lumet kokonaan, kertoo kilpailunjohtaja Ismo Vilska.
Maakuntaviesti on tarkoitus hiihtää 19. tammikuuta.
Käsipallomaajoukkueen MM-karsinnat jatkuvat - "Kaikki on omissa käsissä"
Miesten käsipallomaajoukkue aloittaa MM-karsintaurakkansa heti tammikuun alussa. Päävalmentaja Mikael Källmanin mukaan ensimmäinen ottelu on erittäin tärkeä.
Käsipallon
MM-kisojen Euroopan 1. karsintavaihe jatkuu Suomen osalta torstaina 2.
tammikuuta kotiottelulla Liettuaa vastaan. Karsintasarja jatkuu tämän jälkeen hyvin
tiiviinä, sillä Suomi matkustaa heti ottelun jälkeen Liettuaan, jossa pelataan
vastaottelu jo lauantaina, ja seuraavana keskiviikkona
Suomi
pelaa Ankarassa Turkkia vastaan. MM-karsintalohkon viimeinen ottelu pelataan
lauantaina 11.1. Karjaalla.
\- Edessä on kova ja
mielenkiintoinen jakso. Kaikki on omissa käsissä, ja jatkoa ajatellen
avainasemassa  on ensimmäinen peli
Liettuaa vastaan kotona, päävalmentaja Mikael Källman sanoi liiton tiedotteessa.

\- Se on voitettava,
jos halutaan olla mukana taistelemassa lohkovoitosta. Joukkueella on neljä
kovaa peliä lyhyen ajan sisällä, joka tarkoittaa sitä että kaikkien on  oltava fyysisesti huippukunnossa.
MM-karsintalohkon
tilanne on tällä hetkellä se, että Liettua johtaa lohkoa puhtaalla pelillä.
Toisena on Georgia kahdella pisteellä, ja kolmantena Suomi samalla
pistemäärällä. Turkki on kahden ottelun jälkeen pisteittä.
Musiikilla vauhditetaan työtehoa ja ostohalukkuutta
1970-luvulla Suomessa musiikkia käytettiin työtehon kehittämiseen. Pankeissa ja kaupoissa otettiin käyttöön taustamusiikkijärjestelmiä, joilla pyrittiin parantamaan asiakkaiden viihtyvyyttä ja ostohalukkuutta. Musiikin moninaista vaikutusta ihmiseen pohtii vuoden 1972 ohjelma Musiikkia tiskin alta.Ohjelman lähtökohtana on, että musiikilla on aina ollut hyvin voimakas vaikutus ihmisen tunteisiin. Siksi musiikin tunteenomaista tunnelmanluomista on hyödynnetty niin markkinoilla, sirkuksissa, teattereissa kuin mykän elokuvan esityksissä, joissa musiikki säesti liikkuvia kuvia. Musiikin hyödyntämistä työtehon parantamisessa on sitäkin tehty jo pitkään. Tästä esimerkkinä se miten marssimusiikki saa väsyneen sotilaan jaksamaan vielä seuraavat kymmenen kilometriä. Ennen vanhaan topparoikat saatiin tekemään samanaikaista suoritusta sopivasti rytmitetyllä musiikilla. Myös työlaulut tekivät työrupeamasta miellyttävämmän ja paransivat työtehoa. Musiikin piristysarvo ei siis ole mikään 1970-luvulla keksitty asia.Varatuomari Eero Vallila kertoo yksityiskohtaisesti miten taustamusiikkijärjestelmä kehittyi Yhdysvalloissa. Kehittelyssä mukana ovat olleet yhdysvaltalainen yritys Muzak sekä Yhdysvaltain armeija. Järjestelmää kehitettäessä havaittiin, että eri tarkoituksiin pitää olla erilaista musiikkia: on teollisuusmusiikkia, toimistomusiikkia ja yleisönpalvelumusiikkia. Muzak-nauhoilla ei ole valmista kaupallista musiikkia, tätä musiikkia ei ole saatavilla mistään muualta.Musiikin vaikutusta ihmiseen työntekijänä käsitellään asiallisen täsmällisesti. Ohjelmassa mm. todetaan: ”Kun musiikki ottaa huomioon ihmisen mielialakäyrän ja pyrkii sitä nostamaan, jos tässä onnistutaan, samalla onnistutaan lisäämään työtehoa, vähentämään virheitä, mahdollisesti jopa työtapaturmia.”Toisaalta työterveyslaitoksen psykologi Sauli Häkkinen toteaa työpaikkamusiikista näin: ”Sanoisin, että sen osuus on varsin vähäinen tai oikeastaan työpaikkamusiikin käyttö on jo eräs oire siitä, että työtä ei ole parhaalla mahdollisella tavalla pystytty järjestämään. Työpaikkamusiikki tulee kuvaan vain silloin kun työ kaikesta huolimatta muodostuu yksitoikkoiseksi.”Ohjelmassa kuljetaan myös vuonna 1971 valmistuneen Leppävaaran Maxi-marketin tiloissa ja kysytään asiakkailta mitä mieltä he ovat taustamusiikista ja vaikuttaako se heidän ostoskäyttäytymiseensä. Ohjelman toimittaja on selvittänyt, että asiakas viipyy kaupassa huomattavasti kauemmin jos siellä soitetaan musiikkia. "Nykyaikaisissa suurissa supermarketeissa pyritään myymään halvalla ja paljon kerrallaan, asiakkaalla on tilaa liikkua valtavien tavaravuorien välissä, näin hänelle jää ikään kuin enemmän aikaa miettiä mitä ostaisi". Ohjelma loppuu synkkiin tulevaisuudenvisioihin, joissa työpaikkamusiikin vaikutukset ovat valtaosin negatiivisia, jopa vaarallisia. Toimittaja toteaa, että musiikin piristävä vaikutus lähinnä siirtää väsymystä, eivätkä työntekijät ole tietoisia työnantajan musiikilla manipuloinnista. Toimittaja sanoo: "Kun kyseessä on ääniärsykkeet, joita ei ole tarkoitus kuunnella vaan kuulla, voidaan puhua ihmisen alitajunnan käytöstä työtehon lisäämiseen."Teksti: Annimaiju Pudas

Katso myös
[Ostosparatiisit](/aihe/artikkeli/2009/10/20/ostosparatiisit)[Muzak Holdings (engl.)](http://en.wikipedia.org/wiki/Muzak_Holdings) (en.wikipedia.org)
Liverpool-luotsi raivona: "Ei enää tuomaria Suur-Manchesterista"
Liverpoolin Brendan Rodgers kyseenalaisti erotuomari Lee Masonin ja avustavien erotuomarien toiminnan torstain tappiopelissä Manchester Cityä vastaan.
Liverpool-manageri Brendan Rodgers kihisi raivosta jalkapallon Englannin Valioliigan tapaninpäivän tappiopelin jälkeen. Pisteet jäivät Manchester Citylle 2-1-lukemin.
Liverpool koki kärsineensä ottelun aikana tuomarivirheistä. Esimerkiksi ensimmäisellä puoliajalla Raheem Sterlingin läpiajo tuomittiin virheellisesti paitsioksi ja toisella puoliajalla Luis Suarezia kohdeltiin kaltoin kaksi kertaa.
Päätösvihellyksen jälkeen Rodgers ihmetteli Sky Sportsin mukaan sitä, miksi Suur-Manchesterin Boltonista kotoisin oleva Lee Mason oli nimetty kamppailun oikeudenjakajaksi. 
Mistä haluatte minun aloittavan? Mielestäni emme saaneet yhtään tuomiota puolellemme.
\- Mistä haluatte minun aloittavan? Mielestäni emme saaneet yhtään tuomiota puolellemme. Avustava erotuomari paitsiotilanteessa, pelaaja ei ollut edes samalla ruohoraidalla, manasi Rodgers.
\- Jos teet töitä tällä tasolla, tuollainen tuomio pitää mennä oikein. Se ei ole edes vaikea. Juoksu oli täydellisesti ajoitettu, ja hänet tuomitaan paitsioon, kun hän on läpiajossa maalivahtia vastaan. Nämä ovat isoja hetkiä isoissa peleissä, hän jatkoi.
\- Sitten oli toinen tilanne, jossa Luisille (Suarez) ei tuomittu vapaapotkua, kun Joleon Lescott jyräsi suoraan hänen ylitseen. Lopussa olisi todennäköisesti pitänyt tuomita rangaistuspotku. Luis Suarez ei voinut hypätä, koska hänen paidastaan pidettiin kiinni.
\- Mielestäni tällaista tapahtui koko pelin ajan. Toivottavasti emme saa enää Suur-Manchesterista kotoisin olevaa tuomaria Liverpool-Manchester -otteluun.
Miestä ammuttiin Porin keskustassa - uhri tehohoidossa
Porilaista miestä ammuttiin useita kertoja alavartaloon Gallen-Kallelankadulla.
Porin keskustassa Gallen-Kallelankatu 8:n  kohdalla sattui perjantaina aamuyöllä noin  klo 01.15 ampumavälikohtaus, jossa porilaista miestä ammuttiin useita kertoja alavartaloon. Uhri on tehohoidossa Satakunnan keskussairaalassa. Ampumista tutkitaan tapon yrityksenä.
Ampuja oli mahdollisesti liikkeellä polkupyörällä. Poliisi on ampumiseen liittyen ottanut kiinni yhden henkilön. Esitutkinta on vasta alkuvaiheessa. Poliisi ei tutkinnallisista syistä tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Poliisi pyytää yleisöä  ilmoittamaan mahdollisista ampumiseen liittyvistä havainnoistaan numeroon 071 8749 221 tai 02 6237 654.
Lumoava orkidea on petoksen mestari
Turun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa kuvattu orkideakirja vie lukijan kiehtovalle retkelle orkideoiden maailmaan. Puutarhassa työskentelevä biologi Janne Aho kuvasi kirjaa kahdeksan vuoden ajan. Kirjassa kerrotaan sanoin ja kuvin runsaan sadan orkidealajin tarina.
Janne Aholle viimeiset kymmenen vuotta ovat olleet orkideoiden täyttämää aikaa. Kuvausten lisäksi pari vuotta vierähti tekstin kirjoittamisessa. Orkideakuvaajalta vaaditaan pitkäjännitteisyyttä. Aho sai odottaa neljä vuotta ennen kuin meduusaorkidea puhkesi kukkaan.
\- Lähes päivittäin seurasin, milloin ensimmäiset kukkanuput avautuvat. Kasvia hoivattiin huolellisesti, ja vihdoin yhtenä keväänä ensimmäiset kukkanuput tulivat esiin. Kun harsonohuet kukinnot avautuivat, ne kannettiin pahvilaatikon suojassa kuvauspaikalle, muistelee Aho yhtä projektin tähtihetkeä.
Kasvihuone on oiva studio
Diafilmi ja luonnonvalo ovat asettaneet omat haasteensa kuvausten onnistumiselle. Kirjassa käsitellään 110 orkidealajia.
Kasvihuoneet tarjosivat mahdollisuuden tuoda kukat esille taiteellisesti ja tunteen täyttäminä.
\- Kasvihuoneet ovat mahtavia luonnonstudioita ja toimivat näyttämöinä. Jokaisen orkidean taakse rakensin kulissit. Kasvihuoneet tarjosivat mahdollisuuden tuoda kukat esille niin kuin halusin. Pehmeä luonnonvalo puolestaan tuo kukan hienolla tavalla esiin. Pehmeässä luonnonvalossa valon ja varjon pinnat hivelevät toisiaan, ja rakennetun taustan avulla kuviin syntyy tietty tunnetila, sanoo Aho.
\- Kuvaamisen alkuvaiheessa ei ollut vielä muuta mahdollisuutta kuin käyttää diafilmiä. Siksi päätin jatkaa tällä materiaalilla loppuun asti.
Petkutuksen mestari
Kirjan nimiOrkideat: sateenkaaren värejä ja petkutuksen lumoakuvaa osuvasti, mikä on pelin henki.
Tässä heimossa on valtavasti lajeja, jotka houkuttelevat pölyttäjiä kukkaan petoksella.
\- Mikään muu kasviryhmä ei vedä vertoja orkidealle. Tässä heimossa on valtavasti lajeja, jotka houkuttelevat pölyttäjiä kukkaan petoksella. Jopa joka kolmas orkidealaji on tällainen huijauksen mestari.
Kirjan erittäin informatiivisissa tekstiosuuksissa kerrotaan esimerkiksi hämähäkkiorkideasta, jonka kukka matkii oksalla paikallaan istuvaa hämähäkkiä. Hämähäkkiä pyydystävä ampiainen ei voi vastustaa kiusausta. Se pistää myrkkypistimellä kukan huulta. Kukka ei tästä välitä, mutta pois lennähtävä ampiainen kantaa mukanaan orkidean siitepölymyhkyjä. Iskiessään seuraavaan hämähäkkiorkideaan kimppuun se pölyttää tämän.
Monta vaaraa
Maailmassa elää yli 30 000 orkidealajia, ja uusia löytyy koko ajan. Niitä vaanivat samat uhat kuin muitakin maailman kasveja.
\- Orkideat ovat symboli suojelukriisille, joka käsittää kaikki maailman kasvit. Liikakeräys, ympäristön hävittäminen tai pirstoutuminen ovat todellisia uhkia. Näin hävitetään hienovaraiset kontaktit, joita orkideat tarvitsevat pölyttäjiin ja juurisienirihmastoihin. Ilmastonmuutos eri muodoissaan on myös todellinen uhka, luettelee Aho.
Madagaskarilla elävä tähtikämmekkä on tästä kehityksestä tylyn tehokas esimerkki.
\- Vain viisi prosenttia Madagaskarin metsistä on jäljellä. Nekin uhkaavat kutistua. Tähtikämmekkää pölyttää vain tietty yöperhoslaji. Jos tämä pölyttäjä häviää, niin myös tähtikämmekkä katoaa luonnosta, kuvailee Aho elämän monimuotoisuuteen kohdistuvia uhkia.
Kirja löytänyt lukijansa
Orkideat kiinnostavat suurta yleisöä. Syksyllä ilmestyneestä kirjasta on otettu jo toinen painos. Ahon pitämillä orkidealuennoilla on riittänyt väkeä.
\- On ollut mahtavaa kertoa kiinnostuneelle yleisölle, miten monitahoinen orkideoiden heimo on. Kun olen kertonut heille, että noin 8 000 orkidealajin ulkomuoto muistuttaa sormusta, on tämä jännittävä lähtökohta sille matkalle, jota orkideat ilmentävät. Monien silmät avautuvat havaitsemaan, että onpa erikoinen kasviryhmä, hän hehkuu.
Aho myöntää, että orkideakirjan teko oli valtava ponnistus. Uuden kirjan tekeminen on kuitenkin jo vauhdissa.
\- Työn alla on kirja lääketeollisuuden käyttämistä lääkekasveista, paljastaa Aho.
SaiPan Koho kehuu olympianäyttämöä
Ensi kertaa leijonapaidassa esiintynyt SaiPan kapteeni Ville Koho oli tyytyväinen Sotshin Bolshoi-areenaan. Illan Blues-ottelussa joukkue lupaa olla hereillä ensimmäisestä minuutista alkaen.
Erinomaisen maajoukkuedebyytin joulun alla Venäjän EHT-turnauksessa tehnyt Ville Koho kehuu tulevien olympialaisten jääkiekon päänäyttämöä.
\- Bolshoi-areenassa oli turvakaukalo ja hyvä jää ainakin meidän peleisissä. Uutta hienoa halliahan siellä oli vieri vieressä, joten näytti siltä, että on siellä jotain tehty, kertoo viime metreillä maajoukkueeseen valittu SaiPa-ikoni Ville Koho.
Laajempaa analyysiä hän ei ryhdy suorituspaikoista tekemään.
\- Ei siellä Sotshissa ehditty näkemään oikeastaan muuta kuin halli ja hotellin seinät, naurahtaa Koho.
SaiPan tavoitteet ennallaan
Koholle ei ole joulunkaan perään huilia luvassa, sillä kotoinen liiga jatkuu heti tapaninpäivän jälkeen Bluesin vieraana.
\- Viimeksi Espoossa yksi musta minuutti käänti ottelun, vaikka peli oli ihan meidän hallussa.
\- Nyt pitää olla hereillä heti ensiminuutista alkaen, kun on pitkä tauko takana, SaiPan kapteeni alleviivaa.
Vaikka liigakolmosena oleva Sputnik-ryhmä oli jälleen syksyn yllättäjä, niin joukkue ei ole muuttanut tavoitettaan.
\- Meidän yhdessä päätetty tavoite on edelleen playoffeissa, ja sitten kun sinne päästää, niin tarkastellaan asiaa sitten tarkemmin, päättää Koho.
Auttaako sosiaalinen media yksinäistä joulun pyhinä vai eristääkö se lisää?
Monet yksinäiset ihmiset ovat pyörineet joulun aikaan sosiaalisen median maailmassa. Mitä luulet, onko siitä yksinäiselle haittaa vai hyötyä? Lisääkö se yhteenkuuluvuuden tunnetta vai eristääkö se vain entisestään?
Valitettavan moni suomalainen viettää joulua yksin. Vuoden 2007 tiedon mukaan Suomessa on noin 200 000 ihmistä, jotka kokevat yksinäisyyttä ainakin silloin tällöin.
Sosiaalinen media, kuten Facebook ja keskustelupalstat, voivat toimia monelle yksinäiselle joulunviettäjälle vertaistukena. Siellä voi kokea kuuluvansa yhteisöön.
Toisille taas onnellisten perhepotrettien ja kinkunsyöntikuvien jakaminen Facebookissa voi tuntua raastavalta ja vain pahentaa yksinäisyyden tunnetta.
Mitä mieltä sinä olet? Auttaako some yksinäistä vai lisääkö se yksinäisyyden tunnetta? Entäpä jos sinulla ei ole käytössäsi nettiä lainkaan, oletko silloin täysin ulkopuolella?
Suomen suurin yksinäisten yhteisö on Suomi24:n keskustelupalsta, jossa jopa kymmenettuhannet suomalaiset jakavat kokemuksiaan yksinäisyydestä. Missä muualla yksinäiset puhuvat?
Ministeriön vetoomus kuuroille korville – Kokkola ei ota vastaan syyrialaispakolaisia
Kokkola ei lämpene sisäministeriön vetoomukselle ottaa vastaan pakolaisia Syyrian kriisin vuoksi. Kokkolan pitäisi kasvattaa pakolaiskiintiötään, jotta syyrialaispakolaisia voitaisiin ottaa vastaan ensi vuonna. Kaupunkiin on jo aiempien päätösten perusteella tulossa toistakymmentä afgaanipakolaista.
Afgaanit tulevat Kokkolaan samalta alueelta kuin vajaa vuosi sitten vastaanotetut 30 kiintiöpakolaista. Jotta syyrialaisiakin pakolaisia voitaisiin ottaa, tulisi pakolaiskiintiötä lisätä.
– Otamme vain muutaman perheen ensi vuonna. Keskustelu Syyriasta tuli vasta sen jälkeen, kun olimme jo päättäneet ottaa tänne afgaaneja. Meillä on muutenkin tavallaan välivuosi menossa, sanoo Kokkolan pakolaiskoordinaattori Otto Salo.
Salon mukaan tällä hetkellä kiintiön kasvattamiseen ei vaikuta olevan poliittista kiinnostusta.
Suomi ottaa 300 lisäpakolaista Syyrian kriisin vuoksi, ja hallitus neuvottelee nyt heidän sijoittamisestaan kuntiin. Pietarsaaren seudun kunnat ovat päättäneet ottaa sudanilaisten sijaan 50 henkilöä Syyriasta.
Useat Greenpeace-aktivistit ovat poistuneet Venäjältä
Venäjän parlamentin alahuone hyväksyi viime viikolla armahduslain, joka mahdollisti aktivistien oikeusjuttujen käsittelyn lopettamisen. Sini Saarelan odotetaan saapuvan Suomeen tänä iltana.
Seitsemän ympäristonsuojelujärjestö Greenpeacen aktivistia on tähän mennessä poistunut Venäjältä, kertoo Greenpeace. Venäjän viranomaiset myönsivät eilen armahdetuille aktivisteille maastapoistumisviisumit.
Ensimmäinen ympäristöaktivisti poistui Venäjältä jo eilen. Ruotsalais-amerikkalainen, aluperin Venäjältä kotoisin oleva Dmitri Litvinov matkusti Pietarista Helsinkiin torstai-iltapäivällä lähteneessä junassa.
Tänään matkaan on lähtenyt viisi brittiä ja yksi kanadalainen aktivisti. Sini Saarelan odotetaan saapuvan Suomeen tänään illalla.
30 Greenpeace-aktivistia olivat vangittuna Venäjällä yli kolme kuukautta. Venäjä pidätti aktivistit, kun nämä osoittivat mieltään arktista öljynporausta vastaan Petshoranmerellä syyskuussa.
Huuhkaja-vahdille hieno kunnianosoitus Tanskassa
Kollegat arvostivat suomalaisen Lukas Hradeckyn vuoden parhaaksi maalivahdiksi Tanskassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen veräjänvartija Lukas Hradecky on palkittu Det Gyldne Bur -palkinnolla, jonka Tipsbladet-urheilulehti jakaa vuoden parhaalle maalivahdille Tanskassa.
Valinnasta vastaavat Tanskan Superliigan ja 1. divisioonan maalivahdit.
Vahvan kauden pelannut Hradecky, 24, siirtyi Esbjergistä Brøndbyn miehistöön viime kesänä.
\- Tämä on suurin palkinto, jonka olen voittanut, Hradecky hehkuttaa.
Vuoden paras maalivahti on palkittu Tanskassa vuodesta 1984 alkaen. Kunnianosoitus on aiemmin myönnetty muun muassa Peter Schmeichelille.
Saattohoidossa tärkeintä on aito läsnäolo
Sairaalan saattohoidossa ei enää paranneta sairautta vaan loppuelämän laatua. Kun hoitajat eivät ehdi tai omaiset eivät pääse paikalle, kuvaan astuvat tukihenkilöt. Tukihenkilöksi sopii, jos oman elämän kriisit on selvitetty.
Saattohoito-osaston tukihenkilöt ovat eri-ikäisiä ja eritaustaisia, nuoria ja vanhoja. Joku pitää kädestä, toinen kuuntelee, kolmas pelaa vaikka shakkia.  Myös erilaiset hemmotteluhoidot ovat tervetulleita.
Niin hoidolla kuin vapaaehtoisten työlläkin tähdätään yhteen päämäärään: miten elämän lopusta tehdään mahdollisimman hyvä.
Tukihenkilöksi voi ryhtyä, jos oma elämä on suunnilleen tasapainossa. Omat surut tai kriisit on hyvä selvittää ennen kuin on pystyy täysipainoisesti kohtaamaan tukea tarvitsevan potilaan.
Esimerkiksi Lahden kaupunginsairaalan saattohoito-osastolla on 25 vapaaehtoisen reservi. Aktiivisia tukihenkilöitä on viitisentoista.
Uusia vapaaehtoisia tarvitaan.
\- Osa meidän nuorista tukihenkilöistä on löytänyt tiensä hoitoalalle. Toisaalta moni vanhempi lopettaa, kun ei enää jaksa tai elämäntilanne muuten muuttuu, osastonhoitaja Martti Hänninen sanoo.
Kylmiltään vapaaehtoiseksi ei voi ryhtyä. Monet seurakunnat järjestävät kursseja tukihenkilöiksi haluaville.
Lahdessa koulutusta antaa myös Päijät-Hämeen saattohoidon tukiyhdistys, mutta kaikilla saattohoito-osaston tukihenkilöillä on takanaan myös sairaalan oma kurssi.  Niitä on tähän mennessä ollut kolme.
\- Pitää olla kiinnostunut ihmisten auttamisesta. Pitää olla sosiaalinen. Pitää olla halua kohdata toinen ihminen, Hänninen linjaa.
Kuolevaa ihmistä ei tarvitse pelätä
Maili Uotila-Tuominen on toiminut vapaaehtoisena tukihenkilönä kaupunginsairaalan saattohoito-osastolla kolmisen vuotta. Uotila-Tuominen on myös aktiivinen Päijät-Hämeen saattohoidon tukiyhdistyksen jäsen. Siviiliammatiltaan hän on lähihoitaja.
Vapaaehtoiset tukihenkilöt ovat meille suunnattoman tärkeä voimavara. 
Vapaaehtoistyötä Uotila-Tuominen tekee keskimäärin yhtenä päivänä viikossa.
\- Tapaan yhtä potilasta kerrallaan ja kun hän lähtee, pidän pienen tauon. Oman surutyön jälkeen jaksan taas jatkaa.
Hoitajille ja omaisille tukihenkilöt ovat kallisarvoisia. Hoitajilla voi olla kiire ja omaiset kaukana tai vähissä.
\- Kaikilla ei edes ole omaisia. Voi olla myös ihmisiä, jotka eivät pysty olemaan kuolevan potilaan rinnalla. Kuolemaa tai kuolevaa ihmistä ei kuitenkaan tarvitse pelätä, Maili Uotila-Tuominen sanoo.
Tärkeintä on läsnäolo
Saattohoito lähtee aina potilaan toiveista ja tarpeista, mutta työ antaa paljon myös tukihenkilölle.
Tapaan yhtä potilasta kerrallaan ja kun hän lähtee, pidän pienen tauon. Oman surutyön jälkeen jaksan taas jatkaa.
\- Oman elämän näkee uusin silmin, kun keskustelee lähellä kuolemaa olevien, paljon elämää nähneiden potilaiden kanssa. Usein huomaan, että minulla menee hyvin eikä kannata kitistä pienistä asioista.
Vaikeinta vapaaehtoisena tukihenkilönä toimivan Uotila-Tuomisen mielestä on riittämättömyyden tunne.
Saattohoito on siinä mukana oleville aina voimakas kokemus, vaikkei se olekaan syvällistä elämän tarkoituksen pohdintaa. Useimmiten potilaan kanssa keskustellaan ihan tavallisista, arkisista asioista. Tai ollaan vain hiljaa.
\- Tukihenkilön tärkein tehtävä on olla läsnä. Potilaan pitää kokea, että tukihenkilöllä on aikaa. Hänellä pitää olla turvallinen olo, Uotila-Tuominen sanoo.
Rauhalliset yöt ovat historiaa Venäjän rajalla
Kaakkois-Suomen raja-asemilla on takanaan ennätysvuosi. Vaalimaan raja-asemalta tilannetta kuvaillaan niin, että ruuhkat ovat muuttuneet jatkuviksi. Jouluna saatiin hengähtää, mutta nyt  raja-asemalla valmistaudutaan taas kerran hurjiin rajanylityslukuihin uudenvuoden ja loppiaisen tienoilla.
Vaalimaan raja-aseman joulu sujui leppoisissa merkeissä. Venäläismatkaajia ei näkynyt.
– Rahtiliikennettä kulkee joulun pyhinä murto-osa siitä, mitä arkena normaalisti. Venäläismatkustajat on puuttuneet matkustajamassasta kokonaan, koska kaupat ovat olleet kiinni, kertoo vuoropäällikkö Miska Jääskeläinen Vaalimaan raja-asemalta.
Jo perjantaiaamuna liikenteessä tapahtui selvä muutos: venäläisiä on liikkeellä ja paljon. Työvuoroihin on pantu maksimimäärä henkilökuntaa ja jokainen työpiste pyritään miehittämään niin, ettei pitkiä odotusaikoja tule.
– Alkava viikonloppu ja uudenvuoden jälkeinen loppiaisviikonloppu tulevat olemaan erittäin kiireisiä. Rajanylittäjiltä pyydetään malttia, Jääskeläinen sanoo.
Kaakkois-Suomen raja-asemilla on takanaan ennätysvuosi. Rajanylityspaikoilla on tehty yhteensä yli 10 miljoonaa rajatarkastusta. Vaalimaalla se on tarkoittanut sitä, että päällä on jatkuva kaaos.
– Ruuhka on muuttunut jatkuvaksi. Öisinkään ei ole enää rauhallista, kun aikaisempina vuosina oli.
Pajamäen vesikatko ohi
Pajamäessä tapaninpäivän iltana alkanut vedenjakelun keskeytys on päättynyt. Asiasta kertoi HSY nettisivuillaan.
Vedenjakelu jouduttiin keskeyttämään Pajamäentiellä putkistovuodon eristämisen ja korjaamisen takia.
Vuodon korjaamisen jälkeen vesi voi olla rusehtavaa. Hieman rusehtava vesi kirkastuu nopeasti juoksutuksella, HSY kertoo.
Thaimaan armeijan komentaja: Ovi vallankaappaukselle ei ole suljettu
Thaimaan pääministerin Yingluck Shinawatran hallituksen vastustajat ovat järjestäneet joukkomielenosoituksia lokakuun lopusta lähtien. Torstaina pääkaupungissa Bangkokissa kuohui jälleen, kun mielenosoittajat ottivat yhteen mellakkapoliisin kanssa.
Thaimaan hallitus sanoi perjantaina pyytävänsä maan armeijaa turvaamaan helmikuun toisena päivänä pidettäviä vaaleja. Armeijan halutaan turvaavan ehdokkaiden rekisteröitymistä lauantaina sekä äänestyksen sujumista vaalipäivänä.
Maan pääministeri Yingluck Shinawatra tyrmäsi torstaina vaalilautakunnan ehdotuksen, jossa kehotettiin siirtämään vaaleja maan epävakaan tilanteen takia.
Shinawatra haluaa, että vaalit järjestetään sovitusti helmikuun 2. päivänä, koska hän uskoo voittavansa vaalit helposti ja pönkittävänsä näin valtaansa.
Shinawatran hallituksen vastustajat ovat järjestäneet joukkomielenosoituksia lokakuun lopusta lähtien. Torstaina Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa kuohui jälleen, kun mielenosoittajat ottivat yhteen mellakkapoliisin kanssa.
Oppositio on syyttänyt Yingluck Shinawatraa maanpaossa elävän veljensä Thaksinin käskyläiseksi ja haluaa, että parlamentti korvataan kansanneuvostolla.
Thaimaan armeija, joka on viimeisen 80 vuoden aikana järjestänyt yli kymmenen vallankaappausta, on toistaiseksi pysynyt sivussa poliittisesta kriisistä. Armeijan komentaja, kenraali Prayuth Chan-ocha kehotti perjantaina kiistan osapuolia rauhoittumaan.
Kenraali ei sulkenut pois vallankaappausta tämänkertaisen kriisin ratkaisemiseksi.
\- Se ovi ei ole avoinna, mutta ei myöskään suljettu, Chan-ocha sanoi toimittajille uutistoimisto AP:n mukaan.
Pajamäen vesikatko on ohi
HSY kertoo nettisivuillaan, että tapaninpäivän iltana alkaneet vesiongelmat Pajamäessä ovat ohi.
Pajamäessä oli tapanina vesijohtovuoto. Vuodon eristämisen takia vedenjakelu jouduttiin keskeyttämään.
Vuodon korjaamisen jälkeen vesi voi olla rusehtavaa. Hieman rusehtava vesi kirkastuu nopeasti juoksutuksella, HSY kertoo.
Lemmikkihotelleissa yksinäiset lemmikit saavat seuraa
Jos kotieläintä ei haluta ottaa mukaan lomalle, voi lemmikin jättää niille tarkoitetun hotellin huomaan. Helsingissä sijaitseva lemmikkihotelli Tassu &amp; Tassu toimii tarvittaessa myös päiväkotina.Liinu on melkein puolivuotias lagotto, jonka emäntä ei halua jättää lemmikkiään yksin viittä tuntia pidemmäksi aikaa. Niinpä Liinu viettää paljon aikaa helsinkiläisessä lemmikkihotellissa, joka toimii myös päivähoitopaikkana.Helsingin ensimmäinen koirille, kissoille ja jyrsijöille tarkoitettu hotelli Tassu&amp;Tassu syntyi ensin Patolaan entiseen lasten päiväkodin tiloihin, mutta on sittemmin siirtynyt uusiin tiloihin Veräjälaaksoon.
Koirilla hotellimajoituksen hintaan kuuluu lenkki kolme kertaa päivässä, ulkoilua muiden koirien kanssa, ruokaa, siivous sekä oma huone. Kissoja ei ulkoiluteta vaan niiden hoitoon kuuluu ruoka, oma huone, hiekat – ja tietysti rapsutukset.Koirien ja kissojen käytösneuvontaa antava filosofian tohtori Kai Pelkonen kertoo Kuningaskuluttujan haastattelussa, että omistajien ollessa poissa koiralle kaikkein parasta olisi, jos se saisi kotiin tutun hoitajan. Jos tämä ei ole mahdollista, osaava hoitopaikka on hyvä vaihtoehto, sillä sosiaaliselle koiralle tärkeintä on kuitenkin seura.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Joskus lemmikki on vihainen](/aihe/artikkeli/2013/11/25/joskus-lemmikki-vihainen)[Auuu-uu! Laulava koira on musiikki-ihmisen paras ystävä](/aihe/artikkeli/2013/10/15/auuu-uu-laulava-koira-musiikki-ihmisen-paras-ystava)[Lukukoirat kulkevat Börjen tassunjäljissä](/aihe/artikkeli/2013/12/11/lukukoirat-kulkevat-borjen-tassunjaljissa)[Koirakin voi olla pakolainen](/aihe/artikkeli/2013/10/15/koirakin-voi-olla-pakolainen)[Karvakamujen hotelli puretaan Oulunkylässä](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/90394-karvakamujen-hotelli-puretaan-oulunkylassa) (helsinginuutiset.fi)
Riikka Pakarinen jättää unelmatyön EU-parlamentissa – tulevaisuus vielä avoin 
Keskustan europarlamentaarikko Riikka Pakarinen on jättämässä EU-parlamentin viiden työvuoden jälkeen ensi heinäkuussa. Pakarinen pitää tulevaisuuden vielä avoimena ja haluaa keskittyä perheeseen.
Keskustan europarlamentaarikko Riikka Pakarinen on jättämässä EU-parlamentin viiden työvuoden jälkeen ensi heinäkuussa. 32-vuotias Pakarinen pitää vielä tulevaisuuden avoimena. Tällä hetkellä tärkeää on rauhoittaa aikaa perheelle ja lapsille, joista nuorempi on vasta viisikuukautinen.
Parlamentti on ollut unelmien työpaikka.
\- Tämä pian viisi vuotta on mennyt valtavan nopeasti. Parlamentti on ollut unelmien työpaikka, Riikka Pakarinen kertoo.
\- Olen kokenut, että parlamentissa on päässyt vaikuttamaan isoihin asioihin, jotka konkreettisesti vaikuttavat meidän itäsuomalaistenkin elämään. Toki matkustamista on paljon ja päivät ovat pitkiä, mutta työ on myös hyvin palkitsevaa.
Pakarinen on keskittynyt aluepolitiikkaan, maatalouspolitiikkaan ja metsäasioihin. Hän kertoo päässeensä näissä asioissa EU-politiikan keskiöön ja saaneensa oman kädenjälkensä näkyviin lainsäädäntöön.
EU-kriittisyys huolestuttaa
Riikka Pakarisen mielestä EU-kehityksen huolenaiheena on EU-vastustajien kasvava määrä EU-jäsenvaltioissa. Asia on viime vuoden aikana puhututtanut parlamenttia.
Vihan ja yhteiskunnan kahtiajakamisen lietsominen on hyvin huolestuttavaa. 
\- Huolestuttavaa on se, että monissa maissa oikeistoradikaalit ryhmittymät ovat nostaneet päätään. Vihan ja yhteiskunnan kahtiajakamisen lietsominen on hyvin huolestuttavaa.
Vaikka Pakarinen ei kannata Euroopan unionin liittovaltiokehitystä, on Euroopan unionilla hänen mielestään paikkansa Euroopassa. Euroopan unioni on tuonut paljon positiivista, ainakin rauhaa ja vakautta. Siinä mielessä olisi tärkeää, että myös tulevalla parlamenttikaudella päätökset menisivät juohevasti eteenpäin ja parlamentti pystyisi jatkamaan työntekoa.
\- Jos näitä radikaaleja tulee valtavasti lisää parlamenttiinkin, on aivan selvä, että kun he vastustavat kaikkea vastustamisen vuoksi, se myös lukkiuttaa päätöksentekoa.
Lainsäädäntö kannustamaan puun käyttöä
Ympäristö- ja energiapolitiikan kysymykset ovat ensi vuonna alkavan uuden parlamenttikauden tärkeitä asioita Suomen kannalta, Pakarinen sanoo.
\- Esimerkiksi biomassan kestävyyskriteerit, eli se, kuinka puuta kohdellaan, kun sitä käytetään energiatarkoituksiin, on tärkeä päätös. Suomen kannaltahan olisi hyvä, että lainsäädäntö kannustaisi puun käyttöön.
Pakarisen mukaan alue- ja maatalouspolitiikassa taas kuluva kausi on ollut tärkeä, koska parlamentti äänesti juuri tulevan seitsenvuotiskauden alue- ja maatalouspolitiikan rahoituskehyksistä. 2014 alkaen edetään pitkälti niiden puitteissa.
”Kotonakin on hommaa”
Pakarinen ilmoitti viime keväänä, ettei lähde enää tavoittelemaan jatkopaikkaa EU-parlamenttiin perhesyistä.
Olen miettinyt vakavissani vuoden 2015 eduskuntavaaliehdokkaaksi asettumista.
\- Politiikka ja yhteiset asiat kiinnostavat, ja siksi olen miettinyt vakavissani vuoden 2015 eduskuntavaaliehdokkaaksi asettumista, mutta lopullista päätöstä en ole vielä tehnyt, kuten en siitäkään, olenko silloin Savon ehdokas. Olen sydämeltäni ja juuriltani savolainen, vaikka käytännön syistä asunkin tätä nykyä pääkaupunkiseudulla. Pitää katsoa kokonaisuutta, jos asetun ehdolle.
Mepin työn ja mahdollisen kansanedustajan työn väliin jää joka tapauksessa vuosi.
\- Pitää miettiä, mitä silloin teen. Kyllä kotonakin on hommaa. Voi olla että rauhoitan tuon ajan lapsille.
Riikka Pakarinen korostaa nykyisin yhteisöllisyyden, perheiden ja ihmissuhteiden merkitystä. Kuinka näitä voi edistää politiikan keinoin?
\- Pelkästään politiikka ei auta, vaikka minkälaista lainsäädäntöä tehtäisi. Pikemminkin se lähtee meistä jokaisesta itsestämme, että huomioisimme vahvemmin ympärillämme olevia läheisiä. Myös vanhusten hoito ja vanhusten kotihoidon tukeminen lainsäädännöllä on tärkeää.
Riikka Pakarinen toteaa, että viime aikoina perhepoliittiset asiat ovat olleet lähellä omassa arjessa.
\- Olen nähnyt epäkohtia, joita siinä Suomessa on. Varmasti haluaisin paneutua niihin ja lasten asemaan. Toki edelleen pidän maatalouspolitiikkaa tärkeänä nimenomaan näille seuduille, samoin aluepolitiikkaa kotimaassa. Meidän pitää Suomessa tehdä sellaista politiikkaa, että koko maa säilyy asuttuna.
Ilotulittajat haluavat kunnon ryskettä ja ryminää - rakettikauppa käyntiin tänään
Vuoden kiireisin aika alkaa olla ohi lohjalaisella Suomen Ilotulituksella. Raketit on toimitettu kauppoihin ja firmalta tilatut vuodenvaihteen valoshowt on valmisteltu. Tänä vuonna kuluttajat janoavat raketeiltaan mahdollisimman suurta meteliä ja turvallista näyttävyyttä.
Isoja pommeja, näyttävyyttä ja kovaa jytinää - näin summaa suomalaisten rakettimieltymykset Suomen Ilotulituksen toimitusjohtaja Kalervo Kaarre.
\- Kovaäänisillä ilotulitteilla on aina suuri suosio. Vieläkin kysellään esimerkiksi Valkoista Tykinlaukausta, jota ei ole ollut myynnissä pariinkymmeneen vuoteen. Vaikka turvamääräykset ovat muuttaneet ilotulitteita, niin kyllä vieläkin kovan metelin saa aikaan vaikka tuhat grammaa ruutia sisältävällä padalla.
Hyvät jytinät tuottava pata maksaa helposti jopa 50 euroa. Moni pistää taivaalle satasia vuodenvaihteessa, mutta keskiverto suomalaisperhe käyttää raketteihin noin 30 euroa. Hintahaitari on lavea ja kaikille kukkaroille sopivaa löytyy, vakuuttaa Kaarre.
\- Pieniä singleshotteja saa vaikka puolentoista euron kappalehintaan. Ostoskassit ovat aika kirjavia.
Raketteja paukkuu ympäri vuoden
Suomalaisten rakettiostokset ovat muuttuneet vuosien varrella turvamääräysten tiukentumisen myötä. Kaarre ei kuitenkaan nurise säädöksistä, jotka rajoittavat kuluttajien käyttämien rakettien järeyttä.
\- Toiveita ja tottumuksia on pakotettu muuttamaan, mutta kyllä me olemme itse olleet mukana laisäädäntötyössä. Alan ihmisiä kuullaan ja yhdessä mennään.
Ammatikseen ilotulituksia järjestävät voivat lähettää menemään suurempia rakettaja kuin perusperheet. Kaarre arvioi, että suomalaisilla ilotulittamisammattilaisilla on taito hyvin hanskassa. Syy siihen, että meillä harvoin nähdään veretseisauttavia rakettinäytöksiä ei ole osaamisen puutteessa.
\- Meillä on kansainvälinen taso taidoissa, mutta meiltä puuttuvat ne isot, kansainväliset budjetit.
Ilotulitusten hintahaitari on lavea, mutta vaikkapa komeaa, keskeytymätöntä ymmenminuuttista esitystä hinkuva saa lyödä tiskiin luultavasti kymmeniätuhansia euroja.
\- Hinta riippuu aina tilaajan toiveista, paikasta ja aiheesta. Keskimäärin näytös kestää sellaiset viisi minuuttia. Ilotulituskulttuuri on meillä ihan hyvä ja esityksiä tilataan koko ajan enemmän muun muassa häihin ja yritysjuhliin.
Ilotulittamisen perinteet ovat muuttumassa muutenkin; vuodenvaihteen rakettispektaakkelit on monin paikoin siirretty puolestayöstä alkuiltaan. Kaarre pitää muutosta hyvänä.
\- Meiltäkin on tilattu esityksiä iltakuudeksi, kahdeksaksi ja kymmeneksi. Silloin lapsiperheetkin pääsevät paremmin mukaan.
Kuhmoisten henkirikos: Mies ampui poikansa ja itsensä jouluaattona
Poliisi on selvittänyt Kuhmoisissa jouluaattona tapahtunutta surmaa. Miehen epäillään ampuneen poikansa jouluaattona. Surmatyön jälkeen mies ampui itsensä.
Miehen epäillään ampuneen vuonna 1969 syntyneen poikansa pienoiskiväärillä sisätiloissa ja sen jälkeen itsensä Kuhmoisten maaseudulla jouluaattoiltana. Jämsän poliisin 
mukaan ammuttu oli ulkopaikkakuntalainen mies.
Ampumisesta epäillyn miehen poika oli tullut Jyväskylästä vanhempiensa luokse Kuhmoisiin joulun viettoon.  Hätäkeskukseen surmatyöstä ilmoitti teosta epäillyn miehen vaimo. Surmaamista edelsi alkoholin käyttö. Surmaamisessa käytetty ase oli luvaton.
Syytä teoille ei ole toistaiseksi ilmennyt. Paikalla ei ollut poliisin mukaan muita henkilöitä.
Apu lähestyy Etelämantereella jäihin juuttunutta risteilyalusta
Kiinalainen jäänmurtaja on päässyt 20 kilometrin päähän jäihin juuttuneesta risteilyaluksesta. Jouluaatosta asti jumissa olevan aluksen matkustajilla ei ole hätää.
Etelämantereella jäihin juuttunut venäläisalus on saamassa apua kiinalaiselta jäänmurtajalta. Lumilohikäärmeeksi nimetty kiinalaisalus on päässyt MV Akademik Shokalskiyn ympäröimän merijään reunalle, noin 20 kilometrin päähän jumiin joutuneesta risteilyaluksesta.
MV Akademik Shokalskiy juuttui jäihin jouluaattona, kun voimakkaat tuulet työnsivät jäitä aluksen ympärille. Aluksella on 74 henkilöä, joilla ei varsinaisesti ole hätää.
Merenkulkuviranomaiset saivat hätäviestin risteilyalukselta joulupäivänä. Lumilohikäärmeen lisäksi kaksi muuta jäänmurtajaa on matkalla auttamaan risteilyalusta jatkamaan matkaa. Lumilohikäärmeen odotetaan pääsevän MV Akademik Shokalskiyn luo aikaisintaan perjantai-iltana paikallista aikaa.
Risteilyaluksella on tavallisten risteilymatkustajien lisäksi myös Etelämantereen tutkijoita, jotka ovat matkan keskeytymisestä huolimatta jatkaneet tutkimustöitään. Tutkijat ovat muun muassa tarkkailleet alueen lintuja ja poranneet jäähän reikiä kuvatakseen merielämää.
Kittilälehti: Sirkan päiväkoti halutaan sulkea
Kittilässä vanhemmat vaativat koko Sirkan päiväkodin sulkemista, kertoo Kittilälehti. Nyt suljettuna on vain remontissa olevat tilat, joista on löytynyt hometta. Vanhempien mielestä koko päiväkoti on terveysriski lapsille ja henkilökunnalle.
Lisäksi pihamaalle levinnyt rakennustyömaa vaarantaa vanhempien mielestä lasten turvallisuuden.
Sirkan päiväkotirakennus on tutkittu ja hometta on löytynyt vain yhdeltä osastolta. Kaikilta osastoilta löytyi sisäilmanäytteissä kuitenkin bakteereja, mikä kertoo ilmanvaihdon ongelmista.
Vanhemmat keräävät päiväkodin sulkemisen puolesta nimilistaa.
YleX:n juontajat jakavat kanssasi vuoden huippuhetket: Tämä oli parasta
Kulunut vuosi on ollut YleX:n kannalta kerrassaan huikea - tässä juontajiemme suosikkihetket ja muistot. Mikä sinun mielestäsi oli parasta YleX:ssä vuonna 2013? Äänestä!
Parasta Ennen! -show'n isäntä, 9säri-kuningas **Matti Airaksinen** fiilistelee edelleen täysillä [YleXPop-klubi: Parasta Ennen! Itämerellä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit/ylexpop-klubi-seilasi-itamerella-mita-laivamatkalla-tapahtui) -tapahtumaa. Mies kertoo hikoilleensa niin paljon, että tekniset DJ-laitteet vioittuivat.
\- Parasta vuodessa 2013 oli ehdottomasti niin sanottu Itämerijyystö ja se järjetön virtsan määrä iholla eli perspiraatio. Missään ei oo ikinä ollut niin kuuma kuin siellä hikikoppilaivan yökerhossa joskus vähän vaille kaks aamuyöllä, kun kansakunta oli aluksi vellonut DJ Orionin keikan ja sen jälkeen vielä meikäläisen keikan, Matti kertaa.
\- Se huuma ja hiki oli ikimuistoista, Parta-Masa alleviivaa.
YleX Viikonlopun **Annelle** Malmön Euroviisut olivat ikimuistoinen kokemus ja toukokuu muistetaankin [YleX Goes Ding Dong -kuukautena](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/euroviisut-2013).
\- Mun näkökulmasta ehdottomasti parasta oli se, että päästiin Euroviisuihin mukaan ja tekemään sisältöä YleX:lle. Se oli aivan mieletön kokemus ja oli hienoa tuoda bäkkärifiilistä ja raottaa verhoa kulissien takaa kuulijoille.
\- Kollektiivisena kokemuksena voisin sanoa [YleXPopin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013), koska siellä oli joka ikinen toimittaja töissä, meillä oli todella hyvät artistit, Tampereella oli kaunis päivä ja **Timpan** kanssa oli ihan superhauskaa juontaa kahdeksan tunnin megalähetys, Anne hehkuttaa.
[YleX:n Toni Laaksonen osallistuu The Voice of Finlandiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225552), YleX Jatkojen **Toni** ei osaa sanoa yhtä ainoaa suosikkihetkeään, mutta listaa lukuisia mahtavia muistoja.
\- Onhan tää ollut huikea - me ollaan yritetty punnertaa **Vikin** kanssa sata kertaa, olen ostanut elämäni ensimmäisen viherkasvin, joka ei kyllä kauhean kauan pysynyt hengissä, mutta ostin kuitenkin ja kerran [Viki röyhtäisi suorassa lähetyksessä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/2074830). Lisäksi kaikki [YleXPop-klubit](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit) ja [YleXPopstar -laulukilpailut](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/ylexpopstar) on olleet ihan älyttömän hienoja.
YleX Iltapäivän **Aino** palaa vuoden suosikkihetkessä mielessään Tampereen Keskustorille ja siellä kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestettyyn YleXPoppiin, kun kesäaurinko lämmitti sielua ja ihoa.
\- Tunteen tasolla eniten on jäänyt kutkuttavana mieleen Tampereella järjestetty YleXPop ja siellä **Elastisen** [YleX:n juontajat hurmasivat YleXPop-tanssillaan Elastisen keikalla – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225656), johon haluttiin myös yleisö mukaan, Aino fiilistelee.
Harjoittelu ei sujunut ilman verta, hikeä ja kyyneliä.
\- Projekti oli hauska – me treenattiin sitä ihan hulluna ja mä en millään meinannu oppia sitä tanssia. Siinä oli monia eri henkilökohtaisia kipupisteitä. Jouduin vielä eturiviin esittämään tätä tanssia ja sit se meni vielä täydellisesti, fiilis oli loistava, aurinko paisto, Elastinen veti sairaan hyvin ja niin mekin sekä tietenkin yleisö, joka jorasi mukana. En unohda sitä koskaan.
**Matti** YleX Aamusta sijoittaa vuoden kohokohtansa Suomen Turkuun ja viimeisiin hetkiin ennen kesäloman alkua.
\- [Ruisrockin Rantalava, YleX:n piste siinä vastapäätä ja vielä kaupan päälle hieno sää.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013) Parhaimmillaan varmaan lähenteli lämpötila kolmeakymmentä astetta ja ihmisillä oli hyvä fiilis. Nuoria, mukavia, kauniita ja vanhempiakin ihmisiä liikku siitä. Plus mulla alko kesäloma sen jälkeen, Matti muistelee.
Niin ikään Uuden musiikin iltavuoron **Pirita Pykäläisen** suosikkimuisto kuluvalta vuodelta sijoittuu Ruisrockin festaritunnelmiin.
\- Parasta oli, kun sain vetää **Mauno Ahosen** kostyymin päälle ja lähteä onnellista festarikansaa jututtamaan.
Nainen muistelee tapahtunutta punastellen edelleen.
\- Muistan puna poskillani, kun kävin **Samuli Putron** keikalla kysymässä ihmisiltä, että &quot;Anna nyt&quot;. Loppujen lopuksi se ihminen, joka kovasti olisi halunnut antaa, ei sitten kuitenkaan mitään saanut, Pirita nauraa.
Uuden musiikin aamuvuoron **Venla** muistaa ikuisesti kuluvan vuoden Nenäradion, jossa tehtiin hyväntekeväisyyttä talkoovoimin.
\- Saatiin lähetykseen vieraaksi lempibändini solisti, **Simon Neil** **Biffy Clyrosta**. Ennen haastattelua [Katso Biffy Clyron Nenäradion minikeikka – myös 360-video on julkaistu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224888)ja silloin tajusin, että tää on kerran elämässä -hetki samalla, kun lempibändi esiintyy metrin päässä sen jälkeen se laulaja tulee vielä haastatteluun. Se jää ikuisesti mieleen enkä tiedä, pystyykö siitä koskaan paremmaksi pistämään.
YleX Iltapäivän **Mäkkäri** on täysin vakuuttunut siitä, että paras juttu YleX:ssä kuluvana vuonna on ollut [YleX:n #joulusinkku on vihdoin täällä - kuuntele tämän vuoden tähtönen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225242).
\- [Näin YleX:n #joulusinkku tehtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225408)Mutta oli hauskaa ja eritoten oli hienoa tehdä asioita porukalla.
**Mikä sinun mielestäsi oli parasta YleX:ssä vuonna 2013? [Äänestä YleX:n vuoden parhaat!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225658)**
Nuoret karkailivat lastensuojelulaitoksista jouluna
Poliisi auttoi laitoksista luvatta poistuneiden tai sinne palaamatta jättäneiden lasten etsimisessä Päijät-Hämeessä. Usein nuoret palaavat kuitenkin lopulta omia aikojaan.
Joulunpyhinä useat nuoret karkailivat päijäthämäläisistä lastensuojelulaitoksista. Poliisia pyydettiin monessa tapauksessa avuksi, kun laitoksiin sijoitetut lapset ja nuoret eivät olleet palanneet takaisin sijoituspaikkaansa tai olivat poistuneet laitoksista luvatta joulun viettoon.
Poliisi antaa virka-apua sosiaaliviranomaisille karkaamistapauksissa lasten etsimiseksi ja palauttamiseksi.
Moni nuori myös palaa usein muutamassa päivässä vapaaehtoisesti takaisin sijoituspaikkaansa.
Ruotsikin sakottaa kännykän käytöstä ratissa
Häiritsevän kännykänkäytön ratissa kieltävä laki tuli voimaan Ruotsissa joulukuun alussa. Nyt Norrbottenissa on määrätty pykälien perusteella ensimmäinen sakkokin.
Ruotsissa laki kännykän käytöstä liikenteessä tiukentui joulukuun alusta. Uusien pykälien perusteella on ehditty jo kirjoittaa ensimmäinen sakko.
Lain perusteella kännykän käyttöä ei ole kielletty sinällään. Liikenneturvallisuutta häiritsevä mobiililaitteen käyttö ajon aikana on kuitenkin rangaistavaa.
– Poliisipartio seurasi kyseisen miehen autoilua ja totesi, ettei se sujunut kovin hyvin. Syyksi selvisi se, että mies puhui ajon aikana kännykkäänsä, kuvailee tapausta [SR Norrbottenille](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5743167) läänin poliisipäivystäjä Erik Kummu.
Poliisipartio kirjoitti autoilijalle rangaistusvaatimuksen, joka menee syyttäjän arvioitavaksi. Jos syyttäjä pitää vaatimusta perusteltuna, voi autoilijaa odottaa enintään 3000 kruunun eli noin 334 euron sakot.
Venäjän verkossa: Vapaan maailman johtaja
Venäjän presidentti Vladimir Putin on päättänyt lyödä laudalta edeltäjänsä. Lakkautettuaan RIA Novostin ja Golos Rossiin ja liitettyään ne Venäjä tänään -tv-palveluun hän on luonut kaikkien aikojen mahtavimman propagandatehtaan. Sen tuotokset hämmästyttävät vielä koko maailmaa.
Eräänä kauniina kylmän sodan päivänä poutapilvi purjehti Berliinin kaupungin yllä. Sen reunalla kolme entistä valtionpäämiestä ihaili allaan, kaupungin itäisessä osassa avautuvaa yhteiskunnallista maisemaa.
Ensin puhui Adolf Hitler: "Olisipa minulla ollut tuollainen Volksarmee, niin ei olisi Stalingradissa käynyt niin kuin kävi."
"Well", jatkoi siihen John F. Kennedy: "Olisipa minulla ollut samanlainen salainen poliisi kuin on tuo Stasi, eipä olisi Lee Harvey Oswald päässyt ampumaan minua Dallasissa."
Mihin Napoleon Bonaparte: "Vaan jos olisi minulla ollut sellainen sanomalehti kuin on kommunistisen puolueen Neues Deutschland, maailma ei vielä tänä päivänäkään tietäisi, että kärsin tappion Waterloossa."
Nyt on Venäjän presidentti Vladimir Putin on päättänyt lyödä laudalta kaikki edeltäjänsä. Hänellä on jo ollut käytössään kaikkialle maailmaan ulottuva englanninkielinen tv-palvelu Russia Today tuhansine työntekijöineen. Nyt hän on lakkauttanut asiallisena pidetyn perinteisen uutistoimiston RIA Novostin sekä radioasema Golos Rossiin ja liittänyt ne yhteen maailman kaikkien aikojen mahtavimmaksi propagandatehtaaksi.
”Takaisin kotiin”
Hanke liittyy Venäjän tärkeimpään ulkopoliittiseen tavoitteeseen, jonka Putin ilmoitti syyskuussa Valdai-klubissa Novgorodissa pitämässään [puheessa](http://valdaiclub.com/politics/62880.html). Se on yhdentyminen naapurivaltioiden kanssa eli suomeksi sanottuna imperiumin entisten osien liittäminen takaisin Venäjän yhteyteen.
Uutistoimistolla ja radioasemalla täydennettynä uusi informaatiosodan yhtymä kykenee palvelemaan tätä tavoitetta monilla rintamilla samanaikaisesti. Tehoa lisää se, että lännessä vastaavat rakenteet riisuttiin aseista suurelta osin kylmän sodan päätyttyä yli 20 vuotta sitten.
Miten Kreml sitten uutta yhtymäänsä käyttää?
Ulkomailla luodaan myönteistä kuvaa maasta ja sen johtajista samaan aikaan, kun omille kansalaisille tuotetaan raportteja siitä, kuinka väärin venäläisiä kohdellaan ulkomailla ja kuinka vaarallista on muuttaa pois omasta maasta. Yhdentymispyrkimystä tuetaan murtamalla naapurimaiden kansallista identiteettiä ja omanarvontuntoa. Ulkomaille jo asettuneille venäläisille tehdään selväksi, että heidän velvollisuutensa on asettua synnyinmaan käytettäväksi.
Koska tavoitteet ovat pysyviä, hyökkäykset ja vääristelyt eivät lopu, olivat naapurin muodolliset suhteet Venäjän kanssa kuinka hyvät tahansa. Kaikki tämä näkyy hyvin tavassa, jolla Suomea on viime viikkoina käsitelty Venäjän mediassa.
Kaksi uutta kaappausta
Uusia ns. lapsikaappaustapauksia oli kehitelty kaksi, toinen Vantaalla ja toinen Lappeenrannassa. Molemmille on yhteistä se, että suomalaiset sosiaaliviranomaiset olivat, Venäjän median mukaan, vieneet lapset äidiltä syytä ilmoittamatta, mutta todellisuudessa vain ja nimenomaan siksi, että äiti oli venäläinen. Kummassakin tapauksessa käytettiin dosentti Johan Bäckmania todistamaan, että Suomen lakien mukaan tämä on mahdollista ja vakiintunut käytäntö. Näitä väitteitä kyseenalaistavaa uutisointia ei Venäjän mediassa enää esiinny.
Uusi huippu Suomen viranomaisten syyllistämisessä oli dosentti Bäckmanin esiintyminen [pravda.ru:n suorassa videolähetyksessä](http://www.pravda.ru/society/how/08-12-2013/1184055-finland-0/) 8. joulukuuta. Toistettuaan jälleen kerran tunnetut syytöksensä venäläiselle yleisölle kerrottiin nyt ensi kertaa, että Suomen ja Venäjän välillä on sovittu menettelystä, jota näissä tapauksissa noudatetaan. Bäckman antoi ymmärtää, ettei sovittu järjestely kuitenkaan toimi, koska sen puitteissa ei ole löydetty yhteistä kieltä. Lopputuloksesta Suomi saa syyttää vain itseään, koska ei ole ollut valmis hyväksymään Venäjän ehdotusta yhteisestä lapsiasioita käsittelevästä komissiosta.
Pari päivää myöhemmin Bäckman selitti radioasema [Golos Rossiin haastattelussa](http://rus.ruvr.ru/2013_12_11/Finskim-detdomam-prinosjat-pribil-deti-otobrannie-u-russkih-materej-2807/), että lapsikaappausten taustalla on yksityisten suomalaisten lastenkotien pyrkimys tuottaa taloudellista voittoa perheistään kaapattujen venäläislasten avulla.
Vapaan maailman johtaja
Bäckman oli mukana myös, kun aivan uusi propagandasodan rintama avattiin joulukuun neljäntenä. Kyse oli uutistoimisto [ITAR-TASSin lehdistötilaisuudesta](http://www.regnum.ru/news/1740948.html), jossa Bäckman puolueettomana asiantuntijana todisti, kuinka Venäjän johtajasta on kymmenen viime vuoden aikana sukeutunut vapaan maailman todellinen johtaja. Itse asiassa Putin on Bäckmanin mukaan ainoa todellinen johtaja koko maailmassa, sillä muut vain näyttelevät sellaista.
Vapaan maailman johtaja Putin on siksi, että hän on onnistunut yhdistämään sekä globalisaation että finanssioligarkian vastustajat. Historiallinen sankari hän on myös, sillä estäessään länsimaiden pyrkimykset Syyriassa hän esti samalla kolmannen maailmansodan syttymisen.
Realistisia lausuntoja 
Mikäli vanhat merkit pitävät paikkansa, pian samaa laulua lauletaan Suomessa yleisemminkin. Merkit siitä ovat jo näkyvissä. Venäläisessä blogisfäärissä on pitkin syksyä näkynyt kiittäviä mainintoja eräiden yksittäisten perussuomalaisten kansanedustajien realistisista ulkopoliittisista näkemyksistä. Joulukuun 12. vuorossa oli kansanedustaja Reijo Tossavainen, jonka [kerrottiin todistelleen](http://www.strazha.pro/news/1035/), kuinka Venäjän imperiumissa Suomi oli paljon itsenäisempi kuin Euroopan unionissa.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen vuodenvaihteen jälkeen neljän viikon kuluttua.
_Jarmo Mäkelä_
Hovioikeuksien yhdistämisen lopulliset säästöt vielä auki
Kouvolan hovioikeuden presidentin Pertti Niemisen arvion mukaan Kouvolan ja Kuopion hovioikeuksien yhdistyminen säästää noin 1,5 miljoonaa euroa vuosittain. Lisääntyvä matkustus syö kuitenkin säästöjä.
Kouvolan ja Kuopion hovioikeuksien yhdistämisen lopulliset säästöt ovat vielä auki. Nykyinen Itä-Suomen hovioikeus ja Kouvolan hovioikeus yhdistetään Kuopioon uudeksi Itä-Suomen hovioikeudeksi.
Kouvolan hovioikeuden presidentin Pertti Niemisen mukaan mitään kokonaislaskelmaa säästöistä ei ole tehty, mutta hänen oman arvionsa mukaan yhdistyminen säästää noin 1,5 miljoonaa euroa vuosittain.
Säästöä kertyisi henkilöstökuluista noin miljoona euroa ja toimistotiloista noin puoli miljoonaa euroa vuosittain. Niemisen mukaan säästöjä kuitenkin syö yhdistymisen seurauksena kasvava henkilökunnan matkustaminen. Matkustus on poissa tehokkaasta työajasta ja lisää suoraan matkakuluja.
Hovioikeuden on tarkoitus toimia osittain Kouvolassa vielä hovioikeuksien yhdistämisen jälkeenkin vuoden 2016 loppuun. Niemisen mukaan Kouvolaan jää viidentoista työntekijän henkilökunta, joka huolehtisi suurimmasta osasta pääkäsittelyitä, jotka tulevat hovioikeuteen Kymenlaakson, Etelä-Karjalan sekä Päijät-Hämeen käräjäoikeuksista. Tämänkin jälkeen Kouvolassa voidaan järjestään matkakäräjiä.
Kouvolan hovioikeus yhdistyy Kuopion hovioikeuteen huhtikuun alussa ensi vuonna. Samassa yhteydessä Pertti Nieminen nimitetään yhdistyneen Itä-Suomen hovioikeuden presidentiksi. Kouvolan hovioikeuden 48 työntekijästä vain viisi on siirtymässä Kuopioon.
Äänestä YleX:n vuoden parhaat!
YleX:n juontajat ovat jakaneet kanssasi vuoden kohokohdat, mutta nyt haluamme tietää, mikä sinun mielestäsi on ollut parasta YleX:ssä vuonna 2013. Äänestä!
Vuosi 2013 on ollut YleX:ssä upea. Nyt on aika tehdä katsaus huippuhetkiin ja fiilistellä kaikkea tapahtunutta. Mikä mielestäsi oli parasta? Äänestä ja jätä kommenttisi!
Kadonnutta pariskuntaa etsitään Kallavedellä
Poliisi etsii iäkästä pariskuntaa Kuopion Kallaveden alueelta. Pariskunta on poliisin mukaan lähtenyt saaresta mantereelle jäitä pitkin potkukelkoilla. Jäät ovat tällä hetkellä erittäin heikot.
Poliisi etsii iäkästä pariskuntaa Kuopion Kallaveden alueelta. Pariskuntaan ei ole saatu yhteyttä jouluaaton jälkeen.
Pariskunta on viettänyt joulua mökillä saaressa, ja poliisin mukaan he ovat lähteneet mantereelle jäitä pitkin potkukelkalla. Jäät ovat tällä hetkellä erittäin heikkoja.
Poliisi jatkaa etsintöjä perjantaina helikopterin ja usean poliisikoiran voimin. Hankalat sääolosuhteet estivät heliokopterin käytön torstaina.
Poliisin mukaan etsinnöt ovat edelleen haastavia, koska jäät ovat heikkoja ja sää hankala.
Lehdenjakaja pahoinpideltiin Joensuussa
Toistaiseksi tuntematon mieshenkilö pahoinpiteli lehdenjakajan varhain perjantaina Joensuussa. Pahoinpitely tapahtui Joensuun keskustassa sijaitsevan kerrostalon rappukäytävässä. Poliisi kaipaa havaintoja tapahtuneesta.
Iältään 49 – vuotias nainen
pahoinpideltiin Joensuussa varhain perjantaina. Pahoinpitely sattui kaupungin
ruutukaava-alueella, Koulukadulla.
Lehdenjakaja oli jakamassa
lehtiä kerrostalossa, kun hieman ennen kello neljää hänen kimppuunsa kävi
iältään noin 25 – 30 vuotias kaljupäinen ja rotevahko mies. Toistaiseksi
tuntematon mieshenkilö puristi lehdenjakajaa kurkusta ja löi tämän päätä
seinään.
Tekonsa jälkeen mies poistui
paikalta. Poliisi ei ole tavoittanut vielä tekijää.
Poliisi kaipaa asiaan liittyviä
havaintoja poliisipäivystyksen  

numerossa 071 875 6500.
Hiihtokeskukset pulassa – edes tykkilumi ei pysy rinteissä
Etelän hiihtokeskukset joutuvat sulkemaan jo avattuja rinteitä, kun niihin tykitetty lumi hupenee silmissä. Esimerkiksi Talman hiihtokeskus ja Vihti Ski joutuivat pistämään rinteet kiinni toistaiseksi joulunpyhinä.
Talmassa ehdittiin tykittää lunta joulukuun alun pakkasissa 70 senttiä. Viime viikkoina ei ole päästy tykittämään lisää lunta edes öisin, kun lämpömittari on pysynyt tanakasti plussalla.
Talma Skin toimitusjohtaja Esa Pihlajaniemi kertoo, että kaudesta voi tulla vielä kohtuullinen, jos tammikuun alussa saadaan pakkasia.
Vihti Ski Centerissä lumenpuutetta harmittelevia lohduttanee harvinainen mahdollisuus golffaamiseen joulukuun lopulla.
Obama allekirjoitti kahden vuoden budjettisovun Yhdysvalloissa
Budjetti ei sisällä veronkorotuksia, joita republikaanit vastustavat. Toisaalta se sisältää demokraattien haluamaa lisärahoitusta esimerkiksi koulutukseen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama allekirjoitti torstaina budjettilain, joka luo linjat liittovaltion julkiselle rahankäytölle vuosille 2014 ja 2015.
Lailla vältetään kymmenien miljardien eurojen automaattiset menoleikkaukset, jotka olisivat astuneet voimaan ensi vuoden alusta. Budjettisopu saavutettiin demokraattien ja republikaanien välillä maan kongressissa jo aiemmin joulukuussa.
Laki vähentää myös riskiä maan hallinnon sulkemiseen, joka uhkaa, mikäli demokraatit ja republikaanit eivät pääse tammikuun puoliväliin mennessä yhteisymmärrykseen rahankäytöstä uuden budjetin mukaisissa raameissa.
Demokraattien ja republikaanien välistä budjettikompromissia on pidetty tervetulleena asiana poliittisesti jakautuneessa maassa. Budjetti ei sisällä veronkorotuksia, joita republikaanit vastustavat. Toisaalta se sisältää demokraattien haluamaa lisärahoitusta esimerkiksi koulutukseen.
Keinohedelmöitys lisännyt kaksos- ja kolmoslapsien määrää
Amerikkalaistutkimuksen mukaan monisikiöisten raskauksien suhteellinen määrä on kasvanut merkittävästi Yhdysvalloissa hedelmöityshoitojen alettua vuonna 1971.
Yhdysvalloissa on viimeisten neljän vuosikymmenen aikana syntynyt enemmän kaksosia, kolmosia ja nelosia kuin koskaan aiemmin, kiitos hedelmöityshoitojen.
Yhdysvaltalaisten tutkijoiden arvion mukaan monisikiöisten raskauksien osuus on Yhdysvalloissa kasvanut 1,8 prosentista 3,5 prosenttiin keinohedelmöityshoitojen aikana vuosina 1971–2011.
Monisikiöisten raskauksien suhteellisen määrän kasvu havaittiin noin 1,6-kertaiseksi, kun otettiin huomioon äitien iät. Tutkijoiden mukaan keinohedelmöityshoitojen vaikutus maailmassa tällä hetkellä elävien monisikiöisistä raskauksista syntyneiden ihmisten määrään on ollut huomattava.
Kolmosten ja sitä useampien vauvojen monisynnytykset ovat vähentyneet keinohedelmöityshoitojen varhaisista ajoista sen jälkeen, kun koeputkihedelmöityksissä lopetettiin kolmen tai useamman alkion siirrot. Kolmosista ja nelosista 32 prosenttia saa silti alkunsa koeputkihedelmöityksestä nykyäänkin.
Kasvua myös muissa hedelmöityshoidoissa
Koeputkihedelmöitysten lisäksi myös muut hedelmöityshoidot lisäävät monisikiöisiä raskauksia, ja niiden osuuden on havaittu olevan kasvussa.
Tutkijoiden mukaan tämä on ongelmallista, koska muiden hedelmöitysmenetelmien vaikutusta monisiköisyyteen on vaikeampi säädellä kuin koeputkihedelmöityksen.
Suomalaisen Lääkäriseura Duodecimin mukaan Suomessa noin 2,5 prosenttia lapsista saa alkunsa hedelmöityshoitojen avulla. Noin viidesosa näistä on monisikiöraskauksia, joista valtaosa kaksosia.
Yhdysvaltalaistutkimuksen tulokset julkaistiin [New England Journal of Medicine](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1301467) -julkaisussa.
Pietarsaaren seudun liikenneturvallisuudesta kaivataan mielipiteitä
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus selvittää Pietarsaaren, Pedersören ja Uudenkaarlepyyn liikenneturvallisuutta kyselyn avulla. Netissä tehtävällä asukaskyselyllä kartoitetaan turvattomaksi koettuja paikkoja.
Pietarsaaren seudun asukkaita patistellaan kertomaan näkemyksiään liikenneturvallisuudesta. Aiheeseen liittyvä kysely sai jatkoaikaa, ja siihen voi vastata verkossa loppiaiseen saakka.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen ja kuntien yhteistyönä selvitetään alueen liikenneturvallisuutta ja halutaan kohentaa tielläliikkujien asenteita. Pietarsaari, Pedersöre ja Uusikaarlepyy päivittävät liikenneturvallisuussuunnitelmansa ja haluavat kuulla myös asukkaiden ajatuksia liikenteen solmukohdista.
Netissä tehtävällä asukaskyselyllä kartoitetaan liikenneväylillä turvattomiksi koettuja paikkoja. Lisää vastauksia toivotaan erityisesti nuorilta, pietarsaarelaisilta ja ammattikuljettajilta. Suunnitelma valmistuu syyskesällä.
Lapin palokunnilla rauhallinen joulu
Joulunpyhiä on vietetty Lapissa suhteellisen rauhallisesti. Pyhien vakavin välikohtaus sattui Sodankylän keskustassa varhain jouluaamuna, kun poliisi joutui käyttämään ampuma-asetta taltuttaakseen sitä kohti ampuneen miehen.
Aattoaamuna Inarissa sattui kuorma-auton ja moottorikelkkailijan kohtaamisessa ulosajo, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Tapaninpäivän vastaisena yönä Rovaniemen Koskenkylässä jäi kiinni törkeästä rattijuopumuksesta epäilty mies.
Lapin pelastuslaitoksella oli vain vähän hälytyksiä joulun aikana. Yhtään tulipaloa ei sattunut joulun pyhinä.
Joulukuu oli harvinaisen lämmin – lämpöasteet koko vuoden keskiarvon yläpuolella
Kesä saapui tänä vuonna tavallista aiemmin ja syksy oli poikkeuksellisen lämmin. Lauha sää jatkui myös joulukuussa. 
Vuosi 2013 jää muistiin poikkeuksellisten sääolojen vuotena. Vuotta ovat leimanneet muun muassa harvinaisen lämpimät ilmat.
Kesä saapui tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin ja syksy oli tavanomaista lauhempi.
\- Tästä näyttää tulevan selvästi tavanomaista lämpimämpi vuosi. Lapissa oli toukokuun lopussa jo helle, ja terminen kesä jatkui ennätyksellisen pitkään, sanoo meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitokselta.
Viime talvena lumi tuli aikaisin, jo ennen joulua. Lumi myös pysyi maassa poikkeuksellisen pitkälle kevääseen.
Tänä vuonna valkoinen joulu jäi monella paikkakunnalla haaveeksi. Joulukuusta on tulossa myös keskimääräistä lämpimämpi.
\- Uskallan puhua harvinaisen lämpimästä. Se tarkoittaa kerran vuosikymmenessä toistuvaa.
Sääolot menevät vielä luonnollisen vaihtelun piikkiin eikä niistä voi syyttää suoraan esimerkiksi ilmastonmuutosta. Esimerkiksi jouluissa on takavuosina ollut sekä kylmiä että lauhoja.
Ei tarvitse palata kuin vuoteen 2011, kun joulukuussa oli lämmin sää. Yleisesti ottaen esimerkiksi Lahdessa valkoinen joulu on yleensä todennäköisempi kuin Helsingissä, jossa peräti joka kolmas joulu on musta.
\- Tämän vuosisadan lopussa Lahdessa saattaa olla sama tilanne kuin Helsingissä. Ilmastonmuutos on kymmenien vuosien prosessi.
Suomen ilmastossa suurin osa jouluista on edelleen valkoisia. Meteorologi Asko Hutilan mukaan ainostaan lounaissaaristossa Ahvenanmaalla tilanne on erilainen: joka toisena jouluna maassa on lumi, joka toisena ei.
Lumipeitteen puute laittaa myös luonnon koville. Hutila kuitenkin muistuttaa, että talvi on vasta alussa ja paljon ehtii tapahtua ennen kevättä.
Myrskyt kasaantuivat loppuvuoteen
Mitä tulee loppuvuoden aikana eri puolilla Suomea riehuneisiin, puita ja sähköjä katkoneisiin myrskyihin, niissä ei meteorologin mukaan ole mitään poikkeuksellista.
\- Viime aikoina matalapainetoiminta on ollut vilkasta, mutta ei kuluva vuosi ole silti ollut erityisen myrskyinen. Myrskyjä on vain kasaantunut marras–joulukuulle.
Lauha säätyyppi jatkuu edelleen ja siihen liittyy matalapaine. Talviseen korkeapaineeseen myrskyt kuuluvat harvemmin.
Kiistelty amerikkalaistukikohta uuteen paikkaan Japanissa
Päätös tukikohdan siirrosta johtaa todennäköisesti oikeustoimiin. Jotkut paikalliset asukkaat ovat lisäksi uhanneet estää uuden tukikohdan rakennustyöt katkaisemalla alueelle johtavat tiet.
Japanissa vuosia vatvottu suunnitelma Okinawan saarella sijaitsevan yhdysvaltalaistukikohdan siirrosta on hyväksytty. Okinawan kuvernööri hyväksyi  Futenman tukikohdan siirron uuteen paikkaan vasta Japanin pääministerin Shinzo Aben luvattua talousapua Okinawalle.
Yhdysvalloilla on noin 25 000 sotilasta Okinawalla ja suunnitelman mukaan noin 9 000 sotilasta siirretään saarelta, samalla kun uusi tukikohta otetaan käyttöön. Monet Okinawan asukkaista haluaisivat Yhdysvaltain vetävän joukkonsa saarelta kokonaan. Vastustajien mukaan amerikkalaissotilaat syyllistyvät rikoksiin ja sotilastoiminta aiheuttaa melua ja onnettomuuksien vaaraa.
Päätös tukikohdan siirrosta johtaa todennäköisesti oikeustoimiin. Jotkut paikalliset asukkaat ovat lisäksi uhanneet estää uuden tukikohdan rakennustyöt katkaisemalla alueelle johtavat tiet.
Yhdysvaltalaissotilaita on ollut Okinawan saarella siitä lähtien, kun amerikkalaiset valtasivat saaren toisen maailmansodan loppuvaiheessa.
Joulun juhlinta pääosin rauhallista Satakunnassa
Poliisin tietoon on tullut kaksi puukotustapausta Huittisissa ja Kankaanpäässä. Myös perheväkivaltaan puututtiin normaalia viikonloppua enemmän.
Joulua on juhlittu pääosin rauhallisesti Satakunnassa. Poliisi luonnehtii pyhiä tavallisen viikonlopun kaltaiseksi.
\- Ei meillä mitään sen isompia asioita ollut. Lähinnä kotihälytystehtäviä niinkuin normaaliviikonloppuna. Häiriötehtäviä enemmän, kertoo komisario Lasse Suokas.
Rattijuoppojen ja kotihälytysten lisäksi poliisia työllisti mm. kaksi puukotusta Kankaanpäässä ja Huittisissa.
Poliisi joutui puuttumaan myös lukuisiin perheväkivaltatapauksiin, joita ilmoitettiin poliisille normaalia viikonloppua enemmän.
\- Yleensä kotihälytykset ovat muina aikoina meteli- ja häiriötehtäviä. Nyt oli perheväkivaltaa enemmän kuin normaaliviikonloppuna, Suokas sanoo.
Joulupukit selvinpäin poron sarvissa
Poliisi otti kiinni lukuisia rattijuoppoja jouluna. Esimerkiksi Tapaninpäivän vastaisena yönä poliisi nappasi Porin keskustan tuntumasta kaksi törkeästä rattijuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa.
Sen sijaan joulupukit autoilivat tänä vuonna selvinpäin, kertoo komisario Lasse Suokas.
\- En muista, että olisi yhtään joulupukkia jäänyt rattijuoppoudesta kiinni ja jos olisi jäänyt, niin olisin siitä saanut tiedon. Selvinpäin joulupukit siis autoilivat, Suokas toteaa.
Kiinteistöalan sähkötöiden ehdoista kiistaa Tampereella
Tamperelaisen HH-kiinteistöpalvelun sähköasentajat ovat perjantain pois töistä. Kiista koskee sitä, kuuluvatko asentajat sähkö- vai kiinteistöalan työehtosopimukseen. Palkoissa on selvä ero.
Tampereella toimivan HH-kiinteistöpalvelun sähköasentajat jäävät perjantaina pois töistä kello 6.00 alkaen.
Päivän mittaisen lakon tarkoitus on vauhdittaa TES-neuvotteluiden käynnistymistä.
Sähköliiton mukaan HH-kiinteistöpalvelut noudattaa asentajien kohdalla kiinteistöpalvelualan työehtosopimusta, joka määräykset alittavat yleissitovan sähköistysalan sopimuksen. Muun muassa kuukausiansiot jäävät satoja euroja alhaisemmiksi kuin kilpailijoiden asentajilla.
Sähköliiton hallitus on jo aiemmin julistanut hakusaartoon kaikki HH-kiinteistöpalvelut Oy:n sähköistysalaa koskevat työt.
Pöytähopeat palaavat takaisin panttilainaamoihin 
Joulu on juhlittu ja kanista haetut pöytähopeat palautuvat takaisin panttilainaamoihin. Ilmiö toistuu vuodesta toiseen.
Panttilainaamoiden asiakasmäärä on lisääntynyt, mutta nostettavat summat ovat pienentyneet. Panttilainaamojen ovet käyvätkin tiuhaan tahtiin joulun jälkeen kun moni joululahja päätyy rahaksi.
Helsingin Pantin Töölon konttorin konttorinjohtaja Ralf Karlberg kertoo, että erityisesti pöytähopeat palaavat  juhlapöydistä takaisin panttilainaamoihin joulun jälkeen.
\- Tämä toistuu joka vuosi, Karlberg toteaa.
Ihmiset haluavat pitää pöytähopeat, sillä niitä ei juurikaan jää lunastamatta.
\- Ihmiset haluavat pantata pienemmällä summalla mitä olisimme valmiita tarjoamaan. Näin he varmistavat, että voivat maksaa summan myös takaisin, Karlberg sanoo.
Asiantuntija: "Ei pitäisi rakentaa tulva-alueille"
Tulvasuojelu tehostuu vuodenvaihteen jälkeen, kun Suomen tulvakeskus aloittaa toimintansa. Tulvakeskus toimii usean eri viranomaisen yhteistyönä.
Suomen tulvakeskuksessa toivotaan kuntien välttävän rakentamista tulvavaara-alueille. Tulvakeskus on Ilmatieteen laitoksen ja Suomen ympäristökeskuksen yhteistyöelin, joka aloittaa toimintansa vuodenvaihteessa.
Esimerkiksi Porissa kaavoitetaan asuntomessuja Hevosluotoon alueelle, jossa tulvii säännöllisesti. Vesihallintojohtaja Kai Kaatra ei halua suoraan ottaa kantaa Porin tapaukseen, mutta vaatii kuntapäättäjiltä vastuullisuutta.
– Vastedes pitää rakentaa oikeaan paikkaan eli sinne, mihin tulva ei tule. On tärkeää, että jokainen katsoo omalta osaltaan, mitä toimenpiteitä voidaan tehdä etukäteen eikä vasta sitten, kun tulva uhkaa. Esimerkiksi Pori on alueella, jossa tulvan vaara on ollut toistuvasti vuosikymmenten mittaan, Kaatra pohtii.
Vesihallintojohtaja Kaatra ei halua suoralta kädeltä sanoa, että tulva-alueelle ei saisi rakentaa missään olosuhteissa. Hän vaatii kuitenkin riskien huolellista minimoimista.
– Yhtäältä pitää katsoa, minne rakennetaan, ja toisaalta, miten rakennetaan. Jos halutaan rakentaa paikkaan, jonne voi tulla tulva, pitää rakentaa niin, että ei synny vahinkoja, kun tulva tulee.
Tulvakeskus aloittaa vuodenvaihteessa
Tulvakeskus perustetaan vuodenvaihteessa. Sen tarkoitus on toimia viranomaisten yhteistyön helpottamiseksi. Yhteisjärjestelyssä ovat mukana Suomen ympäristökeskus ja Ilmatieteen laitos.
 Yhtäältä pitää katsoa, minne katsotaan, ja toisaalta, miten rakennetaan.
Erityisesti halutaan parantaa viestintää. Jatkossa kaikista tulvista kerrotaan samalla lailla. Tulvakeskus myös jakaa tietoa tulvista ja tulviin valmistautumisesta.
– Valtion tulvakorvausjärjestelmä loppuu vuodenvaihteessa. Siitä on voinut saada korvauksia rakennusten ja irtaimiston tulvavahingoista. Jatkossa kiinteistönomistajien on varauduttava tulviin itse esimerkiksi vakuutuksilla, Kaatra sanoo.
Ovatko tulvat yleistyneet?
Maa- ja metsätalousministeriössä työskentelevä vesihallintojohtaja Kai Kaatra arvioi, että rankkasateet ovat yleistyneet. Myös tulvia on ollut paljon – esimerkiksi Satakunnan pohjoisosissa tulvi 2012, ja eteläisessä Satakunnassa puolestaan oli tulvia 2013.
– Tarkastelujakso on liian lyhyt tekemään tilastollista päättelyä siitä, onko tiuhaan tahtiin tapahtuva tulviminen merkki tulvien yleistymisestä. Tämä on mahdollista sen tiedon valossa, jota meillä on ilmastossa tapahtuneista muutoksista. Tulviin on syytä varautua, koska tulvat aiheuttavat isoja vahinkoja, jos niihin ei varauduta, Kaatra pohtii.
LK: Finavia remontoi Lapin kenttiä
Finavia remontoi ensi vuonna kolmea Lapin lentokenttää, kertoo Lapin Kansa. Ivalon lentokentällä tehdään perusparannus ja laajennetaan terminaalirakennusta. Korjaukset Ivalossa maksavat yhdeksän miljoonaa euroa.
Rovaniemellä ja Kittilässä uusitaan terminaalitiloja.
Lappilaiset matkailuyrittäjät ovat olleet huolissaan Lapin lentokenttien tulevaisuudesta. Pelkona on muun muassa, että Helsinki-Vantaan lentokentän laajennus vie rahoja muilta Suomen lentokentiltä.
Finavian mukaan rahaa muidenkin kenttien kunnostamiseen löytyy juuri sen vuoksi, että Helsinki-Vantaan remonttiin on saatu valtiolta lisämääräraha.
Kaikkiaan seitsemää maakuntakenttää kunnostetaan yhteensä 35 miljoonalla eurolla.
Väkivaltainen äiti saa isän hakemaan apua
Mielikuva kaulinta heiluttavasta Justiinasta antaa naisten väkivallalle humoristisen piirteen, joka nostaa miesten kynnystä hakea apua kotiväkivaltaan. Kuitenkin yhä useammin turvakodista hakevat apua myös isät lastensa kanssa.
Lukitun oven ulkopuolella on soittokello ja kamera. Tampereen turvakotiin ei pääse sisään ilman henkilökunnan valvontaa. Sisällä on viihtyisää, pöydälle ovat jääneet askartelutarvikkeet ruokailun ajaksi. Keskellä lattiaa on vauvan taaperorattaat.
Asiakkaiden käytössä olevat huoneet ovat pieniä, sängyt ovat kiinni toisissaan. Pinnasänky löytyy jokaisesta huoneesta. Tänne tullaan kriisivaiheessa hakemaan etäisyyttä väkivaltaiseen kotiin ja keräämään ajatuksia kasaan.
Lukitun oven takana apua odottaa vuosittain kolmisensataa ihmistä, heistä yli puolet on lapsia. Tampereen turvakodin tyypillinen asiakas on kolmekymppinen nainen, jolla on mukanaan alle kouluikäisiä lapsia. Kuvio on niin tuttu, että siitä on muodostunut tiukkaan juurtunut mielikuva.
Kuitenkin kymmenisen kertaa vuodessa avataan turvakodin lukittu ovi myös isälle, joka tulee lastensa kanssa pakoon väkivaltaista äitiä.
Turvattomuuden tunne yhdistää tapauksia
Kun ohjaaja Emma Laine tuli kymmenen vuotta sitten ensimmäisen kerran töihin, ei asiakkaina ollut isiä. Nyt tilanne on muuttumassa, vaikka muutos onkin hidasta.
Laine ei ole huomannut eroa naisten ja miesten tekemän kotiväkivallan välillä. Yhteistä on pelko, ahdistus ja turvattomuuden tunne.
\- Usein näihin tapauksiin liittyy myös muita ongelmia kuten päihde- ja mielenterveysongelmia, sanoo Laine.
Fyysinen ylivoima ei pakota väkivaltaan
Tampereen turvakodissa ohjaajana työskentelevä Emma Laine on nähnyt, kuinka humoristinen mielikuva kaulinta heiluttavasta Justiinasta tekee naisten väkivallasta vitsin. Väkivallan kohteeksi joutunut mies kokee tästä syystä moninkertaista häpeää.
Naisten käyttämän väkivallan piilossa pysymiseen vaikuttavat vahvasti edelleen myös asenteet: esimerkiksi ajatus siitä, että mies fyysisesti voimakkaampana pystyy pitämään lyövän naisen kurissa.
\- Miksi väkivaltaan kuitenkin täytyisi vastata väkivallalla, kysyy Emma Laine.
Oulunsalossa hyvinvointipiste korvaa terveyskeskuksen 
Oulunsalossa asuva Oulun kaupunginhallituksen jäsen Anne Snellman arvioi, että pitäjän terveyspalvelut säilyvät entisellään kun terveyskeskus muuttuu hyvinvointipisteeksi.
Oulun kaupungin suunnitelma muuttaa terveyskeskukset hyvinvointikeskuksiksi ja hyvinvointipisteiksi on herättänyt huolta tulevista palveluista muun muassa Oulunsalossa.
Perussuomalainen Oulun kaupunginhallituksen jäsen Anne Snellman rauhoittelee pelkoa Oulunsalon terveyspalveluiden alasajosta.
\- Hallituksessa päätökseen saatiin väännettyä klausuuli, jonka mukaan Oulunsalossa tarjotaan lääkäripalveluita kaikille ikäryhmille. Asiat ovat vielä keskeneräisiä mutta minun käsittääkseni Oulunsalon terveyskeskus tulee säilymään kutakuinkin sellaisena kuin se nyt on, arvioi Snellman.
Oulunsalon Varjakassa asuva Snellman kannatti Oulunsaloon hyvinvointikeskusta mutta ehdotus hävisi äänestyksessä ja lopputulokseksi tuli hyvinvointipiste. Snellmann näkee että hyvinvointikeskus olisi parantanut nykyisiä palveluita.
\- On linjattu, että hyvinvointikeskuksia olisi seitsemän ja sitä lukumäärää tarkastellaan vielä. Hyvinvointikeskus olisi tarkoittanut sitä, että Oulunsalossa palvelut olisivat parantuneet. Palveluita olisi tullut enemmän kuin niitä on nyt, sanoo Anne Snellman.
Valtava lohi, litistetty Saab ja sängynräjäytys vuoden netti-imureita
Yle Lapin internet-sivujen kävijämäärä nousi tänä vuonna koko maatakin ajatellen suorastaan ylivoimaisesti. Nousuprosentti on huimat 100, viikkokeskiarvo on tällä hetkellä 130 000 kävijää, kun viime vuonna samaan aikaan se oli 65 000 kävijää. Suosituin juttu kertoi Tenon lohesta
Tämän vuoden Yle Lapin internet-sivuilla sai ennätysmäisen suosion **Tenosta nousi valtava lohi – kuvan 130-senttistä jättiä ei****punnittu **–niminen juttu. Sillä oli lukijoita peräti 190 380 – Lapissa on asukkaita reilu 180 000.
Kakkosena oli Kittilästä romunkerääjän kyytiin vahingossa lähtenyt hyväkuntoinen vanha Saab, jutulla oli 103 447 lukijaa.
Kolmosena oli rikostuomio varusmiehen sängyn räjäyttämisestä, reilu 86 000 lukijaa.
Myös ihmisten omat valokuvat kiinnostavat **Ota-kuva lapin luonnosta - **sivu sai sekin yli 37 000 kävijää.
Netissä monipuolinen kattaus
Internet-tilasto kertoo. että kiinnostavimpia aiheita ovat sääilmiöt, rikostuomiot ja eläimet, erityisesti ennätykselliset riistaeläimet ja kalat.
Myös lähiruoka- ja porojutut saavat lukijoita.
Yle Lapin sivuilla kuuluisuuteen noussut hellyttävä Aatu-poro seikkailee internetissä jo kansainvälisilläkin sivustoilla.
Yle Lapin sivuilla ovat monet muutkin elämänalueet edustettuina – ja myös suosittuina lukukohteina.
Esimerkiksi hilla, suviseurat, uudet ylioppilaat, Tonttu Toljanteri ja Itämeren kalojen ympäristömyrkyt saivat kaikki yli 25 000 lukijaa.
Mies jäi junan töytäisemäksi Seinäjoella
Nuori mies joutui junan töytäisemäksi noin kilometri Seinäjoen asemalta etelään varhain tänä aamuna. Mies loukkaantui pahoin, mutta oli tajuissaan sairaalaan kuljetettaessa.
Nuori mies on jäänyt varhain tänä aamuna junan töytäisemäksi Seinäjoella. Etelään matkalla ollut InterCity-juna osui raiteella olleeseen mieheen vajaa kilometri Seinäjoen asemalta etelään.
Seinäjoen rautatieasemalta lähtenyt juna oli saavuttanut lähes 100 km/h ajonopeuden. Veturinkuljettaja oli aloittanut hätäjarrutuksen huomatessaan rata-alueella kävelleen miehen ja junan etukulma oli osunut tuolloin raiteitten vieressä hoiperrellen etenevään henkilöön. Isku on ollut niin voimakas, että mies oli lennähtänyt jonkin matkan päähän ja loukkaantunut pahasti.
Onnettomuuspaikka sijaitsi Pakkamestarinkadun kohdalla viljavarastojen läheisyydessä. Mies oli tajuissaan sairaalaan kuljetettaessa.
InterCity pääsi jatkamaan matkaansa Helsinkiin reilut 40 minuuttia aikataulustaan myöhässä.
Sateet ja jäiden sulaminen lisäävät tulvariskiä
Lauhan ja sateisen sään takia jokien vedenkorkeudet ovat nousseet Oulun eteläpuolella. Myös säännöstelyssä käytettävien tekojärvien vedenpinnat ovat korkealla.
Ympäristökeskuksen ennusteiden mukaan vedenpinnat ovat edelleen
nousussa vielä loppuviikon aikana, mutta tilanteen ennakoidaan kuitenkin
helpottuvan viikonvaihteen aikana. Mahdolliset sateet voivat kuitenkin muuttaa tilannetta.
Tapaninpäivänä vedenpinta nousi paikoin Etelä- ja
Keski-Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa niin korkealle, että ympäristöviranomaiset
varautuivat myös poistamaan jokien jääpatoja. Erityinen uhka oli
Etelä-Pohjanmaalla Perhojoella, jossa vesi uhkasi nousta valtatie 8:lle. Tapaninpäivänä
havaittiin jääpato myös Siikajoen Kirkkosuvannossa.
Tekoaltaat täyttymässä
Monet Pohjanmaan tekojärvet ovat täyttyneet tai täyttymässä.
Näin on käynyt myös Siikalatvassa olevalla Uljuan padolla. Myös useat muut
alueen järvet, kuten Pyhäjoen Pyhäjärvi, Lappajärvi, Lestijärvi ja Reisjärvi
ovat ajankohtaan nähden hyvin korkealla ja edelleen nousussa.
Jos esiintyy runsaita sateita jokien virtaamat voivat nousta
nyt korkealle, koska säännöstelyssä käytettävät järvet ja patoaltaat eivät
juuri vedä enää lisää vettä tulvahuippujen tasaamiseksi.
Vammalan aluesairaalaa pohditaan rauhassa
Sekä Sastamalan kaupunki että Pirkanmaan sairaanhoitopiiri haluavat uudistaa Vammalan aluesairaalan toimintaa nykyisillä henkilö- ja tilaresursseilla.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ei kiirehdi Vammalan aluesairaalan tulevaisuutta koskevissa suunnitelmissa.
Hiljakkoin valmistuneessa Talvikki-hankkeen loppuraportissa ilmenee, PSHP ja Vammalan kaupunki sitoutuvat lähivuosina sairaalan uudistustyöhön nykyisillä henkilöstö- ja tilaresursseilla.
Synnytysten loputtua Vammalan sairaalalle on etsitty korvaavaa toimintaa, joka kasvattaisi asiakaskuntaa. Uudistustyössä ei kuitenkaan aiota hosua, vaan työtä jatketaan useissa alatyöryhmissä vuosina 2014-2015.
Armilan sairaala aloittaa kuntoutuskeskuksena
Vuodenvaihteessa tapahtuvan muutoksen tavoitteena on purkaa laitoshoitoa ja panostaa kuntoutukseen ja kotona asumisen tukemiseen.
Lappeenrannan Armilan sairaala aloittaa vuodenvaihteessa kuntoutuskeskuksena.
Muutos liittyy Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin tavoitteeseen purkaa laitoshoitoa ja panostaa kuntoutukseen ja kotona asumisen tukemiseen.
Sairaalamaisen toiminnan sijaan Armilan kuntoutuskeskuksessa on jatkossa kuusi eri kuntoutuslinjaa. Kuntoutuskeskukseen palkataan geriatrian ylilääkäri.
Kotihälytykset pitivät poliisin kiireisenä
Keski-Suomen poliisilla oli kiireinen joulu. Eniten poliisia työllistivät perheväkivalta, rattijuopumukset ja pienet liikenneonnettomuudet. Pelastuslaitos joutui puolestaan auttamaan heikoille jäillä lähteneitä joulun viettäjiä.
Joulun aika muistutti Keski-Suomessa vilkasta viikonloppua. Keski-Suomessa poliisilla oli joulun pyhinä vajaat 350 hälytystä. Etenkin Tapaninpäivän vastainen yö oli poliisille kiireinen.
– Tehtäviä oli yön aikana niin paljon, että jouduttiin kerta kaikkiaan odottamaan, kun ei ollut lähettää partiota, kertoo ylikomisario Tuomo Viitaniemi Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Kotihälytysten taustalla alkoholi
Joulu näkyi etenkin kotihälytyksissä. Jouluaaton ja tapaninpäivän välisenä aikana poliisi kirjasi 46 kotihälytystä. Vakavin tilanne sattui jouluaattona Kuhmoisissa, missä vanhempi mies ampui kuoliaaksi ensin vieraana olleen keski-ikäisen miehen ja sitten itsensä.
Kotona rikotaan huonekaluja ja uhkaillaan perheenjäseniä.
– Jouluna ollaan tietysti paljon kotona, mutta kyllä tämä kotihälytysten määrä on minusta paljon. Varsinkin kun niissä tilanteissa on usein lapsia mukana, muistuttaa Viitaniemi.
Perheväkivallan taustalla on usein alkoholi.
– Kotihälytyksiin liittyy lähes poikkeuksetta erittäin runsas alkoholin käyttö, mikä sitten kirvoittaa erilaisia ongelmia eli riehumista ja metelöimistä. Kotona rikotaan huonekaluja ja uhkaillaan perheenjäseniä, Viitaniemie kuvailee.
Keski-Suomen ensi- ja turvakodissa joulu on kuitenkin ollut rauhallinen. Turvakotien asiakasmäärissä joulu näkyykin usein vasta pyhien jälkeen.
Järvien jäät erittäin heikkoja
Keski-Suomen pelastuslaitosta työllistivät puolestaan heikko jäätilanne, pienet rakennuspalot ja liikenneonnettomuudet. Hälytyksiä ei kuitenkaan ole ollut tavanomaista enemmän. Myös vakavilta onnettomuuksilta on ainakin toistaiseksi vältytty.
Tapaninpäivänä pelastuslaitos etsi Hankasalmen Kuuhankavedeltä mahdollisesti jäihin pudonnutta ihmistä. Etsinnät käynnistettiin, kun jäältä oli kuulunut avunhuutoa. Etsinnät lopetettiin, kun viitteitä jäihin pudonneesta ei löytynyt.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että järvien jäät ovat erittäin heikkoja vesisateen ja lämpimän ilman takia.
Kallavedellä aloitetaan tulvajuoksutukset
Kallavedellä aloitetaan tulvajuoksutukset täysitehoisesti lauantaina. Juoksutusten aloittaminen on välttämätöntä, koska vedenpinta on tällä hetkellä korkealla. Tulvahuipun on arveltu olevan vielä jopa 30 senttimetriä nykyistä korkeampi.
Kallavedellä aloitetaan tulvajuoksutukset täysitehoisesti lauantaina. Ely-keskuksen mukaan juoksutusten aloittaminen on välttämätöntä, koska vedenpinta on tällä hetkellä korkealla.
Kallaveden vedenpinta on vajaa 82 metriä ja ennustettu tulvahuippu voi olla 20–30 senttiämetriä korkeampi. Leppävirran ja Varkauden välillä virtaama lisääntyy 75 m3/s.
Juoksutukset aloitetaan Naapuskoskesta. Juoksutusten aloittaminen merkitsee jäätilanteen huonontumista erityisesti Hartikansalon itäpuolella Kallaveden eteläosissa ja Savivedellä Leppävirran kunnassa.
Poikkeuksellisen suuret virtaamat aiheuttavat jäiden heikentymistä kaikkialla Pohjois-Savossa, myös säännöstelemättömissä vesistöissä virtapaikat sulavat ajankohtaan nähden epätyypillisesti.
Ely-keskus varoittaa, että uutena vuotena järvien jäät ovat kelvottomia virkistyskäyttöön koko Pohjois-Savossa.
Synnyttäjiä houkutellaan mainoskampanjalla 
Ensi vuonna asiakkailla on mahdollisuus valita itse hoitopaikkansa vaikka maakuntansa ulkopuolelta. Tähän saumaan iskee Hämeenlinnassa sijaitseva Kanta-Hämeen keskussairaala, joka etsii valtakunnallisella mainoskampanjalla uusia synnyttäjiä esimerkiksi pääkaupunkiseudulta.
Jo nyt Kanta-Hämeen keskussairaalaan on hakeutunut synnyttäjiä esimerkiksi Pirkanmaan puolelta Akaasta, josta on paikoin lyhyempi matka Hämeenlinnaan kuin Tampereelle. Keskussairaala toivookin saavansa ensi vuonna synnyttäjiä paitsi Pirkanmaalta myös pääkaupunkiseudulta.
Hämeenlinnan synnytysosaston valtteina pidetään kodinomaisuutta, yksilöllistä palvelua, äidin toiveiden huomioon ottamista sekä hallittua kivunlievitystä. Kanta-Hämeen keskussairaalan johtava ylilääkäri Markku Järvinen uskoo, että sairaalan synnytysosaston kapasiteetti riittää hyvin.
Järvisen mukaan keskussairaalassa on käytössä kaikki moderniin synnystystoimintaan kuuluvat tilat sekä osaavaa henkilökunta. Hän uskoo, että äidit toivovat synnytyksiltä ennen muuta rauhaa.
Luulen, että synnyttäjät haluavat ihmisen kokoista sairaalaa.
– Luulen, että synnyttäjät haluavat ihmisen kokoista sairaalaa, missä liian suuren yksikön kiireet ja paineet eivät tule esiin. Meillä ympäristö on rauhallista ja henkilökunta on ammattitaitoista ja ystävällistä. Palvelun laatu ja asiakkaiden kohtelu ovat tärkeitä.
– Tottakai synnyttäjät odottavat, että lääketieteelliset edellytykset, kuten kivunlievitys, ovat olemassa ja kunnossa. Ja tietenkin valmiudet hoitaa jos tulee jotakin odottamatonta tai komplikaatioita. Nämä valmiudet meillä ovat kyllä olemassa. 
Potilaille valinnanvapaus
Kanta-Hämeen keskussairaalassa ollaan ylpeitä nimenomaan synnytys- ja naisten tautien yksiköstä. Mainoskampanjalla tavoitellaan paitsi oman maakunnan asiakaskuntaa myös laajemmin ihmisiä. Koko sairaanhoitopiirin profiilia halutaan nostaa ihmisten mielikuvissa.
Asiakkaalla on ensi vuoden alusta oikeus hakea hoitoa mistä tahansa kunnallisesta sairaanhoidon yksiköstä. Johtavan ylilääkärin Markku Järvisen mukaan keskussairaala haluaa tiedottaa laajasti väestölle sen, mitä potilaiden vapaa hakeutuminen jatkossa merkitsee.
– Ja Kanta-Hämeen keskussairaala on yksi hyvä vaihtoehto, Järvinen sanoo.
Pirkanmaalla rauhallinen joulu
Joulun vietto on sujunut Pirkanmaalla varsin mukavasti. Tulipalot ovat jääneet vähiin ja painottuneet vasta alkaneen perjantain puolelle. Liikenne on niin ikään kulkenut meno- ja paluusuuntaan ilman merkittäviä ongelmia.
Tulipalot ovat aiheuttaneet töitä Pirkanmaan pelastuslaitokselle. Varsinainen joulun seutu sujui melko rauhallisesti, mutta varhain perjantaiaamuna on sammutettu pari tulipaloa.
Tampereen Haiharassa tuhoutui kukkakauppa nopeasti edenneessä palossa, kertoo päivystävä palomestari Johannes Valkama.
\- Siellä oli sisäpuolella syttynyt palo, ja hyvin rajusti oli rakennus tuhoutunut.
Henkilövahingoilta vältyttiin. Tuhotyöhön ei pelastuslaitoksen mukaan mikään viittaa, pikemminkin sähkölaitevikaan.
Tampereen Santalahdessa sammutettiin samana perjantain aamuyönä paria autonrengasta, jotka oli sytytetty tuleen.
Tapaninpäivänä nostettiin kuiville Tammerkoskeen hypännyt henkilö. Hän selvisi maalle vammoitta, joskin kylmettyneenä. 
Liikenne on sujunut Pirkanmaan teillä huomattavan rauhallisesti. Liikkuva poliisi kertoo, että menoliikenteessä tavattiin joitakin ylinopeuksia, mutta muutoin selvittiin hyvin. Jonojakin oli vähänlaisesti moneen muuhun jouluun verrattuna.
Joutsenon sellutehtaalla tulipalo jouluaattona
Metsä Fibren tehtaalla syttynyt palo ei aiheuttanut vaaraa henkilöstölle eikä sillä ole vaikutusta tehtaan tuotantoon.
Tulipalo syttyi Metsä Fibren
Joutsenon sellutehtaan kuorenkaasutuslaitoksen kuivurilla vähän ennen kello 16. Tulipalo rajoittui automaattisten sammutusjärjestelmien avulla, ja pelastuslaitos viimeisteli sammutuksen.
Palon syytä selvitetään.
Kuorenkaasutuslaitoksen kuivurissa puunkuorta kuivataan kaasuttimelle, jossa se
kaasutetaan meesauunin polttoaineeksi.
Joulu sujui rauhallisesti Kymenlaaksossa
Kouvolassa liikkui tapaninpäivän vastaisena yönä varkaita. Murtoja tehtiin muun muassa omakotitaloon.
Joulu sujui pääosin rauhallisissa merkeissä Kymenlaaksossa. Kouvolassa liikkui tapaninpäivän vastaisena yönä varkaita. Kouvolan Kiehuvassa vietiin maatalon lukitsemattomasta varastosta henkilöauto. Tapaninpäivänä kävi myös ilmi, että Kiuhuvassa murtauduttiin omakotitaloon asukkaiden poissa ollessa. Taloon oli menty sisällä rikkomalla ikkuna. Talosta oli viety ainakin koruja.
Kouvolan Sippolassa oli puolestaan murtauduttu omakotitalon varastoon. Varastosta oli viety muun muassa erilaisia ulkomaisia rahoja.
Poliisi tavoitti Kymenlaakson joululiikenteestä useita rattijuoppoja. Kouvolassa kolmikymppinen nainen jäi aattoyönä yhdeksännen kerran kiinni kortitta ajamisesta vuoden sisällä.
Joulurauha ei ollut täydellinen
Joulun pyhinä Etelä-Karjalassa tapahtui useita epäiltyjä pahoinpitelyitä. Liikenteessä oli tuttuun tapaan myös rattijuoppoja ja kolareilta ei vältytty.
Joulun pyhinä  tapahtui useita epäiltyjä pahoinpitelyitä.
Jouluaattona lappeenrantalainen mies pahoinpiteli lappeenrantalaisen naisen Lappeenrannan Sammonlahdessa. Nainen sai vamman päähän ja hänet vietiin ensiapuun. Poliisi otti pahoinpitelystä epäillyn miehen kiinni. Jouluaattona sattui myös toinen epäilty pahoinpitely, kun mies kuristi ja löi naista autossa Lappeenrannan Simolantiellä.
Joulupäivän ensimmäisinä tunteina mies kuristi toista miestä Lappeenrannan Lauritsalassa sijaitsevassa asunnossa. Myöhemmin samana aamuna miehen epäillään pahoinpidelleen toista miestä huoltoasemalla Imatran Korvenkannan tiellä.
Rattijuoppoja ja liikenneonnettomuuksia
Jouluaaton ensimmäisenä tuntina poliisipartio pysäytti imatralaisen henkilöautoa kuljettaneen ajokortittoman miehen, joka oli kiinnittänyt ajamaansa autoon varastetut rekisterikilvet. Lisäksi hän puhalsi alkometriin vajaan puolen promillen lukemat.
Tapaninpäivänä poliisi löysi Parikkalassa risteyksestä auton, jonka kuljettaja nukkui. Puhalluskokeen tulos oli 1,59 promillea. Mainittujen tapauksien lisäksi poliisin tietoon tuli myös muutama lievempi rattijuopumusepäily.
Joulupyhinä tapahtui myös kolareita. Joulupäivänä venäläisen miehen kuljettama auto suistui tieltä ja törmäsi tien penkkaan kuutostiellä Parikkalassa. Autossa oli kuljettajan
lisäksi kolme matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Jouluaattona mies törmäsi autollaan yllättäen Ruokolahden Jukajärventiellä eteensä tulleeseen hirveen. Auton etuosa vaurioitui. Kuski ei loukkaantunut, mutta hirvi kuoli
tapahtumapaikalle.
Joulu piti poliisin kiireisenä Pohjois-Savossa
Joulupyhät ovat pitäneet poliisin kiireisenä Pohjois-Savossa. Poliisia ovat työllistäneet erityisesti pahoinpitelyt, rattijuopumukset ja liukkaasta kelistä johtuneet kolarit ja ulosajot. Vakavimpiin tapauksiin lukeutuu nuoren miehen pahoinpitely sairaalakuntoon Kuopion keskustassa.
Joulupyhät ovat pitäneet poliisin kiireisenä Pohjois-Savossa. Erityisesti yöaikaan tehtävämääriä on poliisin mukaan ollut yllättävän paljon eri puolilla maakuntaa.
Poliisia ovat työllistänyt erityisesti useat pahoinpitelyt, rattijuopumukset sekä liukkaasta kelistä johtuvat kolarit ja ulosajot.
Vakavimpiin tapauksiin lukeutuu Tapaninpäivää edeltävänä yönä tapahtunut pahoinpitely Kuopion keskustasssa. Useat henkilöt pahoinpitelivät 22-vuotiaan miehen tajuttomaksi. Uhri kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Poliisi tutkii tapausta.
Ylä-Savossa koettiin puolestaan Tapaninpäivän iltana pienimuotoinen poliisioperaatio, kun perheriita kärjistyi aseella uhkaamiseen Kiuruvedellä. 56-vuotias mies uhkasi naisystäväänsä ja paikalle saapuvia poliiseja ampuma-aseella.
Nainen pääsi ulos talosta ja poliisi sai miehen neuvottelemalla ulos ilman asetta. Mies otettiin kiinni epäiltynä laittomaan uhkaukseen.
Poliisi otti haltuunsa asunnosta löytyneet useat luvalliset metsästysaseet. Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä.
Norpalle pesäkinoksia vaikka käsityönä
Saimaannorpalle suunnitellaan pesänrakennusapua koko Saimaan alueelle. Aluillaan on EU:n rahoittama viisivuotinen hanke, jossa muun muassa jatketaan pesäkinosten rakentamista norpan pesäpaikoille. Siitä on saatu hyviä kokemuksia.
Norppakannan vahvuudeksi Saimaalla arvellaan noin 300 yksilöä. Ne etsiskelevät jo pesäpaikkoja. Norppia on havaittu muun muassa aivan Savonlinnan ydinkeskustassa.
\- Tästä on useita turistien ja paikallisten asukkaiden havaintoja, mutta en voi luvata, että työmatkalla norpan näkisi. Ulompana Haukivedellä tai Pihlajavedellä norpan kyllä näkee suunnilleen joka toinen kerta, kun katsomaan lähtee, sanoo suojelubiologi Jouni Koskela.
\- Kyllä siitä on paljon hauskoja tarinoita. Kerran näin, kun norppa nousi laiturille tuossa Pikku Kakkosen puiston luona. Norppa on viipynyt jäällä muun muassa matkustajasaman edustalla ja Haislahdessa, kertoo puolestaan suojelubiologi Tuomo Kokkonen.
Lumitöitä norpan avuksi
Uusien poikasten syntymiseen on aikaa pari kuukautta. Sitä ennen tarvitaan jäätä, lunta ja lunta kinostavia tuiskuja. Vähälumisina talvina tarpeen voi olla ihmisen apu, jota Itä-Suomen yliopisto ja Metsähallitus suunnittelevat. Viime talvena puolet kolatuista apukinoksista kelpasi norpille pesäksi.
\- Kyseessä on viiden vuoden EU-projekti, Life Nature -rahastosta. Sen puitteissa näitä apukinostöitä tänä talvena ja seuraavana talvena vielä Itä-Suomen yliopisto tekee. Jos tulee huonoluminen talvi, niin sitten mennään sinne kolien kanssa ja ehkä keksitään vielä semmoinen lumitykki, jolla saadaan tehtyä lunta. Tämä kaikki tapahtuu tämän EU:n Life-projektin puitteissa, Koskela kertoo.
Norppa vetoaa vapaaehtoisiin. Heitä on joka kevät mukana useita kymmeniä  pesien laskennassa.
\- Meillä on hirmu hyviä vapaaehtoisia pesälaskijoita. Näistä pesälaskijoista, ja muita jos saataisiin mukaan, meidän on näinä viitenä talvena luotava sellainen valmius, että on riittävästi henkilöitä koko Saimaalle Joensuun ja Lappeenrannan välillä, Koskela uskoo.
Tulvahuippu Pohjanmaalla näinä päivinä – sateita seurataan ja vettä juoksutetaan
Jokien vedet nousevat vielä ja lähipäivien sateet ratkaisevat paljon. Normaalia suurempia vesien juoksutuksia järvistä jatketaan vielä ensi vuoden puolelle.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tulvapäivystäjä Kim Klemolan mukaan tulvahuippu saavutetaan osassa jokia tänään ja osassa viikonlopun aikana. ELY-keskus seuraa nyt tarkasti etelästä lähestyvää sadealuetta ja sen vaikutuksia.
Tänään tarkistetaan järvien vesien korkeus ja vesien juoksutuksen tarve. Klemolan mukaan normaalia suurempia juoksutuksia jatketaan koko ensi viikon ajan.
– Liinamaalla Lapuanjoella on ollut jo joulunajan vesi pelloilla. Kyrönjoella joki on pääosin uomassaan, mutta vesi tästä vielä pikkuisen nousee. Katsotaan, miten se etenee. Ensi yön sade ratkaisee jokien osalta paljon, Klemola kertoo.
Pelastuslaitoksille ei ole Klemolan mukaan tullut asutuksen turvaamiseen liittyviä tehtäviä, joten talot ovat toistaiseksi säästyneet joulutulvalta.
Joulu sujui rauhallisesti Meri-Lapissa
Sosiaalipäivystys sai erittäin vähän soittoja pyhien aikana. Myös poliisi ja pelastuslaitos sai viettää suhteellisen rauhallisen joulun.
Peräpohjolan poliisin mukaan joulu sujui Meri-Lapissa rauhallisesti. Poliisia työllistivät jonkin verran pahoinpitelyt, rattijuopumukset sekä varkaudet.
Sosiaalipäivystykselle tuli pyhien aikana neljä ilmoitusta, jotka eivät vaatineet jatko-toimenpiteitä poliisin kanssa, kertoo Tornion sosiaalityönjohtaja Anneli Karjalainen.
– Tämä oli erittäin rauhallinen joulu ainakin sosiaalipäivystyksen puolella. Myöskään Kemin Kriisikeskus Turvapoijun kriisiasunnoille ei ollut jouluna tarvetta, Karjalainen sanoo.
Myös Lapin Pelastuslaitoksella oli suhteellisen rauhallinen joulu Meri-Lapissa. Pelastuslaitos kävi sammuttamassa torstai-iltana turveseulan kytöpalon Kemin Karjalahden lämpölaitoksella.
Pelastuslaitos kävi joulupäivänä tyhjentämässä veden kellarista Hotelli Merihovin rakennuksesta Kemissä.
Joulu sujui rauhallisesti Pohjois-Pohjanmaalla
Joulun tienoo sujui Pohjois-Pohjanmaalla normaalin viikonlopun tapaan. Eniten poliisia työllistivät pahoinpitelyt kodeissa ja yleisillä paikoilla.
Oulun seudulla poliisi kirjasi joulun pyhien aikana jonkin verran vahingontekoja, varkauksia ja kolareita. Hälytysten määrä vastasi kuitenkin poliisin arvion mukaan suunnilleen tavallisen viikonlopun kiirettä.
Jouluaattoaamun ja tapaninpäivän aamun välisenä aikana Oulun poliisilaitoksen poliisipartiot saivat hoidettavakseen 165 hälytystehtävää. Joulupäivän ja tapaninpäivän välinen yö oli hiukan jouluyötä vilkkaampi.
Jokilaaksojen poliisilaitoksen historian viimeistä joulua vietettiin rauhallisissa merkeissä. Aattoaamun ja tapaninpäivän illan välisenä aikana poliisilla oli yhteensä 120 tehtävää.
Myös koillismaalla joulunpyhät sujuivat kohtuullisen rauhallisesti. Poliisi joutui joulun aikaan ottamaan säilöön kymmenkunta ihmistä.
Lumijoella kadonnut löytyi kuolleena
Tapaninpäivänä Lumijoella kadonnut mies löytyi kuolleena aamuyöllä. 83-vuotias paikkakuntalainen mies oli nähty viimeksi eilen aamupäivällä ja häntä ryhdyttiin etsimään illalla. Vapaaehtoinen etsijä löysi hänet menehtyneenä maastosta.
Poliisin mukaan tapahtumaan ei liity rikosta.
Hiit-harjoittelu on kuumin treenitrendi
Hiit-harjoittelu eli high intensity training kasvattaa suosiotaan. Tunnit ovat olleet Turussa täyteenbuukattuja, ja niitä on tulossa lisää liikkujien toivomuksesta. Kyseessä on harjoittelumuoto, jossa treenataan lyhyt aika kovalla intensiteetillä.
Kovalla sykkeellä tehtävä lyhytkestoinen harjoittelu on uusin liikuntatrendi. Hiit-harjoittelutunnit ovat olleet täynnä ennen vuodenvaihdetta Turun Elixiassa ja myös Motivus ottaa tunnit ohjelmaansa yleisön pyynnöstä. Hiit-harjoittelussa liikutaan puoli tuntia kerrallaan ja käytetään apuna pääasiassa omaa kehoa.
Kehityspäällikkö Henna Haapanen Motivuksesta myöntää, että tunti voi olla liian rankka aloittelijoille. 
\- Kannattaa melkein ensin totuttautua liikuntaan ennen kuin tulee hiit-tunnille. Ihmiselle, joka on ennenkin treenannut, hiit on varmasti tehokas ja hyvä lisä omaan treeniviikkoon, pohtii Haapanen.
Uusin liikuntatrendi sopii kiireisille liikkujille
Motivuksessa hiit-harjoittelu otettiin mukaan ohjelmaan yleisön pyynnöstä. Kehityspäällikkö Henna Haapanen kertoo, että kehitystyössä otetaan huomioon myös lehdissä ja yleisessä keskustelussa esiin tulevat lajit. Hänen mielestään hiit-harjoittelu on vahva trendi.
\- Yleisessä keskustelussa ja maailmalla on ollut paljon mielenkiintoa tätä hiit-treenimetodia kohtaan. Halutaan nopeasti tuloksia ja ei haluta välttämättä käyttää niin paljon aikaa siihen treenaamiseen. Tämä käy päivän treenistä - ei tarvita muuta treeniä siihen päivään.
Hiit-treenissä harjoittelun vaikutus jatkuu kehossa pitkään.
\- Kun 30 minuutin treenin tekee tosi tehokkaasti intervallina, aineenvaihdunta  ja elimistö tekevät vielä sen treenin jälkeen pitkään töitä eli siihen se perustuu, kertoo Haapanen.
Hiit sopii konkareille - ei aloittelijoille
Motivuksen hiit-harjoittelussa käytetään jonkun verran apuna steplautaa ja kahvakuulaa. Käsipainoja tunnin aikana ei käytetä, joten se poikkeaa tavallisesta jumppatunnista. Liikuntakeskuksissa eletään vuoden kiireisintä aikaa ja monet aloittelijat ovat liikkeellä. Kehityspäällikkö Henna Haapanen suosittelee aloittelijoille muita lajeja kuin tehotreeniä.
\- Tätä suositellaan aikaisemmin liikuntaa harrastaneille - kannattaa totuttautua liikuntaan ennen kuin tulee hiit-tunnille, muistuttaa Haapanen.
Kysely: Nettiäänestys lisäisi etenkin nuorten vaali-intoa
Mahdollisuus äänestää netissä kiiinnostaa eniten alle 30-vuotiaita, vähiten yli 60-vuotiaita. Taloustutkimus kysyi lähes tuhannelta suomalaiselta, mitä he  ajattelevat sähköisestä äänestämisestä.
Suomalaiset uskovat sähköiseen äänestämiseen. Taloustutkimuksen kyselyssä 90 prosenttia vastaajista uskoi, että mahdollisuus äänestää netissä lisäisi nimenomaan nuorten äänestysaktiivisuutta.
Kaikkein nuorimmista eli 18–29-vuotiaista selvästi yli puolet uskoi, että innostuisi itse äänestämään, jos äänen voisi antaa internetissä.
Taloustutkimus kysyi myös, miten mahdollisuus antaa äänensä netissä vaikuttaisi äänestysaktiivisuuteen yleensä. Yli 60-vuotiaistakin 63 prosenttia ilmoitti uskovansa, että mahdollisuus äänestää netissä nostaisi äänestysaktiivisuutta.
Presidentinvaaleista nettivaalit?
Sähköistä äänestämistä kokeiltiin vuoden 2008 kuntavaaleissa Karkkilassa, Kauniaisissa ja Vihdissä. Äänestys tapahtui vaalipaikalla. Tuolloin osa äänista katosi ja vaalit jouduttiin uusimaan kaikilla kolmella paikkakunnalla. Nettiäänestystä Suomessa ei ole kokeiltu.
Sähköisestä äänestämisestä ei ole kuitenkaan kokonaan luovuttu. Oikeusministeriö perusti marraskuussa työryhmän pohtimaan asiaa.
Uusista nettivaaleista ei ole tehty päätöksiä. Julkisuudessa on väläytelty ajankohdaksi presidentinvaaleja 2018.
Virossa menestystarina
Sähköinen äänestys otettiin ensimmäisenä käyttöön Virossa. Siellä nettiäänestys on ollut käytössä vuodesta 2005. Sähköiset vaalit ovat lisänneet äänestysaktiivisuutta arviolta noin kaksi prosenttiyksikköä.
– Se kuulostaa pieneltä, mutta ilman nettiäänestystä äänestysprosentti olisi laskenut,  sanoo tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen Taloustutkimuksesta.
Sairaalassa joudutaan lähes arvailemaan potilaan käyttämiä lääkkeitä – lääkelista auttaisi
Hoitohenkilöstön harras toive on, että mahdollisimman moni sairaalaan hoitoon tuleva toisi mukanaan listan käyttämistään lääkkeistä. Ajan tasalla oleva lääkelista vähentäisi työtä ja vääriä hoitopäätöksiä.
Tiedon puute potilaiden käyttämistä lääkkeistä aiheuttaa paljon selvittelyjä ja myös vääriä lääkehoitopäätöksiä sairaaloissa. Sen vuoksi sairaaloissa toivotaan, että hoitoon tulevilla olisi mukanaan lääkelista. Tätä nykyä lääkelistan tuo vain osa potilaista, eivätkä tuodutkaan listat ole aina ajan tasalla.
Monelle paljon lääkkeitä käyttävälle on tulostettu lääkelista terveyskeskuksessa. Lääkekortin voi myös laatia itse verkossa[ lääkekortti.fi](http://www.laakekortti.fi)-palvelussa. Kortin voi sitten tallentaa omalle tietokoneelle, jossa sitä on helppo päivittää.
Lääkitystietojen puute on valtava ongelma sairaalassa, luonnehtii päivystysalueen ylilääkäri Harri Hyppölä Kuopion yliopistollisesta sairaalasta. Sairaalaan tulijat eivät muista käytössä olevien lääkevalmisteiden nimiä, vahvuuksista puhumattakaan. Hataria tietoja omista lääkkeistä on muillakin kuin vanhuksilla. Nuoremmilla saattaa olla pari verenpainelääkettä, joiden nimiä potilas ei muista. Selvittelyä vaikeuttaa, että vastaavia valmisteita on satoja, kuvaa Hyppölä.
\- Sitten soitellaan kotiiin ja kysellään puolisolta. Joskus saadaan värillä ja tabletin muodolla tiukan etsimisen jälkeen oikea valmiste löydettyä.
Virheiden riski kasvaa
KYSin sairaala-apteekin proviisori Raimo Ojala sanoo, että käytännön havaintojen mukaan lääkelista on mukana ehkä vain 20–30 prosentilla sairaalaan tulevista potilaista. Selvittelytyön lisäksi lääkitystietojen puute lisää väärien hoitopäätösten riskiä. KYSissäkin oin käytössä HaiPro eli potilasturvallisuutta vaarantavien tapahtumien raportointimenettely. Siihen kirjatuista haitta- ja vaarailmoituksista voi päätellä, että virheitä ja vaaratilanteita sattuu paljon.
\- Melkein puolet kaikista ilmoituksista liittyy lääkkeisiin ja lääkehoitoihin. Se kuvastaa sitä, että hämminkiä on aika paljon. Yksi kohta on nimenomaan tämä alkuvaihe, että ei saada kunnolla tietoa siitä, mitä lääkkeitä on oikeasti käytetty (kotona), proviisori Ojala sanoo.
Hän kertoo KYSillä tehtystä suppeasta tutkimuksesta,  jonka mukaan 40 prosenttia vanhusten sairaalaan tulon syistä liittyi lääkehoitoon tai sen epäonnistumiseen. Lisäksi havaittiin, että iso osa potilaista sitoutuu heikosti lääkehoitoon. Vain puolet potilaista oli noudattanut heille määrättyä lääkehoitoa riittävän hyvin. 
Tietojärjestelmät eivät edelleenkään keskustele
Terveydenhuollon tietojärjestelmät eivät tunnetusti toistaiseksi ole yhteydessä toisiinsa. Esimerkiksi kun terveyskeskuksessa asioinut kuopiolainen menee KYSin yhteispäivystykseen, terveyskeskuksessa tallennetut lääkitystiedot näkyvät päivystyksen tietokoneelta. Mutta jos potilas sitten siirtyy osastolle tai menee poliklinikalle, näistä yksiköistä ei ole yhteyttä terveyskeskuksen tietoihin – puhumattakaan, jos potilas tulee sairaanhoitopiirin muista kunnista.
Lääkitystietojen puutteen aiheuttama lisätyö ja riskit puhuttavat sekä lääkäreitä että farmasian ammattilaisia koko maassa, sanoo proviisori Ojala, joka toimii myös puheenjohtajana Kliinisen Farmasian Seurassa.
Ojala kuten myös ylilääkäri Hyppölä ovat sitä mieltä, ettei sähköinen reseptikään ole vielä avuksi potilaan kokonaislääkityksen selvittämisessä. Tietokanta on vielä kovin puutteellinen.
\- Kun sinne tulee kaikki potilaan käyttämä lääkitys, lyhytaikaiset kuuritkin, niin jää lopulta vähän sellaiseksi sekamelskaksi selvittää sieltä jatkuva lääkitys erikseen, Hyppölä arvioi.
Leuto sää laskenut kaukolämmön kysyntää
Kaukolämmön kysyntä on laskenut 15 prosenttia vuoden takaisesta. Leuto syksy ja talvi ovat samalla vähentäneet öljyn polttoa.
Kaukolämmön kysyntä on leudon syksyn ja talven vuoksi laskenut noin 15 prosenttia vuoden 2012 syksyyn verrattuna.
Keskimäärin neljä astetta viimevuotista lämpimämpi syksy on vaikuttanut samalla lämmöntuotantoon. Erityisesti polttoöljyn käyttöä on muun muassa Turku Energialla vähennetty.
– Meidän kannaltamme leudot ilmat tarkoittavat sitä, että emme ole juurikaan tarvinneet huippu- ja varalämpöä. Olemme käyttäneet nyt pääasiassa Naantalin voimalaitosta ja lämpöpumppuja sekä Orikedon biolämpölaitosta, sanoo Turku Energian lämpöpalvelupäällikkö Jari Kairama.
Jos säät olisivat olleet kylmempiä, olisi myös öljykattiloita tarvittu.
– Ympäristö kiittää, kun ei ole tarvinnut raskasta polttoöljyä polttaa, jatkaa Kairama.
Ilotulitekauppa käynnistyy - raketit tulille vasta aattona
Etelä-Savon pelastuslaitos tarkastaa ilotulitteiden myyntipisteet. Ilotulitteita saa ampua vasta uudenvuodenaattona klo 18 - 02
Ilotulitteiden myynti käynnistyy tänään perjantaina. Myyntiaikaa on käytännössä uudenvuodenaattoon asti. Suomessa myydään vuosittain arviolta pari miljoonaa ilotulitetta. Pelastuslaitokset tarkistavat myyntipisteet.
Ilotulitteita saa ampua uudenvuodenaattona klo 18 - 02. Osa kaupungeista on rajoittanut ilotulitteiden käyttöä. Esimerkiksi Mikkelin ydinkeskustassa on voimassa ilotulitekielto Vilhonkadun-Ristimäenkadun-Pirttiniemenkadun ja Mannerheimintien rajaamalla alueella. Savonlinnassa ja Pieksämäellä kieltoa ei ole.
Ilotulitteiden ampuminen ei saa aiheuttaa vaaraa.
– Ilotulitteiden myynti ja luovuttaminen alle 18-vuotiaalle on kielletty. Lisäksi räjähteitä tulee käsitellä selvinpäin ja suojalasien kanssa, palomestari Jarno Laikola Etelä-Savon pelastuslaitokselta muistuttaa.
Ilotulitusrakettien myynti alkaa tänään
Suomen Ilotulitus Oy odottaa rakettimyynnistä viime vuoden kaltaista.
Ilotulitusrakettien myynti alkaa tänään ja jatkuu uuden vuoden aattoiltaan asti.  Suomen Ilotulitus Oy toimitusjohtaja Kalervo Kaarre odottaa tämän vuoden ilotulitusmyynnistä tavanomaista. Rakettien kertaostokset ovat kuitenkin Kaarteen mukaan hieman kasvaneet patarakettien myötä.
– Pataraketit ovat kertaostoksena yleensä hieman kalliimpia ja niiden suosio on viime vuosina kasvanut, kun saa kokonaisen ilotulituksen aikaan yhdellä sytytyslangalla.
Rakettien myyntihuippuja ovat tavallisesti rakettien myynnin ensimmäinen päivä sekä uuden vuoden aatto.
– Ilotulitteille ei tule kovin paljoa säilytysaikaa, vaikka ne ostaisikin jo rakettien myynnin ensimmäisenä päivänä. Raketit tulee säilyttää lukitussa paikassa, lapsen ulottumattomissa, valistaa Kaarre.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin sivuilla kerrotaan, että asuinhuoneistossa tai huonetiloissa, joissa oleskelee ihmisiä, saa säilyttää vain enintään viisi kiloa ilotulitusvälineitä. Ilotulitusvälineitä ei saa säilyttää ullakkotiloissa, kellarin asuntokohtaisissa säilytystiloissa eikä yhteiskäytössä olevissa tiloissa.
Liukkaus vei autoja ojaan, toritappelussa puraistiin nenästä 
Joulu on sujunut Pohjois-Karjalassa rauhallisesti, virkavaltaa ovat työllistäneet lähinnä pahoinpitelyt ja liukkaan kelin aiheuttamat onnettomuudet.
Jouluaattona Juuassa paloi savusauna pahoin.
Liukkaus johti joulupäivänä tieliikenneonnettomuuksiin Ilomantsissa ja Polvijärvellä, onnettomuuksissa ei tapahtunut vakavia loukkaantumisia.
Lieksassa etsittiin jäällä liikkunutta kalastajaa, joka pääsi omin avuin rantaan. Tehtäviä pelastuslaitoksella oli reilut kymmenen, sen sijaan öisin ensihoitotehtäviä riitti kiireisen viikonloppuyön tapaan.
Joensuussa virkavalta joutui puuttumaan pahoinpitelyyn ravintolassa ensi kerran jouluaattona. Joulupäivän yöllä torilla tapeltiin rajummin kahteenkin eri otteeseen.
Toisessa nujakassa mies otti mittaa toisesta puraisemalla tätä nenään. Myös toisella osapuolella oli ruhjeita kasvoissa.
Pohjalaispoliisilaitokset yhdistyvät vuodenvaihteessa
Liikkuvan poliisin ja KRP:n Vaasan-yksikön lakkautusten myötä uuden poliisilaitoksen poliisivahvuus on liki 500. Pääpoliisilaitos sijaitsee Vaasassa, mutta alueella toimivat muut poliisilaitokset jatkavat entiseen malliin.
Pohjalaismaakuntien poliisilaitokset yhdistyvät vuodenvaihteessa yhteiseksi Pohjanmaan poliisilaitokseksi. Pääpoliisilaitos sijaitsee jatkossa Vaasassa, sen lisäksi alueella on entiseen malliin 11 muuta poliisiasemaa. Päällikkö Jouko Potinkaran mukaan poliisipalvelut jatkuvat kansalaisten näkökulmasta entisenkaltaisina.
Poliisilaitosten yhdistymisen näkyvin osa on poliisipäällystön työtehtävien jakautuminen vastuualueittain. Muutoksen jälkeen osaa päällystötason lähipalveluista ei välttämättä saa lähimmältä poliisiasemalta.
Liikkuvan poliisin ja KRP:n Vaasan-yksikön lakkautusten myötä niiden henkilöstö siirtyy paikallispoliisin vahvuuteen niin, että uuden poliisilaitoksen poliisivahvuus on liki 500.
Ähtärissä vuodenvaihdepuuhaa matkailijoille
Ähtäri houkuttelee venäläisiä joululomalaisia vuodenvaihteen viettoon. Suuren turistimäärän vuoksi eläinpuisto on auki joka päivä. Jatkuvat vesisateet voivat sen sijaan haitata pilkkimistä, hiihtämistä ja mäenlaskua.
Ähtäri panostaa matkailupalveluissa vuodenvaihteen päiviin. Ulkomaisista matkaajista Ähtärissä varaudutaan erityisesti venäläisten joululomalaisten tuloon. Esimerkiksi eläinpuisto on auki joka päivä, lisäksi joulupukki ja tonttupolku ovat eläinpuistossa vielä tammikuun alkupäiviin saakka, uudenvuodenpäivää lukuunottamatta.
Ohjelmatarjonnassa on varauduttu muun muassa pilkkimiseen, hiihtoon ja mäenlaskuun, tosin jatkuva vesisade voi tehdä lumiaktiviteetit mahdottomiksi.
Keskisuomalainen: Henkilökorttien suosio voimakkaassa kasvussa
Poliisin myöntämien henkilökorttien määrä on noussut muutamassa vuodessa nopeasti, kertoo Keskisuomalainen. Tänä vuonna poliisi myöntää 140 000 korttia, joista noin puolet on uusia.
Poliisi myöntää tänä vuonna 140 000 uutta henkilökorttia, joista noin puolet on uusia, kertoo Keskisuomalainen. Määrä on lähes kaksi kertaa suurempi kuin 2010, jolloin kortin sai lehden mukaan 80 000 suomalaista.
Kasvun syynä on huoli henkilötietojen väärinkäytöstä, arvioi Poliisihallituksen lupahallintopäällikkö Minna Gråsten Keskisuomalaisessa. Vanhanmallinen pahvinen ajokortti ei esimerkiksi enää kelpaa uuden asiakkaan henkilötodistuksena pankeissa.
Henkilökortti toimii passin korvaavana matkustusasiakirjana EU-alueella, ja siihen voidaan liittää myös käyttäjän sairausvakuutustiedot, jolloin se toimii kuten Kela-kortti apteekeissa ja lääkäriasemilla.
Laatikoista lättyjä, kakuista korppujauhoja – joulun jämäruuat kannattaa tuunata
Ruoka kuuluu olennaisena osana suomalaiseen joulunviettoon. Pöytään katetaan sen seitsemää sorttia, jolloin käy helposti niin, että jääkaappi tursuu jouluruokaa vielä senkin jälkeen kun kyllästymispiste on tullut vastaan. Eipä hätää, jouluruokaa voi ja kannattaa tuunata.
Jouluruuista saa varsin helposti loihdittua uutta makumaailmaa. Vähän leikkimieltä ja mielikuvitusta, niin pääset ruokien tuunaamisen makuun, kannustaa kotitalousneuvoja Asta Asunmaa ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Kinkun rippeet moni osaa jo hyödyntää vaikkapa pitsan täytteeksi. Asta Asunmaa listaa vielä monta muutakin kinkun uusiokäyttömahdollisuutta.
– Lämpimät voileivät, pyttipannu, keitto, pataruuat, piirakoiden täytteeksi ja niin edelleen.
Laatikosta on moneksi
Maallikon mielestä homma menee astetta vaativammaksi, kun siirrytään laatikoiden pariin. Asta Asunmaa kehottaa hyödyntämään laatikoiden jämät vaikkapa leipä- ja sämpylätaikinoissa. Laatikoista saa myös hyviä sosekeittoja.
– Porkkanalaatikosta saa myös erinomaisia lättyjä. Vähän kananmunaa ja juustoraastetta sekaan ja pannulle, niin hyvä tulee, kannustaa Asta Asunmaa.
Maksalaatikolle kotitalousneuvojalla on oma persoonallinen uusiokäyttötapa.
–Tykkään maksalaatikosta kylmänä, niinpä leikkaan siitä sitten joulun jälkeen kylmiä siivuja leivälle ja sitten siihen vielä sinappia päälle, mutta nämä ovat kyllä makuasioita, naurahtaa Asta Asunmaa.
Rosollistakin kotitalousneuvoja loihtii monta uutta versiota.
– Hyytelö, pyttipannu, borschkeiton tyyppinen keitto, kasvismuhennosta esimerkiksi.
Asta Asunmaa kannustaa kokeilemaan muun muassa hyydyttämistä liivatteella. Helppo laatikko rosollista syntyy kun kippaa rippeet uunivuokaan, päälle kermaa ja juustoa ja taas se on kuin uusi, vakuuttaa Asta Asunmaa.
Pakkanenkin on hyvä paikka
Joulukalatkin taipuvat varsin hyvin laatikkoruokiin. Suolakalaa halutaan joulupöytään, mutta aika usein se jää kinkun varjoon. Tuunausta tehdessä on kuitenkin hyvä muistaa, että suolakala on nimensä veroinen.
– Suolakalat on tarkoitettu syötäviksi kylminä, ja silloin suola on sopiva. Suolaisuus tulee voimakkaammin esiin, kun niitä lämmitetään, Asunmaa kertoo.
Monta vinkkiä löytyy myös makeammille tarjottaville.
– Kuivat kakut voi jauhaa korppujauhoksi ja pullan voi uunissa kuivata korpuksi, jolloin siitä riittää iloa pitkäksi aikaa.
Asta Asunmaan mielestä ruokien tuunaminen on paitsi hauskaa myös hyödyllistä. Asta Asunmaa tunnustaakin, että omasta joulupöydästä jäteastiaan ei päädy juuri mitään. Ellei heti keksi uutta käyttöä tähteille, lähes kaiken voi pakastaa ideoita odottelemaan.
Tassu tietää missä suurpedot kuljeskelevat
Suurpetohavaintojärjestelmä Tassuun on saatu odotettuja päivityksiä. Petoyhdyshenkilöt kirjaavat järjestelmään suurpetohavaintoja, joiden perusteella voidaan arvioida suurpetojen määrää ja levinneisyyttä.
Uudistuksen jälkeen järjestelmä on nyt helppokäyttöisempi, kertoo Pihlavaaran erän ja Ristijärven metsästysseuran petoyhdyshenkilö Marja-Maija Pyykkönen.
\- Tassuun pitää hyvin tarkkaan määritellä jälkihavainto, mistä peto on kulkenut, onko yksilö aikuinen vai pentu. Järjestelmä ei ole aina pysynyt ajan tasalla. Viimeisin päivitysversio kun tuli, niin ei ole ollut ongelmia.
Pyykkönen on käyttänyt Tassu-palvelua sen perustamisesta lähtien eli syksystä 2009. Hän saa viikoittain havaintosoittoja metsästysseuran jäsenistöltä ja tavallisilta metsässä liikkujilta.
\- Mummo peräkylältä voi soittaa ja ilmoittaa, että näin semmoisen ja semmoisen eläimen. Sitten lähden tarkistamaan havainnot. 
Monesti petoyhdyshenkilön on mietittävä, milloin paikan päällä kannattaa käydä. Kun jälkihavainnoista ilmoittaa eläinten jäljet hyvin tunteva henkilö, petoyhdyshenkilö merkitsee tiedon suoraan järjestelmään ilman paikan päällä käyntiä.
Ajanmukaisuus tärkein elementti
Tassu on Pyykkösen mielestä nykypäivänä ainoa väylä, josta selviää, missä, milloin ja miten paljon metsissä liikkuu suurpetoja. Hirvenmetsästyksen aikaan Tassuun tulee paljon merkintöjä. Kun metsästysaika on ohi, niin liikehdintä metsissä on vähäisempää. Niin hiljenee Tassukin.
\- Kun tulee hankikelit, ihmiset haluavat luonnon pariin hiihtelemään metsiin. Sitten niitä ilmoituksia taas tulee.
Valtakunnallisesti Tassulla on yli 200 käyttäjää, joista valtaosa on petoyhdyshenkilöitä. Palvelu on tärkeä niin metsästäjille kuin tutkijoillekin.
\- Se on tämä ihmismieli vähän semmoinen, että osa haluaa pitää omana tietonaan havainnon jonkin aikaa. Myös metsästyslupien myöntäjät pystyvät katsomaan sieltä, missä jonkin tietyn lajin tihentymäalue on. Tämän takia ajantasaisuudesta on syytä pitää kiinni, Pyykkönen muistuttaa.
Porin oikeustalon peruskorjaus viivästyy kustannussyistä
Satakunnan käräjäoikeus tarvitsisi pikaisesti vanhojen toimitilojen kunnostusta. Remontin alku on kuitenkin viivästynyt.
Porin oikeustalon remonttia ei ole voitu aloittaa suunnitellussa aikataulussa. Laamanni Martti Juntikka kertoo, että uutta tietoa remontin alkamisesta saataneen vasta tammikuussa.
– Peruskorjaus oli tarkoitus aloittaa jo syksyllä, jolloin uudet tilat olisivat olleet valmiina ensi vuoden loppupuolella. Nyt remontti viivästyy, Juntikka sanoo.
Porin oikeustalon remontti on viivästynyt Juntikan tietojen mukaan kustannusten kasvun takia. Juntikan mukaan remontti pitäisi aloittaa pikaisesti.
– Tavoitteena on yhdistää Satakunnan käräjäoikeuden kansliat Porista ja Raumalta tänne Porin oikeustaloon. Remontin ajaksi on järkevää siirtyä väistötiloihin, laamanni Martti Juntikka kertoo.
Porin oikeustalo on yli 30 vuotta vanha, ja remonttia tarvitaan. Remontissa on tarkoitus muuttaa toimitiloja merkittävästi uudenaikaisemmiksi.
Rakettien myynnissä on lähes aina huomautettavaa
Ilotulitteiden myynti alkaa tänään. Myyntipisteiden määrä Hämeessä pysyy ennallaan.
Ilotulitteiden myynti alkaa tänään perjantaina. Hämeessä myyntipisteitä on suunnilleen saman verran kuin viime vuonnakin: Lahden seudulla 60, Hämeenlinnassa noin 40 ja Forssassa sekä Riihimäellä parikymmentä.
Pelastuslaitos tarkastaa jokaisen rakettien myyntipisteen erikseen.
Pelastuspäällikkö Maria Murtola Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta myöntää, että pientä huomautettavaa löytyy lähes jokaisesta kohteesta. Vakavia onglemia ilmenee harvoin, sillä yleensä ne huomataan jo myynti-ilmoituksen jättämisvaiheessa.
Suvi-norppa reissasi Poriin – Itämerennorppien liikkeitä seurataan satelliitilla
Itämerennorpan liikkeistä kerätään tietoa Perämeren ammattikalastajien avuksi. Norppa aiheuttaa nykyisin valtaosan Perämeren hyljevahingoista, mutta ratkaisumallien arviointia on kuitenkin vaikeuttanut tiedonpuute.
Kemiläinen ammattikalastaja Timo Matinlassi sai syksyllä soiton, jossa häntä pyydettiin apuun laittamaan 120-kiloisen norpan selkään GPS-seurantalaite. Norppa kun ei meinannut pysyä millään aloillaan.
– Se heilui aivan mahdottomasti eikä meinannut pysyä laatikossa ollenkaan. Norpat ovat kuin ihmiset, osa on ihan rauhallisesti mutta varsinkin naaraat ovat tempperamenttisia, Matinlassi naurahtaa.
Matinlassi oli viime syksynä mukana Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimuksessa, jossa merkataan itämerennorppia GPS-seurantalaitteella. Tutkimusta on tehty jo kolmena syksynä ja tänä vuonna Perämerellä asennettiin seurantalaite 13 norppaan.
Yksi norpista nimettiin Suviksi, Matinlassin tyttären mukaan. Satelliittiseurannan avulla Suvin on havaittu uineen Perämereltä Porin edustalle. Myös Santtu-nimeä kantava norppa on käynyt Ruotsin puolella.
– Aikaisempana vuonna kahden norpan havaittiin vierailleen Virossa Riianlahdessa, kertoo RKTL:n tutkija Markus Ahola.
Tuloksista apua kalastajille
Satelliitiseurannan tulosten avulla kalastajat voivat esimerkiksi kehittää pyyntimenetelmiä ja välttää alueita, joissa norpat liikkuvat. Matinlassi odottaa mielenkiinnolla tutkimuksen tuloksia, sillä norpan aiheuttamat vahingot ovat hänelle tuttuja.
– Pyyntitapojen kehittämistä pitää tehdä koko ajan koska nämä ovat viisaita eläimiä, melkein viisaampia kuin koirat. Ne oppivat äkkiä mistä hakea saalista ja käyttävät kalastajien verkkoja hyväksi.
– Ei siinä mitään jos ne ottaisivat sen kalan, mutta kun särkevät samalla verkot jotka ovat sitten pyytämättömiä, Matinlassi toteaa.
Kolmen vuoden aikana seurantalaite on kiinnitetty 26 norppaan. Nelivuotisen seurantatutkimuksen tuloksia odotetaan vuoden 2015 aikana.
Pandan fuusio voimaan alkuvuodesta
Pandan toiminta jatkuu Orkla Confectionery & Snacks Finland -nimisessä yhtiössä.
Vaajakoskelaisen makeisyhtiö Pandan ja ahvenanmaalaisen Chips Ab:n fuusio toteutuu alkuvuodesta. Fuusioituneen yhtiön nimeksi tulee Orkla Confectionery & Snacks Finland. Toimitusjohtaja Pasi Flinkman sanoo, ettei yhdistyminen ei vaikuta suuresti yritysten toimintaan.
– Yhdistyminen ei vaikuta arjen tekemiseen juuri lainkaan. Pandan työntekijöihin fuusio ei vaikuta lainkaan, yhteistyökumppaneitten kanssa olemme joutuneet uusimaan sopimuksia jonkun verran. Asiakkaiden kanssa jatkamme niin kuin tähänkin asti ja suklaa pysyy yhtä hyvänä.
Pandan Vaajakoskella sijaitsevalla tehtaalla työskentelee reilut 200 työntekijää.
Venäläismatkailijat saapuvat jälleen
Tänään alkava venäläismatkailjoiden talvisesonki täyttää maakunnan hotellit. Esimerkiksi Joensuussa tulevan viikonlopun ajaksi on monessa hotellissa tarjolla enää yksittäisiä huoneita. Matkailjoita riittää loppiaiselle asti.
Perjantaina alkava venäläismatkailjoiden talvisesonki täyttää maakunnan hotellit. Esimerkiksi Joensuussa tulevan viikonlopun ajaksi on monessa hotellissa tarjolla enää yksittäisiä huoneita.
Joensuulaisen hotelli Aadan johtaja Hannu Vepsän mukaan vuodenvaihteessa käytetään ahkerasti hotellin kaikkia palveluja.
\- Tämä on meille vuoden vilkkain venäläisten matkailjoiden sesonki. He käyttävät tässä muitakin palveluja, kun yövytään, niin tietysti myös syödään.
\- Päivällistä syödään pitkän kaavan mukaan ja luonailla käydään tietysti lauantaisinkin.
\- Tämä nyt alkava pariviikkoinen sesonki on ainakin meille erittäin tärkeä piristysruiske keskellä talvea.
Myös rajaliikenne vilkastuu. Niiralan raja-asemalla arvioidaan perjantaipäivän rajanylittäjien määrän olevan vuorokaudessa jopa 7000, heistä reilu puolet on venäläisiä. Normaalisti rajanylityksiä kertyy vuorokaudessa noin 4000.
Vuodenvaihteen molemmin puolin Niiralan kautta kulkee myös kaksi venäläistä tilausjunaa Petroskoista Kuopioon ja Joensuuhun.
Shoppaajat lähtökuopissa – alet alkavat
Valtaosa kauppiaista aloittaa alennusmyynnit joulun välipäivinä. Kaksi kolmesta kauppiaasta laittaa ale-tavarat hyllyihin nyt.
Suomalaiset ovat jo pari päivää hakeneet internetistä tietoa joulun välipäivien alennusmyynneistä. Hakukone Googlen mukaan tietoa alennusmyynneistä haetaan verkosta etenkin tapaninpäivänä. Googlesta etsitään etenkin elektroniikkatarjouksia.
– Tämä on tärkeä tieto suomalaisille kaupoille, sillä ulkomaiset kaupat alennusmyyntikampanjoineen voivat napata suomalaisten kuluttajien eurot, jos omat verkkokaupat ja kampanjat eivät ole jo joulun pyhinä ajan tasalla, Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja huomauttaa.
Suurin osa suomalaisista kauppiaista aloittaakin alennusmyynnit tänään perjantaina. Kaksi kolmesta kauppiaasta kertoo, että ale-tuotteet pannaan myynnin nyt välipäivinä.
Kauppiaat laskevat venäläisten varaan
Kauppoihin odotetaan paitsi kotimaisia etenkin venäläisiä shoppaajia. Venäläisten virallinen lomajakso on 1.-8. tammikuuta. Neljännes kauppiaista uskoo, että liikkeisiin tulee viime vuotta enemmän venäläisturisteja. Kaksi kolmasosaa laskee myynnin kasvun heidän varaansa.
Varsinkin pääkaupunkiseudulla vuodenvaihde ja tammikuu ovat venäläismatkailijoiden sesonkia. Venäläiset myös viipyvät Suomessa useamman päivän, ja päivämatkailijoiden osuus on pienempi kuin muulloin. He käyttävät enemmän rahaa matkailijaa kohti kuin muulloin vuoden aikana.
Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK Oy arvioi, että Suomessa vierailee tämän joulusesongin aikana noin 330 000 venäläismatkailijaa.
\- Kaakkois-Suomen 
raja-asemien kautta Suomessa vierailleet venäläiset käyttivät vuonna 2013 
joulusesongin aikana keskimäärin 430 euroa matkaa kohden, joten jos arvioidaan 
kaikkien venäläismatkailijoiden käyttävän keskimäärin 400 euroa, voidaan 
venäläismatkailijoiden arvioida jättävän Suomeen 132 miljoonaa euroa 
joulusesongin 2014 aikana, sanoo TAK Oy:n edustaja Pasi Nurkka.
Alennusmyyntien myyntiodotukset ovat tänä vuonna maltilliset. Kauppiaista 43 prosenttia odottaa alennusmyyntinsä arvon pysyvän viime vuoden tasolla. Myynnin kasvua odottaa 39 prosenttia.
Ilotulitteet myyntiin – muista oikeat merkinnät
Ilotulitteiden myynti alkaa perjantaina ja jatkuu uudenvuoden aattoiltaan. Ilotulitteita saa kuitenkin käyttää vasta tiistaina uudenvuodenaattona kello 18.00–02.00.
Ilotulitteiden myynti alkaa perjantaina, ja suomalaiset käyttävät raketteihin miljoonia euroja tänäkin vuonna.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) huomauttaa, että yleisessä kaupassa saa olla Tukes-hyväksynnällä tai CE-merkinnällä varustettuja ilotulitteita, joissa on sekä suomen- että ruotsinkieliset käyttöohjeet. Tukes kehottaa jättää tuotteen ostamatta, jos edellä mainittuja merkintöjä ei löydy.
Raketit aiheuttavat joka vuosi silmävammoja. Viime vuodenvaihteessa sairaalahoitoa tarvitsi 15 silmäparia, aiempina vuosina 19, 27 ja 47. Vaikka suuntaus onkin laskeva, tietyt ohjeet on hyvä muistaa.
"Näin ammut ilotulitteita oikein"
[Tukes neuvoo erityisellä nettisivulla](http://www.ilotulitus.info/neuvot.html), miten ilotulitteet ammutaan oikein. Ensinnäkin raketteja saa ampua vain tiistaina uudenvuodenaattona kello 18.00–02.00, ja ne pitää ampua aukealla paikalla, poispäin ihmisistä ja rakennuksista.
Ampujan on oltava yli 18-vuotias, ja suojalasien käyttö on pakollista. Mukanaolevilla lapsilla olisi hyvä pitää suojalaseja ja kuulosuojaimia. Ampumisessa pitää käyttää rakettitelinettä tai muuta tukea, ja raketti pitäisi sytyttää käsi suorana ja tuotteen luota poistua turvalliselle etäisyydelle.
"Älä missään nimessä tee tätä"
Tukes listaa myös, mitä ilotulitteiden kanssa ei saa missään nimessä tehdä. Niitä ei saa sytyttää sisätiloissa, eikä ampua ikkunasta tai parvekkeelta. Niitä ei saa sytyttää kädessä tai suunnata muita ihmisiä tai rakennuksia kohti. Niitä ei saa muunnella tai yhdistellä tai viritellä omatekoisesti. Ilotulitteita ei saa luovuttaa alaikäisille tai päihtyneille. Toimimatonta ilotulitetta ei pidä missään nimessä yrittää sytyttää uudelleen.
Bussi syöksyi rotkoon Thaimaassa – useita kuoli
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman poliisipäällikön mukaan onnettomuuden syyksi epäillään kuljettajan nukahtamista.  Tieliikenneonnettomuudet ovat varsin yleisiä Thaimaassa.
Lähes 30 ihmistä on kuollut bussionnettomuudessa Thaimaassa. Paikallisen poliisin mukaan bussi syöksyi rotkoon maan koillisosassa Lom Sakin alueella torstain ja perjantain välisenä yönä.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman poliisipäällikön mukaan onnettomuuden syyksi epäillään kuljettajan nukahtamista.
Onnettomuudessa kuoli ainakin 29 ihmistä ja neljä loukkaantui. Linja-auto tuhoutui turmassa täysin. Tieliikenneonnettomuudet ovat yleisiä Thaimaassa.
Brasilian tulvien uhriluku kasvaa – kymmenettuhannet kodittomia
Brasilian kaakkoisosassa kamppaillaan yhä tulvien keskellä. Maan armeija on komennettu korjaamaan liikenneyhteyksiä ja toimittamaan avustustarvikkeita kotinsa menettäneille.
Brasilian tulvien uhriluku kasvaa. Maan kaakkoisosia piinaavissa tulvissa on kuollut ainakin 44 ihmistä ja yli 60 000 on joutunut kodittomiksi.
Espirito Santon ja Minas Geraisin osavaltioissa tulvat ovat hankaloittaneet elämää noin sadassa kaupungissa, ja kymmeniin kaupunkeihin on julistettu hälytystila.
Brasilian armeijan joukkoja on lähetetty torstaina tulva-alueille korjaamaan teitä ja siltoja. Armeija vie tulvien uhreille myös vettä, lääkkeitä ja muita avustustarvikkeita.
Bahaman veneturman uhrien etsintä lopetettiin
Veneonnettomuudesta selvisi hengissä 33 ihmistä. Poliisi epäilee, että onnettomuuden aiheutti ihmisten äkillinen siirtyminen veneen puolelta toiselle.
Viranomaiset ovat lopettaneet Turks- ja Caicossaarien edustalla Karibianmerellä joulupäivänä sattuneen veneonnettomuuden uhrien etsinnän.
Ainakin 17 laittomiksi siirtolaisiksi epäiltyä haitilaista kuoli keskiviikkona heitä kuljettaneen veneen kaaduttua. Onnettomuus tapahtui, kun rannikkopoliisi oli hinaamassa noin 50 ihmistä kuljettanutta purjevenettä satamaan. Veneonnettomuudesta selvisi hengissä 33 ihmistä.
Poliisi epäilee, että onnettomuuden aiheutti ihmisten äkillinen siirtyminen veneen puolelta toiselle. Poliisin mukaan veneessä oli myös liikaa matkustajia.
Haitilta lähtevät siirtolaiset pyrkivät usein vaarallisin keinoin Bahamalle tai Yhdysvaltoihin. Viime kuussa 30 haitilaista siirtolaista kuoli veneturmassa Bahamalla.
Sini Saarela illalla Suomeen – mielenosoitusmatka venyi yli kolmen kuukauden pituiseksi
Venäjällä joulupäivänä armahdettu Greenpeace-aktivisti Sini Saarela sai paluuviisumin Suomeen eilen tapaninpäivänä.
Greenpeace-aktivisti Sini Saarela saapuu Suomeen tänään perjantaina illalla. Saarela on luvannut antaa tiedotusvälineille haastatteluja saavuttuaan. Takana on yli kolme kuukautta, joiden aikana häntä on syytetty ensin merirosvouksesta ja sitten huliganismista, hän on istunut tutkintavankeudessa, ja hänet on vapautettu odottamaan oikeudenkäyntiä.
Saarela oli 30:n aktivistin joukossa, jotka osoittivat mieltään arktista öljynporausta vastaan yrittämällä kiivetä venäläiselle öljynporauslautalle Barentsinmerellä syyskuun lopussa. Tällä viikolla Saarela armahdettiin, ja eilen torstaina hänelle myönnettiin paluuviisumi Suomeen.
Venäjän parlamentin alahuone duuma hyväksyi viime viikolla armahduslain, joka mahdollisti Greenpeace-aktivistien oikeusjuttujen käsittelyn lopettamisen.
Oikeus kumosi katolilaispapin tuomion lasten seksuaalisen hyväksikäytön salailusta Yhdysvalloissa  
Katolilaispappi tuomittiin viime vuonna vankeuteen lapsen hyvinvoinnin vaarantamisesta. Tuomion mukaan hän siirsi lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä syytettyjä katolilaisen kirkon pappeja toisiin seurakuntiin ja salasi toimillaan pappeihin kohdistuneet syytökset.
Yhdysvaltalaisoikeus on kumonnut maan katolisen kirkon papin
saaman vankeustuomion lasten seksuaalisen hyväksikäytön salailusta. Oikeus määräsi katolilaispappi
William Lynnin vapautettavaksi torstaina.
Lynn tuomittiin viime vuonna vankeuteen lapsen hyvinvoinnin
vaarantamisesta. Sen mukaan hän siirsi lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä
 syytettyjä katolilaisen kirkon pappeja toisiin seurakuntiin ja salasi toimillaan pappeihin kohdistuneet syytökset.
Pennsylvanian valitustuomioistuimen torstaisen päätöksen mukaan todisteet olivat
puutteellisia siltä osin, että Lynn olisi toimillaan tietoisesti edesauttanut
rikosta.
Hänet tuomittiin vuonna 2012 kolmesta kuuden vuoden
vankeusrangaistukseen.
Ikä ei paina Lego-ponia
31-vuotias** Lego** on auttanut satoja ratsastajia satulaan sekä kokeillut myös filmitähden uraa. Kaikesta huolimatta Lego jaksaa vielä juosta ratsastustunneilla ja ilahduttaa husöläisiä metkuillaan. Husö ei olisi sama ilman superponi-Legoa.
Talvi tekee tuloaan Husön Ratsastuskeskukseen. Joukko ratsukoita on valmiina tunnille. Tallin pihalla on myös pieni, pirteä ja pörröinen ponivanhus Lego. Tänään Lego ei ole menossa töihin.
Risteytysponi Qualin de Brande, tuttavammin Lego, tuotiin Ranskasta vuonna 1990. Lego päätyi Husön Ratsastuskeskukseen ja siellä 31-vuotias ponivanhus on edelleen.
Legon nykyinen hoitaja **Tessi** silittelee Legon turpaa ja syöttää sille sokeripaloja. Myös Legon hampaat ovat vielä moitteettomassa kunnossa, ponivanhus syö edelleen ihan tavallista ruokaa.
”Lego laitettiin jo kerran eläkkeelle, mutta se alkoi riekkumaan niin paljon, että se oli pakko laittaa takaisin tunneilla”, naureskelee tallityöntekijä **Rosa**.
Ja virtaa ponissa riittää edelleen. Lego käy vieläkin Husössä tunneilla ja sen lisäksi se jaksaa vielä silloin tällöin karkailla tarhasta. Vuodet ovat tuoneet ponin karvaan hitusen harmautta, liikkumiseen pientä kankeutta ja silmiin kaiken tietävän, viisaan etäisen katseen.
Tallin henkilökunta osaa kertoa, että Lego on ollut poikkeuksellisen terve koko ikänsä. Kukaan talliväestä ei muista, että Lego olisi edes ontunut koskaan. Jokunen kaviokuume mahtuu ponin olemattomaan sairaskertomukseen.
”Joku joulu se on kuulema saanut liikaa piparia ja silloin oli ähkyn oireita. Siitä selvittiin kuitenkin säikähdyksellä”, kertoo Rosa.
Suosikkiponi vuosikymmenten ajan
Lego pureskelee Tessin antamat sokeripalat huolella. Tessi on ollut onnekas, sillä Legolle hoitajia on jonoksi asti. Leireillä Legon hoitamisesta tulee jopa kiistaa. Se on leirien ehdoton suosikki hoitoponi.
Onnekas oli myös **Katja** 23 vuotta sitten. Katja sai nimittäin Legon ensimmäisenä hoitoponikseen silloin, kun Lego tuli 90-luvulla Husöön. Katjalla on vielä tänä päivänäkin tuore muisto ensitapaamisesta.
”Ensimmäisenä ponissa pisti silmään se, kun se oli niin pieni, siro, todella hassun värinen ja hauska pallero.”
Katja uskoo, että hänen pienen kokonsa ansiosta säkäkorkeudeltaan vain 130 senttisestä Legosta ja Katjasta tuli parivaljakko.
”Olin itse pieni käppänä niin se oli sitten selvä juttu, että Lego on mun hoitoponi.”
Kovin isot ratsastajat eivät voi Legolla ratsastaa, mutta siitä huolimatta se on Husössä pitkän aikaa ratsastuksenopettajana toimineen **Leban** mielestä ratsastuksenopettajan unelma. Ratsastuskoulukilometrejä Legolla on kertynyt keskiverto ratsastuskouluponiin verrattuna rutkasti.
”Lego on tehnyt täysiä ratsastuskoulutunteja siitä lähtien, kun Lego on tullut Husöön. Jos yli 20 vuotta voidaan olla poniin tyytyväisiä, niin se on aika huippuponi se.”
Leba kehuu Legon luonnetta täydeksi kympiksi.
”Se on rehellinen, eloisa ja virkeä, muttei säikky. Itä-Helsinki ja Etelä-Suomi kuhisee ratsastajia, jotka ovat ratsastaneet Legolla”
23 vuotta ratsastuskouluponina toiminut Lego on ollut täydellinen opetusmestari, koska Leban mukaan se ei ole koskaan ollut moksiskaan kokemattomasta ratsastajasta.
”Et löydä varmaan ketään, joka siltä olisi tippunut.”
Paavo-ponina tv-sarjassa
Yksi ratsastaja on kuitenkin tippunut varmuudella Legon selästä – ja useasti.
Lego on nimittäin ehtinyt pitkän elämänsä aikana olla myös filmitähti. 90-luvulla kuvatussa Ruusun aika -sarjassa Lego näytteli Paavo-nimistä ponia. Husössä pitkään hoitajana toiminut **Hanna** muistaa ajan, kun sarjaa kuvattiin Husössä.
”Yhdessä kohtauksessa tyttö tippui Paavon selästä, minkä jälkeen Paavon piti päätyä makkaratehtaalle. Tyttö kuitenkin pelasti Paavo-ponin neuvokkaasti ja vei sen kotinsa yläkertaan portaita pitkin”, muistelee Hanna.
Hanna muistelee, että kuvauksissa tippumiskohtaus piti ottaa monta kertaa uudestaan.
”Loppujen lopuksi ratsastajaa sattui kai vähän oikeastikin.”
Pieni kurkistus netin keskustelupalstoille osoittaa sen, että Lego-poni on valloittanut katsojien sydämet myös ruudun toisella puolella.
”Muistan (Paavo-ponin) ja ilmeisesti sen innoittamana yritin kovasti vakuutella vanhemmilleni että meille vois ihan hyvin ottaa ponin yläkertaan asumaan...eipä onnistunut. Tyhmät vanhemmat!”, nostalgisoidaan keskustelupalstalla.
Lego on päässyt kameroiden loisteeseen myös Suomen Ratsastajainliiton esitteessä. Esite on vuodelta 1992. Kuvan ratsastajatkin taitavat olla jo aikaa sitten siirtyneet isompien hevosten selkään.
Vanha ja viisas
Kylmä viima käy Husöön pihassa. On aika viedä ponivanhus karsinaan. Tessi päästää sen juomaan, herkkujen jälkeen on kova jano. Shetlanninponi kurottaa laidan yli Legon juoma-automaatille. Herrasmies antaa shetlanninponin juoda ensin, Legolla tuntuu olevan kaikki aika tässä maailmassa.
Lähtiessäni Lego kuikuilee karsinan kalterien läpi ovelle. Syvän viisas katse kuiskaa ”näkemiin”.
Kuvat Emmakaisa Jokiniemi ja Legon hoitajan Katjan sekä SRL:n arkistot
HeavyWeightin Leo: Soundcheckissä voi olla vielä hajalla
Koko vuoden kiertäneen DJ-kollektiivin Leo Lotsaless kertoo, että touhu on välillä raskasta. Yleisön edessä kaikki muuttuu kuitenkin juhlaksi.
Tapanin Dancejen toiseksi viimeisenä DJ:nä biisejä pyöritellyt **HeavyWeight DJs** -kollektiivin **Leo Lotsaless** kertoo, että jatkuva kiertäminen alkaa painaa.
\- Kyllähän se tällaista ikäihmistä rasittaa, kun herää joka aamu uudesta kaupungista ja heti pitää jatkaa matkaa.
HeavyWeight DJs on ollut koko vuoden kiertueella. Vaikka joka päivä onkin matkattava uuteen kohteeseen, illalla on vuorossa palkinto. Se pyyhkii huonot fiilikset pois.
\- Autossa ja soundcheckissä voi olla vielä hajalla. Kun lopulta pääsee yleisön eteen ja bileet lähtevät käyntiin, niin kaikilla on kivaa. Siinä vaiheessa ei haittaa, vaikka olisi ollut kuinka hajalla koko päivän.
HeavyWeightin DJ -kollektiivilla ei silti ole ongelmia viihtyä keskenään samassa tilassa pitkillä kiertueilla.
\- Meidän jengi on hitsautunut kasaan. Ei meitä varmaan enää olisi näin monen vuoden jälkeen olemassa, jos emme jaksaisi toistemme seuraa
Vuoden huikeimpana keikkana Leo Lotsaless pitää Weekend Festivalia.
\- Se oli aivan älytön. Sellaista keikkaa ei varmaan vähän aikaan tule.
[Seuraa Tapanin Dancet -lähetyksen tapahtumia hetki hetkeltä -artikkelista](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tapanin-dancet-hetki-hetkelta).
Lue myös:
[Milla Lehto: DJ:n hommissa on vaikeinta löytää uudet biisit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225798)
[Lenno: Ei jännitä yhtään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225796)
[Matti A. Tapanin Danceissa: Olen super-populisti!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225794)
YK:n vahvistukset saapuvat 48 tunnissa Etelä-Sudaniin
Rauhan hierominen Etelä-Sudanin konfliktin osapuolten välille ei etene, koska kapinallisten johtajaa ei ole saatu neuvottelupöytään.
Etelä-Sudanin konfliktissa välittäjänä toimivat naapurimaat yrittivät hieroa rauhaa taistelujen osapuolten välille torstaina. Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir tapasi Kenian presidentin Uhuru Kenyattan ja Etiopian pääministerin Hailemariam Desalegnin Jubassa. Kiir on valmis neuvottelemaan rauhasta vastapuolen kanssa.
Kapinallisten johtaja, ex-varapresidentti Riek Machar ei osallistunut tapaamiseen, joten rauhanneuvottelut eivät edenneet mihinkään.
Samaan aikaan taistelut Etelä-Sudanissa ovat jatkuneet. Etelä-Sudanin viranomaiset myönsivät, etä kapinalliset ovat saaneet haltuunsa useita öljykenttiä Unityn osavaltiossa. Etelä-Sudanin armeijan joukot yrittävät vallata sen pääkaupungin Bentiun takaisin kapinallisilta. Myös Ylä-Niilin osavaltion pääkaupungissa Malakalissa on taisteltu torstaina. Molemmat ovat tärkeitä öljyntuottajaosavaltioita, joten niiden menettäminen kapinallisille olisi kuolinisku Etelä-Sudanin valtiolle, joka saa melkein sata prosenttia tuloistaan öljystä.
YK uudisti torstaina rauhanvetoomuksen konfliktin osapuolille. YK:n mukaan lisävahvistukset järjestön rauhaturvaoperaatiolle saapuvat maahan kahden vuorokauden kuluessa. YK:n turvallisuusneuvosto päätti melkein tuplata Etelä-Sudanissa olevan UNMISS-operaation miesvahvuuden korkeimmillaan 12 500 sotilaaseen ja 1 300 poliisiin.
YK:n Etelä-Sudanin humanitaarisen avun johtajan arvion mukaan yli viikon jatkuneessa konfliktissa on kuollut jo tuhansia ihmisiä.
Veikkausliigaseurat tarkkailevat Mika Väyrystä etäältä
HJK ei jatkanut Mika Väyrysen sopimusta, mutta keskikenttäpelaaja harjoittelee kuitenkin seurassa. Tilannetta tarkastellaan tammi-helmikuussa.
Hongan
ja FC Lahden valmennusjohdossa uskotaan loukkaantumisesta toipuvan Mika
Väyrysen
haluavan ensisijaisesti jäävän Helsingin Jalkapalloklubiin.
Mika
Väyrynen
pelasi FC Lahdessa kaudet 1999 ja 2000. Kausi 2014 ei todennäköisesti ole
Väyrysen seuraava Mustissa Kuhnureissa.
\- Emme ole olleet yhteydessä Väyryseen. Hänet on mainittu vain seuran sisäisissä
keskusteluissa, mutta luulen, että hän haluaa ensisijaisesti jäädä Klubiin, FC
Lahden päävalmentaja Toni
Korkeakunnas
sanoo.
HJK
ei jatkanut loukkaantumisista kärsineen Väyrysen sopimusta mutta
keskikenttäpelaaja harjoittelee parhaillaan seurassa ja hänen tilannettaan
tarkastellaan tammi-helmikuun aikana.
Yksi
sijaintinsa puolesta mahdollinen vaihtoehto olisi Tapiolassa operoiva Honka.
Päävalmentaja Mika
Lehkosuo
ei pidä asiaa kovin ajankohtaisena.
\- Mika
Väyrynen
on hyvä pelaaja ja sopisi varmasti jokaiseen joukkueeseen. Me emme ole olleet
häneen yhteydessä.
HJK on varmasti nokkimisjärjestyksessä ensimmäinen mutta jos ei hän sinne mene,
niin monet seurat varmasti tarkastavat silloin hänen tilanteensa, hän kuitenkin
myöntää.
32-vuotias
Väyrynen on pelannut kahden kauden aikana ainoastaan 14 Veikkausliigaottelua
HJK:n paidassa. A-maajoukkueessa hän on esiintynyt 59 kertaa.
Nuorten kisoihin toistasataa NHL-kykyjenetsijää - "Taattua ruotsalaista laatua"  
Nuorten Leijonien GM Timo Bäckman kertoi joukkueen tunnelmista päivä ennen Suomen MM-kisaurakan alkua. 
Nuorten Leijonien taustalla vaikuttava Timo Bäckman uskoo, että NHL:n kykyjenetsijöitä saapuu kaikkiaan Malmöhön vajaat kaksisataa. Neljä ensimmäistä joukkuetta kummastakin lohkosta pääsee playoff-vaiheeseen.
\- Tiukka avauslohko. Yhdellä voitolla saattaa olla jo jatkossa. Uskoisin, että molemmat lohkot ovat tänä vuonna aika tasaisia. Vaikka hävisimme Kanadalle ja USA:lle kisojen alla, niin ottelut olivat ihan lupaavia. Pystyimme USA:ta vastaan selvään tasonnostoon, mikä lupaa mielestäni hyvää turnausta ajatellen, Bäckman näkee.  
Peräti 23 kertaa joulun pikkuleijonien kanssa vuodesta 1990 alkaen viettänyt Bäckman on nähnyt monenlaista matkan varrella. 
\- Viikon verran on täällä Malmössä jo oltu. Alkukangerteluja on ollut ja pieniä kommelluksia sattunut, vaikka hotelli ja olosuhteet ovat sinällään hyviä. En sitten tiedä, onko tämä sitä taattua ruotslaista laatua, Bäckman virnisti mutta uskoi kisojen sujuvan jatkossa entistä paremmin.     
\- Kasperi Kapasen harmittavaa loukkaantumista lukuunottamatta terveystilanne on muutoin kunnossa ja mieliala levollinen. Joukkueessa vallitsee hyvä fiilis, korostaa Bäckman. 
Valmennusjohto seurasi Norjan kärsimää 0-11-selkäsaunaa Venäjää vastaan torstaina. Norjalaisten yksinkertainen peli-idea näyttäisi olevan se, että kiekko pitää toimittaa alinomaan vastustajan hyökkäysalueen kulmauksiin. Norjan kiekollinen anti tappiopelissä oli luvattoman heikkoa. 
Kuvagalleria: Tapaninpäivän vilskettä Valioliigassa
Englannin Valioliigassa pelattiin torstaina täysi kierros. Arsenal, Fulham, Manchester City, Manchester United ja Newcastle nousivat tappioasemasta voittoon.
Useita rauhanturvaajia kuollut Keski-Afrikan väkivaltaisuuksissa
Kymmenien ihmisten ruumiit on löydetty Banguin kaduilta myöhään keskiviikkona leimahtaneiden taisteluiden jäljiltä.
Kuusi tshadilaista rauhanturvaajaa on kuollut myöhään keskiviikkona Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungissa Banguissa leimahtaneissa yhteenotoissa.
Rauhaturvaajien kerrotaan joutuneen tulitaisteluun Banguin lentokentän lähellä, mutta muuten tapahtumien kulku on vielä epäselvä. Afrikan unionin joukkojen edustaja kertoo, että eri puolilta kaupunkia kuului keskiviikkona runsasta tulitusta.
– Eilen kaupunki oli täydessä kaaoksessa, joka kesti pitkälle yöhön. Tänään yritämme ymmärtää mitä oikein tapahtui, sanoo Eloi Yao.
AFP:n paikallisten lähteiden mukaan hyökkäyksen takana olisivat olleet kristittyjen turvajoukot, jotka ovat syyttäneet tshadilaisia Seleka-kapinallisten suosimisesta. Sekä tshadilaiset että Selekat ovat muslimeja uskonnoltaan.
Tuhannet taisteluita paenneet asukkaat etsivät turvaa Banguin lentokentältä, missä tshadilaisilla ja ranskalaisilla rauhanturvaajilla on tukikohta.
Punaisen ristin mukaan väkivaltaisuuksissa on kuollut myös kymmeniä siviilejä. Avustusjärjestön työntekijät kertovat löytäneensä Banguin kaduilta tähän mennessä ainakin 44 ihmisen ruumiit. Uhriluvun odotetaan nousevan, koska työntekijät eivät ole turvallisuussyistä uskaltaneet mennä osaan Banguin kaupunginosista.
Lisäksi paikallisiin sairaaloihin on tuotu ainakin 50 ihmistä, joilla on ampuma - tai puukotusvammoja.
Yhteenottojen jälkeen Ranska siirsi panssariajoneuvoja turvaamaan lentokenttää ja lisäsi kaduilla partioivien rauhanturvaajien määrää levottomissa kaupunginosissa.
Keski-Afrikan tasavalta on ajautunut kaaokseen sen jälkeen, kun Seleka-kapinalliset ottivat vallan maaliskuussa. Maan kristityt ovat muodostaneet omia turvajoukkojaan suojellakseen ihmisiä kapinallisten hyökkäyksiltä.
Afrikan unionilla on noin 4 000 rauhanturvaajaa Keski-Afrikan tasavallassa. Myös Ranska on lähettänyt 1 600 rauhanturvaajaa maahan.
Manchester City katkaisi Liverpoolin voittoputken
Manchester City löi Liverpoolin Englannin Valioliigan tapaninpäivän kierroksen huippupelissä. Alvaro Negredo laukoi 2-1-voittomaalin juuri ennen taukovihellystä.
Liverpool sai kokea Manchester Cityn huiman kotivireen jalkapallon Englannin Valioliigan tapaninpäivän kierroksen huippuottelussa.
Philippe Coutinho vei Liverpoolin avausjaksolla johtoon, mutta kotijoukkue käänsi pelin 2-1-voitokseen Vincent Kompanyn ja Alvaro Negredon maaleilla.
\- Tärkeintä tänään oli se, että 0-1-tappioasemassa osoitimme luonnetta ja halua voittaa. Jatkoimme hyökkäämistä, tiivisti City-manageri Manuel Pellegrini.
\- Mielestäni on erittäin tärkeätä yrittää päättää vuosi lähellä sarjataulukon kärkipaikkaa, hän jatkoi.
Valioliigan kaikki kauden yhdeksän kotiotteluaan voittanut City kipusi sarjataulukon kakkospaikalle. Liverpoolin neljän ottelun voittoputki katkesi hyvästä taistelusta huolimatta.
\- Tänään olemme kaikki todella ylpeitä joukkueesta. Mielestäni pelasimme hyvin. Jalkapallomme karisma ja syöttöpelimme olivat poikkeuksellisia, totesi Liverpoolin luotsi Brendan Rodgers.
\- Olemme katkeran pettyneitä siihen, ettemme voittaneet peliä. Päällimmäisin tunteeni on kuitenkin ylpeys, koska peliesitys oli loistava.
City on pisteen ja neljäntenä majaileva Liverpool kolme pistettä kärkijoukkue Arsenalia perässä.
Torstaina ensimmäinen maali oli lähellä jo viidennellä minuutilla Cityn Jesus Navasin puskettua pallon tolppaan.
Toisessa päässä Luis Suarez vapautti Raheem Sterlingin läpiajoon, mutta avustava erotuomari liputti tilanteen virheellisesti paitsioksi.
Seuraavan tekopaikkansa Liverpool hyödynsi 24. minuutilla. Suarez jatkoi jälleen erinomaisesti Sterlingille, joka jätti pallon taustalta nousseelle Coutinholle. Tämä tuikkasi sen pienestä kulmasta sisään.
Kapteeni Kompany puski tasoituksen seitsemän minuuttia myöhemmin Liverpoolin Martin Skrtelin estelyistä huolimatta. Maaliin antanut syöttö merkittiin kulmapotkun antaneelle David Silvalle.
City punnersi vielä johtoon ennen taukoa. Samir Nasri ja Navas järjestivät vastahyökkäyksessä paikan Negredolle, jonka laukoman pallon Liverpool-vahti Simon Mignolet möhli maaliin.
Yksi ottelun hahmoista oli veräjänvartija Joe Hart, joka venyi muutamaan avaintorjuntaan Cityn tolppien välissä.
**Sarjataulukko**
Tapanin Danceissa yllättävä kohtaaminen: Kuuluimme samaan musikaaliseen varastotiimiin aikoinaan
Konemusiikin erikoislähetys on käynnissä YleX:ssä ja samalla on nähty yllättävä reunion, kun kaksi DJ:tä kertoo paiskineensa varastohommia samassa tiimissä aiemmin. Kaksikko tapasi nyt ensimmäistä kertaa sitten 90-luvun lopun.
Tapanin Dancet -erikoislähetys on tuonut yhteen kaksi kaverusta, jotka eivät ole tavanneet toisiaan yli kymmeneen vuoteen. Agressiivisesta musiikistaan tunnettu **DJ Proteus** ja ysäri-DJ:nä tunnettu **Matti A.** olivat nimittäin samassa duunissa kauan sitten.
\- Me oltiin varastohommissa AJG Logistics -nimisessä firmassa, jota ei varmaan enää edes ole. Meillä oli ihan kammottava esimies, muistelee Proteus.
Kyseessä oli jonkinlainen varastoinnin huipputiimi. Ainakin, jos mittarina käytetään musiikkiin liittyviä kykyjä.Tiimiin kuului tulevien DJ:iden lisäksi myös yksi suomalaisen metallin tunnettu nimi.
\- Se työpaikka oli teollisuusalueella Helsingin Malmin lentokentän takana. Tiimiin kuuluimme me kaksi ja **Mokoman** rumpali **Janne Hyrkäs**, joka soitti silloin tosin **Valtava kääpiö** -bändissä, Matti A. sanoo.
Varastohommia paiskottiin reilun vuoden ajan 90-luvun lopussa. Matti A. ja Proteus eivät ole sen jälkeen nähneet, joten Tapanin Dancessa heillä on reunion!
Proteus sanoo, että hänen tämän illan settinsä poikkeaa muista.
\- Se on jotain, mitä kukaan muu ei ole tänään vielä tehnyt. Hullu anarkia päälle ja Jeesus elää ristillä, Proteus summaa.
Lue myös:
[Milla Lehto: DJ:n hommissa on vaikeinta löytää uudet biisit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225798)
[Lenno: Ei jännitä yhtään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225796)
[Matti A. Tapanin Danceissa: Olen super-populisti!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225794)
Nuorten Leijonien avausvastus tyrmättiin - Venäläismolari sivusi historiaa 
Venäjä antoi selkäsaunan Suomen avausvastustajalle alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Malmössä. 
Norja oli täysin aseeton punakoneen kyydissä. Vartissa Venäjä oli takonut valotaululle 5-0-johdon. 
Kakkosketju Vjatsheslav Osnovin-Aleksander Barabanov-Damir Zhafjarov viimeisteli kolme maalia viidestä ensimmäisestä rysästä. 
\- Lähdimme ottelun alussa pelaamaan ja tekemään maaleja samalla asenteella kuin kohtaisimme Kanadan tai Ruotsin, kertoi kamppailussa tehot 1+2 koonnut Mihail Grigorenko.  
Maalivahti Andrei Vasilevski (kuvassa) teki torstaina kahdenlaista historiaa sivuttuaan alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa maalivahtien virstanpylvästä osallistumalla kolmansiin ikäluokan MM-kisoihin. 
Nollapeli oli Vasilevskille U20-ikäluokassa kaiken kaikkiaan neljäs ja hän nousi myös sillä ykkössijalle Slovakian Jaroslav Halakin rinnalle.  
Venäjä johti kahden erän jälkeen öljymaata 10-0. Päätöserässä itänaapuri otti jo rauhallisemmin ja kukisti Norjan lopulta 11-0. Nuoret Leijonat kohtaa Norjan perjantaina klo 18.30 alkaen. 
Mika Nurmela, 42, jatkaa pelaajauraansa
Kokenut keskikenttämies Mika Nurmela solmi vuoden jatkosopimuksen Ykkösen AC Oulun kanssa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen keskikenttämies Mika Nurmela, 42, ei malta lopettaa pelaajauraansa.
Nurmela on solminut yksivuotisen jatkosopimuksen Ykkösen AC Oulun kanssa. Hän toimii lisäksi seuran urheilutoimenjohtajana ja myyntipuolella.
\- Olen sanonut aina, että jatkan pelaamista niin pitkään kuin paikat kestävät ja 
harjoittelu sekä pelaaminen tuntuu mukavalta, tapaninpäivänä syntymäpäiväänsä viettävä Nurmela kertoo.
\- Tällä hetkellä kaikki kriteerit 
täyttyvät, joten ei minulla ole syytä lopettaa. Eivät nuo junnut pysy kuitenkaan 
perässä, hän jatkaa.
Kausi 2014 on Nurmelalle jo kuudes peräkkäinen AC Oulun miehistössä.
Ensimmäinen Greenpeace-aktivisti matkalla vapauteen Suomen kautta
Suomalaista Greenpeace-aktivistia Sini Saarelaa odotetaan kotimaahansa huomenna perjantaina.
Ensimmäinen Venäjällä vapautettu Greenpeace-aktivisti matkustaa pois maasta junalla Suomen kautta. Ruotsalais-amerikkalainen, aluperin Venäjältä kotoisin oleva Dmitri Litvinov matkustaa Pietarista Helsinkiin torstai-iltapäivällä lähteneessä junassa.
Venäjä myönsi maastapoistumisviisumeja Greenpeacen aktivisteille torstaina. Litvinovin lisäksi 13 muuta aktivistia sai maastapoistumiseen oikeuttavan leiman passiinsa tänään.
Suomalaista Sini Saarelaa odotetaan kotimaahansa huomenna perjantaina.
Aktivistit pääsivät marraskuussa pois tutkintavankeudesta odottamaan oikeudenkäyntiä. Venäjän parlamentin alahuone duuma hyväksyi viime viikolla armahduslain, joka mahdollisti Greenpeace-aktivistien oikeusjuttujen käsittelyn lopettamisen.
30 Greenpeace-aktivistia olivat vangittuna Venäjällä yli kolme kuukautta. Venäjä pidätti aktivistit, kun nämä osoittivat mieltään arktista öljynporausta vastaan Petshoranmerellä syyskuussa.
Milla Lehto: DJ:n hommissa on vaikeinta löytää uudet biisit
Synkemmän soundin ystävänä tunnettu Milla Lehto kertoo, että myös iloisempi house on välillä hyvää. DJ:n työ on sekä helpottunut, että vaikeutunut viime vuosina hänen mielestään.
YleX:n studiossa vierailee tänään suomalaisten DJ:iden kärkikaartia, kun meneillään on Tapanin Dancet erikoislähetys. Lennon setin aikana studiossa pistäytynyt **Milla Lehto** pääsi vastaamaan kuuntelijan esittämään kiperään kysymykseen. YleX:n shoutboxissa nimittäin kysyttiin, että onko DJ:n homma oikeasti vaikeata.
\- Tänä päivänä DJ:n homma on helpottunut siinä, että on kaikenlaisia synkkaus-nappuloita. Siinä mielessä se taas on vaikeutunut, että uusien hyvien biisien löytäminen on mun mun mielestä äärimmäisen hankalaa.
Eli tekniikka on jonkin verran helpottanut yleisön viihdyttämistä, kun taas DJ-setin rakentaminen on hankaloitunut.
Lehtoa kuullaan lisää kello 20 alkaen. DJ sanoo olonsa olevan rento, vaikka hän oli eilenkin myöhään keikalla.
Synkemmän ja progressiivisemman soundin ystävänä hän löytää myös iloisesta house -musiikista puolensa.
\- Kyllä mä siitäkin tykkään. Sehän riippuu tunnelmasta ja paikasta, että mikä maistuu. Iloinen house on ihan loistavaa kesäpäivän musiikkia.
[Seuraa Tapanin Dancet -lähetyksen tapahtumia hetki hetkeltä -artikkelista](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tapanin-dancet-hetki-hetkelta).
Lue myös: [Matti A. Tapanin Danceissa: Olen super-populisti!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225794)
Paluuliikenne on tapaninpäivän osalta päättynyt
Joulun paluuliikenne on ollut vilkkaimmillaan tänään. Usealle päiville jakautuva paluuliikenne kuitenkin tasaa liikennemääriä, eikä ruuhkista ole tänään tapanina voinut puhua.
Tapaninpäivän liikenne on sujunut erittäin rauhallisesti. Teillä on liikkunut vähemmän autoja kuin tavallisena sunnuntaina, Liikennevirastosta kerrotaan. Vain Lahden ja Helsingin välillä oli jonkinlaista jononmuodostusta neljän aikaan iltapäivällä.
– Tämä on ollut rauhallista, rauhallisempaa kuin normaalina sunnuntaina. Ei tässä mitään. Tämä on mennyt mukavasti, liikennepäivystäjä Ossi Peltonen Liikennevirastosta kertoo.
Päätiet ovat olleet Etelä- ja Keski-Suomessa sulia ja kuivia. Illalla Keski-Suomessa teille on muodostunut jonkin verran jäätä.  Oulu – Kajaani -akselin pohjoispuolella varoitetaan paikoin huonosta ajokelistä. Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
Tottenhamille pettymys kotikentällä
Tottenham joutui tyytymään 1-1-tasapeliin West Bromwichia vastaan. Ottelu oli Tim Sherwoodille kolmas lontoolaisjoukkueen vetovastuussa.
Tottenham joutui tyytymään 1-1-tasapeliin jalkapallon Englannin Valioliigan tapaninpäivän kotiottelussaan West Bromwichia vastaan.
Christian Eriksen laukoi Tottenhamin johtoon 36. minuutilla upealla vapaapotkullaan, joka tuomittiin James Morrisonin kaadettua Kyle Walkerin.
Eriksen aiheutti kaksi minuuttia myöhemmin vapaapotkun, jonka jälkitilanteessa Jonas Olsson tuikkasi tasoitusosuman lähietäisyydeltä.
Olssonin osumaa edelsi Emmanuel Adebayorin virhe, kun tämä ei saanut kunnon osumaa Morgan Amalfitanon keskityksen jälkeen.
Andre Villas-Boasin Tottenhamin peräsimessä korvannut Tim Sherwood on ollut nyt vetovastuussa kolmessa ottelussa, joista on tullut yksi voitto.
Tasatuloksen myötä Tottenham putosi Valioliigan sarjataulukossa kahdeksanneksi.
**Sarjataulukko**
Helteen sekoittamat kalat hyökkäsivät uimareiden kimppuun - 60 loukkaantui
Piranjan tapaiset lihansyöjäkalat, palometat, ovat asiantuntijoiden mukaan yleensä arggressiivisempia kuumalla ilmalla. Yksi lapsi menetti hyökkäyksessä osan sormestaan ja toisen sormi murtui.
Argentiinassa piraijan tapaiset lihansyöjäkalat hyökkäsivät uimareiden kimppuun, kertoo [BBC Mundo.](http://www.bbc.co.uk/mundo/ultimas_noticias/2013/12/131225_ultnot_argentina_ataque_peces_palometa_jrg.shtml) Palometa-kalojen hyökkäyksessä loukkaantui kaikkiaan 60 ihmistä.
Terävähampaiset kalat purivat uimareita käsiin ja jalkoihin. Haavoittuneiden joukossa ollut 7-vuotias pikkutyttö menetti osan pikkusormestaan ja toinen lapsi sai murtuman sormeensa.
Kalojen hyökkäys tapahtui Santa Fen maakunnassa Rosarion kaupungissa joulupäivänä, kun ihmiset olivat viilentämässä itseään paikallisessa joessa.
Alueella on kärsitty jopa 40 asteeseen nousseista hirmuhelteistä ja ihmiset hakivat helpotusta kuumuuteen joesta. Rosarion terveysviranomaisen mukaan suurin osa hyökkäyksistä tapahtui paikallisessa rantakohteessa.
Palometat ovat yleisiä Paranájoessa ja asiantuntijoiden mukaan yleensä aggressiivisempiä kuumalla ilmalla. Hyökkäysten jälkeen paikalliset viranomaiset varoittivat uimasta joessa.
Kanelikiekot EU-byrokratian hampaissa – tanskalaiset ovat polttaneet päreensä
EU-sääntelee kanelin käyttöä elintarvikkeissa, koska se sisältää terveydelle vaarallista kumariinia. Tanskan elintarvikeviraston kokeet tuomitsevat puolet maan kanelipullista pannaan.
Tanskalaiset kanelipullat ovat joutuneet EU-byrokratian hampaisin. _Kanelsnegl_ – kanelitäytteinen, kiekkomainen, kumollaan oleva sokerikuorrutteinen "kanelietana", jota tanskalaiset rakastavat – sisältää Tanskan elintarvikeviraston mittauksien mukaan liikaa kanelia.
Tanskalaiset leipurit ripottelevat pulliinsa niin paljon kanelia, että se voi EU:n mukaan aiheuttaa maksavaurioita. Kaneli sisältää maksalle vaarallista kumariinia, ja EU päätti jo vuonna 2008 säännöksestä, joka rajoittaa kumariinin määrän elintarvikkeissa korkeintaan 5–50 milligrammaan tuotteesta riippuen.
Perinteiset ja vain juhlapyhinä nautittavat leipomukset saavat sisältää 50 milligrammaa kumariinia, mutta Tanskan elintarvikevirasto on määritellyt kanelikiekot peruselintarvikkeiksi, ja siksi ne saisivat sisältää vain 15 milligrammaa kumariinia kiloa kohti.
Elintarvikevirasto on mitannut kanelikiekkojen kumariinipitoisuuksia, ja yli puolet maan pullista ylittää sallitun rajan.
– Se pitää paikkansa. Kokeemme osoittavat, että noin puolet leipureista voi jatkaa kanelikiekkojen leipomista nykyisellä reseptillään. Toisen puolen pitää vähentää kanelin käyttöä, lehdistöpäällikkö Erik Jepsen Tanskan elintarvikevirastosta kertoo Tanskan [TV2:ssa](http://nyhederne.tv2.dk/2013-11-24-nye-eu-regler-truer-kanelsneglen).
Tanskalaisten leipurien yhdistys on käynyt taistoon kanelikiekkojensa puolesta, ja koko kanelidebatti on saavuttanut sellaiset mittasuhteet, että sanoilla kanelsnegl ja EU tulee hakukone Googlesta yli 9 000 osumaa.
– Olemme maustaneet leipää ja pullaa kanelilla yli 200 vuotta, eikä se muka ole perinteistä! Olen leiponut 43 vuotta, enkä ole koskaan törmännyt tällaiseen. Tämä on hullua! Hardy Christensen Tanskan leipuriyhdistyksestä jyrähtää.
Tanskalaiset haluavatkin, että kanelikiekot määritellään pikimiten perinteisiksi leivonnaisiksi. Kiekkokohu on levinnyt myös maan rajojen ulkopuolelle, kun [sanomalehti The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2013/dec/20/cinnamon-intake-food-argument-denmark) on nostanut asian esille.
[Elintarvikevirasto Eviran](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa%2Belintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden%2Bluontaiset%2Bmyrkyt/kanelin%2Bkumariini) mukaan kanelin säännöllinen käyttö ei ole suositeltavaa. Erityisesti pienten lasten ei pitäisi nauttia useita kanelia sisältäviä tuotteita päivittäin.
Hazard palautti Chelsean voittokantaan
Belgialaistähti Eden Hazardin 29. minuutin maali riitti Chelsealle 1-0-voittoon tapaninpäivän kotiottelussa Swanseata vastaan.
Chelsea palasi voittokantaan kaadettuaan Swansean 1-0. Lontoolaisjoukkue vaanii kaksi pistettä kärjen takana jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Ottelun ainoan maalin laukoi 29. minuutilla Eden Hazard, joka ajoi vasemmalta keskelle ja tykitti pallon ohi veräjänvartija Gerhard Tremmelin.
Samuel Eto'olla oli heti toisen puoliajan alussa tilaisuus kasvattaa Chelsean kotijohtoa, mutta Tremmel teki kelpo torjunnan.
Mourinhon tappioton kotisaldo jo 69 peliä
Jose Mourinhon miehistö on voittanut Valioliigan tämän kauden yhdeksästä kotipelistään kahdeksan.
Portugalilaisen alaisuudessa Chelsea ei ole hävinnyt ainuttakaan kotipeliä liigassa. Peräkkäisiä tappiottomia otteluja on jo 69.
\- Olen tyytyväinen kolmeen pisteeseen ja nollapeliin, Mourinho tuumi ottelun jälkeen.
\- Mutta meillä oli niin paljon maalintekopaikkoja. Silloin on tehtävä vähintään yksi maalia ja helpotettava omaa tilannetta, hän lisäsi.
Laudrup löysi pelistä positiivista
Swansean manageri Michael Laudrup piti joukkueensa aloitusta mukiinmenevänä.
\- Se fakta, että olimme pelissä mukana viimeiseen minuuttiin saakka, oli positiivinen asia, tanskalainen painotti.
\- Meidän on tuotava se positiivinen asia seuraavaan otteluumme Aston Villaa vastaan.
Swansean paras tilanne avautui 33. minuutilla Alvaro Vazquezille, jonka kudin maalivahti Petr Cech torjui yläriman paremmalle puolelle.
**Sarjataulukko**
Melartin debyytti penkin alle - Hartikaiselle kaksi KHL-osumaa
Jugran valmennustiimiin vuoden vaihteen jälkeen liittyvä Hannu Jortikka ei ollut vielä paikalla, kun KHL-surkimus Novokuznetsk nöyryytti kotijoukkuetta maalein 6-1. Maajoukkuelaituri Teemu Hartikainen teki kaksi maalia Ufalle. 
Itä-Euroopan jääkiekkosarjan pahnanpohjimmainen Novokuznetsk
siirtyi ensimmäisessä erässä kahden maalin johtoon ja hurjasteli lopulta 6-1-voittoon Jugrasta. Tuukka Mäntylä viimeisteli Novokuznetskin kuudennen osuman 48. minuutilla. Maali oli Mäntylälle kauden toinen.
Columbus Blue Jacketsin organisaatiosta Jugran miehistöä vahvistamaan saapunut Ilari Melart syötti joukkueensa viime minuuttien lohdutusmaalin ylivoimalla. Melart sai tappiopelissä vastuuta yli 15 minuuttia ja jäi tehotilastossa pakkaselle (-2). Veli-Matti Savinainen oli yksi harvoista Jugra-pelaajista, joka ei kerännyt miinuksia plus/miinus -tilastossa. 
KHL-pistepörssin nelonen Brandon Bochenski rokotti
Vladivostokia peräti kolmesti torstaina, kun Baris raapi 6-3-voiton Vladivostokista. Ensimmäisen Bochenski värkkäsi
alivoimalla ohi Niko Hovisen, joka otettiin vaihtoon avauserän jälkeen 0-2-tilanteessa.   

Valmentaja Ari-Pekka Selinin luottohyökkääjä Bochenski
väläytti ottelussa tehokasta rannelaukaustaan ja sai knallitempun täyteen 36. minuutilla. Samalla jenkkihyökkääjä nousi 21 täysosumallaan jaetulle maalipörssin kakkostilalle 
Sergei Mozjakinin rinnalle. Vain Magnitogorskin Danis Zaripov (22) on pystynyt heiluttamaan verkkoa Bochenskia 
useammin. Barisin maalivahti Ari Ahonen torjui voittopelissä 30 laukausta.  
Sibirin molari Mikko Koskinen torjui 65 minuutin pelin aikana kaikki mahdolliset laukaukset, mutta voittomaalikisaan venyneessä ottelussa Avtomobilistin Vasili Streltsov sai kerran kiekon rangaistuslaukauksesta ohi Koskisen, ja se aiheutti vierailija Sibirille 0-1-tappion. Jori Lehterän, Jonas Enlundin ja Jarno Koskirannan ruuti oli tällä kertaa märkää. Lehterä oli Sibirin ensimmäinen ampuja rankkareissa mutta epäonnistui omassa yrityksessään. 
Ufan voimahyökkääjä Teemu Hartikainen oli hyvässä vireessä tapaninpäivän mittelössä Atlantia vastaan. Kuopiolaislähtöinen laituri teki Ufalle ensimmäisen ja neljännen maalin, kun vierasjoukkue kellisti Mitish Atlantin maalein 5-2.
Teemu Pukki kulutti vaihtopenkkiä
Suomalaishyökkääjän edustama Celtic löi vieraskentällä St. Johnstonen 1-0 ja johtaa Skotlannin jalkapalloliigaa 11 pisteen erolla Motherwelliin.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki seurasi vaihtopenkiltä, kun hänen edustamansa Celtic löi St. Johnstonen 1-0 Skotlannin jalkapalloliigassa.
Ottelun ainoan osuman teki vierasjoukkueen Virgil van Dijk viidennen minuutin soolonsa päätteeksi.
Mestaruutta puolustava Celtic johtaa sarjaa 11 pisteen erolla Motherwelliin, joka on pelannut yhden ottelun enemmän.
Schalkesta Celticiin aiemmin tänä vuonna siirtynyt Pukki on viimeistellyt kuluvalla kaudella kolme liigamaalia.
**Sarjataulukko**
Lenno: Ei jännitä yhtään
Tapanin Dancet -erikoislähetyksen nuorin DJ-lahjakkuus on Never Stop -EP:n hiljattain julkaissut espoolainen Lenno. Häntä ei jännitä valtakunnallinen veto.
YleX:n Tapanin Dancet -lähetyksessä vieraileva **Lenno** sanoo, ettei biisisetin soittaminen valtakunnallisella kanavalla hermostuta sen kummemmin.
\- Ei jännitä. Luulisin tietäväni, mitä olen tekemässä, Lenno nauraa.
Hän on rakentanut settinsä omaa henkilöhistoriaansa mukaillen. Siltä osin kuin tanssimusiikista on tullut kuvioihin mukaan.
\- Yritän käydä läpi jokaisen merkittävän käännekohdan, mikä mulle on tapahtunut, kun olen tutustunut elektroniseen musiikkiin. Yritän hahmottaa sitä, miten olen päätynyt tähän tilanteeseen, missä nykyään olen.
Toinen puoli tuntia on Lennon mukaan sitä, mitä hän soittaa keikoillaan. Omaa lempimusaa.
\- Mun ensimmäinen biisi on **Young Punxin** _It Doesn't Stop_. Sitä ei vielä tunne monikaan, mutta pian tuntee, Lenno nauraa.
\- Se biisi sai mut tajuamaan, että tanssimusiikki tai ylipäätään elektroninen musiikki voi olla kiinnostavaa.
[Seuraa Tapanin Dancet -lähetyksen tapahtumia hetki hetkeltä -artikkelista](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tapanin-dancet-hetki-hetkelta).
Lue myös: [Matti A. Tapanin Danceissa: Olen super-populisti!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225794)
Kaksi Stoken pelaajaa ja manageri ajettiin ulos
Newcastle nuiji vajaamiehisen Stoken 5-1-lukemin. Joukkue on voittanut yhdeksästä edellisestä liigaottelustaan seitsemän.
Stoke Cityn tapaninpäivästä muodostui painajaismainen jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Newcastle voitti kotiottelunsa 5-1-numeroin Loic Remyn (2), Yoan Gouffranin, Yohan Cabayen ja Papiss Cissen maaleilla.
Stoken puolelta Glenn Whelan ja Marc Wilson sekä manageri Mark Hughes ajettiin ensimmäisellä puoliajalla ulos.
Loistovireinen Newcastle on voittanut yhdeksästä edellisestä liigaottelustaan seitsemän.
Kaikki näytti vielä Stoken kannalta hyvältä, kun Oussama Assaidi vei joukkueen johtoon 29. minuutin komealla laukauksellaan.
Whelan sai punaisen kortin 40. minuutilla toisen varoituksen myötä. Hän ajeli typerästi Cabayen jaloille, vaikka kortti oli jo alla.
Wilson puolestaan repi Remyn nurin 43. minuutilla suoran punaisen kortin ja rangaistuspotkun arvoisesti. Stoke-vahti Thomas Sörensen torjui Remyn kudin, mutta tämä onnistui maalinteossa heti perään Hatem Ben Arfan esityöstä.
Myös Hughes lähetettiin tekniseltä alueelta katsomon puolelle. Hän protestoi voimakkaasti erotuomari Mark Atkinsonin ratkaisua ja heitti vielä takkinsa sivuun matkalla pelaajatunneliin.
Gouffran pyssytti kahden miehen ylivoimalla pelanneen Newcastlen johtoon 48. minuutilla, ja Remy puski ottelun toisen osumansa 56. minuutilla Moussa Sissokon syötöstä.
Cabaye kaunisteli lukemia 66. minuutilla näyttävän hyökkäyskuvion päätteeksi, ja viimeisen osuman ampui vaihtomies Cisse pilkulta 80. minuutilla. Rangaistuspotkuun johtaneen rikkeen teki Erik Pieters, joka kaatoi Ben Arfan.
**Sarjataulukko**
Arsenalilta tyylikäs nousu lopussa
West Ham johti vielä 67 minuutin jälkeen, mutta Arsenal nousi 3-1-voittoon. Theo Walcott teki Tykkimiehille kaksi maalia ja vaihtopelaaja Lukas Podolski yhden.
Arsenal katkaisi kolmen ottelun voitottoman putkensa, kun se nujersi West Hamin 3-1 jalkapallon Englannin Valioliigan Lontoon paikallistaistossa.
Ratkaisijaksi nousi Theo Walcott, joka teki vierasjoukkueen kaksi ensimmäistä maalia. Vaihtomies Lukas Podolski iski viimeisen niitin isäntien arkkuun. Ottelun avausmaalista vastasi Carlton Cole.
Arsenal johtaa sarjaa kahden pisteen erolla Chelseaan ennen iltaottelua Manchester City-Liverpool. Putoamistaisteluun ajautunut West Ham on pelannut nyt viisi ottelua perätysten ilman täyttä pistepottia.
Torstaina joukkue aloitti kuitenkin maalinteon 46. minuutilla. Veräjänvartija Wojciech Szczesny torjui Kevin Nolanin laukoman pallon eteensä, ja Cole ehti ensimmäisenä paikalle.
Jussi Jääskeläisen sijaan West Hamin tolppien välissä häärinyt Adrian antautui ensimmäisen kerran 68. minuutilla, kun Walcottin maanuoliainen painui helpohkosti sisään.
Walcott onnistui toistamiseen vain kolme minuuttia myöhemmin. Hän reagoi hyvin ja puski maaliin Podolskin keskittämän pallon, joka otti pienen kimmokkeen James Tomkinsista.
Podolski ohitti Adrianin 79. minuutilla, kun Olivier Giroud syötti pallon taaksepäin hänen ulottuvilleen.
Ramsey loukkaantui
Vajaa vartti ennen Podolskin maalia Arsenalin keskikenttäpelaaja Aaron Ramsey oli jättänyt kentän reisivamman takia.
\- Joulunajan pelit ovat ainakin hänen kohdaltaan ohi. Tänään oli hänen syntymäpäivänsä, harmitteli vierasjoukkueen manageri Arsene Wenger.
\- En tiedä, kuinka kauan hän joutuu olemaan sivussa. Meidän on katsottava tilannetta huomisaamuna. Hän tunsi vamman heti, mutta katsotaan nyt, hän jatkoi.
Walesin maajoukkuemies Ramsey on ollut yksi syyskauden parhaista pelaajista Valioliigassa.
Seuraavaksi Arsenal kohtaa liigassa Newcastlen ja Cardiffin sekä FA Cupissa Tottenhamin.
**Sarjataulukko**
Helsingin Pajamäessä vesikatko
HSY on järjestänyt väliaikaisen vedenjakelupisteen Pajamäentie 10:n kohdalle.
Pajamäessä on vesijohtovuoto, kertoo Helsingin vesihuollosta vastaava HSY. Vuoto on eristetty, minkä vuoksi vedenjakelu on katkennut Pajamäentiellä.
Vedenjakelun arvioidaan palautuvan normaaliksi yön aikana.
HSY on järjestänyt väliaikaisen vedenjakelupisteen Pajamäentie 10:n kohdalle apteekin takana olevaan puistoon.
Vuodon korjaamisen jälkeen vesi voi olla rusehtavaa. Hieman rusehtava vesi kirkastuu nopeasti juoksutuksella, HSY kertoo.
Joulun roskaralli on alkanut - miten vähennät jätteen määrää? 
Jätekatokset täyttyvät joulunpyhinä, ruokajätteestä, pahvilaatikoista ja lahjapapereista. Lajitteletko sinä jätteet huolellisesti?
[Yle uutisten haastattelemat jäteautonkuljettajat ovat tyytyväisiä suomalaisten intoon lajitella.](http://yle.fi/uutiset/joulun_raivaus_on_alkanut__jateautot_liikkeella/7001333) Myös Tilastokeskuksen mukaan suomalaiset lajittelevat entistä paremmin. Viime vuonna hieman yli 2,7 miljoonan tonnin yhdyskuntajätemäärästä reilu kolmannes ohjautui kaatopaikalle. Vielä viitisen vuotta sitten osuus oli puolet.
Aina jäte ei kuitenkaan löydä tietään oikeaan astiaan. Esimerkiksi värilliset lahjapaperit eivät kuulu paperin tai kartongin joukkoon, vaan ne tulee lajitella energia- tai sekajätteeksi.
**Miten sinä vähennät jätteen määrää taloudessasi? Lajitteletko jätteet huolellisesti? Tiedätkö mikä roska kuuluu mihinkin säiliöön?** 
Bandyliigan tapaninpäiväkierros - HIFK vei viime kauden finalistien kohtaamisen
Jääpallon Bandyliigan otteluissa suosikit pitivät pintansa torstaina. 
Akilles piti kärkipaikan itsellään kaatamalla Botnian maalein 6-3. Jukka Loukkola teki kaksi ensimmäistä maalia ja syötti Akilleksen kolmannen osuman. Tuomas ja Teemu Määttä toivat maaleillaan helsinkiläiset kuitenkin puoliajalle 2-3:een. Kahdesti toisella jaksolla osunut Rasmus Lindqvist ja kulmasta verkkoa pöllyttänyt Rickard Andersson veivät porvoolaiset lopullisesti karkumatkalle tunnin pelin jälkeen. 
Oulun Luistinseura oli kovilla Tornion Pallo-Veikkojen
kanssa koko ensimmäisen puoliajan (3-3), mutta jälkimmäisellä jaksolla tasoero ei jäänyt enää
epäselväksi Haaparannassa. Maalipyssy Jari Vaattovaara sai hattutempun täyteen
72. minuutilla, ja OLS:sta osuivat myös toisella puoliajalla Anssi Mokko, Kimmo
Nurkkala ja Väinö Vierelä.
Yhden voiton alkukaudesta napannut Narukerä ahdisteli tosissaan Helsingin IFK:ta, mutta porilaisille jäi pelkkä luu käteen pääkaupungin matkasta. Narukerä johti ottelua parhaimmillaan 2-0. Punanutut saivat koneen käyntiin toisella 45-minuuttisella, ja kolme maalia latonut Aku Ojanen laukoi kulmasta HIFK:n ensi kertaa johtoon 47. minuutilla. Nakukerä kaunisteli kahdella viime hetken osumalla loppuluvut 4-5:een, mutta aika loppui vieraiden kannalta kesken. 
Nollakerholainen WP 35 ei saanut pistetiliä auki. JPS menetti kahden maalin johtonsa, kun Jukka-Pekka Hoffren ja Niko Nissinen toivat WP 35:n 2-2:een tunnin pelin jälkeen. Joni Kauhanen vei isännät jopa 3-2-johtoon, mutta lopussa jyväskyläläiset näyttivät kaapin paikan. Tuomas Rintala, Mikko Rytkönen (rl) ja Anssi Hänninen sinetöivät JPS:lle 5-3-voiton. 
Veiterän ja Kampparien välinen trilleri päättyi maalin erolla mikkeliläisille 6-5. Parhaimmillaan Kampparit johti mittelöä 4-1, mutta sitkeä Veiterä ei antanut missään vaiheessa periksi. Erotuomarin antamalla lisäajalla molemmat tekivät vielä yhden maalin. 
Turkin korruptioskandaalin syyttäjä syrjään
Aiemmin torstaina korruptiotutkintaa johtanut syyttäjä kertoi, että jutun tutkintaan on puututtu korkeimmalta tasolta, ja häntä on estetty laajentamasta tutkimuksia.
Turkissa eliittiä ravistelleen korruptioskandaalin syyttäjä on siirretty syrjään.
Istanbulin pääsyyttäjä Turhan Colakkadi kertoo, että Muammar Akkas olisi menetellyt virheellisesti tutkinnassa. Colakkadin mukaan hän olisi vuotanut tietoja medialle ja ei olisi pitänyt esimiehiään ajantasalla tutkimuksista.
Aiemmin torstaina korruptiotutkintaa johtanut syyttäjä Muammer Akkas kertoi, että jutun tutkintaan on puututtu korkeimmalta tasolta ja häntä on estetty laajentamasta tutkimuksia. Akkas vihjasi myös, että syynä on oikeuslaitokseen kohdistettu painostus.
– Kaikkien kollegojeni ja suuren yleisön on hyvä tietää, että minua, yleistä syyttäjää, on estetty aloittamasta tutkintaa, kertoi Akkas tiedotteessaan.
Akkas määräsi eilen lisäpidätyksiä. Poliisin piti pidättää 30 lahjonnasta ja muusta taloudellisesta korruptiosta epäiltyä liikemiestä ja kansanedustajaa. Akkasin mukaan poliisi ei ole pannut toimeen oikeudenmääräystä.
– Olen tavannut Istanbulin poliisipäälliköitä, joiden pitäisi hoitaa kiinniotot. Tästä huolimatta poliisi ei ole noudattanut oikeudenpäätöstä ja pidätyksiä ei ole pantu täytääntöön.
Kymmeniä pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallintoa lähellä olevia eliitin jäseniä on pidätetty ja asetettu syytteeseen korruptiosta. Korruptiotutkinta liittyy Halkbankin kautta kauppasaarrossa olevan Iranin kanssa tehtyihin laittomiin kultakauppoihin.
Erdogan on myös vaihtanut puolet kabinettinsa ministereistä sen jälkeen, kun kolme ministeriä on joutui eroamaan viime viikolla. Korruptiosta syytettyjen joukossa olivat sisäministerin, talousministerin ja ympäristöministerin pojat.
Pääministeri on myös erottanut tusinan verran poliisipäälliköitä paikoiltaan. Erdoganin vastustajat ovat syyttäneet häntä ystäviensä suojelusta.
Erdogan sanoi torstaina turkkilaisissa sanomalehdissä, että hän uskoo olevansa korruptiotutkinnan pääkohde. Hän sanoi myös, että hänen sotkemisensa korruptioskandaaliin ei onnistu, ja sitä yrittävät tahot jäisivät "tyhjin käsin".
 Matti A. Tapanin Danceissa: Olen super-populisti!
Parasta ennen! -ohjelmasta tuttu ysäri-DJ on tänään mystisellä tuulella. Hän on keikoillaan normaalisti super-populisti.
Tapanin Dancet -erikoislähetys kuullaan tänään YleX:llä kello 17-24 välisenä aikana. Studiossa käyvät vuorollaan peräti seitsemän eri DJ:tä. Illan toinen DJ, Parasta ennen! -ohjelman **Matti A.** sanoo, että tulossa on outo setti.
\- Tulee hyvällä tavalla outo setti. Tulee tanssimusaa, mutta mitä se tanssi tarkoittaakaan, Matti A. myhäilee.
Matti sanoo olevansa super-populisti kiertäessään DJ-keikoilla ympäri Suomen. Tänään on ilmeisesti eri tyyppistä menoa luvassa.
\- Pitääkö sen olla aina elektronista säksätystä? Ei välttämättä! En mä nyt sentään mitään lavatanssikamaa aio soittaa. Tanssittavaa musaa, mutta monenkirjavaa.
[Seuraa Tapanin Dancet -lähetyksen tapahtumia hetki hetkeltä -artikkelista](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tapanin-dancet-hetki-hetkelta).
Joulun raivaus on alkanut – jäteautot liikkeellä
Jäteautonkuljettajat kiittelevät suomalaisten intoa lajitella roskansa, mutta esimerkiksi nettiostosten mukana tulevat pakkauslaatikot usein päätyvät väärään jäteastiaan. "Jätteet kannattaisi yrittää pitää jäteastioissa, niin kulut pysyisivät kasassa."
Jäteautonkuljettajia ja apukuskeja odotti aamulla tuttu näky. Jätekatokset ovat joulunpyhinä täyttyneet lahjapaperista, ruokajätteestä ja pahvilaatikoista. Netissä asioineet asukkaat eivät aina viitsi taitella ja lajitella pahveja, jäteautonkuljettaja Tony Strömsholm kertoo.
– Erinäköistä pahvipakettia on täysin ehjänä. Valtaosa lattialla olevista roskista on sekajätettä. Pahvit on kyllä saatu meidän astioihimme mahtumaan, mutta sekajäte ei ole sitten enää mahtunut.  
Vantaalla tapaninpäivänä työkierrosta suorittaneen Strömsholmin työtehtäviin kuuluu huolehtia myös jätehuoneen lattian siisteydestä.
– Me laskutamme siitä eteenpäin. Sen takia jätteet kannattaisi yrittää pitää jäteastioissa, niin kulut pysyisivät kasassa.
Värikkäät lahjapaperit eivät sen sijaan kelpaa paperin tai kartongin keräysastiaan, vaan ne tulee lajitella energia- tai sekajätteeksi.
12 000 askelta, 500 jäteastiaa
Helsingin kantakaupungissa työpäivänsä olivat aloittaneet aamukuudelta jäteautonkuljettaja Anssi Järvinen ja apukuljettaja Francisco Capilla. Työvuoron aikana kaksikko kävelee jopa 12 000 askelta ja tyhjentää arviolta 500 jäteastiaa. Keskustan alueella työpari kerää kuukaudessa arviolta 2 000 kuutiota sekajätettä.
– Nykyään ihmiset lajittelevat paljon paremmin kuin ennen. Nyt on lasi- ja metalliastiat. Aika hyvin ihmiset lajittelevat. Kaikki on aina pois sekajätteestä, Järvinen kertoo.
– Suomalaiset osaavat hyvin lajitella, Espanjassa ei olla vielä sama tasolla, Capilla miettii kierrätystapoja kotimaassaan.
Tilastokeskuksenkin mukaan suomalaiset ovat petranneet. Viime vuonna kaikkiaan hieman yli 2,7 miljoonan tonnin yhdyskuntajätekasasta reilu kolmannes vietiin kaatopaikoille. Vielä viitisen vuotta sitten osuus oli puolet. Jätteen hyötykäyttö polttolaitoksissa on siis yleistynyt, mutta ei kuitenkaan yllä läntisen Euroopan maiden tasolle. Polttolaitoksissa jätteestä saadaan kaukolämpöä ja sähköä.
Loppiaisena havunneulaset tulevat jäteautonkuljettajille tutuiksi.
– Kohta tulee seuraava rypäs, kun rupeaa joulukuusia tulemaan. Se on toinen sekamelska, että niitä laitetaan milloin mihinkin ja ne täyttävät taas hirveän määrän tilaa astioista. Se on seuraava show, sanoo jäteautonkuljettaja Tony Strömsholm.
Tapanin Dancet hetki hetkeltä
YleX lähettää lähettää tapaninpäivänä erikoissetin erikoisen hyvää tanssimusiikkia. Video Tapanin Danceista julkaistaan perjantaina 27.12. Yle Areenassa. Biisilistat löytyvät tämän artikkelin lopusta.
YleX:n [Tapanin Dancet](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/tapanin-dancet) -spesiaalilähetyksessä kuullaan 26. joulukuuta seitsemän huippu-DJ:n setit. Tähän artikkeliin päivitetään heidän kuulumisiaan sekä kuvia illan tapahtumista YleX:ssä! Myös biisilistat löytyvät alta.
**23:43** Orkidea kertoi settinsä alkupuolella muun muassa siitä, miten valikoi DJ-nimensä.
\- En miettinyt kaikkia sanaan liittyviä symbolisia merkityksiä, kun valitsin sitä 15-vuotiaana.
Joku kuuntelija kysyy Shoutboxissa, saako hän usein orkideoita lahjaksi. Muutamia on tullut, DJ Orkidea vastaa.
**23:35 Dj Orkidea** jymäytti käyntiin Tapanin Dancet -lähetyksen viimeisen puolituntisen. Modernin tanssimusiikin lyhyt historia eli 30 biisiä puolessa tunnissa. This is madness!
**23:26**
**22:30** Proteuksen skabavoitot irtosivat näillä kuvilla: 
****
**22:20** Proteus nakutti kasaan biisilistansa ja lähti kiitämään keikalleen Helsingin Vallilassa sijaitsevaan Ääniwalliin.
**22:04** Studio oli hetki sitten täynnä super-DJ-energiaa, kun samassa tilassa olivat koolla Proteus, Orion ja **HeavyWeightin** Leo. Eikä siinä kaikki. Yhtäkkiä sisään astui YleX:ään juuri saapunut **Orkidea**. Hän hehkutti kuunnelleensa lähetystä taksimatkalla Pasilaan. Proteuksen agressiiviset biitit kuulemma toivat matkaan selkeästi tekemisen meininkiä.
\- Erittäin määrätietoinen tunnelma. Taksissa jytisi oikein kunnolla. Tuli tunne, että nyt ollaan todellakin menossa jotain kohti, Orkidea sanoi.
**21:27** Proteus polkee tahtia.
**21:05** Uusi skaba on polkaistu käyntiin heti. Proteus kaiveli varastoistaan oheiset levyt ja lupasi kaivella lippuja keikoilleen vielä samoihin paketteihin. Paketteja on jaossa kolme. Osallistumisohjeet ovat samat kuin edellisessä skabassa: postaa kuvasi Instagramiin hashtagilla #TapaninDancet ja osallistua voi myös lähettämällä oman Tapanin Dancet -kuvansa osoitteeseen ylex_netti@yle.fi
**21:02** Tapanin Danceissa on nähty yllättävä reunion, sillä Matti A. ja Proteus kertovat olleensa varastohommissa samassa tiimissä 90-luvun lopulla! Samaan tiimiin kuului vielä Mokoman rumpali **Janne Hyrkäs.**
Proteus sanoo, että hänen settinsä ei kuvia kumartele.
\- Se on jotain, mitä kukaan muu ei ole tänään vielä tehnyt. Hullu anarkia päälle ja Jeesus elää ristillä, Proteus summaa.
**21:00** Ensimmäinen skaba puhallettiin poikki ja voittajiksi selvittiin tällaisilla bilekuvilla, onnea voittajille! Eikö kuvaasi palkittu? Ei hätää, pian tulee jotain lisää...
**20:35 Dj Proteus** saapui paikalle. Matti Airaksinen nappasi miehen välittömästi tervetuliaisseremoniaansa.
**20:13** Debyyttinsä radiossa heittänyt Lenno nakkasi meille biisilistansa.
\- Meni hyvin, oli hauskaa soittaa ekana kertaa livenä täysin virtuaaliselle yleisölle, Lenno sanoo.
**20:00** Skabaa pukkaa!
Osallistua voi myös lähettämällä oman Tapanin Dancet -kuvansa osoitteeseen ylex_netti@yle.fi
**19:37** Toisena setin heittänyt Matti A. ryntäsi tuomaan oman biisilistansa.
**19:29** Lähetystä voi seurata suorana YleX:n sivuilta. Yhteen kameraan vaihdettiin juuri akku ja kuva sammui hetkeksi. Shoutbox reagoi välittömästi ja nimimerkki kakerandelin kysyi:
\- Vedittekö linjat, kun kamera oli mustana? Mä näin!
**19:24** DJ Milla Lehto saapui mestoille.
**19:21** Vain hetki sitten Matti A. nähtiin syömässä pizzaa YleX:n sohvilla. Nyt mies pauhaa taas radiossa.
**19:05** Studion isäntä on vaihtunut. **Lenno** sanoo aloittavansa settinsä käänteen tekevällä biisillä.
\- Mun ensimmäinen biisi on **Young Punxin** _It Doesn't Stop_. Sitä ei vielä tunne monikaan, mutta pian tuntee, Lenno nauraa.
**18:54** Matti A. hehkuttaa, miten hienoa on soittaa omia suosikkeja.
\- Kivaa, että tää setti otettiin vastaan hyvin, vaikka en soittanutkaan niitä biisejä, mitä multa on totuttu odottamaan, hän sanoo. 
****
**18:13** Mitä kummaa! Parasta ennen! -DJ:n setti ei todellakaan lähtenyt liikkeelle **E-Roticilla** tai **Captain Jackilla**. Se lähti liikkelle **Reginalla**!
\- Tulee hyvällä tavalla outo setti. Tulee tanssimusaa, mutta mitä se tanssi tarkoittaakaan, Matti A. myhäilee.
**18:00** Matti Airaksinen on aalloilla. Mies tuumaa omistavansa settinsä ensimmäisen puoliskon tyttöjen tanssittamiselle.
**17:49** Studion valtaa pian toinen YleX:stä tuttu DJ eli **Matti A**.
Edessä on vielä kuusi tuntia dance-lähetystä, jota voisi luonnehtia myös ennalta arvaamattomaksi hässäkäksi. Sen taustalta löytyy kuitenkin hieno ajatus.
\- Jos kuuntele koko lähetyksen, niin saa aika hyvän kuvan siitä, mitä on elektroninen tanssimusiikki tänä päivänä Suomessa. Tää on niin sanottu clubbers guide to electronic music, DJ Orion hehkuttaa.
**17.35** DJ Orion kyselee kansalta, missä päin nämä Tapanin Dancet -lähetystä kuuntelevat. Paljastuu, että moni heiluttaa päätään musiikin tahtiin autossa. Joulunvietosta kotiinsa suuntaavat ihmiset pysyttelevät rauhallisena liikenteessä tanssimusiikin huljuessa leppeästi autostereoista.
**17.18** Lähetys on täydessä vauhdissa. Bassot möyrivät syvältä YleX:n studiossa, kun **DJ Orion** jammailee mikserin vieressä. Mies on innoissaan.
\- Mahtavaa tehdä tällaista historiallista juttua. Suomen kärkikaarti on täällä tänään!
Hieman ennen lähetystä oli kuitenkin hieman ongelmia, kuten kuvasta näkyy. Jotenkin tietokoneen ja näytön välillä olevan piuhan kiinnitysruuvi onnistui jumiutumaan. Tässä Orion ja **Matti A.** selvittämässä teknisiä pulmia.
DJ Orionin biisilista:
Matrix &amp; Futurebound, Max Marshall - Control (Feat. Max Marshall) (Edit)
Chris Lake feat. Jareth - Helium
Avicii - You Make Me (Throttle Remix)
Lenno - Rebirth
Stardust - Music Sounds Better With You
Something Good - Firebird
Milla Lehto &amp; Orkidea - Game On
Syn Cole feat. Madame Buttons - Miami 82 (Vocal Mix)
Prodigy - Girls (Heavyweight Bootleg)
Andy Moor vs Orkidea - YearZero
ilan Bluestone - Spheres
DJ Guld - Hannya (Proteus Kampai Forever Remix)
Rozalla - Are You Ready to Fly
Matti A.:n biisilista:
Regina - En tiennyt, että osaan tanssia
Feist - Gatekeeper (Do Right Remix)
John Frusciante - The Afterglow
Roisin Murphy - Body Language
The Gossip - Love Long Distance
Daft Punk - Robot Rock
Robin S. - Luv 4 Luv
Mr. Oizo - Flatbeat
Funk Star Deluxe vs. Bob Marley - Sun is Shining
Scooter - Vallee de Larmes (Re-Incarnation By the Loop! Version)
New Order - (Blue Monday (Hardfloor Vocal Mix)
Interactive - Dildo (Interdrive Mix)
Underworld - Push Upstairs
Faithless - Evergreen
Lennon biisilista:
The Young Punx - It Doesn’t Stop
Phonat - Set Me Free
Aniki - Lesbian Bondage Fiasco
Disclosure - Tenderly
Ellie Goulding - Starry Eyed (Russ Chimes Remix)
Alizzz - Collapse
Marcus Marr - The Music
AlunaGeorge x Tchami - I Know You Like It (Remix)
Lxury - J.A.W.S.
Drake - Too Much (Jessie Andrews &amp; Jason Burns Remix)
Moby &amp; The Loops Of Fury - Para (Baskerville Mix)
Barbara Tucker - Playing With My Mind (’96 Bulls Edit)
Lenno &amp; Zak Waters - Show More Love
Avicii - You Make Me (Throttle Remix)
The M Machine - Moon Song (Digitalism Remix)
Martin Solveig - The Night Out (Madeon Remix)
FireFlowerz - Vision
Lenno - Rebirth
Milla Lehdon biisilista:
Hale Bopp (Original Mix) - Dr. Kucho!
Always Something Better (Trentemoller Remix) - Trentemoller
Fear Factor (Original Mix) - Weekend Heroes
Bavaria (Original Mix) - Daniel Portman
Don't Be Afraid (Original Mix) - Hot Since 82
Collider (Solee Remix) - Oliver Lieb
Thor (Explicit) - Gorgon City
Slice It (Original Mix) - Khainz
Dirty Beats (Ben Delay Remix) - Jerome Robins, MC Flipside, DJ PP
You Can Do It (Original Mix) - Stefano Noferini
Game On - Milla Lehto &amp; Orkidea
Proteuksen biisilista:
High Energy Protons – Juno Reactor
Their Law – The Prodigy
Dominator – Human Resource
The First Rebirth – Jones &amp; Stephenson
Reformation – Lab-4
Boys In The Kitchen – Drivium &amp; Eyoung
Open Source – Selection
Antolini &amp; Montorsi – Are Em Eye (Blow Your Mind Mix)
Thera – People
Angel – Psycho (The Outside Agency remix)
Counterstrike – Extreme Mutilation
Metallica – Master Of The Puppets (Pendulum Remix)
HeavyWeight DJs -kollektiivin Leo Lotsalessin biisilista:
dj rzy - tervetuloo helsinkiin (heavyweight remix)
shinedown - follow you down (heavyweight remix)
spekti - vinkkii djlle
antti tuisku - jää tai mee
jari sillanpää - liekeissä
HeavyWeight - Chrome (Original Mix)
HeavyWeight - Badwine (Original Mix)
HeavyWeight &amp; Rico Tubbs - Rock This Place (VIP Remix)
HeavyWeight - Sell Out Bwoy (Original Mix)
HeavyWeight - Snakesssss (Original Mix)
HeavyWeight - Taser Gun (Original Mix)
HeavyWeight - Menthol (Original Mix)
HeavyWeight - On The Edge (Original Mix)
Orkidean biisilista:
Orkidea: Tw3nty (JS16 vs Lovetone Remix)
Milla Lehto &amp; Orkidea: Game On
Orkidea: Metaverse (Gareth Emery Remix)
Orkidea: Unity (Solarstone Remix)
Jackson 5: Can you feel it? (Live in concert)
S'Express: Theme from S'Express
Bomb Da Bass: BeatDis
C &amp; C MUSIC FACTORY: CCMusicFactory
Todd Terry: Can You Party
Black Box: Ride On Time
New Order: Blue Monday (12&quot; Version)
LFO: LFO (Leeds Warehouse Mix)
Snap!: Rhythm Is A Dancer
Armand Van Helden: The Funk Phenomena
Eric Prydz: Pjanoo
Groove Armada: Superstylin
Daft Punk: One More Time
Soulwax: Another Excuse
Run-DMC &amp; Jason Nevins: It's Like That
Depeche Mode: Enjoy The Silence
Kraftwerk: The Robots
Snap!: The Power
Moby: Bodyrock
The Chemical Brothers: Block Rockin' Beats
Fatboy Slim: Right Here, Right Now
Justice &amp; Simian: We Are Your Friends (Edison Remix)
Fedde le Grand: Put Your Hands Up for Detroit
Mylo: Drop The Pressure
Mr. Oizo: Flat Beat
Tiga: Hot In Herre
Tiga &amp; Zyntherius: Sunglasses At Night
Zombie Nation: Kernkraft 400
Benny Benassi: Satisfaction
Swedish House Mafia: One
Steve Angello, Laidback Luke &amp; Robin S: Show Me Love
Avicii: Levels (Skrillex Remix)
The Prodigy: No Good
Danny Byrd: Sweet Harmony (featuring Liquid)
Thaimaan hallitus tyrmää vaalien lykkäämisen tuoreen väkivallan takia
Pääministeri Yingluck Shinawatra haluaa, että vaalit järjestetään sovitusti helmikuussa, koska hän uskoo voittavansa vaalit. Torstain väkivaltaisuudet olivat pahimmat melkein kahteen viikkoon. Yksi poliisi kuoli ja melkein sata loukkaantui yhteenotossa bangkokilaisella urheiluareenalla.
Thaimaan vaaliviranomaiset ovat pyytäneet helmikuisten vaalien lykkäämistä maan epävakaan tilanteen ja tuoreiden väkivaltaisuuksien takia.
Pääministeri Yingluck Shinawatran hallitus tyrmäsi varapääministerin suulla heti vaalilautakunnan ehdotuksen. Shinawatra haluaa, että vaalit järjestetään sovitusti helmikuun 2. päivänä, koska hän uskoo voittavansa vaalit helposti ja uusivansa mandaattinsa.
Pääministerin eroa vaativat mielenosoittajat yrittivät torstaina tunkeutua bangkokilaiselle urheiluareenalle, jossa puolueiden edustajat olivat rekisteröitymässä vaaleihin. Vaaliviranomaiset joutuivat pakenemaan urheiluareenalta helikopterilla.
Mielenosoittajat heittivät kiviä yrittäen estää rekisteröitymisen ja poliisi ampui heitä kyynelkaasulla ja kumiluodeilla. Poliisi väittää, että mielenosoittajat olisivat ampuneet takaisin oikeilla luodeilla. Tunteja kestäneessä yhteenotossa kuoli yksi poliisi ja loukkaantui melkein sata ihmistä molemmilta puolilta.
Myöhemmin päivällä protestoijat ryntäsivät myös hallintorakennukseen, vandalisoivat autoja ja sulkivat Bangkokin pienemmälle lentokentälle vievän tien.
Hallituksen vastaiset joukkomielenosoitukset alkoivat jo lokakuun lopussa, mutta torstain väkivaltaisuudet olivat pahimmat melkein kahteen viikkoon.
Nykyhallinto on hillinnyt otteitaan protestoijia vastaan, koska se pelkää, että Thaimaan armeija saa väkivaltaisuuksista syyn ottaa jälleen vallan maassa.
Oppositio on syyttänyt pääministeri Yingluck Shinawatraa maanpaossa elävän veljensä Thaksinin käskyläiseksi ja haluaa, että parlamentti korvataan kansanneuvostolla.
Detroitin NHL-varaus hattutemppuun nuorten MM-turnauksessa
Detroitin viime kesän ensimmäisen kierroksen NHL-varaus Anthony Mantha taituroi hattutempun alle 20-vuotiaiden poikien MM-turnauksessa Malmössä. Kanada oli odotetusti liian kova Saksalle. 
Saksa sai mainion alun johdettuaan ottelua 1-0 ja noustuaan vielä
2-2:een, mutta ratkaisuvaiheessa Kanada loi maalin takaa muutaman peruskuvion,
joilla se karkasi omille teilleen.
Kanadan toisen, kolmannen ja kuudennen
maalin viimeistellyt Mantha palkittiin ottelun parhaana.    
Quebecin
junioriliigassa kovia tehoja nakutellut Mantha lunasti heti ensimmäisessä
ottelussa häneen kohdistuneita odotuksia. James Nealia muistuttava hyökkääjä
sai hyvää taustatukea ketjukaveri Jonathan Drouinilta, joka syötti kaikki
Manthan täysosumat Saksan verkkoon. 
Hyvän
laukauksen omaava Mantha on sulavaliikkeinen luistelija, vaikka hänellä on
kokoa 195-senttiä. Kun hän saa kroppaansa lisäruutia, niin maaliahneella
laitahyökkääjällä on potentiaalia nousta top-6 hyökkääjäksi NHL:ssä. Manthan isoisä,
Montreal Canadiensia edustanut Andre Provonost uurasti aikoinaan NHL:ssä yli
500 ottelun verran.  
Tampa Bayn kesän kärkivaraus, tehot 0+3 koonnut Jonathan Drouin
leikitteli välillä saksalaispuolustajien kanssa ja näytti pehmeiden käsien sekä 
nokkelan kiekkoälyn vaarallisuuden. 
A-lohkon toisessa ottelussa kohtaavat iltapelissä Tshekki ja
USA. Kanada kohtaa seuraavaksi lauantaina Tshekin. Nuoret Leijonat aloittavat omalta
osaltaan MM-turnauksen perjantaina, jolloin Venäjän 11-0-jyrän alle tänään jäänyt Norja joutuu sinivalkoisten kyytiin
klo 18.30 alkavassa ottelussa. 
Liiga palaa joulutauolta perjantaina - Oulussa kohtaavat sarjakärki ja Euroopan paras
Jääkiekon SM-liigan joulutauko päättyy perjantaina. Oulussa kohtaavat liigakärki Kärpät ja tuore European Trophyn mestari JYP.
Jääkiekon SM-liiga palaa perjantaina joulutauolta täydellä seitsemän ottelun kierroksella.
Kierroksen huippuottelussa kohtaavat liigakärki Kärpät ja tuore European Trophyn mestari JYP. Hurjassa vireessä porskuttava Kärpät on voittanut edellisestä 25 pelistään peräti 24.
JYPin itseluottamus on kuitenkin huipussaan tuoreen tittelin johdosta. Tosin Berliinissä käydyt ottelut saattavat myös painaa vielä jaloissa. Kauden molemmat aikaisemmat Kärppien ja JYPin väliset ottelut ovat menneet voittomaalikisaan asti. Kärpät on voittanut lopulta molemmat.
Sarjan kaksi viimeistä joukkuetta Ässät ja TPS kohtaavat Porissa. Jos Ässät voittaa, TPS jumittuu yhä tiukemmin sarjan jumboksi. Voitolla TPS nousisi Ässien tuntumaan.
Perjantain muut ottelut ovat Blues - SaiPa, Jokerit - HPK, KalPa - Ilves, Pelicans - HIFK ja Tappara - Lukko.
_Yle Puheen jääkiekkokierroksella seurataan kierroksen kaikkia otteluita perjantaina klo 18.03 alkaen._
Professori Elina Knihtilä: Suomalainen teatteri on aina kriisissä
Teatterikorkeakoulun uutena näyttelijäntyön professorina on syksystä asti työskennellyt näyttelijä Elina Knihtilä. Knihtilän mielestä on pelkästään hyvä, että suomalainen teatteri on aina kriisissä. 
Teatterikorkeakoulun syyslukukausi on hiljentynyt ja näyttelijäopiskelijat ovat lähteneet lomien viettoon. Yksi puurtaa kuitenkin yhä toimistotöissä. Hän on näyttelijä ja nykyinen näyttelijäntyön professori Elina Knihtilä, joka hyppäsi uuteen tehtävään syksyllä kollegansa Hannu-Pekka Björkmanin aisapariksi.
\- Minä olin saanut näyttelijänä toteuttaa paljon haaveitani ja unelmiani. Oli aika mennä kohti uutta. Me olimme HP:n kanssa käyneet opettamassa täällä jo aiemmin. Opettaminen asetti aivan uuden haasteen itselle, koska siinä tajusi oppivansa aika tavalla. Kun esitti isoja kysymyksiä opiskelijoille ymmärsi, että ne samat kysymykset täytyy asettaa myös itselle, Elina Knihtilä pohtii.
Knihtilä on taipunut moneen
Knihtilä on nähty parinkymmenen vuoden aikana moninaisissa rooleissa teatterinäyttämöllä, televisiossa ja elokuvissa. Näyttelijä on laittanut itseään reippaasti likoon niin tv-sketseissä kuin _Matti_-elokuvan Mirvan-roolissakin.
Näyttelijälle itselleen yksi mieleenpainuvimmista ja tärkeimmistä rooleista on ollut Zaida Bergrothin vuonna 2011 valmistuneen_ Hyvä poika _-elokuvan Leila Manner. Monipuolisesta urasta johtuen Knihtilällä on alan opiskelijoille paljon ammenettavaa.
\- Me emme HP:n kanssa halua valmistaa täältä näyttelijöitä kentän tarpeisiin vaan niitä, jotka luovat itse uuden kentän, kun he täältä valmistuvat eli uudistavat suomalaista teatteria ja haastavat siinä samalla myös meidät konkarit tekemään uutta, Knihtilä toteaa.
Despotismia ei kaivata näyttelijänkoulutukseen
Näyttelijä Elina Knihtilä valmistui Teatterikorkeakoulusta vuonna 1996. Sitä ennen hän oli jo ehtinyt työskennellä freelancer-näyttelijöiden vuonna 1990 perustamassa Q-teatterissa. Knihtilä on q-teatterilainen edelleen.
\- Minä kuulun jälki-turkkalaiseen sukupolveen, voisin määritellä näin. Minulla on pitkä tausta Q-teatterissa. Olin 18-vuotias, kun menin sinne. Antti Raivio on ollut merkittävä henkilö minun taiteilijaksi kasvamiseni tiellä.
\- Se oli aluksi myös aika rankkaa tunnetilojen hakua. Monet Jouko Turkan entiset opiskelijat jalostivat Turkan työtapaa omaan suuntaansa. Kyllä minäkin huomaan siirtäväni sitä osaltani eteenpäin. Toivon, että siitä kuitenkin puuttuisi joku tietty autoritäärisyys tai despotismi, mitä jossain vaiheessa on harjoitettu asian tiimoilta, Knihtilä huokaa.
Teatteri tarvitsee kriisinsä
Nykyinen näyttelijäntyön professori ei osaa olla liian huolissaan teatterialan raha- tai muista kriiseistä. Kentältä on kuulunut, että teattereiden näytöksissä on tänä syksynä ollut väljyyttä.Toisaalta pelkästään puheteatteri vetää Knihtilän mukaan Suomessa vuosittain jopa kolmen miljoonan katsojan yleisöt. Suomalaiset ovat teatterikansaa.
\- Jotain kiinnostavaa on siinä, että suomalainen teatteri on minusta aina kriisissä ja se on kauhean hyvä, että ollaan aina kriisissä, siinä ei päästä menemään takakenoon, hän muistuttaa.
Kulunut syksy on ollut työntäyteinen sekä näyttelijäopiskelijoille että -opettajille.
\- Juttelin ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoiden kanssa ja he sanoivat, että pää on niin kuin turvoksissa, mutta hyvällä tavalla. Tästä ensimmäisestä puolesta vuodesta tässä tehtävässä voisin vastata ihan samalla tavalla, Knihtilä naurahtaa.
Useita kuollut lento-onnettomuudessa Venäjällä
Novosibirskista Irkutskiin matkalla ollut rahtikone törmäsi laskeutumisen aikana armeijan varastorakennukseen.
Yhdeksän ihmistä on kuollut venäläisvalmisteisen Antonov 12 -rahtikoneen epäonnistuneessa laskeutumisessa Siperiassa. Onnettomuus tapahtui kello 21.45 paikallista aikaa lähellä Irkutskin kaupunkia. Kone oli lähtenyt Novosibirskista.
Koneessa oli kuusi miehistön jäsentä ja kolme muuta ihmistä. Kaikki kuolivat onnettomuudessa.
Venäjän puolustusministeriön mukaan sotilastukikohtaan laskeutumassa ollut rahtikone törmäsi varastorakennukseen ja syttyi tuleen. Uutistoimisto Itar-Tassin haastatteleman lähteen mukaan kone ei kärsinyt suuria vahinkoja.
Onnettomuuden syyksi epäillään inhimillistä virhettä tai teknistä vikaa. Sääolosuhteiden kerrotaan olleen normaalit onnettomuushetkellä. Onnettomuuden tutkinta on aloitettu.
Manchester United venyi voittoon shokkialun jälkeen
Hull menetti kahden maalin johtoasemansa kotiottelussa hallitsevaa liigamestaria vastaan. Manchester Unitedille voitto oli kolmas peräkkäinen Valioliigassa.
Englannin hallitsevan jalkapallomestarin Manchester Unitedin nousuvire jatkuu. Tapaninpäivän kierroksella joukkue kipusi Hullissa kahden maalin takaa-ajoasemasta 3-2-voittoon.
Ratkaisevan maalin puski Hullin United-taustainen James Chester omiin 66. minuutilla. Vieraiden muut maalintekijät olivat Chris Smalling ja Wayne Rooney.
\- Kahden maalin takaa-ajoasemasta nouseminen voittoon on loistava tulos, United-manageri David Moyes myhäili BBC:n haastattelussa.
\- Liigassa on vielä pitkä matka edessä, ja meidän on kerättävä pisteitä. Uskon meidän olevan mukana taistelemassa kärkisijoista ja haastamaan minkä tahansa joukkueen, joka on lähellä kärkeä, hän jatkoi.
Hullin osumista vastasivat Chester ja David Meyler heti ottelun alussa.
\- Vuosien aikana olen ollut muutaman kerran lähellä lyödä Unitedin, mutta en ole koskaan johtanut heitä vastaan 2-0 vartin jälkeen, kertasi Hull-luotsi Steve Bruce.
Kolmas peräkkäinen liigavoitto nosti Moyesin suojatit viiden pisteen päähän sarjakärjestä ennen torstain muita otteluja.
Chester laukoi pallon maalin kattoon jo neljännellä minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Osumaa edelsi tuomarivirhe, sillä tilanteesta olisi pitänyt tuomita kulmapotkun sijaan maalipotku.
Vieraiden puolustus petti toistamiseen yhdeksän minuuttia myöhemmin. Jonny Evansin purku suuntautui suoraan Meylerille, jonka kuti kimposi Evansin kautta ohi veräjänvartija David de Gean.
Unitedin kiri alkoi 19. minuutilla, kun Smalling nousi korkeimmalle ja puski pallon verkkoon Rooneyn vapaapotkun jälkeen.
Seitsemän minuuttia myöhemmin Rooney sai pallon kuin varkain ja täräytti tasoituksen upealla kaukolaukauksellaan. Liigamaali oli hänelle 150:s United-paidassa.
Kotijoukkueen Alex Bruce puski pallon ylärimaan ennen kuin Chester teki epäonnekkaan oman maalin Ashley Youngin keskityksestä.
Vierasjoukkue pelasi viime hetket vajaamiehisenä, kun Antonio Valencia potkaisi pallon 90. minuutilla vihellyksen jälkeen pois ja sai ottelun toisen varoituksensa.
**Sarjataulukko**
Lufthansan lennot Pariisiin takkuilevat – kaikki työntekijät sairaana
Joukkosairastumisen taustalla saattaa olla saksalaisyhtiön ilmoitus vähentää lähes 200 työntekijää Ranskan toimipisteistä.
Lentoyhtiö Lufthansa on joutunut tapaninpäivänä perumaan lentojaan Pariisin ja Saksan välillä, koska kaikki työntekijät ovat yhtiön mukaan sairauslomalla. Edellisen kerran Lufthansan lennot Roissy Charles de Gaullen kentälle olivat poikki marraskuun lopulla.
Joukkosairastumisen taustalla saattaa olla saksalaisyhtiön ilmoitus vähentää lähes 200 työntekijää Ranskan toimipisteistä.
Lufthansa ilmoitti jo viime vuonna vähentävänsä 3 500 työpaikkaa maailmanlaajuisesti. Ranskassa yhtiö aikoo irtisanoa 75 prosenttia työntekijöistään.
Lufthansan viestintä ilmoitti tapaninpäivänä Pariisin-lentojen perumisen syyksi, että jokainen työntekijä ilmoittautui torstaiaamuna sairaaksi. Juhlapyhän vuoksi varatyövoimaa ei ollut saatavissa riittävästi muilta kentiltä.
Muslimiveljeskunnan jäseniä pidätetty Egyptissä
Egyptin hallitus julisti eilen keskiviikkona Muslimiveljeskunnan terroristiorganisaatioksi. Pidätettyjen joukossa on Muslimiveljeskunnan entisiä kansanedustajia.
Egyptin yleinen syyttäjä on määrännyt ainakin 18 Muslimiveljeskunnan jäsentä vangittaviksi terroristijärjestöön kuulumisesta. Pidätettyjen joukossa on entisiä kansanedustajia.
Egyptin viranomaiset eivät ole aikailleet toimissaan maan suurinta poliittista ryhmää, Muslimiveljeskuntaa, vastaan. Poliisi pidätti torstaina 16 Muslimiveljeskunnan jäsentä, jotka jakoivat järjestöä tukevia esitteitä.
Egyptin hallitus julisti eilen keskiviikkona Muslimiveljeskunnan terroristiorganisaatioksi. Hallituksen päätös kieltää Muslimiveljeskunnan kaiken toiminnan, mukaan lukien mielenosoitusten järjestämisen. Egyptin sisäministeriö on ilmoittanut, että Muslimiveljeskunnan järjestämiin mielenosoituksiin osallistumisesta voi seurata viiden vuoden vankeustuomio.
– Organisaation johtajat voidaan tuomita kuolemaan, kertoo ministeriön tiedottaja Hani Abdel Latif.
Turvallisuusviranomaisten arvioiden mukaan yli tuhat ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa, jotka alkoivat presidentti Muhammad Mursin syrjäyttämisestä.
Jääskeläisen penkitys jatkuu
Suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen ei palaa vielä West Hamin maalille. Espanjalainen Adrian häärii jo kolmannen kerran peräkkäin tolppien välissä.
Suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen, 38, ei palaa West Hamin tolppien väliin vielä jalkapallon Englannin Valioliigan tapaninpäivän kierroksella, kun vastaan asettuu toinen lontoolaisjoukkue Arsenal.
Manageri Sam Allardyce valitsi espanjalaisen Adrianin West Hamin maalille jo kolmannen kerran peräkkäin.
Adrian torjui Hammers-maalilla myös viime viikonlopun Manchester United -ottelussa ja sitä edeltäneessä liigacup-mittelössä Tottenhamia vastaan.
Viime kaudella Jääskeläinen pelasi West Hamin kaikissa liigakamppailuissa. Tällä kaudella hän on pitänyt maalinsa puhtaana jo kahdeksan kertaa.
Venäläistutkijat: Arafatissa ei jälkiä myrkytyksestä
Ranskalaiset ja venäläiset asiantuntijat pitävät Jasser Arafatin kuolinsyytä luonnollisena, ei myrkytyksenä. Sveitsiläistutkijat puolestaan eivät sulkeneet pois polonium-myrkytyksen mahdollisuutta. He katsovat, että suuri määrä viittaa ulkopuoliseen tekijään.
Jasser Arafatin jäänteitä tutkineiden venäläisten viranomaisten mukaan palestiinalaisten presidentti ei kuollut radioaktiivisen aineen myrkytykseen.
Ranskalaiset asiantuntijat saivat saman lopputuloksen joulukuun alussa. Myös heidän mukaansa Arafat ei kuollut myrkytykseen, vaan luonnollisiiin syihin.
Sveitsiläistutkijat puolestaan tulivat marraskuussa aivan päinvastaiseen tulokseen. He katsoivat, etteivät voi sulkea pois polonium-myrkytystä Arafatin kuolinsyynä.
Sveitsiläisten mukaan Arafatin jäännöksissä oleva suuri määrä poloniumia viittasi ulkopuoliseen tekijään. Tutkijat löysivät polonium-201:tä 18-kertaisen määrän normaaliin verrattuna.
Arafatin jäänteistä otettiin lokakuussa kymmeniä näytteitä, jotta selviäisi, kuoliko hän myrkytyksen uhrina. Näytteitä on tutkittu kolmessa eri laboratoriossa Sveitsissä, Ranskassa ja Venäjällä.
Palestiinalaisten viranomaiset sanovat jatkavansa Arafatin kuoleman selvittämistä tuoreista tuloksista huolimatta. Palestiinan Venäjän-lähettiläs Faed Mustafa toteaa uutistoimisto Ria Novostille, että he tarvitsevat lopullisen selvityksen, jotta asia olisi loppuunkäsitelty. Mustafa kertoo, että Arabiliiton lauantaina pidetyssä kokouksessa päätettiin pyytää YK:ta muodostamaan kansainvälinen komitea tutkimaan Arafatin kuolinsyytä.
Sveitsiläiset pysyvät kannassaan
Venäjän Biolääketieteen virasto (FMBA) paljasti tutkimustuloksensa torstaina tiedotustilaisuudessa Moskovassa. Viraston pääjohtajan Vladimir Uiban mukaan Arafatin kuolema oli luonnollinen, eikä myrkytyksestä löytynyt jälkiä. Uiba toteaa, ettei uusintatutkimus ole tarpeen, eivätkä palestiinalaiset ole sellaista pyytäneet heiltä.
Arafatin jäänteet tutkineen sveitsiläisen tutkimuslaitoksen johtaja tyrmää venäläisten päätelmät. Lausannen Radiofysiikan instituutin johtaja Francois Bochud pitää heidän tutkimustulostaan yksiselitteisesti vääränä ja pelkästään poliittisena julkistuksena, koska he eivät ole julkaisseet raporttiaan.
Bochud moittiii venäläisiä siitä, etteivät ulkopuoliset voi tarkastella kokeiden tieteellisiä yksityiskohtia ja niistä tehtyjä päätelmiä. Bochud sanoo, että sveitsiläiset pysyvät tutkimustulostensa takana.
Jasser Arafat kuoli vuonna 2004 75-vuotiaana sotilassairaalassa Ranskassa, eikä hänelle tehty ruumiinavausta lesken pyynnöstä. Lääkärit eivät pystyneet kertomaan Arafatin kuolinsyytä.
Suha Arafatin pyynnöstä Ranska avasi uudestaan Afafatin kuolinsyyntutkinnan vuonna 2012, kun julkisuudessa esitettiin väitteitä myrkyttämisestä.
Ahosen 19. kerta mäkiviikolla - Joko suomalaishyppääjä saadaan kymppisakkiin?
Suomalaiset mäkimiehet ovat jääneet vuodenvaihteen mäkiviikolla nyt kahdesti peräkkäin kärkikymmenikön ulkopuolelle. Janne Ahonen lähtee jo 19. kerran mäkiviikolle.
Janne Ahonen on voittanut Saksan–Itävallan mäkiviikon viisi kertaa: vuodenvaihteissa 1998-99, 2002-03, 2004-05, 2005-06 ja 2007-08. Voitoista neljäs tuli jaettuna Tšekin Jakub Jandan kanssa. Kaikkiaan Ahonen on osallistunut mäkiviikolle 18 kertaa. Osakilpailuvoittoja hänelle on kertynyt yhdeksän – vähintään yksi jokaisesta mäestä. Palkintokorokkeella Ahonen on nähty kaikkiaan peräti 29 kertaa mäkiviikon eri osakilpailuissa ja lisäksi vielä kymmenen kertaa yhteiskilpailun palkintojenjaossa.
Mestarillakin oli alussa oppivuotensa. Ensimmäisellä mäkiviikollaan 21 vuotta sitten Ahonen selviytyi vain Innsbruckissa (23:s) 40 parhaan joukkoon. Vuotta myöhemmin, 1993, hän oli Oberstdorfissa jo kahdeksas, ja uudenvuodenpäivänä 1995 tuolloin 17-vuotias lahtelainen otti voiton Garmisch-Partenkirchenissä.
Ahoselle sopivimmaksi mäeksi mäkiviikolla on osoittautunut Bischofshofen, jossa hän on noussut kymmenen kertaa palkintokorokkeelle ja voittanut kolmesti. Voitoista kaksi tuli 2008, jolloin Innsbruckin osakilpailu korvattiin Bischofshofenin toisella kisalla.
Oberstdorfin mäki on sopinut Ahoselle huonoimmin – tai sitten kiihdytysajajana tunnettu Ahonen lämpiää hitaasti täyteen hyppyvireeseen. Oberstdorfissa Ahonen on ollut kärkikolmikossa viidesti ja voittanut kerran. Myös koko mäkiviikkouran keskiarvosijoitus jää Ahosella vaatimattomimmaksi juuri Oberissa.
Kankkonen, Nykänen, Ahonen – voitto joka mäessä
Suomalaisista mäkimiehistä kaikkien aikojen kovin kolmikko on ollut vahvin myös mäkiviikolla. Viisinkertaisen voittajan Janne Ahosen lisäksi Veikko Kankkonen ja Matti Nykänen ovat voittaneet mäkiviikon kokonaiskilpailun kahdesti. He ovat Ahosen ohella ainoat suomalaiset, joilla on voitto jokaisesta osakilpailusta. Kolmikko on parhaimmillaan myös sijoittunut kärkikolmikkoon yhden mäkiviikon jokaisessa osakilpailussa. Mäkiviikon kuninkaalle Ahoselle tämä on onnistunut kolme kertaa.
Itävallan Gregor Schlierenzauer on toistaiseksi voittanut yhdeksän kertaa mäkiviikon osakilpailun jakaen voittotilaston kolmossijan Janne Ahosen kanssa. Kymmenen kertaa ovat mäkiviikon osakilpailun voittaneet Norjan Björn Wirkola (1965–72) ja (Itä-)Saksan Jens Weissflog (1983–96). Weissflogin voitoista neljä tuli Garmisch-Partenkirchenissä.
Itävallan Andreas Goldberger voitti urallaan viisi mäkiviikon osakilpailua, kaikki Itävallan puolella käydyissä kisoissa.
Nousu kohti uutta suomalaismenestystä?
Suomalaisten mäkikotkien voittojen väliin mahtuu myös heikompia vuosia. Vuodenvaihteessa 1969-70 mäkiviikon paras suomalainen Tauno Käyhkö oli vasta 31:s. Parhaaksi osakilpailukohtaiseksi suomalaissaavutukseksi jäi tuolloin Käyhkön 22:s sija Bischofshofenissa. Vuosi sitten Lauri Asikainen oli mäkiviikon 33:s eikä osakilpailuistakaan hellinnyt parempaa kuin Asikaisen 27:s sija Garmisch-Partenkirchenistä.
Valoa lienee kuitenkin jo näkyvissä, kuten oli 1970-luvun alussakin. Uudenvuodenpäivänä 1971 Käyhkö ylsi kolmanneksi Garmisch-Partenkirchenissa ja neljänneksi kokonaiskilpailussa parantaen vielä vuodenvaihteessa 1971-72 molempia saavutuksia pykälän verran. Vaikka Kari Ylianttila väläyttikin uudenvuodenpäivänä 1975 Garmischin kakkossijallaan, vuodet 1966–77 toki merkitsivät suomalaiselle mäkihypylle matalasuhdanteen aikaa niin mäkiviikolla kuin arvokisoissakin.
Sen jälkeen menestystä riittikin sitten 1990-luvun lamavuosia lukuun ottamatta 2010-luvun alkuun saakka. Mäkiviikoilla 1994-95–2010-11 nähtiin joka kerta vähintään kerran suomalainen osakilpailun palkintokorokkeella.
**Suomen Urheilukirjaston Artikkelipalvelu**
Valencia nimitti uuden päävalmentajan
Valencia vahvisti Juan Antonio Pizzin valmentajapestin tapaninpäivänä.
Argentiinalaissyntyinen Juan Antonio Pizzi on nimitetty espanjalaisen jalkapalloseuran Valencian uudeksi päävalmentajaksi. Hän korvaa tehtävässä Miroslav Djukicin, joka sai potkut viime viikolla.
Valencian tiedotteen mukaan Pizzin tiimissä työskentelevät myös fysioterapeutti Alejandro Richino ja apulaisluotsi Manuel Suarez.
Pizzi, 45, johdatti San Lorenzon hiljattain Argentiinan liigaykköseksi.
Barcelonalle vaihteeksi hyvä uutinen
Katalonialaisjoukkueen ykkösmaalivahti Victor Valdes on toipunut pohjevammastaan.
Barcelonan ykkösmaalivahti Victor Valdes on toipunut pohjevammastaan ja palaa kokoonpanoon jalkapallon Espanjan La Ligan joulutauon jälkeen.
Espanjan maajoukkuemies Valdes, 31, loukkaantui 0-1-tappiopelissä Etelä-Afrikkaa vastaan marraskuussa Johannesburgissa.
\- Harjoitukset tänään 25. joulukuuta. Olen valmis, Valdes kirjoitti virallisella Twitter-tilillään.
Valdesin sopimus päättyy kuluvan kauden jälkeen.
Jäät ovat haperoiset Oulua myöten – "Siellä pitäisi olla kelluntapuku"
Suomen ympäristökeskus (Syke) varoitti heikoista jäistä maan etelä- ja keskiosissa jo ennen joulua. Joulupyhien lauhan sään ja vesisateiden myötä jäät ovat haperoituneet entisestään
Oulussa pelastuslaitos sai tänään tapaninpäivänä ilmoituksen pariskunnasta, joka luisteli Pyykösjärven jäällä. Jää oli ehjä, mutta pelastuslaitos muistuttaa heikoista jäistä lauhalla säällä.
– Täällä on useamman päivän joulun ajan ollut nippa nappa nollakeli. Siellä on jäätä, mutta jään päällä on vettä. Koko ajan ollaan nollan yläpuolella. Lisäksi tuuli käy, mikä syö sitä jäätä, palomestari Marko Hottinen Oulusta muistuttaa.
Keski-Suomen pelastuslaitos on tapaninpäivänä etsinyt Hankasalmen Kuuhankavedestä ihmistä avunhuutojen hälyttämänä. Etsintä ei ole tuottanut tulosta, ja se on pelastuslaitoksen osalta ohi. Vastaavia hälytyksiä on Keski-Suomessa ollut muutamia joulun aikaan.
"Ei malteta olla poissa verkoilta"
Keski-Suomen aluepalopäällikkö Hannu Kouhia huomauttaa, että monet kalastajat ehtivät viritellä talviverkkonsa pakkaskauden aikana.
– Tämä on todella ongelmallinen tlanne. Vesisade ja lämmin ilma ovat haurastuttaneet jäitä. Nyt verkonvirittäjät eivät malta olla sieltä poissa, Kouhia harmittelee.
Siellä ei näy mitään avantoa, kun me menemme etsimään
– Pitäisi kiinnittää huomiota siihen, että on kelluntapuku päällä ja riittävät varusteet, jos sinne on pakko mennä. Viranomaisena olen sitä mieltä, että sinne ei ole asiaa näillä keleillä.
Kouhian mukaan mahdollisesti jäihin pudonneita kalastajia ja luistelijoita on nyt erittäin vaikea etsiä, koska jään pinnalla on 5–10 senttimetriä vettä.
– Siellä ei näy mitään avantoa, kun me menemme etsimään, Kouhia huomauttaa.
Suomen ympäristökeskus varoitti heikoista jäistä maan etelä- ja keskiosissa jo ennen joulua. Joulupyhien lauhan sään ja vesisateiden myötä jäät ovat haperoituneet entisestään. Syke muistuttaa, että rannan tuntumassa jää voi olla kestävää, mutta kauempana enää ei.
Joulukuun 20. päivänä maan etelä- ja keskiosan järvillä mitattiin 0−20 cm jäätä. Lapissa jään paksuus oli 30−40 cm. Syken jäänpaksuuden ennustekartta löytyy [täältä](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/hice2/vesitilanne.html).
DJ Proteus lupaa: Tapanin Danceissa vedetään ilman paitaa
Tänään YleX:n taajuden valtaa elektronisen musiikin seitsemäntuntinen ilotulitus ja huippu-DJ:t pistävät parastaan Tapanin Danceissa. Illan aikana oman settinsä soittava Proteus lupaa paljasta pintaa.
Tyypillisesti DJ:t heittävät isoimmat keikkansa jo ennen joulua ja huippunimillä on kysyntää. Tänä vuonna suurimmat elektronisen musiikin bileet ovat YleX:llä tänään juhlittavana Tapaninpäivänä. **DJ Proteukselle** tilanne on lievästi vieras.
\- Tää on varmaan ensimmäinen kerta, kun teen musiikillisesti jotain Tapaninpäivänä, mies arvioi ja jatkaa innoissaan.
\- Onhan tämä harvinaista herkkua, että soitetaan seitsemän tuntia bassovoittoista musiikkia.
Aggressiivisen konemusiikin erikoistunut DJ lupaa vetää Tapanin Danceissa täysillä ja keikoilleen uskolliseen tyyliin tunnelma tulee olemaan erittäin hikinen.
\- Ajattelin vetää samalla tavalla kuin keikoillakin – ilman paitaa, yhdellä kädellä seisten ja varpailla skrätsäten, Proteus naurahtaa.
**Tapanin Dancet YleX:llä tänään kello 17-00!**
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Talousennuste: Britanniasta Euroopan suurin talous vuonna 2030
Lontoolaisen taloudellisen tutkimuslaitoksen CEBR:in ennusteen mukaan Britannia ohittaa Saksan, jos euroalue säilyy. Kiinan nousu maailman talousmahdiksi on puolestaan hidastunut.
Britannia on kasvamassa Euroopan suurimmaksi taloudeksi, ennustaa lontoolainen talouden tutkimuslaitos CEBR. Ennusteen mukaan Britannian talous ohittaa Ranskan vuonna 2018 ja Saksan joskus vuoden 2030 tienoilla.
Britannian talouskasvua edistävät väestönkasvu, eurooppalaisittain matalat verot ja eurokriisin ulkopuolelle jääminen. Muut EU-maat eivät tällä hetkellä pysty vastaamaan Britannian kasvuun. Euroopan tämän hetkinen talousmahti Saksa kuitenkin säilyttäisi asemansa, jos se ottaisi käyttöönsä Saksan markan.
Jos Saksa pidättäytyy eurossa, vuonna 2028 Britannian talous on vain 3 prosenttia Saksan taloutta pienempi.
Tällä hetkellä Britannia on maailman kuudeksi suurin ja Euroopan kolmanneksi suurin talousalue. Sen bruttokansantuote oli viime vuonna reilut 1,8 biljoonaa euroa, kun Yhdysvaltain BKT oli vajaat 11,7 biljoonaa euroa.
Kiinan nousu hidastunut
CERB on pitkään ennustanut Kiinan talouden kasvavan Yhdysvaltojen ohi maailman suurimmaksi taloudeksi kymmenen vuoden aikana. Tämän hetkisen ennusteen mukaan Kiina nousee maailman talousmahdiksi aikaisintaan vuonna 2028. Tämä johtuu osittain maan talouskasvun hiipumisesta ja Yhdysvaltojen talouden vahvasta asemasta.
CEBR ennustaa, että Intia nousee maailman kolmanneksi suurimmaksi taloudeksi vuonna 2028. Noususta huolimatta Intia talouden koko olisi tuolloin vain viidennes toiseksi suurimman talouden koosta.
CEBR muistuttaa, että talousennustuksiin kannattaa suhtautua tietyllä varauksella.
Kaupan liiton mukaan leuto sää aikaistaa alemyyntejä - odotatko alennusmyyntejä?
Kaupan liiton mukaan noin kaksi kolmannesta kauppiaista aloittaa alennusmyynnit joulun välipäivinä. Odotatko alemyyntejä? Lykkäätkö hankintoja alennusmyynteihin vai ostatko tarjouksista välittämättä?
[Musta joulu on nakertanut monen kauppiaan joulumyyntiä, myös alennusmyyntien myyntiodotukset ovat tänä vuonna maltillisia.](http://yle.fi/uutiset/kaupan_liitto_leuto_talvisaa_aikaistaa_alemyynteja/7001178)
Kauppiaista 43 prosenttia odottaa alemyyntinsä arvon pysyvän aiemman vuoden tasolla. Kasvua ennakoi 39 prosenttia. Arviot perustuvat Kaupan liiton joulukuussa tekemään jäsenkyselyyn.
Odotatko alemyyntejä? Mitä aiot hankkia alennusmyynneistä? Lykkäätkö hankintoja alennusmyynteihin vai ostatko tarjouksista välittämättä?
Kaunistautuminen ilman ulkonäköpaineita on leikkiä ja hauskanpitoa
Tampereen Tyttöjen tuvalla tehtiin hyvää suoristusraudalla ja kynsilakkapulloilla. Tilapäissalongissa saatiin aikaan kiharoiden lisäksi hyvää joulumieltä.
Kauneuden ammattilaiset Rebekka Heikkilä ja Heidi Järvenpää viettivät kuusi tuntia palvellen kouluikäisiä tyttöjä. Kynsien lakkaaminen ja hiusten laitto on 11-vuotiaalle Emilia Kentälle harvinaista, mutta mieluisaa. Kynsilakan valinta oli selvä.
– Joulun mukaan valitsin punaisen, ja tähän tulee vielä sinivihreitä timantteja, Kenttä sanoo.
Emilia ei juuri hiuksiaan laita, sillä hänellä on omien sanojensa mukaan ”töppöhiukset”, eikä koulussa saa pitää kynsilakkaa. Tuleekohan nyt sanomista, kun on kynsilakkaa oikein koristeluiden kanssa?
– Tuskin, kun joulu on tulossa, niin ope ei ehkä keskity enää niin paljon, Kenttä arvelee.
Kynsiä laittanut vapaaehtoinen kosmetologi Rebekka Heikkilä halusi jakaa tytöille hyvää joulumieltä.
Jos itse pystyy antamaan myös vähäsen, niin että tytöille tulee hyvä mieli, niin miksei. 
– Tyttöjen tuvan toiminta täällä Tampereella on mielettömän hienoa. Jos itse pystyy antamaan myös vähäsen, niin että tytöille tulee hyvä mieli, niin miksei, Heikkilä sanoo. 
”Nyt mä olen kyllä supernätti”
Yhdeksänvuotias Kissanminttu Heromaa halusi kiharoita, koska yleensä ei ole mahdollisuutta niitä laittaa.
– Tämä on kyllä tosi suuri kokemus, tyttö huokaa.
– Äiti laittoi silloin kun olin pienempi, mutta nykyään hän ei enää laita niin usein. 
Nuoriin naisiin kohdistuu paljon ulkonäköpaineita, mutta Tyttöjen tuvalla kaunistautuminen oli lähinnä hauskanpitoa. Kissanminttu pohti hiustenlaiton merkitystä.
– Ei sillä nyt niin väliäkään ole, vaikka välillä on ja toisaalta välillä ei, hän hymyilee. 
– Joskus kun menen juhliin, niin tulee sellainen olo, että nyt mä olen kyllä niin supernätti, Kissanminttu Heromaa sanoo.
Kaunistautuminen on juhlahetki
Kampaaja Heidi Järvenpää nautti tyttöjen kanssa puuhastelusta. Hyvä mieli tulee sekä tekijälle että saajalle.
– Meille tämä ei ole niin iso juttu kuin näille tytöille. Aiomme ehdottomasti tulla ensi vuonna myös pikkujouluilemaan, Järvenpää lupasi.
Nuorten tyttöjen ei Järvenpään mielestä tarvitse ottaa paineita ulkonäöstään. Kauneudella voi leikkiä.  
 Tämä on kyllä tosi suuri kokemus.
– Jos joskus lakkaa kynsiään tai laittaa tukkaa, hassuttelee tyttöjen kesken, se on ok. Kaunistautuminen on juhlahetki, ei arjen painetta, Järvenpää sanoo.  
Kiharapilvi Kissanmintun takaraivolla kasvaa, ja pikkujoulun ilme alkaa olla kunnossa. Ei kampaajaan tuoliin Tyttöjen tuvalla kuitenkaan noin vain istuttu.
– Ensimmäinen kysymys oli, että osataanko me laittaa? Ennen kuin kukaan uskalsi istua tähän tuoliin, tarkistettiin laatu, Heidi Järvenpää nauraa.
Tour de Skin alkupäiviin muutoksia
Tour de Skin Oberhofin kilpailujen ohjelmaa on muutettu lämpimän sään vuoksi. Sunnuntaina hiihdetään takaa-ajojen sijaan sprintit.
Tour de Skin kisajärjestäjät ja Kansainvälinen Hiihtoliitto FIS ovat muuttaneet Oberhofissa käytävien ensimmäisten etappien ohjelmaa erittäin lämpimän sään vuoksi.
Kilpalatua on lyhennetty 1500 metrin mittaiseksi. Lauantain prologit kilpaillaan lähes suunnitelman mukaan, mutta reitti muuttuu hieman.
Sunnuntaille tulee isompia muutoksia. Naisten 9 kilometrin ja miesten 15 kilometrin takaa-ajojen sijaan hiihdetään 1,5 kilometrin sprinttikisat vapaalla hiihtotyylillä.
Mourinho kuittaili "tylsän" Arsenalin suuntaan
Chelsean luotsi Jose Mourinho huomautti, ettei maalivahti Petr Cech joutunut tekemään yhtään torjuntaa Englannin Valioliigan maanantain kärkiottelussa.
Chelsean luotsi Jose Mourinho kuvailee lontoolaiskilpailija Arsenalia tylsäksi, koska Tykkimiehet ei onnistunut maalinteossa jalkapallon Englannin Valioliigan maanantai-illan kohtaamisessa.
Ottelu päättyi 0-0-tasatulokseen. Chelsean pelaajat käyttivät aika ajoin koviakin otteita, mutta Mourinho kuittasi syytöksen väittämällä Arsenal-leiriä itkupilleiksi.
Arsenal-fanit buuasivat Mourinhon miehistölle päätösvihellyksen jälkeen "Boring, boring Chelsea!" -huudoilla. Portugalilaisen mielestä huudot olisi pitänyt suunnata omalle joukkueelle. 
Menet stadionille ja täytät stadionin maanantain kaltaisessa säässä nähdäksesi voittoja.
\- Mielestäni se on tylsää, että joukkue pelaa kotikentällä eikä pysty tekemään maalia. Se on tylsää, Mourinho totesi ennen tapaninpäivän Swansea-ottelua.
\- Jos joku oli tylsä, niin he olivat tylsiä, koska (Chelsean maalivahti) Petr Cech ei tehnyt yhtään torjuntaa, hän jatkoi.
\- Menet stadionille ja täytät stadionin maanantain kaltaisessa säässä nähdäksesi voittoja. Millään joukkueella maailmassa ei ole fania, joka menee stadionille eikä odota oman joukkueensa ottavan kotivoittoa.
NHL-vuoden 2013 komeimmat maalit valittu - Katso kooste
NHL on valinnut jääkiekkokauden 2013 komeimmat täysosumat. Katso videolta TOP-10-maalit.
Manchester United -pelaaja yli vuoden tauon jälkeen avaukseen
Harvinaisesta suolistosairaudesta kärsinyt Darren Fletcher nimettiin Manchester Unitedin avausmiehistöön tapaninpäivän Hull-ottelussa.
Keskikenttäpelaaja Darren Fletcher palasi jalkapallon Englannin Valioliigan tapaninpäivän kierroksen Hull-ottelussa Manchester Unitedin avauskokoonpanoon yli vuoden tauon jälkeen.
Harvinainen suolistosairaus piti skotin pitkään sivussa kentiltä, mutta hän teki aiemmin tässä kuussa pelatussa Aston Villa -kamppailussa paluun tositoimiin vaihtopelaajana.
Edustusjoukkueen avausmiehistöön Fletcher oli edellisen kerran nimetty 1.12.2012, jolloin Manchester United haki 4-3-vierasvoiton Readingista.
Zlatan aiheutti jälleen kohun: "Naisille riittää polkupyörä"
Zlatan Ibrahimovicin mukaan naisten ja miesten jalkapalloa ei voi verrata. Anders Svensson sai auton rikottuaan maaotteluennätyksen.
Zlatan Ibrahimovic on aiheuttanut jälleen yhden kohun lausunnoillaan. Zlatanin kommentit naisten jalkapallosta ovat puhuttaneet ruotsalaisia joulunpyhinä.
Kohu alkoi, kun Ruotsin jalkapalloliitto palkitsi Anders Svenssonin autolla Svenssonin rikottua Thomas Ravellin pelattujen maaottelujen ennätyksen. Therese Sjögran ei saanut samanlaista palkintoa tehtyään naisten ennätyksen.
\- Kaikella kunnioituksella naisia kohtaan, miesten ja naisten jalkapalloa ei voi verrata. Lopettakaa, se ei ole edes hauskaa, Ibrahimovic sanoi [Expressenin](http://www.expressen.se/sport/fotboll/zlatans-attack-efter-debatten-om-bilpriset/) haastattelussa.
\- Euroopassa minua verrataan Messiin ja Ronaldoon. Kun tulen Ruotsiin, minua verrataan naispelaajaan, Zlatan ihmetteli.
\- Minulta kysyttiin kesällä kumpi on parempi pelaaja, minä vai Lotta Schelin. Se on vitsi, eikö niin? Kun rikon ennätyksiä, keneen minua pitäisi verrata. Siihen, jolla ennätys on vai naisiin?
Zlatanilla oli vastaus myös autokysymykseen.
\- He (naiset) voivat saada polkupyörän, jossa on minun nimikirjoitukseni.
Ruotsin naisten päävalmentajan Pia Sundhagen mielestä Zlatanin kommentit olivat "surullisia".
\- On kyllästyttävää ja surullista Ruotsin jalkapallolle, kun maajoukkueen kapteeni sanoo noin, Sundhage sanoi.
"Paha poika" valittiin Venäjän parhaaksi
Zenitin kokenut keskikenttäpelaaja Roman Shirokov vei Venäjän vuoden jalkapalloilijan tittelin toisen kerran peräkkäin.
Zenitin keskikenttämies Roman Shirokov, 32, on valittu Venäjän vuoden jalkapalloilijaksi toisen kerran peräkkäin. Valinnan tekivät urheilutoimittajat.
\- Viime vuonna en odottanut valintaa, mutta tänä vuonna en ole yllättynyt, Shirokov sanoo.
Hänet tunnetaan aggressiivisesta pelityylistään sekä riitelystään fanien ja erotuomarien kanssa.
Toukokuussa Shirokov ajettiin ulos, koska hän elehti sopimattomasti Zenitin fanien suuntaan. Marraskuussa pelaajaa puolestaan rangaistiin, kun hän nimitteli tuomaria "klovniksi".
Zenitin Hulk sijoittui äänestyksessä toiseksi ja Dynamo Moskovan Aleksandr Kokorin kolmanneksi.
Tapaninpäivän paluuliikenne sujuu edelleen rauhallisesti
Joulun paluuliikenne on vilkkaimmillaan tänään. Usealle päiville jakautuva paluuliikenne kuitenkin tasaa liikennemääriä, eikä ruuhkista voi puhua.
Tapaninpäivän liikenne on sujunut erittäin rauhallisesti. Paluuliikenne on parhaillaan vilkkaimmillaan, mutta liikennemäärät ovat tasaisia. Vain Lahden ja Helsingin välillä on jonkinlaista jononmuodostusta.
– Erittäin rauhallisesti on mennyt, liikennepäivystäjä Ossi Riikonen Liikennevirastosta kertoo.
Suuremmilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty, ja päätiet ovat Etelä- ja Keski-Suomessa sulia ja kuivia. Oulu – Kajaani -akselin pohjoispuolella varoitetaan paikoin huonosta ajokelistä.
Paluuliikenteen odotetaan taittuvan kuuteen mennessä.
Vieraita ei päästetty sisään tai ulos – kotihälytykset työllistivät Kanta-Hämeessä
Kotihälytykset pitivät Kanta-Hämeen poliisin jouluna liikkeessä, vaikka virkavalta kuvailee joulua melko rauhalliseksi. Forssassa rattijuoppo rysäytti talon seinään.
Kotihälytykset leimasivat Kanta-Hämeen polisiin joulua.
Tehtäväkirjoihin tuli merkintöjä hälytyksistä kansalaisten koteihin. Syynä olivat muunmuassa liian kovaa soitettu musiikki, tappelunujakat, vieraat jotka eivät suostuneet poistumaan tai vieraat jotka yrittivät väkisin päästä kuokkimaan.
Tapanainpäivän aamuna Hämeenlinnan Miekkalinnan putkan patjoilta heräsi kuusi henkilöä.
Runsaista kotihälytysluonteisista tehtävistä huolimatta Kanta-Hämeen poliisi kuvailee joulunviettoa maakunnassa melko rauhalliseksi.
Forssalainen rattijuoppo rysäytti talon seinään
Noin 40-vuotias forssalaismies ajoi autollaan vauhdilla kiinteistön seinään Rajakatu 2:ssa joulupäivänä klo 16 aikoihin.
Poliisipartio sai puhalluskokeessa humalatilaksi 2,9 promillea. Mies loukkaantui törmäyksessä.
Hänellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Vuoden viimeinen Toto65-kierros poikkeuksellisesti tapanina
Hollolalaiselle Jarno Kauhaselle ravivuosi 2013 on ollut huimaa menestyskulkua.
 Miehen valmennettavista Womanizer tunnetaan avoimen tason huippuna, mutta loppukauden aikana Kauhasen tallista on noussut vahvasti esiin myös kolmevuotias tamma Stoneisle Lilian, joka lienee lähellä voittoa poikkeuksellisesti tapaninpäivänä ravattavan T65-kierroksen päälähdössä.
Avauskohteena kilpaillaan suomenhevosten ryhmäajo, jossa suurimman huomion kerää 7 Tähen Topelius. Pauli Raivion lahjakas valmennettava palasi muutaman kuukauden paussilta Lahteen Joulukuun puolivälissä. Ori oli heti mukavassa iskussa voittaen sopivan tehtävän melko varmaan tyyliin. Startti alla Tähen Topelius parantanee otteitaan ja kamppailee tiukasti voitosta tässäkin lähdössä.
Rivin kakkoskohteena ravattava Uudenmaan Upein-kilpailu tarjoaa voittajalle 10 000 euron ykköspalkinnon. Esa Holopaisen ohjastama 6 Stoneisle Lilian on lähellä kärkisijaa. Hevosen viimeisimmät juoksut ovat osoittaneet sen kuuluvan ikäluokkansa ehdottomalle tammahuipulle. Viimeksi Uudenmaan Upein-karsinnassa Stoneisle Lilian jyräsi vakuuttavasti ykköseksi johtavan rinnalta.
Illan päätöskohteena ravataan tuikiharvinainen 4100 metrin tasoitusajo. Markku Niemisen 13 Buck Boko olisi yksi harkinnan arvoinen varmaehdokas, mutta viime lauantain esitys Kuopion Toto75-kierroksella jätti ilmaan kysymysmerkkejä. Vahvana menijänä tunnettu ruuna nimittäin antautui yllättävän varhaisessa vaiheessa kisaa.
**Vihjerivi – hinta 25,60e**
Toto65-1 7 Tähen Topelius  
Toto65-2 1,3,4,6,7,9,10,11  
Toto65-3 6 Stoneisle Lilian  
Toto65-4 1,8,9,12  
Toto65-5 3,7  
Toto65-6 1,11,12,13
_Ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Greenpeace: Sini Saarela sai viisumin tänään
Venäjällä armahdettu aktivisti Sini Saarela on saanut paluuviisumin Suomeen. Greenpeacen mukaan Saarela palaa Suomeen perjantain aikana.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan Sini Saarelalle ja muille Venäjällä armahdetuille aktivisteille on jaettu maastapoistumisen mahdollistavat viisumit tänään.
Suomen Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa sanoo, että Saarela palaa tämänhetkisen tiedon mukaan Suomeen huomenna.
Aromaan mukaan suurin osa aktivisteista poistuu Venäjältä huomisen aikana.
Shawn Huffin Ludwigsburgilla vaikea vaihe
Shawn Huffin Ludwigsburg on kärsinyt viime peleissä niukkoja tappioita
Koripallon Saksan Bundesliigassa pelaavan Shawn Huffin debyyttikausi on sujunut kohtuullisesti. Positiivisen alun jälkeen joukkue kohtasi pienimuotoisen ylämäen, mutta on sarjassa tukevasti keskivaiheilla. 
\- Joukkueella on nyt ollut vaikeampaa ja meille on tullut tappioita. Alkukausi oli meiltä vahvempi ja meille on tullut tiukkoja tappioita. Olemme monta peliä hävinneet viimeisillä minuuteilla, Huff harmittelee. 
Huff kuului alkukaudesta heti joukkueen luottopelaajiin, mutta vastuu on pienentynyt hieman kauden edetessä. Viime ottelussa hän kuitenkin näytti mitä varastossa on, kun hän upotti kauden piste-ennätyksen 25 pistettä. 
\- Alkukaudesta olin isommassa roolissa, mutta muutosten jälkeen olen pelannut vähän vähemmän. Pitää olla kuitenkin koko ajan valmis. Toivottavasti edellisen ottelun myötä vastuuta ja onnistumisia tulisi enemmän. 
\- Ilman tiukkoja tappioita tilanteemme olisi parempi. Pelit ovat tasaväkisiä ja joka joukkue on kova. Tässä sarjassa ei ole helppoja otteluita, Huff valottaa Bundesliigan tasoa.
Saksalaistesti: Henkilövaakojen rasvaprosenttimittarit näyttävät mitä sattuu
Halpakin vaaka näyttää painon hyvin tarkasti, mutta rasvaprosentin kertojiksi ei edes kalliimmista ole, selviää Saksan tuotetestaussäätiö Stiftung Warentestin testissä. Sama koehenkilö saattoi muuttua tuplasti rasvaisemmaksi heti viereiseen laitteeseen astuttuaan.   
Stiftung Warentest tutki 19 henkilövaakaa hintaluokissa 13 - 150 euroa. Näistä 11 elektronista laitetta oli varustettu kehon rasvakoostumuksen mittarilla. Osa laitteista antoi tulokset numeroiden lisäksi myös puheäänellä.
Laitteet mittaavat rasvakoostumuksen punnittavan paljaista jalkapohjista sen jälkeen, kun koehenkilö on antanut laitteelle tiedot pituudestaan, iästään ja sukupuolestaan. Osa laitteista haluaa myös tietoja käyttäjän liikunnallisuudesta.
Mittauksessa laitteet lähettävät jalkapohjista alaraajoihin heikon sähkövirran. Rasvaprosentin mittaus tapahtuu vaa´an analysoitua sähkön kohtaaman vastuksen ja vertaamalla sitä henkilön antamiin tietoihin.
Kaikki laitteet mittasivat kehon rasvakoostumuksen enemmän tai vähemmän pieleen. Keskimäärin heittoa oli 14 - 23 prosenttia lääketieteessä käytettyyn ammattilaismittariin verrattuna.
Ammattilaitteen ja kehonkoostumusvaa´an suurimpana erona on, että henkilövaaka mittaa sähkövirtaa vain navan alapuolelta, kun lääketieteellisesti luotettava lukema saadaan mittaamalla koko keho sormista alkaen.
Testatuissa laitteista hajonta oli suurta. Sama koehenkilö saattoi olla rasvaisimmillaan 35 prosentissa, mutta toisessa laitteessa vain 17 prosentin lukemissa.        
Tornion "ykkösmies" Pullo-Eki saa hyvän kiertämään
Torniolainen Erkki Rissanen eli Pullo-Eki huolehtii pulloja kerätessään myös kaupungin roskattomuudesta ja siisteydestä. Yrittäjät haluavat osoittaa kiitollisuutensa kaupungin "ykkösmiehelle" tarjoamalla hänelle ilmaisia kahveja, lounaita ja jopa pesemällä miehen pyykkejä.
Erkki Rissanen eli Pullo-Eki on kuulunut Tornion katukuvaan jo vuosikymmenten ajan. Ei varmasti ole monta torniolaista, joka ei tietäisi, kuka Pullo-Eki on. Kuitenkaan kaikki eivät tiedä tai tule ajatelleeksi sitä, kuinka paljon Eki tekee pyyteetöntä työtä kaupunkilaisten viihtyisyyden eteen.
Samalla kun Eki kerää pullot talteen, hän myös huolehtii kaduilta, puistoista ja liikkeiden edustalta pois roskat, rikkinäiset pullot ja tupakantumpit. Kaupunkikuva olisi varmasti toisenlainen ilman Ekin valtavaa panosta.
– Niinhän se varmaan on. Kyllähän se menee, kun ei makustele, toteaa mies, joka viikonloppuisin lähtee pullonkeruu- ja kaupungin siivousreissulle puolenyön hujakoilla.
Arkisin Ekin työpäivä starttaa yöllä kahden silmässä.
Kaupungin ykkösmies sai talvihaalarit
Tornion kaupunki halusi huomioida Ekin kaupungin siisteyden eteen tekemän työn lahjoittamalla hänelle vuoden viimeisessä kaupunginhallituksen kokouksessa lämpimät talvihaalarit.
Asiasta valtuustoaloitteen tehneen Juhani Keinäsen mukaan aloite sai yksimielisen kannatuksen.
– Erkki on meidän ykkösmies Torniossa. Hän ohjeistaa esimerkiksi nuoria omalla miellyttävällä tavalla elämään siivosti. Erkki on erittäin hieno ihminen,  Keinänen kehuu vuolaasti.
 Eki käy moikkaamassa meitä joka ilta. Siinä jutellaan ja kysellään yön kuulumiset. Lisäksi hän siivoaa ulkoa tupakantumpit ja vie asiakkailta jääneet tyhjät olut-ja siideritölkit pois.
Myös useat keskustan yrittäjät ovat kiitollisia Ekin tekemästä työstä.
– Eki käy moikkaamassa meitä joka ilta. Siinä jutellaan ja kysellään yön kuulumiset. Lisäksi hän siivoaa ulkoa tupakantumpit, vie asiakkailta jääneet tyhjät olut- ja siideritölkit pois ja siivoaa myös sisällä, yrittäjä Minna Bordi-Sainmaa yökerho Jetsetistä kertoo.
Jokapäiväinen ja mieluisa vieras
Kiitokseksi Ekin tekemästä työstä Bordi-Sainmaa huolehtii miehen pyykeistä, lähinnä haalareiden pesusta. Bordi-Sainmaan mukaan myös monet muut kaupungin yrittäjät haluavat Ekin parasta.
– Esimerkiksi tällä hetkellä pesussa on Havatorin lahjoittamat haalarit. Aikoinaan Eki kävi tuossa lähigrillillä auttelemassa siivouksessa ja sai sieltä sitten ilmaiset ruuat.
Eki on jokapäiväinen, mutta mieluisa vieras myös kauppakeskuksessa sijaitsevassa kahviossa.
– Eki huolehtii pöytiin jätetyt tarjottimet oikeille paikoille ja roskat roskiin. Me puolestaan tarjoamme ahkeralle miehelle kahvit palkaksi, Arnoldsilta kerrotaan.
Tapaninpäivä brittifutiksen juhlaa - Manchester City ja Liverpool huippuottelussa
Englannin valioliigassa on perinteisesti täysi rähinä päällä Tapaninpäivänä. Päivän huippuottelu on Manchester City - Liverpool.
Jalkapallon Englannin valioliigassa on perinteisesti todella kiireiset ajat joulun ja uudenvuoden ympärillä. Kaikkein perinteisin pelipäivä on Tapaninpäivä, jolloin kaikki liigajoukkueet ovat kentällä.
Päivän todellinen helmi on liigakärkeen edellisellä kierroksella nousseen Liverpoolin vierailu hurjan kotijoukkueen Manchester Cityn kotikentällä. City on vain pisteen päässä Liverpoolista sarjakolmosena.
Valioliigan kärki on tällä hetkellä huipputasainen. Liverpool ja Arsenal ovat tasapisteissä, City pisteen päässä kärkikaksikosta ja Chelsea sekä Everton pisteen päässä Citystä.
Manchester City on voittanut kaikki kahdeksan kotipeliään ja tehnyt niissä peräti 35 maalia. City iski peräti kuusi maalia sekä Tottenhamin että Arsenalin verkkoon ja neljä paikallisottelussa Manchester Unitedia vastaan.
Liverpoolin aseena on Luis Suarez, joka on yltynyt uskomattomaan maalintekovireeseen. Uruguaylainen on pelannut tällä kaudella vasta 12 liigaottelua, mutta tehnyt niissä peräti 19 maalia.
Lähes koko syksyn liigan kärjessä majaillut Arsenal on kompuroinut viime peleissään. Citylle kärsityn murskatappion jälkeen Tykkimiehet pelasivat joulun aatonaattona 0-0-tasapelin Chelsean kanssa. 
Arsenalille ja Chelsealle joulutauko jää todella lyhyeksi. Arsenal kohtaa vieraskentällä West Hamin. Chelsean puolestaan saa kotikentälleen Swansean.
Vain yhden tappion kauden aikana kokenut Everton pelaa kotikentällään sarjajumbo Sunderlandia vastaan.
Päivän ensimmäisessä ottelussa Hull kohtaa kotikentällään Manchester Unitedin. Tapaninpäivänä pelataan myös ottelut Aston Villa - Crystal Palace, Cardiff - Southampton, Newcastle - Stoke, Norwich - Fulham ja Tottenham - West Bromwich.
NBA:ssa perinteiset joulupäivän ottelut - Murphyn Bulls vierasvoittoon
Koripalloliiga NBA:ssa pelattiin joulupäivänä viisi ottelua.
Koripalloliiga NBA:ssa pelattiin perinteiseen tapaan myös joulupäivänä. NBA-tähdet saivat huilata vain jouluaattona, kun katsojille tarjottiin joulupäivän viihteeksi tällä kertaa viisi kamppailua.
Suomen ja USA:n kaksoiskansalaisen Erik Murphyn edustama Chicago Bulls voitti vierasottelussa Brooklyn Netsin 95-78. Murphy pääsi pelaamaan hieman alle kaksi minuuttia ja merkkautti tilastosarakkeeseen yhden virheen.
Bullsin tehokkain oli vaihdosta tullut Taj Gibson, joka teki 20 pistettä.
Muissa joulupäivän otteluissa Miami Heat voitti perinteikkään. mutta nykyään pahasti rämpivän Los Angeles Lakersin 101-95, Oklahoma City kukisti New York Knicksin 123-94, Houston löi San Antonion 111-98 ja Golden State Los Angeles Clippersin 105-103.
Kierroksen parhaat pistemiehet olivat Oklahoma Cityn Kevin Durant 29 pisteellä ja Houstonin James Harden, joka pussitti 28 pistettä.
Putinista vuoden poliitikko Venäjällä – kannatus laski edellisvuodesta
Venäjän istuva presidentti on valittu vuoden poliitikoksi, kertoi Itar-Tass.
Venäjän istuva presidenti Vladimir Putin on valittu Venäjällä vuoden poliitikoksi, kertoi maan virallisen tilastolaitoksen VTsiOM:n pääjohtaja Valeri Fjodorov torstaina. Putin on valittu vuoden poliitikoksi jo ainakin viitenä vuotena peräkkäin.
Putinia kannatti 44 prosenttia venäläisistä. Presidentin kannatusluku laski kymmenen prosenttiyksikkö vuoden 2012 mittauksesta.
Puolustusministeri Sergei Shoigun kannalla oli kahdeksan prosenttia, kun ulkoministeri Sergei Lavrovia kannatti seitsemän prosenttia venäläisistä.
VTsiOM:n tekemään kyselyyn haastateltiin 1 600:aa ihmistä 14.–15. joulukuuta. Tutkimuksen virhemarginaaliksi kerrotaan enimmillään 3,4 prosenttiyksikköä.
Greenpeacen aktivistit pääsevät poistumaan Venäjältä
Venäjän viranomaiset ovat myöntäneet ensimmäiset maastapoistumisviisumit aktivisteille.
Venäjän viranomaiset ovat myöntäneet ensimmäiset maastapoistumisviisumit Greenpeacen aktivisteille, järjestö kertoo Twitterissä. Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass on uutisoinut, että aktivistit saisivat viisumit huomenna perjantaina.
Kaikkien syyskuussa pidätettyjen aktivistien oikeusjuttujen käsittely on nyt lopetettu. 22 ulkomaalaista aktivistia on hakenut viisumia, jotka Venäjän viranomaiset myöntävät mahdollisimman pikaisesti.
Aktivistit pääsivät marraskuussa pois tutkintavankeudesta odottamaan oikeudenkäyntiä. Venäjän parlamentin alahuone duuma hyväksyi viime viikolla armahduslain, joka mahdollisti Greenpeace-aktivistien oikeusjuttujen käsittelyn lopettamisen.
Tulevaisuuden tähdet esittelyssä – seuraa heitä nuorten MM-kisoissa
1995-96-ikäluokat ovat jääkiekon nuorten MM-kisoissa suurennuslasin alla. Suomalaisittain mielenkiintoisin nimi on Julius Honka.
**U20-ENNAKKO. **Alle 20-vuotiaiden MM-kisoista nousee joka vuosi uusia tähtiä jääkiekkomaailman tietoisuuteen. Yle Urheilu esittelee 11 mielenkiintoisinta nimeä, jotka antavat Tapaninpäivänä alkavassa Malmön turnauksessa näyttöjä ensi kesän NHL:n varaustilaisuutta varten.
**Aaron Ekblad, P, Kanada:** Vasta 17-vuotias todellinen superlupaus. Ekbladilla on pituutta 192 senttiä ja painoa peräti 98 kiloa, mutta OHL-seura Barrie Coltsin kapteeni liikkuu silti erittäin sulavasti. Erittäin kypsä ja vahva pelaaja ikäisekseen. 1996-ikäluokan suurimpia nimiä.
**Sam Reinhart, KH, Kanada: **WHL-seuransa Kootenay Icen suuri johtaja. Reinhart on monipuolinen pelaaja, joka tekee joukkueen eteen kaikkensa. Oikealta laukova sentteri näkee pelin erinomaisesti ja on vaarallisimmillaan hyökkäyspäässä. Takonut puolessatoista kaudessa Kootenaylle 51 maalia ja peräti 135 tehopistettä.
**Anton Karlsson, LH, Ruotsi: **Frölundan laiturilupaus, joka pystyy kokonsa myötä myös jo 17-vuotiaana kypsään ja fyysiseen peliin. Kokonaisvaltainen, hyvin pelin ymmärtävä hyökkääjä, joka on kerännyt Ruotsin juniorisarjoissa sekä maaleja että syöttöjä tasaiseen tahtiin.
**Leon Draisaitl, KH, Saksa: **Luontainen pehmeäkätinen pelintekijä, joka pelaa toista kauttaa WHL:ssä Prince Albert Raidersin riveissä. Nakuttanut 33 ottelussa 18 maalia ja yhteensä 51 tehopistettä ollen WHL:n viidenneksi tehokkain pelaaja.
**Julius Honka, P, Suomi:** Sulavaliikkeinen JYP-kasvatti lähti täksi kaudeksi WHL:ään Swift Currentin takalinjoille ja päätös on ollut oikea. Pienikokoinen kiekollinen puolustaja on laukonut 12 maalia ja kerännyt 36 tehopistettä ollen joukkueensa tehokkain ja koko liigan kolmanneksi tehokkain pakki.
**David Pastrnak, LH, Tshekki: **Viihdyttävä laitahyökkääjä on viettänyt kaksi viime kautta Södertäljessä. Tshekin juniorimaajoukkueiden luottoratsu, jolla sekä vauhtia että taitoa.
**Jakub Vrana, KH, Tshekki: **Pastrnakin kanssa Tshekin suurimpia tulevaisuuden toivoja. Pelaa jo kolmatta kauttaan Linköpingin junioreissa. Tällä kaudella vastuuta on tullut myös SHL:ssä. Suurimmat vahvuudet maalinteossa.
**Anthony DeAngelo, P, Yhdysvallat: **OHL:n Sarnia Stringin takalinjoilla kukkaan puhjennut puolustaja mätti syyskauden 32 ottelussa tehot 9+37=46. Oikealta laukova pienikokoinen DeAngelo loistaa kiekollisesta pelissä, mutta tarvitsee vielä lisää fyysisyyttä peliinsä.
**Thatcher Demko, MV, Yhdysvallat: **Boston Collegen superlupaus, joka on isosta koostaan (191 cm, 87 kg) huolimatta erittäin tekninen ja nopea maalivahti. Yhdysvaltain historian toiseksi nuorin  maan valintaleirille kutsun saanut.
**Ivan Barbashev, LH, Venäjä: **CHL Draftissa ensimmäisenä eurooppalaisena pelaajana Moncton Wildcatsin riveihin pestattu taiturilaituri on saanut kiekko-oppinsa Moskovan TsSKA:n riveissä. Loistava pelintekijä, joka nakuttaa terävällä laukauksellaan myös maaleja tasaiseen tahtiin.
Jylhä sairaana - Tour de Ski jää väliin
Martti Jylhä ei halua ottaa riskejä, vaan keskittyy Tour de Skin sijasta harjoitteluun kotimaassa.
Pari viikkoa sitten Davosin maailmancupin sprintiihiihdossa toiseksi sijoittunut Martti Jylhä jättää Tour de Skin väliin. Jylhä kertoo asiasta Twitterissä.
Jylhä kertoo olevansa vähän kipeänä, eikä halua ottaa riskejä. Tour de Skin sijasta hän aikoo harjoitella Ylläksellä.
Tour de Ski käynnistyy 28. joulukuuta.
Pohjanmaan tulvat jäämässä kevättulvien tasolle
Vedenpintojen nousu jatkuu Pohjanmaalla vielä pari päivää. Tulvimisen ei odoteta aiheuttavan suuria vahinkoja.
Jokien virtaamat Pohjanmaalla ovat edelleen korkealla, mutta tulvien ennustetaan huipussaan jäävän keskimääräisten kevättulvien tasolle.
Vesistöissä vedenpinta on noussut tuntuvasti ja vettä nousee myös alaville pelloille.
Alueelle on ennustettu vielä pariksi lähipäiväksi jonkin verran sadetta. Tulvahuipun odotetaan sattuvan viikonvaihteseen, kertoo Etelä-Pohjanmaan ELY:n tulvapäivystäjä Kim Klemola.
Tulvan ei uskota Klemolan mukaan aiheuttavan isoja vahinkoja eikä suurempiin varotoimiin ole alettu varautua. Esimerkiksi asutusta uhkaavia tilanteita ei ole näköpiirissä, sanoo Klemola.
Kaupan liitto: Leuto talvisää aikaistaa alemyyntejä
Musta joulu on nakertanut monen kauppiaan joulumyyntiä. Kun sukset eivät ole käyneet kaupaksi lumettomassa etelässä, arvioidaan elektroniikka- ja sisustustuotteiden kuitenkin käyneen kaupaksi sitäkin paremmin. Alennusmyyntien myyntiodotukset ovat tänä vuonna maltillisia.
Kaupan liiton mukaan noin kaksi kolmannesta kauppiaista aloittaa alennusmyynnit joulun välipäivinä. Vuodenvaihteeseen alemyynnit lykkää joka kymmenes kauppias.
Arviot perustuvat liiton joulukuussa tekemään jäsenkyselyyn. Kyselyssä runsas viidennes kauppiaista kertoi aloittaneensa alennusmyynnit jo juuri ennen joulua. Leuto talvi joudutti alemyyntejä varsinkin urheilu- ja vaatekaupoissa.
Kun sukset eivät myy, elektroniikka kyllä kelpaa
Kolmasosa kauppiaista arvioi sään myös pienentäneen joulumyyntiä. Sen sijaan pohjoisessa, jossa lunta riittää, joulumyynti on liiton mukaan sujunut pirteästi.
– Kun eteläisen Suomen urheiluvälinekauppa on kärsinyt lämpimästä talvesta, elektroniikan ja sisustuksen myynti on voinut saada siitä jopa lisäpiristystä. Kun suksipaketteja jätetään ostamatta, tilalle voidaan hankkia elektroniikkaa, Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja kertoo.
Kauppiaista 43 prosenttia odottaa alennusmyyntinsä arvon pysyvän edellisvuotisella tasolla. Kasvua odottaa 39 prosenttia. Kasvavaa asiakasryhmää odotetaan erityisesti venäläisistä.
Suomalainen asevalmistaja ylsi ennätykseen - metsästäjät ampuvat lamasta huolimatta 
Riihimäellä toimiva metsästysaseiden valmistaja Sako tekee hyvää tulosta. Yhtiö on Kanta-Hämeen kolmanneksi paras tuloksentekijä heti isojen Würthin ja Ekokemin jälkeen. Metsästäjien keskuudessa maailman tiukka taloustilanne ei tunnu, vaan aseet käyvät hyvin kaupaksi.
Aivan joulun alla asevalmistaja Sako teki myös komean ennätyksen. Tehtaalta valmistuu tänä vuonna satatuhatta asetta. Sakon hyvä menestys tuo lisää työpaikkoja Riihimäelle. Tänä vuonna Sako on palkannut yli 50 työntekijää lisää.
Samalla tuotanto on kasvanut merkittävästi. Kun toissavuonna tehdas valmisti 60 000 ja viime vuonna 75 000 asetta, pääsi Sakon toimitusjohtaja Raimo Karjalainen kokoamaan juhlavasti juuri nyt joulun alla aseen, joka on tämän vuoden sadastuhannes.
– Kyllä se on meille asia. Meillä oli pitkään tavoitteena, että tämä sadantuhannen raja joskus saavutettaisiin ja kun se onnistui tänä vuonna, niin toki olemme siitä hyvin ylpeitä.
Kotimaa tärkeä Sakolle
Sako on Kanta-Hämeen parhaita tuloksentekijöitä. Menestyksen taustalla on pitkäjänteinen työ korkean laadun ja luotettavuuden eteen. Sakolla on vahva asema suurilla markkinoilla Pohjois-Amerikassa, Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. Vaikka tuotannosta vain kolmisen prosenttia jää Suomeen, kotimaa on silti Sakolle tärkeä estradi.
– No kotimaan markkinat on aina tärkeä meille ja sillä on meille isompi merkitys kuin mitä kappalemäärät antaisivat ymmärtää.
Osa italialaista Berettaa
Yksi merkittävä tapaus Sakon menestyksen siivittäjänä on vuonna 2000 tapahtunut kauppa, jossa maailman vanhin teollinen perheyritys, 500 vuotta aseita valmistanut italialainen Beretta osti Sakon.
– Ja taitaapa olla niin, että kun metsästäjä haluaa uuden ja hyvän aseen, sitä ostopäätöstä eivät maailman talouden notkahduksetkaan kaada. Kun tänä vuonna ylittyi sadantuhannen aseen raja, rimaa nostetaan ensi vuodelle, lupailee Sakon toimitusjohtaja Raimo Karjalainen.
– No ensi vuodelle me ollaan tehty ensimmäiset ennusteet ja maahantuojien kanssa käyty yhdessä läpi ja ollaan hieman optimistisia edelleenkin ja positiivisilla mielin, että ensi vuoden luku olisi vähän isompi kuin tänä vuonna.
Nukketeatterin jouluevankeliumi syntyy lapsuuden joulumuistoista
Suomen pitkäaikaisin nukkenäyttelijä Juha Laukkanen on esittänyt tuttua jouluevankeliumia nukketeatteri Sytkyssä jo 19 vuotta. Joulun nukketeatterinäytös on jokavuotinen perinne monelle kuopiolaiselle. Näytelmä muistuttaa Laukkasta omasta lapsuuden joulusta.
Juha Laukkanen on esittänyt Kuopiossa perinteistä jouluevankeliumia nukketeatteriversiona jo 19 vuoden ajan. Nukketeatteri Sytkyjen jouluevankeliumi esitetään vuosittain alkuperäisenä versiona. Nukkenäyttelijä Juha Laukkanen sanoo, että vanha, aito sanoma koskettaa ihmisiä vuodesta toiseen.
\- Sinne tulee vuosi vuodelta samat mummit ja vaarit lastenlastensa kanssa. Lapset kasvavat, mutta tulevat paikalle silti. Niin se vanha, aito sanoma kulkee isältä pojalle ja äidiltä tyttärelle, sanoo Laukkanen.
"Jouluun satsattiin paljon lapsuudessa"
Nukkenäyttelijä ammentaa jouluevankeliumiin muistoja omasta lapsuudesta.
Vanha, aito sanoma kulkee isältä pojalle ja äidiltä tyttärelle.
\- Jouluevankeliumi kuuluu lapsuuden jouluun. Näytös on vanhalla suomennoksella, jonka itse opin kuulemaan 60-luvulla. Omasta lapsuudestani muistan erityisesti sen, kun olin valmistelemassa mummin kanssa joulua ja kristallikruunun lasit piti puhdistaa tinnerillä ja se haisi hirveälle. Seisoin ruokailupöydän päällä ja putsasin jokaisen kristallin yksitellen. Mummi lupasi suklaanappirasion, kun teen homman ja tottakai halusin sen tehdä, Laukkanen muistelee.
\- Jouluun satsattiin lapsuudessa paljon. Mummi teki rosollit ja muut ruuat, ruokia valmisteltiin viikkoa ennen, joulupöytäliinoja silitettiin ja myös lapset saivat kangasservetit. Jouluna oli upea tunne.
Juha Laukkanen kertoo viettäneensä useita jouluja myös Lapissa.
\- Hotellijoulu on niin erilainen. Perheet juhlistaa yhdessä joulua hotellissa. Jännitettiin joulupukin tuloa ja syötiin hyvin. Tykkäsin jouluista, se ei ollut kaupallista, Saariselälläkin oli ulkotulen loisteessa jouluevankeliumi. Lumi ja pimeys olivat niin voimakkaita, että ne loivat itsessään joulutunnelmaa.
Nukketeatteria Burman orpokodin lapsille
Juha Laukkanen on toiminut nukkenäyttelijänä jo 30 vuoden ajan. Hän on alan vanhimpia työntekijöitä Suomessa. Hän on opiskellut muun muassa Puolassa ja Ruotsissa ja käynyt useita erilaisia kursseja ja seminaareja. Yksi mieleenpainuvimmista kokemuksista on ollut kuitenkin matka Aasiaan.
\- Kuopion Tanssii ja soi -tapahtuman entinen taiteellinen johtaja kysyi haluanko lähteä Thaimaahan opiskelemaan paikallisen nukkemestarin johdolla thai-nukkejen liikuttelua. Minut lähetettiin Burmaan, joka oli silloin suljettu maa. Sieltä kävin myös esimerkiksi Indonesiassa ja Kiinassa. Se oli tärkeä koulu, aasialainen nukketeatteri ja sen vuosituhansia vanhat perinteet avautuivat minulle.
Laukkanen esiintyi eräänä jouluna Burman ja Thaimaan rajalla orpokodin lapsille, joille jo ison, eurooppalaisen ihmisen näkeminen - saati nukketeatteri - oli täysin uusi kokemus.
Haluan viedä Aasiaan eurooppalaista kulttuuria ja tarinoita.
\- Lapset kävelivät itse vuoristosta orpokotiin. Siellä näkyi eriarvoisuus. Esimerkiksi vammaisia lapsia ei olisi haluttu tuoda katsomaan nukketeatteria. Sanoin kuitenkin, etten siinä tapauksessa esiinny ollenkaan. Asiasta väiteltiin aikamme, ja lopulta kaikki lapset pääsivät katsomaan näytelmää, Laukkanen kertoo.
Laukkaselle oli kunnia esiintyä myös Thaimaan kuninkaan syntymäpäiväjuhlilla. Thaimaan kansallisteatterissa oli muun muassa lähetystöä ja kulttuuriministeriö katsomassa.
\- Se oli erilainen huippuhetki kuin orpokodissa esiintyminen. Orpokodissa lapset eivät koskaan olleet nähneet vastaavaa ja se oli heille elämys. Neljänä vuotena peräkkäin esiinnyin myös Borneossa, johon yli 12 000 lasta oli tullut ilman passia, koska heidän vanhempansa olivat tulleet salaa töihin palmuplantaasille. Haluan viedä Aasiaan eurooppalaista kulttuuria ja tarinoita. Kerron esimerkiksi neljästä vuodenajasta ja lumesta, joita heillä ei ole. He voivat sitten opettajan johdolla opiskella sitä, millainen Eurooppa on.
Lama näkyy lastenkulttuurissa
Juha Laukkanen sanoo, että vaikka töitä on riittänyt, lama näkyy nukketeatterin kysynnässä.
Monet vastaavat, että yhteistyö kiinnostaisi, mutta ei ole rahaa. 
\- Saan olla siitä onnellisessa asemassa, että töitä riittää ainakin keväälle ja syksylle. Mutta kyllä sen huomaa, että ensi vuonna kunnat ovat tiukalla: monet vastaavat, että yhteistyö kiinnostaisi, mutta ei ole rahaa. Lama näkyy heti kulttuuri- ja ennen kaikkea lastenkulttuuripuolella. Jos kunnat saavat avustusta, ne voivat tilata näytelmiä, muuten näyttää hankalalta.
Laukkanen aloittaa tammikuussa yhteistyön Kansallisteatterin kanssa. Kevään ajan tuttua Pessi ja Illusia -näytelmää voi nähdä nukketeatteriversiona. Yli puolet näytöksistä on jo loppuunmyyty.
\- En kyllä joskus olisi uskonut mitä kaikkea vuodet voivat tuoda tullessaan. Minulla työt on menneet aina sykleittäin. Lähden johonkin uuteen täysillä mukaan ja siksi on pysynyt virkeänä.
Mikä on vuoden 2013 paras Rytmibarometri-kappale?
On tullut aika valita kuluvana vuonna YleX Iltapäivän Rytmibarometrin voittaneista veisuista se kaikista kovin. Äänestä omaa suosikkiasi!
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä tarjoiltiin tänä vuonna peukutettavaksi lähes 200 uutta ja mielenkiintoista kappaletta. Nyt on tullut aika valita vuoden voittajien joukosta se kaikkein paras. Äänestyksessä ovat mukana kolme vuoden parhaat peukutusprosentit saanutta kappaletta, kolme toimituksen valintaa ja kolme villiä korttia.
**Kolme eniten peukutusprosentteja saaneet kappaleet:
Immanuel: **King of the Jungle 91%**
 Musta Barbaari**: Salil eka salil vika 89%**
 Solonen &amp; Kosola**: Niin paljon mun mielessäin 89%
**Toimituksen valinnat
Samae Koskinen:** Spoon River
 Tämä kappale avasi tien vuoden muille voittajille! Samae Koskisen Spoon River voitti siis vuoden ensimmäisen Rytmibarometriviikon.
**Say Lou Lou:** Julian
 Yksi vuoden yllättävimmistä voittajista. Rytmibarometriviikoilla harvinaista herkkua ovat ulkomaiset voittajat ja tämä suhteellisen tuntematon sisarusduo kiilasi kuitenkin ylivoimaiseen voittoon 70 prosentin yläpeukutuksella. **
Arion:** Lost
 _Uuden Musiikin Kilpailussa_ kärkipaikoille kaahannut Arion hurmasi YleX Iltapäivän kuulijoiden lisäksi myös YleX Iltapäivän juontajat! Yksi UMK:n ennakkosuosikeista ei päässyt Euroviisuihin, mutta vuoden paras Rytmibarometri-kappaleen äänestykseen kappale oli varma valinta. 
**Villit kortit**
**Jansson:** Kerran vain eletään
 Kuusamon poika Jansson tuli, voitti ja katosi. Suomen **Pitbulliksi** tituleerattu mies toi Rytmibarometriin debyyttikappaleensa, voitti suvereenisti peukutuksen ja lähti takaisin pohhhhjosseen.
**Ylvis:** The Fox
 Vuoden 2013 _Gangnam Style_ eli älytön korvamato, joka soi joka paikassa ja koko ajan. Norjalaisen huumorikaksikon tekele ansaitsee paikkansa siis tässäkin äänestyksessä.
**Lieminen:** Tääl on Lieminen
 Hän on täälläkin! Lieminen räjäytti kesällä pankin **Edun** ja **Davon** kanssa ja sai jälleen koko kansan hokemaan ”Party time, excellent!”
Sää kurjistaa oloja Etelämantereella jäihin juuttuneella aluksella
Kolme alusta on matkalla auttamaan jäihin juuttunutta risteilyalusta. Lähestyvä myrsky uhkaa kuitenkin pelastustöitä.
Sääolot huononevat Antarktiksella, jossa venäläinen risteilyalus odottaa pelastajia jäihin juuttuneena.
MV Akademik Shokalskiylla on 74 henkilöä, joilla ei varsinaisesti ole hätää. Tiukasti jumissa oleva alus tarvitsee kuitenkin apua jäistä irrottautumisessa.
Ranskalais-, kiinalais- ja australialaisalukset ovat matkalla auttamaan MV Akademik Shokalskiya, mutta niiden uskotaan pääsevän perille vasta perjantaina tai lauantaina.
– Laiva ei ole vaarassa, mutta tarvitsemme apua irrottautumisessa. Tämä on turhauttavaa, sillä olemme vain kahden mailin päässä maasta, aluksella oleva ilmastotieteilijä Chris Turney sanoi The Guardianille, jonka toimittajia on mukana laivalla.
Brittitoimittajat Alok Jha ja Laurence Topham ovat laittaneet internetiin [videon](http://www.theguardian.com/science/antarctica-live/video/2013/dec/26/antarctica-live-blizzard-video), josta näkee kun miehet yrittävät tehdä töitään sään armoilla.
Tuuli on noussut Etelämantereella ja australian meriturvallisuusviranomaisen mukaan alueelle odotetaan lumimyrskyä, mikä vaikeuttanee pelastustöitä huomattavasti.
Opetuslupakoulutus romahti kolmannekseen – syynä karanneet hinnat
Tänä vuonna B-luokan ajokortin opetusluvan on hankkinut 2 416 henkilöä kun viime vuosina lupia on myönnetty 8 000–9 000 kappaletta. Syynä on opetusluvan hankkimisen pilviin karannut hinta. Opetuslupakoulutus pyritään kääntämään nousuun lakimuutoksella, joka tulee voimaan tammikuussa.
Liikenne- ja turvallisuusvirasto Trafin tilastot puhuvat selvää kieltä. Marraskuun loppuun mennessä B-luokan ajokortin opetuslupaopettajien teoriakokeen läpäisi vain 2 416 henkilöä. Viime vuosina luku on pyörinyt 8 000–9 000 hyväksytyssä teoriakokeessa.
Myös syy on selvä. Opetusluvan hankkimisen hinta on moninkertaistunut. Tammikuussa voimaan tullut lakimuutos velvoittaa opettajan ja opetettavan istumaan autokoulun penkillä. Esimerkiksi äidin ja korttia ajavan tyttären pitää istua yhdessä tovi autokoulussakin.
– Tämä nosti opetusluvan hintaa siinä määrin, että ihmiset eivät enää halunneet hankkia ajokorttia tällä tavalla, kertoo Trafin tieliikennejohtaja Sami Mynttinen.
Lakia valmistellessa arvioitiin, että koulut pyytäisivät yhteisopetuksesta noin 350 euroa. Tapahtunut hinnan nousu on kuitenkin ollut moninkertainen arvioituun nähden.
– On tätä Autokoululiitolta myös kysytty, mutta selkeää vastausta ei ole saatu. Autokouluilla on kuitenkin oikeus hinnoitella palvelunsa niin kuin haluaa.
Ajokortteja hankitaan entiseen malliin
Yksi syy voi olla, että painetta opetuslupakoulutuksen hinnan laskuun ei ole ollut.
Ajokorttilain uudistus ei ole vastaavasti laskenut esimerkiksi B-luokan hyväksyttyjen ajokorttien tutkintojen kokonaismäärää. Viime vuonna tutkinnon läpäisi 72 175, tänä vuonna marraskuun loppuun mennessä tutkintoja on läpäisty 65 152 kappaletta.
Ajokortit siis hankitaan, mutta nyt entistä useammin autokoulun kautta.
– Tällaisella voidaan tietysti spekuloida. Mutta selvää on se, että hinta on noussut, Mynttinen toteaa.
Taas lakimuutos
Opetuslupakoulutus pyritään kääntämään nousuun jälleen uudella lakimuutoksella. Hallitus esitti opetuslupaopetusta koskevan ajokorttilain muutosta joulukuussa ja eduskunta on jo hyväksynyt esityksen.
Laki tulee voimaan tammikuussa 2014. Tuolloin opetuslupakoulutuksessa palataan entiseen malliin, eli opetusluvan hakijan ja opetettavan ei tarvitse enää istua autokoulun penkillä, vaan opetusluvalla voi antaa kuljettajatutkintoon tähtäävän perusopetuksen kokonaisuudessaan. Säädösmuutokset koskevat B-luokan ajokortin perusvaiheen opetusta.
– Ajatushan tässä oli hyvä alun perin, mutta käytäntö ei sitten toiminut. Kun epäkohta todettiin, on hyvä että muutos tuli näin nopeasti, Mynttinen sanoo.
Suomalaiset auttajat näkevät Filippiinien taifuunituhon keskellä myös iloa ja naurua
Filippiineille iskeneestä taifuunista on jouluna yli kuusi viikkoa. Suomen Punainen Risti jatkaa avustustyötä katastrofialueella. Vesa Kirjavainen pääsi miehistövaihdon yhteydessä jouluksi kotiin. Hän näki tuhon keskellä myös lujaa uskoa huomiseen.
Suomalainen SPR:n avustustyöntekijä Vesa Kirjavainen on saanut viettää joulua sukulaisten luona kotonaan. Vain vähän aikaa sitten hän oli Filippiineillä keskellä Haiyan-taifuunin aiheuttamaa tuhoa.
Leyten saaren itäosissa tilanne oli lohduton.
– Vihreistä palmumetsistä ei ollut mitään jäljellä. Puut olivat katkenneet joko juuresta tai puolestavälistä. Kadut olivat täynnä aaltopeltejä, romua, roskaa ja mutaa. Meni paljon aikaa että saatiin katuja raivattua sen verran auki jotta autot pääsivät kulkemaan.
Kirjavaisen mukaan se mitä mediasta nähtiin piti valtaosaltaan paikkaansa.
Totta kai etenkin alkuvaiheessa mediaan ja kuviin nousevat ne pahimmat tapaukset ja totta se olikin
– Totta kai etenkin alkuvaiheessa mediaan ja kuviin nousevat ne pahimmat tapaukset ja totta se olikin. Kun me pääsimme pahimmin tuhoutuneille alueille niin ilmapiiri ei ollut enää niin epätoivoinen.
Saarelaiset näyttävät päältä päin tyyniltä
Länsimaisia ihmisiä saattaa hieman ihmetyttää aasialaisten realistinen asenne. Filippiineilläkin ihmiset laittoivat hanskat käteen ja ryhtyivät raivaamaan paikkoja. Työ jatkuu edelleen.
– Yleistunnelma oli yllättävän hyvä, mutta vain päältä päin. Keskusteluissa todellinen hätä nousi esiin, sillä kymmeniltätuhansilta ihmisiltä oli koti tuhoutunut joko kokonaan tai ainakin merkittävästi.
– Ihmiset jopa nauroivat kaduilla. Kun menin kysymään miten voitte nauraa tällaiselle tuholle, he sanoivat että tätä sattuu täällä. Ilo on otettava irti siitä mitä vielä on. Lapset leikkivät kaduilla ja aikuisetkin hymyilivät silloin kun se oli mahdollista.
Suomalaisten terveyasema vaivoin perille
Haiyan-taifuuni murjoi Filippiinejä marraskuun 8. päivänä. Se on yksi saarten historian paihimmista hirmumyrskyistä, vaikka taifuuneja koetaan alueella vuosittain noin parikymmentä.
Kirjavainen on aiemmin ollut katastrofitöissä vuonna 2010, jolloin maanjäristys iski Haitille. Tuho oli totaalinen. Filippiinit olikin eri tapaus.
 Haitiin verrattuna maan kehitystaso oli Filippiineillä parempi, myös paikallisen Punaisen Ristin valmius oli toisella tasolla kuin Haitilla
– Haitiin verrattuna maan kehitystaso oli Filippiineillä parempi, myös paikallisen Punaisen Ristin valmius t oli toisella tasolla kuin Haitilla. Filippiineillä oli selvästi varauduttu, koska kokemusta taifuuneista on.
Mutta Haiyan mittakaava oli aivan toista mihin saarelaiset olivat tottuneet.
Suomen Punainen Risti lähetti Filippiineille terveysaseman ja logistiikkayksikön.
Terveysasema saatiin Balangigaan Samarin saaren itäosaan vaivalla, sillä kulkuyhteydet olivat tuhoutuneet. Asemalla vierailee joka päivittäin noin 80–100 potilasta. Heistä suurin osa on aivan pieniä lapsia, 1-3-vuotiaita. Monilla on hengitysteiden tulehduksia, nuhaa ja lasinsiruista aiheutuneita haavoja. Myös ripuli on yleistä.
Terveysasema pysyy paikallaan ainakin kolme kuukautta.
Katastrofikeikat ovat hyvin opettavaisia
Aseman lisäksi Suomen Punaisen Ristin avustustyöntekijöitä on Taclobanissa sijaitsevassa logistiikkakeskuksessa. Sekä terveysaseman että logistiikkaryhmän kokoonpano vaihtui vähän ennen joulua. Uudet suomalaiset työntekijät ovat jo asettuneet.
Kotiin palasi jouluksi myös Hauholta kotoisin oleva  sairaalamikrobiologi Vesa Kirjavainen. Hän työskentelee nykyisin SPR Veripalvelussa verenluovuttajien infektiotestausten parissa. Ennen Filippiinejä Kirjavaisella oli kokemusta Haitin maanjäristysalueella työskentelemisestä. Siellä hän oli kenttäsairaalan teknikkona.
– Filippiineillä olimme suomalais-tanskalaisen logistiikkayksikön kanssa viiden hengen joukolla kuukauden ajan. Hoidimme avustustarvikkeiden logistiikkaa Leyten saarella, kun taas brittien vastaava yksikkö vastasi Cebun saaren logistiikasta.
Kirjavainen ryhtyi 10 vuotta sitten harrastamaan ensiapu- ja valmiustoimintaa. Sitä kautta hän hakeutui SPR:n kansainväliseen avustustyöntekijäjoukkoon.
– Halu auttaa on yksi, mutta nämä  ulkomaantehtävät ovat hyvin opettavaisia ja vaihtelevia ammatillisesti ja muutenkin. Kuukauden komennuksella ehtii oppia paljon kollegoilta, paikalliselta Punaiselta Ristiltä sekä väestöltä.
Monet avustusjärjestöt lopettavat kesken
Filippiineillä suomalaiset työskentelivät yhdessä tanskalaisten kanssa samassa logistiikkayksikössä. Suomalaiset matkasivat Leyten saarelle, jossa väki jakautui vielä pahiten vahingoittuneelle itärannikolle sekä myös länsirannikolle.
– Paikan päällä pitää paljon pitää improvisoida, koska lähtötilanne on aina erilainen.  Punaisen Ristin kansainvälisillä yksiköillä on myös standartisoidut protokollat, jonka mukaan toimitaan. Väkeä tulee useasta eri maasta, mutta he tietävät miten on tapana toimia. Eri maiden edustajien kanssa käydään myös kursseja, jolloin toimintatavat ovat tuttuja, Kirjavainen selittää tehosta toimintaa.
Punainen Risti ei ole katastrofialueella yleensä yksin vaan avustusjärjestöjä saattaa varsinkin alkuvaiheessa olla kymmenittäin.
– Ajanmittaan väki yleensä vähenee kun innokkaimmat poistuvat ja jäljelle jää muutama isompi järjestö tekemään pitkäjänteisempää työtä. Myös YK:lla on osastoja, jotka katsovat eri avustusjärjestön perään ja opastavat.
Suuri osa polven tähystysleikkauksista tehdään turhaan
Polvivaivoja olisi järkevämpi hoitaa jumpalla ja fysioterapialla. Turhista polvileikkauksista koituu yhteiskunnalle jopa sadan miljoonan euron kulut vuosittain.
Suomalaistutkimuksen mukaan suuri osa polven tähystysleikkauksista on potilaille täysin hyödyttömiä. Tähystysleikkauksesta ei ole apua silloin, kun polvivaivan syynä on ikääntymisen aiheuttama nivelkierukan repeämä.
Tukimukseen osallistui noin 150 35–65-vuotiasta, joista osalle tehtiin lumeleikkaus. Vuoden kuluttua tähystyksestä molemmat potilasryhmät olivat yhtä vähäoireisia ja tyytyväisiä polvensa tilanteeseen.
Tutkijat laskevat, että turhia leikkauksia tehdään Suomessa yli 10 000 vuodessa ja järkevämpää hoitoa olisivat jumppa ja fysioterapia.
Huomattavat kustannukset
Laskelman mukaan hintaa polven tähystysleikkaukselle kertyy sairaslomineen vajaat 10 000 euroa per leikkaus. Turhista leikkauksista koituu tutkijoiden mukaan yhteiskunnalle jopa sadan miljoonan euron kulut vuosittain.
– Käytännössähän tämä tarkottaa, että tälle potilasryhmälle eli keski-ikäisille ihmisille tähystyskirurgia ei ole polvikipuun tehokas hoito, ortopedian dosentti, tutkija Teppo Järvinen toteaa.
Tutkimuksessa nivelkierukan tähystysleikkaukset olivat hyödyttömiä, jos vaivan syynä oli iän tuoma nivelen rappeutuminen. Vuosi leikkauksen jälkeen yli 35-vuotiaat olivat yhtä vaivaisia kuin verrokkinsa, joille oli tehty lumeleikkaus.
"Midaksen kosketusta ei ole"
Järvinen arvelee, että nuorille potilaille polvitähystys jää tapaturman jälkeiseksi hoidoksi jatkossakin. Iso osa leikkauksista jätetään kokonaan tekemättä.
\- Näyttäisi siltä, että ikääntyneille ei kannata polven tähystysleikkausta tehdä. Meillä ei ole mitään Midaksen kosketusta, jolla voitaisiin kääntää ikääntymistä taaksepäin, Järvinen sanoo.
Suomalaistutkimus on julkaistu New England Journal of Medicine -lehdessä. Helsingin yliopiston ortopedian ja traumatologian professori Ilkka Kivisaari pitää kollegoidensa tutkimusta kansainvälisesti merkittävänä.
– Kun ajattelee sitä, että tämä on tällainen maailmanluokan lehti, missä nämä tutkimukset on julkistettu, niin uskon, että erilaiset virhelähteet on jo hyvin tarkkaan kartoitettu, ja sinänsä tämä tutkimus vaikuttaa luotettavalta. Tarkempaa harkintaa tullaan käyttämään näiden leikkausten tekemisen arvioinnissa, Kivisaari arvioi.
Tallinnan eläintarhan jääkarhu sai pentuja
Tallinnan eläintarha on laittanut internetiin videon, josta voi seurata eloon jääneen pennun ensihetkiä emonsa hellässä huomassa.
Tallinnan eläintarhan henkilökunta yllättyi iloisesti, kun jääkarhunaaras Frida synnytti kaksi pentua marraskuun 24. päivä. Eläintarha kertoi asiasta keskiviikkona [sosiaalisessa mediassa](https://et-ee.facebook.com/tallinnzoo).
Riemua himmensi se, että ensimmäinen pennuista syntyi kuolleena, kuten Fridan vuosi sitten synnyttämä pentukin.
Eloon jäänyt pentu on eläintarhan kertoman mukaan kuitenkin selviytynyt ensimmäisestä elinkuukaudestaan mainiosti. Pennun syntymä tallentui videolle, jonka voi katsoa [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=qX-YOB0WcmY).
Kuvamateriaalin perusteelle Frida on sangen lempeä jääkarhuemo.
Tallinnan eläintarha kerää rahaa uusien tilojen rakentamiseksi jääkarhuille ja toivoo, että toistaiseksi nimetön jääkarhunpentu pääsisi pian muuttamaan uuteen kotiin.
Joulu sujunut rauhallisesti - kriisipäivystyksissä vilkastuvaa
Joulun pyhät ovat sujuneet pääosin rauhallisesti. Tapaninpäivän vastaisena yönä kriisipäivystyksissä yhteydenottojen määrä on alkanut kasvaa.
Alkoholin käyttö, kotiväkivalta ja yksinäisyys ovat jonkin verran työllistäneet kriisi- ja sosiaalipäivystyksiä eri puolilla maata. Esimerkiksi Helsingin kriisipäivystyksen mukaan yhteydenottoja on tullut yhtä paljon kuin viime vuonna.
\- Jouluaatto ja joulupäivä ovat olleet rauhallisia. Meillä on ollut muutamia kotikäyntejä ja puhelin on soinut harvakseen, mutta nyt tapaninpäivää kohti on tullut enemmän soittoja yön aikana, kertoo kriisityöntekijä Annika Manninen Helsingin kriisipäivystyksestä.
Yhteydenotot liittyvät Mannisen mukaan tavallisesti äkillisiin traumaattisiin tilanteisiin kuten itsemurhauhkiin, läheisten kuolemiin, henkirikoksiin ja onnettomuuksiin.
Elävä arkisto: Postiautolla Uudellamaalla 1968
Poutapilvet täyttävät taivaan ja musiikkivalinta on oikea, kun postiauto kiitää läpi kesäisen Uudenmaan vuonna 1968 valmistuneessa lyhytfilmissä. Nostalginen ajankuva löytyy Ylen Elävästä arkistosta.
Fennada-Filmi valmisti 1960—1970-luvuilla Posti- ja lennätinlaitokselle useita maakunnallisia lyhytelokuvia. Tuloksena oli hienoja, yksilöllisiä ajankuvia, missä molemmat aiheet lomittuivat kauniisti yhteen. Näiden filmien ”päähenkilö” oli postiauto – keltakylkinen ajokki, jolla oli monta tehtävää.
[Uudellamaalla kuvatusta filmistä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/postiautolla_uudellamaalla_100539.html#media=100340) vastasi kokenut lyhytelokuvaohjaaja Väinö Vento. Selostustehtävä annettiin aikansa tunnetuimmalle radioäänelle, Carl-Erik Creutzille. Tarinaan valittiin vetävä musiikki. 
"On varhainen kesäaamu. Helsingin pääpostissa on työskennelty läpi yön, postiauto toisensa jälkeen on kuormannut kirjeitä, sanomalehtiä ja paketteja, ottanut matkustajansa ja jättänyt pääkaupungin taakseen." Postiauto aloittaa matkansa Uudellamaalla ja suuntaa ensiksi itään, Porvooseen.
Porvoosta matka tekee lenkin Orimattilan kautta Tuusulaan ja sen jälkeen taivaalle. Lintuperspektiivin ohella filmi esittelee nyt ilmailuviestiverkoston toimintaa. Takaisin maantiellä matka jatkuu länteen, Lohjalle ja Sammattiin. Sieltä suunnataan ruukkialueen kautta rannikolle. Postiauto palaa Helsinkiin, missä tehdään vielä pieni kiertokäynti.
"Jälleen on aamu. Jälleen suuntaa keltakylkinen postiautomme kohti itää. Tervetuloa mukaan! Postiautot lähtevät huomennakin."
Elävästä arkistosta löytyy myös lukuisia muita [Uuttamaata](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%2520koostama/Uuttamaata%2520ja%2520uusmaalaisia) koskettavia ajankuvia.
_Petra Himberg / Elävä arkisto_
Tapanintanssit tulevat taas
Tapaninpäivä on joulunajan riehakkain päivä. Silloin on lupa lähteä jouluisesta kodista "ihmisten ilmoille". Näin oli ennen ja osin tälläkin hetkellä. Muun muassa menneiden vuosikymmenien suositut tapanintanssit ovat palaamassa tapaninpäivän ohjelmaan.
Tapaninpäivän entisvuosien vanha ajanviete, tapanintanssit, tekee tuloaan. Muun muassa Tiistenjoen nuorisoseuralla Lapualla tanssitaan tapanina 2013. Tanssit järjestää MTK Tiistenjoen alaisuudessa toimiva Komiat traktorit -työryhmä.
– Jos saamme parisataa tanssijaa, se olisi jo hyvä määrä. Silloin väkeä olisi tarpeeksi, mutta kaikilla olisi vielä tilaa tanssia, kyläaktiivi Veli Sipilä suunnittelee.
Tapanintanssit eivät ole Tiistenjoella uusi juttu. Nuorisoseuralla tanssittiin kovien nimien tahdittamana koko 1960- ja 1970-luvut. Sitten tanssi hiipui. Vuonna 1994 tapanintansseja kokeiltiin ja nyt on uuden kokeilun aika.
– Jos väkeä tulee, tanssit saavat jatkoa, Veli Sipilä lupaa.
Tapaninpäivän perinteiden mukaan Tiistenjoen tansseissa saa maistaa myös heppakyytiä. Perämetsän puskaratsastajat saapuvat paikalle reellä tai kumikärryillä – säästä riippuen.
Tapanina hypeltiin työväentalolla ja kunnantalolla
Tanssin ystävällä Saara Hautalalla, 79, on elävästi mielessään nuoruuden tapanintanssit Ilmajoella.
– Sodan aikana ei tanssittu, ja tansseihin ei päässyt eikä poikia saanut vilkuilla ennen rippikoulua, Saara muistaa. Saara lähti tapanintansseihin työväentalolle, mutta muistelee, että tapanina saatettiin tanssia myös kunnantalolla.
– Vanhalla kunnantalollakin sai siihen aikaan hypellä, ainakin painien jälkeen. Häitäkin siellä järjestettiin ja niissäkin tanssittiin.
Kyykyimme välillä jalkojen päälle, jotta ne olisivat lämmenneet.
Miksi talon tytär lähti tanssimaan työväentalolle eikä kunnantalolle?
– En tiedä, siellä oli paremmat tanssit tai mukavammat pojat, Saara nauraa.
Nylonit jalassa ja polkupyörä selässä
Saaran mukaan tapanintanssit olivat kuin mitkä tahansa lauantai-illan tanssit. Sotavuosien jälkeen nuoriso pysytteli etupäässä oman pitäjän tansseissa.
– Ei ollut autoja, joilla mennä pitäjän ulkopuolelle. Tapanintansseihinkin lähdimme polkupyörillä, näytti pakkasmittari mitä tahansa. Meidänkin kuja oli usein niin lumen peitossa, että kannoimme pyöriä ensin selässä maantielle.
– Nylonsukat olivat jalassa, eikä siihen aikaan tytöillä ollut mitään kunnon saappaita. Kyykyimme välillä jalkojen päälle, jotta ne olisivat lämmenneet. Ihme, ettei nuolta ajoilta jäänyt paleltumia.
Kielletyt päivät
Saara Hautala ei muista kenenkään erikoisesti opettaneen häntä tanssimaan – sen sijaan hän opetti muita. Tanssi oli hänelle luontaista.
– Jenkan askelilla hypin jokirantaankin uimaan.
Saaran lapsuudessa ja nuoruudessa vuodessa oli kaksi päivää, jolloin ei ollut lupa tanssia. Toinen oli pitkäperjantai ja toinen joulupäivä. Saara muistaa eräänkin pitkäperjantain, jolloin hän opetti kylän nuoria tanssimaan riihessä.
– Pikkusisko oli syönyt liikaa mämmiä ja päästeli hajuja. Ajoimme hänet riihestä ulos. Tuohtunut sisko totesi puolihuolimattomasti äidille, että "pitkäperjantai ja Saarukka vain tanssii!". No, ei äiti siihen sitten kiinnittänyt mitään huomiota.
Luvatta laukkaa Huissille
Eräs tapaninpäivä on jäänyt erityisesti Saaran mieleen. Silloin hän oli vasta toisellakymmenellä, eikä tapanintansseihin ollut vielä mitään asiaa.
– Olimme Koskenkorvalla kylässä. Vanhemmat olivat muualla kyläilemässä, ja me noin 10-13-vuotiaat lapset päätimme valjastaa hevosen ja lähteä rekiajelulle. Kyllä siinä kovaa mentiin, laukkaakin, mutta kukaan ei pudonnut kyydistä. Huissilla kävimme.
Turkissa on meneillään hallitusremontti
Turkissa pääministeri Recep Tayyip Erdogan on vaihtanut lähes puolet hallituksensa ministereistä. Erdogan päätyi hallitusremonttiin sen jälkeen kun kolme ministeriä erosi hallituksesta eilen.
Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin hallituksen ministereistä on eronnut lähes puolet. Keskiviikkoiset ministerierot johtuivat korruptioskandaalista, johon on liitetty eronneiden ministerien pojat.
Hallituksen jättänyt ympäristöministeri Erdogan Bayraktar vaati lähtiessään myös pääministeriä eroamaan.
Ympäristöministerin lisäksi eilen erosivat sisä- ja talousministerit. Tulilinjalle joutunut pääministeri Erdogan neuvotteli hallituksensa tilasta presidentin kanssa ja päätyi hallitusremonttiin.
Vaihdettujen ministerien joukossa olivat muun muassa oikeusministeri ja EU-asioista vastaava ministeri. 
Pääministeri Recep Tayyip Erdogan pitää korruptiovyyhtiä perusteettomana ja ulkomailta ohjailtuna salahankkeena. Eilen julkisuudessa esiintynyt Erdogan vakuutti AKP-puolueensa olevan täysin puhdas korruptiosta.
Joulun alla julkisuuteen tulleen korruptiotapauksen keskipisteessä on valtion omistama Halkbank ja sen johto. Juttuun liittyy kymmeniä henkilöitä, joita epäillään lahjustenotosta.
Korruptiosotkut poikineet eilisillalle ja yölle mielenosoituksia Turkin suurimpien kaupunkien kaduilla. Mielenosoituksiin osallistui tuhansia ihmisiä, jotka vaativat hallituksen eroa.
Maitohappobakteerilla on väliä – markkinoinnissa jylläävät myös mielikuvat
Kun ensimmäinen lähtee töistä vatsataudissa, herkin kollega marssii apteekkiin kohti maitohappobakteerihyllyä. Miljoonia vai miljardeja – onko määrällä merkitystä? Entä sortilla väliä: lactobacilluksia, bifidobakteereja vai kenties saccaromycesia?  Ja miksi vieressä etelänmatkalle lähtevä valitsee toisen purkin? Maitohappobakteerit ovat ravintolisistä ehkä vähiten kiistanalaisia, mutta oikean valinta on taitolaji.
Maitohappobakteerivalmisteita on markkinoilla hyvin laaja valikoima. On erilaisia bakteerikantoja, joilla taas on erilainen vaikutus.
– Eroja on lähinnä siinä, että osassa on vain yhtä kantaa, toisissa taas useiden yhdistelmiä, tiivistää proviisori Johanna Sarajärvi Itä-Suomen yliopiston verkkoapteekista.
Valtaosaa maitohappobakteereista ei ole rekisteröity lääkkeiksi, joten niiden markkinointi on varsin vapaata. Mielikuvia käytetään siis surutta hyödyksi, mutta markkinointivalteista tehokkaimpia on tutkimusnäyttö, muistuttaa Sarajärvi. 
Eroja on lähinnä siinä, että osassa on vain yhtä kantaa, toisissa taas useiden yhdistelmiä
Bakteerikannoissa, vaivoissa ja ihmisissä on eroja, mikä tuntuu vaikutuksessa:
– Kaikki ei auta kaikkeen.
Useita kantoja varmuuden vuoksi?
Farmaseutti Ann-Sofi Björkstrand Kokkolan Keskusapteekista suosittelee sairauksien ennaltaehkäisyyn niin sanottuja all-around-valmisteita, jotka sisältävät useampaa bakteerikantaa. Kantoja voi olla tutuissa tuotemerkeissä viidestä seitsemään.
Myös matkavatsaa vahvistamaan tarkoitetuissa malleissa kantoja on useita, niissä ero on huomattavasti kovemmissa vahvuuksissa. Jos esimerkiksi vatsatauti on jo päällä, apua voi hakea esimerkiksi sienipohjaisen saccaromycesin tuotteesta.
Björkstrand myöntää, että valintaa vaikeuttaa esimerkiksi bakteerimäärän kuvaaminen potenssiluvuilla.
– Grammat olisivat varmasti helpompia.
Tutkimuksen määrä erottava tekijä
Tuotepurkkeja selaava hukkuu helposti viidakkoon: on lactobacillus acidophilusta, paracaseita, rhamnosusta, platarum 299:ää, bifidobacterium lactisia, BB-12:ta ja niin edelleen. Kantoja erottaa siis muun muassa se, paljonko niitä on tutkittu. 
Tutkimuksen puutehan ei kerro siitä, etteikö bakteerilla olisi vaikutusta
Esimerkiksi lactobacillus rhamnosus GG:tä sisältävät tuotteet voivat nojata runsaaseen kliiniseen tutkimukseen. Proviisori Johanna Sarajärvi Itä-Suomen yliopiston verkkoapteekista pitää hänkin GG:tä varmana valintana juuri näyttöjen vuoksi. Toisaalta:
– Tutkimuksen puutehan ei kerro siitä, etteikö bakteerilla olisi vaikutusta, toteaa Sarajärvi.
Samoin on vaikkapa inuliinin ja muiden "bakteereiden hyvinvointia tukevien aineiden" suhteen.
– Inuliinia käytetään prebioottina ja myyntiargumenttina joissakin maitohappobakteerivalmisteissa, koska se suosii maitohappobakteerien kasvua, sanoo Sarajärvi.
Määrälläkin on merkitystä
Sarajärven mukaan tuotteen valinta perustuu siihen, tarvitaanko bakteereja parantamaan vastustuskykyä, tehostamaan suoliston bakteerikantaa ulkomaan matkoilla vai vaikkapa allergiaa vastaan. Usein ajatellaan, että useampi kanta tuo tullessaan suuremman hyödyn. Sarajärvi kumoaa käsityksen:
– Yhdistelmävalmiste ei ole aina parempi, vaan yksi oikein valittu bakteerikanta voi olla tehokaampi kuin useamman kannan yhdistelmävalmiste riippuen käytetystä bakteerikannasta ja käyttötarkoituksesta.
Myös bakteerien määrällä on tutkimusten mukaan väliä. Vahvuuksia ei kuitenkaan voi verrata kuten särkylääkkeitä, koska bakteerikannat ovat erilaisia. 
Näyttöä on niin paljon, että terveydenhuollon ammattilaisetkin pystyvät pää pystyssä niitä suosittelemaan.
Maitohappobakteerit ovat yleisesti ottaen Johanna Sarajärven mukaan hyvä tapa vaikuttaa yleiskuntoon, sillä suolisto on yksi suurimpia puolustusmekanismeja. Niiden vähäisen kiistanalaisuuden Sarajärvi uskoo johtuvan siitä, että väärän valinnan huonoinkin seuraus on yleensä vain vaikutuksen puute.
– Ne ovat hyvin turvallisia perusterveelle ihmiselle. Näyttöä on niin paljon, että terveydenhuollon ammattilaisetkin pystyvät pää pystyssä niitä suosittelemaan.
Tapanin Dance tänään – katso soittoaikataulu
Tätä on odotettu: Tänään kello 17 alkaen päättyy joulurauha ja YleX:llä kuullaan ja nähdään ainutlaatuinen Tapanin Dancet -spesiaalishow!
Se on vihdoin täällä: Tapanin Dancet -erikoislähetys räjähtää YleX:n aalloille ja nettiin kello 17 alkaen! Seitsemän tunnin live-tykityksen aikana kaksi YleX:n omaa DJ:tä - **DJ Orion** ja **Matti Airaksinen** sekä viisi vierailevaa DJ:tä tanssittavat jouluähkyistä toipuvaa kansaa ennennäkemättömällä tavalla.
\- Ensimmäistä kertaa ikinä Suomen radioaalloilla päästään tekemään näin pitkä ja hienossa ajankohdassa pidettävä, seitsemän tuntia kestävä konemusiikkilähetys, Tapanin Dancet. Studiossa mikserin nuppeja vääntelevät Suomen parhaat tiskijukat, illan isäntänä toimiva DJ Orion intoilee illasta.
YleX:n perjantai-illoista hyvin tuttu DJ Orion pääsi valitsemaan kaikki muut DJ:t paitsi **Lennon**, jonka yleisö äänesti mukaan.
\- Tässä on hieno kattaus hyvin erilaisia tyyppejä, DJ hehkuttaa.
Lue [Tapaninkalenterin 26. luukusta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-26-luukku-tapanin-dancet-erikoislahetys-rikkoo-j), miten DJ Orion esittelee illan DJ-vieraansa ja itsensä:
Tässä illan aikataulu (muutokset ovat mahdollisia):
17-18 DJ Orion
18-19 Matti Airaksinen
19-20 Lenno
20-21 Milla Lehto
21-22 DJ Proteus
22-23 HeavyWeight DJs
23-24 DJ Orkidea
**Lähteet:** Tapaninkalenteri
Thaimaassa kuohuu jälleen
Poliisi käytti kyynelkaasua ja ampui mielenosoittajia kumiluodein, kun nämä yrittivät häiritä helmikuussa järjestettävän kansanäänestyksen esivalmisteluja. Yksi poliisi on kuollut yhteenotoissa.
Thaimaassa on osoitettu mieltä marraskuusta alkaen. Parin rauhallisemman viikon jälkeen maan pääkaupungissa Bangkokissa kuohuu jälleen. Yhden poliisin kerrotaan kuolleen yhteenotoissa.
Pääministeri Yingluck Shinawatran eroa ja parlamentin korvaamista kansanneuvostolla vaativat mielenosoittajat yrittivät torstaina tunkeutua urheiluareenalle, jossa puolueiden edustajat olivat rekisteröitymässä helmikuun 2. päivä järjestettävään kansanäänestykseen.
Thaimaan poliisi käytti kyynelkaasua ja ampui hallitusta vastustavien mielenosoittajien joukkoa kumiluodein. Muutama noin 500 mielenosoittajasta loukkaantui lievästi. Myös muutaman poliisin kerrotaan loukkaantuneen.
Bangkokissa on tällä hetkellä voimassa sisäisen turvallisuuden laki, joka antaa poliisille laajat oikeudet. Lain voimassaoloa pidennettiin keskiviikkona kahdella kuukaudella.
Pääministeriä on pidetty maanpaossa elävän veljensä, entisen pääministerin Thaksin Shinawatran käskyläisenä.
[Suomen ulkoministeriö](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=68512&nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI) kehottaa matkustajia varovaisuuteen mielenosoitusalueilla. Tilanne suurimmassa osassa maata on normaali. Eteläisissä maakunnissa on poikkeustila.
Maon syntymästä 120 vuotta
Kiinassa vietetään torstaina juhlapäivää puhemies Mao Tsetungin kunniaksi. Kommunistisen Kiinan ensimmäisen johtajan syntymästä tulee kuluneeksi 120 vuotta.
Kiinassa juhlitaan torstaina puhemies Mao Tsetungin syntymää, josta tulee kuluneeksi 120 vuotta.
Kommunistisen puolueen johtavat poliitikot vierailivat torstaiaamuna Maon mausoleumissa maan pääkaupungissa Pekingissä. Kiinan presidentin Xi Jinpingin johtama delegaatio kumarsi kolmesti Maon kuvan edessä.
Kommunistisen Kiinan ensimmäisen johtajan Maon syntymäpäivää juhlitaan maltillisesti presidentti Xin toiveiden mukaisesti.
Kiinan johto ja kommunistipuolue vaalivat Maon muistoa vaikka pyrkivät samanaikaisesti saamaan Kiinaa kasvuun markkinatalouden avulla.
Maoa pidetään nyky-Kiinan perustajana, mutta samaan aikaan maan kommunistinen puolue myöntää Maon tehneen virheitä, jotka aiheuttivat miljoonien ihmisten kuoleman.
"Talkoilla saa ihmeitä aikaan" - Olavi Rautiainen on ollut mukana 60 vuotta
"Tässä yhteiskunnassa on paljon omahyväisyyttä. Pitäisi osata ajatella yhteistä hyvää."
Mäntyniemen lomakoti Mikkelissä perustettiin äitien aloitteesta 60 vuotta sitten. Ennen pitkää toimintaan tulivat mukaan myös isät ja vuosien saatossa siitä muodostui lomakoti, jossa ovat rentoutuneet monet sukupolvet. Koko historian ajan on yksi mies häärinyt taustalla, Olavi Rautiainen, joka on tehnyt talkoilla lukuisien yhdistysten paperitöitä. Työuransa hän teki osuusliikkeen myymälänhoitajana.
– Tulen Mäntyniemeen talkoisiin joka aamu kello 7, vastaa Olavi Rautiainen, kun häneltä rupeaa kyselemään talkooharrastuksesta.
– Teen kaikenlaista, mitä tällaisessa kiinteistössä tarvitaan. Majoitushuoneita on runsaasti ja tilan pinta-ala tässä niemessä on kolme hehtaaria. Siinä tehdään kaikkea, mitä tulee eteen. Yksi osa työtä on etsiä talkoolaisia erilaisiin projekteihin.
86-vuotias Rautiainen korostaa, että hän ei missään nimessä ole ainoa talkoolainen.
Mäntyniemen lomakoti on edelleen toimiva alue, majoittujia on paljon etenkin kesällä ja tilausravintolassa on toimintaa.
– Rakennusten ylläpito on vaativaa, on jatkuvasti korjaamista ja kunnostamista. Vanhin rakennuksista on 59 vuotta vanha. Vuosi sitten siihen tehtiin uusi katto. Meneehän se sitten 50 vuotta eteenpäin, Rautiainen naurahtaa.
– Meitä on yhteensä parisataa henkeä mukana talkoissa.
Koko porukan yhteiset talkoot
Onko tämä työväenliikkeen yhteinen talkoo?
– Ei virallisesti, mutta henkilöt ovat kuitenkin valtaosaltaan työväestöä, Rautiainen vastaa.
– Vaikea sanoa, mikä minut on saanut mukaan toimintaan. Olin Karjalassa vuodet 1933-44. Oli vaikeat sota-ajat eikä siellä rintamanläheisissä oloissa olisi pärjännyt, jos talkoita ei olisi tehty, kun miehet olivat rintamalla ja äidit ja lapset kotona keskenään. Sieltä se minun talkoohenkeni taisi lähteä.
Hiukan epäilevin silmin Olavi Rautiainen seuraa nykyistä maailmanmenoa.
– Tulee mieleen, että kyllä asiat voisi toisinkin tehdä. Tarkoitan näitä kunta- ja soteuudistuksia. Olisi välttämätöntä, että olisi sitä talvisotahenkeä. Kaikkien suomalaisten pitäisi puhaltaa yhteen hiileen, jotta asiat sujuisivat.
– Nyt se henki puuttuu. Eikä taida viisastenkivikään auttaa sen löytymisessä. Tämä yhteiskunta on sentyyppinen, että tässä on paljon omahyväisyyttä. Pitäisi ajatella yhteistä hyvää. Jos tehtäisiin porukalla talkoilla, sillä lailla saa ihmeitä aikaan.
Japanin pääministeri vieraili kiistellyllä sota-alttarilla
Käynti Tokiossa sijaitsevalla alttarilla ajoittui Shinzo Aben vallannousun ensimmäiseen vuosipäivään.
Japanin kansallismielinen pääministeri Shinzo Abe vieraili torstaina kiistellyllä Yasukunin sota-alttarilla.
Ele nähdään selkeänä provokaationa Etelä-Korealle ja Kiinalle, joiden kanssa Japanilla on ennestään kireät välit muun muassa aluekiistojen takia.
Yasukunin alttari on omistettu sodissa kuolleiden japanilaisten sieluille, ja lisäksi se tekee kunniaa useille korkea-arvoisille kenraaleille, jotka teloitettiin toisen maailmansodan päätteeksi.
Sekä Etelä-Korea että Kiina pitävät alttaria symbolina sille, miten paatuneesti ja vääristyneesti Japani käsittelee omaa menneisyyttään.
Aben konservatiiviseen linjaan kuuluu Japanin historian ylpeyden palauttaminen ja maailmansodan päätteeksi luotujen perustuslaillisten, maan armeijaa koskevien rajoitusten poistaminen.
Käynti Tokiossa sijaitsevalle alttarille ajoittuu Aben vallannousun ensimmäiseen vuosipäivään. Useat Aben kabinetin jäsenet ovat jo aiemmin kuluneen vuoden aikana vierailleet alttarilla.
Viimeisin virka-aikanaan alttarilla vieraillut Japanin pääministeri oli Junichiro Koizumi, joka kävi paikalla Japanin toisen maailmansodan tappion vuosipäivänä vuonna 2006.
Chileläinen intiaani hukkui protestiensa kohteena olleeseen tekoaltaaseen
Eurooppalaisen energiayhtiön rakentama tekoallas vei ensin chileläisen alkuperäisasukkaan maat, ja sitten hengen.
Chileläinen ympäristöaktivisti on löydetty hukkuneena protestiensa kohteena olleesta tekoaltaasta.
Mapuche-intiaaneihin kuulunut Nicolasa Quintreman löydettiin tiistaina vesivoimaa tuottavasta patoaltaasta Chilen eteläisellä Biobion alueella. Hän oli kadonnut päivää aikaisemmin.
Syyttäjät vaativat hänelle ruumiinavausta, jotta he voisivat sulkea pois henkirikoksen mahdollisuuden. Kuolemaa epäillään tapaturmaksi. Quintreman oli lähes sokea, ja hänen kotinsa sijaitsi lähellä allasta reunustavaa jyrkännettä.
73-vuotiaana kuollut Quintreman käytti kymmenen vuotta elämästään allashankkeen vastustamiseen, koska se rakennettiin hänen heimonsa perinteiselle alueelle. Quintreman antoi kasvot Chilen ympäristöaktivismille. Voimalahankkeen takana oli eurooppalainen Endesa-energiayhtiö.
Sadat perheet tukivat aluksi Quintremanin protestia, mutta antoivat paineen alla periksi, ja vaihtoivat maansa muihin omistuksiin allasalueen ulkopuolella. Lopulta Quintreman luopui niin ikään vastustuksesta. Hän vaihtoi maa-alueensa salaisena pidettyyn korvaukseen sekä suurempaan tonttiin, joka sijaitsee noin 15 kilometrin päässä hänen entisestä kodistaan.
– Ihmiset, jotka sanoivat olleensa ystäviäni, hylkäsivät minut. Jos he olisivat pysyneet rinnallani, olisin voinut jatkaa taistelua, hän totesi tuolloin.
Tapanina alkaa osittainen paluu arkeen – pienet ruokakaupat auki
Pienet ruokakaupat aukeavat, ja bussi- ja junaliikenne alkaa tihentyä.
Pienemmät ruokakaupat avaavat ovensa tapaninpäivänä. Enintään 400 neliömetrin kokoiset päivittäistavarakaupat saavat olla auki neljä tuntia kello 8:n ja 18:n välillä.
Alle sadan neliömetrin kokoiset päivittäistavarakaupat ja kioskit, useimmat haja-asutusalueiden päivittäistavarakaupat ja huoltoasemien yhteydessä olevat myymälät saavat olla vapaasti auki kaikki joulunpyhät.
Tapaninpäivänä junat kulkevat pääsääntöisesti sunnuntaiaikataulussa. Tarkat tiedot juhlapyhien junaliikenteestä voi tarkistaa [VR:n sivuilta](http://www.vr.fi/fi/). Kaukoliikenteen bussivuorot voi tarkistaa [Matkahuollon sivuilta](http://www.matkahuolto.fi/fi/index.html).
Operaatio Lumihiutale tarjoaa tiepalveluapua omalla autolla matkaaville. Autoliiton vapaaehtoiset tiepalvelumiehet päivystävät jouluna vuorokauden ympäri valtakunnallisessa numerossa 0200 8080 (puhelun hinta on 1,95 €/min + pvm).
Paluuliikenteeseen voi syntyä tapanina jonoja – ajokeli on pohjoisessa huono
Paluuliikenteen odotetaan jakautuvan varsin tasaisesti neljälle päivälle tapaninpäivästä alkaen. Tapanina voi kuitenkin syntyä jonoja.
Tapaninpäivä on joulun paluuliikenteen päivistä vilkkain, Liikennevirasto arvioi. Liikenne on huipussaan klo 12–19, jolloin liikenne saattaa ajoittain jonoutua.
Pohjoisessa on syytä varautua myös paikoin huonoon ajokeliin. Lapin maakunnassa sekä Koillismaalla tiet voivat Ilmatieteen laitoksen mukaan olla sohjoisia sekä polanteisia. Polanteissa lumi ja jää toisinaan pakkautuvat kovaksi teiden päälle.
– Siellä on jäistä tienpintaa, ja siihen satelee yön ja aamun kuluessa kaikkea mahdollista päälle, meteorologi Matti Huutonen huomauttaa.
Suomen yli liikkuu yön ja aamun aikana kaksikin sadealuetta lounaasta koilliseen. Etelässä sateet tulevat vetenä, Koillismaalla ja Lapissa räntänä tai lumena. Päivän kuluessa sateet kuitenkin liikkuvat rajan yli Venäjän puolelle.
– Keliolosuhteet paranevat päivän kuluessa, Matti Huutonen lupaa.
Liikkuva poliisi muistuttaa lisäksi, että talvella on erittäin tärkeää, että auton kaikki valot toimivat, niitä käytetään oikein ja valojen lisäksi myös ikkunat on puhdistettu kunnolla lumesta ja jäästä. Lähtiessä kannattaa tarkistaa myös, että auto on kuormattu oikein eli raskaimmat tavarat on sijoitettu tavaratilassa mahdollisimman eteen.
Brasiliassa kymmeniä kuollut tulvissa
Rankat sateet ovat nostaneet jokien pintoja kahdessa osavaltiossa.
Yli 30 ihmistä on kuollut tulvissa ja maanvyörymissä Brasiliassa.
Kymmenettuhannet ovat joutuneet jättämään kotinsa rankkasateiden piinaamassa Kaakkois-Brasiliassa.
Viranomaisten mukaan maanteitä on tuhoutunut tai vahingoittunut noin 20 000 kilometrin matkalta. Tulvat ovat myös katkoneet sähköjä ja tehneet juomavedestä paikoin juomakelvotonta.
Tulvat ovat vaikeuttaneet elämää lähes 50 kaupungissa Espirito Santon osavaltiossa. Sen kuvernööri Renato Casagrande kuvaa sateita pahimmiksi 90 vuoteen.
Aiemmin joulukuussa 16 ihmistä kuoli myrksyn seurauksena Brasilian koillisosassa.
18 kuoli veneonnettomuudessa Bahamasaarilla
Onnettomuudesta selvinneet matkustajat kuljetetttiin Turks- ja Caicossaarilla sijaitseviin säilöönottokeskuksiin.
18 laittomiksi siirtolaisiksi epäiltyä on kuollut heitä kuljettaneen veneen kaaduttua Turks- ja Caicossaarien edustalla Karibianmerellä.
Onnettomuus sattui joulupäivän ensimmäisinä tunteina.
Rannikkopoliisi oli pysäyttänyt arviolta 50 matkustajaa kuljettaneen purjehdusveneen ja oli hinaamassa sitä Providenciales-saaren satamaan, kun vene kaatui noin sadan metrin päässä satamasta. Onnettomuus johtui joidenkin arvioiden mukaan liian suuresta matkustajamäärästä, mutta tapauksen tutkinta on vielä kesken.
Saariryhmän hallitus ei kommentoinut matkustajien kansalaisuutta, mutta saarien paikallislehdet kertoivat heidän olevan kotoisin Haitilta.
Haitilta saapuvat laittomat siirtolaiset ovat toistuvasti pyrkineet Bahamasaarille sekä Yhdysvaltoihin paremman elämän toivossa. Vuonna 2010 Haitia ravisteli tuhoisa maanjäristys, jonka jäljiltä saaren uudelleenrakennus on edelleen kesken.
Alueella on sattunut aiemminkin lukuisia ihmishenkiä vaatineita veneonnettomuuksia. Viime kuussa noin 30 haitilaissiirtolaista kuoli liian monta matkustajaa kuljettaneen rahtialuksen kaaduttua. 110 ihmistä pelastettiin merestä. Heinäkuussa 2009 puolestaan 15 haitilaista kuoli ja liki 70 katosi yli 200 matkustajaa kuljettaneen veneen ajettua karille saariryhmän edustalla.
Colorado myönsi marijuanalisenssejä – "saamme varautua hurjaan kyytiin"
Marijuanaan liittyvän liiketoiminnan uskotaan kasvavan vauhdilla. Huumeen laillistamisen vastustajien mukaan tämä johtaa turvallisuus- ja terveysongelmiin.
Yhdysvalloissa Coloradon osavaltio on myöntänyt ensimmäiset luvat marijuanan vähittäismyyntiin.
Osavaltio myönsi tällä viikolla yhteensä noin 350 lupaa marijuanan myymiseen, kasvattamiseen, tuotteistamiseen ja testaamiseen. Coloradoon nousee vuoden alussa runsaat 130 marijuanakauppaa, joista suurin osa sijaitsee Denverissä.
Osavaltio on Yhdysvalloissa ensimmäinen, joka sallii kyseisen huumausaineen myynnin ja kasvattamisen. Luvanhaltijoiden taustat on selvitetty viranomaisten toimesta ennen niiden myöntämistä.
– Jokainen 21-vuotias planeetalla tulee tänne. Liiketoiminnan pitäisi kasvaa räjähdysmäisesti. Emme tee tätä rahan vuoksi, vaan autamme ihmisiä, sanoo lääketieteellisiin tarkoituksiin tähän asti osavaltiossa marijuanaa valmistanut Thomas Behler CNN:n haastattelussa. 
Myös toisenlaisia näkemyksiä on esitetty.
– Tämä on alku aikakaudelle, jota kadumme myöhemmin. Korporatiivinen ahneus avoimesti edistää tuotetta, jonka jokainen uskottava tiedemies on yhdistänyt mielisairauksiin, älykkyysosamäärän vähenemiseen, auto-onnettomuuksiin ja keuhkotauteihin, toteaa marijuanan käyttörajoituksia puoltavan järjestön johtaja Kevin Sabet.
Sabetin mukaan Colorado käyttää nuoria koe-eläiminä sosiaalisessa kokeessaan.
– Pidelkää kiinni, saamme varautua hurjaan kyytiin, Sabet sanoo.
Coloradon lisäksi myös Washingtonin osavaltio on laillistanut marijuanan. Joidenkin muiden osavaltioiden uskotaan seuraavan edelläkävijöiden esimerkkiä.
Ukrainan oppositiota kannattanut naistoimittaja pahoinpideltiin
Ukrainan opposition mielestä naistoimittajan raju pahoinpitely on osoitus hallituksen korruptoituneisuudesta ja halusta nujertaa vastarinta. Sisäministeri sanoo poliisin saaneen kiinni kaksi tekoon osallistunutta.
Ukrainan oppositiota kannattanut naistoimittaja on pahoinpidelty keskiviikkoaamuna Kiovan lähellä. Oppositiopoliitikot ja Euroopan unioni vaativat tapauksen perusteellista tutkimista.
Ukrainan hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin osallistunut ja ministereiden kyseenalaisista talouskytköksistä uutisoinut Tetjana Tshornovol joutui tuntemattomien hyökkääjien uhriksi, kun hän oli ajamassa autollaan Kiovaan. Tshornovolin auto pakotettiin pysähtymään. Tämän jälkeen hyökkääjät rikkoivat auton takalasin, kiskoivat naisen ulos, hakkasivat tämän tajuttomaksi ja jättivät maantienojaan.
Tshornovol toimitettiin myöhemmin sairaalaan, missä hänellä todettiin mm. aivotärähdys, murtunut nenä ja muita ruhjeita.
Ennen hyökkäystä Tshornovol oli juuri kirjoittanut blogiinsa sisäministeri Vitalij Zahartshenkon rakenteilla olevasta muhkeasta "maaseutuhuvilasta".
Ukrainalaiset oppositiota tukeneet aktivistit ovat joutuneet yhä useammin väkivallan kohteiksi. Viimeksi tiistaina mielenosoituksia järjestänyttä Dmitri Pylypetsiä hakattiin ja puukotettiin Harkovan kaupungissa.
Oppositiopoliitikot ovat raivostuneet väkivallasta. UDAR-puolueen johtaja Vitali Klitshko haukkui naisen hakanneet hyökkääjät pelkureiksi, jotka yrittävät estää toimittajia tekemästä työtään.
Myös Euroopan unionin Ukrainan-delegaatio on julkaissut tiedotteen, jossa se muistuttaa ilmaisunvapauden olevan keskeinen ihmisoikeus, ja vaatii viranomaisia selvittämään tapauksen viipymättä.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh onkin tuominnut väkivallanteon ja määrännyt tutkinnan käyntiin.
Sisäministeri Zahartshenko kertoi illalla, että teosta epäillyt kolme miestä on tunnistettu ja kaksi heistä on otettu kiinni.
Tuulivoiman tuotanto huipussaan jouluna - sähkön hinta miinuksella
Pohjoismaissa tuotettiin jouluaattona tuulivoimaa ennätyksellisellä teholla. Tanskassa sähkön hinta kääntyi negatiiviseksi.
Tuulivoiman tuotanto nousi Pohjoismaissa uuteen ennätykseen jouluaattona, kertoo ruotsalainen uutistoimisto TT.
Pohjoismaiden tuulivoimaloiden teho nousi 8 300 megawattiin. Tuulivoimalat tuottivat siis sähköä suunnilleen saman verran kuin kahdeksan ydinvoimalaa.
Sähkön tuotantoa tilastoivan elstatistik.se -sivuston mukaan tuulivoiman tuotanto kasvoi Tanskassa niin suureksi, ettei kaikelle sähkölle ollut käyttöä. Sähkön hinta oli 14 tunnin ajan negatiivinen, mikä on uusi ennätys.
TT:n mukaan tanskalaiset tuulivoimayhtiöt joko antoivat sähköä ilmaiseksi tai jopa maksoivat siitä, että joku otti vastaan niiden tuottamaa sähköä. Esimerkiksi kello 3 jouluyönä yhtiöt maksoivat sähkön ostamisesta 56 äyriä kilowattitunnilta.
Tiedossa ei ole, kuinka paljon kotitaloudet hyötyivät sähkön miinushinnasta.
Puolialaston naisasianainen keskeytti joulumessun Kölnin tuomiokirkossa
Feministiryhmän jäsen esitti protestinsa kardinaalin 80-vuotispäivänä.
Naisten tasa-arvoa ajavan Femen-ryhmän jäsen on keskeyttänyt perinteisen joulumessun Kölnin tuomiokirkossa, Saksassa.
Saksan katolisia järkyttänyt protesti alkoi juuri, kun iäkäs kardinaali Joachim Meisner oli aloittamassa saarnaansa. Yleisön keskeltä ryntäsi kirkon eteen ylävartalonsa riisunut nuori nainen.
Nainen kiipesi seisomaan alttarin päälle. Hän oli kirjoittanut vartaloonsa tekstin "I am God" (Olen jumala) ja hän huusi samaa iskulausetta alttarilta.
Mielenosoitus kesti vain muutamia sekunteja, sillä nainen raahattiin ulos kirkosta. Hän kertoi myöhemmin jonkun lyöneen häntä kasvoihin. Poliisi nostaa häntä vastaan syytteen uskonnonharjoittamisen häiritsemisestä ja kotirauhan rikkomisesta.
Nainen kertoi myöhemmin halunneensa esittää vastalauseensa kirkon toiminnalle, joka hänen mielestään on kohdellut ihmisiä epätasa-arvoisesti 2000 vuoden ajan.
– Kirkko haluaa sanella, mikä on oikein ja mikä väärin, hän perusteli.
Lisäksi protesti kohdistui kardinaali Meisneriin, joka on johtanut arkkihiippakuntaa 25 vuoden ajan. Naisen mielestä hänen suhtautumisensa on ollut "seksististä ja patriarkaalista". Kardinaali täyttää tänä jouluna 80 vuotta.
Hodorkovskin 11 vuoden vankeustuomion laillisuus tutkitaan
Venäjän korkein oikeus tutkii, olivatko Mihail Hodorkovskin saamat vankeustuomiot laillisia. Päätös saadaan kahden kuukauden kuluessa.
Venäjän korkein oikeus on päättänyt, että vankilasta vapautuneen liikemiehen Mihail Hodorkovskin saamien vankeustuomioiden laillisuus tutkitaan. Venäjän presidentti Vladimir Putin armahti yllättäen Hodorkovskin viime viikolla. Hodorkovski on nykyään Saksassa.
Hodorkovski vietti vankilassa lähes 11 vuotta. Ilman armahdusta hän olisi päässyt vapaaksi elokuussa. Monien asiantuntijoiden mielestä tuomiot olivat poliittisia ja esimerkkejä Venäjän valikoivasta oikeudenkäytöstä.
Venäjän rikkaimmaksi mieheksi mainittu Jukos-öljy-yhtiön johtaja pidätettiin vuonna 2003. Hän sai ensimmäisen tuomionsa 2005 petoksesta ja verovilpistä. Toinen tuomio langetettiin vuonna 2010 rahanpesusta ja kavalluksesta.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin käsitteli Hodorkovskin tuomiot ja totesi ne sinänsä laillisiksi. Tuomioistuin huomautti kuitenkin, että Hodorkovskin kuuleminen oli toteutettu epäasiallisesti ja hänen sijoittamisensa syrjäiseen vankisiirtokuntaan ei perustunut lakiin.
Korkeimman oikeuden tiedottajan mukaan tuomioiden tarkistamisen on tapahduttava lain mukaan kahden kuukauden kuluessa. Käytännössä hän uskoi sen tapahtuvan paljon nopeammin.
Hodorkovski on venäläisen Kommersant-lehden mukaan ilmaissut olevansa tyytyväinen tuomioiden tarkistamiseen.
Venäjän viranomaiset ovat vakuuttaneet, että hän voi palata kotimaahansa turvallisesti. Hodorkovski itse sanoo, ettei aio palata niin kauan, kun hänelle määrätty 17 miljardin ruplan eli noin 380 miljoonan euron korvausvaatimus velkarästeistä on voimassa.
Hodorkovski on anonut matkustuslupaa Sveitsiin, missä hänen kaksospoikansa käyvät koulua.
Pohjanmaan jokien virtaamat hurjia – korkeimmat jopa 70-80 jouluun
Sateisena ja lämpimänä jatkunut sää on nostanut järvien ja jokien vedenpintoja Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Pinnat ovat pääosin edelleen nousussa.
Kyrönjoen virtaama on korkeammalla kuin kertaakaan joulun 1944 jälkeen, Suomen ympäristökeskus (Syke) kertoo Twitterissä. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta lisätään, että Kyrönjoella ja Perhonjoella virtaamat voivat nousta tasolle, joka vastaa joka kolmas vuosi toistuvaa kevättulvaa.
Sateisena ja lämpimänä jatkunut sää on nostanut järvien ja jokien vedenpintoja Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Pinnat ovat pääosin edelleen nousussa.
Myös Lapuanjoella, Ähtävänjoella ja Lestijoella sekä useissa pienemmissä vesistöissä tulva voi lähipäivinä lähestyä vuosittain toistuvaa keskimääräisen tulvan tasoa. Lapuanjoen virtaama ei olekaan ollut jouluna yhtä korkealla ainakaan joulusta 1935 lähtien, Syke kertoo Twitterissä. Liinamaassa on peltoja veden alla.
Järvien pinnat edelleen nousussa
Monien tekojärvien ja säännösteltyjen järvien juoksutuksia on Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan edelleen lisätty. Esimerkiksi Lappajärvi jatkaa kuitenkin nousuaan ja sen ennustetaan olevan tammikuun alussa 70 cm normaalia ylempänä.
Poikkeuksellisen korkealle ovat nousemassa myös Kyrönjoen latvoilla olevat järvet ja tekojärvet. Seinäjärven (Alavus ja Virrat) juoksutusta on edelleen lisätty, mutta järven vedenkorkeus saattaa ennusteiden mukaan vielä hieman nousta. Kalajärven tekojärvi (Seinäjoki) voi lähipäivinä ylittää  lupapäätöksen mukaisen normaalitilanteen ylärajan. Ylärajan voi tulvatilanteissa tilapäisesti ylittää.
Aiemmin joulupäivinä kahteen jokeen muodostuneet jääpadot on kuitenkin saatu purettua.
Vihdissä puttailtiin joulun säässä pipot päässä
Vihdissä Uudellamaalla on tiettävästi ensimmäistä kertaa Suomessa pelattu joulupäivänä golfia. Lauhojen säiden takia laskettelurinteet jouduttiin pistämään kiinni. Koska vieraille ei muuta tekemistä keksitty, avattiin lokakuussa suljettu golfkenttä jouluksi uudelleen.
Vihti Golfin toimitusjohtajan Janne Uotilan tietojen mukaan Suomessa kenttä on aiemminkin pystytty pitämään auki joulukuun alkupäivinä, mutta ei koskaan joulun pyhinä. Nykyisten sääennusteiden vallitessa uskotaan Vihdissä lyötävän palloa näillä näkymin loppiaiseen saakka.
Laskettelurinteen alla sijaitseva golfkenttä näytti joulupäivänä yllättävän vihreältä, mutta vetiseltä.
\- Alun perin piti mennä lumilautailemaan, mutta harrastusta oli pakko vaihtaa sen takia, koska rinteet eivät ole hyvässä kunnossa, sanoo Vihtiin joulunviettoon muutenkin tulossa ollut Raija Karhu.
Joulupäivänä rinteet olivat niin huonossa kunnossa, että niitä ei edes yritetty pitää auki.
Neljän tunnin kierros kolmeen tuntiin
Toimitusjohtaja Janne Uotila on huomannut, että sää tekee tehtävänsä golfareiden ajankäytölle. Pienessä hytinässä kentälle ei jäädä seisoskelemaan, vaan kierros vedetään huomattavasti nopeammin kuin kesällä.
Myöskään päivänvaloa ei riitä pitkään pelailuun. Kahta kierrosta ei ehdi tähän aikaan vuodesta pelata kukaan.
\- Käytännössä pelata voi kolmeen asti iltapäivällä. Sitten tulee hämärä, eikä enää näe, Hanna Kivelä  toteaa.
Pipo olisi lämmön puolesta ollut oikea päähine noin sadalle joulupäivänä kentälle saapuneelle pelaajalle. Monella oli kuitenkin urheasti pelkkä lippalakki, sillä sateisessa säässä tuuli sotki nopeasti silmälasit.
\- Kyllä tässä järkeä on. Golffarit ovat sen verran hullua kansaa, että aina kun pääsee pelaamaan, niin pitää käyttää tilaisuus hyväksi. Varsinkin Suomessa, sanoo Jussi Santavuori.
Tapaninpäivänä Vihdissä pelataan jo kunniasta ja voitosta. Joulun golfkilpailuun on jo etukäteen ilmoittautunut 120 pelaaja. Enempää kentälle ei sopisikaan.  
Egyptin suurin poliittinen ryhmä julistettiin terroristijärjestöksi
Egyptin Muslimiveljeskunta on nyt maan hallituksen mielestä terroristijärjestö. Suurta kansansuosiota nauttivan organisaation toiminta kielletään tyystin.
Egyptin hallitus on julistanut maan suurimman poliittisen ryhmän, Muslimiveljeskunnan, terroristiorganisaatioksi.
Hallitus kieltää Muslimiveljeskunnan kaiken toiminnan, mukaan lukien mielenosoitusten järjestämisen.
Päätös tehtiin sen jälkeen, kun hallitus oli syyttänyt Muslimiveljeskuntaa tiistaina poliisiasemalle tehdyn aseellisen hyökkäyksen tekijäksi. Iskussa kuoli 16 ihmistä ja noin 140 sai vammoja. Iskun tekijäksi on ilmoittautunut Siinailla toimiva Ansar Bayt al-Maqdis -ryhmittymä. Muslimiveljeskunta on kiistänyt osallisuutensa.
Muslimiveljeskunta nousi vuoden 2011 kansannousun jälkeen maan merkittävimmäksi poliitiseksi ryhmäksi. Veljeskunta sai puolueensa kautta eniten paikkoja maan parlamenttiin ja sai myös oman ehdokkaansa, Mohamed Mursin maan presidentiksi vuonna 2012.
Muslimiveljeskunnan hallinto kohtasi kuitenkin paljon vastustusta ja armeija kaappasi vallan viime kesänä. Armeijan nimeämä hallitus on vallankaappauksen jälkeen pyrkinyt estämään veljeskunnan toiminnan.
Joulumyrskyt riepottavat Länsi-Eurooppaa – uusi jo tulossa Britanniaan
Sadat tuhannet kotitaloudet ovat vailla sähköä ja liikenne on suurissa ongelmissa. Perjantaiksi ennustetaan uutta myrskyä.
Voimakkaat myrskyt ovat haitanneet joulunviettoa läntisessä Euroopassa.
Ranskassa jäi joulupäivänä 120 000 kotitaloutta ilman sähköä Atlantilta saapuneen myrskyn seurauksena. Saman myrskyn jäljiltä on Britanniassa edelleen sähköttä 50 000 kotia. Britanniassa on myös voimassa satoja tulvavaroituksia.
Myrsky on haitannut matkustusta niin maalla, merellä kuin ilmassakin. Britannian ja mantereen välisiä lauttayhteyksiä on peruttu jopa hirmumyrskyn voimalla puhaltaneen tuulen takia.
Lontoossa Gatwickin lentokenttä on ollut suurissa vaikeuksissa sähkökatkojen takia. Ranskassa Nizzan lentokentän toiminta keskeytettiin keskiviikkona, koska näkyvyys heikkeni liikaa.
Välimeren rannikolla on satanut runsaasti. Esimerkiksi Espanjan sisämaassa vettä on tullut vuorokauden aikana paikoin runsaat 40 milliä.
Ennusteiden mukaan keskiviikon – torstain aikana Alppien eteläpuolella sataa hyvin runsaasti ja tuulet yltyvät voimakkaiksi. Sademäärän ennustetaan kasvavan varsinkin Italian ja entisen Jugoslavian vuoristoseuduilla.
Atlantilta on myös saapumassa uusi myrsky Brittein saarille. Tuulten ennustetaan yltyvän myrskylukemiin perjantaina, mutta aivan jouluaaton myrskyn mittoihin uusi myräkkä tuskin yltää.
Clash of clansia puoli vuotta hallinnut: Luulen, että olin hullu
Supercellin menestyspelissä nimimerkillä Jorge Yao tunnettu mies pelasi enimmillään viidellä laitteella samanaikaisesti, jotta pystyi torjumaan haastajien hyökkäysyritykset, New York Times kirjoittaa.
Suomalaisen peliyhtiön Supercellin menestyspelin kärkipaikalla oleminen vaatii suuria uhrauksia. Tämän koki San Franciscossa Yhdysvalloissa asunut George Yao, joka tunnetaan pelin pelaajien keskuudessa Jorge Yaona, New York Times kirjoittaa miehen kokemuksista kertovassa [artikkelissa](http://www.nytimes.com/2013/12/22/technology/master-of-his-virtual-domain.html?pagewanted=1&_r=0).
Yao hallitsi Supercellille rahaa tahkovaa Clash of clansia puoli vuotta putkeen, mitä kukaan ei ollut aikaisemmin tehnyt. Pelissä rakennetaan omaa kylää ja hyökätään toisten pelaajien kyliä vastaan sekä puolustaudutaan muiden pelaajien hyökkäyksiltä.
Pelimenestystä voi Clash of clansissa parantaa käyttämällä siihen oikeaa rahaa. Yao laskee käyttäneensä peliin 2 200 euroa oltuaan kärkipaikalla kolme kuukautta.
Sitäkin enemmän Yao uhrasi Clash of clansiin aikaa. Hän pelasi enimmillään viidellä eri laitteella samanaikaisesti, jotta pystyi torjumaan haastajien hyökkäysyritykset. Clash of clans seurasi häntä kaikkialle, myös suihkuun.
– Kun asiaa ajattelee jälkikäteen, luulen että olin hullu. Olin niin uppoutunut peliin. Tiesin, ettei se ollut normaalia, mutta ymmärrän asian paljon paremmin nyt, Yao sanoo New York Timesille.
Mustana jouluna kolme väkivaltaisesti kuollutta  – "Tilastollisesti poikkeavaa"
Kuhmoisissa kaksi miestä kuoli jouluaaton iltana ammuskeluissa. Itä-Helsingissä mies löytyi surmattuna rappukäytävästä.
Kolme miestä on kuollut väkivaltaisesti Kuhmoisissa ja Helsingissä jouluaattona. Lisäksi poliisi joutui turvautumaan aseenkäyttöön vaarallisen henkilön taltuttamiseksi Sodankylässä. Poliisi luonnehtii tapahtumia "sumaksi".
– Onhan se tilastollisesti poikkeavaa, mutta ei tavatonta. Henkirikoksia voi varsin hyvin tulla viikonajasta, päivästä tai vuorokauden ajasta riippumatta, rikoskomisario Juha Rautaheimo Helsingin poliisista kertoo.
Kuhmoisissa Keski-Suomessa vanhempi mies ampui asunnossaan ensin toisen miehen ja sitten itsensä. Itä-Helsingissä rappukäytävästä löytyi surmattuna keski-ikäinen mies. Nuori mies ilmoittautui myöhemmin itse poliisille ja tunnusti teon.
– Voi tulla tällainen suma, joka sitten näyttää tilastollisesti erikoiselta, rikoskomisario Juha Rautaheimo Helsingin poliisista arvioi kolmesta kuolemantapauksesta.
Sodankylässä poliisi vastasi hälytykseen, ja partiota kohti ammuskeltiin, kun he saapuivat asunnolle. Poliisi joutui käyttämään asetta taltuttaakseen miehen.
Kotihälytykset ja väkivallan teot ovat muutenkin työllistäneet poliisia eri puolilla maata. Esimerkiksi Lappeenrannassa kolme epäiltyä pahoinpitelyä työllisti aattopäivän ja -yön aikana poliisia.
Tielle katkennut sähkölinja haittasi Viitostien liikennettä
Tie saatiin avattua liikenteelle jälleen hieman ennen kello 17:ää.
Viitostie on jouduttiin iltapäivällä sulkemaan tunniksi liikenteeltä Kuusamossa sähkölinjan pudottua tielle.
Tilanne alkoi vähän ennen kello 16:ta, kun sähkölinja katkesi ja putosi tielle noin kuuden kilometrin päässä Kuusamosta Kajaanin suuntaan.
Sähköjohto saatiin poistettua tieltä vähän ennen kello 17:ää ja tie avattiin jälleen liikenteelle.
Suomalaisvalmisteinen risteilyalus juuttui jäihin Etelämantereella
Kolme kilometriä jäätä erottaa risteilyaluksen avovedestä, mutta matkustajilla ei ole hätää. Risteilyn tarkoituksena on seurata kuuluisan tutkimusmatkailijan sata vuotta sitten kulkemaa reittiä.
Suomessa valmistettu ristelyalus MV Akademik Shokalskiy on juuttunut jäihin Etelämantereen reunamilla. Alus lähetti joulupäivän aamuna hätäviestin.
Aluksella on 74 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Matkustajien joukossa on paitsi tavallisia ristelymatkustajia myös Etelämantereen tutkijoita.
Laiva on tiukasti kiinni jäissä kolme kilometriä leveän jäämassan keskellä, mutta sillä ei ole varsinaista hätää. Kolme jäänmurtajaa on matkalla auttamaan alus irti, mutta jäänmurtajilta kestää jopa kaksi vuorokautta päästä Etelämantereelle Australian vesiltä.
MV Akademik Shokalskiy on rakennettu Turussa ja luovutettu silloiselle Neuvostoliitolle vuonna 1982. Alus on tarkoitettu napa-alueiden tutkimiseen ja se on täysin jäävahvistettu. Sen omistaa Venäjän valtio, mutta alus on vuokrattu australialaiselle Aurora Expeditions -yhtiölle, kertoo uutistoimisto Ria-Novosti.
Laivan matkustajat ovat halunneet seurata kuuluisan tutkimusmatkailijan Douglas Mawsonin reittiä, kun hän johti retkikuntaansa Etelämantereelle sata vuotta sitten. Mukana on myös brittiläisen [sanomalehti The Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2013/dec/25/antarctic-expedition-scientists-trapped-ice) toimittajia, joilla tosin on väärä tieto laivan alkuperästä.
Laiva lähti Uuden-Seelannin Bluffin satamasta 8.12. Matkustajat ovat viettäneet joulua laivalla.
Aseellinen ryhmä ilmoittautui Egyptin poliisiasemaiskun tekijäksi
Tiistaina aamuyöllä poliisin päämajan edustalla tapahtuneessa iskussa kuoli 16 ja haavoittui noin 140 ihmistä.
Siinain niemimaalla toimiva aseellinen ryhmä Ansar Bayt al-Maqdis ilmoitti keskiviikkona olevansa Egyptissä tehdyn pommi-iskun takana.
Tiistaina aamuyöllä tapahtuneessa iskussa kuoli 16 ja haavoittui noin 140 ihmistä. Pommi-isku tehtiin poliisin päämajan edustalla Mansurassa, Niilin suistoalueella pääkaupungin Kairon pohjoispuolella.
Ansar Bayt al-Maqdis on aiemmin ilmoittautunut muun muassa syyskuussa tehdyn Egyptin sisäministerin murhayrityksen tekijäksi.
Hellyyttävä joulukirje herkisti toimituksen
Moni aikuinen herkistyy joulun aikaan lukiessaan lasten kirjeitä joulupukille, mutta aivan yhtä suuren vaikutuksen voi tehdä myös aikuiselta tullut pyyntö. Yle Perämeren toimitus sai kuuntelijapostia juuri joulun alla.
Jouluisilla postimerkeillä varustettu kirje oli löytänyt hyvin perille kiitos postinjakajan, vaikka osoitteessa oli puutteita eikä toimituksen nimikään ollut kuoressa ihan oikein.
Ajattelimme kuitenkin, että meitä kuuntelija on tarkoittanut, koska Kemissä ei ole muuta radiotoimitusta.
_– Pyyntö: Voisikohan teidän välityksellä saada tietoa Kemin tienoon naisille ja vaikkapa miehillekin, että alkaisiko joku perustamaan sellaista suurten miesten alushousuneulomoa, kun kaikki viiden vuoden aikana ostetut ulkomaalaiset keinokuituiset housut repee ja päästää väriä._
Viimeistään tässä vaiheessa aamukokoukseen tullut toimitus hiljeni, kun maakuntaradion päällikkö Eero jatkoi kirjeen lukemista.
_– Yksinäiselle miehelle se on hankalaa ja mikä ettei avopoikamiehillekkin. Sama vikahan se on kaikissa paidoissakin. Pian saumat ratkeilee. Joskus olen saanut vankan komean ruutupaidan. Ostaisin vaan useamman sellaisen, kun olisi!_
Joulu on tätä nykyä yltäkylläisyyden juhla, jossa toisilla on paljon tavaraa ja toisilla ei.
Ihan samoin on läheisten kanssa. Kun tätä kirjettä silmäilee, niin mieleen tulee, onkohan kirjoittajalla ketään läheistä, jolta pyytää apua arjen hankintoihin.
_–  Sitten vanhuksille kuka rupeaisi tekemään keveitä nahkatossuja (sisä), jotka ei tökkisi. Reino ja Aino on hyvät, kun niillä ei kaadu, mutta laihanilkkaiset haluais pienempiä ja keveitä. Eikö tosiaan kellään ole halua tehdä pikkuista tossupuotia? Ei tässä muuta! Kiitos._
Erikoiskaukosäädin mittaa tv-ohjelmien katsojamääriä
Television katsojamäärät ja niiden mittaustapa mietityttävät Yle Turun Radion kuuntelijaa. Vastaus on erikoiskaukosäädin, jota käyttävät väestörekisteristä valitut tutkimushenkilöt. 
Yle Turun Radion kuuntelija lähestyi television katsojamääriin liittyvällä kysymyksellä.
\- Kun on vaalikeskustelu, Linnan kutsut tai joku muu tapahtuma, ilmoitetaan montako katsojaa on seurannut lähetystä. Minua askarruttaa, miten lasketaan katsojien lukumäärä. Meidän telkkari on niin, että ikkunasta ei voi nähdä mikä kanava on katselussa, eikä sisällä ole kukaan käynyt, kuuntelija kirjoittaa.
Kirjastonhoitaja Antti Impivaara etsi kysymykseen vastauksen _Kysy kirjastonhoitajalta _-ohjelmasarjassa.
\- Finnpanel seuraa tv:n katselua ja radion kuuntelua. Se tehdään tutkimalla, sillä jos ihmisiltä kysytään, saadaan erilaisia tuloksia kuin jos seurataan tv:n katselua. Kysyessä ihminen voi sanoa, että lähinnä katselee asiaohjelmia, mutta sitten kun sitä seurataan, voi tulla vähän toisentyyppistä, ehkä hiukan viihteellistä ohjelmaa, Impivaara sanoo.
Tutkimuksessa on mukana noin 1100 perhettä. Henkilöt valitaan väestörekisteristä ja otannasta pyritään saamaan mahdollisimman monipuolinen.
\- Pyritään siihen, että paneeli olisi ikään kuin mini-Suomi. Että joukossa olisi antenni- ja kaapelitalouksia, perheitä eri maantieteellisistä sijainneista, eri kokoisia perheitä ja niin edelleen.
Tutkimukseen osallistuvien katselumäärät kerrotaan siten, että saadaan koko Suomea vastaava katsojamäärä.
Tallentava digiboksi tuo haasteita
Aiemmin tutkimuksessa mukana olevilla perheillä oli televisioon kiinnitetty laite, joka tallensi tiedon siitä, mitä kanavaa milläkin hetkellä katsotaan.
Tallentavat digiboksit ovat vaikeuttaneet katsojamäärien selvittämistä. Ongelmia on pyritty ratkaisemaan järjestelmällä, joka ottaa katsottavasta ohjelmasta ääninäytteitä ja referenssejä.
Voihan se olla, että lapsi on viimeksi katsonut ja aikuinen sitten unohtaa painaa nappia.
\- Se ottaa niitä vain viikon verran. Jos katsoo vanhempaa tallennetta, se ei rekisteröidy. Se on pieni puute, mutta aika usein ohjelmat ilmeisesti katsotaan pian tallennuksen jälkeen.
Järjestelmän toinen ongelma on kesäaika, jolloin kesämökkikatselu jää rekisteröimättä.
Tutkimukseen osallistuvat perheet käyttävät erikoiskaukosäädintä, josta valitaan, kuka perheenjäsenistä televisiota milläkin hetkellä katsoo.
\- Voihan se olla, että lapsi on viimeksi katsonut ja aikuinen sitten unohtaa painaa nappia. Sitten tulee tieto, että lapsi on katsonut tällaista ja tällaista.
Yle Turun Radion ja Varsinais-Suomen kirjastojen yhteisohjelma _Kysy kirjastonhoitajalta _on aiemmin ratkonut muun muassa sitä, miksi johdot menevät solmuun.
Näinkö Gävlen olkipukki sytytettiin? – Vastuun teosta ottanut ryhmä on julkaissut videon 
Sama ryhmä kertoi polttaneensa olkipukin myös viime vuonna. Se haluaa videolla todistaa tekonsa, jonka moni muukin ryhmä on ominut internetissä nimiinsä.
"Fragglarna" -nimellä esiintyvä ryhmä on julkaissut [Youtubessa videon](http://www.youtube.com/watch?v=_AH_6ZDmW2A), jossa ryhmän jäsenet väittävät sytyttävänsä Gävlen olkipukin tuleen, kertoo sanomalehti [Arbetarbladet](http://arbetarbladet.se/lasarnasab/nuardetjuligen/1.6639249--fragglarna-tar-pa-sig-attentatet).
Noin 2-minuuttisessa videossa ryhmä kulkee Gävlen keskustan kaduilla _Kulkusten_ tahtiin, kunnes tunnelma muuttuu. Pukkia roiskitaan sytytysnesteellä, ja nopeutetussa kuvasarjassa näytetään, kuinka se roihahtaa ilmileikkeihin ja palaa maan tasalle.
Sama ryhmä kertoi polttaneensa olkipukin myös viime vuonna. Monet eri ryhmät ovat kuitenkin tänä vuonna ilmoittautuneet Gävlen pukin polttajiksi internetissä. Arbetarbladetin mukaan ryhmä haluaakin videon avulla todistaa olleensa teon takana.
Olkipukki poltettiin lauantain vastaisena yönä. Se on tuikattu tuleen ainakin 24 kertaa.
Ryhmän nimi "Fragglarna" voi viitata joko lapsille tehtyyn television nukkesarjaan _Fraggle Rock_ tai ruotsalaiseen hakkeriryhmään 1990-luvulta.
Paavi Franciscus toivoi rauhaa Syyriaan ja Afrikkaan 
Franciscuksen Urbi et orbi -siunausta, joka tarkoittaa kirjaimellisesti "kaupungille ja maailmalle", seurasi paikan päällä Vatikaanissa noin 70 000 ihmistä.
Paavi Franciscus toivoi joulupäivän puheessaan muun muassa Lähi-idän rauhanneuvotteluiden onnistumista sekä rauhaa sodan runtelemaan Syyriaan ja useisiin Afrikan maihin.
\- Todellinen rauha ei ole vastapuolien välistä tasapainoilua. Se ei ole kulissi, joka peittää konfliktit ja erimielisyydet, Franciscus sanoi Urbi et orbi -siunauksessaan Pietarinkirkon parvekkeelta.
Franciscuksen siunausta, joka tarkoittaa kirjaimellisesti "kaupungille ja maailmalle", seurasi paikan päällä Vatikaanissa noin 70 000 ihmistä.
Kyseessä oli ensimmäinen Franciscuksen joulutervehdys paavina.
Mielikuvituksella ei ole rajaa kun vakuutusyhtiöiltä haetaan korvauksia - millaisia selityksiä olet kuullut?
Vakuutusyhtiöille tehtävät vahinkoilmoitukset ovat toisinaan mielikuvituksellisia. Kerro meille millaisia ovat hurjimmat vakuutushuijaukset, joista olet kuullut?
Vakuutusyhtiöt ovat arvioineet, että 5-10 prosenttia vahinkoilmoituksista sisältää jotakin lisäselvitettävää. [Yle uutiset listasi vahinkoilmoitusten koottuja selityksiä. ](http://yle.fi/uutiset/saikahdin_lentavaa_helikopteria_-_ja_muut_kootut_selitykset_vakuutusyhtioille/6989214)Yleisimmät väärinkäytösyritykset liittyvät kotivakuutukseen, ajoneuvoihin ja matkavakuutuksiin.
Tunnetko henkilön, joka on huijannut vakuutusyhtiötä? Millaisia ovat hurjimmat vakuutushuijaukset joista olet kuullut?
Nuori mies tappoi 43-vuotiaan miehen Itä-Helsingissä
Nuori mies on tunnustanut teon alustavassa puhuttelussa.
Kerrostalon portaikosta Itä-Helsingistä löytyi varhain joulupäivän aamuna surmattuna 43-vuotias mies. Poliisi etsintäkuulutti teosta epäiltynä 19-vuotiaan miehen, joka ilmoittautui myöhemmin itse päivällä poliisille.
Alustavassa puhuttelussa mies on myöntänyt surmatyön. Poliisi tutkii tapausta tappona.
Sanni: Vain keikka saisi minut pois kotoa jouluna
Sanni viettää mieluiten aikaansa jouluisin kotona. Keikka voisi viedä hänet kuitenkin toisiin maisemiin.
Laulaja-lauluntekijä **Sanni** kertoo, että hänen mielestään joulun viettäminen kotona on parasta.
\- Siihen liittyy jokin sellainen rauhoittuminen ja se, että kamat eivät ole matkalaukussa, Sanni kertoo YleX:lle.
Hän kertoo olevansa niin usein keikalla, että tavarat ovat usein matkalaukussa. Senkin takia kotona lojuminen voitaa reissaamisen. Pienempänä hän on viettänyt joitain jouluja poissa kotoa, kun perheen kanssa on käyty esimerkiksi Kanarialla ja joululaivalla.
\- Se ei ollut mikään 25-vuotiaiden joulubileristeily. Siellä oli kaikenlaista joulutilipehööriä ja joulupukkeja käveli ympäriinsä. Oli se ihan kiva kokemus.
Vaikka Sanni ei juuri nyt innostu laivajoulusta, saisi eräs asia hänet pakkaamaan laukut ja nousemaan aalloille.
\- Oli mikä tahansa päivä vuodesta, niin keikasta en ikinä kieltäydy. Joten joululaiva olisi siinä mielessä mahdollinen vaihtoehto joulunvietolle.
Lue myös:
[Sisko romutti Sannin uskoon joulupukkiin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/sisko-romutti-sannin-uskoon-joulupukkiin)
[Sannille joulusinkkuus ei ole ongelma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225554)
[Sanni hurmasi loppuunmyydyn YleXPop-klubin – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224858)
Jouluaatto päättyi kahden kuolemaan ampumisissa Kuhmoisissa
Poliisi tutkii asiaa henkirikoksena.
Vanhempi mies ampui ensin toisen miehen ja sitten itsensä kuoliaaksi asunnossaan Kuhmoisten maaseudulla jouluaattoiltana. Jämsän poliisin mukaan ammuttu oli ulkopaikkakuntalainen keski-ikäinen mies. Teon jälkeen asunnossa asuva vanhempi mies ampui samalla aseella myös itsensä.
Surmaamisessa käytetty ase oli luvaton. Jämsän poliisi tutkii asiaa henkirikoksena ja selvittää tapahtumiin liittyviä yksityiskohtia.
Turkin hallituskriisi syvenee: Jo kolmas ministeri erosi korruptiosotkujen takia
Turkin sisäministeri, talousministeri ja viimeisimpänä ympäristöministeri ovat ilmoittaneet eroavansa maata ravistelevan korruptioskandaalin takia.
Turkkia ravistelee hallituskriisi korruptiosotkun seurauksena. Keskiviikkona jo kaikkiaan kolme ministeriä on ilmoittanut erostaan.
Hallituksen jättävät sisäministeri Muammer Güler, talousministeri Zafer Caglayan ja ympäristöministeri Erdogan Bayraktar.
Korruptioskandaalin seurauksena kymmeniä pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallintoa lähellä olevia eliitin jäseniä on pidätetty ja asetettu syytteeseen korruptiosta.
Syytettyjen joukossa ovat muun muassa sisäministeri Gülerin, talousministeri Caglayanin ja ympäristöministeri Bayraktarin pojat.
Kelikamera tallensi auto-onnettomuuden Rukalla
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Rukalla Kuusamossa joulupäivänä sattunut tieliikenneonnettomuus tuli dokumentoitua tavallistakin paremmin. Hieman ennen kello 12 tapahtunut onnettomuus nimittäin tallentui Liikenneviraston kelikameraan. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa toinen auto oli tullut kärkikolmion takaa. Kuljettaja oli kääntymässä vasemmalle, eikä hän huomannut lähestyvää toista autoa.
Kärkikolmion takaa tulleessa autossa oli kaksi henkilöä, toisessa autossa yksi.
Törmäyksen voimasta autot ajautuivat tien sivuun.
Taistelut jatkuvat Etelä-Sudanissa - YK tuplaamassa rauhanturvajoukkojaan
Toby Lanzer, YK:n humanitaarisen avun johtaja Etelä-Sudanissa arvioi, että yli viikon jatkuneessa konfliktissa on kuollut jo tuhansia ihmisiä.
Taistelut presidentti Salva Kiirin johtaman armeijan ja entisen varapresidentin Riek Macharin kapinallisten välillä jatkuivat Etelä-Sudanissa keskiviikkona.
Armeija kertoi myöhään tiistaina vallanneensa kapinallisten hallussa viime viikon keskiviikosta lähtien olleen Borin kaupungin. Taistelut kuitenkin jatkuivat esimerkiksi maan taloudelle elintärkeällä öljyntuotantoalueella sijaitsevassa Malakalissa.
Kapinalliset väittivät vallanneensa Malakalin, mutta Etelä-Sudanin tiedotusministeri Michael Makwei kiisti tiedon.
\- Malakalissa on taisteltu aamusta lähtien. Ei pidä paikkaansa, että kapinalliset olisivat vallaneet kaupungin, Makwei kertoi uutistoimisto AFP:lle.
YK on päättänyt lähes kaksinkertaistaa rauhanturvaajiensa määrän Etelä-Sudanissa. Turvallisuusneuvosto päätti tiistaina lähettää, että maahan lähetetään 5 500 rauhanturvaajaa tällä hetkellä siellä olevien 7 000:n lisäksi.
YK:n humanitaarisen avun johtaja Etelä-Sudanissa, Toby Lanzer, sanoi tiistaina, että yli viikon jatkuneessa konfliktissa on kuollut jo tuhansia ihmisiä.
\- Minulla ei ole pienintäkään epäilystä, ettemmekö puhuisi tuhansista, Lanzer arvioi.
YK kertoi tiistaina, että Etelä-Sudanista olisi löytynyt joukkohaudasta 75 ruumista. Keskiviikkona järjestö kuitenkin korjasi lukujaan 34 ruumiiseen ja 75:een, joiden pelätään kadonneen.
Salla Simukan Lumikki ampaisi kansainvälisille markkinoille
Joulukuun puolivälissä jaettiin Vuoden 2013 Suomi-palkinnot. Yksi seitsemästä palkitusta on tamperelainen nuortenkirjailija Salla Simukka, jonka tuotantoa on myyty jo yli 30 maahan.
Salla Simukka  on kirjoittanut 11 nuortenromaania ja yhden nuorten lyhytproosakokoelman. Hän on myös suomentanut niin aikuisten romaaneja, lastenkirjoja kuin näytelmiäkin. Kirjapari _Jäljellä_ ja _Toisaalla_ sai Topelius-palkinnon vuoden 2012 parhaana nuortenkirjana.
Tamperelaiskirjailija on herättänyt poikkeuksellista kiinnostusta maailmalla. Kirjailijan kansainvälinen läpimurto on Lumikki Anderssonista kertova trilogia. Menestyksestä huolimatta tuorein huomionosoitus yllätti palkitun täysin.
– Olin aivan ällikällä lyöty, kun sain soiton kulttuuri- ja opetusministeriöstä. Ei kirjailija osaa tuollaista odottaa!
Lyhyessä ajassa moneen maahan
Suomi-palkinto on suuruudeltaan 26 000 euroa.
– Se totta kai myös kannustaa työn tekemiseen ja osaltaan myös mahdollistaa sen, että pystyy keskittymään kirjoittamiseen jatkossakin.
Olin aivan ällikällä lyöty, kun sain soiton kulttuuri- ja opetusministeriöstä. 
Simukan _Lumikki_-trilogia on myyty jo 37 maahan. Kirjailija uskookin juuri kansainvälisen läpimurron olleen merkittävä tekijä Suomi-palkinnon saamiseen.
– Koko trilogian leviäminen näin lyhyessä ajassa näin moneen maahan on ollut poikkeuksellista myös suomalaisessa kirjallisuudenhistoriassa. Kun suurin osa näistä käännössopimuksista tehtiin, oli vasta ilmestynyt trilogian ensimmäinen osa _Punainen kuin veri_. Kolmas osa _Musta kuin eebenpuu_ on vasta tulossa.
Lumipallo lähti vyörymään
Jännitystrilogian kansainväliseen suosioon on kirjailijan mukaan useitakin syitä.
– Uskon, että kaikkein tärkein tekijä on ollut innostus. Se on lähtenyt toisaalta minusta itsestäni, innostani kirjoittaa; sen jälkeen kustantamossa ollaan oltu innostuneita ja he ovat tukeneet minua täysillä.
– Sen lisäksi tietysti käännösoikeuksia myyvä agentti on ollut innostunut, ja hän on taas pystynyt levittämään innostustaan kansainvälisille ostajille. Innostus tarttuu ja lumipallo lähtee ikäänkuin vyörymään!
Kirjailija sai uusimman osan oikovedoksen luettua ja palautettua muutama päivä Suomi-palkinnon saamisen jälkeen. Hän on tyytyväinen trilogian päätösosaan, joka ilmestyy 14. helmikuuta 2014.
Maailma kutsuu ensi vuonna
Salla Simukka tekee myös suomennoksia ja kirja-arvioita lehtiin. Lisäksi hän on ollut mukana käsikirjoittamassa TV 2:n _Uusi päivä -_sarjaa. Hän toimii myös kuluvan vuoden loppuun asti nuorten kirjallisuuslehti Lukufiiliksen toimitussihteerinä.
– Vuosi on ollut välillä kohtuuttoman kiireinen. Ensi vuonna lähden reissuun maailmalle käännösten ilmestymisen myötä, ja nyt on hyvä vaihe karsia elämästä töitä, joita ei ole juuri nyt välttämätöntä tehdä.
Vuosi on ollut välillä kohtuuttoman kiireinen.
– Olinkin tänä syksynä jo ensimmäisellä kustantajan järjestämällä kiertueella Bukarestin kirjamessuilla. _Punainen kuin ver_i kun ilmestyi Romaniassa ensimmäisenä käännöksenä.
Jouluna Salla Simukka aikoo kuitenkin hengähtää.
– En ajatellut avata esimerkiksi uutta romaantiedostoa joulunpyhinä, vaikkei sitä tietysti koskaan tiedä... Nyt on kuitenkin se hetki, jolloin pitää levätä.
Saarelan ystävä: Päällimmäinen tunne on helpotus
Greenpeacen ja Venäjän oikeuslaitoksen välillä on käyty kovaa vääntöä aktivistien kohtalosta. Joulupäivänä vapautuspäätöksiä kuultiin tiuhaan tahtiin, mutta taisto ei ole Greenpeacen mukaan ohi.
Vihreän kaupunginvaltuustoryhmän puheenjohtaja Emma Kari iloitsee ystävänsä Sini Saarelan vapauttamisuutisesta.
– Varmaan kaikki Sinin läheiset ja ystävät ovat nyt todella helpottuneita. Vielä pitää tietenkin odottaa, että kaikille vapautetuille saadaan viisumit pois Venäjältä, Kari sanoi Yle Uutisille.
Kari pitää kuitenkin Greenpeace-aktivisitien vapauttamisprosessia "vähän erikoisena".
– Miten armahdetaan ihmiset, joita ei ole todettu syyllisiksi mihinkään? Mutta ehkä tässä päällimmäisenä on kuitenkin ilo ja helpotus siitä, että saadaan Sini vihdoin kotiin, Kari totesi.
Kampanjointi jatkuu
Pohjoismaiden Greenpeacen Arktis-vastaava Tapio Laakson mukaan Venäjä ilmeisesti halusi Greenpeacen kanssa käydyllä kovalla väännöllä välittää viestin siitä, että Venäjällä ei tällaista toimintaa sallita.
– Toisaalta heillä ollaan ehkä oltu yllättyneitä siitä, että Greenpeace on pystynyt rakentamaan niin laajan tuen aktivistien taakse ja myös painostamaan Venäjää vapauttamaan aktivistit, Laakso sanoi Yle Uutisille.
Yhtenä erityisenä tekijänä vapautusprosessissa Laakso pitää Hollannin merioikeustapausta, jossa merioikeusistuin Hampurissa määräsi Venäjän vapauttamaan aktivistit ja Greenpeacen laivan.
– Luulen, että nyt nähty armahdusprosessi on Venäjän tapa noudattaa tätä päätöstä. Se, että kansainvälinen merioikeus säilyy tällaisena valtamerien perustuslakina on myös Venäjän intressi.
Greenpeace aikoo Laakson mukaan jatkaa kampanjointia arktisella alueella.
– Mutta kaikesta opitaan.
Laakso uskoo, että myös vangittuina olleet venäläisaktivistit tullaan vapauttamaan.
Joulutulvat uhkaavat Pohjanmaata – Perhonjoen jääpato on kuitenkin purkautunut
Joulupäivänä Perhonjoen pääuomassa Kokkolan lähellä junaradan siltatyömaan kohdalle syntyi jääpato. Se lähti kuitenkin yhden jälkeen iltapäivällä liikkeelle.
Jokien virtaamat Etelä-Pohjanmaalta Ouluun ovat kasvaneet suuriksi ja järvien sekä jokien pintojen odotetaan nousevan entisestään, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Joulupäivänä Perhonjoen pääuomassa Kokkolan lähellä junaradan siltatyömaan kohdalle syntyi jääpato. Työmaan takia joen virtausuoma on tavallista kapeampi, mikä edisti jääpadon syntymistä, Syke kertoo.
– Se lähti yhden jälkeen liikkeelle alavirtaan, ja jääpato saatiin työmaa-alueelta sillan alta pois, tulvapäivystäjä Kim Klemola Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta kertoo.
Jääpadosta ei aiheutunut aineellisia vahinkoja.
Syken mukaan sateita on kuitenkin luvattu lisää, mikä todennäköisesti nostaa jokien ja järvien pintoja. Vesi on jo noussut pelloille muun muassa Lapuanjoen Liinamaassa.
– Huippu saavutetaan vasta huomenna tai ylihuomenna, tulvapäivystäjä Kim Klemola arvioi.
Jos sateet yhä jatkuvat ennusteiden mukaisesti, jokien pinnat voivat nousta tulvarajan tuntumaan Kyrönjoen Nikkolassa, Siikajoen Harjunnivassa ja Laihianjoen Karkkimalassa. Syken mukaan tulvariski on kohtalainen.
Runsaat sateet nostavat jokien virtaamia entistä helpommin, jos järvien pinnat ovat korkealla eikä niiissä ole tilaa tulvahuippujen tasaamiseen. Syke kertookin, että Pohjanmaan tekojärvistä esimerkiksi Hautaperä, Uljua, Kalajärvi, Hirvijärvi, Reisjärvi ja Pitkämö ovat täyttyneet tai täyttymässä säännöstelyn ylärajojen tuntumaan.
Myös Pyhäjoen Pyhäjärvi, Lappajärvi ja Lestijärvi ovat ajankohtaan nähden korkealla.
"Säikähdin lentävää helikopteria" ja muut kootut selitykset vakuutusyhtiöille
Ihmisten mielikuvituksella ei näytä olevan rajaa, kun vakuutusyhtiöiltä haetaan korvauksia\. Yle Uutiset listasi koottuja selityksiä, ja mitä siitä seuraa kun tarinaa maustaa liikaa omilla mausteilla\.
Aina joku yrittää syöttää pajunköyttä vakuutusyhtiöille vahinkoilmoitusten yhteydessä\. Yhtiöt ovat arvioineet, että 5–10 prosenttia vahinkoilmoituksista sisältää jotakin lisäselvitettävää\. Vakuutusyhtiö Ifin tutkintatoimen päällikön Jarmo Murtomäen mukaan koottuja selityksiä piisaa, vaikka valtaosa ilmoittaakin vahingon totuudenmukaisesti\.
"200 litran pakastin oli hajonnut pullollaan siian- ja muikunmätiä sekä riekkoja. Omistajan väitteen mukaan tätä arvokasta luomuruokaa oli pilaantunut liki 540 kiloa. Määrä ei olisi mahtunut edes kahteen samankokoiseen pakastimeen."
"20 000 euroon vakuutettu viulu hajosi. Korjaustarkistuksessa paljastui, että kyseessä oli 1000 euron viulu, jonka korjaaminen olisi tullut kalliimmaksi. Omistaja vetosi tietämättömyyteen viulun oikeasta hinnasta."
Autot suomalaisille pyhä lehmä
Yleisimmät väärinkäytösyritykset liittyvät kotivakuutukseen, ajoneuvoihin ja matkavakuutuksiin\. Jos ajoneuvolle, oli se sitten auto, mopo tai moottoripyörä, tapahtuu jotakin eikä maksumiestä meinaa löytyä, niin vahinkoa naamioidaan siten, että korvaus saataisiin vakuutusyhtiöltä\.
\- Autot ovat suomalaisille kuin pyhä lehmä, ja sama ilmiö näkyy myös muissa Pohjoismaissa\. Näissä tapauksissa ollaan myös valmiita menemään hyvinkin pitkälle, kertoo Finanssialan Keskusliiton vahingontorjunta ja turvallisuusosaston johtaja Risto Karhunen\.
"Kadonneessa matkalaukussa oli huomattavan paljon arvokasta tavaraa. Pyysimme vahinkoilmoituksen tekijää kokeilemaan mahtuvatko kaikki tavarat kyseiseen laukkuun. Eivät mahtuneet. Muisti taisi tehdä temput."
Tapauksille ja niiden tueksi haetaan todistajia kotimaasta ja jopa ulkomailta saakka\.
\- Toiminta voi olla hyvinkin systemaattista ja järjestelmällistä, mutta usein ne yritykset ovat hyvin tökeröitä\.
”1 200 euron arvoiset lastenvaunut oli väitteen mukaan varastettu pyöräkellarista viikko niiden ostamisen jälkeen. Kun vakuutusyhtiöstä soitettiin vaunut myyneeseen liikkeeseen, paljastui että mies oli ostanut vaunut, jättänyt ne liikkeeseen, perunut kaupat tunnin kuluttua. Korvauksia hakemaan tulleelle perheelle täsmennettiin että heillä on velvollisuus pysyä totuudessa. Yhtäkkiä mies kertoi totuuden. Vaimo oli uhannut avioerolla, jollei vaunuja osteta. Vakuutusyhtiölle mies olisi maksanut korvaukset takaisin, kunhan vaimo olisi hieman rauhoittunut.”
"Helikopteria kuljetettiin auton lavetilla ja se tipahti sieltä maahan. Vakuutusyhtiölle kerrottiin että ilmavirta oli ottanut kiinni kopterin propelleihin ja nostanut kopterin ilmaan, josta se tipahti maahan."
Vakuutushuijausta yrittää useimmiten mies\. Viime aikoina myös naiset ovat kunnostautuneet liioittelemaan vahinkoihin ylimääräistä\.
\- Tavalliset ihmiset ovat alkaneet tekemään vahinkoilmoituksia saadakseen lisätienestejä\. Suurin osa asiakkaista on silti rehellisiä ja asiansa hyvin hoitavia\. Mutta osa ei, Karhunen jatkaa\.
Kokenut tarkastaja näkee selitysten läpi
LähiTapiolan vakuutustutkija Jussi Tölli on törmännyt urallaan kaikenlaisiin yrityksiin\. Usein selitykset ontuvat pahoin\. Silti vain mielikuvitus näyttää olevan rajana\.
"Ajoneuvo syöksyi tieltä. Kuljettaja: Säikähdin lentävää helikopteria."
"Pohjoisessa hinattiin veneellä toista venettä, joka oli pullollaan tavaraa noin 10 000 euron arvosta. Hinattava vene, totta kai, oli uponnut myrskyssä järven syvimpään kohtaan 78 metrin syvyyteen. Säätietojen mukaan kyseisenä päivänä ei myrskynnyt. Tuulta oli enimmillään 2 metriä sekunnissa."
Vahinkotarkastajan tai korvauskäsittelijän ammattitaito kertoo yleensä tarpeen lisäselvitykseen\.
\- Samankaltaisten vahinkojen kasaantuminen samaan osoitteeseen herättää yleensä epäillyt\. Silloin kokeneen vahinkokäsittelijän vainu kertoo, että kaikki ei ole kunnossa, Tölli jatkaa\.
Vahingot vuositasolla miljoonia
Vakuutusyhtiöille nämä epäselvät vahingot ja suoranaiset petokset aiheuttavat kymmenien miljoonien vuosittaiset menetykset\. Loppukädessä rehelliset vakuutuksenottajat maksavat petokset omissa vakuutuksissaan\. Kaikilta väärinkäytöksiin syyllistyneiltä evätään ensimmäiseksi vakuutuskorvaus\.
\- Ääripäässä asia ilmoitetaan poliisille, siitä käynnistetään esitutkinta, syyteharkinta ja tuomioistuinkäsittely\. Tuomiot vaihtelevat sakoista jopa ehdottomaan vankeuteen\.
"Mies väitti, että huomattavan suuri televisio varastettiin Honda Civicin takapenkiltä. Kyseessä oli kuitenkin niin iso televisio, joten väitteelle haettiin varmuutta. Paljastui, että kyseinen televisio ei olisi mahtunut autoon sisälle missään asennossa."
"Anoppi oli mahataudissa sotkenut perheen arvokkaan Hästens-moottorisängyn pilalle josta haettiin korvauksia. Graafiset kuvat oli mukana ja kaikki. Sänkyä ei voinut pestä ja sitä ei päästy katsomaan, oli kuulemma viety kaatopaikalle. Lopulta paljastui, että arvokasta sänkyä ei ollut ollenkaan, ja kuitti oli väärennetty."
Lisäksi henkilö, josta on tehty rikosilmoitus, rekisteröidään vakuutusyhtiöiden yhteiseen väärinkäytösrekisteriin\. Rekisteriin joutuneille ei tarvitse myöntää vapaaehtoisia vakuutuksia viiteen vuoteen\.
Finanssialan Keskusliiton viime vuonna teettämän tutkimuksen mukaan joka neljäs suomalainen tuntee henkilön joka on huijannut vakuutusyhtiötä\.
\- Kysyimme tuhannelta sattumanvaraisesti valitulta suomalaiselta väittämän: Tunnetko henkilön, joka on huijannut vakuutusyhtiötä? 27 prosenttia vastasi myöntävästi, Karhunen ihmettelee\.
”Myrsky riepotteli omakotitalo- ja mökkiseutua kovalla kädellä. Vahinkoilmoituksessa haettiin korvauksia myrskytuhoista ja korjauksista yhteensä 16 000 euroa. Teknisen tarkastajan löytäessä perille mökille väite tuhoista ja korjauksista perustui tuulesta temmatuksi. Kattoa oli korjattu huovanpalalla, mutta puita oli edelleen ulkorakennuksen päällä. Vahinkojen määrä arvioitiin noin 3000 euron arvoisiksi. Poliisin kuulusteluissa asiakas myönsi hieman liioitelleensa.”
Karhunen on ideoinut paikkaa, jonne koottaisiin surkeimmat selitykset\.
\- Se voisi olla vakuutuspetosten Hall of Shame\.
Sukeltaa kalojen kanssa – joulupukki vaihtoi vapaalle (video)
Floridassa pukki käväisi veden alla ja Marylandissa hän testasi vesihiihtotaitojaan.
Vaikka joulupukilla on ollut lahjanjakokiireitä, on hän ehtinyt jo viettämään vapaa-aikaakin: Floridassa pukki käväisi veden alla ja Marylandissa hän pysytteli vedenpinnalla ja testasi vesihiihtotaitojaan.
Vesihiihto sujui mallikkaasti myös poroilta. Lumiukko tyytyi turvallisen kumiveneen kyytiin.
Pakanan "joulu" meni jo marraskuussa
Suomenuskoa tunnustava viettää joulua kuten itse parhaaksi näkee. Mutta ilman hengellistä painoarvoa. Suomenuskoisen ykkösjuhlapäivä on myöhäissyksyn kekri.
Loppuvuosi on ollut merkittävää aikaa suomenuskoa tunnustavalle Oskari Ratiselle. Patentti- ja rekisterihallitus hyväksyi suomenuskoisen Karhun Kansan uskonnolliseksi yhdyskunnaksi 17. joulukuuta.
Näin Karhun Kansasta tuli maailman ensimmäinen suomenuskoa tunnustava uskonnollinen yhdyskunta.
\- Minulle tämä merkitsee uuden ajan alkua, satoja vuosia kestäneen pimeyden jälkeen, Karhun Kansan hallituksen puheenjohtajana toimiva Ratinen muotoilee.
"Pimeydellä" Ratinen viittaa vainoon, pakkokasteisiin ja jopa teloituksiin joista suomenuskoiset kärsivät kristillisen uskonpuhdistuksen aikana.
\- Koen tämän suurena tunnustuksena myös Suomen valtiolta. Nyt on vihdoinkin palattu siihen tilanteeseen, että tätä hengellistä perintöä saa harjoittaa ja sen historiallinen ja kulttuurillinen merkitys Suomelle on tunnustettu.
Ei tarvetta käännytykseen
Reilun viikon ikäisellä Karhun Kansalla on toistaiseksi 20-30 jäsentä. Uudet jäsenet otetaan vastaan, mutta tarvetta joukon kasvattamiseen ei ole.
\- Tarkoituksenamme on koota yhteen samalla lailla hengellisyyttään harjoittavat ihmiset, oli heitä 50, tai 50 tuhatta.
Ratinen muistuttaa, että ei ole olemassa yhtä ja oikeaa suomenuskoa.
\- Karhun Kansa ja suomenusko eivät ole sama asia. Me edustamme omaa tulkintaamme suomenuskosta.
Karhun Kansan jäseneksi hyväksytään kenet tahansa, joka harjoittaa suomenuskoa hengellisin periaattein.
\- Emme esimerkiksi ota jäseneksi ateisteja, jotka ovat kiinnostuneita suomalaisista perinnekulttuureista. Sitten on niitä, jotka haluavat liittyä poliittisen motiivein. Se on kuitenkin mahdotonta, sillä olemme poliittisesti sitoutumaton yhdyskunta.
Joulua vietetään miten halutaan
Ratisen mukaan Karhun Kansa on myös Suomen ensimmäinen monijumaluutta tunnustava uskonnollinen yhdyskunta, mikäli Hare Krishna -liikettä ei oteta huomioon.
\- Tärkein yhteydenpitokanava tuonpuoleiseen ovat oman suvun esivanhemmat. Sitten ovat lähiympäristön haltiahenget, kuten saunahaltijat ja kodin haltijat. Ja sitten ovat kosmisella tasolla toimivat jumalat. Luonnon ja ympäristön kanssa on elettävä sopusoinnussa.
Suomenuskoa tunnustava ei ymmärrettävästi piittaa joulusta, tai muistakaan kristinuskon leimaamista tapahtumista.
\- Karhun Kansalle joululla ei juhlana ole minkäänlaista asemaa. Jokainen viettää joulua niin kuin parhaaksi näkee. Esimerkiksi minä vietän sitä perhepiirissä, mutta hengellistä merkitystä sillä ei ole.
Ratinen muistuttaa, että suomalaiset jouluperinteet juontavat suurelta osin kekriin, eli entisaikain sadonkorjuun juhlaan.
\- Monet suomalaiset jouluperinteet palautuvat kekriin, tai germaanista perintöä olevaan _yule_-juhlaan, mistä joulun nimi myös tulee, hän sanoo.
Greenpeace: Sini Saarelan oikeuskäsittely on lopetettu
Syyskuussa Venäjällä pidätettiin 30 Greenpeace-aktivistia ja yksi Arctic Sunrise -aluksen miehistön jäsen näiden yritettyä kiivetä Prirazlomanaja-öljynporauslautalle Barentsinmereen kuuluvalla Petšoranmerellä.
Greenpeace-aktivisti Sini Saarelan oikeuskäsittely on lopetettu, [Greenpeace kertoo](https://twitter.com/gp_sunrise) Twitterissä.
Järjestön mukaan lähes kaikkien syyskuussa pidätettyjen aktivistien oikeusjuttujen käsittely on nyt lopetettu. Tietoja lopettamispäätöksistä eri aktivistien osalta on tullut useaan otteeseen tiistain ja keskiviikon aikana.
Suomen Greenpeacen viestintäpäällikön Juha Aromaan mukaan vielä ei ole tietoa siitä, milloin Saarela ja muut aktivistit pääsevät poistumaan Venäjältä. Aromaa toivoo, että viisumit maasta poistumiseen saadaan mahdollisimman nopeasti.
– Seuraavaksi on viisumin haku edessä. Matkustuspäivästä ei ole vielä tietoa.
Greenpeacen mukaan aktivistit aikovat nauttia tänään yhdessä joulupäivän aterian. Tämä on mahdollisesti viimeinen kerta, kun kaikki aktivistit ovat koolla sen jälkeen, kun heidät pidätettiin syyskuussa.
30 Greenpeace-aktivistia ja yksi Arctic Sunrise -aluksen miehistön jäsen pidätettiin Venäjällä heidän yritettyä kiivetä Prirazlomanaja-öljynporauslautalle Barentsinmereen kuuluvalla Petšoranmerellä.
Aktivistit pääsivät marraskuussa pois tutkintavankeudesta odottamaan oikeudenkäyntiä. Venäjän parlamentin alahuone duuma hyväksyi viime viikolla armahduslain, joka mahdollisti Greenpeace-aktivistien oikeusjuttujen käsittelyn lopettamisen.
Justimus: Parasta joulussa on sikailu luvan kanssa
Huumoriryhmä Justimusfilmsin mielestä joulussa parasta on syöminen. Ja sen överiksi vetäminen.
YouTube-videoillaan kymmeniä miljoonia katselukertoja kerännyt **Justimusfilms** toivoo jouluna ruokaa. Paljon ruokaa.
\- Yksi joulukinkku ei riitä, pitää olla kinkkuja. Sen takia menemmekin armeijaan tammikuussa, että voimme hikoilla joulukilot pois, **Joose** kertoo.
Parasta joulussa kolmikon mielestä onkin luvallinen sikailu.
\- Uskomaton sikailun määrä on parasta joulussa. Vaikka teemmekin sitä koko ajan ympäri vuoden, niin jouluna sitä saa tehdä luvan kanssa, **Sami** painottaa.
\- Jouluna ei syödä sen takia, että lähtisi nälkä. Silloin syödään että se sattuu, **Juho** tuumaa.
**Lähteet:** YleX
Tuhannet kokoontuivat Betlehemiin jouluyön messuun - video
Messu pidettiin rakennustelineiden seassa, sillä Jeesuksen syntymäkirkko on varsin huonossa kunnossa.
Länsirannalla Betlehemissä järjestettiin jälleen perinteinen jouluyön messu Jeesuksen syntymäkirkossa. Betlehemiin oli saapunut tuhansia ihmisiä, messuun osallistuivat mm. EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton ja palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas.
Messu pidettiin rakennustelineiden seassa, sillä ikivanha kirkko on varsin huonossa kunnossa.
Justin Bieber Twitterissä: Aion jäädä eläkkeelle
Bieber ilmoitti musiikkiuransa lopettamisesta jo viime viikolla radiohaastattelussa. Tuolloin ilmoitusta pidettiin vitsinä, mutta nyt Bieber on toistanut uhkauksensa.
19-vuotias poptähti Justin Bieber [kirjoittaa Twitter-tilillään](https://twitter.com/justinbieber) aikovansa jäädä eläkkeelle.
– Rakkaat "belieberit", olen virallisesti jäämässä eläkkeelle, Bieber kirjoitti aamuyöllä Suomen aikaa.
Bieber ilmoitti musiikkiuransa lopettamisesta jo viime viikolla radiohaastattelussa. Tuolloin ilmoitusta pidettiin vitsinä, mutta nyt Bieber on toistanut uhkauksensa.
Teini-idolin manageri Scooter Braun sanoi viimeviikkoisen radiohaastattelun jälkeen, ettei Bieber aio eläköityä, vaan pitää vain jonkin aikaa taukoa musiikinteosta.
– Hän ei ole pitänyt lomaa sen jälkeen kun oli 12-vuotias. Tiedän että hän haluaa sitä, ja että hän haluaa viettää aikaa perheensä kanssa, Scooter [sanoi](http://www.accesshollywood.com/justin-bieber-not-retiring-says-manager-scooter-braun_article_88016) acceshollywood.com-sivuston mukaan viime viikolla.
Jouluna töissä - paloasemalla edellinen vuoro paistaa kinkun aaton työläisille
Jouluna kaikki eivät pääse vaipumaan rauhalliseen lomatunnelmaan, vaan monella alalla paiskitaan töitä läpi juhlapyhien. Vaikka työvuoro osuisikin jouluksi, tunnelmaan pääsee kiinni myös työmaalla eikä töihin lähtö harmita.
Joulu tarkoittaa monille rauhallista lomaa ja pakoa arjen pyörityksestä. Kun monille juhlapyhien suurin ponnistus on tehdä uusi suklaakonvehtien syönnin ennätys, toiset ahertavat oikeissa töissä. Päivystämässä ovat esimerkiksi pelastustyöntekijät, poliisit, sairaanhoitajat ja sosiaalityöntekijät.
Kuopion paloasemalla joulusta muistuttaa koristeltu joulukuusi. Useita jouluja töissä ollut ylipalomies Antti Nissinen on tottunut vuorotyön tuomiin pyhätöihin.
\- Tässä ammatissa on joskus jouluisinkin töitä, siihen on jo kahdenkymmenen vuoden aikana tottunut, Nissinen kertoo.
Jouluajan työvuoroon valmistaudutaan kuten muihinkin vuoroihin, sillä hälytys voi tulla koska vain. Jouluna ihmiset rauhoittuvat koteihinsa, joten onnettomuustyypit saattavat hieman poiketa normaaliarjesta, vaikkei tyypillisiä joulun ajan tehtäviä olekaan.
\- Tulipalot ja liikenneonnettomuudet ovat aina samanlaisia. Jouluna tietenkin poltetaan esimerkiksi kynttilöitä paljon, joten elävän tulen kautta voi tulla tulipalon alkuja. Tai jos sattuu vaikka lumituisku pyhien ajaksi, se tuo omanlaisia ongelmia, palomestari Antti Korhonen selventää.
"Meillä juhlitaan joulua silloin, kun isä on kotona"
Palomiesten jouluperinteisiin kuuluu kuusen koristelun lisäksi aaton jouluruokailu kello kahdentoista aikaan.
\- Edellinen vuoro paistaa joulukinkun ja aattona töissä oleva vuoro saa sitten valmiin kinkun syötäväksi, palomestari Antti Korhonen kertoo.
Jouluvuoron sattuessa kohdalle oikeanlaiseen joulufiilikseen pääsee pienillä jutuilla. Antti Nissisen mielestä hyvä jouluruoka ja pienet koristelut sekä mukava työporukka tekevät työpaikastakin tunnelmallisen.
Perhekin on jo tottunut isän työvuoroihin jouluna.
\- Meillä juhlitaan joulua silloin, kun isä on kotona, neljän lapsen isä toteaa.
Palomiehillä on mahdollisuus käydä kotosalla piipahtamassa, mikäli sopiva rako siihen tulee. Aina se ei kuitenkaan onnistu.
\- Kerran jouluna maaseudulle tuli rakennuspalo, jonne pyyhkäisin säiliöautolla. Siellä askarrellessa meni sitten monta tuntia. Sinä jouluna ei kotona ehtinyt käymään, Nissinen muistelee.
Vartija nauttii poikkeavasta rauhallisuudesta
Kaupunki hiljenee, eikä liikennevaloissa tarvitse jonotella. Pyhinä töissä ollessa pääsee nauttimaan erikoisesta tunnelmasta, johon muuten ei välttämättä pääse käsiksi.
Kuopion Vartiointipalvelun kenttäjohtaja Juho Järvisellä on takanaan viiden vuoden joulutyöputki. Joulun aika on vartijalle tavanomaista hiljaisempaa aikaa. Tehtäviin kuuluu tarkkailla kaikkea arjesta poikkeavaa. Varmistaa, että hälytysjärjestelmät ovat päällä ja yritysten ovet ja ikkunat pysyvät kiinni.
\- Joulut on meillä todella rauhallisia. Onneksi kovia keikkoja, joissa oikeasti murtaudutaan kohteeseen ja anastetaan omaisuutta on vähän, Järvinen kertoo.
Usein työvuorot jaetaan arpapelillä, mutta reiluuteen pyritään. Järvinen kertoo, että jos nakki napsahtaa joulun ajalle, uuden vuoden saa viettää vapaalla.
\- Jos on töissä useamman joulun peräkkäin, niin kyllähän se vähän harmittaa. Mutta toisaalta kun tykkää työstään, niin ei se joulu siitä pilalle mene, Järvinen kertoo.
MLL auttaa nuoria läpi joulun myös netissä
Viime vuonna yli 30 000 yhteydenottoa vastaanottanut Mannerheimin lastensuojeluliiton lasten ja nuorten puhelin tarjoaa keskusteluapua myös nettikirjeillä sekä chat-keskusteluissa. Tänä vuonna järjestön vapaaehtoiset auttajat päivystävät netissä ensimmäistä kertaa kaikkina joulun pyhinä.
Tunnelatautuneet juhlapyhät voivat nostaa esiin pitkäänkin vaivanneita ristiriitoja, jotka purkautuvat ahdistuneisuutena tai perheen sisäisinä riitoina.
– Niihin liittyy perheillä ylipäänsä isoja odotuksia sen suhteen, että nyt vietetään yhdessä hyvää aikaa. Sitten, jos se ei toteudukaan ihan täysin suunnitelmien mukaan, kuten ei usein toteudukaan, niin joissain perheissä se on isompi juttu kuin toisissa, sanoo Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki.
Tytöt puhuvat ja kirjoittavat - pojat avautuvat chatissa
_Mulla oli koulussa ennen 3 kaveria. Mut nyt ne ei enään oo mun kavereita. En tiedä mistä se johtuu. Nimim. Epätoivoinen._
Näin kirjoittaa nimimerkki Epätoivoinen Mannerheimin lastensuojeliiton valvomalla keskustelupalstalla. Tarvittaessa keskustelijat ohjataan muihin järjestön palveluihin: alakoululaiset tytöt avautuvatkin mieluiten puhelimitse, teinitytöt taas nettikirjeillä. Chatissa aktiviisimpia ovat 12–14-vuotiaat pojat.
– Me ollaan nähty selkeästi, että nettipuoli madaltaa kynnystä ottaa yhteyttä vielä vakavammista asioista. Siellä on helpompi jakaa aikuisen kanssa asioita, joita ei ole ehkä uskaltanut jakaa kenellekään muulle. Ja pojille se näyttää olevan helpompi tapa kuin pitkän nettiviestin kirjoittaminen, Tatjana Pajamäki pohtii.
Lasten ja nuorten puhelimeen ja nettiin tulee jatkuvasti enemmän yhteydenottoja kuin MLL:llä on mahdollisuus ottaa vastaan. Askel entistä laajempaan avuntarjontaan otetaan tänä jouluna.
– Haluamme nyt myös joulun pyhien ajan tarjota nuorille mahdollisuuden keskustella, jos sitä keskustelukumppania ei lähipiiristä löydy. Niin olisi joku aikuinen, kenen kanssa käydä keskustelua myös ehkä ahdistaviksikin käyvinä pyhinä, Tatjana Pajamäki tiivistää.
Mikään asia ei liian pieni kerrottavaksi
Lasten ja nuorten puhelimeen voi ottaa yhteyttä nimettömästi ja luottamuksellisesti. Asia voi olla millainen tahansa – niin pieni kuin suurikin.
– Yritämme jatkuvasti viestittää lapsille ja nuorille, että mikään asia ei ole liian pieni, ettei voisi olla yhteydessä luotettavaan aikuiseen. Mikään asia ei ole sellainen, että me sitä vähättelisimme. Meille voi aivan hyvin ottaa yhteyttä, jos haluaa kertoa vain siitä, mitä päivällä on tapahtunut koulussa tai koulumatkalla kuin myös isommissa kriiseissä, Pajamäki vakuuttaa.
Matalan kynnyksen tarkoituksena on vahvistaa lapsen ja nuoren kokemaa luottamusta. Yhteydenottojen aiheista suurimpia ovat yksinäisyys ja kiusaaminen.
– Meille soittaa paljon lapsia, jotka ovat paljon arkisin ja jopa iltaisinkin kotona yksin. Heitä saattaa pelottaa ja usein ennemminkin turhauttaa se yksinoloaika: he kaipaavat aikuisen seuraa. Se on aika iso kokonaisuus meihin yhteyttä ottavista lapsista.
Myös omaan kehitykseen ja ulkonäköön liittyvät kysymykset puhuttavat
– Varsinkin murrosikäiset tuntevat näistä asioista paljon epävarmuutta ja haluavat saada aikuisen vakuutusta siihen, että "oonko mä ihan ookoo ja meneekö kaikki kehitys ihan normaalisti". Sitten sellaiset kaikista vakavimmat aiheet, mitkä surettavat ja murehdituttavat nuoria eniten, ovat erilaiset kaverisuhteisiin liittyvät vaikeudet: koulukiusaaminen ihan ehdottomana ykkösenä, Tatjana Pajamäki listaa.
Tärkeintä on hakea apua heti, kun siihen kokee tarvetta.
– Varsinkin lasten ja nuorten maailmassa pienet asiat saattaa alkaa kerätä ympärilleen koko ajan uuttaa kuormaa. Aikuisperspektiivistä katsottuna pienestä asiasta voi tulla hirveän iso, ellei oikea-aikaisesti joku aikuinen kuuntele, puutu siihen ja rohkaise lasta. Sen voin meidän palvelun puolesta luvata, että meiltä ei tule mitätöintiä minkään aiheen kanssa. Meille saa jutella ihan mistä tahansa, Pajamäki päättää.
Paavi Franciscus antaa ensimmäisen joulutervehdyksensä maailmalle – suorana Yle Areenassa
Franciscus antaa Urbi et orbi -siunauksensa Vatikaanissa kello 13 Suomen aikaa. Tilaisuutta voi seurata Yle TV 1:ssä tai Yle Areenassa.
Ensimmäistä jouluaan paavina viettävä paavi Franciscus antaa tänään joulupäivänä Urbi et orbi -siunauksensa maailmalle.
Sanat tarkoittavat kirjaimellisesti "kaupungille ja maailmalle".
Franciscus puhuu Vatikaanissa kello 13 Suomen aikaa. Tilaisuutta voi seurata Yle TV 1:ssä, [Yle Areenassa tai Yle Uutisten nettisivuilla](http://areena.yle.fi/tv/2120097/#/play).
Paavin odotetaan puhuvan muun muassa köyhyydestä ja kristittyjen kohtaamasta väkivallasta.
Argentiinalainen Franciscus on ensimmäisenä paavivuotenaan ehditty jo valita Time-lehden vuoden henkilöksi. Paavin Twitter-tilillä on 10 miljoonaa seuraajaa.
Nuoret miehet havittelivat jouluyönä rahakirjeitä murretusta postilaatikosta
Joulupäivän aamuyönä nuorukaiset rikkoivat Itellan postikeräyslaatikon Janakkalassa. Poliisi ennätti kuitenkin paikalle korjaamaan kirjeet ja miehet talteen.
Turengin taajamassa Janakkalassa rikkoi 17-vuotias nuori mies Itellan postinkeräyslaatikon joulupäivänä kello 3:n maissa aamuyöllä.
Tarkoitus oli haalia kirjeistä mahdollisia rahalähetyksiä. Paikalla ollut murtoporukka saikin laatikon rikki, mutta oletettua saalista ei saatu.
Paikalle saapui kaksi Kanta-Hämeen poliisilaitoksen partiota, joista toinen jäi keräilemään maaston jääneitä kirjeitä ja toinen lähti murtomiesten perään.
Partio tavoitti autolla paikalta poistuneet miehet myöhemmin Tervakosken taajamasta.
Vastaavanlaisia murtoja postilaatikoihin on tehty aiemmin Hausjärvellä Ryttylässä.
Selvänä ratissa, mutta pelästyi poliisia
Poliisipartiota vastaan tuli Hämeenlinnan keskustassa Viipurintiellä jouluaattona klo 21:n aikoihin lievää ylinopeutta ajava kuljettaja.
Partioauto kääntyi auton perään, jolloin seurattava karautti karkuun. Takaa-ajossa ajettiin niin lujaa, että välillä partio menetti karkulaiseen näköyhteyden.
Autoilijakaan ei enää pysynyt ajotiellä, vaan suistui ojaan Etu-Hätiläntiellä.
Kuljettajaksi paljastui noin parikymppinen mies, joka testeissä osoittautui ajokuntoiseksi. Myös ajokki oli kunnossa. Karkumatkansa syyksi mies kertoi pelästymisen.
Mies rikkoi ikkunan yrittäessään exänsä luokse
Hieman yli nelikymppinen mieshenkilö rikkoi Hämeenlinnan Verhontiellä kerrostalon alaoven lasin aatonaattona maanantaina.
Poliisin mukaan mies pyrki ilmeisesti viemään joulutervehdystä entiselle puolisolleen, koska häiriköi tätä myös puhelimitse.
Poliisi otti jouluhäirikön kiinni. Aaton vastaisen yön hän vietti Miekkalinnassa.
Venäjä lopetti lisää Greenpeace-aktivistien oikeuskäsittelyjä – jo 9 armahdettu
Syyskuussa Venäjällä pidätettiin 30 Greenpeace-aktivistia ja yksi Arctic Sunrise -aluksen miehistön jäsen näiden yritettyä kiivetä Prirazlomanaja-öljynporauslautalle Barentsinmereen kuuluvalla Petšoranmerellä.
Jo yhdeksää Greenpeace-aktivistia vastaan nostettujen oikeusjuttujen käsittelyt on lopetettu Venäjällä, Greenpeace kertoi keskiviikkona.
Keskiviikkona tuli tieto turkkilaisen Gizem Akhanin ja uusiseelantilaisen David John Haussmannin oikeuskäsittelyjen lopettamisesta. Jo jouluaattona lopetettiin brittiläisen Anthony Perretin oikeuskäsittely.
Noin tuntia myöhemmin oli oikeuskäsittelyt saatu päätökseen hollantilaisen Mannes Ubelsin, argentinalaisen Camila Spezialen, yhdysvaltalaisen Peter Henry Wilcoxin, puolalaisen Tomasz Dziemianczukin, ukrainalaisen Ruslan Jakushevin ja ruotsalaisen Dima Litvinovin kohdalla.
Myös suomalainen Greenpeace-aktivisti Sini Saarela odottaa Venäjällä oikeudenkäyntiä huliganismista. Suomen Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa uskoo, että myös Saarelan oikeusjutun käsittely aiotaan lopettaa.
Syyskuussa Venäjällä pidätettiin 30 Greenpeace-aktivistia ja yksi Arctic Sunrise -aluksen miehistön jäsen näiden yritettyä kiivetä Prirazlomanaja-öljynporauslautalle Barentsinmereen kuuluvalla Petšoranmerellä.
Aktivistit pääsivät marraskuussa pois tutkintavankeudesta odottamaan oikeudenkäyntiä. Venäjän parlamentin alahuone duuma hyväksyi viime viikolla armahduslain, joka mahdollisti Greenpeace-aktivistien oikeusjuttujen käsittelyn lopettamisen.
Omakotitalossa Porvoon keskustassa tulipalo
Kun pelastuslaitos tuli paikalle, liekit löivät ulos ikkunoista. Perheen isä oli yrittänyt tukahduttaa tulipaloa maton avulla. Perheen äiti ja lapset poistuivat talosta omin voimin.
Porvoon keskustassa sijaitsevassa kaksikerroksisessa omakotitalossa syttyi joulupäivän aamuna tulipalo. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos säi hälytyksen Sibeliuksenbulevardilla sijaitsevassa omakotitalossa syttyneestä tulipalosta aamulla kahdeksan jälkeen. Tulipalo oli syttynyt talon toisessa kerroksessa.
Kun pelastuslaitos tuli paikalle, liekit löivät ulos ikkunoista. Perheen isä oli yrittänyt tukahduttaa tulipaloa maton avulla. Perheen äiti ja lapset poistuivat talosta omin voimin. Paikalle tullut pelastuslaitos sammutti palon ja varmisti, ettei palo ollut levinnyt rakenteisiin.
Talon omistaja oli arvioinut palon saaneen alkunsa televisiosta. Pelastuslaitos puolestaan arvioi, että palo sai alkunsa television takana olleesta jatkojohtojen sumasta eli kyseessä oli jonkinlainen ylikuormitustila.
Omakotitalon vieressä - pelastuslaitoksen arvion mukaan noin parinkymmenen metrin päässä - on naapuritaloja. Tulipalo ei kuitenkaan levinnyt muualle.
Pete Parkkonen erikoisimmasta joulustaan: Kaikki hyppivät pöydillä Kuubassa
Uutta musiikkia muutaman vuoden tauon jälkeen julkaissut Pete Parkkonen kertoi YleX:lle elämänsä erikoisimmasta joulustaan, jonka hän vietti Kuubassa.
Uuden _Minä minä sanoin_ -sinkkunsa juuri julkaissut **Pete Parkkonen** fiilisteli erikoisinta jouluaan YleX:n piparintuoksuisessa haastattelussa.
\- Vuonna 2007 olimme viettämässä joulua Kuubassa. Oli hauska nähdä vähän erilaista joulua. Olimme discossa, feliz navidad raikasi ja kaikki hyppivät pöydillä, Parkkonen muistelee.
Muusikko kuitenkin arvostaa joulun ajan rauhaa kotonaan Pihtiputaalla enemmän kuin railakasta hulabalointia.
\- Joulu on sellainen aika vuodesta, jolloin tekee mieli rauhoittua sinne metsän keskelle. Sinne ei kuulu metron ääni tai feliz navidad, vaan mieluummin rauhallinen joulumusiikki. Tänä vuonna menen sinne äidin ja isän syvään syleilyyn, leivomme pipareita ja joulutorttuja, maistamme salaa kinkkua ja kurkimme paketteja. Ihan perinteinen joulu siis, Parkkonen kertoo.
**Lähteet:** YleX
Kuvagalleria: Aleksi Honkamäki pyöräili Hauholta Sisilian Palermoon
Likimain kuuden tuhannen kilometrin pyöräretki kesti noin sata päivää. Ekologinen kulkupeli vei nuoren miehen halki Euroopan, niin pitkälle kuin ilman passia pääsee. Matkalla Aleksi Honkamäki kohtasi avuliaita ihmisiä, nukkui öitä siltojen alla, kokkaili tienposkessa, korjasi pyöräänsä, pulahti Välimereen marraskuussa - siis seikkaili sydämensä kyllyydestä.
21-vuotiaana Aleksi Honkamäki starttasi 15. elokuuta 2012 matkalle halki Euroopan. Hauhon Alvettulasta ekologinen kulkupeli kuljetti hänet aina Sisilian Palermoon saakka. Reitti kulki Tornion kautta Ruotsiin, Norjan Osloon, taas Ruotsiin ja Juutinrauman sillan kautta Tanskaan. Sieltä lautalla Saksaan ja kohti etelää Itävaltaan ja Italiaan.
Esikuvikseen ja innoittajikseen Aleksi mainitsee[ I. K. Inhan](http://fi.wikipedia.org/wiki/I._K._Inha) ja hausjärveläisen maanviljelijän [Kalle Kajanderin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kalle_Kajander), joka pyöräili Pariisin maailmannäyttelyyn Eiffel-tornia katsomaan vuonna 1889.
Varusteiden hinnaksi tuli noin kolmesataa euroa. 40 vuotta vanhan retkipyörän Aleksi hankki pari päivää ennen lähtöä 80 eurolla, kuin myös käytetyn teltan ja vanhat pyörälaukut. Ilmatäytteinen makuualusta hajosi jo alkumatkasta, minkä jälkeen Aleksi piti itseään öisin lämpimänä aika ajoin punnertamalla ja vatsalihasliikkeillä.
Matkalla Aleksi sai apua monilta paikallisilta, hänelle tuotiin rahaa, kengät ja vaatteita ja tarjottiin kyytiä varaosia hakemaan. Sadepäivinä hän ei polkenut lainkaan.
Päätepisteestä Palermosta Aleksi palasi kotiin junalla ja bussilla. Pyörästä pääsi kätevästi eroon jättämällä sen lukitsemattomana Palermon rautatieasemalle. Kotiin hän pääsi itsenäisyyspäivänä 2012. Uusi reissu on jo suunnitteilla.
Kodittoman kissan joulu syntyy pienistä herkkupaloista
Eläinhoitolassa asuvien kodittomien kissojen joulu syntyy ekstrarapsutusten lisäksi ennen kaikkea herkuista. Vaikka lahjoitusten määrä kasvaa joulun alla, erityisesti ruualle on koko ajan suuri tarve.
Kokkolalaisen eläinhoitola Kotipesän Kissalassa asuu tällä hetkellä parikymmentä koditonta kissaa. Talossa huomioidaan myös juhlapyhät, nyt kodittomien kissojen asuntoa koristavat punaiset verhot ja liinat. 
– Ehdottomasti laitetaan kissoillekin joulua! Haluamme tehdä tänne kodittomien asuntoon muutenkin sellaisen kodinomaisen tunnelman, jotta ne eivät tuntisi olevansa hoitolassa, sanoo eläintenhoitaja Emilia Borg.
Ehdottomasti laitetaan kissoillekin joulua! 
Ennen kaikkea kissojen jouluun kuuluu ruoka.
– Aion antaa niille aattona jotakin herkkua, esimerkiksi kinkkua tai jotakin vastaavaa, Borg lupaa.
Borg kertoo, että ihmiset muistavat löytöeläimiä erityisesti joulun alla. Hoitolassa vierailee enemmän väkeä ja lahjoituksia annetaan tavallista enemmän.
– Olemme saaneet nyt mukavasti lahjoituksia. Kipein tarve on aina kissanruuasta, koska sitä menee niin paljon.
Kaksi Turkin ministeriä on eronnut korruptiosotkujen takia
Turkin sisäministeri ja talousministeri ilmoittivat keskiviikkona eroavansa maata ravistelevan korruptioskandaalin takia.
Keskiviikkona Turkin sisäministeri Muammer Guler ja talousministeri Zafer Caglayan ilmoittivat erostaan.
Turkkia on ravistellut korruptioskandaali, jonka seurauksena kymmeniä pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallintoa lähellä olevia eliitin jäseniä on pidätetty ja asetettu syytteeseen korruptiosta.
Syytettyjen joukossa ovat muun muassa sisäministeri Gulerin ja talousministeri Caglayanin pojat.
Poliisi turvautui aseeseen virkatehtävissä Sodankylässä
Lapin poliisilaitos kertoo saaneensa hälytyksen Sodankylän keskustan läheisyydessä sijaitsevalle asunnolle. Poliisipartion saapuessa paikalle aamukuudelta poliisia kohti ammuttiin laukauksia.
Poliisi on joutunut käyttämään ampuma-asetta vaarallisen henkilön taltuttamiseksi Sodankylässä varhain joulupäivän aamuna.
Lapin poliisilaitos kertoo saaneensa hälytyksen Sodankylän keskustan läheisyydessä sijaitsevalle asunnolle. Poliisipartion saapuessa paikalle aamukuudelta poliisia kohti ammuttiin laukauksia.
Sodankylästä kotoisin oleva mies ei totellut poliisia käskytyksestä huolimatta ja poliisi joutui turvautumaan aseeseen. Mies loukkaantui, mutta hänellä ei poliisin mukaan ole välitöntä hengenvaaraa. Poliisi ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Isän poissaolo tuo haikeutta jouluun
Tänä jouluna Tiina Nuottajärven perheen joulupöydässä on yksi tuoli vapaana. Jouluvalmistelut kuusenhausta kinkunpaistoon, samoin kuin itse joulun vietto tapahtuvat nyt ensimmäistä kertaa ilman isää.
Tiina Nuottajärven jouluaattoon on pienestä tytöstä alkaen kuulunut kuusenhakureissu isän kanssa. Tiina Nuottajärvi muistaa, miten Isä yritti monesti hienovaraisesti vinkata paremmista kuusista, mutta aina perheen kuuseksi päätyi Tiinan valitsema joulupuu, vaikka se olisi ollut miten harva.
– Sitä sitten käänneltiin kotona, että saatiin tuuhein puoli näkyviin, Tiina muistelee.
Tänä jouluna kuusenhakukaveri on poissa, sillä Tiinan isä menehtyi yllättäen toukokuussa. Läheinen isä oli merkittävä osa Tiinan ja hänen perheensä joulunviettoa. Isä ei ainoastaan huolehtinut kuusesta, vaan paistoi aina kinkun niin perheelleen kuin naapurille.
– Isä patistikin tässä viime vuosina minua paistamaan kinkun itse, että oppisin sen hyvin.
Myös jouluvalojen ripustaminen oli isän puuhaa ja Tiina epäileekin, mahtavatko jouluvalot tuikkia tänä vuonna kotitalossa ollenkaan. Ainakin joulupöydässä on nyt yksi tuoli tyhjänä ja jouluvalmisteluihin lankeaa pieni surun varjo.
Hyvästit
Tiina Nuottajärven perusterve, vielä kohtuullisen nuori isä menehtyi sohvalla oleillessaan. Nuottajärvi muistaa, miten vielä edellisenä iltana hän istui iltakahvilla tyttärensä kanssa eikä kukaan osannut aavistaa, että hetki olisi viimeinen yhdessä. Isä itse aina sanoi, että ei eläisi 60-vuotiaaksi.
– Isä menehtyi puoli vuotta ennen 60-vuotissyntymäpäiväänsä ja syntymäpäiväkukat vietiinkin kodin sijaan hautausmaalle, Tiina kertoo haikeana.
Hautausmaalla vierailui kuului ensimmäisten kuukausien aikana Tiinan jokaiseen päivään, kunnes hautakiveen tuli nimi. Sen jälkeen vierailuista on tullut sydäntäsärkevän vaikeita.
Tiina olisi vielä kerran halunnut kertoa isälleen miten tätä rakastaa ja miten tärkeä isä on, vaikka sen hänelle melkein päivittäin kertoikin.
– Isä olisi varmasti sanonut myhäillen "tiedän tiedän", niin kuin aina, Tiina muistelee hymyillen.
Helsinki elää arkistossa
Miltä näytti Helsinki yli sata vuotta sitten? Miten kaupunki kasvoi, mitä se on menettänyt, millainen on uuden vuosituhannen pääkaupunki? Ylen Elävästä arkistosta löytyy jo laaja kattaus helsinkiläistä historiaa ja tarjonta karttuu koko ajan.
[Vanhin Elävästä arkistosta löytyvä filmi](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/milta_naytti_helsinki_sata_vuotta_sitten_217.html#media=238) on kuvattu Helsingissä vuonna 1906. Katukuvaa hallitsevat kömpelöt raitiovaunut, issikat ja huolellisesti pukeutuneet kaupunkilaiset. Vuonna 1937[kuvatussa filmissä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaunis_paakaupunkimme_1937_41472.html#media=41477) nähdään jo, miten rakennustyömailla tehdään pitkää päivää.
Sotien jälkeen alkanut [kaupungistuminen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kun_maaseutu_tyhjeni_ja_kaupungit_tayttyivat_nuorista_92364.html#media=92371) kiihtyi äärimmilleen 1960-luvun loppua lähestyttäessä. Helsingistä haaveileville valmistettiin [opetusfilmejä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/herra_helsinki_15356.html#media=15361). Elämänmuutos maalta kaupunkiin antoi hyvän aiheen [dokumenttiohjelmille](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tahdon_stadiin_22588.html#media=22593). Toisaalta rakkaus kotikaupunkiin tuotti sykähdyttäviä [lyhytfilmejä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jorn_donner_naina_paivina_46581.html#media=46582).
Perisuomalaiseen tapaan myös [helsinkiläiset ovat kantaneet huolta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/helsinki_valmistautuu_kisaisannyyteen_21261.html#media=21262) siitä, miten turistit [Pohjolan valkeaan kaupunkiin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/helsinki_tuo_pohjolan_valkea_kaupunki_53877.html#media=53885) suhtautuvat. Kun ranskalaiset [luksusturistit](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/piipahdus_helsingissa_oli_luksusturistien_risteilyn_kohokohta_1970_96491.html#media=96492) piipahtivat kaupungissa kesällä 1970, kehuivat kohteliaat turistit kilpaa Helsingin erinomaisuutta. Suomalaisten itsensäkin oli [syytä opetella käytöstapoja](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/viikonloppuretki_helsinkiin_11117.html#media=11123), mikäli mielivät vierailla Helsingin hulinassa.
Kaupunkilaisten arkea on tallentunut filmille ja kuvanauhalle myös kaupunginosittain. Millaista on ollut elämä vaikkapa [Katajanokalla](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/katajanokka_ahersi_rentoutui_ja_ajeli_vitosen_ratikalla_77279.html#media=77282), [Puu-Vallilassa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/puu-vallila_pelastui_purkamiselta_54999.html#media=55005), [Merihaassa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/merihaka_on_betonitornien_harmaa_laidun_98448.html#media=98449), [Kalliossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/katu_on_hesarilaisten_toinen_olohuone_81862.html#media=81880), [Maunulassa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hok-elanto_soi_maunulan_sydamen_100403.html#media=100353) taikka [Meri-Rastilassa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/meri-rastilan_paivakirja_antoi_suunvuoron_alueen_asukkaille_100496.html#media=100514)?
Helsinkiä käsittelevät ohjelmat on koottu Elävässä arkistossa omaksi [teemakseen](http://bit.ly/1blJNYh).
_Petra Himberg / Elävä arkisto_
Seikkailu alkaa joulupäivänä: Suomalainen juoksee maratonin 21 perättäisenä päivänä
Suomalainen Jyri Reinikka lähtee joulupäivänä elämänsä seikkailulle. Hän aikoo juosta Itä-Afrikassa sijaisevan Ugandan läpi 21 päivässä. Harjoittelu on sujunut hyvin ja mies uskoo vuorigorillojen takia tehtävän juoksu-urakkansa onnistuvan.
Hämeenlinnalainen Jyri Reinikka lentää joulupäivänä Turkin Istanbulin, Ruandan Kigalin kautta Ugandan Entebbeen. Lento kestää 14 tuntia.
Varsinainen Ugandan läpi kulkeva juoksuseikkailu alkaa 29. joulukuuta. Edessä on 880 kilometriä maailman jäljellä olevien 800 vuorigorillan puolesta.
Koko urakka pitää hoitaa 21 päivässä. Se tarkoittaa 42 km eli maratonin juoksemista joka ikinen päivä. Reinikka uskoo urakan hoituvan.
 Isompiakin asioita on tehty, ei se ole vaikeaa. Maraton pitää juosta vain mahdollisimman "huonosti"
– Isompiakin asioita on tehty, ei se ole vaikeaa. Maraton pitää juosta vain mahdollisimman "huonosti", Reinikka virnuili Yle Radio Suomen Ajantasa-lähetyksessä.
Huonolla Reinikka tarkoittaa sitä, että matkaa tehdään kaikessa rauhassa eikä mitään ennätyksiä tavoitella. Rauhallisella ja rennolla tahdilla jokapäiväinen savotta pitäisi onnistua, kuhan saa nukkua ja levätä hyvin.
Oikean jalan säären lihakset ja -kalvot kipuilivat marraskuun lopulla ja se pelästytti Reinikan, joka syytti itseään huonosta lihashuollosta. Jännitystä on tuonut myös Kongon kapinallisenten liikehdintä maiden rajalla.
Luvassa vaaroja, vaihtelevia kelejä ja maastoja
Hämeenlinnalaisella huimapäällä on jo hyvä käsitys siitä, mihin hän on joutumassa.
– Tiedän reitistä paljon. Teimme sinne lokakuun lopulla viikon pituisen tutkimusmatkan, jossa käytiin koko reitti läpi.
Reinikalla on edessään vaihtelevaa maastoa, jossa korkeuseroja riittää. Pahimpia paikkoja lienee juokseminen miljoonakaupunki Kampalan läpi, jossa liikenne on kaaottista. Hikisintä on puolestaan reitin loppupäässä, jossa trooppisessa ja mäkisessä gorillojen Bwindin sademetsässä kosteus on koko ajan 98–99 prosentin tuntumassa.
Leijonatkin ovat todellinen vaara, jolloin turva-autot pitää olla edessä ja takana.
Ugandassa ollaan myös tietoisia Pohjolan pojan hurjasta reissusta. Se tarkoittaa ihmettelijöitä tien varsille. Paikallinen ugandalainen ottaa myös mielellään kontaktia.
Mutta miksi suomalainen lähtee juoksemaan vuorigorillojen puolesta?
– Olen kolmen lapsen isä ja oikeasti huolissani maailmamenosta. Vuorigorillat ovat lähellä meitä, niillä on sama geeniperimä. Ne kuuluvat meidänkin historiaamme.
Dj Milla Lehto: Vuoden kohokohta oli yhteisbiisi Orkidean kanssa
Milla Lehdon mukaan vuoden 2013 kohokohta hänelle oli yhteisbiisin tekeminen toisen Tapanin Dancet -erikoislähetystä tähdittävän dj:n kanssa.
**Dj Milla Lehto** on huomisen Tapanin Dancet -erikoislähetyksen ainut nainen. Hänelle vuoden 2013 kohokohta oli yhteisbiisin tekeminen toisen Tapanin Dancet -erikoislähetystä tähdittävän dj:n kanssa.
\- Vuoden 2013 kohokohta on ehdottomasti ollut kimppabiisi _Game On_ **Dj Orkidean** kanssa. Biisi on ensimmäinen julkaisuni ja ilokseni se nousi
Beatport top 100 minimal listalla parhaimillaan sijalle 49.
Tulevana vuonna Milla Lehdolla riittää puuhaa.
\- Musiikin tekeminen on tiukka haaste ensi vuodelle. ACES ja Pussy eau de Clubin tapahtumien kanssa riittää puuhaa ja toivottavasti myös
keikkarintamalla tulee reissuja ulkomaille.
Nainen odottaa innolla kuulevansa myös muiden dj:den Tapanin Dancet -setit. Lue lisää [Tapaninkalenterin 25. luukusta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-25-luukku-milla-lehdon-vuoden-kohokohta-oli-yhte).
Thaimaan pääministeri ehdottaa toimikunnan perustamista kriisin ratkaisemiseksi
Thaimaan pääministeri Yingluck Shinawatra yrittää yhä löytää ratkaisua maata piinaavaan poliittiseen tilanteeseen.
Thaimaan pääministeri Yingluck Shinawatra on ehdottanut kansallisen uudistustoimikunnan muodostamista, jotta maata jakava ja hallintoa halvaannuttava poliittinen tilanne saadaan ratkaistua.
Yingluckin ilmoitusta voidaan pitää merkkinä hänen sitoutumisestaan sovinnon löytymiseksi. Pääministerin hallitusta vastustavat mielenosoittajat yrittävät kaataa Thaimaan hallituksen ja ovat vannoneet häiritsevänsä helmikuun 2. päivä järjestettäviä vaaleja.
Protesteja johtava Suthep Thaugsuban on jo antanut ymmärtää, ettei hän aio hyväksyä uudistustoimikuntaa kriisin ratkaisuna.
Yingluckin mukaan toimikunta ei olisi hallinnollinen elin ja sitoutumaton komissio nimittäisi sen jäsenet.
Yksi uudistustoimikunnan tehtävistä olisi muun muassa korruptioon tarttuminen.
Herää herää, joulu tulla mollottaa
Yle Satakunta kävi viime viikolla Liinaharjan vanhainkodissa tutustumassa talon arkeen ja joulun odotukseen. Kuuntele vierailupäivän tunnelmia kuvan linkistä..
Arja Leinon vanhemmat ovat molemmat Poin Liinaharjan vanhainkodissa.
\- Äiti on ollut täällä vuoden ja isä maaliskuusta saakka. Isä tuli myös tänne, koska koki yksinäisyyttä kotona ja voimatkin alkoivat 97-vuotiaalla mennä.
Leinolla on pelkästään hyviä muistoja lapsuutensa jouluista.
\- Ihan liikutun, kun muistelen niitä. Aina viikko ennen joulua äiti herätti minut näillä sanoin: Herää herää, joulu tulla mollottaa.
Leino kertoo että työläisperheessä panostettiin aina jouluun. Joulupukki kävi ja lahjoja saatiin. Ja tietenkin siivottiin kunnolla.
\- Mieleen on erityisesti jäänyt  iso posliinikukkanen. Siskoni kanssa meidän piti pyyhkiä sen kaikki lehdet. Niitä riitti, mutta hienoa se oli. Joka joulujuhlaan äiti ompeli meille uudet mekot.
Vanhempiensa hoitoon Liinaharjassa Arja Leino on tyytyväinen.
\- Heitä hoidetaan hyvin ja hoitajat ovat ystävällisiä. Vanhemmat ovat aina puhtaissa vaatteissa.
Suntio rehkii pyhinä töissä
Floristi, talonmies, vahtimestari ja kiinteistövälittäjä. Suntion tehtävälista voi olla yllättävän pitkä. Kemin kirkossa käy joulukuussa noin 7 500 ihmistä ja suntiolla riittää töitä aamusta iltaan.
Lumityöt on tehty, kynttilät sytytetty pihalle ja kirkko on valmis vastaanottamaan väkeä jo hyvissä ajoin ennen tilaisuutta. Kemin seurakunnan pääsuntio Marko Koivisto puhuu puhelimessa kiireisen näköisenä.
– Hei kuule, vielä täytyy soittaa yksi puhelu, Koivisto huikkaa toimittajalle ja säntää sakastiin.
Jouluna suntio tekee pitkää päivää koska tilaisuuksia on paljon ja ihmisiä käy kirkossa huomattavasti arkipyhiä enemmän. Yllättäviäkin tilanteita saattaa sattua.
– Seurakuntatalolla oli öljykattila mennyt tyhjäksi. Tämmöstä tämä on, joka paikkaan pitäisi joutaa, Koivisto hymyilee ja istahtaa kahville.
Joulun kiireisimpinä aikoina kahville ei ehdi edes istua. Esimerkiksi kirkkokonserttipäivinä äänentoisto- ja valotekniikka tuodaan kirkolle jo päivällä ja suntio on silloin paikalla.
– Olen täällä aina ensimmäisenä ja lähden viimeisenä, Koivisto hymyilee.
Näkymättömiä töitä
Suntion työ on monesti näkymätöntä. Kynttilöitä on tietty määrä joka pyhä, alttarin väritys vaihtuu, kirkko on kukitettu ja kellot pitää soittaa tietyllä tavalla. Suntio vastaa tästä kaikesta. Joskus sattuu myös kommelluksia.
– Kerran jätin kukat tuonne eteiseen ja yöllä olikin tullut pakkasta. Siinä sitten pyhäaamuna korjailin kukat rautalangan avulla, eikä kukaan varmaan edes huomannut, että kukat olivat nuupahtaneet, Koivisto paljastaa.
Joskus suntio toimii kiinteistövälittäjänäkin.
– Kemin seurakunnalla on paljon vuokrahuoneistoja ja olen käynyt näyttämässä niitä asuntojakin, että kiinteistövälittäjäksikin tässä välillä joutuu, Koivisto naurahtaa.
Puusepästä kirkon vahtimestariksi
Koivisto on ammatiltaan puuseppä, mutta lama vei työmahdollisuudet.
– Näin lehdessä ilmoituksen, jossa haettiin suntion viikkolomittajaa. Päätin kysyä töitä ja se pesti on jatkunut nyt jo 20 vuotta, Koivisto kertoo.
Joulupyhien pitkät työpäivät tuntuvat raskailta. Välillä perhe kärsii siitä, että työpäivät venyvät.
– Oma poika sanoi jo, etten koskaan ole kotona, Koivisto miettii.
Kirkonkellot kutsuvat ihmisiä kirkkoon ja penkkirivit alkavat jo täyttyä. Koivisto pitää pään kylmänä vaikka tehtävää on paljon.
Farkut vaihtuvat puvunhousuihin ja kravatti sointuu kirkkopyhän siniseen väriin. Pappi astuu puhujanpönttöön ja tilaisuus alkaa. Koivisto tarkkailee tilannetta takahuoneesta.
Kuvagalleria joulunvietosta ympäri maailman
Suomessa joulua on vietetty suuressa osassa maata varsin leudossa säässä. Vesihiihtoa täällä ei kuitenkaan ole tiettävästi harrastettu – toisin kuin esimerkiksi Libanonissa. Yle Uutiset kokosi jouluisia kuvia maailmalta yhteen.
Uruguayn presidentti allekirjoitti marihuanan myynnin laillistavan lain
Presidentin allekirjoitus vahvisti lain voimaantulon. Uruguay ryhtyy valtion valvonnalla vähentämään huumeiden laitonta kauppaa.
Uruguayn presidentin Jose Mujican tiedottajan mukaan presidentti Mujica on kaikessa hiljaisuudessa allekirjoittanut lain, jolla maahan luodaan valtion hallinnoimat marihuanamarkkinat.
Lain allekirjoittaminen oli viimeinen etappi lain voimaantulolle.
Virkamiehillä on nyt aikaa huhtikuun 9. päivään asti muotoilla lakiteksti siten, että se huomioi ja kattaa marihuanakaupan kaikki vaiheet aina kasvatuksesta apteekkien muodostamaan myyntiverkostoon asti.
Kaiken uskotaan olevan valmiina vuoden 2014 puoliväliin mennessä.
Tiistaista lähtien Uruguayssa saa laillisesti kasvattaa marihuanaa kotioloissa. Sallittu määrä on kuusi marihuanakasvia perhettä kohden.
Vuosittainen sallittu satomäärä on 480 grammaa.
Pohjanmaalla jokien virtaamat kasvussa – tulvat mahdollisia
Jos sateet yhä jatkuvat, jokien pinnat voivat nousta tulvarajan tuntumaan Kyrönjoen Nikkolassa, Siikajoen Harjunnivassa ja Laihianjoen Karkkimalassa. Syken mukaan tulvariski on kohtalainen.
Jokien virtaamat Etelä-Pohjanmaalta Ouluun ovat kasvaneet suuriksi ja niiden ennustetaan yhä kasvavan lähipäivien ajan, kertoo Suomen ympäristökeskus. Monin paikoin virtaamien ennustetaan kasvavan keskimääräisten keväthuippujen suuruisiksi.
Syke arvioi, että paikallinen jokien tulvinen on mahdollista. Vesi on noussut pelloille jo ainakin Lapuanjoen Liinamaassa.
Jos sateet yhä jatkuvat, jokien pinnat voivat nousta tulvarajan tuntumaan Kyrönjoen Nikkolassa, Siikajoen Harjunnivassa ja Laihianjoen Karkkimalassa. Syken mukaan tulvariski on kohtalainen.
Runsaat sateet nostavat jokien virtaamia entistä helpommin, jos järvien pinnat ovat korkealla eikä niiissä ole tilaa tulvahuippujen tasaamiseen. Syke kertookin, että Pohjanmaan tekojärvistä esimerkiksi Hautaperä, Uljua, Kalajärvi, Hirvijärvi, Reisjärvi ja Pitkämö ovat täyttyneet tai täyttymässä säännöstelyn ylärajojen tuntumaan.
Myös Pyhäjoen Pyhäjärvi ja Lappajärvi ovat ajankohtaan nähden korkealla.
Joulupukki ryösti pankin Floridassa
Floridalaispoliisit etsivät joulupukin näköistä, aurinkolaseilla varustautunutta pankkiryöstäjää.
Yhdysvalloissa Floridan osavaltiossa viranomaiset jahtaavat aurinkolaseihin, punaiseen nuttuun ja lakkiin sonnustautunutta valkopartaista miestä pankkiryöstöstä, kertoi yhdysvaltalainen [NBC News](http://usnews.nbcnews.com/_news/2013/12/24/22037146-man-dressed-as-santa-claus-robs-florida-bank?lite).
Valepukki asteli maanantana iltapäivällä pankkiin lahjapaketti kainalossaan ja ojensi henkilökunnalle lapun, johon oli raapustanut rahavaatimuksensa. Tämän lisäksi hän antoi ymmärtää, että paketti on vaarallinen.
Saatuaan rahat pukki jätti paketin tiskille ja asteli ulos pankista. Hänen nähtiin kaasuttavan tiehensä tummasävyisellä autolla.
Pankki evakuoitiin välittömästi ja pommiryhmä saapui paikalle tutkimaan epäilyttävää lahjapakettia. Se ei kuitenkaan ollut räjähtävää sorttia.
– Yleensä ihmiset pukeutuvat naamiaisasuihin Halloweenina. En kuitenkaan muista vastaavaa tapausta ja olen toiminut täällä 29 vuotta, apulaispoliisipäällikkö Wayne Miller päivitteli.
Näyttörakkaudessa on yhä ryppyjä
Päätelaitteita on jo lähes jokaisen taskussa ja nettiselailu niillä sujuu, mutta pitkien tekstien ruudulta lukeminen kangertelee\. Esimerkiksi e\-kirjoja lukee toistaiseksi vain ani harva\.
Älypuhelimia ja tabletteja on taas annettu ja saatu joululahjaksi, mutta perinteistä kirjaa sähköiset laitteet eivät edelleenkään ole syrjäyttäneet\. Sähköisiä eli e\-kirjoja ostetaan edelleen todella vähän\.
Kuluttaja ajattelee, että eihän e-kirjan tekeminen maksa mitään, kun se on bitteinä tuolla avaruudessa.
– Suomessa ostetaan yhä pääasiassa painettuja kirjoja\. Sähkökirjojen osuus kirjamyynnistä on ehkä prosentin\. Tarjontaakin suomenkielisissä kirjoissa on ollut vielä aika vähän, tosin tänä vuonna on alkanut tulla melkein kaikki uutuudet myös sähköisinä\. Ehkä ihmiset eivät vielä ole löytäneet tätä sähköistä maailmaa, kertoo kustantaja Ville Rauvola Atena Kustannuksesta\.
Hintakaan ei kannusta e\-kirjan ostoon\. Sähköisen kirjan arvonlisävero on 24 prosenttia, kun se perinteisen kohdalla on 10 prosenttia\. Rauvola toteaa myös, että digimaailman sisällöistä ei haluta maksaa\.
– Kuluttaja ajattelee, että eihän e\-kirjan tekeminen maksa mitään, kun se on bitteinä tuolla avaruudessa\. Ennen kuin kirja menee painoon, on monta työvaihetta, jotka kohdistuvat myös e\-kirjan tuotantoon\. E\-kirja pitää myös toimittaa, siihen pitää tehdä graafinen suunnittelu ja sitä markkinoidaan\. Vaikka e\-kirjassa ei ole painokuluja, niin aineiston saattaminen sähköiseen muotoon maksaa, muistuttaa Rauvola\.
Rauvolan mukaan e\-kirjojen suurin käyttäjäryhmä ei suinkaan ole diginatiivinuoret\.
– Ensimmäinen ajatus on helposti, että nuoret niistä ovat eniten kiinnostuneita, mutta yllättäen aika monet vähän vanhemmat ja erityisesti naiset, kuusikymmppiset naiset suosivat niitä\. He, jotka ehkä kokevat, että painetun pokkarin teksti on vähän liian pientä, niin e\-kirjoissa tekstiä saa näppärästi suurennettua\.
Näyttö on lyhyiden tekstien valtakunta
Korkeakouluopiskelijoille teetetty tutkimus selittää muun muassa e\-kirjojen epäsuosiota sillä, että näyttöpäätteet ovat vielä lyhyiden tekstien valtakuntaa\.
Akatemiatutkija Sakari Taipale Jyväskylän yliopistosta kertoo, että opiskelijat kokevat näyttöpäätteeltä lukemisen sirpaleiseksi\.
Tietokoneella on mainoksia ja sosiaalinen media on koko ajan läsnä, joten keskittyminen pitkäkestoiseen lukemiseen on vaikeaa.
– Opiskelijat kokevat näytöltä lukemisen aika rikkonaiseksi\. Tietokoneella on paljon mainoksia ja sosiaalinen media on koko ajan läsnä, joten keskittyminen siihen pitkäkestoiseen lukemiseen on vaikeaa\.
Myös käytännön syyt pitävät monet tiukasti kiinni perinteisessä kirjassa\. Esimerkiksi käsinkosketeltavuus on monelle lukijalle kynnyskysymys\.
– Olemme havainneet tutkimuksissa, että sähköiseen kirjaan siirtymistä edesauttaa se, että sähköisten kirjojen lukijat oppivat käyttämään e\-kirjaa niin kuin he ovat tottuneet käyttämään painettua kirjaa\. Eli esimerkiksi se, että e\-kirjaan pystyy tekemään muistiinpanoja tai alle\- ja yliviivaamaan tekstejä sekä ehkä jakamaan niitä\. Nämä toiminnot näyttäisivät edesauttavan siirtymistä kohti sitä sähköisen kirjan käyttämistä, kuvailee Taipale\.
Suomalaisopiskelijat edelläkävijöitä
Taipaleen mukaan Suomen korkeakouluopiskelijat ovat digimaailman eturintamassa\.
– Meillä opiskelijat ovat siirtyneet ehkä hivenen nopeammin sähköisten tekstien käyttöön kuin muualla Euroopassa\. Myös kirjoittamisessa ollaan pidemmällä\. Yleisesti Suomessa ollaan digitaalisessa maailmassa syvemmällä sisällä kuin monessa muussa maassa\.
Tutkija uskoo, että e\-kirjan prosenttiosuus kirjojen myynnistä tulee kasvamaan\.
– Sähköinen kirja ei varmasti korvaa perinteistä kirjaa, vaan tulee siihen rinnalle ja löytää oman paikkansa\. E\-kirjasta luetaan tietyntyyppisiä tekstejä tietynlaisissa tilanteissa, mutta varmasti näitä perinteisiä kirjoja tullaan jatkossakin lukemaan ja niillä on oma uskollinen lukijakuntansa\.
Kustantaja Rauvola puolestaan toteaa, että olennaista kirjoissa, olivatpa ne sähköisiä tai painettuja, on se, että lukeminen on kivaa ja kehittävää\.
– Se, että ihmiset käyttävät paljon aikaa nykyään sosiaalisessa mediassa ja nopeissa välineissä, ei ole pelkästään hyvä asia\. Keskittyminen ja pitkäjänteinen lukeminen kun kehittää myös aivoja\.
Musikit ja suivakko saapuivat Sallasta Kolille
Kolin vaaramaisemat ovat saaneet oman reservinsä Joulupukin poroista. Nuori Akka-neito, ponteva pieni Ukko ja konkari ajoporo Tuisku saapuivat Sallasta Kolille jäkälää  mutustamaan kolme viikkoa sitten.
Sangollinen jäkälää, jonka kyytipojaksi hyvä annos puhdasta lunta mennä hujahtaa Kolilla kolme poron aitauksessa joka päivä. Sallasta saapuneet Tuisku, Akka ja Ukko ovat kotiutumassa oivasti, ja joulun aikaan Tuisku jo hoitelee tuttua pestiään Joulupukin apuna - tosin tästedes Lapin sijaan Kolin komeissa maisemissa.
\- Matka Sallasta Pohjois-Karjalaan meni erittäin hyvin. Nuoret viimekesän vasat Ukko ja Akka ovat tarvinneet sopeutumiseen hieman enemmän aikaa, kuin 9-vuotias ajoporo Tuisku. Ukko on nyt jo aivan rapsuttelukesy poika, ja Akallekin kelpaa jäkälä jo kädestä, kertoo toinen porojen omistajista, Katariina Pennanen.
\- Porot eivät oikeastaan ole rapsuttelua vailla, mutta Ukko on selvästi kovin lempeäluonteinen eikä pane paijailuakaan pahakseen. Ukosta kasvattelemme hopuitta uutta vetoporoa, Pennanen kertoo.
Poron työikä alkaa yksilöstä riippuen noin kolmevuotiaana. Ensin totutellaan narussa talutteluun, sitten laitetaan perään tyhjä ahkio, ja siihen lisätään vähitellen painoa, kunnes poro jaksaa vetää kyytiläisiä. Tuisku on toiminut vetoporona jo seitsemän vuotta, joten Ukolla on konkariajoporo mallinaan.
\- Nämä ovat paitsi työkavereitamme, myös perheenjäseniä, ja hoito on sen mukainen. Usemman kerran päivään käymme tässä aitauksessa niitä tervehtimässä ja hoitamassa, että totumme toisiimme, Katariina Pennanen kertoo, ja syöttää samalla Akalle jäkälää kädestään.
Porot saavat jäkälän lisäksi myös heinää ja pororehua, ja suolakivestä tarvitsemansa lisukkeet. Kolin poroille ei ole tarpeen vettä kantaa, sillä talvella poro hankaa jäkälällä ja heinällä lumesta tarvitsemansa veden, ja kesällä Tuisku, Ukko ja Akka pääsevät suoraan laitumen halki virtaavan pienen, kirkkaan puron ääreen janoaan sammuttamaan.
Poronkusema - seitsemän ja puoli kilometriä
Poro ei ole sorkkaeläin, vaan sillä on kopakat tai koparat. Niitä ei normaalioloissa juuri tarvitse hoidella, poro hoitaa jalkansa itse kuopimalla maata ja kuljeksien vaihtelevassa maastossa.
\- Tietysti jalkojakin seurataan, ja jos tulee halkeamia, tai muutoin on tarvis sarveisainesta leikata, siihen tarvitaankin sitten vähän järeämmät leikkurit. Pensassakset käyvät puuhaan oivasti, Katariina Pennanen kertoo.
Poro voi elää kaksikymmenvuotiaaksi. Sekä naaras- että urosporoilla on sarvet, molempien sarvet vaihtuvat vuosittain. Poronsarvi onkin maailman nopeimmin kasvavaa luuta. Porouros on hirvas, naaras vaadin. Toisella vuodella olevaa urosporoa kutsutaan urakaksi, ja naarasta vuoneloksi.
Poron värityksilläkin on omat nimensä. Tumma poro on väritykseltään musikki, vaaleata sanotaan suivakoksi, ja täysin valkoinen on valkko. Puheenparressa käytetty mittayksikkö poronkusema on noin 7 ja puoli kilometriä, eli matka jonka ajoporo voi enimmillään juosta virtsaamistaukojen välillä.
\- Jäkälä on poron ehdoton herkku, me annamme näille kolmelle porollemme jäkälää noin sangollisen vuorokaudessa. Saamme  sitä jäkäläntoimittajalta, joka vie jäkälää keskemmäs Eurooppaan asti. Vinkiksi pohjoiskarjalaisille: jos jollain on metsissään joutavaa jäkälää, niin meille saa soitella! Tulemme mielellään keräämään sitä poroillemme, Katariina Pennanen Koli Activesta kertoo.
Paavi kehotti jouluyön messussa nöyryyteen ja epäitsekkyyteen
Jouluaaton messu on Paavin ainoa julkinen joulunajan messu.
Paavi Franciscus piti tiistaina uransa ensimmäisen jouluaaton messun Vatikaanissa Pietarinkirkossa.
Hänen saarnansa keskittyi ylpeyden ja itsekkyyden välttämiseen. Hän myös kehotti ihmisiä avaamaan sydämensä Jumalalle ja lähimmäisille.
Paavi korosti puheessaan vaatimattomien paimenten roolia seimellä. Franciscuksen mukaan paikalliset paimenet olivat ensimmäisinä todistamassa Jeesus-lapsen syntymää, sillä "he olivat viimeisten joukossa, he olivat hylkiöitä".
Franciscus on paavin virassaan ensimmäisten yhdeksän kuukauden aikana kiinnittänyt erityisesti huomiota köyhien sekä muiden vähäosaisten tilanteeseen.
– Jos sydämemme on suljettu, jos meitä hallitsee ylpeys, petos ja itsekeskeisyys, silloin pimeys laskeutuu meihin ja ympärillemme, Paavi sanoi.
Paavi on myös korostanut katolisen kirkon roolia tarvitsevien ja köyhien palvelijana.
Jouluaaton messu alkoi 2,5 tuntia ennen keskiyötä. Arviolta 10 000 ihmistä kuunteli messua täyteen pakkautuneessa Pietarinkirkossa, ja sadat muut seurasivat toimitusta kirkonaukiolle pystytetyiltä valtavilta televisioruuduilta.
Joulupäivänä eli keskiviikkona hän lausuu puoliltapäivin perinteisen Urbi et orbi -siunauksen Pietarinkirkon parvekkeelta.
Espanjan kuningas kehotti joulupuheessa yhtenäisyyteen – katalonialainen kanava puheen ajan lakossa
Katalonialainen TV3 ei muiden valtiollisten kanavien tavoin näyttänyt puhetta, sillä sen työntekijät olivat puheen ajan lakossa.
Espanjan kuningas Juan Carlos on vedonnut perinteisesssä jouluaaton puheessaan espanjalaisten yhtenäisyyteen.
Vaikka kuningas ei ottanut puheessaan suoraan kantaa Katalonian itsenäistymisaikeisiin, uskotaan hänen puhutelleen erityisesti koillisespanjalaista maakuntaa.
– Useiden vuosien ajan olemme kulkeneet yhdessä ja rakentaneet demokratiaamme. Yhdessä olemme ratkaisseet ongelmia, jotka eivät olleet sen helpompia, kuin mitä ne ovat tänä päivänä, kuningas sanoi.
Hänen vetoomuksensa nähtiin epäsuorana kannanottona Katalonian taannoiseen päätökseen järjestää kansanäänestys itsenäisyydestä 9. marraskuuta 2014.
– Meidän on rakennettava tulevaisuutta yhdessä, sillä on paljon asioita, jotka yhdistävät meitä, Juan Carlos sanoi puheessaan.
Perinteinen joulupuhe näkyi kaikilla Espanjan kansallisilla televisiokanavilla Katalonian julkisen palvelun kanavaa TV3:a lukuun ottamatta. Kanavan työntekijät pitivät puolen tunnin lakon, joka osui juuri kuninkaan puheen päälle. Lakolla työntekijät osoittivat mieltään leikkauksia ja joidenkin tuotantojen ulkoistamista vastaan. Lakon aikana kanava näytti uusintoja.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun katalonialaiskanava 30-vuotisen historiansa aikana ei näytä kuninkaan joulupuhetta. Kanavan toimet nähdään osana autonomiassa kytevää itsenäistymismieltä, vaikka virallinen selitys lakolle onkin toinen.
7,5 miljoonan asukkaan Katalonian itsehallintoalue sijaitsee Koillis-Espanjassa. Se on talouskriisissä pyrkistelevän Espanjan vahvimpia talousvetureita.
Joulurauhan rikkoutumiset ovat työllistäneet poliisia
Nujakointi ja kovaääninen käytös on aiheuttanut kotihälytyksiä eri puolilla maata.
Häiriökäyttäytyminen ja kodeissa puhjennut väkivalta on työllistänyt poliisia jouluyönä. 
Poliisilaitoksilta eri puolilta maata kerrotaan, että kotihälytyksiä alkoi tulla loppuillasta ja keskiyön jälkeen. Hälytyksiä on ollut ainakin kymmeniä. Määrä on edellisvuosien kaltainen, arvioi Helsingin poliisi.
Häiriötä aiheutetaan poliisin mukaan yleensä humalatilassa joko omassa kodissa oleville tai naapureille.
Poliisi pyrkii paikalle saavuttuaan rauhoittamaan tilanteen, ja jos se ei onnistu, poistaa se paikalta jonkun osapuolista. Usein poliisi ottaa mukaansa henkilön yöksi putkaan.
Etelä-Sudanin kriisi nostaa öljyn hintaa
Afrikkalainen öljyntuottaja on ajautumassa joidenkin arvioiden mukaan sisällissotaan.
Etelä-Sudanin kriisi on nostanut öljyn hintaa.
Öljyn hinta nousi tiistaina, kun huolet Etelä-Sudanin konfliktin vaikutuksista maan öljyntuotantoon lisääntyivät. Öljykauppiaat tarkkailevat Etelä-Sudania, jossa kytevä konflikti on vaatinut YK:n mukaan tuhansien ihmisten hengen.
Öljyn hinta on viime viikon ajan ollut muutenkin nousussa pohjoisafrikkalaisen Libyan öljyntuotannon romahtamisen vuoksi. Brent-öljylaadun barrelihinta nousi jouluaattona 25 senttiä 81,82 euroon.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi tiistaina tuhansien uusien rauhanturvaajien lähettämisen Etelä-Sudaniin väkivaltaisuuksien hillitsemiseksi. Maan armeija on jakautunut nykyistä presidenttiä ja entistä vara-presidenttiä tukeviin leireihin.
TS: Turkulaismies sai valot takaisin joululahjaksi
Turussa asuvan iäkkään miehen sähkötön joulu sai monet tarjoamaan apuaan.
Maksamattomien laskujen vuoksi sähköttä jäänyt turkulaismies on saanut sähköt takaisin joululahjaksi.
Turku Energia oli katkaissut 80-vuotiaalta mieheltä sähköt viime viikolla, ja Turun Sanomat uutisoi tapauksesta.
Lehden mukaan etenkin sosiaalisessa mediassa oli tuohduttu siitä, että mies jäi ilman sähköä joulun alla. Moni tarjoutui maksamaan miehen puolesta hänen 90 euron suuruisen sähkölaskunsa.
Yleensä Turku Energia ei ota vastaan maksuja toisten puolesta, koska se ei voi luovuttaa asiakastietojaan ulkopuolisille. Tällä kertaa yhtiö teki kuitenkin poikkeuksen.
\- Toimimme näin poikkeuksellisesti, koska on ollut monia halukkaita lahjoittajia, kertoo Turku Energian viestintäpäällikkö Anne-Mari Repola-Mäkinen Turun Sanomille.
Yhtiö ilmoitti jouluaattoiltana saaneensa yksityishenkilöltä lahjoituksen, joka mahdollisti sähköjen päälle kytkemisen.
Sähköjen katkaisemisesta tulvi satoja viestejä muun muassa yhteisösivusto Facebookiin.
Ukraina sai Venäjältä kolmen miljardin avustuserän
Venäjän tukipaketti on nostattanut voimakkaita vastalauseita Ukrainassa.
Venäjä kertoo maksaneensa Ukrainalle ensimmäisen osan kiistellystä tukipaketista.
Ensimmäinen osa on reilut kaksi miljardia euroa. Kaikkiaan tukipaketin on määrä nousta vajaaseen yhteentoista miljardiin euroon.
Ukrainan pääministeri Mykola Azarov vahvisti, että rahat ovat saapuneet perille Ukrainan keskuspankkiin.
Venäjä on luvannut Ukrainalle alennuksia kaasutoimitusten hintaan. Venäjä toivoo, että Ukraina liittyisi entisten Neuvostoliiton maiden tulliliittoon, josta suunnitellaan Euraasian talousunionia.
Venäjän tukipaketti on nostattanut rajuja vastalauseita Ukrainassa, sillä presidentti Viktor Janukovitš kieltäytyi viime kuussa allekirjoittamasta yhteistyösopimusta EU:n kanssa. Maassa on siitä lähtien ollut laajoja mielenosoituksia. Mielenosoittajat ovat myös pystyttäneet telttaleirin Kiovan keskustaan. Oppositio on varoittanut uusien protestien uhalla Janukovitšia liittymästä tulliliittoon.
YK hyväksyi tuhansien uusien rauhanturvaajien lähettämisen Etelä-Sudaniin
Turvallisuusneuvosto vetosi Etelä-Sudanin konfliktin osapuoliin väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
YK:n turvallisuusneuvosto on hyväksynyt noin kuudentuhannen uuden rauhanturvaajan lähettämisen Etelä-Sudaniin.
Rauhanturvaajien määrä nousee maassa 12 500:aan. Määrä lähes kaksinkertaistuu nykyisestä.
15-jäsenisen turvallisuusneuvoston päätös oli yksimielinen. Se syntyi YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin esityksestä.
Etelä-Sudanissa on käyty heimojen välisiä taisteluja lähes kahden viikon ajan. Yhteenottojen on epäilty laajenevan täysimittaiseksi sisällissodaksi.
YK:n pääsihteerin mukaan uudet rauhanturvaajat lennätetään alueelle Etelä-Sudanin lähellä sijaitsevista maista. Heitä irrotetaan operaatioista muun muassa Kongon demokraattisesta tasavallasta, Norsunluurannikolta sekä Sudanin Darfurista.
Talvimyrskyt ovat pimentäneet jouluvaloja Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa
Voimakas talvimyrsky on aiheuttanut vahinkoja Brittein saarilla ja Ranskassa. Myräkkä on siirtynyt Norjan rannikolle.
Useita ihmisiä on kuollut talvimyrskyjen seurauksena Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa
Britanniassa ja Ranskassa on saanut surmansa ainakin viisi ihmistä. Kaksi henkilöä kuoli Britanniassa huonosta säästä johtuneissa auto-onnettomuuksissa ja yksi hukkui hypättyään jokeen pelastamaan koiraansa.
Ranskassa nuori poika kuoli jäätyään rakennustyömaalla tuulen lennättämien rakennusmateriaalien alle.
Lisäksi venäläisen merimiehen epäillään hukkuneen pudottuaan laidan yli vahingoittuneelta rahtilaivalta Ranskan rannikon läheisyydessä.
Sadattuhannet kodit ovat ilman sähköjä Bretagnen seudulla läntisessä Ranskassa sekä Britanniassa.
Myrsky on sotkenut myös tuhansien ihmisten matkasuunnitelmia. Lento-, juna-, lautta- ja tieliikenteessä on ollut monin paikoin häiriöitä Englannin kanaalin molemmin puolin.
Myrsky on runnellut myös Pohjois-Espanjan rannikkoalueita.
Myrskyrintama kulkee kohti Norjan rannikkoa. Norjan viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä varovaisuuteen etenkin liikenteessä.
Yhdysvalloissa ja Kanadassa myös talvimyrksy
Pohjois-Amerikassa puolestaan jää- ja lumimyrsky on pyyhkinyt mantereen koillis- ja keskiosien yli.
Sadattuhannet kodit ovat olleet sähköttä tiistaina ja tuhansia lentoja on jouduttu perumaan myrskyn takia. Ainakin 11 ihmistä on kuollut myrskyn seurauksena Yhdysvalloissa.
Kanadassa viisi ihmistä on kuollut todennäköisesti häkämyrkytykseen. Heidän uskotaan käyttäneen kaasulla toimivia generaattoreita kotiensa lämmitykseen. Lisäksi useita on hoidettu sairaaloissa vastaavan myrkytyksen takia.
Toronton viranomaisten mukaan joillekin sähköt saadaan palautettua vasta joulun jälkeen.
Lämpötilat ovat laskeneet syvälle pakkasen puolelle muun muassa Toronton ja Ontarion alueilla.
Paavin jouluyön messu Pietarinkirkossa Vatikaanissa – katso suorana
Yle lähettää tilaisuuden suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Napolilaisen artisaani Antonio Cantonen rakentama suuri seiminäkymä on paljastettu Vatikaanin Pietarinaukiolla aiemmin tänään.
Cantone kertoi uutistoimisto AFP:lle ennen seremoniaa, että hän halusi rakentaa seiminäkymän, joka kuvastaa paavin vaatimatonta tyyliä. Hän halusi antaa näkyvän aseman tavallisille ihmisille Jeesuksen syntymäkohtauksessa.
Vatikaanin joulujuhlallisuudet jatkuvat messulla Pietarinkirkossa.
Nasan astronauttien joulukävely ohi – jäähdytysjärjestelmän korjaus onnistui
Nasan kommentaattorin mukaan jäähdytysjärjestelmän ammoniakkipumppu näyttää nyt olevan hyvässä kunnossa. Se on tarkoitus käynnistää lähituntien aikana.
Nasan astronautit Rick Mastracchio ja Mike Hopkins ovat suorittaneet onnistuneesti jouluaaton avaruuskävelynsä, jonka aikana he korjasivat kansainvälisen avaruusasema ISS:n jäähdytysjärjestelmässä olleen vian.
– Pumppu on elossa ja toimii, Nasan kommentaattori totesi suorassa televisiolähetyksessä.
Nasa tekee lisää tarkastuksia myöhemmin tänään. Kommentaattorin mukaan jäähdytysjärjestelmän ammoniakkipumppu näyttää nyt olevan hyvässä kunnossa. Se on tarkoitus käynnistää lähituntien aikana.
Kumpikaan avaruuskävelyyn osallistunut astronautti ei raportoinut ongelmista seitsemän ja puoli tuntia kestäneen kävelyn aikana.
– Avaruuspuvut toimivat täydellisesti ja pysyivät rutikuivina koko avaruuskävelyn ajan, Nasan kommentaattori totesi.
Nasa on ollut lähiaikoina huolissaan siitä, että astronauttien avaruuspuvuissa saattaa olla vuotoja.
Lehti: Britannia riisuu Syyriaan sotimaan lähteneitä kansalaisuudesta
Britannian kansalaisuuden poistaminen onnistuu kuitenkin ainoastaan kaksoiskansalaisten kohdalla, koska lain mukaan ihmistä ei voi jättää kokonaan ilman kansalaisuutta.
Britannian sisäministeri Theresa May on alkanut poistaa Britannian kansalaisuuksia Syyriaan sotimaan lähteneiltä kaksoiskansalaisilta, kertoo sanomalehti The Independent. Lehti perustaa tietonsa tutkivaa journalismia tuottavan The Bureau of Investigative Journalism (BIJ) -järjestön tietoihin.
The Independentin mukaan Syyriaan lähteneiden kansalaisuuden kumoamisen tarkoituksena on estää jihadisteja palaamasta Britanniaan.
Kansalaisuuden poistamiset lisääntyneet tänä vuonna
Lehden mukaan sisäministeri May on tänä vuonna perunut Britannian kansalaisuuden 20 henkilöltä. Aiemmin tapauksia on ollut korkeintaan kuusi vuodessa. Se ei ole tiedossa, kuinka moni tapauksista tarkalleen ottaen liittyy Syyriaan sotimaan lähteneisiin henkilöihin.
Entinen korkea-arvoinen ulkoministeriön virkailija kertoi BIJ:lle, että Syyriassa sotii 40–240 Britannian kansalaista. Hänen mukaansa käytäntö Syyriaan lähteneiden kansalaisuuksien perumisesta on "avoin salaisuus" ulkoministeriössä.
– Luultavasti emme ole tarpeeksi nopeita riisumaan heitä kansalaisuudestaan, entinen virkamies arvioi BIJ:lle.
Britannian lain mukaan sisäministerillä on valta perua Britannian kansalaisuus ilman tuomioistuimen päätöstä sellaisilta kaksoiskansalaisuuden omaavilta henkilöiltä, joiden läsnäolo maassa on haitaksi yleiselle edulle, tai jotka ovat saaneet kansalaisuutensa huijaamalla. Kohde voi tehdä asiasta valituksen.
Kohteena vain kaksoiskansalaiset
Ministeri ei kuitenkaan voi jättää ihmistä kokonaan ilman kansalaisuutta, joten Britannian kansalaisuuden poistaminen onnistuu ainoastaan kaksoiskansalaisten kohdalla.
BIJ:in tietojen mukaan lähes kaikki kansalaisuuden kumoamispäätökset on tehty silloin, kun päätöksen kohde on ollut ulkomailla. Tällöin he ovat joutuneet jäämään ulkomaille valitusprosessin ajaksi. Prosessi voi kestää vuosia.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin Euroopan ja Keski-Aasian osaston apulaisjohtaja Benjamin Ward arvioi BIJ:lle, että Britannian kansalaisuuden poistaminen voi johtaa siihen, että kohdehenkilö joutuu kidutetuksi tai kaltoinkohdelluksi alkuperäisessä kotimaassaan.
– Jos kansalaisuuden poistamisella on kansalliseen turvallisuuteen liittyvä ulottuvuus ja tieto siitä kantautuu henkilön toisen kotimaan tietoon, niin se on huolestuttavaa, Ward sanoi BIJ:lle.
Suomessa asiasta kertoi myös Helsingin Sanomat.
Jeesuksen syntymäkirkko korjataan
Kiireisintä on kirkon vuotavan vesikaton uudistaminen. Rakennusyhtiö on tilannut työtä varten Italiasta 30 tonnia tammiparruja, jotka tuodaan lähiviikkoina kaupunkiin israelilaisen sataman kautta.
Länsirannan Betlehemissä italialainen rakennusyhtiö valmistautuu Jeesuksen syntymäkirkon peruskorjaukseen. Kirkko on jo joulunpyhinä rakennustelineiden peitossa, vaikka jumalanpalvelukset jatkuvat toistaiseksi normaalisti.
Kiireisintä on kirkon vuotavan vesikaton uudistaminen. Rakennusyhtiö on tilannut työtä varten Italiasta 30 tonnia tammiparruja, jotka tuodaan lähiviikkoina kaupunkiin israelilaisen sataman kautta.
Ennen töiden aloittamista asiantuntijat ovat tutkineet tarkoin kirkon alkuperäistä rakennusta. Osa alkuperäisistä tukipuista on palestiinalaista seetripuuta ja peräisin 1200-luvulta.
Rakennetta on vahvistettu 1400-luvulla italialaisella tammipuulla. Pyrkimyksenä on säilyttää mahdollisimman paljon alkuperäisistä rakenteista ja vaihtaa vain pahoin lahonneet ja haurastuneet osat.
Töitä saattaa hidastaa riittävän rahoituksen puuttuminen. Palestiinalaishallinto on luvannut työhön miljoona dollaria, mutta pelkän kattotyön arvellaan maksavan ainakin 15 miljoonaa dollaria.
Katon lisäksi kirkon sisätilat ovat perusteellisen uudistamisen tarpeessa. Sadeveden vuotaminen sisätiloihin on vahingoittanut pahoin monia taideteoksia. Öljylampuista peräisin oleva noki peittää monia kallisarvoisia ikoneja ja maalauksia.
Betlehemin kirkon remonttia ovat viivyttäneet kirkkoa hallinnoivien uskontokuntien väliset riitaisuudet. Kirkkoa hallitsee katolisen, ortodoksisen ja armenialaisen kirkon valitsema triumviraatti. Vasta vuonna 2010 kirkkokunnat pääsivät periaatesopimukseen remontin aloittamisesta.
Jeesuksen syntymäkirkko on kristikunnan tärkeimpiä pyhiinvaelluskohteita. Sen vanhimmat osat ovat peräisin 300-luvulta. Kirkon pyhin paikka on sen kellari, jonka paikalla Kristuksen seimen kerrotaan sijainneen. Uskovat katoliset lähestyvät paikkaa usein kontaten kirkon ovelta asti.
Syntymäkirkko on viime kesäkuusta lähtien lisätty Unescon maailmanperintökohteiden listalle.
Venäjä lopetti brittiläisen Greenpeace-aktivistin oikeusjutun käsittelyn
Vapautunut aktivisti kertoi BBC Walesin haastattelussa, että hän on edelleen ylpeä teostaan koettelemuksistaan huolimatta .
Ympäristöjärjestö Greenpeacen kansainvälisen tiedottajan mukaan Venäjä on tänään lopettanut brittiläisen Anthony Perrettin oikeuskäsittelyn. Hän saa tarvittavat asiakirjat Venäjältä poistumiseen torstaina.
Perrett kertoi BBC Walesin haastattelussa, että hän on edelleen ylpeä teostaan koettelemuksistaan huolimatta.
– Meidän näkökulmastamme olemme täysin syyttömiä. Ainoat rikokset, jota arktisella alueella tapahtuu, ovat öljyteollisuuden tekemiä. Olemme helpottuneita, mutta emme tyytyväisiä. Rikokset arktisella alueella jatkuvat ja se on suuri huolenaihe meille kaikille, Perrett sanoi BBC Walesille.
Venäjän odotetaan lopettavan useiden muiden Greenpeace-aktivistien oikeuskäsittelyt lähiaikoina.
Syyskuussa Venäjällä pidätettiin 30 Greenpeace-aktivistia ja yhden Arctic Sunrise -aluksen miehistön jäsenen näiden yritettyä kiivetä Prirazlomanaja-öljynporauslautalle Barentsinmereen kuuluvalla Petšoranmerellä.
Israel seuraa länsimaista Syyriaan lähteneitä jihadisteja – kotiinpaluu huolettaa
Juutalaisvaltio pelkää, että Syyriasta kotiinsa palanneet taistelijat iskevät israelilaisia tai juutalaisia kohteita vastaan.
Israel ja sen ulkomaiset liittolaiset seuraavat tarkkaan länsimaista Syyriaan sotimaan lähteneitä jihadisteja, kertoo uutistoimisto Reuters.
Nimettömänä esiintyvä korkea-arvoinen israelilainen turvallisuusviranomainen kertoi Reutersille, että Israel on huolestunut kotiinsa palaavista militanteista. Juutalaisvaltio pelkää, että he iskevät israelilaisia tai juutalaisia kohteita vastaan.
Reutersin lähteen mukaan Syyrian hallitusta vastaan taistelevien kapinallisten joukossa on noin 10 000 ulkomaalaista taistelijaa, joista noin joka viides on saapunut Syyriaan länsimaista. Lisää vapaaehtoisia ulkomaalaisia virtaa Syyrian kapinallisten riveihin jatkuvasti.
Mahdolliset terrori-iskut huolettavat Israelia
Viranomaisen mukaan jihadistien seuraaminen on pitänyt Israelin hyvin kiireisenä lähiaikoina.
Tiedusteluarvioihin perehtynyt lähde kertoo, että Israel pelkää skenaariota, jossa Syyriassa verkostoitunut ja sittemmin kotiinsa palannut jihadisti toteuttaa hyökkäyksen esimerkiksi terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä olevan kapinallisryhmä Jabhat al-Nusran ohjeiden perusteella.
Lähde kertoo, että Israel koordinoi jihadistien seurantaa länsimaiden kanssa.
– Lännen viranomaisille on ongelmallista pidättää joku vain siksi, että hän on ollut Syyriassa. Kukaan ei tiedä varmasti, mitä hän on tehnyt siellä, viranomainen sanoo.
Reutersin haastattelema turvallisuusviranomainen ei halua nimeään julkisuuteen asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Jopa 11 000 ulkomaalaista kapinallisten riveissä
Lontoon King's Collegesta käsin toimivan viiden yliopiston yhteistyössä ylläpitämän The International Centre for the Study of Radicalisation -tutkimuskeskuksen arvion mukaan jopa 11 000 ulkomaalaista taistelijaa yhteensä 74 maasta on liittynyt Syyrian kapinallisiiin. Heistä noin 1 900 on lähtenyt sotimaan Länsi-Euroopasta.
Tutkimuskeskuksen tietojen mukaan suurin osa ulkomaalaisista taistelijoista on liittynyt al-Qaidaan kytköksissä oleviin Jabhat al-Nusraan tai Irakin ja Syyrian islamilaiseen valtioon (ISIS).
Tutkimuskeskuksen tiedot ovat kuitenkin hajanaisia, sillä vain noin 20 prosentissa heidän lähteistään mainittiin, mihin ryhmiin ulkomaalaiset ovat liittyneet. Keskus perustaa tietonsa eri maiden medialähteisiin, eri hallitusten arvioihin ja jihadistiryhmien omiin lausuntoihin.
Muistomerkkien kartoittajat yllättyivät: Pro Patria -taulu löytyi aitasta
Viime sodista ja niiden veteraaneista kertovien muistomerkkien tietoja ollaan kokoamassa yhteen. Tammenlehvän perinneliiton tavoitteena on saada tiedot kaikkien ulottuville erityiseen perinneportaaliin. Tuhansien muistomerkkien joukossa on jo kadonneiksi luultuja Pro Patria -tauluja.
Nurmeksessa sijaitseva _Vapautemme vartijat_ on yksi tuhansista viime sotiin liittyvistä muistomerkeistä. Vuonna 1999 paljastetun muistomerkin on suunnitellut Pertti J. Tikkanen, jonka mukaan teoksella haluttiin säilyttää muisto paikalla sijainneesta Nurmeksen varuskunnasta.
\- Nykynuorisolla ei ollut enää mitään tietoa siitä, että varuskunta on ollut Nurmeksessa, Tikkanen sanoo.
Nyt puolestaan halutaan säilyttää muistomerkkejä koskevat tiedot. Asialla on Tammenlehvän perinneliitto, joka on kuluneen vuoden aikana kerännyt tiedot kaikista muistomerkeistä, jotka liittyvät Suomen talvi-, jatko- ja Lapin sotaan ja niiden veteraaneihin.
Käytännön työn ovat tehneet paikalliset sotahistorian harrastajat, jotka ovat kartoittaneet, kuvanneet ja luetteloineet kaikki muistomerkit ja -laatat.
\- Me haluamme osoittaa kiitollisuutta niille sukupolville, jotka ovat lunastaneet tämän maan itsenäisyyden ja antaneet sille jopa henkensä, selittää joensuulainen Raimo Sillanpää.
\- Tämä on, kuten sanotaan, että "muistoa kunnioittaen".
Rakenteilla perinneportaali
Tiedot muistomerkeistä kootaan Tammenlehvän perinneliiton ylläpitämään perinneportaaliin. Sieltä löytyy aikanaan myös suojärveläisille siviileille Lieksaan pystytetty muistomerkki. Se koostuu 102 valkoisesta puurististä ja kivitaulusta, johon on kaiverrettu talvisodan aikana Neuvostoliitossa vankileirillä menehtyneiden nimet.
Portaalissa ovat mukana myös entisten vihollisten muistomerkit. Yksi niistä, venäläisille sotavangeille pystytetty muistokivi, löytyy keskeltä metsää Juuasta.
\- Muistomerkki on tehty joskus 1970-luvulla, kertoo juukalainen Mikko Vauhkonen.
Hänen mukaansa menehtyneille sotavangeille tehtiin ns. kokoomahauta jo vuonna 1953, jolloin siihen siirrettiin kaikki paikkakunnalla kuolleet sotavangit.
Kun Pro Patria -taulu aitasta löytyi
Perinneportaaliin tulevat tiedot myös tuhansista sankarivainajien Pro Patria -tauluista, joita on erityisesti koulujen seinillä. Koulujen lakkautusten myötä tauluja on myöhemmin päätynyt mitä erilaisimpiin paikkoihin, esimerkiksi metsästysseurojen majojen seinille.
Varsinainen yllätys oli kuitenkin Savolanvaaran lakkautetun koulun seinällä olleen Pro Patria -taulun löytyminen lieksalaisesta aitasta.
\- Tämä oli erittäin upea löytö, riemuitsee taulua hakemaan tullut lieksalainen Jouko Martiskainen.
\- Arkistotiedon mukaan taulu oli olemassa, mutta sitä, missä se on, ei ollut tiedossa.
Taulun pelastuminen oli muutenkin onnekas sattuma. Koulun omistajat olivat vaihtuneet tiuhaan, ja yksi heistä oli aikonut tehdä taulusta pöytälevyn.
Uusi hanke jo vireillä
Tammenlehvän perinneliiton muistomerkkihanke päättyy vuodenvaihteessa, minkä jälkeen vuosien 1939 - 1945 sotien muistomerkkien kokonaismäärän pitäisi olla selvillä. Muistomerkkejä arvioidaan olevan tuhansia, sillä yksistään Pohjois-Karjalasta niitä on löydetty 250.
\- Uskon, että kaikki muistomerkit on nyt löydetty, huokaisee nurmeslainen Lasse Nirhamo.
\- Nyt vielä tarkennetaan tietoja. Kaikki on periaatteessa myös kuvattu.
Pohjois-Karjalassa ei silti aiota jäädä lepäämään laakereille.
\- Kun kerran ryhdytään hyvälle asialle, niin jatketaan sitten samalla tavalla, hymyilee muistomerkkihanketta maakunnassa johtava eversti Jouni Mattila.
\- Ensi vuonna kartoitamme ja kuvaamme kaikki muutkin sotiemme muistomerkit, niin omat kuin vihollisenkin.
Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkönä toimivan Mattilan mukaan jatkohanke on jo hyvässä vauhdissa. Tiedossa on jo yli 400 muistomerkkiä, laattaa ja Pro Patria -taulua.
\- Kyllä niitä ainakin Pohjois-Karjalasta löytyy, hän virnistää.
\- Ja löytyy varmaan myös muista maakunnista ihan samalla tavalla.
Pitkät jonot Heikki Hurstin köyhien joulujuhlaan
Heikki Hurstin Helsingissä järjestämä köyhien joulujuhla keräsi yli 1 500 ihmistä. Kaikki halukkaat eivät mahtuneet varsinaiseen joulujuhlaan.
Helsingin Töölön kisahallin ulkopuolella kiermurteli puolilta päivin pitkä jono köyhien ja syrjäytyneiden joulujuhlaan. Kun ovet aukesivat, kuoro viritti _Heinillä härkien kaukalon_ ja juhlan järjestäjä Heikki Hursti otti vieraat itse kätellen vastaan. Se sai vanhan vapaaehtoisenkin herkistymään joulun tunnelmaan.
– Tavallaan kerran vuodessa tiettyä ihmisryhmää – jos näin voi sanoa – heitä kohdellaan kuin kuninkaita ja kuningattaria. Siinä on joulun tunnelmaa puhtaimmillaan, vapaaehtoinen Kaitsu Rinne selitti Yle Uutisille.
[Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö](http://www.hurstinapu.net/) aloitti toimintansa jo 1960-luvulla. Heikki Hursti on jatkanut vanhempiensa työtä isänsä kuoleman jälkeen vuonna 2005. Hän iloitsee niin uusista kuin vanhoistakin kasvoista kävijöiden joukossa ja lupaa jatkaa työtä.
– Niin kauan kuin voimia on, yritän tehdä tätä. Kun voimat loppuvat, varmaan vaihtuu toinen jatkamaan, Heikki Hursti arvelee.
Aiemmin alkoholiongelmista kärsinyt Tytti Ahvenainen on käynyt Hurstin joulujuhlissa 18 vuotta.
–  Olen orpolapsi. Tulen aina viettämään joulun tänne, Tytti Ahvenainen sanoo.
Kaikki halukkaat eivät tänä vuonna mahtuneet seuraamaan köyhien joulujuhlan varsinaista juhlaohjelmaa. Paikalla oli myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen.
– Hyvin vaikuttava ja mieleenpainuva tilaisuus, presidentti Niinistö kommentoi tiedotusvälineille.
Kanahaukka aiheutti kauhunhetkiä Tukholmassa
Myymälän valvontakameralle tallentui, kun kanahaukka pääsi yllättämään ostoksilla olleet ihmiset myöhään maanantai-iltana Gullmarsplanilla Tukholmassa.
Tukholmalaisen 7-Eleven-myymälän asiakkaat ja työntekijät joutuivat visaisen pulman eteen, kun myymälään lennähti myöhään maanantai-iltana kanahaukka, kertoi [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18077073.ab).
Myymäläpäällikkö Mustafa al-Saraj oli moppaamassa lattioita, kun lintu lensi sisälle.
Ihmiset etsivät suojaa tiskin ja hyllyjen takaa, kun paniikissa ollut lintu syöksähteli ympäri myymälää. Al-Sarajille valkeni nopeasti, etteivät he kykene saamaan lintua ulos liikkeestä, joten hän soitti poliisille.
– Poliiseilla oli kypärät ja mellakkakilvet, mutta nekään eivät auttaneet vaan poliisitkin joutuivat perääntymään linnun edessä, al-Saraj kertoi.
Lopulta yksi asiakkaista – noin tunnin ajojahdin jälkeen – sai vietyä linnun ulos peiton avulla.
Ruotsalaisen ornitologin Anders Wirdheimin mukaan petolintujen kanssa saa olla erittäin varovainen, sillä ne tappavat saaliinsa jaloillaan ja linnun kynnet lävistävät ihmiskäden helposti.
Wirdheimin mukaan myymälässä vieraillut lintu oli nuori yksilö. Hän uskoo linnun selviävän kauppareissustaan.
– Petolinnuilla on hämmästyttävä kyky toipua, ne voivat parantua pahoistakin kolhuista ja vammoista, Wirdheim sanoi.
Myymälässä oltiin tyytyväisiä, että lintu saatiin ehjänä ulos.
Mitä mieltä olet viime päivien armahduksista Venäjällä?
Ovatko armahdukset merkki siitä, että Putin on valmis antamaan kritiikille tilaa vai onko kyse Sotshin talviolympialaisiin liittyvästä pr-kampanjasta?
[Venäjän duuma hyväksyi viime keskiviikkona uuden armahduslain. Lain hyväksymisen jälkeen Venäjän presidentti Vladimir Putin on armahtanut Pussy Riotin jäsenet ja öljymiljardööri Mihail Hodorkovskin.](http://yle.fi/uutiset/tutkija_viime_paivien_armahduksista_venajalla_putinilla_on_varaa_esittaa_hyvaa_tsaaria/7000554)
[Venäjä lopettaa myös Greenpeace-aktivistien juttujen käsittelyjä.](http://yle.fi/uutiset/venaja_lopettaa_greenpeace-aktivistien_juttujen_kasittelyja/7000682)
Mitä ajatuksia vapautukset herättävät? Ovatko armahdukset merkki siitä, että Putin on valmis antamaan kritiikille tilaa vai onko kyse Sotshin talviolympialaisiin liittyvästä pr-kampanjasta? Mitä jää vapautusten varjoon?
Al-Qaida iski televisiokanavan päämajaan Irakissa – ainakin viisi toimittajaa kuoli
Lokakuun 5. päivän jälkeen Irakissa on tapettu 12 toimittajaa. YK:n lähettiläs Nickolay Mladenov on erittäin huolestunut toimittajien joutumisesta terroristien kohteeksi Irakissa.
Terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleva militanttiryhmä on ilmoittanut tehneensä iskun irakilaisen televisiokanavan päämajaan maanantaina Tikritissä. Iskussa kuoli ainakin viisi toimittajaa ja ainakin viisi muuta työntekijää loukkaantui.
Irakin poliisin mukaan kolme itsemurhapommittajaa ja kaksi asemiestä toteuttivat iskun. Irakin turvallisuusjoukot surmasivat asemiehet hyökkäyksen päätteeksi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan militantit hyökkäsivät satelliittikanava Salaheddinin toimitukseen Irakin ja Syyrian islamilainen valtio -ryhmittymän ohjeistamana. ISIS on al-Qaidan Irakissa ja Syyriassa toimiva haara. Se on myös yksi Syyrian hallintoa vastaan taistelevista kapinallisryhmistä.
Militantit perustelivat hyökkäystä jihadistien verkkosivustoilla sillä, että Salaheddin "vääristelee faktoja ja taistelee sunnimuslimeja vastaan".
Väkivalta ja toimittajien murhat lisääntyneet Irakissa
Irakia on arvosteltu toistuvasti lehdistönvapauden puutteesta. Maassa on tapahtunut useita toimittajien murhia, joita ei ole selvitetty. Lokakuun 5. päivän jälkeen Irakissa on tapettu 12 toimittajaa.
YK:n lähettiläs Nickolay Mladenov on erittäin huolestunut toimittajien joutumisesta terroristien kohteeksi.
– Tämä viimeisin räikeä terroriteko tikritiläistä televisioasemaa vastaan pitäisi tutkia kunnolla ja ryhtyä toimiin, jotta vastaavanlaiset vastenmieliset teot voidaan estää tulevaisuudessa, Mladenov totesi tiedotteessaan.
Hän vaatii Irakin hallitusta ja parlamenttia varmistamaan, että toimittajille ja tiedotusvälineiden toimipisteille tarjotaan riittävästi suojelua.
Väkivallan määrä on tänä vuonna noussut takaisin vuoden 2008 tasolle Irakissa. Uutistoimisto AFP:n laskelmien mukaan maassa on tapettu yli 6 650 ihmistä tämän vuoden aikana.         
Jouluna yleisessä saunassa kylpee tavallista enemmän lapsiperheitä
Tampereen Rajaportin sauna lämpenee myös tänä vuonna perinteistä jouluaaton saunaa varten. Rajaportin sauna on onnistunut hyvin pitämään yllä yleisen saunan perinnettä.
Tampereen Rajaportin sauna lämpenee jälleen jouluaattona perinteistä joulusaunaa varten. Sauna aukeaa puolilta päivin ja on kaikille avoinna iltakuuteen.
Monille Pispalan valtatien varrella sijaitsevasta saunasta on tullut tärkeä osa joulun juhlintaa. Jouluna Rajaportissa kylpee tavallista enemmän lapsiperheitä.
Loppuillasta järjestetään asunnottomien sauna.
– Siitä on tullut hyvää palautetta. Se on ollut hieno asia heille ja he ovat sen tavakseen ottaneet. Kävijämäärä on lisääntynyt siinäkin sauinassa, sanoo Rajaportin isännöitsijä Veikko Niskavaara.
Päivässä käy kaksi sataa saunojaa
Rajaportin saunan lämmittämiseen menee viidestä kuuteen tuntia ja puoli mottia halkoja. Löylyä riittää hyvin koko päiväksi. Lauantaisin saunojia on yleensä kaksi sataa.
Saunojista noin kaksi kolmasosaa on miehiä. Naisten puolella tilaa on enemmän.
Rajaportin saunan historia oli katketa 80-luvulla. Sauna oli pari vuotta suljettuna. Pispalan saunayhdistys sai kuitenkin saunan pelastettua ja nyt tulevaisuus näyttää turvatulta.
Hyvät löylyt ja mukava porukka
14-vuotias Kaisa Uotila on käynyt Rajaportin saunassa vauvasta asti. Uotilaa miellyttävät hyvät löylyt ja tuttu porukka.
– Ihmiset tuntevat toisensa. On kiva, kun kaikkien kanssa pystyy puhumaan, Uotila sanoo.
Helsingistä Tampereelle muuttanut Teemu Virtanen sanoo, että hänelle yleinen sauna oli tärkeä seikka asuinpaikan valinnassa.
– Yksi kaveri opiskeli täällä ja kävimme hänen kanssaan täällä. Vuosia sen jälkeen, kun muutin Tampereelle, niin täytyi muuttaa sellaiseen paikkaan missä on yleinen sauna. Ei sitä muuten pärjää, Virtanen sanoo.
Ranskassa 12-vuotias poika kuoli myrskyssä
Rajut tuulet ovat riepotelleet Ranskaa jouluaattona. Nuori poika kuoli jäätyään rakennustyömaalla tuulen lennättämien materiaalien alle.
Ranskaa jouluaattona riepotelleiden rajujen tuulien takia Pariisin Charles de Gaullen lentokentällä on peruttu useita lentoja. Lisäksi noin 200 000 ihmistä on ilman sähköjä.
Normandiassa 12-vuotias poika kuoli jäätyään rakennustyömaalla tuulen lennättämien rakennusmateriaalien alle. Toinen henkilö loukkaantui turmassa vakavasti.
Ranskan sisäministeri on kehottanut Atlannin rannikollla asuvia välttämään rantoja ja kattoja ja rajoittamaan liikkumistaan.
Hodorkovski hakee Sveitsin viisumia
Sveitsin ulkoministeriön tiedottajan mukaan Hodorkovski on jättänyt hakemuksen Sveitsin suurlähetystöön Berliinissä.
Venäläinen entinen oligarkki Mihail Hodorkovski hakee Sveitsin viisumia.
Sveitsin ulkoministeriön tiedottajan Stefan von Belowin mukaan Hodorkovski on jättänyt hakemuksen Sveitsin suurlähetystöön Berliinissä.
Von Below kertoi uutistoimisto AP:lle, että Hodorkovskin hakemusta kolmen kuukauden viisumista käsitellään lähipäivinä.
Hodorkovski lensi Saksaan perjantaina vain tunteja sen jälkeen, kun Venäjä oli armahtanut hänet vankeudesta.
Joukkohaudasta löytyi noin 75 ihmisen ruumiit Etelä-Sudanissa
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navy Pillayn mukaan Bentiusta, Unityn osavaltiosta löydetyn joukkohaudan lisäksi maan pääkaupungista Jubasta on löydetty kaksi joukkohautaa.
YK:n mukaan Etelä-Sudanista Unityn osavaltiosta on löydetty joukkohauta, jossa on noin 75 ruumista. Etnisten väkivaltaisuuksien alettua maan pääkaupungista Jubasta on lisäksi löytynyt kaksi muutakin joukkohautaa.
YK:n pakolaisjärjestön edustajan Ravina Shamdasanin mukaan Unityn joukkohaudassa on noin 75 Sudanin Kansan vapautusarmeijan sotilaan ruumiit.
Joukkohaudalla käyneet YK:n edustajat eivät kyenneet vahvistamaan ruumiden tarkkaa lukumäärää tai henkilöllisyyksiä.
– Raportin mukaan he ovat kaikki dinkoja, Shamdasan sanoi tiistaina Genevessä.
Etelä-Sudanissa on Dinka- ja Nuer-heimojen välillä käyty verisiä taisteluja jo toista viikkoa. Taisteluissa on kuollut jo satoja ihmisiä ja sadattuhannet ovat joutuneet jättämään kotinsa.
Yhteenottojen pelätään leviävän laajamittaiseksi etniseksi konfliktiksi.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navy Pillay kehotti konfliktin molempia osapuolia suojelemaan siviilejä. Pillay muistutti, että myös poliittisia ja sotilaallisia johtajia voidaan asettaa syytteseen rikoksista.
YK:n edustajat eivät ole vielä päässeet tutkimaan Juban Jebel-Kujurissa ja Newsidessa olevia joukkohautoja.
Autoileva joulupukki ehtii kymmeniin koteihin
Tänä jouluna joulupukkia pelottaa liukas keli. Kuopiossa autoileva joulupukki kertoo valmistelleensa reitit niin hyvin etukäteen, ettei eksy. Lasten nimet on joskus vaikea muistaa, mutta ne oppii viimeistään lahjapaketteja jakaessa.
Autoileva joulupukki ehtii aattoiltana helposti pariinkymmeneen kotiin. Kuopiossa autoileva pukki aikoo käydä yli 20:ssä kodissa. Ajoreittien on oltava selvät ja matkan taittuva ripeästi tässä työssä.
\- Joulupukkia periaatteessa pelottaa vaan nuo liukkaat kelit. Se hidastaa kiertämistä.
Joulupukki saa yhdestä vierailusta korvausta yleensä 40 - 80 euroa ja lämpimän joulumielen. Kiireen keskellä  punanutun alla tulee lämmin.
\- Yleensä se on vielä omakotitalo, missä uuni alämmitetään ja pukki laitetaan istumaan vielä uuniin viereen. Niin kyllä siinä lämmin tulee!
Joulupukki sanoo, että raha on työssä vasta toinen motiivi. Tärkeintä  pukin mielestä on, että annetaan lapsille turvallinen joulu. Se on niin kliseistä sanoa, että maailmaan rauha kun täällä on muutenkin sellaista!
Jouluaaton kiireiden jälkeen joulupukki pesee partaisen naamansa ja istuu joulupöytään.
\- Pukki syö muorin kanssa ja lepäilee. Tontut rupeaa aina jo suunnitteleen seuraavaa vuotta.
Voi kuitenkin olla että myös joulupäivänä tulee töitä. Kaikki perheet eivät ehdi joulun viettoon aattona, joten hekin toivovat pukin taloon.
Sää lauhtuu lähes koko maassa plussan puolelle – "Poikkeuksellista"
Pohjoisessa joulupyhien lämpötilat ovat noin 7–8 astetta keskiarvon yläpuolella, etelässäkin 4–5 astetta.
Lahjasukset jäävät suuressa osassa maata kaappiin joulunpyhinä. Sää lauhtuu huomenna joulupäivänä, ja lämpötilat nousevat plussan puolelle koko maassa Käsivartta lukuunottamatta.
– Pohjoisessa on poikkeuksellisen lämmintä, meteorologi Matti Huutonen kertoo.
Elohopea kipuaa kahteen plusasteeseen Etelä- ja Keski-Lappia myöten. Etelässä mittari voi näyttää kuuttakin plusastetta.
– Se on harvinaista, Huutonen luonnehtii.
Pohjoisen lämpötilat ovat noin 7–8 astetta keskiarvon yläpuolella, etelässäkin 4–5 astetta.
Runsaita sateita
Aattoyön aikana maan yli kulkee sadealue kohti pohjoista. Länsi-, Lounais- ja Etelä-Lapissa lunta voi pyryttää jopa 20 senttimetriä. Sään lauhtuessa sateet muuttuvat kuitenkin pohjoisessakin rännäksi ja vedeksi.
– Ajokeli on päivän aikana hankala. Myös tapaninpäiväksi on luvassa vetistä sadetta. Se voi haitata paluuliikennettä Etelä-Lapissa ja Koillismaalla.
Lumiraja kulkee tällä hetkellä noin Joensuu–Hailuoto-akselilla. Lumen paksuus vaihtelee kuitenkin paikallisesti voimakkaasti. Lähipäivien voimakkaat sateet voivat pyyhkäistä lumet monin paikoin sulaksi.
– Lumirajalla peite muuttuu repaleisemmaksi, ja lumen pinta vajuu, meteorologi Matti Huutonen arvioi.
Sää jatkuu lauhana ainakin vuodenvaihteeseen asti.
Sisko romutti Sannin uskon joulupukkiin
Sannin illuusio joulupukista särkyi sisarusriidan päätteeksi.
Tämän vuoden raikkaimpiin poptulokkaisiin kuuluva **Sanni** kertoo YleX:n haastattelussa, että hänen uskonsa joulupukkiin koki kolauksia samaan tapaan kuin kovin monella muullakin lapsella. Punaiseen nuttuun ja partaan oli sonnustautunut tutunoloinen mies.
\- Kyllä mä vähän epäilin siinä vaiheessa, kun mun viuluopettaja rupesi käymään pukkina. Ajattelin, että nyt on kyllä tuttu ääni ja tuttu naama, artisti kertoo.
_Me ei olla enää me_ -hitistään tunnettu Sanni sanoo, että hänen uskonsa horjui, mutta ei loppunut. Siihen vaikutti paljon se, että tutunoloisen miehen mukana tulivat joululahjat.
Usko Korvatunturin asukkiin meni lopulta sisaruksen takia.
\- Muistan, miten sisko pilasi mun joulun kertomalla, että pukkia ei ole olemassa. Se tapahtui tietenkin just ennen joulua, kun me kinasteltiin toistemme kanssa.
\- Menin siitä ihan hämilleni. Ihan turhan riidan tuloksena mun illuusio pukista särkyi.
Sen jälkeen Sannin kotiin ei enää tullut pukkia.
Lue myös:
[Sannille joulusinkkuus ei ole ongelma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225554)
[Sanni hurmasi loppuunmyydyn YleXPop-klubin – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224858)
Franciscus valmistautuu ensimmäiseen jouluyön messuunsa paavina
Paavin jouluyön messu alkaa tänään klo 22.20. Yle lähettää tilaisuuden suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Paavi Franciscus viettää tänään ensimmäistä virkaan astumisensa jälkeistä jouluyön messua Pietarinkirkossa Vatikaanissa. Pyhiinvaeltajien odotetaan osallistuvan juhlallisuuksiin suurina joukkoina tiistaina ja keskiviikkona.
Juhlallisuudet alkavat tänään Pietarinaukiolla järjestettävällä perinteisellä seiminäkymän paljastamistilaisuudella. Paavi Franciscuksen odotetaan seuraavan seremoniaa virallisen asuinpaikkansa Apostolisen palatsin ikkunasta, josta on näkymä aukiolle.
Paavin on määrä sytyttää tilaisuuden aikana rauhankynttilä. Sen jälkeen hän siirtyy viettämään pyhää jouluyön messua Pietarinkirkkoon.
Keskiviikkona Franciscus pitää "kaupungille ja maailmalle" suunnatun siunauspuheensa Pietarinaukiolla.
Paavin jouluyön messu alkaa tänään klo 22.20. Yle lähettää tilaisuuden suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Vatikaanin joulukuusi on pystytetty Pietarinaukiolle. Kuusi on peräisin Saksan Baijerista. Se on 25 metriä korkea hopeakuusi. Läpimittaa joulupuulla on noin metrin verran.
Joulukauden jälkeen kuusen rungosta valmistetaan leluja ja muita pieniä esineitä.
Saksalainen poplaulaja isännöi joulujuhlaa 2 900 vähäosaiselle
Vieraille tarjottiin perinteisen saksalainen jouluateria ja lapsille annettiin leluja.
Saksalainen poplaulaja Frank Zander on tuonut ilonpilkahduksen monen berliiniläisen kodittoman ja köyhän joulunviettoon. Neuköllnissä sijaitsevassa hotellissa aatonaattona järjestettyyn joulujuhlaan osallistui noin 2 900 vierasta.
Juhlia isännöinyt Zander toivotti henkilökohtaisesti vieraat tervetulleiksi. Kaikille tarjotun perinteisen saksalaisen jouluaterian lisäksi lapsivieraat saivat lahjaksi leluja.
– Täällä voin pitää vähän hauskaa ja tavata ihmisiä, samalla kun voin unohtaa päivittäiset huoleni hetkeksi aikaa, juhliin osallistunut Eveline Deter kuvaili tuntojaan.
Nyt 19:ttä kertaa järjestetyn tilaisuuden organisointiin osallistuivat Zanderin ohella myös kaksi hyväntekeväisyysjärjestöä ja 250 vapaaehtoista.
BBC tarjoaa harvinaista jouluherkkua Sex Pistols -faneille
Pahamaineinen punkrokkari Sid Vicious tanssii jouluna hittien tahtiin lapsilauman keskellä ja Johnny Rotten jakaa lahjoja. Tämä ei ole fiktiota vaan kuvanauhalle tallennettua faktaa.
Voi kuulostaa uskomattomalta, että pahennusta herättänyt Sex Pistols -basisti Sid Vicious on viettänyt joulua lapsikatraan keskellä joraten hittien tahtiin bändin laulajan Johnny Rottenin jakaessa lahjoja.
Tämä tapahtui joulupäivänä vuonna 1977, kun Sex Pistols vietti joulun hyväntekeväisyyden merkeissä Huddersfieldin Ivanhoe-yökerhossa Britanniassa.
Julian Templen ohjaamassa dokumentissa _Never Mind the Baubles: Xmas '77 With the Sex Pistols_ näytetään ensimmäisen kerran Huddersfieldissä kuvattu materiaali kokonaisuudessaan.
– Se on ehkä parasta kuvaa, mitä Pistolsista on ikinä kuvattu, Temple sanoi _The Guardianille_.
Käsivaralla kuvatusta materiaalista on aiemmin näytetty vain [pätkiä](http://www.youtube.com/watch?v=BXZy3Ecm47Q) muun muassa Templen vuonna 2000 julkaisemassa dokumenttielokuvassa [The Filth and the Fury](http://www.youtube.com/watch?v=NuWGrAGKt-c) ja Peter Spencen yhdeksän minuuttia kestävässä lyhytelokuvassa vuodelta 2008.
Uusi, tunnin kestävä Sex Pistols -dokumentti saa ensi-iltansa tapaninpäivänä BBC:n Four-kanavalla.
Dokumentissa nähdään muun muassa hymyilevä Vicious tanssimassa lasten kanssa Boney M:n ja Baccaran tahtiin ja kuinka Johnny Rotten hyppää jättimäiseen joulukakkuun, jonka yleisö ja bändi ahmivat lopuksi yhteistuumin.
Hyväntekeväisyystempauksen kohteena olivat viikkoja lakossa olleiden palomiesten lapset.
Tosiasiassa keikka hyödytti molempia osapuolia, kun yhdeksän viikkoa lakkoilleet, taloudellisissa vaikeuksissa olleet palomiehet saivat lapsensa ruokittua ja Sex Pistols pääsi esiintymään.
Joulukuussa 1977 bändi oli esiintymiskiellossa jo lähes kaikkialla Britanniassa – heitä ei päästetty edes Holiday Inn -ketjun hotelleihin.
Ohjaajan mukaan Vicious ja Rotten olivat useimmille lööppien hirviöitä.
– On kaunista, kun näkee heidän soittavan seitsemän- ja kahdeksanvuotiaille. Bändi oli radikaali, mutta heillä oli suurempi sydän kuin useimmat tietävät, Temple sanoi.
Hyväntekeväisyyskeikka jäi Sex Pistolsin viimeiseksi Britanniassa. Kaksi viikkoa myöhemmin bändi hajosi.
Sid Vicious puolestaan kuoli heroiinin yliannostukseen vuonna 1979, neljä kuukautta sen jälkeen, kun hän oli saanut syytteen tyttöystävänsä Nancy Spungenin murhasta.
Onko Petteri sittenkin Petra?
Petteri Punakuono on kaikille tuttu joulupukin uskollinen reen vetäjä. Aina välillä joku kuitenkin ihmettelee, miksi Petterillä on sarvet. Hirvaat nimittäin pudottavat sarvet jo alkutalvesta heti kiima-ajan jälkeen. Voisiko Petteri sittenkin olla tyttöporo eli vaadin?
Joulupukin rekeä vetää porotokka, jonka kärjessä taivaltaa punainen nenä hohtaen Petteri Punakuono, tuo tunnetuin joulupukin poroista.
Mutta miten Petterillä voi olla sarvet päässä, vaikka hirvaat pudottavat ne rykimän eli kiima-ajan jälkeen? Onko Petteri sittenkin Petra?
Keminmaalainen poromies Reino Niemelä hämmentyy aluksi kysymyksestä, mutta hetken mietinnän jälkeen tulee napakka vastaus perusteluineen.
\- Petteri on takuulla poikaporo, vakuuttaa Niemelä.
Kokeneen poromiehen varmuudelle löytyy syynsä. Naarasporot eli vaatimet ovat liian pieniä vetämään raskasta rekeä. Kaiken lisäksi ne ovat suurella todennäköisyydellä myös kantavina alkutalven kiima-ajan jälkeen.
**Entäpä ne sarvet sitten?**
Alkaa siis vaikuttaa siltä, että Petteri on nimensä ansainnut. Sarvillekin löytyy ihan luonnollinen selitys: Petteri on kuohittu poikaporo eli porohärkä.
Niemelän mukaan härät ovat suosittuja ajoporoja, koska ne ovat rauhallisia ja voimakkaita, eivätkä ole väsyttäneet itseään kiima-ajan kahinoissa. Lisäksi kuohitut urosporot saattavat pitää sarvensa aina kevättalvelle asti.
Kun jouluaatto koittaa, suuntaa joulupukki rekensä kilttien lapsien luo Petteri etunenässä – sarvet komeasti päässä heiluen ja nenä loistaen.
_Aleksi Pohjola_
Nasan astronautit joulukävelyllä – seuraa suorana netissä
Jouluaattoon ajoittuvan avaruuskävelyn tarkoituksena on yrittää korjata ISS:n jäähdytysjärjestelmää. Avaruuskävelyn arvioidaan kestävän kuusi ja puoli tuntia.
Nasan astronautit Rick Mastracchio ja Mike Hopkins ovat astuneet ulos kansainväliseltä avaruusasemalta ISS:ltä.
Jouluaattoon ajoittuvan avaruuskävelyn tarkoituksena on yrittää korjata ISS:n jäähdytysjärjestelmää, joka jouduttiin sulkemaan ammoniakkivuodon takia joulukuun 11. päivä.
Edellisen kerran korjausta yritettiin kaksi päivää aiemmin. Tuolloin avaruuskävely kesti viisi ja puoli tuntia.
Joulukävelyn arvioidaan kestävän tunnin pidempään.
Mastracchion ja Hopkinsin korjauspuuhia voi seurata avaruuskävelyn keston ajan suorana [tästä linkistä](http://www.nasa.gov/multimedia/nasatv/index.html#.Url4VtJdXAk).
Petri Nygård: Kuuntelen Sinatraa jouluisin
Petri Nygård arvostaa joulussa eniten rauhoittumista ja syömistä. Sen sijaan artisti vihaa joululahjoja ja sekametelisoppaa.
**Petri Nygård** ei ole kirjoittanut tänäkään vuonna joulupukille.
\- Mulla on kaikkea, mitä tarvitsen. Vihaan lahjoja, koska ne ovat niin kiusallisia tilanteita, kun joku antaa paskan lahjan, enkä tee sillä mitään, mies perustelee YleX:lle.
Kaikesta huolimatta räppäri on varma siitä, että hän saa tänäkin vuonna paketteja.
\- Mähän olen kiltein ihminen maan päällä. Saan aina jotain, mutta en halua saada.
Muista jouluperinteistä muusikko sen sijaan nauttii.
\- Tykkään syödä ja laittaa vatsan vierelle. Rauhoittuminen on se, mitä odotan eniten. Tykkään myös vanhemmista klassisista joulubiiseistä. Kuuntelen **Sinatran** joululevyä. Kuuntelen myös Jouluradiota, jossa ihmiset lähettelevät humoristisia terveisiä toisilleen, Nygård yllättää.
Sen sijaan uudet joululaulut tai versiot vanhoista joulubiiseistä eivät tee Petriin vaikutusta.
\- Nykyään tehdään vitun väkisin uusia versioita vanhoista biiseistä ja ne kuulostavat hirveältä, rääväsuu sanoo.
Räppäri ei usko uudenvuodenlupauksiin, eikä aio tehdä niitä.
\- En ole ikinä tehnyt lupauksia, koska en näe niissä mitään järkeä. Ei mun tarvitse pitää mitään tipatonta tammikuuta. Voin olla tipattomalla missä kuussa vaan, jos haluan, mies päättää.
**Lähteet:** YleX
Satoja kuollut Aleppon pommituksissa
Ainakin 330 ihmistä on kuollut Syyriassa viimeisen yhdeksän päivän aikana, kun syyrialaiset sotalentokoneet ovat pommittaneet Aleppon kaupunkia.
Ihmisoikeusjärjestö the Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan 331 ihmistä on kuollut joulukuun 15. päivä alkaneissa, jo yhdeksän päivää kestäneissä pommituksissa.
Kuolleista 91 kerrotaan olevan lapsia.
Ihmisoikeusaktivistien ja terveysviranomaisten lausuntojen mukaan Syyrian sotalentokoneet olisivat muun muassa pudottaneet myrkyllistä TNT:tä sisältäviä tynnyreitä kapinallisten hallussa oleviin kaupunginosiin Aleppossa.
Yhdysvallat on tuominnut pommitukset. Syyrian oppositio ilmoitti, ettei se aio osallistua suunniteltuihin rauhanneuvotteluihin, mikäli pommitukset jatkuvat.
Jouluviestit tukkivat Elisan multimediaviestien liikennettä
Elisan mukaan syynä on joulupyhien poikkeuksellisen suuri viestimäärä. Tekstiviestiliikenne sen sijaan toimii normaalisti.
Teleoperaattori Elisan multimediaviestiliikenteessä on viiveitä. Elisan mukaan syynä on joulupyhien poikkeuksellisen suuri viestimäärä.
Viivettä on myös Saunalahden multimediaviesteissä.
Elisan arvion mukaan viive jatkuu jouluaattona ainakin puoleenyöhön asti. Viestien perillemeno saattaa viivästyä useita tunteja.
Tekstiviestiliikenne sen sijaan toimii normaalisti.
Venäjä valittaa EU:n polkuhintasäännöksistä WTO:hon
Venäjän mukaan EU:n asettama ylimääräien energiatariffi rikkoo WTO:n säädöksiä ja aiheuttaa venäläisille yhtiöt suuret tappiot. Asiantuntijoiden mukaan valituksen taustalla on muutakin politiikkaa.
Venäjä on käynnistänyt valitusmenettelyn Maailman kauppajärjestöön WTO:hon Euroopan unionin polkuhintasäädöksiä vastaan. Venäjä sanoo kemikaali-ja metalliteollisuutensa kärsineen sen mielestä laittomien säädösten takia satojen miljoonien dollarien tappiot.
Moskovan valitus koskee EU:n vuonna 2002 eräille venäläisille tuotteille asettamia energiatariffeja. Niiden tarkoitus on tasoittaa vastaavien EU:ssa valmistettujen tuotteiden markkinahintoja ottaen huomioon Venäjällä vallitsevat alhaisemmat energian hinnat. Venäjän mielestä lisätariffit rikkovat WTO:n sääntöjä ja vaikeuttavat sen tuotteiden pääsyä EU-markkinoille.
Talouslehti Financial Timesin mukaan venäläiset lannoitteet, metalliputket ja muut teräs- ja alumiinivalmisteet kärsivät säädöksestä eniten.
Kyseessä on ensimmäinen askel WTO:n valitusprosessissa. Valituskirjelmän tultua perille osapuolilla on kaksi kuukautta aikaa sovitella kiistaa keskenään. Jos sopua ei synny, WTO nimittää sovitteluelimen, joka tekee ratkaisunsa. Tässä tilanteessa aikaa kuluu noin vuosi ja pidempäänkin, jos ratkaisusta valitetaan.
Venäjä liittyi WTO:hon viime vuonna ja kyseessä on ensimmäinen kerta, kun maa käyttää tätä valituskanavaa.
Asiantuntijoiden mukaan Venäjän valitus lienee seurausta Venäjän ja EU:n huonontuneista suhteista. Venäjä on asettanut EU-maista Venäjälle viedyille autoille erityisen kierrätysmaksun.
Venäjän presidentti Vladimir Putin matkustaa tammikuussa Brysseliin Euroopan presidenttien huippukokoukseen, jolloin kauppakiistat noussevat esille.
Venäjä lopettaa Greenpeace-aktivistien juttujen käsittelyjä
Venäjä lopetti oikeusjutun käsittelyn yhden Greenpeace-aktivistin osalta. Aktivistin henkilöllisyys tai kansallisuus ei ole vielä tiedossa. Uutistoimisto AFP uutisoi aiemmin tänään, että käsittely olisi lopetettu useamman kuin yhden aktivistin osalta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Venäjä on ilmoittanut lopettavansa yhden Greenpeace-aktivistia koskevan oikeusjutun käsittelyn. Aktivistin henkilöllisyys tai kansallisuus ei ole vielä tiedossa.
Aiemmin tiistaina AFP ilmoitti, että tutkinta olisi lopetettu kolmen aktivistin kohdalla.
Greenpeace ilmoitti puolen päivän jälkeen Suomen aikaa [Twitterissä](https://twitter.com/gp_sunrise), että ensimmäisen aktivistin syytteet on virallisesti hylätty Venäjällä. Vangittujen aktivistien joukossa on ollut myös suomalainen Sini Saarela.
Suomen Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa uskoo, että vapauttavia päätöksiä tulee pian lisää.
– Uskon, että Saarelankin osalta voidaan toteta, että tutkinta päättyy ja poistuminen Venäjältä on edessä lähipäivinä, Aromaa sanoi Yle Uutisille.
Aromaa piti ratkaisua odotettuna Venäjän duuman hyväksyttyä armahduslain noin viikko sitten. Aromaan mukaan Greenpeace haluaa seuraavaksi tutkia oikeusteitse, onko Venäjän öljynporaus arktisilla alueilla laillista.
– Greenpeacen Venäjän toimisto on tehnyt tutkintapyynnön Venäjän syyttäjälle, onko öljynporauksen aloittaminen Venäjän lain mukaista, koska meidän käsityksemme mukaan öljynporauksen öljyvuotojen torjuntasuunnitelma on puutteellinen, Aromaa kertoi.
Syyskuussa Venäjällä pidätettiin 30 Greenpeace-aktivistia ja yhden Arctic Sunrise -aluksen miehistön jäsenen näiden yritettyä kiivetä Prirazlomanaja-öljynporauslautalle Barentsinmereen kuuluvalla Petšoranmerellä.
Joulu on täällä!
On hypnotisoivaa tuijottaa sisustuslehtien ja bolggareiden joulukuvia. Mitä kaikkea täydelliseen jouluun haluaisinkaan! Ah, nuo enkelin siivet roikkumassa täydellisten puuportaiden kaiteella. Kynttilälyhdyn valo pihasaunan portaiden vieressä. Itsekasvatetut hyasintit ikkunalaudalla. Pakettikortit, joiden romanttisuus hipoo täydellisyyttä. Tuollaisen joulun tekisin mielelläni myös meidän perheelle, ajattelen.Tulen töiden jälkeen kotiin, kädessäni täysi ruokakaupan kassi. Eteisen lattialla on vanhemman lapsen takki ja reppu, olohuoneessa nuoremman kolme keskeneräistä palapeliä. Ruokapöydällä tiskejä aamupalan jäljiltä. Pyykkivuori odottaa. Pitäisi siivota. Pitäisi tehdä se täydellinen joulu – askarrella, leipoa ja sisustaa.Päätän kaivaa joulukoristeet esiin. Ripustan tähtivalot paikoilleen olohuoneen pesemättömään ikkunaan. Sammutan valot, sytytän kynttilät ja toivotan joulun tervetulleeksi.Tietenkin siivoan, olisi hullua väittää muuta, mutta en pese ikkunoita tai vaihda jouluverhoja. En valmista piparkakkutaikinaa alusta. En graavaa siikaa, en imellä perunaa enkä tuuleta mattoja. En silitä joulupöytäliinaa enkä kiillota hopealusikoita. En väkerrä täydellisiä paketteja, saati pakettikortteja.Sytytän kynttilät. Asetan olkipukin olohuoneen nurkkaan. Kasaamme yhdessä lasten kanssa kaupan valmiita piparkakkutaloja. Saisiko koristetahnaa mahtumaan vielä johonkin nurkkaan? Syömme puolet ranskanpastilleista, vaikkei kukaan oikeasti tykkää niistä. Valmistaikinasta pyöräytetyt tähtitortut livahtavat uuniin – joulun tuoksu.Soitamme täysillä lempijoululevyjä uudestaan ja uudestaan. Lapseni mutisevat, että aina me jouluna kuunnellaan tätä, milloin soitetaan __boom-kah__.Koristelemme kuusen. Kuusen tuoksu on täydellinen. Kuusen kynttilöiden valo aamukahvia juodessa on niitä harvoja asioita, joita kaipaan joulusta ympäri vuoden.Mahat jännityksestä kippuralla odotamme pukkia. Jälkeenpäin kärsimme lahjaähkystä.&nbsp;Herkuttelemme mätivoileivillä. Pelaamme Afrikan tähteä. Tuijotamme telkkarista leffoja. Näemme ystäviä ja sukulaisia. Illalla avaan viinipullon ja käperryn puolisoni kainaloon.Katson nukkuvia lapsiani. Toisella on kainalossa zombi-nukke, toinen on nukahtanut hevoskirjansa ääreen.&nbsp;Joulu ei löytynytkään romanttisista pakettikorteista tai täydellisestä joulusisustuksesta.
Huippuartistit lähettivät joulutervehdyksensä YleX:n kuuntelijoille
Pyysimme Suomen eturivin artisteja lähettämään kuuntelijoillemme lämpöiset joulutervehdyksensä. YleX, Anna Abreu, Mikael Gabriel, Pete Parkkonen ja Justimusfilms toivottavat kaikille hyvää joulua!
Kenen mielestä joulu on aika, jolloin liikaa syöminen on velvollisuus? Kuka taas toivoo kaikilla olevan paljon lahjoja kuusen alla? Katso alta **Anna Abreun, Mikael Gabrielin, Pete Parkkosen** ja **Justimusfilmsin** joulutervehdykset YleX:n kuuntelijoille!
**Lähteet:** YleX
Enigma-koodin purkaja sai kuninkaallisen armahduksen – lähes 60 vuotta kuolemansa jälkeen
Toisen maailmansodan aikana saksalaisten salauskoodin murtanut mies tuomittiin 50-luvulla homoseksuaalisuudesta. Kuningatar Elisabet II armahti neroksi kuvaillun matemaatikon lähes 60 vuotta tämän kuoleman jälkeen, kirjoittaa brittilehti The Guardian.
Alan Turing oli brittiläinen matemaatikko, jonka johtaman ryhmän onnistui purkaa saksalaisten toisessa maailmansodassa 1939–1945 käyttämä Enigma-koodi.
Saksalaisen Arthur Scherbiuksen kehittämä Enigma on sähkömekaaninen salauslaite. Sen salauksen murtamista on pidetty merkittävänä tekijänä liittoutuneiden sotamenestyksessä.
Vuonna 2009 Britannian hallitus esitti virallisen anteeksipyynnön matemaatikon tuomitsemisesta ja "hirvittävästä kohtelusta". Lähes 60 vuotta kuolemansa jälkeen Turing sai kuningatar Elisabet II:lta kuninkaallisen armahduksen.
– Tohtori Alan Turing oli poikkeuksellinen mies. Hän toteutti nerokkuuttaan toisen maailmansodan aikana Bletchley Parkissa, missä hänellä oli ratkaiseva rooli Enigma-koodin murtamisessa. Koodin purku edesauttoi sodan loppumista ja pelasti tuhansia henkiä, sanoi Britannian oikeusministeri Chris Grayling jouluaattona annetussa armahduksessa.
Turing oli homoseksuaali, joka tuomittiin vuonna 1952 suhteesta samaa sukupuolta olevan kanssa. Hän valitsi kokeellisen kemiallisen kastraation vankilan sijasta.
Toisesta maailmansodasta lähtien Britannian kryptoanalyysin päätukikohdassa työskennellyt Turing menetti tuomion takia työpaikkansa Bletchley Parikssa. Myös Asema X:ksi kutsutussa tukikohdassa purettiin useita toisen maailmansodan akselivaltojen käyttämiä koodeja.
Turing kuoli vuonna 1954 syanidimyrkytykseen. Hän kuoli 41-vuotiaana. Turingin kuolemaa on pidetty itsemurhana, mutta viime vuosina on pohdittu sen mahdollisuutta, että hän olisi myrkyttänyt itsensä vahingossa.
Yle Urheilu toivottaa hyvää joulua!
Yle Urheilun toimitus toivottaa katsojilleen, kuuntelijoilleen ja lukijoilleen hyvää ja rauhallista joulua!
Urheilutoimitus hiljentyy joulunviettoon jouluaattona. Täysi tohina on jälleen käynnissä tapaninpäivänä, jolloin jouluherkkuja sulatellaan perinteiseen tapaan mm. Englannin Valioliigan, jääpallo-otteluiden ja nuorten MM-jääkiekon parissa.
Hyvää joulua!
Arvokisavuosi 2013 - Vain neljä mitalia Sotshin lajeissa
Suomi saavutti vuonna 2013 vain neljä MM-mitalia Sotshin talviolympiakisoissa kilpailtavissa lajeissa. Rio de Janeiron kesäkisalajeissa MM-mitaleita tuli kolme ja EM-mitaleita yksi. Päättyvä urheiluvuosi jäi muiltakin osin laihanlaiseksi. 
Suomalaiset urheilijat saavuttivat vuonna 2013 yhteensä 136 MM- ja 135 EM-mitalia aikuisten kilpailuissa lajeissa, jotka kuuluvat VALO ry:n, Suomen Olympiakomitean tai entisen SLU:n jäsenlajiliittojen alaisuuteen.*
Suurimmat mitalisaaliit korjataan perinteisesti kilpailuissa, jotka eivät juuri ylitä uutiskynnystä kotimaassakaan. Tänä vuonna erityismaininnan ansaitsevat siluettiampujat (33 EM-mitalia), pyöräsuunnistajat (9 MM- ja 10 EM-mitalia) ja valjakkourheilijat (14 MM-mitalia) sekä nousevina tekijöinä talvipurjehtijat (13 MM-mitalia kotikisoista) ja kahvakuulaurheilijat (yhteensä 14 mitalia).
Neljä mitalia Sotshin lajeissa
Olympialajeissa Suomen saldo jäi – jälleen kerran – perin laihaksi. Sotshin kisaohjelmassa olevissa lajeissa suomalaisurheilijat korjasivat vuonna 2013 neljä MM-mitalia. Roope Tonteri voitti kultaa ja Janne Korpi pronssia lumilautailun uudessa olympialajissa slopestylessa, Markus Malin pronssia halfpipessa.
Kun huomioidaan vielä se, että kyseessä olivat lautailijoiden yleensä väheksymät FIS:n MM-kisat, jää Suomen ainoaksi täysipainoiseksi talviolympialajien MM-mitaliksi Krista Lähteenmäen ja Riikka Sarasoja-Liljan pronssi sprinttiviestissä.
Mainittakoon, että edellisenä talviolympiakisojen aattovuotena 2009 Suomen saalis oli 12 MM-mitalia (3–1–8) ja että Vancouverissa olympiamitaleita tuli viisi (0–1–4).
Vuoden 2016 Rio de Janeiron kesäkisalajeissa Suomi saavutti kolme MM-mitalia: Tero Pitkämäen keihäshopean, Tuula Tenkasen purjehdushopean Laser Radial -luokassa ja Matti Mattssonin yllätyspronssin 200 metrin rintauinnissa. Kesäolympialajien ainoa EM-mitali oli Juho Kurjen pronssi ilmakivääriammunnassa.
Taka-askeleita eri suunnilla
Urheiluvuosi 2013 tuotti kosolti pettymyksiä. Hiihdon MM-kisat Val di Fiemmessä toivat ennätyssynkästi vain yhden pronssin, ja muissa hiihtolajeissa jäätiin tyystin vaille palkintoja.
Suomi hävisi MM-pronssiottelun niin miesten kuin naistenkin jääkiekossa sekä jääpallossa kuten myös MM-finaalin naisten salibandyssa. Pekka Koskela luisteli MM-hopeaa sprinttereiden pistekilpailussa, mutta matkakohtaiset MM-kisat sujuivat ilman menestystä. Jari-Matti Latvala jäi rallin MM-sarjassa kolmanneksi, Kimi Räikkönen formuloissa viidenneksi ja Sami Seliökin moottoriveneiden F1-luokassa lopulta neljänneksi.
Myös moottoripyöräilyn mitalisaalis jäi totuttua laihemmaksi, ja sama koski purjehduksen ja ammunnan olympialajeja. Pitkämäen ja Mattssonin MM-mitalit peittivät kokonaistaantumaa yleisurheilussa ja uinnissa.
Eteenpäinkin on menty
Vuoden ilonaiheisiin kuuluivat suunnistajien menestys Vuokatin koti-MM-kisoissa leveällä rintamalla sprintin yllätysmestarin Mårten Boströmin johdolla sekä keilailun viisimiehisjoukkueen MM-kultamitali.
Positiivisia uutisia saatiin myös palloilulajeista. Jalkapalloilijat ryöstivät vieraspisteen maailmanmestarin kotiluolasta. Miesten koripallojoukkue nousi Euroopan raskaaseen keskisarjaan, ja lentopalloilijat pitivät paikkansa siellä.
_* Artikkelipalvelun vuosittainen mitalilista on aiemmin koottu SLU:n jäsenliittojen lajeista. Seurantaan on nyt lisätty lajiliittoja, jotka kuuluvat VALOn ja/tai Olympiakomitean piiriin, mutta eivät entiseen SLU:hun. Mitaleja vuonna 2013 saavuttivat näistä vesihiihto ja sumopaini._
**Suomen Urheilukirjaston Artikkelipalvelu**
Ennätysmies: Kotona 11 000 videopeliä
Bostonissa asuva mies ostaa joka päivä kaksi uutta peliä, vaikkei ehdi pelata entisiäkään.
43-vuotias, Bostonissa asuva Michael Thomasson omistaa enemmän videopelejä kuin kukaan toinen maapallolla. Ennätyksen todistaa uusi peleihin keskittynyt Guinnessin ennätyskirja.
Kun kirjan tekijät kävivät Thomassonin kotona tekemässä virallisen laskelman pelien määrästä, summaksi saatiin 10 607. Laskennasta on kuitenkin jo yli vuosi. Hän on hankkinut tällä välin uusia pelejä ja sitä paitsi komeroista löytyi laskennan jälkeen unohtuneita pelikätköjä. Pelimies arvelee, että todellinen lukumäärä ylittää jo 11 000.
Thomasson kertoo saaneensa ensimmäisen pelinsä 12-vuotiaana joululahjaksi. Kyseessä oli Cosmic Avenger.
Varsinainen keräilyharrastus alkoi hieman myöhemmin, kun nuori mies joutui odottamaan himoitsemaansa Colecovision-konsolia kokonaisen vuoden. Tuolloin hän päätti hankkia itselleen kaikki pelit, mitä vain saa käsiinsä.
Nyt keski-ikäisenä ja pienen tyttären isänä Thomasson kertoo pelailevansa vain kolmisen tuntia viikossa. Harrastus kuitenkin jatkuu ja hän ostaa tasaiseen tahtiin kaksi peliä päivässä. Hän ei siis ole pelannut kaikkia omistamiaan pelejä.
Thomasson sanoo käyttävänsä peleihin vuodessa noin 3 000 dollaria (2 200 euroa), mistä voidaan päätellä, ettei Thomasson maksa peleistä täyttä hintaa. Hän työskentelee pelisuunnittelijana, opettaa samaa alaa ja kirjoittaa myös peleihin liittyvää tietoutta.
Edellinen virallinen pelien määrän Guinness-ennätystä piti hallussaan Floridassa asuva Richard Lecce, joka omisti 8 616 peliä.
Katso joulurauhan julistus klo 12
Nykyisen joulurauhan julistuksen kaava on peräisin vuodelta 1903.
Joulunvieton avaa perinteinen joulurauhan julistus Turun Vanhalta Suurtorilta Brinkkalan talon parvekkeelta tänään kello 12. Joulurauhanjulistaja on tänä vuonna ensimmäistä kertaa Turun kaupungin protokollapäällikkö Mika Akkanen.  
Nykyisen joulurauhan julistuksen kaava on peräisin vuodelta 1903.
Joulurauhan julistuksen voi katsoa Yle TV1:ltä kello 11.55 alkaen ja kuunnella Yle Radio 1:ltä klo 11.55. Julistus näytetään suorana myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) ja [Yle Uutisten verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/).
Huippukoripalloilija Koponen joulun Suomessa: "Tuleekohan sakkoa kiloista?"
Suomen koristähti viettää joulun Suomessa ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen.
Koripalloa Itä-Euroopan kansainvälisessä sarjassa pelaavalle Petteri Koposelle tämä joulu on erityinen, sillä hän viettää sen Suomessa ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen. Himkin huippupelaajalle tärkeintä joulussa ovat perhe ja läheiset.
\- Kyllä tämä on luksusta, että pääsee Suomeen ja keräännytään kaikki yhteen. Odotan innolla, että pääsen mamman jouluruokien ääreen, Porvoossa joulunsa viettävä Koponen kertoo.
Koposelle mieluisinta jouluruokaa ovat alkupalat, erityisesti kalapöytä. Toki kinkkukin maistuu 194-senttiselle korisammattilaiselle, joka ei joulukiloja pelkää.
\- Vähän jo vitsailtiin jengiläisten kanssa, kun lähdettiin lomille, että saadaankohan jotain sakkoa, kun tullaan takaisin, jos otetaan viisi kiloa tässä neljän päivän aikana, Koponen naurahtaa.
\- Päätin itse olla ihan relax, syödä ja nauttia lomasta. Ei se koripallo kuitenkaan ole niin tarkka kuin mäkihyppy. En tosin usko, että liikaa ylikiloja tulee. 
Samaa Koponen toivoo myös kaikille urheilun ystäville.
\- Nauttikaa joulusta ja muistakaa, että kinkkua voi myös sulatella. Ettei tarvitse sen antaa olla mahassa monta päivää. Eli muistakaa myös käydä ulkona liikkumassa, Koponen neuvoo.
Pyöräliikkeissä juhlitaan, kun keli on lumeton
Kun asfaltti on keskellä talvea näkyvissä isossa osassa Suomea, polkupyöräliikkeillä menee poikkeuksellisen hyvin. Talvipyöräily on monissa kaupungeissa lisääntynyt myös lumisilla keleillä.
Helsinkiläisen polkupyöräliikkeen Fillarikellarin toimitusjohtaja Rasmus Rönn kertoo, että bisnes on tänä talvena pyörinyt erittäin hyvin. Viime vuonna lumi tuli Helsinkiin aikaisin, ja talvipyöräilijöitä oli paljon vähemmän.
\- Jos verrataan viime vuoteen, kauppa on joulukuussa käynyt melkein tuplasti paremmin, Rasmus Rönn sanoo.
Fillarikellarin toimitusjohtaja Rasmus Rönn kertoo, että vuoden pimeimpään aikaan ostetaan paljon esimerkiksi hyvin kirkkaita led-lamppuja sekä nastarenkaita. Tänä vuonna on myyty paljon myös talvikenkiä ja pyöräilyvaatteita. Liikkeeseen on tullut myös tavallista enemmän pyörien huoltoja.
Samanlaiselta näyttää myös turkulaisessa Nummen Pyörässä. Kauppias Jari Petäjän mukaan polkupyörien myynti hiljenee aina talveksi, mutta varusteita on neljän hyvin lumisen talven jälkeen ostettu tavallista enemmän.
Pyöräliikkeestä hankittavat joululahjat ovat kauppias Jari Petäjän mukaan kuitenkin muuttuneet.
\- Vielä 5 - 10 vuotta sitten ostettiin varsinkin nuorille lahjaksi polkupyöriä. Nykyään ostetaan varusteita. Kilpailemme älypuhelimien ja muiden vastaavien kanssa, ja perheissä tehdään valintoja, Petäjä tuumii.
Myös huoltotöitä riittää turkulaisessa pyöräliikkeessä tavallista enemmän, kun pyörät ovat talvellakin käytössä. Jari Petäjä muistuttaa, että esimerkiksi vaijerit kaipaavat talvella tarkempaa huoltoa kuin kesäkeleillä.
Talvipyöräily yleistynyt lumikeleilläkin
Pyöräilyä edistävän Pyöräilykuntien verkosto ry:n toiminnanjohtajan Matti Hirvosen mukaan talvipyöräily on Suomessa lisääntynyt varsinkin niissä kaupungeissa, joissa pyöräilyreittien kunnossapitoon satsataan.
\- Talvipyöräilijöiden osuus vaihtelee hirmuisesti. Parhaissa kaupungeissa pyöräilyä jatkavat talvella lähes puolet niistä, jotka muutenkin pyöräilevät. Alimmillaan talvipyöräilijöitä on muutama prosentti pyöräilijöistä, Matti Hirvonen kertoo.
Helsinkiläisen pyöräliikkeen Fillarikellarin toimitusjohtaja Rasmus Rönn arvelee, että talvipyöräilyn yleistymisen taustalla on myös työmatkapyöräilyn lisääntyminen.
Parhaissa kaupungeissa pyöräilyä jatkavat talvella lähes puolet niistä, jotka muutenkin pyöräilevät.
\- Työmatkapyöräilyn myötä moni ajattelee, että miksei voisi ajaa talvellakin, Rönn arvioi.
Yllättäen talvipyöräilijöiden osuus ei olekaan suurin siellä, missä lunta on vähiten. Pyöräilykuntien verkosto ry:n toiminnanjohtajan Matti Hirvosen mukaan Suomen ykkösiä talvipyöräilyssä ovat Oulu ja Joensuu, joissa pyöräilijöitä on muinakin vuodenaikoina paljon.
Ydinjätejuna suistui raiteilta Ranskassa – vuodoilta kuitenkin vältyttiin
Maanantaina ydinjätettä kuljettanut juna suistui raiteilta varikolla Drancyssa. Radioaktiivista ainetta ei kuitenkaan päässyt vuotamaan.
Ydinjätettä kuljettanut tavarajuna suistui maanantaina raiteilta Pariisin koillispuolella.
Drancyn pormestarin Jean-Christophe Lagarden mukaan ydinjätettä ei kuitenkaan päässyt vuotamaan varikolla tapahtuneessa onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui viiden aikaan iltapäivällä paikallista aikaa.
Lagarden mukaan aseman kautta kulkee vuosittain noin 4 000 ydin- tai kemiallista jätettä kuljettavaa tavarajunavaunua. Hän pitää tapausta sietämättömänä.
– Vähäisinkin onnettomuus voi saada katastrofaalisia seurauksia. Kaikki ydinjätekuljetus on vaarallista ja altistaa väestön tarpeettomasti riskille, ranskalainen vihreä puolue EELV sanoi tiedotteessaan.
Veikkausliigan maalikuninkaan siirto ”koko ajan tapetilla”
FC Hongan Tim Väyrysen mahdollinen seurasiirto ei päävalmentaja Mika Lehkosuon mukaan häiritse häntä eikä pelaajaa.
Jalkapallon Veikkausliigan maalikuninkuuden voittanut Tim Väyrynen sekä Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo ovat tottuneet nuorukaisen ympärillä pyöriviin siirtospekulaatioihin. Asia on esillä, mutta Lehkosuon mukaan molemmat osaavat suhtautua asiaan oikealla tavalla.
\- Tim on koko ajan tapetilla. Hän voi lähteä tänään tai kuukauden päästä. Meillä on kuitenkin homma hallussa. Jos hän lähtee, teemme päätöksiä tarvitaanko hänelle seuraajaa. Oli lähtö sitten tammi-, huhti- tai elokuussa, Lehkosuo sanoo.
Gideon Baah oli viime kaudella yksi Veikkausliigan parhaista pelaajista. Abdoulaye Meite ja Ruben Palazuelos olivat hekin onnistuneita hankintoja.
\- Baah kotiutuu Espooseen vuoden alussa ja lasken hänet ihan täysillä meidän miehistöömme ensi kaudeksi. Meiten ja Palazuelosin tilanne on puolestaan vähän päinvastoin: En odota heidän meillä pelaavan, mutta ovi on auki. Yhteys heihin on olemassa.
Hongan joukkueen rakentaminen liikahtaa eteenpäin vuoden vaihduttua.
\- Tammikuussa saamme toivottavasti 1-2 pelaajaa vahvistamaan joukkuetta. Meiltä lähti kauden jälkeen toppari, kaksi keskimmäistä keskikenttäpelaajaa ja oikeat puolustajat kokonaan. Niiden paikkojen aukot pitäisi saada täytettyä. Joel Perovuo täyttää yhden paikan keskikentältä.
\- Uskon toki, ettei Lum Rexhepi ole koko kautta loukkaantuneena ja Dani Hatakka on korkeammalla tasolla kuin vuosi sitten. Nuoret topparimme Tommi Saarinen ja Sauli Väisänen pelasivat loppukaudesta hyvin. Voimmeko mennä tällä nelikolla koko kauden? Sitä pitää pohtia myös, Espoon vuoden valmentaja mietiskelee.
Halfvarsson keinuttaa Northugia kehdossa - hiihtotähdet jouluvideolla
Marit Björgen, Charlotte Kalla, Krista Lähteenmäki, Kikkan Randall, Petter Northug, Nikita Krjukov, Calle Halfvarsson... Hiihdon huippunimet esiintyvät Norjan TV2:n jouluvideolla ja toivottavat hyvää joulua!
Vaikka Sotshin olympiakisoihin on enää reilut kuusi viikkoa aikaa, viihtyvät maailman hiihtotähdet hyvin yhdessä - ainakin Norjan TV2:n jouluvideossa.
Kyseisessä videossa hiihtotähdet kokoontuvat viettämään joulun aikaa yhdessä. Muun muassa Marit Björgen ja Kikkan Randall pitävät huolen siitä, että majapaikan lattia on puhdas, Krista Lähteenmäki ja Kerttu Niskanen ovat mukana kiinnittämässä olkilyhdettä kuistille, Aleksander Legkov koristelee kuusta ja Calle Halfvarsson nukuttaa Petter Northugia iltaunille kehdossa.
Katso hiihtäjien jouluvideo [tästä.](http://www.tv2.no/play/sport/se-julehilsen-fra-alle-de-store-langrennsstjernene-781408.html)
Metsänkylän kartanon joulu on yhdessäolon juhla
Hämeenlinnan Aulangon kupeessa sijaitseva Metsänkylän kartano viettää joulua perinteitä kunnioittaen. Ison pöydän ääreen mahtuu koko suku. Joulukuusi, puuro, sauna, jouluruoat ja yhdessäolo ovat joulun parasta antia.
Metsänkylän kartanossa maanviljelystä on harjoitettu jo satoja vuosia. Ensimmäiset merkinnät Metsänkylän kartanosta ovat vuodelta 1453. Nykyisin Metsänkylän kartano tunnetaan etenkin vanhoja rakennustarvikkeita välittävästä [Metsänkylän navetasta](http://www.metsankylannavetta.fi/) ja työstä vanhan rakennusperinnön säilyttämiseksi.
Joulunvietto Metsänkylässä sujuu hyvin perinteisesti, kertoo Pia Kuurma, joka tuli miniäksi taloon 16 vuotta sitten.
– Meillä joulu on yhdessäolon juhla, eli tulee paljon vieraita. Juuri laskimme, että joulupöydässä on tänä vuonna 18 henkeä. Joulunalusaika menee valmistellessa ja joulu ollaan vain yhdessä.
Suuren vierasmäärän ruokkiminen ei kaadu yksille harteille, mikä vähentää joulustressiä.
– Olen itse ollut mukana 16 vuotta tämän paikan joulussa, ja stressi on melkein pienempi, koska on niin monta naisihmistä hoitamassa oman osansa joulusta. Lipeäkala ja kinkku ovat nyt meidän vastuulla, mutta joku muu hoitaa laatikot ja joku muu lohet ja perunat ja niin edelleen.
Joulupuurolta joulusaunaan
Pienet, tutut yksityiskohdat tekevät joulun, kertoo Pia Kuurma.
– Meillä jouluaatto alkaa joulupuurolla. Me vaihdellaan vähän taloa, missä joulupuurohetkeä vietetään, ja kuka sen tekee. Meillä on tässä neljä taloa, joissa ollaan puurohetkeä vuorovuosin vietetty. Tänä vuonna ollaan päärakennuksessa ja siellä alkaa joulupuuronkeitto jo aamulla niin, että puoli kahdentoista aikaan syödään ja samalla seurataan joulurauhan julistamista.
Saunanlämmittäjä on aina suuri sankari, kun on jaksanut nousta niin aikaisin.
– Sitten on naisten sauna, siellä on takka päällä ja kynttilät, ja usein kestää parikin tuntia siinä saunoessa. Sitten on miesten sauna ja naiset siirtyvät valmistelemaan iltaa.
– Saunassa on kaksi kiuasta, joista kertalämmitteinen lämmitetään ainoastaan jouluna. Lämmitys alkaa kuuden aikaan aamusta, että se on valmis kahden aikaan. Saunanlämmittäjä on aina suuri sankari, kun on jaksanut nousta niin aikaisin, Pia Kuurma nauraa.
– Meidän 12-vuotias poikamme lupasi ottaa tämän hoitaakseen, kun vähän jo uhattiin sähkösaunalla. Hän sanoi, että ei onnistu, hän sen lämmittää.
Joulupöydissä perinteisiä ruokia
Jokaisella perheellä on omat jouluruokaperinteensä. Pia Kuurman mukaan Metsänkylän kartanon jouluun kuuluvat aina tietyt makeiset.
– Aika perinteistä on joulupöytä, ei erikoisuuksia, mutta mieheni tekee aina lasten kanssa joulutryffelit, ja niitä pitää kehua asianmukaisesti. Samalla reseptillä tehdään joka vuosi, edellisenä iltana valtavat määrät, että riittävät koko jouluksi. Vihreitä kuuliakin pitää olla, niitä on kuulemma ollut Metsänkylässä jouluna aina.
– Lipeäkala on sellainen, että joka vuosi pohditaan, kannattaako sitä laittaa, koska vain mieheni ja anoppini syövät sitä – ja joka vuosi päätetään, että kyllä se pitää olla, koska se kuuluu jouluun, hän kertoo.
Joulukuusenhakuun kaakaota - ja vitsikirja
Joulukuusen hakemiseenkin liittyy traditioita, ja kuusi haetaan kartanon omasta metsästä.
Metsään mennään, ja löytyy kuusta tai ei, niin vitsit ja kaakao ovat mukana.
– Useampana vuotena mies ja poika sen ovat hakeneet, ja he menevät metsään vitsikirja ja kaakaota mukana. Siellä he kuulemma istuvat kiven nokassa ja lukevat vitsejä ja juovat kaakaota ja etsivät kuusta.
– Viime vuonna saatiin ei-niin-edustavat kuuset ja tässä tuli jo toiveita, että voisiko tänä vuonna olla tuuheampi kuusi. Siitä hankinnasta keskusteltiin, mutta päädyttiin siihen, että metsään mennään, ja löytyy kuusta tai ei, niin vitsit ja kaakao ovat mukana. Traditioista on vaikea luopua ja hienoa, että lapsetkin haluavat niitä ylläpitää, Pia Kuurma kertoo.
Joulu on muutakin kuin lahjoja
Lapsiperheille joulupukista luopuminen merkitsee tavallaan erään elämänvaiheen päättymistä. Tätä siirtymää koetaan tänä jouluna myös Metsänkylässä.
– Joulupukki on käynyt tähän asti, ja nyt syksyllä alettiin vaivihkaa jutella, että olisiko jo aika muuttaa tätä ja luopua pukista ja niin sitten sovittiin. Lapsille tärkeää on yhdessäolo ja että istutaan iltaa rauhassa, syödään ja jutellaan, he nauttivat siitä.
– Kun on puhuttu, mikä joulussa on tärkeintä, niin oikeasti se voi olla ne paljon odotetut lahjat, mutta kyllä he aina mainitsevat sen, että yhdessäolo ja valmistelu, että kippoja kannellaan talosta toiseen ja tohistaan ruokien kanssa, se on tärkeää. Meillä on lastenpöytä erikseen ja on iso juttu, kun pääsee siirtymään lasten pöydästä isojen pöytään, kun kaikki eivät mahdu siihen pitkäänkään pöytään.
Metsänkylän kartanossa jo monen vuoden ajan lahjoja on hankittu yhteisestä sopimuksesta vain lapsille.
– Hyvin maltillista kyllä. Toivottaisiin, että pienenisi entisestään, se lahjojen antaminen. On toivottu, että lapset näkisivät joulussa paljon muutakin kuin lahjat.
Jouluaattoillan rauhaa
Pia Kuurma muistaa omasta lapsuudestaan parhaimpana juuri jouluaaton iltana koittavan rauhan ja hiljaisuuden.
– Lapsena, kun kymmenenvuotiaasta eteenpäin jotain muistaa, niin toivoin aina jouluksi kirjaa ja suklaakonvehtirasiaa. Jouluaatto tuntuu olevan täynnä ohjelmaa, kirkkoa, hautausmaata, syömistä ja se on aika ohjelmoitu päivä. Muistan, kuinka lapsena oli ihanaa, kun kaikki olivat menneet väsyneinä nukkumaan ja itse jäin konvehtirasian ja kirjan ja maitolasillisen kanssa lukemaan ja ihailemaan joulukuusta, niin se oli hetki, mikä tuntui joululta.
– Sai rauhoittua, ja se hässäkkäosuus joulusta oli suoritettu, ja sitten alkoi rauhoittuminen. Joulupäivä ja tapaninpäivä ovat aina olleet minulle paljon jouluisempia kuin itse jouluaatto. Ei tarvitse tehdä mitään eikä mihinkään tarvitse lähteä, se on semmoista joulun rauhaa.
Joulurauhaa - perinteinen julistus luetaan Tornion raatihuoneella
Perinteinen joulurauhan julistus luetaan kaikelle kansalle jälleen Tornion Raatihuoneella.
Perinteinen joulurauhan julistus luetaan tänäkin vuonna Tornion Raatihuoneen portailta. Tänä vuonna julistuksen lukee kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen.
Suomalaisten rannikkokaupunkien tapaan joulurauhan julistus on ollut osa torniolaista jouluperinnettä jo 1600-luvulta. Perinne otettiin uudelleen käytäntöön vuonna 1946.
Joulurauhan julistus tapahtuu aattoiltapäivänä kello 15 Raatihuoneen edestä.
Ville Haapasalon pukkitrauma: Juutuin joulupukkien ketjukolariin
Koko tie oli tukkossa joulupukeista, muistelee pukkien ketjukolariin joutunut Ville Haapasalo. Kolarin silminnäkijöiden usko joulupukkeihin saattoi karista sinä aattona.
_Jäämeri 30 päivässä_ -sarjaa tähdittävä **Ville Haapasalo** kertoo kokeneensa kummallisen jouluaaton, kun hän joutui huonoissa kelioloissa joulupukkien ketjukolariin. Hän teki pukkikeikkaa nuorempana.
\- Ajelin Hollolassa pukittelupaikkoja läpi ja oli tosi liukasta. Lunta satoi paljon. Mä jouduin mukaan ketjukolariin, jossa oli muistaakseni ainakin seitsemän joulupukkia autoineen. Koko tie oli tukossa, Haapasalo muistelee.
Samalla erään lapsen uskoa koeteltiin.
\- Muistan, kun joku perhe ajoi siitä ohi todella hiljaa. Takapenkillä istui poika, joka ilmeisesti vielä uskoi joulupukkiin. Huomasin, kuinka se poika katseli sitä joulupukkien letkaa.
Haapasalo veikkaa, että vanhemmilla on ollut selittelemistä tilanteen jälkeen.
Monella pukilla meni sinä jouluna pukittelukierros pipariksi, koska hinauspalvelua oli vaikea saada aattoiltana paikalle.
\- Osa autoita oli ojassa ja kaikki yrittivät työntää niitä pois sieltä, Haapasalo sanoo.
Lue lisää: [Ville Haapasalo uudesta sarjastaan: Taisimme käydä maailman rumimmassa kaupungissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225200)
Farsseja, Räikköstä ja lätkää – katso vuoden luetuimmat uutiset!
Urheiluvuoteen 2013 on mahtunut paljon merkittäviä tapahtumia. Kokosimme yhteen vuoden luetuimmat uutisartikkelit kuukausittain.
**Tammikuu**
[Kommentti: Vuoden urheilija -äänestyksessä farssin ainekset](http://yle.fi/urheilu/kommentti_vuoden_urheilija_-aanestyksessa_farssin_ainekset/6452662)  
[Vuoden urheilija -äänestyksessä hämmentävä tulos - Petäjä-Sirén ykkönen](http://yle.fi/urheilu/vuoden_urheilija_-aanestyksessa_hammentava_tulos_-_petaja-siren_ykkonen/6452658)  
[Säännöt uusiksi - NHL-floppi istuu kotona yli seitsemän miljoonan dollarin palkalla](http://yle.fi/urheilu/saannot_uusiksi_-_nhl-floppi_istuu_kotona_yli_seitseman_miljoonan_dollarin_palkalla/6449063)  
[Granlund avasi heti maalitilinsä NHL:ssä](http://yle.fi/urheilu/granlund_avasi_heti_maalitilinsa_nhlssa/6458772)  
[Armstrong tunnusti vihdoin - epoa, verensiirtoja ja kasvuhormoneja](http://yle.fi/urheilu/armstrong_tunnusti_vihdoin_-_epoa_verensiirtoja_ja_kasvuhormoneja/6456396)  
[Ruotsalaiset vihoissaan - "Norjalaisten suosimisesta on useita esimerkkejä"](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaiset_vihoissaan_norjalaisten_suosimisesta_on_useita_esimerkkeja/6461482)  
[Lähteenmäki kiri toiseksi - suomalaisnaisten panos jälleen vahva](http://yle.fi/urheilu/lahteenmaki_kiri_toiseksi_suomalaisnaisten_panos_jalleen_vahva/6437693)  
[112 päivän kiista ratkesi - NHL valmis alkamaan](http://yle.fi/urheilu/112_paivan_kiista_ratkesi_-_nhl_valmis_alkamaan/6439225)  
[MTV3: Janne Ahonen tekee yllätyspaluun mäkeen](http://yle.fi/urheilu/mtv3_janne_ahonen_tekee_yllatyspaluun_makeen/6446266)  
["Ilman Villeä ja tyttöä en varmaan olisi täällä"](http://yle.fi/urheilu/ilman_villea_ja_tyttoa_en_varmaan_olisi_taalla/6448602)
**Helmikuu**
[Vonn kaatui ikävännäköisesti - katso video](http://yle.fi/urheilu/vonn_kaatui_ikavan_nakoisesti_-_katso_video/6482003)  
[Esko on ruutiukko - ikää 71 vuotta, mutta rautaa nousee yli 200 kiloa](http://yle.fi/urheilu/esko_on_ruutiukko_-_ikaa_71_vuotta_mutta_rautaa_nousee_yli_200_kiloa/6479919)  
[Yksinäinen vanhus testamenttasi suuren omaisuutensa suomalaisille olympiavoittajille](http://yle.fi/urheilu/yksinainen_vanhus_testamenttasi_suuren_omaisuutensa_suomalaisille_olympiavoittajille/6501240)  
[Huippuseura järjesti pelaajille loistavan piilokamerayllätyksen - katso video](http://yle.fi/urheilu/huippuseura_jarjesti_pelaajille_loistavan_piilokamerayllatyksen__katso_video/6508525)  
[SVT: Dähliellä ja useilla huippuhiihtäjillä epäilyttävän korkeat veriarvot](http://yle.fi/urheilu/svt_dahliella_ja_useilla_huippuhiihtajilla_epailyttavan_korkeat_veriarvot/6514937)  
[Karmiva epäily - tyttöystävä halusi yllättää Pistoriuksen ystävänpäivän kunniaksi](http://yle.fi/urheilu/karmiva_epaily_tyttoystava_halusi_yllattaa_pistoriuksen_ystavanpaivan_kunniaksi/6495508)  
[Johaug kukisti Björgenin, Roponen parhaana suomalaisena kahdeksas](http://yle.fi/urheilu/johaug_kukisti_bjorgenin_roponen_parhaana_suomalaisena_kahdeksas/6513877)  
[Näitä urheilijoita yksinäinen vanhus muisti testamentissaan](http://yle.fi/urheilu/naita_urheilijoita_yksinainen_vanhus_muisti_testamentissaan/6501388)  
[Suomi taipui mitalitaistelusta viidenneksi](http://yle.fi/urheilu/suomi_taipui_mitalitaistelusta_viidenneksi/6517614)  
[Leijonat Sotshin olympiakisoihin - näilläkö mennään?](http://yle.fi/urheilu/leijonat_sotshin_olympiakisoihin_-_naillako_mennaan/6482947)  
[Peltoselle rajut vammat Jokerit-ottelusta](http://yle.fi/urheilu/peltoselle_rajut_vammat_jokerit-ottelusta/6511193)
**Maaliskuu**
[Suomi venyi ikimuistoiseen tasapeliin Espanjassa](http://yle.fi/urheilu/suomi_venyi_ikimuistoiseen_tasapeliin_espanjassa/6551362)  
[Näkökulma: Ongelma nimeltä Mikael Granlund](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_ongelma_nimelta_mikael_granlund/6533211)  
[Kimi Räikkönen voittoon avauskisassa](http://yle.fi/urheilu/kimi_raikkonen_voittoon_avauskisassa/6539853)  
[KHL:n ratkaisut lähellä - Yle näyttää suorana loppuun asti](http://yle.fi/urheilu/khln_ratkaisut_lahella_-_yle_nayttaa_suorana_loppuun_asti/6556073)  
[LIVE: Suomi haastaa Espanjan MM-karsinnassa](http://yle.fi/urheilu/nain_eteni_espanjan_ja_suomen_valinen_mm-karsintaottelu/6551254)  
[LIVE: Malesian F1-osakilpailu hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/vettel_voittoon_raikkonen_taisteli_seitsemanneksi/6542226)  
[Mäkifarssi - Norjalta riistettiin MM-hopea!](http://yle.fi/urheilu/makifarssi_norjalta_riistettiin_mm-hopea/6521268)  
[Näkökulma: Näin SM-liigan naurettava puuhastelu saadaan loppumaan](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_nain_sm-liigan_naurettava_puuhastelu_saadaan_loppumaan/6552213)  
[Kaksi moukarimiestä kärähti Helsingin MM-kisoista - Karjalainen pronssille](http://yle.fi/urheilu/kaksi_moukarimiesta_karahti_helsingin_mm-kisoista_-_karjalainen_pronssille/6529761)  
[Hjallis otti urheilutoimittajan vedon vastaan: "Mulla on niin hyvä auto, ettei paljon tarvise osata ajaa"](http://yle.fi/urheilu/hjallis_otti_urheilutoimittajan_vedon_vastaan_mulla_on_niin_hyva_auto_ettei_tarvitse_paljon_osata_ajaa/6546396)  
[Maailmalla puhutaan Suomen ihmeestä](http://yle.fi/urheilu/maailmalla_puhutaan_suomen_ihmeesta/6552684)
**Huhtikuu**
[LIVE: Räikkönen kamppailee voitosta Kiinan osakilpailussa](http://yle.fi/urheilu/alonso_ylivoimainen_kiinassa_-_raikkonen_vaikeuksien_kautta_kakkoseksi/6576382)  
[Jarkko Niemiselle historiallinen voitto](http://yle.fi/urheilu/jarkko_niemiselle_historiallinen_voitto/6586162)  
[LIVE: Bahrainin F1-osakilpailu hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_ajoi_toiseksi_bahrainissa/6584953)  
[Porin Ässät palasi Suomen mestariksi 35 vuoden tauon jälkeen](http://yle.fi/urheilu/porin_assat_palasi_suomen_mestariksi_35_vuoden_tauon_jalkeen/6595551)  
[LIVE: SM-liigan huikea finaalisarja jatkuu Tampereella](http://yle.fi/urheilu/nain_assat_ratkaisi_kaikkien_aikojen_maratonfinaalin/6590773)  
[Henri Toivosen onnettomuudesta uutta tietoa - "Jos hän ei olisi ollut epäitsekäs, hän voisi olla elossa"](http://yle.fi/urheilu/henri_toivosen_onnettomuudesta_uutta_tietoa_jos_han_ei_olisi_ollut_epaitsekas_han_voisi_olla_elossa/6589427)  
[Räikkönen tuhri startin ja kolaroi keulaa - silti kakkoseksi](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_tuhri_startin_ja_kolaroi_keulaa_-_silti_kakkoseksi/6578506)  
[Selostaja haltioiutui huikeasta noususta: "Aaaaaaaaa, käsittämätöntä" - katso video](http://yle.fi/urheilu/selostaja_haltioitui_huikeasta_noususta_aaaaaaaaaaaa_kasittamatonta_-_katso_kooste/6572915)  
[Leijonille valtava takaisku - Kazanin huippusentterit ulkona MM-kisoista](http://yle.fi/urheilu/leijonille_valtava_takaisku_-_kazanin_huippusentterit_ulkona_mm-kisoista/6578623)  
[NHL jäänyt kaivelemaan - Leijonien syömähammas kasvoi aikuiseksi Venäjällä](http://yle.fi/urheilu/nhl_jaanyt_kaivelemaan_-_leijonien_syomahammas_kasvoi_aikuiseksi_venajalla/6607454)  
[Ei vielä yhtään NHL-pelaajaa - Tässä on Leijonien MM-joukkue](http://yle.fi/urheilu/tassa_on_leijonien_mm-joukkue/6610875)
**Toukokuu**
[LIVE: Kanada vai Ruotsi Leijonien välierävastus?](http://yle.fi/urheilu/tre_kronor_rankkareilla_jatkoon_-_nain_eteni_puolivalieratrilleri/6641789)  
[LIVE: Venäjä ja Yhdysvallat iskevät yhteen puolivälierässä](http://yle.fi/urheilu/yhdysvallat_antoi_venajalle_selkasaunan_-_puolivaliera_hetki_hetkelta/6641783)  
[LIVE: Leijonat ja Tre Kronor MM-välierässä](http://yle.fi/urheilu/leijonille_karvas_pettymys_-_mm-valiera_hetki_hetkelta/6615410)  
[LIVE: Leijonat taistelee MM-pronssista](http://yle.fi/urheilu/leijonille_luu_kateen_trillerista_-_nain_eteni_mm-pronssiottelu/6646815)  
[LIVE: Kuka juhlii Monacon F1-katuradalla?](http://yle.fi/urheilu/rosberg_voittoon_-_nain_eteni_dramaattinen_monacon_gp/6649062)  
[Ranska järjesti hurjimman MM-yllätyksen vuosiin](http://yle.fi/urheilu/ranska_jarjesti_hurjimman_mm-yllatyksen_vuosiin/6634279)  
[LIVE: Räjäyttääkö Sveitsi pankin vai päättyykö kotikisakirous?](http://yle.fi/urheilu/tre_kronor_juhlii_mestaruutta_-_nain_eteni_mm-finaali/6615412)  
[Valkovenäläisfanit raivostuivat Ruotsissa - mielenosoitus maanantaina](http://yle.fi/urheilu/valkovenalaisfanit_raivostuivat_ruotsissa_-_mielenosoitus_maanantaina/6619913)  
[Rosberg otti historiallisen voiton - Kimille katastrofi lopussa](http://yle.fi/urheilu/rosberg_otti_historiallisen_voiton_-_kimille_katastrofi_lopussa/6659690)  
[USA-vahti imuroi Slovakian jatkoon - lohkovoittoa tarjotaan Leijonille](http://yle.fi/urheilu/usa-vahti_imuroi_slovakian_jatkoon_-_lohkovoittoa_tarjotaan_leijonille/6640712)  
[Mikael Granlund Leijonien avuksi MM-kisoihin](http://yle.fi/urheilu/mikael_granlund_leijonien_avuksi_mm-kisoihin/6637216)  
[Yhdysvallat nöyryytti Venäjää hurjalla tavalla](http://yle.fi/urheilu/yhdysvallat_noyryytti_venajaa_hurjalla_tavalla/6645206)  
[Leijonat näytti kaapin paikan Venäjälle - Kovaltshuk tyrmäsi lopussa Pesosen](http://yle.fi/urheilu/leijonat_naytti_kaapin_paikan_venajalle_-_kovaltshuk_tyrmasi_lopussa_pesosen/6636503)
**Kesäkuu**
[Kyrö ryöpytti Yleä: "Suojelette pahinta epo-gangsteria"](http://yle.fi/urheilu/kyro_ryopytti_ylea_suojelette_pahinta_epo-gangsteria/6694620)  
[LIVE: Kanadan F1-osakilpailu hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/vettelin_ylivoimaa_-_nain_eteni_kanadan_gp/6649064)  
[Jokereiden tiedotustilaisuus suorana lähetyksenä Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/jokereiden_tiedotustilaisuus_suorana_lahetyksena_yle_areenassa/6709640)  
[LIVE: NHL:n varaustilaisuus käynnissä New Jerseyssä](http://yle.fi/urheilu/nain_eteni_nhln_varaustilaisuus/6649076)  
[Immonen myönsi käyttäneensä epoa](http://yle.fi/urheilu/immonen_myonsi_kayttaneensa_epoa/6687053)  
[Kyrön ensimmäiset havainnot suomalaisten dopingista vuodelta 1993](http://yle.fi/urheilu/kyron_ensimmaiset_havainnot_suomalaishiihtajien_dopingista_vuodelta_1993/6694507)  
[Boston suli viime hetkillä - Chicago ratkaisi Stanley Cupin huikealla tavalla](http://yle.fi/urheilu/boston_suli_viime_hetkilla_-_chicago_ratkaisi_stanley_cupin_huikealla_tavalla/6702857)  
[Jokereihin isoja muutoksia - "Ei näillä eväillä lähdetä KHL:ään"](http://yle.fi/urheilu/jokereihin_isoja_muutoksia_-_ei_nailla_evailla_lahdeta_khlaan/6710732)  
[Vakuuttava Rask nollasi Chicagon - Boston jyräsi toiseen voittoon](http://yle.fi/urheilu/vakuuttava_rask_nollasi_chicagon_-_boston_jyrasi_toiseen_voittoon/6693373)  
[Räikkönen: Talli mokasi](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_talli_mokasi/6711556)  
[Bruins-luotsi ei halunnut puhua Raskista: "Voitte vetää omat johtopäätöksenne"](http://yle.fi/urheilu/bruins-luotsi_ei_halunnut_puhua_raskista_-_voitte_vetaa_omat_johtopaatoksenne/6697637)  
[Artjuhin jatkaa tykitystään: "Jalonen tappio kaikki unelmani"](http://yle.fi/urheilu/artjuhin_jatkaa_tykitystaan_jalonen_tappoi_kaikki_unelmani/6663590)  
[LIVE: Huuhkajat hakee pistepottia Valko-Venäjältä](http://yle.fi/urheilu/huuhkajat_ja_valko-venaja_tasatulokseen_-_nain_ottelu_eteni/6649073)  
[Infografiikka: Confederations Cupissa etsitään maanosien mestaria](http://yle.fi/urheilu/infografiikka_confederations_cupissa_etsitaan_maanosien_mestaria/6688856)
**Heinäkuu**
[Kiiltokuvaurheilija Selänteen kolikon toinen puoli](http://yle.fi/urheilu/kiiltokuvaurheilija_selanteen_kolikon_toinen_puoli/6719418)  
[LIVE: Saksan F1-osakilpailu hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/saksan_f1-osakilpailu_hetki_hetkelta/6649071)  
[Harkimo marssi ulos SM-liigan kokouksesta](http://yle.fi/urheilu/harkimo_marssi_ulos_sm-liigan_kokouksesta/6755340)  
[Jääkiekkosivusto: Tappara Suomen paras kiekkojoukkue](http://yle.fi/urheilu/jaakiekkosivusto_tappara_suomen_paras_kiekkojoukkue/6745462)  
[Satasen kauden ykkösnimi myönsi kärähtäneensä - ulos MM-kisoista](http://yle.fi/urheilu/satasen_kauden_ykkosnimi_myonsi_karahtaneensa_-_ulos_mm-kisoista/6732612)  
[Mannio jää kotiin varamieheksi - tässä Suomen MM-joukkue](http://yle.fi/urheilu/mannio_jaa_kotiin_varamieheksi_-_tassa_suomen_mm-joukkue/6752605)  
[Nyt se on varmaa - Jokerit pelaa ensi kaudella SM-liigassa](http://yle.fi/urheilu/nyt_se_on_varmaa__jokerit_pelaa_ensi_kaudella_sm-liigassa/6755738)  
[Brasilian näytös Confederations Cupin finaalissa](http://yle.fi/urheilu/brasilian_naytos_confederations_cupin_finaalissa/6711794)  
[MM-kisoissa kelausfarssi - vietiinkö Suomelta kulta?](http://yle.fi/urheilu/mm-kisoissa_kelausfarssi_-_vietiinko_suomelta_kulta/6749155)  
[Vedonlyöntiammattilainen manipulaatioepäilystä: "Tapaus vaikuttaa selvältä"](http://yle.fi/urheilu/vedonlyontiammattilainen_manipulaatioepailysta_tapaus_vaikuttaa_selvalta/6730596)  
[LIVE: Mihin Räikkösen vauhti riittää Unkarin helteessä?](http://yle.fi/urheilu/hamilton_hungaroringin_valtias_-_nain_eteni_unkarin_gp/6751970)  
[Harkimo: Päätöksiä ei odotettavissa pitkään aikaan](http://yle.fi/urheilu/harkimo_paatoksia_ei_odotettavissa_pitkaan_aikaan/6755478)  
[Räikkönen: Päätökseni saattaa tuntua tyhmältä](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_paatokseni_saattaa_tuntua_tyhmalta/6749055)  
[Pitkämäeltä vakuuttava näyttö - 85,70 Vaasassa](http://yle.fi/urheilu/pitkamaelta_vakuuttava_naytto_-_8570_vaasassa/6752101)  
[Pattijoki huijasi tulevaa etenijäkuningasta upealla kikalla - katso video](http://yle.fi/urheilu/pattijoki_huijasi_tulevaa_etenijakuningasta_upealla_kikalla__katso_video/6746031)
**Elokuu**
[Usain Boltista otettiin upea valokuva - tässä vahva ehdokas vuoden urheilukuvaksi](http://yle.fi/urheilu/usain_boltista_otettiin_upea_valokuva_-_tassa_vahva_ehdokas_vuoden_urheilukuvaksi/6774197)  
[LIVE: Keihäsmiehet jahtaavat finaalipaikkaa](http://yle.fi/urheilu/me_jai_haaveeksi_huikeassa_korkeushyppykisassa_-_nain_eteni_kuudes_kisapaiva/6773457)  
[LIVE: Miten käy suomalaisten MM-kävelyssä](http://yle.fi/urheilu/kavelykulta_irlantiin_kinnunen_20s_-_nain_eteni_viides_kisapaiva/6773447)  
[Usain Bolt haluaa Suomeen autokouluun](http://yle.fi/urheilu/usain_bolt_haluaa_suomeen_autokouluun/6782380)  
[Ilves pilkkasi Jokereita merkillisellä Facebook-kuvalla](http://yle.fi/urheilu/ilves_pilkkasi_jokereita_merkillisella_facebook-kuvalla/6767720)  
[Dopingpaljastus yllätti asiantuntijan: "Onhan tämä täysin hurja juttu"](http://yle.fi/urheilu/dopingpaljastus_yllatti_asiantuntijan_onhan_tama_taysin_hurja_juttu/6762168)  
[Pitkämäki kiskaisi Saksassa maailman kärkituloksen](http://yle.fi/urheilu/pitkamaki_kiskaisi_saksassa_maailman_karkituloksen/6793485)  
[LIVE: Yllätys - Neziri sittenkin välieriin](http://yle.fi/urheilu/fraser-pryce_tuulettaa_jalleen_kultaa_-_nain_eteni_seitsemas_kilpailupaiva/6773481)  
[Tuohtunut Pars viittasi Pitkämäen turmaheittoon](http://yle.fi/urheilu/tuohtunut_pars_viittasi_pitkamaen_turmaheittoon/6773957)  
[Mattsson ui MM-pronssille](http://yle.fi/urheilu/mattsson_ui_mm-pronssille/6761448)  
[Kommentti: HIFK-tappelija suistaa SM-liigan pelkotilaan](http://yle.fi/urheilu/kommentti_hifk-tappelija_suistaa_sm-liigan_pelkotilaan/6798989)  
[Näkökulma: Häpeällistä, toimittajat](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_hapeallista_toimittajat/6772099)  
[Pitkämäki vakuuttavasti ensimmäisellä finaaliin](http://yle.fi/urheilu/pitkamaki_vakuuttavasti_ensimmaisella_finaaliin/6778091)  
[Räikkösen yllätyssiirto saatetaan julkistaa Monzassa](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_yllatyssiirto_saatetaan_julkistaa_monzassa/6784766)  
[Näkökulma: Karalahden hankinnassa vain yksi ongelma](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_karalahden_hankinnassa_vain_yksi_ongelma/6765580)
**Syyskuu**
[Suomalainen maailmanmestari vaihtaa kansalaisuutta - "Mä olen katsonut pelleilyä tarpeeksi kauan"](http://yle.fi/urheilu/suomalainen_maailmanmestari_vaihtaa_kansalaisuutta__ma_olen_katsonut_pelleilya_tarpeeksi_kauan/6845864)  
[Suomi viritti EM-kisojen suurimman pommin - Kreikka kaatui](http://yle.fi/urheilu/suomi_viritti_em-kisojen_suurimman_pommin_-_kreikka_kaatui/6822147)  
[Selänne tarvitsi kauden avausmaaliinsa vain 48 sekuntia - myös Vatanen maalinteossa](http://yle.fi/urheilu/selanne_tarvitsi_kauden_avausmaaliinsa_vain_48_sekuntia_-_myos_vatanen_maalinteossa/6834342)  
[Susijengi voitti käsittämättömän taistelun ja varmisti jatkopaikan](http://yle.fi/urheilu/susijengi_voitti_kasittamattoman_taistelun_ja_varmisti_jatkopaikan/6820258)  
[Jalkapallon siirtoikkuna sulkeutuu - Yle seuraa pelaajaliikennettä](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_siirtoikkuna_sulkeutui_-_nain_viimeinen_paiva_eteni/6810263)  
[Harkimo tyrmistyi Jokerifanien lakanasta: "Minua ei ole koskaan loukattu näin paljon"](http://yle.fi/urheilu/harkimo_tyrmistyi_jokerifanien_lakanasta__minua_ei_ole_koskaan_loukattu_nain_paljon/6831687)  
[Hierojan torjunnat pelastivat jatkopaikan - katso uskomaton video Brasiliasta](http://yle.fi/urheilu/hierojan_torjunnat_pelastivat_jatkopaikan_-_katso_uskomaton_video_brasiliasta/6824530)  
[Ferrari vahvisti Räikkösen sopimuksen](http://yle.fi/urheilu/ferrari_vahvisti_raikkosen_sopimuksen/6826170)  
["Kyllä tässä 36-vuotiaana pitää olla sydän kondiksessa, että kestää tuollaisen ottelun"](http://yle.fi/urheilu/kylla_tassa_36-vuotiaana_pitaa_olla_sydan_kondiksessa_etta_kestaa_tuollaisen_ottelun/6820331)  
[Ferrari ei julkistanut Räikkösen sopimusta - kuhina suomalaisen ympärillä kiihtyy](http://yle.fi/urheilu/ferrari_ei_julkistanut_raikkosen_sopimusta_-_kuhina_suomalaisen_ymparilla_kiihtyy/6823762)  
[Liigassa neljä selkeää suosikkia - kärjen taakse tunkua](http://yle.fi/urheilu/liigassa_nelja_selkeaa_suosikkia_karjen_taakse_tunkua/6824358)  
[Näkökulma: SM-liiga perse edellä puuhun](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_sm-liiga_perse_edella_puuhun/6812847)  
[Suomelle sensaatiomainen voitto Turkista](http://yle.fi/urheilu/suomelle_sensaatiomainen_voitto_turkista/6814929)  
[Katso kuva - maali vai ei?](http://yle.fi/urheilu/katso_kuva_-_maali_vai_ei/6824801)  
[Törkeä temppu pilasi ME-juoksun lopun](http://yle.fi/urheilu/torkea_temppu_pilasi_me-juoksun_lopun/6855620)  
[NHL kieltämässä venäläistähden tavaramerkin - "Aika tyhmää"](http://yle.fi/urheilu/nhl_kieltamassa_venalaistahden_tavaramerkin_-_aika_tyhmaa/6832371)
**Lokakuu**
[58 miljoonan dollarin jatkosopimuksen allekirjoittanut maalivahti munasi täydellisesti - katso video](http://yle.fi/urheilu/58_miljoonan_dollarin_jatkosopimuksen_allekirjoittanut_maalivahti_munasi_taydellisesti_-_katso_video/6869910)  
[NHL-supertähti hämmästelee suomalaislupausta - "Hän on ollut uskomaton"](http://yle.fi/urheilu/nhl-supertahti_hammastelee_suomalaislupausta__han_on_ollut_uskomaton/6879312)  
["Räikköseltä ei koskaan saa tilaa ilmaiseksi"](http://yle.fi/urheilu/raikkoselta_ei_koskaan_saa_tilaa_ilmaiseksi/6868561)  
[Gillies tyrmäsi Ruudun](http://yle.fi/urheilu/gillies_tyrmasi_ruudun/6890385)  
[Olympiamitalisti Silja Lehtinen lopettaa yllättäen uransa](http://yle.fi/urheilu/olympiamitalisti_silja_lehtinen_lopettaa_yllattaen_uransa/6872885)  
[Ilves kyllästyi Sjöblomiin - uusi taho havittelee omistusta](http://yle.fi/urheilu/ilves_kyllastyi_sjoblomiin__uusi_taho_havittelee_omistusta/6881006)  
[Kuuntele Räikkösen ja Lotus-insinöörin tulinen sananvaihto](http://yle.fi/urheilu/kuuntele_raikkosen_ja_lotus-insinoorin_tulinen_sananvaihto/6903278)  
[Granlund veti oikeista naruista - "Ollut ihan hirveästi vaikutusta"](http://yle.fi/urheilu/granlund_veti_oikeista_naruista__ollut_ihan_hirveasti_vaikutusta/6891153)  
[Keihäänheiton olympiavoittaja penkkipunnertaa yli 200 kiloa - katso video](http://yle.fi/urheilu/keihaanheiton_olympiavoittaja_penkkipunnertaa_yli_200_kiloa_-_katso_video/6876764)  
[Näkökulma: Suomeen syttymässä uusi NHL-tähti](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_suomeen_syttymassa_uusi_nhl-tahti/6861180)  
[Hurja Alonso-kommentti kummastuttaa - "Aika uskomaton väite"](http://yle.fi/urheilu/hurja_alonso-kommentti_kummastuttaa_-_aika_uskomaton_vaite/6863617)  
[Barkov onnistui heti - historiallinen NHL-osuma](http://yle.fi/urheilu/barkov_onnistui_heti_-_historiallinen_nhl-osuma/6864492)  
[Granlund loi nahansa uudelleen - "Hän on ollut loistava"](http://yle.fi/urheilu/granlund_loi_nahkansa_uudelleen__han_on_ollut_loistava/6891154)  
[TPS:n entinen kiekkopomo paljastaa kuinka seura kohteli tylysti Nummelinia ja Vahalahtea](http://yle.fi/urheilu/tpsn_entinen_kiekkopomo_paljastaa_kuinka_seura_kohteli_tylysti_nummelinia_ja_vahalahtea/6905164)  
[Teemu Selänteeltä hampaat kurkkuun - Anaheim nousi voittoon](http://yle.fi/urheilu/teemu_selanteelta_hampaat_kurkkuun__anaheim_nousi_voittoon/6907473)  
[Räikkönen kyykytti tallikaveriaan - "Kimillä kävi tuuri, Grosjeani ärsytti ja syystä"](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_kyykytti_tallikaveriaan_-_kimilla_kavi_tuuri_grosjeania_arsytti_ja_syysta/6867850)  
[Katso kuvasarja HIFK-pelaajan törkeästä tempusta](http://yle.fi/urheilu/katso_kuvasarja_hifk-pelaajan_torkeasta_tempusta/6890420)  
[Suomi-palloilu palaa laajasti Ylen TV2:een](http://yle.fi/urheilu/suomi-palloilu_palaa_laajasti_yle_tv2een/6861597)
**Marraskuu**
[Suomalainen perheenisä käyttäytyi ala-arvoisesti - kolmelle alaikäiselle lapselle elinikäinen rangaistus](http://yle.fi/urheilu/suomalainen_perheenisa_kayttaytyi_ala-arvoisesti__kolmelle_alaikaiselle_lapselle_elinikainen_rangaistus/6916237)  
[Juhamatti Aaltonen katkerana: "Ne vaan haistattelivat"](http://yle.fi/urheilu/juhamatti_aaltonen_katkerana_ne_vaan_haistattelivat/6939849)  
[LIVE: Elämän ja kuoleman ottelut jalkapallon MM-jatkokarsinnassa](http://yle.fi/urheilu/ronaldo_ja_zlatan_mattivat_kilpaa_maaleja_-_nain_mm-jatkokarsinnat_ratkesivat/6943204)  
[Kommentti: Räikkönen osoittautui superkaappaukseksi](http://yle.fi/urheilu/kommentti_raikkonen_osoittautui_superkaappaukseksi/6927194)  
[Selänne suitsuttaa Barkovia: "Uskomatonta"](http://yle.fi/urheilu/selanne_suitsuttaa_barkovia_uskomatonta/6931278)  
[Dopingpomo paljastaa: "Suomen dopingtesteissä esiintynyt näyttelijöitä"](http://yle.fi/urheilu/dopingpomo_paljastaa_suomen_dopingtesteissa_esiintynyt_nayttelijoita/6928522)  
[Kaikkien aikojen pisin kaukoheitto pussiin - katso video](http://yle.fi/urheilu/kaikkien_aikojen_pisin_kaukoheitto_pussiin_-_katso_video/6950137)  
[Räikkönen harkitsee kauden jättämistä kesken - "Johonkin on vedettävä raja"](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_harkitsee_kauden_jattamista_kesken_-_johonkin_on_vedettava_raja/6914047)  
[Granlundin tälli puhutti: "Pojalla oli pää alhaalla"](http://yle.fi/urheilu/granlundin_talli_puhutti_pojalla_oli_paa_alhaalla/6933335)  
[AL: Suomalainen tennisässä nöyryytti NHL-tähteä paistinpannulla](http://yle.fi/urheilu/al_suomalainen_tennisassa_noyryytti_nhl-tahtea_paistinpannulla/6943659)  
[Jarkko Ruudulle pitkä pelikielto sikailusta - "Törkeä ja jääkiekkoon kuulumaton teko"](http://yle.fi/urheilu/jarkko_ruudulle_pitka_pelikielto_sikailusta_-_torkea_ja_jaakiekkoon_kuulumaton_teko/6940017)  
[NHL-floppivahdilla karmea paluu - ura pakettiin](http://yle.fi/urheilu/nhl-floppivahdilla_karmea_paluu__ura_pakettiin/6955320)  
[Kuivaselta sensaatiomainen lopetus - ruotsalainen kanveesiin alle minuutissa](http://yle.fi/urheilu/kuivaselta_sensaatiomainen_lopetus_-_ruotsalainen_kanveesiin_alle_minuutissa/6950525)  
[TS: Räikkösen kausi ohi, selkä leikataan](http://yle.fi/urheilu/ts_raikkosen_kausi_ohi_-_selka_leikataan/6926505)  
[Tällainen superjoukkue jäi ulos jalkapallon MM-kisoista - katso lista](http://yle.fi/urheilu/tallainen_superjoukkue_jai_ulos_mm-kisoista__katso_lista/6947020)  
[Kovalaisesta Räikkösen korvaaja - "Lotus tarvitsee kokeneen kuskin"](http://yle.fi/urheilu/kovalaisesta_raikkosen_korvaaja__lotus_tarvitsee_kokeneen_kuskin/6926808)  
[Ruotsalaishiihtäjällä riehakas lämmittelytanssi - katso "peppushow"](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaishiihtajalla_riehakas_lammittelytanssi_-_katso_peppushow/6950465)
**Joulukuu**
[Lentokoneen henkilökunta esti Suomen jääkiekkomiesten ryyppyreissun](http://yle.fi/urheilu/lentokoneen_henkilokunta_esti_suomen_jaakiekkomiesten_ryyppyreissun/6971352)  
[Kiira Korpi toi kohupuvun tv-studioon - "Tätä pidettiin liian seksikkäänä"](http://yle.fi/urheilu/kiira_korpi_toi_kohupuvun_tv-studioon_-_tata_pidettiin_liian_seksikkaana/6973803)  
[Suomalaisen NHL-sensaation inttijutusta tuli hitti pukukopissa](http://yle.fi/urheilu/suomalaisen_nhl-sensaation_inttijutuista_tuli_hitti_pukukopissa/6988322)  
[Venäläislehdet paljastavat Jortikan lähdön todellisen syyn](http://yle.fi/urheilu/venalaislehdet_paljastavat_jortikan_lahdon_todellisen_syyn/6972388)  
[Kiekkotähden ura päättyi kuin seinään: "Rakastamani asia vietiin minulta brutaalisti pois"](http://yle.fi/urheilu/kiekkotahden_ura_paattyi_kuin_seinaan__rakastamani_asia_vietiin_minulta_brutaalisti_pois/6982696)  
[Suomalaissensaatio mykistää NHL:ssä - "Tekee torjuntoja, joita ei pitäisi tehdä"](http://yle.fi/urheilu/suomalaissensaatio_mykistaa_nhlssa__tekee_torjuntoja_joita_ei_pitaisi_tehda/6990532)  
[Kommentti: Pöyristyttävä Sport-uutinen - mahdollista vain Suomessa](http://yle.fi/urheilu/kommentti_poyristyttava_sport-uutinen_-_mahdollista_vain_suomessa/6976976)  
[Juha Lind paljastaa: "Japanin keisari hermostui Teemu Selänteellekin"](http://yle.fi/urheilu/juha_lind_paljastaa_japanin_keisari_hermostui_teemu_selanteellekin/6966690)  
[Aivovammasta toipunut Kovanen: "Eikös anteeksipyyntö olisi aika miehekästä"](http://yle.fi/urheilu/aivovammasta_toipunut_kovanen_eikos_anteeksipyynto_olisi_aika_miehekasta/6985318)  
[Kommentti: Tämän takia Lasse Kukkonen on aina Leijonissa](http://yle.fi/urheilu/kommentti_taman_takia_lasse_kukkonen_on_aina_leijonissa/6965229)  
[Hyypiä raivoissaan tuomareille ja vastustajalle](http://yle.fi/urheilu/hyypia_raivoissaan_tuomareille_ja_vastustajalle_miksi/6979055)  
[Ville Haapasalo huolestui Venäjän lakialoitteesta - "Uhkaisi myös KHL:ää"](http://yle.fi/urheilu/ville_haapasalo_huolestui_venajan_lakialoitteesta_-_uhkaisi_myos_khlaa/6974587)  
[Tällaiset luvut Kiira Korpi lämäsi tutkaan - katso video](http://yle.fi/urheilu/tallaiset_luvut_kiira_korpi_lamasi_tutkaan_-_katso_video/6973865)  
[Onko jalkapalloilija muka Usain Boltia nopeampi - "Todella ärsyttävää"](http://yle.fi/urheilu/onko_jalkapalloilija_muka_usain_boltia_nopeampi_todella_arsyttavaa/6989925)  
[Niinimäki vakuuttavaan voittoon UFC-debyytissään](http://yle.fi/urheilu/niinimaki_vakuuttavaan_voittoon_ufc-debyytissaan/6962713)  
[Sami Hyypiä noussut esikuvaksi Saksassa - "Kukaan ei kritisoi häntä"](http://yle.fi/urheilu/sami_hyypia_noussut_esikuvaksi_saksassa_kukaan_ei_kritisoi_hanta/6978396)  
[F1-lääkäri yllätti: "Tämä on nykykuljettajien suurin ongelma"](http://yle.fi/urheilu/f1-laakari_yllatti_tama_on_nykykuljettajien_suurin_ongelma/6974616)  
[Kummola ei lupaa Westerlundille enää virkavapaata - työntekijät närkästyivät miehen sinkoiluihin](http://yle.fi/urheilu/kummola_ei_lupaa_westerlundille_enaa_virkavapaata__tyontekijat_narkastyivat_miehen_sinkoiluihin/6965143)  
[Ruotsalaistoimittaja valitsi Tre Kronorin olympiajoukkueen - hurja lista NHL-supertähtiä](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaistoimittaja_valitsi_tre_kronorin_olympiajoukkueen_-_hurja_lista_nhl-supertahtia/6976396)
Joulumyrsky sekoitti lennot Britanniassa, maantieliikenteen Norjassa
Jouluaatto on monissa maissa hyvin ruuhkainen liikenteessä. Atlantilla syntynyt myrsky haittaa joulumatkustusta Länsi-Euroopassa.
Voimakas talvimyrsky on aiheuttanut merkittävää vahinkoa Brittein saarilla. Pahin myräkkä on nyt siirtynyt Norjaan.
Britanniassa kovat tuulet ja sade haittaavat liikennettä monin paikoin. Sähköt ovat poikki yli 20 000 kotitaloudelta, kertoo BBC. Kaksi ihmistä on saanut surmansa myrskyn aiheuttamissa onnettomuuksissa.
Lentoliikenteeseen myrsky on vaikuttanut eniten Gatwickin lentokentällä Lontossa. Sähkökatkojen takia esimerkiksi lentolippujen tarkistus on jouduttu tekemään käsin, mikä on aiheuttanut viivästyksiä ja jonoja. Sosiaalisessa mediassa on paljon tarinoita lentokoneiden laskun aikana sattuneista tuulenpuuskista.
Useita lentoja on myös jouduttu ohjaamaan muille kentille ja Gatwickin lentoaseman junayhteydet ovat kärsineet. Ongelmia on myös Heathrow'n kentällä, joka jouluaattona on muutenkin ruuhkainen.
Myrsky on päivän aikana ohittamassa Brittein saaret, mutta Skotlantiin ja Pohjois-Irlantiin ennustetaan yhä voimakkaita tuulia.
Norjassa vaikea keli
Joulumyrskyn pahin raivo suuntautuu nyt Norjaan, missä maantieliikenne on suurissa vaikeuksissa.
Norjan etelä- ja keskiosiin on satanut lunta ja sen jälkeen vettä. Poliisi varoittaa teiden olevan erittäin liukkaat varsinkin syrjäseuduilla, kertovat VG-lehden haastattelemat poliisit. Voimakas tuuli aiheuttaa lisähaittaa rannikolla ja vuorilla.
Maanteillä liikkuvia kehotetaan äärimmäiseen varovaisuuteen.
Loistava piparkakkukoti tuo amerikkalaisen joulun
Jokaiselta paikkakunnalta löytyy ainakin yksi talo, josta kaikki puhuvat joulun alla. Suomalaisen hillityn jouluvalaistuksen sijaan tämä talo on koristeltu yltä päältä erivärisillä ja vilkkuvilla valoilla. Pietarsaaren joulua värittää tänäkin vuonna talo, joka huokuu amerikkalaista joulua.
Pietarsaaressa yksi talo on jouluna musta lammas tai paremminkin kaupungin valopilkku. Kodin jokaisessa ulkonurkassa on valoköynnöksiä ja esimerkiksi sivuseinällä roikkuu iso usko, toivo, rakkaus -koriste. Yksi erikoisuus on autotallin kupeessa oleva ”vesiputous”, jossa vilisee sinisiä pisaran mallisia valoja. Talo on tuulahdus amerikkalaisesta joulusta.
– Mieheni on yhdysvaltalainen, ja yhdessä olemme asuneet siellä kuusi vuotta. Me olemme koko perhe joulufriikkejä, Päivi Lester paljastaa.
Valoja on sen verran paljon, että Lester ei osaa sanoa niiden tarkkaa määrää. Koristeiden laittaminen on niin suuritöistä, että niitä ei oteta edes joka vuosi alas.
Valomeri on monen vuoden tulos, ja lamppujen määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
Me olemme koko perhe joulufriikkejä.
– Etuseinä alkaa olla sen verran täynnä, että ensi vuonna täytyy siirtyä yhä enemmän pihan puolelle. Haaveena olisi saada katolle joulupukki ja reki. Mahdollisimman suuri tietenkin, Lester naurahtaa.
”Kilpailua valojen määrästä myös Suomeen”
Päivi Lesterin mukaan Suomesta on ollut vaikea löytää tarpeeksi isoja valoja. Tarjonta on kuitenkin vuosi vuodelta kasvanut, ja tänä vuonna hän on löytänyt ensimmäistä kertaa sopivia. Hinnat ovat Suomessa kuitenkin vielä suhteellisen korkealla. Yhdysvaltojen lisäksi Lester on hankkinut valoja Euroopasta, esimerkiksi Saksasta.
Pietarsaarelaiset ovat antaneet epäsuomalaisesta koristelusta pelkästään positiivista palautetta. Moni auto hidastaa ohi kulkiesaan – osa jopa pysähtyy katselemaan.
– En tietenkään tiedä, mitä he oikeasti ajattelevat. Todella moni on kuitenkin sanonut tätä piparkakkutalon näköiseksi.
Amerikassa jouluvaloista muodostuu jopa kilpailua naapureiden välille. Lester toivoisi samanlaista henkeä myös Suomeen.
Pukki käy kuitenkin vielä uudestaan yön aikana, kun lapset ovat menneet nukkumaan.
– Olisi kiva, jos tännekin rantautuisi sellainen perinne. Olen sen verran kilpailuhenkinen, että olisi vain kivaa, jos joku innostuisi asiasta.
Kaksi joulua yhden sijaan
Amerikkalainen joulu ei jää vain talon seinien ulkopuolelle. Perhe ei pidä ongelmana sitä, että Suomessa juhlaa vietetään jouluaattona ja Amerikassa joulupäivänä. He nauttivat kummastakin perinteestä.
– Me juhlimme molempina päivinä. Jouluaattona syödään perinneruokaa ja joulupukki tulee. Pukki käy kuitenkin vielä uudestaan yön aikana, kun lapset ovat menneet nukkumaan. Joulupäivän aamuna joulusukista ja kuusen alta löytyy uusia paketteja.
Lintu lentää yhä useampaan joulupöytään
Lapinlahden ja Iisalmen rajalla toimiva Finnwild tuottaa vuosittain kymmeniätuhansia lintuja ravintoloiden ja kotitalouksien ruokapöytään. Finnwild on samalla Suomen suurimpia sorsan tuottajia. Kalkkunaa ja ankkaa löytyy yhä enemmän myös joulupöydästä tietää lintujenkasvattaja Jouko Kumpulainen.
\- Kun olis aina joulu niin olis hirmu mukava. Joulu on on kiireisintä aikaa, kertoo Finnwildin yrittäjä Jouko Kumpulainen.
Jounlunaika näkyy selvästi Finnwildin tuotannossa, sillä sen osuus liikevaihdosta on lähes 60 prosenttia. Eniten Finnwildilta ostetaan kalkkunaa, mutta Kumpulaisen mukaan myös ankkaa ostetaan yhä enemmän.
Kalkkuna on kasvattanut suosiotaan suomalaisessa joulupöydässä, mutta sian uhkaajaksi siitä ei vielä ole.
\- Kyllä se vakiinnuttaa paikkaansa, minkä se markkinaosuutta sialta saa. Iso se ei ole, että ei tarvitse siankasvattajien pelätä, että se ohi ajaa, naurahtaa Kumpulainen.
Kalkkunaa on hyvä jouluruoka
Kokeneella lintujen kasvattajalla on selkeät ohjeet kuinka kalkkunasta saadaan hyvä jouluruoka.
\- Uunissa miedolla lämmöllä paistaen, korkeintaan sadan asteen seudulla, ettei se kuiva. Sinne voi panna nesteitä sisään. Hyvä on esimerkiksi konjakki tai viini ja tietenkin vesi. Tärkeintä on vain, että se lintu on kostea. Jos kuivaa pilalle, niin sitä ei syö kukaan, Kumpulainen opastaa.
Hänen mukaansa perinteinen kilo per tunti -ajattelu ei kalkkunan paistossa toimi, vaan lintu valmistuu nopeammin. Sisälämpötilan tulisi olla 80 asteen lähellä.
Suomen suurimpia sorsan kasvattajia
Finnwild tuottaa vuosittain kymmeniä tuhansia kalkkunoita, ankkoja ja sorsia. Valtaosa sorsasta menee ravintoloihin. Kalkkuna ja ankka puolestaan vähittäiskauppaan tai suoraan kuluttajille. Sorsantuotannossa yritys on Suomen suurimpia.
\- Meillä sorsantuotanto on isoa. Sellainen parikymmentätuhatta lintua vuodessa, Kumpulainen kertoo.
Eniten Finnwild tuottaa kuitenkin kalkkunaa, jonka osuus parhaimpina vuosina on ollut lähes viisikymmentätuhatta lintua.
Yritys työlllistää teurastuksen aikana viidestä seitsemään työntekijää. Muuna aikana on hiljaisempaa.
\- Talven aikana ei ole oikein ketään. Kun teurastetaan, niin muutama henkilö pitää olla tuotannossa ja pakkauksessa.
Sorsa ja kalkkuna hyvin erilaisia kasvatettavia
Sorsankasvattajia on Suomessa harvassa. Jouko Kumpulaisen mukaan sorsa on kasvatettavana täysin erilainen kuin esimerkiksi kalkkuna.
\- Jos sorsalla on iso nokka, niin on isot aivot. Se on aika viisas, pohtii Kumpulainen
\- Lintuna se on erittäin arka ja sellainen valveilla oleva. Aivan toisenlainen kuin kalkkuna.
Kumpulaisen mukaan sorsan kasvattaminen ei ole vaikeaa, kun poikasen saa vain eloon, eikä se ruuhkaudu samalla tavoin kuin kalkkuna.
\- Kalkkunanpoikaselle on lämpö tärkeää. Ensimmäinen vuorokausi pitää olla vähintään 37 astetta lämmintä. Muuten ne ruuhkautuvat ja kuolevat, kun menevät toistensa päälle, Kumpulainen kertoo.
Miehen oma innostus lintujen kasvattamiseen tulee metsästysharrastuksesta ja luottamuksesta luontoon.
\- Siitä kai se johtuu, että minä tykkään linnuista niin, että minä uskallan niiltä kauloja katkaista, Kumpulainen tuumaa.
Lapset tietävät: Miten joulupukki pääsee perille ilman lunta?
Lapset ovat asiantuntijoita Joulupukki-asioissa. Kävimme Ulvilan päiväkoti Metsätähdessä ottamassa selvää, millainen joulu on edessä Joulupukille, kun maassa ei ole milliäkään lunta. Entä jos on toivonut lahjavuoren? Miten sen sitten käy?
Musta joulu vie kirkkaimman hohdon joulutunnelmalta, mutta mitä se tekeekään Joulupukille. Ulvilassa, päiväkoti Metsätähdessä lasten ennusteet ovat jokseenkin synkkiä.
\- Kato ku, ei se pääse tulemaan jos ei ole lunta, kun siihen laskeutumiseen tarvitaan lunta.
Toimittaja on toivonut täksi jouluksi kauhean kasan lahjoja. Mutta jääkö ne sitten saamatta, jos Pukki ei pääse perille?
\- Menet vaikka Korvatunturille ja kysyt, että koska niitä lahjoja saa, toteavat päiväkotilaiset.
\- Tai jos se Pukki tulisi vaikka vaan yhdellä porolla, niin että se ratsastaa sillä Petteri Punakuonolla.
Näin kertoivat Eemil, Onni, Emilia, Juliet ja Otto Päiväkoti Metsätähdestä Ulvilasta. Kuuntele kuvalinkistä lisää jouluviisauksia. Toimittajana Jari Laasanen.
Laajat alueet vailla sähköä Pohjois-Amerikassa
Sadat tuhannet ihmiset joutunevat viettämään joulun ilman sähköä Kanadassa ja Yhdysvalloissa jäätävien sateiden katkottua linjat.
Sadat tuhannet ihmiset ovat edelleen ilman sähköä Pohjois-Amerikassa jäämyrskyjen jäljiltä. Jäätävät sateet ovat katkoneet sähkölinjoja etenkin Toronton suurkaupungissa Kanadassa.
Toronton pormestarin Rob Fordin mukaan äärimmäiset säät ovat olleet pahimmat kaupungin historiassa. Torontossa on edelleen lähes 200 000 ihmistä ilman sähköjä.
Paikallisen sähköyhtiön johtaja Anthony Haines arvioi, että sähköt saadaan kokonaan toimimaan vasta tapaninpäivän jälkeen. Sähkönjakelussa on häiriöitä myös lukuisilla pienemmillä paikkakunnilla Ontariossa, Quebecissä ja Nova Scotiassa.
Säät ovat muuttaneet myös monen joululomailijan suunnitelmat. Tiet ovat monin paikoin hengenvaarallisen liukkaita. Myös lukuisia lentoja on jouduttu perumaan.
Yhdysvalloissa sähkölinjoja rikkovat jäätävät sateet ovat vaivanneet etenkin Michigania ja New Yorkin osavaltiota. Yhdysvaltojen puolella sähköttä on lähes 400 000 ihmistä. Rajuilmojen aiheuttamissa onnettomuksissa on kuollut 11 amerikkalaista.
Kurjat säät ovat muuttaneet joulunviettäjien suunnitelmia myös Yhdysvalloissa. Viime päivinä on peruttu satoja lentoja ja tuhannet lentovuorot ovat päässet lähtemään aikataulustaan jäljessä.
Tuukka Rask tyytyväinen: "Tämä oli hieno tapa lähteä joulutauolle"
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask joutui huhkimaan Nashville-ottelussa ennen kuin pääsi joulutauolle. Rask pysäytti kiekkoja ottelussa torjuntaprosentilla 94,1.
Jääkiekon NHL-vahdeista tällä hetkellä neljänneksi parhaan torjuntaprosentin
omaava Boston Bruinsin Tuukka Rask pääsi viettämään joulua voitto vyöllään.
Rask torjui kauden 19. voittonsa, kun Boston haki selvän 6-2-vierasvoiton
Nashville Predatorsilta. 
Tällä kaudella kiekkoja torjuntaprosentilla 93,6 pysäyttänyt Rask torjui
kamppailussa 32/34 kertaa.  
\- Nashvillella oli paljon paikkoja etenkin kolmannessa erässä. Tämä oli
hieno tapa lähteä joulutauolle, Rask sanoi. 
Voitto oli Bruinsin päävalmentaja Claude Julienille uran 400. voitto
NHL:ssä.
\- Tämä on jotain, mistä tulen muistelemaan, kun olen eläkkeellä, Julien
totesi. 
Bruinsin tehopelaajia olivat Jarome Iginla (2+0), Reilly Smith (1+2), Carl
Söderberg (1+2) ja Ryan Spooner (0+3). 
HeavyWeightin vuoden 2013 kohokohdat olivat Jurassic Rock ja Weekend Festival
YleX:n Tapaninkalenterin 24. luukussa HeavyWeight-dj-kollektiivin Jyri Heikkinen paljastaa, mitkä olivat kokoonpanon vuoden 2013 kohokohdat.
**HeavyWeight**-kokoonpanon **Jyri Heikkinen** kertoo YleX:lle, että ahkerasti keikkailevan kokoonpanon vuoden kohokohdiksi nousivat kotimaiset festivaaliesiintymiset Jurassic Rockissa sekä Weekend Festivalilla.
\- Huikeita keikkoja, todella upeita promoottoreita ja kaikki puitteet olivat kohdallaan. Yleisö oli mitä mahtavin ja on vaikea edes kuvailla, millaisia fiiliksiä ne keikat meissä herättivät.
HeavyWeight on julkaisemassa musiikkiaan laajemmin ulkomailla ensi vuonna. Muun muassa Australiasta kokoonpano oli saanut Heikkisen mukaan hyvän sopimuksen.
\- Niistä voi puhua myöhemmin enemmän, mutta suuret odotukset on ensi vuodelle. Lähinnä tässä tehdään jo suunnitelmia vuodelle 2015. Iso pyörä pyörii, mutta hitaasti, Jyri Heikkinen sanoo.
Millaista settiä on luvassa, kun HeavyWeightin kundit valtaavat studion YleX:n Tapanin Dancet -erikoislähetyksessä? Lue [Tapaninkalenterin 24. luukusta!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-24-luukku-heavyweightin-setissa-kuullaan-julkais)
[Katso Tapanin Dancet YouTube-spotti ja fiilistele tulevaa!](http://www.youtube.com/watch?v=Iw0vyFQ-Y3A)
[Osallistu myös Tapanin Dancet Facebook-eventiin!](https://www.facebook.com/events/175883609277885/)
**DJ Orionin** isännöimään tanssimaratoniin saapuu kuusi livevierasta konemusiikin eri laidoilta. Studiossa nähdään HeavyWeightin lisäksi **DJ Orkidea**, **Proteus**, **Milla Lehto** sekä YleX:n Parasta Ennen -ohjelman **Matti Airaksinen**. Illan kuudes DJ-vieras on **Lenno**, joka valittiin kuuntelijoiden äänien perusteella.
**Lähteet:** YleX
Syyrian armeija toimii salakuljetetulla öljyllä - uutistoimisto paljasti reitit
Useat Lähi-idässä toimivat yhtiöt auttavat pakotteista huolimatta Syyrian hallitusta saamaan sisällissodassa käytettyä polttoainetta, kertoo uutistoimisto Reuters
Syyrian armeija tarvitsee sisällissotaansa suuren määrän öljyä. Yhdysvallat ja EU eivät salli öljynvientiä Syyriaan, mutta maa käyttää hyväkseen monia Lähi-idän maita ja niissä toimivia yhtiöitä. Uutistoimiston Reuters on selvittänyt, mitä kautta presidentti Bashar al-Assadin hallinto saa tarvitsemansa öljyn.
Syyrian käyttämät kuljetusväylät on tähän asti pidetty salassa, mutta Reuters kertoo löytäneensä kymmeniä laivayhtiöiden dokumentteja ja maksumerkintöjä, jotka selvittävät asian.
Reutersin mukaan Syyriaan on tuotu tämän vuoden helmikuun ja lokakuun välisenä aikana noin 17 miljoonaa barrelia raakaöljyä.
Syyria saa uutistoimiston tietojen mukaan puolet öljystään Iranista ja puolet Irakista. Iranilainen öljy tulee suoraan Syyriaan iranilaisen laivaoperaattorin NITC:n tuomana.
Irakista peräisin oleva öljy viedään Reutersin tietojen mukaan ensin Egyptissä sijaitsevaan Sidi Keririn öljysatamaan. Kuljetuksista huolehtii iranilainen NITC-laivayhtiö. Egypti on kieltänyt sen valtiollisilta yhtiöitään yhteistyön iranilaisyhtiöiden kanssa, eikä Egyptin valtiolla ole ollut tietoa asiasta, kertovat egyptiläiset viranomaiset Reutersille.
Uutistoimisto arvelee, että laivayhtiö NITC on hyödyntänyt Tansanian lippua ja näin hämännyt Egyptin viranomaisia.
Egyptistä irakilainen öljy on jatkanut matkaansa Syyriaan egyptiläisillä tai libanonilaisilla aluksilla, Reuters kertoo. Raakaöljy on jalostettu Syyrian Baniasin öljynjalostamossa.
Uutistoimisto pitää uskottavana, etteivät Irak, Egypti ja Libanon valtiollisella tasolla ole tienneet yhtiöidensä salaisista kaupoista Syyrian kanssa. Iran on eri tapaus, koska se on Syyrian johdon läheinen kumppani.
Kaikki Syyrian-öljykauppaan osallistuvat yhtiöt ottavat riskin joutua Yhdsvaltain ja EU:n mustalle listalle.
Raanta torjui jälleen voiton - "Yksi kauden parhaista peleistämme"
Chicago puolusti väkevästi ja hallitsi kiekkoa New Jerseytä vastaan. Antti Raanta pääsi helpolla, kun hän torjui kauden kahdeksannen voittonsa. 
Jo seitsemännen peräkkäisen ottelunsa Chicago Blackhawksin maalilla
aloittanut Antti Raanta torjui vain 10/12 vetoa, kun Chicago rynnisti jääkiekon
NHL:ssä 5-2-kotivoittoon New Jersey Devilsistä. Voitto oli debyyttikauttaan
NHL:ssä pelaavalle Raannalle jo kauden kahdeksas.
Raanta on torjunut tällä kaudella 12 ottelussa torjuntaprosentilla 91,6. 
32/37 kertaa torjuneen Devils-vahti Cory Schneiderin yllättivät Patrick
Sharp (2+0), Patrick Kane, Bryan Bickell ja Nick Leddy (1+1). 
Devils oli onnekas, että se sai kiekon kaksi kertaa kovaa puolustaneen
Chicagon maaliin, sillä toinen maaleista tuli huonon purkuyrityksen jälkeen ja
toinen osuma syntyi, kun joukkue hukkasi kiekon oman maalin läheisyydessä.
\- Tämä oli yksi kauden parhaista peleistämme kiekonhallinnan ja
pelinohjauksen kannalta. Teimme kaiken, mitä suunnittelimmekin. Pidin joukkueen
energiasta, Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville totesi.  
Kun kello lyö 12, kyläkauppiaskin voi rauhoittua joulunviettoon
Vaikka kyläkaupassa tehdään ostoksia joulun alla ihan h-hetkeen asti, on tunnelma asiakkaiden keskuudessa kiireetön ja ystävällinen. Eikä jonottaminenkaan harmita.
Sinervön kaupassa Sastamalan Suodenniemellä ovet pistetään aattona säppiin puolenpäivän jälkeen. Sitä ennen kauppa on käynyt varsinkin päivittäistavarapuolella ihan viime hetkeen asti.
Vielä jouluaaton aattona tuotiin kauppaan kuorma tuoretavaraa. Siitä riittää aattona viime tipan ruokaostoksia tekeville ja perjantaina jääkaappejaan täydentäville.
Kauppias Teijo Sinervö, kauppias jo kolmannessa polvessa, sanoo jouluntulon näkyvän. Ei ole niin kiirettä ja ystävällisyyttäkin riittää.
– Jaksavat jonottaa. Kyllä sen ihmisistä näkee, että joulu on tulossa.
Jauhoja ei myydä enää säkeittäin
Mutta jotain on myös vuosien varrella muuttunut, sanoo Sinervö, kun joulua katsoo kauppiaan näkökulmasta.
Vielä 20 vuotta sitten tehtiin paljon enemmän itse raaka-aineista joulua: myytiin jauhoa säkeittäin ynnä muuta. 
– Hyvinkin paljon on muuttunut. Varsinkin päivittäistavarapuolella sen näkee. Vielä 20 vuotta sitten tehtiin paljon enemmän itse raaka-aineista joulua: myytiin jauhoa säkeittäin ynnä muuta. Tänä päivänä myydään enemmän valmiimpaa tavaraa.
Päivittäistavaroiden ohella Sinervön kaupassa myydään myös rakennustarvikkeita. Vaikka kuhina päivittäistavarapuolella aivan joulun alla on suurempi, täysin hiljaista ei ole rakennustarvikepuolellakaan. Jos ei muuta, niin ainakin jokunen työkalu löytää tiensä lahjapakettiin.
Sinervön kaupan väki ehtii itsekin rauhoittua jouluksi, vaikka aattona kaupalla vielä töitä tehdäänkin.
– Joulupäivä pyhitetään ihan levolle. En tule kaupalle, mutta tapaninpäivänä pitää tulla tänne jo pikkusen katselemaan, kauppias itse paljastaa.
Perinteistä joulupöytään
Suodenniemeläisten joulupöytä on melko perinteinen, jos asiaa arvioi Taru Sinervön lausuman perusteella. Mitään erityistä juhlapöydän ruokatrendiä ei ole noussut esiin tänä jouluna.
Kyllä aika perinteisissä pysytään: laatikot, kinkut, joululimput ja nämä.
– Kyllä aika perinteisissä pysytään: laatikot, kinkut, joululimput ja nämä.
Vaikka joulu on kyläkaupalle varsin mainiota aikaa, se ei kuitenkaan kurkota kesän edelle.
– Täällä on niin paljon kesä- ja vapaa-ajanasutusta, ja kun meillä rakennustarvikepuoli näyttelee niin isoa osaa meidän myynnistä, että varmasti kesällä tehdään noin puolet koko vuoden myynnistä, laskee Teijo Sinervö.
Pitkäaikaistyöttömien työkykyä aletaan mitata
Vuoden alussa noin 30 kunnassa alkaa kokeilu, jossa testataan Kuntaliiton kehittämää vaikeasti työllistyvien työ- ja toimintakykymittaria. Työ- ja toimintakykymittarin avulla tapahtuvan kartoittamisen toivotaan vähentävän työttömien ohjaamista sellaisiiin toimenpiteisiin, jotka ovat heille riittämättömiä tai turhia.
Pitkäaikaistyöttömien työkykyä aletaan mitata ensi vuoden alussa osassa kuntia. Vuoden alussa noin 30 kunnassa alkaa kokeilu, jossa testataan Kuntaliiton kehittämää vaikeasti työllistyvien työ- ja toimintakykymittaria. Mittarin tavoitteena on kartoittaa pitkään työttömänä olleiden työkykyä, terveyttä ja elämänhallintaa.
Samalla tarkoituksena on kerätä tietoa siitä, millaisia vaikutuksia kuntien tarjoamilla työllisyyttä edistävillä palveluilla on työttömille. Myöhemmin mittari on tarkoitus vakiinnuttaa osaksi kaikkien kuntien työllisyyttä edistäviä palveluja.
Konkreettisesti työ- ja toimintakykymittari on itsearviointilomake, jonka työttömänä oleva täyttää yksin tai työttömiä neuvovan asiakaspalvelijan kanssa joko internetissä tai paperisena versiona.
Itsearviointilomakkeen täyttäneiden vastaukset kerätään kahdesti vuodessa. Vastausten avulla saadaan tietoa siitä, millaista hyötyä työllisyyttä edistäneistä palveluista on ollut. Työ- ja toimintakykymittarin avulla tapahtuvan kartoittamisen toivotaan vähentävän työttömien ohjaamista sellaisiiin toimenpiteisiin, jotka ovat heille riittämättömiä tai turhia.
Kuntaliiton mukaan myöhemmin keväällä testataan vastaavaa mittaria lastensuojelun sosiaalityössä.
Kuntaliiton projektityöntekijä Elina Aaltio toteaa, että kuntien palvelujen hyötyä on mutkikasta mutta tärkeää mitata.
\- Kun puhutaan kuntien menojen pienentämisestä, vaaditaan usein kuntien palvelujen tuottavuuden parantamista. Säästöjä ei pidä tehdä siten, että asiakkaat ja työtekijät kärsivät, Aaltio kommentoi.
Saku Koivu 1+1, Anaheimille jo yhdeksäs peräkkäinen voitto
Kaksi jäähyä Washington-pelissä ottanut Anaheimin Saku Koivu valittiin ottelun kolmostähdeksi.  
Saku Koivu oli Anaheim Ducksin syömähammas, kun Ducks otti jo yhdeksännen peräkkäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä. Ottelun kolmostähdeksi valittu Koivu summasi tehot 1+1, kun NHL:n kärkijoukkue kaatoi vieraskentällä Washington Capitalsin maalein 3-2. 
Ottelussa kaksi koukkaamisjäähyä istunut Koivu tasoitti ottelun 2-2:een toisen erän lopussa tasakentällisin rannelaukauksella ja syötti joukkueensa avausmaalin ensimmäisessä erässä. 
Koivun toisen jäähyn aikana Washington siirtyi 2-0-johtoon. Anaheim nousi nyt toisessa peräkkäisessä ottelussa kahden maalin takaa voittoon.
\- Näyttää siltä, että muutamme nyt jostain syystä pelityyliämme, kun olemme pari maalia tappiolla. On ollut tehokasta, kun olemme alkaneet pelata kiekkoa syvälle ja taklaamaan, Koivu kertoi pelin jälkeen. 
Yhdeksän peräkkäistä voittoa on Ducksin seuraennätys.
\- Yhdeksän voittoa peräkkäin on aika hieno juttu, Anaheim-luotsi Bruce Boudreau sanoi. 
Washingtonin pelaajia harmitti hukattu 2-0-johto.
\- Pari virhettä maksoi meille tämän pelin. Kokonaisuudessaan pelasimme mielestäni hyvin, Koivun toisen jäähyn aikana Washingtonin 2-0-johtoon vienyt Nicklas Bäckström sanoi.
Joulupukki syntyi 300-luvulla
Joulupukkitraditio on yksi maailman levinneimpiä traditioita. Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arvion mukaan joulupukki on jollain tavalla mukana juhlallisuuksissa joka toisessa maailman maista.
1800-luvulla joulupukki tuli tunnetuksi Euroopassa myös lahjojen jakajana
Joulupukin historian katsotaan alkaneen nykyisen Turkin alueella Myran kaupungissa 300-luvulla.
Joulupukin esikuvana on silloinen Myran piispa Pyhä Nikolaus, joka oli tunnettu hyväntekijä ja lasten auttaja.
Nykymuotoon joulupukki rupesi kehittymään vasta puolitoista tuhatta vuotta myöhemmin.
Nykymuodon kehitys alkoi 1800-luvulla
\- 1800-luvulla joulupukki rupesi saamaan hahmonsa ja tuli tunnetuksi Euroopassa myös lahjojen jakajana, kertoo tutkija Juha Nirkko Suomalaisen Kirjallisuuden Seurasta.
Suomessa 1800-luvun ja 1900-luvun alun joulupukki oli harmaa, vaatimaton ukko, jolla oli yleensä turkki päällä. Nykyisen muotonsa punanuttuna joulupukki sai maailmalla ja Suomessa vasta 1930-luvulla.
Suomeen joulupukki tuli Ruotsista
Suomeen joulupukki  rantautui Keski-Euroopasta Ruotsin kautta. Joulupukin suomenkielinen nimi viittaa vanhaan kekripukki- tai nuuttipukkiperinteesen.
Nuuttipukit kiertelivät entisaikaan Suomessa, usein pukintaljaan pukeutuneina, tammikuussa kerjäämässä taloista joulun tähteitä.
Vielä aiemmin nuuttipukki oli sarvipäinen mies, joka kierteli taloissa alkoholia kärttäen. Humalainen pukki saattoi pelotella lapsia, mutta joskus pukki jakoi myös lahjoja.
Suomessa joulupukki asuu Korvatunturilla
Noin puolessa maailman maista on jonkinlainen joulupukkitraditio
Suomessa joulupukki asuu muorinsa, tonttujensa ja porojensa kanssa Korvatunturilla, Lapissa. Jouluna hän lähtee porojen vetämällä reellä jakamaan lahjoja.
Monissa maissa pukki on haluttu sijoittaa Korvatunturin sijaan mieluummin omalle maaperälle. Ruotsalaisilla _jultomten_ asustaa Moran lähellä ja hänen toimistonsa sijaitsee Gesundabergetissa. Norjalaisilla puolestaan on joulupukinkylä Oslon lähellä, Etelä-Norjassa, kertoo Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran tutkija Juha Nirkko.
\- Tanskalaisten joulupukki asuu Grönlannin pääkaupungissa Nokissa. Islannissa meidän joulupukkia vastaa 13 haltijaveikkoa. Ennen vanhaan haltijaveikot kävivät kiusaamassa ihmisiä ja tekemässä kepposia, mutta nykyisin he saattavat jopa tuoda lahjoja ja ovat ihan kilttejä. Ulkonäöltään he muistuttavat tonttua tai joulupukkia.
Joulupukkitradio on levinnyt laajalle
Joulupukki tunnetaan jotenkin joka maassa. Suomeen joulupukille tulee kirjeitä joka vuosi ympäri maailman.
\- Joulupukkitraditio onkin yksi maailman laajimmin levinneistä traditioista. Jos lasketaan Pyhä Nikolaus porukkaan mukaan, niin voi sanoa, että ehkä noin puolessa maailman maista on jonkinlainen joulupukkitraditio, sanoo Juha Nirkko.
Taksikysyntä jatkaa laskuaan – kasvua haetaan maaseudulta
Taksikysyntä laskee tänäkin vuonna. Taantuma vähentää kysyntää kuitenkin alueittain epätasaisesti. Suurissa kaupungeissa laskua on eniten, koska yrityksillä menee huonommin. Maaseudulla yhteiskunnan kysyntä pitää huolen loivemmasta laskusta. Taksit haluavat tulevaisuudessa kasvua maaseudulta.
Taksikysyntä laskee tänä vuonna pahimmillaan yli kymmenen prosenttia viime vuoteen verrattuna. Kysyntä seurailee perinteisesti talouden suhdanneliikkeitä. 
– Vuosi 2013 jää historiaan voimakkaan taksikysynnän laskun vuotena. Alueesta riippuen parhaista vuosista 2007 ja 2008 jäljessä ollaan yli kymmenen prosenttia. Suuret kaupungit ovat kärsineet eniten, mutta maaseudulla verovaroin tuettu liikenne on tehnyt laskusta pienemmän, sanoo Suomen Taksiliiton toimitusjohtaja Lauri Säynäjoki.
Vaasassa lasku on ollut lievempää
Taksikysyntään vaikuttaa talouden suhdanteiden lisäksi esimerkiksi säät. Vaasan seutu on pärjännyt laskusuhdanteessa vientivetoisen energiateollisuusklusterin ansiosta. Vaasan Taksiautoilijat ry:n puheenjohtaja Jarno Kosonen näkee kuitenkin laskua myös Vaasassa.    
– Noin 5 prosenttia ovat kyydit vähentyneet tänä vuonna. Eniten se näkyy arki-iltojen ajojen vähentymisenä. Myös pikkujoulukausi on ollut tänä vuonna lyhyempi. Päivittäisissä yritysten ajoissa laskua ei ole juurikaan ollut.
– Alkutalvi on myös ollut lämmin, joten ihmiset ovat liikkuneet paljon kävellen ja polkupyörällä, Kosonen uskoo.
Kuljettajapula huolestuttaa
Taksiliitto on ollut huolissaan kuljettajapulasta. Kuljettajakursseille riittää väkeä, mutta vaihtuvuus on suurta eikä kuljettajanpukilla viihdytä pitkään.
– Kuljettajista on edelleen pulaa. Ongelma on se, että tuoreet kuljettajat eivät jää alalle. Tilanne on kuitenkin parempi kuin edellisen noususuhdanteen aikaan, Säynäjoki sanoo.
Tulevaisuus maaseudulla
Taksiliitossa nähdään maaseutuliikenteen murroksessa piilevät mahdollisuudet. Lauri Säynäjoki sanoo linja-autojen reittiliikenteen loppumisen maaseudulta tuovan mahdollisuuksia taksiyrittäjille.
– Selvitämme nyt miten yhteiskunnan kuljetukset tullaan järjestämään. Kuljetukset kasvavat, mutta rahaa on vähemmän käytössä. Meillä on erinomaiset tilauskeskukset ja taksit löytyvät vielä joka Suomen joka kolkasta. Uskomme, että meillä on mahdollisuudet tehdä hyvä tarjous yhteiskunnalle, Säynäjoki sanoo.
Lihapainotteinen ruokavalio yhteydessä diabetesriskiin
Havainnot viittaavat siihen, että lihapainotteinen ruokavalio voi lihavuuden välityksellä liittyä myös diabetesta lievempiin aineenvaihdunnan muutoksiin, kertoo American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä julkaistu tutkimus.
Punaista lihaa paljon syövien veressä on usein merkkiaineita, jotka viittaavat tulehdustiloihin ja glukoosiaineenvaihdunnan ongelmiin. Yhteys selittyy pitkälti ylipainolla ja lihavuudella, Harvardin yliopiston tutkimus osoittaa.
Lähes 4 000 terveen naisen aineistossa prosessoidun sekä tavallisen punaisen lihan runsas syöminen liittyi suurempaan CRP-tulehdusmerkkiaineen pitoisuuteen, korkeaan paastoinsuliiniin ja korkeaan HbA1c:n eli sokerihemoglobiinin arvoon.
Nämä tulehdustiloihin ja glukoosiaineenvaihdunnan häiriintymiseen viittaavat yhteydet heikkenivät huomattavasti, kun analyysissa huomioitiin ylipainoisuus. Riskitekijät myös korjaantuivat osallistujilla, jotka vaihtoivat osan punaisesta lihasta muihin proteiininlähteisiin kuten kanaan, pähkinöihin ja papuihin.
Tulokset eivät ole yllättäviä, sillä punaista lihaa paljon syövien tiedetään olevan tavallista alttiimpia aikuistyypin diabetekselle ja monille sydänoireille. Havainnot kuitenkin viittaavat siihen, että lihapainotteinen ruokavalio voi lihavuuden välityksellä liittyä myös diabetesta lievempiin aineenvaihdunnan muutoksiin.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Hyvä Joulumieli -keräys auttoi 20 000 lapsiperhettä
Hyvä Joulumieli -keräys kotimaan vähävaraisten lapsiperheiden tueksi on tuottanut jouluaattoon mennessä runsaat 1,2 miljoonaa euroa. Keräykseen voi osallistua vuodenvaihteeseen saakka.
Hyvä Joulumieli -keräys kotimaan vähävaraisten lapsiperheiden tueksi on tuottanut jouluaattoon mennessä runsaat 1,2 miljoonaa euroa. Keräyksen avulla on jaettu 20 000 lapsiperheelle 70 euron lahjakortti, jolla voi ostaa ruokaa joulupöytään.
Hyvän Joulumielen keräystavoite oli 1,4 miljoonaa euroa. Tavoite oli aiempaa suurempi, eikä siihen aivan ylletty. Tänä vuonna keräystavoitetta nostettiin, koska entistä useammalle perheelle haluttiin antaa lahjakortti.
Keräys järjestettiin jo 17. kerran.
Keräyksen järjestivät Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Suomen Punainen Risti yhdessä Ylen Aamu-tv:n, Yle Radio Suomen ja Radio Vegan kanssa. Keräykseen voi osallistua vuodenvaihteeseen saakka. Keräystavoitteeseen saatetaan siten päästä ja perheille jaetut 20 000 lahjakorttia pystytään maksamaan keräysvaroin.
Hyvä Joulumieli -keräyksen lahjakortit jaetaan lapsiperheille, joilla on vaikea tilanne esimerkiksi työttömyyden, sairauden, ylivelkaantumisen tai perheen pienituloisuuden takia. Tutkimusten mukaan Suomessa on noin 120 000 lasta, jotka elävät pienituloisissa perheissä.
Mahakirurgi: Vatsa ei voi revetä, vaikka jouluna kuinka mässäilisi
Herkkusuiden iloksi ihmisen vatsalaukku on tehty sopeutumaan. Ylensyönnin aiheuttamaan kuvotukseenkin löytyy lääkkeensä.
Turvottaa, ahdistaa ja oksettaa, toteaa moni jouluateriansa päätteeksi. Liiallinen ahmiminen on jouluna varsin tyypillinen vaiva, josta moni potee fyysisen pahoinvoinnin lisäksi huonoa omatuntoa.
Ruoansulatuselimistön asiantuntija, dosentti ja gastrokirurgi Markku Aarnio lohduttaa herkkusuita toteamalla, että jouluna lähes jokainen voi syödä huoletta. Terveen ihmisen vatsalaukku ei voi revetä uskomattomimmistakaan ruokamääristä.
Joulun herkuttelu ei aiheuta pysyviä muutoksia terveyteen.
– Jossain vaiheessa vatsalaukun tilavuus tulee vastaan, minkä lisäksi aivojen kylläisyyskeskus on mukana rajoittamassa ylensyöntiä, Aarnio rauhoittelee.
Hän toki tunnistaa ilmiön, jossa pahoinvointikaan ei saa ihmistä lopettamaan syömistä. Muutamassa päivässä itseään ei silti voi syödä hengiltä.
– Vaikka elimistön rasva- ja sokeriarvot voivat hetkellisesti muuttua, ei joulun herkuttelu aiheuta pysyviä muutoksia terveyteen. Kunhan muistaa jossain vaiheessa myös lopettaa, Aarnio sanoo.
Liikuntaa ja lääkettä
Vaikka joulunpyhät kuluisivat aamusta iltaan pelkän ruoan parissa, ei vaa'an lukemia kannata hätkähtää. Aarnion mukaan pysyvää lihomista ei tapahdu päivässä eikä edes kolmessa.
– 0,5–2 kilon painonnousu joulun aikaan on ihan normaalia. Elimistöön kertyy silloin paljon nestettä ja rasvaa, mutta kilot karisevat yleensä viikon sisällä.
Kilot karisevat yleensä viikon sisällä.
Suomalainen jouluruoka on tunnetusti varsin runsasenergistä ja hiilihydraattipitoista, minkä vuoksi moni kärsii joulun jälkeen ummetuksesta.
Jos ruoansulatuskanava tekee totaalisen lakon tai närästys alkaa vaivata yli sietokyvyn, kannattaa henkilön hakea apteekista kyseisiin vaivoihin tarkoitettuja lääkkeitä. Sekä ummetus- että närästyslääkkeitä on saatavissa ilman reseptiä. Ylävatsan kivistystä voi helpottaa myös särkylääkkeillä.
Kaikkein tehokkain keino vatsavaivoihin on silti kevyt liikunta, sillä se edistää ruoansulatuskanavan toimintaa.
– Kannattaa lähteä ulkoilemaan ja vaikka pulkkamäkeen lasten kanssa, koska ulkona vietetty aika on myös pois syömiseen käytetystä ajasta, Aarnio vinkkaa.
Snowden: Olen täyttänyt tehtäväni
Tietovuotaja Edward Snowden sanoo saaneensa itselleen asettamansa tehtävän toteutettua. Hän ei halua tuhota Yhdysvaltain tiedusteluorganisaatiota, vaan kehittää sitä ja yhteiskuntaa yleensä, hän sanoo haastattelussa.
Salaisia tietoja vuotanut Edward Snowden on antanut ensimmäisen laajan haastattelun sen jälkeen, kun hän saapui Venäjälle kesäkuussa. Sanomalehti The Washington Postin haastattelussa hän arvioi saaneensa valmiiksi sen, minkä aikoi tehdä aloittaessaan USA:n Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n salaisuuksien paljastamisen.
\- Omalta kannaltani, henkilökohtaisen tyydytyksen näkökulmasta, tehtävä on täytetty, Snowden toteaa.
\- Olen jo voittanut. Aina kun toimittajat ovat päässeet työhön, kaikki on vahvistettu. En ole itse yrittänyt muuttaa yhteiskuntaa. Olen halunnut antaa yhteiskunnalle mahdollisuuden itse päättää, haluaako se muuttaa itseään, Snowden muotoilee.
Snowdenin paljastukset Yhdysvaltain harrastamasta laajasta vakoilutoiminnasta ovat vaikuttaneet hänen maansa päätöksentekoon. Viime viikolla Valkoisen talon asettama työryhmä suositteli NSA:n vakoilutoiminnan supistamista, rajoituksia puheluiden kuunteluohjelmaan sekä uusia ehtoja, joiden on täytyttävä, ennen kuin ulkomaiden valtionpäämiehiä otetaan vakoilun kohteiksi.
Lehden haastattelussa Snowden kiistää haluavansa hajottaa koko Kansallisen turvallisuusviraston.
\- Haluan kehittää NSA:ta. Työskentelen NSA:n hyväksi kaiken aikaa. He itse ovat ainoat, jotka eivät ymmärrä tätä, hän sanoo.
Snowden asuu nyt Venäjällä paikassa, jota ei paljasteta ulkopuolisille. Vaikka Snowden onkin saanut Venäjältä turvapaikan, hän kiistää solmineensa Venäjän kanssa minkäänlaista yhteistyösopimusta.
Granlund teki Minnesotan ainoan maalin 
Minnesota Wildin Mikael Granlund teki kauden kolmannen maalinsa ylivoimalla Philadelphia-pelissä. 
Aivotärähdyksen jälkioireista toipunut Mikael Granlund teki Minnesota Wildin
ainoan maalin ylivoimalla, kun Philadelphia Flyers otti jääkiekon NHL:ssä
4-1-kotivoiton Minnesotasta. Voitto oli puolustaja Kimmo Timosen edustamalle
Philadelphialle jo yhdeksäs peräkkäinen kotivoitto. 
Mikko Koivun kipparoima Minnesota on nyt hävinnyt viimeisistä seitsemästä
ottelustaan viisi.  
Wildin maalia vartioi ottelussa tällä kaudella vain kaksi voittoa 15 pelistä
torjunut Niklas Bäckström, joka pysäytti kiekon 27/30 kertaa. Flyersin
tehopelaaja oli laitahyökkääjä Wayne Simmonds tehoin 2+1. 
Pitkään sivussa ollut Granlund on paluunsa jälkeen pelannut nyt kaksi
ottelua, ja hän onnistunut pääsemään molemmissa tehopisteille. Kauden kolmannen
maalinsa Flyers-pelissä tehneellä Granlundilla on nyt kasassa kauden 26 pelissä
tehot 3+11=14.   
Tuhansia hehtaareita kuusikoita on jouduttu parturoimaan kirjanpainajien ulottumattomiin
Hyönteistuhojen takia on jouduttu hakkaamaan tänä vuonna puuta kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna. Lokakuun loppuun mennessä Suomen metsäkeskukselle oli tehty ilmoituksia jo yli 2300 hehtaarin laajuisista tuholaishakkuista.
Kirjanpainajakuoriaisten takia puuta on hakattu tai hakataan tänä talvena satojatuhansia kuutioita, voi arvioida metsäkeskukselle tehtyjen metsänkäyttöilmoitusten perusteella. Tuholaishakkuuala on, jos ei ennätys, niin ainakin suurin alue pitkiin aikoihin, sanoo metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen Mikkelistä.
Yleensä hakkuu tehdään Niskasen mukaan tuhoaluetta ympäröivässä terveessä kuusikossa.
\- Silloin näistä terveistä puista tietysti saa terveen puun hinnan.
Metsänomistajalle kertyy kuitenkin kasvutappiota, kun puuta joudutaan korjaamaan ennenaikaisesti. Kuolleet puut puolestaan eivät kelpaa enää edes kuoriaisille, selittää Niskanen.
Kirjanpainajat ovat iskeneet pahiten Salpausselän eteläpuolisiin metsiin, mutta tuhohavaintoja on jo myös Savon korkeudelta. Kirjanpainaja pesiytyy ihan alkukesästä kuusen nilakerrokseen. Nilaa popsivat sekä kuoriaiset että munista kuoriutuvat toukat niin, että kaarna irtoaa ja kuusi kuolee loppukesästä.
Ensi kesänä odotetaan uusia tuhoja
Kirjanpainajakuoriaiset talvehtivat maassa karikkeessa. Valmiuspäällikkö Niskanen ennakoi, että tuho jatkuu ensi kesänä yhtä suurena siellä, mistä viime kesänä löytyi kuolleita kuusia.
\- Lämmin kesä vielä lisää tuhoja, viileä kesä sitten vähentää tuhoja.
Marras-joulukuun myrskyjen tuulenkaadot lisäävät tuhoriskiä entisestään, Niskanen sanoo.
\- Kirjanpainajat tarvitsevat keväisin pesintäpaikkoja, jossa nila on tuore, mutta jossa puu ei pysty vastustamaan niiden hyökkäystä. Tällaiset tuulen kaatamat puut ovat mitä parhaimpia pesintäpaikkoja kirjanpainajalle.
Kaatuneet lehtipuut  eivät kelpaa tuholaisille
Valmiuspäällikkö Niskanen sanoo, että metsäluonnon kannalta tärkeää on korjata pois tuulen kaatamat kuuset ja viedä havupuupinot metsästä suunnilleen juhannukseen mennessä. Tuulen kaatamat lehtipuut ja pienemmät männyt voi jättää luontoa rikastuttamaan. Niistä hyönteistuhot eivät leviä.
Ruotsissa ja Norjassa kirjanpainajaongelma on vielä pahempi kuin meillä. Hyönteiset ovat pilanneet jo miljoonia kuutioita puuta, eikä kannan hillitsemiseen ole löydetty keinoja.
\- Voidaankin sanoa, että ihmisvoimin sitä kantaa ei voi romahduttaa, arvioi metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen. Hänen mielestään kirjanpainajakannan romahduttamiseen pystyvät vain epäedulliset luonnonolosuhteet.
Filppula ja Bergenheim maalasivat, Salo loukkaantui 
Suomalaispelaajat olivat näkyvästi esillä, kun Florida Panthers isännöi Tampa Bay Lightningia NHL:ssä. Maalin makuun pääsivät Valtteri Filppula ja Sean Bergenheim. 
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula valittiin ottelun tähdistöön, kun
Tampa Bay nappasi jääkiekon NHL:ssä 6-1-vierasvoiton Florida Panthersista.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Filppula summasi tehot 1+1. 
Lightningin luottopuolustaja Sami Salo loukkaantui ottelun toisessa erässä,
eikä enää palannut jäälle. Salo kärsii ylävartalovammasta.
Floridan ottelun ainoa maali oli suomalaispelaajien käsialaa. Aleksander
Barkov syötti ja Sean Bergenheim vei Floridan 1-0-johtoon avauserässä
ylivoimalla.  
Filppula teki Lightningin kolmannen maalin toisessa erässä ylivoimalla ja
syötti joukkueensa avausmaalin ensimmäisessä erässä. Tehojensa ansiosta
Filppula nousi NHL:n suomalaispelaajien tämän kauden pistepörssin kärkeen ohi
Minnesotan Mikko Koivun. Filppulalla on kasassa 37 ottelusta tehot 13+15=28. 
Voitto oli Lightningille jo viides peräkkäinen. 
Jouluna syntynyt saa enemmän lahjoja
Mari Lehtonen juhlii syntymäpäiviään jouluaattona. Syntymäpäivän ajankohtaa hän ei vaihtaisi mihinkään, vaikka synttärikemuja hän ei oikeastaan koskaan päässyt viettämään.
Lappeenrantalinen Mari Lehtonen sattui syntymään juuri sinä yhtenä päivänä vuodessa, jolloin kaikki muutkin saavat lahjoja – 24. päivänä joulukuuta.
\- Silloin pienenä tyttönä syntymäpäiviä meillä ei vietetty oikeastaan ollenkaan. Kyllä joulua ja synttäreitä on juhlittu aina samana päivänä.
Pientä lahjakateutta
Vaikka molempien juhlien päivämäärä on sama, joskus Lehtonen päätti lykätä syntymäpäiväkemujaan joulun jälkeiselle ajalle. Lahjoja sen sijaan Lehtonen sai usein jouluna tuplasti.
\- Aika usein sain sekä syntymäpäivä- että joululahjan. Synttärilahjan sain aina aamulla.
Lehtosen muistin mukaan ylimääräiset lahjat eivät herättäneet suurempaa kateutta kavereissa tai sisarissa.
\- Pientä kateutta on saattanut olla, kun sain kaksi lahjaa ja muut vain yhden. En kuitenkaan usko, että sen pahemmin hankaluutta tai harmia on aiheutunut kenellekään.
Hyvä päivä syntyä
Nykyisin Mari Lehtonen viettää joulunsa perinteisesti. Joulupöydän antimien joukkoon saattaa tosin kuulua perinteisten jouluherkkujen lisäksi myös itse leivottu syntymäpäiväkakku.
Jos Lehtonen saisi itse päättää syntymäpäivänsä ajankohdan, hän ei vaihtaisi sitä mihinkään.
\- Tämä on oikein hyvä päivä syntyä. Joulu on kuitenkin niin mukavaa aikaa. Ei sitä osaa olla suuttunut , että on syntynyt silloin.
_Jutun kirjoittaja Jani Koivistolainen on työharjoittelussa Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Topeliuksen haikeat linnut kuuluvat jouluun 
Suosituimpien joululaulujen joukossa ovat asemansa säilyttäneet vuodesta vuoteen Varpunen jouluaamuna ja Sylvian joululaulu. Molemmissa esiintyy lintu, molemmat ovat Zacharias Topeliuksen kirjoittamia ja molemmat ovat alkuperältään ruotsinkielisiä.
Sacharias Topelius (1818 – 1898) kirjoitti jälkipolville kaksi runoa, joista tuli meidänkin aikamme yhdet suosituimmista joululauluista. Ensin syntyi Sylvian joululaulu (Sylvias helsning från Sicilien). Se julkaistiin jouluaattona 1883[Helsingfors Tidningar](http://digi.lib.helsinki.fi/sanomalehti/secure/showPage.html?action=page&type=lq&conversationId=1&id=517228&pageFrame_currPage=2)\- nimisessä sanomalehdessä, jossa julkaistiin vuosien varrella myös muita hänen tekstejään.
Toinen suosikeista, Varpunen jouluaamuna (Sparven om julmorgonen), on myös Topeliuksen runo, joka julkaistiin vuonna 1859.
Sylvian joululaulu on faktaa ja symboliiikka
Sylvian joululaulu kertoo sellaisenaan mustapääkertusta_ (Sylvia atricapilla)_ ja linnun vankeudesta, sekä kaipuusta häkissään Välimeren rannoilla. Runon todellisen sisällön voisi kertoa vain tekijä, mutta runoon arvellaan sisältyvän paljonkin symboliikkaa ja dramatiikkaa. Onpa esietty, että häkki ja lintu kuvaisivat Suomen suhdetta silloiseen Venäjään.  
Tapahtumapaikkoina runoissa ovat kuitenkin kaukainen Sisilia ja kotoinen Suomi:
...Miss’ siintääpi veet, viini on vaahtovin ja sää aina kuin toukokuun.Ja Etnanpa kaukaa mä kauniina nään..
…Sä tähdistä kirkkain, nyt loisteesi luo sinne Suomeeni kaukaisehen!...Sen vertaista toista en mistään ma saa, on armain ja kallein mull’ ain Suomenmaa!..
Villien lintujen pitäminen häkissä ei ole ollut harvinaista Välimerenmaissakaan, kertoo lintuharrastaja Markku Halonen Rääkkylästä:
\- Mustapääkerttuja laitettiin lintuhäkkeihin viihdykkeeksi, samoin kuin muitakin luonnon lintuja. Nyttemmin se on lailla kiellettyä sielläkin.
\- Mustapääkerttuahan näkee täällä Pohjois-Karjalassakin, kuten monin paikoin muullakin päin Suomea, sanoo Markku Halonen.
Mustapääkerttuja laitettiin lintuhäkkeihin viihdykkeeksi
Runon sävelsi joululauluksi Carl Collan ja sen ovat suomentaneet Elina Vaara ja Martti Korpilahti. Korpilahden suomennos on vuodelta 1918 ja se suomennos sävelineen valittiin Yleisradion äänestyksissä 1960-luvulla ja uudestaan vuonna 2002 kaikkein kauneimmaksi joululauluksi.
Runo kuuluu Sylvian laulut -kokoelmaan.
Varpunen jouluaamuna sykähdyttää
Toinen Topeliuksen kirjoittamista joulurunoista,[Varpunen jouluaamuna](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/varpunen_jouluaamuna_kertoo_myos_topeliuksen_omasta_tragediasta_101061.html#media=101060), sävähdyttää surullisuudellaan. Runossa pieni tyttö ruokkii kiitollista varpusta (Passer domesticus), jonka todellinen identiteetti paljastuu viimeisessä säkeistössä kuolleeksi veljeksi ,joka on nyt enkeli.
Varpunen jouluaamuna -runo syntyi vuosi Topeliuksen pojan Rafaelin kuoleman jälkeen. Runon on suomentanut Karl Adolf Hougberg, joka on aavistuksen muuttanut alkuperistä sisältöä:           
Siemenen pienoisen, jonka annoit köyhällen,pieni sai sun veljesi enkeleitten maasta.
Alkuperäistekstissä puhutaan tässä kohtaa kuoleman ajankohdasta, eli keväästä:
När du bjöd glad ditt bröd åt den fattige i nöd,bjöd du åt din lilla bror, som dog bort i våras.
Linnut ovat läsnä myös Topeliuksen muissakin runoissa, kuin joulunaikaan liittyvissä teksteissä. Esimerkiksi  _Kesäpäivä Kangasalla_ (_En sommardag i Kangasala_), joka sekin on yksi osa Topeliuksen Sylvian lauluista:
Mä vain olen lintu pieni ja siipeni heikot on; vaan oisinko uljas kotka, niin nousisin lentohon, ja nousisin taivoon asti luo Jumalan istuimen ja nöyrin, hartahin mielin näin laulaisin rukoellen.
Sävelet tähän Pirkanmaan maakuntalauluun teki Nurmeksessa syntynyt P.J. Hannikainen.
Liperissä halutaan kansanäänestys kuntaliitoksesta
Liperissä puuhataan kansanäänestystä suur-Joensuuhun liittymisestä. Kunnassa ollaan turhautuneita erityisesti Viinijärven ja Ylämyllyn kehityksestä.
Paikkakunnalla kerätään nimiä kuntalaisaloitteeseen, jossa vaaditaan liitoksesta neuvoa antavaa kansanäänestystä. Jos aloitteen allekirjoittaa noin 500 äänestysikäistä kuntalaista, valtuuston on otettava asia käsittelyyn.
Aloitetta puuhava viinijärveläinen Heikki Kontkanen uskoo, että raja menee helposti rikki.
Kamelin selkä on nyt katkennut.
\- Tällä hetkellä esimerkiksi sosiaalisen median puolella on aiheesta vahvaa mielenilmausta, eli kamelin selkä on nyt katkennut. En pitäisi 500 nimeä edes kovana lukuna, vaan ennemminkin 1000 nimeä on tavoitteena, Kontkanen sanoo.
Keskustan entinen kansanedustaja ja pitkäaikainen liperiläinen valtuutettu Esko Jokiniemi on yksi aloitteen ensimmäisistä allekirjoittajista. Jokiniemi pitää aloitetta tärkeänä, sillä hänen mielestään kunnan tasapuolinen kehittäminen on viime vuosina unohdettu.
Liperiläinen päätöksenteko on muuttunut pelkäksi kyläpolitikoinniksi.
\- Viimeisin esimerkki tästä on Viinijärven yläkoulun lakkauttaminen ja toisaalta myös Käsämän koulun sulkeminen. Liperin kunnassa ja johdossa ei näyttäisi olevan halua ja kykyä kunnan eri alueiden kohtuullisen tasapuoliseen kohteluun. Palvelut halutaan keskittää kirkonkylään, Jokiniemi luettelee.
"Ylämylly unohdettu"
Jokisen lisäksi seitsemän muuta liperiläistä kuntapäättäjää lähetti tiedotusvälineille kannanoton, jossa kritisoidaan Liperin nykyistä menoa. Kokoomuksen, sosialidemokraattien, perussuomalaisten ja keskustan entiset valtuutetut syyttävät päättäjiä poukkoilevasta päätöksenteosta.
\- Liperiläinen päätöksenteko on muuttunut pelkäksi kyläpolitikoinniksi, jossa kirkonkylän vahvistaminen hinnalla millä hyvänsä menee koko kunnan ja asukkaiden edun edelle, kannanotossa kirjoitetaan.
Kirjoittajien mielestä erityisesti Ylämyllyn kehittäminen menee tällä hetkellä täysin väärään suuntaan.
\- Edes terveyspalveluita eivät Ylämyllyn sadat lapsiperheet enää saa läheltä, vaan niiden perässä on ajettava kirkonkylälle, jonne juuri kenelläkään ei muuten mitään asiaa ole, ex-valtuutetut kirjoittavat.
_Täsmennys 27.12. klo 5:27 liperiläinen Heikki Kontkanen muutettu viinijärveläinen, nimivirhe Jokiniemi-kohdalla korjattu. _
Egyptissä voimakas räjähdys – poliisiasema romahti 
Räjähdyksen syystä ei ole vielä tietoa, mutta arvioiden mukaan kyseessä saattoi olla autopommi. Räjähdys tuntui kilometrien säteellä, ja osa poliisiasemarakennuksesta sortui.
Egyptissä 16 ihmistä on kuollut ja noin 140 räjähdyksessä. Räjähdys sattui aamuyöllä poliisin päämajan edustalla Mansurassa, Niilin suistoalueella pääkaupungin Kairon pohjoispuolella. Valtaosa uhreista on poliiseja.
Räjähdys johtui ilmeisesti autopommi-iskusta. Joidenkin arvioiden mukaan kyseessä olisi ollut itsemurhaisku. Egyptin hallituksen edustajat syyttivät teosta Muslimiveljeskuntaa. Pääministerin kanslian tiedottajan mukaan pääministeri Hazem el-Beblawi olisi julistanut Muslimiveljeskunnan terroristijärjestöksi.
Voimakas räjähdys romahdutti myös osia rakennuksesta ja tuntui noin 20 kilometrin säteellä. Kuolleista ilmeisesti ainakin osa on korkea-arvoisia poliisiupseereita.
Egyptin valtiontelevisio kehotti paikallisia kiirehtimään sairaaloihin luovuttamaan verta.
Maanantaina sadat egyptiläiset osoittivat mieltään maan tuomioistuimen tuoretta päätöstä vastaan. Maanantaina kolmelle opposition johtohahmolle luettiin vankilatuomiot mielenosoituskiellon uhmaamiseta. Tuomion saaneet miehet olivat kolmen vuoden takaisen vallankumouksen nuoria johtajia.
Egyptin sotilasjohtoinen hallinto on viime ajat ahdistellut lähinnä islamisteja, mutta kovat otteet ovat ulottuneet myös nykyhallinnon maallisiin arvostelijoihin.
Joulumyrsky pyyhki yli Britannian ja Ranskan
Myrsky katkoi sähköjä sekä Ranskassa että Britanniassa. Britanniassa kärsitään pahoista tulvista, kun rankkasateet nostivat jokien pintoja.
Kova tuuli ja rankkasade piiskasi Britanniaa ja Ranskaa maanantaina. Ainakin kaksi ihmistä kuoli ja yksi on lisäksi kateissa merellä. Liikenne sekoittui pahoin juuri joulun alla.
Britanniassa kaksi ihmistä hukkui tulviviin jokiin, toinen Luoteis-Englannissa ja toinen Pohjois-Walesissa. Lisäksi yksi mies on kateissa merellä Ranskan rannikolla.
Myrsky katkoi myös sähköjä sekä Ranskassa että Britanniassa. Ranskassa Bretagnessa lähes 18 000 kotia oli sähköttä. Britanniassa puolestaan pahimmillaan sähköttä oli 27 000 kotia Etelä-Englannissa sekä joitain tuhansia myös Cornwallissa ja Walesissa.
Lontoossa Heathrow'n lentokentällä peruttiin muutamia kymmeniä Euroopan-lentoja. Junaliikenteessä peruttiin useita vuoroja ja tieliikenteessä oli ruuhkia suljettujen siltojen vuoksi. Myös Ranskassa Bretagnessa ja Normandiassa juna- ja lentoliikenne sekoittui myrskyn vuoksi.
Lähes kaikkialla Britanniassa varoitettiin tulvista, kun rankkasateet nostivat jokien pintoja. Tulvia on useissa kaupungeissa eri puolella maata.
Irlannissa ja Pohjois-Irlannissa puolestaan varoitetaan kovista tuulista, jotka voivat olla puuskissa yli 35 metriä sekunnissa. Tuulet jatkuvat vielä pitkälle jouluaattopäivään.
Irlannissa lankapuhelinlinjat olivat poikki noin 5000 ihmiseltä.
1300-luvulle juontuva perinne avasi joulunvieton
Joulurauhan julistus Turusta on satoja vuosia vanha perinne, joka kehottaa viettämään juhla-aikaa sopuisasti, uhkaa rikkomusten tekijöitä rangaistuksilla ja toivottaa hyvää joulua.
Perinteinen joulurauha on julistettu Turun Vanhalta Suurtorilta Brinkkalan talon parvekkeelta. Joulurauhanjulistaja oli tänä vuonna ensimmäistä kertaa [Turun kaupungin protokollapäällikkö Mika Akkanen](http://yle.fi/uutiset/uusi_joulurauhanjulistaja_luottaa_mielikuvaharjoitteluun/6994511).
Joulurauhan julistus Turusta on satoja vuosia vanha perinne, joka kehottaa viettämään juhla-aikaa sopuisasti, uhkaa rikkomusten tekijöitä rangaistuksilla ja toivottaa hyvää joulua.
Nykyisen joulurauhan julistuksen kaava on peräisin vuodelta 1903, mutta erilaisissa muodoissa julistusta on luettu Turussa lähes katkeamattomana perinteenä 700 vuoden ajan 1300-luvulta asti.
Presidentti Tarja Halonen täyttää tänään 70 vuotta
Tarja Halonen valittiin ensimmäisenä naisena Suomen tasavallan presidentiksi vuonna 2000.
Presidentti Tarja Halonen täyttää tänään jouluaattona 70 vuotta. Hän syntyi Helsingissä 24.12.1943. Koulutukseltaan hän on oikeustieteen kandidaatti.
Ammattiuransa Halonen käynnisti Suomen Ylioppilaskuntien liitossa. Vuonna 1970 hän aloitti Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön lakimiehenä.
Tarja Halonen liittyi Suomen Sosialidemokraattisen puolueeseen 1971. Kansanedustajaksi hänet valittiin ensimmäisen kerran 1979. Hän toimi sosiaali- ja terveysministerinä 1987–1990, oikeusministerinä 1990–1991 ja ulkoministerinä 1995–2000.
Vuonna 2000 hänestä tuli Suomen tasavallan 11. presidentti ja ensimmäinen naispuolinen valtiopäämies. Hänet valittiin presidentiksi uudelleen vuonna 2006.
Ihmisoikeudet, demokratia, kansalaisyhteiskunta, sosiaalinen oikeudenmukaisuus ja tasa-arvo ovat kaikki Tarja Haloselle tärkeitä kysymyksiä, hän kertoo arkistoiduilla ["Tasavallan presidentti Tarja Halosen verkkoisivuilla 2000-2012"](http://www.presidentti.fi/halonen/Public/defaultbd54-2.html?nodeid=41419).
Halosen syntymäpäivän kunniaksi pidettiin joulukuun alkupuolella juhlaseminaari, jonne oli saapunut nimekkäitä puhujia: esimerkiksi YK:n ilmastopaneelin johtaja Rajenda Pachauri ja YK:n pääsihteerin entinen erityisedustaja Margot Wallström esiintyivät tilaisuudessa, jossa puhetta johti ulkoministeri Erkki Tuomioja. Seminaarin aiheina olivat muun muassa kestävän kehityksen kysymykset ja Itämeren suojelu.
Cowboysin tähtipelinrakentajan kausi ohi
Tony Romo joutuu ESPN:n tietojen mukaan selkäleikkaukseen, josta toipuminen vie loppukauden.
NFL-joukkue Dallas Cowboysin pelinrakentajan Tony Romon
kausi on ESPN:n tietojen mukaan ohi. Tähtipelinrakentaja joutuu
selkäleikkaukseen, josta toipuminen vie ainakin loppukauden.
Romo kertoi jo sunnuntain Washington Redskins -ottelun
jälkeen, että hänen selkänsä on hellä ja hän joutuu magneettikuviin. Selkä kipeytyi
avausjakson taklaustilanteessa.
\- En tiedä mitä siinä tapahtui, mutta se osuma lähetti
jotain selkääni, mikä ei tuntunut mukavalta, Romo sanoi.
\- Se on kuitenkin täysin eri paikka kuin viime vuonna, joten
se on hyvä merkki, hän jatkoi.
Romo on kärsinyt urallaan monista loukkaantumisista, ja
viimeksi huhtikuussa hänen selkänsä leikattiin.
Cowboys (8-7) pelaa runkosarjan päätöskierroksella
Philadelphia Eaglesia (9-6) vastaan sunnuntaina. Tuon ottelun voittaja voittaa
myös NFC-konferenssin itäisen divisioonan. Romon poissa ollessa Kyle Orton saa
todennäköisesti aloittaa Cowboysin pelinrakentajana.
Lontoolaiset maalittoman tasapeliin – Liverpool jouluna Valioliigan kärjessä
Arsenalin ja Chelsean välinen Lontoon paikalliskamppailu jäi jouluaatonaattona vaisuksi 0-0-tasapeliksi.
Jalkapallon Englannin Valioliigan maanantain ainoa kamppailu
käytiin Lontoossa, jossa paikallisvastustajat Arsenal ja Chelsea pelasivat maalittoman tasapelin.
Ottelun tärkeys näkyi molempien otteissa, sillä molemmat
pelasivat erittäin varovaisesti ja virheitä vältellen. 
Puolen tunnin kohdalla Frank Lampardilla oli loistava paikka
viedä Eden Hazardin syötön jälkeen vierasjoukkue johtoon. 35-vuotiaan konkarin
laukaus kimposi kuitenkin ylärimasta niukasti maaliviivan ulkopuolelle.
Avausjakson 35. minuutilla tapahtui. Ensin Chelsean John Obi
Mikel liukui pahannäköisesti kengänpohjat edellä Mikel Artetan jalkoihin.
Ottelun päätuomari Mike Dean ei kuitenkaan tuominnut tilanteesta rikettä tai
varoituksia. 
Saman hyökkäyksen päätteeksi Theo Walcott kaadettiin
rangaistusalueella, mutta aneluista huolimatta Arsenal ei saanut tilanteesta
rangaistuspotkua.
Aivan avauspuoliajan lopussa Chelsea pääsi vielä Arsenalin
kulmapotkun jälkitilanteesta vastahyökkäykseen neljällä kolmea vastaan.
Laitapakki Willianin laukaus oli kuitenkin vaisu ratkaisu.
Toisella jaksolla tunnetaso nousi uudelle tasolle, ja myös
varoituksia alkoi viuhua. Kertaalleen joukkueet olivat joutua myös käsirysyyn,
kun Arsenalin Mesut Özil otti osumaa Branislav Ivanovicin jalasta.
Arsenal-kärki Olivier Giroudilla oli 79. minuutilla loistava
paikka laukoa avausmaali isännille. Ranskalaiskärjen laukaus puolijuoksusta
viuhui kuitenkin sivuverkkoon.
Giroud sai kuusi minuuttia myöhemmin myös toisen pelipaikan,
kun hän pääsi poikittaissyötöstä yrittämään 1-0-osumaa lähietäisyydeltä. Cech
kuitenkin venyi jälleen hyvin pallon tielle.
Lisäajalla kotijoukkue sai hakea voittomaalia kahdesti kulmapotkusta, mutta loppuvihellyksen kuuluessa tulostaululla olivat yhä 0-0-lukemat.
Tasapelillä Arsenal nousi Valioliigan kakkospaikalle
tasapisteisiin kärkiseura Liverpoolin kanssa. Chelsea puolestaan nousi yhden
sijan neljänneksi ohi Evertonin. Valioliiga jatkuu torstaina perinteisellä
tapaninpäiväkierroksella.
YK perusti ilmastolähettiläiden virat – Norjan entinen pääministeri tehtävään
Ghanan entisen presidentin John Kufuorin sekä Norjan entisen pääministerin Jens Stoltenbergin on tarkoitus puhutella valtionpäämiehiä, jotta kansainvälinen poliittinen tahto ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi löytyisi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kertoi maanantaina kahden ilmastonmuutokseen keskittyvän erikoislähettilään nimeämisestä. Tehtävään valittujen Ghanan entisen presidentin John Kufuorin sekä Norjan entisen pääministerin Jens Stoltenbergin on tarkoitus puhutella valtionpäämiehiä, jotta kansainvälinen poliittinen tahto ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi löytyisi ennen ensi vuoden ilmastokokousta.
YK:n tavoitteena on synnyttää maailmanlaajuinen sopimus ilmastoa uhkaavien kasvihuonepäästöjen suitsimiseksi, joka astuisi voimaan vuonna 2015. Ilmastolähettiläät  pitävät aihetta esillä ennen YK:n seuraavaa ilmastokokousta, joka järjestetään ensi vuoden syyskuussa New Yorkissa.
Kokoukseen on kutsuttu maailman valtioiden johtajia, yritysten toimitusjohtajia sekä kansalaisyhteiskunnan edustajia. Kokouksen odotetaan luovan vankat säännöt kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi.
Kufuor oli Ghanan presidentti vuosina 2001–2009 sekä Afrikan unionin puhemies 2007–2008. Stoltenberg toimi Norjan pääministerinä 2000–2001 sekä uudelleen 2005–2013.
Malta harkitsee EU-kansalaisuuksiensa myyntiä miljoonahintaan
Maltan kansalaisuuden hinnaksi kaavaillaan 1,15 miljoonaa euroa. Summaan sisältyy myös sijoituksia niin kiinteistöinä kuin osakkeinakin.
Maltan hallitus on nostanut uudelleen esiin suunnitelmat myydä kansalaisuuksiaan. EU-maa Malta harkitsee myyvänsä kansalaisuuksiaan investointeihin perustuen ilman, että kansalaisuuden hankkijalla olisi oleskeluoikeus maassa.
Pääministeri Joseph Muscat sanoi maanantaina, että suunnitelmien mukaan vaatimuksena olisi noin 1,15 miljoonan euron arvoiset investoinnit. Summa koostuisi alun perin suunnitellusta 650 000 euron hinnasta passille sekä lisäksi 350 000 euron kiinteistösijoituksesta ja vielä 150 000 euroa osakkeina tai joukkovelkakirjoina viiden vuodeksi.
Suunnitelma on rajattu 1 800 passiin.
Maltan oppositio kuitenkin vastustaa suunnitelmia. Ehdotus tuodaan Maltan parlamentin päätettäväksi ensi kuussa, ja arvioiden mukaan hallitus ei saa vieläkään ehdotukselleen tarpeeksi kannatusta parlamentissa. Hallitus muokkasi ehdotustaan sen jälkeen kun asiasta nousi julkinen poru, mutta oppositiota ei ole saatu vakuutettua suunnitelman tueksi.
Tottenham nimesi uuden managerinsa
Väliaikaisella pestillä toiminut Tim Sherwood jatkaa valioliigaseura Tottenhamin peräsimessä kauden 2014-15 loppuun asti.
Valioliigaseura Tottenham kertoi maanantaina verkkosivuillaan, että Andre Villas-Boasin potkujen jälkeen väliaikaisena managerina toiminut Tim Sherwood jatkaa lontoolaisseuran managerina kauden 2014-15 loppuun asti.
\- Meillä on huikea joukkue, joka ansaitsee parhaan mahdollisen päävalmentajan. Olemme onnekkaita, kun Timin kaltainen lahjakas valmentaja on seurassamme, seuran puheenjohtaja Daniel Levy sanoi.
\- Me uskomme, että Timillä on sekä tietoa että tunteenpaloa viedä joukkuettamme eteenpäin, hän jatkoi.
Tottenhamin seurajohto antoi portugalilaiselle Villas-Boasille kenkää viime viikolla. Seura on Valioliigassa seitsemäntenä kuusi pistettä sarjakärki Liverpoolia jäljessä.
Kansainväliset ponnistelut Etelä-Sudanin rauhoittamiseksi kiihtyvät
YK:n turvallisuusneuvoston odotetaan päättävän tiistaina tuhansien uusien rauhanturvaajien lähettämisestä Etelä-Sudaniin.
Kansainväliset rauhanponnistelut Etelä-Sudanin tilanteen rauhoittamiseksi voimistuvat.
Yhdysvaltain erityislähettiläs Donald Booth sanoi Washingtonissa, että Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir on valmis neuvotteluihin ilman ehtoja.
Aiemmin kapinallisten johtaja, maan entinen varapresidentti Riek Machar vaati liittolaistensa vapauttamista neuvottelujen ehdoksi.
Kaksi vuotta sitten itsenäistyneen Etelä-Sudanin epäillään ajautuvan täysimittaiseen sisällissotaan, sillä maan armeija on jakautunut nykyistä presidenttiä ja entistä vara-presidenttiä tukeviin leireihin.
Taistelut ovat jatkuneet toista viikkoa ja niissä on kuollut satoja ihmisiä.
YK:n turvallisuusneuvoston odotetaan päättävän tiistaina noin 5 000 uuden rauhanturvaajan lähettämisestä maahan.
Muslimiveljeskunta syömälakkoilee Egyptin vankiloissa
Egytin viranomaiset ovat eristäneet vankiloissa istuvat presidentti Mursin kannattajat perheistään ja juristeistaan, sanoo Muslimiveljeskunta.
Yli neljäsataa Muslimiveljeskunnan jäsentä on aloittanut syömälakon egyptiläisissä vankiloissa.
Vankien mukaan heitä pidetään epäinhimillisissä oloissa. Muslimiveljeskunta ilmoitti syömälakosta Twitter-tilillään.
Veljeskunnan jäseniä vangittiin tuhansittain Egyptin sotilasvallankumouksen jälkeen. Turvallisuusjoukot ovat pidättäneet islamisteja sen jälkeen, kun presidentti Muhammed Mursi syöstiin vallasta viime heinäkuussa.
\- Vankeja on kielletty tapaamasta perheitään, saamasta laillisia neuvoja ja terveydenhuoltoa. Lisäksi he asuvat täpötäysissä ja epähygieenisissä selleissä, veljeskunta totetaa Twitterissä.
Islamistien mukaan heidät yritetään eristää kaikesta, jotta he luopuisivat tavoitteistaan.
\- Tosiasiassa diktaattorit varmistavat, että unelmamme vapaasta Egyptistä tulee entistä lähemmäksi, veljeskunta sanoo.
85-vuotiaasta Mursista tuli Egyptin ensimmäinen vaaleissa valittu johtaja viime vuonna. Armeija pakotti hänet kuitenkin luopumaan vallasta laajojen mielenosoitusten jälkeen.
Lentismiehillä realistiset saumat MM-kisoihin - "Ketään ei pidä aliarvioida"
Miesten lentopallomaajoukkue matkaa luottavaisin mielin heti joulun jälkeen MM-kisojen karsintaturnaukseen Popradiin, Slovakiaan. Turnauksessa on jaossa eurooppalaisille joukkueille vielä kuusi paikkaa syksyllä Puolassa pelattaviin MM-kisoihin.  
Miesten
lentopallomaajoukkueella on vielä parisen viikkoa aikaa hioa kuvioitaan kuntoon
MM-karsintaturnausta varten. Suomi kohtaa turnauksen lohkossaan Ukrainan,
Kreikan sekä isäntämaa Slovakian. Karsinnan viiden lohkon voittajat sekä
lohkojen paras kakkonen selviytyvät MM-kisoihin.
Maajoukkueen
viimeistelyleirillä hakkureina olivat Urpo Sivula sekä tämän hetken
Mestaruusliigan pistepörssin ykkönen Olli-Pekka Ojansivu, jolla oli jo hyvä
käsitys tulevista vastustajista.
\- Varmaan isäntämaa Slovakia
on kovin. Ukrainakin on hyvä, sillä sen maajoukkue koostuu Harkivin porukasta, joka
pelaa Venäjän superliigaa. Ihan varmasti he ovat kovia. Ja Kreikka on pelaava
porukka, ei siinä helpolla päästä ketään vastaan.
Suomi on edellisen kerran
ollut MM-kisoissa yli 30 vuotta sitten Argentiinassa, silloin tuloksena oli 17.
sija. Nyt Suomella olisi viime vuosien hyvien näyttöjen, sekä tämän karsinnan
lohkojaon perusteella loistava tilaisuus selvitä MM-kisoihin. 
\- Nyt on ihan hyvät ja
realistiset mahdollisuudet selvitä kisoihin. Se on oikeastaan vain omasta
tekemisestä kiinni, Ojansivu sanoi. 
\- Hyvältä näyttää, mutta
edelleenkin ei pidä aliarvioida ketään. Pitää näyttää sitä omaa parasta
osaamista. Sillä toivottavasti se kisalippu tulee, komppasi Urpo Sivula.
Suomen maajoukkueen pitkäaikainen
hakkuri Mikko Oivanen ei ole joukkueen mukana tällä kertaa, sillä pelitahti
Kiinassa on sen verran kova, etteivät ulkomaalaispelaajat ole maajoukkueiden
käytössä. Urpo Sivula on kuitenkin toipumassa nilkkavammastaan ja Ojansivu
vakuutti, että vatsalihasongelmat ovat nyt takanapäin.
\- En tiedä, missä kunnossa
Upin nilkka on, kun hän ei koskaan valita mistään, Ojansivu naurahti.
\- Mutta kyllä me
muodostamme hyvän parin, ja uskon siihen, että meidän panoksemme riittää
siihen, että menemme kisoihin.
Arsenalin joulukemuissa juhlinut Chelsea-pakki penkillä
Ashley Cole putoaa Branislav Ivanovicin paluun myötä vaihtomieheksi. Arsenalin ja Chelsean kohtaaminen huipentaa joulunodotuksen kello 22 alkaen.
Englannin Valioliigan maanantain ainoassa kamppailussa kohtaavat Arsenal ja Chelsea. Kotijoukkue nousisi voitolla takaisin liigakärkeen, kun taas Chelsea nousisi voitolla sarjakakkoseksi.
Chelsean kokoonpanoon palaa odotetusti Branislav Ivanovic, minkä takia Cesa Azpilicueta siirtyy vasemmalle laidalle ja Ashley Cole putoaa penkille. Entinen Arsenal-pelaaja hämmensi paikalliskamppailun alla, kun hänet nähtiin vain muutama päivä ennen ottelua [vastustajajoukkueen joulujuhlissa](http://yle.fi/urheilu/chelsea-pakki_arsenalin_joulukemuissa_vain_paivia_ennen_karkikamppailua/6997093).
Kotijoukkueen penkillä pelivuoroa kärkkyy englanninsuomalainen Carl Jenkinson.
Joukkueiden avauskokoonpanot illan otteluun:
**Arsenal  
**Szczesny, Sagna, Mertesacker, Vermaelen, Gibbs, Arteta, Rosicky, Ramsey, Ozil, Walcott ja Giroud
**Chelsea  
**Cech; Ivanovic, Cahill, Terry (c), Azpilicueta, Mikel, Lampard, Ramires, Willian, Hazard ja Torres
**[Seuraa ottelua Teksti-TV:n tulospalvelusta.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P672_01.html)**
Tutkija viime päivien armahduksista Venäjällä: Putinilla on varaa esittää hyvää tsaaria
Venäjän duuma hyväksyi viime keskiviikkona uuden armahduslain. Lain hyväksymisen jälkeen Putin on nopeassa tahdissa armahtanut öljymiljardööri Mihail Hodorkovskin ja Pussy Riotin jäsenet. Suomalaistutkija uskoo Greenpeace-aktivistien armahdukseen "samaan syssyyn".
Venäjän presidentti Vladimir Putin on armahtanut muutaman päivän kuluessa niin öljymiljardööri Mihail Hodorkovskin kuin punkyhtye Pussy Riotin jäsenetkin. Venäjän asiantuntija Markku Kangaspuro Aleksanteri-instituutista arvioi, että armahdukset voivat olla merkki siitä, että Putin on valmis antamaan kritiikille tilaa.
– Täytyy toivoa, että on tehty uudelleenarviointia siitä, kuinka paljon kritiikkiä ja opposition toimintaa sallitaan. Moskovassa oli myös pormestarinvaalit, joissa opposition pääehdokkaan annettiin olla haastamassa hallitsevan puolueen ehdokas, tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro huomauttaa.
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi pyrki heinäkuussa Moskovan pormestariksi, mutta hän hävisi vaalit Kremlin tukemalle Sergei Sobjaninille.
"Greenpeace-aktivisteille armahdukset samaan syssyyn"
Markku Kangaspuro uskoo, että Hodorskin ja Pussy Riotin armahdukset enteilevät myös Greenpeacen aktivistien armahtamista. Myös Putin on vihjannut tähän suuntaan. Hän arvioi viiime viikolla, että Venäjän duuman keskiviikkona hyväksymä armahduslaki koskisi myös huliganismista syytettyjä Greenpeace-aktivisteja
– Kaikki odotusarvo on, että he seuraavat hyvin nopeasti samaan syssyyn. Asiaa ei tarvitse vitkutella niin kauan, että heidän tilanteensa pääsisi häiritsemään Sotshiin valmistautumista.
Sotshin talviolympialaiset käynnistyvät helmikuun kuudentena päivänä. Pussy Riotin jäsen Marija Aljohina kutsui aiemmin maanantaina koko armahdusta pr-tempuksi.
– Kyllä tytöillä kanttia on. En usko, että joutuvat takaisin vankilaan ainakaan ennen olympialaisten päättymistä. Varmaan kaikki riippuu siitä, miten valtaapitävät ja Putin nyt arvioivat Venäjän yhteiskunnan kehittyvän, tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro Aleksanteri-instuutista kertoo.
– Putinin asema vaikuttaa erittäin vahvalta. Hän on erittäin päättäväisen oloinen ja näkyvä. Kyllä hän tällä koko showlla, tempulla osoitti niin kotimaiselle yleisölle kuin meille täällä lännessä, että hänelle ei ole haastajaa. Hodorkovski ei ole sitä, eikä sitä ole Pussy Riot myöskään. Hänellä on nyt varaa esittää hyvää johtajaa, hyvää tsaaria.
Joulumyrsky sekoittaa liikennettä Britanniassa - Lentoja peruutettu, tulvista varoitetaan
Britannian ilmatieteen laitos varoittaa jopa 40 metriä sekunnissa puhaltavista tuulista. Lisäksi sateiden vuoksi on annettu tulvavaroituksia useille alueille Lounais- ja Kaakkois-Englannissa.
Rankkasateita ja voimakkaita tuulia mukanaan tuonut myrsky on sekoittanut liikennettä ja katkonut sähköjä Isossa-Britanniassa maanantaina.
Lontoon lähellä M25-moottoritiellä on kovien tuulien vuoksi jouduttu sulkemaan Thamesjoen ylittävä Dartfordin silta, mikä aiheuttaa pitkiä autojonoja. Tie on yksi maan vilkkaimmin liikennöidyistä.
Useilla vilkkaimmin liikennöidyistä raidelinjoista, kuten esimerkiksi Lontoon ja Birminghamin välillä, junat ovat joutuneet ajamaan alennetuilla nopeuksilla vaikeiden sääolosuhteiden vuoksi. Britannian ja manner-Euroopan yhdistävässä raidetunnelissa liikenne on toistaiseksi sujunut keskeytyksettä.
Heathrow'n lentokentällä Lontoossa on maanantaina peruutettu 30 lentoa. Niistä suurin osa on ollut Euroopan sisäisiä lentoja.
Britannian ilmatieteen laitos varoittaa jopa 40 metriä sekunnissa puhaltavista tuulista. Lisäksi sateiden vuoksi on annettu tulvavaroituksia useille alueille lounais- ja kaakkois-Englannissa.
Eri puolilla Britanniaa 13 000 ihmistä on jäänyt myrskyn vuoksi vailla sähköjä. Ainakin yhden ihmisen tiedetään kuolleen myrskyssä.
Brittilehti Daily Mailin kuvista [näkyvät](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2528357/Storms-south-snow-north-Chaos-road-rail-millions-scramble-beat-weather-great-Christmas-getaway.html) myrskyn vaikutukset ihmisten arkeen. Rannikkokaupunki Brightonissa suuret aallot iskeytyvät vasten rantaa, kun taas Skotlannissa autot ovat jääneet jumiin lumeen.
Oululaiskuvaajan otos julkaistiin NASA:n verkkosivulla – katso kuva valopilareista taivaalla
Oululainen Thomas Kast otti Astronomy Picture of the Day -sivustolla julkaistun kuvan kauppamatkalla. Hän kuvasi pilareita noin kymmenen minuuttia, ja sitten ilmiö oli jo ohi.
Oululaisen Thomas Kastin valokuva Oulun taivaalla nähdyistä, revontulia muistuttavista valopilareista julkaistiin keskiviikkona Astronomy Picture of the Day (APOD) -verkkosivustolla.
APOD on Yhdysvaltain avaruushallinnon NASA:n ja Michiganin teknillisen yliopiston verkkosivusto, jolla julkaistaan joka päivä yksi universumia esittävä kuva. Kilpailu sivustolle pääsystä on kovaa, sillä päivittäinen kuva valitaan useiden tarjokkaiden joukosta.
Kast on tarjonnut sivustolle aikaisemmin useita revontulista ottamiaan kuvia, mutta nyt hänen valokuvansa julkaistiin ensimmäistä kertaa. Kyseessä oli myös ensimmäinen kerta, kun saksalaissyntyinen, Oulussa 15 vuotta asunut Kast sai kunnollisia kuvia valopilareista.
\- Olen pitkään toivonut, että jonain päivänä onnistuisin. Tämä on minulle iso juttu, ja olen saanut paljon onnitteluita, Kast kertoo.
Astronomy Picture of the Day -sivuston kuvia oli vuonna 2012 katsottu ylläpitäjien mukaan yli miljardi kertaa.
Pilarit helpompia kuvata kuin revontulet
Kast havaitsi valopilarit taivaalla, kun hän oli matkalla kauppaan ostamaan kissanruokaa Oulun Kaakkurissa. Valoilmiön huomattuaan hän haki nopeasti kameran kotoaan ja meni kuvaamaan näkyä.
Hän kuvasi pilareita noin kymmenen minuutin ajan kahdesta eri kohteesta yrittäessään hakea parasta kuvakulmaa ja asetelmaa. Matkalla kolmanteen kuvauspaikkaan ilmiö oli jo ohi.
Auringonpilari-haloilmiö syntyy auringon ylä- tai alapuolelle, mutta sopivissa olosuhteissa valopilareita voi syntyä keinovaloista. Kastin kuvassa valonlähteenä toimii läheisen parkkipaikan valaistus ja katuvalot.
"Aika tuuri, että pilareita näkee"
Kast on nähnyt auringonpilareita neljä kertaa kolmen viime vuoden aikana. Revontuliin verrattuna pilareita on hänen mielestään helpompi kuvata, koska niissä on vahvempi valo.
\- Auringonpilarit ilmestyvät taivaalle, kun mereltä tulee kylmää ja kosteaa ilmaa. Ne voivat mennä nopeasti ohi, ja on aika tuuri, että niitä näkee. Joskus se vain sattuu kohdilleen.
Kast on valokuvannut vakavissaan hiukan alle kaksi vuotta päätyönsä ohessa. Hänen kuviaan on julkaistu muun muassa Saksan Geo-lehdessä ja uutiskanava NBC:n uutisblogissa.
Joulukuun 14. päivänä APOD-sivustolla julkaistiin niinikään oululaisen [J-P Metsävainion kuva Kuplasumusta](http://apod.nasa.gov/apod/ap131214.html).
Mestis-seuran paras pistemies lainalle KalPaan
Artem Iossafov pelaa tammikuun puoleen väliin KalPan paidassa.
SM-liigaseura KalPa kertoi maanantaina tehneensä vuokranneensa Artem Iossafovin Mestis-seura Kiekko-Vantaasta. Sekä Suomen että Venäjän passit omistava hyökkääjä pelaa kuopiolaisseurassa neljä ottelua.
Iossafov on ollut tällä kaudella K-Vantaan tehokkain pistemies ja maalintekijä kymmenellä maalillaan ja 12 syöttöpisteellään. Mestiksen lisäksi hän on pelannut neljä ottelua SM-liigaa HIFK:n riveissä. Alun perin hyökkääjä on Jokerien kasvatti.
KalPa kertoi lisäksi jatkaneensa keskushyökkääjä Rastislav Pavlikovskyn sopimusta 18. tammikuuta asti.
AK-47-rynnäkkökivääri - Maailman eniten valmistettu tuliase
Mihail Kalashnikovin kuuluisaksi tekemä ase ei mene helposti jumiin vaikeissakaan olosuhteissa, mikä on tehnyt siitä erittäin käyttökelpoisen. Myös suomalaisen jalkaväkisotilaan perusase 7.62 RK 62 perustuu AK-47:aan.
Maanantaina 94-vuotiaana kuolleen venäläisen asesuunnittelija Mihail Kalashnikovin kehittämä AK-47-rynnäkkökivääri on maailman eniten valmistettu tuliase, eikä sattumalta.
AK-47:aa eli Kalashnikovia on valmistettu vajaan 70 vuoden aikana yli 100 miljoonaa kappaletta. Sitä valmistavan venäläisen Izmash-yhtiön mukaan asetta käyttävät yhä armeijat ja erikoisjoukot 106 eri maassa. Ase on ollut jo vuosikymmeniä myös kapinallisten ja terroristien suosiossa, ja sitä käytetään laajalti konflikteissa eri puolilla maailmaa.
Vaikka AK-47 ei ole erityisen tarkka, sen etuina ovat edullinen hinta, toimintavarmuus ja yksinkertaisuus. Ase ei mene helposti jumiin, vaan se toimii monia kehittyneempiä aseita paremmin vaikeissa olosuhteissa.
\- Vietnamin sodan aikana amerikkalaissotilaat saattoivat heittää pois M-16-rynnäkkökiväärinsä ja ottaa mukaansa AK-47:t ja ammuksia kuolleilta vietnamilaissotilailta, Mihail Kalashnikov sanoi vuonna 2007 rynnäkkökiväärin 60-vuotisjuhlallisuuksissa.
AK-47:n kehittämistä ajoi sodanajan tarve
Vaikka saksalaiset kehittivät toisessa maailmansodassa tiettävästi maailman ensimmäisen rynnäkkökiväärin, AK-47 oli se rynnäkkökivääri, joka tuli tunnetuksi kaikkialla maailmassa ja päätyi esimerkiksi Mosambikin lippuun.
Mihail Kalashnikov aloitti AK-47:n suunnittelemisen haavoituttuaan toisessa maailmansodassa. Aseen kehittämistä ajoi tarve: saksalaissotilaat olivat neuvostosotilaita paremmin aseistettuja.
Ase näki päivänvalon vuonna 1947, ja neuvostoarmeija otti sen käyttöön vuonna 1949. Aseessa käytetään 7,62 mm kaliiperin patrunaa.
Myös suomalaisen jalkaväkisotilaan perusase, rynnäkkökivääri 7.62 RK 62, perustuu pitkälti AK-47:aan. RK 62 otettiin Puolustusvoimien käyttöön vuonna 1962.
Näin YleX:n juontajat viettävät joulua
Joulu on täynnä perinteitä ja niitä vaalivat myös YleX:n juontajat. Tässä kanavamme äänten mielenkiintoisimmat jouluperinteet!
[YleX Aamun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) **Matin** joulu koostuu nykyään hyvästä ruoasta ja pakollisesta joulusaunasta, mutta vielä muutama vuosi sitten joulu oli miehelle hyvin kiireistä aikaa.
\- Jouluaattojen illat menivät pukkikeikkaa tehden eli raittiina, autoilevana pukkina kiertäen ja vasta sen jälkeen alkoi se oma joulun vietto, Matti muistelee.
Pukista pidetään miehen mukaan aina hyvää huolta, eikä nälkä pääse yllättämään parrakasta veijaria, koska useimmissa paikoissa isäntäväki tarjoilee jouluruokaa. Matti-pukki ei kuitenkaan osannut tarkalleen arvioida aattoillan ansiotuloja.
\- Vähän riippuu siitä, onko verottaja kuulolla, mutta sanotaan nyt näin, että kyllä siinä tuntipalkoille pääsee jos varttitunnin yhdessä paikassa viettää, mies veistelee.
**Joulupöydän lihatiski**
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) **Piritan** joulu kuluu hyvin epämuodollisissa merkeissä eikä kotona pönötetä juhlatamineissa.
\- Kaikki saa tulla ihan sen näköisenä kuin on tähän maailmaan pärähtänyt vaikka ei ehkä kuitenkaan ihan Aatamin tai Eevan puvussa, Pirita nauraa.
Nainen on saanut kuulla useaan otteeseen räikeää palautetta perheen jouluruokatottumuksista. Juontajalle on myös tullut uutena tietona se, että joissain perheissä syödään maksalaatikkoa jouluna.
\- Meillä paistetaan monesti sekä kinkku että kalkkuna. Eli meillä on kunnon lihafestit joka joulu ja lihaa riittää kaikille kilo kaupalla, nainen tokaisee.
**Avointa sukulaisvihaa**
Sukulaiset ihastuttavat ja vihastuttavat paitsi läsnäolollaan, myös edesottamuksillaan joulun vietossa. [YleX Viikonlopun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) **Annen** jouluperinteisiin kuuluu hyvin tyypillinen yhteenotto sukulaisten välillä.
\- Serkkujen kanssa alkaa ruoan jälkeen suunnaton vääntö siitä, kenen tiskivuoro tänä vuonna on. Yleensä se menee tytöt vastaan pojat -vastakkainasetteluksi sillä edesolettamuksella, että tytöt tiskaa ja pojat jauhaa pöydän ääressä scheissea, Anne kuvailee.
[YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) **Mäkkäri** viettää joulunsa Suomen Turussa, mutta jättää aaton suurimman massatapahtuman väliin.
\- Vaikka vietän usein Turussa joulun, en mene kuuntelemaan joulurauhan julistusta vaikka moni niin tekeekin. Enkä myöskään katso sitä televisiosta.
Hänen YleX Iltapäivän juontajakollegansa **Aino** tunnustautuu vanhaksi kunnon jouluruoka-vihaajaksi ja sanoo, ettei pidä käytännössä jouluruoasta lainkaan.
\- Syön jouluisin ruokia, jotka eivät ole oikeastaan lainkaan jouluisia. Esimerkiksi itämaisittain maustettuja pataruokia ja sellaisia, joiden tekemiseen menee tosi paljon aikaa, Aino avaa jouluruokailutottumuksiaan.
**Miten sinä vietät jouluasi? Kommentoi!**
Hannu Jortikka liittyy Jugran valmennustiimiin
Suomalaisvalmentajan ura jatkuu Vladivostok Admiralsin päävalmentajan tehtävien jälkeen Jugran valmennustiimissä.
Hannu Jortikka liittyy KHL-joukkue Jugra Hanty-Mansijskin valmennustiimiin. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan. Jortikka palaa valmennustehtäviin vain kolme viikkoa sen jälkeen, kun hän lähti perhesyiden takia Vladivostok Admiralsin päävalmentajan paikalta.
Jugran päävalmentajana toimii tällä hetkellä Oleg Davidov,
joka on kuitenkin vain seuran väliaikainen päävalmentaja. Hän seurasi työssään potkut saanutta Sergei Shepeleviä.
Seuran uutisen mukaan Jortikasta tulee joukkueen valmentaja ja konsultti, mutta päävalmentajuudesta ei puhuta mitään.
Joukkueessa pelaavat tällä hetkellä suomalaishyökkääjä
Veli-Matti Savinainen sekä vastikään joukkueeseen liittynyt puolustaja Ilari
Melart. Joukkue on KHL:n itäisessä konferenssissa toiseksi viimeisenä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa SuomiKiekko.
Näkökulma: Hiki tuli ja yöuni jäi minimiin, mutta joulu tuli
Joka ikisenä jouluna päätän aloittaa jouluvalmistelut seuraavana vuonna ajoissa. Ja joka ikisenä jouluna huomaan, ettei se taaskaan onnistunut. Olenko perinjuurin huono ja aikaansaamaton ihminen? No, varmaan olenkin, mutta onko kyse myös siitä, että kummallisesti rakennettu ihmisen mieli kaipaa ensin kunnon rääkkiä, jotta voi täysin siemauksin sitten nauttia joulun kiireettömyydestä? Perimmäisten joulukysymysten äärellä on toimittaja Pirkko Kukko-Liedes.
Aivan kuten aiempinakin vuosina, se hiukan tavallista perusteellisempi siivous jäi viime tippaan, lahjoja pakataan lähes pukintuloon asti, se ja tuo ja tämäkin asia on vielä tekemättä, ja vettäkin rupesi satamaan kun kaikki tyynyt, peitot, matot sun muut tekstiilit saatiin kammetuksi ulos tuulettumaan.
Ruokapuolella olen oikonut kaikki mahdolliset mutkat suoriksi. Silti sen vähänkin kanssa tulee hoppu. Esimerkiksi leipomisista en ota paineita. Pari pellillistä pipareita tuoksua tuomaan ja torttuja muutama, siinä se. Vuosia tein tai ostin kaiken maailman taateli- tai suklaakakkuja pakastimeen, muka vierasvaraksi. Vieraita meillä käy ani harvoin ja jouluna ei muun ylenpalttisen syömisen vuoksi itse jaksa syödä pullaa sitä vähääkään. Niinpä kerrasta toiseen kaivoin pääsiäisen tai juhannuksen alla pakastimesta kakkuja, jotka todella lunastivat nimensä kuivakakut. Arvannette, mihin ne päätyivät.
Olen kyllä taas kuluneena syksynä kummastellut sitä ristiriitaista sanomaa, joka erinäisistä julkaisuista välittyy. Toisaalta varoitellaan kovasti joulustressistä ja kehotetaan ottamaan rennosti (jouluhan on nimenomaan laatuaikaa läheisten kanssa, tietävät viisaat), toisaalta jokainen aikakauslehti ja muu joukkotiedotukseen erikoistunut väline pursuaa juttuja siitä, kuinka _kätevästi_ nikkaroit itse joulun sitä tai tuota, miten _näppärästi_ tuunaat vanhasta jostain, mistä vain esineestä uusvanhan jouluversion ja kuinka _vaivattomasti_ loihdit joulupöytään mielenkiintoisen yhdistelmän perinteisiä suomalaisia jouluherkkuja sekä hiukan uudistettuja, kevennettyjä versioita vanhoista suosikeista, tietysti ryyditettynä ripauksella eksoottista tuulahdusta esimerkiksi Vinku-Intian jouluateriasta.
Pelkästään joulukorttien ja – koristeiden nypertämiseen tarvitsisi parin viikon loman, jotta ehtisi tehdä edes pienenpienen murto-osan kaikista niistä kivoista ideoista, joita suorastaan tulvii silmiin lokakuun alkupuolelta alkaen. Pelkästään tuosta tulee stressi ja hiki. Ja huono omatunto, ainakin vähän.
– En tiiä, mutta kummalta tuntuu, sanoi mummovainaa. Ja oikeassa oli.
Toisaalta taitaa kyllä olla niin, että kertakaikkinen häsläys kuuluu siihen ”henkiseen kasvuun”, jonka joulutunnelman syntyminen vaatii.  On ehkä tarpeen, että joulunaluspäivät ja -yötkin painaa menemään kuin aropupu niin kotona, puutarhassa kuin turuilla ja toreilla. Pitää saada aikaan riittävän tuntuva vastakohta juhlan valmistelun ja juhlasta nauttimisen välille. Mutta kuten useimmissa asioissa ihmisen elämässä, tässäkin on suositeltavaa kohtuus ja järjenkäyttö.
Myöntää täytyy, että kun kaiken häsläämisen jälkeen viimein aattona saa mukavan kylläisenä rauhoittua kynttilä- ja joulukuusitunnelmaan, nauttia kerrankin suht’ siististä kodista ja siitä ohikiitävästä hetkestä, jolloin täysin luvallisesti saa jättää laittamatta pyykkikoneen pyörimään, on aika mellevä olo. Kaipa sen eteen vähän vaivaa täytyykin nähdä.
USA valmistautuu evakuoimaan lisää ihmisiä Etelä-Sudanista
Kapinallisjohtaja vaatii liittolaistensa vapauttamista ehtona rauhanneuvotteluille.
Yhdysvallat valmistautuu evakuoimaan lisää omia ja muiden maiden kansalaisia levottomuuksien keskeltä Etelä-Sudanista.
Yhdysvaltain armeija asemoi uudelleen lentokoneitaan ja joukkojaan Afrikansarven alueella.
Yhdysvallat ei ole toistaiseksi vahvistanut aikooko se lähettää joukkojaan Etelä-Sudaniin. Lauantaina neljä yhdysvaltalaissotilasta haavoittui, kun he yrittivät evakuoida ihmisiä maasta.
Presidentti Salva Kiirin joukot ja Riek Macharin johtamat kapinalliset ovat taistelleet Etelä-Sudanissa yli viikon ajan. Taisteluissa on kuollut satoja ihmisiä.
\- Taisteluosaston komentaja asemoi joukkojaan uudelleen alueella varmistaakseen, että meillä on valmiudet vastata ulkoministeriöltä tuleviin pyyntöihin, sanoi Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottaja Steve Warren maanantaina.
Warrenin mukaan joukkojen uudelleensijoittelulla varaudutaan evakuointeihin ja niiden edellyttämiin turvajärjestelyihin. Yhdysvallat siirsi maasta sata kansalaistaan sunnuntaina. Noin 30 lähetystön työntekijää on yhä Etelä-Sudanissa.
Afrikan mantereen nuorimman valtion Etelä-Sudanin on arveltu ajautuvan täysimittaiseen sisällissotaan.
Kapinallisten johtaja, maan entinen varapresidentti Riek Machar on ilmoittanut olevansa valmis vuoropuheluun konfliktin lopettamiseksi heti kun presidentti vapauttaa hänen poliittiset liittolaisensa vankeudesta.
\- Vapauttakoon presidentti Salva Kiir toverini, jotka ovat arestissa ja annettakoon heidän evakuoitua Etiopiaan, ja sitten voimme aloittaa välittömästi dialogin, Machar sanoi.
Machar erotettiin virastaan viime kesänä. Hän sanoo haluavansa presidentiksi.
Machar sanoo joukkojensa pitävän hallussaan maan öljykenttiä. Hän vaatii kansainvälistä hallintoelintä markkinoimaan ja myymään Etelä-Sudanin öljyvarantoja.
Hallitus puolestaan kiistää väitteen siitä, että öljykentät olisivat kapinallisten hallussa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon aikoo pyytää maanantaina turvallisuusneuvostolta lisää rauhanturvaajia maahan siellä jo olevien 7 000 rauhanturvaajan ja kansainvälisen poliisin lisäksi.
Banin mukaan tilanne on kiireellinen. Kymmenettuhannet ihmiset ovat hakeneet suojaa YK:n tukikohdista Etelä-Sudanissa.
YK-lähteiden mukaan turvallisuusneuvosto hyväksynee tiistaina runsaan lisäyksen Etelä-Sudanissa oleviin joukkoihin.
Mourinho varoitti tähtiään: Nukahdusten on loputtava
Jose Mourinho on kyllästynyt katsomaan tähtipelaajiensa tasonpudotusta otteluiden tärkeimmillä hetkillä.
Maanantai-iltana Arsenalin vieraskentällä kohtaavan Chelsean
manageri Jose Mourinho vaatii joukkueeltaan huomattavaa parannusta ennen
Lontoon paikalliskamppailua. Portugalilaismanageri on ärsyyntynyt joukkueensa
tähtipelaajien jatkuvasta tavasta pudottaa tasoaan tärkeimmillä hetkillä.

Mourinholla riittää mietittävää molemmissa päissä kenttää, kun joukkue on
pitänyt nollan vain kerran 11 viime ottelussa, ja toisaalta hyökkääjät Fernando Torres,
Samuel Eto’o ja Demba Ba ovat tehneet vain viisi maalia tällä kaudella.
\- Jos emme pysty parantamaan tehokkuuttamme vastustajan
maalin edessä, silloin meidän on parannettava toisessa päässä. Meidän täytyy
parantaa myös siinä hetkessä, kun menetämme pallonhallinnan, Mourinho sanoi.
\- Emme voi antaa pelaajien piiloutua sen asian taakse,
ettemme tee tarpeeksi maaleja. Emme voi vain olettaa jotain tapahtuvan.
Pelaajien täytyy muuttaa ajattelutapaansa, hän jatkoi.
Koponen seurajoukkueestaan: Kukaan ei halua kohdata meitä
Suomalaiskoripalloilijan tähdittämä Himki BK on voittanut 17 ottelua putkeen Itä-Euroopan kansainvälisessä sarjassa.
Koripalloilija Petteri Koponen jäi joulutauolle Itä-Euroopan kansainvälistä sarjaa pelaavan Himki BK:n riveistä hymyssä suin. Alla on 17 ottelun voittoputki.
Suuria minuutteja otteluissa keräävä Koponen on ollut joukkueensa avainonnistujia. Siitä kertoo myös se, että suomalainen on ehdolla Euroopan parhaaksi koripalloilijaksi.
\- Hyvä fiilis. Ollaan pelattu hyvä syksy ja voitettu paljon pelejä. Toistaiseksi omakin peli on kulkenut hyvin. Olen saanut pelata paljon ja on tullut onnistumisia. Olen hyvin tyytyväinen, joulun viettoon Suomeen saapunut Koponen kertoo.
Koposen mukaan seurajoukkue on hitsaantunut hyvin yhteen alkushokin jälkeen.
\- Hävisimme yhden tärkeän pelin. Sen jälkeen kaikki älysivät, että meidän pitää alkaa pelata yhdessä, ja jokainen tajusi, mitä heidän täytyy kentällä tehdä. Ollaan voitettu kovia joukkueita syksyn aikana, ja tällä hetkellä varmaan mikään joukkue ei haluaisi pelata meitä vastaan. Olemme pelanneet niin hyvin, Koponen kertoo.
Himki BK pelaa sekä VTB United -liigaa että Eurocupia. Joukkue tavoittelee menestystä molemmissa sarjoissa.
\- Meidän joukkue on rakennettu voittamaan, ei vain osallistumaan. Uskon, että meillä on mahdollisuus voittaa molemmissa sarjoissa. Tärkeimmät pelit ovat toki vasta keväällä, ja mitä tahansa voi tapahtua, mutta tällä hetkellä ollaan oikealla tiellä. Toivottavasti se jatkuu.
Koponen viettää joulun Suomessa ja palaa Venäjälle perjantaina. Sarjapelit jatkuvat 5. tammikuuta.
"Yksi pahimmista myrskyistä Toronton historiassa" - Yhä 200 000 sähköttä
Pahimmillaan yli 800 000 kotia on ollut ilman sähköä Pohjois-Amerikassa myrskyn jäljiltä. Yhdysvalloissa ainakin yhdeksän ihmisen tiedetään kuolleen tulvissa ja liukkaan sään aiheuttamissa liikenneonnettomuuksissa. Kanadassa myrsky on vaatinut viisi kuolonuhria
Kanadan suurimassa kaupungissa Torontossa yhä 200 000 ihmistä on vailla sähköä viikonloppuna Kanadaa ja Yhdysvaltoja koetelleen myrskyn jäljiltä.
Torontossa oli pahimmillaan sähköttä 250 000 ihmistä. Kaupunkiin iskenyt jäämyrsky muodosti jopa usean senttimetrin paksuisia jääkerroksia, joiden paino kaatoi puita ja katkoi sähkölinjoja.
Kaupungin pormestari Rob Ford kuvaili myrskyä yhdeksi pahimmista Toronton historiassa. [CTV News -uutissivuston mukaan](http://toronto.ctvnews.ca/toronto-not-under-state-of-emergency-after-weekend-ice-storm-ford-says-1.1605055) kaikille kaupungin asukkaille ei saada palautettua sähköjä jouluksi. Tilannetta pahentaa kaupunkiin seuraaviksi päiviksi ennustettu pakkassää.
Myrsky riehui Kanadassa Ontariosta Atlantin rannikolle ulottuvalla alueella ja Yhdysvalloissa muun muassa Michiganissa, New Yorkin osavaltion pohjoisosissa sekä Uudessa-Englannissa.
Pahimmillaan yli 800 000 kotia on ollut ilman sähköä Pohjois-Amerikassa myrskyn jäljiltä. Yhdysvalloissa ainakin yhdeksän ihmisen tiedetään kuolleen tulvissa ja liukkaan sään aiheuttamissa liikenneonnettomuuksissa. Kanadassa myrsky on vaatinut viisi kuolonuhria.
Yhdysvalloissa myrsky johti sunnuntaina yli 700 lennon peruuttamiseen ja yli 11 000 lennon myöhästymiseen. Kanadassa poliisi on kehottanut ihmisiä välttämään autoilua, mikäli mahdollista.
Syöpään sairastunut ottelija haaveilee Suomi-Ruotsi-ottelusta
Ruotsalainen seitsenottelija Nadja Casadei kertoi kuulumisiaan Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n haastattelussa. Imusolmukesyöpää sairastava Casadei on asettanut itselleen kovan tavoitteen.
Kolminkertaisen seitsenottelun Ruotsin mestarin Nadja Casadein maailma pysähtyi viime lokakuussa, kun lääkäri kertoi hänen sairastuneen imusolmukesyöpään. Casadei oli pitkään kärsinyt vatsahaavasta, mutta jatkuva väsymys, akillesjänteen ongelmat ja yksinkertaisesti se, ettei hän jaksanut enää harjoitella kovaa, saivat hänet epäilemään muutakin.
Kun Casadei oli saanut ensimmäiset hoitonsa, halusi hän tietää, miten pystyisi harjoittelemaan sairauden kanssa. Lääkäri kehotti ottelijaa ottamaan rauhallisesti ja sai luvan kävelyyn. Casadei oli pöyristynyt lääkärinsä ehdotuksesta, sillä hänen mielestään kävely ei ole harjoittelua. Nykyään hän yrittääkin harjoitella aina silloin, kun jaksaa.
\- Joskus voin loistavasti, mutta kymmenen minuuttia myöhemmin voin surkeasti. Tilanteet vaihtelevat huimasti, Casadei sanoi SVT:n Sportspegelnin haastattelussa.
\- Aluksi jo Bosönin (urheiluopisto Lidingössä) portaiden nouseminen oli työlästä. Minun piti pysähtyä lepäämään, ennen kuin pääsin aulaan asti. Nyt voin soutaa soutukoneella viisi minuuttia. Pyöräillä ehkä kymmenen minuuttia, mutta se on raskasta.
Valmentaja toimii jarruna
Casadein valmentaja Leif Robertson toimii valmennettavansa jarruna, vaikka toteaakin Casadein olevan vaikeasti ylipuhuttavva.
\- Hän haluaa tehdä oman tahtonsa mukaan ja mennä vielä yhden kerran. Minun täytyy olla ankara, Roberston sanoi.
\- Kun hän oli terve, treenautin hänet monta kertaa loppuun. Mutta tiesin, että kymmenen minuutin kuluttua hän totesi "Yeah, selvisin siitä!". Tänään tilanne on aivan eri. Meidän täytyy olla varovaisia.
Kolmen hoitokerran ja kontrollin jälkeen Casadei sai lääkäreiltä hyviä uutisia: syöpäsoluja ei enää löytynyt. Mutta Casadei tietää, että niitä voi vielä olla tai syöpä voi uusiutua. Tästä huolimatta hän on asettanut itselleen kovia tavoitteita. Yksi niistä on ensi syyskuun Suomi-Ruotsi-maaottelu.
\- Rakastan yleisurheilua ja odotan sitä, että kaikki on taas normaalia. Kuvittele, miten upeaa olisi, jos olisin mukana Suomi-Ruotsi-ottelussa syyskuussa. Ystävät ja perhe paikalla. Sitä kaipaan, mutta siihen mennessä, minun pitää olla kunnossa.
Tarkista vielä: jäteyhtiösi haluaa kinkunrasvan joko bio- tai sekajätteisiin
Kinkunpaiston yhteydessä syntyvä paistorasva ei kuulu viemäriin eikä vessanpönttöön. Jätehuoltoyhtiöstä riippuen jähmettyneen kinkunrasvan oikea loppusijoituspaikka on joko seka- tai biojäteastia.
Joulunaika synnyttää kotitalouksissa monia sellaisia jätteitä, joita ei muulloin synny. Yksi eniten päänvaivaa tuottava jäte on kinkunrasva. Moni jätehuoltoyhtiö neuvoo asiakkaitaan laittamaan jähmettyneen kinkunrasvan sekajätteisiin.
Näin opastaa myös esimerkiksi Lounais-Hämeessä toimiva Loimi-Hämeen Jätehuoltoyhtiö, jonka mukaan jähmettyneen kinkunrasvan oikea paikka on taloyhtiön biojäteastia, kodin kompostori tai näiden puuttuessa esimerkiksi tyhjään maitotölkkiin pakattuna sekajäteastia.
Kiertokapula: kinkunrasva sekajätteisiin
Sen sijaan Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla Valkeakoskella toimivan jätehuoltoyhtiö Kiertokapulan alueella ainoa oikea tapa hankkiutua eroon jähmettyneestä kinkunrasvasta on laittaa se sekajätteisiin.
Kiertokapulan asiakaspalvelupäällikkö Liisa Sivusaari sanoo, että sekäjäte on kinkunrasvalle oikea paikka siksi, että Kiertokapulan kaikki biojäte menee St1-energiayhtiölle, joka tekee biojätteestä bioetanolia polttoaineeseen.
– Kinkunrasvaa ei saa laittaa biojätteisiin, koska alkoholin valmistusprosessi ei oikein tykkää liiasta rasvasta. Esimerkiksi uppopaistorasvat tai -öljyt, jotka eivät kovetu, pitäisi nekin aina laittaa sekajäteastiaan, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Liisa Sivusaari. Kinkunrasva on vielä niin suolaistakin eli se on vielä huonompaa kuin muut rasvat.
Toisaalta kinkunrasva on hyvää polttoainetta jo sellaisenaan, sillä Kiertokapulan kaikki sekajäte poltetaan energiaksi, muistuttaa Liisa Sivusaari.
Maalaisjoulu kiinnostaa kaupunkilaisperheitä
Joulun vietto kodin ulkopuolella kiinnostaa yhä useampia. Tänä vuonna Kanniston tilalle olisi ollut useita satoja tulijoita, mutta kaikki halukkaat eivät mahdu joulun viettoon.
Kanniston kotieläintilalla Loimaan Alastarolla on tarjottu täyden palvelun joulupakettia jo 20 vuotta. Vanhan ajan maalaisjoulu kotieläimineen ja notkuvine pitopöytineen on kiinnostanut ihmisiä vuodesta toiseen.
\- Viime vuonna meillä kävi kaksi perhettä, joista kumpikin oli ollut täällä jo kahtenakymmenenä vuonna peräkkäin, sanoo Kanniston tilan isäntä Tauno Suominen.
Tänä vuonna Kanniston tilalle joulun viettoon kokoontuu 68 ihmistä. Tulijoita olisi ollut useita satoja, mutta enempää ei mahdu.
\- Oli ihana tulla koko perheen voimin. Meitä on äiti ja minun sisar ja lapset, kolme sukupolvea, sanoo Katja Hurme Liedosta.
Maatilajouluja vähän tarjolla
Suomessa on vajaa kaksituhatta maatilayrittäjää, jotka tarjoavat myös matkailupalveluja. Suurin osa niistä pitää kuitenkin ovensa jouluna visusti kiinni.
\- Minusta on mukavaa valmistella joulua toisille ihmisille. Meitä on auttamassa täällä meidän lapset perheineen, kertoo emäntä Mirja Suominen.
Suomalaisen Työn Liiton tutkimuksen mukaan naisille tärkeintä joulussa on yhdessäolo perheen kanssa. Miesten mielestä tärkeintä on kinkun syönti.
Miehet toivovat joululahjaksi mieluiten elektroniikkaa, naiset hemmottelulahjakorttia. Suomalaiset arvioivat kuluttavansa joululahjoihin keskimäärin 400 euroa.
Kalashnikov-rynnäkkökiväärin kehittäjä on kuollut
Mihail Kalashnikov kehitti AK-47:n eli Kalashnikovin toisen maailmansodan jälkeen 1940-luvun lopulla. Asetta on valmistettu yli 100 miljoonaa kappaletta ja se on yhä laajalti käytössä eri puolilla maailmaa.
Kalashnikov-rynnäkkökiväärin kehittäjä, venäläinen asesuunnittelija Mihail Kalashnikov on kuollut. Kalashnikov kuoli maanantaina sairaalassa kotikaupungissaan Izhevskissä Udmurtian tasavallassa Venäjällä.
Kalashnikov oli kuollessaan 94-vuotias. Russia Today -uutissivuston [mukaan](http://rt.com/news/kalashnikov-dies-inventor-ak-47-887/) hän kärsi viime vuosina sydänongelmista ja oli ollut sairaalahoidossa marraskuusta lähtien.
Kalashnikov on Venäjällä kansallissankarin asemassa. 90-vuotissyntymäpäivänään hän sai maan silloiselta presidentiltä Dimitri Medvedeviltä korkeimman valtiollisen kunniamitalin.
Kuuluisin asesuunnittelijan kehittämä ase on AK-47, joka tunnetaan myös nimellä Kalashnikov. Ase on yhä laajalti käytössä eri puolilla maailmaa.
Mihail Kalashnikov kehitti AK-47:n toisen maailmansodan jälkeen 1940-luvun lopulla. Se on maailman eniten valmistettu tuliase. Aseella on uutistoimisto Reutersin mukaan tapettu enemmän ihmisiä kuin millään muulla tuliaseella.
Panssarisotilaasta asesuunnittelijaksi
Mikhail Kalashnikov syntyi vuonna 1919 maanviljelijäperheen 17. lapsena. Toisessa maailmansodassa hän palveli puna-armeijassa panssarijoukoissa ennen haavoittumistaan syksyllä 1941.
Haavoittumisensa jälkeen Kalashnikov ryhtyi tekemään sitä, mistä hän tuli kuuluisaksi: suunnittelemaan rynnäkkökivääriä. Kalashnikov näki puutteita neuvostosotilaiden aseissa, jotka olivat selvästi heikompia kuin saksalaisten aseet.
AK-47 näki päivänvalon vuonna 1947. Sen jälkeen sitä on valmistettu yli 100 miljoonaa kappaletta. Neuvostoarmeija otti aseen käyttöön vuonna 1949.
Kalashnikovilta on usein kysytty, mitä hän ajattelee siitä, että hänen kehittämäänsä asetta käytetään konfliktipesäkkeissä eri puolella maailmaa.
\- Kehitin aseen isänmaan rajojen puolustamista varten. Ei ole minun vikani, että sitä on käytetty paikoissa, joissa sitä ei olisi pitänyt käyttää. Se on poliitikkojen vika, Kalashnikov sanoi 90-vuotisjuhlallisuuksissaan muutama vuosi sitten.
Palestiinalaiset sulkevat pois rauhanneuvottelujen pidentämisen 
Yhdysvaltain mukaan aiemmin suunniteltu aikaraja pysyy voimassa.
Palestiinalaiset kieltäytyvät jatkamasta Lähi-idän rauhanneuvotteluille varattua aikaa.
Palestiinalaisten pääneuvottelija Saeb Erekat sanoi maanantaina, että he eivät suostu jatkoaikaan yhdeksän kuukauden pituisiksi kaavailluille neuvotteluille. Aikaraja neuvotteluille päättyy ensi huhtikuun lopulla.
Viime viikolla pidetyssä toimittajatapaamisessa Erekat nosti esiin mahdollisuuden neuvottelujen jatkamisesta muutamalla kuukaudella, mutta sanoo nyt tulleensa väärinymmärretyksi. Hänen mukaansa yksityiskohdista voidaan neuvotella pidempään, jos ratkaisu syntyy.
Presidentti Mahmud Abbas totesi viikonloppuna Kairossa, että neuvotteluratkaisun pitäisi kattaa kaikki avoinna olevat asiat.
Palestiinalaisneuvottelija Muhammad Shtayyeh puolestaan sanoi viime torstaina, etteivät neuvottelut ole johtamassa mihinkään.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry onnistui elvyttämään rauhanneuvottelut viime heinäkuussa kolmen vuoden tauon jälkeen.
Erimielisyyden aiheena ovat erityisesti Israelin rakentamat siirtokunnat kiistanalaisilla alueilla.
Suarez tuplasti tehokkaampi kuin Zlatan
Liverpool-hyökkääjä Luis Suarez on Euroopan tehokkain maalintekijä, selviää ruotsalaisen yleisradioyhtiö SVT:n ja urheilutilastointiin erikoistuneen Infostradan selvityksestä.
Liverpoolin maaliahne Luis Suarez on tähän mennessä tehnyt
maalin joka 57. minuutilla, kun esimerkiksi Zlatan Ibrahimovic on pystynyt
maalintekoon "vain" joka 102. minuutti. Lisäksi viisi Zlatanin maalia on tullut
rangaistuspotkuista ja kolme vapaapotkuista.
Suarez on tehnyt tällä kaudella 19 maalia, enemmän kuin monet
Valioliigan joukkueista. Saman verran maaleja on tehnyt myös La Ligan
maalitilastoa johtava Atletico Madridin Diego Costa, mutta Suarez on pelannut
Costaa vähemmän. Suarez on myös tehnyt suurimman osan maaleistaan pelitilanteista,
[SVT:n ](http://www.svt.se/sport/fotboll/suarez-dubbelt-sa-effektiv-som-zlatan)ja Infostadan tilastot kertovat.
Costa on tehnyt tällä kaudella maaleja joka 75. minuutti,
kun Real Madridin Cristiano Ronaldo on osunut maalipuiden väliin joka 78.
minuutti. Ronaldon 18 maalista useat ovat syntyneet erikoistilanteista, kuten
rangaistuspotkuista ja vapaapotkuista, yhden hän on viimeistellyt suoraan
sivurajaheiton jälkeen.
Barcelonan Lionel Messin kausi on mennyt piloille
loukkaantumisten takia, mutta tästä huolimatta Messi löytyy viidentenä
tehokkaimpien laukojien listalta. Hän on tehnyt 8 maalia, eli peliaikaan
suhteutettuna hän osunut joka 96. minuutti.
Henkilöauto ja sähkömopo kolaroivat Ristonmaalla
Nainen törmäsi sähkömopoon suojatiellä. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Henkilöauto törmäsi sähkömopoon puolen päivän aikaan Ristonmaalla Pohjantien ja Salontaipaleentien risteyksessä. 66-vuotias nainen kääntyi autollaan Salontaipaleentieltä oikealle Pohjantielle, eikä huomannut sähkömopolla suojatietä ylittämässä ollutta 39-vuotiasta miestä.
Auto törmäsi miehen sähkömopoon, mutta mies ei loukkaantunut. Kulkuneuvoihin tuli lieviä vaurioita. Risteyksessä naisen kulkusuunnassa on väistämistä osoittava liikennemerkki.
Anna Abreu: En halua keikkailla jouluisin
Anna Abreu on viettänyt jouluja Suomessa ja Portugalissa. Ne ovat fiilikseltään hyvin erilaisia. Keikkaa Anna ei halua jouluksi buukata.
Laulaja **Anna Abreu** sanoo viettäneensä jouluja muutamissa eri paikoissa, mutta ammattinsa kanssa hän ei silloin halua olla tekemisissä.
\- En ole ikinä ottanut jouluksi keikkoja. Se on mulle sellainen hetki, että nou keikka, Abreu kertoo YleX:lle.
Hän on ollut jouluisin sekä Suomessa, että Portugalissa. Eroa näiden välillä luonnollisesti on jonkin verran.
\- Portugalissa meillä on ollut sellaisia perinteitä, että joululahjat avataan vasta kahdeltatoista. Sitä ennen on tosi pitkä ruokailu, jossa on koko suku paikalla.
Abreu kuvailee hänen sukunsa Portugalin joulua virallisemmaksi kuin Suomen.
\- Suomessa ollaan perheen kesken aattona ja joulupäivänä järjestetään mun miehen perheen luona kunnon joulubileet, hän kertoo.
Laulaja sanoo, että hän ei ole koskaan ollut esimerkiksi laivalla jouluisin. Erikoisinta paikkaa kysyttäessä hän miettii hetken ja muistaa erään kerran Lapissa.
\- Siellä mentiin moottorikelkkailemaan ja se on ehkä mun erikoisin joulu. Ei kauhean erikoinen, mutta vähän erilainen kuin normaalisti on ollut, laulaja toteaa.
Lue myös:
[Anna Abreu YleX:lle: Minusta tehtiin koko kansan rakastaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225420)
[Anna Abreu YleX:lle: Laulukielen vaihtaminen ei ole nyt ajankohtaista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225416)
Wenger ei ole koskaan voittanut Mourinhoa
Arsenalin ja Chelsean kohtaaminen tarkoittaa myös kahden huippumanagerin kohtaamista. Tällä hetkellä Jose Mourinholla on tukeva niskalenkki Arsene Wengeristä keskinäisissä kamppailuissa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan huippukohtaamisessa
Arsenalin ja Chelsean välillä nähdään myös kahden huippumanagerin taisto.

Chelsean peräsimeen täksi kaudeksi palannut Jose Mourinho kohtaa vanhan
kiistakumppaninsa Arsene Wengerin, jolle portugalilainen ei ole vielä koskaan
hävinnyt.
\- Tämä ei ole meidän taistelumme. Meillä oli isoja
taisteluita joskus menneisyydessä, mutta nyt olen täysin keskittynyt Arsenaliin
ja pärjäämiseemme, Wenger sanoi BBC:lle.
\- Minulle on yhdentekevää, oli maanantaina vastassa Chelsea
tai joku muu, koska meidän ainoa tavoitteemme on palata voittojen tielle,
manageri jatkoi.
Samoilla linjoilla virkaveljensä kanssa on myös Mourinho,
joka on voittanut Wengerin viisi kertaa ja pelannut neljä kertaa tasan.
\- Ei tämä ole minä vastaan hän, vaan minun Chelseani vastaan
hänen Arsenalinsa. Eivätkä nuo tilastot pelaa maanantaina, joten niillä ei ole
mitään merkitystä, Mourinho sanoi.
\- Me olemme aiemmissa otteluissa vain pelanneet paremmin ja
ansainneet voiton. Muistan vain kerran olleemme lähellä tappiota Arsenalia
vastaan. Muistan nuo myös hyvinä otteluina, osaltaan varmaankin siksi koska
voitimme, hän jatkoi.
Kaksikon suhde on ollut menneisyydessä varsin
kiivasluonteinen, sillä esimerkiksi vuonna 2005 Mourinho kutsui Wengeriä
tirkistelijäksi, kun ranskalaismanageri kommentoi Chelsean otteita. Kaksikko on
kuitenkin ainakin Wengerin mukaan väleissä.
\- Olemme viettäneet aikaa yhdessä Uefan manageritapaamisessa
Genevessä. Nyt kilpailemme toisiamme vastaan ja molemmat taistelevat oman
joukkueensa puolesta. Kilpailun ulkopuolella kaikki on erilaista,
Arsenal-käskijä sanoi.
Melkein kaikki mitä joulusta tarvitsee tietää – lapset vastaavat
Perinteinen suomalainen joulu sisältää paljon sääntöjä, rutiineja ja mystiikkaa. Suurimmat arvoitukset liittyvätkin joulun tärkeimpiin hahmoihin. Eskari-ikäisillä jouluasiantuntijoilla löytyy kuitenkin vastaus kaikkeen.
Jouluun liittyy niin paljon kotona tehtäviä valmisteluja, että joskus on hyvä pysähtyä miettimään esimerkiksi sitä, miksi jouluksi pitää siivota. Ruokaostokset ja siisteysvaatimukset pitävät aikuisten pinnan kireällä joulukuussa. Lasten mieltä taas rassaa alituinen pelko siitä, mitä tontut näkevät ja miten ne sen tekevät.
Joulu on erityisesti lasten juhla, joten heillä on varmasti parhaimmat vastaukset siihen, miksi jouluna toimitaan niin kuin toimitaan. Yle Kainuu kysyi eskarilaisilta perinteisiin ja perimätietoon liittyviä kysymyksiä.
Joulunakin voi tapella veljen kanssa, jos muistaa vetää verhot ikkunan eteen.
– Tontuilla on näkötippoja, siksi ne näkevät joka paikkaan, arvelee yksi asiantuntijoista tonttujen kyvyistä.
Erittäin nokkelat lapset tosin tietävät, että yli-inhimillisiä kykyjä omaavia tonttuja voi hämätä muutamalla niksillä.
– Joulunakin voi tapella veljen kanssa, jos muistaa vetää verhot ikkunan eteen.
Myös aikuisten jouluun liittyvät edesottamukset ovat lasten mielestä omituisia, mutta asiantuntijoina he kuitenkin tietävät, mistä kenkä puristaa.
– Kaikki aikuiset eivät ehkä tykkää joulumusiikista sen takia, että radio on liian isolla, eivätkä he älyä laittaa sitä pienemmälle.
Joulun mysteereistä suurin, Joulupukki, jaksaa ällistyttää asiantuntijoitakin, mutta faktat ovat hallussa tässäkin kysymyksessä.
– Joulupukki ehtii joka paikkaan, koska porot lentävät. Tosin Suomessa ne kulkevat maata pitkin, porot nousevat vasta Venäjän puolella ilmatilaan.
Kuuntele, mitä lapset vastasivat näihin kysymyksiin.
[Miksi kaikkia kalenterin luukkuja ei saa avata heti?](http://areena.yle.fi/radio/2113211)
[Miksi kaikki aikuiset eivät pidä joululauluista?](http://areena.yle.fi/radio/2113219)
[Miksi tontut näkevät joka paikkaan?](http://areena.yle.fi/radio/2113218)
[Miksi aikuiset käyvät pikkujouluissa?](http://areena.yle.fi/radio/2113217)
[Miksi jouluna ei saa tapella?](http://areena.yle.fi/radio/2113216)
[Miksi aikuisilla on jouluna kiire?](http://areena.yle.fi/radio/2113231)
[Miksi Joulupukki on olemassa?](http://areena.yle.fi/radio/2113230)
[Miksi jouluna lähetetään kortteja?](http://areena.yle.fi/radio/2113229)
[Miksi aikuiset saavat vähemmän lahjoja kuin lapset?](http://areena.yle.fi/radio/2113228)
[Miksi punainen on joulun väri?](http://areena.yle.fi/radio/2113243)
[Miksi jouluna syödään kinkkua?](http://areena.yle.fi/radio/2113242)
[Miksi tontut eivät näyttäydy?](http://areena.yle.fi/radio/2113241)
[Miksi jouluna siivotaan?](http://areena.yle.fi/radio/2113336)
[Miten Joulupukki ehtii joka paikkaan?](http://areena.yle.fi/radio/2113335)
[Mikä olisi hyvä lahja Joulupukille?](http://areena.yle.fi/radio/2113340)
[Lisää kysymyksiä – mikä jäi vielä painamaan mieltä?](http://areena.yle.fi/radio/2113339)
Asiantuntijoina olivat kajaanilaisten Tapiolan ja Kuurnan päiväkodin sekä Montessoripäiväkoti Kiva Paikan ja Montessori-Leikkikoulun eskarilaiset.
Israel tuomitsee USA:n vakoilun 
Samalla Israel on vähätellyt Yhdysvaltain keräämän tiedon merkitystä.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu tuomitsee Yhdysvaltain Israeliin kohdistaneen vakoilun.
Yhdysvaltain turvallisuusviranomaisille aiemmin työskennellyt Edward Snowden vuoti perjantaina julkisuuteen uusia tietoja, joiden mukaan Yhdysvaltain ja Britannian vakoojat ovat tarkkailleet Israelin pääministerin sähköposteja.
\- Olen pyytänyt selvitystä asiasta. Israelin ja Yhdysvaltain läheisissä suhteissa on asioita, joita ei pidä tehdä, ja joita emme hyväksy, Netanjahu sanoi maanantaina Israelin tiedotusvälineille.
Netanjahu ei täsmentänyt aikooko hän pyytää selvitystä Washingtonista.
Israelin strategisten asioiden ministeri Juval Steinitz sanoo, että Israel on aina olettanut myös liittolaistensa vakoilevan sitä.
Pussy Riotin Tolokonnikova: Venäjä toimii kuin vankila
Punkyhtye Pussy Riotin jäsenet Nadezda Tolokonnikova ja Marija Aljohina vapautettiin vankilasta maanantaina. Heidän vankilatuomioitaan olisi ollut jäljellä ensi vuoden maaliskuulle asti.
Armahdetut ja maanantaina vankilasta vapautetut punkyhtye Pussy Riotin jäsenet ovat arvostelleet kovin sanoin Venäjän nykyhallintoa ja presidentti Vladimir Putinia.
Siperiassa sijaitsevassa Krasnojarskin kaupungissa toimittajille puhuneen Nadezda Tolokonnikovan mukaan Venäjän vankilat heijastavat tapaa, jolla koko maata hallitaan.
– Näin tämän totalitaarisen koneen sisältäpäin. Venäjä toimii samalla tavalla kuin vankila, hän sanoi.
Vankilassa vietetty aika teki hänestä entistä vankemman Putinin hallinnon vastustajan, 24-vuotias Tolokonnikova kertoi.
– En koe tätä (vankilatuomiota) menetetyksi ajaksi. Näin valtion sisältäpäin. Näin tämän järjestelmän sellaisena kuin se on.
Aikaisemmin maanantaina vapautunut Marija Aljohina kutsui koko armahdusta pr-tempuksi.
– Mielestäni armahdus ei ollut humanitaarinen teko vaan pr-temppu. Jos minulla olisi ollut mahdollisuus vastustaa armahdusta, olisin tehnyt niin, Aljohina sanoi.
Sekä Tolokonnikovan että Aljohinan kahden vuoden tuomiot olisivat päättyneet ensi vuoden maaliskuussa. Heidät kuitenkin armahdettiin, samoin kuin esimerkiksi entinen liikemies Mihail Hodorkovski.
Cologna yhä toipilaana – Tour de Ski jää odotetusti väliin
Marraskuussa nilkkansa loukannut Dario Cologna ei osallistu tällä kaudella vuodenvaihteen Tour de Ski -kiertueelle. Cologna tähtää Sotshin olympiakisoihin.
Dario Cologna loukkasi oikea nilkkansa marraskuussa lenkillä,
ja se leikattiin kuun puolivälissä. Jo tuolloin sveitsiläisen sairauslomaksi
arvioitiin kahta kuukautta, ja vaikka Cologna palasi pari päivää sitten
takaisin suksille, ei hän aio osallistua joulun jälkeen alkavaan Tour de Ski -kiertueelle.
\- Jotta voisin osallistua, minun pitäisi ensin pystyä
harjoittelemaan yksi viikko ilman ongelmia, ja tähän en ole pystynyt. En
tarvitse lääkärin arviota tähän, Cologna sanoi norjalaisen uutistoimisto NTB:n
mukaan. 
Cologna on voittanut Tour de Skin urallaan kolme kertaa
(2008-2009, 2010-2011, 2011-2012). Viime vuonna hän sijoittui toiseksi Venäjän
Aleksander Legkovin jälkeen.
Colognan päätähtäin on edelleen Sotshin olympiakisoissa,
eikä hänen osallistumisensa näihin kisoihin pitäisi olla vaarassa. Hän 
voitti Vancouverin olympiakisoissa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kultaa.
Sotkamon IB-lukio säästyy - kunnan työntekijät maksavat
Sotkamon kunnanvaltuusto on maanantaina saanut valmiiksi tämän vuoden talousarvion korjaukset ja tasapainottamisohjelman valmistelun. Kunnanvaltuusto palautti viime viikolla kaikki asiakirjat hallitukselle uudelleenvalmisteluun. Suurin muutos tuli, kun kunnanvaltuusto ei taipunut lukioyhteistyön lopettamiseen Oulun Lyseon kanssa, vaan vaatii IB-lukion kehittämistä.
Sotkamon kunnanvaltuusto hyväksyi talousarviokorjaukset keskustelun jälkeen. Myös talousarvio ensi vuodelle hyväksyttiin nuijankopautuksella.  Sen sijaan talouden tasapainotusohjelma äänestytti valtuustoa useamman kerran.
Äänestyksen jälkeen valtuusto päätti äänin 22-12, että IB-lukio jatkaa Sotkamossa. Samoin valtuusto päätti, että IB-lukion lakkauttamisenta ajatellut säästöt on löydyttävä jo päätettyjen yt-neuvottelujen kautta. Koko kunnan henkilöstön kanssa aloitetaan loppiaisen jälkeen yt-neuvottelut, joissa etsitään vähintään 20 henkilötyövuoden verran säästöjä. IB-lukion jatkamispäätös aiheuttaa säästötarpeen nousemisen huomattavasti.
Valtuusto torppasi myös yksityisteiden kunnossapitoavustusten kautta haettavat säästöt sekä piti YTY-toimintaan varatut rahat ennallaan.
Tonttu olisi tehnyt raportin joulupukille
Kokouksen tunnelma oli kireä, kyräilevä ja jännitteinen. Perussuomalaisten Ari Korhonen toi useaan kertaan esiin epäluottamuksensa kunnanjohtajaa kohtaan. Kunnanjohtaja puolestaan selitti asioiden kulkua omalta kannaltaan. Monet valtuutetut katselivat näytelmää hämillään.  Kansanedustaja, keskustan kunnanvaltuutettu Timo Korhonen.
\- Kieltämättä tämä näyttää myös hiukan siltä, että on tällaisia henkilökohtaisia paineita jotka tässä päätöksenteossa näkyy. En kovin hyvillä mielillä tätä katso, mutta samalla jokaisen valtuutetun pitää mennä peilin eteen arvioimaan sitä, että millä tavalla täällä päätöksiä tehdään ja millä tavalla tätä päätöksentekoa pystytään myönteisesti edistämään.
Kärhämät ovat yleisesti Sotkamossa tiedossa. Jouluostoksilta tavatun sotkamolaisen Juha Mustosen mielestä ne vaikuttavat jo päätöksentekokykyyn.
\- Voimasuhteet muuttuivat [viime vaaleissa] ja ehkä joillakin on tarpeen hankkia kannuksia. Se näkyy nyt. Kyllä siinä varmaan asioiden hoito kärsii, minulla on vähän sellainen mielikuva, että siellä on tällaisia henkilökohtaisia eturistiriitoja. Ne eivät kyllä saisi  asioiden hoitoa häiritä. Asiat ensin ja sitten vasta nämä muut kinat, sanoo Mustonen.
Kunnanvaltuusto käsittelee ensi vuoden alussa mahdollisentilapäisen valtuuskunnan nimeämistä, joka valmistelee joko kunnanjohtajan tai kunnanhallituksen erottamista. Maanantain kokouksessa asiasta ei puhuttu.
Tällä kertaa joulurauhan vaaliminen voitti.
MTV: JYP-pelaajat lahjoittivat voittobonuksensa hyväntekeväisyyteen
European Trophyn voittaneen JYPin pelaajisto lahjoitti 5000 euron voittobonuksensa Lastu ry:lle, kertoo MTV.
Sunnuntai-iltana jääkiekon European Trophyn mestaruuden
voittanut JYP tienasi voitostaan 50 000
euroa palkintorahaa. Pelaajisto sai potista 5000 euroa itselleen, jonka he
päättivät MTV:n uutisen mukaan luovuttaa hyväntekeväisyyteen.
\- Pelaajat pitivät kokouksen ja päättivät näin. He kokivat,
että tämä motivoisi heitä ja heistä olisi hienoa pelata lapsille, JYPin
toimitusjohtaja Kari Tyni sanoi MTV Sportin haastattelussa.
\- Tämä on erittäin hieno teko ja ele. Se kertoo mielestäni
myös paljon tämän joukkueen arvoista, hän jatkoi.
JYP-pelaajien 5000 euron lahjoitussumma luovutetaan kokonaan
Keski-Suomen keskussairaalan lastenosaston tuki ry Lastulle.
Ilkivalta mykistänyt puhelimia Käpylässä
Lankapuhelimia  on mykkänä ja laajakaistayhteyksiä poikki Käpylän ja Kumpulan alueella. Elisalta kerrotaan, että joku on murtautunut kadunvarren jakamoon ja katkonut kaapeleita. Vian korjaaminen on vaikeaa.
Käpylän ja Kumpulan alueen 49 lankapuhelinta ja 120 laajakaistaa sekä muutama yritysverkon liittymää on mykistynyt sunnuntaina tehdyn ilkivalllan takia. Elisan mukaan kadunvarren jakamoon on murtauduttu ja leikkureilla katkottu kaapeleita. Vian korjaaminen on kesken, mutta pahimmassa tapauksessa työt kestävät pitkään, koska kaapeleita voidaan joutua kaivamaan maasta.
Elisa tekee asiasta rikosilmoituksen. Yle Helsinkiin soittanut Kumpulan asukas oli huolestunut vanhusten turvapuhelimien toiminnasta katkon aikana.
Mikael Gabrielin erilainen joulu: Neljä viisaudenhammasta kerralla pois
Suosikkiräppäri Mikael Gabriel herää tähän jouluun neljä viisaudenhammasta köyhempänä.
YleX:llä piipahtanut **Mikael &quot;MG&quot; Gabriel** kertoi normaalisti viettävänsä joulunsa joko äitinsä kanssa tai kaveripiirissä. Tänä vuonna kiireisen artistin joulu kuitenkin on pikkaisen erilainen.
\- Minulta vedetään kaikki neljä viisaudenhammasta jouluaatonaattona. Se on ainoa mahdollinen aika, kun ne ehtii ottaa pois. Piti tehdä diili lääkärin kanssa, että se repii ne kaikki kerralla nukutuksessa pois, Miklu kertoo.
Erikoisin miehen viettämä joulu oli kuitenkin jokunen vuosi sitten itämeren aalloilla.
\- Olin Helsingistä Riikaan menevällä laivalla yhden joulun. Se on erikoisin joulu, mitä muistan. Joulun viettäminen laivalla on vähän hasardia, Mikael tuumaa arvoituksellisesti.
**Lähteet:** YleX
Savonlinnan Kerimäellä rytisi pelti nokkakolarissa - liikenne poikki Valtatiellä 71
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa nokkakolarissa lähellä Kerimäkeä. Pelastuslaitos ja poliisi selvittävät tilannetta.
Kaksi henkilöautoa on törmännyt toisiinsa reilut 20 kilometriä Kerimäeltä Joensuuhun päin Valtatiellä 71.
Autojen epäillään törmänneen toisiinsa nokkakolarissa. Autojen kerrotaan romuttuneen.
Kyydissä oli kuusi henkilöä.
\- Onnettomuudessa ei ole tietääkseni sattunut vakavia loukkaantumisia. Osa loukkaantui lievästi, palomestari Olavi Tolvanen Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoo tapahtumapaikalta.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt on käynnissä. Tie on suljettu liikenteeltä. Poliisi ohjaa liikennettä.
Omistaja avautui Lotuksen kohtelusta: "Pitäisin turpani kiinni, jos minulla olisi yhtä paljon rahaa"
Gerard Lopez vaatii Lotukselle lisää kunnioitusta formulapiireissä. 
F1-talli Lotuksen omistaja Gerard Lopez vaatii tallilleen
lisää kunnioitusta moottoriurheilun kuninkuusluokassa. Lopezin mukaan tallin
tämän kauden saavutuksista huolimatta sitä ei kohdella taloudellisesti
oikeudenmukaisesti.
Lotus sijoittui tällä kaudella valmistajien MM-taulukossa
neljänneksi. Talli taisteli kolmannestakin sijasta vielä ennen Brasilian
päätösosakilpailua.
\- Jos tämä olisi 100 metrin juoksukilpailu, niin me
lähtisimme 200 metristä. Taistelemme kolmannesta sijasta, mutta meitä ei silti
kohdella sen edellyttämällä tavalla. Pieni kunnioitus tallimme työntekijöitä kohtaan olisi paikallaan, Lopez sanoi AutoSportille.
\- Se on mielestämme epäkunnioittavaa, kun ihmiset
kirjoittavat murheistamme. Tai se, kun muut ihmiset kommentoivat niitä. Jos
minulla olisi yhtä paljon rahaa kuin muilla kärkitalleilla, pitäisin turpani kiinni
ja keskittyisin työhöni. Se on mielestämme naurettavaa, hän jatkoi
tulenkatkuisesti.
Kriisimajoituksen hirmuhinnalle stoppi Helsingissä
Vielä keväällä näytti siltä, että kriisimajoituksesta koituisi kaupungille ennätyskulut. Summaa saatiin kuitenkin laskettua muun muassa vähentämällä kalliiksi koitunutta hotellimajoitusta ja tiukentamalla tilapäismajoituksen kriteereitä.
Kriisimajoituksen järjestäminen äkillisesti asunnottomiksi joutuneille maksaa Helsingille tänä vuonna viitisen miljoonaa euroa. Summa on lopulta noin miljoonan pienempi kuin vuonna 2012, vaikka vielä keväällä riskinä oli kustannusten merkittävä kasvu.
\- Jos katsotaan sitä, kuinka paljon kustannukset olivat nousussa keväällä, voidaan puhua huomattavasti merkittävämmästä säästöstä kuin miljoonasta. Se on kahden kolmen miljoonan luokkaa ainakin, toteaa sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty.
Valtaosa kriisimajoituksesta on aiemmin ostettu yksityisistä majoitusliikkeistä ja hotelleista. Palvelun tuottajien kirjo on edelleen laaja, mutta käyttöön on Rädyn mukaan saatu entistä enemmän myös kaupungin omia kiinteistöjä.
\- Meillä on muutamia kohteita kaupungin omassa kiinteistökannassa, jotka ovat jostain syystä olleet tyhjillään tai vajaammalla käytöllä ja olemme pyrkineet käyttämään myös niitä.
Kriteerit yhdenmukaistettu
Myös kriisimajoituksen myöntämisen kriteereitä on tiukennettu koskemaan vain akuutteja asunnottomuutta aiheuttavia elämänkriisejä. Rädyn mukaan esimerkiksi tilanne, jossa vakituista asuntoa ei olekaan Helsinkiin muuton ja sukulaisissa asumisen jälkeen löytynyt, ei enää riitä syyksi sosiaalihuoltolain mukaiseen kriisiasumiseen.
Rajanveto on ollut hyvin vaikeaa Helsingissä, sillä kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja on täällä vaikea saada. 
\- Rajanveto on ollut hyvin vaikeaa Helsingissä, sillä kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja on täällä hyvin vaikea saada. Nyt olemme tiukentaneet tulkintaa niin, että kaikki saavat kriisimajoitusta samoilla kriteereillä.
Myös siirtymistä kriisiasunnosta normaaliin asuntokantaan on pyritty vauhdittamaan.
\- Asumisjaksot ovat jo lyhentyneet selkeästi. Aikaisemmin meillä saattoi olla jopa yli vuoden tai pidempiä asumisia, nyt puhutaan selkeästi kuukausista. Ja siihen pyritään, että jatkossa kriisiasuminen olisi nimenomaan hyvin lyhytaikaista ja se asumispolku olisi hyvin selkeä sen jälkeen, Räty sanoo.
Nettikuvaan ei luoteta taidekaupassa
Taidekauppakin on uinut verkkoon. Ostajat eivät kuitenkaan ole valmiita tekemään hankintoja pelkästään hiiren klikkauksilla.
Jyväskylän Taiteilijaseuran taidelainaamosta voi muutamalla napin painalluksella ostaa vaikkapa pronssisen pienoisveistoksen, installaation tai grafiikan työn. Teoksia on noin vuoden ajan voinut hankkia myös netistä. Yhtään teosta ei ole kuitenkaan verkkokaupan kautta vielä ostettu, vaikka Taiteilijaseura myy vuodessa yhteensä 400–700 teosta.
Kuva ei koskaan kerro kaikkea.
– Uskon, että teos halutaan kuitenkin nähdä fyysisesti. Kuva ei koskaan kerro kaikkea. Kokoa on vaikea hahmottaa ja väritys ei verkossa ole välttämättä sama kuin kuvassa. Taide on niin henkilökohtainen ostos, että se halutaan nähdä paikan päällä, Taiteilijaseuran toiminnanjohtaja Tuija Ollikainen sanoo.
Verkkokauppaan mahtuvat myös ne teokset, joille ei riitä tilaa taidelainaamossa. Kuvataiteilija Minja Revonkorpi arveleekin, että verkkotaidekaupan tärkein tehtävä on olla taiteen näyteikkuna.
– Kuvien perusteella pystyy hahmottamaan minkä tyylisiä teoksia taitelija tekee, Revonkorpi sanoo.
Ensin nettiin, sitten galleriaan
Taidelainaamossa on myytävänä yhteensä noin tuhat teosta sadalta eri taiteilijalta. Verkkokaupan tarkkoja kävijämääriä Ollikainen ei osaa sanoa. Hän kuitenkin uskoo, että kävijöitä on paljon.
– Moni, joka tänne lainaamoon tulee, sanoo, että on käynyt ensin verkkokaupassa katsomassa, Ollikainen kertoo.
Aito taide maksaa enemmän kuin Ikean julisteet.
Taiteilijoiden omista nettisivuista verkkokauppa eroaa ainakin siinä, että verkkokaupassa hinnat on selkeästi kerrottu.
– Olen huomannut, että ihmiset kaipaavat jonkinlaista hintatasotietoa. Ihmiset saattavat yllättyä, että aito taide maksaa enemmän kuin Ikean julisteet, Revonkorpi kertoo.
Revonkorven mukaan keskisuomalainen aito taide kuitenkin eroaa massatuotannosta monella tapaa.
– Aitous ja yksilöllisyys. Kenelläkään muulla ei ole sitten samanlaista teosta, hän sanoo.
Jouluvieraita maailman toiselta puolen
Joulupukin pajakylässä Joulupukin postin nurkilla ei paljon suomen kieltä kuule joulun alla. Ilma on sakeanaan englantia, venäjää ja kiinaa. Aaton aattona postin ovella kaukaisimmat jouluvieraat olivat Hong Kongista ja Australiasta. Joulun suuret hitit Rovaniemelllä ovat Joulupukki, lumi ja revontulet.
Ulkomaisten matkailijoiden määrä Joulupukin postissa kasvaa tasaisesti. Elina-postitontun mukaan aatonaatto on vilkkaampi kuin viime vuonna. Lukuisimpina vierailijoina erottuvat venäläiset sekä aasialaiset matkailijat. Uutena ryhmänä postissa on tänä vuonna noteerattu australialaiset, jotka tulevat katsomaan erityisesti lunta ja Joulupukkia.
Vanessa ja Kaylen tulivat Hong Kongista tapaamaan Joulupukkia. Toinen suuri nähtävyys on revontulet, vaikka kaikkia revontulitaikoja he eivät kuulemma tienneetkään.
\- Haluamme nähdä luonnon voimat ja ne näkyvät revontulissa. Ne ovat tärkein merkki auringon aktiivisuudesta ja vaikeita nähdä meillä, mutta täällä ne näkyvät, joten tulimme tänne niitä katsomaan,  Vanessa Hong Kongista.sanoo.
\- En tiennytkään, että revontulien näkeminen saa aikaan poikalapsia. Nyt tarvittaisiin vain vielä poikaystävä, Kaylen Hong Kongista nauraa.
Hong Kongin työillä pitää kiirettä. Aikaa on vain pari päivää ja vielä paljon näkemättä ja tekemättä.
Australiassa mennään jouluna rannalle
Sydneystä Australiasta kotoisin oleva Vanessa ei pidä kaupallisesta joulusta. Hänen mielestään parasta on vain olla ystävien ja sukulaisten kanssa. Mitään erityistä ei tarvitse.
\- Tykkään mennä jouluna isoäitini luo, hän tekee parasta kalaa, jota tiedän, Vanessa kertoo.
Australialainen joulu poikkeaa suomalaisesta vaikkapa siten, että heillä on tapana mennä uimarannalle grillaamaan ja pitämään hauskaa. Kuusikaan eil ole aito vaan muovinen.
\- Me olemme vähän outoja, syömme jouluna grillikylkeä ja uimme. Joulupuu on muovia, koska aidot pakkavat palamaan poroksi, Vanessa Sydneystä naurahtaa.
Vanessa ja hänen ystävänsä viettävät pohjoisessa pidemmän aikaa, sillä yksi Vanessan ystävistä,  Sophie, asuu nykyään Oulussa.
Hallinto-oikeus kumosi Vaskiluodon Voiman bioterminaalin ympäristöluvan
Vaskiluodon Voiman lupa rakentaa puu- ja peltohakkeen käsittely- sekä varastointialue Mustasaareen on hylätty hallinto-oikeudessa.  Hallinto-oikeuden mukaan esimerkiksi alueen pohjarakenteisiin tuleva lentotuhka edellyttää parempaa maaperää ja pohjaveden suojausta.
Hallinto-oikeus on kumonnut aluehallintoviranomaisen Vaskiluodon Voimalle myöntämän ympäristöluvan  puun- ja peltohakkeen käsittely- sekä varastointialueesta Mustasaaren Tölbyssä.
Mustasaaren Tölbyssä osittain kaavoittamattomalle alueelle suunnitellun 6,6 hehtaarin suuruisen energiapuun käsittelyalueelle on tarkoitus varastoida rakentamisen aikana pohjarakenteisiin käytettävää tuhkaa. Pohjarakenteisiin on suunniteltu noin 0,5 – 1,5 metrin paksuinen tuhkakerros, joka jäisi asfalttipinnoituksen alle. Hakemuksen mukaan alueen rakentaminen kestäisi vuoden 2021 loppuun.
Hallinto-oikeus katsoo, että hakemuksen mukaisessa voimalaitostuhkan käytössä on osittain kyse jätteen loppusijoittamisesta, mikä edellyttää muun muassa parempaa maaperän sekä pohjaveden suojausta. Myös muissa, kuten toiminnan melu- ja pölyvaikutusten selvityksissä nähtiin puutteita.
Bioterminaalin ympäristöluvasta olivat valittaneet muun muassa Tölbyn alueen asukkaat sekä Mustasaaren kunta. 
Neljä asiaa, joita et tiennyt suomalaisista jouluperinteistä
Pukki ei antanut lahjoja, vaan ryysti sahdit ja huitoi juhlijoita virtsaisella sauvallaan. Joulukuusen toivat suomalaisiin pirtteihin rikkaat säätyläiset. Entä mitä yhteistä on jazzilla ja joululahjoilla?
Mielikuvat muuttumattomista jouluperinteistä ovat - no, mielikuvia. Tosiasiassa perinteet ovat jatkuvassa muutostilassa, jossa vaikuttavat muun muassa talous, sodat ja uudet ja vanhat mytologiat. Esimerkiksi suomalaisten nykyisten jouluperinteiden toinen jalka lepää kristinuskossa ja toinen vahvasti vanhojen pakanarituaalien päällä.
Seuraavaksi möyhitään neljän nykyisen suomalaisen jouluperinteen juuria.
1. Joulukuusi juontaa Martti Lutherin valaistumiseen
1500-luvun saksalaisilla säätyläisillä oli niin paljon rahaa, että he saattoivat tuhlata sitä makeisiin jotka sitten ripustivat kuusen oksiin. Koristeltu kuusi oli käsityöläisten onnentuoja ja vaurauden symboli. Tosin tuolloin kuuset olivat pieniä ja niitä aseteltiin pöydille tai kattoon.
Joulukuusella on myös yhteys tuolloin Saksassa vaikuttaneeseen uskonpuhdistajaan Martti Lutheriin.
\- Tarinan mukaan hän vietti yön kuusimetsässä, näki tähtitaivaan kuusien yllä ja sai eräänlaisen luterilaisen valaistumiskokemuksen. Tämä on yksi joulukuusen alkukertomuksista, kertoo kansanperinteen tutkija ja kirjailija Mikko Europaeus.
Joulukuusen alkukertomuksia on kristinuskossa enemmänkin.
\- Jotkin näistä liittyy jopa Jeesukseen, vaikka uskon, että Lähi-idässä kyseessä on ollut joku muu puu. Tämä kertoo siitä, miten pyhimyslegendoja on sovitettu Keski- ja Pohjois-Euroopan oloihin, joissa kuusi on yksi valtapuista.
Suomalaiset pitivät kuusipuistaan kuitenkin jo kauan ennen kristinuskon saapumista. Ennen käsitystä yhdestä jumalasta suomalaiset olivat varsinaisia puiden palvojia.
\- Pyhiä puita esiintyy kaikissa kulttuureissa. Esimerkiksi maailmanpuuYggdrasilon keskeinen skandinaavisessa mytologiassa. Muinaisille suomalaisille tärkeitä olivat kuusien lisäksi männyt, hongat ja petäjät. Niitä on kutsuttu eri nimillä, kutenpitämyspuu, tailyylityspuu, Europaeus kertoo.
Kuusen oksat tarjosivat eränkävijälle suojaa ja tarvikkeet laavua varten. Karhupeijaisissa suomalaiset saattoivat pyhittää kuusen viemällä karhun kallon sen juurelle. Tämä oli tapana etenkin Savossa.
\- _Sitä kuusta kuuleminen, jonka juurella asunto_. Tämä vanha sanonta peilaa sitä, miten kuusi on ollut tärkeä eränkävijälle.
Suomalaiset pitivät kuusistaan niin paljon, että niitä saatettiin tuoda juhannuskoivujen tapaan pihapiiriin merkkitapausten vuoksi.
\- Voidaan ajatella niin, että nykyisessä joulukuusessa on yhdistynyt keskieurooppalainen pieni sisäkuusi ja tämmöinen pyhän pihakuusen traditio, Europaeus pohtii.
2. Ennen kinkkua syötiin särää ja piranaa
Vielä vuonna 1800-luvun puolivälillä puheet joulukinkuista olisivat vääntäneet suomalaiset nauruun, mikäli he olisivat nälkäkuoleman partaalta siihen jaksaneet. Perättäisten katovuosien seurauksena joka kymmenes suomalainen kuoli nälkään vuosina 1866-1868. Liha oli ylellisyyttä ja yleistyi muiden kuin aatelisten juhlapöydässä vasta 1900-luvulla.
\- Alkukantainen suomalainen juhlapöytä on sisältänyt kalaa, talkkunaa, sisämaassa hapatettua muikkua. Kannaksella tunnettiin kasvisruoka _pirana_. Se oli muhennos, johon laitettiin sitä mitä löytyi, kuten härkäpapuja, lanttuja tai perunaa, jos on ollut peruna-aika, kertoo Europaeus.
Juhlaruokaa on perinteisesti ollut sellainen, mitä ei tavallisesti ollut saatavilla. Esimerkiksi 1920-luvun karjalaisessa joulupöydässä oli munamakaronilaatikkoa ja riisipiirakkaa. Ruuissa oli uutuudenviehätystä ja ne sopivat hyvin yhteen vanhempien ruokalajien kanssa. Vähän niin kuin chili ja juustolajitelmat nykyisin.
Kuten kaikki muukin hyvä, myös laatikkoruuat saapuivat Suomeen Ruotsin kautta. Ainakin_ lanttulooraa_ tehtiin Suomessa jo keskiajalla, naurislaatikkoa sitäkin aiemmin. Porkkanalaatikko ja uusi tulokas perunalaatikko saapuivat pöytiimme myöhemmin.
\- Laatikoituminen on läntistä ruotsalaista keittiötä. Olettaisin, että laatikon kantamuoto on talonpoikaisessa kulttuurissa tuohirove, johon on sisältö voitu panna.
Kinkku on vanhaa germaanista ruokaperintöä ja yleistyi suomalaisissa juhlapöydissä sikatalouden kehityksen myötä. Kinkku oli kunkku, paljon arvostetummassa asemassa kuin riista.
\- Karjalainen sanonta "mistään ei tuu niin hyvää jänispaistia ku sianlihasta" kertoo siitä, miten sianliha on korvannut riistan.
Kinkkua ennen joulupöydässä saattoi kuitenkin komeilla lammaspaisti. Lampaanlihasta valmistettu _särä_ on edelleen suosittu etenkin Lemillä.
Joka talossa kinkkua ei tietenkään ollut. Mutta jos mahdollisuus oli, sika lihotettiin juuri vuoden kohokohtaa varten. Ennen sadonkorjuujuhla _kekriä_ varten. Sittemmin jouluksi.
3. Keinuhevonen oli 1920-luvun iPad
Joululahja on ruotsisksi _julklappar_. Sana juontaa vanhasta tavasta jättää lahjat talon oven taa. Ennen poistumistaan anonymiteettiään suojeleva ruotsalainen koputtaa oveen, _klap klap._
Ruotsalaiset harrastivat joululahjoja suomalaisia aiemmin. Muun muassa siksi, koska kuningaskunta ei kituuttanut 1800- ja 1900-lukuja sodasta toiseen. Tosin entisen mahtimaan kansalaiset saivat totutella asemaansa eurooppalaisena pikkuvaltiona. Kenties lahjojen antaminen kanssaihmisille paransi ruotsalaisten mielialaa.
Lahjojen antaminen oli jälleen ensin aatelisten, mutta myöhemmin myös talonpoikien harrastus.
Yhteiskunnan teollistumisen ja sisällissodan loppumisen myötä lahjojen makuun päästiin kuitenkin Suomessakin jo kepeällä 1920-luvulla. Sodan loppumisen ja saavutetun itsenäisyyden myötä mielialoja nostivat muun muassa kapakoissa soiva jazz ja lapsikuolleisuuden väheneminen. Väestö muutti maaseudulta kaupunkeihin, alkoi saada palkkaa ja myös käyttää sitä. Ei ole yllättävää, että joululahjaperinne yleistyi juuri tänä huikentelevana ja vallattomana vuosikymmenenä.
\- Ensimmäisen maailmansodan jälkeen haluttiin nauttia ja iloita elämästä. Juhliminen nousi uuteen merkitykseen. Tuolta ajalta on säilynyt lahjaluetteloita, jotka eivät hirveästi poikkea nykyajasta. Lahjat olivat kodin käyttöesineitä, muistokirjoja. Pieniä ja arkisia asioita.
Lasten 1920-luvun hittituotteita oli esimerkiksi käsintehty keinuhevonen. Itse tehdyt lelut olivat trendikkäitä, koska tehdasvalmisteisia leluja ei ollut. Toisaalta tabletin valmistaminen omin käsin vaatii huomattavasti suurempaa näppäryyttä kuin keinuhevosen.
4. Nuuttipukin syliin ei halunnut yksikään lapsi
Länsimaista punanuttuista ja helakkaposkista nykyajan joulupukkia katsellessa on helppo unohtaa, että hahmon juuret ovat kristityssä piispassa, joka jakoi lahjoja apua tarvitseville 300 -luvun Turkissa. Pyhä Nikolaus oli suosittu etenkin Itä-Euroopan ortodoksikristittyjen piirissä, heti toinen Neitsyt Marian jälkeen. Nikolaus oli merenkulkijoiden, lapsien ja myös kauppiaiden pyhimys, mikä sopii oikein hyvin myös nykyiseen materialistiseen joulunviettoon.
Itämaan tietäjät ja Pyhä Nikolaus ovat tietenkin vain toinen puoli joulupukista. Suomalaisen joulupukkiperinteen toinen puoli on vanhoissa juhlissa, kuten sadonkorjuujuhla _kekrissä _ja _Nuutinpäivässä_. Palvelusväen ilakoidessa juhlissa vieraili kekripukki tai nuuttipukki, sarvekas ja pelottava hahmo, joka piti kasvoillaan tuohesta tehtyä naamaria. Sen sijaan, että nuuttipukki olisi tuonut lahjoja kilteille lapsosille, se vaati isänniltään sahtiryyppyä. Jos ryyppyä ei annettu, saattoi pukki napata mukaansa sahtitynnyrin pohjatapin, joka varmasti laski sadonkorjuun jälkeen vapaille päässeen palvelusväen mielialoja.
Pukiksi pukeutui usein joku kylän nuorista miehistä. Jos joku yritti tulla liian lähelle ja tunnistaa pukin, saattoi pukki kopauttaa uteliasta päähän virtsaan kastetulla pampulla.
\- Tapaan saattoi liittyä sosiaalisten paineiden purkua. Kulttuurillisten asetelmien päälaelleen asettamista.
Jo sana _pukki _kertoo hahmon alkuperästä. Vuohi on maanviljelyskulttuurien keskeisimpiä eläimiä ja levinnyt Suomeen germaanisen kulttuurin kautta.
\- Suomen kieli on kivettänyt sen alkuperäisen hahmon, eikä se ole muuttunut miksikään pyhimysjohdannaiseksi Santa Clausin tapaan. Ennen joulua kekripukki ja nuuttipukki olivatkin sarvipäisiä hahmoja, joilla saattoi myös olla häntä.
Kristinuskon saavuttua Suomeen Joulu otti kekrin roolin vuoden päätteen juhlana. Laadukkaat kangasmateriaalit yleistyivät, pukki sai ylleen punaisen nutun ja pudotti sarvensa. 1900-luvun alkupuolella vanhan perinteen nuuttipukkeja ja kekripukkeja ei Suomessa enää juuri näkynyt.
Kansanperinteen tutkija Europaeus muistuttaa, että perinteet pitää hengissä juuri niiden kyky muuttua aikojen saatossa.
\- Perinteiden muuttuminen osoittaa, että niillä on muutosvoimaa ja siten säilymisedellytyksiä. Muinaisia perinteitä ei voi pysäyttää yhdeksi otokseksi, joka pystytään täysin selittämään. Pikemminkin se on alituista aaltoliikettä.
Teollisuuslaitoksilla seisokkeja joulun ajan
Osa suurimmista pohjoissavolaisista teollisuuslaitoksista sulkee ovensa jouluksi. Kiinni ovat esimerkiksi Ponsse sekä Normet.
Osa suurimmista pohjoissavolaisista teollisuuslaitoksista sulkee ovensa jouluksi. Ponssella portit sulkeutuivat jo perjantaina ja töihin palataan tammikuun 2. päivä. Myös Normet on kiinni aina tammikuun 13. päivään asti.
Stora Enson Varkauden sahalla on kunnossapitoseisokki tammikuun 7. päivään asti. Sellutehdas ja paperikone pyörivät myös joulun yli.
Keitele Group ei keskeytä tuotantoaan jouluksi. Myös Powerflute Savon Sellu toimii joulun ja välipäivien ajan.
Kirjailijan perhe hurahti piparirakentamiseen – näin syntyy höyrylaiva
Kirjailija Jari Järvelä tekee joka vuosi piparirakennelman perheensä kanssa. Tänä vuonna koottiin höyrylaiva nimeltä Kotka.
Kotkassa asuva kirjailija Jari Järvelä rakentaa yhdessä poikansa Havun ja Kirsi-vaimon kanssa vuosittain erilaisen pipariteoksen. Perinne sai alkunsa aikoinaan 13 vuotta sitten 5-vuotiaan Havu Järvelän innostuksesta Harry Potteriin. Silloin perhe päätti tehdä piparista Tylypahkan linnan.
Vuosien varrella Järvelät ovat kasanneet piparista muun muassa itse suunnittelemansa Suomen Guggenheim-museon, Eiffel-tornin ja Taj Mahalin. Täksi jouluksi valmistui höyrylaiva, joka nimettiin Kotkaksi.
– Saimme idean siitä, kun olimme kesällä Savonlinnassa yötä tällaisella höyrylaivalla. Tämä on meidän ensimmäinen yritys laivanrakennuksessa, Jari Järvelä kertoo.
Tavoitteena on tehdä joka vuosi haastavampi rakennelma. Höyrylaivan muotoilusta tekee tavallista vaikeampaa sen kaarevat muodot.
Piparirakennelmien suunnittelu ja toteutus tukevat Havu Järvelän tulevaisuuden suunnitelmia. Hän aikoo arkkitehdiksi. Guggenheim-piparimuseo olikin aikoinaan Havun ensimmäinen arkkitehtuurityö.
– Piparista rakentamisessa vaaditaan pitkäjänteisyyttä, työssä voi mennä 3-7 tuntia. Tämä antaa myös käsitystä miten palat koostuvat kolmiulotteisessa maailmassa, Havu Järvelä sanoo.
– Minusta tämä tuo hyvin esiin luovuuden, mitä on mahdollista tehdä. Se on kirjaa tehdessä sama, että voi olla mielettömiä ideoita, mutta toteutus onkin toinen juttu. Yleensä valmis teos on jonkinlainen kompromissi säkenöivien ajatusten ja todellisuuden välillä, Jari Järvelä toteaa.
Järvelöiden perinteeseen kuuluu vuosittaisen pipariteoksen ikuistaminen joulukortiksi. Varsinainen teos syödään aina jonkinlaisella porukalla. Tänä vuonna höyrylaiva Kotka matkaa lahjaksi laivoista innostuvalle ystävälle.
Ympäristöministeriö tyrmää yhä Etelä-Karjalan kauppahaaveet
Päivittäistavarakauppojen suuryksiköiden perustaminen keskustojen ulkopuolelle saa ympäristöministeriöstä tyrmäyksen. Kaupallisten selvitysten ja kasvuennusteiden perusteella vähittäiskaupaksi luettavien kauppojen kokoa kuitenkin kasvatettiin joiltain osin.
Ympäristöministeriö suhtautuu nihkeästi päivittäistavarakaupan laajentamiseen keskustojen ulkopuolelle. Etelä-Karjalan maakuntakaavaa täydentävässä vaihekaavassa olisi haluttu varautua kaupan kasvuun ja tehdä varauksia päivittäistavarakaupan suuryksiköille. Ympäristöministeriö on valmis sijoittamaan keskustojen ulkopuolelle ainoastaan tilaa vievää kauppaa, vaikka kaupallisen selvityksen mukaan suuryksiköille olisi tarvetta.
Ministeriön kanssa käydyissä neuvotteluissa päivittäistavarakauppojen kokoa saatiin kuitenkin kasvatettua. Vähittäiskaupan suuryksikön 2 000 kerrosneliömetrin rajaa nostettiin Lappeenrannassa ja Imatralla 5 000 kerrosneliömetriin ja Parikkalassa ja Luumäellä 3 000 kerrosneliömetriin.
Paperitehdas myytiin japanilaisille – työntekijät tyytyväisiä
Kauttuassa sijaitsevan Jujo Thermalin myynti kokonaan japanilaisyhtiölle ei huoleta pääluottamusmies Jukka Virtaa. Työntekijöillä on kokemusta yhtiön jo aiemmin puoliksi omistaneista japanilaisista, ja tulevaisuuteen luotetaan.
Euran Kauttuassa Satakunnassa sijaitsevan Jujo Thermalin työntekijät ovat ottaneet tyytyväisenä vastaan tiedon yhtiön omistusjärjestelystä. Pörssiyhtiö Ahlstrom myy Jujo Thermalista omistamansa osakkeet japanilaiselle Nippon Paper Industries -yhtiölle.
Ahlstrom ja japanilaisyhtiö ovat tähän saakka omistaneet Jujo Thermalin puoliksi. Jujo valmistaa Euran Kauttuassa lämpöherkkää paperia. Osakkeiden kauppahinta on 2,75 miljoonaa euroa.
Jujon pääluottamusmies Jukka Virta uskoo yhtiön tulevaisuuteen kokonaan japanilaisomistuksessa.
– Me olemme nähneet, että japanilaiset ovat jo viimeiset vuodet johtaneet tehdasta. Johtamistapa sopii hyvin meidänkaltaiseen yritykseen. Tämä sopii meille hyvin lahjaksi ja takaa Kauttuan tehtaan tulevaisuuden, Virta sanoo.
Jujo Thermal työllistää Eurassa noin 200 työntekijää.
Tukirahaa 20-29 -vuotiaiden jatkotutkintoihin
Ministeriö kaksinkertaistaa summan ensi vuodeksi 4 miljoonaan euroon. Peruskoulun jälkeinen tutkinto puuttuu laajalta joukolta, ja ilman papereita työnsaanti on erityisen vaikeaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt neljä miljoonaa euroa nuorten aikuisten osaamisohjelmaan.
Rahalla on määrä tarjota opintopaikka 20 - 29 -vuotiaille, joilla ei ole peruskoulun jälkeistä tutkintoa. Heitä on koko maassa noin 120 000.
Tukea saavia koulutuksen järjestäjiä on 56. Pirkanmaalla niitä ovat Tampereen Ahlmanin koulut, Tampereen kaupunki ja aikuiskoulutussäätiö, sekä Sastamalassa ja Valkeakoskella koulutuskuntayhtymä.
Stressitöntä joulua etsimässä
Joulustressi alkaa joillakin jo loka-marraskuussa, kun aletaan etsiä joululahjoja. Sitten alkaa stressi leipomisista, siivouksesta ja ruuan laitosta. Vuoden ruuhkaisimpana ostospäivänä tavaratalon asiakkailta löytyi kuitenkin paljon vinkkejä stressittömään jouluun.
Villiä meskettä, helinää helskettä, kiire jo on, kiire jo on... Joululauluissakin jouluun valmistautuminen on yhtä hässäkkää.
Suurin stressin aiheuttaja lienee siivous. Jostain syystä jouluksi pitää siivota jokainen kodin kolo kaappeja, saunaa ja listojen päällisiä myöten. Kunpa jokainen osaisi ajatella asiaa niin, kuin joku viisas sen kiteytti.
\- Miksi minä niitä kaappeja kuuraisin, enhän minä jouluani aio kaapissa viettää.
Toinen suuri stressin aiheuttaja on joulun ruokahuolto. Jostain syystä jouluksi pitää tehdä kaikki alusta alkaen itse. Paitsi, että aina ei tarvitse.
\- Viime joulu oltiin kotona. Tänä jouluna mennään sukulaisten luo syömään jouluateria.
Vinkkejä rentoon jouluun
Jouluostoksilla aatonaattona olleet lappeenrantalaiset olivat jo päässeet suurimmasta joulustressistä eroon. Ostosruuhkassa heiltä löytyi paljon hyviä vinkkejä stressittömään jouluun.
\- Pari kertaa olen viettänyt jouluni kaukomailla ja siellä stressiä on vähemmän.
\- Me laitetaan lapset hoitoon mummolaan ja silläaikaa siivotaan ja laitetaan joulu mieheni kanssa. Sillä tavalla selviää ilman stressiä.
\- Minulle tärkeintä joulussa on rauhoittua perheen parissa.
\- Pitää unohtaa kaikki epäolennainen ja keskittyä vain siihen olennaiseen.
Vielä ennen joulua: Voittaako Chelsea jälleen Arsenalin?
Joulun odotuksen huipentaa Valioliigan huippuottelu Arsenalin ja Chelsean välillä. Vierasjoukkue Chelsea on ollut viime aikojen kohtaamisissa vahvempi.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa riittää jännitettävää
vielä jouluaatonaattonakin, kun suurseurat Arsenal ja Chelsea iskevät yhteen Lontoon
paikallisottelussa maanantaina kello 22 alkaen.
Sarjakolmosena ennen maanantain ottelua oleva kotijoukkue
Arsenal tähyää takaisin sarjakärkeen, jossa ottelun enemmän pelannut Liverpool
majailee tällä hetkellä yhden pisteen edellä.
Chelsea puolestaan on Valioliigassa viidentenä kolme
pistettä kärkijoukkue Liverpoolia jäljessä, joten voitolla sinipaidat
nousisivat ennen joulua vielä toiseksi.
Vakuuttavasti alkukauden jyränneen Arsenalin yllä leijuu
ennen maanantain ottelua kysymysmerkkejä, sillä joukkue hävisi viime
viikonloppuna sarjakakkosena olevalle Manchester Citylle vieraskentällä peräti
3-6-lukemin. Tappio oli sille suurin sitten Manchester Unitedille elokuussa
2011 kärsityn 2-8-tappion.
Kotijoukkue hävisi toissa viikolla myös Mestarien liigassa
Napolille. Jos Arsenal häviää myös maanantaina, se olisi sille ensimmäinen
kolmen ottelun tappioputki sitten kevään 2010, kun se hävisi perättäin
Barcelonalle, Tottenhamille ja Wiganille.
Chelsean voitto Arsenalin vieraana ei olisi tilastojen
valossa jymy-yllätys, sillä joukkue on tällä kaudella jo kertaalleen kaatanut
paikallisvastustajansa vieraskentällä. Chelsea nappasi 2-0-vierasvoiton liigacupissa
lokakuussa. Sinipaidat ovat edellisestä 11 vierasottelustaan Arsenalia vastaan
hävinneet vain kaksi kertaa, ja Chelsea on voittanut joukkueiden kolme edellistä
kohtaamista.
Chelsean kärkihyökkääjät unessa vieraissa
Silti myös Chelsean yllä leijuu kysymysmerkkejä. Manageri
Jose Mourinho on varoittanut, ettei seura välttämättä voita tällä kaudella
yhtään pokaalia. Se voi pitää hyvinkin paikkansa, sillä Sunderland pudotti
suurseuran tiistaina liigacupin puolivälierissä.
Vierasjoukkueen ongelmana on ollut maalinteko. Ennen
viikonlopun kierrosta 11 pelaajaa oli tehnyt enemmän maaleja kuin Chelsean
paras maalitekijä Eden Hazard, joka on osunut kuusi kertaa. 
Joukkueen kärkihyökkääjät ovat olleet vieraskentillä erittäin vaisuja, sillä yksikään Chelsea-kärki ei ole tehnyt vuonna 2013 vierasmaalia. Edellinen kärjen tekemä vierasmaali on joulukuulta 2012, kun Fernando Torres osui Sunderlandin verkkoon 3-1-voitossa.
Kotijoukkue Arsenal joutuu lähtemään maanantain otteluun
ilman polvivaivaista Laurent Koscielnyä sekä kahden ottelun pelikiellossa
olevaa Jack Wilshereä. Lukas Podolski sen sijaan on todennäköisesti valmis
palaamaan kentälle loukkaantumisensa jälkeen.
Chelsealta pelikiellossa on puolestaan Michael Essien, jonka
korttitili täyttyi ottelussa Sunderlandia vastaan. Branislav Ivanovic sen
sijaan palaa pelikiellon jälkeen kokoonpanoon, minkä takia Cesar
Azpilicueta siirtynee vasempaan laitaan ja Ashley Cole pudonnee penkille.
Kotityöpalveluyrittäjillä on vuoden kiireisin aika
Kotisiivousta tekevät yritykset huhkivat töitä aivan joulun kynnykselle. Ruuhka alkoi jo marraskuun viimeisellä viikolla. Kotityöpalvelualalle ja heidän asiakkailleen on luvassa mieluinen joululahja. Kotitalousvähennyksen maksimimäärä nousee nykyisestä 2 000 eurosta 2 400 euroon ensi vuoden alussa. Jatkossa myös arvonlisäverottomat palvelut lisäävät esimerkiksi siivouksien ja asiointiavun kysyntää.
Kotisiivousta tekevät yritykset huhkivat töitä joulun kynnykselle saakka. Aatonaattonakin on tilauskirjoissa useita kohteita.
Jouluksi kotiin ostetaan yleensä tavallista tarkempi perussiivous ja esimerkiksi saunan pesu. Sään salliessa pesetetään ikkunatkin.
Kodin Helga Oy:n palveluohjaaja Jaana Korhonen oli maanantaina tekemässä siivousta tutun joensuulaisen sopimusasiakkaan luona. Työhön on laskettu menevän 2,5 tuntia.
Miten sitä jaksaa siivota vielä oman kodin työruuhkan jälkeen?
\- Kyllähän se on jaksettava. Onneksi on jo jouluksi siivottu, Jaana Korhonen naurahtaa.
Vähennys on tärkeä lisä
Juhlasesonkien kiireet tulevat ja menevät, mutta kotitalousvähennys on läpi vuoden todella merkittävä kotityöpalvelualan apulainen.
Suoraan verosta tehtävää vähennystä käyttää vuosittain lähes 500 000 suomalaista. Vähennyksen enimmäismääräksi tulee vuoden 2014 alussa 2 400 euroa, kun se on tänä vuonna ollut 2 000 euroa.
Verohallinnon ylitarkastaja Petri Manninen kertoo, että korotuksella halutaan edistää työllisyyttä.
\- Vähennyksen enimmäismäärää korotetaan vuoden alusta, koska halutaan tukea suomalaista työllisyyttä ja torjua harmaata taloutta, Manninen sanoo.
Kotitalousvähennys on 45 prosenttia työn osuudesta. Vähennystä voi saada kotitalous-, remontti- ja tietotekniikkatöistä.
Kodin Helga Oy:n toimitusjohtaja Maija Kuronen sanoo, että kotitalousvähennyksellä ja sen suuruudella on merkittävä vaikutus alan töihin ja työllisyyteen.
\- Minun mielestä sillä on iso merkitys, ja ennen kaikkea meidän asiakkaille. Tälläkin hetkellä melkein puolet siitä työn hinnasta on vähennystä.  
ALV-vapaa palvelu näkyy jo 
Alalle tuovat uusia työmahdollisuuksia myös arvonlisäverottomat kotipalvelut.
Jos esimerkiksi joensuulainen vanhus on oikeutettu ALV-vapaaseen kotipalveluun, hän voi tilata siivouksen ja apua kaupassakäyntiin rekisteröidyltä kotityöpalvelualan yrittäjältä entistä edullisemmin. Arvonlisäveroton kotipalvelu on 24 prosenttia edullisempaa kuin normaalisti ostettava palvelu. Lisäksi on mahdollisuus saada vielä kotitalousvähennys.
\- Tänä vuonna se on näkynyt meidän palvelutuotannossa ihan mukavasti jo. Paljon on löytynyt sellaisia asiakkaita, jotka tarvitsevat tätä palvelua.
\- Ja jatkossa kun väestö ikääntyy, niin palvelun tarve edelleen lisääntyy, koska kunnat eivät pysty näitä palveluja sitten tuottamaan, toimitusjohtaja Maija Kuronen arvioi.
Kymenlaakson joulu on tuulinen ja lumeton
Maakunnassa sataa vettä joulupyhinä aina tapaninpäivään asti. Ajokeli on hyvä, mutta etenkin sivuteillä on kuitenkin syytä varautua liukkauteen. Valkeaa joulua ei Kymenlaaksoon tänä vuonna tule.
Joulua vietetään Kymenlaaksossa sateisen harmaassa ja tuulisessa säässä. Sateet ovat alkaneet iltapäivällä ja jatkuvat torstaihin asti. Aatonaattona lämpötila pysyttelee lähellä nollaa. Jouluaattona maakunnassa on lämpöasteita kahdesta neljään astetta, eikä lämpötila juurikaan muutu seuraavina päivinä.
– Tapaninpäivänä saattaa taivaskin näyttäytyä ja sää on poutainen, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Juha Tuomala.
Ajokeli on suurimmaksi osaksi hyvä, ja yöpakkaset jäävät vähiin. Etenkin sivuteillä on kuitenkin syytä varautua liukkauteen.
– Ensi yönä kannattaa olla varovainen erityisesti sivuteillä, niissä voivat tienpinnat paikoin jäätyä. Yleisesti ottaen ajokeli on syksyisen oloinen, eli vettä sataa, Tuomala toteaa.   
Valkeaa joulua ei Kymenlaaksoon tänä vuonna tule.
– Lumitilanne on huono Kymenlaaksossa, suurimmat lumimäärät löytyvät Saimaan puolelta. Vesisateitakin tulee, eli todennäköisesti valkoista joulua ei Kymenlaakson alueella ole missään. 
Turvakodin täyttyminen juhlapyhinä on myytti
Joulurauhaa tavoitellaan turvakodissakin. Lahden turvakodissa hässäkkää aiheuttaa tänä jouluna edessä oleva muutto.
Jouluaaton aattona Lahden turvakodissa on rauhallista, mutta sekaista. Pyhien jälkeen turvakoti muuttaa väliaikaistiloihin ensikotiin, josta se taas kahden kuukauden päästä siirtyy uusiin tiloihin Launeenkadulle.
Pakkaushulinasta huolimatta turvakodissa valmistellaan kodikasta ja rauhallista joulua. Asiakkaita ei ole tungokseksi asti. Joulupukkikaan tuskin kolkuttaa turvakodin ovelle tänä vuonna, koska lapsiperheitä ei ole paikalla ainakaan aatonaattona.
\- Monesti perheet yrittävät sinnitellä joulun kotona, joten usein meidän joulumme ovat aika rauhallisia, kertoo 15 vuotta turvakodilla työskennellyt perhe- ja kriisityöntekijä Tarja Piironen.
Tilanne voi muuttua äkkiä. Turvakodilla on joulupukin puhelinnumero valmiina siltä varalta, että lapsiperheitä ilmestyy.
Toiveikkaasti kohti uutta vuotta, talousvaikeuksista huolimatta
Lahden turvakodissa on päättyvänä vuonna ollut tavallista huiljaisempaa. Ensi- ja turvakotiyhdistyksen ylläpitämällä Lahden ensikodilla puolestaan on tänä vuonna ollut vain puolet normaalista asiakasmäärästä.
\- Kuntien talouden kiristyminen on näkynyt meillä kuluvan vuoden aikana vakavalla tavalla, sanoo ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Jukka Ihalainen.
Yksittäistä syytä asiakasmäärän laskulle Ihalainen ei esitä, mutta arvelee asialla olevan tekemistä kuntien säästökuurien kanssa. Kunnat maksavat asiakkaiden oleskelun ensikodissa.
Ensikotityön ontumisesta huolimatta avuntarve on entisellään, uskoo Jukka Ihalainen.
Turvakodille remontoitavissa uusissa tiloissa on tarkoitus antaa monipuolista tukea perheille. Turvakodin kanssa saman katon alle siirtyy yhdistyksen muitakin toimintoja: eroapu sekä perhetyön ja väkivaltatyön avopalvelut.
Jouluinen kuvagalleria tuikkii valoa
Jouluvalot virittävät joulutunnelmaan tänä pimeänä vuodenaikana. Tähtiä, lyhtyjä, tuikkuja ja kransseja, voi bongata kotien pihalta, kaduilta ja kauppakeskuksista. Joulun värimaailma piristää myös kukkien terälehdillä.
Vaikka kammoaisi kaupallista joulua, siitä voi saada visuaalista mielihyvää. Näyteikkunoissa tuikkii tähtiä ja vaaterekkien lomassa kimmeltää joulukuusi.
Kaupungissa aistii joulun teemoja jo kadulla. Kuusi on saanut kynttilävyön ja pikkupuodin edessä loimottaa ulkotuli. Kun taivaalta vielä sataa lunta, joulun värit ovat kohdillaan!
Tältä näyttää Kaakon lumeton joulu
Katso yleisön lähettämiä kuvia lumettomasta Kaakkois-Suomesta.
Tapanaisen talo puretaan vuodenvaihteen jälkeen
Tapanaisen talo Lappeenrannassa on saanut kaupungilta purkuluvan. Tontista tehdään väliaikainen pysäköintialue talon purkamisen ja uuden rakentamisen aloittamisen väliseksi ajaksi.
Tapanaisen talon purku Lappeenrannan City-korttelista alkaa tammikuussa. Talon purkamiseen kuluu aikaa noin kuukausi, jonka jälkeen tontille on mahdollisesti tulossa tilapäinen parkkialue. Tyhjä tontti helpottaa osaltaan keskustan hankalaa pysäköintitilannetta väliaikaisesti muutaman kuukauden ajan.
Rakennustyö alkaa tontilla suunnitelmien mukaan keväällä.
UPM:n Jämsän uusi pomo: Pelkästään kivoja tehtäviä ei tule olemaan
UPM:n Jämsän tehtaiden johtajana aloittava Markku Taavitsainen enteilee paperiteollisuudelle tuulisia aikoja myös jatkossa. Taavitsainen seuraa Jämsän tehtaiden johdossa Caius Murtolaa, joka on nimitetty johtamaan kahta UPM:n Saksan tehdasta.
Vuoden vaihteessa uudessa tehtävässään aloittava Markku Taavitsainen sanoo, että Aasian ja Euroopan tulosyksiköihin jaettujen Jämsän tehtaiden johtaminen ei tule olemaan helppoa.
\- Johtamisen ja henkilökunnan kannalta yleensä, jos samalla paikalla on kasvuliiketoiminnaksi julistettuja liiketoimintoja ja lypsylehmäasemassa olevia kassavirran tuottoon valjastettuja yksiköitä, niin tietysti tässä tulee oma haasteensa, että kuinka molempien liiketoimintaryhmien ihmisiä johdetaan tasapuolisesti ja kannustavasti, toteaa Taavitsainen.
Kannattavia kehitetään, vähemmän kannattavia ei
Suurista linjoista Taavitsaisella on myös selkeä ja suoraviivainen näkemys.
\- Kuten liiketoiminnassa yleensäkin kannattavia liiketoimintoja pyritään kehittämään ja vähemmän kannattavia sitten supistamaan, jos näin tarve vaatii. Tämä on tietysti oma haasteensa tämäkin.
Jokilaakson tehtailla on yhteensä tuhatkunta työntekijä, eikä uusi johtaja toistaiseksi maalaile tehtaiden ylle erityisiä uhkakuvia. Taavitsainen kuitenkin muistuttaa, että painopaperien kysynnän kehitys ei viime aikoina edelleenkään ole kääntynyt parempaan suuntaan.
\- Ei ole mitään ennustettavissa olevia, tiedossa olevia huonoja uutisia, mutta tietysti tähän pitää varautua. Lomautuksilta tuskin voidaan välttyä. Kysynnän kehityshän sen ratkaisee.
Haasteellinen pesti
Uusia isoja avauksia tai investointejakaan ei Jämsään ole tulossa. Jämsän tehtaat muodostavat kuitenkin Taavitsaisen mukaan vahvan ja kilpailukykyisen yksikön.
\- Tuotannon kehittämiseen ja tehokkuuteen liittyviä hankkeita on varmasti, niihin on tässäkin tilanteessa löytynyt rahaa. Mitään radikaalia uutta ei ole tulossa, pyrin pitämään hyvät yhteydet eri henkilöstöryhmiin.
Työuraa UPM:n leivissä ja johtotehtävissä Taavitsaisella on jo pitkästi yli 30 vuotta. Jämsän tehtaiden johtoon hän tulee pääkonttorista paperiliiketoiminnan esikunnasta. Taavitsainen on työskennellyt paperituotannon tukitoimintojen vetäjänä ja sitä kautta pitänyt tiiviisti yhteyttä kaikkiin tuotantolaitoksiin.
\- Henkilökohtaisesti edessä on mielenkiintoinen ja haasteellinen pesti. Tiedän, että pelkästään kivoja tehtäviä ei tule olemaan. Tunnen yhtiön laajemminkin ja se auttaa varmaan tilanteessa, jossa paperiliiketoiminta on jakautunut, pohtii Taavitsainen.
Jouluna myydään kinkkuja ja makeisia
Joulukauppa on käynyt edellisten vuosien tapaan. Jouluruokia ja -lahjoja ostetaan aivan viime tippaan saakka.
Joulu on jo aivan ovella, mutta monella on vielä jouluostoksia tekemättä. Kemin kauppakeskus Coronan parkkipaikka on täpötäynnä ja lahjojen paketoijilla riittää tehtävää.
– Tänä vuonna myynti on jakautunut niin, että tabletteja ja puhelimia on mennyt huomattavasti aiempaa enemmän, kertoo Kemin ja Tornion Prismojen johtaja Aarno Aho
Kyllä yöasut ja kylpytakit ovat edelleen ne joululahjahitit.
Aho on tyytyväinen tämän vuoden joulukauppaan. Joiltakin osin myynti on kasvanut edelliseen vuoteen.
– Meillä on myyty kinkkuja ja makeisia enemmän kuin vuosi sitten. Joululahjat monesti ostetaan jo aikaisemmin mutta aatonaattona ostetaan viimeiset jouluroat, Aho summaa.
Kemin Prisman käyttötavaraosaston myyntipäällikkö Sari Kauppi kertoo, että joululahjoista eniten myyvät ne perinteisimmät.
– Kyllä yöasut ja kylpytakit ovat edelleen ne joululahjahitit, Kauppi toteaa.
Koko vuoden paras myynti
Joulukauppa on monille kauppiaille ja yrittäjille koko vuoden parasta myyntiaikaa. Sun Suutarin yrittäjä Henry Aho on tyytyväinen joulukiireisiin.
– Tähän aikana menee ehdottomasti eniten liukuesteitä ja luistimien teroituksia, Aho kertoo.
Joulustressiä ei yrittäjällä ole vaan asiakkaille pyritään jakamaan joulukiireiden keskelle hyvää joulumieltä.
– Asiakkaita ja töitä riittää koko ajan, mutta eihän me stressata, Aho naurahtaa.
Lavian itsenäisyysmielisillä synkkä joulu pakkoliitoksen uhan alla
Enemmistö Satakunnassa sijaitsevan Lavian valtuutetuista on vastustanut pakkoliitosneuvotteluja kunnan liitoksesta Poriin. Valtuuston puheenjohtaja Veikko Palosaari (kesk.) ei edelleenkään hyväksy ministerin asiassa tekemiä ratkaisuja.
Lavian kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veikko Palosaari (kesk.) pettyi kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) perjantaiseen ilmoitukseen Lavian ja Porin välisen erityisen kuntajakoselvityksen aloittamisesta. Käytännössä valtio pyrkii yhdistämään talousvaikeuksissa olevan kriisikunta Lavian Poriin jo vuoden päästä.
Palosaaren mukaan Virkkusen päätös ei ollut miellyttävä joulutervehdys. Pakkoliitosselvitystä ja Poriin liittämistä tiukasti vastustanut Palosaari osasi kuitenkin ennakoida tietoa.
– Selvittäjällä on nyt aika suuri valta. Ministeri Virkkusen mukaan vuoropuhelu jää nyt vähäiseksi, koska meillä on niin vähän neuvotteluaikaa. Pelkään, että meille sanotaan, että meidän on pakko liittyä. Se on erittäin ikävää, emmekä hyväksy sitä henkisesti millään tavalla, Palosaari sanoo.
Kunnanjohtajan erottaminen tavoitteena
Lavian kuntaliitosselvitystä tehdään samaan aikaan, kun Lavian kunnanjohtajaa vastaan on käynnissä erottamisprosessi.
Kunnanvaltuuston enemmistön mielestä kunnanjohtaja Pekka Heinonen on toiminut itsevaltaisesti muun muassa kuntaliitoksesta neuvoteltaessa. Heinosen mukaan hän on toiminut täysin oikein.
– Tämä prosessi ei ole edennyt paljoakaan. Samassa erottamistilanteessa on myös kunnanhallituksen puheenjohtaja. Meillä on kuitenkin edelleen voimassa tämä tavoite erottaa kunnanjohtaja, Palosaari sanoo.
Emme hyväksy pakkoliitosta henkisesti millään tavalla.
Porikaan ei halua Laviaa
Kunnanjohtajalla on merkittävä asema, kun pakkoliitosneuvotteluja käydään. Valtuuston puheenjohtaja sanoo, ettei hän erityisesti luota kunnanjohtajan toimintaan neuvotteluissa.
– Uskaltaisinko näin joulun alla sanoa rehellisesti, että luottamus on ainakin erittäin paljon vähentynyt, Palosaari muotoilee.
Myös Porissa on katsottu, että Lavian pitäisi liittyä Porin sijasta Kankaanpäähän. Eniten Porissa närästävät Lavian velat, jotka liitostilanteessa tulisivat porilaisten maksettaviksi. Lavian myös katsotaan kuuluvan identiteetiltään Pohjois-Satakuntaan.
Jos selvitysmies, Ulvilan entinen kaupunginjohtaja Arto Saarinen niin esittää, valtio voi liittää Lavian Poriin pakolla, vaikka kumpikaan osapuoli ei liitosta haluaisi. Päätös tehdään Suomen hallituksen istunnossa. Liitos on tarkoitus toteuttaa vuoden 2015 alusta.
Kaistatarkastuskopit otetaan osin käyttön Imatran rajalla
Ensimmäiset tarkastuskopit otetaan käyttöön Imatran rajanylityspaikalla vuodenvaihteen ruuhkahuippuun. Sen odotetaan helpottavan pahimpia ruuhkia.
Imatran rajanylityspaikalla kokeillaan osaa uusista kaistatarkastustiloista. Kaistatarkastuskentän puolikas otetaan käyttöön vuodenvaihteen liikenteeseen ja siinä hoidetaan sellaisen henkilöautoliikenteen rajatarkastukset, jolla ei ole tullattavaa. Matkustajien ei tarvitse nousta ajoneuvosta tarkastusta varten.
Keskeneräisenkin tarkastuskentän käyttöönoton odotetaan helpottavan jouluviikon liikenneruuhkia. Uusi tarkastuskenttä saadaan lopullisesti valmiiksi keväällä.
Jäikö laukku junaan? Löytötavaroiden käsittely nopeutuu
Ennen kaikki löytötavarat kulkivat Helsingin kautta, mutta jatkossa löytötavaratoimisto toimiii seitsemällä paikkakunnalla. Juniin ja asemille unohtuneiden tavaroiden määrä on kuukausittain yli 3 000.
Junaan tai asemalle unohtuneita tavaroita voi jatkossa tiedustella valtakunnallisesta puhelinpalvelusta. VR Groupin ja Suomen Löytötavarapalvelun sopimus on astunut voimaan joulukuun puolivälissä.
Löytötavaratoimisto toimii jatkossa seitsemällä paikkakunnalla, muun muassa Kouvolassa. Asiakas voi noutaa tavaransa lähikonttoristaan, tai toimisto postittaa sen kotiin. Aiemmin kaikki tavarat ovat kulkeneet Helsingin Vallilassa sijaitsevan toimiston kautta.
VR:n mukaan juniin ja asemille unohtuu kuukausittain yli 3 500 tavaraa.
Tita Rinnevaara valitti uuden kaupunginjohtajan valinnasta – oma nimi puuttui ehdokaslistasta
Heinolan kaupunginvaltuusto valitsi marraskuussa uudeksi kaupunginjohtajaksi Jussi Teittisen. Rinnevaara hakee päätökseen muutosta. Perusteluiden mukaan päätöstä tehtäessä sorruttiin samaan virheeseen kuin viimeksikin.
Tita Rinnevaara on valittanut Kouvolan hallinto-oikeuteen Heinolan kaupunginjohtajan valintaa koskevasta päätöksestä. Rinnevaara vaatii, että päätös kumotaan ja kaupunki velvoitetaan korvamaan hänen oikeudenkäyntikulunsa.
Perusteluiden mukaan Rinnevaara olisi pitänyt ottaa mukaan marraskuiseen virkavaaliin, sillä hänen hakemuksensa kaupunginjohtajan virkaan on yhä voimassa. Hallinto-oikeus kumosi hänen valintansa kaupunginjohtajaksi, mikä palauttaa hakemuksen kaupunginvaltuustolle, todetaan muutoshakemuksessa.
Hallinto-oikeus kumosi aikanaan Rinnevaaran valinnan kaupunginjohtajaksi, sillä perusteella, että valtuutettuja oli ohjeistettu valitsemaan vain kahden hakijan välillä, vaikka todellisuudessa kaikkia virkaa hakeneita olisi saanut äänestää.
Rinnevaara katsoo Heinolan kaupunginvaltuuston sortuneen tänä vuonna samaan virheeseen, sillä hänen oma nimensä uupui ehdokasluettelosta.
Heinolan kaupunginvaltuusto valitsi marraskuussa uudeksi kaupunginjohtajaksi Jussi Teittisen.
Turvakodissa riittää väkeä myös jouluna
Kuopion turvakoti on avoinna myös joulun aikaan ja lapsiperheille on ympärivuorokautinen päivystys. Joulun aikaan apua tarvitsevat useinmiten äidit ja lapset, myös ulkomaalaisten osuus on kasvanut.
Kuopion turvakoti on avoinna myös joulun aikaan ja lapsiperheille on ympärivuorokautinen päivystys.
\- Yleensä turvakodin tarve joulunakin liittyy väkivaltaan ja alkoholiin, sanoo ohjaaja Päivi Kokkonen Kuopion perhekriisiyksiköstä.
Joulun aika on turvakodissa on yleensä tavallinen määrä asiakkaita; apua tarvitsevat useimmiten äidit ja lapset, mutta myös isät. Myös ulkomaalaisten osuus on kasvanut.
Kuopion turvakoti ja perhekriisiyksikkö antavat apua ja tukea fyysisen tai henkisen väkivallan kohteeksi joutuneille tai väkivallan uhan alla oleville lapsiperheille. Lapsi tai nuori voi hakea apua myös yksin.
Häkämysteeri ei ota selvitäkseen
Kainuun museolla tehdyissä mittauksissa ei löytynyt häkäpitoisuuksia. Museo on suljettuna ja pysyy suljettuna, kunnes kaikki tarvittavat mittaukset on saatu tehtyä. Sisäilmamittauksia jatketaan ensi viikon maanantaina.
Vastausta mystisiin häkämyrkytyksiin ei löytynyt vielä maanantainakaan. Kajaanin kaupunki ja pelastuslaitos tekivät mittauksia Kainuun Museolla, mutta häkää ei mittauksien mukaan löytynyt.
– Myös sähkölaitteistoja ja sähköpääkeskukset tarkastettiin lämpökameroilla. Kaikista tiloista mitattiin, löytyykö häkäpitoisuuksia, mutta häkää rakennuksessa ei ole, kertoo palomestari Petri Vehniäinen Kainuun pelastuslaitokselta.
Museonjohtaja Antti Mäkinen kertoo, että entistä vahvemmin näyttää siltä, että kyseessä on jokin muu aine kuin häkä. Museolla mittauksia on tehty nyt viisi kertaa.
– Kuulin poliisilta esimerkiksi sellaista aineesta kuin metyleenikloridi, joka sitoutuu punasoluihin ja aiheuttaa samankaltaisia oireita kuin häkä. Ainetta voi olla liuoksissa ja maaleissa, mutta me emme ainakaan omasta toimesta ole käyttäneet täällä sellaisia, Mäkinen jatkaa.
Mittaukset jatkuvat
Viime perjantaina neljä Kainuun lyseon oppilasta ja yksi aikuinen vietiin sairaalahoitoon häkämyrkytyksen vuoksi. Parikymmentä oppilasta sai hoitoa paikan päällä koululla. Oppilaat olivat käyneet aiemmin päivällä Kainuun Museolla.
Kainuun Museon kaksi viikonloppuvalvojaa sai lieviä oireita sunnuntaina.
Museossa jatketaan sisäilmamittauksia ensi maanantaina. Aiemmista suunnitelmista poiketen, Kainuun Museo on suljettuna sunnuntaina 29. joulukuuta ja pysyy suljettuna, kunnes mittaukset on tehty.
Joulun liikenne rauhallista valtateillä
Joululiikenne on jatkunut tasaisesti jouluaaton aattona. Poliisin mukaan liikenne on ollut rauhallista.
Joululiikenne on sujunut maltillisesti esimerkiksi Etelä-Savossa vastoin odotuksia. Alun perin liikenteen odotettiin huipentuvan aaton aattona niin valtateillä kuin taajamissakin.
\- Liikenne on jakautunut nyt viikonlopun aikana niin monelle päivälle, että liikenne on ollut tänään erittäin rauhallista. Keli on ollut päivällä tosi hyvä ja ihmiset ovat malttaneet ajaa nätisti, ylikonstaapeli Pertti Kuva liikkuvasta poliisista kiittelee.
Viikonloppunakaan hurjastelijoita ei Etelä-Savossa juuri nähty ja vakavilta kolareilta vältyttiin.
Tältä YleX:n #joulusinkku kuulostaa englanniksi
YleX:n oma joulubiisi #joulusinkku on ollut suuri menestys. YleX Jatkonen Toni otti asiakseen sanoittaa ja laulaa kappaleen myös englanniksi.
Miten fraasit kuten &quot;_Still alone sika_&quot; ja &quot;_kuka saa aina mantelin_&quot;, taipuvat englanniksi? Kuuntele alla oleva englanninkielinen hieman demotuntuinen versio _#joulusinkusta_, jonka esittää **Toni Laaksonen** vai pitäisikö jo kutsua herraa jo käännetyllä nimelläkin **Tony Valleyish**?
**Näin**_#joulusinkun_[sanat menevät suomeksi.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-3-luukku-joulusinkun-sanat-laula-mukana) Onnistuttiinko käännöksessä? Kommentoi alle.
Lue myös:
[Musta Barbaari tähdittää YleX:n #joulusinkun musavideota - katso!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225248)
[Paavo Arhinmäki arvosteli YleX:n joulubiisin: Toivon tämän olevan ironiaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/03/paavo-arhinmaki-arvosteli-ylexn-joulubiisin-toivon-taman-olevan-ironiaa)
[YleX:n joulubiisi sai JVG:ltä ja Sini Sabotagelta täydet kympit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/02/ylexn-joulubiisi-sai-jvglta-ja-sini-sabotagelta-taydet-kympit)
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Joulun menoliikenne sujui rauhallisesti
Menoliikenteen virtaa on tasoittanut joulunpyhien osuminen keskelle viikkoa. Osa on lähtenyt joulun viettoon jo viime perjantaina, mikä on jakanut menoliikennettä useammalle päivälle. Paluuliikenteen odotetaan alkavan tapaninpäivänä.
Joulun menoliikenne maanteillä on päättynyt. Menoliikenne sujui hyvin, eikä vakavia onnettomuuksia ole aatonaattona tapahtunut.
Kello yhdeksän aikaan illalla teillä oli jo todella rauhallista, kertoi liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi Liikennevirastosta.
– Ei siellä kyllä paljon kulkijoita enää ole, Talliniemi totesi.
Menoliikenteen virtaa on tasoittanut joulunpyhien osuminen keskelle viikkoa. Osa ihmisistä on lähtenyt joulun viettoon jo viime perjantaina, mikä on jakanut menoliikennettä useammalle päivälle.
Talliniemen mukaan perjantaina ja lauantaina oli huomattavasti enemmän liikennettä. Vilkkain päivä oli lauantai.
Menoliikenne on sujunut pääosin sateisessa säässä ja märässä kelissä.
Tapanina vilkkain paluuliikenne
Paluuliikenteen odotetaan alkavan tapaninpäivänä. Paluuliikenteenkin odotetaan jakautuvan useammalle päivälle, koska monilla on vapaata uuteenvuoteen saakka.
\- En veikkaisi isompia ruuhkia. Tapaninpäivänä on vilkkain paluuliikenne, Talliniemi sanoo.
Kerrostalo evakkoon joulun ajaksi
Vesiputken rikkoontuminen päästi runsaasti vettä oululaisen kerrostalon kellariin myöhään perjantaina. Asukkaat joutuvat viettämään joulunsa evakossa.
Asemakatu oli suljettuna liikenteeltä Rautatienkadun ja Koulukadun välillä korjaustöiden takia. Maanantaina vesiputkivuoto ei haittaa enää autoliikennettä. Kevyen liikenteen väylät ovat kuitenkin vielä suljettuja Rautatienkadun ja Koulukadun välillä.
Rikkoutunut vesiputki päästi vettä runsaasti neljäkerroksisen talon kellariin. Oulun veden mukaan noin kymmenen huoneiston asukkaat joutuvat olemaan evakossa yli joulun, sillä talon kaikki sähkökeskukset ovat vaurioituneet. Lämmönjakelu taloon on kuitenkin saatu palautettua. Tiloja kuivataan yli joulun.
Kinnarin tilalla joulu pyhitetään rauhalle
Lähes 350 vuotta vanhalla Kinnarin tilalla Hollolassa joulurauha otetaan avosylin vastaan. Yrittäjäpariskunnalla on takanaan vuoden kiireisimmät kuukaudet ja vihdoin on tullut hetki hengähtää.
Vuosisatoja vanhalla hollolalaistilalla eletään kiireistä aikaa jouluaattoon asti. Tilan herkku- ja koristemyymälässä kauppa on vain kiihtynyt aattoa kohden. Ovi laitetaan kiinni vasta aatonaattona.
\- Joulumme alkaa lokakuun lopussa ja kiirettä piisaa niin, ettei oman joulun valmisteluun juuri jää aikaa, kertoo Kinnarin tilan emäntä Terhi Kaalamo.
Tilan nykyinen päärakennus valmistui vuonna 1937. Tila itsessään on kuitenkin monin verroin vanhempi, juuret ovat lähes 350 vuoden takana.
Perinteet ovat kunniassa varsinkin jouluna, vaikka modernit ajat ovatkin muuttaneet elämäntapaa.
\- Meillä on aina valmistettu jouluruuat leivinuunissa. Meillä on myös kaksi kinkkua, toinen on meidän ja toisen tuovat ukki sekä mummo. Se perinne on säilynyt, kertoo isäntä Teemu Kinnari.
Tilan ruokapöydässä laatikot ovat itse tehtyjä, kinkku on luomua ja rosollissakin suositaan kotimaata.
\- Tällä kertaa jouduin laittamaan ulkomaista omenaa, kun lähikaupassa ei suomalaista ollut tarjolla. Suolakurkustakin jouduin tinkimään, sillä puolet on kaupasta. Valkosipuliversio sentään on oma tuote, emäntä sanoo.
Aika ei riitä joulusiivoukseen
Kun talossa on 17 huonetta, siivoaminen ei käy käden käänteessä. Ja kun samaan aikaan on paras eli kiireisin kaupankäyntiaika, ulkopuolinen apu on tervetullutta.
\- Pelkästään imurointiin menee kolmatta tuntia, sen päälle kun tulee pölyjen pyyhkiminen ja kaikki muu, aika ei vain riitä. Tänä jouluna päätimmekin ostaa joulusiivouksen, kertoo Terhi.
Emäntä tunnustautuu sydänjuuriaan myöten jouluihmiseksi. Syntymäpäiväkin on aatonaattona.
Ei haittaa yhtään, vaikka lunta ei ole. Joulumieli tulee aina.
\- Joulu on minulle merkittävin juhla vuodessa. Pidän myös pimeydestä. Ei haittaa yhtään, vaikka lunta ei ole. Joulumieli tulee aina.
Kun jouluaskareet on aattoaamuun mennessä tehty, kinkulta tuoksuvassa talossa on edessä enää kuusen koristelu. Kuusi on tuotu omasta metsästä, tietysti.
Iltapäivällä on joulusauna ja sen jälkeen isäntäperhe sekä joukko sukulaisia asettuvat ruokasaliin. Lahjat jaetaan, kun vatsat ovat kylläiset.
\- Tärkein jouluperinne on joulurauhaan laskeutuminen. Nyt saa hyvillä mielin vain olla ja jopa löhöillä, Teemu Kinnari sanoo ja hörppää glögiään.
Yömessut vetävät väkeä kirkkoihin 
Evankelisluterilaisten seurakuntien Jouluyön messujen suosio kasvaa vuosi vuodelta. Pastori Tiina Reinikainen Joensuun Pielisensuun seurakunnasta arvioi, että yömessut kokoavat pian yhtä paljon kirkkokansaa kuin jouluaaton hartaudet.
Yöstä tunnelmaa hakevat etenkin nuoret ja keski-ikäiset. Joensuussa aattoyön messu järjestetään Rantakylän, Joensuun ja Pielisensuun kirkoissa.
Joulupäivän aamukirkot menettävät koko ajan kävijöitä, vaikka jumalanpalveluksia järjestetään jo pitkin aamupäivää perinteisen kello seitsemän lisäksi.
Joulun vahvoihin perinteisiin kuuluvat meillä myös haudoilla käynnit, sekä koulujen joulukirkot.
Seurakuntien ehdottomia yleisömenestyksiä ovat kuitenkin joulua edeltävät kauneimmat joululaulu-tapahtumat.
Ahlstrom myy Kauttuan lämpöpaperitehtaan Japaniin
Kuitumateriaaliyhtiö Ahlstrom myy puoliksi omistamansa Jujo Thermalin toiselle omistajalle eli Nippon Paper Industries -yhtiölle. Jujo Thermal omistaa Euran  Kauttuassa lämpöherkkää paperia valmistavan tehtaan.
Pörssiyhtiö Ahlstrom myy Jujo Thermalista omistamansa osakkeet japanilaiselle Nippon Paper Industries -yhtiölle.
Jujo Thermal valmistaa Euran Kauttuassa lämpöherkkää paperia. Yhtiön tuotteita käytetään muun muassa erilaisissa etiketeissä ja pääsylipuissa.
Sopimuksen mukaan Ahlstrom myy koko osakekantansa Nippon Paper 
Industries -yhtiölle. Osakkeiden kauppahinta on 2,75 miljoonaa euroa. 
Järjestelyn odotetaan toteutuvan tämän vuoden oppuun mennessä.
Ahlstrom Oyj, Nippon Paper Industries Co. 
ja Mitsui & Co. perustivat Jujo Thermalin vuonna 1992. Maaliskuussa 2012 Mitsui myi 
osakekantansa Ahlstromille ja Nippon Paper Industries -yhtiölle. Tämän 
kaupan jälkeen Ahlstromin omistusosuus oli 50 prosenttia.
Jujo Thermalin liikevaihto on 
noin 90 miljoonaa euroa ja yhtiö työllistää noin 200 työntekijää.
Ahlstrom ei lähde Kauttualta täysin vaan jatkaa kreppipaperin valmistamista Kauttuan tehtaalla ja 
työllistää jatkossa noin 20 työntekijää.
Sanoma jatkaa rönsyjen karsintaa - yhtiö jätti nyt Tšekin 
Sanoma myi jo aiemmin liiketoimintansa Romaniasta ja Bulgariasta.
Mediakonserni Sanoma
jatkaa ulkomaantoimintansa karsintaa. Sanoma ilmoittaa myyneensä Tšekin liiketoimintansa
Astrosat-yhtiölle. Myynnin jälkeen Sanomalla ei ole enää liiketoimintoja
Tšekissä.
Myydyt yksiköt olivat Sanoma Media Praha, Sanoma
Media CZ ja Websitemaster.
Vuonna 2012 Sanoman
Tšekin liiketoimintojen liikevaihto oli noin 17 miljoonaa euroa.
Jo aiemmin Sanoma on
myynyt omistuksensa Romaniassa  ja
Bulgariassa. Se on myös leikannut rajusti toimintaansa Hollannissa. 
 Leikkaukset ovat koskeneet myös Suomea.
Kirjalahjaa ei juurikaan palauteta kauppaan
Kirja lienee yksi tavallisimpia joululahjoja. Kirjoja palautetaan tai vaihdetaan hyvin vähän joulun jälkeen - kirja on siis yleensä mieluinen ja toivottu lahja.
Finlandia-voitto on kohtuullisen varma menestyksen tae. Niin Riikka Pelon _Jokapäiväinen elämämme_ kuin Ville Kivimäen _Murtuneet mielet_ ovat joulun myyntimenestyksiä.
\- Tämän joulun hittejä ovat kotimaiset kirjailijamme, erityisesti Finlandia-voittajat, kertoo Oulun Akateemisen Kirjakaupan myyntipäällikkö Aki Nevalainen.
Kotimaisten menestyskirjailijoiden menestyksen lisäksi suuri yllätyksiä ei kirjasyksystä löydy. Esikoiskirjallaan Pauliina Rauhalan _Taivaslaulu_ on ollut menestyksekäs.
\- Sitä on myyty pitkin syksyä hienot määrät erityisesti täällä pohjoisessa, toteaa Nevalainen.
Elämäkertojen paluu
Tänä vuonna myös elämäkertakirjoissa on havaittavissa piristystä. Mielenkiintoisia henkilötarinoita on ilmestynyt enemmän kuin vuosi sitten, kertoo Nevalainen.
Mauri Kunnas ja toivelaulukirjat ovat varmoja suosikkeja vuodesta toiseen.  Myös elämänhalintaoppaaita kysytään.
\- Se on nouseva puoli, oman elämän hallinta kiinnostaa paljon, tietää Nevalainen.
Jos on epävarma lahjan saajan mausta, kirjakauppias neuvoo vielä muutaman vinkin.
\- Tuomas Kyrön _Kunkku_, Laila Hirvisaaren _Me, Keisarinna_ ja Jari Tervon _Esikoinen_.
Kirja on aika varma lahja, palautukset ovat varsin harvinaisia. Jos kirja ei miellytä, se annetaan eteenpäin.
\- Kirja ei lukemalla kulu, muistuttaa Nevalainen.
Lappeenrantaan odotetaan jälleen uutta matkailuennätystä
Parin viikon aikana seudulla vierailee noin 90 000 venäläistä, ennustaa Tutkimus-  ja analysointikeskus TAK Oy.
Venäläisten matkailijoiden määrä on lisääntynyt hieman joka vuosi. Talouskehityksestä riippuen kasvu on ollut 10 prosentin molemmin puolin. Tänä vuonna odotukset ovat noin kuuden prosentin kasvussa.
Venäläisten tulotason kasvun myötä Suomi koetaan vetovoimaisena matkakohteena. Toisaalta taantuma saattaa hillitä venäläisten kaukomatkailua, jolloin Suomeen kohdistuvat lomamatkat lisääntyvät.
Italia lupaa parantaa siirtolaisten vastaanottokeskusten olosuhteita
Italian pääministeri Enrico Letta lupaa parantaa olosuhteita maan vastaanottokeskuksissa.
Lettan mukaan hallitus aikoo huomioida siirtolaisten vastaanottokeskusten tilanteen sekä muut Italian maahanmuuttolainsäädäntöön liittyvät näkökulmat, kun se alkaa tammikuussa kartoittaa vuoden 2014 prioriteettejä.
Italian hallitus on jo aiemmin luvannut parantaa täyteen ahdettujen vastaanottokeskusten oloja. Italia sai EU:lta 30 miljoonaa euroa avustusta vastaanottokeskusten parannustöihin sen jälkeen, kun yli 360 laittomasti maahan pyrkinyttä ihmistä hukkui Lampedusan saaren edustalla lokakuussa.
Italian hallitus joutui puolustuskannalle, kun maan valtiollinen Rai 2 -kanava esitti videon, jolla näkyy, kuinka joukko afrikkalaisia seisoo ulkoilmassa desinfioitavana punkkien varalta. Osa heistä on alasti. Video on kuvattu vastaanottokeskuksessa Lampedusan saarella.
Rosatomin laitossopimus pistää pyörät pyörimään
Fennovoiman viikonvaihteessa neuvottelema ydinvoimalasopimus Rosatomin kanssa laittoi pisteen pitkälle odotteluvaiheelle. Käytännön toiminta kiihdyttää vauhtiin nyt sekä voimayhtiössä että Raahen seudulla.
Pyhäjoella ja Raahessa alustavia tonttivarauksia rakennusurakoista kiinnostuneille yrityksille ryhdytään nyt neuvottelemaan valmiiksi. Keväällä Pyhäjoen kuntapäättäjät antavat myös lausunnon ydinvoimalahankkeesta työ- ja elinkeinoministeriölle.
\- Ollinmäen teollisuusalueelta on varattu tai vuokrattu jo yksitoista tonttia, kunnanjohtaja Matti Soronen kertoo.
Parhanlahden tuntumaan sijoittuu Matti Sorosen mukaan muun muassa Ramirent, Ruskon Betoni ja E.Helaakosken nostokonepalvelu.
Uusia asuntoja varten on Pyhäjoella kaavoitettu 17.200 kerrosneliömetriä. YIT ja Temotek rakentavat kirkonkylään, Scandinaval Finland Yppäriin. Tämän lisäksi Fennovoimaa rakennuttaa Hanhikivenniemelle asuntoalueen.
Raahe haluaa uusia asukkaita
Myös Raahe valmistautuu asuttamaan rakennusaikaisia työntekijöitä ja voimalan käyttöhenkilökuntaa.
Raha alkaa kiertämään, tulee ihmisiä.
\- Hyvä, että sopimus viimein syntyi, se osoittaa, että meillä ja Pyhäjoella tehty työ ei ole ollut turhaa, kommentoi Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen.
\- Raha alkaa kiertämään, tulee ihmisiä. Se vaikuttaa kauppaan, teollisuuteen ja kaikkeen muuhun. Tietenkin meidän täytyy olla niin taitavia, että pystytään olemaan rakentamisessa mukana.
Kari Karjalainen pitää tilannetta haastavana, sillä myös Mustavaaran kaivoksen sulatto aiotaan sijoittaa Raaheen. Tämä edellyttää myös kuntapalvelujen kehittämistä.
\- Haluamme uudet työntekijät asukkaiksi ja veronmaksajiksi, elämään meidän yhteisössä. 
Fennovoimalla uusi vaihde päälle
Fennovoiman tulee kevään aikana saada valmiiksi laaja ympäristövaikutusten arviointi ja rakentamislupahakemus valtioneuvostolle.
\- Yva-selostuksen valmistelu on meillä käynnissä. Se valmistuu kevään kuluessa ja lähtee kuulemiskäsittelyyn, toimitusjohtaja Juha Nurmi Fennovoimasta kertoo.
\- Siinä keskitytään erityisesti siihen, miten pienempi laitoskoko vaikuttaa aikaisemmin tehtyyn yva-selvitykseen.
Ympäristövaikutusten arvoinnin jälkeen hallituksen avainministerien tulee ratkaista, ja missä muodossa kesällä 2010 myönnetty periaatepäätös käsitellään uudelleen eduskunnassa.
Samaan aikaan Säteilyturvakeskus tutkii Fennovoiman alustavaa turvallisuusarviota muun muassa lentokoneterrorismin varalta.
Jos kaikki menee putkeen, ydinvoimalan rakennustyöt alkavat viiden vuoden sisällä ja Hanhikivi ykkönen  tuottaa sähköä vuonna 2024
Perhonjokeen ennustetaan kevättulvaa heti joulun jälkeen
Runsaat sateet ja sulamisvedet nostavat jokivesien virtaamia joulun aikana kaikissa keskipohjalaisjoissa. Virtaamat ovat ajankohtaan nähden poikkeuksellisen suuria. Perhonjoessa ollaan ennusteen mukaan loppuviikosta jo kevättulvien tasolla.
Suurimmillaan
virtaamien odotetaan olevan loppuviikolla. Perhonjoen Tunkkarilla virtaama on
nyt 50 kuutiota sekunnissa. ELY-keskus arvioi, että se nousee lähipäivinä jopa
yli keväisen jäänlähtövirtaamahuipun, joka on keskimäärin 90 kuutiota sekunnissa.
Perhonjoella
tekojärvissä on vielä tilaa, mutta myös juoksutukset niistä ovat ylärajoilla.
Pakkanen rauhoittaa tilannetta
Virtaamat
ovat ajankohtaan nähden poikkeuksellisen suuret myös Kalajoessa ja Lestijoessa. Kalajoen virtaama
on jo 110 kuutiota sekunnissa. Sen keskimääräinen kevättulva on 250 kuutiota. Loppuviikon
ennuste on 70 prosenttia kevättulvasta.
– Huominen pakkanen rauhoittaa tilannetta, mutta joulupäivälle ja tapaninpäivälle ennustetut plussakelit lisäävät virtaamia, sanoo Miikka Annunen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Vihreä joulu maistuisi mailamiehille
Keski-Suomessakin maisema vihertää monin paikoin, eikä talvisäästä ole tietoakaan. Innokkaimmat golfin harrastajat haaveilevatkin jo puttauksista kotimaan kentillä.
Laukaan Peurunkagolfin hallituksen puheenjohtaja Pekka Räisänen kertoo, että talvigolf on hyvin samanlaista kuin kesälläkin.
\- Ei golf näillä säillä eroa muuten kuin vähän on kylmempi. Laji sujuu kyllä mukavasti, kun on lämmin pipo päässä. Kyllä himogolffaajan kausi on ympärivuotinen, kuvailee Räisänen.
Matkailuyrittäjät voisivat hänen mukaansa hyödyntää leutoa ja lumetonta talvea nykyistä paremmin. Vihti Golf on muun muassa jo avannut kentän ja Laukaassakin on sitä pohdittu. 
\- Talvigreeneille avaus sopisi. Vihtiinkin on kuulemma pelaajista pitkä jono.
Talvi asettaa toki kentille omat haasteensa.
\- Kun kenttä on jäässä, niin tiin päältä olis hyvä lyödä, kertoo Räisänen.
Manchester Unitedin jättihankinta viikoiksi sivuun
Manchester Unitedin keskikenttäpelaaja Marouane Fellaini joutuu olemaan useita viikkoja sivussa. Belgialaisen ranne on leikattu.
Marouane Fellaini, 26, loukkari ranteensa Mestarien liigaottelussa Shakhtar Donetskia vastaan lokakuussa ja tilannetta on seurattu tämän jälkeen herkeämättä. Koska vamma ei ole parantunut, Fellainin ranne leikattiin, ja belgialainen on nyt sivussa otteluista useamman viikon verran.
Manchester Unitedin manageri David Moyes kertoi maanantain lehdistötilaisuudessa, että hän odottaa pelaajansa olevan poissa kuvioista kuusi viikkoa. 
\- On kuitenkin mahdollisuus, että sairausloma on tätä lyhyempi. 
Moyesin mukaan on erittäin epätodennäköistä, että Fellaini palaisi pelinkentälle tammikuussa. Belgialaispelaaja on kärsinyt tällä kaudella myös selkäongelmista.
\- Hänen selkäongelmansa ottavat aikansa. Hänellä oli lihasvamma selässä, eikä se ole parantunut. Se vie todennäköisesti pidemmän aikaa, mitä odotimme, joten päätimme, että hänen ranteensa kannattaa leikkauttaa nyt. Hän on ollut epäonninen.
Fellaini siirtyi syyskuussa kovalla kohulla ja peräti 27,5 miljoonan punnan (noin 32 miljoonan euron) siirtosummalla Evertonista Manchester Unitediin. Belgian maajoukkuemies ei ole kuitenkaan onnistunut vielä maalinteossa pelaamissaan 11 Valioliiga-otteluissaan.
_Klo 17.17 täydennetty David Moyesin kommenteilla lehdistötilaisuudesta._
Pilkkijäkonkari: Jään vetovoimaa on vaikea vastustaa
Risto Jussilan joulupöydästä löytyy vedenantimia, vaikka pilkkisää ei olekaan tänä vuonna suosinut. Jussila muistuttaa, että jäälle voi mennä vasta, kun se varmasti kantaa.
Pilkkimisestä kirjankin kirjoittanut Risto Jussila käy usein itsensä kanssa Jaakobin painia siitä, lähteäkkö pilkille vai jäädäkkö kuivalle maalle.
Hän tietää, että pilkille on monella jo kova hinku, mutta turvallisuudesta ei kannata tinkiä: jäälle ei ole menemistä, ellei jäänpaksuus ole yli 10 senttiä. Jussila suosittelee samaa pääsääntöä myös muille.
– Nyt on ollut niin lämmintä, että vaikka jäätä on ollut, niin se saattaa ohentua. Nyt on parempi olla vaan kuivalla maalla. Vaikka joulun pyhinä olisikin tietysti hyvin aikaa mennä jäille. Kyllä tänä vuonna siltä näyttää, että joulu on tältäkin osin musta, säätiedotukset näyttää nyt pelkkää plussaa, Jussila sanoo.
Jussilan mukaan pilkkiminen on kuitenkin muutakin kuin kalastamista.
– Sen voi ajatella, että se on luontoharraste, jossa seurataan luontoa ja jään seuraaminen on yksi asia siitä. Ensimmäisillä kerroilla en itsekään edes ota pilkkivehkeitä mukaan, vaan käyn ikäänkuin tiedustelemassa. Kyllä siitäkin voi saada tyydytystä, että pystyy hallitsemaan tilannetta ja menemään jäälle vain silloin kun se varmasti kantaa.
Olivatpa pilkkisäät sitten millaisia tahansa, niin pilkkijäkonkarin joulupöydästä pitää kalaa löytyä.
– Graavilohta, savusiikaa ja ehkä ahveniakin, jos niitä tulee.
Sanotaan, että kalamiehet ovat kateellisia. Tätä Jussila ei allekirjoita. Hän kertoo parhaista apajistaan mielellään muille kalastajille.
– Toisaalta ahvenet eivät pysy samassa paikassa. Mistä niitä on hetki sitten saanut, niin ei niitä ainakaan ihan heti samasta kohdasta saa lisää, mies myhäilee.  
Piispa: Ihmisiä heitetään ulos kehästä
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi harmittelee sitä, että olemme sokeutuneet toisillemme emmekä kunnioita toisiamme.
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi odottaa joululta todellista rauhaa ja hiljaisuutta, joita hän uskoo kaikkien ihmisten kaipaavan. Hänen mielestään olemme eläneet vuoden, joka on sisältänyt koko joukon muutospaineita.
\- Emme ole täällä Oulussa säästyneet ikäviltä kokemuksilta. Elämä on haavoittuvainen. Mennyt vuosi on esimerkki siitä, että elämme koventuneiden arvojen ja asenteiden aikaa.
Salmen mielestä jouluna on aikaa pohtia sitä, mikä elämässä on tärkeää, mihin haluan satsata ja mistä saan voimaa.
Voittajat ja häviäjät
Salmi kertoo huomanneensa, että televisiossa näemme ohjelmia, joissa joku on voittaja ja toinen häviäjä.
\- Ohjelmien kulku rakentuu sen varaan, että ihmisiä heitetään ulos kehästä ja sanotaan, että sinä olet huono, olet epäonnistunut. Sen jälkeen saatetaan halata teatraalisesti, mutta ulos lähtee särkynyt ihminen, Salmi toteaa.
Hänen mielestään toisen ihmisen tunteita ja ajatuksia ei välttämättä kunnioiteta, vaan tämän vakaumus ja elämänarvot voidaan tallata ja sanoa henkisesti koeta pärjätä, jos sitäkään.
\- Elämme arvotyhjiössä, jossa ollaan sokeuduttu sille tosiasialle, että elämme yhteisöissä, joissa lähimmäisyys on kantava voima. Se, jolla katkeaa yhteys lähimmäiseen ja hänestä välittämiseen, hän katkaisee myös oman elämänsä todelliset kysymykset.
Kaikki ovat lapsia jouluna
Tavara ei ole eikä saa olla tärkeintä jouluna, mutta piispa tunnustaa itsekin haluavansa räpelöidä joulupapereita ja -naruja ja katsoa, mitä paketista paljastuu.
\- Kaikki ihmiset ovat lapsia jouluna ja meissä kaikissa asuu pieni lapsi. Se on osa elämää, olimmepa sitten pieniä tai isoja.
Monille jouluna rauhoittuminen on monille nykyisin muutakin kuin Raamatun sanoma. Myös Salmi tuntee ihmisiä, jotka viettävät joulua ilman kristillistä sanomaa.
\- Itselleni joulu on kuitenkin aina avautunut enkelien kautta. Enkelit ovat tuoneet sanoman, että on olemassa joku, joka meistä välittää, vaikka olisimme kuinka huonoja. Ytimessä on yksi ainoa sana ja se on rakkaus.
Matti Nykänen edustaa Lappeenrantaa Viipurissa
Hiljattain Lappeenrantaan muuttanut Nykänen matkaa Viipuriin joulupukin sekä kaupungin johtoportaan kanssa. Heitä vastassa on Pakkasukko sekä liuta venäläisiä olympiamitalisteja.
Kyseessä on Lappeenrannan ja Viipurin järjestämä jokavuotuinen tapahtuma, jossa Suomen Joulupukki ja Venäjän Pakkasukko tapaavat toisiaan rajalla sekä kaupungeissa.
Tällä kertaa Joulupukin mukaan lähtee muun muassa Lappeenrannan valtuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola - sekä mäkihyppääjälegenda Matti Nykänen.
Viipurin tapaamisen teemana ovat Sotšin Olympialaiset. Vastaanottokomiteaan kuuluu Pakkasukon lisäksi useita venäläisiä olympiamitalisteja.
Hiljattain Lappeenrannan Joutsenoon muuttanut Nykänen pyydettiin mukaan juuri tapahtuman urheilullisen teeman vuoksi.
\- Tämän vuoksi hän myös halusi lähteä mukaan. Hän on voittanut kaikista eniten mäkihypyn olympiakultia, perustelee Lappeenrannan markkinointiviestintäpäällikkö Mirka Rahman.
Joulupukki lähti matkaan - video
Joulupukki pakkasi lahjasäkit rekeen ja lähti pitkälle, mutta iloiselle matkalle ympäri maailmaa.
Ylen maailmalle välittämästä kuvamateriaalista ilmenee, että Joulupukki on lähtenyt Korvatunturilla sijaitsevalta pajaltaan matkaan ympäri maailmaa tuodakseen kaikille jouluiloa – ja mahdollisesti myös lahjoja!
Joulupukkia lähellä olevat lähteet kertovat, että pukin säkki on täynnä uusia teknisiä vempaimia, kuten tabletteja. Hyvin käyttäytyville lapsille on luvassa toki myös pehmeitä paketteja.
Sillä aikaa kun tontut ovat vakoilleet, kuka on ollut kiltti ja kuka tuhma, Joulupukin muori on valmistellut pukkia riemukkaalle, mutta pitkälle matkalle eri puolille maailmaa.
Kun Joulupukki hyppää porojen vetämään rekeensä, voit alkaa odottamaan koputusta ovellasi!
Hyvää joulua ja onnellista uutta vuotta kaikille!
Keräs-Topi nykyaikaisti suositun joululahjan - puuhevosen
Voi niitä aikoja, kun puulelut olivat suosiossa ja puuhevonen oli lasten  erityinen joululahjasuosikki! Savukoskella Keräsen Topi näytti, kuinka nykyaikainen puuhevonen syntyy. Monien vaiheiden jälkeen teoksesta saattoi kohteliaan arveluttavasti vain todeta: kyllä se siltä jotensakin näyttää - puuhevonen se on!
Savukoskella Keräsen Topilla on vielä taito hyppysissä. Topi näytti Yle Lapin toimittajalle Jorma Korhoselle, kuinka nykyaikainen puuhevonen syntyy. Ja syntyihän. Käsittämättömän hieno luomus!
Nykyaikaisena vanhankansan ihmisenä Topi toivoo, että puulelujen suosio kasvaisi kaikessa yksinkertaisuudessaan. Vuosien varrella Joulupukin lahjasäkin sisältö on kovasti muutunut.
Tänä päivänä pukinkontti täyttyy erilaisista digitaalisista vilkkuvista vehkeistä: peleistä, matkapuhelimista, näyttöruuduista ja läppäreistä - elektroniikasta yleensäkin. Niitä lapset haluavat. Keräs-Topi arvelee, että puulelu voisi olla hyvä vaihtoehto.
\- Ja terapiaahan tällainen askartelu on ja tuo suurta tyytyväisyyttä - olletikin kun onnistuu tavoitteessaan, hän naurahtaa.
Etelä-Sudanin presidentti: Armeija valmiina hyökkäykseen
Presidentti Salva Kiirin joukot ja Riek Macharin johtamat kapinalliset ovat taistelleet Etelä-Sudanissa jo yli viikon ajan. Taisteluissa on kuollut pelkästään pääkaupungissa Jubassa ainakin 500 ihmistä.
Etelä-Sudanin armeija on valmiina hyökkäämään kapinallisten hallussaan pitämää Borin pikkukaupunkia vastaan, maan presidentti Salva Kiir sanoi maan parlamentissa maanantaina.
Presidentin mukaan vastahyökkäystä Boriin viivytettiin, kunnes Yhdysvallat sai kansalaisiaan lennätettyä pois taistelujen tieltä.
200 kilometrin päässä maan pääkaupungista Jubasta sijaitseva Bor on ollut Etelä-Sudanin entisen varapresidentin Riek Macharin johtamien kapinallisten hallussa viime viikon keskiviikosta lähtien. Kapinallisten hallussa on myös maan taloudelle elintärkeän öljyntuotanto-osavaltion Unityn pääkaupunki Bentiu.
Etelä-Sudanissa on taisteltu jo yli viikon ajan. Kiir on syyttänyt heinäkuussa hallituksesta erotettua Macharia vallankaappauksen yrittämisestä. Machar taas syyttää presidenttiä poliittisten vastustajien raivaamisesta pois tieltään.
Satoja kuollut, monet joutuneet jättämään kotinsa
Yhteenottojen pelätään leviävän laajamittaiseksi etniseksi konfliktiksi, koska Kiir kuuluu Dinka-heimoon ja Machar on Nuer-heimoa. Taisteluissa on kuollut pelkästään pääkaupungissa Jubassa ainakin 500 ihmistä, minkä lisäksi sadattuhannet ovat YK:n mukaan joutuneet jättämään kotinsa.
Viikonloppuna Borissa ollut YK:n humanitaarisen avun koordinaattori Toby Lanzer [kertoi BBC:lle](http://www.bbc.co.uk/news/world-africa-25490911) nähneensä hirveitä asioita.
\- Ihmisiä laitettiin riviin ja teloitettiin summittaisesti. Sen tekivät ihmiset, jotka olivat yksinkertaisesti sekaisin, Lanzer sanoi BBC:lle.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati sunnuntaina molempia osapuolia lopettamaan väkivaltaisuudet toisiaan ja siviileitä kohtaan. Ban vetosi presidentti Salva Kiirin ja ex-varapresidentti Riek Machariin konfliktin poliittisen ratkaisun puolesta.
Etelä-Savon kamerakierroksella kohtasivat uusi ja vanha
Kamera kiertää Itä-Suomessa -ohjelmassa vuodelta 1977 tutustutaan eteläsavolaisten paikkakuntien ajankohtaisuuksiin. Pieksämäellä esitellään eläkkeelle siirtynyt höyryveturi, Haapakoskella tutustutaan ehtaan ruukkikylään ja viimeiseksi filmille ovat tallentuneet Haukivuorella sijaitsevan Kyyveden rehevät rannat.Pieksämäen rautatieasemalla seisova Pikku-Jumboksi nimetty höyryveturi muistuttaa menneistä vuosikymmenistä. Se on osa sitä rautatiehistoriaa, joka toi kasvua ja vaurautta myös Pieksämäen seudulle. Eläkkeellä olevat veturimiehet halusivat muistaa uskollista uurastajaa kunnostamalla sen. Talkoovoimin 1923 rakennetusta Pikku-Jumbosta tulikin maan parhaassa kunnossa oleva museoveturi. Vuonna 1899 rakennettua Pieksämäen asemarakennusta uhkaa purkutuomio. Lisääntynyt liikenne tarvitsee uusia ajanmukaisia tiloja, uusi keskusliikenneasema on jo suunnitteilla. Vahva ja vankkarakenteinen hirsitalo on vielä käyttökelpoinen. ”Onko tarpeellista tuhota aina arvokasta rakenneperinnettä?” tohtii toimittaja kysyä. Pieksämäen maalaiskunnassa Haapakoskella tutustutaan yli satavuotisen rautaruukin historiaan. Edelleen toimivassa tehtaassa valmistetaan muun muassa venttiileitä ja paineputkia. Kylän lapsista monet seuraavat isänsä jalanjälkiä tehdastöihin. Osa työntekijöistä jatkaa työtä jo neljännessä sukupolvessa. Haukivuorella sijaitseva Kyyveden järvialue on mieluisa pysähdyspaikka muuttolinnuille. Heinäsorsat, sinisorsat, haapanat ja hanhet saattavat viettää alueella jopa useita päiviä. Riistamiesten toiveissa on saada linnut viihtymään alueella entistä pidempään. Lintujen alueelle houkuttelussa arvellaan kestävän parisen vuotta, sillä epäluuloiset linnut eivät ainakaan heti ole valmiita asuttamaan ihmiskäden valmistamia pesäkoreja. Teksti: Mira Sharma

Katso myös
[Kamera kiertää Mikkelissä 1967](/aihe/artikkeli/2010/08/18/kamera-kiertaa-mikkelissa-1967)[Kuhankeittäjä - Etelä-Savon maakuntalintu](/aihe/artikkeli/2006/12/28/kuhankeittaja-etela-savon-maakuntalintu)[Teijon kylässä toimi rautaruukki jo 1600-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/12/10/teijon-kylassa-toimi-rautaruukki-jo-1600-luvulla)[Kolikkoinmäki - Savon Pispala](/aihe/artikkeli/2010/11/18/kolikkoinmaki-savon-pispala)[Haapakosken ruukki](http://fi.wikipedia.org/wiki/Haapakosken_ruukki) (fi.wikipedia.org)[Pieksämäen rautatieasema](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pieks%C3%A4m%C3%A4en_rautatieasema) (fi.wikipedia.org)
Lastenosaston joulussa on oma tunnelmansa
Kymenlaakson keskussairaalassa on määrä syntyä vielä 18 lasta tämän vuoden aikana. Työnteko jouluna ei ole hoitajien mukaan vain negatiivinen asia. Väistötiloissa työskentely tosin hankaloittaa arkea.
Kymenlaaksoon syntyy tänä vuonna hieman viimevuotista vähemmän lapsia. Kymenlaakson keskussairaalan synnytysosastolta arvioidaan, että tänä vuonna syntyy hieman alle 1 500 lasta. Vime vuonna lapsia syntyi 1 549.
Muutamissa perheissä jännitetään, syntyykö perheenlisäystä jouluna. Laskettuja aikoja osuu jouluaatolle kolme, joulupäivälle yksi  ja tapaninpäivälle kolme. Kaikkiaan tälle vuodelle on jäljellä vielä 18 laskettua aikaa. Apulaisosastonhoitaja Paula Burakoff-Heinonen sanoo, että arki pyörii synnytysosastolla kuten muinakin päivinä ja henkilökuntaa on paikalla normaali määrä.
Lastensairaala on joutunut toimimaan remontin vuoksi väistötiloissa jo puolentoista vuoden ajan. Lastenosaston sairaanhoitaja Mirja Paananen kertoo, että tilat ovat ahtaat varsinkin vauvojen teho-osastolla.
\- Teho-osastolla on ainoastaan yksi huone ja neljä paikkaa, kun omalla osastolla meillä oli iso vauvojen tehohuone ja kolme vauvahuonetta, Paananen toteaa.
Työvuoro jouluna ei ole vain huono asia
Tunnelmaa on yritetty luoda myös väliaikaisiin tiloihin esimerkiksi joulukoristeilla ja joulukuusella. Lapsipotilaat saavat aattona muun muassa lahjoituksina saatuja joululahjoja. Joulupukki vierailee myös osastolla iltapäivällä. Järjestöjen keräämien lahjojen lisäksi osaston lapsia on muistettu varsin henkilökohtaisilla paketeilla.
\- Eräs pieni tyttö vietti täällä aikoinaan jouluaaton ja sai lahjaksi nallen. Nyt hän toi tänne pienen paketin ja toivoi, että se toisi lohtua lapselle joka joutuu viettämään täällä jouluaaton, kertoo Mirja Paananen.
Lapsia pyritään myös päästämään osastolta kotiin väliaikaisesti joulun ajaksi. Kaikilla tällä hetkellä osastolla olevista lapsista on yksi tai molemmat vanhemmat seuranaan.
Mirja Paananen on joulunpyhät töissä, ja Paula Burakoff-Heinonen tulee töihin tapaninpäivänä. Työvuoron osuminen jouluun on molempien mielestä osa vuorotyötä, joka pitää vain hyväksyä. Pyhien aikaan työskentely on omanlaisensa kokemus.
\- Töissä on jouluna ihan oma tunnelmansa, eikä ole vain negatiivinen asia olla perheen luota pois, Burakoff-Heinonen sanoo.
\- Joulu on ihan erilainen sairaalassa. Sellainen rauhallinen, hiljainen ja mukava, kuvailee puolestaan Mirja Paananen.
AHL-viikko: Suomalaismaalivahdit hyvässä iskussa joulutauolle
Sekä Markus Granlundin että Teemu Pulkkisen pisteputket katkesivat. Miikka Salomäki haastaa kaksikkoa pistepörssissä.
Vaikka huippukautta pelaava Abbotsfordin Joni Ortio tulitettiin vaihtoon jo avauserässä keskiviikon Utica-ottelussa ja hän kärsi harvinaisen tappion Uticalle perjantaina, suomalaismaalivahdeilla oli hyvä viikko jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Ortiokin palasi voittokantaan sunnuntaina, kun Hamilton kärsi 2-3-rankkaritappion Abbotsfordille Joonas Nättisen (1+1) tehoillasta huolimatta.
Perjantai oli muuten suomalaisveskareille vahva päivä. Sami Aittokallio torjui 36 kertaa ja kirjautti kauden ensimmäisen nollapelinsä, kun Lake Erie kaatoi Rochesterin rankkarien jälkeen 1-0. Ilves-kasvatti torjui Rochesterin nurin myös lauantaina jatkoajalla 3-2. Joel Armia jäi tehopisteittä tuplaottelussa, alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin lähtevä Rasmus Ristolainen oli puolestaan yhä sivussa.
Toronton Christopher Gibson torjui puolestaan perjantaina joukkueelleen 3-1-voiton Charlottesta, jonka suomalaispuolustaja Rasmus Rissanen on viikkoja sivussa. Myös Harri säteri pääsi ottelunsa tähdistöön, kun Worcester kaatoi Wilkes-Barre/Scrantonin 4-1. Säteri torjui 24 kertaa. Sunnuntaina Säteri ja Worcester tosin taipuivat Hersheylle maalein 0-4.
Viime aikoina hurjassa vireessä olleiden Markus Granlundin ja Teemu Pulkkisen pisteputket katkesivat. Pulkkinen venytti putkeaan vielä keskiviikkona kahdeksan ottelun mittaiseksi, mutta perjantaina Rockfordia vastaan (3-2-voitto jatkoajalla) putki katkesi. Granlund oli saalistanut pisteitä peräti 11 perättäisessä ottelussa, mutta viikon kolme ottelua eivät tuottaneet Abbotsford-hyökkääjälle pisteen pistettä.
Pesosen ketsuppipullo aukesi
Pulkkinen (10+14=24) nousi kuitenkin viikon kahdella syöttöpisteellään suomalaisten sisäisen pistepörssin kärkeen ohi Granlundin (12+11=23). Viikolla tehot 1+2 kirjauttanut Milwaukeen Miikka Salomäki lymyilee iskuetäisyydellä kaksikosta (6+14=20). Milwaukeen toinen suomalaishyökkääjä Joonas Rask sai viikolla tällin ja oli loppuviikon sivussa.
Vaikka Albany on hyvissä asemissa itäisessä konferenssissa, kuluva kausi on ollut vaikea Harri Pesoselle. Viikonloppuna ketsuppipullo kuitenkin nytkähti auki, kun Pesonen tuplasi ensin kauden maalisaldonsa lauantaina Binghamtonia vastaan (2+0). Kauden viides osuma syntyi heti sunnuntaina Bridgeportin verkkoon. Molemmat ottelut tuottivat kuitenkin tappiot.
Suomalaispelaajien määrä AHL:ssä pieneni, kun Columbus Blue Jackets lainasi Ilari Melartin loppukaudeksi KHL-joukkue Jugra Hanti-Mansijskiin. 24-vuotias puolustaja ehti pelata Springfieldissä 24 ottelua tehoilla 1+2=3/0.
Riku Helenius ei tällä hetkellä edes harjoittele Syracuse Crunchin kanssa, kun hän ei suostunut pudotukseen ECHL-joukkue Florida Everbladesiin. Suomalaismaalivahdeista myös St. John’sin Juho Olkinuora vietti jo joululomaa, sillä hänen joukkueellaan ei ollut viikolla pelejä. Seuraava peli on vasta joulunpyhien jälkeen 27. joulukuuta. AHL palaa joulutauolta heti tapaninpäivänä kahdeksalla ottelulla.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 51
**Ke 18.12.  
Chicago – Hamilton 5-2**  
CHI: Jani Hakanpää 0+0, +1, 1 lauk.  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -2, 1 lauk.
**Hershey – Syracuse 4-3 rl**  
SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Utica – Abbotsford 4-2**  
ABB: Joni Ortio 7/9 torjuntaa, pois maalilta ajassa 16.16/2-0  
ABB: Markus Granlund 0+0, 1 lauk., 2 min
**Rochester – Toronto 2-1 rl**  
ROC: Rasmus Ristolainen ei kokoonpanossa  
ROC: Joel Armia 0+0, 1 lauk.  
TOR: Christopher Gibson luukkuvahtina
**Iowa – Grand Rapids 1-2 ja**  
GR: Teemu Pulkkinen 0+1, +1, 2 lauk.
**Texas – San Antonio 4-2**  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0
**To 19.12.  
Charlotte – Norfolk 5-4**  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
**Pe 20.12.  
Charlotte – Toronto 1-3**  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa  
TOR: Christopher Gibson 32/33 torjuntaa, ykköstähti
**Grand Rapids – Rockford 3-2 ja**  
GR: Teemu Pulkkinen 0+0, 5 lauk., 2 min
**Syracuse – Binghamton 2-5**  
SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Utica – Abbotsford 3-0**  
ABB: Joni Ortio 20/22 torjuntaa  
ABB: Markus Granlund 0+0, -1, 1 lauk., 2 min
**Rochester – Lake Erie 0-1 rl**  
ROC: Rasmus Ristolainen ei kokoonpanossa  
ROC: Joel Armia 0+0, 5 lauk.  
LE: Sami Aittokallio 36/36 torjuntaa, ykköstähti
**Wilkes-Barre/Scranton – Worcester 1-4**  
WOR: Harri Säteri 24/25 torjuntaa, kakkostähti
**Milwaukee – San Antonio 4-0**  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, +1, 2 min  
MWK: Joonas Rask 0+0  
MWK: Miikka Salomäki 0+2, 3 lauk.
**Oklahoma City – Texas 2-0**  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0, 1 lauk.
**Iowa – Hamilton 3-0**  
HAM: Joonas Nättinen ei kokoonpanossa
**La 21.12.  
Charlotte – Toronto 2-5**  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa  
TOR: Christopher Gibson luukkuvahtina
**Hershey – Worcester 2-3**  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina
**Lake Erie – Rochester 3-2 ja**  
LE: Sami Aittokallio 25/27 torjuntaa  
ROC: Rasmus Ristolainen ei kokoonpanossa  
ROC: Joel Armia 0+0, -1, 2 lauk.
**Binghamton – Albany 3-2 ja**  
ALB: Harri Pesonen 2+0, +2, 5 lauk., 2 min, kolmostähti
**Wilkes-Barre/Scranton – Syracuse 2-1**  
SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Chicago – Grand Rapids 3-2**  
CHI: Jani Hakanpää 0+0, 3 lauk., 4 min  
GR: Teemu Pulkkinen 0+1, 1 lauk.
**Oklahoma City – Texas 2-7**  
TEX: Jyrki Jokipakka ei kokoonpanossa
**Rockford – Milwaukee  1-3**  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, +1, 2 lauk.  
MWK: Joonas Rask ei kokoonpanossa  
MWK: Miikka Salomäki 1+0, +1, 4 lauk., 2 min
**Su 22.12.  
Bridgeport – Albany 4-3**  
ALB: Harri Pesonen 1+0, +1, 1 lauk., 2 min
**Hamilton – Abbotsford 2-3 rl**  
HAM: Joonas Nättinen 1+1, +2, 3 lauk., kakkostähti  
ABB: Joni Ortio 32/34 torjuntaa  
ABB: Markus Granlund 0+0, -1, 3 lauk., 2 min, ratkaiseva rl-maali, ykköstähti
**Chicago – Milwaukee 2-1 ja**  
CHI: Jani Hakanpää ei kokoonpanossa  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, -1, 2 lauk.  
MWK: Joonas Rask ei kokoonpanossa  
MWK: Miikka Salomäki 0+0, 2 lauk.
**Hershey – Worcester 4-0**  
WOR: Harri Säteri 30/33 torjuntaa
Komediateatteri saavutti vuoden aikana 76 553 katsojaa 
Tampereen Komediateatterin syksyn vetonaula oli Kvartetti, joka jatkaa ohjelmistossa myös kevätkaudella.
Tampereen Komediateatterin esityksillä on ollut tänä vuonna yli 76 500 katsojaa. Teatterin ohjelmistossa oli vuoden aikana yhteensä 22 eri esitystä.
Syksyn vetonauloihin kuului Panu Raipian ohjaama Kvartetti, jonka esitykset jatkuvat kevätkaudella. Myös uutuuskomedia Tirkistelyä kiinnosti teatteriyleisöä.
Helmikuun alussa Komediateatterissa saa ensi-iltansa Kivikasvojen Made in Finland -show. Myös Jope Ruonansuun juhlavuosiohjelma tulee teatterin näyttämölle keväällä.
Varkaat veivät neuvolan kännykät
Rovaniemellä Matkajängäntien neuvola on joutunut pulaan, kun varkaat veivät neuvolan kännykät. Neuvolan henkilökunnalla on nyt ongelmia pitää yhteyttä asiakkaihinsa.
Poliisin mukaan Matkajängäntien neuvolaan murtauduttiin perjantain ja lauantain välisenä yönä. Neuvolan ulko-oven lasi rikottiin, ja neuvolasta anastettiin muun muassa useita henkilökunnan työpuhelimia ja yksi uusi tietokonenäyttö.
Matkajängäntien neuvolan henkilökunnalla on nyt ongelmia pitää yhteyttä asiakkaihinsa. Poliisin mukaan henkilökunta tekee kaikkensa, jotta yhteydenpito saataisiin toimimaan joulun ajaksi.
Leudot kelit vaativat ennätykselliset hiekoitukset
Hiekoitushiekkaa ja hiekoitussepeliä kuluu taajamissa nyt ennätystahtiin. Esimerkiksi Joensuussa liukkaudentorjuntaan on jo nyt  käytetty sepeliä enemmän kuin kertaakaan viimeisen kymmenen vuoden aikana. Lauhat ja kosteat kelit eivät tuo helpotusta lähipäivinäkään.
Lämmin sää yhdessä
pikkupakkasten ja lumisateiden kanssa on tuonut tullessaan lisätyötä moniin
kaupunkeihin ja taajamiin. Veden hioma polanne on jäätynyt peilikirkkaaksi jääksi,
jota on pitänyt hiekoittaa paljon ja usein.
Joensuun kaupungin
työnohjaaja Olli Henttinen kertoo, että hiekoitussepeliä on jouduttu loppuvuonna
levittämään selvästi aiempaa enemmän:
\- Hiekoitussepelin
varastohalli on tänä vuonna tyhjentynyt jo kerran. Yleensä sitä joudutaan
täydentämän aikaisintaan vasta helmikuussa. Tällaista ei ole tapahtunut hallin kymmenen vuoden olemassaolon aikana.
\- Kevyenliikenteenväylien
lisäksi olemme joutuneet hiekoittamaan myös asuinkatuja jo kolme kertaa. Yleensä siihen on
ollut tarvetta vasta keväällä, kertoo Henttinen.
Hiekkaa ja sepeliä tarvitaan kaikkialla
Liukkauden torjuntaan on Pohjois-Karjalan
alueella ollut tarvetta myös pihoilla ja muilla kulkuväylillä. Kysyntää on jopa
niin paljon, että sopivasta hiekasta on ollut puutetta ja sitä on jouduttu kyselemään
jo kauempaakin.
Joensuun hautausmaalla
nurmikoille muodostuneiden polkujen jäätyminen on tuonut myös ongelmia. Ihmisiä on varoitettu muun muassa radion välityksessä siitä, että haudoille pääsy
voi olla vaikeaa erityisesti vanhuksille ja liikuntarajoitteisille ihmisille.  

Pääväyliä on hautausmaalla voitu hiekoittaa, mutta nurmikoilla hiekoitusta ei ole voitu
järjestää.
Kela sulkee ensi vuonna toimistoja
Isonkyrön ja Uudenkaarlepyyn Kelat sulkevat ovensa ensi vuoden puolella. Paikkakuntien korvaavissa yhteispalvelupisteissä voi jättää hakemuksia ja saada yleistasoista neuvontaa. Uudenkaarlepyyn Kela sulkee ovensa huhtikuun alussa ja Isonkyrön Kela syyskuun alussa.
Kela sulkee ensi vuoden aikana toimistoja kymmenellä paikkakunnalla. Pohjalaismaakunnissa Uudenkaarlepyyn Kela sulkee ovensa huhtikuun alussa ja Isonkyrön Kela syyskuun alussa. Paikkakuntien korvaavissa yhteispalvelupisteissä voi jättää hakemuksia ja saada yleistasoista neuvontaa.
Kela kertoo, että verkkoasioinnin kasvun ohella toimistoasiointi keskittyy asiakaskäyntienkin perusteella isompiin keskuksiin.
Maahanmuuttajien kielikoulutus kaipaa lisää rahaa
Uudellamaalla kaivataan lisää rahaa aikuisten maahanmuuttajien suomenkielen koulutukseen. Rahoitusta kyllä lisätään ensi vuonna, mutta käytännössä se pysyy nykyisellä tasolla, sillä myös 
maahanmuuttajien määrä ja kustannukset kasvavat. Jos rahaa olisi enemmän, voitaisiin kurssien laatua nostaa.
Uudenmaan Ely-keskus järjestää maahanmuuttajille kielikoulutusta heidän osaamisensa mukaan aina luku- ja kirjoitustaidottomista lähtien.
Koulutuksen hankintaa ohjaavat te-toimistojen ilmoittama tarve ja koulutuksen sisältöä määrittelevät opetushallituksen opetussuunnitelmat. Tulijoita riittää jonoksi asti.
\- Kysyntää on todella paljon ja aina on ihmisiä jonossa kursseille. Yleensä sitä ongelmaa ei täällä pääkaupunkiseudulla ole, etteikö kurssit tule täyteen, kertoo Uudenmaan Ely-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Husein Muhammed.
Aina ei heti pääse kurssille
Tilanne on kuitenkin erilainen pääkaupunkiseudun ulkopuolella, koska maahanmuuttajia on muualla paljon vähemmän ja he asuvat hajallaan.
\- Mitä kauemmas mennään pääkaupunkiseudusta, sitä todennäköisempää on, että ei ole jatkuvasti alkavia kursseja niin että nopeasti pääsisi kurssille.
Tänä vuonna Uudellemaalle saatiin saatiin kielikoulutukseen 16 miljoonaa euroa, ensi vuonna luvassa on pari miljoonaa euroa lisää.
Ryhmäkoot turhan suuria
Käytännössä rahoitus pysyy kuitenkin nykytasolla, sillä maahanmuuttajien määrä ja kustannukset kasvavat. Jos rahaa olisi vielä enemmän, voitaisiin muun muassa ryhmäkokoja pienentää.
\- Jos ajattelee, että kaksikymmentä kielitaidotonta opiskelijaa on samalla kurssilla ja opettaja opettaa ja kommunoi heidän kanssaan suomeksi, kielellä jota he eivät ainakaan valmiiksi osaa, niin onhan ne ryhmät isoja, Muhammed pohtii.
Kielen opiskelua täydentämään on kehitetty itseopiskeluun soveltuva nettisivusto Kotisuomessa.fi. Tätä maahanmuuttajat voivat käyttää vaikkapa odotellessaan kielikurssille pääsyä.
Joulupostia vietiin laatikoista Närpiössä
Råskogsvägenin varrelta on löydetty lauantai-iltana lähemmäs sata avattua kirjettä ja pakettia. Varkeiden epäillään tyhjentäneen postilaatikoita arvokkaiden lähetysten toivossa. Ojasta löytyi postikorttien lisäksi myös cd-levyjä ja vaatteita.
Joulupostia vietiin postilaatikoista Närpiössä. Lähemmäs sata avattua kirjettä ja pakettia löydettiin lauantai-iltana ojasta Råskogsvägenin varrelta. Varkaiden epäillään tyhjentäneen postilaatikoita arvokkaiden lähetysten toivossa. Postit, jotka eivät olleet varkaita kiinnostaneet, oli heitetty pois.
Ojasta löytyi lähinnä joulukortteja, mutta myös cd-levyjä ja vaatteita. Ojasta löydettyä postia voi kysellä tänään Närpiön postista, mikäli epäilee jonkin lähetyksen hävinneen tapauksen vuoksi omasta postilaatikoista.
Eero Lehteä koskeva poliisitutkinta eteni syyteharkintaan
Esitutkinta koski Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Eero Lehden omistamien tilojen vuokraamista terveysalan yritykselle Attendolle.
Eero Lehti (kok.) osallistui puolitoista vuotta sitten kaupunginhallituksen kokoukseen, joka päätti kilpailutuksen jälkeen ostaa kaupungin työntekijöiden työterveyshuollon palvelut Attendolta.
Yle Uutiset kertoi viime tammikuussa, että Lehti antoi omistamansa tilat Attendolle vuokralle. Kansanedustaja Lehti omisti samaan aikaan suuren määrän kiinteistöjä Keravalla.
Poliisin esitutkinnan perusteella Lehteä epäillään virka-aseman väärinkäytöstä. Rikostutkinta siirtyi syyttäjälle syyteharkintaan perjantaina.
Keravan kaupunginhallitus päätti puolitoista vuotta sitten – eli kesäkuussa 2012 – kilpailutuksen perusteella ostaa kaupungin työntekijöiden terveyspalvelut Attendolta. Kilpailutuksen jälkeen Attendo vuokrasi Lehden omistamat vastaanottotilat.
Esitutkinnassa selvitettiin sitä, oliko Eero Lehti keskustellut tilojen vuokraamisesta Attendon kanssa ennen kaupunginhallituksen kokousta. Esitutkinnassa kuultiin muun muassa kaupunginhallitukseen tulevien asioiden valmistelijoita ja Attendon työntekijöitä.
Esitutkinnan mukaan Lehti sai tietää päätöksestä ostaa työterveyspalvelut Attendolta kaupunginhallituksen kokouksessa. Lehti on kiistänyt keskustelleensa tilojen vuokraamisesta Attendon kanssa ennen kokousta.
Syyteharkinnassa syyttäjä arvioi, riittääkö näyttö syytteen nostamiseen.
Pikapiparitalo määrämitta-hyllytavarasta
Piparitalon voi rakentaa valmiista pipareistakin. Lopputulos saa olla luovakin.
Yle Oulun toimittajat Hanna Juopperi ja Timo Nykyri kokosivat piparitalon valmiista pipareista. Kaunis siitä ei tullut, mtta rakennustyö sujui valmistavarasta kuin leikki.
Rautateiden löytötavarapalvelu tehostuu
Juniin unohtuneita tavaroita voi jatkossa tiedustella valtakunnallisesta puhelinpalvelusta. Yhdessä kuukaudessa löytyy junista tai asemilta noin 3500 matkustajilta jäänyttä esinettä hanskoista tietokoneisiin.
Junamatkalla kadonneita tavaroita voi vastedes tiedustella valtakunnallisesta puhelinpalvelusta.
VR ja Suomen Löytötavarapalvelu ovat sopineet yhteisestä tietokannasta ja seitsemästä löytötavaratoimistosta. Yksi niistä on Tampereella.
Palvelu ja puhelintiedustelu ovat maksullisia. Juniin hukataan kuukausittain noin kolme ja puoli tuhatta erilaista esinettä.
Puolet unohdetusta tavarasta on esimerkiksi pipoja tai sateenvarjoja, puolet kalliimpia kuten puhelimia tai tablettitietokoneita.
Kunnostus kuorii pappilasta satojen vuosien kerrostumat
Lohtajan nykyisen pappilan ensimmäiset hirsikerrat asetettiin paikalleen 1700-luvun viimeisinä vuosina. Nyt yli 200 vuotta myöhemmin pappilasta puretaan ja tutkitaan monien remonttien kerrostumia sekä etsitään jälkiä emäseurakunnan pappilarakentamisen kulta-ajasta.
Lohtajan pappilaa kunnostetaan 60 000 euron Leader-tuella ja Kokkolan seurakuntayhtymän muutaman kymmenen tuhannen euron määrärahoilla. Talkootunteja kertyy syksyllä alkaneeseen urakkaan noin kuusisataa.
Vanhaan pappilaan on tuotu nykyaikaista tekniikkaa lukuisissa remonteissa. Raha riittää tällä kertaa piispankamarin, salin, eteisen ja keittiön kunnostukseen. Satojen neliöiden rakennuksessa peruskorjauksen ulkopuolelle jäävät seurakunnan päiväkerhotilat, virasto-osa ja kirkkoherran työhuone.
Pappilassa ei ole asuttu vuosiin, joten 60-luvun peruskorjausten lisärakenteet voivat väistyä.
Käytännön töitä johtaa restaurointiartenomi Aino-Maria Niemelä, ja talkoolaisten kirvesmiesporukan koollekutsuja on Paavo Toskala.
Aino-Maria Niemelä on löytänyt pappilan seinistä jopa toistakymmentä erilaista tapetti- ja maalipintaa. Piispankamari kokee tällä kertaa suurimman muutoksen. Se palautetaan 1800-luvun puolenvälin mukaiseksi. Kamariin 60-luvulla rakennetut vaatehuone ja kylpyhuone ovat saaneet väistyä. Aikoinaan madallettu sisäkatto aukeaa entiseen korkeuteensa. Hirsiseinät saavat pinkopahvin ja sen päälle 1850-luvun mukaisen pinnan.
Kompromisseihin taivuttava
Rajallinen budjetti, tuleva käyttö ja kulloisenkin rakenteen kunto pakottavat entisöijänkin taipumaan kompromisseihin.
– Tässä piispankamarissa hirsiseinien päälle ei voitu asentaa pinkopahveja, koska seinien epätasaisuus olisi jättänyt pahvin joiltakin osin liian kauaksi seinästä. Seinästä olisi tullut liian herkkä rikkoontumiselle. Niinpä pinkopahviasentajan suosituksesta päätimme oikaista seinät levyllä, joiden päälle tulee pinkopahvi, Aino-Maria Nimelä selostaa.
Kirkkoherran työhuoneeseen ei puututa tässä entisöinnissä. Se on 60-luvun remontissa palautettu sen aikaisen näkemyksen mukaisesti 1800-luvun puolenväliin mukaiseksi. Salin sisustus muutetaan 1800-luvun alkuolen malliin. Saliin sisäänkäyntieteisestä puretaan lastulevyseinä ja poistetaan muovimatto.
Sormi ei ole mennyt suuhun oikeastaan kertaakaan, mutta siitä minua on pitänyt muistuttaa, etten tekisi liian suoria pintoja.
– Ratkaisut alla olevien rakenteiden kunnostamisesta tai vaihtamisesta tehdään vasta pintojen aukaisemisen jälkeen, jolloin näemme, millaisessa kunnossa vanhat puurakenteet ovat, kirvesmiesten talkooporukkaa vetävä Paavo Toskala sanoo.
Talkoolaisia mukavasti mukana
Toskalan mukaan talkoolaisista ei rakennustyömaalla ole ollut puutetta. Kirvesmiehet vastaavat lähinnä puurakenteiden uusimisesta ja pohjatöistä ja tietenkin rakenteiden avaamisesta.
– Sormi ei ole mennyt suuhun oikeastaan kertaakaan, mutta siitä minua on pitänyt muistuttaa, etten tekisi liian suoria pintoja. Tällaisessa vanhassa rakennuksessa kaikki ei ole, eikä tarvitse olla niin viimeisen päälle suoraa.
Mitään korvaamattomia rakennusvirheitä 200-vuotiaasta rakennuksesta ei ole löytynyt. Kaikki on ollut korjattavissa. Talo on käynyt läpi monenlaisia korjauksia, minkä takia talkoolaiset ovat löytäneet pintojen alta useampia aiempien remontintekijöiden nimiluetteloita.
Vuosien 2013 ja 2014  kirvesmiesten ja palkollisten nimetkin on jo kätketty peitettyihin, entistä loistoa hakeviin seiniin. Tältä erää remonttimiehet poistuvat Lohtajan emäseurakunnan pappilasta kevään aikana ja antavat tilat kulttuurin käyttöön.
Luotettava ja nopea nettiyhteys helpottaa etätöiden tekemistä
Kiinteä kuituverkko kiinnostaa yrityksiä aiempaa enemmän. Etenkin peliteollisuudessa ollaan kiinnostuneita etätyömahdollisuuksien parantamisesta.
Yksityistalouksien ohella myös yritykset ovat entistä kiinnostuneempia kiinteistä kuituverkoista. Ne lisäävät yritysten työntekijöiden etätyömahdollisuuksia.
Erityisesti kuituverkot kiinnostavat peliteollisuutta ja muita ohjelmistonkehitysyrityksiä, joille on tarpeen verkon tekninen varmuus, kertoo pirkanmaalaisen EKANET-hankkeen projektipäällikkö Erkki Mäkelä.
– Yhteyksiin kaivataan luotettavuutta. Myös nopeus on tärkeä asia, mutta luotettavuus on vieläkin tärkeämpää. Silloin kun työtä halutaan tehdä, kaikki muutkin ovat verkossa. Varsinkin langattomissa ratkaisuissa kaistaa on vähemmän tarjolla käyttäjille. Kiinteä verkko tuo tullessaan tasaisuutta.
Ekanet-hanke edistää valokuitukaapeleihin perustuvan nopean tiedonsiirron käyttöönottoa eteläisellä Pirkanmaalla, muun muassa Akaassa ja Valkeakoskella.
Lehtikonsernin toimitusjohtaja: "Kynnys laajentaa omaa jakelutoimintaa ei ole kovin korkea"
Itella irtisanoo lehtitalojen varhaisjakelusopimuksia ja nostaa jakelumaksuja vuoden alussa. Esimerkiksi paikallislehti Ristiinalainen korottaa tilausmaksujaan.
Itellan sanomalehtijakelu on myllerryksessä. Itella Posti ilmoitti ennen joulua irtisanovansa lehtitalojen varhaisjakelusopimuksia ja sanomalehtien jakelumaksut nousevat ensi vuoden alussa.
Jakelusopimuksia irtisanottiin muun muassa Keskisuomalainen-konsernilta ja Pohjois-Karjalan maakuntalehti Karjalaiselta. Lehtitalot aloittavat uudet sopimusneuvottelut Itellan kanssa ensi vuoden alussa.
Osa lehtitaloista pohtii yhtenä vaihtoehtona jakelun järjestämistä ilman Itellan palveluja. Esimerkiksi Keskisuomalainen-konserniin kuuluu jakeluyhtiö Savon Jakelu oy, joka varhaisjakelee sanomalehtiä osassa Itä-Suomea.
– Kynnys laajentaa omaa jakelutoimintaa ei välttämättä ole kovin korkea, Keskisuomalainen-konsernin toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi sanoo.
Keskisuomalainen kustantaa Pohjois-Savon maakuntalehti Savon Sanomia ja 16 itä- ja keskisuomalaista paikallislehteä.
Itellasta kerrotaan, että neuvotteluille on kuukausia aikaa. Varhaisjakelujen irtisanomisajat ovat 6-12 kuukautta.
Levikki kutistuu ja kustannukset nousevat
Itellan mukaan se ei ole löytänyt muita keinoja ratkaista sanomalehtien pienentyneiden levikkien aiheuttamaa kustannusnousua. Itella jakaa noin 60 prosenttia sanomalehtien varhaisjakelusta.
Tässä ratkaisuja etsitään ehkä kovinta työvälinettä käyttäen.
– Nyt tarvitaan myös asiakas mukaan. Tässä ratkaisuja etsitään ehkä kovinta työvälinettä käyttäen, Itellan lehtipalveluista vastaava johtaja Risto Savikko sanoo.
Heinäkuusta syyskuuhun Itellan varhaisjakelussa olevien sanomalehtien määrät pienenivät 8,5 prosenttia. Savikko sanoo laskun olevan loppuvuoden osalta vähintään yhtä jyrkkää.
– Huolestuttavalta se näyttää, Savikko sanoo.
Paikallislehden suurin kuluerä
Myös Etelä-Savossa kerran viikossa ilmestyvän paikallislehti Ristiinalaisen pienessä toimituksessa päätoimittajaa huolestuttaa. Lehdellä ei ole varhaisjakelusopimusta, mutta Itella ilmoitti syksyllä nostavansa sanomalehtien päiväjakelumaksuja ensi vuoden alusta kymmenellä prosentilla.
Mikkelin Ristiinan paikallislehden päätoimittaja Niko Takala on laskenut lehden jakelukustannusten nousevan yhteensä lähes 20 prosenttia.
– Koska jakelu on suurin ulkopuolisista palveluistamme maksettu kuluerä, se ei hirveästi naurata, Takala sanoo.
Ristiinalainen on päättänyt nostaa tilausmaksujaan vuoden alusta muutamalla eurolla. Kestotilausmaksu on noussut viimeisen kolmen vuoden aikana lähes kymmenellä eurolla.
Takala pelkää 2000 kappaleen levikin pienenevän entisestään, mutta tilaajien mielestä lehti on hintansa arvoinen.
– Kyllä paikallislehti pitää tilata. Siinä on uutisia näistä oman kylän asioista, Eija Kausniemi sanoo.
Kausniemi kertoo tilaavansa lehden pienestä tilaushinnan noususta huolimatta.
– Siinä ovat paikalliset pikkuasiat, joita ei ole isoissa lehdissä. Päätoimittaja on sitä paitsi entinen oppilaani, Ari Manninen sanoo.
Brittiläinen kauppaketju perääntyi – alkoholin ja sianlihan käsittelystä kieltäytyvät työntekijät pois kassoilta
Kohu sai alkunsa siitä, kun Marks & Spencerin muslimitaustainen kassa kieltäytyi myymästä asiakkaalle shampanjapulloa uskonnollisiiin syihin vedoten. Asiakas kertoi tapauksesta medialle. Tyrmistyneet kansalaiset alkoivat boikotoida tavarataloketjua.
Britannialainen tavarataloketju Marks & Spencer on joutunut boikottikampanjan kohteeksi sen jälkeen, kun tiedotusvälineet kertoivat, että ketju sallii muslimitaustaisten kassatyöntekijöidensä kieltäytyä sianlihan ja alkoholin myynnistä asiakkaille.
Sanomalehti The Daily Telegraphin mukaan Marks & Spencer pelästyi boikottikohua ja perääntyi aikaisemmasta päätöksestään.
Boikotti sai aikaan muutoksen
Lehden mukaan tavarataloketju sanoo nyt, että sianlihaa ja alkoholia käsittelemästä kieltäytyvät muslimityöntekijät eivät jatkossa työskentele kassoilla. Heidät sijoitetaan muihin tehtäviin kuten esimerkiksi leipomo- ja vaateosastoille.
Kohu sai alkunsa sen jälkeen, kun muslimitaustainen kassa kieltäytyi myymästä asiakkaalle shampanja-pulloa uskonnollisiiin syihin vedoten. Myyjä pyysi asiakasta siirtymään toiselle kassalle.
Asiakas kertoi tapauksesta the Daily Telegraph -sanomalehdelle, jonka aihetta käsittelevään uutiseen muut tiedotusvälineet tarttuivat.
Kohun puhjettua tuhannet britit liittyivät Facebook-ryhmään, joka vaatii Marks & Spencerin asettamista boikottiin. Facebook-sivun mukaan Marks & Spencerin käytäntö loukkaa "maalaisjärkeä".
Ketjuilla erilaiset käytännöt
Kohu paljasti erot Britannian kauppaketjujen suhtautumisessa siihen, voiko henkilökunta kieltäytyä myymästä tiettyjä tuotteita uskonnollisen vakaumuksensa perusteella.
Supermarket-ketjut Asda, Morrisons ja Tesco kertoivat, että muslimityöntekijöiden ei tarvitse työskennellä kassoilla, jos he kieltäytyvät käsittelemästä uskontonsa kieltämiä tuotteita.
Tavarataloketju John Lewis puolestaan ilmoitti, että sen työntekijöillä ei ole oikeutta kieltäytyä asiakkaiden palvelemisesta.
Marks & Spencer on Britannian suurin vaatteita myyvä vähittäiskauppaketju. Sen tavarataloissa myydään myös ruokaa ja kodintavaraa.
Islam kieltää alkoholin ja sianlihan nauttimisen.
Mika Mäkitalo Lahdesta RoPS:iin
Keskikenttäpelaaja Mika Mäkitalo, 28, siirtyy FC Lahdesta Rovaniemen Palloseuraan. Sopimus on mallia 1+1. Mäkitalo on pelannut Lahdessa liigaa kaudet 2012-2013.  Hän on edustanut liigaurallaan myös FC Interiä seitsemän kauden verran, ja yksi kausi meni Valkeakosken Hakassa.
Mäkitalon Veikkausliigadebyytti tapahtui 13.8.2003 FC Lahti - FC Inter -ottelussa. Liigaotteluita Mäkitalolle on kertynyt 186, ja näissä otteluissa maaliverkko on heilunut vastustajan päässä 10 kertaa miehen toimesta.
Päävalmentaja Juha Malinen tietää Mäkitalon kyvyt erittäin hyvin, sillä Malinen valmensi häntä FC Lahdessa viime kaudella.
\- Mikalla on jo kova kokemus Veikkausliigasta, ja hän on tottunut siihen, miten pelataan voittavaa jalkapalloa. Viime kauden jälkimmäisellä puoliskolla "Muksu" oli joukkueeni avainpelaaja. Hän tekee töitä molempiin suuntiin ja on parhaimmillaan ratkaisusyöttöjen ja erikoistilanteiden antajana.
\- Uskon, että tästä on muodostumassa hyvä yhteistyö, sillä niin RoPS kuin Mäkitalokin haluavat astua seuraavalle tasolle, Malinen sanoo.  
Mäkitalo itse on tyytyväinen juuri solmittuun sopimukseen ja odottaa innolla tulevaa kautta Rovaniemellä.
\- Olen erittäin tyytyväinen sopimuksesta. On hienoa päästä pelaamaan jälleen Juha Malisen alaisuudessa, tällä kertaa Sinisellä Sydämellä. Europelit tuovat myös uudenlaisen mausteen tulevaan kauteen. Odotan innolla ensi vuotta ja uusia haasteita Rovaniemellä, Mäkitalo sanoo.
Toni Wirtanen on Vuoden tonttu
Apulannan Toni Wirtanen voitti YleX Iltapäivän äänestyksen, jossa etsittiin suomalaisjulkkiksista Vuoden tonttua.
YleX Iltapäivä testasi kahdeksan erinomaista julkkis-ehdokasta ja yleisö äänesti Vuoden parhaan tontun. Hän on **Apulanta**-yhtyeen **Toni Wirtanen**. Vuoden 2013 viralliseksi Vuoden tontuksi kruunattu Toni Wirtanen halusi kiittää kaikkia äänestäjiään.
\- Tämä oli pitkä tie voittoon ja tämä tehtiin yhdessä. Asema on jaettu yhdessä. Olen mielelläni kuitenkin itse se paras ja voittaja. Murskaavan ylivoimaisestihan tämä meni. Treenasin paljon kisaa varten. Minulla oli vahva luotto ja tähän se riitti, Wirtanen veistelee.
Apulannan keulahahmolla on mielessä myös hyvät syyt siihen, miksi hän on niin erinomainen Vuoden tonttu.
\- Peräänantamaton asenne ja hyvä, kehittynyt lihaksisto sekä aateliset kasvonpiirteet ja yleinen kuvauksellisuus ovat etujani.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Vedensaanti takkuaa Asikkalassa
Runkovesijohdon vika haittaa vedenjakelua Vääksyssä. Vedensaannin arvioidaan normalisoituvan ennen jouluaattoa.
Vedenjakelussa on suuria ongelmia Asikkalassa Vääksyn taajamassa. Vesivuodon paikka on tiedossa ja veden painetta verkostossa lasketaan, jotta korjaustöitä päästään tekemään.
Ongelmat johtuvat isossa runkovesijohdossa olevasta viasta. Koko läntinen Asikkala on ilman vettä.
Asikkalan teknisen johtaja Harri Hirvosen mukaan korjausten aikataulua on vaikea arvioida tässä vaiheessa. Hän pitää kuitenkin todennäköisenä, että ongelmat korjataan maanantain aikana.
Katkoksen aikana kuntalaiset voivat hakea vettä osuuskaupalta tai vesihuollon varikolta, osoitteesta Anianpellontie 142, pelastusaseman yhteydestä.
Ambulanssi suistui ojaan Sonkajärvellä
Hälytysajossa ollut ambulanssi kolaroi maanantaina aamupäivällä Sonkajärvellä. Ambulanssi suistui ojaan ja kaatui kyljelleen. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Hälytysajossa ollut ambulanssi kolaroi maanantaina aamupäivällä Sonkajärvellä. Tehtävälle menossa ollut sairasauto törmäsi klo 11 jälkeen ohitustilanteessa ohitettavaan henkilöautoon Iisalmentiellä lähellä Saarimäkeä.
Ambulanssi suistui ojaan ja kaatui kyljelleen. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa. Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
L-PKS:n psykiatriatalo kompastui erimielisyyksiin
Sijoittamalla psykiatrinen hoito Tornion asemesta Kemiin keskussairaalan kylkeen saataisiin vuosittain jopa satojen tuhansien eurojen säästö käyttökustannuksista. Hankkeen eteneminen on kuitenkin pysähtynyt L-PSHP:n kuntayhtymän hallinnossa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin psykiatriatalo-hanke on toistaiseksi jäissä. Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärven mukaan kuntayhtymä ei päässyt yksimielisyyteen psykiatriatalonhankkeen jatkamisesta.
Hanketta ovat vastustaneet kuntayhtymän torniolaisjäsenet. Psykiatriataloon haluttaisiin siirtää tällä hetkellä Tornion Keroputaalla olevat L-PKS:n toiminnot.
"Kustannussäästöt satoja tuhansia vuodessa"
Kuntayhtymän hallituksen teettämän selvityksen mukaan niin sanotun psykiatriatalon rakentaminen olisi taloudellisesti kannattavaa.
– Mystiikka psykiatristen potilaitten sairastamisesta ja hoidosta pitäisi saada pois. Psykiatrinen sairaus on sairaus siinä missä somaattinenkin ja tämän vuoksi toimintoja on keskitetty sairaaloiden yhteyteen, muistuttaa sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
– Myös taloudellisesti hankkeen toteuttaminen olisi järkevää, koska käyttökustannusten säästöt olisivat jopa useita satoja tuhansia euroja vuodessa.
Luosujärven mukaan kuntayhtymän päättävissä elimissä on eriäiviä mielipiteitä puolueiden ja kuntien sisällä. Sen vuoksi asia ei ole edennyt päätökseen saakka.
Alustavan suunnitelman mukaan uusi kiinteistö sijoitettaisiin keskussairaalan tontille. Selvityksen mukaan Länsi-Pohjan psykiatriatalon investointikustannukset olisivat noin 5 miljoonaa euroa.
Pussy Riotin toinenkin vangittu jäsen vapautettiin
Sekä Nadezda Tolokonnikova että Marija Aljohina vapautettiin maanantaina. Tolokonnikovan kerrotaan huutaneen vapautuessaan presidentti Putinin vastaisia iskulauseita.
**Pussy Riotin** toinenkin vangittu jäsen, **Nadezda Tolokonnikova**, on päässyt vapaaksi, kertovat uutistoimistot.
[Pussy Riotin jäsen vapautui vankilasta Venäjällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/23/pussy-riotin-jasen-vapautui-vankilasta-venajalla)vapautettiin yhtyeen jäsenistä **Marija Aljohina**.
Tolokonnikova vietti viimeiset vankeusviikkonsa Krasnojarsikin kaupungin sairaalassa. Hänet siirrettiin syksyllä Krasnojarskiin sen jälkeen, kun hän oli protestoinut vankilaoloja vastaan nälkälakolla edellisessä sijoituspaikassaan Mordvassa. Nälkälakko ilmeisesti heikensi hänen terveyttään niin, että hänet määrättiin koko lopun vankeusajan olemaan sairaalahoidossa.
Tolokonnikovan kerrotaan huutaneen vapautuessaan &quot;Venäjä ilman Putinia!&quot;.
Tolokonnikova ja Aljohina oli tuomittu kahden vuoden vankeuteen Pussy Riotin esitettyä presidentti Putinia vastaan suunnatun &quot;punkrukouksen&quot; moskovalaisessa kirkossa. Heidät armahdettiin viime viikolla samassa yhteydessä kuin monet muut vangit, joiden tuomiot on varsinkin ulkomailla tulkittu poliittisiksi.
Lue myös:
[Megastarojen vetoomus ei vapauttanut Pussy Riotin jäsentä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/25/megastarojen-vetoomus-ei-vapauttanut-pussy-riotin-jasenta)
[Suomalaisasiantuntija: Pussy Riot on sylkykuppi Venäjällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/27/suomalaisasiantuntija-pussy-riot-on-sylkykuppi-venajalla)
[Madonna teki mitä häneltä toivottiin – näyttävästi huomiota Pussy Riotille](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/madonna-teki-mita-hanelta-toivottiin-nayttavasti-huomiota-pussy-riotille?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Linnunpesä joulukuusessa on söpö kirppuvaara
Joulukuusi tuo sisälle raikkaan tuoksun ja parisataatuhatta pieneliötä. Loppiaisena kuusesta voi lennähtää perhonen.
Eräässä kainuulaisessa kodissa henkäistiin ihastuksesta, kun joulukuusesta paljastui valmis luonnon koriste: aito linnunpesä. Koto oli jo hylätty ennen joulua, joten poikasia ei lahjaksi saatu. Lopulta myös pesä sai mennä.
Kainuun Ely-keskuksen suunnittelija, hyönteisasiantuntija Reima Leinonen kehottaa poistamaan ylimääräiset luonnon koristeet.
\- Siellä voi olla linnun kirppuja, joten linnunpesä kannatta poistaa.
Joulukuusen mukana tulee Leinosen arvion mukaan noin pari sataa tuhatta pieneliötä. Lyhyttä kuusijuhlaa viettävät muun muassa jäytiäiset, hämähäkit ja kärpäset sekä erilaiset kovakuoriaiset.
\- Ötököiden määrä riippuu siitä, mistä kuusi on haettu. Vanhassa ja nuoressa kuusessa on erilainen ötökkäkanta. Suurinta osaa ötököistä ei edes huomaa, rauhoittelee Leinonen ötökkäkammoisia.
Toukka on kuin vihreä väärin päin kävelevä hammasharja. Sitä olen aina toivonut, mutta ei ole vielä tärpännyt.
Suurin osa ötököistä ei pääse nauttimaan kuusijuhlasta pitkään, koska huone ilma on aivan liian kuiva elinympäristö.
\- Moni ötökkä on kirjoittanut jo kuolintodistuksensa, kun ovat tulleet kuusen mukana sisälle. Ötökät eivät selviä kuivuudesta.
Loppiaiseksi perhonen?
Hyönteistutkijan paras jouluyllätys olisi kuusen karvajalan toukka, joka sulautuu hyvin kuusen oksistoon.
\- Toukka on kuin vihreä väärin päin kävelevä hammasharja. Luulisi, että se erottuisi kuin pommi, mutta eipä muuten näy. Sitä olen aina toivonut, mutta ei ole vielä tärpännyt, nauraa Leinonen.
Jouluyllätyksestä voi hyvällä tuurilla kuoriutua perhonen. Toukan voi laittaa purkkiin ja laittaa sille kuusenoksia syötäväksi.
\- Toukka koteloituu, ja siitä voi muutaman viikon päästä kuoriutua perhonen. Perhonen on valitettavasti menetetty, koska se elää kevättä.
Lentävät koristeet muuttavat kuusesta verhoihin
Kuusta ravintonaan käyttävät ötökät viihtyvät kuusen juurella, mutta kaksisiipiset ötökät kuten kärpäset heräävät sisällä horroksesta ja hakeutuvat ikkunalle sekä verhoihin.
\- Kaikki ova ötökät ovat vaarattomia ihmisille ja sisäkasveille. Kuusta ei kannata missään nimessä ainakaan myrkyttää, muistuttaa Leinonen.
Lauha talvi ei Leinosen mukaan lisää toukkakoristeita kuusessa. Hyönteisasiantuntija arvelee, että jotkut pieneliöt ovat voineet kaivautua maahan lauhalla ilmalla, koska siellä on suojaisempaa.
Barkov ja toinen superjunnu hämmästyttävät – "Vastaavaa ei näe missään muualla"
Aleksander Barkov on päässyt pelaamaan ehjän syksyn. Nick Bjugstad on myös äitynyt hyvään vireeseen toivuttuaan harjoitusleirillä saamastaan aivotärähdyksestä.
Aleksander Barkovin ja Sean Bergenheimin edustama Florida Panthers majailee NHL:n itäisen konferenssin häntäpäässä. Joukkue on kuitenkin päässyt viime viikkoina parempaan vireeseen ja voittoja on napsunut tiuhempaan tahtiin.
Panthersin joukkueessa on sikäli eriskummallinen tilanne, että joukkueen kärkisentterit pelaavat ensimmäistä kauttaan maailman kovimmassa kiekkoliigassa. Seuran kesällä varaamat Barkov, 18, ja Nick Bjugstad, 21, ovat omaksuneet isot roolit Panthersin pelissä.
\- Barkov ja Bjugstand pelaavat niin korkealla tasolla. Ei missään muussa NHL-joukkueessa kahta tulokasta nähdä ykkös- ja kakkossenttereinä. En muista, että koskaan olisi ollut niin, Panthers-luotsi Peter Horachek ihmetteli [Sun Sentinel -lehden haastattelussa](http://www.sun-sentinel.com/sports/florida-panthers/fl-florida-panthers-success-1222-20131221%2C0%2C4687175.story).
Panthers on voittanut joulukuun kymmenestä ottelustaan seitsemän. Ennen muutaman päivän joulutaukoa sillä on vielä edessä paikalliskamppailu Tampa Baytä vastaan.
\- Katsomme asioita vain askel kerrallaan. Nyt mietimme, mitä meidän on tehtävä voittaaksemme kotiottelun ennen taukoa. Jos muistan oikein, (Martin) St. Louis oli viime vuonna liigan parhaita maalintekijöitä ja heillä on kaksi isoa maalivahtia (Ben Bishop ja Anders Lindbäck). Bishop on pelannut hyvin, mikä on avain menestykseen, Horachek analysoi.
Tampa Bayn syksy on ollut menestyksekäs. Lightning on ennen joulutaukoa mukana taistelussa itäisen konferenssin Atlantin divisioonan kärkipaikasta. Eroa Boston Bruinsiin on vain kolme pistettä.
Poliisi pyytää tietoja Paattisilla kadonneesta miehestä
36-vuotias Jaakko Toivonen poistui kotoaan Turun Paattisilta 19.11.2013, minkä jälkeen häneen ei ole saatu yhteyttä.
Poliisi kaipaa vihjeitä marraskuussa kadonneesta 36-vuotiaasta Jaakko Toivosesta.
Toivonen on ruumiinrakenteeltaan hoikka ja noin 180 senttimetrin pituinen.
Poistuessaan kotoaan Paattisilta Toivosella on tiettävästi ollut yllään normaali ulkovaatetus, tummanruskea hupullinen kangastakki, mustat farkut sekä jalassaan joko vihertävät Crocsit tai mustat kävelykengät.
Toivosen olinpaikasta tai liikkumisesta jotain tietäviä pyydetään kertomaan tietonsa Varsinais-Suomen poliisille.
Työttömyystuella opinnot päätökseen tai ala vaihtoon – onnistuiko lakiuudistus?
Vuodesta 2010 asti yli 25-vuotiaat ovat voineet opiskella päätoimisesti menettämättä kuitenkaan työttömyysetuuksiaan. Kymmenettuhannet suomalaiset ovat hyödyntäneet tätä mahdollisuutta, ja suurin osa heistä on työllistynyt puolen vuoden sisällä opintojen aloittamisesta. Oletko sinä päässyt opiskelemaan omaehtoisesti työttömyysturvalla?
– Jo 45 000 ihmistä opiskellut omaehtoisesti työttömyysturvalla. Vihreiden ajama uudistus, mun antama lakiesitys! kirjoitti Vihreiden kansanedustaja Anni Sinnemäki sunnuntaina [Twitterissä](https://twitter.com/AnniSinnemaki/status/414700478992109568) luettuaan [Helsingin Sanomien uutisen](http://www.hs.fi/kotimaa/Ty%25C3%25B6t%25C3%25B6n%2Bvoi%2Bnyt%2Bopiskella%2Bp%25C3%25A4iv%25C3%25A4rahan%2Bturvin/a1387605137428) omaehtoisesta opiskelusta työttömyysturvalla.
Vuonna 2010 astui voimaan lakiuudistus, jonka ansiosta yli 25-vuotiaat ovat voineet opiskella päätoimisesti työttömyyspäivärahalla tai työmarkkinatuella. Laki on antanut ihmisille mahdollisuuden esimerkiksi viimeistellä kesken jääneet opinnot tai vaihtaa kokonaan alaa suorittamalla toisen asteen ammatillisen tutkinnon.
Työttömyysetuuksien ja opintojen yhdistäminen edellyttää sitä, että opinnoista on hyötyä opiskelijan työllistymiselle ja TE-toimisto on hyväksynyt opinnot. [Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan](http://www.tem.fi/tyo/tiedotteet_tyo?89506_m=112118) opiskeleminen omaehtoisesti työttömyysturvalla on jopa parempi vaihtoehto kuin työvoimakoulutus. Reilut 60 prosenttia työttömyysetuuksilla opiskelleista sai työpaikan puolen vuoden opiskelujen aikana.
Miten lakiuudistus on mielestäsi onnistunut? Millaisissa tapauksissa työttömyystuella opiskeleminen on järkevintä? Oletko itse opiskellut omaehtoisesti työttömyysturvalla?
**Voit kertoa ajatuksistasi ja mielipiteistäsi myös suoraan toimittajalle sähköpostilla osoitteeseen laura.kuivalahti@yle.fi.**
Arvokuljetuksen ryöstäjät ampuivat vartijaa Ruotsissa
Ruotsin poliisin mukaan naamioituneet ryöstäjät saivat haltuunsa arvokuljetuksessa olleen laukun.
Arvokuljetuksen ryöstäjät ampuivat vartijaa Ruotsissa Tukholman lähellä maanantaina, Ruotsin poliisi [kertoo](http://polisen.se/Aktuellt/Handelser/Stockholms-lan/2013-12-23-1207-Ran-vapnat-Huddinge/).
Aftonbladetin mukaan välikohtaus tapahtui ruokakaupan ulkopuolella Kungens Kurvassa yhden maissa iltapäivällä Suomen aikaa.
Kaksi naamioitunutta ryöstäjää saivat haltuunsa arvokuljetuksessa olleen laukun.
Ryöstäjät pakenivat paikalta. Vartijan vammat eivät ensimmäisten tietojen mukaan ole vakavia.
Poliisi otti myöhemmin iltapäivällä kiinni kolme henkilöä, Aftonbladet [kertoo](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18074335.ab).
IS: Joulunhenki on Kanta-Hämeessä nihkeimmillään Ypäjällä
Ypäjä jää listan loppupäähän kun mitataan Suomen kuntien joulutunnelmaa  neljän eri tilaston perusteella. Naapuri Humppila on kantahämäläisistä kunnista jouluisin, mutta valtakunnan tasolla maakunnan kunnat kuuluvat heikompaan puoliskoon.
Suomen jouluisin kunta on vitostien varrella sijaiseva Hyrynsalmi. Ilta-Sanomat listasi kunnat paremmuusjärjestykseen neljän eri tilaston perusteella.
Pluspisteitä tuli joulujen keskimääräisestä lumisuudesta, lasten ja nuorten tilastollisesta kiltteydestä.
Joulukuun matkailutilastot ja rikostilastot olivat myös pisteytyksen lähtökohtana.
Tärkeitä kiltteyspisteitä tuli siitä mitä vähemmän kunnassa oli alle 15-vuotiaiden tekemiä omaisuus-, vahingonteko-, liikenne- ja päihderikoksia. Myös 8. ja 9. luokkalaisten koulukiusaamistilastoja käytettiin laskennassa.
Joulukuuussa 2012 tehtyjä rikoksia verrattiin kunnan koko vuoden rikostilastoon ja tilastollisesti valkeiden joulujen määriä laskettiin vuosilta 1981-2010.
Humppilassa maakunnan paras joulufiilis
Kanta-Hämeen kunnat jäivät näin laskettuina Ilta-Sanomien muodostaman 304 kunnan listan häntäpäähän.
Maakunnan ehdoton ykkönen on Humppila, joka sai sijan 145. Hajurako Tammelaan oli selvä, sillä kunta löytyy sijalta 175. Jokioinen puolestaan sijalta 187.
Hämeenlinnan seudun kunnista jouluisin meno on Hattulassa (196.) ja Riihimäen seudun kärkikunta on Hausjärvi (209.). Janakkala ja Hämeenlinna ovat peräkkäin sijoilla 213. ja 214.
Forssa ja Loppi ovat miltein yhtä "jouluisia" sijoilla 225. ja 227. Riihimäki niiden perässä sijalla 231.
Sitten onkin pitkä väli kunnes tulee vastaan Ypäjä sijalla 272.
Surkeimmat pisteet IS:n joulukuntavertailussa saa Huittinen (304.)
iPhonea ei saa kirjoittaa näin
Suomessakin suositun puhelimen tuotemerkki on iPhone, mutta oikeasti se pitäisi kirjoittaa isolla alkukirjaimella Iphone.
Suomen kielen oikeakirjoitussääntöjen mukaan tuotenimet tulee kirjoittaa isolla alkukirjaimella. Viime vuosina suosituksi tulleen puhelimen iPhonen kirjoitusasu on siksi ongelmallinen. Kotimaisten kielten keskuksen tiedotuslehti Kielikello opastaa uusimmassa numerossaan 4/2013 kirjoittamaan puhelimen nimen isolla alkukirjaimella ja sanan toisena olevan ison P:n pienellä kirjaimella p. Toinen vaihtoehto olisi kirjoittaa I-phone.
Raija Moilanen kertoo Kielikello-lehdessä, että jos iPhone tulkitaan yhdyssanaksi, niin silloin se pitäisi kirjoittaa I-phone. Jos taas nimeä ajatellaan yhtenä kokonaisuutena, niin alkukirjaimen tulee olla iso I ja p tulee vaihtaa pieneksi kirjaimeksi eli tuotenimen oikea kirjoitusasu tekstissä on Iphone.
Tuotenimet kirjoitetaan suomen kielessä kokonaisuudessaan oikeinkirjoitusohjeiden mukaisesti, vaikka ne olisi rekisteröity poikkeavasti. Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen julkaiseman Kielitoimiston oikeinkirjoitusoppaan mukaan esimerkiksi PowerPoint tulee kirjoittaa Powerpoint ja tuotenimi LEGO tulee kirjoittaa Lego. Samalla tavalla myös esimerkiksi jääkiekkojoukkueet SaiPa ja KalPa pitäisi kirjoittaa Saipa ja Kalpa.
Mitenkäs virkkeen alussa?
Mikäli Iphonen haluaa kuitenkin kirjoittaa pienellä alkukirjaimella, niin ongelma tulee viimeistään silloin, kun sanan pitäisi olla virkkeen tai otsikon alussa. Raija Moilanen suosittaa silloin vaihtamaan sanajärjestystä, ettei virke ala pienellä kirjaimella.
\- Toinen mahdollisuus on kirjoittaa nimi muodossa I-phone tai Iphone ja kirjoittaa samalla tavoin koko tekstissä, kertoo Moilanen.
Kaikesta huolimatta Raija Moilanen uskoo Kielikello-lehdessä, että nimien I-phone ja Iphone rinnalla tulee käytössä olemaan myös kirjoitusasu iPhone.
Turvatalossa on tilaa myös jouluna
Tampereen Turvatalossa vietetään joulua perinteisesti. Tänä vuonna apua on hakenut tavallista enemmän nuoria aikuisia.
SPR:n Tampereen Turvataloon on tänä vuonna tullut paljon nuoria aikuisia, kertoo turvatalon johtaja Mari Uusi-Niemi.
– Meillä on ollut poikkeuksellisen paljon yli 20-vuotiaita. Monet ovat asunnottomia, tai sitten asiat ovat menneet muutoin solmuun eikä ole ollut mahdollisuutta olla muualla.
Turvatalon ovet ovat auki myös jouluna, jolloin talossa pelataan pelejä, syödään jouluruokaa ja tehdään samoja asioita kuin kodeissakin. Keskusteluseuraa tai yöpaikka pyritään tarjoamaan kaikille tarvitseville.
Turvatalo avautuu jouluaattona ja tapaninpäivänä klo 15.
Vesivuoto Pieksämäen keskustassa on korjattu
Vesiyhtiön mukaan vesi voi olla aluksi värjäytynyttä ja sisältää ylimääräistä ilmaa, joka voi olla haitaksi esimerkiksi vettä käyttäville koneille.
Suuri vesivuoto Pieksämäen keskustassa on saatu korjattua. Runkovesiputki rikkoutui sunnuntaiaamuna Kalevankadun ja Keskuskadun risteyksessä ja korjaustyöt aloitettiin tänään aamulla. Korjauksen aikana osa alueen kotitalouksista jäi ilman vettä.
Vesiyhtiön mukaan vesiputkiin on kertynyt ilmaa, minkä vuoksi varsinkin kerrostalojen ylimmissä kerroksissa asuvien ihmisten kannattaa nyt juoksuttaa vettä, kunnes se kirkastuu.
Yhtiön mukaan vesi voi aluksi olla värjäytynyttä tai maitomaisen valkeaa. Vaaleus johtuu ilmasta, ja väri putkistosta irronneesta sakasta, joista molemmista pääsee eroon vettä juoksuttamalla. Vettä käyttäviä koneita ei kannata käynnistää ennen kuin ylimääräinen ilma on poistunut.
Poiikkeukselliset liikennejärjestelyt Kalevankadun ja Keskuskadun risteyksessä jatkuvat alkuiltapäivään.
"Teemu Hartikaisen toinen jalka olympiajoukkueessa"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta ennakoi, että Leijona-luotsi Erkka Westerlundilla on edessä vaikea palapeli, kun hän tekee viimeisiä valintoja Sotshin olympiakisoihin. 
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhdan mielestä Teemu Hartikainen pelasi jääkiekon Venäjän EHT-turnauksessa itsensä lähelle olympiakisapaikkaa. Kuhdan mukaan päävalmentaja Erkka Westerlundilla ei tule olemaan helppoa, kun hän tekee lopullisia valintoja helmikuun olympiakisoihin.  
\- Varmaan Jere Karalahtea, Petteri Nummelinia, Topi Jaakolaa ja Teemu Hartikaista tarkkailtiin olympiavalintoja ajatellen Venäjän EHT-turnauksessa. Hartikainen ainakin osoitti, että maalijyvä on kohdallaan. Hartikainen voi olla jopa aika lähellä Sotshin kisakonetta. Hänen toinen jalkansa on oven välissä, Kuhta pohti olympiavalintoja Sotshin EHT-turnauksen jälkeen.
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund julkistaa Sotshin kisajoukkueen kahden viikon päästä (7.1.).  
\- Luulen, että Erkalla on viisi pakkia valmiina ja kolmea vielä mietitään. Luulen, että siinä on viisi kundia, jotka kilpailevat kolmesta paikasta. Sotshiin lähtee 14 hyökkääjää ja ringissä on vielä 16-17 pelaajaa. Luulen, että hyökkääjistä on valmiina 10-11 jätkää ja 5-6 kanssa katsotaan vielä, Kuhta pohti.  
Kuhdan mielestä Westerlundilla on haasteellinen tehtävä edessään, kun hän valitsee Leijonien lopullisen olympiakisajoukkueen.
\- Koko palapeli on aika vaikea ja haasteellinen. Tässä voi vielä tapahtua jotain odottamatonta, jos tulee loukkaantumisia. 
Vähäosaisten joulujuhla on vapaaehtoisuuden taidonnäyte
Vähävaraisten ja työttömien joulujuhla järjestetään Turussa nyt 18. kertaa. 140 vapaaehtoista tuo joulun myös niille, jotka eivät sitä kotonaan pysty syystä tai toisesta viettämään.
Vähävaraisten ja työttömien joulujuhla tuo joulun myös niiden ihmisten ulottuville, jotka eivät sitä kotonaan pysty viettämään. Järjestäjät odottavat paikalle saapuvan lähes tuhat juhlijaa.
Diakoniatyöntekijä ja Operaatio ruokakassi ry:n toiminnanjohtaja Mertsi Ärling on yksi tapahtuman järjestäjistä. Hän tietää, että joulujuhlalle on kysyntää.
\- Meidän joukossamme on paljon sellaisia ihmisiä, joilla yksinkertaisesti ei ole joulua. Me haluamme järjestää yhteisen joulun, jossa saa kokea toisen ihmisen läheisyyttä ja syödä oikeasti hyvää jouluruokaa, Ärling sanoo.
Nyt 18. kertaa järjestettävä Vähävaraisten ja työttömien joulujuhla pidetään ensimmäistä kertaa Logomossa. Aikaisempi pitopaikka Puolalan koulu osoittautui liian ahtaaksi, kun juhlijajoukko vuosi vuodelta kasvoi.
Aiempina vuosina juhla on usein järjestetty ennen joulua, mutta tänä vuonna juhlimaan päästään jouluaattona. Mertsi Ärling pitää ajankohtaa tärkeänä.
\- Mielestäni joulu on vasta jouluaattona. Mulla on taustaa sairaalamaailmassa ja muistan, että aina kun olen joulunpyhät ollut töissä, joulu on ollut se aika, jolloin ihmisiä kaikista eniten surettaa. Tulee koti ja vanhemmat mieleen. Se on raskasta aikaa, jos ihmisellä ei ole ketään, kenen kanssa voisi jakaa sen joulun.
Joulun sanoma hauskuutta unohtamatta
Vähävaraisten ja työttömien joulujuhlassa on monenlaista ohjelmaa: joululaulujen laulua, tervehdyksiä ja joulukuvaelma, jonka juhlaan on tehnyt Tuomiokirkon opas ja kulttuurivaikuttaja Aiju Von Schöneman.
\- Olen sanonut esiintyvälle porukalle, että meidän täytyy tuoda esiin sekä joulun syvempää sanomaa että saada porukka myös nauramaan, Ärling kertoo.
Me tuomme joulumieltä sekä muille että itsellemme.
Muun ohjelman lisäksi tarjolla on jouluruokaa, jossa Ärlingin mukaan ei ole tingitty rasvassa tai kermassa. Juhlan päätteeksi vieraille jaetaan myös jouluinen ruokakassi kotiin viemisiksi.
Lähes tuhannen hengen joulujuhla vaatii onnistuakseen paljon tekijöitä. Tällä kertaa mukana on 140 vapaaehtoista, jotka työskentelevät kukin omassa tehtävässään. Osa on ammattilaisia, osa on halunnut vain lähteä auttamaan ja pyytänyt saada tehdä mitä tahansa.
\- Tämä on suuri vapaaehtoisuuden taidonnäyte, Ärling sanoo.
Vapaaehtoiset tuovat joulumieltä vähäosaisille, mutta Ärlingin mukaan juhlavieraat eivät ole ainoita, jotka tästä jotain saavat.
\- Me tuomme joulumieltä sekä muille että itsellemme. Tämä ei ole vain sitä, että me annetaan, vaan me myös saadaan.
Ilkivaltainen palohälytys tyhjensi Jumbon – Twitter reagoi nopeasti
Jumbon kauppakeskus evakuoitiin jouluaaton aattona Vantaalla, koska tuntematon ilkivallan tekijä painoi paloilmoituspainiketta turhaan.
Rautaruukille iskenyt kiviaineskopla oli listannut muitakin terästehtaita
Varkaat saivat ensimmäisen satojen tuhansien eurojen arvoisen lastin Raahesta Romaniaan. Toisen kiviainesseoksesta koostuneen lastin kuljetus viime keväänä pysähtyi jo Suomeen. Varkaat yrittivät kuljettaa kiviainesta piilottamalla sitä muun muassa huonekaluihin. Hovioikeus kovensi päätekijöiden tuomioita perjantaina.
Raahen Rautaruukin tehtaalta lähes miljoonan euron arvosta  kiviainesseosta varastaneilla romanialaisilla oli hallussaan pitkä lista terästehtaista. Tapauksen tutkinnassa selvisi, että varaskopla oli laatinut useita sivuja pitkän luettelon, johon oli merkitty terästehtaiden tietoja eri puolilta maailmaa.
Suomesta listalla oli vain Raahen terästehdas. Pohjoismaisia tehtaita listalla on useita, muun muassa ruotsalaisia ja tanskalaisia.
Romanialaiset varastivat viime vuonna ja viime keväänä Raahen Rautaruukin tehtaalta kiviainesseosta lähes miljoonan euron arvosta. Hovioikeuden mukaan varkaudet ovat edellyttäneet laajamittaista suunnittelua.
Hovioikeus kovensi päätekijöiden tuomioita
Ensimmäisen, noin 300 000 euron arvoisen, lastin varkaat saivat vietyä Suomesta Romaniaan saakka. Toisessa tapauksessa varkaat saatiin kiinni jo Suomessa. Toisen lastin arvo oli yli 560 000 euroa.
Vuosi sitten marraskuussa varastettu lasti painoi noin 16 000 kiloa. Viime keväänä varastetun kiviaineksen määrä oli lähes 30 000 kiloa.
Osan arvokkaasta kiviseosaineesta varkaat  yrittivät piilottaa muun muassa huonokuntoisten huonekalujen, kodinkoneiden ja renkaiden sisälle.
Rovaniemen hovioikeus kovensi varkaiden käräjäoikeudessa saamia tuomioita. Viime viikolla annetussa hovioikeuden tuomiossa toisen päätekijän rangaistus piteni puolella vuodella ja toisen kolmella kuukaudella.
Molempien tuomioksi hovioikeus määräsi kolme ja puoli vuotta vankeutta. Kaikkiaan varkausvyyhdessä oli mukana 13 romanialaista, joista osan tuomio pysyi ennallaan ja osan lieveni hovioikeudessa.
#joulusinkku valloittaa jo Venäjälläkin – koululuokka bongasi biisin netistä
YleX:n oma joulubiisi #joulusinkku on tehnyt vaikutuksen jo maailmallakin. Pietarissa sijaitsevassa koulussa esitettiin nimittäin joulun alla oppilaiden toimesta cover-veto kappaleesta.
YouTube-video pietarilaisten oppilaiden esityksestä päätyi YleX:n käsiin ja aloimme kuumeisesti selvittää, missä tämä esitys on tehty ja ketkä sen ovat tehneet. [Koululaiset laulavat joulujuhlassa YleX:n #joulusinkkua – katso huikea veto!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225766), Facebook-sivuilla kuin Twitterissäkin.
Etsintäkuulutus tuotti tulosta
Myöhään sunnuntai-iltana Pietarissa, Venäjällä sijaitsevan koulun suomen kielen opettaja otti yhteyttä YleX:ään kertoen, että #joulusinkku esityksen takana on 11. luokka Pietarin koulusta 23. Kyseisessä koulussa opetetaan suomea toiselta luokalta lähtien. Suomea on opetettu koulussa yli 20 vuoden ajan.
\- Ennen joulua meillä on tapana laulaa joululauluja. Kaikki luokat valitsevat laulun ja opettelevat esittämään sen. Luokan 11A oppilaat löysivät #joulusinkku -biisin netistä ja ehdottivat haluavansa esittää sen. Se on minusta todella kiva, suomen kielen opettaja **Anna Sokolova** kertoo YleX:lle.
Kiitämme kaikkia jotka auttoivat meitä selvittämään, että kyseessä oli Pietarin 23-koulun 11A:n oppilaat esittämässä #joulusinkkua.
**Lähteet:** YleX
Kuusijuhla Monnin koulussa Hausjärvellä
Vuonna 1983 seurattiin joulujuhlaa Hausjärven kunnassa Monnin koululla. Joulupukkikin intoutui juhlassa jammailemaan basson varressa.Juhlallisuudet aloitetaan jouluevankeliumin lukemisella. Muina ohjelmanumeroina nähdään muun muassa Tontut ja keijut -tonttuleikki sekä joulunäytelmä Nykytuulet puhaltavat.Yhteislauluina kuullaan kappaleet: "Enkeli taivaan" ja "En etsi valtaa, loistoa". Lisäksi oppilaiden kuoro laulaa kappaleen "Kauan sitten Betlehem". Instrumentaaleina esitetään "Jouluilta" viululla ja "Kulkuset" haitarilla. Tilaisuuden lopuksi lapset kutsuvat Joulupukin mukaan juhlallisuuksiin tälle omistetulla laululla. Saapuessaan Pukki laulaa tietenkin oman osuutensa ja intoutuu vielä säestämään Nissepolkan bassolla.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kuusijuhla Pispan kansakoulussa Tampereella](/aihe/artikkeli/2013/12/19/kuusijuhla-pispan-kansakoulussa-tampereella)[Kuusijuhla Hervannassa](/aihe/artikkeli/2006/12/21/kuusijuhla-hervannassa)[Kuusijuhla Tölöön ala-asteella](/aihe/artikkeli/2006/12/19/kuusijuhla-toloon-ala-asteella)[Anna Tapion koulun Kuusijuhla](/aihe/artikkeli/2008/12/03/anna-tapion-koulun-kuusijuhla)[Kuusijuhla Johanneksen kansakoulussa 1973](/aihe/artikkeli/2009/12/23/kuusijuhla-johanneksen-kansakoulussa-1973)
Limppukausi on kuumimmillaan
Joulunalusaika on työntäyteistä myös leipomoissa. Muun muassa joululimppujen teko huipentuu aivan joulun tuntumassa, koska leipä halutaan saada tuoreena pöytään.
Ruthin leipomon tehdas Jyväskylän Kuokkalassa on pyörinyt täydellä teholla koko joulukuun. Joululimppujen teko alkoi jo kuun alussa, mutta joulunalusviikko on ehdottomasti se kaikkein kiireisin aika.
\- Kaiken kaikkiaan tehdään 15 000 - 20 000 kappaletta tähän sesonkiin, kertoo leipuri Markku Mäkinen.
Limpun teko lähtee liikkeelle taikinasta. Levännyt taikina menee paloitteluun, sitten limppu jatkaa hetken hengähdyksen kautta muotoiluun ja nostatutukseen ja sieltä matka jatkuu edelleen läpi 18 metrisen uuniin. 230 astetta ja 25 minuuttia myöhemmin limppu putkahtaa uunista ulos ja päätyy jäähdytyksen kautta pakkauskoneelle.
Nopeimmillaan limppu on kaupan hyllyssä 20 minuuttia pakkauksen jälkeen.
Maut maassa vaihtelee
Suomessa on limppumakuja joka lähtöön. Keski-Suomessa makumieltymykset ovat saaneet vaikutteita enemmän idästä kuin lännestä.
\- Sanotaan, että Keski-Suomessa ei maistu kauhean makea limppu. Keski-Suomessa on vähän enemmän idän vaikutteita eli täällä syödään hapanleipää ja ruislimppua enemmän kuin makeaa leipää, joka on rannikon leipää, Mäkinen selittää.
Tummaa limppua tehdäänkin noin kolminkertainen määrä vaaleaan limppuun verrattuna.
Vaikka perinneruuat ovat osin jo saaneet väistyä joulupöydästä, niin joululimppu pitää pintansa.
\- Meidän tumma limppu tehdään ihan perinteisellä vanhalla reseptillä, joka on jo vuosikymmeniä vanha.
Limpun tuotanto lakkaa loppiaiseen. Makean leivän aika on seuraavan kerran pääsiäisenä.
Yle lopettaa Tonttu Toljanterin joulukalenterin
Rakastettu Tonttu Toljanteri seikkailee televisiossa jouluaattona viimeisen kerran, sillä ensi vuonna joulukalenterissa puhaltavat uudet tuulet.
Lasten rakastama Tonttu Toljanterin joulukalenteri on tullut tiensä päähän. Viimeinen jakso nähdään huomenna tiistaina Pikku Kakkosessa.
Ohjelman lopettamisesta on sovittu yhdessä käsikirjoittaja Annukka Kiurun kanssa, kertoo Ylen lasten ja nuorten ohjelmien päällikkö Teija Rantala.
– Käsikirjoittaja jatkaa työskentelyä meillä, mutta alkaa tehdä nyt muuta, Rantala sanoo.
Rantalan mukaan keskusteluja ohjelman lopettamisesta oli käyty jo jonkin aikaa. Hän ei kerro varsinaista syytä lopettamispäätökselle, mutta mainitsee, että vika ei piillyt ainakaan katsojaluvuissa.
– Katsojaluvut ovat pysyneet koko ajan melko samoina, Rantala sanoo.
Tonttu Toljanterin tarina sai alkunsa jo vuonna 1998, jolloin tontut nähtiin ensimmäisen kerran Ylen Pikku Kakkosessa. Myöhemmin Annukka Kiuru kirjoitti Tonttu Toljanterin ja hänen apulaisensa Viänäsen seikkailuista myös kaksi tv-sarjaa ja elokuvan.
Toljanterin joulukalenteria on esitetty Yle TV2:lla aina joulukuun 1.–24. päivä jo seitsemänä vuotena peräkkäin.
Ylen viestintäjohtaja Reija Hyvärinen lohduttaa Toljanteri-faneja sanomalla, että ensi vuonna suosikkiohjelman tilalla nähdään uudenlainen joulukalenteri. Tieto ensi vuoden joulukalenterista julkistetaan vielä tämän vuoden puolella 30.12.
Ylen lastenohjelmat täyttävät ensi vuonna 50 vuotta, minkä vuoksi yhtiö satsaa vuonna 2014 erityisesti lastenohjelmiin.
– Lapsia tullaan juhlimaan näyttävästi, tulossa on paljon uutta kivaa. Ensi vuonna teemme pitkästä aikaa esimerkiksi varta vasten lapsille suunnattua radiodraamaa, Hyvärinen sanoo.
Urheiluvisa 2013 – testaa miten pärjäät selostajalegenda Bubin tentissä!
Nyt on helppoa tarkistaa, kuka kaveri- tai perhepiiristä on todellinen urheilutietäjä. Kokeile itse miten pärjäät ja haasta kaverisi mukaan. Tämä urheiluvuosikatsaus vaatii myös lukijalta osaamista.
Selostajalegenda ja urheilun kävelevä wikipedia Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut päättyvästä urheiluvuodesta 60 äärimmäisen haastavan kysymyksen tietovisan.
Urheiluvisa 2013 käy vuoden kohokohdat läpi tietovisa-kysymyksin, joten nyt on helppoa tarkistaa, kuka kaveripiiristäsi on tarkimmin seurannut urheilua tänä vuonna!
Tehtävä ei ole helppo. Kysymykset tulevat eteesi 10 kysymyksen nipuissa, mutta päästäksesi eteenpäin sinun on vastattava nousujohteisesti oikein yhä useampaan kysymykseen.
Oletko valmis? Aloita kysely ja testaa miten pärjäät Bubin tentissä!
Kallaan koulu venäläisomistukseen?
Kemijärven Kallaan koulu saattaa siirtyä venäläiseen omistukseen. Myytävänä olevasta koulusta on tehty Venäjältä kirjallinen kysely, ja rakennusta on myös käyty katsomassa kahteenkin kertaan.
Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Ojala sanoo, että venäläisten kiinnostusta ja koulun hintaa arvioidaan tarkemmin vuoden vaihduttua. Venäläisomistuksessa Kallaan koulu tulisi vapaa-ajan ja matkailukäyttöön.
Kallaan koulu suljettiin vuosi sitten. Rakennus on hyväkuntoinen, mutta se ei täytä nykypäivän koulutyölle asetettuja vaatimuksia.
Kallaan koulun lisäksi Kemijärvellä on kaksi muutakin purettavaa koulua. Lepistön koulu puskettiin maan tasalle viime syksynä.
Taaleritehdas teki joulun alla isot metsäkaupat - UPM myi 4 500 hehtaaria
Taaleritehdas ostanut jo kaikkiaan 13 000 hehtaaria UPM:ltä.
Sijoitusyhtiö
Taaleritehdas on ostanut metsäyhtiö UPM:ltä merkittävän määrän metsää.
Taaleritehdas osti 4 500 hentaaria Joensuusta, Lieksasta, Kontiolahdelta,
Juuasta, Vieremältä ja Sotkamosta. Osapuolet eivät julkaise kauppahintaa.
Ostetut metsätilat ovat
Taaleritehtaan neljäs metsätilahankinta UPM:ltä. Taaleritehdas on ostanut
UPM:ltä kaikkiaan 13 000 hehtaaria.
UPM puolestaan myy
metsäomaisuuttaan kiinteistönjalostuksensa osana.
Taaleritehdas on
yksityishenkilöiden ja instituutioasiakkaiden omaisuudenhoitoon.
Pelastuspäällikkö: Malttakaa jättää ei-kiireelliset puut seuraavaan aamuun
Äärimmäiset tuulenpuuskat ovat tehneet ikävää jälkeä puille eri puolilla Satakuntaa viime viikkoina. Pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski kehottaa kansalaisia pohtimaan tilanteen oikean laidan, ennen kuin soittaa hätänumeroon kaatuneesta puusta.
Syysmyrskyt ovat riepotelleet koko maata viime viikkoina. Yksi puhurien silmätikuksi joutunut alue on Satakunta, jossa pelastusviranomaiset ovat olleet kiireisiä kaatuneiden puiden kanssa. Haitallinen ilmiö pitää kuitenkin pintansa kansalaisten keskuudessa. Luuriin tartutaan joissain tapauksissa liian helposti.
\- Kun on todellinen hätä, niin silloin pitää soittaa hätänumeroon, mutta hätäkeskus ruuhkautuu välittömästi, jos ihan jokaisesta pienestäkin kaatuneesta puusta lähtee soittamaan. Yksityistiet ja pienemmät pyörätiet ovat sellaisia, mistä pitäisi yrittää malttaa odottaa vaikka seuraavaan aamuun, ohjeistaa pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski Satakunnan pelastuslaitokselta.
\- Silloin kun puu kaatuu esimerkiksi talon päälle, niin se on ihan todellinen hätätapaus, Leppäkoski tarkentaa.
Heijastin varoittaa ja tiedottaa
Kun myrsky kaataa kerralla suuren määrän puita, on haastavaa päätellä, mitkä ovat kaikkein kiireellisimpiä tapauksia.
\- Priorisointi on hankalaa, mutta nyt on tullut joitakin toimintamalleja, jossa puut merkataan esimerkiksi heijastimilla, jotta ihmiset tietävät, että paikalla on käyty, vaikka jälkiä ei vielä ole korjattu.
Kaatuneille tai vaarassa oleville sähkötolpille ei edes pelastusviranomaiset voi paljon mitään, tavallisista tallaajista puhumattakaan. Turvallisuus täytyy muistaa ennen kaikkea.
\- Kyllä se on ammattilaisten hommia. Kansalaisilta on kuitenkin hyvä teko, jos huomaa kaatuneen sähkötolpan tai puun, niin käy vaikka viemässä sinne jonkun heijastimen tai huomiomerkin, joka varoittaa muita kulkijoita esteestä tiellä.
Joulupyhät ovat saaneet pelastusviranomaiset varautumaan. Tällä hetkellä tilanne vaikuttaa tuulten osalta rauhalliselta.
\- Meillä on aika hyvin Ilmatieteen laitoksen ennusteet tiedossa. Sen mukaan pyritään vahvistamaan joukkoja. Nyt ainakin näyttää todella hyvältä joulupyhien osalta, mitä tulee myrskyihin. Se kuitenkin vähän huolestuttaa, jos pakastuu, niin ajokeli joutuu todella liukkaaksi.
Joulumieli valtaa kansanedustajat – pukin jälkeen ovelta kurkistaa taas sote
Rauhaisa joulutunnelma lataa kansanedustajien akkuja kevään koitoksiin. EU-vaalit ja sote-uudistus puolestaan ovat kevään kovinta agendaa. Pohjoissavolaiset kansanedustajat Elsi Katainen (kesk.) ja Erkki Virtanen (vas.) olivat vieraina Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina.
Yle Savon kansanedustajatentissä keskustan Elsi Katainen ja  vasemmistoliiton Erkki Virtanen kertoivat molemmat odottavansa joulua hyvällä mielellä.
\- Paljon on vielä joulun touhuja tekemättä, kun istunnot kuitenkin kestivät aika pitkään. Pikku hiljaa tämä tästä kuitenkin valmistuu ja mukava perhejoulu on tiedossa, Elsi Katainen toteaa.
\- Sama juttu. Eilen suoritettiin vaimon kanssa joulusiivous ja kohta pitäisi hakea autotallista kuusi, illalla sitten koristellaan se ja rauhaisa joulu on tulossa, kun lastenlapset ja lapset ovat maailmalla, Erkki Virtanen hahmottaa joulunviettoaan.
Soinin päätös ei vaikuta eurovaaliehdokkuuteen
Sekä Katainen että Virtanen ovat eurovaaliehdokkaita. Joulun jälkeen vaalikuviot alkavat vähitellen hahmottua. Perussuomalaisten Timo Soinin joulun alla kertoma päätös olla osallistumatta eurovaaleihin ei vaikuta Virtaseen eikä Kataiseen mitenkään.
En minä sinne ole Soinia hoitamaan menossa, vaan Eurooppa-asioita.
\- En minä sinne ole Soinia hoitamaan menossa, vaan Eurooppa-asioita, Virtanen lohkaisee.
\- Välttämättömän alueellisen edunvalvonnan lisäksi valtakunnallisesti tulen keskittymään sosiaalisen Euroopan kysymyksiin eduskuntakokemuksestani johtuen. Tänä syksynä eduskunnassa on käsitelty sekä yhdistelmälupadirektiivin että rajat ylittävän terveydenhuollon lakiesityksisiä ja olen kyllä aidosti huolestunut siitä, että vaikka sosiaali- ja terveyspolitiikka ei kuulu Euroopan Unionin määräysvaltaan perussopimuksen mukaisesti, niin sisämarkkinapolitiikan kautta EU lisää vaikutustaan suomalaisiin perusasioihin enkä välttämättä pidä sitä hyvänä.
\- Listat ovat vasta täyttymässä ja ne hakevat lopullista muotoaan. Myös meidän listoillamme on vielä pari paikkaa auki, joten suunnitelmat kyllä etenevät ihan riippumatta Soinin ilmoituksista, Katainen sanoo.
\- Minulla ilman muuta painottuu itä- ja pohjoissuomalainen näkökulma, koska nämä alueet ovat erityisasemasssa EU:n näkövinkkelistä. Kampanjoinnissa pitäisin tärkeänä sitä, että EU-asioista puhuttaisiin arkikielellä ja ymmärrettävästi ihmisille, koska EU-asiat vaikuttavat meidän jokaisen arkeen monella tavalla. Olisi hyvä, että ihmiset kiinnostuisivat niistä ja tiedostaisivat EU-asioiden tärkeyden, hän lisää.
Presidentti-instituutio nähdään tarpeellisena
Katainen Virtanen olivat kansanedustajatentissä yksimielisiä presidentti-instituution tarpellisuudesta. Yle Uutisten kyselyn mukaan vasemmistonuoret olisivat valmiita lakkauttamaan koko instituution kalliina, epädemokraattisena ja vanhanaikaisena. Erkki Virtanen ei ajatukselle lämpene.
Pidän presidentti-instituutiota edelleen tärkeänä ja merkityksellisenä.
\- Entisenä vasemmistonuorten edeltäjän jäsenenä kannatin aikoinaan presidentti-instituutiota ja pidän sitä edelleen tarpeellisena. Se antaa kansalle mahdollisuuden suoraan valita ulkopolitiikasta vastaava henkilö ja minusta suomalaiseen presidentti-instituutioon ja sen nykyiseenkin menoon liittyy sellaisia puolia, että se kannattaa säilyttää. En kannata vasemmistonuorten esitystä.
Elsi Katainen on samoilla linjoilla.
\- Pidän presidentti-instituutiota edelleen tärkeänä ja merkityksellisenä. Siinä täytyy myös huomioida se, että myös presidentin henkilökohtaiset tavat toimia ovat olleet hyvin erilaisia ja presidentit ovat hyvin eri tavoin käyttäneet mahdollisuuksiaan. On tärkeä, että meillä on kansainvälistä edunvalvontaa ja että meillä on puoluepolitiikan ja päivänpolitiikan ulkopuolista ja yläpuolista ikään kuin kantaa ottavaa toimintaa, jota presidentti voi parhaimmillaan tehdä ja mielestäni arvojohtaminen on myös tärkeää.
" Sote on kuntauudistuksen kenkälusikka "
Sekä Erkki Virtanen että Elsi Katainen ovat vahvasti kritisoineet hallituksen sote-linjauksia, vaikka Virtanen onkin hallituspuolueen edustaja. Miksi sitten sote-paketti on edelleen niin vaikea pala?
Sotea on yritetty käyttää kuntauudistuksen kenkälusikkana ja siihen tehtävään se on ikään kuin alistettu ja alistunut
\- Ei se vaikeaa sinänsä ole. Ongelma on se, että sotea on yritetty käyttää kuntauudistuksen kenkälusikkana ja siihen tehtävään se on ikään kuin alistettu ja alistunut, Erkki Virtanen kiteyttää.
\- Hallituksen enemmistön tahdon mukaisesti tässä on pyritty edistämään sellaisia asioita joita ei tässä yhteydessä pitäisi edistää ja se seurauksena on ajauduttu halllintokysymysten vuoksi tilanteeseen, jossa  sote-uudistus voi vaarantua ja siihen meillä ei ole varaa, Virtanen sanoo.
Elsi Kataisen mielestä sote-uudistuksen nykytila on todella huolestuttavalla tolalla.
\- Se pitäisi toteuttaa ja saada maaliin, mutta uudistus vain venyy ja mutkistuu. Esityksen mukaan on rakentunut hankala himmeli. Uudistuksen piti yksinkertaistaa asioita, mutta nyt tasoja on tullut vain lisää: esityksessä on peruspalvelualueet, sote-alueet, erityisvastuualueet, valtakunnallista ohjausta, kuntien omia tehtäviä. Mikään ei ole, yksinkertaistunut ja jatkuvasti asiantuntijat ja perustuslain asiantuntijat ovat peräänkuuluttaneet sitä, että Orpon työryhmän alkuperäinen esityskään ei ollut perustuslain mukainen ja silti siihen ei ole reagoitu, vaan esitystä on rakennettu samoille pohjille.
Erkki Virtanen puolestaan sanoo, että asiantuntijatyöryhmä on käsitellyt koko syksyn ajan perustuslaillisia ongelmia sote-kaavailuihin liittyen ja siinä on yritetty löytää ratkaisuja, joilla päästäisiin kohtuullisesti eteenpäin ja löydettäisiin myös poliittinen ratkaisu joka olisi edistettävissä.
\- Aivan viime viikkoina toiveekkuuteni on kyllä lisääntynyt. Hallitus ottaa asiaan kantaa sosiaali- ja terveyspoliittisessa ministerivaliokunnasa ja ehkä sekstetissäkin  ja päättää sitten, millainen esitys eteenpäin lähtetetään, Virtanen hahmottaa.
NST Naisten päävalmentaja vaihtuu
Uutena päävalmentajana aloittaa 28-vuotias Lasse Kurronen. Sopimus entisen päävalmentajan Olli Englundin kanssa purettiin Englundin siviilityökiireiden vuoksi.
Naisten salibandyjoukkue NST:n päävalmentaja vaihtuu. Uutena päävalmentajana aloittaa 28-vuotias Lasse Kurronen 1+1 -vuotisella sopimuksella. Hän on ollut alkukauden miesten joukkueen valmennustiimissä.
Kurronen valmentaa NST:ssä nyt viidettä kauttaan. Kausilla 2009-2012 naisten liigajoukkueen valmennustiimiin kuulunut Kurronen saavutti kolmen kauden aikana SM-hopeaa, kaksi pronssia ja kaksi Suomen Cupin voittoa. Lisäksi hän toimii vuonna -97 syntyneiden tyttöjen ikäluokkavalmentajana. Kurronen on suorittanut salibandyn huippuvalmentajatutkinnon vuonna 2011.
Lasse Kurrosen luotsaamana joukkue nähdään ensi kertaa 4.1. Lappeenrannan Urheilutalolla. Vastassa on tuolloin WC Sheriffs Kaarinasta.
Kuusijuhla Pispalan ala-asteella Tampereella
Vuoden 1987 jouluohjelmassa ihastellaan koulun joulujuhlan lisäksi talvisia maisemia Pispalanharjulta. Lopulta paikalle saapuu myös Joulupukki tonttuineen.Joulujuhla Pispan koululla aloitetaan Me sytytämme kynttilät -kappaleella. Kynttilöiden parista siirrytään oppilaiden evankeliumikuvaelmaan, jonka aikana kuullaan muun muassa Enkeli taivaan -jouluvirsi.Astetta reippaampana ohjelmanumerona on koululaisten liikuntaesitys kynttilät kädessä. Ja mikäpä sopisi reippailuun paremmin kuin "Reippahasti käypi askeleet". Juhlan loppupuolella paikalle saapuu vielä Joulupukki tonttuineen riemastuttamaan lahjannälkäisiä lapsia. Tilaisuus päättyy oppilaiden kuvaelmaan. Tämän jälkeen lauletaan vielä yhteislauluna "Joulupuu on rakennettu".Yle televisioi kuusijuhlan Pispan koululta myös vuonna 1976. Tämäkin juhla on katsottavissa Elävässä arkistossa.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kuusijuhla Pispan kansakoulussa Tampereella](/aihe/artikkeli/2013/12/19/kuusijuhla-pispan-kansakoulussa-tampereella)[Kuusijuhla Hervannassa](/aihe/artikkeli/2006/12/21/kuusijuhla-hervannassa)[Kuusijuhla Tölöön ala-asteella](/aihe/artikkeli/2006/12/19/kuusijuhla-toloon-ala-asteella)[Anna Tapion koulun Kuusijuhla](/aihe/artikkeli/2008/12/03/anna-tapion-koulun-kuusijuhla)[Kuusijuhla Johanneksen kansakoulussa 1973](/aihe/artikkeli/2009/12/23/kuusijuhla-johanneksen-kansakoulussa-1973)
Poliisi alkaa tutkia ex-rehtorin rahankäyttöä
Rehtorin epäillään käyttäneen väärin kymmeniä tuhansia euroja. Asia tuli ilmi joulukuun alussa, jolloin kaupunki pidätti rehtorin virantoimituksesta.
Hämeenlinnan kaupunki on jättänyt tutkintapyynnön poliisille Jukolan koulun rehtorin epäillyistä rahojen väärinkäytöstä.
Hämeenlinnan Jukolan alakoulun rehtorin epäillään käyttäneen väärin koulun rahoja. Kaupungin sisäisessä tarkastuksessa on käynyt ilmi, että koulun varoilla on ostettu muun muassa ruokaa, lahjakortteja, mattoja ja lamppuja. Ostetuista tavaroista ainakaan osaa ei koululta löydy.
Kanta-Hämeen poliisin komisario Ilkka Iivarin mukaan kaupunki on tehnyt hyvät selvitykset asiasta. Poliisi paneutuu asiaan joulunpyhien jälkeen, kertoo Iivari.
Jouni Joensuusta FC Jazzin päävalmentaja
Jazzia liigassakin valmentanut Joensuu palaa joukkueen valmentajaksi. FC Jazz nousi syksyllä jalkapallon ykkösdivisioonaan.
Jouni Joensuusta tulee ykkösdivisioonaan syksyllä nousseen FC Jazzin edustusjoukkueen valmentaja.
51-vuotias Joensuu 
ja FC Jazz ovat solmineet kaksivuotisen päävalmentajasopimuksen. Joensuu on valmentanut Jazzia aiemmin liigassa vuonna 2001 sekä kakkosdivisioonassa 2011.
Joensuu on lisäksi on valmentanut muun muassa 
NiceFutista kolme kautta naisten liigassa ja Musan Salamaa kaksi kautta 
Ykkösessä. Hänellä on jalkapallovalmentajan JVK-tutkinto. Hän on toiminut Jazzissa toiminnanjohtajana.
– Olen viimeiset kaksi kautta kasannut FC  Jazzin edustusjoukkueen, joten 
tunnen pelaajat hyvin. Tiedän mihin olen menossa. Koin, että tehtävä on otettava vastaan, kun sitä 
minulle tarjottiin, Joensuu sanoo.
FC Jazzin edustusjoukkue pelaa seuraavan harjoitusottelunsa 18. 
tammikuuta JJK:ta vastaan. FC Jazzilla ontällä hetkellä koossa 11 pelaajasopimusta.
– Ykkösestä tulee todella kova, joten fyysisesti meidän joukkueemme on oltava 
erittäin vahva. Lisäksi ilmapiiriin pitää panostaa, Joensuu kuvailee tulevan kauden haasteita.
Lautakunta äänesti Savikannan koulun säilyttämisen puolesta
Imatran lasten- ja nuorten lautakunta tukee koulun remonttia ja säilyttämistä koulukäytössä.
Lautakunta teki päätöksensä virkamiesesityksestä poiketen. Lautakunnan mukaan lyseoselvitys ei puolla koulutilojen sijoittamista vanhaan lyseorakennukseen.
Imatran lasten- ja nuorten lautakunnan hyväksymän ehdotuksen mukaan Savikanta remontoidaan siten kuin home- ja kosteusvauriot edellyttävät perusteellisesti ja valvotusti.
Ehdotus oli lautakunnan puheenjohtajan Sari Pöyhösen. Ehdotuksen puolesta äänesti 8 lautakunnan jäsentä. Kolme lautakunnan jäsentä kannatti koulun lopettamista.
Molemmat vankilassa olleet Pussy Riotin jäsenet on vapautettu
Sekä Nadezda Tolokonnikova että Marija Aljohina vapautettiin maanantaina. Tolokonnikovan kerrotaan huutaneen vapautuessaan presidentti Putinin vastaisia iskulauseita.
Punkyhtye Pussy Riotin toinenkin vangittu jäsen, Nadezda Tolokonnikova, on päässyt vapaaksi, kertovat uutistoimistot.
Aiemmin tänään vapautettiin yhtyeen jäsenistä Marija Aljohina.
Tolokonnikova vietti viimeiset vankeusviikkonsa Krasnojarsikin kaupungin sairaalassa. Hänet siirrettiin syksyllä Krasnojarskiin sen jälkeen, kun hän oli protestoinut vankilaoloja vastaan nälkälakolla edellisessä sijoituspaikassaan Mordvassa. Nälkälakko ilmeisesti heikensi hänen terveyttään niin, että hänet määrättiin koko lopun vankeusajan olemaan sairaalahoidossa.
Tolokonnikovan kerrotaan huutaneen vapautuessaan "Venäjä ilman Putinia!".
Tolokonnikova ja Aljohina oli tuomittu kahden vuoden vankeuteen Pussy Riotin esitettyä presidentti Putinia vastaan suunnatun "punkrukouksen" moskovalaisessa kirkossa. Heidät armahdettiin viime viikolla samassa yhteydessä kuin monet muut vangit, joiden tuomiot on varsinkin ulkomailla tulkittu poliittisiksi.
Muista vangeista mainittakoon liikemies Mihail Hodorkovski sekä ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit, jotka tosin eivät ehtineet saada varsinaista tuomiota.
Armahdusta on ulkomailla tulkittu Venäjän johdon pyrkimyksellä kiillottaa kuvaansa Sotshin olympialaisten alla.
Nelosen uutiset lyhenevät entisestään
Nelosen uutislähetys lyhenee tammikuussa nykyisestä kahdeksasta minuutista viiteen.
Nelosen tv-uutisten kesto lyhenee entisestään. Tammikuun 9. päivä alkaen uutislähetys on viisi minuuttia. Lähetys tulee suorana päivittäin kello 18.55 alkaen. Siinä parin minuutin uutiset ja sää erotetaan mainoksilla.
Mediayhtiö Sanoma aloitti yt-neuvottelut lokakuun lopussa, minkä jälkeen Nelosen uutisten myöhäislähetys lopetettiin ja pääuutislähetys lyheni kahdeksan minuutin mittaiseksi.
Sanoman yt-neuvottelut päättyvät näillä näkymin tammikuun toinen päivä.
Nelosen uutisten luottamusmies Tomi Peurakoski kertoo, ettei työntekijöillä ole vielä tarkempaa tietoa siitä, minkälainen lyhyt uutislähetys tulee olemaan.
Jo lokakuun lopussa Sanomien ilmoittaessa yt-neuvotteluista, Peurakoski arveli, että Nelosen uutisten tuotanto kevenee todella paljon.
– Puhutaan, että tehdään online-uutisia. Tarkoittaako se sitten sitä, että online-uutiset vain siirretään televisioon, koska toimilupa vaatii, että jonkinlaisia uutisia on oltava, Tomi Peurakoski tuolloin pohti.
JYPin sankarivahti: "Ei joka päivä voiteta mestaruuksia"
Tuomas Tarkki kiitteli voitokkaan European Trophyn finaalin jälkeen koko joukkuetta, joka jaksoi puolustaa hyvin. Mestaruus maistui turnauksen parhaaksi valitulle maalivahdille.
Maalivahti Tuomas Tarkki oli tärkeä palanen, kun JYP voitti jääkiekon
European Trophyn sunnuntaina Berliinissä. Turnauksen parhaaksi maalivahdiksi
valittu JYP-vahti kiitteli Yle Urheilun haastattelussa koko joukkuetta, joka
puolusti hyvin. 
\- Se oli tiukka turnaus. Pelasimme kolme kovaa ottelua neljän päivän sisään.
Tunnelma oli hyvä, Tarkki kertoi. 
Finaalissa JYP voitti ruotsalaisen Färjestadin maalein 2-1.  
\- Pelasimme finaalin alun hyvin. Toisessa erässä pääsimme 2-0-johtoon ja
pelasimme fiksusti. Kolmannessa erässä alkoi vähän painaa jaloissa. Se oli
tiukka rupeama. Selviytymistaistelu on sana, joka kuvaa hyvin loppua. Olimme
vähän puolustuskannalla. Kestimme hyvin, kun emme joutuneet alivoimalle. Ei
siinä sen suurempia ongelmia ollut, kun vastustajallakin alkoi painaa. 
Tarkki teki etenkin päätöserässä muutamia huikeita torjuntoja. 
\- Hienoa, että nyt jäi kiinni. Auttoi paljon, kun joukkue puolusti hyvin. Ei
noita pelejä yksin voiteta, Tarkki kiitteli koko joukkuetta. 
Tarkki arvosti saavutuksen korkealle. 
\- Tämä on aika iso asia seuralle, sillä ei tällaisia pelejä ihan joka päivä
ole. Ei mestaruuksia voiteta joka päivä. Nämä olivat kovia pelejä. Saavutus on
hieno. Arvostan tämän voiton todella korkealle, koska ei näitä Euroopan
mestaruuksia joka päivä voiteta. 
Pohjalaiskansanedustajat säntillisesti työssä syyskaudella
Vaasan vaalipiirin kansanedustajilla on ollut syksyn aikana vain vähäisiä poissaoloja eduskuntatyöstä.
Eduskunnan poissaolotilastoinnin mukaan Vaasan vaalipiirin kansanedustajat ovat olleet läsnä syyskaudella selvästi keskivertoa paremmin. Täsmällisimmin pohjalaiskansanedustajat ovat olleet mukana täysistunnoissa. 
Syksyn aikana eduskuntatyöstä ovat olleet pidempään yhtäjaksoisesti poissa Markku Mäntymaa sairauslomalla, perhevapaata viettänyt Mats Nylund sekä Ulla-Maj Wideroos, joka on sairastanut syksyllä keuhkoperäistä tautia.
Eniten poissaoloja täysistunnoista on kirjattu Lars-Erik Gästgivarsille, Mikko Savolalle, Peter Östmanille ja Tuomo Puumalalle. Vesa-Matti Saarakkala ja Mika Lintilä sen sijaan eivät olleet kertaakaan poissa. Vain kerran täysistunnoista olivat poissa Lasse Hautala ja Maria Tolppanen. Tolppanen kertoo täysistuntojen olevan hänen työtään.
\- Oppositiossa täytyy olla tarkkana, että mitä hallitus aikoo esittää ja voimmeko olla siinä mukana vai emme, Tolppanen kertoo.
Valiokunnista on lipsuttu
Jos täysistuntoihin on osallistuttu ahkerasti, on valiokunnista lipsuttu. Enimmillään muun kuin sairauden vuoksi kirjattuja valiokuntien poissaoloja on kertynyt istunnoista muun muassa Mikko Savolalle ja Janne Sankelolle, jotka olivat poissa kumpikin kaksitoista kertaa. Vähiten kirjattuja poissaoloja on Lasse Hautalalla, Lars-Erik Gästgivarsilla,Vesa-Matti Saarakkalalla sekä Mika Lintilällä.
Poissaolo valiokunnan kokouksesta voi johtua mm. kahden valiokunnan tai valiokunnan ja eduskunnan muun toimielimen päällekkäisistä kokouksista. Valiokuntien poissaolot ovat selvitetty lokakuuhun ulottuvien tietojen perusteella.
Veikko Stolt harjoittelee jo Tampereen murretta
Pitkäaikainen Liikkuvan poliisin ylikomisario Veikko Stolt siirtyy vuoden vaihteessa Sisä-Suomen poliisilaitoksen liikennesektorin vastaavaksi johtajaksi. Uusi työ ei Stoltia hirvitä.
Tämä joulu on Veikko Stoltin viimeinen Liikkuvan poliisin ylikomisariona, sillä vuoden vaihteen jälkeen Liikkuvaa poliisia ei enää ole.
Poliisi ei kuitenkaan lopeta liikenteen valvontaa, vaan vuoden vaihteen jälkeen Keski-Suomessa sitä hoitaa Sisä-Suomen Poliisilaitoksen liikennesektori.
Minut on opetettu sanomaan, että moro moro.
Ylikomisario Veikko Stolt siirtyy liikennesektorin vastaavaksi johtajaksi. Hän saa uudessa työssään 80 alaista, 50 alaista nykyistä enemmän. Uusi pesti ei silti hirvitä.
– Osa heistä on jo tuttuja kollegoita. Toimenkuva on osittain sama kuin täällä Jyväskylässä, hän sanoo.
Vaikka Liikkuvan poliisin lakkauttaminen ei välttämättä näy kansalaisten arjessa, Stoltin arjessa se näkyy. Laukaalainen Stolt työskentelee vuoden vaihteen jälkeen osan viikosta Tampereella ja osan Jyväskylässä.   
– Minut on opetettu sanomaan, että moro moro. En ole varma meneekö painotus vielä oikein, mutta olen harjoitellut kotona peilin edessä, hän tuumaa.
Vaimo löytyi junasta
Stolt on työskennellyt poliisina 35 vuotta, joista 12 vuotta Liikkuvassa poliisissa. Urastaan 20 vuotta hän on viettänyt Keski-Suomen poliisilaitoksella. 
Konnevedeltä kotoisin oleva Stolt ei vielä lapsena tiennyt, että hän haluaa poliisiksi. Hän opiskeli ensin autokatsastajaksi, mutta niitä töitä ei riittänyt.
– Tämä poliisiasia oli ollut mielessäni ja päätin hakea. Se johdatti minut sitten poliisin poluille, ja autokatsastushommat saivat jäädä muiden harteille.
Keski-Suomeen Stolt päätyi naisen perässä.
– Tapasin junamatkalla naisen. Hän opiskeli Helsingissä, mutta ei halunnut jäädä sinne. Niinpä minunkin piti sitten lähteä sieltä.
Junassa istuneesta naisesta tuli myöhemmin Stoltin vaimo.
Konginkangas edelleen mielessä
Konginkankaan bussiturma maaliskuussa 2004 on ollut Stoltin uran kovin paikka. Onnettomuudessa kuoli 23 ja 14 loukkaantui. Suurin osa uhreista menehtyi välittömästi rekan perävaunussa olleiden paperirullien vyöryttyä sisään linja-autoon.
Aamuyöllä Stolt sai puhelinsoiton hätäkeskukselta, että on tapahtunut isojen autojen yhteentörmäys. Lähtötietona oli, että kolmesta neljään henkilöä on menehtynyt. Totuus kuitenkin paljastui, kun Stolt pääsi paikan päälle.
– Kun saavuin paikalle, siellä oli hiiren hiljaista. Raivaustyöt oli juuri saatu loppuun. Usva nousi alavalla paikalla, tunnelma oli aavemainen. 
Inarissa tutkitaan ihmisten suhteita monikulttuurisessa kunnassa
Tutkimuksen tärkeimpänä materiaalina ovat paikallisten ihmisten parissa tehty kyselytutkimus ja haastattelut. Ihmisiltä pyydetään mielipiteitä muun muassa sellaisista väittämistä kuin "Inarissa puhutaan liikaa saamelaisasioista" ja "Olen kokenut eri ryhmien väliset suhteet Inarissa niin kireiksi, että se on häirinnyt minua".
Akatemiatutkija Reetta Toivanen Helsingin yliopistosta on käynnistänyt tutkimuksen ihmisten välisistä suhteista Inarissa.
Tutkimuksen tavoitteena on selvittää monietnisissä ja -kielisissä kunnissa asuvien ihmisten hyvinvointia ja vaikutusmahdollisuuksia. Tarkoituksena on antaa tietoa miten erikieliset ja erikulttuurisista taustoista tulevat kuntalaiset kokevat saavansa äänensä kuuluviin paikallisella tasolla.
Samantyyppinen tutkimus tullaan tekemään myös Porsangissa Norjassa ja Luujärvellä Venäjällä.
"Inarissa puhutaan liikaa saamelaisasioista"
Tutkimuksen pääasiallisen tutkimusmateriaalina on paikallisten ihmisten parissa suoritettava kyselytutkimus.
Tutkimusta varten onkin osalle Inarin asukkaista lähetetty kyselytutkimuslomake. Vastaajat kyselytutkimukseen on valittu satunnaisotannalla Suomen väestörekisteristä. Myöhemmin tutkimusta on tarkoitus syventää inarilaisten parissa tehtävillä haastatteluilla.
Kyselylomakkeessa on kuusi teemaa, jotka käsittelevät muun muassa ILO-sopimusta, Saamelaiskäräjiä ja Inarin etnisten ryhmien välisiä suhteita.
Kysymyksissä pyydetään mielipiteitä muun muassa väittämiin kuten "Inarissa puhutaan liikaa saamelaisasioista." ja "Olen kokenut eri ryhmien väliset suhteet Inarissa niin kireiksi, että se on häirinnyt minua."
Tavoitteena ymmärtää miten monikieliset ja -etniset yhteisöt toimivat
\- Tämä tutkimus on tärkeä, koska halutaan ymmärtää millä tavalla monikieliset ja -kulttuuriset yhteisöt toimivat, kertoo tutkija Toivanen.
Hän jatkaa, että on hyvin paljon tutkimuksia, joista puuttuu empiirinen ymmärtämys monikielisyyden ja -kulttuurisuuden tilasta.
\- Kuinka on tärkeätä se on että ihmisten kielellisiä ja kulttuurisia identiteettejä, mitä ikinä ne onkaan, kunnioitetaan. Ja ne otetaan huomioon siinä kaikilla elämän tasoilla, myöskin siellä julkisen vallan tasolla, painottaa Toivanen.
Kyselyyn tullut hyvin vastauksia
Reetta Toivasen mukaan ihmiset ovat innostuneet vastaamaan kyselylomakkeeseen hyvin ja hän toivoo, että tutkimuksen tulokset valmistuisivat kevään aikana. Valmiit tulokset hän haluaisi palauttaa paikalliselle yhteisölle, mutta julkaisutapa on vielä päättämättä.
Yhdessä työryhmän kanssa Toivanen on miettinyt, tulisiko tulokset julkistaa Inarissa esimerkiksi seminaarin muodossa tai julkaisuna.
\- Mutta ehkä tärkeintä on julkaista tutkimus sen tyyppisesti, ettei kukaan pysty lukemaan sitä kuin piru Raamattua. Helppoahan on kaikista tutkimuksista valita aina se joku yksi kohta jota haluaa sitten ruveta niin kuin irti kontekstista nostamaan esille, huomauttaa Toivanen.
MLL:n lasten auttava puhelin päivystää joulupyhinä
Mannerheimin Lastensuojeluliiton kouluttamat vapaaehtoiset vastaavat lasten ja nuorten puheluihin vuoden jokaisena päivänä. Jouluna yhteydenotoissa kuuluu joulun odotus.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja nuorten 
puhelimeen voi soittaa myös jouluna. Valtakunnallinen auttava puhelin päivystää joulupyhinä päivittäin kello 14–17.
Päivystäjät tavoittaa jouluna myös chatissa, jossa lapset ja nuoret voivat ottaa yhteyttä nimettömästi ja luottamuksellisesti.
Jouluna
 Lasten ja nuorten puhelimessa kuuluu joulun odotus. MLL:n kokemuksen mukaan jouluaattona 
soittavat lapset kertovat esimerkiksi odottavansa joulupukkia ja 
lahjoja. Joulun jälkeisinä 
päivinä puhelimissa puretaan toisinaan pettymystä jouluun 
kohdistuneisiin odotuksiin.
MLL:n Nuortennetissä on myös kirjepalvelu, jossa lapsi tai nuori voi kirjoittaa
luottamuksellisen kirjeen. Päivystäjä vastaa kirjeeseen viimeistään kahden
viikon kuluessa.
Pohjois-Korean mahtisuku vahvisti valtaansa patsailla – video
Kimien dynastia haluaa patsaiden avulla näyttää kansalle olevansa voimissaan.
Pohjois-Koreassa on paljastettu kaksi patsasta, jotka ilmentävät Kimien mahtisuvun voimaa.
Kullansävyiset, useita metrejä korkeat patsaat kuvaavat Pohjois-Korean perustajaa Kim Il-sungia ja hänen poikaansa, maan edellistä hallitsijaa Kim Jong-ilia.
Patsaat paljastettiin itäisessä Wonsanin rannikkokaupungissa eilen sunnuntaina. Tuolloin tuli kuluneeksi 22 vuotta siitä, kun Kim Jong-il otti vastaan Pohjois-Korean asevoimien ylipäällikkyyden.
Videokuvissa nähdään, kuinka korkea-arvoiset sotilaat, virkamiehet ja kansalaiset osallistuvat paljastusseremonioihin. Sotilaat kantavat patsaiden juureen kukkakorit täydellisessä tahtimarssissa ja kansalaisilla on värikkäitä kukka-asetelmia.
Asiantuntijoiden mukaan patsaiden tarkoituksena on vahvistaa Kimien dynastian valta-asemaa kansan silmissä.
Netin elokuva- ja TV-palvelut valtaavat markkinoita – Suomi jäljessä muita Pohjoismaita
Netissä toimivat TV- ja elokuvapalvelut ovat tulleet Suomen markkinoille tänä vuonna voimakkaasti. Samalla fyysisen tallenteen kuten DVD:n menekki hiipuu. Joulu tekee tähän kuitenkin poikkeuksen.
Kaupan DVD- ja Blu-ray-hyllyillä käy joulun alla kuhina. Tämän joulun lahjahitti elokuvissa on _Niko 2 - lentäjäveljekset_. Sitä on myyty reilussa kuukaudessa DVD- ja 3D Blu-ray -tallenteena noin 100 000 kappaletta. Kaupaksi ovat käyneet hyvin myös animaatio _Itse ilkimys 2_ ja _Selänne_-dokumentti.
DVD-myynnissä tällaisista kärkituotteista on tullut entistäkin tärkeämpiä, sillä DVD-tallenteita myydään koko ajan vähemmän.
Marjo Ruotsalainen on tullut etsimään lapsilleen lahjaa Helsingin Viikin Prismasta.
– Lähinnä Muumi-DVD oli tässä ajatuksissa. Muuten käyn vähän elokuvaosastoilla, koska netistä saa niin hyvin nykyisin.
Nettipalveluilla kova kilpailu
Kuluttajat käyttävät vuosittain rahaa kotona katsottaviin elokuviin ja tv-ohjelmiin noin 85 miljoonaa euroa. Kaksi kolmasosaa tästä on DVD- ja Blu-ray-tallenteiden ostoa ja vuokrausta. Mutta jo kolmasosan ovat kaapanneet erilaiset netin elokuva- ja TV-palvelut.
Kovaa kisaa käyvät esimerkiksi teleyhtiöt Sonera ja Elisa viihdepaketteineen sekä suoratoistopalveluista amerikkalaiset Netflix ja HBO sekä pohjoismainen Viaplay.
Reilun vuoden Suomessa toiminut Netflix on markkinoinut palveluaan näyttävästi ja tarjonnut ilmaisia tutustumipaketteja. Netflixillä on maailmanlaajuisesti 40 miljoonaa käyttäjää, mutta yhtiö ei kerro suomalaisten käyttäjien määrää.
– Voi sanoa, että luvut ovat olleet ihan lupaavia. Ollemme saaneet hyvää palautetta ja tietynlaista jalansijaa Suomessa, sanoo Netflixin Suomen viestintävastaava Riikka Rytilahti.
Netflix valloitti Norjan
Verkon TV- ja elokuvapalveluita ei kuitenkaan käytetä täällä vielä yhtä hanakasti kuin muissa Pohjoismaissa. Suomen Filmikamarin toimitusjohtaja Tero Koistinen kertoo, että Norjassa muutos on ollut tänä vuonna hurjaa.
– Kun Netflix tuli sinne, tallennemyynti vähentyi viimeisimpien tietojen mukaan jopa 30 prosenttia.
Koistisen mukaan Suomi on jäljessä muun muassa siksi, että kotien laitekanta on vanhempaa. Täällä nettiyhteyksillä varustetut älytelevisiot eivät ole yleistyneet niin nopeasti.
– Kun verkkopalvelut saadaan televisioon eli siihen sohvalle, niin silloin ne alkavat kasvattaa suosiotaan. Meilläkin HD-tasoisten televisioiden ja älytelevisioiden määrä kasvaa, mutta ei ole vielä ilmeisesti samaa luokkaa kuin muissa Pohjoismaissa.
Elokuva-alalla ollaan tietenkin tyytyväisiä kehityssuunnasta, jossa lailliset nettipalvelut lisääntyvät ja laiton lataaminen vähenee.
DVD pitää pintansa
Perheiden suosimassa Prismassa DVD- ja Blu-ray-elokuvien ei uskota aivan heti poistuvan valikoimasta.
– Fyysinen tallenne tulee olemaan tulevinakin vuosina varteenotettava vaihtoehto ja pitämään myös pintansa, arvioi SOK:n käyttötavarakaupan ryhmäpäällikkö Juha Valtonen.
Samoilla linjoilla on lapsilleen Disney-DVD:tä ostamassa oleva Mika Karhunen. Hän ei ole käyttänyt netin maksullisia elokuva- ja TV-palveluita. Varsinkin joulua ajatellen fyysinen tallenne toimii lasten kanssa paremmin.
– Valitsin DVD:n siksi että se on monipuolisempi. Meillä on monta paikkaa, missä katsoa elokuvia ja esimerkiksi kotiteatterissa on Blu-ray. Mutta kun lähdetään jouluksi reissuun, tarvitaan DVD, jotta se voidaan katsoa myös perillä.
Kankaanpääläinen voimanostaja kärähti dopingista
Suomen Voimanostoliitto ry on asettanut kankaanpääläisen voimanostajan Niko Ylisen kahden vuoden pituiseen kilpailukieltoon. Nuori voimanostaja kärähti klenbuterolista, joka on kielletty anabolinen aine.
Kankaanpääläinen voimanostaja Niko Ylinen on jäänyt kiinni dopingista.
Suomen Voimanostoliitto kertoo tiedotteessaan, että Kankaanpään Voimailijoita edustavan 19-vuotiaan Ylisen doping-testinäyte sisälsi klenbuterolia. Se on kiellettyjen aineiden listalla oleva anabolinen aine. Ylisen seurallle langettiin tapauksesta 170 euron sakko.
Ylisen kilpailukielto päättyy lokakuussa 2015. Ylinen on ns. klassisen voimanoston nuorten Suomen mestari ja edusti kesällä Suomea myös MM-kisoissa.
Immanuel - jouludraama on aatonaaton perinne Nurmeksessa
Joulunvietto käynnistyy Nurmeksessa perinteisesti aatonaattona. Jo neljännesvuosisadan on perinteenä ollut esittää Kristuksen syntymästä kertova Immanuel – jouludraama. Esitys toteutetaan kannatusyhdistyksen voimin.
Immanuel – jouludraama on
saanut alkunsa vuonna 1989 Nurmeksen evankelisella opistolla. Vuosien myötä
ulkona esitettävää joulutarinaa ovat kerta kerran jälkeen tulleet seuraamaan tuhannet
katsojat Nurmeksen ulkopuoleltakin.
Nurmeksen jouludraama lähtee liikkeelle kirkon
vierestä Maariankadulta. Sen jälkeen katsojat vaeltavat kulkueen mukana
seuraten tapahtumien etenemistä.
Immanuel jouludraama
noudattelee jouluevankeliumin tekstiä. Esiintyjät ja talkoolaiset ovat pääosin kaupunkilaisia. Näytelmän
toteuttajana on kannatusyhdistys.
Immanuel - jouludraama on
aatonaattona kello 18.00. Näytelmän jälkeen on musiikki- ja hartaushetki
Nurmeksen kirkossa.
Venäjä lähetti kymmeniä kuorma-autoja Syyriaan – auttavat kemiallisten aseiden kuljetuksissa
Länsivallat eivät ole suostuneet toimittamaan kuljetusajoneuvoja Syyrian hallitukselle, koska ne epäilevät, että niitä voitaisiin käyttää sodassa kapinallisia vastaan.
Venäjä on lähettänyt yhteensä 75 kuorma-autoa Syyrian hallitukselle. Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigun mukaan kuorma-autojen tarkoitus on auttaa Syyrian hallitusta kuljettamaan kemiallisia aseita tuhottavaksi kansainvälisten sopimusten mukaisesti.
Presidentti Putinille osoitetussa raportissa Shoigu kertoo, että venäläiset kuljetuslentokoneet ovat toimittaneet 50 Kamaz-tyypin kuorma-autoa ja 25 Ural-tyypin panssaroitua kuorma-autoa sekä muita nimeämättömiä varusteita Latakian satamakaupunkiin Syyriaan.
Presidentti Bashar al-Assadin hallitus on suostunut kuljettamaan "kriittisimmät" kemialliset aseet Latakian kautta ulkomaille tuhottavaksi joulukuun 31. päivään mennessä. Lastiin kuuluu muun muassa 20 tonnia sinappikaasua.
Länsivallat eivät ole suostuneet toimittamaan kuljetusajoneuvoja Syyrian hallitukselle, koska ne epäilevät, että niitä voitaisiin käyttää sodassa kapinallisia vastaan.
Norjalainen lohi hinnoissaan - asema joulupöydässä silti turvattu
Kalakaupoista kerrotaan asiakkaiden haluavan joulupöytään lohta, oli hinta mikä tahansa. Marraskuun myrsky on omalta osaltaan nostanut norjalaisen lohen hintaa.
Norjalaisen kasvatetun lohen hinta on ollut korkea tänä vuonna. Hintaa ovat syksyllä nostaneet muun muassa myrskyt, joiden takia lohen vienti on vaikeutunut. Marraskuisen Hilde-myrskyn aikana jopa kymmeniätuhansia kaloja karkasi kasvattamoista. Norjan lohi on myös hyvin kysyttyä ympäri maailman, joka on myös nostanut hintaa.
Lohen vientihintaa norjalaisyrityksissä seuraavan Nasdaq Salmon Indexin 
mukaan kilohinta viikolla 50 oli runsaat 6 euroa. Vielä kuukausi aiemmin hinta oli 4,5 euroa.
Soittokierros kymenlaaksolaisiin kalakauppoihin kertoo, että norjalaisen lohen hintapiikki ei ole juuri näkynyt menekissä. Kotkalaisissa S- ja K-kaupoissa norjalaisen lohifileen kilohinta liikkui aatonaattona jo 19 ja 22 euron välillä. Kaupoista kerrotaan kuitenkin, että jouluna hintaa ei juuri tuijotella ja lohen asema suomalaisessa joulupöydässä on vahva. Norjalaisen lohen lisäksi myös kotimainen kirjolohi on myynyt hyvin.
Muun muassa Haminassa toimivan Savu-Kari -kalakaupan yrittäjä Valeria Hirvonen muistuttaa, että norjalaisen lohen hinta on ennenkin noussut juuri loppuvuodesta. Kauppa on käynyt Hirvosen mukaan vilkkaasti ennen joulua. Savukalojen lisäksi kaupaksi ovat menneet mätituotteet.
Disa's Fishin toimitusjohtaja Martti Tepponen sanoo, että heillä norjalaisen lohen myyntihinta on pidetty tasaisena hintapiikeistä huolimatta. Joulun vilkkain myyntipäivä oli toimitusjohtajan mukaan noin viikko sitten.
Leijonien apuna NHL-seuran henkilökuntaa - "Tässä ei liikuta harmaalla alueella"
Jarmo Kekäläinen on valjastanut myös Columbuksen videoscoutin Leijonien olympiaprojektin avuksi. Kekäläinen korostaa, että hän on hyvin näkymätön hahmo projektissa.
Jääkiekkoliiga NHL:n historian ensimmäinen eurooppalainen GM Jarmo Kekäläinen avustaa myös Suomen maajoukkuetta Sotshin olympiakisoissa. Kekäläinen tunsi luonnollisesti jo entuudestaan päävalmentaja Erkka Westerlundin ja GM Jari Kurrin, ja yhteistyöstä päästiin sopimukseen nopeasti.
\- Ainakin minulle olympiakisoilla on oma erityisviehätyksensä. Kun viisi rengasta näkyy, se on erityinen tapahtuma - tietysti jo siitä syystä, että ne ovat vain kerran neljässä vuodessa. Urheilijana minulla ei ollut siihen mahdollisuutta. Nyt se tuli joukkueen jäsenenä, ja olen todella innoissani. Minun tehtäväni on avustaa Erkkaa ja Jaria kaikissa päätöksissä ja kisojen aikana myös vastustajien pelaajien analysoinnissa.
\- Täällä olen tarkkaillut suomalaisia pelaajia ja laittanut heitä järjestykseen. Annan oman mielipiteeni Erkalle ja Jarille siitä, keitä joukkueeseen mielestäni kuuluu ja ketä ei. Lisäksi meidän videoscouttimme on valjastettu pilkkomaan Suomen valmennusjohdolle videoita suomalaisista NHL-pelaajista, jotta saamme heitä tarkkailtua mahdollisimman paljon, Kekäläinen valaisee.
”Minä olen hyvin näkymätön hahmo tässä”
Hetkinen, Columbus Blue Jacketsin videomies auttaa Leijonia. Kekäläinen vakuuttaa, ettei päätehtävä, NHL-joukkueen auttaminen kärsi, vaikka osa ajasta menee Leijonien palvelemiseen.
\- Ei tässä liikuta yhtään harmaalla alueella. Hän tekee normaalisti minulle töitä NHL-pelaajista - nyt ne sattuvat vain olemaan suomalaisia NHL-pelaajia. Meillä on sellainen tietokoneohjelmisto käytössä, joka ei juuri lisätyötä vaadi. Jos vaikka Mikko Koivu pelaa 17-18 minuuttia ottelussa, seuraavana aamuna tulee 18 minuutin video Mikko Koivun otteista. Aikaa ei mene hukkaan, Kekäläinen painottaa.
\- Minun tehtäväni on tietää ja tuntea kaikki NHL-pelaajat joka tapauksessa. Ehkä nyt on pikkuisen enemmän fokus suomalaisissa pelaajissa, joita en välttämättä tarkkailisi Columbuksen takia. Eivät nämä asiat ole millään tavalla konfliktissa, eivätkä ne vie minultakaan ylimääräistä aikaa.
Kun helmikuu koittaa, Kekäläinen on paikalla Sotshissa koko kisat. Nokkimisjärjestys on selvä - Kekäläinen tekee kaiken, mitä Erkka Westerlund ja Jari Kurri häneltä pyytävät.
\- Minä olen hyvin näkymätön hahmo tässä. Tehtäväni on avustaa Erkkaa ja Jaria, enkä aio olla näkyvissä yhtään sen enempää kuin mitä siihen työhön vaaditaan. Aion tehdä taustalla oman työni hyvin.
Kotkan kauppahalliin uusia yrittäjiä
Kauppahallin toiminnan piti alun perin päättyä syyskuussa. Nyt tiloissa on kuitenkin kahvila, lahjatavaraliike, kirpputori ja sauna- sekä lappiaiheisiin tuotteisiin erikoistunut myymälä.
Kotkan kauppahalliin on tullut uusia yrittäjiä. Kiinteistönomistaja Ismo Räty kertoo, että kauppahalliin on viime torstaina avattu lahjatavaraliike, kirpputori, sekä sauna- ja lappiaiheisiin erikoistunut myymälä. Jo ennestään kauppahallissa on ollut kahvila.
– Kauppahallin toiminta alkaa olemaan entisissä mitoissaan ja tilat ovat lähes täynnä, Räty kertoo.
Vuosi sitten avatun kauppahallin toiminta on ollut vaikeuksissa. Liha- ja kalatiskiä pyörittänyt Porlammin Osuusmeijeri vetäytyi kauppahallista jo kesällä. Alunperin kauppahallin toiminnan piti päättyä syyskuun lopussa. Viime hetkellä tiloihin saatiin kuitenkin uusi kahvila, ja samalla Räty aloitti neuvottelut uusien yrittäjien kanssa.
Luonnonsuojelusta huolimatta luonto köyhtyy köyhtymistään
Monien tutkimusten mukaan Suomen luonnon köyhtyminen jatkuu. Luonnon monimuotoisuutta hävittää vauhdilla kiihdyttävät muun muassa vanhojen metsien hakkuut.
Hämäläisluonto köyhtyy edelleen lukuisista luonnonsuojeluohjelmista huolimatta. Luonnon monipuolisuutta vähentävät sekä vanhojen metsien hakkuut että lisääntynyt rakentaminen,  kertoo erikoissuunnittelija Maritta Liedenpohja-Ruuhijärvi Hämeen ELY-keskuksesta.
Myös ilmastonmuutos vaikuttaa luonnon monipuolisuuden ja monimuotoisuuden vähenemiseen. Etenkin lumettomat talvet vaikuttavat esimerkiksi kasvilajistoihin radikaalistikin.
Hämeen kylmänkukan kasvupaikat ovat vähentyneet koko ajan.
– Ympäristötekijöiden muutokset näkyvät selkeästi esimerkiksi Kanta-Hämeessä esiintyvän Hämeen kylmänkukan kohdalla. Hämeen kylmänkukan kasvupaikat ovat vähentyneet koko ajan, ja samoin myös kasviyksilöiden määrä.
Monimuotoisuus säilyy suojelemalla
Hämeessä on kuitenkin myös onnistuttu suojelemaan luonnon monimuotoisuutta lukuisilla luonnonsuojeluohjelmilla kuten soidesuojeluohjelmalla. METSO-ohjelmalla on iso rooli luontoarvojen turvaamisessa, mutta luonnon köyhtymisen pysäyttämiseksi tarvitaan enemmän myös vapaaehtoista suojelua, sanoo Maritta Liedenpohja-Ruuhijärvi.
– Jos metsänomistajalla tai maanomistajalla on hyviä alueita, sopivia kohteita, joita voisi suojella, niin niitä voi tarjota Hämeen ELY-keskukselle suojeltavaksi. METSO-ohjelmahan ei ole mitään ilmaista suojelua, muistuttaa Liedenpohja-Ruuhijärvi.
METSO-ohjelmahan ei ole mitään ilmaista suojelua.
Jos tarjottu metsä hyväksytään METSO-kohteeksi, niin valtio korvaa metsänomistajalle kustannukset, joita puuntuotannon tulonmenetyksistä ja luonnonhoidosta aiheutuu. Tätä kutsutaan luonnonarvojen kaupaksi.
METSO-ohjelman avulla on Kanta-Hämeessä suojeltu tähän mennessä jo yli 500 ja Päijät-Hämeessä yli 800 hehtaaria. Ohjelma jatkuu vuoteen 2016 saakka.
Kassakoneet eivät kilise aivan edellisjoulujen tahtiin
Taantuma verottaa suurten tavaratalojen joulumyyntiä. Ainakin Kokkolan ja Pietarsaaren Citymarket-tavarataloissa joulukauppa on toistaiseksi sujunut nihkeämmin kuin edellisvuonna. Silti aatonaatosta odotetaan koko vuoden vilkkainta kauppapäivää, joka kaunistanee myyntilukuja.
Suuret kauppaketjut rohkenevat odottaa kohtuullista joulumyyntiä, mutta kasvua edellisvuoteen ei povata.
– Väistämätön muutos on myös se, että nettikauppojen suosio nakertaa kivijalkakauppojen suosiota. Se näkyy myös myyntiluvuissa. Ja ehkä ihmiset välttävät nyt heräteostoksia ja ostavat enemmän hyötytavaroita, kertoo Kokkolan ja Pietarsaaren Citymarkettien tavaratalojohtaja Tapio Rintamäki.
Perinteisten joululahjatavaroiden eli vaatteiden, kirjojen ja suklaiden lisäksi myös televisiot ovat myyneet yllättävän hyvin.
– Varsinkin viime viikonloppuna ja veronpalautuksen jälkeisinä päivinä olivat suurimmat televisioiden myyntipiikit, kertoo tavaratalojohtaja Rintamäki.
Vuoden kiireisimmälle kauppapäivälle kauppiaalle on suuret odotukset.
– Kaikki työntekijät ovat töissä ja jokainen kassa miehitetty. Nyt täytyy myynnin vetää, jos joskus.
Kokkolan kaupallinen vetovoima ei ainakaan toistaiseksi ole Pietarsaaren joulukaupankäyntiä näivettänyt, vaikka asiakkaiden vähyydestä välillä puhutaankin.
– Ei ainakaan merkittävää poikkeamaa myynnissä tai asiakasmäärissä ole huomattu. Meidän molemmissa tavarataloissa joulumyynti on ollut ihan kohtuullista, mutta toki Kokkolan kauppatarjonnan tiedetään houkuttelevan yhä enemmän myös pietarsaarelaiskuluttajia.
Ailus-kohu, Himasgate ja muut somelynkkaukset - mitä pitäisi oppia verkkokeskustelemisesta?
Vuoteen 2013 mahtuu paljon tapauksia, joille yhteistä on kulovalkean tavoin etenevä päivittely - jopa raivo - sosiaalisessa mediassa. Usein kommentointi alkaa elää omaa elämäänsä ja muuttuu kohtuuttomaksi. Mitä meidän suomalaisten pitäisi näistä tapauksista oppia? Millainen asioiden käsittely on tarpeellista ja tärkeää? Missä menevät somelynkkauksen rajat?
[Ailus-kohu](http://yle.fi/uutiset/keva-kohun_vaiheet_13_paivaa_303_000_euron_erorahaan/6950113), [Himasgate](http://yle.fi/uutiset/suora_linja_luetutti_himasen_raportin_yleisolla_-_lahempana_vasemmiston_kuin_oikeiston_mielikuvakampanjaa/6926945), [Heidi Hautalan ero](http://yle.fi/uutiset/hautalan_ero/), itsenäisyyspäivänä presidentin juhlavastaanotolla haastateltu nuorimies Silver Gyninen ja monet muut yksittäistapaukset ovat nostattaneet kommenttiryöpyn sosiaalisessa mediassa, etenkin [Twitterissä](https://twitter.com/).
Yhteistä tapauksille on, että ne alkavat nopeasti ja päättyvät yhtä äkäisesti, usein jopa tunneissa tai päivissä.
Monesti hampaisiin joutuu joku yksittäinen sanominen tai teko, jota kommentoidaan lyhyesti ja sen kummempia miettimättä - sosiaaliselle medialle tyypilliseen tapaan.
Tapaukset toistavat usein samaa kaavaa. Massapäivittelyn ja -piikittelyn jälkeen joku asettuu pian kohteen puolelle: olikohan tämä sittenkään kohtuullista? Puhutaanko nyt asiasta vai henkilöstä? Ja sitten siirrytään seuraavaan kohteeseen ja kohuun.
Gate-pääte tulee Watergate-rakennuksessa Yhdysvalloissa tapahtuneesta vakoiluskandaalista, jonka seurauskena Yhdysvaltain tuolloinen presidentti Richard Nixon joutui eroamaan 1970-luvun alkupuolella.
Mitä suomalaisista somekohuista on opittavissa? 
Mitä sääntöjä ja ohjeita sosiaalisessa mediassa kommentoidessa pitäisi pitää aiempaa tarkemmin mielessä?
**Mihin suuntaan uskot sosiaalisen median keskustelujen vuonna 2014 kehittyvän?**
Suomalaisia ei perinteisesti ole pidetty erityisen keskustelevana kansana. Miten tämä näkyy sosiaalisen median keskusteluissa ja kohuissa?
Mihin hyviksi havaittuihin verkkokeskustelun käytäntöihin olet törmännyt muualla maailmassa?
Kolme tuntia siihen kului - YleX:n Timppa oppi viimein tekemään kuperkeikan
YleX Aamussa selvisi tänään, ettei juontajamme Timppa osaa tehdä kuperkeikkaa. Noh eihän siinä muuta kuin kuperkeikkakoulutusta kehiin.
Muun muassa YleX Aamun tuottaja **Tuomas** ei ollut uskoa, ettei akuinen **Timppa** osaa tehdä kuperkeikkaa. Pian koko toimitus osallistui ja porukalla yritettiin opettaa Timppaa tekemään kuperkeikka.
Lopultahan se onnistuikin...kolme tuntia myöhemmin. YleX Iltapäivän Mäkkäri omistautui kuperkeikkakoulutukseen suurimmalla sitoutumuksella, sillä muiden kärsivällisyys loppui jo tunnin opetussessioiden jälkeen.
Ilman verta, hikeä ja kyyneliä kuperkeikka ei onnistunut. Harjoitellessa sattui muutama huono ”alastulo”, jotka jättivät jälkensä.
\- Nyt on vähän niskat kipeänä, oikea hartia kuumottaa yhden tällin jäljiltä ja vasen kylki on hellänä, mutta oli se sen arvoista. Onnistuneen suorituksen jälkeen euforia puski pintaan.
\- Tuli sellainen alfauros-olotila ja teki mieli vain hakata rintakehää samalla, kun huutaa koko maailmalle et mä tein sen.
Timppa oli yllättynyt kuinka paljon tunteita ihmisissä kuperkeikkataidottomuus herätti. H-hetkellä elämä vilisi silmissä samalla, kun mies pyörähti oman akselinsa ympäri.
\- Rohkaisen kaikkia kokeilemaan kuperkeikkaa ja muutenkin kohtaamaan omat pelkonsa. Kuperkeikka pitäisi opetella jo nuorella ikää, koska lapselle ei ole kehittynyt vielä kuolemanpelkoa. Tänään lounas maistuu paremmalta kuin koskaan aikaisemmin. Tunnen eläväni, Timppa kuittaa.
**Lähteet:** YleX
Pidä varasi – jouluna meitä uhkaa kaikki
Joulu on vaarallista aikaa, ainakin holhousyhteiskunnassa. Meitä varoitetaan vaaroista liikenteessä, vaaroista kotona ja vaaroista kodin ulkopuolella.
Rohkeimmat meistä uhmaavat kohtaloaan: matkustavat kehnolla kelillä sukulaisiin, vaikka liikkeellä on monia muitakin. Tai lähtevät ulkomaille, jossa vaarana ovat eksoottinen ruoka, oudot taudit ja kummallinen tapakulttuuri.
Kauppareissulla liikkeellä on harvakseltaan autoilevia tai kauppakeskusten parkkiruudut voivat yllättää kapeudellaan. Kannattaa pitää varansa, ettei tule asiaa vakuuttajalle.
Kotonakaan ei ole turvallista. Vakuutusyhtiöt muistuttavat monenlaisista sesonkivahingoista. Kynttilöiden polttaminen voi sytyttää tulipalon tai kauan käyttämätön takka voi savuttaa. Jouluvalotkaan eivät ole aina turvallisia, muistuttaa viranomainen.
Ylensyöminen on ikuisena uhkanamme. Karkkeja kuluu hirvittävästi, joulupöydän antimet voivat olla kohtuuttoman maukkaita ja yksi joulutorttu riittää vain harvalle.
Joulu on ehdottomasti terveysriski. Äskettäin julkaistun saksalaistutkimuksen mukaan sydänkohtauksen riski kasvaa stressin takia.
Mutta ei ole helppoa lemmikeilläkään. Muutama vuosi sitten eläinlääkäripäivillä varoitettiin, että perinteiset jouluherkut voivat olla riski eläimille. Joulukukkien ja suklaan nauttiminen voi aiheuttaa mahaoireita, kouristuksia ja sydämentykytystä.
Vesilaitosyhdistys muistuttaa, että joulukinkkua paistaessaylimääräistä rasvaa ei kannata laskea viemäriin. Putket voivat tukkeutua ja kotiin pitää kutsua yllätysvieras, joka ei ole pukeutunut punaiseen nuttuun ja pitkään partaan.
Onneksi tänä jouluna ei taida olla kovia pakkasia ainakaan etelässä. Muuten moni meistä voisi erehtyä sulattelemaan vesijohtoja avotulella. Varmuuden varalta: hälytysnumero on 112.
Toivottavasti palokuntaa ei sentään tarvita. Eikä niitä sinipukuisia viranomaisvieraitakaan.
Onneksi meistä pidetään huolta.  
Perutaanko joulu? Ei kai sentään. Vaaroista huolimatta joulu ei ole ihan normiarkea. Erityisen tarkkaan kannattaa välttää pahaa mieltä.
Uusi Nokia-huhu liikkeellä: Älykello näkee päivänvalon ensi vuonna
Nokia Poweruser -sivuston mukaan älykello olisi saanut vaikutteita Nokian aiemmin esittelemästä taipuvasta Kinetic-prototyyppipuhelimesta ja Morph-rannelaitekeksinnöstä.
Matkapuhelimista luopuneen Nokian huhutaan suunnittelevan älykelloa, joka tulisi markkinoille ensi vuoden loppupuoliskolla. Asiasta kirjoittaa Nokia Poweruser -sivusto.
Ranteeseen sopiva älykello valmistettaisiin taivutettavasta materiaalista ja älykellon käyttäjä voi ohjailla laitetta taittamalla, vääntämällä ja jopa rutistamalla sitä, sivusto kirjoittaa.
Nokia Poweruser -sivuston mukaan älykello olisi saanut vaikutteita Nokian aiemmin esittelemästä taipuvasta Kinetic-prototyyppipuhelimesta ja Morph-rannelaitekeksinnöstä. Nokia esitteli nanoteknologiaa hyödyntävän Morph-keksinnön jo vuonna 2008, mutta keksintöä ei ole kaupallisesti hyödynnetty.
Nasa mallinsi historiallisen "maannousun" Kuun ylle – video
Vuonna 1968 otettu "Maannousu" oli yksi aikansa ikonisia valokuvia. Sitä pidetään yhtenä 1900-luvun merkittävimmistä valokuvista.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkaissut videon mallintamastaan maannoususta Kuun ylle. Videolla Maa nousee Kuun ylle siten, miten miehitetyn Apollo 8 -avaruuslennon astronautit näkivät sen joulukuun 24. päivänä vuonna 1968.
45 vuoden takainen "Maannousu" on ensimmäinen Kuun kiertoradalta otettu värivalokuva maapallosta. Sitä pidetään yhtenä 1900-luvun merkittävimmistä valokuvista.
Nasan mallinnus näyttää, kuinka Apollo 8:n komentaja Frank Borman sekä miehistön jäsenet William Anders ja James Lovell työskentelivät yhdessä valokuvatakseen upean näyn. Videoon on synkronoitu tilanteen aikana nauhoitetut aidot äänitallenteet.
Myöhäinen matti ostaa mitä vaan mihin hintaan tahansa
Tavaratalon viimeiset aaton asiakkaat ovat  usein eksyneen näköisiä miehiä. Vaimon lahja on saatava, hinnalla millä hyvänsä.
Joulun kalenteri on tänä vuonna ollut kauppiaille mieleen. Ostospäivä on ollut useita ja kauppa on käynyt paikoin mainiosti.
\- Paremmin kuin viime vuonna. Selvä nousu, toteaa Säästökuopan johtaja Pertti Vuokila.
Aatonaattona maanantaina on sesongin kiireisin päivä. Kauppiaille myös pitkä.
\- Pitkä päivä, aamuseitsemästä iltayhdeksään.
Selvää jouluhittiä ei tänä vuonna Säästökuopasta löydy. Perinteiset artikkelit myyvät aina.
\- Elintarvikkeet ja lelut läyvät kaupaksi sekä joulutavara kuten kynttilät ja suklaa.
Miesten kosmetiikka myy yhä enemmän
Maanantain aatonaatto on Stockmannillakin kiireisin päivä.  Myös jouluaatto on hyvä myyntipäivä.
Miesten kosmetiikan myynti kasvaa todella kovasti joka joulu.
\- Aaton neljän tunnin aukioloaikana on kovat myyntitunnit, laskee Stockmannin Oulun tavaratalon johtaja Pentti Korhonen.
Aaton viime hetken alennuksia ei Korhonen lupaa. Sen sijaan hän on huomannut toisenlaisen piirteen aaton asiakkaissa. Asiakkaat ovat nimittäin enimmäkseen miehiä, mattimyöhäisiä.
\- He ostavat ihan mitä vaan ja mihin hintaan tahansa, naurahtaa Korhonen.
Vaatteet, kirja ja kosmetiikka käyvät kaupaksi. Yhä suositumpi lahja on miehille.
\- Miesten kosmetiikka kasvaa todella kovasti joka joulu, niin kävi myös tänä jouluna, kertoo Korhonen.
Joulukauppa noudattaa Stockmannilla edellisen vuoden tasoa.
\- Näyttäisi että mennään viime vuoden tasolle, arvioi Korhonen.
Muurahaishappotehtaan henkilöstö juhli omistajanvaihdosta konjakilla ja sikareilla
Kemiran Oulun muurahaishappotehtaan työntekijät ovat tyytyväisiä tehtaan myyntiin amerikkalaiselle kemian alan yritykselle Tamincolle. Vaikka uudesta isännästä ei vielä paljoa tiedetä, tehtaalla ollaan toiveikkaita, koska pahin pelko myynnistä pääomasijoittalle ei toteutunut. Hyvää tulosta tehnyt henkilöstö odottaa nyt pääsevänsä näyttämään kyntensä uudelle omistajalle.
Kemiran Oulun muurahaishappoksikön pääluottamusmies Tomi Juntunen kertoo olevansa monella tapaa tyytyväinen yrityskauppaan, joka toteutunee keväällä.
\- On hyvä, jos uuden omistajan kautta tulee uusia kanavia markkinoille. En näe ainakaan tällä hetkellä asiassa mitään mörköjä, toteaa Juntunen.
Juntunen pitää 140 miljoonan euron kauppahintaa edullisena. Henkilöstö on nimenomaan toivonut kohtuullista myyntihintaa, jotta kauppa ei kävisi uudelle omistajalle raskaaksi.
Ostajaehdokkaista on käyty syksyn aikana monenlaista spekulaatiota. Huhujen mukaan muurahaishappotehdasta oltiin välillä myymässä pienelle saksalaiselle kemian alan yritykselle Addconille. Yhtenä vaihtoehtona on ollut myös myyminen pääomasijoittajille. Nyt  julkistettuun kauppaan työntekijät ovat tyytyväisiä.
Kemiraa parempaa odotettavissa
\- Kyllä toiminta ainakin on parempaa kuin Kemiralla, koska omistajaksi tulee kemian alan toimija tulee. Pelkäsimme, että uusi omistaja olisi pääomasijoittaja, koska sellaista pääomasijoittajatyylistä isännöintiä se on ollut Kemirallakin Oulun osalta. Olemme tehneet tuotantoennätyksiä vuosi toisensa perään ja silti meitä on pidetty aika huonosti. Henkilöstön tyytyväisyys on laskenut koko ajan ja  nyt meillä oli ennätyksellisen huonot henkilöstökyselyn tulokset. Jospa me nyt pääsisimme näyttämään, mihin me pystymme ja saisimme sitten takaisin sen arvostuksen, mikä tällaiselle hyvälle porukalle kuuluu, innostuu Juntunen.
Kävimme hakemassa vähän konjakkia ja sikkaareja. Erittäin tyytyväisiä ollaan, kun Kemirasta päästään.
Jotain tyytyväisyydestä uuteen omistajaan ja toisaalta tyytymättömyydestä Kemiraan kertoo Juntusen kuvaus henkilöstön ensi reaktioista, kun uuden omistajan nimi kerrottiin heille.
\- Ihan ensimmäisenä, kun kuulimme kaupasta, niin kävimme hakemassa vähän konjakkia ja sikkaareja. Erittäin tyytyväisiä ollaan, kun Kemirasta päästään.
Mäkihyppyguru toi jouluseimen hämäläiskylään
Kalkkisen kylässä Asikkalassa on komea jouluseimi keskellä kylää. Kyläyhdistyksen puheenjohtaja, mäkivalmentaja Hannu Lepistö ideoi seimen, jotta joulun tärkein sanoma toisi iloa kylään.
Makihyppyvalmentajan urallaan paljon matkustanut Hannu Lepistö ihailee keskieurooppalaista jouluseimiperinnettä.
\- Olen matkustanut monta kertaa Milanosta Val di Fiemmeen. Siellä on ihan samalla lailla risteys kylässä ja siinä keskeisellä paikalla seimi. Kun vaimon kanssa siitä ohi ajeltiin, niin katseltiin, että siinä on aina hyväntuulisia ihmisiä koolla.
Omaan joulunviettooni kuuluu vierailu tässä seimen äärellä, jossa muistuu mieleen se, mistä jouluvietossa on kyse.
Asikkalassa Kalkkisen kylässä on joulutapahtuma Pörskälän pihassa ja siitä kyläyhdistyksellä sekä kävijöillä on hyvät kokemukset. Kyläyhdistyksen väki halusi kuitenkin tuoda joulutunnelmaa raitilleen enemmänkin.
Seimi toteutettiin näyttävästi. Hannu Lepistö toteaa, vailla vaatimattomuutta, sen olevan maakunnan komein.
\- Seurakunta lahjoitti kivijalaksi kunnolliset kivet. Rakennus on tehty talkootyönä hirrestä. Taiteellinen johtaja, taidemaalari Juhani Honkanen lainattiin työhön Hollolan Miekkiöstä. Tekninen asiantunija on Jorma Sakomaa, Kaarina Kantola oli työnjohtajan vaatetuksessa ja asustuksessa, kertoo Hannu Lepistö, joka kehuu vuolaasti kyläyhdistyksessä olevan fiksua sakkia.
Kalkkisen jouluseimi on pystytetty K-kaupan pihalle, jota Lepistö kutsuu nimellä "Piazza Lampinen". Jo avajaisten jumalanpalvelukseen ja lyhtykulkueeseen seimeltä hautausmaalle osallistui yli 100 ihmistä.
Hannu Lepistö lupaa, että jouluseimi pystytetään tästä eteenpäin Kalkkisiin joka vuosi ensimmäisenä adventtina. Nyt se on esillä loppiaiseen saakka.
\- Omaan joulunviettooni kuuluu vierailu tässä seimen äärellä, jossa muistuu mieleen se, mistä jouluvietossa on kyse.
Panssarivaunun osien kuljetusyrityksestä ei syytteitä
Osat ovat edelleen tullin hallussa. Tavaran omistajan odotetaan hakevan luvat osien vientiin muualle kuin Syyriaan.
Panssarivaunujen varaosien vientijupakasta ei nosteta syytteitä, kertoo STT. Panssarivaunun varaosia yritettiin viedä Venäjältä Suomen kautta Syyriaan viime tammikuussa. Osat löydettiin Finnlinesin Finnsun-alukselta puretusta kontista Vuosaaren satamassa.
STT kertoo, että syyttäjän päätöksen mukaan kolmea Finnlines-varustamon työntekijää ei syytetä puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta tai säännöstelyrikoksesta. Toimistotehtävissä työskennelleet naiset eivät syyttäjän mukaan tienneet kuljetettavaksi annetun kontin sisällöstä.
Kun Finnlines sai tiedon Suomeen matkalla olleen kontin sisällöstä Antwerpenin Belgiassa, varustamo teki ilmoituksen Tullille. Tullitarkastuksessa havaittiin, että kontissa oli T-72-panssarivaunun voimansiirron varaosia.
Panssarivaunujen varaosien vienti Syyriaan on EU:n päätöksellä kiellettyä maan sisällissodan vuoksi. Aseisiin liittyvien osien  kuljettaminen Suomen kautta olisi myös vaatinut valtioneuvoston tai puolustusministeriön luvan.
Tullin rikostorjuntapäällikkö Petri Lounatmaa sanoo, että panssarinvaunun varaosat ovat nyt tullin hallussa. Jos tavaran omistaja haluaa viedä osat eteenpäin, sen täytyy hakea asianmukaiset luvat. Osat lähtevät todennäköisesti liikkeelle, kun kohdemaa on sellainen, johon asevienti on sallittu.
Eettinen kala ui joulupöytään lähivesistä
Perinteiset kalaruuat pitävät jouluna pintansa. Eettistä vaihtoehtoa etsivä tekee joulun kalaherkut silakasta ja lähivesien kaloista.
Joulupöytään on tarjolla kalaa moneen makuun. Lohi on suomalaisten suosiossa joulunakin, mutta eettiset kalaherkut syntyvät lähivesien kaloista, sanoo kalakauppias Petri Nygren, joka on tehnyt kalakauppaa Tampereen kauppahallissa 30 vuotta.
– Lähivesin kaloilla on lyhyt hiilijalanjälki.
– Eettisistä vaihtoehdoista silakka on perinteinen ja siikakin. Tähän aikaan vuodesta on tosin vaikea saada luonnonsiikaa. Siian eettisyydestä on paljon puhuttu, mutta siikalajeja on niin montaa sorttia, ettei se pyytämällä häviä.
Nygrenille lähivesien kalaa toimittaa kymmenkunta pirkanmaalaista kalastajaa. Ammattikalastajat ovat vähissä.
– Meidän kalastajista vain kaksi on ammattilaista. Muut ovat eläkkeellä olevia harrastajakalastajia. Kalaa pyydetään Näsijärveltä, Pyhäjärveltä, Längelmävedeltä, Roineelta ja Mallasvedeltä.
Perinteiset kalaruuat maistuvat jouluna
Joulun aikaan perinteiset kalaruuat ovat suosiossa. Petri Nygrenin mukaan uusia kalatuotteita ei ole helppo saada suomalaisiin joulupöytiin.
– Jos haluaisi tuoda uusia tuotteita joulumarkkinoille, niin niitä pitäisi ruveta myymään jo kesällä. Joulusilli, graavi- ja savukalat menevät kaupaksi, samoin mäti.
Kaikki perinteiset kalaherkut eivät joulunakaan maistu, kertoo Nygren.
– Lipeäkalan menekki on vähentynyt. Se on kuitenkin erittäin hyvä kala, ja sitä kannattaa rohkeasti maistaa. Pekonia päälle ja hyvä valkokastike kaveriksi, niin ei paremmasta väliä!
Joulua vietetään sateisen harmaassa ja tuulisessa säässä
Jouluaattoaamuna Suomea lähestyy sadealue, joka puolen päivän aikaan saapunee mantereelle. Näillä näkymin joulurauha julistetaan Turussa tuulisessa sadesäässä noin neljän asteen lämpötilassa.
Joulua vietetään tänä vuonna suurimmassa osassa maata lauhassa säässä. Joulupyhien aikana odotettavissa on suurimpaan osaan maata vettä ja räntää.
Ilmatieteen laitoksen mukaan jouluaaton vastaisena yönä eteläisintäkin Suomea myöten saatetaan käydä pakkasella. Länsi- ja luoteisosissa Lappia pakkasta voi olla kymmenisen astetta. Lämpötila riippuu siitä, miten paljon pilvipeite pääsee yöllä rakoilemaan.
Jouluaattoaamuna Suomea lähestyy sadealue, joka puolen päivän aikaan saapunee mantereelle. Näillä näkymin joulurauha julistetaan Turussa tuulisessa sadesäässä noin neljän asteen lämpötilassa.
Jouluaaton iltana sateet leviävät Pohjois-Pohjanmaalle saakka. Etelä- ja Länsi-Suomessa sateet tulevat vetenä, Etelä-Savosta pohjoiseen päin räntänä ja lumena.
Jouluaattona lämpötilan nollaraja kipuaa Koillismaan korkeudelle.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan joulupäivää vietetään säiden puolesta samoissa merkeissä kuin jouluaattoa: luvassa on pilvinen ja tihkusateinen päivä suurimpaan osaan maata. Lapissa sateiden odotetaan tulevan räntänä tai lumena.
Tapananinpäiväksi läntiseen Suomeen saapuu uusi sadealue. Keski-Pohjanmaalta etelään sade tulee vetenä.
Eteläisessä Suomessa lämpötilat näyttävät siis pysyvän pyhien läpi plussalla.
Sateinen ja lauha sää saattaa myös rokottaa lumipeitettä Pohjois-Savossa, Keski-Suomessa, Keski-Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla. Ilmatieteen laitokselta sanotaan, että lumen säilyminen näillä alueella on arvoitus. Lapissa lumitilanteen ei odoteta joulun aikaan muuttuvan.
Pohjanmaa varautuu pieneen joulutulvaan
Lämmin ja sateinen sää on sulattanut lumet ja nostanut vedenkorkeudet ja -virtaamat pohjalaisvesistöissä. Ely-keskus seuraa tilannetta, mutta varsinaiseen tulvaan ei uskota. Pienen joulutulvan huippu ajoittunee tapaninpäivän tietämiin.
Pohjalaismaakunnissa varaudutaan pienoiseen joulutulvaan. Sateiden myötä vedenpinnat ja virtaamat ovat nousussa sekä järvissä että joissa. Insinööri Kim Klemola Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta ei usko vesien nousun aiheuttavan suuria toimia, mutta Ely-keskus seuraa tilannetta.
– Virtaamat ovat huipussaan todennäköisesti tapaninpäivän tienoilla, mutta vedenpinnat eivät nouse mihinkään kevättulvien tai syksyn tulvien lukemiin, Kim Klemola arvioi.
– Ajankohtaan nähden tilanne on poikkeuksellinen. Tähän aikaan ei yleensä Pohjanmaalla ole totuttu sulamisvesi- ja sadetulviin. Joulun aikana on yleensä ollut hyydeongelmia, jos jotain tulvaongelmia on ollut.
Lähipäivien sateilla suuri vaikutus
Klemolan mukaan järvissä on pääsääntöisesti vielä tilaa. Syksy ei ole ollut läheskään niin sateinen kuin vuosi sitten, mutta tulvanriski on silti olemassa. Koska maa on kosteaa, näkyy se nopeasti myös joissa. Lähipäivien sateilla onkin nyt suuri merkitys miten virtaamat kasvavat.
– Tarkkailemme tilannetta päivän mittaan ja katselemme ennusteita. Sen mukaan katsomme, onko tarpeen joulun aikana tarkkailla tilannetta päivittäin ja ryhtyä mahdollisesti toimenpiteisiin. Ei ainakaan tällä hetkellä näytä siltä, että mitään erityistä olisi tiedossa. Vedenpinnat käyvät normaalia korkeammalla, mutta varsinaisiin tulviin tilanne ei näytä menevän, Kim Klemola selvittää.
Jarmo Kekäläisen elämää NHL-toimitusjohtajana – katso video!
Millaista on Jarmo Kekäläisen elämä NHL-seura Columbus Blue Jacketsin johtoportaassa? Urheilukatu 2 kävi Kekäläisen luona Columbuksessa.
Kekäläinen välttynyt rookie-kasteilta - "Saa nähdä, vieläkö joku keksii jonkun yllätyksen"
Jarmo Kekäläisen palkkasi ensimmäiseksi eurooppalaiseksi NHL-joukkueen GM:ksi sama mies, joka ei kelpuuttanut Kekäläistä aikanaan St. Louisissa samaan pestiin.
Jarmo Kekäläisellä tulee alkuvuodesta täyteen vuosi jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisenä eurooppalaisena GM:nä. Vaikka GM-piirit ovat olleet hyvin pienen piirin kestit, uusi eurooppalainen nimi ei ole saanut kollegoiltaan liiemmin ”erityiskohtelua”.
\- Ei ole ollut mitään rookie-kasteita, enkä usko, että hirveästi on tulossakaan. Viime vuonna pari kertaa uhkailtiin jollain pienellä jekulla, mutta kaikki jäi vitsitasolle. Uskon, että olen melkein jo rookie-kasteeni saanut, kun olen ollut jo melkein kokonaisen vuoden. Saa nähdä, vieläkö joku keksii jonkun yllätyksen, Kekäläinen toteaa.
Kekäläinen muistuttaa, että eurooppalaispelaajillakin kesti kauan lyödä kunnolla läpi NHL:ssä. Ensimmäinen eurooppalainen päävalmentaja nähtiin NHL:ssä vasta 2000-luvun alussa, eikä Alpo Suhosen ja Ivan Hlinkan jälkeen uusia ole tullut. Ei ollutkaan ihme, että GM:n paikalle ei ole ollut edes varteenotettavia ehdokkaita ennen Kekäläistä.
\- Vaikka tekisi Euroopassa työnsä kuinka hyvin, aika vaikea sieltä on tulla tähän. Tämä on niin oma maailma ja täällä on niin omat säännöt. Kaikki nämä työehtosopimukset ja koukerot niissä vaikuttavat niin, että tässä on tietty arkirutiini, jota pitää pystyä pyörittämään. Se pitää tuntea ennen kuin tällaiseen työhön pystyy pääsemään täysillä sisään, aiemmin Ottawassa ja St. Louisissa työskennellyt Kekäläinen huomauttaa.
\- Olen varmaan vähän huono ihminen arvioimaan, miksi juuri minä. Uskon ansainneeni tämän paikan. Olen tehnyt pitkään töitä sen eteen. Olen saanut aikaisemmissa organisaatioissani myös jotain aikaan. Olen varannut sinne paljon pelaajia, joista on tullut hyviä NHL-pelaajia ja jotka ovat pelanneet satoja NHL-otteluita. Uskon, että sillä on ollut suuri osuus siinä, että istun tässä nyt.
Erikoisuus Kekäläisen palkkauksessa oli se, että hänet Columbukseen pyysi John Davidson. Sama mies ei kelpuuttanut Kekäläistä St. Louis Bluesin GM:n paikalle vuonna 2008, vaikka Kekäläinen oli organisaation vara-GM. Silloin Larry Pleau’n korvaajaksi tuotiin ulkopuolelta Doug Armstrong.
\- Teimme yhdessä töitä monta vuotta. Tämä on eri organisaatio ja erilainen tilanne - uskon siihen, että ihmiset tekevät aina ratkaisuja sen mukaan, mitä sillä hetkellä koetaan parhaaksi sille organisaatiolle. Ehkä silloin aika ei ollut hänen mielestään minulle kypsä, mutta nyt oli. Sen takia oli hyvä, että siltoja ei silloin poltettu siihen suuntaan, Kekäläinen sanoo.
Työsarkaa Columbuksessa riittää, sillä organisaatio on selviytynyt vain kerran historiansa aikana pudotuspeleihin. Kekäläinen uskoo, että työrauha ja aika riittää tavoitteiden täyttämiseen.
\- Minun tarkoitukseni on olla tässä joukkueessa ja tässä ammatissa pitkään ja saada tämä organisaatio huipulle. Kun pääsemme sinne, haluan nauttia siitä, että olemme huipulla, ennen Columbusta Jokerien toimitusjohtajana häärinyt Kekäläinen painotti.
Keravalla ei voi enää ilmoittaa rikoksesta
Lupapalveluja saa edelleen Keravan palvelutoimistossa normaalisti.
Keravan poliisiasemalla ei pysty enää tekemään rikosilmoituksia maanantaista 23.12. alkaen. Lähimmät paikat rikoksesta ilmoittamiseen ovat nyt Järvenpään ja Vantaan Tikkurilan poliisiasemalla. Ilmoituksen vähäisestä rikoksesta voi tehdä myös [verkossa.](https://tunnistus.suomi.fi/VETUMALogin/app)
Muutoksen taustalla on Keski-Uudenmaan poliisilaitoksen lakkauttaminen ja sen toimintojen siirtäminen ensi vuoden alusta aloittavalle Itä-Uudenmaan poliisilaitokselle.
Lupapalveluja saa edelleen Keravan palvelutoimistossa normaalisti. Samoin kaikki muut poliisin näkyvät toiminnot Keravalla säilyvät ennallaan ensi vuoden loppuun saakka.
Keravan lupapalvelut siirtyvät lopullisesti perustettavaan yhteispalvelupisteeseen vuoden 2015 alussa.
Uudenmaan joulumuistio: Kulkeeko metro, missä julistetaan joulurauha?
Joulu hiljentää palvelut ja aiheuttaa muutoksia mm. liikenteeseen.
**Liikenteessä **noudatetaan pääkaupunkiseudulla poikkeuksellisia aikatauluja pyhäpäivinä. Esimerkiksi bussit, metro ja raitiovaunut kulkevat jouluaattona lauantaiaikataulujen mukaisesti. Liikenne päättyy jouluaattona noin kello 16. Lähijunat ajavat aattona harvennetuin aikatauluin ja junaliikenne päättyy noin puoli kuuden aikaan illalla. Myös joulu- ja tapaninpäivänä joukkoliikenne ajaa rajoitetusti. Aikataulut löytyvät osoitteesta [www.hsl.fi](http://www.hsl.fi/)
Suurin osa **kirjastoista** on avoinna vielä aaton aattona maanantaina, mutta ne sulkevat normaalia aiemmin. Sellon kirjasto on avoinna jouluaattoaamuna 24.12. klo 8.15-12, mutta muuten kirjastot ovat joululomalla 24.-26.12.
Helsingin **apteekeista** Yliopiston apteekki osoitteessa Mannerheimintie 96 palvelee normaalisti 24 tuntia vuorokaudessa. Muuten apteekit kauppojen tapaan sulkevat ovensa viimeistään jouluaattona keskipäivällä.
**Postin** myymälät sulkevat ovensa aatonaattoiltana maanantaina. Helsingin pääposti palvelee vielä jouluaattona klo 12 asti.
**Hautausmaat **täyttyvät jouluna kukista ja kynttilöistä joulun pyhinä. Tavanomaisesti suurin osa hautausmaista on avoinna jouluna vuorokauden ympäri. Vainajia muistavia kehotetaan varautumaan ruuhkiin hautuumaiden läheisyydessä ja parkkipaikoilla.
Myös **kirkot **täyttyvät joulujumalanpalvelukseen osallistuvista suomalaisista. Jouluaatto on suomalaisten suosituin kirkossakäyntipäivä. Useat seurakunnat järjestävät jouluaattona ja joulupäivänä peräkkäisiä hartaustilaisuuksia ja joulukonsertteja. Helsingin Kallion kirkossa järjestetään jälleen yökonsertti Oi jouluyö! jouluaattoyönä ja Cantores Minores -kuoron perinteinen joulukonsertti Tuomiokirkossa joulupäivänä. Joulukirkkojen aikataulut löytyvät seurakuntien verkkosivuilta.
Vantaan seurakunnat tarjoavat jouluna ohjelmaa myös yksineläville. Myyrmäen kirkossa on mahdollisuus kokoontua takkahuoneessa, jossa on tarjolla puuroa ja glögiä ja muun muassa lautapelejä. Myös Länsimäen kirkolla järjestetään kaikille avoin joulujuhla. Ohjelmassa on jouluruokailu, lauluja ja vapaata keskustelua.
Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö järjestää **perinteisen joulujuhlan** Helsingin Töölön kisahallissa jouluaattona. Tarjolla on ilmainen jouluruoka kahveineen vähävaraisille. Tapaninpäivänä järjestetään niin ikään perinteiset "rääppiäiset", joissa jaetaan kaikki joulujuhlista yli jäänyt ruoka.
**Joulurauha** julistetaan jouluaattona 24.12. useilla paikkakunnilla Uudellamaalla. Vantaalla Tikkurilassa joulurauhan julistaa kirjastolla kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen kello 12. Porvoossa Raatihuoneentorilla julistuksen lukee kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Uljala kello 16.
**Mannerheimin Lastensuojeluliiton** maksuton lasten ja nuorten puhelin päivystää numerossa 116 111. Puhelin on auki 24.12.–1.1. joka päivä kello 14–17. Lisäksi [lasten ja nuorten chat](http://www.mll.fi/lastenjanuortenchat) päivystää jouluaattona, joulupäivänä ja tapaninpäivänä kello 14–17.
**Turvakodeista **suurin osa päivystää ympäri vuorokauden myös joulupyhinä. Perheväkivaltaa kokeneet voivat saada niistä apua ja turvakotiin voi tulla yksin tai lasten kanssa. Turvakotien yhteystiedot löytyvät [Ensi- ja turvakotien liiton sivuilta](https://www.turvakoti.net/site/?lan=1&page_id=8).
**Pelastusarmeijan joulupadat** näkyvät kaduilla vielä aatonaattona maanantaina. Netin kautta joulukeräykseen voi lahjoittaa vielä uudenvuoden aattoon asti. Punaisen Ristin kotimaan lapsiperheitä auttava Hyvä Joulumieli -keräys päättyy jouluaattona tiistaina.
**Korkeasaaren eläintarha **on avoinna myös jouluna. Saari on suljettu ainoastaan jouluaattona, muuten eläintarha on avoinna kello 10-16. Suurin osa museoista, teattereista ja muista kulttuuritoimijoista on joululomalla pyhien yli.
**Jätehuoltoa** ei sovi unohtaa joulunakaan. Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY muistuttaa, että kinkun paistorasvaa ei saa kaataa viemäriin tai vessanpönttöön, koska rasva voi aiheuttaa tukkeumia putkistossa. Rasva kannattaa jähmettää ja viedä biojäteastiaan. Lahjapaperit kuuluvat paperinkeräyksen sijaan energia- tai sekajätteeseen. HSY kerää joulukuuset kaikista kiinteistöistä ilman lisämaksua. Kuusen voi myös itse viedä maksutta Sortti-asemalle tammikuun ajan.
**Uudenmaan pelastuslaitokset **muistuttavat, että varsinkin kynttilöitä ja ulkotulia tulee käyttää varovaisesti. Myös jouluvaloissa piilee palovaara, joten tärkeää on käyttää ehjiä valoja ja oikeanlaisia valoja: ulkona ja kosteissa tiloissa tulee käyttää vain ulkokäyttöön suunniteltuja jouluvaloja.
**Ilotulitteiden **myynti alkaa perjantaina 27.12.2013. Tulitteita saa käyttää vasta tiistaina 31.12.2013 klo 18 alkaen.
Enkeleitä elämässä muulloinkin kuin jouluna
Laulaja ja lauluntekijä Kirsi Ranto tuntee enkeleiden läsnäolon, mutta ei näe heitä sellaisena kuin ne usein esimerkiksi joulukorteissa kuvataan. Suurten siipien, liehuvan mekon ja kullanhohtoisten kutrien sijaan enkelit näkyvät hänelle ennen kaikkea valona ja energiavärähtelynä. Oli joulu tai arki, enkelit ovat Rannon elämässä vahvasti läsnä joka päivä.
Kirsi Rannon joulunodotus käynnistyi jo ensimmäisestä adventista. Silloin laulaja alkaa virittäytyä joulunodotukseen.
– Joulun aikaan ihmiset pysähtyy ja avautuu tietämättäänkin, joulu lienee vain semmoista aikaa. Energia on läsnä ja tietynlaiset energiakanavat auki, Kirsi Ranto sanoo.
Joulukorteissa ja -kuvituksissa enkelit kuvataan ihmisen kaltaisina hahmoina. Kirsi Rannolle enkelit ovat enemmän aistimus ja läsnä jokaisessa päivässä.
– Maalatessa vangitaan se energia, joka enkeleissä on. Enkelit edustavat tietynlaista viattomuutta, keveyttä sekä puhdasta ja kohottavaa energiaa. Joskus heitä näenkin, mutta enemmän aistin ympärilläni.
Roolista omaksi itseksi
Kirsi Ranto on viime vuosina puhunut avoimesti elämästään. Tänä syksynä Kirsiltä ilmestyi omasta elämästään kirjakin.
– 2009 aloin kirjoittaa blogia ja päätin, että olen siinä itselleni avoin. Artistina oli pidettävä tiettyä roolia yllä ja se, että pääsi takaisin omaksi itsekseen ja on pitänyt esiintyä omana itsenään, on ollut ihanaa ja vapauttavaa. Ei helppo, mutta ihana matka, Ranto miettii.
Kirja pohjautuu päiväkirjamerkintöihin, joita Ranto kertoo pitäneensä "aina".
– Tietokoneella on päiväkirjoja monelta vuodelta ja Intia-päiväkirjoja lienee kymmenkunta. Paljon on myös sellaista tietoa, mikä on vain tunnekehossa. Kun palaa johonkin menneeseen hetkeen, muistaa tuoksut, katseet, kohtaamiset ja energian, Kirsi Ranto sanoo.
– Myös tietoisuus siitä, että elämässä on sellainen taso olemassa, on se, mitä olen työstänyt paljon viime vuosien ajan. Tunnekehoon liittyy niin paljon asioita, joista on ehkä hyvä päästää lopulta irti, että pääsee jatkamaan elämää.
Lapsissa viisautta
Kirsi Ranto sanoo, että näkymättömän maailman läsnäolo on hänelle luonnollinen asia.
– Olen lapsesta asti ollut avoin näkymättömälle maailmalle, mutta tajunnut vasta viime vuosina, mitä kaikkea näin ja koin lapsena. Niitä ei välttämättä ole osannut pukea sanoiksi, mutta on hetkiä, joissa tiesi, ettei ollut yksin, Kirsi Ranto sanoo. 
– Lapset ovat auki näkymättömälle maailmalle, ennen kuin kasvaessa elämä sitten vaan vie mennessään. Aikuisten pitäisi oppia ymmärtämään, että lapsilla on valtavasti sisäistä tietoutta ja viisautta olemassa.
Synnintuntoon tullut varas palautti Jeesus-lapsen seimeen
Kokkolassa varastettu Jeesus-lapsi-hahmo ehti olla kateissa noin vuorokauden. Varas palautti nuken ja jätti seimelle myös katumuskirjeen. Järjestäjät pelkäävät, että ilkivallasta tulee jokavuotinen perinne.
Jeesus-lapsi-hahmo
ja muuta tavaraa varastettiin seimestä viime lauantain vastaisena yönä. Seimi
oli tuolloin säilytyksessä Antti Chydeniuksenkadulla. Tällä kertaa isoimmat hahmot säästyivät kuitenkin ilkivallalta, viime vuonna myös Maria ja Josef
varastettiin samasta paikasta. Niitä ei ole saatu takaisin.
Jeesus-hahmo
palautettiin seimelle sunnuntai-iltana. Varas oli kirjoittanut myös katumuskirjeen.
Varas pahoitteli syntistä tekoaan ja katuu varkauttaan.
– Kirje oli oikein hellyyttävä. Varas pahoitteli syntistä tekoaan ja katuu varkauttaan. Esimerkillistä toimintaa, sanoo Reijo
Ruotsalainen Kokkolan helluntaiseurakunnasta.
Pelkona Gävle-pukin kohtalo
Järjestäjien
pelkona on, että ilkivallasta tulee jokavuotinen perinne, Gävlen olkipukin
tapaan. He ovat kuitenkin tyytyväisiä tämänvuotiseen käänteeseen.
– Nyt seimi
voi onneksi taas palvella alkuperäisessä tarkoituksessaan ja tuoda iloa lapsille
ja vähän aikuisillekin, Ruotsalainen sanoo.
Seimellä Kokkolan helluntaiseurakunta on kerännyt myös lahjoja 
vähävaraisille lapsiperheille ja vanhuksille. Lahjat toimitetaan perille 
yhteistyössä Kokkolan sosiaalitoimen kanssa.
– Lahjoja on tullut paljon, ja olemme siitä hyvin kiitollisia, Ruotsalainen sanoo.
Seimi on Kokkolan kävelykeskustassa ja Antti Chydeniuksenkadulla kolmatta vuotta. Viime vuonna se tärveltiin kaksi kertaa.
_Juttuun lisätty video ja kuvia klo 12.00_
Jarmo Kekäläinen unelmatyössään - "Välillä käy mielessä kaikennäköisiä asioita"
Jarmo Kekäläisen kaikki tekeminen tähtää Stanley Cupin voittamiseen. Silti, pääasia on yrittää nauttia jokaisesta päivästä unelmatyössä.
13\. helmikuuta 2013 on piirtynyt jääkiekkoliiga NHL:n historiaan päivänä, jolloin ensimmäinen NHL-seura palkkasi eurooppalaisen GM:n. Alkuvuodesta Jarmo Kekäläisellä tulee siis vuosi täyteen Columbus Blue Jacketsin johtohahmona.
\- Kaikki on mennyt tähän saakka hyvin. Vielä on paljon töitä tehtävänä, mutta tämä on hieno haaste ja kaikin puolin sellainen homma, mitä olen koko elämäni ajan peliuran jälkeen halunnut. Täytyy yrittää nauttia jokaisesta päivästä, Kekäläinen sanoo.
Suomessa ei ymmärretä ainakaan kovin laajasti, miten merkittävästä asiasta oli kyse. Kekäläinen vastaa käytännössä kaikesta, mitä Columbus Blue Jacketsissa urheilullisella puolella tapahtuu. Kun käsissä on useiden kymmenten miljoonien dollarien pelaajabudjetti, vastuu on kova. Kekäläisen on rakennettava joukkue, joka pärjää äärimmäisen kovatasoisessa ammattilaissarjassa.
\- Yritän lähestyä asiaa niin, että jos pystyy katsomaan peiliin ja sanomaan, että on tehnyt kaikkensa oman työnsä eteen ja saanut parhaan itsestään irti, muuta ei oikeastaan voi. Yritän nauttia jokaisesta päivästä, enkä sillä tavalla koe painetta tästä, Kekäläinen vakuuttaa.
\- Totta kai, mieluummin sitä voittaa. Onhan tässä tietenkin perheenkin jatko vähän vaakalaudalla silloin, kun pelejä hävitään. Välillä käy mielessä kaikennäköisiä asioita, koska perheenä tykkäämme olla täällä ja haluaisimme olla täällä pidempään. Se on se inhimillinen puoli tätä ns. painetta, mutta en koe sitä sillä tavalla työssäni.
Columbus on päässyt vain kerran seurahistoriansa aikana NHL:n pudotuspeleihin, joten haastetta ja työsarkaa riittää. Esimakua menestyksestä tuli jo viime keväänä, kun Columbus keräsi 43 pistettä kauden 29 viimeisestä ottelustaan. Surkeasta alkukaudesta huolimatta Columbus pääsi niin lähelle pudotuspelejä kuin on mahdollista ilman, että sinne pääsee.
\- Olen puhunut säännöllisesti, että pyrimme jatkuvaan menestymiseen. Ei vain se, että tulisimme kärkeen joku kerta ja voittaisimme pelejä hetkellisesti, kuten viime vuonna tavallaan jo kävi. Sellaista rekordia on tosi vaikea saavuttaa säännöllisesti. Kun alamme vuodesta toiseen päästä sen lähelle, voidaan puhua kestävästä menestyksestä. 30 pelin menestys ei vielä todellisuudessa lämmitä ketään.
Yleisö tulee ja menee menestyksen mukaan
Ohio on vahva urheiluosavaltio, mutta pääpaino on yliopistourheilussa ja eritoten amerikkalaisessa jalkapallossa. Viime keväänä yleisö löysi hyvin myös jäähalliin, kun joukkue voitti. Tänä syksynä tilanne on ollut taas vaikeampi, kun menestys on ollut vaatimattomampaa.
Totta kai, mieluummin sitä voittaa. Onhan tässä tietenkin perheenkin jatko vähän vaakalaudalla silloin, kun pelejä hävitään. Välillä käy mielessä kaikennäköisiä asioita, koska perheenä tykkäämme olla täällä ja haluaisimme olla täällä pidempään. Se on se inhimillinen puoli tätä ns. painetta, mutta en koe sitä sillä tavalla työssäni.
\- Se näkyy selkeästi. Voittaminen ruokkii yleisömäärää. Sillä on suora korrelaatio siihen. Ennen kuin me pystymme voittamaan jatkuvalla tasolla, se tulee olemaan haaste organisaatiollemme. Ihan sama, missä päin maailmaa ollaan - näin se yleensä menee. Tietenkin jossain on niin fanaattista yleisöä, että he käyvät menestyksestä huolimatta peleissä, Kekäläinen naurahtaa.
\- Aina tässä on erilainen fiilis, jos voitetaan tai jos hävitään. On selvää, että voittaminen korjaa kaiken. Olen nähnyt niin paljon jääkiekkomaailmasta - sekä vuoret että laaksot. Kun alkuvuosina kaikki meni päin peetä, ne olivat hyviä oppivuosia. Huomasin, ettei tämä ihan ruusuilla tanssimista ole.
\- Sitten tuli voittoja ja huomasin, että tämä on aika kivaa silloin, kun menestyy. Niitä hetkiä on oppinut arvostamaan, kun tietää, että laaksojakin välillä aina tulee. Se on osa urheiluelämää. Pitää oppia pitämään itsensä neutraalilla tasolla, ettei mene liian korkealle, kun menee hyvin, eikä vaivu masennukseen, kun tulee huonoimpia hetkiä, Kekäläinen selvittää filosofiaansa.
Kekäläinen on jo ehtinyt tehdä muutaman kovan luokan peliliikkeen. Marian Gaborikin naaraaminen New York Rangersista oli ensimmäinen iso kauppa. Kesällä kohahduksen aiheutti Nathan Hortonin hankkiminen valtavalla sopimuksella vapailta matrkkinoilta. Aiempina vuosina Hortonin tasoisten tähtien hankkiminen vapailta markkinoilta on ollut lähes mahdotonta Columbukselle. Peliliikkeitä pitää miettiä koko ajan.
\- Se on minun työni - sitä mietitään ihan jatkuvasti suurin piirtein aamusta iltaan. Olemassa olevat sopimukset, kaikki säädökset, kokoonpanon koko ja kaikki tällaiset asiat vaikuttavat siihen, kuinka näitä liikkeitä pystyy tekemään. Kun on vielä palkkakatto, ei pysty vain ottamaan miestä sisään ja laittamaan toista mäkeen, 47-vuotias entinen NHL-pelaaja pohtii.
”Tämä on pelaajien show”
Työnkuva on muuttunut esimerkiksi St. Louisin vuosista. Varatoimitusjohtajana Kekäläisen työnkuvaan kuului ennen kaikkea varaustilaisuuden johtaminen, minkä takia hänen piti katsoa paljon muiden joukkueiden pelejä. GM:n paikalla päähuomio on oman joukkueen edesottamusten seuraamisessa.
Se lämmittää sitten, jos joskus nostellaan sitä kannua ja saa Stanley Cupin merkiksi sormuksen sormeen. Sen takia töitä tehdään ja se tässä eniten lämmittää. Mutta totta kai se aina lämmittää, jos hyvästä työstä huomioidaan - olipa työ mikä tahansa.
\- Katson oikeastaan pelkästään meidän joukkuetta. Kun oma joukkue pelaa, aika vaikeaa on katsoa vastustajaa. Joskus on erityishuomio myös vastustajassa, jos siellä sattuu olemaan joku pelaaja, jota olemme pidempään tarkkailleet. Yleensä huomio menee oman joukkueen arviointiin. Jokaista pelaajaa katsotaan tarkasti, ja laitan jokaisesta ottelusta jokaisesta pelaajasta arvioni myös ylös.
Fakta on, että valmennukseen ja pelaajistoon viime kädessä kaikki ratkaisut tekevä GM on merkittävin vaikuttaja joukkueen menestykseen. Silti jalustalle nousevat usein herkemmin päävalmentajat ja ennen kaikkea pelaajat.
\- Tämä on pelaajien show, ja sellaisena haluan sen aina pitääkin. Pelaajat ovat niitä staroja ja me olemme tuolla taustalla suhtkoht hiljaa tekemässä oman työmme, Kekäläinen valottaa ajattelumalliaan.
\- Se lämmittää sitten, jos joskus nostellaan sitä kannua ja saa Stanley Cupin merkiksi sormuksen sormeen. Sen takia töitä tehdään ja se tässä eniten lämmittää. Mutta totta kai se aina lämmittää, jos hyvästä työstä huomioidaan - olipa työ mikä tahansa.
Suomessa HIFK:n ja Jokerien nokkamiehenä toiminut tamperelaislähtöinen kiekkovaikuttaja herätti huomiota Pohjois-Amerikassa NHL:n harjoitusleirien aikaan, kun hän teki itsekin pelaajille suunnitellun harjoitusohjelman. Kekäläinen tunnetaan myös kovana maratoonarina, joten kuva pöhöttyneestä seurapampusta on totaalisen väärä.
\- Luulen, että on vähän vanhentunut kuva GM:stä, jos siinä lihava mies murahtelee sikari suussa pöydän takaa. Sekin ammatti on varmaan vähän nykyaikaistunut. Pakko on yrittää pitää itsestään huolta, jos meinaa jaksaa töitäkin tehdä aamusta iltaan. Ajatus kulkee ainakin minulla paremmin, jos on kunnossa.
Katri Helena: Joululaulu pikku Tuulalle
Iskelmätähti Katri Helena tulkitsi vuoden 1990 Kukkokiekuu-ohjelman joulujaksossa Harry Bergströmin ja Usko Kempin jouluklassikon. Jani Uhlenius säestää.Joululaulu pikku Tuulalle levytettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1948 Eero Vären ja Metro-tyttöjen toimesta. Ehkä tunnetuin versio kappaleesta on kuitenkin Tapio Rautavaaran ja Markku Söderströmin levytys vuodelta 1960.Joululaulu pikku Tuulalle on kuultu vuosien saatossa usein Yleisradion jouluohjelmissa eri esittäjien toimesta. Kukkokiekuu-ohjelmassa kuultu Katri Helenana tulkinta pysyi kovin konservatiivisena — lukuun ottamatta säestäjä Jani Uhleniuksen ohjelman lopputekstien ajaksi venyvää pianosooloa. Esitystä on kuvitettu osittain Luoston maisemakuvilla.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kauneimmat joululaulut](/aihe/artikkeli/2006/11/28/kauneimmat-joululaulut)[Vesa-Matti Loiri: Sydämeeni joulun teen](/aihe/artikkeli/2007/12/03/vesa-matti-loiri-sydameeni-joulun-teen)[Lumiukon Avaruus-laulu on joulun taianomainen tunnussävel](/aihe/artikkeli/2008/12/09/lumiukon-avaruus-laulu-joulun-taianomainen-tunnussavel)[Joululaulu pikku Tuulalle](http://www.aanitearkisto.fi/firs2/fi/hakufi.php) (aanitearkisto.fi)
Lappajärvestä löytyi vainaja
Osin veden varassa ollut kuollut mies löytyi sunnuntaina Lappajärvestä.
Pilkkimiehet löysivät kuolleen miehen sunnuntaina iltapäivällä Lappajärven jäältä Aholankylän lähettyviltä. Vainaja oli löydettäessä osin veden varassa ja osin jäällä.
Poliisitutkinnassa ei ole havaittu mitään rikokseen viittaavaa, joten tapahtuneen tutkinta jatkuu normaalina kuolinsyyn tutkintana.
Jouluintoilijat ovat kotonaan Facebookissa - "Kuusi pirttihin jo 7. joulukuuta"
Joulu on antoisaa aikaa adventista riehaantuneille somettajille. Kuvat, päivitykset ja intomieliset ylpeilyt täyttävät jouluihmisen Facebookin seinää jo syksyllä.
Sosiaalinen media tarjoaa jouluihmisille oivan julkaisualustan joulutohinoidensa kertomiseen. Ystävät saavat lukea jo lokakuusta lähtien, kuinka jouluvalot iskeytyvät joka ikkunaan ja piparkakkutalot etenevät harjakorkeuteensa.
Tässä muutamia poimintoja anonyymien jouluintoilijoiden hehkutuksia Facebookista kerättynä.
**Ruokaihmiset**
Joulu on perinteisesti herkkujen juhla. Erityisesti piparkakkujen leipominen ja tietysti niiden valokuvaaminen on noussut suosioonsa tänä jouluna. Piparkakkutalojen valmistuksessa on havaittavissa jopa pientä kilpavarustelua. Kas näin:
_”Joulupöytään on sen seitsemää sorttia leivonnaisia. Tänään valmistettiin viittä erilaista pikkuleipää... Piparithan leivottiin jo viime viikolla ja taatelikakkukin on valmis. Enää joulutortut ja kahvileipätarjonta on valmista.”_
”Pientä iltarojektia...tuli inspis ja pari uutta ideaa...”, kirjoittaa kahden pojan äiti myöhään illalla, ja julkaisee sivullaan kuvan neljännestä tai viidennestä piparitalostaan.
Tietenkin asiaan kuuluu myös leipominen lasten kanssa, josta julkaistaan oheen hauskoja kuvia.
_”Piparien paistoa ja vähän taikinankin syömistä”_
_”Joulutorttukausi korkattu. Äidin pikku apuri Ja hyviä tuli.”_
Ruoka voi aiheuttaa myös stressiä todelliselle jouluihmiselle.”Heräsin hirveeseen painajaiseen. Olin unohtanut hankkia jouluruoat. ”, kertoo neljän lapsen äiti.
**Joululahjaihmiset**
Joululahjojen kanssa useimmilla tulee kiire ja paniikki. Viimeiset lahjat haalitaan ruuhkassa aatonaattona. Joululahjaihmiset ovat liikkeellä ajoissa ja kertovat sen mielellään kaikille.
_”Ostin jo melkein kaikki joululahjat lällällää!!”_, mainostaa sivuillaan jo marraskuun puolivälissä.
**Joulukoristeihmiset**
Joulukoristeista jouluvalot ilmestyvät ihmisten puheisiin sosiaalisessa mediassa ehdottomasti kaikkia muita koristeita aiemmin. Kaikki someen tulvivat kommentit jouluvaloista eivät suinkaan ole positiivisia, mutta joulukoristeihmiset ovat oma rotunsa. Heille jouluvaloja ei voi ripustaa liian aikaisin, eikä niitä voi olla liikaa.
_”Jouluvalmistelut alkoivat tästä päivästä. Ekat jouluvalot sytytetty.”_, ilmoittaa nainen marraskuun puolivälissä.
_”Jouluvalot osa 2 viritetty. Tänä vuonna päätin viimeinkin ostaa sitä vilkkuvaa valoköyttä, ja kun joku oli kaupassa jo purkanut kyseisen pakkauksen, niin näinpä vaan sain valoköyttä kahden euron alennuksella tsi-tsing!”_, tuulettaa jouluvaloista innostunut mies.
Joulukoristeista toiseksi eniten huomiota kerää joulukuusi. Voisi kuvitella, että neulasia ei ole joulunpyhinä enää kovin paljon jäljellä, jos kuusi kannetaan sisään pian itsenäisyyspäivän jälkeen.
_”Tänään tuodaan kuusi pirttihin!”_, kertoo omasta metsästä kuusen kaatanut nainen 7. joulukuuta.
_”Haluan joulukuusen! Miksei missään myydä jo? Kuka möisi minulle sellaisen, tuuhean ja oikean? Eihän kuusesta ehdi nauttia ollenkaan. Piti olla jo!”_, himoitsee nainen kaksi viikkoa ennen joulua.
**Jouluhässäkkäihmiset**
Jouluhässäkkäihmiset ovat yhdistelmä näitä kaikkia edellä mainittuja. Heille mikään ei ole liikaa. Kulkuset soivat näiden ihmisten pään sisällä jo juhannuksen jälkeen. Iltojen pimetessä meno vain kiihtyy. Joulukuussa heitä ei pidättele enää mikään.
”Istuessani keittiön pöydän ääressä, puoliso kysyi mitä teet? Kerroin kirjoittavani to do -listaa huomiselle. Pientä ihmettelyä ja kysymys että koska meinaat levätä ? Vastasin että 23.12 illalla. On ihanaa tonttuilla luvan kanssa”, hehkuttaa perheenäiti piparitalojen keskeltä.
Kirjastosilta joutui ilkivallan kohteeksi
Yksi Kirjastosillan valaisupilareista on hajotettu säpäleiksi.
Turun Kirjastosilta on joutunut ilkivallan kohteeksi ilmeisesti viikonlopun aikana. Yksi sillan valaisupilareista on hajotettu. Osa pilarin rikkoutuneista sirpaleista on tippunut maahan.
Turun kaupungin projektipäällikkö Jaakko Rintanen kertoo kuulleensa asiasta aamulla. Hän aikoo olla yhteydessä poliisiin rikosilmoituksen kanssa.
Pilarin korjaus siirtyy todennäköisesti ensi kevään puolelle.
\- Epoksi ei kuivu tai kovetu alle 15 asteessa, tarvitaan lämpimämmät kelit. Jos pilarista tulee enemmän jotain haittaa, joudutaan se ottamaan kokonaan pois.
\- Tämä silta on kaikille turkulaisille tehty. Toivotan sille pitkää ikää ja toivon, ettei tällaiseen ilkivaltaan sorruttaisi, Rintanen sanoo.
Kirjastosiltaan kohdistuneesta ilkivallasta kertoi ensimmäisenä Aamuset.
_Juttua muokattu klo 10:44. Juttuun on tehty lisäys korjauksen siirtymisestä ensi keväälle._
Tiesitkö tämän: Jeesuksen syntymäpäiviä juhlittiin 300 vuotta myöhässä
Joulu on kerran vuodessa, joten voisi luulla että sitäkin on vietetty jo yli 2 000 kertaa. Vaan eipä ole. Kristittyjen joulua ei vietetty heti ajanlaskun alussa, siinä meni pari–kolmesataa vuotta ilman joulujuhlia. Nykyjoulu pitää sisällään kuitenkin jo ensimmäisinä jouluina vietettyjä tapoja.
Kristityissä maissa keskiviikkona vietetään Jeesuksen syntymäjuhlaa. Ensimmäistä kristittyä joulua juhlittiin kuitenkin hieman myöhässä, noin 300 vuotta Jeesuksen syntymän jälkeen.
\- Ensimmäiset kristityt eivät varsinaisesti viettäneet joulun juhlapäivää. Ihan selkeästi pääsiäinen oli se pääjuhla. Vasta noin 300-luvulla alkoi näkyä joulujuhlan viettäminen roomalaisessa yhteiskunnassa, kertoo raamattututkimuksen dosentti Niko Huttunen Helsingin yliopistosta.
\- Siihen varmasti johti se, että kristinusko muodostui yhä laajempien joukkojen uskonnoksi ja samalla se tuli osaksi roomalaista kalenteria yleensäkin. Siinä oli muutamia roomalaisia juhlia siinä lähiaikoina, niin niitä kautta joulu asemoitui kalentereiin mukaan, vaikka sen merkitys olikin aivan uusi.
Tämän päivän joulu on taatusti erilainen kuin muutama sata vuotta Jeesuksen syntymän jälkeen. Yhtäläisyyksiäkin kuitenkin löytyy yllättävän paljon.
\- Siihen on varmasti kuulunut jumalanpalvelus, kuten tänäkin päivänä, ja silloisia mielenkiintoisia juhlatapoja oli tullut roomalaisesta juhlinnasta mukaan. Näitä oli hyväntahtoinen leikittely, lahjojen antaminen ja jonkinlainen tonttulakin tapainen myssy oli myös käytössä. Sianlihan syöntiä harrastettiin juhlatapana. Vaikuttaa siis siltä, että roomalaisten perinteet ovat säilyneet meille asti, Niko Huttunen toteaa.
YleX:n musatoimittajien huikea lista Tapanintansseihin – kuuntele
Pian tanssitaan! YleX:n musiikkitoimittajat ovat kasanneet sinulle herkullisen Tapanin tanssilistan, jolta löytyy muun muassa poppia, rockia, dancea ja räppiä.
YleX:n Tapaninkalenterin 23. luukusta aukeaa hiukea musalista, joka on kuuntelun arvoinen myös muulloin kun tapaninpäivänä. Soittolista on Uuden musiikin iltavuoron ja aamuvuoron **Venlan**, **Piritan** ja **Juhanin** käsialaa ja se on kuunneltavissa [Spotifyssa](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5q2G9khGBF3sEAbzfzSCV7).
Listalta löytyy muun muassa **Pulpin Disco** _2000_, **Eminemin** _Shake That_ sekä **Leila K**:n _Electric_. Kaikki Venlan, Piritan ja Juhanin valitsemat biisit Tapanintanssit 2013 listalle löytyvät siis [Tapaninkalenterin 23. luukusta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-23-luukku-musatoimittajien-biisit-tapanintanssei).
**Lähteet:** Tapaninkalenteri
Kalaa myydään jouluna enemmän kuin juhannuksena
Suomalainen on kalan suhteen jouluna erityisen perinteinen eikä tarvitse uutuuksia. Myynti pomppaa kaksinkertaiseksi juhannukseen verrattuna.
Kellossa sijaitsevassa Kalapuohissa on kuhinaa. Yrittäjä Kati Nyman kertoo, että kalanmyynnissä joulu on yksi kalakaupan suurimmista sesongeista.
\- Juhannukseen verrattuna kalanmyynti on jouluna kaksinkertainen, Nyman vahvistaa.
Graavi ja savukala ovat suosituimpia ja oven taakse muodostuu joulunaluspäivänä jono jo paljon ennen avaamista.
Lähikala ei saa talvella
Talvinuottausta ei Oulun seudulla tehdä, joten myyjillä on tarjolla kasvatettua kalaa. Kesällä kalaa saadaan pyydettyä troolilla. Norjan lohi on löytänyt tiensä suomalaispöytiin.
\- Lohen hinta nousi tosi kovasti jo viime vuodenvaihteen jälkeen. Välillä hinta oli laskussa, mutta nyt se on taas joulua kohti noussut, Nyman vahvistaa.
Nyman kertoo, että perinteiset kalareseptit toimivat parhaiten.
\- Suomalainen on jouluna erityisen perinteinen. Kaikki tarjolla oleva on sellaista kalaa, jota ihmiset ovat aina ennenkin halunneet.
Metla hakee suojaa Punahilkalle – uskoo koristekuusen kaupalliseen potentiaaliin
Kasvilajikkeisiin sovellettavan tekijänoikeussuojan haltija voi päättää lajikkeen kaupallisesta käytöstä. Metsäntutkimuslaitos hakee ensimmäistä kertaa suojaa omalle risteytykselleen.
Metsäntutkimuslaitos hakee EU:n laajuisia kasvinjalostajanoikeuksia tuulenpesäkuusen ja purppurakuusen risteymälle. Kuusen lajikenimeksi on ehdotettu Punahilkkaa.
Metla ei ole aikaisemmin hakenut kasvinjalostajanoikeuksia eli kasvilajikkeisiin sovellettavaa patentin kaltaista tekijänoikeussuojaa. Oikeudet antavat niiden haltijalle mahdollisuuden päättää lajikkeen kaupallisesta käytöstä.
– Jos lajista tulisi kaupallinen tuote, pystyttäisiin valvomaan sen levittämistä ja pitämään taloudelliset hyödyt itsellä, kertoo hankkeen vastuullinen johtaja, Metlan vanhempi tutkija Teijo Nikkanen.
Punahilkka on Metlan tekemä risteytys, jonka siemen syntyi jo vuonna 1989. Risteytyksessä syntyneitä "purppuratuulenpesiä" voidaan monistaa kasvullisesti esimerkiksi varttamalla, jolloin ominaisuudet saadaan siirtymään lisättyihin taimiin muuttumattomina.
Punahilkka on nimetty ulkomuotonsa perusteella. Sen neulaset loistavat punaisina muutaman päivän ajan kasvuun lähdön aikaan alkukesällä ja lajin kasvutapa on tiheän kartiomainen.
– Se voisi olla hyvinkin haluttu koristepuu, myös Suomen rajojen ulkopuolelta, Nikkanen arvioi.
Pitkä hakuprosessi
EU:n laajuisia kasvinjalostajanoikeuksia haetaan Yhteisön kasvilajikevirastosta (CPVO). Hakuprosessi kestää kahdesta kolmeen vuotta. Kenttäkokeissa tarkastellaan, mitkä ovat lajikkeen ominaispiirteet ja miten se eroaa muista saman lajin lajikkeista.
Metla toimittaa Punahilkan testitaimet testattavaksi Saksaan tai Puolaan ensi vuonna.
– Tämä on meille aivan uusi asia. Selvitämme koko prosessia, miten se toimii, Nikkanen kertoo.
Metlan tietojen mukaan yhdelläkään kuusen lajikkeella koko Euroopassa ei ole pysyviä Yhteisön kasvinjalostajanoikeuksia. Oikeuksia on myönnetty jonkin verran muille havupuille.
Kasvinjalostajanoikeuksien hakeminen on Nikkasen mukaan yleinen käytäntö maatalouspuolella, mutta harvinaisempaa koristepuiden kohdalla. Hakuprosessi ja oikeuksien ylläpito maksavat, eli lajin on syytä olla ainutlaatuinen, jotta hakuprosessi kannattaa käynnistää.
Pohjanpalo: "Maalit jäivät ensi vuoteen"
Joel Pohjanpalon vastuu Aalenissa on kasvanut jatkuvasti. 
Jalkapallon Saksan 2. Bundesliigan Aalenissa pelaava Joel Pohjanpalo päätti syyskauden joukkueensa kanssa sunnuntaina 0-1-tappioon Tim Sparvin Greuther Fürthin vieraana.
Pohjanpalo aloitti vaihdossa, mutta vaihdettiin kentälle jo puolen tunnin pelin jälkeen, kun Enrico Valentinille tuli ongelmia selän kanssa.
Pohjanpalo pääsi hyvään tekopaikkaan kun hän kääntyi 30 metrissä, kuljetti, harhautti topparin ja pääsi nokikkain maalivahdin kanssa, mutta ei onnistunut saamaan palloa verkkoon. Sen jälkeen hänellä oli vielä hyvä veto 30 metristä joka meni viisi senttiä maalin ohi.
\- Jos ei missattua paikkaa laske, niin peli meni hyvin. Koutsi oli tosi tyytyväinen, Pohjanpalo kertoi.
\- Lähellä kävi pari kertaa. Harmi.
Syksyn loukkaantuminen on jo taaksejäänyttä ja Pohjanpalon vastuu Aalenissa on kasvanut jatkuvasti. Syksyn päätteeksi hyökkääjä olisi kaivannut kuitenkin avausosumaansa Saksan kentillä.
\- Maalin olisi voinut tehdä, mutta ne jäivät nyt ensi vuodelle, Pohjanpalo kuittasi.
Mieskuorolaulu yhdisti eri ammattikuntien edustajat Pohjois-Pohjanmaalla Vihannissa 1970-luvulla.
Ohjelma ”Vihannin mieslaulajat” oli osa TV1:ssä nähtyä Musiikin teemailtaa vuodelta 1972. Haastattelujen ja laulujen välissä näkyy Vihannin ja Lampinsaaren maisemia.Vihanti oli 1972 noin 5000 asukkaan kunta Pohjois-Pohjanmaalla Oulun läänissä. 1970-luvulla Vihannin pääelinkeinot olivat maatalous ja kaivosteollisuus. Vihannin Lampinsaaren kaivos oli kunnan suurimpia työnantajia. Vihannissa oli useita kouluja, niin kirkonkylällä kuin Lampinsaaren ja Alpuan sivukylillä. Harrastustoimintaa riitti niin urheilun kuin kulttuurinkin saralla. Yhtenä esimerkkinä mieskuorotoiminta, jonka aktiivisuus ja korkea taso oli pitkälti musikaalisen ja innostuneen kansakoulunopettajan Pentti Viitasen ansiota.Vihannin mieslaulajat aloitti kvartettina 1950-luvun lopulla. 1970-luvulla laulajia oli noin 30 opettajista ja palomiehistä autoilijoihin ja maanviljelijöihin. Kuoron johtajana toimi kansakoulunopettaja Pentti Viitanen. Musiikin harrastukseen oli Vihannissa 1970-luvulla myös muita mahdollisuuksia: pelimannit, jotka soittivat myös kamarimusiikkia ja Kansalaisopiston torvisoittokunta.Kuoron miehet pitävät kuorolaulua tervetulleena vastapainona arkiselle työlle. Eräs maanviljelijä sanoo, että ”kyllä se ainakin maanviljelijän kannalta on hirviä henkinen piristys kun käy täällä kun aina kuuntelee lehmän ääntä niin on mukava kuunnella vähän miesten ääntäkin”.Kuoron tulevaisuutta pohtii muutama mieslaulaja. Esko Luukinen toteaa, ettei kuorossa nuorta polvea vuonna 1972 ole mukana, vaikka Vihannista kyllä löytyisi nuoria laulajia. Toinen mies sanoo, että kuorolaulua kohtaan on varmasti myös ennakkoluuloja, kuoroa pidetään ”herrain porukkana”. Lopuksi Pentti Viitanen vielä toteaa, että vaikka mieskuorolauluja on paljon ja hyviä, mutta tulee joskus mieleen että kunpa löytyisi jotain uutta ja mielenkiintoista joka olisi sovitettu nimenomaan ajatellen pieniäkin kuoroja.Teksti: Annimaiju Pudas 

Katso myös
[Mieskuorojen iltalauluissa soi haikeus](/aihe/artikkeli/2013/01/28/mieskuorojen-iltalauluissa-soi-haikeus)
Ella ja kaverit 2 -ohjaaja vaihtoi natsizombit rokkaaviin lapsiin
Ella ja kaverit 2 - Paterock -elokuvan ohjaaja Marko Mäkilaakso loikkasi lastenelokuvaan musiikkivideoiden ja kauhuelokuvin parista. Perjantaina ensi-iltansa saava elokuva käsittelee julkisuuteen pyrkimistä.
Timo Parvelan kirjaan perustuvassa Ella ja kaverit 2 - Paterock -elokuvassa tokaluokkalaiset yrittävät opetella kertotaulua. Yhtä luokan  pojista, Patea, pänttääminen ei kiinnosta hitustakaan ja hän päättää  menestyä koulun sijaan rokkitähtenä.
Ohjaaja toivoo, että elokuva saa katsojat pohtimaan julkisuutta.
\- Nykyään on hyvin in, että halutaan julkkikseksi ja laitetaan naamataulu Facebookiin tai YouTubeen. Oikeasti ei mietitä, että miksi tehdään niin.
Lastenelokuva ei ole se mitä ensimmäisenä odottaisi ohjaajalta, jonka debyytti oli vuoden 2011 veripläjäys War of the Dead  -natsizombielokuva. Marko Mäkilaakson mukaan kokemuksesta toiminnan parissa oli etua myös lastenelokuvassa.
\- Mukana on vauhdin ja seikkailun tuntua. Aikataulut ovat tiukkoja ja teen asiat aika tiukalla meiningillä. Pystyn kasaamaan paketin tehokkaassa ajassa.
Positiivista menoa Robin-tyyliin
Elokuvassa Pate yrittää päästä sisälle musiikkimaailmaan ja järjestää yhteisen keikan idolinsa kanssa. Nuorisosuosikki Robininkin musiikkivideoita ohjannut Mäkilaakso innostui heti musiikkimaailman sijoittuvasta tarinasta.
\- Elokuvassa on vähän sitä mitä aloitin Frontside Ollie -meiningillä. Yritin tuoda elokuvaan samaa positiivisuutta ja mukavaa fiilistä.
Elokuvassa kannustetaan unelmoimaan, mutta oikotietä onneen ei ole tarjolla. Patea näyttelevän 12-vuotiaan Jyry Kortelaisen mukaan elokuva opettaa, että koulun pitää olla aina ykkönen.
\- Leffassa kerrottiin, että koulu on tärkeintä ja kannattaa opiskella  hyvin. Sitten menee hyvin sen jälkeenkin.
Opetus ei ole lastenelokuvassa pakollinen
Ellaa esittävä 11-vuotias Freja Teijonsalo uskoo, että ihan kaikkien lastenelokuvien ei tarvitse olla opettavaisia.
\- Se on kiva osa sitä, mutta se ei oo pakollinen. On tosi hyvä, jos onnistuu saamaan elokuvaan molempia: opetusta ja hauskuutta.
Ella ja kaverit 2 - Paterock onnistuukin heristämään sormea leikkisään malliin. Tällä hetkellä Mäkilaakso työskentelee jälleen toiminnan parissa, mutta haluaa tulevaisuudessa tehdä toisenkin lastenelokuvan.
\- Haluaisin tehdä Yksin kotona -tyyppisen elokuvan, jossa on komediaa  ja toimintaa, mutta mukava henki, nauraa Mäkilaakso.
Outokummussa kaksi pahoinpitelyä
Molemmissa tapauksissa epäillyt tekijät on saatu kiinni.
Outokummussa on tehty kaksi pahoinpitelyä.
Sunnuntaina iltapäivällä 56-vuotias mies pahoinpideltiin sairaalakuntoon yksityisasunnossa. Poliisi otti kiinni kaksi miestä epäiltynä teosta.
Maanantaina aamulla mies pahoinpiteli naista niinikään yksityisasunnossa. Poliisi otti tämänkin miehen kiinni.
Mistä jouluperinteestä et luopuisi millään?
Kaikilla meillä on ikiomat tai perityt tavat viettää joulua. Mikä on sinulle se joulun tärkein asia?
Yhdellä on tärkeää imelletty perunalaatikko, toiselle vanha joulukuusen tähti ja jonkun joulu ei tule ilman tiettyä joululaulua ja joulurauhan julistusta. Osa meistä hakee joulutunnelmaa siivoamalla koko huushollinsa lattiasta kattoon. Joillekin hautausmaalla käynti on perinne, jota jatketaan vuosikymmenestä toiseen.
Voisitko jo luopua jouluperinteistä ja -tavoista, vai pilaisiko se koko joulusi tunnelman? Kerro omista sinulle tärkeistä jouluperinteistäsi soittamalla suoraan lähetykseen kello 13.15 jälkeen numeroon 03 612 1012. Tai voit osallistua päivänkysymykseen myös vastaamalla netissä.
Kaasun täyttö aiheutti vaaratilanteen Kuopiossa
Tarkastusventtiilin vuoto aiheutti pienen nestekaasuvuodon maanantaiaamuna Kuopiossa. Pelastuslaitos eristi alueen hetkeksi ja tuuletti vuotopaikan.
Nestekaasusäiliön täytössä syntyi vaaratilanne aamulla Kuopiossa Itä-Suomen yliopistolla.
Canthia-rakennuksen maanalaisen nestekaasusäiliön ylitäytön tarkastusventtiilistä irtosi jatkovarsi ja kaasua vuoti runsaan metrin syvyiseen kaivoon. Vuotava venttiili oli pieni, pelastuslaitoksen arvion mukaan kaasua ehti vuotaa kaivoon noin kymmenen kiloa.
Kuljettaja sulki kaivon kannen ja pelastuslaitos kävi sulkemassa venttiilin. Vuodosta ei aiheutunut välitöntä vaaraa, mutta pelastuslaitos eristi alueen varmuuden vuoksi ja tuuletti kaivon.
Lapin itärajalle odotetaan vilskettä
Lapin itärajalle odotetaan vilkasta liikennettä vuodenvaihteessa. Lapin rajavartiosto ennustaa rajan ylitysten kasvavan viime vuodesta noin 15 prosenttia.
Rajanylitysliikenne
vilkastuu ajalla 27.12.2013 - 8.1.2014, ylitysliikenteen kokonaismääräksi
arvioidaan kyseisellä ajalla Raja-Joosepissa noin 14 000 ja Sallassa 24 000.
Rajavartiosto ennustaa Venäjältä Suomeen
saapuvan liikenteen olevan vilkkaimmillaan 27. - 30 12.2013 ja 2.-
4.1.2014. Lähtevä liikenne kasvaa tilapäisesti 2.-3.1.2014, vilkkainta lähtevä
liikenne on loppiaisesta lähtien 6. - 8.1.2014.  Raja-Joosepissa
liikennemäärien arvioidaan olevan vuoden vaihteen jälkeen vilkkaimpina päivinä
noin 2000 rajanylitystä, Sallassa voidaan päästä enimmillään 3000
rajanylitykseen.
Ajoneuvoja on vilkkaimpina päivinä Joosepissa noin
500 ja Sallassa noin 800. Pääosa niistä on henkilöautoja. Bussien määrä voi
hieman kasvaa, esimerkiksi junalla Moskovasta Murmanskin suuntaan matkustavat
seurueet siirtyvät busseilla Suomeen. Rajavartioston mukaan tilapäisiä ruuhkia voi syntyä 2. -
4.1.2014.
Rajanylityspaikat
ovat avoinna kello 07.00 – 21.00 Suomen aikaa ja 09.00 – 23.00 Moskovan aikaa.
Lapin rajavartiosto kehottaa Venäjälle matkustavia
ottamaan mukaan voimassa olevat passin, viisumin, matkustajavakuutuksen sekä ajoneuvovakuutuksen. Myös lääkereseptit on syytä ottaa mukaan. Ampuma-aseiden ja ammusten vieminen vahingossakin voi tuoda ikäviä seuraamuksia Venäjällä.
Niilo Rauhala: Näen mitä haluan nähdä
Näen mitä haluan nähdä on tuhti runokokoelma, reilusti yli sata sivua. Kokoelmassa on kaikkiaan 94 runoa, jotka on jaettu seitsemään osastoon. Erityisen liikuttavana koin kokoelman toisen osaston, jonka runoissa eletään sota-aikaa ja heti sodan jälkeistä aikaa, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Olen ihmetellyt oman joulun
odotukseni vaisuutta tänä vuonna, koska olen aina ollut varsinainen
jouluihminen. Jo ihan pikkupojasta asti olen esiintynyt kaikenlaisissa
joulujuhlissa. Lauloin seitsemänä jouluna tiernapojissa, parhaina jouluina
esiinnyimme kymmeniä kertoja marraskuun lopulta uuteen vuoteen asti. Olen aina
tykännyt saada mutta myös antaa ihmisille erilaisia joululahjoja. Yritin yhtenä
jouluna sopia sukulaisten ja tuttavien kanssa, ettemme ostaisi aikuisille
lahjoja ollenkaan tai korkeintaan yhden lahjan. Sain tuona jouluna lahjaksi
korttipakan. Silloin päätin, ettei lahjaton joulu ole mistään kotoisin. Tänäkin
jouluna olen antanut ystäville ja tuttaville kymmeniä kirjoja lahjaksi.
Toivottavasti jokainen lahja löytää kiinnostuneen lukijan luo. Tänä jouluna
meidän perheeseen on syntymässä oikea joulun lapsikin mutta silti joulun odotus
on tuntunut vaisulta. Olenko jo liian vanha?
Joulun tunnelmaan sopivat
tietysti joululaulut mutta mielestäni hyvien runojen lukeminen liittyy joulun
odotukseen mainiosti. Kittilässä vuonna 1936 syntynyt entinen kemiläinen ja
nykyinen oululainen Niilo Rauhala julkaisi syksyllä  22. runokokoelmansa. Se on nimeltään Näen
mitä haluan nähdä. Kirjan on kustantanut Otava. Niilo Rauhala on
koulutukseltaan pappi ja hän teki pitkän päivätyön sairaalapastorina.
Runoilijana hänet on palkittu monin palkinnoin mm. kaksi kertaa kirjallisuuden
valtionpalkinnolla. Vuonna 1990 hän sai Pro Finlandia -mitallin.
Näen mitä haluan nähdä on
tuhti runokokoelma, reilusti yli sata sivua. Kokoelmassa on kaikkiaan 94 runoa,
jotka on jaettu seitsemään osastoon. Erityisen liikuttavana koin kokoelman
toisen osaston, jonka runoissa eletään sota-aikaa ja heti sodan jälkeistä
aikaa. Elämä Kittilän Rauhalassa, runoilijan lapsuuden maisemissa kuten
muuallakin koko Suomessa, oli puutteellista ja yksinkertaista. Sodasta
palanneet miehet olivat sisältä rikki mutta elämää oli jatkettava siitä huolimatta.
Miesten oli nöyränä mentävä metsään, jotta lapsille riittäisi leipää.
Opettajankin  hermot olivat riekaleina
mutta lapsille piti silti opettaa maantietoa, vaikka mieli vielä kulki
juoksuhaudoissa, jotka onneksi jäivät rintamalle. Niilo Rauhala tavoittaa
mielestäni kokoelmansa toisen osaston runoissa yhä vielä sen tunnelman, joka
vallitsi pienessä syrjäisessä kylässä 70 vuotta sitten. Hän muistaa yhä
tarkasti, miten kylän väki lähti evakkoon Lapin sodan jaloista keväällä 1944.
_Joskus
nousevat mieleen_
_                             evakkomatkan
alkuvaiheet:_
_                             kulku
lautalla joen yli maasta toiseen maahan,_
_                             ja
juuri siinä kiireessä katosivat_
_                             äidin
valmistamat matkaeväät._
_                             Muistan
yhä_
_                             mitä
hyvää hän oli laittanut voileipien väliin._
Runokokoelman kolmannessa
osastossa Niilo Rauhala ottaa myös kantaa tämän päivän yhteiskuntaa ja sen
ongelmiin. Mielestäni ei papinkaan pidä vain katsella kaikkea vääryyttä ja
epäoikeudenmukaisuutta sivusta vaan hänenkin täytyy uskaltaa sanoa oma kantansa
kuten Niilo Rauhala uusimmissa runoissaan. Osa kolmannen osaston runoista on
aforismin omaisia kuten nämä seuraavat:
_Media
on kuin syöpä,_
_                               iskee
heikkoon kohtaan,_
_                               kirkuu
näkyviin_
_                               kaikki
etäispesäkkeet._
_                                Mikä
se sellainen profeetta on,_
_                                joka
iskee vasaralla peukaloonsa,_
_                                sen
sijaan että löisi_
_                                kallion
murskaksi?_
_                                 En
ennusta mitään._
_                                 Olen
kuullut, että vikaan menneet ennustukset_
_                                 löytyvät
hautakivistä._
_                                  Kielellä
leikkijöitä on paljon,_
_                                  runoilijoita
entistä vähemmän._
Vaikka monissa Niilo Rauhalan
uusissa runoissa käsitellään vakaviakin aiheita, on kokoelmassa paljon
Rauhalalle tyypillisiä runoja, missä etsitään ja löydetään lohtua ja
lohdutustakin luonnosta ja uusista, kasvavista polvista. Lapsissa runoilija
näkee sekä oman menneisyytensä että tulevaisuudenkin kuten seuraavassa:
_Tuossa he nukkuvat rinnakkain,_
_                                    lapsenlapseni._
_                                    Tuossa
elämäni menneet vuodet,_
_                                    ikään
kuin hymyilisivät_
_                                    unen
läpi._
Toivotan kaikille
kuulijoilleni rauhallista joulua hiljentymisen, ilon ja hyvien runojen parissa.
Kemira myy Oulun muurahaishappotehtaan yhdysvaltalaisille
Kemiran ChemSolutions -liiketoimintaan kuuluvan tehtaan ostaja on yhdysvaltalainen Taminco ja kauppahinnaksi on sovittu 140 miljoonaa euroa. Yrityskaupan myötä Oulussa toimiva muurahaishapon tuotantolaitos ja noin 160 työntekijää siirtyvät uudelle omistajalle.
Kemiran muurahaishappotehtaan kauppa toteutunee ensi kevään aikana. Kemira on perustellut tehtaan myyntiä sillä, että muurahaishappoliiketoiminta ei ole enää yhtiön ydinliiketoimintaa.
Kemira Oyj myy ChemSolutionsiin kuuluvan muurahaishappoliiketoimintansa yhdysvaltalaiselle Taminco Corporationille. Myytyjen liiketoimintojen yhteenlaskettu liikevaihto oli viime vuonna 140 miljoonaa euroa. Myydyt liiketoiminnot sisältävät myös rehunsäilöntätuotteet ja lentokenttäkiitoratojen jäänestoaineet.
Yrityskaupassa Oulussa toimiva tuotantolaitos ja sen työntekiäjt siirtyvät uudelle omistajalle. ChemSolutionsin muu liiketoiminta eli natriumperkarbonaattituotanto jää Kemiralle.
Kemira keskittyy veteen
Kemira odottaa kirjaavansa kaupan ansiosta kertaluonteisen myyntivoiton vuoden 2014 ensimmäiselle neljännekselle.
Kun yrityskauppa on toteutunut, ChemSolutions -liiketoiminta lakkautetaan.
\- Kun muurahaishappoliiketoiminnasta luovutaan, Kemirasta tulee pelkästään veteen keskittyvä kemian alan yhtiö, Kemiran toimitusjohtaja Wolfgang Büchele sanoo.
Lappeenrannan Vapaudenaukion laajennus alkaa
Rakennustyöt Vapaudenaukiolla alkavat välittömästi ja kiinteistön arvellaan tulevan käyttöön helmikuussa 2015.
Technopoliksen Vapaudenaukion laajennuksen rakennustyöt Lappeenrannassa alkavat.
Investoinnin toteuttaa lappeenrantalainen Assi Group, jolle Technopolis myy myös Vapaudenaukion ensimmäisen vaiheen kiinteistönsä 5,1 miljoonalla eurolla. Laajennusosan rakentaa NCC Rakennus Oy.
Rakennustyöt Vapaudenaukiolla alkavat välittömästi ja kiinteistön arvellaan tulevan käyttöön helmikuussa 2015. Uusiksi asiakkaiksi toiseen vaiheeseen ovat tulossa muun muassa Siwa-myymälä ja Eksote.
Mourinho: "12 vuotta Chelseassa ja sitten maajoukkueen peräsimeen" 
Valmentajavelho Jose Mourinho suunnittelee valmentavansa Chelseaa vielä pitkään. Uransa hän kuitenkin huipentaisi valmentamalla maajoukkuetta MM-lopputurnauksessa. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Chelsean päävalmentaja Jose Mourinho kertoi tulevaisuuden suunnitelmistaan brittimedialle ennen joulua. Menestyksekäs portugalilaisvalmentaja kertoi, että hän voisi luotsata lontoolaisseuraa seuraavat 12 vuotta.
Mourinho solmi tänä vuonna Chelsean kanssa neljän vuoden sopimuksen.
\- Toivon, että neljän vuoden jälkeen seura ja minä katsomme ja analysoimme, mikä vaihtoehto on paras meidän molempien kannalta. Täytyy realistisesti katsoa jatkammeko vai eroammeko, Mourinho pohti.
\- Sanotaan, että 12 vuotta. Täytän ensi kuussa 51. Sanoisin 12 vuotta ja sitten siinä olisi kaksi vuotta aikaa valmentaa maajoukkuetta MM-kisoihin. Mieluiten valmentaisin Portugalin maajoukkuetta, mutta Englanti olisi kakkosvaihtoehtoni.
Mourinho ei ole vielä kertaakaan uransa aikana valmentanut yhtä seuraa neljää vuotta.
70-vuotias mies viilsi ja uhkasi tappaa siskonsa
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut vankilaan miehen, joka viilsi siskoaan veitsellä. Lisäksi mies oli uhannut tappaa kaksi muuta ihmistä.
Tapahtumasarja sattui Ranualla viime kesäkuussa. 70-vuotiaalla miehellä ja tämän siskolla oli tullut talon keittiössä riitaa, joka oli yltynyt käsirysyksi. Nujakan aikana mies oli saanut käsiinsä keittiöveitsen, jolla hän oli huitonut siskoaan. Sisko sai torjuttua iskun kädellään ja pääsi pakenemaan talosta. Uhri sai syviä haavoja käsiinsä.
Humalassa ollut mies uhkasi tappaa toisen siskonsa, joka oli tullut keittiöön todistamaan välikohtausta. Tämän jälkeen mies oli tullut ulos talosta haulikko mukanaan. Hän oli kaatunut portaissa ja haulikon perä oli katkennut. Tästä huolimatta mies oli uhannut ampua pihalla olleen miehen, joka soitti hätäkeskukseen. Lopulta haulikkomies oli laskenut piipun alas ja lähtenyt pois.
Mies kiisti rikokset ja vaati syytteiden hylkäämistä. Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä pahoinpitelystä ja kahdesta laittomasta uhkauksesta kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankilaan. Syyttäjä oli vaatinut miehelle tuomiota kahdesta tapon yrityksestä ja yhdestä laittomasta uhkauksesta. Syyttäjä valitti hovioikeuteen ja vaati miehelle rangaistusta tapon yrityksestä sekä pidempää vankeustuomiota. Tuomittu taas piti saamaansa rangaistusta liian ankarana. Hänellä ei ollut aiempia rikoksia tai väkivallantekoja. Hän piti vankilaan joutumisen aiheuttavan kohtuutonta haittaa ikänsä ja terveydentilansa takia.
Hovioikeus ei lopulta muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Vesijohtovuoto Pieksämäen keskustassa – laaja vesikatkos jatkuu ainakin iltapäivään
Vedettä on jäänyt useita kerrostaloja Keskuskadun varrelta. Vuoto pyritään korjaamaan iltapäivään mennessä, mutta katkos voi kestää pidempäänkin.
Pieksämäen keskustassa korjataan suurta vesijohtovuotoa. Korjaustyön ajaksi suuri alue Keskuskadun alueelta jää vaille vettä. Sulkualue alkaa Tasakadulta ja jatkuu aina Lohkokadulle saakka. Vesiyhtiö suosittelee varaamaan vettä korjaustöiden ajaksi astioihin.
Korjaustyöt haittaavat myös liikennettä Keskuskadun ja Kalevankadun risteyksessä, joten autoilijopiden kannattaa mahdollisuuksien mukaan valita toinen reitti. Vesivuoto saataneen korjattua iltapäivään mennessä, mutta asia varmistuu vasta töiden edetessä. Vesiyhtiön mukaan alueella saatetaan aloittaa vedenjakelu, mikäli vesikatkos jatkuu iltaan saakka.
Korruption vastainen AAP-puolue muodostaa Delhin paikallishallituksen 
Intian pääoppositiopuolue BJP voitti Delhin vaalit, mutta kieltäytyi muodostamasta hallitusta. Vaalit hävinnyt Kongressipuolue tukee AAP:n hallitusta, mutta ei liity siihen.
Uusi korruption vastainen Tavallisen ihmisen puolue AAP muodostaa vähemmistöhallituksen Intian pääkaupungissa Delhissä. Puolue sai paikallisvaaleissa 28 paikkaa 70:stä. Se oli toiseksi eniten.
Hallitseva Kongressipuolue hävisi vaalit. Se sai ainoastaan kahdeksan paikkaa. Kongressipuolue kuitenkin tukee AAP:n hallitusta, mutta ei itse liity siihen. Yhdessä ne saavat 36 edustajan paikkaa eli niukan enemmistön kaupunginvaltuustoon.
Intian pääoppositiopuolue, hindunationalistinen BJP voitti Delhin vaalit. Puolue sai 32 edustajan paikkaa, mutta kieltäytyi muodostamasta hallitusta.
The Times of India -sanomalehden mukaan AAP:n johtajasta Arvind Kejriwalista tulee seuraava Delhin pääkaupunkialueen pääministeri.
Kaupunkilaiset halusivat AAP:n muodostavan hallituksen
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo, että aluksi myös AAP kieltäytyi muodostamasta hallitusta. Viime viikolla puolue päätti kuitenkin järjestää ainutlaatuisen äänestyksen kaupunkilaisille, jossa he saivat päättää, että pitäisikö AAP:n muodostaa hallitus.
Äänestyksen puoltava tulos sai puolueen muuttamaan mielensä. AAP:n virkailijan mukaan 74 prosenttia äänestäneistä kannatti sitä, että AAP muodostaa hallituksen.
AAP:n mukaan se sai yli 750 000 vastausta verkon ja tekstiviestien välityksellä. Puolue järjesti myös julkisia tilaisuuksia, joissa kaupunkilaiset saivat kertoa mielipiteensä.
– Aikaisemmin tavallisen kansan rooli oli rajoitettu pelkkään äänestämiseen, mutta me otamme heidän mielipiteensä huomioon hallituksen muodostamisessa. Sitä ei ole tapahtunut koskaan aiemmin tämän maan poliittisessa historiassa. Tämä on todellista demokratiaa, AAP:n johtaja Arvind Kejriwal sanoi BBC:n mukaan.
Kejriwal kertoi toimittajille, että hänen puolueensa on valmis muodostamaan hallituksen ja täyttämään vaalilupauksensa.
Eliitin ökysymbolit romukoppaan
The Times of Indian mukaan Kejriwal aikoo aloittaa kautensa Delhin pääministerinä romuttamalla intialaisten poliitikkojen VIP-kulttuurin symboleita. Hän aikoo luopua esimerkiksi autoihin kiinnitetyistä punaisista hätävilkuista ja kirkuvista sireeneistä, joiden avulla poliitikkoja kuljettavat autot raivaavat tietä itselleen Delhin ruuhkissa.
Lehti kertoo myös, että AAP:n ministerit tulevat asumaan omissa kodeissaan sen sijaan, että he muuttaisivat Delhin poliitikkojen suosimalle Lutyensin hienosto- ja hallintoalueelle. Kejriwal itse joutuu kuitenkin muuttamaan Ghaziabadin kodistaan hallituksen virka-asuntoon.
The Times of Indian mukaan Kejriwalin tavoitteena on laajentaa AAP:n vaikutusvaltaa Delhin ulkopuolelle ennen kevään 2014 parlamenttivaaleja.
AAP syntyi vahvasta korruption vastaisesta liikkeestä, joka sai paljon huomiota kaksi vuotta sitten Intiassa. Puolue perustettiin vuosi sitten.
Arvind Kejriwal on entinen verovirkamies. Hän voitti kolme kautta istuneen Delhin pääministeri Sheila Dikshitin hänen omassa vaalipiirissään.
_Juttua korjattu klo 10.23: Kongressipuolue tukee AAP:n vähemmistöhallitusta. Kongressipuolue ei siis itse osallistu hallitukseen._
Westerlundin "valmis olympiajoukkue" muuttuu päivittäin
Leijonien valmennusjohdolla riittää vielä mietittävää ennen 7. tammikuuta tapahtuvaa olympiajoukkueen nimeämistä.
Jääkiekon A-maajoukkue päätti Sotshin EHT-turnauksen 4-2-voittoon Ruotsista. Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund ei halunnut tuoreeltaan ottelun jälkeen vielä aloittaa spekulaatiota helmikuun olympiaturnauksen pelipaikoista.
\- En ole ehtinyt yhtään miettiä. Nyt on se aika, kun vedämme asioita yhteen. Täällä on mennyt keskittyminen täysin tähän peliin ja siihen liittyviin asioihin, Westerlund sanoi.
\- Päällimmäisenä tässä on iso asia se, että pystyy saamaan henkisen ja fyysisen rääkin jälkeen tuollaisen latauksen peliin, hän jatkoi.
Olympialaisten kanssa samoissa maisemissa pelattu EHT-turnaus oli Westerlundin mukaan valmennusjohdolle hyvä harjoitus ennen helmikuun h-hetkeä.
\- Tämä on ollut valmennukselle hyvä harjoitusturnaus, että miten ajamme asioita sisälle. Meillä on vielä monessa asiassa parannettavaa, mutta ihan hyvät aihiot ovat olemassa. Tämä oli meillekin harjoittelua olympialaisia varten.
Kokeneen päävalmentajan työrupeama olympiavalintojen suhteen jatkuu vielä muutaman viikon, kun sekä Pohjois-Amerikassa että Euroopassa ehditään pelata vielä iso nippu otteluita ennen 7. tammikuuta tapahtuvaa lopullista nimeämistä. 
Joukkue on joka päivä valmiina, mutta se muuttuu päivittäin
\- Me seuraamme vielä sarjapelejä niin loppuun asti kuin pystymme. Sitten valmennuksen ja tarkkailijoiden kanssa keskustelemme ja vedämme asioita yhteen. Joukkue on joka päivä valmiina, mutta se muuttuu päivittäin, Westerlund naurahti.
\- Aika pitkälle me olemme, mutta vaikein tehtävä on se, kun pitää vetää viiva johonkin. Siihen meillä on vielä pari viikkoa aikaa, hän jatkoi.
Valmennusjohdolle mietittävää aiheuttavat etenkin niin sanotut kuumat pelaajat, sillä joukkueen nimeämisen (7.1.) ja turnauksen avausottelun (13.2.) on välillä aikaa yli kuukausi.
\- Ei se helppoa ole. Sitten on tämä loukkaantumisriski vielä. Henkisesti pitää olla vähän isompi ryhmä kuin puhtaasti se nimettävä ryhmä.
Osaatko viikata paidan nopeasti ja tyylikkäästi? (video)
Paidan voi viikata monella eri tavalla ja jokaisella on oma tapansa. Markkinoilla on muun muassa muovipohjaisia alustoja, joiden avulla viikkaus onnistuu helposti. Tämän videon neuvomaan viikkaustapaan ei tarvita kuin sormet.
Paidan viikkaus onnistuu helposti monellakin eri tavalla. Tällä videolla on yksi tapa.
Opin tämän viikkauksen vuosia sitten television hupipätkiä esittelevästä ohjelmasta. Satuin tallentamaan kyseisen ohjelman, joten opettelin sen itselle hyödyksi ja muille viihdykeeksi.
Tämä paidan viikkaustapa on erittäin helppo, kunhan sen ensin oppii...
Näitä lahjoja muusikot toivovat
Nyt on käsillä aivan viimeiset hetket hankkia joululahjat. Artistit vinkkaavat, mitä he toivovat pukilta.
**Jannika B, Satin Circus**, **Santa Cruz, Pete Parkkonen, Mikael Gabriel** ja **Justimusfilms** kertovat YleX:lle omat joululahjatoiveensa.
\- **Kripelle** voisi hankkia uuden puhelimen, koska se on ollut nyt jo pari kuukautta ilman. Olisi mukavaa saada välillä yhteys siihen, Satin Circuksen kundit sanovat.
Santa Cruzista tuttu **Archie** hempeilee, eikä toivo mitään materiaa.
\- Toivon rakkautta, rokkari söpöilee.
Jannika B:llä on puolestaan kimaltava toive pukille.
\- Olen toivonut mikrofonia, jossa on vaaleanpunaisia timantteja. Se on ollut kauan mielessä. Olen nähnyt sellaisen muun muassa **Katy Perryllä**, kaunotar kertoo.
Pete Parkkonen toivoo joulupukilta riehakasta keikkavuotta ja sitä, että ihmiset tykkäisivät miehen tulevasta albumista. Myös pari konkreettista toivetta rokkarin kirjeesta joulupukille löytyy.
\- Pitkät kalsarit on aina hyvä lahja. Ja musiikkikirja olisi hyvä. Olen yrittänyt opetella lukemaan enemmän, olisi kiva saada vaikka joku elämänkerta, Parkkonen vinkkaa.
Nuorten sydämet sulattaneen Mikael Gabrielin joulutoiveet ovat astetta altruistisemmat.
\- Haluaisin lahjoja kaikille niille, jotka ovat saaneet muita vähemmän lahjoja. Itse en tarvitse paljoa, mutta toivon läheisilleni hyvää joulumieltä ja että ruuanlaitto onnistuu, nappisilmä hymyilee.
Huumoriryhmä Justimuksen **Sami** toivoo joulupukilta luistimia.
\- Haluaisin osata pelata jääkiekkoa, vaikka olenkin siinä äärettömän paska. Mulla ei ole siinä mitään toivoa, mutta se olisi hauska osata, Sami avautuu.
Vuoden kovimpiin tulokkaisiin lukeutuva Sanni toivoo pukinkontista löytyvän liput konserttiin, johon on jo yrittänyt metsästää lippuja.
\- Toivon liput **Justin Timberlaken** keikalle. Olen sitä toivetta heittänyt moneen suuntaan, että eiköhän ne jostain tule. Jos en niitä saa, hyppään jostain aidan yli. Se on varmasti niin makea show, että se on pakko nähdä, Sanni hehkuttaa.
**Lue myös:** [Joululahjat hankkimatta? Älä osta ainakaan näitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225510)
**Lähteet:** YleX
Lauha sää vähentänyt joululiikenteen tekniikkamurheita
Matkan katkeamiseen ovat useimmiten syynä auton sähköviat. Bensan loppumisen vuoksi sen sijaan harvemmin enää tulee stoppi.
Lauha sää on helpottanut joulun menoliikennettä. Jorma Lindström Autoliiton Kymenlaakson piiristä kertoo, että Kymenlaaksossa tien päällä autettavia tapauksia on ollut ainoastaan viisi tähän mennessä.
Lindströmin mukaan matkan katkeamiseen ovat useimmiten syynä auton sähköviat. Bensan loppumisen vuoksi sen sijaan harvemmin enää tulee stoppi. Diesel-autoilla etelästä pohjoiseen suuntaavia Lindström kehottaa tankkaamaan autoon talvilaatua ennen kuin suuntaavat kylmempiin ilmanaloihin.
Lindströmin mukaa vetisen kelin vuoksi kannattaa huolehtia myös siitä, että lasinpesunestettä on tarpeeksi. Hän muistuttaa myös ottamaan autoon lämpimiä vaatteita, jotka ovat helposti saatavilla tilanteen niin vaatiessa.
\- Jos auto jättää tielle, niin kestää vain 10 -15 minuuttia, että auto kylmenee, Lindström muistuttaa.
Myös heijastinliivit kannattaa pitää käsillä.
\- Yleensä on aika hämärää kun tielle jäädään. On aina turvallista kun on näkyvä vaatetus, Lindström lisää.
Kymenlaaksossa päivystää joulun ja uuden vuoden ajan liikenteessä viisi tiepalvelun henkilöä.
Kaupan myynti jämähti marraskuussa
Tilastokeskuksen pikaennakon mukaan vähittäiskaupan myynnin arvo kasvoi marraskuussa 0,1 prosenttia viime vuoden marraskuusta. Myynnin määrä sen sijaan supistui 0,4 prosenttia.
Vähittäiskaupan myynti pysyi marraskuussa liki ennallaan. Tilastokeskuksen pikaennakon mukaan vähittäiskaupan myynnin arvo kasvoi marraskuussa 0,1 prosenttia viime vuoden marraskuusta.
Marraskuussa vähittäiskaupan myynnin määrä supistui viime vuodesta 0,4 prosenttia. Myynnin määrässä hintojen vaikutus on poistettu.
Tilastokeskuksen pikaennakosta käy ilmi, että marraskuussa päivittäistavarakaupan myynnin arvo - eli ruuan ja muiden päivittäin tarvittaen tavaroiden kauppa - kasvoi puolestaan 1,4 prosenttia viime vuoden marraskuuhun verrattuna. Päivittäistavarakaupassa myynnin määrä sen sijaan supistui 0,4 prosenttia marraskuussa.
Päivittäistavarakaupan osuus vähittäiskaupasta on noin puolet.
Tilastokeskuksen kaupan pikaennakko perustuu otokseen, joka kattaa noin puolet vähittäiskaupan liikevaihdosta.
Lumiukko-animaatiolla tärkeä paikka suomalaisten joulussa
Suomessa Lumiukko-klassikkoanimaatiota on esitetty jouluaattona kymmeniä vuosia.
Britanniassa vuonna 1982 valmistuneella _Lumiukko-_animaatiolla on pitkät perinteet Suomessa. Ylen ohjelmahankkija **Virve Schroderus** sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/ei_joulua_ilman_lumiukkoa__klassikko_syntyy_sattumalta/6996621), että animaation tuntevat jo monet sukupolvet.
\- Siitä tulee koko perheen katsomiskokemus. Tarina, musiikki ja visuaalisuus muodostavat yhdessä hienon kokemuksen, josta tulee ihana joulufiilis. Näin koetaan myös Britanniassa ja Italiassa, missä kyseinen animaatio on erittäin suosittu.
_Lumiukko_ näytetään Yle TV2:ssa jouluaattona 24.12.2013 kello 11.29 ja uusi _Lumiukko ja lumikoira_ kello 11.55.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jouluna ei tarvitse jäädä yksin ongelmien kanssa
Kaikissa perheissä joulu ei ole rauhallista aikaa, vaan sadat perheväkivallan uhrit viettävät vuosittain joulunsa turvakodeissa. Väkivallan tai sen pelon kohdatessa apua saa Meri-Lapissa Kemissä sijaitsevasta Kriisikeskus Turvapoijusta.
Jouluna tilanteet ja ongelmat voivat perheissä kärjistyä. Ensi- ja turvakotien liiton mukaan vuosittain yli 100 perheväkivallan uhria viettä joulun ajan turvakodeissa.
Meri-Lapissa kriisiasuntoa tarvitsevat voivat hakeutua Kemin Kriisikeskus Turvapoijuun. Kriisikeskuksen työntekijät ovat joulunpyhien aikaan lomalla, mutta soittamalla yleiseen hätänumeroon saa tarvittaessa asunnon.
– Tänne pääsee hätäkeskuksen kautta pyytämällä poliisin kenttäjohtajaa. Poliisi ja sosiaalipäivystys arvioivat avun tarpeen ja tuovat tarvittaessa tänne Turvapoijuun, kertoo vs. toiminnanjohtaja Sinikka Himola.
Himola muistuttaa, että lähimmät ympärivuorokauden päivystävät turvakodit löytyvät Rovaniemeltä ja Oulusta. Siellä on tarjolla asunnon lisäksi myös keskusteluapua. Akuuttia keskusteluapua saa myös soittamalla Suomen Mielenterveysseuran valtakunnalliseen kriisipuhelimeen.
"Jokainen saa valita mihin tarttuu"
Joulu on hyvin tunteikasta aikaa. Kun siihen yhdistetään alkoholi, niin tilanteet voivat mennä yli ja äityä väkivaltaisiksi. Usein perheen yhteistä joulua pidetään niin tärkeänä, että kotona sinnitellään väkivallasta tai sen pelosta huolimatta.
– Jokaisen oma päätös se on mihin jouluna tarttuu. Pulloon, puukkoon vai antaisiko sittenkin pusun. Varmaan moni pyrkii siihen, että joulu olisi ilon, rauhan ja lasten juhla. Sitten voi olla niinkin ikävästi, että sinnitellään ja sitten on paha mieli joulunpyhinä, Himola pohtii.
Turvakodit kehottavat joulun alla: turvaan jo ennen väkivaltaa
Ensi- ja turvakodit pysyvät auki myös joulun pyhien aikaan. Apua kannattaa hakea heti, kun ilmapiiri kotona kiristyy uhkaavaksi.
Vuosittain yli sata perheväkivallan
uhria viettää joulun turvakodissa. Ensi- ja turvakodeista suurin osa on
pääkaupunkiseudulla auki ympäri vuorokauden koko joulun ajan.
Päivystäviä turvakoteja ovat
kymmenpaikkainen [Pääkaupungin turvakoti](http://www.paakaupunginturvakoti.fi/), maahanmuuttajanaisille
tarkoitettu [Monika-koti](http://www.monikanaiset.fi/index.php/tuki/mona) ja [Vantaan
turvakoti.](http://www.vantaanturvakoti.fi/) Lisäksi a[uttavat puhelimet](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/liitto/haetko-apua/) ja [Nettiturvakoti](https://www.turvakoti.net/site/) ohjaavat
turvaan.
Ensi- ja turvakotien liiton
toimitusjohtaja Ritva Karinsalo lupaa, että kukaan ei jää jouluna turvakodin
tarjoaman avun ulkopuolelle.
\- Turvakodit pelaavat yhteen, eli
jos toisella ei ole tilaa, mutta toisella on, väkivaltaa kokeneet ohjataan
turvaan joka tapauksessa. En ole koskaan kuullut, että joku olisi jouluna
käännytetty ovelta pois.
Turvaan ennen kuin liian myöhäistä
Perheen yhteistä joulua pidetään
niin tärkeänä, että kotona sinnitellään väkivallasta tai sen pelosta
huolimatta. Turvakotien liitto muistuttaakin, ettei tilannetta koskaan kannata
päästää liian pitkälle.
\- Henkinen väkivalta jatkuu usein
pitkään ennen kuin tilanne pääsee fyysiseksi. Kyllä asianomaiset sen
tunnistavat, sanoo Ritva Karinsalo.
Usein väkivalta olisi Turvakotien liiton mukaan mahdollista estää,
jos turvakotiin otettaisiin yhteyttä jo siinä vaiheessa, kun tilanne kotona
tuntuu uhkaavalta ja ilmapiiri on kiristynyt. Vaikka jouluna tilanteet ja ongelmat voivat perheissä kärjistyä, turvakodeissa tämä ei näy välittömänä avuntarvitsijoiden kasvuna.
Pussy Riotin jäsen vapautui vankilasta Venäjällä
Tänään vapautunut Marija Aljohina ja toinen Pussy Riotin jäsen Nadežda Tolokonnikova saivat armahduksen viime viikolla.
Punkbändi Pussy Riotin jäsen **Marija Aljohina** on vapautunut vankilasta maanantai-aamuna Venäjällä.
– Marija Aljohina käveli ulos vapauteen. Kaikki asiakirjat ovat valmiita ja allekirjoitettu, Aljohinan lakimies **Pjotr Zaikin** kertoi uutistoimisto RIA Novostille.
Aljohina ja toinen Pussy Riotin jäsen Nadežda Tolokonnikova armahdettiin viime viikolla. He istuivat kahden vuoden tuomiota huliganismista. Tuomio tuli moskovalaisessa kirkossa järjestetystä silloisen pääministerin, nykyisen presidentin Vladimir Putinin vastaisesta protestiesityksestä.
Heidän tuomionsa olisivat päättyneet maaliskuussa, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/pussy_riotin_aljohina_vapautui_vankilasta_venajalla/6998428).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mikä tv-ohjelma luo joulutunnelman? 
Ylen klassikkoanimaation Lumiukon katseleminen on monelle suomalaiselle tapa virittäytyä joulun tunnelmaan. Mitä televisio-ohjelmaa ilman joulu ei tunnu joululta?
Puuronsyönnin, kinkunveistämisen ja pakettien avaamisen ohella television katselu on monille tärkeä osa joulua.
Vuosien varrella tv-vastaanottimissa on pyörinyt Lumiukon lisäksi liuta muitakin jouluaaton klassikko-ohjelmia kuten Samu Sirkan joulutervehdys, Kylli-täti piirtää, Histamiini ja Joulupukin kuumalinja. Myös joulurauhan julistuksella on vakiintunut paikkansa aaton ohjelmistossa.
Mitä joulun tv-ohjelmat sinulle merkitsevät? Mitä ohjelmia aiot katsella jouluna? Vai kuuluuko telkkarin tuijottaminen jouluun lainkaan?
Ei joulua ilman Lumiukkoa – klassikko syntyy sattumalta
Alkuperäisellä animaatiolla on vankkumaton suosio Suomen lisäksi esimerkiksi Britanniassa ja Italiassa. Suomessa klassikkoanimaatio esitettiin ensimmäisen kerran 30 vuotta sitten.
Lumiukolla (The Snowman) on Suomessa pitkät perinteet. Animaatio valmistui Britanniassa vuonna 1982 ja se hankittiin Suomeen heti. Ensiesitys suomalaiskatsojille oli seuraavana vuonna.
Kesti aikansa ennen kuin ohjelmasta tuli osa suomalaista jouluperinnettä. Vuodesta 1992 Yle on esittänyt ohjelmaa joka vuosi samalla paikalla.
Ylen ohjelmahankkija Virve Schroderus sanoo, että animaation tuntevat jo monet sukupolvet.
\- Siitä tulee koko perheen katsomiskokemus. Tarina, musiikki ja visuaalisuus muodostavat yhdessä hienon kokemuksen, josta tulee ihana joulufiilis. Näin koetaan myös Britanniassa ja Italiassa, missä kyseinen animaatio on erittäin suosittu.
Tänä vuonna suomalaiseen jouluaattoon tarjotaan uutta tv-perinnettä: Lumiukkoa ja lumikoiraa, joka näytetään televisiossa heti alkuperäisen animaation jälkeen.
\- Taloon on muuttanut uusi pieni poika, joka löytää lattialaudan raosta kaulahuivin, pari palaa hiiltä, kuivahtaneen mandariinin ja hatun. Siitä jatkuu uusi tarina, Schroderus kertoo.
Jää nähtäväksi, tuleeko jatko-osasta samanlainen menestys kuin alkuperäistarinasta.
\- On arpapeliä, mistä tulee klassikko. Tästä voi tulla. Klassikot vaativat syntyäkseen vuosikausia.
_Lumiukko näytetään Yle TV2:ssa jouluaattona 24.12.2013 kello 11.29 ja Lumiukko ja lumikoira kello 11.55._
Kittilän kultakaivos: Ei uusia investointeja
Kittilän kultakaivos laittaa uudet investoinnit jäihin. Syynä on laskenut kullan hinta.
Kulta alkoi halventua alkuvuodesta 2013. Huhtikuun puolivälissä kullan hinta romahti yhdessä yössä rajummin kuin koskaan historian aikana.
\- Kullan hinnan lasku ei kuitenkaan vaikuta meneillään oleviin rakennusinvestointeihin. Sitä vastoin kaikkien muiden suunniteltujen kone- ja laiteinvestointien osalta joudumme toimimaan "suu säkkiä myöten", kaivoksen johtaja Tuomo Tuohino kirjoittaa kaivoksen tiedotuslehtisessä.
Tuohinon mukaan sadan dollarin muutos kullan hinnassa merkitsee Agnico-Eaglelle vuodessa keskimäärin jopa sadan miljoonan dollarin eli noin 75 miljoonan euron muutosta liiketuloksessa. Se on suunnilleen saman verran rahaa mitä kaivoksen rikastamon laajennus maksaa.
Agnico-Eaglen Kittilän kultakaivoksella laajennetaan parhaillaan rikastamoa ja rakennetaan uutta kaivoskonttoria. Rikastamon laajennus valmistuu noin vuoden kuluttua.
Ruotsissa outo kiista: voiko homoseksuaali olla poromies?
Ruotsissa homoseksuaali mies on vasta oikeuden päätöksellä saanut oikeuden poronhoitoon. Saamelaiskylä kiistää, että kyse olisi ollut syrjinnästä.
Ruotsissa hallinto-oikeus on ratkaissut erikoisen kiistan, joka on koskenut homoseksuaalisen miehen oikeutta harrastaa poroelinkeinoa.
Ruotsin televisio SVT kertoo tapauksesta, jossa Malån saamelaiskylässä asunut poromies on mennyt naimisiin toisen miehen kanssa.
Ruotsin poroelinkeinoa koskevan lain mukaan saamelaiskylät toimivat Suomen paliskuntien tapaan poronhoitoyksikköinä. Kylien jäsenten aviopuolisot ovat oikeutettuja poronhoitoon ja saamaan oman poromerkin.
Malån saamelaiskylä, samoin kuin saamelaisneuvosto, kuitenkin kielsivät poromiehen puolisolta, Andreas Naeseliukselta oikeuden. Kylä perusteli asiaa sillä, että alkuperäinen poromies asuu suurimman osan aikaa Tukholmassa, eikä hoida poroja riittävän laajassa mitassa.
Naeselius näki asian homoseksuaalien syrjintänä. Hän on tyytyväinen hallinto-oikeuden tuomioon.
\- Ennen kaikkea siksi, että se (poronhoito) on suuri osa minun ja puolisoni kulttuuria ja kasvua. Lisäksi tiedän, että on monia muitakin poronhoitoa harrastavia homoseksuaaleja, jotka eivät uskalla kertoa asiasta. Ehkä tämä on heille pieni askel eteenpäin, Naeselius sanoi SVT:n haastattelussa.
Malån kylä kiistää, että kyse olisi ollut syrjinnästä. Kylän päällikkö Jan Rannerud perustelee kylän kantaa sillä, ettei poronhoitoa koskevia säädöksiä pidä höllentää, jotta poronhoitoon oikeutettujen ja siten porojen määrä kasvaisi kestämättömän suureksi.
JYP-luotsi: "Tuomas Tarkki oli fantastinen"
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen kehui European Trophyn voitokkaan loppuottelun jälkeen voiton torjunutta Tuomas Tarkkia. Tarkki valittiin turnauksen parhaaksi maalivahdiksi.
SM-liigajoukkue JYPin päävalmentaja Marko Virtanen säteili onnesta
voitokkaan jääkiekon European Trophyn finaalin jälkeen. JYP voitti Berliinin loppuottelussa
ruotsalaisen Färjestadin 2-1.
\- Se oli tiukka taistelu Färjestadia vastaan. Joukkue vastasi hyvin
haasteeseen vaikka meillä oli useita loukkaantumisia. Maalivahti Tuomas Tarkki
oli fantastinen.  Otimme voiton
joukkueena, Virtanen selvitti European Trophyn virallisessa tiedotteessa. 
Etenkin loppuottelun kolmannessa erässä tukun huikeita torjuntoja esittänyt
JYP-maalivahti Tuomas Tarkki valittiin finaalin jälkeen turnauksen
arvokkaimmaksi maalivahdiksi.  
Färjestad hävisi finaalin toisena peräkkäisenä vuotena. Ruotsalaisseuran
päävalmentaja Leif Carlsson oli päättänyt korjata potin tänä vuonna, mutta
toisin kävi.
\- Emme hyödyntäneet paikkojamme. Yhdellä maalilla näitä pelejä ei voiteta,
Carlsson totesi tiedotteessa.   
Joulun menoliikenne hiljentymässä pohjoisessa
Aatonaaton maantieliikenteeseen ei enää odoteta kovia ruuhkia Pohjois-Suomessa. Esimerkiksi Oulun moottoritiellä autojen määrä on noin tuhat autoa pienempi kuin normaalipäivinä. Joulun menoliikenne onkin jakautunut tänä vuonna neljälle päivälle.
Osa joulunviettäjistä lähti matkaan jo viime perjantaina.
Viranomaiset muistuttavat, että liikenne on silti monilla tieosuuksilla tavanomaista
vilkkaampaa ja vaihtelevat säät ja pimeys hidastavat matkantekoa ja lisäävät
riskejä.
\- Kun pohjoiseen päin mennään niin, siellä on paljon loskaa
teillä ja ylempänä vielä vesi ja räntäsadetta, kertoo tieliikennepäivystäjä Pasi
Mällinen Oulun liikennekeskuksesta.
Pohjoisessa lumikeli
Ajokeli on aamusta alkaen heikoimmillaan linjan Kuusamo - Ranua
- Kuivaniemi eteläpuolella, jossa sade tulee pääosin vetenä tai räntänä. Sen
pohjoispuolella sade tulee lumena.
Ruuhkat alkavat Oulun korkeudella jo hellittää. Esimerkiksi
aamuseitsemän ruuhkassa Pohjantiellä autoja oli maanantaian yli tuhta vähemmän
kuin normaalipäivin.
\- Monet ovat lähteneet liikkeelle jo viikonloppuna ja esimerkiksi
sunnuntai-iltana autoja oli matkalla pohjoiseen erityisen paljon kello 19:n ja
20 välillä, kertoo Pasi Mällinen.
Ancelotti luottaa Real Madridin mahdollisuuksiin
Real Madrid väänsi 3-2-vierasvoiton Valenciasta ja nousi viiden pisteen päähän Espanjan liigaa johtavasta Barcelonasta. Madridilaisseuran päävalmentaja Carlo Ancelotti luottaa, että seuralla on mahdollisuudet nousta mestariksi ensi vuoden puolella.  
Real Madridin jalkapallojoukkueen päävalmentaja Carlo Ancelotti on luottavainen, että seuralla on edelleen täydet mahdollisuudet voittaa Espanjan liiga. Real Madrid voitti sunnuntai-illan myöhäisottelussa Valencian 3-2 Jese Rodriguez kymmenen minuuttia ennen loppuvihellystä tekemällä maalilla. 
Voitollaan Real Madrid nousi jälleen viiden pisteen päähän liigaa johtavasta Barcelonasta ja Atletico Madridista.
\- Viisi pistettä ei ole pieni ero, mutta meillä oli painetta, koska ero ennen ottelua oli kahdeksan pistettä. Tämä oli erittäin tärkeä voitto, Ancelotti sanoi. 
\- Olen tyytyväinen siihen kuinka kausi on sujunut meiltä tähän asti. Olen erittäin luottavainen ensi vuoden suhteen. Joukkueessa on luonnetta, laatua ja se taistelee loppuun asti. Olen erittäin innoissani vaikka Barca ja Atletico ovat viiden pisteen päässä meistä. 
Parkkipaikat pullistelevat Lappeenrannan keskustassa
Kauppakeskus IsoKristiinan parkkihalli suljetaan joulun jälkeen. Helpotusta tilanteeseen tuo Snellmaninkadulle avattu väliaikainen pysäköintialue.
Lappeenrannan kauppakeskus IsoKristiinan parkkihalli sulkeutuu joulun jälkeen.
Kauppakeskuksen laajennustöiden vuoksi parkkipaikat ovat olleet supistettuja jo jonkun aikaa, mutta nyt ne poistuvat kokonaan.
Anttila, Alko, Cafe Kristiina sekä Terveystalo ovat avoinna koko uudistuksen ajan. Niihin pääsee kulkemaan kansalaistorin puolelta.
Parkkipaikkoja on niukasti Lappeenrannan keskustassa myös meneillään olevien rakennusurakoiden vuoksi. Helpotusta tilanteeseen tuo Snellmaninkadulle, vanhan Shellin tontille perjantaina avattu väliaikainen parkkipaikka.
Bäckströmille nöyryyttävä takaisku – katso video
Chris Kreiderin epäonnistui laukauksessaan ja kiekko lirui Niklas Bäckströmin patjojen välistä Minnesotan maaliin. New York Rangers pesi Wildin maalein 4-1.
Euroopan metsäinstituutti saa lisärahoitusta
Valtiovalta katsoo, että Joensuussa pääpaikkaansa pitävä instituutti tekee tärkeää työtä metsäosaamisen verkottajana ja Suomi-brändin kirkastajana.
Joensuussa pääpaikkaansa pitävä Euroopan metsäinstituutti on saanut lisärahoitusta toiminnalleen. Eduskunta on myöntäntyt instituutille 400 000 euron kertaluonteisen lisärahan. Lisäraha osaltaan turvaa EFIn toimintaa ja pääpaikan pysymistä Joensuussa. Valtiovalta katsoo instituutin tekevän merkittävää työtä muun muassa metsäosaamisen verkottajana ja Suomi-brändin kirkastajana.
[Euroopan metsäinstituutti](http://www.efi.int/portal/) EFI on kansainvälinen organisaatio, jolla on Joensuun päämajan lisäksi viisi toimipaikkaa Euroopassa ja yksi Malesiassa Kuala Lumpurissa. Instituutin jäsenenä on 25 Euroopan maata. Suomi on rahoittanut EFI:n toimintaa vuodesta 1995. Ensi vuoden rahoitukseksi esitetään 1 030 000 euroa. EFI:n kokonaisbudjettin on 15 miljoonaa euroa.
Venäjän työelämän raatajia houkutellaan Suomeen lepolomalle
Matkailun edistämiskeskuksen kampanjassa Suomen hyvinvointipalveluja myydään etenkin Pietarin ja Moskovan alueilla. Suomesta palvelut saa halvemmalla kuin kuin Venäjällä.
Venäläisten matkailua Suomeen vauhditetaan markkinoimalla hyvinvointipalveluja.
Matkailun edistämiskeskus MEK sekä monet palveluja tarjoavat yritykset aloittavat Pietarin ja Moskovan seudulla markkinointikampanjan. Sen pääviestinä venäläläisille kerrotaan Suomessa tarjolla olevista hyvinvointipalveluista.
Markkinointisuunnittelija Sergei Shkurov Matkailun edistämiskeskuksesta toteaa, että erityisesti moskovalaisia toivotaan enemmän lomalle Suomeen.
\- Etenkin kaupungeissa asuvat venäläiset tekevät työelämässä pitkää päivää, ja haluaisivat lomallaan nauttia luonnonrauhasta ja levosta. Juuri sitä haluamme heille Suomesta myydä, Shkurov luonnehtii.
Suomen hyvinvointipalveluiden myyntiä helpottaa sekin, että hintataso Venäjällä on paikoin Suomea korkeampi.
\- Puhdas luonto, kirkas vesi ja luonnonrauha ovat erittäin tärkeitä myyntivaltteja, koska hyvinvointipalveluja on tarjolla Venäjälläkin. Niiden hinnat ovat kuitenkin Venäjän suurissa kaupungeissa paikoin Suomen hintoja korkeammat, markkinointisuunnittelija Sergei Shkurov toteaa.
Seurakunnilla perinteiset joulumenot Kymenlaaksossa
Ylivoimaisesti suosituimpia ovat joulupäivän ja Tapaninpäivän aamujumalanpalvelukset, jotka täyttävät kirkot äärimmilleen.
Evankelisluterilaiset seurakunnat tarjoavat joulun aikana hyvin perinteistä ohjelmaa Kymenlaaksossa.
Jouluhartauksia järjestetään jo aattoiltapäivästä alkaen. Ylivoimaisesti suosituimpia ovat kuitenkin joulupäivän ja Tapaninpäivän aamujumalanpalvelukset, jotka täyttävät kirkot äärimmilleen. Yleisö on löytänyt tiensä myös hartaustilaisuuksiin, esimerkiksi Kotkassa niihin osallistuu jopa satoja ihmisiä.
Seurakunnat vievät aktiivisesti myös sanomaansa esimerkiksi vanhusten palveluasuntoihin.
Vähävaraisten joulua ei järjestetä tänä vuonna Oulussa
Vähävaraisten yhteinen joulujuhla jää Oulussa tänä vuonna väliin. Ennen joulun aikaa seurakunnat ovat järjestäneet pienimuotoisia tilaisuuksia.
Vähävaraisten suurta joulujuhlaa ei järjestetä tänä jouluna Oulussa. Kaupungin suora rahoitus juhlalle on ennallaan mutta aiemmin kaupungin varoja ohjattiin juhlan järjestelyihin myös työttömien yhdistyksen kautta.
Oulun evakelisluterilaiset seurakunnat ovat tänä vuonna järjestäneet kaupungin tuella aiempia vuosia pienimuotoisempia jouluateria-tilaisuuksia eri puolilla kaupunkia. Pienimuotoiset tilaisuudet eivät tavoita yhtä juurta ihmismäärää kuin suuri joulujuhla, jota ehdittiin järjestää jo yhdeksänä jouluna. Enimmillään se on kerännyt jopa 1400 ruokailijaa.
Iso joulujuhla edelleen toiveissa
Diakoniatyöntekijä Riku-Matti Järvi toivoo, että tulevina vuosina vähävaraisten joulu voidaan jälleen elvyttää toimintaan.
\- Ei ole vielä puhuttu, mutta kaikki asiat on aina järjestettävissä. Olen sen näkökannan ihminen, että koskaan ei voi sanoa, että mitään hommaa ei pystyisi tekemään. Kyllähän tällaisenkin saa kasaan kun järjestäviä tahoja on useampia. Kun jokainen tuo siihen oman osuutensa mukaan niin mikä vain on mahdollista, sanoo Järvi.
IS: Muonio Lapin jouluisin kunta
Muonio on Lapin jouluisin kunta, kertoo Ilta-Sanomien selvitys. Koko maan jouluisimman paikkakunnan titteli meni lappilaisten ohi Kainuun Hyrynsalmelle.
Hyrynsalmen jälkeen jouluisimpana kuntana lehti pitää Pyhäntää, Siikajokea, Vaalaa ja Taivalkoskea. Muonio on parhaimpana lappilaisena sijalla kuusi.
Seuraavaksi Lapista ovat Tervola (sijalla 18.), Inari (19.) ja Ylitornio (21.). Vaikka turistit vaeltavat sankoin joukon tapaamaan Joulupukkia Rovaniemelle, Rovaniemi on Ilta-Sanomien paperilehden listalla vasta 22. jouluisin kunta. Korvatunturin pitäjä Savukoski on vieläkin alempana, sijalla 29.
Ilta-Sanomat mittasi kuntien jouluisuuden joulun keskimääräisestä lumisuudesta, lasten kiltteydestä sekä matkailun kasvamisesta ja rikosten vähenemisestä joulukuussa. Lasten kiltteyttä mitattiin alle 15-vuotiaiden tekemien rikosten sekä yläkoululaisten koulukiusaamistilastojen perusteella.
Lehti on julkaissut internet-sivuillaan myös ["tuhmimpien" kuntien listan](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288635347598.html). Se on koottu rikostilastojen perusteella. Ykkösenä on Helsinki ja toisena Kemi. Lapista tällä listalla on kärkikymmenikössä myös Inari, sijalla 8. Savukosken naapuripitäjä Pelkosenniemi on "tuhmimpien" kuntien listan sijalla 12 ja Kittilä sijalla 20.
Timo Soini ei asetu ehdolle eurovaaleihin
Soinin mukaan hänen tehtävänsä on johtaa perussuomalaiset hallituspuolueeksi. Hän aikoo asettua ehdolle jälleen seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei lähde ehdokkaaksi ensi kevään eurovaaleihin. Soini kertoo asiasta blogissaan.
– Tämän kokoista puoluetta on johdettava Suomesta käsin, puhumalla suomea suomalaisille. Tehtäväni on viedä perussuomalaiset eduskuntavaalivoittoon ja sitä kautta hallitukseen. Käsitykseni ja harkintani mukaan se ei onnistu Brysselistä käsin, Soini kommentoi Yle Uutisille.
Soini pitää myös eurovaaleja puolueelle tärkeänä. Hän uskoo perussuomalaisten pärjäävän vaaleissa ilman hänen ehdokkuuttaan.
– Meidän pitää olla siinä suurimpana puolueena. Se on kova tavoite, hän sanoo.
– Myönnän, että kiusaus olla mukana oli suuri, koska tiedän ja tunnen europarlamentin. Tilanne, joka Euroopassa on, on herkullinen.
Soini ilmoitti jo [puoluekokouksessa](http://yle.fi/uutiset/soini_ei_lahde_ehdolle_eurovaaleissa/6711010) kesällä, ettei lähde ehdokkaaksi eurovaaleihin. Sen jälkeen on kuitenkin spekuloitu, pitääkö päätös.
Soini vihjasi marraskuussa, että perussuomalaisten eurovaalilistalla on vielä tilaa. Hän vastasi tällöin EU:n talouskomissaari Olli Rehnin Ylen Ykkösaamussa esittämään kritiikkiin perussuomalaisten vaalivoiton seurauksista.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kultuuriministeri Paavo Arhinmäki arveli marraskuussa, ettei Soini peru kesällä tekemäänsä päätöstä.
Pussy Riotin Aljohina vapautui vankilasta Venäjällä
Tänään vapautunut Marija Aljohina ja toinen Pussy Riotin jäsen Nadežda Tolokonnikova saivat armahduksen viime viikolla.
Punkbändi Pussy Riotin jäsen Marija Aljohina on vapautunut vankilasta maanantai-aamuna Venäjällä.
– Marija Aljohina käveli ulos vapauteen. Kaikki asiakirjat ovat valmiita ja allekirjoitettu, Aljohinan lakimies Pjotr Zaikin kertoi uutistoimisto RIA Novostille.
Aljohina ja toinen Pussy Riotin jäsen Nadežda Tolokonnikova armahdettiin viime viikolla. He istuivat kahden vuoden tuomiota huliganismista.
Tuomio tuli moskovalaisessa kirkossa järjestetystä silloisen pääministerin, nykyisen presidentin Vladimir Putinin vastaisesta protestiesityksestä.
Vankeusaika ei lannistanut Aljohinan kapinahenkeä. Hän sanoi venäläiselle televisiokanavalle antamassaan haastattelussa, että armahdus oli pelkkä PR-temppu, koska se koski vain pientä osaa vangeista.
– Jos minulla olisi ollut mahdollisuus kieltäytyä armahduksesta, olisin tehnyt niin, Aljohina sanoi.
Aljohinan ja Tolokonnikovan tuomiot olisivat päättyneet maaliskuussa.
NFL-tähti jyräsi käsittämättömään ennätykseen
Peyton Manning ylsi ensimmäisenä pelinrakentajana NFL-historiassa yli 50 touchdowniin runkosarjassa. Ennätys syntyi runkosarjan viimeistä edellisellä kierroksella.
Denver Broncosin tähtipelinrakentaja Peyton Manning varasti show'n runkosarjan viimeistä edellisellä kierroksella, kun kamppailu pudotuspelipaikoista kävi kuumimmillaan. Manning heitti neljä touchdownia ja nosti kauden touchdown-määränsä 51:een, kun Denver murskasi Houstonin 37-13.
Samalla Manningistä tuli eniten yhden kauden aikana NFL:ssä touchdowneja heittänyt pelinrakentaja. Edellinen ennätys, 50 touchdown-heittoa, oli New England Patriotsin pelinrakentajan Tom Bradyn hallussa.
\- Tämä on mielestäni joukkuesaavutus. Nautitaan siitä niin kauan kuin se kestää, mutta Brady varmaan rikkoo sen taas ensi vuonna, kommentoi Manning, joka jahtaa vielä runkosarjan päätöspelissä yhden kauden syöttöprosentti- ja jaardiennätyksiä.
Kun Kansas City Chiefs hävisi samaan aikaan Indianapolis Coltsille kotonaan, Denver varmisti divisioonavoiton ja huilivuoron pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
Denverin, Kansas Cityn ja Indianapoliksen ohella AFC-konferenssista pudotuspelipaikan ovat varmistaneet New England ja Cincinnati, jotka juhlivat selviä voittoja vastustajistaan yön kierroksella.
NFC-konferenssissa vasta Seattle ja Carolina ovat varmistaneet pudotuspelipaikan. Runkosarjan päätöskierrokselle jää siis vielä runsaasti jännitettävää, kun jaossa on vielä neljä pudotuspelipaikkaa.
Nuoria ei työttömien yhdistystoiminta kiinnosta
Työttömien toiminnanohjaaja Pirkkalasta haluaisi viestiä nuorille mm. palkkatuen tuomista mahdollisuuksista. Nuoria ei kuitenkaan juuri työttömien yhdistyksissä näy.
Nuoret hakeutuvat huonosti mukaan työttömien yhdistystoimintaan, vaikka nuorten työttömyys kasvaa jatkuvasti. Työttömien yhdistykset pystyisivät kuitenkin auttamaan nuoria luomaan kontakteja yrityksiin esimerkiksi erilaisten työkokeiluiden kautta.
Pirkkalan työttömien toiminnanohjaaja Mari Nieminen toivoo, että yhdistykset tavoittaisivat nuoria entistä paremmin.
– Meidänkin pitäisi nyt ehkä keskittyä enemmän siihen, että saadaan nuorta väkeä mukaan, koska nuorissa on kuitenkin se tulevaisuus. Heillä on aina paremmat mahdollisuudet sijoittua työelämään, koska heillä on tuore koulutus takana. Siihen pitäisi nyt joku porkkana keksiä.
– Tuntuu siltä, että nuoret työttömät eivät ole niin hanakoita osallistumaan tällaiseen yhdistystoimintaan. Se on nuorille jotenkin hankalaa.
Niemisen mielestä nuorille pitäisi viestiä nykyistä paremmin yhdistysten tuomat mahdollisuudet mm. palkkatuen osalta.
– Jos saataisiin nuoria sijoitettua palkkatuellakin yrityksiin, niin sieltä voisi aueta vaikka oppisopimuspaikkoja tai sitten ihan työsuhteita. Ehkä tätä palkkatukiasiaa voisi nuorille jotenkin selventää enemmän. En tiedä, ovatko nuoret tällä hetkellä tietoisiakaan kaikista linkeistä, mitä kautta voisi päästä yritysten toimintaan ja saada jalkansa jonkin oven väliin.
Jouluaamun jumalanpalvelus jäi iltakirkkojen jalkoihin
Jouluaamun jumalanpalvelus kerää enää tavallisen sunnuntaijumalanpalveluksen verran väkeä. Perinteestä halutaan kuitenkin pitää kiinni.
Yökirkot ovat kasvattaneet suosiotaan jouluna. Sen sijaan perinteinen jouluaamun jumalanpalvelus ei enää kiinnosta.
Jouluaamun jumalanpalvelus  ei kerää nykyään juurikaan enempää väkeä kuin tavallinen sunnuntaijumalanpalvelus.  Keski-Porin kirkon jouluaamun jumalanpalvelukseen osallistui viime vuonna noin 300 henkeä. Kymmenisen vuotta sitten määrä oli vielä yli kaksinkertainen.
Porin seurakuntayhtymän tiedotuspäällikkö Maija-Leena Seppälä arvelee, että syynä suosion laskuun on aattopainotteinen joulun juhlinta.
\- Luulen, että tämä johtuu yksinkertaisesti ihmisten elämänmuutoksesta. Joulu on ollut meillä jo aika pitkään hyvin aattopainotteinen juhla. Illalla valvotaan pidempään ja aamulla on mukava nukkua vähän pidempään.
Klo 7:n joulukirkko ei häviä
Perinteisesti joulukirkko on joulupäivän aamuna klo 7. Tähän aikaan se järjestetään mm. Porin Ahlaisissa. Keski-Porin kirkossa aikaa on siireetty tunnilla eteenpäin hieman kaupunkilaisempaan makuun. Tämän enempää joulukirkkoa tuskin Seppälän mukaan myöhäistetään.
\- Kyllä joulukirkolla on niin pitkä perinne, että tuskin siihen kosketaan. Jos johonkin suuntaan mennään, niin sitten lisätään joulukirkkojen määrää myöhäisempään ajankohtaan. En usko, että perinteinen klo 7:n jumalanpalvelus häviää mihinkään.
Porin kirkoissa järjestetään jouluaatona ja joulupäivinä kymmenittäin tilaisuuksia. Niitä on niin aamu- kuin iltavirkuille ja myös lapset ja ruotsinkieliset on otettu huomioon. Suosiotaan ovat viime vuosina kasvattaneet etenkin yömessut. Myös lasten joulukirkko ja kauneimmat joululaulut keräävät runsaasti väkeä.
Britanniaan ankara joulumyrsky
Brittein saarille iskee ankara talvimyrsky juuri joulun alla. Tuulen nopeus lähetelee hirmumyrskyä ja maan eteläosassa on tulvauhka.
Britanniassa jouluaaton aatto on myrskyisä. Lounaasta saarivaltioon saapuu maanantain aikana voimakas matalapaine, joka BBC:n sääennusteen mukaan tuo mukanaan  voimakasta sadetta ja myrskytuulta.
Etelä-Englantiin ja Walesiin voi päivän aikana sataa 40 milliä. Tuulen nopeus puuskissa on lähellä hirmumyrskylukemia, yli 30 metriä sekunnissa. Yorkshiressa ja Skotlannissa sade voi tulla lumena.
Maan eteläosassa, myös suur-Lontoon alueella, varoitetaan tulvista.
Jouluaattona sää paranee Englannissa, mutta Skotlannissa on edelleen myrskytuulia ja lumisadetta.
Myrsky aiheuttanee vaikeuksia joululiikenteelle niin maanteillä kuin ilmassakin.
Papin voi irtisanoa kuten kenet hyvänsä virkamiehen
Laihialla on parhaillaan käynnissä kirkkoherran irtisanomisprosessi. Aiemmin papit ja kanttorit olivat irtisanomismenettelyn sijaan kurinpitomenettelyn piirissä, mutta kirkkolaki muuttui viime kesänä.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli on käynnistänyt irtisanomismenettelyn Laihian kirkkoherraa Mertsi Saarelaa vastaan. Tuomiokapituli ei ole tyytyväinen Saarelan johtamistoimintaan ja kirkkoherran tehtävien hoitoon. Lakimiesasessori Jussi Liljan mukaan nyt on menossa lausuntokierros. Tämän jälkeen tulee lausuntovaihe ja päätöksenteko.
Laihialla mielipiteet jakautuvat kahtia. Toisaalta seurakunnan ilmapiiriä on jouduttu selvittämään, toisaalta paikkakunnalla kerätään jo adressia Saarelan ja kirkkoherran viran säilyttämisen puolesta. Saarela on ollut julkisuudessa aiemminkin, muun muassa vuonna 2008 tuomiokapituli pidätti hänet virasta kahdeksi kuukaudeksi sopimattoman käytöksen vuoksi.
Tällä hetkellä Saarela on sairasloman vuoksi virkavapaalla. Hänen mukaansa päätös tuli yllätyksenä, ja hän toivoo, että asia olisi voitu sovitella.
Papin voi nykyään irtisanoa
Pappi voidaan nykyään irtisanoa siinä missä kunnallinenkin virkamies. Papit ja kanttorit ovat kesäkuun alusta lukien olleet julkisissa viroissa noudatettavan tavanomaisen irtisanomismenettelyn piirissä. Esimerkiksi elokuussa Imatralla tuomiokapituli irtisanoi pastorin.
Tätä ennen epäselvyyksiä pappien ja kanttoreitten viranhoidossa käsiteltiin tuomiokapituleissa niinsanotun kurinpitomenettelyn kautta, joka oli raskas ja jopa rangaistuksenkaltainen prosessi. Myös kynnys irtisanomiseen oli tavallista korkeampi. Papit eroavat yhä muista seurakunnan työntekijöistä siinä, että heidän työsuhteensa on paikallisseurakunnan sijaan hiippakunnan tuomiokapitulin käsissä.
Laihialla vireillä oleva kirkkoherran erottamisprosessi on nykyisten säädösten aikana ensimmäinen laatuaan Pohjanmaalla. Jos mahdollisesta irtisanomispäätöksestä valitetaan, se etenee hallinto-oikeuden käsittelyyn.
Granlund koulutti virkaveljeään – katso video
Mikael Granlund vei Derek Stepania sata-nolla aloituksessa, kun Minnesota iski ainokaisensa New York Rangersin verkkoon. Rangers kukisti Wildin avausmaalin päästämisestä huolimatta 4-1-lukemin.
Ministeri Virkkusen Lavia-ratkaisu harmittaa Porissa
Kuntaministeri Henna Virkkunen määräsi perjantaina aloitettavaksi erityisen kuntajakoselvityksen Lavian liittämiseksi Poriin. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen olisi toivonut toisenlaista ratkaisua.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen pahoittelee kuntaministeri Henna Virkkusen päätöstä aloittaa erityinen kuntajakoselvitys Lavian liittämiseksi Poriin. Päätös ei ollut yllätys, sillä sitä on valmisteltu koko syksyn ajan.
Luukkosen mukaan Porin linja on koko ajan ollut se, että talousvaikeuksissa oleva Lavia kuuluu ennemmin Kankaanpäähän.
Kaupunginjohtaja muistuttaa, että Lavia tuo tullessaan merkittävän velkataakan, jota Porikaan ei yksin pysty kantamaan. Luukkonen vaatii valtiota ottamaan täysimääräisesti vastuulleen Lavian velat mahdollisessa liitostilanteessa.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan Kankaanpään talous ei todennäköisesti ole riittävän vahva kestääkseen liitoksen Lavian kanssa. Lavia ja Kankaanpää voivat silti käynnistää keskinäisen kuntaliitosselvityksen valtuustojen päätösten mukaisesti.
Suomen hallitus voi halutessaan liittää kriisikunta Lavian Poriin pakolla. Taustalla on se, että Lavia ei arvioiden mukaan voi enää pärjätä itsenäisenä. Liitos on tarkoitus tehdä jo vuoden 2015 alussa. Selvitystyötä alkaa vetää Ulvilan entinen kaupunginjohtaja Arto Saarinen.
Uuden Ajan painaminen Porissa loppuu
Porilaisen työväenlehden painaminen kannattaa jakelusyistä siirtää Tampereelle. Lehteä on painettu Porin Mikkolassa.
Porilaista työväenlehti Uutta Aikaa painetaan jatkossa Tampereella. Lehteä on tähän saakka painettu Porin Mikkolassa Sata-Pirkan painotalon lehtipainossa, mutta jatkossa painaminen tapahtuu saman yhtiön painossa Tampereella.
Syynä vaihdokseen on Uuden Ajan mukaan se, että jakelusta vastaavan Itellan hinnoittelu on muuttunut ja painaminen kannattaa keskittää lähelle Tampereella sijaitsevaa Itellan jakelukeskusta.
Muutoksella ei ole vaikutusta demarien satakuntalaisen äänenkannattajan ulkoasuun.
Energiayhtiöt epäilevät ympäristönsuojelulain vaikeuttavan turpeen käyttöä
Turpeen energiakäytön pelätään vaikeutuvan lakimuutoksen myötä. Ehdotettu luonnonarvopykälä säätelisi turvetuotannon sijoittamista. Energia-alalla pykälää pidetään järjettömänä. 
Turpeen energiakäytön pelätään vaikeutuvan ympäristönsuojelulain muutosehdotuksen myötä.
Hallituksen esitykseen sisältyvä turpeen energiakäytön luvitus- ja luonnonarvopykälä lisää valituksia ja vaikeuttaa turvelupien myöntämistä, sanoo Kuopion Energian toimitusjohtaja ja Bioenergia ry:n puheenjohtaja Esa Lindholm.
Hänen mielestään tilanteessa ei ole juuri järkeä. Lindholm sanoo nyt näyttävän siltä, että turvetuotanto halutaan Suomessa arvovaltasyistä tavalla tai toisella nujertaa.
Jos turpeen käyttö loppuu, se vaarantaa myös huoltovarmuutta ja vähentää energiaomavaraisuutta kasvavan kivihiilen käytön myötä, Lindholm muistuttaa.
Ympäristönsuojelulain uudistuksessa lakiin esitetään pykälää, jonka on määrä säädellä turvetuotannon sijoittamista. Alalla pelätään, että sen muotoilu johtaa lisääntyviin valituksiin eri oikeusasteissa, mikä pysäyttäisi uusien tuotantoalueiden luvituksen.
Bioenergiayhdistys turvaisi merkittävät luonnonarvot lupavaiheen sijaan perustamalla luonnonsuojelualueita ja ohjaamalla maankäyttöä kaavoituksella.
Bioenergia ry:n tavoitteena on edistää kotimaisten polttoaineiden käyttöä energiantuotannossa. Yhdistys toimii jäsenistönsä edunvalvojana päätöksentekijöiden suuntaan.
Helsinki hakee oppia Espanjasta
Sosiaali- ja terveyslautakunta haluaa oppia miten Espanja ratkoo sosiaali- ja terveysasioitaan.
Helsinki hakee ideoita sosiaali- ja terveyspalveluihin ulkomailta. Sosiaali- ja terveyslautakunta ja joukko virkamiehiä tekevät opintomatkan Espanjaan ensi vuoden helmikuussa.
Barcelonaan suuntautuvan matkan tarkoituksena on ammentaa oppia paikallisesta sosiaali- ja terveydenhuollosta. Delegaatio kuulee myös kuinka espanjalaisten palvelut turvataan talouskriisin keskellä.
\- Helsingin asioiden kehittämisessä on aina syytä katsoa mitä muualla maailmassa ja Euroopassa tapahtuu. Lautakunnassa päädyttiin nyt Espanjaan, joka on tietysti hieman erilaisempi kohde kuin esimerkiksi Tanska ja Englanti, kertoo sosiaali- ja terveysviraston johtaja Matti Toivola.
Nelipäiväisen matkan kustannukset ovat 45 500 euroa.
Vatajankosken sähkö: Myrsky syksyn pahin
Vatajankosken sähkön käyttöpäällikön Esa Lindstedtin mukaan sunnuntaina alkanut myrsky koetteli etenkin Pohjois-Satakunnan taajamia. Hän kuvaili myrskyä syksyn voimakkaimmaksi alueellaan.
Satakunnassa on korjattu koko yö sunnuntaina alkaneen myrskyn aiheuttamia sähkövikoja. Aamulla klo 7 Fortumilla on yhä yli tuhat asiakasta ilman sähköä: Merikarvialla 800, Ulvilassa 340, Kokemäellä 135 ja Porissa 50.
Vatajankosken Sähkön verkkoalueella viat aiheuttavat sähkökatkoja yhä muutamalle sadalle asiakkaalle. Käyttöpäällikkö Esa Lindstedtin mukaan yö on ollut työläs.
\- Koko porukalla on painettu koko yö. Nyt alkaa helpottamaan, kun yli 6000 asiakasta oli pahimmillaan ilman sähköä, Lindstedt kertoo.
Myrsky koetteli tällä kertaa etenkin Pohjois-Satakunnan asukkaita. Vatajankosken Sähkö arvioi, että myrsky oli Pohjois-Satakunnassa syksyn voimakkain.
\- Meillä on neljä-viisi myrskyä ollut ja tämä oli pahin. Se koetteli etenkin taajamia. Esimerkiksi Laviassa on mennyt pylväitä poikki ja Kankaanpään keskustassa oli laajoja katkoja, Lindstedt kertoo.
Omakotitalosta lähti peltikatto
Satakunnan pelastuslaitokselta kerrotaan yön sujuneen rauhallisesti normaaleja myrskytehtäviä hoitaen. Eniten pelastuslaitosta ovat työllistäneet tielle kaatuneet puut, joita on raivattu useita koko Satakunnan alueella.
Kullaalla Lavian suunnasta tullut auto törmäsi tielle kaatuneeseen puuhun. Rytäkästä selvittiin auton öljypohjan irtoamisella.
Kankaanpäässä pelastuslaitos joutui peittämään pressuin omakotitalon, josta irtosi peltikatto kokonaan. Noin 200 neliön peltikatto ei kestänyt puuskaista tuulta.
Pelastuslaitoksen mukaan tästäkin myrskystä on selvitty ilman henkilövahinkoja.
Grönlannin jäätikön sisältä löytyi Irlannin kokoinen sulavesiallas
Grönlannin jäätiköiden uumenissa on valtava määrä sohjoista sulavettä. Tutkijat eivät tiedä, pysyykö vesi jäämassojen sisällä, vai valuuko se ulos nostamaan merenpintaa.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat tehneet hämmästyttävän havainnon Grönlannin jäätiköltä. Jäätikön sisällä on valtavat määrät sulaa vettä myös kylminä talvikuukausina.
Veden tarkkaa määrää ei vielä osata mitata, mutta tutkijoiden arvion mukaan sitä olisi Irlannin saaren kokoisella eli 70 000 neliökilometrin alueella yhteensä 140 miljardia tonnia.
Jos vesimäärä päätyy mereen, se nostaisi merenpintaa 0,4 milliä vuodessa. Tämä vastaisi puolta Grönlannin aiheuttamasta merenpinnan noususta.
Tutkijat eivät kuitenkaan tiedä, päätyykö jäämassojen sisässä vellova vesi mereen, vai onko kyseessä eristynyt järjestelmä.
Havainto sulavedestä tuli tutkijoille yllätyksenä. Vesi pysynee sulana myös kylmänä aikana, kun sen päälle kesällä sataa suuret määrät eristävää lunta. Vesi on eräänlaisessa sohjomuodossa.
Kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n uusimman raportin mukaan Grönlannin jäätikkö kutistui vuosina 1992–2001 noin 34 miljardia tonnia vuodessa ja vuosina 2002–2011 kutistuminen kiihtyi 215 miljardiin tonniin vuodessa. Tutkijoille ei kuitenkaan ole ollut selvää, mihin sulanut vesi katosi. Uusi havainto antaa osviittaa, että vesi päätyy ainakin osittain jääkuoren alle.
Tutkimushavainto tehtiin vuonna 2011. Havainnosta kerrottiin uusimmassa Nature Geoscience -tiedelehden numerossa, ja siitä uutisoi BBC.
Joulurauhakin on pelkkää petosta
Joulun rauha on suuri huijaus. Lapsena toimittaja Mari Vesanummi oli varma, että jos joulurauhan aikaan tekee rikoksen, saa rangaistuksen kaksinkertaisena.
**Rauhaisaa joulua!** Heti joulukorttien askartelun ja lähettämisen, joululahjojen ostamisen ja pakkaamisen, hätäpäissään kaikkien lahjojen saajien pikaisen treffaamisen, ruuhkaisan marketissa käynnin, raivokkaan epätoivoisen siivoamisen ja kodin kaaoksen taltuttamisen sekä touhukkaan ruoanlaiton jälkeen. Mutta ei ressata.
**Sillä jouluaattona**, kun Suomen Turku julistaa radiossa ja televisiossa joulurauhan alkaneeksi, ei ole syytä riehua tai rettelöidä.
Julistetaan siis täten yleinen joulurauha kehoittamalla kaikkia tätä juhlaa asiaankuuluvalla hartaudella viettämään sekä muutoin hiljaisesti ja rauhallisesti käyttäytymään, sillä se, joka tämän rauhan rikkoo ja joulujuhlaa jollakin laittomalla taikka sopimattomalla käytöksellä häiritsee, on raskauttavien asianhaarain vallitessa syypää siihen rangaistukseen, jonka laki ja asetukset kustakin rikoksesta ja rikkomuksesta erikseen säätävät.
**Kuvittelin lapsena**, tai oikeastaan lapsenomaisesti pitkään jo täysi-ikäisyyden saavutettuanikin, että jouluna ei saa ihan oikeasti rötöstellä. Että on olemassa joku suurempi rangaistus, jos rikkoo joulun rauhan. Voin kertoa: ei ole. Tontutkin ovat vain mielikuvitukseni tuote, ei siellä ikkunassa rapistele muut kuin nälkäiset talitintit.
Joulurauhan julistuson keskiaikainen keksintö. Sitä tarvittiin aikoinaan, koska juhlapyhien tuoma harvinainen vapaa-aika saattoi tuottaa levottomuuksia. Ruotsissa ja siihen kuuluneessa Suomessa  joulurauha oli lakien mukaan voimassa 20 vuorokautta alkaen jouluaatosta aina nuutinpäivään asti. Monissa kaupungeissa tuli tavaksi, että joku kaupungin virkamies julistaa jouluaattona julkisesti joulurauhan.
Tontutkin ovat vain mielikuvitukseni tuote, ei siellä ikkunassa rapistele muut kuin nälkäiset talitintit. 
**Ja julistetaan vieläkin, tosin vailla painoarvoa.** Jouluna riidellään ja tapellaan, eikä kukaan ole valvomassa istutaanko jäähypenkillä pidempään. Ehkä olisi syytä. Ja voisiko niitä tonttujakin palkata ihan vaikka työllisyystilastoja kaunistamaan?
**Vai toimisiko joulurauhan julistus edelleen**, vailla oikeudellista sanktiota? Lapsenmieli ja -usko valtaavat joulun alla kaikkien ihmisten korvanvälit ja pyrkimys hyvään on ainakin uuteen vuoteen asti astetta korkeampi. Joulurauhan suuri huijaus puijataankin takaisin arvovaltaiseksi toimijaksi. Tai seuraa jäähypenkkiä tuplamäärä. Tiks lukkoon, avain aurinkoon, suli jo. Rauhaisaa joulua!
Koira kävi naisen kimppuun
Irrallaan juossut koira kävi sunnuntaina naisen kimppuun Keminmaassa. Kahakasta selvittiin kuitenkin ilman suurempia vammoja.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun nainen oli ollut ulkoiluttamassa omaa koiraansa ja paikalle oli tullut isompi koira. Nainen oli ottanut oman koiran syliinsä ja hätistellyt irallaan olevaa toista koiraa kauemmaksi.
Poliisin mukaan naiselle tuli lieviä koiran kynsien aiheuttamia vammoja ja vahinkoja. Poliisi kaipaa tietoja labradorinnoutajan omistajasta.
Puuskatuuli toi sähkökatkoja Pirkanmaallekin
Eniten puuskainen tuuli koetteli sunnuntaina länsirannikkoa, mutta sisämaassakin kaatui puita sähkölankojen päälle.
Yön myrsky aiheutti lähinnä yksittäisiä sähkökatkoja Pirkanmaalla. Elenian verkossa oli aamukuudelta kuutisenkymmentä asiakasta sähköttä Urjalassa.
Tuulenpuuskat aiheuttivat sähkökatkoja yöllä myös Leppäkosken Sähkön alueella muun muassa Parkanossa, Ikaalisissa ja Hämeenkyrössä.
– Kaikki sunnuntaina illan kovan tuulen aiheuttamat keskijänniteverkon viat on korjattu ja sähköt palautettu asiakkaille. Yksittäisiä pienjännitevikoja saattaa kuitenkin ilmetä eri puolilla jakelualuetta, Leppkosken Sähkön verkkosivuilla kerrotaan.
Pahimmillaan sunnuntaina oli sähköttä kymmenen tuhatta kotia länsirannikon alueella. Myrskytuulet puhalsivat puuskissa noin 25 metrin sekuntivauhtia rannikolla ja vielä mantereellakin yli 20 metriä sekunnissa.
Kanadan maajoukkuevahti loukkaantui
Urallaan olympiakultaa voittanut Vancouverin maalivahti Roberto Luongo loukkaantui ottelussa Winnipegiä vastaan. 
Olli Jokisen edustama jääkiekon NHL-seura Winnipeg Jets kamppaili
sinnikkäästi Vancouver Canucksia vastaan, mutta Vancouver otti lopulta
2-1-kotivoiton. Ottelun Canucksille ratkaisi kolmannessa erässä puolustaja
Chris Tanev, joka teki kauden neljännen maalinsa ajassa 50.23. 
Ottelun suurin uutinen oli Vancouver-vahti Roberto Luongon loukkaantuminen.
Kanadan Sotshin olympiajoukkueeseen hamuava Luongo loukkaantui ensimmäisen erän
lopussa, kun Jets-hyökkääjä Blake Wheeler törmäsi yhteen kanadalaisvahdin
kanssa. Kuusi kertaa torjuneen Luongon korvasi Eddie Lack, joka pysäytti kiekon
15/16 kertaa.
Canucksin otteet ovat olleet viime peleissä mainioita, sillä joukkue on
voittanut viimeisistä 11 ottelustaan yhdeksän.
Jetsin Jokinen ampui kohti Vancouver-maalia kolme kertaa, mutta lähes 17
minuuttia vastuuta saanut suomalaishyökkääjä jäi ilman tehomerkintöjä. 
Ondrej Pavelec torjui Winnipegin maalilla 23/25 kertaa.  
Wali Hashi: Mitä he tekevät neljän seinän sisällä?
Moni maahanmuuttaja ihmettelee suomalaista joulunviettoa. Uskontoa ei tarvitse pelätä, kirjoittaa toimittaja Wali Hashi.
Kummallinen tapahtuma tämä suomalainen joulu, toteavat monet maahanmuuttajat.
Muistan 1990-luvulla, kun ystäväni kanssa ihmeteltiin, kuinka joulu on tylsin aika vuodessa.
Silloin ei pääse mihinkään, koska kaikki paikat ovat kiinni. Missään ei näy ketään.
Ihmeteltiin, mitä he oikein tekevät neljän seinän sisällä näin monta päivää, kunnes kerran sain kutsun ystäväperheeni luo syömään jouluruokaa.
Kinkkua en edes vilkaissut, koska olen muslimi, mutta minua varten laitettiin kalaa ja kanaa. Sain myös lahjoja, vaikka en tajunut itse ostaa lahjoja. Se oli hieno kokemus.
**Seuraava joulukokemukseni** oli työpaikan pikkujoulu. Siinä oli kyllä kaikkea muuta kuin uskontoa.
Kysyin työkaveriltani Samilta, eikö pikkujoulun pitäisi olla uskonnollinen juhla. Sami pyöritteli silmiään ja vastasi, että ”Kind of”.
Kristittyjen ja muslimien välinen solidaarisuus ansaitsee minusta jopa palkinnon.
Tiedän kuitenkin, että joulun taustaan liittyy uskonto, joten työpaikan pippalot ihmetyttivät minua.
En tiedä yhtään entistä muslimia, joka viettäisi muslimien "pikku-Eid-juhlaa", mutta tunnen monta kirkosta eronnutta, jotka viettävät pikkujoulua. Miksi?
**Viime aikoina on puhuttu** aika paljon Suomessa uskonnonpelosta, vaikka tiedetään, että maassamme kristityt ja muslimit tekevät tiiviisti yhteistyötä.
Kristittyjen ja muslimien välinen solidaarisuus ansaitsee minusta jopa palkinnon. Miltäs kuulostaisi vaikkapa Vuoden muslimi tai Vuoden kristitty?
Siis henkilö, joka on tehnyt yhteiskunnallisesti tärkeää työtä uskonnon kautta.
Ja vihdoinkin Suomen muslimit voisivat uskoa heidän kotimaansa hyväksyneen heidät, että heitä arvostetaan ja pidetään osana tätä yhteiskuntaa. Eikö olisi siistiä?
Miksi ei puhuta siitä, että muslimi- ja kristityt järjestöt tekevät hyväntekeväisyyttä yli 150 maassa ympäri maailmaa? 
Onhan Suomessa palkittu kaiken maailman syistä. On Vuoden taiteilija, Vuoden journalisti, Vuoden pakolainen, Vuoden elokuva ja jopa Vuoden homo.
Miksi ei muuten tunnustettaisi Vuoden uskonnon kautta vaikuttajaa, olipa hän sitten kristitty tai muslimi?
Niitä on paljon Suomessa, mutta meidän medialle on vähemmän seksikästä, jos joku muslimi tai kristitty näyttää hyvää mallia muille. 
**Mediassa puhutaan** pedofiilipapeista ja muslimiterroristeista, mutta miksi ei puhuta siitä, kun muutama kuukausi sitten Ramadanin aikana muslimit ympäri maailmaa keräsivät miljoonia euroja köyhille, niin kuin aina on ollut tapana, kuten parhaillaan Suomessa kerätään joulukeräyksissä?
Miksi ei puhuta siitä, että muslimijärjestöt ja kristityt järjestöt tekevät hyväntekeväisyyttä yli 150 maassa ympäri maailmaa?
Miksi ei puhuta siitä, että he rakentavat vesivarastoja, sairaaloita, kouluja ja ovat läsnä auttamassa katastarofialueilla?
Miksi ei puhuta uskonnollisista johtajista, jotka päivittäin vastustavat ääri-ilmiöitä, kuten äärioikestoa, äärimuslimeja, äärikristittyjä?
**Terrorismi on sairaus** tässä maailmassa, mutta ei ole ensimmäinen kerta, kun terroristit vetoavat uskontoon, heidän omaan poliittiseen ideologiaansa.
Tataarit ovat todistaneet sen, että muslimit ja kristityt pystyvät elämään yhdessä.
Lähihistoriassamme on esimerkiksi IRA, joka on tehnyt pommi-iskusarjoja Pohjois-Irlantiin kymmenien vuosien ajan. Ei ikinä ole puhuttu, että kristitty katolilaisuus olisi terroristiuskonto.
Länsimaalaisessa mediassa terroristit yhdistetään usein muslimimaihin. Sitä ei kuitenkaan oteta huomioon, että terroristien uhrit ovat usein muslimeja, kuten somalialaiset, afganistanilaiset, irakilaiset, syyrialaiset, libyalaiset. Joten jokainen selväjärkinen ihminen tajuaa, että terroristi ei todellakaan edusta mitään uskontoa.
Yleensä sekoitetaan helposti uskonto, politiikka ja kulttuuri. Uskonto ei ole ongelma, vaan sota, köyhyys, poliittinen valta ja epäoikeudenmukaisuus.
Maailmassa on noin 1,5 miljardia muslimia. Muslimit elävät muita uskontoja edustavien keskuudessa Eurooppaa myöten. Tataarit ovat todistaneet sen, että muslimit ja kristityt pystyvät elämään yhdessä.
Hyvää joulua kaikille, jotka sitä viettävät!
_Wali Hashi  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja_
Hiljaisuus kutsuu joulun ytimeen
Lammin ortodoksiyhteisö rakentuu askel askeleelta ja sananmukaisesti kottikärryjä työntäen ja haalarit päällä. Urakka on iso eikä se valmistu ilman ihmisten kovaa työtä. Jouluunkaan ei valmistauduta pelkästään istumalla kädet ristissä.
Isoa unelma tässä ollaan toteuttamassa, sanoo Athos-säätiön toiminnanjohtaja Hannu Pöyhönen. Ja unelmaa kohti kuljetaan itseään säästämättä. Kun vierailin Lammin ortodoksiyhteisössä, aamu oli Pöyhösellä alkanut joulukuusten kaatamisella. Kuusia myytiin Hämeenlinnan torilla ja tälläkin tavalla kartutettiin yhteisön kassaa.
– Aika monena tässä saa olla, toteaa Hannu Pöyhönen, jolla on kokemusta mm. Athos-vuoren kreikkalaisluostareista ja kotoisesta Valamosta.
– Kyllä sielläkin tuli monenlainen talkootyö tutuksi ja sama juttu täällä. Traktoriakin on saanut ajella.
Mielikuva mietteliäistä munkeista ja nunnista vaeltelemassa ajatuksiin vaipuneina saa kyytiä, kun katsoo talkoolaisten aherrusta. Paraikaa Lammin yhteisö uurastaa saadakseen käyttöönsä kaksi uutta kirkkosalia.
Kaiken sydän on kirkko
Vaikka arkista työtä piisaa, Lammilla rakennetaan kuitenkin rukous mielessä. Kaiken toiminnan keskus on kirkko ja siellä toimitettavat palvelukset. Näin on nyt ja tulee olemaan, kun tilat ovat joskus valmiit.
Pelottomuutta ei rakentajilta puutu, ja toiminnanjohtaja Hannu Pöyhönen kiitteleekin kovasti ahertajia ja mm. Hämeenlinnan kaupunkia luottamuksesta.
– Lammilaiset ovat ottaneet meidät hyvin vastaan, ja tästä lähistöltä löytyi heti kaksikin ortodoksiperhettä, jotka kuulemma ilahtuivat, kun meistä kuulivat. Nyt meistä on tullut ystäviä, ja he voivat käydä meillä talkoissa, eikä tarvitse Valamoon asti matkustaa, sanoo Hannu Pöyhönen iloa äänessään.
Joulun ihme
Kaiken kiireen keskellä Lammin yhteisö valmistautuu ottamaan vastaan ensimmäisen joulun Sydän-Hämeessä, Lammin kainalossa.
Joulu paaluttuu ortodoksiyhteisöllä perusasioihin; keskiössä on tietysti Kristuksen syntymä ja erityisesti Jumalan synnyttäjä Maria. Syntymää juhlitaan joulun ajan lukuisissa palveluksissa, joista yksi merkittävimmistä on Basileios Suuren liturgia.
Hyvin merkittävä sija on myös jouluikonilla, jossa on kuvattuna mm. Joosef ja kamelinkarvainen paholainen kuiskuttamassa epäilyksiä Joosefin korvaan. Jouluikoni on kannettu kirkkosaliin keskeiselle paikalle todistamaan joulun tapahtumista.
Joulupaasto päättyy joulupäivänä, mutta Hannu Pöyhösen mukaan luvassa ei silti ole mitenkään yltiöpäistä ateriointia.
– Jotain jouluista pöydästä kuitenkin löytyy.
Kysymykseen annetaanko yhteisössä joululahjoja, Pöyhönen myhäilee salaperäisenä ja toteaa, että ehkä vähän toisiamme muistetaan.
Joka tapauksessa joulu tapahtuu hiljaisuudessa ja meissä jokaisessa.
Yhdeksänmetrinen pronssi-Mandela ja viikon muita uutiskuvia
Eteläkorealaiset mielenosoittajat polttivat täysikokoisen Kim Jong-un -nuken. Keskellä Ukrainan Eurooppa-leiriä voi löytää ruokahuollon paikantamalla keltaisen kukkahuivin. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia.
Joulu luo kysyntää velkaneuvontaan
Taustalla on yleensä henkilön pidempiaikainen taloudellinen ahdinko, jonka joulusesonki kärjistää. Velkaneuvonnan asiakasmäärä on muutenkin kasvussa.
Joulun vaikutus lisää merkittävästi talous- ja velkaneuvonnan palvelujen kysyntää tammikuussa. Taustalla on yleensä henkilön pidempiaikainen taloudellinen ahdinko, jonka joulusesonki kärjistää.
\- Joululahjan ostaminen mielletään tänäpäivänä velvollisuudeksi, joka kuuluu kaikille. Tällaisessa humussa saattaa ostoksiin käytetty rahasumma sumentua. Lisäksi luottokorttien käyttö ja osamaksujärjestelyt eivät heti kerro taloudellisen tilanteen kurjistumisesta. Myös pikalainoilla rahoitetaan joululahjaostoksia, kertoo Turun johtava velkaneuvoja Petra Einiö.
 Korostaisin itsetehdyn lahjan arvoa. 
Einiön mielestä joululahjapakkoon voisi suhtautua myös luovan kekseliäästi taloudelliset realiteetit kirkkaammin mielessä.
\- Korostaisin itsetehdyn lahjan arvoa. Se on edullinen ja lahjan saajalle yleensä mieluinen.
Ostetaan ja kulutetaan - maksetaan jälkikäteen
Joululahjan ostaminen mielletään tänäpäivänä velvollisuudeksi, joka kuuluu kaikille. 
Esimerkiksi Turun velkaneuvonnan alueeseen kuuluu 19 kuntaa. Asiakasmäärä on ollut jo pitkään kasvussa. Näin käy myös kuluvan vuoden osalta. Uusia asiakkaita kertyy noin 1 300 eli 200 enemmän kuin viime vuonna. Jonotusaika on  keskimäärin pari kuukautta.
\- Säästämisen sijaan vallalla on nyt suhtautumistapa, jossa ostetaan, kulutetaan ja maksetaan vasta jälkikäteen. Lisäksi pienituloinen saa luottomarkkinoilta rahaa nopeasti ja helposti, arvioi johtava velkaneuvoja Petra Einiö asiakasmäärän kasvuun vaikuttavia  syitä.
Vihreät nuoret ja Vasemmistonuoret: Presidentin virka joutaisi romukoppaan
Vihreiden ja vasemmistoliiton nuorisojärjestöt luopuisivat presidentti-instituutiosta epädemokraattisena ja kalliina. Kuusi järjestöä kahdeksasta kuitenkin puolustaa viran säilyttämistä. Perussuomalaiset Nuoret lisäisi presidentin valtaoikeuksia nykyisestä.
Vasemmistonuoret kohautti itsenäisyyspäivän jälkimainingeissa vaatimalla presidentti-instituution lakkauttamista. Järjestö perustelee vaatimusta muun muassa presidentin virasta syntyvillä kuluilla: esimerkiksi vuoden 2014 noin 37,7 miljoonan euron kuluilla kattaisi puuttuvan osan lastensairaalan rakentamiskustannuksista.
Aikaisemmin presidentistä luopumista on vaatinut myös Turun yliopiston valtio-opin professori Matti Wiberg.
Yle Uutisten kyselyssä lakkauttaminen saa kannatusta myös Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitolta ViNOlta.
– Presidentti-instituutiosta puuttuu avoimuus. Se on epädemokraattinen, kallis ja meidän mielestä vanhentunut, toinen ViNOn puheenjohtajista, Maria Ohisalo tykittää.
Suurin ongelma on Ohisalon mukaan läpinäkyvyyden ja tilivelvollisuuden puute. Presidenttiä on vaikea laittaa vaihtoon, vaikka häneen oltaisiin tyytymättömiä.
– Presidentti on kuitenkin poliitikko, siinä missä ministerit ja kansanedustajatkin. Presidentti voi kiertää maailmalla ja tavata valtionpäämiehiä ja -naisia, mutta lopulta hän voi olla jopa eri mieltä kuin eduskunta tai hallitus. Kukaan ei välttämättä tiedä, mitä näissä kahdenkeskisissä neuvotteluissa tapahtuu.
Presidentin tehtävät ViNO jakaisi pääministerille ja muille relevanteille ministereille.
Arvojohtaja ja Suomi-brändin edistäjä
Kahdeksasta nuorisojärjestöstä kuusi asettuu presidentin puolelle. Järjestöt pitävät merkittävänä muun muassa presidentin roolia ulko- ja turvallisuuspolitiikan johdossa sekä edustustehtäviä maailmalla.
– Presidentti toimii eräänlaisena Suomi-brändin lähettiläänä sekä yhteyshenkilönä muiden valtioiden kanssa tehtävässä yhteistyössä, RKP:n nuorisojärjestön Svensk Ungdomin istuva puheenjohtaja Niklas Mannfolk kuvailee.
– Maailmalla edustamisessa on hyvä, jos tasavallalla on selkeä päämies tai -nainen vertaisiaan kohtaamassa, toteaa myös Keskustanuorten puheenjohtaja Teppo Säkkinen.
Myös kansan arvojohtajana toimiminen ja poliittinen traditio nähdään syiksi säilyttää presidentin virka.
Presidentti kuvastaa parhaiten kansan arvomaailmaa.
– Olisi sivistymätöntä nähdä presidentillä vain instrumentaalinen arvo ja merkitys. Presidentti on vahva osa Suomen poliittista traditiota. Presidentti-instituutio vastaa kansan vahvan johtajan kaipuuseen, Kristillisdemokraattisten Nuorten puheenjohtaja Lauri Kangasniemi perustelee.
Vasemmistonuoret ja ViNO pitävät arvojohtajuutta ongelmallisena.
– Moniarvoinen demokratia ei tarvitse yhtä johtajaa, eikä siihen kuulu ajatus yhdestä moraalisesti oikeasta mielipiteestä, Vasemmistonuorten kannanotossa todetaan.
Kokoomusnuorten puheenjohtaja Susanna Koski ei niele kritiikkiä.
– Onhan presidenttiä äänestäneillä ihmisilläkin arvot. Kun presidentti valitaan suoralla kansanäänestyksellä, niin presidentti kuvastaa parhaiten myös kansan arvomaailmaa, Koski puolustaa.
Liikaa vai liian vähän toimivaltaa?
Valtionpäämiehen nykyiseen toimivaltaan presidenttiä puolustavat järjestöt ovat pääasiassa tyytyväisiä. Presidentin koetaan tasapainottavan valtajännitteitä eduskunnan ja hallituksen välillä.
– Kekkosen ajan presidenttikeskeistä parlamentarismia tuskin kukaan haikailee. Nykymalli lienee paras mahdollinen, sanoo esimerkiksi Demarinuorten puheenjohtaja Joona Räsänen.
Presidentin rooli on tällä hetkellä vain muodollinen – Suomi ei tarvitse maskottia.
Perussuomalaiset Nuoret vaatii kuitenkin presidentin valtaoikeuksien lisäämistä peruuttamalla jo tehtyjä heikennyksiä.
– Presidentin rooli on tällä hetkellä vain muodollinen. Suomi ei tarvitse maskottia, järjestön puheenjohtaja Simon Elo perustelee.
Svensk Ungdom sen sijaan riisuisi presidentiltä tehtäviä entisestään.
– Esimerkiksi elinkautisvankien armahtaminen ei järjestömme mielestä kuuluisi olla presidentin päätettävissä, Mannfolk sanoo.
Tänä jouluna satsataan lahjojen sijasta ruokaan
Kuluttajat ostavat ruokaa tänä jouluna runsaasti. Etelä-Karjalan ruokamerketeissa kasvu on ollut 5-10 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Kulutustavaroita on hankittu sen sijaan maltillisemmin ja harkitummin.
Kuluttajat satsaavat tänä jouluna ruokaan. Etelä-Karjalan ruokamarketeista kerrotaan, että ruoan myynnin kasvu edellisvuoteen on 5-10 prosenttia.
Kyllä tämän joulun ruoanmyynti menee yli odotusten
\- Kyllä tämän joulun ruoanmyynti menee yli odotusten, kertoo Imatran K-citymarketin ruokakauppias Esa Eskelinen.
Kauppiaiden arvioiden mukaan pitkien vapaiden sijoittuminen joulun aikaan on vaikuttanut ruoan menekkiin.
\- Aiempaa suuremmat joulukinkut ovat käyneet kaupaksi, kertoo Lappeenrannan K-supermarket Rakuunan kauppias Jarkko Kolehmainen. 
Muita elintarvikkeita on kaikkia myyty tasaisesti runsaammin aiempaan nähden.
Joululahjoja harkitaan tarkemmin
Kulutustavaroiden myynti on ollut tasaisempaa tänä vuonna eikä suurta kasvua edellisvuoteen ole. Tosin aiempien vuosien pohjaluvut ovat jo olleet ennestään suuria.
Joululahjatuotteita harkitaan myös yhä tarkemmin. Hittituotteta ovat olleet tänä jouluna kapselikahvinkeittimet, pelikonsolit ja tablettitietokoneet.
\- Monista tablettitietokoneista mallit ovat loppu, kertoo Imatran Citymarket Oy:n tavaratalojohtaja Pekka Niemelä.
Perinteisemmistä lahjoista esimerkiksi rattikelkat ja stigat ovat menneet kaupaksi lumen vähyydestä huolimatta, sanoo Lappeenrannan Prisman tavaratalojohtaja Risto Punkkinen.
Kaupat toivovat kuitenkin vielä lunta lisää, jotta hiljaisena pysynyt suksikauppakin vauhdittuisi.
Partiopiirissä huutava pula ryhmänvetäjistä
Partiolaisten lippukunnissa on jopa yli 20 lasta ryhmässä, joten tarve uusille vetäjille on kova. Ohjaajia koulutetaan, mutta partiotausta ja maalaisjärki riittävät pitkälle.
Hämeen partiopiiri pullistelee pienistä sudenpennuista, mutta vetäjistä on pulaa. Tällä hetkellä piirin alueella on lähes 10 000 partiolaista. Uusia tulijoita olisi runsaasti etenkin 7–12-vuotiaiden ryhmiin.
Lahdessa ja Hämeenlinnassa lippukunnissa on jopa yli 20 lasta ryhmässä. Partiopiiri kaipaakin lisää aikuisia ohjaamaan lasten ryhmiä.
Piirin puheenjohtajan Riina Aspilan mukaan uusille vetäjille tarjotaan koulutusta, mutta aiemmalla partiokokemuksella ja maalaisjärjellä pääsee jo pitkälle.
Kuusikauppiaat kilpasilla – myrskyn kaatamia latvoja jaetaan ilmaiseksi
Myrskyssä kaatuneiden puiden latvat kelpaavat monelle joulukuuseksi, mikä nakertaa kuusikauppiaiden leipää. Kilpailu joulupuukaupassa on muutenkin kiristynyt.
Kilpailu kotimaisen kuusikaupan ympärillä kiristyy. Kuusien kasvattajien määrä nousee jatkuvasti.
Lisäksi ainakin Hämeessä metsänomistajat ovat antaneet myrskyjen kaatamien kuusien latvoja ihmisille jopa ilmaiseksi.
Kasvatettujen joulupuiden laatua ovat nakertaneet tänä vuonna värivirheitä aiheuttavat sienitaudit ja harmaahome.
Kuusien kasvattaja ja myyjä Hannu Ojala arvioi, että myös kuusikauppiaita on Hämeessä liikkeellä viime vuotta enemmän. Kauppa on silti käynnistynyt hitaasti.
\- Kuusikauppaa verottaa se, että jotkut maanomistajat jakavat latvoja ilmaiseksi, hän sanoo.
Lämpimien ilmojen takia kuuset eivät vaadi sulattamista, joten moni jättää puun hankinnan viime hetkeen.
Joulupuuseuran mukaan vuosi vuodelta kysytään enemmän pieniä joulukuusia. Puun halutaan myös olevan kotimainen.
Väkivallan kierre pysäytetään Pohjois-Karjalassa paremmin kuin muualla 
Lähisuhdeväkivallan kierre saadaan katkaistua hyvin Pohjois-Karjalassa. Tapauksia hoitavalla viranomaisryhmällä on myös enemmän töitä kuin muualla Suomessa työskentelevillä ryhmillä.
Lähisuhdeväkivallan ehkäisemisessä on onnistuttu hyvin Pohjois-Karjalassa. Viranomaisten välinen yhteistyö väkivallan uhrien auttamiseksi Joensuun seudulla on tuottanut tulosta. Väkivallan uusiutumisprosentti on valtakunnallisesti noin 20, kun se Pohjois-Karjalassa on vain 8. Marak-työryhmän kehittäjäsosiaalityöntekijä Hanna Myyry kehuu, että useiden eri tahojen yhteistyöllä saadaan katkaistua väkivallan kierre.
\- Työryhmä kokoontuu kerran kuukaudessa. Tavallisesti käsiteltävänä on 3 - 5 tapausta. Pahimmillaan on ollut 7 tapausta yhden kuukauden aikana.
\- Pohjois-Karjalassa käsitellään Marak -työryhmässä enemmän tapauksia kuin muualla Suomessa, mikä kertoo viranomaisten yhteistyön toimivuudesta, Myyry sanoo.
Vuonna 2013 työryhmä on käsitellyt yli 30 tapausta.
Työryhmään kuuluu poliisi, sosiaalityöntekijät ja terveysalan ammattilaiset. Työryhmä saa käsiteltäväkseen vain vakavaa lähisuhdeväkivaltaa kokeneita. Käytännössä tämä tarkoittaa, että työryhmä auttaa henkilöitä, jotka läheinen on tapoinpidellyt ja se voi todennäköisesti tapahtua uudelleen. Viranomaiset puuttuvat myös tapauksiin, missä läheinen on uhannut tappamisella tai laajennetulla itsemurhalla.
\- Kaikkia asiakkaita ei saada sitoutettua toimintaan. Esimerkiksi väkivaltaisesta parisuhteesta lähteminen on vaikeaa. Osa uskoo vilpittömästi toisen muuttumiseen ja osa pelkää lähteä, Myyry kuvailee.
Ylen ekonomistikysely: Lisäleikkaukset odottavat, veronkorotuksille stoppi
Valtion täytyy leikata menojaan merkittävästi myös ensi vuonna. Tätä mieltä on suurin osa Yle Uutisten ekonomistikyselyyn vastanneista talousasiantuntijoista. Veronkorotusten tie on ekonomistien mielestä kuljettu jo loppuun.
Noin kuukausi sitten hallitus pääsi pitkän väännön jälkeen sopuun rakennepaketista, jolla pyritään hillitsemään valtion yhä kiihtyvää velkaantumista.
Säästöjä saadaan aikaan muun muassa vähentämällä vanhusten laitoshoitoa ja mylläämällä kouluverkkoa. Yhteensä säästöjä pitäisi tulla hieman yli miljardi euroa.
Jo tuoreeltaan rakennepakettia arvosteltiin riittämättömäksi, ja spekulaatiot lisäsäästöjen tarpeesta alkoivat heti, kun hallituksen tiedotustilaisuus oli loppunut. Hallituksesta onkin kuulunut jo viestejä, joiden mukaan jatkoa leikkauksille saattaa yhä seurata.
Yle Uutisten ekonomistikyselyn perusteella seuraava vyönkiristys tarvitaan jo ensi kevään kehysriihessä. Arviot säästötarpeesta liikkuvat 0,5–2 miljardin euron välillä.
– Kehysriihessä olisi syytä tehdä noin 1,5 miljardin euron säästöt, jotta valtion velkasuhde saataisiin käännettyä laskuun vuonna 2015, kiteyttää OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen.
– Kehysriihessä 2014 päätettäneen noin 300–500 miljoonan sopeuttamistoimista, sanoo puolestaan PTT:n Pasi Holm.
Kriisimaissa helpottaa – hyötyä myös Suomeen
Lisäsäästöjä tarvitaan, koska Suomi kuluttaa enemmän kuin tuottaa. Hallitusohjelmaan on kirjattu tavoite, jonka mukaan julkisen velan osuus bruttokansantuotteesta pitäisi saada laskuun vuoteen 2015 mennessä.
Velka on kuitenkin koko ajan ollut kasvussa. Valtiovarainministeriön tuoreimman ennusteen mukaan kriittisenä pidetty 60 prosentin raja julkisen velan suhteesta bkt:hen saavutetaan ensi vuonna.
Joidenkin ekonomistien mielestä tilanne alkaa olla jo vakava.
– Leikkaukset ovat jo myöhässä, jos olisimme halunneet varmistaa luottoluokituksen säilymisen. Kasvunäkymät ovat heikot, ja julkisen velan suhde bkt:hen ylittää pian 60 prosenttia. Hollanti menetti näillä perusteilla AAA-luokituksen, sanoo Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju.
Aivan kaikki kyselyyn vastanneet ekonomistit eivät kuitenkaan näe uusille leikkauksille akuuttia tarvetta. Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Eero Lehdon mukaan tilanne ei ole niin vakava kuin jotkin mittarit antavat ymmärtää.
– Hallituksella on tässä pelivaraa. Velkaa on kasvatettu muun muassa kriisissä olevien Euroopan maiden tukemisen takia. Tämä tarve on nyt väistymässä. Meidän laskelmiemme mukaan velka ei nouse yli 60 prosenttiin bkt:stä.
Rakenneuudistuksiin vaaditaan vauhtia
Moni ekonomisti huomauttaa, että pelkillä ensi vuoden leikkauksilla ei vielä pitkälle pötkitä. Tärkeintä on myllätä koko Suomen julkisen talouden rakenteita niin, että valtion velkaantuminen saadaan vähentymään pysyvästi.
– Taloudelliselta kannalta tärkeää ei ole yhden vuoden luku, vaan velan pitemmän aikavälin trendin taittaminen, huomauttaa Etlan tutkimusjohtaja Markku Kotilainen.
Nykyisen hallituksen murheenkryyneiksi muodostuneet paikallaan junnaavat kunta- ja sote-uudistukset ovat tässä avainasemassa.
Esimerkiksi Akavan pääekonomisti Eugen Koevin mielestä pelkästään konkretisoimalla sote-soppaa ratkeaisi monta ongelmaa.
– Hallituksen pitää keskittyä rakennepoliittisen ohjelmansa uskottavaan toimeenpanoon. Tällöin lisäleikkauksiin ei ole tarvetta. On muutenkin selvä, että leikkaukset eivät ole todellinen vaihtoehto rakenteellisille uudistuksille.
”Veronkorotuksiin ei enää varaa”
Talouden tasapainottamisessa leikkausten ja rakenneuudistusten vaihtoehtona ovat aina myös veronkorotukset. Hallitus on tähän asti pyrkinyt säästöihin tasapuolisesti sekä leikkaamalla menoja että korottamalla veroja.
Muun muassa yksityinen kulutuskysyntä on viime aikoina ollut laskussa, minkä on katsottu johtuvan juuri veronkorotuksista. Tästä ovat kärsineet erityisesti tietyt teollisuuden alat ja kauppa, jotka ovat vaatineet kovalla äänellä kohtuullisuutta veronkorotuksiin.
Myös monen ekonomistin mielestä veronkorotusten tie onkin nyt Suomessa kuljettu nyt loppuun.
– Veronkorotuksiin ei ole enää varaa, sillä Suomen verotaso on jo valmiiksi maailman korkeimpia. Ranskan esimerkki osoittaa, kuinka veronkorotusten linja leikkausten sijaan johtaa surkeaan lopputulokseen, sanoo Nordean Aki Kangasharju.
Ranskassa sosialistihallituksen viimeaikaiset suuret veronkorotukset ovat nakertaneet maan orastavaa talouskasvua ja haitanneet työllisyystilanteen kehittymistä. Maan hallitus onkin joutunut perumaan joitakin kaavailtuja korotuksia.
Ekonomisten mielestä Suomessa pitäisikin siirtää huomio nyt menoihin.
– Talouden tasapainottamisen painopiste pitäisi olla menojen puolella – vähemmän tärkeiden tehtävien karsimisessa ja tuottavuuden parantamisessa, sanoo Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius.
Yle Uutisten ekonomistikyselyyn haastateltiin 10 Suomen johtavaa talousasiantuntijaa.
Granlund palasi tehokkaana, Minnesotalle tappio
Mikko Koivun kipparoima Minnesota Wild on voittanut viimeisistä kuudesta kamppailustaan vain kaksi. Wild sai ilouutisia, kun Mikael Granlund palasi joukkueen kokoonpanoon, mutta joukkue taipui silti NY Rangersille. 
Jääkiekon NHL-joukkue Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä Mikael Granlund
palasi tositoimiin, kun seura kohtasi New York Rangersin. Granlund oli
rakentamassa joukkueensa 1-0-maalia, kun Rangers voitti kotiyleisönsä edessä
Mikko Koivun kipparoiman Minnesotan 4-1. 
Pitkään aivotärähdyksen jälkioireista kärsinyt Granlund, 21, pelasi
edellisen kerran 27. marraskuuta. Tällä kaudella pelaamassaan 25 pelissä
Granlund on kirjannut tehot 2+11. Granlund sai vastuuta paluupelissään yli 16 minuuttia, Koivu pelasi yli 20 minuuttia ja Wild-hyökkääjä Erik Haula sai jääaikaa vain
noin yhdeksän minuuttia. 
Wildin maalilla 32/36 kertaa torjunut Niklas Bäckstömin ottelussa yllättivät
Benoit Pouliot (yv), Carl Hagelin, Mats Zuccarello ja Chris Kreider. Voiton
Rangersille torjui kakkosmaalivahti Cam Talbot, joka venyi kiekon eteen 24/25
kertaa. 
Rangers ratkaisi ottelun toisessa erässä, kun Hagelin ja Zuccarello
siirsivät joukkueen 3-1-johtoon. Kotijoukkue vei erän laukaukset luvuin 17-5.
Minnesota on nyt hävinnyt viimeisistä kuudesta ottelustaan neljä.  
Joulu saa sietämään väkivaltaa
Turvakodeissa on perinteisesti hiljaista jouluna. Kotoinen joulun vietto on suomalaiselle pyhä asia. Pyhä saattaa kuitenkin olla paha, jos sen varjolla sinnitellään väkivaltaisessa kodissa.
Kokkolan ensi- ja turvakoti Ainassa tiedetään jo nyt, että talo on
hiljainen jouluna. Kaikki huoneet ovat nyt täynnä, mutta perheet ovat
ilmoittaneet menevänsä kotiin joulunviettoon ainakin osaksi joulua.
Mutta vaikka turvakodit ammottavat tyhjyyttä, se ei tarkoita, ettei
kodeissa olisi väkivaltaa ja riitoja. Joulua vain pidetään suomalaisissa
kodeissa niin pyhänä ja tärkeänä, että kriisiperheetkin yrittävät sinnitellä
omissa oloissaan. Se ei välttämättä ole hyvä asia, kommentoi Kokkolan ensi- ja
turvakodin vastaava ohjaaja Jatta Silván.
– Lapsen olisi ehkä hyvä tulla johonkin muualle, jos kotona on paha olla, paljon riitoja tai väkivaltaa.
Joulu saattaa näkyä turvakodeissa etu- tai jälkikäteen, tietää Silván.
– Stressi saattaa pukata etukäteen, ja ollaan uupuneita ja väsyneitä.
Tai joulun jälkeen ollaan niin puhki, kun oli rankka joulu.
Lapsen olisi ehkä hyvä tulla johonkin muualle, jos kotona on paha olla, paljon riitoja tai väkivaltaa.
Lapsi voi tulla yksinkin
Kokkolan, Rovaniemen ja Raahen ensi- ja turvakodit ovat Suomen ainoat paikat
joihin lapsi voi tulla myös ilman vanhempaa.
Silloin lapsella on kotona jokin akuutti hätä. Kriisisijoituksessa lapsi
voi tulla turvakotiin ensin yksin, mutta heti kohta paikalle pyritään saamaan
myös vanhempi tai vanhemmat turvaksi. Vieraiden tätien kanssa ei tarvitse kauan
olla yksin.
Käytännössä lapsi ei rimputa turvakodin ovikelloa omin päin. Reitti kulkee
aina sosiaalipäivystyksen ja lastensuojelun kautta.
On se teoriassa mahdollista, että lapsi voisi soittaa meille ja tulla tänne turvaan.
Vastaava ohjaaja Jatta Silván miettii, että lapsi ei omin päin edes tietäisi, mihin
ottaa yhteyttä. Jos kodissa puhkeaa paha tilanne päälle, lapsi ehkä osaa
soittaa hätänumeroon ja sitä kautta hänet ohjataan turvakotiin.
– On se teoriassa mahdollista, että lapsi voisi soittaa meille ja
tulla tänne turvaan. Vaikka silloin, jos vanhemmat olisivat jääneet yöelämään
ja lapsia pelottaisi olla yksin kotona. Yleensä me emme kuitenkaan ole niin tunnettuja,
että lapsi osaisi soittaa.
Pitempiaikainen ongelma taas tulee esiin esimerkiksi ulkopuolisten tekemien
ilmoitusten kautta tai kouluista kuraattorien avulla.
– Joskus lapset löytävät väylän esimerkiksi koulussa. Lapsille tiedotetaan
nykyään, että on oikein kertoa ongelmista. Lapsi voi kertoa elämästään vaikkapa
äidinkielen aineessa. Hätä tulee esiin myös sitä kautta, että vanhempi on
huolissaan lapsesta ja omasta tilanteestaan ja ottaa itse yhteyttä, tietää
Silván.
**Kia-Frega Tyynismaa**
Joulupukki ei tuo eläinlahjoja – onneksi
Eläinkaupassa asioidaan vilkkaasti joulun alla, koska rakkaat lemmikitkin saavat oman lahjan. Eläimet päätyvät harvoin pukinkonttiin, ja se on hyvä asia.
Hyvä joululahja on sellainen, että se ilahduttaa sekä lahjan saajaa että antajaa. Monen lapsen kestotoiveena saattaa olla oma lemmikkieläin, mutta kaikkia toiveita joulupukki ei sentään toteuta.
– Onneksi eläimiä ei anneta puhtaasti yllätyslahjaksi. Eläimiä menee lahjaksi tosi vähän, mikä on ihan hyvä juttu. On ollut muutamia etukäteen sovittuja juttuja, ja nekin ovat olleet sellaisia, jotka ovat olleet pidempään mietinnän alla, kertoo myyjä Johanna Toppinen Kainuun Eläintarvikkeesta.
Johanna Toppinenkin on kuullut joskus yllättävistä eläinlahjoista, mutta hän on tyytyväinen, että ihmiset tuntevat vastuunsa lemmikeistä.
Eläimen hoitoon on tutustuttava, paneuduttava ja sitouduttava myös joulun jälkeen. On tiedettävä mitä saa.
– Eläin on kuitenkin elävä eläin, ja sen hoitoon on sitouduttava, kaniin jopa yli 10 vuotta. Eläimen hoitoon on tutustuttava, paneuduttava ja sitouduttava myös joulun jälkeen. On tiedettävä mitä saa.
Jos lahjan antaja tietää mitä on tekemässä eli eläinlahjasta on sovittu etukäteen, kannattaa yksityiskohdissa olla kuitenkin tarkkana. Loppujen lopuksi vanhempi on vastuussa lapsensa lemmikistä.
– Onko se hamsteri, kani, lintu vai mikä? Ne ovat kaikki hoitovaatimuksiltaan erilaisia. Pitää tietää mikä tuntuu omimmalta ja mitä lemmikiltä haluaa. Se on kaikista tärkeintä, että siihen sitoudutaan joulun jälkeenkin, sanoo Johanna Toppinen.
Jouluna naapurin koirakin saa lahjan
Joululahjojen ostaminen lemmikkieläimille ei ole mikään uusi asia. Kainuun Eläintarvikkeessa uskotaan, että jokainen lemmikki saa jonkinlaisen lahjan. Joskus lahja on ostettu jopa naapurin koiralle. Kaikkia lemmikkejä ei voi helliä sylissä, mutta joskus akvaarion asukkaatkin saavat jouluyllätyksen.
– Jouluksi tehdään suursiivousta ja laitetaan akvaariota uuteen uskoon, laitetaan uusia kasveja, ehkä jotain somisteita, kertoo Johanna Toppinen.
Jyrsijät saattavat saada uusia virikkeitä häkkiinsä tai jopa kokonaan uuden häkin joulupukilta. Koirilla ja kissoilla joululahjat ovat usein herkku- tai leluosastolta.
Jouluksi tehdään suursiivousta ja laitetaan akvaariota uuteen uskoon, uusia kasveja, ehkä somisteita.
– Ihan mahdotonta herkkuvalikoimaa ei kannata koirallekaan antaa, ettei tule joulunpyhiksi mattopyykkiä. Possun korvia, possun häntiä, luita, niitä on lukematon määrä. Omistajan on valittava koiralleen sopivimmat.
Eläinten leluissa ei tunneta hittituotteita, koska lemmikeillä on omat kiinnostuksensa ja mieltymyksensä.
– Se riippuu esimerkiksi koirasta, että minkälainen liikkuja se on. Valikoima on niin laaja, että uskon, että kaikille löytyy sopiva, kertoo Johanna Toppinen.
Metsän käyttöön vapautta, metsiin monimuotoisuutta
Metsien käsittelyyn tulee lisää vapautta vuoden vaihteessa. Se voi lisätä raakapuun tarjontaa. Uusi metsälaki sallii puunkorjuun jatkuvan kasvatuksen periaatteella, eikä korjattavalle puulle aseteta ikä- tai kokovaatimuksia.
Metsissä lain muutos näkyy vuosien tai vuosikymmenien kuluessa. Lajistoltaan ja iältään yhdenmukaisista talousmetsistä voi tulla monimuotoisempia, jos puuta korjataan valikoiden.
\- Voisi ajatella niin, että se lisää markkinoille tarjontaa. On metsänomistajia, jotka eivät ole tästä niin sanotusta perinteisestä metsien käsittelystä olleet kovin innostuneita. Joitakin tällaisia metsänomistajia voi nyt tulla puun myyjiksi, jotka myyvät esimerkiksi peitteisen metsänkasvatuksen, jatkuvan kasvatuksen periaatteella hakattua puuta, sanoo Suomen Metsäkeskuksen kehittämisasiantuntija, metsänhoitaja Pertti Vento Savonlinnasta.
Vaikka laki sallii metsien uudistamisen jo nuorena, ali-ikäisten palstojen päätehakkuisiin tuskin ryhdytään. Puukaupassa sanansa on sanottavana myös ostajilla. Lisäksi kasvavan metsän arvo kasvaa koko ajan.
\- Metsänomistajan vapaus ja vastuu korostuu. Voi uudistaa metsän nuorempana, siinä ei ole enää ikä eikä läpimittarajoituksia. Myös peitteinen metsänkasvatus tulee virallisesti mahdolliseksi. Mutta kyllä jokainen ymmärtää sen, että kasvavan metsän tuottoprosentti ja arvon kasvu on sen verran korkea, että ei sitä kannata ruveta keskenkasvuisena hakkaamaan, Pertti Vento uskoo.
Päiväkodit hiljenevät jouluksi
Päiväkodit hiljenevät jouluaattona. Esimerkiksi Seinäjoen ja Vaasan alueilla päivystää aattona vain yksi päiväkoti.
Huominen jouluaatto hiljentää myös pohjalaiset päiväkodit. Seinäjoella ja Vaasassa päivähoitoa tarjoaa jouluaattona vain yksi päiväkoti. Avoinna olevasta vaasalaisesta päiväkoti Punahilkasta kerrotaan, että aattona lapsia on tulossa vain kaksi, mutta tapaninpäivänä vilkastuu.
– Monet vanhemmat pyrkivät järjestämään asiat niin, että mummot ja kumminkaimatkin hoitavat, mutta vuorotyöt aiheuttavat päällekkäisyyttä hoidon järjestämisen suhteen. Silloin me tarjoamme paikan, johon lapsen voi tuoda hoitoon, kertoo lastentarhanopettaja Mervi Gromoff päiväkoti Punahilkasta.
Seinäjoella Kultavuoren päiväkoti sulkee ovensa aattona alkuillasta ja avaa jälleen pyhien jälkeen. Joulunpyhien aukiolosta on luovuttu vähäisen tarpeen ja Seinäjoen kaupungin säästöjen vuoksi.
Riihimäki kunnostaa Heikki-höyryveturinsa
Riihimäki on aloittanut yli 40 vuotta taivasalla muistomerkkinä ränsistyneen Hv1 eli Heikki-höyryveturin kunnostuksen siirtämällä sen varikkonsa suojiin. Ajokuntoisesta veturista kaupungin rahoilla ei voi juuri haaveilla, ulkoinen kunnostus saa riittää. Työ kestää kuitenkin vuosia.
Suomen tärkeimmät rautatiekaupungit ovat aikanaan hankkineet asemanseutujen komistukseksi höyryveturin siinä vaiheessa kun niitä on liikennekäytöltä vapautunut. Enimmillään leveäraiteisia höyryjä on ollut yli 20 paikkakunnalla ja kapearaiteiset päälle.
Riihimäen muistomerkkiveturi on Hv1 henkilöjunaveturi, lempinimeltään Heikki, numero 554. Kotimaisen veturisarjan valmistus alkoi jo ennen itsenäistymistä, ja ne vetivät tärkeimpiä henkilöjunia Ukko-Pekkojen tuloon saakka. Riihimäen Hv1 on seissyt aseman tuntumassa jo yli 40 vuotta taivasalla, ja Riihimäellä on pitkään puhuttu sen kunnostamisesta. Veturin saaminen oli aikanaan Pietarin radan juhlavuoden kohokohtia.
Kunto ja kunnostuksen kesto ja hinta selviävät ensi vuonna
Nyt Riihimäki pisti rumaan kuntoon päässeen veturin kanssa toimeksi. Tosin rauhalliseen tahtiin, ulkoinen kunnostaminen vie useamman vuoden. Riihimäellä muistomerkeistä vastaava kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund kertoo, että tämän vuoden ponnistus oli veturin ja sen tenderin nosto lavetille sekä kuljetus kaupungin varikolle.
Kaupunki lähtee selvittelemään tarkemmin veturin kuntoa yhdessä rautatieharrastajien kanssa. Hiekkapuhalluksen jälkeen selviää, kuinka ulkosäilytys on koetellut veturia. Tero Westerlundin mukaan tarkoitus on maalata veturi komeaan kuntoon ja alkuperäistä muistuttaviin väreihin. Tarvitseeko se uusia peltejä, selviää töiden alettua.
Veturi ei enää palaa liikennejakajalle
Työt kestävät alustavan arvion mukaan 3-4 vuotta. Kaupungin tarkoitus on teettää osa niistä ammattilaisurakalla, osin kunnostuksesta voivat vastata vapaaehtoiset. Kunnostuksen hintakin selviää ajan mittaan. Tero Westerlund arvioi, että vaikka kaupunki aikoo selvitä työstä edullisesti, se saattaa viedä kymmeniätuhansia euroja.
Kun Heikki on kunnossa, sille katsotaan aseman seudulta myös uusi paikka. Se ei kuitenkaan ole vielä selvillä. Veturi ei palaa enää taivasalle säiden armoille, vaan se saa katoksen suojakseen.
Itse asiassa Riihimäellä on kolme höyryveturia; kaupungin oma Hv1, Riihimäen-Lopen rautatien kapearaiteinen muistomerkkijuna sekä VR:n omistama Hr1 Ukko-Pekka, jonka sijoituspaikka on toistaiseksi Riihimäen veturitalli. Suomen Rautatiemuseolla on Hyvinkäällä ajokuntoinen Hv1 numero 555.
Terveysasemille vain kiireellisissä asioissa
Terveysasemalle ei kannata yrittää joulun ja loppiaisen välin arkipäivinä kiireettömissä asioissa. Niillä hoidetaan vain kiireelliset potilaat. Vastaanottoaikoja kuluu myös viime viikkojen liukkailla keleillä sattuneiden murtumien tarkastuskäynteihin.
Vuodenvaihteen pyhät aiheuttavat muutoksia lääkäriaikojen saantiin terveysasemilla. Niillä hoidetaan vain kiireellisiä tapauksia, eikä esimerkiksi ajokorttiasioita kannata yrittää ajoittaa joulun ja loppiaisen välipäiville.
Kuopiossa omalääkärit ottavat loppiaiseen saakka vastaan vain kiireellisiä tapauksia. Kuopiossa lääkäreiden vastaanotoilla runsaasti aikoja menee viime viikkojen liukkailla sattuneiden murtumien tarkastuksiin.
Ylä-Savossa Sonkajärven terveyskeskuksen vastaanotto on suljettu tämän viikon ajan. Kiireellisissä tapauksissa Iisalmen vastaanotot ovat auki maanantaina ja perjantaina.
Varkaudessa Kommilan terveysasemalla hoidetaan vain päivystysluonteisia asioita uuteenvuoteen saakka. Kangaslammin terveysasema on suljettu maanantaista uudenvuodenpäivään saakka.
Varkaudessa terveyskeskuksen päivystys toimii kaikkina päivinä ympäri vuorokauden päivystyspoliklinikan tiloissa. Yöaikaan kello 20 - 08 siellä hoidetaan vain kiireelliset, välitöntä hoitoa tarvitsevat potilaat. Hoitohenkilökunta arvioi hoidon tarpeen ja kiireellisyyden.
Kuopiossa on muutenkin rajoitettu loppuvuoden ajan kiireettömien lääkäriasioiden hoitamista sijaispulan takia. Tilanne kuitenkin paranee tammikuusta alkaen, koska sijaisia on saatu jälleen lääkärien virkoihin.
Tabletti ja älypuhelin pelastivat tekniikan joulukaupan
Kodintekniikka-ala olisi rankasti tappiollinen, elleivät tabletit ja älypuhelimet menisi niin hyvin kaupaksi, arvioi elektroniikka-alan ketjujen ja tukkukaupan edustaja. Tablettien myynti on kasvanut tänä vuonna puolella viime vuodesta.
Tänä vuonna joulukaupassa on juostu ahkerasti tablettien ja älypuhelinten perässä. Osa malleista on loppunut jo hyvissä ajoin ennen joulua.
Elektroniikka-alan ketjujen ja tukkukaupan Kotekin toimitusjohtaja Kari Karipuu sanoo, että koko vuosi olisi isosti miinuksella, elleivät tabletit ja älypuhelimet olisi niin kovassa huudossa.
\- Koko kodintekniikka-ala on pienessä kasvussa sen ansiosta. Esimerkiksi tablettien myynti on kasvanut viime vuodesta yli 50 prosenttia koko vuonna, kuten myös joulun alla, Karipuu kertoo.
Kotimaan kysyntää korostaa Karipuun mukaan myös se, että tekniikan perässä matkustaneita venäläisiä ei ole tänä vuonna ollut markkinoilla viime vuoden tapaan.
\- Viime vuonna venäläiset matkustivat Suomeen hakemaan Applen uutuuspuhelinta, joka oli Venäjällä vaikeasti saatavilla. Nyt vastaavaa ryntäystä ei olla nähty.
Älypuhelinten ja tablettien lisäksi myös tiettyjen pelikonsoleiden kysyntä ylitti tarjonnan jo joulumarkkinoiden alkuvaiheessa.
Aktiiviranneke myy Kotkassa
Kodintekniikan kysyntä on huomattu myös Kymenlaakson tavarataloissa. Joitakin malleja tableteista on myyty loppuun, mutta tavaraa on pääosin ollut varastoissa riittävästi.
Kaupoista kerrotaan, että tekniikka on mennyt kaupaksi jopa yllättävän hyvin heikossa taloustilanteessa. Lahjakasseihin on poimittu myös muuta kuin älypuhelimia ja tabletteja.
\- Uutuutena tänä vuonna on ollut aktiiviranneke, joka kertoo oletko liikkunut tarpeeksi päivän aikana. Se on noussut varsinaiseksi lahjahitiksi, kertoo Kotkan Prisman johtaja Jari Klaus.
Kaupanliitto ennusti ennen joulua, että kasvu pysähtyisi tänä vuonna joulukaupassa. Tavarataloista kerrotaan, että joulukauppa on sujunut Kymenlaaksossa kutakuinkin viime vuoden malliin. Kouvolan Citymarketissa odotetaan, että kauppakeskus Veturin vetovoima parantaa tulosta hieman viime vuodesta.
Joulukaupassa on maanantaina sesongin vilkkain päivä. Viimeisten lahjaostosten lisäksi, ihmiset täyttävät jääkaappinsa joulupyhien ajaksi.
Joulun ajan kuluttaminen näkyy jätehuollossa
Joulu tuo omat kiireensä jäteyrityksille. Tänä vuonna keskelle viikkoa sijoittuvat joulun pyhät aiheuttavat erityispäänvaivaa, sillä viikon työt pitää tehdä kahdessa arkipäivässä.
Osa kainuulaisita jätehuoltoyrityksistä tyhjensi roska-astioita poikkeuksellisesti jo viime viikonloppuna, ja toisissa yrityksissä töitä paiskitaan jouluviikolla maanantaina ja perjantaina kahdessa vuorossa. Tyhjennysajot lakkaavat kaikissa Kainuun alueen yrityksissä vain joulupäiväksi.
Kainuun matkailukeskuksiin saapuvat turistit aiheuttavat kiireitä myös jätteiden huollossa.
\- Sehän on selvä, että jätemäärä lisääntyy jouluna. Ihmiset kuluttavat enemmän ja tulee perheitä ja lapsia maaseudulle joulua juhlimaan. Syödään enemmän kinkkua ja jouluruokaa. Lahjapakettien kääreistä tulee ylimääräistä energiapaperijätettä, kertoo Hyrynsalmen ja Ristijärven alueella toimivan Keski-Kainuun kuljetuksen yrittäjä Tapani Räsänen.
Etukäteissunnittelulla vältetään ongelmat
Kajaanin jäteautosta kerrotaan, että monet asiakkaat ovat varautuneet jouluun tilaamalla jätekaivojen tyhjennyksiä etukäteen. Myös jäteyrityksissä on huomattu, että hyvin suunniteltu on puoliksi tehty.
\- Näitähän on suunniteltu jo viikkoja etukäteen, että miten nämä ajot järjestellään. Yritetään järjestellä niin etteivät asiakkaat ainakaan joudu kärsimään, Räsänen jatkaa.
Huurinainen Oy:n työpäällikön Heikki Huurinaisen mukaan Kainuussa jätehuolto on joulun aikaan hyvällä mallilla. Kun Kainuun jätteet saadaan ajettua kaatopaikalle ensi viikon aikana, pääkaupunkiseudulla osa roska-astioista saadaan tyhjennettyä vasta tammikuussa.
Vaikka jätehuoltoyrityksillä riittää hommia jouluna, vielä kiireisempää on kesällä. Kesämökkien jätehuollon järjestäminen vaatii yrityksiltä vuoden kulutusjuhlaakin enemmän.
Humalaisen auto ojaan Sodankylässä
Humalassa ollut mies suistui henkilöautolla Sodankyläntieltä ojaan Sodankylässä lauantaina hieman ennen puoltayötä.
Mies puhalsi paikalle tulleen poliisipartion alkometriin 2.0 promillea.
Tapahtumapaikalla kävi ilmi, että kuljettaja on Suomessa turistina oleva ulkomaalainen. Tapahtuneen takia mies käännytettiin Suomesta ja hänelle määrättiin maahantulokielto.
Kuusikauppias: Asiakkaat ovat ranttuja
Pellolaiselle Veli Koivurannalle tämä on jo kahdeksas joulu kuusikauppiaana Rovaniemellä. Vain hyvät puut kelpaavat. Asiakkaat ovat ranttuja joulukuusistaan, sanoo Koivuranta.
\- Eikä passaa mennä tyrkyttämään. Asiakkaan pitää saada rauhassa valita.
Joulukuusen hankinnassa alkavat olla käsillä jo viimeiset hetket. Näin ainakin, jos kuusen hankinnassa turvautuu torikauppiaaseen. Viime viikko oli joulukuusikaupoissa varsinaista sesonkiaikaa, mutta vielä maanantaina ja tiistaina jouluaattonakin toreilla on tarjontaa. Tosin valinnanvara on jo huvennut.
Aito kuusi yhä suosittu
Veli Koivurannan mielestä aito joulukuusi on säilyttänyt asemansa kilpailussa muovisten kanssa.
\- Kyllähän se aidon kuusen tuoksu tuo joulun. Jotkut hakevat pelkkiä havujakin, jotta saavat vain kuusen tuoksun koteihinsa.
Rovaniemen torilla asiakkaat kiittelivät joulupuiden hyvää laatua. Viime vuonna kuusia vaivasi suopursuruoste. Nyt kuuset olivat terveitä. Tarjolla oli monenkokoista ja -mallista. Symmetrinen ja tuuheaoksainen oli suosittu.
Eläkeläiset saivat koulujen ylijäämäruoan - ennen laitettu biojätteeseen
Kouluilta ylijäänyttä ruokaa on jaettu runsaasti eläkeläisille Rovaniemellä. Marraskuun alusta lähtien biojätteeksi joutumisen sijaan ikäihmisille on jaettu 2115 annosta ruokaa.
Ylimääräruokaa ovat jakaneet vapaaehtoiset eläkeläisjärjestöjen jäsenet eläkeläistila Potkurissa ja Korkalovaaran Sudensuussa eläkeläisten omiin astioihin. Vapaaehtoistyökeskus Neuvokkaassa on ollut ruokaa haluavilla myös mahdollisuus syödä se paikan päällä.
Potkurissa ruoka-annoksia sai kokeilujakson alkuvaiheessa 735 eläkeläistä ja Sudensuussa, joka aloitti jakelun pari viikkoa myöhemmin, annoksia riitti 380 eläkeläiselle. Neuvokkaassa annoksia jaettiin noin tuhat. Päiviä, jolloin ruokaa kouluilta ei jäänyt jaettavaksi, oli kokeilun alkupuolella vain seitsemän.
Kouluilta ylijäävän ruuan jakelukokeilu on nyt tauolla, kun koululaiset ovat joululomalla. Ruokaa jaetaan taas heti koulujen alkaessa tiistaina 7.1.2014 Potkurissa kello 12.30 ja Sudensuussa kello 13. Neuvokas aloittaa seuraavana päivänä keskiviikkona kello 12.30. Kokeilu jatkuu koulupäivinä toukokuun loppuun saakka.                     
Jokilaakson tehtaille uusi johtaja
UPM:n Jokilaakson tehtaiden johtaja vaihtuu. Uutena johtajana aloittaa vuoden vaihteessa Markku Taavitsainen.
Markku Taavitsainen siirtyy tehtävään paperin tuotannon tukitoimintojen johtajan paikalta. Hän on aiemmin työskennellyt useissa tehtävissä Jokilaakson molemmilla tehtailla.
Jokilaakson tehtaiden nykyinen johtaja Caius Murtola on nimitetty Saksaan johtamaan UPM:n Schongaun ja Ettringenin tehtaita. Myös hän aloittaa työnsä Saksassa ensi vuoden alussa.
Kelkkailija törmäsi puuhun Kittilässä
Moottorikelkkailija törmäsi puuhun Kittilässä lauantaina. Kelkkaa ajanut englantilainen 37-vuotias mursi kätensä.
Hänen kyydissään oli 7-vuotias poika, joka ei kuitenkaan loukkaantunut.
Poliisin mukaan mies oli ajanut moottorikelkkareittiä, kunnes oli jostakin syystä törmännyt puuhun T-mallisessa risteyksessä. Kelkkailija ei ollut humalassa.
Liikenne vilkastuu rajalla – ennätykset paukkuvat
Venäläismatkailijat vilkastuttavat rajaliikennettä uusiin ennätyksiin. Esimerkiksi Tohmajärven Niiralassa rajanylityksiä tulee olemaan pitkälle toista miljoonaa.
Rajaliikenne kasvaa jälleen uuteen ennätykseen Pohjois-Karjalassa. Tohmajärvellä Niiralan rajanylityspaikalla liikenne on ollut tänä vuonna noin kahdeksan prosentin kasvussa.
Rajanylitysten määrä tulee olemaan yli 1 600 000.  Liikenne on vilkkaimmillaan vuodenvaihteen molemmin puolin venäläisten juhlakauden ajan.
Niiralan rajanylityspaikan kautta kulkee myös kaksi venäläistä tilausjunaa. Junat liikennöivät Petroskoista Joensuuhun ja Kuopioon.  
Kivihiilen käyttö kasvoi rajusti
Kivihiilen käyttö kasvoi tammi-syyskuussa yli kolmanneksen, kertoo Tilastokeskus. Samalla turpeen kulutus laski lähes kolmanneksen.
Erityisesti kivihiilen käyttö kasvoi erillissähkön tuotannossa, jossa hiilen käyttö nelinkertaistui.
Puupolttoaineet pysyivät kuitenkin Suomen tärkeimpänä energiantuotannon muotona. Puu ohitti viime vuonna ensimmäistä kertaa öljyn energiantuotannossa. Puupolttoaineiden kulutus kasvoi edelleen viime vuodesta, ja öljyn käyttö väheni.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan energian kokonaiskulutus Suomessa kasvoi hieman, mutta sähkön kulutus pysyi samalla tasolla kuin vuoden 2012 tammi-syyskuussa.
Sähkön tuonti Suomeen pieneni 13 prosenttia. Tuontia korvattiin kotimaisella tuotannolla, mutta sähköntuotantoon käytettiin tuontipolttoaineita.
Jyväskylä aikoo myydä Lyseon
Lyseo siirtyy takaisin Jyväskylän kaupungin omistukseen, kun koulutuskuntayhtymä luopuu sen opetuskäytöstä vuoden vaihtuessa. Rakennukselle ei ole keksitty käyttöä.
Jyväskylän kiinteistöjohtaja Esko Eriksson sanoo, että pitkällä aikavälillä Jyväskylä aikoo myydä Lyseon. Alkuvuoden aikana kaupunki aikoo ottaa rakennuksen "johonkin käyttöön".
– Ei sitä tyhjillään haluta seisottaa, Eriksson sanoo.
Kaupunki on käynnistänyt koko Lyseon korttelia koskevan kaavoituksen. Myynti tulee ajankohtaiseksi vasta sitten, kun kaavoitus on valmis.
Erikssonin mukaan kokonaisuuteen liittyy mahdollisesti myös Toriparkin pysäköintihallin laajennus.
Ammuttu lumi pysyy rinteessä
Hiihtokeskukset ovat tällä hetkellä aiemmilla pakkasilla tehdyn tykkilumen varassa. Jo auki saadut rinteet kestävät nollan kahta puolta sahaavan lämpötilan.
Sääennusteiden mukaan lumetussäitä ei tänä vuonna enää ole luvassa, mutta jo lumetetut rinteet pysynevät kunnossa.
– Rinteissä on riittävän paksu ja hyvä tykkilumikerros, kyllä me tällä joulun seutuna pärjäämme, sanoo hiihtokeskus Himoksen markkinointijohtaja Päivi Kuokkanen.
Himoksessa on auki kahdeksan rinnettä. Pienenä pelkona on se, ettei lumetuspakkasia saada ennen loppiaista ja venäläismatkailijoiden tuloa.
– Tälläkin kapasiteetilla pärjäämme, mutta emme pistä pahaksi jos pakkasukko päättääkin Himoksella vierailla, että saadaan lisää rinteitä auki, Kuokkanen sanoo.
Kuokkanen toteaa, että Himos on järjestänyt rinteiden lisäksi myös muita aktiviteetteja.
Myrskyn katkomat sähköt lähes korjattu
Sähköyhtiöt ovat saaneet yön ja aamun aikana korjattua myrskyn aiheuttamia vaurioita.
Myrskyn katkomia sähköyhteyksiä on saatu korjattua yön ja aamupäivän aikana. Puoliltapäivin sähköt on saatu palautettua lähes kaikkiin talouksiin.
Yöllä ja aamupäivällä sähköttä oli talouksia etenkin Satakunnan alueella. Vielä myöhään sunnuntaina noin kymmenen tuhatta kotia oli ilman sähköä länsirannikon alueella.
Myrskytuulet puhalsivat puuskissa noin 25 metrin sekuntivauhtia rannikolla ja vielä mantereellakin yli 20 metriä sekunnissa.
Myrsky liikkui yön aikana Etelä-Suomen yli koillisen suuntaan. Maanantaiaamuun mennessä tuuli oli jo laantunut.
Apple yhteistyöhön maailman suurimman matkapuhelinoperaattorin kanssa
Odotetun sopimuksen uskotaan parantavan Applen asemaa huomattavasti valtavilla Kiinan markkinoilla.
Yhdysvaltalainen puhelinvalmistaja Apple on tehnyt yhteistyösopimuksen maailman suurimman matkapuhelinoperaattorin kanssa. Kiinalainen China Mobile myy 17. tammikuuta alkaen kahta Applen syksyllä julkistamaa iPhone-mallia.
Odotetun sopimuksen uskotaan parantavan Applen asemaa huomattavasti valtavilla Kiinan markkinoilla, joita ovat tähän saakka hallinneet halvat Android-käyttöjärjestelmän puhelimet.
China Mobile -yhtiöllä on yli 700 miljoonaa asiakasta.
Kiina myönsi viime kuussa maan kolmelle suurelle mobiilioperaattorille 4G -toimiluvat. China Mobile on viime viikolla käynnistänyt 4G-verkon kolmessa kaupungissa.
Jäämyrskyt tuomassa Kanadaan pimeän joulun: Sadoiltatuhansilta sähköt poikki 
Myös joulun menoliikenne on ollut pahassa kaaoksessa Yhdysvalloissa ja Kanadassa myrskyjen vuoksi. Teillä on sattunut myös onnettomuuksia jäisen kelin takia.
Myrskyt ovat katkaisseet sähköt yli 800 000 kodista Kanadassa ja Yhdysvalloissa. Nopeasti jäätynyt vesisade ja kovat tuulet ovat saaneet aikaiseksi jopa senttien paksuisen jääpeitteen puihin ja sähkölinjoille sekä liukastuttanut teitä vuoden kiireisimpään matkustusaikaan.
Kanadassa reilut 475 000 kotia on sähköttä, niistä iso osa Toronton kaupungin alueella. Kanadan viranomaiset varoittavat, että sähköjä ei monin paikoin saada palautettua ennen joulupäivää.
– Ajatuksemme ovat jäämyrskyn vuoksi sähköttömiksi jääneiden luona, tweettasi Kanadan pääministeri Stephen Harper.
Torontossa avattiin erityisiä lämpimiä hätäsuojia, kun noin 250 000 ihmistä menetti sähkönsä. Myöskään kaupungin raitioliikenne ei kulje ja muun muassa jättimäinen kauppakeskus oli pimeänä. Sähköyhtiön edustajien mukaan sähköt yritetään aluksi palauttaa kahteen sairaalaan sekä vedenpumppaamolle vedentulon turvaamiseksi.
– Kotini on jäätävän kylmä, minulla on pieniä lapsia, ja me saatamme mennä yöksi hotelliin, sanoi Toronton pormestari Rob Ford.
Yhdysvaltain puolella lumi ja jää ovat katkaiseet sähkön noin 400 000 kodista Michiganissa, New Yorkin osavaltion pohjoisosassa ja Uuden-Englannin pohjoisosissa.
Joululiikenne kaaoksessa
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut viikonlopun aikana Yhdysvalloissa myrskyjen vuoksi. Kentucyn osavaltiossa viisi ihmistä on kuollut rankkasateiden paisuttamien jokien tulviessa. Oklahomassa puolestaan liukkaus tappoi kolme tielläliikkujaa ja Arkansasissa puolestaan yksi nainen kuoli tornadossa.
Kanadassa taas viisi ihmistä on kuollut liikenteessä vaikean kelin vuoksi.
Lentomatkustajat ovat juuttuneet kentille odottamaan Torontossa ja muun muassa Newfoundlandin saarella. Kanadan junayhtiö puolestaan varoittaa matkustajia varautumaan viivästyksiin junayhteyksissä ja poliisi kehottaa olematta lähtemään tieliikenteeseen, mikäli ei ole pakko.
Yhdysvalloissa sunnuntaina yli 700 lentoa oli peruttu ja yli 11 000 myöhässä. Jäämyrskyjen, ukkosmyrskyjen, tornadojen ja kovan tuulen lisäksi paikoin on tullut yli 20 senttiä lunta. Muun muassa Wisconsinissa kirkonmenoja jouduttiin perumaan rankan lumentulon vuoksi.
New Yorkin osavaltion pohjoisosassa jäätä kertyi sähkölinjoille ja puiden oksille jopa viiden sentin paksuudelta.
– Se on itse asiassa melko kaunista. Ei turvallista, olen varma siitä, mutta kaunista, ihasteli Lynne White kotinsa päälle kertynyttä jääkerrosta Vermontin West Charlestonissa.
New Yorkissa, Newarkissa ja Philadelphiassa puolestaan nautittiin sunnuntaina kesäpäivistä. Kaupungeissa tehtiin joulukuun lämpöennätyksiä, kun lämmintä oli peräti +21,5 celsiusastetta.
Silmälasit pelastivat teinitytön hengen Seattlessa
Silmälasien nenäsiltaan pysähtynyt harhaluoti ei aiheuttanut vakavia vammoja. Luodit läpäisivät tytön kotitalon seinät.
Teini-ikäinen tyttö vältti hengenvaaralliset vammat, kun hänen silmälasinsa pysäyttivät harhaluodin Seattlessa Yhdysvalloissa. 16-vuotias tyttö oli nukahtanut kotisohvalleen sunnuntai-iltana paikallista aikaa, kun talon ohi ajaneesta autosta tulitettiin ympäriinsä. Osa luodeista läpäisi talon seinät ja yksi olohuoneen ikkunan.
Poliisin mukaan yksi luodeista osui tyttöön, mutta pysähtyi tämän silmälasien nenäsiltaan. Tyttö sai vain pieniä vammoja, ja häntä hoidettiin paikallisessa sairaalassa.
\- Hän on erittäin, erittäin onnekas, sanoi Seattlen poliisin tiedotuspäällikkö, etsivä Mark Jamieson.
Kukaan muista talossa ampumahetkellä olleista ei saanut vammoja. Poliisin mukaan ammuskelu liittyi todennäköisesti jengien välienselvittelyyn, eikä tyttö tai talon muu väki ollut ammunnan kohde. Poliisi ei ole saanut ampujia kiinni eikä tiedä, kuinka monta ihmistä ammuskeluun osallistui.
Granlund palaa vihdoin Wildin kokoonpanoon
Minnesota Wild ilmoitti Twitter-tilillään, että Mikael Granlund pelaa yön ottelussa New York Rangersia vastaan.
NHL-joukkue Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä Mikael Granlund palaa joukkueensa kokoonpanoon, kun seura kohtaa New York Rangersin sunnuntaina. Seura kertoi asiasta [Twitter-tilillään](https://twitter.com/mnwild/status/414885742834618368).
Granlund, 21, on pelannut edellisen kerran 27. marraskuuta ottelussa Phoenix Coyotesia vastaan. Suomalaishyökkääjä on kärsinyt aivotärähdyksen jälkioireista. Hän on harjoitellut joukkueen mukana jo jonkin aikaa, mutta nyt hän on valmis myös pelaamaan.
Suomalaishyökkääjä pelaa yön ottelussa Wildin kakkosketjussa Nino Niederreiterin ja Jason Pominvillen välissä.
Tällä kaudella pelaamassaan 24 ottelussa Granlund on tehnyt kaksi maalia ja antanut kymmenen maaliin johtanutta syöttöä.
Italiassa maahanmuuttajat ompelivat suunsa kiinni - vaativat vapautusta 
Afrikkalaismiehet vaativat vapautusta vastaanottokeskuksista sekä ihmismäisempiä olosuhteita. Mielenilmaus on vastaus kuohuttaneeseen videoon, jossa ihmisiä kohdellaan kaltoin vastaanottokeskuksessa.
Italiassa yhdeksän maahanmuuttajaa on ommellut suunsa kiinni mielenilmauksena maan siirtolaisuuspolitiikkaa kohtaan.
Laittomina maassa oleskelevat vastaanottokeskuksiin säilötyt afrikkalaismiehet vaativat välitöntä vapautusta sekä ihmismäisempiä olosuhteita vastaanottokeskuksiin. Miesten mielenilmaus on reaktio muutama päivä aikaisemmin julkaistuun videoon, joka esitti kuvaa vastaanottokeskuksen pihasta, jossa joukko alastomia maahanmuuttajia seisoi odottamassa syyhynvastaisia desinfioimistoimia.
Laittomasti maahan saapuneita ihmisiä voidaan pitää vastaanottokeskuksissa enimmillään 18 kuukautta heidän odottaessa maasta karkotusta.
Kuluvan vuoden aikana 40 000 ihmistä on lähtenyt pakolaisina Pohjois-Afrikasta Italiaan. Maahantulijoita oli neljä kertaa enemmän kuin viime vuonna.
Kymmenettuhannet hallituksenvastustajat taas Kiovan kaduilla
Ukrainan oppositiojohtaja Vitali Klitshko on ilmoittanut mielenosoitusten jatkuvan ja mielenosoittajien tavoitteena olevan yhä ennenaikaiset parlamentti- ja presidentinvaalit.
Ukrainassa hallituksen vastaiset mielenosoitukset keräsivät sunnuntaina jälleen kymmeniä tuhansia ihmisiä Kiovan itsenäisyysaukiolle. Arvioiden mukaan mielenosoittajia on tällä kertaa kuitenkin vähemmän kuin neljän viime sunnuntain suurmielenosoituksissa, joissa osanottajia oli noin puoli miljoonaa.
Oppositiojohtaja Vitali Klitshko on ilmoittanut mielenosoitusten jatkuvan ja mielenosoittajien tavoitteena olevan yhä ennenaikaiset parlamentti- ja presidentinvaalit.
Hallituksenvastaiset mielenosoitukset alkoivat marraskuussa kun Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh päätti jättäytyä vapaakauppasopimuksesta EU:n kanssa. Mielenosoittajat toivovat Ukrainan lähentyvän EU:ta.
Presidentti Janukovitsh solmi tiistaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa useita sopimuksia, joiden avulla Venäjä antaa Ukrainalle merkittävää talousapua ja jotka lähentävät muutenkin maiden välejä. Ukrainan oppositiopuolueet ovat tyrmänneet toimet.
EU-johtajat ovat kritisoineet Venäjän taloudellista painostusta Ukrainaa kohtaan painottaen, että valtioilla on oikeus tehdä ulkopoliittiset päätöksensä ilman ulkoista painostusta.
Oma maali pelasti PSG:n nöyryytykseltä
PSG jäi kotikentällään 2-2-tasapeliin Lillen kanssa Ligue 1:n kärkikamppailussa.
Ranskan Ligue 1:n kärkikamppailussa kohtasivat sarjakärki PSG ja sarjakolmonen Lille. Vaiheikas ottelu päättyi lopulta 2-2-tasapeliin, jolla molemmat pysyivät samoilla sarjasijoilla.
Kotijoukkue siirtyi johtoon 35. minuutilla Zlatan Ibrahimovićin vapaapotkumaalilla. PSG:n tähtihyökkääjän 20. metristä ampuma laukaus kimposi muurista ohi voimattoman maalivahti Vincent Enyeaman.
Lille tuli kuitenkin tasoihin vielä ennen ensimmäisen puoliajan loppua, kun kapteeni Rio Mavuba pääsi komean kuvion pääteeksi laukomaan täydestä vauhdista pallon takakulmaan.
Vierasjoukkue tarrasi toisen puoliajan alkupuolella tiukasti voittoon kiinni, kun Salomon Kalou laukoi 2-1-johtomaalin rangaistuspotkusta.
PSG kuitenkin säästyi kauden toiselta tappiolta, kun Lille-toppari Marko Basa tuhri pallon omaan maaliin 72. minuutilla.
Tasapelin myötä PSG lähtee joulutauolle kolmen pisteen johdossa toisena olevaan Monacoon nähden. Lille on kolmantena neljän pisteen päässä sarjakärjestä.
Vaihtomies nosti Real Madridin voittoon
Jesé Rodriguezin 82. minuutin maali toi Real Madridille 3-2-voiton Valenciasta Espanjan La Ligassa.
Real Madrid oli pitkään tiukoilla vieraskohtaamisessaan Valenciaa vastaan. Espanjan La Ligan suurseura nousi lopulta 3-2-voittoon laitalinkki Jesé Rodriguezin 82. minuutilla tekemällä maalilla.
Vierasjoukkue siirtyi vajaan puolen tunnin kohdalla johtoon Angel Di Marian komealla maalilla. Argentiinalaislaituri nousi laidasta sisään ja sijoitti pallon varmasti maaliin.
Valencian tasoitus tuli vain kuuden minuutin päästä, kun Pablo Piatti puski tasoituksen. Tauolle mentiin kuitenkin Realin johdossa, kun Cristiano Ronaldo puski vapaapotkusta taukotilanteeksi 2-1.
Kolmas perättäinen puskumaali nähtiin toisen puoliajan alkupuolella, kun Jeremy Mathieu puski Dani Parejon kulmapotkusta tasoituksen.
Real Madrid pystyi kuitenkin vielä kerran nousemaan johtoasemaan ja lopulta voittoon. Vaihdosta sisään tullut Jesé Rodriguez, 20, laukoi 82. minuutilla voittomaalin pienestä kulmasta.
Ilman tähtihyökkääjä Gareth Balea pelannut Real nousi voitolla viiden pisteen päähän sarjan kärjessä olevista Barcelonasta ja Atletico Madridista.
Inter nousi viime hetken maalilla Milanon derbyn voittoon
Rodrigo Palacion 86. minuutin maali vei Inter Milanin 1-0-voittoon AC Milanista Serie A:n syyskauden päättäneestä ottelusta.
Kauden ensimmäinen derby della Madonnina Inter Milanin ja AC Milanin välillä päättyi kotijoukkueen niukkaan 1-0-voittoon. Serie A:n syyskauden päättäneen ottelun ratkaisun laukoi Rodrigo Palacio vasta pelin 86. minuutilla.
Molemmat milanolaisjoukkueet kärsivät ottelussa loukkaantumishuolista. Interiltä puuttui mainion alkukauden pelannut Ricky Alvarez, joka oli sivussa pelikiellon takia. AC Milanilta sen sijaan olivat sivussa muun muassa Stephan El Shaarawy, Robinho, Ignazio Abate ja pelikiellossa ollut kapteeni Riccardo Montolivo.
Inter katkaisi voitolla neljän voitottoman liigaottelun putken ja nousi kolmen pisteen ansiosta Serie A:n viidennelle sijalle. AC Milanille tappio oli puolestaan ensimmäinen kahdeksaan otteluun. Joukkue on Serie A:ssa vasta kolmantenatoista.
Italian pääsarja jatkuu uudenvuoden jälkeen 5. tammikuuta.
Outo sää Yhdysvalloissa: New Yorkissa lähes kesähelle, toisaalla jäämyrskyjä
Koillis-Yhdysvalloissa tehtiin sunnuntaina joulukuun lämpöennätyksiä. Keskilännessä ja Kanadassa kärsitään jäämyrskyistä ja Yhdysvaltain kaakkoisosissa rankkasateet ja tornadot kiusaavat.
Yhdysvaltain koillisosassa on viikonloppuna nautittu kesäisistä lämpötiloista. Ennätyksellisen lämmin sää on ihmetyttänyt New Yorkissa, Philadelphiassa ja Newarkissa. Muualla maassa on taas kärsitty jäämyrskyistä ja tornadoista.
Joulukuun lämpöaalto sai mittarilukemat kohoamaan New Yorkissa +21,5 celsiusasteeseen sunnuntaina. Kyseessä on joulukuun lämpöennätys, sillä aiempi ennätys +17C mitattiin 1998. Newarkissa lämpötila oli sunnuntaina +21 ja Philadelphiassakin +19,5. Myös muissa koillisosan kaupungeissa päästiin lähes parinkymmenen asteen lämpöön. Toisaalta pohjoisemmassa Mainen seudulla on ollut jäämyrskyjä.
Sen sijaan toisaalla Yhdysvalloissa on kärsitty rajuista myrskyistä. Viikonlopun aikana ainakin seitsemän ihmisen tiedetään kuolleen, [kertoo CNN](http://edition.cnn.com/2013/12/22/us/winter-weather/index.html?hpt=hp_t3). Kentucyn osavaltiossa rankkasateet ovat paisuttaneet joet tulvimaan, ja kovista sateista on kärsitty eri puolella Kaakkois-Yhdysvaltoja. Mississippissa puolestaan kiusasi tornado.
Keskilännessä puolestaan on kylmä sää ja lunta on satanut kymmeniä senttejä. Myös jäämyrskyt ovat vaikeuttaneet elämää. Tiet ovat olleet liukkaita joulun menoliikenteessä.
Kanadassa puolestaan on poikkeuksellisen kylmää ja satoja tuhansia ihmisiä on ilman sähköä jäämyrskyjen vuoksi. Jäämyrskyssä nopeasti kylmenevä sadevesi jäätyy pinnoille.
JYP historialliseen European Trophyn mestaruuteen
JYPistä tuli 2-1-voitolla Färjestadista ensimmäinen European Trophyn voittanut suomalaisseura. Ottelun hahmo oli kolmannessa erässä huikeita torjuntoja esittänyt Tuomas Tarkki.
Ainoana suomalaisjoukkueena jääkiekon European Trophyn finaaliturnaukseen selvinnyt JYP päätti euroturnauksen historialliseen mestaruuteen mestaruuteen.
Joukkue kaatoi sunnuntaina Berliinissä käydyssä finaalissa ruotsalaisen Färjestadin 2-1-lukemin ja otti ensimmäisenä suomalaisena European Trophyn mestaruuden.
Jyväskyläläisten sankari oli etenkin kolmannessa erässä tukun huikeita torjuntoja esittänyt maalivahti Tuomas Tarkki.
Heti JYPin ensimmäinen ylivoima tuotti tulosta, kun Max Wärn laukoi kahdeksan minuutin pelin jälkeen kauden seitsemännen maalinsa European Trophyssä. Ossi Louhivaara pelasi kiekon loistavasti siniviivan jälkeen Wärnille, joka ampui kiekon etukulmasta sisään.
Avauserän puhuttavin tilanne nähtiin hetkeä myöhemmin, kun ottelun päätuomarin paha loukkaantuminen oli todella lähellä. Kaikkien onneksi Marius Holtetin luistin ei viiltänyt kuin pienen haavan tuomarin leukaan.
JYP lisäsi johtoaan heti toisen erän alussa Markus Nenosen maalilla. Hyökkääjä riisti kiekon puolustussiniviivalla ja syöksyi 2-1-hyökkäykseen. Kovasta laukauksestaan tunnettu hyökkääjä teki oman ratkaisun ja laukoi ranteella kiekon takayläkulmaan.
Färjestad tuli peliin mukaan kymmenen minuuttia myöhemmin Anton Grundelin maalilla. Puolustaja pääsi kesken JYP-ylivoiman nousemaan alivoimalla ja ohittamaan Tuomas Tarkin hyvällä laukauksella.
Historian viimeinen European Trophyn mestari
Kolmannessa erässä ruotsalaisjoukkue haki tasoitusta vimmatusti. Neljän minuutin kohdalla Per Åslundilla oli lähes tyhjä maali, mutta Tarkki venytti itsensä upeaan torjuntaan. Vain minuuttia myöhemmin JYP-vahti joutui jälleen venymään, kun Christian Berglund ajoi röyhkeästi maalille.
Kovasta yrityksestä huolimatta ruotsalaisseura ei saanut tasoitusta aikaiseksi. Ottelun lopussa joukkue alkoi myös turhautua, kun Rickard Wallin lähti käytöskympin myötä suihkun puolelle.
JYP on ensimmäinen suomalaisseura, joka voittaa vuodesta 2010 asti pelatun European Trophyn. Aiemmat mestarit ovat Eisbären Berlin, Red Bull Salzburg ja Luleå HF.
Jyväskyläläisseura jää European Trophyn historiankirjoihin myös viimeisenä mestarina, sillä tulevana vuonna eurooppalaista jääkiekkoa seurajoukkueiden huipputasolla pelataan Champion Hockey Leaguessa.
EM-mitalitoivo paini joulupukin kanssa - katso video!
Rami Hietaniemi sai joulun alla hieman erilaisen painikumppanin, kun joulupukki halusi ottaa erän EM-mitalitoivon kanssa. Katso videolta, miten kaksikon painissa kävi.
Olympialaisiin valmistautuvassa Sotshissa tiukka valvonta - katso video!
Yle Urheilu vieraili tulevassa olympiakaupungissa jääkiekon EHT-turnauksen yhteydessä. Helmikuussa käytävät suurkisat eivät vielä näy Mustanmeren subtrooppisella alueella. Valvonta alueella on hyvin tiukkaa.
Saros ja Vainio lopulliseen pikkuleijonien MM-joukkueeseen
Nuorisomaajoukkueen päävalmentaja Karri Kivi nimesi lopullisen joukkueen 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoihin. Juuse Saros sekä Juuso Vainio läpäisivät valintaseulan.
Nuorten
kiekkoleijonien päävalmentaja Karri Kivi nimesi lopullisen maajoukkueen 20-vuotiaiden
MM-kilpailuihin Ruotsiin. Hämeenlinnan Pallokerhosta leiritysryhmään kuuluneet
maalivahti Juuse Saros sekä puolustaja Juuso Vainio läpäisivät tiukan
valintaseulan ja edustavat Suomea 26.12 Malmössä alkavissa MM-kilpailuissa.
Lopulliset
valinnat tehtiin sunnuntai-iltana, sen jälkeen kun Suomi oli ensin kohdannut
perjantaina harjoitusottelussa Kanadan ja sunnuntaina USA:n. Juuse Saros
vartioi Suomen maalia sunnuntain ottelussa ja Juuso Vainiokin pääsi pelaamaan myös toisessa ottelussa,
vaikka lauantain harjoituksissa sai kiekon purukalustoonsa. Tikit huuleen ja poikkimenneen
hampaan korjaaminen hammaslääkärissä, mahdollistivat pelaamisen sunnuntaina.
Suomen
osalta MM-kilpailut alkavat perjantain 27.12 Norjaa vastaan. Samassa lohkossa
pelaavat myös Ruotsi, Sveitsi sekä Venäjä. Mitaliottelut pelataan sunnuntaina
5.1.2014.
MM-joukkue:
**Maalivahdit**
Ville Husso, Janne Juvonen, Juuse Saros.
**Puolustajat**
Julius
Honka, Mikko Lehtonen, Esa Lindell, Ville Pokka, Rasmus Ristolainen, Juuso
Vainio, Mikko Vainonen.
**Hyökkääjät**
Henrik
Haapala, Henri Ikonen, Juuso Ikonen, Saku Kinnunen, Rasmus Kulmala, Artturi
Lehkonen, Ville Leskinen, Aleksi Mustonen, Saku Mäenalanen, Joni Nikko, Topi
Nättinen, Otto Rauhala, Teuvo Teräväinen.
**Valmennus**
Karri
Kivi (pv), Mikko Haapakoski, Niilo Konttinen, Petri Karjalainen, Ari Sulander
(mv).
Norjalaisilotulitus lannisti kotiyleisönsä edessä esiintyneet amerikkalaiset
Norja nappasi kaksoisvoiton Yhdysvaltain Copper Mountainissa lasketussa slopestylen maailmancupin kilpailussa.
Norjalainen Ståle Sandbech voitti Yhdysvaltain Copper Mountainissa sunnuntaina lasketun slopestylen maailmancupin osakilpailun. Sanbechin maanmies Torstein Horgmo täydensi norjalaisten hyvän panoksen kakkossijallaan.
Lumilautailun supertähti Shaun White esitti ensimmäisellä
kierroksella tyylikkäitä otteita ja siirtyi johtoon pistein 90,75.
Norjan Horgmo vastasi kuitenkin samalla mitalla.
Norjalaisen näyttävät temput toivat pisteiksi 94,75.
Yhdysvaltain laskijat olivat ensimmäisen kierroksen jälkeen
sijoilla 2-4 Horgmon johtaessa.
Norjalaisilotulitus jatkui toisella kierroksella.
Avauslaskussaan epäonnistuneen Sandbechin hypyt olivat todella komeita
ja ilmavia. Tuomarit palkitsivat suorituksen pistein 97,00 ja norjalainen vei
voiton.
Nuutti Niemelä selvisi ainoana suomalaisena karsinnasta
loppukilpailuun ja oli 12. Niemelän toisen kierroksen suoritus sujui lähes
loppuun asti hienosti, mutta viimeinen hyppy jäi vajaaksi ja suomalainen kaatui
sen menettäen olennaisesti pisteitä.
Musiikki virittää vähävaraisenkin joulutunnelmaan
Luo köyhän niinkuin rikkahan, saa joulu ihana, tiesi jo Topelius ja kirjoitti sen musiikin säestettäväksi. Suoran Linjan lukijat kertoivat, miten joulutunnelmaan pääsee, vaikka rahaa ei juuri olisikaan. Yksi yleisin, tärkein ja lähes ilmainen joulutunnelman luojista on musiikki.
Joululaulujen tai muun ohjelman kuuntelu radiosta mainittiin valtaosassa noin viidestäkymmenestä kommentista, joissa kerrottiin, miten joulumielen voi saada ilman suuria rahallisia panostuksia. Tässä muutamia musiikin merkitystä korostavia kommentteja:
\- Kuuntelen radiosta itselleni sopivia ohjelmia; välillä barokkimusiikkia ja välillä keskusteluohjelmia. (nimimerkki **Kukat sekasotkun keskellä**)
\- Poltan vanhoja kynttilän pätkiä, ei kulu sähköä. Radiosta tulee sitten luritusta. (**Ostan**)
\- Minulle joulutunnelmaksi riittää kaunis kynttilä ja hyvä joulumusiikki. Tasokasta musiikkia voi kuunnella pitkin joulukuuta kirkoissa. Kotikaupungissani on kymmeniä kirkkokonsertteja ja yhteislauluiltoja eli on mistä valita. Ja suurin osa ihan ilmaisia! (**Musiikki ja kynttilät**)
\- Ostan kaksi pulloa Tapio-viinaa. Ja kuuntelen Spotifyä. En tee mitään muuta. (**Tredu-Köpä**)
Joulun saa parillakympillä
**Kekomuurahainen **kertoi saavansa joulun aikaan noin parillakympillä, kun maksalaatikkokin tuli naapurilta kiitoksena talkooavusta.
\- En erityisemmin ole mikään jouluperinneruokien suurkuluttaja, niin ruoka ei jouluna maksa sen enempää kuin arkenakaan. Nojoo - lohi on ostettava, että saa savustaa ja pätkä lohifilettä, että graavia laittaa. (...)  Sienisalaatti, rosolli ja laatikot syntyvät kotikeittiössä niistä aineksista, joista muutenkin laittelen arkiruokani.
Monet myös huomauttivat, että jouluruoat ovat luonteeltaan sellaisia, ettei niiden laittamiseen välttämättä tarvitse paljoa rahaa.
\- Jouluna voi syödä edullisesti jouluruokia: rosollit ja lanttu- ja porkkanalaatikot ovat puoli-ilmaisia. Riisipuuro on edullista. Kinkku on lihatuotteista yksi halvimpia - pitää ostaa joko pieni kinkku tai tyytyä pikkupakettiin kinkkuleikkelettä! kommentoi **Jouluruokapöytä**.
Säästöä ruokien laittamiseen tulee entisestään, jos varautuu jouluruokailuun pitkin vuotta.
\- Varaudun joulun tuloon jo kesästä alkaen - pieni koivuvihta taitellaan pakkaseen odottamaan jouluaattoa. Sienisalaattiin sienet syksyllä. Kun teurastamot vetävät syksyllä kinkkuja pakkaseen joulumyyntiä varten myydään edullista sianlihaa neljällä eurolla kilo, kertoo **Viitseliäisyydellä ilman rahaa.**
Lahjat ja koristeet puolestaan löytyvät nekin kirpputoreilta puoli-ilmaisiksi.
\- Tänä jouluna meillä on lahjat ostettu pääsääntöisesti kirpputoreilta. Aikaa kuluu kierrellessä, mutta kun sitten löytyy hyväkuntoinen toivottu aarre olemattomalla hinnalla, saa siitä itsellekin moninkertaisen hyvän joulumielen, **Penninvenyttäjä** kirjoittaa.
Hiljaisuus, hyvä teko ja muita ilmaisia asioita
Useissa kommenteissa painotettiin myös sitä, että siisteys, vanhojen koristeiden esillelaitto tai vain pelkkä hiljentyminen eivät maksa mitään, ja miten raha oikeastaan on sivuseikka koko joulunvietossa.
\- Pakenen luontoon, se ei vaadi mitään - vaan antaa jos pystyn ottamaan vastaan, myös meille köyhille. Olen jo lapsuudesta saakka kuulunut köyhiin joten kyllä tämä tästä menee kun ei seuraile eikä kuuntele ihmisten jouluvalmisteluja, Kalle kommentoi.
Nimimerkki Hyvää joulua! kertoo anekdootin joulusta, jolloin köyhälle tuli joulumieli pienellä luovuudella.
\- Muistan joulun, se taisi olla -95, kun olin mielisairaalassa hoidossa ja siellä oli yksi köyhä nainen, joka on jo kuollut. Eräs mies iloisesti laittoi suunnilleen askillisen tupakoita joulukuusenkoristeiksi ja tuo köyhä nainen sai ottaa siitä tupakan kerrallaan kun tarve tuli. Minusta ne tupakat olivat niin kauniita, vaikka vihaan tupakointia.
Hurja vaaratilanne European Trophyn finaalissa
JYPin ja Färjestadin välinen European Trophyn finaaliottelu oli saada pahan käänteen, kun pelaajan luistin osui päätuomaria kasvoihin.
Berliinissä pelattava European Trophyn loppuottelu ruotsalaisen Färjestadin ja JYPin välillä oli saada ensimmäisen erän puolivälissä kaamean käänteen.
Färjestad vyöryi hyökkäykseen kohti JYPin maalia, ja hyökkääjä Marius Holtet menetti maalin edessä tasapainonsa. Kaatuessaan norjalaisen toinen jalka nousi korkealle ja luistimen terä osui päätuomaria leukaan.
Pahalta näyttäneestä tilanteesta selvittiin onneksi säikähdyksellä, kun luistin viilsi vain pienen haavan päätuomarin leukaan ja hän pystyi pienen paikkauksen jälkeen jatkamaan ottelua.
JYP johti vaaratilanteen sattuessa ottelua 1-0-lukemin Max Wärnin osumalla.
_[Seuraa ottelun tulospalvelua Teksti-TV:stä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P271_01.html)_
Amorella on palannut liikenteeseen
Viking Linen autolautta lähti aikataulun mukaisesti Tukholmasta kello 20 paikallista aikaa.
Viking Linen karille viime viikonloppuna ajanut autolautta M/S Amorella on palannut liikenteeseen. Laiva lähti Tukholmasta aikataulun mukaisesti kello 20 paikallista aikaa.
Alun perin aluksen oli tarkoitus palata liikenteeseen jo aamulla, mutta Rauman telakalla tehdyt huoltotyöt viivästyivät.
The Guardian: Abu Dhabin Louvrea ja Guggenheimia rakentavilla surkea olot
Louvren työmaalla työskentelevien siirtolaistyöntekijöiden on urakoitava jopa vuoden verran kattaakseen edes työnvälitysfirmoille maksamansa välityspalkkion, brittilehden videoreportaasi väittää. Alhaisten palkkojen ja huonojen olojen vuoksi lakkoilevia työntekijöitä Guardianin mukaan karkotettu takaisin kotimaihinsa.
Abu Dhabissa, Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa, työskentelevät muun muassa Bangladeshista ja Pakistanista tulevat siirtolaistyöntekijät elävät surkeissa oloissa ja saavat alhaista palkkaa, brittilehti Guardianin [videoreportaasi väittää](http://www.theguardian.com/world/2013/dec/22/abu-dhabi-migrant-workers-conditions-shame-west).
Abu Dhabin Saadiyat-saarelle rakennetaan muun muassa viiden tähden hotelleja, Louvren museota, maailman suurinta Guggenheim-museota ja New Yorkin yliopiston Abu Dhabin kampusta.
Guardianin mukaan yliopistoa maalaavat työntekijät asuvat ahtaasti, jopa kymmenen työntekijää samassa pienessä huoneessa. Videoreportaasin mukaan monet haluaisivat palata takaisin Bangladeshiin, mutta ovat jumissa rakennustyömailla työnvälitysfirmoille maksamiensa välityspalkkioiden vuoksi.
Louvren työmaalla työskentelevien on urakoitava jopa vuoden verran kattaakseen edes välityspalkkion. Alhaisten palkkojen ja huonojen olojen vuoksi lakkoilevia työntekijöitä on myös karkotettu takaisin kotimaihinsa, Guardian kertoo.
Guardianin mukaan maan turismi- ja investointiyhtiö TDIC ei lunasta lupauksiaan, joita se on antanut työntekijöiden oloista.
Millainen on hyvä joulukinkku?
Tuoresuolattu vai pakastettu joulukinkku? Millaisia kinkunlaiton niksejä sinulla on? Radio Suomen Ajantasa paneutuu aatonaattona jouluruokailuun ja kaipaa lähetykseen yleisön kommentteja.
Jouluruokien valmistus on ollut tänä viikonloppuna kiivaimmillaan. Laatikoita paistetaan ja kinkkua valmistellaan uuniin laitettavaksi. Jokaisella on omat perinteensä ja tapansa, joilla kinkusta ja muistakin jouluruuista tulee juuri oikeanlaisia.
Minkälainen on sinun mielestäsi hyvä joulukinkku? Onko tuoresuolaus ehdoton? Kelpaako pakastekinkku?
Mitä muita tärkeitä jouluruokaperinteitä sinulla on? Voiko jouluruuat ostaa valmiina vai pitääkö ne tehdä itse?
Keskustelua joulun ruokailusta ja joulukinkuista jatketaan  Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa maanantaina 23.12.2013  klo 10.03. Kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa on jouluruokaexpertti, toimittaja Olli Ihamäki. Ohjelman juontaa Aki Laine.
Rukajärvi putosi viidenneksi Copper Mountainin rinteissä
Ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena ollut Enni Rukajärvi sijoittui lopulta viidenneksi Copper Mountainin slopestylessä.
Enni Rukajärvi sijoittui viidenneksi Yhdysvaltain Copper Mountainissa sunnuntaina käydyssä lumilautailun slopstylen maailmancupin osakilpailussa. Voittajaksi suoriutui Tshekin Sarka Pancochova.
Suomalainen oli kilpailussa ensimmäisen kierroksen jälkeen hienosti toisena. Toisella kierroksella hän ei kuitenkaan parantanut ja sijoitus tippui.
Rukajärvi teki kilpailussa tarkkaa ja tasaista työtä. Tuomarit antoivat näet kummastakin suorituksesta pisteiksi 76,00.
\- Harmittaa, koska olisin halunnut laskea paremmin. Tänään oli kuitenkin 
vaikeuksia päästä hyppyreistä yli, Rukajärvi sanoi tiedotteessa.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailua johti Yhdysvaltain Ty Walker. Toisella kierroksella moni laskija paransi kuitenkin otteitaan ja kärjessä alkoi tapahtua.
Ensin sveitsiläiskaksikko Elena Koenz ja Isabel Derungs pitivät kärkipaikkaa hetken hallussaan. Tshekin Pancochova tykitti pöytään kuitenkin pisteiden 92,25 arvoisen suorituksen ja vei voiton.
Jormakka kuittasi valintaspekulaatiot: "Koutsille tavaraa mietintämyssyyn"
EHT-turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi valittu Pekka Jormakka tähtää Minskissä keväällä pelattaviin MM-kisoihin.
Pekka Jormakka valittiin sunnuntaina päättyneen Sotshin
EHT-turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi. Tappara-hyökkääjä onnistui myös
turnauksen päätösottelussa maalinteossa, kun Suomi kaatoi Ruotsin 4-2-lukemin.
\- Pystyin pelaamaan kolme tasaista peliä ja kenttämme löysi
heti toisensa. Se helpottaa aika paljon omaa peliäkin, kun kentän kemiat
kohtaavat, Olli Palolan ja Ville Kohon kanssa samassa ketjussa pelannut
Jormakka sanoi Yle Puheen haastattelussa.
Kolmikon kaksi muuta lenkkiä olivat ensikertalaisia
maajoukkueessa, eikä Jormakkaakaan vielä konkariksi voi sanoa. Hänellä oli
kuitenkin yksinkertainen resepti onnistuneeseen peliin.
\- Jalka kun liikkuu, niin kyllä sieltä niitä tontteja sitä
kautta tulee. Tämä on kuitenkin aika vauhdikasta peliä ja jos jalka on tukossa,
niin ei niitä paikkojakaan silloin tule. Itselläkin oli avauserässä vähän
tukkoista, mutta onneksi aukesi toiseen erään, Jormakka sanoi.
Tappara-hyökkääjän valinta koko turnauksen parhaaksi
hyökkääjäksi herätti myös muutamia kysymyksiä jopa olympiapaikan suhteen. Letkeä
Jormakka kuittasi utelut olympialaisista hymyssä suin.
\- En ainakaan itse usko siihen, mutta annoimme nyt aika
hyvät näytöt ja pistimme vähän koutsille tavaraa mietintämyssyyn,
Tappara-hyökkääjä sanoi ja jatkoi.
\- MM-kisat ovat sellaiset, että siellä yritän olla. Minskiin
tähtään, ja pitää pelata hyvin.
Keskustele: Löytyikö Sotshin EHT-turnauksesta olympiaehdokkaita?
Suomi voitti kaksi kolmesta Sotshin EHT-turnauksen ottelustaan. Löytyykö suomalaisonnistujien joukoista ehdokkaita helmikuun olympialaisiin?
Leijonat voitti Sotshin EHT-turnauksen päätösottelussa Ruotsin 4-2-lukemin. Ratkaisumaalin teki jälleen Teemu Hartikainen, joka osui myös lauantain Venäjä-voitossa. 
Hartikaisen lisäksi olympiapaikkoja tavoittelivat ainakin vielä puolustajat Jere Karalahti, Petteri Nummelin ja Topi Jaakola. Myös Mikko Mäenpää pelasi hyvän turnauksen.
Hyökkäyksessä debytantit Olli Palola ja Ville Koho esiintyivät tehokkaina Pekka Jormakan kanssa samassa ketjussa. Jormakka valittiin koko turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi.
Mitä mieltä olet, onko edellä mainitussa pelaajissa vielä olympialaisiin lähtijöitä? Ja jos ei potku riitä olympialaisiin, niin ketkä ovat mukana kevään MM-spekulaatioissa? Keskustele!
Huippuvireinen Koponen johdatti Himkin jälleen voittoon
Petteri Koposen edustama Himki on voittanut nyt peräti 18 ottelua putkeen.
Suomen
koripallomaajoukkueen Petteri Koponen oli mainiossa vireessä Itä-Euroopan VTB-liigan syyskauden päätösottelussa. Koponen
nakutti BC Himkin toiseksi parhaimmat pisteet, 17, kun Himki kukisti Triumph
Ljubertsin 84-72.
Himki on noussut viime aikojen otteillaan Venäjän tämän
hetken ykkösjoukkueeksi. Voitto oli Himkille jo 18. perättäinen VTB-liigan ja
Eurocupin ottelut yhteenlaskettuna.
Triumph pysyi Himkin
vanavedessä aina neljännen jakson alkuun asti, jolloin Himki terästäytyi ja vei
avausminuutit 8-0. Lopulta Himki nakutteli taululle mukavan 84–72 (40–37)-eron.  

  

Himki-luotsi Rimas Kurtinaitis antoi Koposelle muhkeat 37 minuuttia peliaikaa
ja Koponen vastasi huutoon sivaltamalla 17 pistettä. Koponen oli joukkueensa
tehokkain yhdessä James AUgustinen (19/13/3 syöttöä/3 riistoa) ja Sergei Monian
(17/2/3 syöttöä) kanssa.
Salinin Olimpija
myös voitokas
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana lähti joulutauolle riemumielellä
rymisteltyään kroatialaisen KK Zadarin nurin kotikentällään Ljubljanan Stozice
Areenalla. Olimpija irrotteli voittonsa kroatialaisvieraistaan pistein 90–66
(44–28).  

  

Toisella neljänneksellä heittojyvän löytänyt Olimpija ilotteli voittonsa
useamman pelaajan onnistumisilla. Sasu Salin kietoi 22 minuutissa 13 pistettä,
ja oli yksi joukkueen neljästä kaksinumeroisille pisteille yltäneestä
pelaajasta.
Olimpija nousi kauden neljännellä voitollaan Adrianmeren liigan jumbosijalta. Olimpija, KK Radnicki (Serbia) ja Szolnoki Olaj (Unkari) ovat kukin voittaneet neljä ottelua.
Sasu Salinille syyskausi Adrianmeren liigassa on ollut tuottoisa. Salin on pelannut ottelunsa 26,9 minuutin, 10,3 pisteen, 2,9 levypallon ja 1,4 syötön keskiarvoilla.
Hartikainen uskoo olevansa lähellä olympiapaikkaa: "Riippuu mitä halutaan"
Kaksi tärkeää ratkaisumaalia Sotshin EHT-turnauksessa tehnyt Teemu Hartikainen uskoo olevansa valmennusjohdolle monipuolinen vaihtoehto olympiaturnausta ajatellen.
Sekä lauantaina että sunnuntaina Leijonien ratkaisevan
maalin tehnyt Teemu Hartikainen oli yksi Sotshin EHT-turnauksen
suomalaisonnistujista. KHL-joukkue Ufassa pelaava hyökkääjä on yksi helmikuussa
käytävän olympiaturnauksen viimeisistä paikoista taisteleva pelaajista.
\- Hyvälle tuntui ja paljon oli tiukkoja vääntöjä. Tein kaksi
tärkeää maalia ja sain itseluottamusta niistä. Aika samalla lailla kuin
seurajoukkueessa menee, että kun sai enemmän pelata, niin tuli enemmän paikkoja
ja sitä kautta pisteitä, Hartikainen sanoi Yle Puheen haastattelussa.
\- Olympiapaikka on lähellä. Omasta mielestäni olen pelannut
hyvin. Olen tehnyt sen mitä olen pystynyt ja mitä on pyydetty. Siellä on
varmasti viimeisten hyökkääjien kohdalla tiukkaa, ja riippuu paljon mitä valmentajat
haluavat niille paikoille, hän jatkoi.
Hartikainen palasi Eurooppaan täksi kaudeksi kolmen
Pohjois-Amerikassa vietetyn kauden jälkeen. Hän on tehnyt alkukaudesta Ufan
paidassa 36 ottelussa tehot 11+14 ja on saanut omien sanojensa mukaan lisää
kiekollista osaamista.
\- Kun pystyy hyvässä liigassa tekemään tehoja, niin on helppo
tulla tännekin. Tietää, että samat vastustajat ovat täällä. Tietää, että pystyy
pelaamaan maailman huippuja vastaan, ja sitä kautta saa itseluottamuksen,
Hartikainen kertoi.
Monipuolinen vaihtoehto joka puolelle
Voimahyökkääjän ura Pohjois-Amerikassa kului Edmonton
Oilersin organisaatiossa, jossa hän pelasi 52 NHL-ottelua ja 164 AHL-ottelua. Farmissa
rooli oli hyökkäävämpi, kun taas NHL:ssä Hartikainen joutui useammin tyytymään
alempien ketjujen puolustustehtäviin.
Savolainen uskoo hyötyneensä myös noista vuosista
esimerkiksi maajoukkuepelejä ajatellen.
\- Se toi omaan peliin lisää moniulotteisuutta, että
valmentajat pystyvät käyttämään monessa paikassa. Ei se varmasti huono asia ole
juuri tällaisia turnauksia ajatellen. Pystyy minut heittämään vähän sinne sun
tänne.
Sotshin EHT-turnauksen jälkeen Suomessa siirrytään nopeasti
joulun viettoon, kun aatto on jo tiistaina. KHL-hyökkääjä ei kuitenkaan
valitettavasti ehdi kotikonnuilleen joulua viettämään, sillä Itä-Euroopan
liigan tahti on kova.
\- Huomenaamuna lennän Ufaan ja tapaninpäivänä on jo
ensimmäinen peli. Sitten pelaamme 28. päivä Pietarissa, jonka jälkeen on pari
päivää lomaa Venäjän joulun takia, Hartikainen kertoi.
\- Sitten on vielä tyyliin 12 peliä ennen olympiataukoa, että
hommia saa tehdä. Hyvinhän se kehittää, kun pysyy vaan ehjänä, hän naurahti
perään.
Poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan Turkissa
Istanbulin mielenosoitusten taustalla olivat hallituksen suuret rakennussuunnitelmat sekä maan tuore korruptioskandaali, jossa tutkinnan kohteena on yli 20 korkea-arvoista henkilöä.
Tuhannet osoittivat mieltään maan hallitusta vastaan Istanbulissa Turkissa sunnuntaina.
Mielenosoittajat kokoontuivat Kadikoy-aukiolle ja vaativat maan pääministerin Recep Tayyip Erdoganin eroa. Poliisi käytti mielenosoituksen hajottamiseen kyynelkaasua ja vesitykkejä.
Mielenosoitusten taustalla olivat hallituksen suuret rakennussuunnitelmat sekä maan tuore korruptioskandaali, jossa tutkinnan kohteena on yli 20 korkea-arvoista henkilöä. Korruptiotutkinnassa ovat kohteina muun muassa Turkin sisäministerin Muammer Gulerin pojat sekä talousministeri Zafer Caglayan.
Erdogan on erottanut kymmeniä poliisipäälliköitä vastauksena korruptiotutkintaan, koska he osallistuivat siihen ilman lupaa, kertomatta asiasta ylemmille turvallisuusviranomaisille.
Erdogan myös varoitti lauantaina, että hän voi karkottaa joitakin ulkomaisia suurlähettiläitä "provokatiivisten tekojen" takia. Samalla Erdogan syytti suurlähettiläitä ja "kansainvälisiä ryhmiä" maata ravistelevan korruptiotutkinnan masinoimisesta.
Erdogan puhui sunnuntaina kannattajilleen Mustanmeren rannalla sijaitsevassa Giresunin maakunnassa. Hän varoitti vastustajiaan käyttämästä korruptiosyytöksiä valtansa horjuttamiseen.
\- Se, joka yrittää vahingoittaa tai sekoittaa asioita tai asettaa ansoja tässä maassa, tulee polttamaan näppinsä, Erdogan sanoi.
Justimus, Mikael Gabriel ja Pete Parkkonen yksimielisinä: Kinkku on paras jouluruoka!
Nuorille miehille näyttää maistuvan kinkku joulupöydässä, ainakin jos Justimuksen kundeja, Mikael Gabrielia ja Pete Parkkosta on uskominen.
**Justimus**-sketsiryhmän jäsenille kinkku on ehdottomasti joulupöydän antimista se houkuttelevin.
\- Laatikoista tulee paha mieli ja oksennus kurkkuun.
Justimuksen **Samille** on jo kehittynyt laatikoiden suhteen itsesuojeluvaiston.
\- en ole puoliakaan laatikoista enää maistanut jouluna. Kinkku riittää ja puurokin on ihan mukavaa, Sami sanoo.
Justimuksen **Jooselle** joulupuuron kruunaa manteli. Mies toivoo joulupöytään mahdollisimman paljon herkkuja ja kinkkua pitää olla paljon.
\- Yksi joulukinkku eri riitä! Sen takia armeijaan mennään, että voi hikoilla joulukilot pois.
Räppäri **Mikael Gabrielin** mukaan joulukinkun ympärillä liikkuu mystinen voima ja siihen on sidoksissa tietyt perinteet.
\- Viikoja ennen joulua sovitaan jo kuka kinkun hakee, kuka paistaa ja kuka syö ensimmäisenä. Kinkun ympärillä liikkuu sellainen mystinen voima.
**Pete Parkkosen** kotona nautiskellaan hieman erilaisista jouluherkuista, mutta kinkku on silti hänenkin suosikkinsa.
\- Kinkku on ykkönen, vaikka meillä on aina hirveesti hyviä ruokia. Äiti tekee hernetuutinkia, se on sameampaa kuin hernekeitto. Isä tekee hirvipaistia itse metsästämästään hirvestä.
**Lähteet:** YleX
Myrskytuulet jättäneet useita tuhansia ilman sähköä – kovat tuulet puhaltavat yön läpi Keski-Suomessa
Tuulennopeus on puuskissa ylittänyt myrskynopeuksia meren lisäksi myös rannikolla. Kovimmat länsirannikon puuskat ovat puhaltaneet jopa 25 metriä sekunnissa.
Selkämerelle povattu myrsky on iskenyt länsirannikolle. Energiayhtiöiden häiriötietojen mukaan useita tuhansia asiakkaita on tällä hetkellä ilman sähköä länsirannikolla.
Erityisesti Satakunnan alueella myrskytuulet ovat haitanneet sähkönjakelua, ja alueella olikin kello 23 aikaan noin 8 000 ihmistä ilman sähköä. Myös esimerkiksi Hämeessä ja Keski-Suomessa joitain satoja ihmisiä on sähköttä.
Kovien tuulien kaatamat puut ovat pitäneet Satakunnan seudun pelastuslaitokset kiireisenä. Puita on kaatunut teille ja sähkölangoille laajoilla alueilla. Vaaratilanteilta ollaan kuitenkin vältytty.
Tuulennopeudet rikkovat myrskylukemia Selkämeren lisäksi myös rannikolla. Voimakkaimmat puuskat länsirannikolla ovat liikkuneet 25 metriä sekunnissa, ja myös lounaisrannikolla puuskat ovat saavuttaneet myrskyrajan eli 21 metriä sekunnissa.
Kovat tuulet läpi Keski-Suomen
Selkämerellä tuulen keskinopeudeksi on Ilmatieteen laitoksella ennakoitu 23 metriä sekunnissa koko meren alueella. Myrskyvaroitus on annettu myös Ahvenanmerellä, ja kovia tuulia odotetaan myös Suomenlahdella, Pohjoisella Itämerellä ja Saaristomerellä.
Yli 4 metrin korkeuden ylittävää aallokkoa odotetaan Selkämerelle ja pohjoiselle Itämerelle. Merenkurkussa meriveden odotetaan nousevan yön aikana erittäin korkealle.
Voimakkaat tuulet jatkuvat myöhään yöhön ja kulkevat Etelä-Suomen yli koillisen suuntaan. Maanantaiaamuun mennessä tuulien odotetaan jo laantuneen. Mahdollisiin sähkökatkoihin tulee varautua länsirannikon lisäksi myös Keski-Suomessa.
Upea vapaapotku nosti Evertonin Valioliigan neljänneksi
Evertonin Ross Barkley on yksi Englannin jalkapallon suurimmista toivoista. Sunnuntain onnistuminen Swansea-pelissä antaa varmasti lisäpontta hehkutukselle.
Ross Barkley nousi ratkaisijaksi Swansean ja Evertonin
välisessä jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa. Barkley, 20, viimeisteli
ottelun voittomaalin vapaapotkusta reilut viisi minuuttia ennen
päätösvihellystä.
Täysi pistepotti Liberty stadionilta tarkoitti sitä, että
Everton nousi liigassa Chelsean ohi neljänneksi. Chelsea pelaa kierroksen oman
ottelunsa maanantaina Arsenalin vieraana.
Ottelun avausjakso ei tarjonnut ihmeellisyyksiä, mutta toisella
jaksolla alkoi tapahtua. Loistokautta pelaava Seamus Coleman laukoi Evertonin
komealla kaukovedolla 1-0-vierasjohtoon. Osuma oli Evertonin laitapuolustajalle
jo kauden neljäs Valioliigassa.
Swansea tasoitti hetken päästä Brian Oviedon oman maalin
turvin, mutta Everton nousi lopulta voittoon. Barkley laukoi noin 20 metristä
kierteisen vapaapotkun yläriman kautta Swansea-maaliin.
Lopussa Swansea haki vielä tasoitusta, mutta Tim Howard Evertonin maalilla teki kotijoukkueen yritykset tyhjiksi.
Kuningaskotka: ”Voi olla, että nyt olisi ihan hyvä olla hyppäämättäkin”
Janne Ahosen hyppy ei kulkenut Engelbergin kilpailuissa. Seuraavaksi Kuningaskotka suuntaa kotimaisemiinsa joulun viettoon, jonka jälkeen edessä on Keski-Euroopan mäkiviikko.
Janne Ahosen kilpailusuoritukset eivät olleet
viikonloppuna läheskään mäkimiehen odottamalla tasolla. Kuningaskotka löytyi
Engelbergin maailmacup-kilpailujen tulosluetteloista sijoilta 23 ja 29.
\- No ei tämä ollut kovin hyvä
viikonloppu. Hyviä hyppyjä tuli koekierroksilla ja karsinnoissa, mutta kisaan
en semmoisia saanut. Tasaisuutta pitäisi nyt löytää, vaikka parhaat hypyt
riittävät ihan kohtuullisille sijoille, Ahonen summasi.
Ahonen ja Suomen muut nuoret hurjat nähdään seuraavaksi tositoimissa
29. joulukuuta Saksan Oberstdorfissa, josta Keski-Euroopan legendaarinen
mäkiviikko käynnistyy. Vallitsevien olosuhteiden vuoksi Ahonen ei
todennäköisesti pääse joulun aikaan mäkeen kotimaisemissaan Lahdessa.
\- Näyttää vahvasti siltä,
että Lahdessa ei pääse hyppäämään. Olen kyllä valmistautunut mäkiviikolle sekä
lumihypyillä että ilman. Voi jopa olla, että nyt olisi ihan hyvä olla
hyppäämättäkin. Nyt on tullut aika paljon hypättyä, Ahonen mietti.
Lauri Asikainen jäi
sunnuntaina Engelbergissä toisen kierroksen ulkopuolelle. Asikainen putosi Suomen
mäkiviikolle matkaavasta ryhmästä.
\- Aika vaisut fiilikset tästä
viikonlopusta jäi. Ei siinä ole mitään yhtä asiaa, millä se aukeaisi. Pitäisi
saada pääkopan puristus auki onnistumisella, niin kyllä se hyppy sieltä
varmasti löytyisi, Asikainen aprikoi.
Olli Muotka koki saman
kohtalon kuin Asikainen niin Engelbergin toisen kierroksen kuin mäkiviikonkin
suhteen.
\- Tällä hetkellä ei vaan
kulje, enkä osaa sitä paremmin selitellä. Nyt vaan pitää jaksaa tehdä töitä.
Joulutauko tulee tarpeeseen ja on mukavaa, että saa viettää sen läheisten
kanssa, Muotka kertoi.
Ahosen kanssa mäkiviikolla hyppäävät suomalaisista Anssi Koivuranta, Jarkko Määttä ja universiadeissa hienosti menestynyt Sami Niemi.
"Sananvapaus kuuluu myös tyhmille"
Pyysimme yleisöä tutustumaan tuomioihin, jotka on annettu kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tällä vuosituhannella. Pyyntöön ei juuri vastattu, mutta yksi esiinnoussut viesti on tämä: tyhmiä saa puhua, ja siitä saa sakottaa. Ja aina on niitä, jotka sallisivat raaemmankin kielenkäytön ilman seuraamuksia.
– Sananvapaus kuuluu myös tyhmille, huonosti artikuloiville, ja suorapuheisille ihmisille. Väärä mielipide – mikä se sitten itse kunkin mielestä onkaan – ei katoa sillä että se kielletään.
Näin kommentoi nimimerkki **Maisteri Vihannes**[Ylen artikkelia, jossa käytiin läpi tällä vuosituhannella annetut lainvoimaiset tuomiot kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.](http://yle.fi/uutiset/rasisteja_vai_sananvapauden_marttyyreja__nain_kiihotuspykala_toimii/6923984)
Vihannes tuli kiteyttäneeksi monellakin tavalla aiheesta käydyn keskustelun, mutta myös sen, miten paljon kommentit koskivat itse lakipykälän mielekkyyttä tai toimivuutta. Mitä Suora Linja varsinaisesti pyysi, oli tutustuminen pariinkymmeneen lainvoimaiseen tuomioon, jotka esiteltiin lyhyesti artikkelissa. Pyysimme arvioimaan tuomioiden pohjalta, tukahdutetaanko rikoslailla sananvapautta vai rasismia. Tiivistyksessä oli esitelty tuomioon johtanut teko tai lausunto, saatu tuomio ja joissain tapauksessa mainittiin myös joitain perusteluita.  Tässä yksi esimerkki:
_Mies väitti keskustelupalstalla maahanmuuton rapauttavan suomalaista yhteiskuntaa_  
_Hovioikeus 2009, 30 päiväsakkoa (1560 euroa)._
_Syyttäjän mukaan syytetty väitti julkisella foorumilla, että tietty kansanryhmä tekee ruumiskasoja kaikesta mihin koskee, sen edustajilla on muita alhaisempi älykkyysosamäärä ja kansanryhmän maahanmuutto "rapauttaa rodun, kulttuurin, lain ja järjestyksen"._
_Syytetyn mukaan kirjoitusten merkitys muuttui, kun ne nostettiin pois asiayhteydestään._
_Käräjäoikeus jätti rangaitsematta, koska piti rikosta vähäisenä. Hovioikeus tuomitsi syytetyn sakkorangaistukseen._
Sakot tulevat aiheesta
Tapausesimerkit eivät kuitenkaan juuri olleet kommentoinnin pohjana. Vain muutama keskustelija antoi kommenttinsa pohjalta olettaa, että mielipide perustui esimerkkeihin. Näin kirjoittaa nimimerkki **Sarkastikko**:
– Mielestäni pykälä on tarpeellinen - useimmat näistä teksteistä ovat sitä luokkaa että niistä on julkinen paheksunta esitettäväkin. Sakkorangaistus on asiassa hyvä.
Sarkastikko olisi sen sijaan jättänyt tuomitsematta tapauksessa, jossa poliitikon katsottiin loukanneen sarkastisella blogikirjoituksella etnistä ryhmää.
– "Sarkasmi"-tuomiossa olen kyllä samaa mieltä alempien tuomioistuinten kanssa ja KKOn kanssa eri mieltä: se ei ylitä mielestäni rajoja eikä varsinkaan kun on selvästi tulkittavissa sarkasmiksi.
Jotkut kummeksuivat myös hovioikeuden päätöstä määrätä 50 päiväsakkoa siitä, että henkilö oli kutsunut nimettyjä etnisiä ryhmiä roskaväeksi. 
**Amurin Rypläke **puolestaan pitää lukemansa perusteella tuomioita lainmukaisina, sillä ”tällainen laki perustuu tietysti paitsi moraaliin niin mm. Suomen ratifioimiin kansainvälisiin sopimuksiin ja Suomen perustuslakiin.”
Myös** Knud** piti sakottamista oikeana ja sanoi uskovansa ”sakkojen opettavaan voimaan niin kuin ne tarkoitettu onkin”.
Epäselvä laki
Lakipykälän selvyys tai kuten alussa mainittiin, tarpeellisuus, saivat osakseen paljon huomiota. Joidenkin mielestä tulisi kriminalisoida vain lainvastaiseen toimintaan kehottaminen tai yllyttäminen, ei karkeankaan mielipiteen ilmaisu.
– Kyllähän noista kirjoituksista aika moni, ellei kaikkikin, on aika typerä. Monet aika selvästi "toimintaan kiihottaviakin". Vähän kyllä epäilen, miten tarpeellista on käyttää oikeuslaitoksen resursseja typerien kirjoitusten arviointiin ja niiden tekijöiden sakottamiseen. Silloin jos kehotetaan laittomaan toimintaan, asia on paljon selvempi, kommentoi **MasaE**.
Nimimerkki **Kiihottuja** on samoilla linjoilla.
–Kysymys lähinnä kuuluu onko ketään tässä maassa oikeasti tuomittu kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, vai ainoastaan tyhmistä mielipiteistä, humoristisista heitoista ja nettikeskutelulle tyypillisestä liioittelusta ja mesoamisesta.
Kiihottuja tukevoittaa mielipidettään lainaamalla ensin pätkää edellä mainitusta "roskaväki-tuomiosta" ja toteamalla, miten sen kaltaiseen tekstiin hieman varioituna törmää jatkuvasti:
–"...voin sanoa suoraan, että en pidä [etninen ryhmä], [toinen etninen ryhmä], tai muusta roskaväestä paskan vertaa." Lakipykälän kun lukee, noihin hakasulkeisiin voi laittaa melkein mitä tahansa. Esimerkiksi pedofiilit (seksuaalinen suuntautuminen), kansallissosialistit (vakaumus) ja narkomaanit (sairaus; muu rinnastettava peruste) ovat sellaisia ryhmiä, joita vastaan "kiihotetaan" aika usein.
Lakipykälää pidetään osin myös holhoavana.
– Onko tosiaan niin, että lainsäätäjä olettaa ihmisten olevan vailla omaa ajattelu- ja harkintakykyä? Pitääkö meitä suojella kanssakansalaisten mielipiteiltä, että emme vain omaksu kritiikittä heidän arvomaailmaansa, vaan siirrämme kärkkäimmät mielipiteet suoraan omaan arvomaailmaamme? kirjoittaa **Tosiaanko?**
Nimimerkki** Älykäs Älyää Asiat Silti** peräänkuulutti, että Suomessa tulisikin tottua kovempaan kielenkäyttöön. Jotkut kommentoijat pitivät Suomea tiukkapipoisena esimerkiksi Tanskaan tai Australiaan verrattuna, ja **Juri** kehui Australian olevan poistamassa kansanryhmää loukkaavan viestin tulkitsemisen kiihotukseksi.
Tällaisiin mielipiteisiin tuli myös vastakkaisia näkemyksiä.
– On se hassua kun vielä 2013 kuvitellaan että internet on jokin yleinen "vapaa" foorumi ja kaikkialla pitäisi saada käyttäytyä huonosti. Kaikki nettisivustot kuuluvat aina jollekin ylläpitävälle taholle, ihmetteli **Simple as that**.
Myös **Suomen Mies** kysyy:
– Totta kai kyseinen laki tukahduttaa ryhmävihaa lietsovaa keskustelua/julistusta ja tukee siinä sivussa yhteiskuntarauhaa, eikö se ole lain tarkoituskin?
Yleä syytetään sensuurista
Kovaan kielenkäyttöön on jo saanut tottua myös verkkokeskustelun moderoijana, toim. huom. Tämän keskustelun yhteydessä tuli paljon myös Yleä kohtaan suunnattua kritiikkiä, kuten esimerkiksi **Nepalisti **tässä hyväksytyksi tulleessa kommentissaan kirjoittaa:
– Ylen tehtävänä on monikulttuurisuuden edistäminen. Yle on lähtökohtaisesti niiden ihmisten äänitorvi, jotka huutavat rasismia kaikkeen kritiikkiin turvapaikkashoppailua ja muslimikulttuurivyörytystä kohtaan.
On totta, että laissa Yleisradio Oy:stä, joka siis ohjaa Ylen toimintaa, todetaan pykälässä 7, kohdassa 5: _Julkisen palvelun ohjelmatoiminnan tulee erityisesti… 5) tukea suvaitsevaisuutta ja monikulttuurisuutta sekä huolehtia ohjelmatarjonnasta myös vähemmistö- ja erityisryhmille._
Yhtä lailla on kuitenkin samaisen pykälän kohdassa 1 määritelty ohjelmatoiminnan tukevan _kansanvaltaa ja jokaisen osallistumismahdollisuuksia tarjoamalla monipuolisia tietoja, mielipiteitä ja keskusteluja sekä vuorovaikutusmahdollisuuksia_. Mm. nämä ohjeet ovat mielessä myös moderoidessa, ja teemme parhaamme niitä noudattaaksemme.
Joidenkin tarkemmin näkökulmattujen keskustelujen moderoinnissa näiden lisäksi tärkeä ohjenuora on pitää keskustelua tiukemmin aiheessa pysyvänä, jolloin karsituksi tulee isokin joukko mielipiteitä, tässä tapauksessa useita kymmeniä. Niiden vika on yleensä se, että ne eivät liity tarpeeksi tai yhtään pyydettyyn näkökulmaan, eivätkä ne siten tee keskustelusta mielekästä seurattavaa saati vie sitä eteenpäin. Tässä pari esimerkkiä kommenteista, joita ei julkaistu keskustelussa:
– Kylläpä elämä menee tällä menolla aika vaikeaksi mielipiteen ja vihapuheen luokittelun sektorilla. Ehkäpä kohta vihapuheeksi tai rasismiksi luokitellaan ihmisen ruumiinrakenteen, pituuden tai hiustenvärin kuvaaminen tai vaatetuksen arviointi. Saamme olla tarkkana, jos käytämme esimerkiksi reilusti ylipainoisesta henkilöstä ihmisen ruumiinrakennetta kuvaavaa adjektiivia lihava, paksu, pönäkkä tai Läski. (nimimerkki **Vaikeaksi menee**)
– Kommentoin paikallislehden asenteellisuudesta ja halusin sanoa, että Suomessa ei ole koskaan ollut yhtenäistä linjausta asioiden uutisoimisessa vaan kuppikunnat ja pienet päättäjistä koostuvat ryhmät saavat muokata esityksiään. Yhden päätoimittajan poliittinen vakaumus tulee silloin esille ja vaikuttaa uutisointiin. Kommenttiani ei julkaistu. Paikallislehti sensuroi tehokkaasti uutisia, joissa käsiteltäisi maahanmuuttajia. Sen sijaan se esittelee yksityiskohtaisesti natiivien edesottamuksia. (nimimerkki **Paikallinen media**)
Lisäksi julkaisematta jää aina kommentteja, joissa ei noudateta keskustelun muita [pelisääntöjä](http://yle.fi/uutiset/suora_linja_-keskustelujen_pelisaannot/5881832).
Useampi toimittaja osallistui tämän keskustelun moderointiin ja yritti pitää sitä rajattuna mielipiteisiin, jotka pohjautuisivat annettuihin tuomioihin. Näin keskustelu pysyisi jotakuinkin kasassa ja tarjoaisi mahdollisesti uusia, hyvin perusteltuja näkökulmia siihen, miten lakia kiihottamisesta kansanryhmää vastaan on käytännössä sovellettu. Kuten sanottu, yritys pitkälti epäonnistui. Moderoinnin pyrkimyksen ja tärkeyden kiteytti kuitenkin onnistuneesti nimimerkki  **Kirosanoja tai ei**.
–Erinäisten sanojen tai viittausten käyttö ei ehkä suoraan aiheuta sensurointia. Yleensä vain on niin, että tietyt ilmaisut sattuvat liittyvmään aggressiivisiin ja sisällöttömiin viesteihin, jolloin niiden julkaisulla olisi ainoastaan mieliä pahoittava eikä uusia näkökulmia tuova vaikutus. Keskustelujen laatu putoaa näiden viestien aiheuttaman suuttumuksen seurauksena usein myös muilla, joten julkaisematta jättäminen voi monesti olla aiheen käsittelyn kannalta välttämätöntä. Netissä laadukas keskustelu yleensä vaatii sopivasti sensurointia ja jos linja saadaan selkeäksi ja loogiseksi (mitä se ei valitettavasti joka sivustolla ole), keskustelijat myös oppivat sopeutumaan siihen ja saavat myös kriittiset mielipiteensä läpi.
Mikäli haluat vielä kommentoida alkuperäistä artikkelia, se onnistuu [tästä](http://yle.fi/uutiset/rasisteja_vai_sananvapauden_marttyyreja__nain_kiihotuspykala_toimii/6923984). Toivomme kuitenkin edelleen, että kommentit liittyvät artikkelissa esiteltyihin tuomioihin ja pelkästään niihin: arvioi niiden valossa, tukahdutetaanko rikoslailla sananvapautta vai rasismia?
Nuorten Leijonien lopullinen joukkue nimettiin – kolme pelaajaa kotiin
Valtteri Parikka, Atte Mäkinen ja Aleksi Rutanen putosivat Suomen alle 20-vuotiaiden lopullisesta MM-joukkueesta.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen valmennusjohto nimesi
lopullisen joukkueen sunnuntain USA-harjoitusottelun jälkeen. Lopulliseen
joukkueeseen jäi kolme maalivahtia, seitsemän puolustajaa ja kolmetoista
hyökkääjää.
Viimeisessä vaiheessa pois putosivat puolustajat Valtteri
Parikka, Atte Mäkinen ja hyökkääjä Aleksi Rutanen.
Alle 20-vuotiaiden MM-turnaus alkaa Malmössä tapaninpäivänä.

**Suomen joukkue:  
Maalivahdit:**  

1 Janne Juvonen  

30 Ville Husso  

31 Juuse Saros  
**Puolustajat:  
**4 Mikko Lehtonen  

5 Rasmus Ristolainen  

7 Esa Lindell  

9 Julius Honka  

12 Ville Pokka  

15 Juuso Vainio  

19 Mikko Vainonen  
**Hyökkääjät:**  
**
**8 Saku Mäenalanen**  

**10 Juuso Ikonen**  

**11 Joni Nikko**  

**13 Ville Leskinen**  

**14 Topi Nättinen**  

**18 Saku Kinnunen**  

**20 Teuvo Teräväinen**  

**21 Aleksi Mustonen**  

**22 Henri Ikonen**  

**25 Henrik Haapala**  

**26 Rasmus Kulmala**  

**28 Artturi Lehkonen**  

**29 Otto Rauhala
Hyökkääjä tuhri todellisen avopaikan - katso video!
Roman Gervinho onnistui tekemään maalin sunnuntaina Italian Serie A:ssa. Tämän lisäksi norsunluurannikkolainen toheloi käytännössä varman maalipaikan.
Italian Serie A:n AS Roman laitahyökkääjä Gervinho ei ole
urallaan tullut tunnetuksi kovinkaan kliinisenä viimeistelijänä. Sunnuntaina
Gervinho onnistui tuhrimaan todellisen avopaikan.
Roma johti ottelua Cataniaa vastaan 3-0, kun ottelua oli
jäljellä noin 15 minuuttia. Kotijoukkueen hyökkäyksen päätteeksi pallo ajautui
Gervinholle, jolla oli edessään enää täysin tyhjä maali. Viimeistely kuitenkin
ontui pahemman kerran.
Gervinho keräsi itsensä epäonnistumisensa jälkeen ja
onnistui tekemään ottelun 4-0-loppunumeroiksi jääneen maalin. Kaiken kaikkiaan
norsunluurannikkolainen on tällä kaudella tehnyt neljä liigamaalia.
Suomalaisten hiihtovauhti kohdallaan: ”Piti testata omia rahkeita”
Suomen yhdistetyn joukkueen hiihtovauhti on päävalmentaja Petter Kukkosen mukaan löytymässä, vaikka sijoitukset eivät vielä päätä huimaa. Ilkka Herola oli Schonahissa paras suomalainen.
Ilkka Herola oli sunnuntaina Schonahissa
käydyssä yhdistetyn maailmancupin kilpailussa paras suomalainen. Sijalta 32
ladulle lähtenyt Herola hiihti hyvin ja oli lopulta 21.
\- Kokeilin riskillä lähteä
peesaamaan Mikko Kokslienia ja Magnus Moania, mutta en ihan vielä pysynyt
perässä. Piti hieman testata omia rahkeita, Herola kertoi.
Mäkeen ei Schonahissa päästy
tuuliolosuhteiden vuoksi sunnuntaina lainkaan. Ladulle siirryttiin perjantain
varakilpailun tulosten perusteella.
\- Olisihan
se ollut hyvä päästä hyppäämään, koska eilinen antoi viitteitä miesten
paranevasta mäkikunnosta. Hiihtovauhti osoitti, että miehet alkavat sen suhteen
olla kunnossa ja se on meille tärkeä tieto, Suomen joukkueen päävalmentaja
Petter Kukkonen tuumi.
Kilpailun voittajaksi
suoriutui Ranskan Jason Lamy Chappuis. Saksan Johannes Rydzek oli toinen ja
Japanin Akito Watabe kolmas.
Janne Ryynänen nousi ladulla
kahdeksan sijaa ja oli 29. Mikke Leinonen tuli maaliin sijalla 36.
Seuraavan kerran yhdistetyn
urheilijat tapaavat maailmancupin merkeissä tammikuun 4. Venäjän
Tshaikovskissa.  

  

- Jouluna syön reilusti kinkkua. Pari päivää on hyvä irtaantua kokonaan, mutta
eiköhän hyppäämään yritetä päästä. Siihen pitäisi nyt keksiä parannusta, Herola
kertoi.
Ruotsi haki tuttua loppukiriä – Leijonat kesti ja voitti!
Suomi kaatoi Ruotsin 4-2-lukemin Sotshin EHT-turnauksen päätösottelussa. Leijonien hallussa ollut ottelu muuttui jännittäväksi Ruotsin helpon kavennusmaalin jälkeen.
Jääkiekon A-maajoukkue päätti Sotshin EHT-turnauksen voittoon Ruotsista. Loppulukemat tulevassa olympiakaupungissa käydyn turnauksen päätösottelussa olivat 4-2.
Suomi johti ottelua kolmannessa erässä jo 3-1-luvuin ja näytti marssivan helppoon voittoon. Ruotsin helppo kavennus ja Mikko Mäenpään käytöskymppi vain kymmenen minuuttia ennen loppua kuitenkin pitivät ottelun jännittävänä loppuun saakka.
Ottelun avauserä tahkottiin maalittomana. Suomi hallitsi erää ja sai kokeilla maalintekoa kolmesti ylivoimalla, tuloksetta. Mikko Koskinen sai Suomen maalilla olla avauserän varsin rauhassa, kun vetoja tuli vain viisi.
Ruotsi tuli toiseen erään huomattavasti paremman kuin ensimmäiseen. Andreas Engqvist pääsi heti erän alussa läpiajoon, mutta Koskinen piti haaransa kiinni ja ei maalia. Minuuttia myöhemmin Ruotsin ykkössentteri pääsi kuitenkin uudelleen läpi, eikä tällä kertaa epäonnistunut, vaan nosti kiekon hanskakäden yläkulmaan.
Suomi ei kuitenkaan häkeltynyt maalista, vaan tasoitus tuli alle kahden minuutin päästä. Tommi Huhtala karvasi hyvin kiekon hyökkäyspäässä ja lopulta Jere Sallinen viimeisteli 1-1-tasoituksen.
Toiselle erätauolle lähdettiin lopulta Suomen johdossa, kun lauantainakin kovassa vireessä ollut ketju onnistui jälleen. Olli Palola syötti vetopaikan Ville Koholle, ja lopulta maalin viimeisteli paluukiekosta Pekka Jormakka.
EHT:n kokonaisturnauksen voitto varmistuu kolmannessa erässä
Suomi lisäsi johtoaan heti kolmannen erän alkupuolella. Janne Jalasvaara nousi kiekon kanssa maalin kulmalle, josta hän näki vielä upeasti takaa nousseen Teemu Hartikaisen. Lauantainakin osuneella hyökkääjällä oli reilusti aikaa laukoa kiekko ohi Karlssonin.
Ruotsi kuitenkin aloitti tutun loppukirinsä vain hetkeä myöhemmin alivoimalla. Mikko Koskinen seikkaili maalin takana, ja Engvist pääsi heittämään kiekon tyhjään maaliin. Osuman jälkitilanteessa Mikko Mäenpää hölmöili itselleen käytöskympin.
Helppo maali ja käytöskymppi sekoittivat hieman Suomen peliä ja Ruotsi aloitti tutun loppukirinsä. Viidellä puolustajalla viimeisen kympin pelannut Suomi kuitenkin taisteli hyvin tilanteen ja päätti turnauksensa 4-2-voittoon Palolan osuessa tyhjiin.
Suomi sijoittui Sotshin EHT-turnauksen toiseksi saldolla yksi tappio ja kaksi voittoa. Turnauksen voiton vei kovavireinen Tshekki, joka voitti kaikki kolme otteluaan.
Leijonat varmisti sunnuntain voitolla myös EHT:n kokonaisturnauksen voiton. Eroa toisena olevaan Venäjään on ennen Ruotsin kevään turnausta kymmenen pistettä.
Valioliigaseuran pomon kelkka kääntymässä – fanit tukivat raivoisasti manageria
Cardiff Cityn epäselvä tilanne on ollut viime päivinä otsikoissa. Omistaja Vincent Tan oli jo valmis erottamaan manageri Malky Mackayn, mutta asiassa on jälleen ilmennyt uusia käänteitä.
Valioliigaseura Cardiff Cityn manageri Malky
Mackay on toistaiseksi säilyttämässä työpaikkansa. Mackay on ollut viime
päivinä valtavan, seuran omistaja Vincent Tanin suunnalta tulleen paineen alaisena.
BBC kirjoitti Mackayn saaneen viime
maanantaina Tanilta sähköpostin, jossa tätä kehotettiin eroamaan itse tai
vaihtoehtoisesti valmistautumaan saamaan potkut. 41-vuotias
skotlantilaismanageri ilmoitti kuitenkin, ettei aio erota itse.
Cardiff hävisi lauantaina Liverpoolin
vieraana 1-3. Joukkueen kannattajat osoittavat kuitenkin ottelun aikana ja sen
jälkeen kovaäänisesti vankkumattoman tukensa Mackaylle.
Fanien reaktio vaikuttaisi saaneen Tanin pään
käännettyä ainakin toistaiseksi, sillä Cardiffin hallituksen puheenjohtaja
Mehmet Dalman kertoi sunnuntaina, että Mackayn potkujen välitön uhka on ohi.
\- Kriisi on toistaiseksi ohi. Mackay on
seuran manageri toistaiseksi ja kunnes jotain muuta tapahtuu, Dalman sanoi
BBC:n mukaan.
Dalman kertoi käyneensä Tanin kanssa
pitkällisiä neuvotteluja, joiden perusteella seuran omistaja suostui
neuvottelemaan Mackayn asemasta joukkueessa. Dalmanin mukaan keskusteluja
managerin kanssa ei ole vielä käyty.
\- Jos haluamme edetä kohti sovintoa, Tan on
tarjonnut siihen mahdollisuuden. Jos homma toimii, se toimii. Jos homma ei
toimi, se ei toimi. Olen ainakin tämän seuran hallituksen puheenjohtajana
yrittänyt parhaani.
Barcelona toipui shokkialusta ennätysnopealla hattutempulla
Pedro oli Getafen ja Barcelonan välisen kamappailun avaupuoliskon avainhahmo. Barcelona nousi lopulta ottelussa selvään 5-2-voittoon.
Ilman pelikiellosta kärsivää Neymaria ja loukkaantuneena
olevia Lionel Messiä, Xavia ja Victor Valdesia pelannut Barcelona oli suurissa
vaikeuksissa jalkapallon Espanjan La Ligan vierasottelun alussa Getafea vastaan. 
Getafe karkasi ottelussa alle vartissa 2-0-johtoon, mutta
reilun puolen tunnin pelin jälkeen alkoi Pedro Rodriguezin show.
Ensin Pedro nosti vierasjoukkueen maalin päähän mainiolla nostollaan puolittaisen
läpiajon päätteeksi. Seitsemän minuuttia edellisestä Barcan laitahyökkääjä osui
toistamiseen tarkalla laukauksellaan.
Hetki ennen taukoa sama mies kruunasi upean kymmenminuuttisensa
siirtämällä Barcelonan 3-2-taukojohtoon. Hattutemppu on Barcelonan seurahistorian nopein. 
Samalla Pedro kasvatti tämän kauden
maalimääränsä liigassa 10:een ja nousi Barcelonan parhaaksi maalintekijäksi. Tällä kaudella Pedro teki hattutempun myös syyskuussa pelatussa ottelussa Rayo Vallecanoa vastaan.
Ottelun alkuminuuttien aikana Barcelonan puolustus nukkui
pahemman kerran. Sergio Escudero pääsi purjehtimaan täysin vapaasti läpi
vasemmasta laidasta ja laukaus upposi aavistuksen helposti Jose Pinton ohi.
Toisessa maalissa Barcelonan merkkauspeli petti pahan kerran,
kun Lisandro Lopez pääsi puskemaan Pedro Leonin antamasta kulmapotkusta täysin
vapaasti 2-0-osuman. Barcan puolustuksessa etenkin toppari Gerard Pique oli
pahasti tuuliajolla.
Toisella jaksolla Barcelona meni omia menojaan, kun Cesc Fabregas toimitti pallon kaksi kertaa Getafen verkkoon. 5-2-voitolla Barcelona palasi tasapisteisiin La Ligan kärkeen Atletico Madridin kanssa.
Näillä miehillä Suomi lähtee mäkiviikolle - "Kuntokäyrä on nouseva"
Jarkko Määttä ja Anssi Koivuranta ponnistivat Continental cupista mäkiviikolle.
Janne Ahonen, Anssi Koivuranta, Jarkko Määttä ja Sami Niemi on valittu Suomen edustajiksi 28. joulukuuta alkavalle mäkihypyn Keski-Euroopan mäkiviikolle.
Olli Muotkan ja Lauri Asikaisen hypyt eivät ole maailmancupissa kulkeneet, joten päävalmentaja Pekka Niemelä valitsi joukkueeseen nousussa olevia hyppääjiä.
\- Ahonen on tietysti mukana. Anssi Koivuranta ja Jarkko Määttä ovat hypänneet hyvin Continental Cupissa ja kuntokäyrä on nouseva. Sami Niemi ponnisti hienosti Universiadeissa ja vire on positiivinen, perusteli Niemelä valintoja.
Kokki löi huippu-urheilijalle luun kurkkuun
Televisiokokki Sami Garam järjesti jymy-yllätyksen Ylen Urheiluviikonlopussa.
Garam päihitti lämärikisassa alppihiihtäjä Andreas Romarin.
Ensimmäisellä hänen laukauksensa nopeus oli ainoastaan 23 kilometriä tunnissa. Toisella yrittämällä hän tykitti sielunsa kyllyydestä voittolukemat 91.
\- Meni paremmin kuin treeneissä, hän hyppäsi ilmaan ja riemuitsi.
Romar jäi 81:een. Harjoituksissa hän laukoi sentään 110 kilometriä tunnissa.
Ylen lämärikisaa johtaa Kimmo Kuhta, joka on laukonut kiekkoa 134 kilometrin tuntinopeudella.
Amorella saapunut Tukholmaan - palaa liikenteeseen illalla
Viking Linen karille ajautunut autolautta M/S Amorella on saapunut Tukholmaan ja alkaa jälleen liikennöidä kello 20 illalla.
Viime viikonloppuna karilla pohjakosketuksen tehnyt autolautta M/S Amorella on palaamassa liikenteeseen.
Huollettu alus saapui tänään Tukholmaan kello 17 paikallista aikaa lähdettyään Raumassa sijaitsevalta telakalta.
Alus palaa matkustajaliikenteeseen jo tänään illalla kello 20, kun se lähtee liikkeelle Tukholmasta
Kokemus puhuu - Japanilta kaksi yli 40-vuotiasta mäkiviikolle
Japani ilmoitti Takanobu Okaben hyppäävän Keski-Euroopan mäkiviikolla. 43-vuotias Okabe liittyy joukkueeseen esimerkiksi 41-vuotiaan Noriaki Kasain seuraksi.
Engelbergin maailmancupin kilpailut väliin jättänyt
Japanin mäkihyppymaajoukkue antoi sunnuntaina todellisen yllätyslausunnon. Joukkueeseen
nousee Keski-Euroopan mäkiviikolle mukaan 43-vuotias Takanobu Okabe.
Viimeksi 2010 maailmancupissa kilpaillut
Okabe korvaa Japanin joukkueessa Reruhi Shimizun.
Japanin joukkueessa on jo valmiiksi rutkasti
kokemusta, sillä yksi mäkiviikon hyppääjistä on maailmancupia edelleen täysin
palkein kiertävä 41-vuotias Noriaki Kasai. Muut japanilaiset mäkiviikolla ovat
Daiki Ito, Taku Takeuchi ja Yuta Watase.
Okabe ja Kasai tekivät
maailmancup-debyyttinsä jo vuonna 1989. 
Okaben uran kruununa on toistaiseksi vuoden 1995 normaalimäen
maailmanmestaruus.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä MTV
Sport.
Oilers kuritti rakasta kilpakumppaniaan
Espoon Oilers ryöväsi sarjapisteet SSV:n kotihallista. Casper Pfitzner iski kolme maalia.
SSV kärsi kotikentällään Pasilan urheilutalossa 3-9-tappion Espoon Oilersille. Kaksikko tuntee toisensa perinpohjin. Joukkueet ovat kohdanneet salibandyliigassa runkosarjan historiassa nyt 23 kertaa.
Vierasjoukkue löi lunta tupaan heti avauserässä. Lauri Huusko, Casper Pfitzner ja Jesperi Lindfors iskivät vuorollaan pallon Paolo Keinäsen selän taakse, ja kotijoukkue oli pulassa.
SSV loi tilanteita ensimmäisessä erässä, mutta Tomi Ikonen piti 15 torjunnalla Oilers-maalin puhtaana.
Toisessa erässä tilanne tasoittui. Riku Kekkonen kavensi tilanteeksi 1-3 erän kolmannella minuutilla. Erän lopulla Oscar Hänninen lisäsi Oilersin johdon kolmeen maaliin, mutta Lauri Lehtonen onnistui kaventamaan vielä ennen erätaukoa 2-4:ään.
Päätöserässä maaleja mätettiin oikein urakalla, kaikkiaan kuusi kappaletta. Kun SSV onnistui kolmannessa erässä vain kertaalleen, kirjattiin topputulokseksi 9-3.
Aaveita tutkivan suomalaisryhmän jäsen: Terve pelko on mukana
AaveDATA on rajatiedon ilmiöitä tutkiva ryhmä, jonka pyrkimyksenä on saada todisteita ja tukea yliluonnollisille ilmiöille teknisin apuvälinein. Ryhmän jäsenet Jupe ja Marko vierailivat YleX:n Maailman toiseksi parhaassa radioshow'ssa sunnuntaina.
AaveDATA:n jäsenet jalkautuvat tutkimuksissaan paikoille, joissa väitetään kummittelevan. He pyrkivät dokumentoimaan rajatiedon ilmiöitä videonauhoin, kuvin sekä äänin. Lopuksi he kokoavat aineiston yhteen.
\- Kolmisen vuotta sitten aloin miettiä, että millä tavalla voisi saada taltioitua väitettyä materiaalia. Itse en ollut tosiaankaan kuullut missään tämmöisestä. Aloin ottaa asioista selvää. Tilasin tavaroita ja opiskelemaan tätä hommaa. Siinä vaiheessa huomasin, että on paljon puhetta kummitustaloista, AaveDATA:n **Jupe** kertoo YleX:n haastattelussa.
**Markon** mukaan ihmisillä on paljon kummitustarinoita, jotka kulkevat jopa sukupolvilta toisille. Nyt heillä on välineet, joilla näitä tarinoita voidaan tutkia. AaveDATA:n julkisuuttakin saaneita tutkimuskohteita ovat muun muassa Tampereen Teatteri, Turun linna ja Näsinlinna. Ryhmällä on YouTube-kanava, jolle he laittavat pätkiä tutkimusreissuistaan. Kanavalla on yli tuhat seuraajaa.
Jupen mukaan Britanniassa rajatiedon ilmiöitä on tutkittu enemmän.
\- Suomessakin on aika paljon asiantuntijoita, joilta voi kysellä. Ulkomailta saa tietoa. Briteissä on pitkäkin kulttuuri tämän parissa.
Kun AaveDATA:n porukka lähtee johonkin kohteeseen tutkimaan rajatiedon ilmiöitä, niin pohjatöitä tehdään viikkokausia.
\- Paikat, joissa kerrotaan tapahtuneen jotakin, niihin keskitytään. Rakennukset ovat yleensä todella suuria, joten jokaista nurkkaa ei voi tiukasti tutkia. Siihen ei riitä yksi yö, Marko sanoo.
Jupen mukaan he eivät mene kohteisiin, joissa vain yksi ihminen on mahdollisesti kokenut jotain vaan kokemuksia tulee olla useampi. Tutkittavia kohteita ei paljasteta etukäteen yleisölle, vaan tuloksia käsitellään avoimesti myöhemmin.
Aaveiden kanssa käydään keskusteluja
Jupe ja Marko veikkaavat Tampereen teatterilla käydyn keskustelun olevan pisin, jonka he ovat aaveen kanssa Suomessa käyneet.
\- Kävimme siellä kahdesti ja vastauksia tuli paljon. Kun keskustelu aukeaa, niin tietoa alkaa tulvia.
Marko myöntää, että häntä pelottaa kummituksien etsiminen.
\- Terve pelko siinä on.
**Lähteet:** YleX, Maailman toiseksi paras radioshow
Turkishuutokaupan tuotto romahti – myynti vain neljänneksen viime vuodesta
Leuto alkutalvi on vähentänyt turkisostointoa niin Kiinassa kuin Venäjälläkin. Eurooppalaisten ostot eivät riittäneet estämään romahdusta.
Suomalaisen Saga Fursin turkishuutokaupan myynti romahti viime vuodesta. Joulukuun huutokauppa tuotti tänä vuonna vain 34 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna tuotti 143 miljoonaa euroa.
Suomalaisella turkisteollisuudella on mennyt jo vuosia hyvin. Hinnat ovat nousseet neljä vuotta peräkkäin ja viimeksi lokakuussa turkishuutokauppaa järjestävä Saga Furs antoi positiivisen tulosvaroituksen. Syyskuun huutokaupassa nahkoja oli mennyt entistäkin paremmin. Siksi tämän viikonlopun huutokauppa olikin pettymys.
– Aika paljon jäi myymättä. Pitkään aikaan ei ole ollut niin, että kaksi kolmasosaa jää myymättä. Mutta näin turkiskaupassa välillä käy. Välillä mennään vähän liian ylös ja sitten vähän korjataan ja otetaan uutta vauhtia, Saga Fursin toimitusjohtaja Pertti Fallenius toteaa.
Hinnat viime joulukuun tasolla
Huutokaupan jälkeen Saga Furs tiedotti, että kuluvan tilikauden tulos on jäämässä selvästi jälkeen edellisestä.
Signaaleja huonosta myynnistä oli havaittavissa jo viime viikolla Kööpenhaminan huutokaupassa. Siellä hinnat tipahtivat viidenneksellä. Vantaalla pidetyssä huutokaupassa hinnat pidettiin kuitenkin viime vuoden joulukuun huutokaupan tasolla, mikä varmasti vaikutti myyntimääriin.
Turkisostointo on laskenut etenkin Kiinassa ja Venäjällä. Syynä tähän on leuto alkutalvi. Ja kun kuluttajat eivät osta turkkeja, eivät niiden valmistajat osta nahkoja.
– Siellä on talvi tullut myöhään. Kiinassa on myös nahkatuotanto kasvanut ja kilpailu kiristynyt. Kaiken kaikkiaan markkinatilanne on Kiinassa sellainen, että kilpailua on paljon ja kysyntä on lähtenyt vähän laimeasti liikkeelle, kun on ollut lämmintä, hän toteaa.
Eurooppalaiset ostavat, kiinalaiset eivät
Vantaalla järjestettyyn huutokauppaan oli saapunut lähes neljäsataa ostajaa eri puolilta maailmaa. Viime vuosina turkisten hinta on noussut kiinalaisten kovan kysynnän ansiosta. Viikonlopun myynti oli lähinnä eurooppalaisten harteilla.
Italialainen Rino Ghielmetti myy ostamiaan nahkoja eteenpäin maailman johtaville muotitaloille. Vaikka hinta on alhaisempi kuin aiemmin tänä vuonna, ei hänkään lisännyt ostojaan.
– Hinta oli varmaan 20 prosenttia pienempi kuin aiemmin tänä vuonna, mutta olen varovainen. Ostan nyt puolet ja maaliskuussa sitten ehkä paljon enemmän, hän toteaa.
Maaliskuussa Vantaalla pidetään suuri turkishuutokauppa.  Siellä nähdään, onko vuosia jatkunut kasvu nyt taittumassa vai oliko notkahdus vain väliaikainen. Fallenius uskoo, että muotitalot eivät ole vielä saaneet turkeista tarpeekseen.
– Turkisbuumi ei ole missään nimessä laskemassa. Muoti suosii turkiksia oikeastaan entistä enemmän ja ihan selvältä näyttää, että Kiinakin ottaa tässä vain vauhtia. Kiinan kasvu jatkuu ja Kiinan keskiluokka vaurastuu ja kysyntä siellä varmasti kasvaa, hän toteaa.
Juventus ja Roma loistovireessä Serie A:ssa
Kaksi peräkkäistä Scudettoa vienyt Juventus jatkaa vakuuttavaa menoaan Serie A:ssa. AS Roman tappiottomien otteluiden liigakausi sai sunnuntaina jatkoa.
Jalkapallon Italian Serie A:n kärkiseurat Juventus sekä AS Roma olivat mainiolla pelipäällä sunnuntain liigakierroksella. Juventus löi vieraskentällä Atalantan 4-1 ja Roma murskasi kotonaan Catanian 4-0.
Kun sarjakolmonen Napoli jäi lauantaina 1-1-tasapeliin Cagliarin vieraana, kasvatti Juventus eronsa napolilaisiin jo kymmeneen pisteeseen. Roman jatkaa toisena viiden pisteen päässä Bianconerista.
Sunnuntaina Juventukselta onnistuivat maalinteossa Carlos Tevez, Paul Pogba, Fernando Llorente sekä Arturo Vidal. Tevezille maali oli kauden 11:s Serie A:ssa.
Jotain torinolaisten viime vuosien hyökkääjäongelmista kertoo se, ettei yksikään Juventus-pelaaja ole onnistunut tekemään yhtä montaa liigamaalia viimeisen neljän kauden aikana.
Sarjajumbo Catania oli pahasti pesukoneessa Roman Stadio Olimpicolla. Roman 4-0-voitossa maalinteossa kunnostautui etunenässä marokkolaistoppari Mehdi Benatia, joka osui maalipuiden väliin kahdesti.
Tämän lisäksi Giallorossin riveistä maalinteossa onnistuivat Mattia Destro sekä yhden osuman lisäksi monta maukasta maalipaikkaa tuhrinut Gervinho.
Suomen A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj pelasi täydet minuutit, kun Chievo hävisi vieraskentällä Torinolle 1-4. Hetemaj sai ottelussa kauden kuudennen varoituksensa.
Sunnuntain viimeisessä ja kierroksen odotetuimmassa ottelussa kohtaavat milanolaiset Internazionale sekä AC Milan. Ottelu alkaa kello 21.45.
Huippukokki valmisti ihmeellistä taikajuomaa - katso video!
Televisiokokki Sami Garam valmisti taikajuomaa Ylen Urheiluviikonlopussa. Taikajuomaa pääsi maistamaan muun muassa alppihiihtäjä Andreas Romar.
Suomen ski cross -tykki ei halunnut pilata joulumieltä
Jouni Pellinen kasasi itsensä heikon aikalaskun jälkeen. Hänellä kävi tuuri lopputulosten suhteen.
Jouni Pellinen oli 11. ski crossin maailmancupissa Italian Innichenissä. Päivä alkoi Pellisen osalta surkeasti, kun hän jäi aikalaskussa sijalle 28.
– Huonoin aikalasku vuosiin. Ei ollenkaan hyvä veto, mutta onneksi pääsin kisaan mukaan, Pellinen kertasi.
Erälaskuissa Pellinen onnistui aikalaskua paremmin, mutta toisessa erässä hän jäi Kanadan Brady Lemanin taakse ja ulos jatkosta.
– Oli ihan hyviä yrityksiä ohittaa, mutta tällä kertaa sai Leman pidettyä linjan. Aika sellainen kyljestä sisään tyyppinen ohitus se olisi ollut. Ei siitä ainakaan kovin hyvä joulumieli olisi tullut, jos olisi onnistunut, kertoi suomalaislaskija.
– Lopputuloksiin kävi hieman tuuri, kun edestä kaatui mies maalisuoralla ja nosti sijoitusta neljällä pykälällä.
Gralundin paluu edelleen kysymysmerkki: ”Hyvin lähellä”
Mikael Granlund on esittänyt lupaavia otteita Minnesota Wildin harjoituksissa. Suomalaisen pelaaminen joukkueen seuraavassa ottelussa on kuitenkin vielä epävarmaa.
Useita otteluita aivotärähdyksen vuoksi
sivussa kaukaloista ollut Minnesota Wildin Mikael Granlund on lähellä paluuta.
Star Tribunen mukaan joukkueen päävalmentaja Mike Yeo kuvaili suomalaisen
lauantain harjoituksia mahtaviksi, muttei silti pystynyt lupaamaan hänen
pelaamistaan sunnuntaina.
Minnesota pelaa sunnuntain ja maanantai
välisenä yönä Suomen aikaa New York Rangersia vastaan.
\- En ole vielä varma, Yeo totesi ytimekkästi Star
Tribunelle Granlundin pelaamisesta sunnuntaina tiedusteltaessa.
\- Pidämme hänet valmiina. Toivottavasti
Granlund pelaa jo sunnuntaina. Ainakin se on hyvin lähellä.
Yeo paljasti, että mikäli Granlund pelaa Rangersia
vastaan, nähdään hänet jälleen kakkosketjussa Nino Niederreiterin ja Jason
Pominvillen kanssa.
\- He ovat todella hyviä yhdessä.
Uusi joulurauhanjulistaja luottaa mielikuvaharjoitteluun
Turun uusi joulurauhanjulistaja Mika Akkanen ottaa tehtävänsä tosissaan. Hän on tutkinut ahkerasti joulurauhan taustoja ja prepannut kiivaasti oikeaa ruotsin kielen ääntämistä. Sitäkin hän pohtii, onko parveke liukas, ettei vaan julistaja pyllähtäisi ensitöikseen.
Joulurauhanjulistajan työ on kunniatehtävä, joka vaatii tiukkaa valmistautumista. Tämän on huomannut protokollapäällikkö Mika Akkanen, joka julistaa rauhan ensimmäistä kertaa. Edellinen joulurauhanjulistaja Jouko K. Lehmusto jäi eläkkeelle. Ylen välittämää rauhaa on seurannut viime vuosina televisiosta noin miljoona katsojaa, joten julistaja on monelle tärkeä henkilö. Akkanen oli yllättynyt saatuaan tehtävän.
– Sillä sekunnilla tiesin, että eihän tällaisesta voi kieltäytyä. Tämä on ainutkertainen mahdollisuus ihmisen elämässä – päästä kokemaan jotakin näin hienoa ja päästä osaksi vuosisataista ketjua, traditiota. On hienoa olla lenkki siinä ketjussa – toivottavasti en ole heikoin lenkki siinä, pohtii Akkanen.
Joulurauhanjulistajan tärkein työväline on luonnollisesti pergamenttikäärö. Akkanen käärii sen hellästi esiin.
– Se on vuodelta 1956 eli silloin tämä teksti on viimeksi muotoiltu tällaiselle nahkapergamentille. Jos oikein kovasti sataa, se täytyy puheen tai julistuksen jälkeen kuivata, mutta kyllä se on tarkoitus, että se sen tehtävänsä kestää, kertoo Akkanen.
Ruotsinkieliset ovat ankara raati julistajalle
Mika Akkanen on perehtynyt julistuksen esittämiseen huolellisesti – kielitaitoisen miehen ruotsin kielen taitoa on prepattu entisestään.
Monet ruotsinkieliset kuulijat arvioivat joulurauhanjulistajaa vähän sen mukaan, että miten se teksti menee ruotsiksi.
– Monet ruotsinkieliset kuulijat arvioivat joulurauhanjulistajaa vähän sen mukaan, että miten se teksti menee ruotsiksi.
Akkanen kertoo, ettei ole kovin kova jännittämään. Mies on tottunut esiintymään työssään Turun kaupungin palveluksessa myös kansainvälisissä tilaisuuksissa. Silti jännitys on nousussa. Entä jos arvioidaan jännityksen määrää asteikolla yhdestä kymmeneen?
– Kyllä aattoaamupäivällä jännitys siellä ysin paikkeilla varmasti pomppii, naureskelee Akkanen.
Parvekkeen takana on joulurauhahuone, jossa julistaja voi keskittyä tehtäväänsä. Akkanen aikoo saapua paikalle ainakin tuntia ennen h-hetkeä.
Parvekkeen liukkaus mietityttää
Mielikuvaharjoittelun keinoin julistusta läpikäyvä Mika Akkanen on pohtinut käytännön asioita edeltäjänsä Jouko K. Lehmuston kanssa. Mitä jos ovet eivät aukea tai parveke on liukas?
Voiko siinä käydä niin, että joulurauhan lukija pyllähtää ulos mennessään.
– Kysyin myös tuosta parvekkeesta, että voiko siinä käydä niin, että joulurauhan lukija pyllähtää ulos mennessään. Hän sanoi, että se on katto-bitumihuopaa. Se on kyllä karkeaa. Vaaraa ei ole, kertoo Akkanen keskustelustaan Lehmuston kanssa.
Joulurauhanjulistaja jättää jotain vielä yllätykseksi – hän ei kerro, miten aikoo pukeutua. Viime vuosina julistajalla on ollut yllään tumma puku.
Joulurauhalla pitkän perinteet, vaikka paikkakin on vaihtunut välillä
Joulurauha on radioitu vuodesta 1935 ja televisiossa se on nähty vuodesta 1983 lähtien. Joulurauhaa on julistettu Turussa jo 1200–1300-luvulta lähtien kristinuskon tulon myötä. Joulurauha julistettiin alun perin muuten aivan toisesta paikasta, Brinkkalan talon vieressä olevan raatihuoneen ranskalaiselta parvekkeelta, kertoo perinnettä tutkinut filosofian tohtori Tarja-Tuulikki Laaksonen.
– Rauha on jäänyt julistamatta muutamina vuosina Pisin katkos oli 1809–1815 vuosien välillä, kertoo Laaksonen.
Rauhassa viitataan myös kovennettuihin rangaistuksiin niille, jotka rikkovat rauhan. Laaksonen kertoo, että ohjeet perustuvat Kristiina-kuningattaren ajan tekstiin vuodelta 1561. Silloin annettiin sakkoja ja rangaistuksia huonosta käyttäytymisestä. Rauhan rikkomisesta joutui maksamaan vielä ylimääräiset 40 markkaa. Tämä säilyi lainsäädännössä. 1900-luvun puolella rangaistuksia ei enää laitettu käytäntöön.
Joulurauhan tärkein merkitys on kiireiden taukoaminen
Joulurauhan julistuksen jälkeen perheissä keskeytettiin puuhat ja rauhoituttiin joulun viettoon.
– Pitäisi samalla tavoin jakaa ne kiireet kuin aikaisemminkin ja oppia hiljentymään joulun viettoon. Keskittyä siihen omaan olemiseen, rauhoittua ja olla perheen kera. Se on joulurauhan suurin asia, pohtii Laaksonen.
Mika Akkasellekin joulurauhan julistus merkitsee pyhän alkamista.
– Siihen liittyy vähän varmaan ylensyöntiä ja liikaa kinkkua ja kalaa ja liikaa suklaata. Mutta lähtökohtaisesti, että on mukava lämmin, kirkas olo ja saa olla omien kanssa ilman huolta.
Tottenham-hylkiöltä melkoinen näpäytys ex-managerille
Emmanuel Adebayorin ja Andre Villas Boasin välit olivat Tottenhamissa hyvin kylmät. Villas Boasin lähdettyä Tottenhamin managerin tehtävistä, pääsi Adebayor avauskokoonpanoon Englannin Valioliigassa ja loisti välittömästi.
Käytännössä koko alkukauden Andre Villas Boasin
koirankopissa ollut Tottenham-hyökkääjä Emmanuel Adebayor oli loistavassa
vireessä sunnuntaina jalkapallon Englannin Valioliigassa Southamptonia vastaan.
Togolainen kiitti tilapäismanageria Tim Sherwoodia
luottamuksesta ja viimeisteli kaksi maalia Spursin voittaessa vieraskentällä 3-2.
Liigapeli oli Adebayorille ensimmäinen tällä kaudella Tottenhamin avauskokoonpanossa.
Adebayor oli myös onnistunut maalinteossa keskiviikkona
liigacupin tappiollisessa ottelussa West Hamia vastaan. Southampton-ottelu
oli Sherwoodille ensimmäinen liigapeli pohjoislontoolaisten peräsimessä.
Southampton siirtyi ottelussa johtoon reilun 10 minuutin
pelin jälkeen. Tottenhamin keskikenttä ja puolustus jättivät Adam Lallanalle valtavan
määrä tilaa ja Englannin maajoukkueeseen noussut keskikenttäpelaaja laukoi
pallon tolpan kautta Hugo Llorisin selän taakse.
Tottenhamin tasoitusmaali oli hieno osoitus kärkipari Roberto
Soldadon ja Emmanuel Adebaoyrin yhteispelistä. Soldado antoi sivurajan
tuntumasta mainion keskityksen maalille ja Adebayor ohjasi tyylikkäästi kauden
ensimmäisen liigamaalinsa.
Maali oli ensimmäinen Tottenhamin hyökkääjän tekemä
liigamaali lähes kahteen kuukauteen.
Toisella puoliskolla Tottenham siirtyi johtoon entisen
Veikkausliigapelaajan Jos Hooiveldin avustuksella. Entinen Inter-toppari ohjasi
maalin edestä Danny Rosen matalan keskityksen omaan maaliinsa. Oma maali oli
hollantilaiselle kaiken kaikkiaan jo neljäs Valioliigassa.
Rickie Lambert toi Southamptonin vielä tasoihin, mutta ilta
oli lopulta Adebayorin ja Tottenhamin. Pallo pomppi rangaistusalueella
Hooiveldin kautta Adebayorille, eikä hän erehtynyt. Vasemman jalan sijoitus upposi
vastustamattomasti takakkulmaan.
Alkukauden peliesityksiin verrattuna Tottenhamin pelaaminen
oli huomattavasti vauhdikkaampaa, eikä Villas Boasin aikakaudelta tehotonta
pallohallintaa ollut havaittavissa. Voitolla Tottenham nousi takaisin
Manchester Unitedin ohi sarjan seitsemänneksi. 
Southamptonin käyrä sen sijaan on viime aikoina ollut
pahasti laskusuunnassa. Mauricio Pochettinon miehistö on pelannut nyt kuusi
peliä ilman voittoja ja joukkue on valahtanut liigassa yhdeksänneksi.
Piispa vaatii: Kirkon perheneuvonnan oltava maksutonta kaikille
Turun piispa Kaarlo Kalliala toivoo, että perheneuvonta olisi jatkossakin maksutonta kaikille. Raumalla ja Porissa perheneuvonta on maksullista – Rauman kirkkoherran mielestä kirkosta eronneiden pitäisi kääntyä vapaa-ajattelijoiden puoleen avuntarpeessa.
Turun piispa Kaarlo Kalliala toivoo, että Rauman seurakunta pohtiisi vielä uudelleen perheneuvonnan maksullisuuspäätöstä. Hänen mielestään on kristittyjen velvollisuus huolehtia kaikista, ei pelkästään kirkon jäsenistä.
Rauman seurakunta on seuraamassa Porin seurakunnan mallia ja päätti muuttaa perheneuvonnan maksulliseksi kirkkoon kuulumattomien osalta. Kirkkohallitus on valitellut Rauman linjausta.
Rauman kirkkoherra Seppo Sattilaisen mukaan kirkon tehtävä ei ole antaa palveluja ilmaiseksi niille, jotka eivät kuulu kirkkoon. Sattilainen sanoo, että kirkosta eronneet voisivat kääntyä asiassa esimerkiksi Vapaa-ajattelijoiden puoleen.
"Ei bonusetuja kirkkoon kuulumisesta"
Piispa Kaarlo Kallialan mukaan tällainen palvelumuoto pitäisi olla seurakunnassa maksutonta kaikille.
Tehtävämme on kantaa toisten kuormia, se on kristittyjen tehtävä.
– Antaisin sen neuvon, että tämän toiminnan pitäisi olla jatkossakin maksutonta. On lähdettävä liikkeelle siitä, mitä kirkko on: tehtävämme on kantaa toisten kuormia, se on kristittyjen tehtävä. Perheneuvonta on erikoisdiakoniaamme, eikä diakoniasta oteta koskaan maksua keneltäkään, Kalliala sanoo.
Piispa Kalliala uskoo, että kirkko voi jatkossakin pitää huolta suomalaisista kirkosta eroamisen lisääntymisestä huolimatta. Kallialan mielestä perheneuvonnasta voidaan ottaa pieni maksu, mutta tämä maksu pitää ottaa kaikilta.
– Maksuttomuus ei saa olla bonusetu kirkon jäsenille, piispa linjaa.
Suomen nuoret laittoivat maailmanmestarin lujille MM-kenraalissa
Nuoret Leijonat taipuivat vain maalin erolla Yhdysvalloille. Ottelu oli viimeinen ennen MM-turnausta.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue hävisi harjoitusmaaottelussa Yhdysvalloille maalein 2-3. Ottelu oli Nuorten Leijonien viimeinen harjoitusottelu ennen torstaina Ruotsissa alkavaa MM-turnausta.
Suomi laittoi ikäluokan hallitsevan maailmanmestarin lujille. Ottelu oli kahden erän jälkeen tasatilanteessa 1-1. Artturi Lehkonen iski Suomen tasoihin ylivoimalla toisessa erässä.
Päätöserään Yhdysvallat tuli rytinällä ja joukkue iski viidessä minuutissa kahdesti kiekon ohi Juuse Saroksen.
Suomi tuli vielä maalin päähän, kun Teuvo Teräväinen onnistui ylivoimalla, mutta USA korjasi ottelusta voiton.
Romarin hurja paljastus syöksylaskijoista: ”He ovat outoa porukkaa”
"Jos kisoja joudutaan siirtämään muutamalla tunnilla lumisateen vuoksi, 90 prosenttia laskijoista menee heti rinnebaariin."
Alppihiihtäjä Andreas Romar paljastaa syöksylaskijoiden varsin epäterveelliset elämäntavat. Hänen mielestään laskijat ovat syömisen suhteen outoa porukkaa.
\- Se on ihan sama, mitä jengi syö aamupalaksi. Kaikki syövät vähän mitä haluavat eikä kukaan katso sitä. Keski-Euroopassakin se on vaaleata leipää. Kukaan ei katsokaan, onko ruoka hyvää ja saako siitä paljon energiaa, Romar kertoi Ylen Urheiluviikonlopussa sunnuntaina.
Joskus laskijoilla on sentään proteiinipatukoita mukana.
\- Mutta jos kisoja joudutaan siirtämään muutamalla tunnilla lumisateen vuoksi, 90 prosenttia laskijoista menee heti rinnebaariin: ”No, niin. Katso, tosta saisi tuollaisen pitsan halvalla. Kuka ottaa puoliksi?” Romar kuvaili huippu-urheilijoiden yleistä käytäntöä.
Hänen mukaansa jopa puoli tuntia ennen laskua osa laskijoista mässytttää, kuten hän itse asian ilmaisi, pitsaa.
\- Tämän jälkeen he lähtevät kahden minuutin maksimisuoritukseen. Kaikki eivät valmistaudukaan hyvin maksimisuoritukseensa, Romar moittii.
Pienituloisten määrä kääntyi laskuun – tulos yllätti tutkijan 
Alhainen työttömyys ja perusturvan parannukset siivittivät pienituloisuuden laskuun. Pienituloisuuden raja oli viime vuonna 1 170 euroa kuukaudessa.
1990-luvun lamasta alkanut pienituloisuuden kasvu on kääntynyt laskuun. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna pienituloisia oli 635 000, mikä on 70 000 henkilöä vähemmän kuin edellisvuonna. Myös köyhyyden pitkittyminen on vähentynyt.
Nyky-Suomessa köyhimpiä ovat yksin asuvat alle 25-vuotiaat nuoret sekä yli 75-vuotiaat ikäihmiset. Heidän kuukausitulonsa voivat jäädä alle 1 170 euron. Tuo summa oli vuonna 2012 pienituloisuuden yläraja.
Tilastokeskuksen tuoreen tutkimuksen mukaan pienituloisia oli viime vuonna 11,9 prosenttia väestöstä, kun heitä vuonna 2011 oli 13,2 prosenttia.
Uusi tilasto kertoo selkeästä käänteestä. Pienituloisten määrä on ollut nousussa 1990-luvun puolivälistä saakka. Viime vuosina luku on pysynyt noin 700 000 henkilön tasolla. Nyt vähävaraisten määrä on kääntynyt laskuun.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Pasi Moisio on tuloksesta hämmentynyt. Hänestä on yllättävää, ettei köyhyys ole kasvanut, vaikka vuodesta 2008 talous on ollut alamaissa.
– Ehkä suurin selitys on se, että työttömyys ei ole vielä lähtenyt kasvuun, elleivät nyt tänä syksynä tulleet irtisanomisilmoitukset ala kumuloitua isommiksi, Moisio pohtii.
Syitä hyvään kehitykseen löytyy monia.
– Perusturvaan tehtiin parannuksia vuonna 2012, samoin pienitulosten verotusta kevennettiin. Samalla yhä suurempi osa eläkkeellä olevista on työeläkkeellä eikä pelkällä kansaneläkkeellä, Moisio summaa.
Viime vuosina nimenomaan yli 65-vuotiaiden pientuloisuus on vähentynyt.
Tutkimusprofessori Moisio pitää tärkeänä, että perusturvaetuuksien tasot pidetään kustannusten tasolla, erityisesti asumisen suhteen. Viime vuonna toimeentulotukeen tehtiin tasokorotus ensimmäistä kertaa vuosiin.
– Perusturvaetuudet on nyt opintotuen indeksiin sitomisen jälkeen kaikki sidottu indeksiin. Se suojaa niiden ostovoiman inflaationkin oloissa. Sen lisäksi pitäisi ottaa huomioon se, että muu yhteiskunta vaurastuu. Jollain tapaa perusturvaetuuksien tason pitää heijastaa yhteiskunnan vaurastumista ja väestön yleistä tulokehitystä, Moisio linjaa.
– Useimmiten köyhyys ja toimeentulotuen saanti on tilapäinen vaihe elämässä, josta sitten kuukausien tai vuosien jälkeen siirrytään esimerkiksi työhön tai opiskeluun, hän muistuttaa.
Myös rikkaiden ja köyhien tuloerot kaventuivat viime vuonna. Suurituloisten myyntivoitot ja osinkotulot vähenivät samalla, kun pienituloiset saivat verovähennyksiä ja korotuksia perusturvaetuuksiin.
Vapaavuori kutsuu teollisuuden huippujohtajat korkean tason ideariiheen
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kutsuu tammikuussa elinkeinoelämän ykkösketjun seminaariin pohtimaan Suomen teollisuuden tilaa ja tulevaisuutta. Yli sadan kutsuvieraan keskustelutilaisuudessa pääpuhujia ovat Koneen Antti Herlin, Nokian Risto Siilasmaa ja entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.).
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori haastaa suomalaisten suuryritysten johtajat keskusteluun teollisuuden tulevaisuudesta. Vapaavuori on kutsunut 15. tammikuuta Helsingissä pidettävään Selkäranka-seminaariin 50 suurimman teollisuusyrityksen johtajat.
– Vähän joka puolella jupistaan ja pohdiskellaan, että mitä tässä oikein pitäisi tehdä. Ehkä voisi olla oma lisäarvonsa sillä, että kootaan kaikki keskeiset vaikuttajat kerran koolle, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuori myöntää, että idea tilaisuudesta syntyi pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) elokuun lopulla järjestämän Heureka-foorumin jälkeen, jossa eturivin talousviisaat etsivät yhteistä näkemystä Suomen taloudesta.
– Tässä on vähän samantyyppinen ajatus, mutta fokus on suppeampi: tässä haetaan tilannekuvaa siihen, missä Suomen teollisuus menee ja missä sen pitäisi mennä.
Yksipäiväinen seminaari pidetään tapahtumakeskus Korjaamossa Helsingissä.
Vapaavuoren mukaan tavoitteena on luoda yhteishenkeä ja nostaa esiin teollisuuden menestystarinoita. Viime aikoina julkinen keskustelu on pyörinyt vaikeuksissa olevien telakoiden ja kaivosyhtiö Talvivaaran ympärillä.
– Talous on pitkälti psykologiaa ja nyt tarvittaisiin yhteistä tekemisen meininkiä, että nousemme tästä alhosta, mihin olemme ajautuneet.
Arvovaltaisen kutsuvierasseminaarin pääpuhujia ovat Koneen hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin, Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa ja Perheyritysten liiton toimitusjohtaja, entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.).
Ääneen seminaarissa pääsevät myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja demariministerit Lauri Ihalainen ja Jutta Urpilainen.
Kutsuttujen joukossa on suuri joukko yritysjohtajia, muun muassa UPM:n Jussi Pesonen, Sammon Kari Stadigh ja Fortumin hallituksen puheenjohtaja Sari Baldauf.
Paikalle on kutsuttu edustajia myös etujärjestöistä ja tutkimuslaitoksista.
– Meillä on hyvin isänmaallinen yritysjohtajakunta, joka on varmasti kiinnostunut paitsi oman yrityksensä myös koko Suomen tulevaisuudesta, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuori on valmis viemään ideariihen hyviä ehdotuksia eteenpäin nopeastikin.
Vapaavuori muistuttaa kuitenkin, että vaikka valtiolla on merkittävä rooli yleisten edellytysten luojana, valtiovallan varaan yritystoimintaa ei voi perustaa.
– Valtio ei voi valita voittajia. Valtio ei voi päättää, mitkä yritykset pärjäävät eikä edes sitä, mitkä alat pärjäävät, vaan se pitää yrityskentän itsensä tehdä.
Ahosen kisasta pettymys, puolalaiset vahvoja
Kamil Stoch voitti Engelebergin mäkikisan. Janne Ahonen jäi kauas kärjestä.
Puolan Kamil Stoch voitti mäkihypyn maailmancupin kisan Sveitsin Engelbergissä. Puolalainen jätti Saksan Andreas Wellingerin 3,9 pisteen erolla toiseksi.
Stochin maanmies Jan Ziobro otti lauantaina yllätysvoiton samaisessa mäessä. Sunnuntaina hän osoitti, ettei menestys ollut sattumaa, sillä sunnuntaina hän löytyi kolmannelta palkintokorokkeelta.
Janne Ahosen kisa ei ollut napakymppi. Ahonen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 26, eikä toinen kierros tuonut parannusta tilanteeseen.
Toinen hyppy kantoi 116,5 metriä, ja aiemmin alastulorinteeseen tuli vain Norjan Tom Hilde. Ahonen sijoittui lopputuloksissa 29:nneksi.
16 000 osoitti mieltään rasismia vastaan Tukholmassa
Tukholmassa osoitettiin mieltä rasismia vastaan myös tasan viikko sitten. Tuolloin tummiin pukeutuneiden ihmisten joukko hyökkäsi mielenosoittajien kimppuun.
16 000 ihmistä osoitti mieltään rasismia ja natsismia vastaan Tukholman Kärrtorpissa sunnuntaina, Ruotsin yleisradioyhtiö SVT [kertoo](http://www.svt.se/nyheter/sverige/11-25-live-fran-karrtorp).
Järjestäjien mukaan mielenosoituksessa oli kyse turvallisuudesta ja rasismista irtisanoutumisesta.
\- Kun he sanovat viha, me sanomme rakkaus. Kun me he puhuvat valkoisesta vallasta, me sanomme väriloisto, oli yksi päivän sanomista.
Mielenosoitukseen osallistui useita ruotsalaispoliitikoita. Kärrtorpissa esiintyi myös monia muusikoita.
Kärrtorpissa osoitettiin mieltä rasismia vastaan myös tasan viikko sitten. Tuolloin tummiin pukeutuneiden ihmisten joukko hyökkäsi mielenosoittajien kimppuun, ja ainakin kahta henkilöä puukotettiin.
Tämänkertainen mielenosoitus sujui rauhallisesti, vaikka Ruotsin uusnatsien tiedottaja [sanoikin](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_uusnatsien_tiedottaja_ennakoi_uusia_yhteenottoja_varmasti_tulee_lisaa_vakivaltaa/6988432) aiemmin, että uusia yhteenottoja olisi luvassa.
Tukholman poliisi valmistautui mielenosoitukseen muun muassa tutkimalla Kärrtorpin torin mahdollisten pommien varalta ja lähettämällä paikalle yli 100 poliisia.
Myös Helsingissä osoitettiin sunnuntaina mieltä rasismia vastaan. Havis Amandan patsaalle kokoontui noin 150 henkilöä.
Verinen viikonloppu Syyriassa - Kymmeniä kuollut Aleppon pommituksissa
Syyrian hallituksen joukot ovat jatkaneet Aleppon kapinallisalueiden ilmapommituksia. Kapinallisten itsemurhapommittaja puolestaan iski shiiamuslimien kylään Homsin alueella ja pahamaineinen kapinallisryhmä Irakin ja Syyrian islamilainen valtio sieppasi 50 kurdia Aleppon lähellä.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut ja haavoittunut Syyrian hallituksen ilmaiskuissa Aleppon kaupungissa sunnuntaina. Arviot kuolleista vaihtelevat reilusta 30:stä yli 50:een.
Asuinalueille suunnatuissa pommituksissa on kuollut opposition taistelijoiden lisäksi siviilejä, myös lapsia. Hallituksen pommituksen Aleppossa jatkuivat sunnuntaina jo kahdeksatta päivää. Ne ovat jättäneet jälkeensä yli 200 kuollutta ja täyttäneet kaupungin sairaalat haavoittuneista.
Niin ikään sunnuntaina kapinallisten autopommi tappoi Homsin lähellä sijaitsevassa shiimuslimien kylässä ainakin kahdeksan ihmistä. Lisäksi yli 30 haavoittui iskussa. Kuolleista kuusi oli lapsia.
Aleppon kaupunki on jakaantunut hallituksen ja kapinallisten hallinnoimiin osiin vuoden 2012 kesästä lähtien. Suuri osa kaupungista on tuhoutunut sodan aikana.
ISIS sieppasi kurdeja
Oppositiota tukevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan terroristiverkosto al-Qaidaan sidoksissa oleva kapinallisryhmä Irakin ja Syyrian islamilainen valtio (ISIS) sieppasi lauantaina 50 kurdia Aleppon alueella.
ISIS on jo aiemmin vanginnut suuren joukon ihmisiä. Vankien joukossa on toimittajia, aktivisteja, siviilejä, sotilaita ja jopa muiden kapinallisryhmien jäseniä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan ISIS kiduttaa ja teloittaa vankejaan salaisissa vankiloissaan.       
Jo puoli miljoonaa haavoittunutta
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean mukaan yhteensä jo puoli miljoonaa ihmistä on haavoittunut Syyrian sisällissodan aikana. Monelta heistä puuttuu pääsy hoitoon.
– Haavoittuneet eivät usein saa kunnollista hoitoa. Pitkäaikaissairaatkaan eivät saa tarvitsemaan hoitoa, Punaisen Ristin kansainvälisen komitean johtaja Magne Barth sanoo.
Hänen mukaansa Syyrian viranomaiset estävät avun pääsyn kapinallisten hallinnoimille alueille.
Jo 126 000 ihmisen arvioidaan kuolleen Syyrian konfliktissa maaliskuusta 2011 lähtien. Miljoonat ovat joutuneet pakenemaan ja jättämään kotinsa.
Näin eteni Sotshin turnauksen päätösottelu
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Suomen ja Ruotsin välistä kamppailua jääkiekon EHT-turnauksessa Sotshissa.
Romar avautuu vaarastaan: "Kantapääni voi murskaantua"
"Siinä olisi voinut käydä paljon pahemminkin. Olen nähnyt videot siitä, ja minulla kävi hyvä tuuri, kun tuli vain pieni vamma."
Alppihiihtäjä Andreas Romarin oikean jalan kantapää murtui Kanadan Lake Louisessa syöksyharjoituksissa marraskuun lopussa.
\- Luun sisällä on pieni murtuma, ja lääkärit kielsivät laskemisen. Aluksi luultiin, että jalassani on luun mustelma, mutta viime torstaina löytyi pieni murtuma. Sen takia pitää ottaa vielä kolme viikkoa huilia, jotta ei tule isompaa vammaa.
Romarin mukaan treenaamisen estää jalassa koko ajan tuntuva pieni kipu.
\- Varsinkin, jos joutuu laittamaan enemmän painetta kantapäälle, tuntuu kipua. Vaarallisinta on se, jos tulee uusi osuma, sillä silloin kantapää murskaantuu tai voi murskaantua. Sitten se on isompi projekti eikä välttämättä enää toivu normaaliksi, Romar kertoi Ylen Urheiluviikonlopussa sunnuntaina.
Vamma syntyi, kun Romar kaatui ensimmäisessä harjoituksessa. Hänen mukaansa lasku lähti niin sanotusti lapasesta, minkä seurauksena hän kaatui.
\- Sen jälkeen suksi osui maahan ja mono otti kiinni. Siitä vähän ympäri ja ämpäri mentiin. Siinä olisi voinut käydä paljon pahemminkin. Olen nähnyt videot siitä, ja minulla kävi hyvä tuuri, kun tuli vain pieni vamma, Romar huokaisee.
Kun hän sai tiedon siitä, ettei pääse harjoittelemaan joulun jälkeen, elämä tuntui raskaalta.
\- Uskoin ja toivoin sitä, että kohta pääsen uudestaan laskemaan. Nyt eniten häiritsee se, kun en saa tehdä sitä, mistä eniten tykkään. En tykkää kyykätä salilla, sillä haluan laskea syöksyä ja kilpailla muita ihmisiä vastaan. Se on raskainta, kun en pääse sitä tekemään.
Haasteellisista asetelmista Sotshiin
Romarin sairauslomaennuste on pidentynyt kolmella viikolla. Sotshin olympialaiset ovat kuitenkin Romarin ajatuksissa. Haastetta lisää se, ettei hän pahemmin pääse kisaamaan ennen kisoja.
Romar joutuu jäämään sivuun Wengenin ja Kitzbühelin vauhtikisoista tammikuussa.
\- Siinä on omat ongelmat, kun en saa vielä kisafiilistä. Mutta jos lasku kulkee, pystyn voittamaan asenteella kisafiiliksen. Lähden antamaan kaikkeni ja katsotaan sitten, mihin se riittää. Itseluottamukseni ei kuitenkaan ole sillä tasolla, millä sen pitäisi. Ennen loukkaantumistani laskin tosin hyvin, olin nopea ja pystyin kamppailemaan cupeja voittaneiden jätkien kanssa.
Romar uskookin olevansa iskussa Sotshissa.
\- Pitää vain saada hyvä lasku kisaan.
Yli kymmenen kuoli bussin ajettua rotkoon Brasiliassa
Bussissa oli 50 matkustajaa. Se oli matkalla Curitiban kaupungista Rio de Janeiroon.
Ainakin 14 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut bussin ajettua ulos tieltä ja pudottua rotkoon Brasiliassa, paikallisviranomaiset kertoivat uutistoimisto AFP:lle.
Onnettomuus tapahtui São Paulon kaupungin lähellä sunnuntaina aamuyöllä.
50 ihmistä kuljettanut bussi oli matkalla Curitibasta Rio de Janeiroon, kun se putosi noin 50 metrin syvyiseen rotkoon.
Leijonakonkari ei anna sunnuntaina olympianäyttöjä
Petteri Nummelin ja Jarno Koskiranta ovat sivussa Leijonien kokoonpanosta sunnuntain Ruotsi-ottelussa.
Jääkiekon A-maajoukkue sai ikäviä uutisia ennen Sotshin
EHT-turnauksen päättävää Ruotsi-ottelua. 
Puolustaja Petteri Nummelin sekä
hyökkääjä Jarno Koskiranta joutuvat jättämään ottelun väliin lievän
alavartalovamman takia.
Etenkin Nummelinille poissaolo tulee pahaan saumaan, sillä
hän on yhä yksi puolustajista, jotka antavat vielä näyttöjä helmikuussa
käytävää Sotshin olympiaturnausta varten.
[Suomen ja Ruotsin kamppailu alkaa Yle Puheessa kello 16.57 alkaen.](http://yle.fi/puhe/live/)
17-vuotiaan unelmadebyytti – nosti suurseuran häikäisevästi voittoon
Jairo Riedewald tulee varmasti muistamaan ensimmäisen liigapelinsä Ajaxissa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteenin Niklas Moisanderin
edustama Ajax onnistui kukistamaan Rodan Hollannin liigassa vieraskentällä numeroin
2-1. Ajaxin 17-vuotiaalle puolustajalle Jairo Riedewaldille ottelu oli ikimuistoinen.
Ajax oli ottelussa pitkään 0-1-tappiolla Rodan Henk
Dijkhuizenin maalilla. Ajax-luotsi Frank De Boer vaihtoi Riedewaldin
kentälle ensimmäiseen liigaotteluunsa 80. peliminuutilla.
Nuorukainen ehti olla kentällä kahdeksan minuuttia, kun hän
viimeisteli amsterdamilaisten 1-1-tasoituksen. Todellinen kohokohta oli
kuitenkin vielä edessä ottelun lisäajalla.
Riedewald toimitti pallon lähietäisyydeltä toistamiseen
Rodan verkkoon ja Ajax pääsi juhlimaan täyttä pistepottia. Moisander pelasi
ottelussa 90 minuuttia Ajaxin takalinjoilla.
Voiton myötä Ajax nousi sarjan kärkipaikalle tasapisteisiin
Vitessen kanssa.
Koululaiset laulavat joulujuhlassa YleX:n #joulusinkkua – katso huikea veto!
YouTube-videolinkkejä lähetellään YleX:n työntekijöiden kesken ahkerasti myös loma-aikaan, mutta tällä kertaa toimituksen keskuudessa levinnyt video veti täysin sanattomaksi. Haluamme tietää, ketkä esittävät tämän huikean #joulusinkku-coverin.
YleX:n toimituksessa alkoi kuhista sunnuntaina, kun meille selvisi koululuokan esittäneen ilmeisesti joulujuhlassaan YleX:n _#joulusinkku_-biisin. Aivan käsittämättömän hieno veto löytyy YouTubesta.
Video päätyi ensin Viikonlopun juontajalle, **Anne Lainnolle** YleX:n Shoutboxin kautta, mutta meillä ei ole tietoa mistä koulusta tämän hienon kunnianosoituksen tehnyt luokka löytyy.
Auta meitä löytämään tämän huikan esityksen tekijät! Jos tiedät missä koulussa tämä upea #joulusinkku-esitys on tehty, niin ota yhteyttä: _ylex_netti@yle.fi._
Katso se aito ja alkuperäinen #joulusinkku-video: [Musta Barbaari tähdittää YleX:n #joulusinkun musavideota - katso!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225248)
**Lähteet:** YleX, YouTube
Kuopiossa kuolonkolari – nuori mies menehtyi
Kuorma-auto ja pakettiauto törmäsivät toisiinsa Kuopion Varpaisjärventiellä puolenpäivän aikaan.
Vuonna 1996 syntynyt nuori mies on kuollut pakettiauton ja kuorma-auton välisessä nokkakolarissa Kuopiossa.
Varpaisjärventiellä kello 12 aikaan sattuneessa onnettomuudessa pakettiauton matkustajana ollut nuori mies todettiin menehtyneeksi paikan päällä. Autoa kuljettanut, vuonna 1993 syntynyt nuori mies kuljetettiin vakavasti loukkaantuneena sairaalaan.
Nuorten miesten pakettiauto oli poliisin mukaan tulossa Varpaisjärven suunnasta sen ajautuessa vastaantulevien kaistalle kuorma-auton tielle tuhoisin seurauksin.
Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut kolarissa. Ajo-olosuhteet alueella ovat sohjoisten teiden vuoksi erittäin huonot.
Onnettomuuden raivaustyöt keskeyttivät väliaikaisesti liikenteen Varpaisjärventiellä.
Hodorkovski: En tiedä, paljonko minulla on rahaa
Mihail Hodorkovski ei aio palata liiketoimintaan tai vaatia takaisin öljy-yhtiö Jukosille kuulunutta omaisuutta. Hän haluaa jatkaa yhteiskunnallista vaikuttamista.
Entinen Venäjän rikkain mies, vankilasta perjantaina vapautunut Mihail Hodorkovski ei omien sanojensa mukaan tiedä, kuinka paljon hänellä on tällä hetkellä rahaa.
Hodorkovski ei aio ryhtyä ostelemaan jalkapalloseuroja, mutta hänellä on tarpeeksi rahaa elämistä varten, mies sanoi häntä vankeusaikana tukeneille luottotoimittajille sunnuntaina.
Hodorkovski ei aio palata myöskään liiketoimintaan tai vaatia takaisin öljy-yhtiö Jukosille kuulunutta omaisuutta.
\- Taloudellinen tilanteeni ei ole sellainen, että minun täytyisi tehdä töitä vain ansaitakseni rahaa, Hodorkovski sanoi Berliinissä sunnuntai-iltapäivänä pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Hodorkovski kertoi myös, ettei ole nopean vapautumisensa aikana ehtinyt tehdä suunnitelmia tulevaisuudesta. Hän haluaa jatkaa yhteiskunnallisena vaikuttajana, mutta ei aio pyrkiä takaisin politiikkaan.
Poutiainen jäi kärjestä - suurpujottelun voitto Liechtensteiniin
Tanja Poutaisen vauhti riitti sunnuntaina sijalle 22. Tina Weirather juhli suurpujottelun voittoa.
Tanja Poutainen oli 22. Ranskan Val-d’Isèressa sunnuntaina lasketussa naisten suurpujottelun maailmancup-kilpailussa. Suomalainen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 25, mutta onnistui nostamaan sijoitustaan hieman.
– Harmittaa tämän päivän kilpailu. Minulla
oli odotuksena, että olisin laskenut paremmin vaikka en laskuihin kovin
pettynyt voi olla. Muut menee tällä hetkellä lujempaa ja tämä on minun tämän
hetken taso, Poutiainen kertoi.
– Aika helppo rinne ja samantyylinen merkkaus.
Pitäisi mennä hullulla riskillä pärjätäkseen ja ne jotka laskee riskillä
pärjäävät. 
Voittoon laski Liechtensteinin Tina Weirather. Voitto oli Weiratherille uran ensimmäinen suurpujottelun maailmancupin voitto.
Poutiainen jäi kärjestä lopulta lähes kolme ja puoli sekuntia.
Toiseksi laski Sveitsin Lara Gut ja kolmanneksi Ruotsin Maria Pietilä-Holmner.
Vau, mitä tanssijoita - katso hurmaava video!
Urheiluviikonlopussa oli sunnuntaina ohjelmassa muun muassa tanssia. 
Ylen Urheiluviikonloppu alkoi vauhdikkaasti sunnuntaina.
Studion valtasi heti lähetyksen aluksi DCA-tanssiryhmä.
Breakdance-tanssija Dennis Nylund oli myös vieraana.
Vakoilun vuosi 2013 - mikä vielä askarruttaa?
Pian päättyvänä vuonna paljastui, miten laajaa valtioiden vakoilu on ja miten se ulottuu myös tavallisiin kansalaisiin. Tutustu Ylen koosteeseen urkintakohun käänteistä ja kerro, mitä ajatuksia se herättää. Mikä kiinnittää huomiosi? Entä mikä on jäänyt epäselväksi?
[Ylen koosteessa](http://yle.fi/uutiset/nsa-skandaalista_nakyy_vain_jaavuoren_huippu__ja_tata_emme_viela_tieda/6994181) käydään läpi urkintakohun vaiheet ja kerrotaan sen keskeisimmistä osapuolista ja tekijöistä: tietovuotaja Edward Snowdenista ja hänen tiedonhankintatavoistaan, Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA:sta ja sen johtaja Keith Alexanderista, erilaisista vakoiluohjelmista (esim. Prism, XKeyscore), motiiveista (taloudelliset ja poliittiset intressit, terrorismintorjunta), vakoilun moninaisista kohteista (teletietoja, yhteisöpalveluiden tietoja, yliopistoja, johtajia, diplomaatteja, EU:n edustustoja, suurlähetystöjä, yrityksiä, ministeriöitä, mediaa...)
Koosteessa kohdassa "Mitä vakoillaan tulevaisuudessa" ennakoidaan myös sitä, mikä on vakoilupaljastusten seuraava kohde. Mielenkiintoista onkin, että se mitä tiedämme vakoilusta nyt, koskee aikaisempia vuosia. Mitä on vakoiltu aivan viime aikoina, selvinnee vasta myöhemmin. Yksi mahdollinen kohde on räjähdysmäisesti kasvanut älypuhelinten käyttö, mikä kokoaa kaiken ihmistä koskevan tiedon aiempaa keskitetymmin ja helpommin yhteen. Jutun mukaan "tiedusteluvirastoille älypuhelimet ovat kultakaivos.".
Mitä kysymyksiä suuri vakoilun vuosi käänteineen sinussa herättää? Mitä haluaisit vielä tietää - mitkä seikat eivät ole vielä nousseet riittävästi tai ollenkaan keskusteluun?
Sotshin mitalisuosikki loukkaantui vakavasti
Sotshin mitalisuosikkien joukkoon kuulunut Ranskan Bastien Midol loukkaantui vakavasti kaaduttuaan Innichenin kilpailussa.
Vuoden 2013 ski crossin maailmanmestaruuskilpailuissa
hopealle sijoittunut Ranskan Bastien Midol joutuu jättämään Sotshin olympialaiset
väliin loukkaannuttuaan pahasti.
23-vuotias ranskalainen kaatui Italian Innichenissä lasketun
maailmancup-kilpailun yhteydessä. 
\- Sairaalatutkimukset osoittivat, että Midolin rintalasta
oli murtunut ja selkärangan nikamissa oli vaurioita. Midolin tila on vakaa,
eikä hermostoon tai muihin tärkeisiin elintoimintoihin liittyviä ongelmia ole
havaittu, Ranskan hiihtoliiton tiedotteessa kerrottiin.
Rasismin vastaiseen mielenosoitukseen tuli Helsingissä noin 150 – video
Tilaisuutta turvasi huomattava määrä poliiseja. Paikalle ei ilmaantunut vastamielenosoittajia.
Helsingissä järjestetty rasismin vastainen mielenosoitus on sujunut rauhallisesti. Mielenilmaukseen osallistui järjestäjien mukaan noin 150 henkilöä.
Mielenosoittajat kokoontuivat Havis Amandan patsaalla. Tilaisuutta turvasi huomattava määrä poliiseja. Paikalle ei ilmaantunut vastamielenosoittajia.
– Tänään Suomessa kokoontuu laaja joukko erilaisia järjestöjä ja yhteisöjä yhden viestin kanssa. Se on: ei haluta rasismia kaduille. Se viesti tuntui menevän läpi hyvin eikä kukaan tullut sitten häiritsemään sitä viestin vientiä. Ehkä me ollaan menossa kohti yhdenvertaisempaa yhteiskuntaa, iloitsee tapahtuman järjestäjiin kuuluva Maryan Abadulkarim.
Tempauksella haluttiin osoittaa tukea Tukholman Kärrtorpissa samaan aikaan järjestetylle mielenosoitukselle rasismia ja uusnatseja vastaan. Viikko sitten ryhmä äärioikeistolaisia hyökkäsi rasisminvastaisia mielenosoittajia vastaan samassa Tukholman kaupunginosassa. Useita ihmisiä loukkaantui.
– Tuemme ruotsalaisia heidän vaatimuksissaan saada rasistiset symbolit ja rasistit pois kadulta. Rasismista vapaan yhteiskunnan tavoittelu on myös Pohjoismainen kysymys ja siinä voidaan tehdä yhteistyötä, kertoo Abadulkarim ja toteaa, että esimerkiksi tapahtuman järjestäjiin kuuluva antirasistinen feministinen verkosto Antirasismi X tekee jo nyt yhteistyötä ruotsalaisen järjestön kanssa.
Pettynyt Jylhä: ”Oli tympeä hiihtää”
Suomen miesten ykkösjoukkue kärsi sauvarikosta maailmancupin parisprintin finaalissa. Martti Jylhä myönsi tämän vaikuttaneen hiihtoonsa.
Suomen miesten ykkösjoukkue Martti Jylhä – Sami Jauhojärvi sijoittui
kymmenenneksi Asiagon maailmancupin sprinttiviestissä. Kaksikko jäi kisan
voittaneelle Norjan ykkösjoukkueelle 32 sekuntia.
\- Hiihto oli tänään ihan
kohtuullisen tuntoista, mutta katkaisin sauvan toisen osuuden alussa, enkä
päässyt enää mukaan, Jylhä harmitteli Hiihtoliiton tiedotteessa.
Jylhä sai uuden sauvan
nopeasti, mutta se ei meinannut pysyä kädessä.
\- Siinä sauvassa ei vaan
lenkki pysynyt kädessä. Oli kyllä tympeä hiihtää, kun piti koko ajan puristaa
sauvasta, ei pystynyt yhtään vetämään rennosti. Alkuerissä pystyin hiihtämään
helposti ja hiihto tuntui tänään hyvältä, niin vähän harmittaa, kun ei päässyt
testaamaan, että mihin se olisi riittänyt ilman sauvarikkoa.
Ankkuriosuuden hiihtänyt Sami
Jauhojärvi uskoo, että ilman sauvarikkoa sijoitus olisi voinut olla pari sijaa
korkeampi.
\- Jouduin vetämään oman
toisen osuuteni, niin kuin vetäisin viimeistä, ja se kyllä kostautui sitten
ankkuriosuudella. Jouduin tekemään liikaa töitä. Ehkä pari sijaa olisi voinut
muuten ottaa kiinni, Jauhojärvi laski.
Kaiken kaikkiaan Jauhojärven
mukaan sunnuntaina suksi kulki huomattavasti lauantaita paremmin.
\- Minulla vaatii aina
useamman päivän elimistöllä tottua, kun tullaan korkealta alas. Tänään oli jo
ihan hiihdon tuntuista jo tekeminen. Kiitos muuten huollolle, oli ihan
loistavat sukset.
Hodorkovski haluaa vapauttaa Venäjän poliittiset vangit  
Venäläinen liikemies Mihail Hodorkovski esiintyi tänään julkisesti pitkän vankeustuomionsa jälkeen. Hodorkovski kertoi, että hänelle selvisi vasta junassa, että hän oli matkalla Berliiniin.
Venäläinen entinen oligarkki Mihail Hodorkovski kertoi tänään tiedotustilaisuudessaan, että hän aikoo tehdä kaikkensa, jotta Venäjän poliittiset vangit pääsisivät vapaaksi. Hänen mukaansa Venäjällä on edelleen paljon poliittisia vankeja.
Hodorkovski toivoo, että länsimaiset johtajat eivät unohda Venäjän poliittisia vankeja.
– Väärin perustein vangittujen täytyy huolehtia terveydestään ja säilyttää järkensä, neuvoo Hodorkovski poliittisia vankeja.
Hodorovski kiitti puheessaan Saksan liittokansleri Angela Merkeliä ja entistä Saksan ulkoministeri Hans-Dietrich Gensheriä heidän avustaan. Lisäksi Hodorovski kiitti tiedotusvälineitä painostuksesta, joka auttoi häntä pääsemään vapaaksi.
– En halua nousta symboliksi, Hodorovski sanoi.
Ei vielä jatkosuunnitelmia
Hodorkovski kertoi, ettei ole nopean vapautumisensa aikana ehtinyt tehdä suunnitelmia tulevaisuudesta.
Hänellä on vuoden pituinen viisumi Saksassa oleskeluun. Hodorkovskille selvisi vasta junassa, että hän oli matkalla Berliiniin. Toistaiseksi hän aikoo oleskella perheensä luona Berliinissä.
Hodorkovskin mukaan hänelle on sanottu, että hän voi palata Venäjälle. Hänellä ei kuitenkaan ole takuita siitä, pääsisikö hän enää lähtemään pois maasta.
Hodorkovski vahvisti tiedotustilaisuudessa, että ei aio tavoitella poliittista valtaa, vaikka aikookin jatkaa yhteiskunnallisena vaikuttajana. Hän kertoi, että ei ole suunnitellut palaavansa liiketoiminnan pariin.
Kovaa peliä Venäjällä
Hodorkovski toivoo, että hänen vapauttamisensa on hyvä merkki Putinin tulevista linjauksista.
– Venäjän valtapeli on kovaa, ja minuun se iski erityisen kovaa.
Hodorkovski sanoi myös vastustavansa Sotšin talviolympialaisten boikottia.
– Urheilujuhlaa ei pitäisi vahingoittaa.
Median kiinnostus yllätti
Mediahuomion suuruus pääsi yllättämään Hodorkovskin. Hän on huomauttanut muun muassa, että Twitteriä tai nykyisenkokoista sosiaalista mediaa ei edes ollut olemassa hänen joutuessaan vankilaan.
Nyt Hodorkovski haluaa keskittyä viettämään aikaa perheensä kanssa.
Hodorkovski esiintyi tänään julkisesti pitkän vankeustuomionsa jälkeen. Tiedotustilaisuus järjestettiin Berliinissä kylmän sodan aikaisella Checkpoint Charlien rajanylityspaikalla.
Hodorkovski pidätettiin vuonna 2003 ja hän sai lopulta 13 vuoden vankeustuomion kavalluksesta ja rahanpesusta. Venäjän presidentin Vladimir Putinin yllättävä armahdus toi vapauden perjantaina. Hodorkovski lensi heti Berliiniin, missä hän on tavannut perhettään.
Ilves sai kovan luokan paluumuuttaja – ”Onhan tämä aikamoinen joululahja”
Jalkapallon Ykkösessä pelaava tamperelainen Ilves vahvisti rivejään rutinoituneella Veikkausliigapelaajalla, Antti Hynysellä.
Viimeiset kolme ja puoli kautta Kuopion Palloseuraa jalkapallon
Veikkausliigassa edustanut Antti Hynynen palaa kasvattajaseuraansa Ilvekseen.
Hynysen, 29, sopimus kattaa kaksi seuraavaa kautta ja sopimuksessa on myös
lisäksi yksi optiovuosi.
Hynynen on pelannut urallaan Veikkausliigassa KuPSin lisäksi
myös Tampere Unitedissa sekä Hakassa. Tampere Unitedin paidassa hän voitti
vuosina 2006 ja 2007 Suomen mestaruuden.
Uransa alkuaikoina Hynynen pelasi hyökkäävän
keskikenttäpelaajan roolissa, mutta viime kaudella KuPS-luotsi Esa Pekonen
istutti hänet pysyvästi oikean puolustajan paikalle. Hynysen otteet olivatkin
viime kaudella erinomaisia.
\- Onhan tämä aikamoinen
joululahja meille. Pitää vaan vielä miettiä ”Hynyn” kanssa, mille pelipaikalle
mies istutetaan. Näin joitakin liigapelejä viime kaudella ja mielestäni hän oli
liigan paras oikea puolustaja, Ilveksen päävalmentaja Mika Malinen hehkuttaa
seuran tiedotteessa.
Hynysen mukaan paluu
kotimaisemiin oli helppo ja tavoitteet tulevaisuuden suhteen ovat selvillä.
\- Oma ja joukkueen tavoite
on ehdottomasti liiganousu. Tulin Ilvekseen menestymään. Lopulta Ilves
oli itselleni looginen ja luonnollinen valinta. Perhe viihtyy Tampereella hyvin
ja kotiinpaluu oli mahtava juttu. Pääsen myös yhdistämään siviilityöt sekä pelaamisen
täällä erinomaisesti, Hynynen tuumii.
Hynysen hankinnan myötä
Ilveksellä on kasassa 20 pelaajasopimusta ensi kaudelle. Ilves sijoittui vuonna 2013 Ykkösessä neljänneksi.
Liigapomo vaatii Olympiakomiteaan rajua uudistusta heti Sotshin jälkeen
"Urheilukentässä on liikaa järjestöjä ja päällekkäisyyksiä, kun raha on rajallista. Sitä tarvitaan urheiluun ja kentälle."
Lentopallon mestaruusliigan puheenjohtaja Olavi Ala-Nissilä
haluaa valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaation Valon ja Suomen Olympiakomitean
nopeasti yhteen. Hän sanoo Yle Urheilulle, että nämä on yhdistettävä heti
Sotshin talviolympialaisten jälkeen.
\- Urheilukentässä on liikaa järjestöjä ja
päällekkäisyyksiä, kun raha on rajallista. Sitä tarvitaan urheiluun ja
kentälle, sanoo Ala-Nissilä.
Hän haluaa, että Valon ja Olympiakomitean hallinnot yhdistetään
kokonaisuudessaan.
\- Meidän pitää poistaa päällekkäisyyksiä myös sen
vuoksi, jotta saamme lisää tehokkuutta ja ammattimaisuutta toimintaan.
Jo nyt Valo ja Olympiakomitea tekevät yhteistyötä, sillä
Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen valittiin marraskuussa myös Valon
puheenjohtajaksi. 
Suomen
olympiakomitean pääsihteeri Mika Sulin kertoi elokuussa Yle Urheilulle, että
rakenteita on tutkittava kriittisesti ja välikäsiä pitää vähentää. 
\- Kuten
hallituksen budjettineuvotteluissa on tutkittu rakenteita, meidänkin pitää
tutkia hyvin kriittisesti. Pitää katsoa, mitkä ovat ne asiat, joita voimme
tehdä tehokkaammin niin, että saamme nopeammin ketjun urheilijalle ja
valmentajalle ja vapaaehtoisille seuratyöntekijöille sekä vähentää välikäsiä,
Sulin sanoi elokuussa.
”Valavuorelta
yksipuolista leimaamista”
Aleksi
Valavuori moitti lauantain Urheiluviikonlopussa, että amatöörit johtavat
ammattilaisia suomalaisessa urheilussa. 
Valavuoren
mielestä kukaan ei kanna vastuuta tällä hetkellä siitä, kuka johtaa suomalaisen urheilun pr:ää, markkinointia ja sitä, millä saadaan lisää rahaa
meidän urheiluun. 
\- Minusta
tuo on vähän yksipuolista leimaamista, ja sitä on helppo tehdä. Hän leimaa
meitä liittoja ja liigoja, mutta me teemme hyvää työtä. Koko urheilun rahoituksen
suhteen hän on kuitenkin oikeassa, sillä yksityistä rahoitusta pitäisi lisätä.
Koko maan sponsorointistrategia on jäänyt aika lapsipuolen asemaan, ja nyt
ollaan enemmän julkisen rahoituksen puolella, sanoo Ala-Nissilä.
Sandellilta huippulasku toisella kierroksella
Marcus Sandell paranteli asemiaan Alta Badian suurpujottelussa toisen kierroksen nappisuorituksensa myötä. Voiton vei Itävallan Marcel Hirscher.
Marcus Sandell teki Italian Alta Badiassa sunnuntaina lasketun suurpujottelun maailmancup-kilpailun toisella kierroksella mainion nousun. Ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 30 ollut Sandell kohosi toisen kierroksen onnistumisensa myötä sijalle 18.
– Välillä kisoja menee huonommin kuin olisin toivonut, mutta pitää keskittyä niihin asioihin missä jäätiin tänään. Myös olosuhteiden lukemisessa ja säätöjen tekemisessä pitää olla kaikki täysin kunnossa. Onneksi nyt tulee lyhyt joulutauko ja saa kroppa levätä vähän tiiviin joulukuun jälkeen, Sandell kertoi.
Sandellin toinen lasku oli koko kierroksen toiseksi nopein.
– Ensimmäisellä laskulla oli aika aggressiiviset asetukset välineissä. En oikein saanut sitä rentoutta mitä halusin. Kolme-neljä aika isoa virhettä ja niiden takia ei pysynyt lasku kontrollissa, Sandell jatkoi.
– Toiselle kierrokselle tehtiin hieman muutoksia ja otettiin hieman terävyyttä pois, ettei suksi vie niin nopeasti käännökseen sisään. Onneksi pääsin mukaan toiselle ja muutosten avulla joitain pisteitä tarttui mukaan.
Voiton vei Itävallan Marcel Hirscher, joka juhli Italiassa toista perättäistä suurpujottelukilpailun ykköstilaansa. Itävaltalainen johti myös ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Toiseksi laski Ranskan Alexis Pinturault ja kolmanneksi Yhdysvaltain Ted Ligety.  
  
Samu Torsti ja Victor Malmström sijoittuivat jaetulle sijalle 31.
Lenno koostaa Tapanin Dancet -settinsä erityisellä tavalla
Tapanin Dancet .-juhlalähtyksen nuorin dj-lahjakkuus on Never Stop -EP:n hiljattain julkaissut espoolainen Lenno, joka koostaa settinsä lähetykseen omilla biiseillään ja esikuviensa helmillä.
Yleisöäänestyksen voittanut **Lenno** odottaa mielenkiinnolla Tapanin Dancet -erikoislähetystä DJ-konkareiden seurassa.
\- Odotukset ovat korkealla. Tulee olemaan mielenkiintoista, kun siellä on niin laidasta laitaan tyyppejä ja monipuolista musiikkia. Se että tämä voi tapahtua Suomen yhdellä isoimmista radiokanavista YleX:ssä, kertoo kivasti siitä, miten hyvä meininki elektronisen musiikin suhteen on tällä hetkellä Suomessa, Lenno fiilistelee.
Hänen oma settinsä koostuu omien esikuvien helmistä ja omista keikkasuosikeista.
\- Esittelen puoli tuntia sellaista musiikkia, mitä voi kuulla mun keikoilla ja toisen puoli tuntia aion soittaa biisejä, jotka ovat vaikuttaneet eniten siihen mitä teen, Lenno paljastaa.
Ensi vuosi tuo tullessaan lisää uutta musiikkia Lennolta, [lue lisää Tapaninkalenterin 22.luukusta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-22-luukku-lennon-tapaninsetissa-esikuvien-helmia).
**DJ Orionin** isännöimään Tapanin Dancet -tanssimaratoniin saapuu kuusi livevierasta konemusiikin eri laidoilta. Studiossa nähdään**DJ Orkidea**, **Proteus**, **Heavyweight**, **Milla Lehto** sekä YleX:n Parasta Ennen -ohjelman **Matti Airaksinen**. Illan kuudes DJ-vieras on Lenno, joka valittiin [kuuntelijoiden äänien perusteella](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-13-luukku-tapanin-dancen-dj-aanestys-on-ratkennu). Jokaiselle DJ:lle on varattu yksi tunti levysoitinten ääressä. Koko seitsemän tunnin lähetyksen voi radioaaltojen lisäksi seurata myös soitinten välittömään läheisyyteen sijoitettavien kameroiden välityksellä. Studio vastaanottaa koko lähetyksen ajan kommentteja, kuvia ja kysymyksiä kuuntelijoilta shoutboxin, Facebookin, Twitterin ja Instagramin välityksellä.
Tapanin Dancet -erikoislähetys siis 26.12. kello 17-24.
[Katso Tapanin Dancet YouTube-spotti ja fiilistele tulevaa!](http://www.youtube.com/watch?v=Iw0vyFQ-Y3A)
[Osallistu myös Tapanin Dancet Facebook-eventiin!](https://www.facebook.com/events/175883609277885/)
**Lähteet:** Tapaninkalenteri
Hodorkovskin tiedotustilaisuus päättynyt – Yle seurasi hetki hetkeltä
Hodorkovski sanoo tekevänsä kaikkensa Venäjän poliittisten vankien vapautumiseksi. Checkpoint Charlien mediakaaoksen keskellä hän kuitenkin painottaa, että ei halua nousta symboliksi.
Kyllönen taisteli väsymystä vastaan: "Loistava päivä"
Anne Kyllönen pääsi jo toistamiseen juhlimaan parisprintin maailmancupin voittoa. Kyllönen ei antanut väsymyksen painaa.
Anne Kyllönen voitti viime kaudella Sotshin olympiamaisemissa Mona-Liisa Malvalehdon kanssa perinteisen hiihtotavan parisprintin. Asiagossa Malvalehdon korvasi Aino-Kaisa Saarinen, mutta myös tämä kaksikko antoi vankan näytön helmikuun olympiakisoja varten.
Kyllönen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa kärsineensä aamulla hiukan väsyneestä olosta, eikä väsymys väistynyt kisan lähetessä. Tämän takia kajaanilainen hiihti ensimmäiset osuudet voimia säästellen.  

\- Säästin koko ajan energiaa viimeistä vetoa varten, kun ajattelin, että jos tulee loppukiritaistelu, niin voin kääntää sen voitoksi, hän kertoi.
Kyllösen ei kuitenkaan tarvinnut repiä itsestään kaikkea irti ankkuriosuudella, sillä Saarinen teki tehokasta jälkeä omalla ankkuriosuudellaan.
\- Kun Aikku teki niin suuren eron, niin en päästänyt enää norjalaisia kantaan, vaan vedin viimeisen täysillä alusta saakka. Meillä oli molemmilla tänään loistava päivä. Oli todella hienoa hiihtää Aino-Kaisan kanssa sprinttiviestiä.
Tshekin vahvat otteet jatkuivat – nyt kaatui Venäjä
Tshekki kukisti Venäjän 2-1 ja porskutti joulukuun EHT-turnauksen voittoon.
Tshekki esitti vahvoja otteita kuluvalla viikolla
pelattavassa EHT-turnauksessa voittaen kaikki kolme otteluaan. Sunnuntaina
joukkue löi Venäjän maalein 2-1.
Kaksi ensimmäistä erää olivat maalittomia, mutta kolmannessa
alkoi tapahtua. Venäjä karkasi johtoon aivan erän alussa, kun Aleksander
Radulov onnistui rangaistuslaukauksessaan.
Tshekki ei kuitenkaan tästä hätkähtänyt. Tomás Nosek
tasoitti vain pari minuuttia Venäjän maalista. Vain hetken päästä tasoituksesta
kokenut Jiri Novotný vei Tshekin 2-1 johtoon.
Voittonsa myötä Tshekki juhli myös joulukuun EHT-turnauksen
voittoa.
Saarinen: Pääsin luukuttamaan
Aino-Kaisa Saarinen ja Anne Kyllönen antoivat voitollaan vahvan näytön Sotshin olympialaisten parisprinttiä varten. Saarinen sai hiihtoonsa vihdoin kunnon puristusta.
Aino-Kaisa Saarinen ja Anne Kyllönen juhlistivat sunnuntaina perinteisen hiihtotavan parisprintin ylivoimaista voittoa. Ykkössija oli Saariselle hänen ensimmäisensä maailmancupin parisprintissä, Kyllönen saavutti Mona-Liisa Malvalehdon kanssa voiton viime kaudella Sotshissa.
Saarinen onnistui mainiosti omalla osuudellaan ja oli syystäkin tyytyväinen.
\- Tämä oli erityisen iloinen päivä minulle. Kaksi viimeistä vetoa pääsin luukuttamaan sillä taktiikalla, mitä olin ajatellutkin. Sain viimeisille osuuksille tehtyä kaksi nousujohteista hiihtoa ja pystyin vetämään ihan kunnolla. Nyt sain vedettyä vauhdissa vielä uuden pykälän sisään. Minulla on ollut vaikeuksia rytminvaihdosten kanssa, mutta nyt löytyi jo kunnolla puristusta, Saarinen iloitsi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Saarinen myönsi, että omasta hiihdosta löytyy vielä parannettavaa.
\- Vuorohiihtoa ei tarvitse enää miettiä, se lähtee ihan selkärangasta, mutta tasuria joutuu vieläkin miettimään liikaa jokaisella työnnällä. Siinä on vielä tekemistä, mutta kyllä se tänään jo parempaa oli. Eilen sauvoin paikallaan, nyt se meni jo vähän eteenpäin.
Miehillä epäonninen parisprinttifinaali
Martti Jylhä ja Sami Jauhojärvi joutuivat tyytymään viimeiseen sijaan Asiagon maailmancupi parisprinttifinaalissa. Voittoon venytti Norjan ykkösjoukkue.
Sauvarikko kolmannella osuudella vei terän Suomen miesten parisprintin finaalisuorituksesta. Martti Jylhä putosi tapauksen takia kärjen tahdista, eikä hän Sami Jauhojärven kanssa saanut enää eroa kurottua kiinni.
Sekä Jylhä että Jauhojärvi pystyivät hyvin kärjen tuntumassa ensimmäisillä osuuksilla, mutta kolmannen osuuden sauvarikon takia ero venähti 17,1 sekuntiin. Jauhojärvi lähti osuudelleen viimeisenä, mutta pystyi hiihtämään kärjen vauhtia.
Jylhä jäi omalla ankkuriosuudellaan kärjestä lisää ja vaihdossa ero oli jo puoli minuuttia. Jauhojärvi toi Suomen lopulta maaliin 10:ntenä, 32 sekuntia kärjen perässä.
Kisan voitto ratkottiin maalikameran perusteella, kun Norjan Ole Vigen Hattestad ja Kazakstanin Aleksei Poltoranin venyttivät maaliviivalle yhtä aikaa. Norja saatiin lopulta voittajaksi. Norjan kakkosjoukkue oli kisan kolmas.
Suomalaisesta joulupukista kehitetään miljoonabrändiä
Tunnetuimmasta suomalaisesta, joulupukista, voisi kehittää miljoonien eurojen teollisuuden, johon kuuluisi tietokonepelejä, kansainvälisiä tapahtumia, teemapuistoja ja tuotemyyntiä.
Suomalaista joulupukkia viedään tulevaisuudessa maailmalle ympäri vuoden.
Suomalaisella joulupukilla on yksi merkittävä puute bisnesmielessä, brändinä pukki on arvokas ainoastaan muutaman viikon ajan loppuvuodesta.
Pukin suomaiset oikeudet omistava yritys Santa Claus Licensing yrittääkin nyt laajentaa pukin toimintaa enemmän ympärivuotiseksi ja maailmanlaajuiseksi.
– Joulupukki on Suomen tunnetuin brändi maailmalla, mutta emme ole ottaneet hänestä kaikkea irti, toteaa Santa Claus Licensingin toimitusjohtaja Petri Paarnio.
Tuottoisan liiketoiminnan lisäksi samalla ilahdutettaisiin miljoonia lapsia ympäri maailmaa. Erityisesti Kiinan ja Venäjän markkinat nähdään houkuttelevina.
– Euroopassa joulupukki on rajattu joulun aikaan, mutta esimerkiksi Kiinassa häntä voidaan esitellä omana hahmonaan, sanoo Paarnio.
Lisenssifirman ja suomalaisten matkailuviranomaisten mukaan joulupukista voisi saada aikaan miljoonien eurojen teollisuuden, johon voisi kuulua tietokonepelejä, kansainvälisiä tapahtumia, teemapuistoja ja tuotemyyntiä.
Joulupukkiin uskoo myös Jyrki Kataisen hallitus, joka myönsi tässä kuussa 300 000 euroa suomalaisen joulupukin mainostamiseen Kiinassa.
Nykyään joulupukki vetää tuhansia ulkomaalaisia turisteja Rovaniemelle kokemaan aitoa joulupukki-tunnelmaa erityisesti joulun aikaan.
Tukholman Kärrtorpissa osoitetaan jälleen mieltä rasismia vastaan
Ruotsin televisio SVT:n mukaan poliisi on valmistautunut mielenosoitukseen muun muassa tarkastamalla Kärrtorpin torin alueen pommien varalta.
Tuhannet ihmiset kokoontuvat parhaillaan osoittamaan mieltään rasismia ja uusnatseja vastaan Tukholman Kärrtorpissa. Useat artistit ja poliitikot osallistuvat mielenosoitukseen.
Ruotsin televisio SVT:n mukaan poliisi on valmistautunut mielenosoitukseen muun muassa tarkastamalla Kärrtorpin torin alueen pommien varalta.
SVT:n mukaan kello 11 jälkeen paikallista aikaa Kärrtorpin tori alkoi täyttyä mielenosoitukseen osallistuvista ihmisistä.
Viime viikon sunnuntaina ryhmä äärioikeistolaisia hyökkäsi Tukholman Kärrtorpissa rasisminvastaista mielenosoitusjoukkoa vastaan. Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan ainakin kahta ihmistä puukotettiin ja myös kaksi poliisia loukkaantui yhteenotossa.
[SVT:n sivuilla](http://www.svt.se/nyheter/sverige/11-25-live-fran-karrtorp) voi seurata tämän päivän mielenosoitusta suorana.
UMK-kisaajat esiintyvät tuomaristolle – katso jakso ennakkoon Yle Areenasta
Uuden Musiikin Kilpailun kilpailijat esiintyvät ensimmäistä kertaa tuomariston edessä. Jakso on katsottavissa ennakkoon Yle Areenassa.
Uuden Musiikin Kilpailun tuomarit ovat valinneet 12 parasta kappaletta satojen biisien joukosta mukaan kilpailuun. Yle Areenassa ennakkoon katsottavissa olevassa jaksossa ensimmäiset kuusi kilpailijaa esiintyvät ensimmäistä kertaa tuomaristolle. Kyseinen jakso nähdään 28.12. Yle TV2:ssa kello 21.
**MadCraft**, **Clarissa** feat. **Josh**, **Lauri Mikkola**, **Jasmin Michaela**, **Hanna Sky** sekä **MAKEA** esiintyvät tuomaristolle, katso jakso:
Lue myös:
[Tässä ovat uudet UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225374)
[The Voice of Finlandista tuttu UMK-kilpailija Lauri Mikkola: Haluan mahtipontisen show’n](http://kiwi11.leiki.com/focus/mwidget?lpage&amp;rid=ylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Fthe-voice-of-finlandista-tuttu-umk-kilpailija-lauri-mikkola-haluan-mahtipontisen-&amp;cid=ylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Ftassa-ovat-uudet-umk-kilpailijat&amp;tabindex=0&amp;section=All&amp;wname=ylex1)
_UUDEN MUSIIKIN KILPAILU on Yleisradion järjestämä kaikille musiikintekijöille avoin kilpailu, jossa etsitään Suomen parasta uutta biisiä. Tänä vuonna UMK vastaanotti 420 demoa. Tuomaristo valitsee 12 kilpailijaa, joista kahdeksan pääsee Espoon Barona Areenalla 1.2. järjestettävään finaaliin. UMK finaalin voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa Tanskan Kööpenhaminassa toukokuussa 2014._
**Lähteet:** UMK, Yle Areena
Al-Qaida pyysi anteeksi iskua sairaalaan Jemenissä – "virheestä huolimatta jatkamme jihadia"
Arabian niemimaan al-Qaidan johtaja Qassim al-Rimin mukaan yksi hänen taistelijoistaan ei totellut käskyjä ja hyökkäsi Jemenin puolustusministeriön yhteydessä toimivaan sairaalaan ilman lupaa. Al-Rimi ilmaisi anteeksipyyntönsä militanttien verkkosivustolle ladatulla videolla.
Terroristiverkosto al-Qaidan Arabian niemimaan haaran johtaja on esittänyt harvinaisen julkisen anteeksipyynnön alaisensa töppäilyn vuoksi.
Terroristijohtaja Qassim al-Rimin mukaan yksi hänen alaisistaan ei totellut käskyjä ja hyökkäsi Jemenin puolustusministeriön yhteydessä toimivaan sairaalaan ilman lupaa.
Käskyjä rikkonut terroristi ja kahdeksan muuta militanttia kuolivat 5. joulukuuta Jemenin pääkaupungissa Sanaassa sijaitsevaan puolustusministeriöön kohdistuneen iskun aikana. Iskussa kuoli 52 ihmistä. Al-Rimin mukaan iskun oikea kohde oli rakennuksessa sijainnut Yhdysvaltain miehittämättömien lennokkien ohjaamo.
Anteeksipyyntö videon välityksellä
Al-Rimi ilmaisi anteeksipyyntönsä militanttien verkkosivustolle ladatulla videolla. Al-Rimi toteaa videolla, että hyökkääjiä oli etukäteen käsketty olla menemättä puolustusministeriön rakennuksessa sijaitsevaan sairaalaan. Yksi militantti ei kuitenkaan totellut käskyä.
– Me tunnustamme virheemme ja syyllisyytemme. Me pyydämme anteeksi ja esitämme osanottomme uhrien perheille. Otamme täyden vastuun siitä, mitä sairaalassa tapahtui. Maksamme verirahaa uhrien perheille, al-Rimi lupasi videolla.
Jemenin valtion televisio näytti aiemmin videon, jolla näkyy kuinka asemies hyökkää lääkäreiden ja muun sairaalahenkilökunnan kimppuun. Useat al-Qaidan jihadistit ehtivät väittää videota väärennetyksi militanttien verkkosivustoilla.
Ilmeisesti videon aiheuttama pahennus nolostutti al-Qaidan Arabian niemimaan haaraa niin paljon, että se sai järjestön ilmaisemaan katumusta.
– Otamme etäisyyttä veljemme tekoon. Emme käskeneet häntä tekemään niin, emmekä ole tyytyväisiä hänen tekoonsa. Virheestä huolimatta jatkamme jihadia, al-Rimi sanoi.
Kohteena Yhdysvaltain lennokkien ohjaamo
Al-Rimi toisti lausunnossaan al-Qaidan aikaisemman väitteen, että Jemenin puolustusministeriö valikoitui hyökkäyksen kohteeksi, koska Yhdysvaltain miehittämättömien lennokkien ohjaushuone sijaitsee ministeriön tiloissa. Al-Rimin mukaan amerikkalaisten käyttämät tukikohdat ovat laillisia kohteita hyökkäyksille.
Al-Rimi varoitti myös, että hänen taistelijansa voivat hyökätä mihin tahansa sotilaskohteeseen, joka avustaa Yhdysvaltoja lennokkien operoimisessa.
Yhdysvaltain lennokki-iskut Jemenissä ovat aiheuttaneet raskaita tappioita al-Qaidan militanteille. Yhdysvaltojen mukaan Arabian niemimaan haara on terroristiverkosto al-Qaidan vaarallisin osa.
Joulukuun 12. päivä Yhdysvallat erehtyi luulemaan jemeniläistä hääsaattuetta al-Qaidan saattueeksi ja iski sitä vastaan lennokilla. 15 siviiliä kuoli iskussa. Iskun jälkeen Jemenin parlamentti vaati maan hallitusta kieltämään Yhdysvaltain lennokeilta Jemenin ilmatilan käytön.
Poutiainen kaukana kärjestä avauslaskussa
Tanja Poutiainen on 25:s ensimmäisen laskun jälkeen Val d'Iseren suurpujottelussa.
Tanja Poutiaisen vauhti ei riittänyt kärkipäähän maailmancupin suurpujottelun avauskierroksella Val d'Iseressä. Poutiainen oli ensimmäisen laskun 25:s. Eroa kärkeen on 2,28 sekuntia.
Numerolla 22 laskenut Poutiainen teki väliaikapaikalle kymmenenneksi parhaan väliajan, mutta lopussa suomalainen laski varovaisesti ja sijoitus putosi.
Kilpailua johtaa Liechtensteinin Tina Weirather 0,66 sekunnin erolla Ruotsin Maria Pietilä-Holmneriin. Kolmantena on sveitsiläinen Lara Gut.
Ruotsi myrskyn kourissa – tulossa Suomeen
Myrskyn takia lauttaliikenne Ruotsista Tanskaan ja Norjaan on pysäytetty ja junaliikenne Göteborgin ja Strömstadin välillä keskeytetty.
Talvimyrsky on pyyhkäissyt Ruotsin läpi sunnuntaina. Erittäin voimakkaat tuulet ovat sekoittaneet liikennettä erityisesti Länsi-Ruotsissa, kertoo Ruotsin yleisradio SVT.
Ruotsin ilmatieteen laitos antoi aiemmin kakkosluokan varoituksen Bohusläniin, mutta myrsky vaikuttaa koko Länsi-Götanmaan maakunnan alueella.
Aamulla tuulennopeus nousi korkeimmillaan jopa 30 metriin sekunnissa Väder-saarilla. Myrsky on kaatanut runsaasti puita teille ja Uddevallan kaupungin satamassa olevaan matkakeskukseen on tulvinut vettä.
Myrskyn takia junaliikenne Göteborgin ja Strömstadin välillä on keskeytetty. Myös lauttaliikenne Ruotsista Tanskaan ja Norjaan on pysäytetty kovan tuulen vuoksi. 
Skagerrakin salmessa aaltojen odotetaan nousevan kuusimetrisiksi.            
Tuulten odotetaan laantuvan iltapäivällä, kun myrsky jatkaa matkaansa kohti Suomea. Tuulen arvioidaan voimistuvan kovaksi Suomen länsiosissa illalla ja yöllä.           
Saarinen ja Kyllönen ylivoimaiseen voittoon!
Aino-Kaisa Saarinen ja Anne Kyllönen juhlivat Asiagon maailmancupin parisprintin voittoa. Eroa kakkoseen tuli lähestulkoon kymmenen sekuntia.
Aino-Kaisa Saarinen ja Anne Kyllönen antoivat vakuuttavan näytön Sotshin olympiakisojen parisprinttiin. Kaksikko voitti perinteisellä hiihtotavalla hiihdetyn parisprinttikisan Asiagossa. Myös Sotshissa parisprintti hiihdetään perinteisellä.
Saarinen toi Suomen Norjan kannoilla ensimmäiseen vaihtoon, ja Kyllönen toimi omalla osuudellaan vetojuhtana. Kymmenen joukkuetta pysyi kasassa, kunnes kolmannella osuudella Saarinen lähti vetämään. Saarinen sai eroa myös Norjaan ja Kyllönen piti osuudellaan asetelmat samana, vaikka Maiken Caspersen Falla sekä Saksan Denise Herrmann hönkivätkin suomalaisen niskaan.
Saarinen latasi viimeiselle osuudelleen kaiken, mitä irtosi. Saksan Katrin Zeller ei pysynyt vauhdissa mukana, ja Norjan Ingvild Flugstadkin taipui yli neljän sekunnin päähän. Kyllönen sai omalla ankkuriosuudellaan revittyä lisää eroa ja toi Suomen ylivoimaisena voittajana maaliin.
Toiseksi tullut Norjan ykkösjoukkue jäi Suomesta 9,6 sekuntia ja kolmanneksi tullut Saksa tasan 10 sekuntia.
Kummallinen käänne: F1-pomo liittyi pisteuudistuksen arvostelijoihin
Bernie Ecclestone ei kannata F1-sarjan MM-pisteuudistusta. Hänen mukaansa olisi parempi jakaa tuplapisteet kauden kolmesta viimeisestä kisasta.
F1-pomo Bernie Ecclestone aikoo ajaa muutosta tunteita kuohuttaneeseen MM-sarjan pisteuudistukseen. Ecclestone ei pidä hyvänä ajatuksena, että kauden viimeisestä kisasta jaettaisiin kaksinkertaiset pisteet.
\- Mielestäni parempi olisi, jos kauden kolmesta viimeisestä kisasta jaettaisiin tuplapisteet, Ecclestone kertoi brittilehti The Daily Telegraphille.
\- On myös mahdollista, että tammikuisesssa F1-strategiaryhmän kokouksessa koko pisteuudistus kumotaan. Mielestäni sen pitäisi olla joko kolme kisaa tai ei mitään, hän totesi.
Pahoja ketjukolareita Serbiassa – ainakin kaksi kuollut ja yli 10 loukkaantunut
Kymmenet ajoneuvot törmäilivät toisiinsa kahdessa erillisessä ketjukolarissa Serbian ja Kroatian yhdistävällä valtatiellä.
Serbian poliisin mukaan kaksi ihmistä on kuollut ja yli kymmenen loukkaantunut kahdessa erillisessä ketjukolarissa. Onnettomuudet tapahtuivat Serbian ja Kroatian välisellä valtatiellä.
Yhteensä yli 30 ajoneuvoa törmäsi toisiinsa sankassa sumussa. Liikenne valtatiellä on lisääntynyt viikonlopun aikana joululomien takia.
Mitä kuuluu Kulta-Currelle?: ”Jos kysyy, kuka voitti 1995, kaikki tietävät vastauksen”
Suomen ensimmäiseen jääkiekon MM-kultaan valmentanut Curt Lindström kertoi ajatuksiaan Yle Urheilulle. Lindström kertoi mielipiteensä esimerkiksi Suomen ja Ruotsin erityisestä suhteesta, kansainvälisen jääkiekon nykytilasta ja tulevista olympialaisista.
Vanhat kilpakumppanit Suomi ja Ruotsi ovat vastakkain jääkiekon EHT-turnauksessa sunnuntaina. Joukkueiden keskinäisissä kohtaamisissa on aina erityinen jännite lajista ja kohtaamisen merkityksestä riippumatta.
Suomen ja Ruotsin kohtaamisiin liittyy monia värikkäitä tapahtumia ja henkilöitä, joista kuitenkin erään Curt Lindströmin tarina on vertaansa vailla.
Ruotsalainen jääkiekkovalmentaja luotsasi Suomen kotimaansa maaperällä vuonna 1995 joukkueen historialliseen ensimmäiseen MM-kultaan ja lunasti paikkansa maamme modernissa kansantarustossa.
"Suomi haluaa voittaa Ruotsi ja Ruotsi haluaa voittaa Suomen"
Lindström kertoi tottuneensa Suomen ja Ruotsin erityiseen suhteeseen jo lapsesta saakka.
\- Kun olin pieni, Suomi ja Ruotsi olivat kovia vihollisia. Mielestäni urheilussa Suomen ja Ruotsin välillä on aina ollut hieno suhde, Lindström kuvaili Yle Urheilulle.
\- Suomi haluaa voittaa Ruotsin ja Ruotsi haluaa aina voittaa Suomen. Suomalaisten ja ruotsalaisten välillä on hyvä tunnelma,
Suomen ja Ruotsin niin sanottua viharakkaussuhdetta Lindström pitää pääasiassa molemminpuolisena vitsailuna. Suhtautuminen asiaan on ruotsalaisvalmentajan mukaan myös hieman muuttunut aikojen saatossa.
\- Ensimmäisissä MM-kisoissani vuonna 1994 Milanossa pelasimme Leijonien kanssa Ruotsia vastaan. Hallin ulkopuolella nurmikolla istui yli 500 suomalaista ja ruotsalaista fania, jotka keskustelivat keskenään.
\- Kukaan suomalainen ei halua hävitä Ruotsille ja kukaan ruotsalainen ei haluta häviä suomalaiselle. Mutta nykypäivänä näin on kaikkia vastustajia vastaan. Ennen suhteessa oli ehkä enemmän viharakkautta, mutta nyt maiden suhde on kiltimpi.
Ihmiset kiittävät edelleen Lindströmiä 1995 mestaruudesta
73-vuotias Lindström asuu nykyään puolet vuodesta Thaimaassa ja puolet vuodesta Ruotsissa.
\- Tapaan Thaimaassa paljon suomalaisia. Ihan muutama päivä sitten kohtasin erään pariskunnan, joka kiitti vuoden 1995 mestaruudesta.
\- Se on melkein kiusallista, mutta niin se on, ettei moni Suomessa muista, kuka voitti maailmamestaruuden -91,-99 tai 2004. Mutta jos kysyy, kuka voitti 1995, tietävät kaikki vastauksen.
Lindström seuraa edelleen tiiviisti jääkiekkoa. Aikaeron takia kiekkoturnaukset häiritsevät paikoitellen yöunia.
\- Minulla on kaikki televisiokanavat ja katson paljon pelejä televisiosta. Eniten seuraan Ruotsin liigaa ja NHL:ää, mutta katson aina myös jääkiekkotulokset Suomesta.
Yksittäisiä suomalaisia onnistujia ei Lindström kuitenkaan tältä kaudelta nosta esiin.
\- En seuraa jääkiekkoa niin tarkkaa, enkä tarkastele yksittäisiä pelaajia. Minulla ei ole sataprosenttista tietoa edes Ruotsin maajoukkueesta.
"Olen ruotsalainen ja olisi hullua, jos kannustaisin Suomea"
Vaikka Lindström onkin kokenut upeita hetkiä Suomen ja suomalaisten kanssa, sykkii hänen sydämensä ymmärrettävästi enemmän siniselle ja keltaiselle.   
  
- Olen ruotsalainen ja olisi hullua, jos kannustaisin Suomea. Silloin kaikki luulisivat, että olen vahingoniloinen. Kun Suomi ja Ruotsi kohtaavat, kannatan ruotsalaisena Ruotsia.
\- En tunne Suomen nykyisiä pelaajia, eikä minulla ole suhdetta joukkueeseen. Mutta kun Suomi kohtaa Venäjän, kannustan Suomea.
Molemmissa maissa tehdään Lindströmin mukaan nykyisin paljon hyvää työtä jääkiekon kehittämisessä.
\- Molemmat ovat hyviä jääkiekkomaita. Suomessa ollaan ehkä parempia ideoimaan asioita jääkiekon ympärillä ja Ruotsissa ollaan pidemmällä valmentajien koulutuksen suhteen.
Lindströmin mukaan huippujääkiekkoa uhkaa kuitenkin nykyisellään inflaatio, sillä samat joukkueet kohtaavat toisensa liian usein.
\- Kannattajien vatsat tulevat täyteen. Suomen ja Ruotsin kohtaamisissa tulee aina olemaan ekstralatausta, jos pelejä ei ole liian usein. Mielestäni maat kohtaavat nykyisin aivan liian usein, vaikka se on monien mielestä kehittävää ja taloudellisesti hyvä asia.
\- Kiinnostus kasvaisi jos maaotteluita ei olisi koko ajan. Esimerkiksi jalkapallon MM-turnaus, joka on joka neljäs vuosi, herättää valtavaa kiinnostusta.
Venäjä vahvoilla kotiyleisönsä edessä
Tulevia Sotshin olympialaisia Lindström odottaa kaikkien jääkiekon ystävien tapaan erityisellä innolla. Niiden lataus kun eroaa melkoisesti tavallisten maaotteluiden tai jopa MM-kisojen vastaavasta.
\- Talviolympialaiset on vain joka neljäs vuosi, joten se on erikoinen tilaisuus pelaajille. Pelaajat eivät saa montaa olympialaismahdollisuutta. Ne pelaajat, jotka pelaavat nyt ja ovat 25-vuotiaita, ovat lähellä kolmeakymmentä seuraavien olympialaisten aikaan.
\- On esimerkiksi ainutlaatuista, että Raimo Helminen on ollut mukana niin monissa olympialaisissa. Sitä on melkein mahdotonta saavuttaa nykypäivänä.
Vuoden 1995 maailmanmestaruusjoukkueen kulmakiviin kuulunut Helminen pelasi kaikkiaan kuusissa talviolympialaisissa. Saavutus on jääkiekkohistorian kaikkien aikojen ennätys.
Lindström uskoo, että kaikilla huippumailla on mahdollisuudet olympiavoittoon vuonna 2014.
\- Venäjä on ennakkosuosikki, ja heitä hehkutetaan. Tiedän, että Ruotsi, Kanada, Tshekki, Yhdysvallat ja Suomi saavat kaikki kasaan hyvät joukkueet.
\- Ennen kuin tiedän kaikkien maiden lopulliset joukkueet, en osaa veikata tuloksia. Mutta jos kuitenkin veikkaan jo nyt, niin arvaisin, että Venäjä voittaa kotikentän ansiosta, ja koska jääkiekko on niin suuri laji Venäjällä.
Kiinnostuksestaan huolimatta Lindström ei matkusta paikan päälle Sotshiin seuraamaan ottelutapahtumia.  
  
- Nautin peleistä sohvalla.
**Hanna Sihlman**
**Juho Talja**
Sandell niukasti toiselle kierrokselle
Marcus Sandell selviytyi viimeisenä laskijana toiselle kierrokselle Alta Badian maailmancupin suurpujottelukisassa. Marcel Hirscher johtaa kisaa.
Marcus Sandell selviytyi vain vaivoin toiselle kierrokselle Alta Badian suurpujottelukisassa. Sandellilla oli ongelmia heti radan alussa, ja hän teki ison virheen radan keskiosalla. Tämä pudotti Sandellin kauaksi kärjestä (+3,55), ja 30. sijalle laskenut helsinkiläinen joutuu avaamaan toisen kierroksen.
Samu Torsti ja Victor Malmström laskivat täsmälleen saman ajan, mutta jäivät Sandellinkin taakse. Lopulta Slovenian Zan Kranjec pudotti suomalaiskaksikon niukasti 30 parhaan ulkopuolelle. 
Kisaa johtaa Marcel Hirscher. Ranskan Alexis Pinturault on itävaltalaista perässä 0,22 sekuntia ja tällä kaudella jo kaksi suurpujottelukisaa voittanut Yhdysvaltojen Ted Ligety 0,41 sekuntia.
Parisprintistä kaksi finaalipaikkaa
Suomen naiset, Aino-Kaisa Saarinen ja Anne Kyllönen, selvittivät tiensä parisprintin finaaliin Asiagon maailmancupissa. Suomen miesten ykkösjoukkue selviytyi myös finaaliin.
Suomen naisten kaksikko Aino-Kaisa Saarinen – Anne Kyllönen
viihtyivät välierien kärkitaistossa alusta lähtien. Yhdysvallat pääsi kahdella
joukkueella välillä Suomen edelle, mutta Kyllönen toi joukkueen lopulta
selvässä johdossa maaliin. Eroa Yhdysvaltojen kakkosjoukkueeseen tuli 2,5
sekuntia ja ykkösjoukkueeseen 3,3 sekuntia.
Ruotsin ykkösjoukkueen Ida Ingemarsdotter jätti parisprintin
väliin, ja hänet kovasi Linn Sömskar. Joukkue sijoittui neljänneksi toisessa
välieräryhmässä ja karsiutui. Eteen kiilasi erän voittanut Norjan ykkönen, Ruotsin
kakkosjoukkue sekä Venäjän ykkönen.
Suomen miesten joukkueet hiihtivät molemmat ensimmäisessä
välierässä. Suomen ykkösjoukkue Martti Jylhä-Sami Jauhojärvi oli hyvin
kärkikahinoissa mukana, vaikka se putosikin ennen viimeistä vaihtoa yli
kahdeksan sekunnin päähän kärjestä. Jauhojärvi nosti joukkueen kuitenkin
kolmanneksi, vain puolen sekunnin päähän suorasta jatkopaikasta. Suomalaiskaksikon aika riitti kuitenkin finaaliin.
Suomen kakkosjoukkue Ari Luusua-Toni Ketelä sen sijaan putosi
jo toisella osuudella ja jäi kärjestä 1.43,7.
**PARISPRINTTI (P), ASIAGO (ITA)   
Finalistit, naiset**
**Suomi (Aino-Kaisa Saarinen-Anne Kyllönen) **  
Norja   
Yhdysvallat
II   
Ruotsi II   
Yhdysvallat I   
Venäjä I   
Venäjä II   
Sveitsi I   
Saksa I   
Norja II
**Finalistit, miehet**
Norja I   
Venäjä I   
Norja II   
Kazakstan I   
**Suomi   
(Martti
Jylhä/Sami Jauhojärvi)**   
Puola I   
Venäjä II   
Ruotsi I   
Japani   
Tshekki
_Suomen II-joukkue (Ari Luusua/ Toni Ketelä) karsiutui
finaalista._
Vapautettu Hodorkovski puhuu Checkpoint Charliessa – seuraa suorana noin kello 14
Aikanaan Venäjän rikkain mies Mihail Hodorkovski pitää lehdistötilaisuuden iltapäivällä Berliinissä yllättävän armahduksensa jälkeen.
Venäläinen öljymiljardööri Mihail Hodorkovski puhuu julkisesti sunnuntaina pitkän vankeustuomionsa jälkeen. [Yle Uutiset raportoi puheesta hetki hetkeltä tässä artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/hodorkovskin_tiedotustilaisuus_hetki_hetkelta_-_yle_seuraa/6997982).
Esiintymispaikka Berliinissä on kylmän sodan aikaisella rajanylityspaikalla Checkpoint Charliessa. Tilaisuus alkoi noin kello 14 Suomen aikaa.
Hodorkovski pidätettiin vuonna 2003 ja hän sai lopulta 13 vuoden vankeustuomion kavalluksesta ja rahanpesusta. Venäjän presidentin Vladimir Putinin yllättävä armahdus toi vapauden perjantaina. Hodorkovski lensi heti Berliiniin, missä hän on tavannut perhettään.
Hodorkovski kertoi sunnuntain The New Times -aikakauslehdessä vakuuttaneensa presidentti Putinille, että hän ei aio osallistua politiikkaan eikä hän aio taistella öljy-yhtiö Jukosin varojen palauttamisesta.
Hodorkovskin tukijat ovat epäilleet, että häneen kohdistuneet syytteet ja vuosikymmenen vankeustuomio olivat poliittisia. Jukosin johtajana toiminut Hodorkovski oli haastamassa presidentti Vladimir Putinia Venäjän presidentinvaaleissa, vaikka Putin oli toivonut, että yritysjohtajat pysyisivät erossa politiikasta. Viime vaiheissa Hodorkovski kärsi tuomiotaan Segezan (suom. Sekee) työleirillä Venäjän Karjalassa.
Snorkkelein varustetut astronautit korjasivat avaruusaseman jäähdytystä – video
Heinäkuussa italialaisen astronautin kypärä täyttyi yllättäen vedellä kesken avaruuskävelyn, joten snorkkelit olivat varotoimenpide.
Kaksi Nasan astronauttia korjasi lauantaina kansainvälisen avaruusaseman ISS:n jäähdytysjärjestelmää. Yhdysvaltain avaruushallinnon astronauteilla oli snorkkelit avaruuspukujensa sisälllä.
Heinäkuussa italialaisen astronautin kypärä alkoi yllättäen täyttyä vedellä kesken avaruuskävelyn ja Luca Parmitano melkein hukkui. Syytä epätavalliseen vaaratilanteeseen ei ole löydetty, joten snorkkelit olivat varotoimenpide. Vastaavia ongelmia ei tällä kertaa havaittu.
Avaruuskävely kesti kaikkiaan viisi ja puoli tuntia ja kyseessä oli ensimmäinen kerta sitten heinäkuun turman.
Avaruusaseman jäähdytysjärjestelmä vaatii vielä useamman lisäkorjauksen, joten luvassa on lisää avaruuskävelyitä. Joulukuun 11. päivä toinen avaruusaseman jäähdysjärjestelmistä jouduttiin sulkemaan ammoniakkivuodon takia.
Samalla astronauttien oli pakko sulkea muut kuin elintärkeät laitteet avaruusasemalla ja lopettaa tusinan verran tieteellisiä kokeita. ISS:n kuusihenkinen miehistö ei ole vaarassa, mutta toiminnassa oleva jäähdytysjärjestelmä ei riitä viilentämään kaikkia avaruusaseman laboratorioita ja moduleita.
Tavarajuna syöksyi raiteiltaan slummiin Nairobissa
Kenian liikenneministeri Joseph Kamaun mukaan kuusi loukkaantunutta on viety sairaalaan.
Keniassa tavarajuna on syöksynyt raiteiltaan Kiberan slummiin maan pääkaupungissa Nairobissa. Kenian Punaisen Ristin mukaan juna törmäsi hökkeleihin ja useiden ihmisten pelätään jääneen loukkuun raunioiden sekaan.
Kenian liikenneministeri Joseph Kamaun mukaan kuusi loukkaantunutta on viety sairaalaan.
– Pelastustoimet ovat käynnissä. Tällä hetkellä emme voi puhua loukkaantuneiden määrästä, Nairobin poliisipäällikkö Benson Kibue kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Kibera on yksi Afrikan suurimmista slummeista. Kiberassa asuu noin 250 000 ihmistä.
Liikenneministeri Kamaun mukaan hallitus on jo pitkään varoitellut slummin asukkaita, jotta he eivät pystyttäisi talojaan rautatien viereen.
Elwa Molin ei aio kuolla vaikka 50-vuotias tanssikoulu loppuukin
Pitkän linjan tanssinopettaja Elwa Molin perusti oman tanssikoulunsa Tampereelle vuonna 1964. Nyt 50 toimintavuoden jälkeen koulun toiminta loppuu ja komea tanssisali muuntuu toimistoiksi.
Tanssiin kutsu Elwa Molin on tarjonnut oppilailleen tanssin iloa Tampereella 50 vuoden ajan. Koulun ovet sulkeutuivat lopullisesti syyslukukauden päättyessä perjantaina 20.12.
Elwa Molin on elävä pala tamperelaista tanssihistoriaa. Hän vaihtoi koulunpenkin tanssisaliin jo varhain ja opiskeli 17-vuotiaaksi Ester Naparstokin koulussa. Vuonna 1954, vain 20-vuotiaana, hänellä oli taskussaan tanssinopettajan diplomi Saksasta. Lisäopintoja on kertynyt Englannissa, Sveitsissä, Ranskassa ja Ruotsissa.
 Tampereelle vuonna 1964 perustettu koulu sulkee ovensa ovensa hieman haikein mielin. Tanssitunteja vetreä Elwa Molin on pitänyt normaalisti koulun loppuun asti.
– Onko sulla peffa tiukkana? Tuohan on kuin suomaa. Sehän on kuin runosta, takapuoli kuin suomaa, kauheeta, Elwa Molin naurahtaa.
Molin ei suomi oppilaitaan suotta.
– Kiristä, se on se, miltä sitten ponnistetaan, Elwa Molin selventää.
Molinin tunneilla käy oppilaita lapsista ikäihmisiin. Laura Lehmusvirta on tanssinut jo 1970-luvulta Elwa Molinin opissa.
– Kyllä on haikea mieli. Kyllähän Elwa on sellainen persoonallisuus, etteivät tunnit ole pelkästään sitä liikuntaa vaan tunneilla voi kuulla myös Venäjän duumasta ja Elwan ensimmäisestä miehestä Espanjassa samassa lauseessa. Hän on sellainen persoonallisuus, legenda jo eläessään, Lehmusvirta kertoo. 
Monet tamperelaiset Molinin tunneilla käyneet muistavat hänet ankarana opettajana, jonka suusta saattaa tulla pahojakin letkautuksia. Lehmusvirta ei tiukkuutta pahalla katso.
– Kyllä sieltä tulee tekstiä, mutta kun me tiedämme, että hän aina tarkoittaa meidän parasta. Muut vaan hyppivät zumbassa ja aerobicissa. Tietysti hiki lentää ja pulssi nousee, mutta meille opetetaan, mistä liike lähtee, Lehmusvirta selventää.
Tanssiin tarvitaan sielua
Intohimo tanssiin näkyy yhä.
– Minähän olen kaksi ja puoli -vuotiaana aloittanut, mihin mä sen ykskaks hukkaisin? Tanssitunteja mä en ole lopettanut ikinä. Äiti sanoi aina, että hän tietää, mistä hän mut löytää. Tanssi on kaikki kaikessa, konkari sanoo.
– Tanssi on minulle niin kuin alkoholi toisille. Toiset juoksevat, toiset saavat 152 lasta. Kaikilla on jotain. Tanssi on niin monipuolinen. Tanssi myös kehittyy ja muuttuu koko ajan, se on kiinnostavaa.
Klassisen baletin suhteen Elwa Molin on oppinut joustavuutta lajin kurinalaisuudesta. 
– Turhaa on vääntää selkä sijoiltaan, vaikka senkin olen tanssin takia tehnyt. Mutta se liikkuu taas, olé! rouva naurahtaa.
– Ihmiset ovat nykyään kuin korkkiruuveja, tanssiminen on kovin teknistä, missä sydän, missä sielu? Se on se, mikä meillä pitäisi olla, mikä meitä yhdistää. 
"Adieu, c'est comme mourir"
Legendaarista tanssiopettajaa jää kaipaamaan joukko uskollisia oppilaita. Jotkut ovat alkaneet etsiä uutta tanssisaliakin, jotta Elwa Molin voisi heitä vielä opettaa kaikkien näiden vuosien jatkoksi. Tanssiin kutsu Elwa Molin kuitenkin sulkee ovensa 50 toimintavuoden jälkeen.
– Ei minulla mitään hätää ole, mutta ranskalaisetkin sanoo, että adieu, c'est comme mourir. Näkemiin on kuin kuolla, sitten yleensä lisätään hiukan. Mä tykkään siitä sanonnasta, Elwa Molin nauraa. 
Komean tanssisalin tuhoaminen häntä kismittää.
– Minä olen aika hyväluonteinen ihminen, ei minua tapeta helpolla. Minulta otetaan sali pois ja näistä tiloista tehdään hienoja toimistoja. Minä en aio kuolla, mutta mietin kuinka saan tämän kuvion toimimaan, Elwa Molin pohtii.
Bangladeshissa syytteitä tekstiilitehdaspalosta
Tehtaan omistajat ja yksitoista muuta ihmistä voidaan tuomita elinkautiseen rangaistukseen. Viime vuoden marraskuussa tapahtuneessa palossa Dhakassa kuoli 111 ihmistä.
Bangladeshissä on nostettu ensimmäisiä syytteitä maan historian tuhoisimmasta  tekstiilitehdaspalosta.
Tehtaan omistajat ja yksitoista muuta ihmistä voidaan tuomita elinkautiseen rangaistukseen. Viime vuoden marraskuussa tapahtuneessa palossa Dhakassa kuoli 111 ihmistä.
Paljon tuhoisampi onnettomuus sattui  vain kuukausia myöhemmin Bangladeshissä , kun Rana Plazan tehdas romahti viime huhtikuussa.
Maailman pahimmassa teollisuusonnettomuudessa kuoli 1135 ihmistä.
HIFK:sta potkut saanut tappelija pelaa jälleen
Trevor Gillies on tehnyt sopimuksen ECHL-liigassa pelaavan Orlando Solar Bearsin kanssa.
HIFK:ssa alkukaudella pelannut Trevor Gillies on tehnyt sopimuksen ECHL-liigassa pelaavan Orlando Solar Bearsin kanssa.
Gilliesin hankintaa HIFK:hon ihmeteltiin syksyllä. Kandalainen pelasikin vain kolme ottelua HIFK:n paidassa ja keräsi niissä 54 jäähyminuuttia.
ECHL on AHL:n farmiliiga. Gilliesin sopimuksesta kertoi ensimmäisenä Jatkoaika.com.
Gillies on pelannut urallaan 57 NHL-ottelua New York Islandersissa ja Anaheimissa.
Hodorkovski lehdelle: En pyri Venäjän politiikkaan
Venäläinen The New Times -aikakauslehti julkaisi Hodorkovskin haastattelun sunnuntaina.
Venäläinen entinen oligarkki Mihail Hodorkovski ei aio hakeutua politiikkaan eikä yritä saada haltuunsa entisen öljy-yhtiönsä Jukosin omaisuutta. Hodorkovski kertoi asiasta venäläiselle The New Times -aikakauslehdelle.
Hodorkovski kertoi lehdelle, että hänen vapautumiseensa ei liity ehtoja. Hän kertoi myös vakuuttaneensa presidentti Putinille kirjeessä, että hän ei "aio osallistua politiikkaan eikä hän aio taistella Jukosin varojen palauttamisesta".
Presidentti Putin armahti Hodorkovskin 10 vuoden vankeuden jälkeen.
The New Times tai Novoye Vremya on pieni venäjänkielinen uutisaikakauslehti, joka on perustettu Neuvostoliiton aikaan vuonna 1943. Nykyään lehti on liberaali ja riippumaton.
The New Times on julkaissut Hodorkovskin kolumneja jo hänen vankeusaikanaan.
Rajaton rakkaus sytytti rohkeuden
Teatteri ja elokuva eivät ole vain ammattinäyttelijöitä varten. Itsetehdyn elokuvan tai näytelmän tuloksena syntyy korvaamaton itseluottamus ja rohkeus. Kajaanissa ryhmä arjen ja työllistymisen tukitoimien ulkopuolelle jääneiden yhdistyksestä teki lyhytelokuvan rajattomasta rakkaudesta.
Arjen ja työllistymisen tukitoimien ulkopuolelle jääneiden yhdistys Klubitalo Tönäri järjesti halukkaille esiintymistaidon kurssin Kajaanissa. Kurssin aikana valmistui lyhytelokuva "Hyväksytytkö", jonka kymmenen hengen työryhmä käsikirjoitti, näytteli ja kuvasi kokonaan itse. Projektin tärkeintä antia ovat osallistujien kohonnut itseluottamus ja rohkeus sanoa mielipiteensä.
– Kahleet ovat poissa. Uskaltaa enemmän mennä, heittäytyä ja vähän ilmehtiä, kertoo Auli Ervasti.
– Nyt uskallan näyttää millainen olen. Minun ei tarvitse esittää muiden hyväksi esimerkiksi hoikempaa tai hiljaisempaa, sanoo Asta Väisänen.
Klubitalo Tönärin esiintymiskurssin osallistujilla ei ollut lainkaan aikaisempaa kokemusta näyttelemisestä tai teatterin tekemisestä. Työryhmää opasti teatteri-ilmaisun ohjaaja Niko Karjalainen. Ammattiohjaajallekin projekti on ollut oppimiskokemus.
– Olen tyytyväinen, että lyhyessä ajassa olen saanut kohotettua ihmisten itseluottamusta. Ei pidä kuunnella olkapäältä huutelevia piruja. Se ääni korostaa vain itseä, pohtii ohjaaja Niko Karjalainen.
Rakkaus ei tunnusta uskontoa
Lyhytelokuvassa työryhmä halusi nostaa esille monikulttuurisuuden, homoseksuaalisuuden ja ystävyyden. Elokuva käsittelee muun muassa kahden naisen rakkaustarinaa. Henkilöhahmojen uskonnolliset vakaumukset eroavat, mikä asettaa rakkaudelle rajoja.
Nyt uskallan näyttää millainen olen. Minun ei tarvitse esittää muiden hyväksi esimerkiksi hoikempaa tai hiljaisempaa.
Työryhmän mielestä on tärkeää avata ristiriitoja, joihin ihmiset voivat joutua uskonnollisen ja seksuaalisen suuntautumisen vuoksi.
– Löimme käsikirjoituksessa ääripäät yhteen, jotta tulos puhuttelisi, Ervasti sanoo.
Tarkoituksena oli laajentaa kapeita näkökulmia ja karistaa ennakkoluuloja. Rajaton rakkaus puhutteli työryhmää.
– Homoseksuaalisuus voidaan vielä kokea tabuna, mutta asian ei pitäisi olla näin, Väisänen sanoo.
Elokuvan nimi "Hyväksytytkö" asettaa työryhmän mukaan kysymyksen kaikille.
– Katsoja voi kysyä itseltään kokeeko itsensä hyväksytyksi ja hyväksyykö hän muut sellaisenaan, Väisänen pohtii.
Näytteleminen koukuttaa
Lyhytelokuvan tekeminen sai tekijät innostumaan luovasta harrastuksesta. Ervasti ja Väisänen suosittelevat teatteriharrastuksen kokeilemista, vaikka aikaisempaa kokemusta ei olisi lainkaan.
Homoseksuaalisuus voidaan vielä kokea tabuna, mutta asian ei pitäisi olla näin.
– Luulin, etten koskaan uskalla kameran eteen, mutta nyt voisin kokeilla lisää filmille tekemistä, Väisänen sanoo.
– Kyllä teatterikärpänen puraisi, Ervasti lisää.
Kajaanin Kaupunginteatterin Tukiyhdistys ry haki tukea lyhytelokuvan tekemiseen Kainuun kulttuurirahastolta. "Hyväksytytkö" osallistuu Kajaanin Nuorkauppakamarin järjestämään "Minun Kainuu"-videokilpailuun. Kilpailun parhaat lyhytelokuvat esitetetään Kainuu tapahtumassa Helsingissä kesäkuussa 2014.
Yhdysvallat myrskyn ja tornadojen kourissa – ainakin 2 kuollut
Yhdysvaltoihin on ennustettu epätavallista yhdistelmää erilaisia sääilmiöitä. Luvassa on jäisiä myrskyjä, runsasta lumentuloa, tornadoja ja tulvia, joiden pelätään vaikeuttavan kymmenien miljoonien amerikkalaisten joululiikennettä.
Yhdysvaltojen keski- ja eteläosien läpi pyyhkäisevä myrskyrintama on aiheuttanut kuolonuhreja.
Viranomaisten mukaan ainakin kaksi ihmistä on saanut surmansa Mississippin osavaltiossa. Toisen miehen asuntoauto kaatui tuulen voimasta ja toinen mies törmäsi autollaan tielle kaatuneeseen puuhun.
Arkansasin osavaltiossa ainakin viisi ihmistä on loukkaantunut ja parikymmentä taloa vaurioitunut kahden tornadon iskettyä alueelle. Voimakkaat tuulet ovat katkaisseet myös sähköt kymmeniltä tuhansilta kotitalouksilta.
Kehno sää haittaa kymmenien miljoonien amerikkalaisten joulun lomaliikennettä.
Yhdysvaltoihin on ennustettu epätavallista yhdistelmää erilaisia sääilmiöitä. Luvassa on jäisiä myrskyjä, runsasta lumentuloa sekä tornadoja ja rankkasateista johtuvia äkillisiä tulvia, joiden pelätään aiheuttavan lentojen myöhästymisiä ja vaikeuttavan tieliikennettä.
Toisaalta esimerkiksi maan koillisosissa on [tv-kanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2013/12/22/us/winter-weather/index.html?hpt=hp_t3) mukaan ollut poikkeuksellisen lämmintä.
Yhdysvaltain autoliitto AAA kertoo, että melkein 86 miljoonaa amerikkalaista lähtee tien päälle joulukuun 21. päivän ja uuden vuoden aaton välillä. Lisäksi 5,5 miljoonaa lentää lomailemaan.
Joulupöytään mahtuvat sekä perinteet että trendit – niin itse tehdyt kuin eineksetkin
Kun Hauhon Ilorantaan saapuu pikkujouluvieraita, he odottavat hyvin perinteistä joulupöytää. Siinä on paikallisia leipiä, tutut laatikot, kinkkua, salaatteja ja kalaherkkuja. Jouluaikaan syöjä toivottaa tervetulleeksi vaihteluna jo uudemmankin perinteen. Leena Haavisto Ilorannasta arvostaa erityisesti kotimaisia ja paikallisia maun antajia.
Perinteisessä joulupöydässä on rosollia ja muita kylmiä alkuruokia, kaloja ja juustoja, laatikoita, kinkkua, joululimppua, keskipäivän nälän torjujana riisipuuro hedelmäkiisseleineen. Vai onko? Jokaisella perheellä on tietenkin omat perinteensä. Osa perheistä uusii joulupöytää ja antaa piut paut pitkälle perinteelle tai mielikuville siitä, mitä jouluna pitää syödä.
On metkaa, että Leena Haavisto Hauhon Ilorannasta sanoo tervetuloa joulupöydän uusille vaikutteille, mutta toisaalta hän on uuttera perinteen ja paikallisen ruokakulttuurin ylläpitäjä.
Hän poimii myös joulusta hauskan piirteen; joulupöydän suomalaiseksi mielletyt perinteet ovat tulleet paljon ulkomailta tuontitavarana, kuten joulupuuron riisi, luumukiisselin luumu, hedelmät – puhumattakaan jouluun tukevasti juurtuneesta suklaasta.
Joulu syntyy keittiön tuoksuista
Ensimmäiset tuoksut ovat kymmeniä jouluja olleet lanttujen ja perunoiden tuoksu laatikoita laitettaessa, kertoo Leena Haavisto.
– Jopa rosollin tuoksu tuntuu keittiössä omana joulun enteenään.Tietenkin keittiöstä leviää joulutorttujen ja viimeksi pipareiden paistamisen tuoksu. Usein asiakkaat sisään tullessaan heti huokaisevat: voi mikä ihana joulun tuoksu.
Usein asiakkaat sisään tullessaan heti huokaisevat: voi mikä ihana joulun tuoksu.
– Lapsesta muistan, miten livekala aina tuoksui jouluissa, kaikille tulevat omat tuoksut mieleen. Meillä erityisesti Hauholla imelletty perunalaatikko on ollut juhlaruoka ympäri vuoden. Se on paitsi joulun, myös yleensä juhlan tuoksu, sanoo Leena Haavisto.
Miten perinteet ja nykyaika vääntävät kättä?
Haaviston mukaan Hauholla 10–20 vuotta sitten pikkujouluissa piti ehdottomasti olla syltty tai aladobi, mutta enää se ei mahdu joulupöytään.
– Laatikot ovat tietenkin pysyneet mukana. Lipeäkala jää usein pois, ennen vanhaan se oli väliruoka ennen jälkiruokaa. Sen sijaan nykyään on muita kaloja, maustettuja graavikaloja, silliä ja lohta.
– Hauholla hienoimpia perinteitä on kotijuusto. Se kuuluu joulupöytään, erilaisina makuina eri tarkoituksiin, niin että juustossa on omia luonnon makuaineita mukana. Imelletty perunalaatikko eli mokko on niin hauholainen kuin vain voi olla. Itse pidän tosi hyvänä rosollia eli juuressalaattia. Se on hieno perinne, ja juurekset ovat aina arvokkaita raaka-aineita, muistuttaa Leena Haavisto.
Tervetuloa uudetkin tuulet
Maksalaatikko, joka aikoinaan kuului joulupöytään, on vaihtunut maksapateeseen.
– Lohi ei kuulunut vanhaan perinteeseen. Ennen kevään ensimmäinen kutuhauki suolattiin jouluksi. Joulukalana Hämeessä on ollut made, joka kuivattiin livekalaksi. Silakka on ollut 100 vuotta mukana hämäläisessä joulupöydässä, vaikka se ei kuulu sisämaan lajeihin. Uutta on tietenkin myös suklaan tulo jouluun, sanoin eksoottisten hedelmien runsaus. Uudet tuulet tulevat paljon juuri jälkiruokien kautta, tietää Haavisto.
Uudistukset ja trendit ovat tärkeitä, koska ne tuulettavat joulupöytää.
– Uudistukset ja trendit ovat tärkeitä, koska ne tuulettavat joulupöytää. Pikkujouluissa pitäydytään perinteessä, eikä vieras jouluruokaa välttämättä muualla saakaan. Varsinaisen joulun pöydässä pitää tietenkin olla mädit, lohet ja muut nykyasiakkaita miellyttävät maut, samoin kasviksia. Ehdottomasti vieras odottaa myös perinteistä joulupöytää.
Tuomitseeko perinteen taitaja joulun einekset ja valmisruoat?
– Nehän ovat tosi hyviä ja tarpeellisia. Monessa perheessä ei ole aikaa eikä taitoa laittaa kaikkea perusaineksista. Valmiiden ruokien ympärille voi hyvin rakentaa joulun ja perinteen. Turha stressata, jollei itse osaa tai ehdi, sanoo Leena Haavisto.
Kolehtituotot pysyneet ennallaan vaikka kirkossa väki vähenee
Luterilaisen kirkon jäsenmäärä vähenee. Jumalanpalveluksissa ja muissa seurakunnan tilaisuuksissa kerätyt kolehtituotot ovat kuitenkin pysyneet lähes samalla tasolla viimeiset kymmenen vuotta. Joulunaika on seurakunnissa sesonkiaikaa ja tilaisuuksia riittää miltei joka päivälle.
Luterilaiseen kirkkon kuuluvien määrä on pudonnut viimeisen kymmenen vuoden aikana, mutta kolehtien tuotot ovat kuitenkin samaan aikaan pysyneet miltei samalla tasolla. Asia selviää kirkon tilastollisesta vuosikirjasta.
Kirkkohallituksen täysistunto päättää vuosittain suurimman osan kolehtituottojen käyttökohteista. Valtaosa tuotoista käytetään kehitysyhteistyöhön lähetysjärjestöjen kautta. Osa käytetään kotimaiseen diakoniatyöhön.
Joulunajan monien kirkollisisten tilaisuuksien kolehtituottojen käyttökohteisiin myös paikallisseurakunnilla on sananvaltaa.
– Kirkkoneuvosto päättää sen, mihin tarkoitukseen kolehti näissä tilaisuuksissa kerätään. Oma kokemukseni paikallisseurakunnasta on se, että joulunajan kolehteja kerätään usein seurakunnan oman nimikkolähetin työhön ja oman seurakunnan diakoniatyöhön. Ihmiset myös antavat varsinkin diakoniatyöhön mielellään rahaa, sanoo Kirkkohallituksen Jumalanpalvelus ja yhteiskunta -yksikön johtaja Pekka Rehumäki.
Jouluisin kirkot täyttyvät
Laihian seurakunta järjestää joulukuussa 20 tilaisuutta, joissa kerätään kolehti. Seurakuntapastori ja vt. kirkkoherra Tiina Keinänen iloitsee kirkon täyttymisestä.
– Jouluna on tietenkin erityisjumalanpalveluksia ja jouluun liittyviä hartauksia, kauneimpia joululauluja unohtamatta. Esimerkiksi joulukuun 15. päivä eri tilaisuuksissa kävi yli 1000 ihmistä laulamassa kauneimpia joululauluja.
Kirkkoon kuuluvien määrän vähenemisestä huolimatta kolehtien tuotot ovat pysyneet viime vuodet lähes samalla tasolla. Tiina Keinänen on hieman yllättynyt.
– Tämä oli minulle mielenkiintoinen tieto, koska jäsenmäärän laskun mukana on myös jumalanpalveluksissa kävijöiden määrä vähentynyt. Ehkä jäljelle jääneet haluavat sitoutua enemmän, auttaa tarvitsevia ja palvella lähimmäisiään näiden lahjojen kautta enemmän, Keinänen pohtii.
Kolehtihaavit painavat
Lukuisat tilaisuudet tietävät muhkeaa kolehtipottia. Pekka Rehumäen oma kokemus on, että ihmiset myös antavat jouluna anteliaammin.
– Kovaa faktaa minulla ei asiasta ole, mutta sellainen tuntuma on, että kolehdit ovat joulun aikaan suurempia. Tilaisuuksia on paljon, apua on helpompi antaa ja se tehdään paremmalla mielellä, Rehumäki sanoo.
Laihian seurakunnan suntio Markku Nykäsen joulukuu täyttyy kirkon monista tilaisuuksista.
– Kolehdinkantajia on helppo saada, ihmiset lähtevät mielellään.
Kukkaron nyörit myös tuntuvat olevan joulun aikaan avoinna.
– Kolehtihaavit ovat joskus niin painavia, että välillä ei tahdo jaksaa kantaa, nauraa kolehdinkantaja Tenho Ropponen Laihialta.
Selkämerelle povataan yhä myrskytuulia 
Ilmatieteen laitoksen mukaan maan länsiosissa Satakunnassa, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla tuuli voi yltää puuskissa noin 20 metriin sekunnissa sunnuntai-illan ja yön aikana.
Maan länsiosaan on yhä odotettavissa voimakkaita tuulia. Ilmatieteen laitoksen mukaan Selkämerellä on sunnuntai-illan ja yön aikana syytä varautua noin 23 metriä sekunnissa puhaltaviin tuuliin. Maa-alueilla Satakunnassa, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla tuuli voi yltyä illalla ja yöllä puuskissa voimakkaaksi, noin 20 metriin sekunnissa.
\- Sadealue lähestyy meitä lounaasta ja se liikkuu nopeasti kohti koillista. Sadealueen jälkipuolella tuuli voimistuu, mutta ei tämä ole verrattavissa Seija-myrskyyn tai Einoon, sanoo päivystävä meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteen laitokselta.
Myös maan etelä- ja keskiosissa yö on tuulinen, ja tuulet voivat puhaltaa noin 15 metriä sekunnissa.
Westerlund: "Olympiajoukkue ajatuksissani koko ajan"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan Sotshin EHT-turnaus on tärkeä etappi Leijonien pelitavan muovautumiseen.
**SOTSHI. **Sotshin
olympiakaukalossa pelattavassa EHT-turnauksessa kenties suurin suomalaishuomio
on kiinnittynyt kahden kokeneen suomalaispuolustajan, Petteri Nummelinin ja
Jere Karalahden pelaamiseen. Juuri tältä
kaksikolta on odotettu viikonlopun aikana ratkaisevia olympianäyttöjä - miten
kaksikon pelaaminen yltää kansainväliselle tasolle ja miten hyvin kokenut duo
pääsee hyödyntämään vahvuuksiaan. 
Yleinen arvio suomalaisessa
jääkiekkokeskustelussa on se, että kuusi puolustajaa on tällä hetkellä
lopullisessa olympiajoukkueessa, mutta pari paikkaa odottaa vielä ottajaansa.
\- En ajattele niin,
että Nummelin ja Karalahti kisaavat tässä Sotshin turnauksessa toisiaan
vastaan. Meillä on tässä vaiheessa yksitoista puolustajaa viimeisellä
listallamme ja kahdeksan otetaan mukaan. Kokonaisuutta haetaan ja kokonaisuus
muokkautuu lähiaikoina, päävalmentaja Erkka Westerlund toteaa Yle Urheilulle
Sotshissa.
\- Venäjä-ottelu oli
ajoittain niin kovaa puolustustaistelua meiltä ettei kaksikon parhaat
ominaisuudet päässeet juurikaan esiin. Hyökkäyspäässä kaksikko pelasi kuitenkin
mallikkaasti. Herrat eivät ole todellakaan pelanneet itseään ulos
olympiajoukkueesta, hän painottaa.
Roolitus muovautuu
Westerlundin
johtama valmennustiimi on joutunut jo pidemmän aikaa miettimään tarkkaan sitä,
millä sapluunalla Leijonat Sotshin olympiakaukaloon aikanaan luistelee.
Westerlundin kunnianhimo on kova: Leijonien tavoitteena on pelata Sotshissa
maailman nopeinta joukkuepeliä, sitoutuneesti.
\- Haluan, että
tasakentällisin kaikki viisikot toimivat tehokkaasti sekä hyökkäys- että
puolustuspäähän. Lähtökohta on se, että vastuuta jaetaan tasaisesti kaikille
viisikoille, jotta oma pelitempomme pysyy hyvänä koko ajan, Westerlund
valottaa.
\- Joukkueen roolitus
on enemmän erikoistilannekohtaista. Meillä pitää olla pelaajia, jotka ovat
ylivoimaspesialisteja sekä pelaajia, jotka hallitsevat alivoimatilanteet.
Haluan, että jokaisella pelaajalla on oma erikoisosaamisensa joukkueen
käyttöön, päävalmentaja jatkaa.
Kokoonpano elää mielissä
Westerlund
on pohtinut läpi syksyn herkeämättä ajatuksen tasolla ihannekokoonpanoa
olympiakisoihin.
\- Joukkueen koostumuksen
tarkka miettiminen on ollut päivittäistä arkea. Olen pohtinut sitä mikä olisi
juuri sen hetkinen joukkue kisoihin, jos se valittaisiin juuri sillä hetkellä,
Westerlund toteaa.
\- Haluan korostaa,
että emme laita pelaajia paremmuusjärjestykseen, vaan olympiajoukkue rakennetaan
tarkasti puolustajaparien ja viisikoiden kautta, päävalmentaja painottaa.
Westerlundin
mukaan Sotshin EHT-turnaus on tärkeä etappi myös olympiajoukkueen pelitavan muovautumisen takia
siitäkin huolimatta, että viikonlopun turnauksessa suurin osa pelaajista on ollut
mahdollisia kevään MM-kandidaatteja.
\- Täällä on hyvä
mahdollisuus testata, miten Euroopassa pelattava jääkiekko ja
pohjoisamerikkalainen pelityyli olisi mahdollista saada olympiakisoissa samaan
muottiin isossa kaukalossa, Westerlund pohtii.
Obama: Sotilasvallankaappaus vie tuen Etelä-Sudanilta
Kapinallisten johtaja, ex-varapresidentti Riek Machar kertoo BBC:lle, että hänen joukkonsa ovat ottaneet haltuunsa maan tärkeän öljyntuottajaosavaltion Unityn. Machar väittää myös, että suuri osa Etelä-Sudanista olisi kapinallisten vallan alla.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama varoittaa Etelä-Sudanin kapinallisia yrittämästä maassa sotilasvallankaappausta Yhdysvaltain sotilaskoneeseen tehdyn iskun jälkeen.
Obama sanoi, että yritys ottaa valta sotilaallisella voimalla johtaa Yhdysvaltojen ja kansainvälisen yhteisön pitkäaikaisen avun lopettamiseen Etelä-Sudanille.
Yhdysvaltojen kansalaisia evakuoimassa olleita lentokoneita ammuttiin lauantaina ja tulituksessa haavoittui neljä amerikkalaissotilasta. Lentokoneet olivat matkalla Jonglein osavaltion pääkaupunkiin Boriin, joka on kapinallisten hallussa.
Obama painotti myös, että Etelä-Sudanin johtajilla on velvollisuus tukea amerikkaisten turvallista evakuointia pääkaupunki Jubasta ja Borista. Myös useat muut maat ovat evakuoineet kansalaisiaan sisällissodan partaalle ajautuneessa maassa.
Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on sunnuntaina vaatinut molempia osapuolia lopettamaan välittömästi väkivaltaisuudet toisiaan ja siviileitä kohtaan. Ban vetosi presidentti Salva Kiirin ja ex-varapresidentti Riek Machariin konfliktin poliittisen ratkaisun puolesta.
Konfliktissa välittäjä toimineet Afrikan maat ja kansainväliset järjestöt eivät ole saaneet minkäänlaista yhteyttä Machariin.
Kiirin turvallisuusjoukkojen ja  Macharin kapinallisjoukkojen välille on syttynyt eri puolilla maata verisiä taisteluita. Viikko sitten alkaneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut jo satoja ihmisiä, pelkästään pääkaupunki Jubassa henkensä on menettänyt ainakin 500 ihmistä.
Yhteenottojen pelätään leviävän laajamittaiseksi etniseksi konfliktiksi, koska Kiir kuuluu Dinka-heimoon ja Machar on Nuer-heimoa. Britannian [yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.co.uk/news/world-africa-25480178) kirjeenvaihtaja kuvailee tilannetta Etelä-Sudanissa sisällissodaksi.
Machar kertoo BBC:lle, että hänen joukkonsa ovat ottaneet haltuunsa maan tärkeän öljyntuottajaosavaltion Unityn. Machar väittää myös, että suuri osa Etelä-Sudanista olisi tällä hetkellä kapinallisten vallan alla.
NSA-skandaalista näkyy vain jäävuoren huippu – ja tätä emme vielä tiedä
Valtiot ovat vakoilleet vihollisiaan, ystävät toisiaan ja turvallisuuden nimissä kaikki ovat kiinnostuneet erityisesti tavallisten kansalaisten tiedoista. Kesäkuussa puhjennut urkintakohu on paljastanut viikoittain uusia, mehukkaita yksityiskohtia. Yle Uutiset kokosi yhteen pakettiin mutkikkaan skandaalin kiinnostavimpia vaiheita.
Äänestä: Uskotko suomalaisten pärjäävän paremmin vuonna 2014?
Urheiluviikonlopun sunnuntain kysymys.
Urheiluvuosi 2013 on pian taputeltu. Tero Pitkämäki nappasi MM-kisoista keihäshopeaa, lumilautailussa Roope Tonterin kaulaan ripustettiin kaksi MM-kultaa, ja MM-suunnistuksessa Martin Boström pinkoi sprintin maailmanmestariksi.
Entä vuosi 2014. Tuleeko Suomeen lisää kultaa ja kunniaa? Onko vuosi 2014 parempi suomalaisurheilijoille kuin 2013?
Anna äänesi alla olevaan äänestykseen ja osallistu lähetykseen. Voit myös jättää kommenttisi tai kysymyksesi tämän artikkelin keskusteluosiossa.
Lindfors selvisi säikähdyksellä kaatumisesta – ”Olisi voinut käydä pahemminkin”
Hyvässä laskuvireessä oleva Anton Lindfors kaatui lumilautailun Lake Louisen maailmancupin finaalissa. Ainekset pahempaan haveriin olivat olemassa.
Karsinnoissa yhdeksännelle
sijalle laskenut Anton Lindfors ei päässyt kunnolla näyttämään taitojaan Lake
Louisen maailmancupin osakilpailun finaalissa. Lindfors
kaatui heti ensimmäisessä lähdössä ollessaan tuolloin toisella
sijalla. Maaliin hän laski eränsä kolmantena ja oli lopputuloksissa 17:s.
Lindforsin kaatumisessa olisi
ollut ainekset pahempaankin haaveriin, mutta hänen onnekseen mitään pahempaa ei
sattunut.
\- Oikeastaan olen
tyytyväinen, että kävi näin - että Anton kaatui ensimmäisessä lähdössä ja hän
on kunnossa. Liian kapealla radalla tuli todella paljon kaatumisia, törmäyksiä
ja loukkaantumisia. Olisi voinut käydä pahemminkin, crossin valmentaja Juha Guttorm kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Kisan voittoon laski Australian vasta 18-vuotias Jarryd
Hughes, joka on tähän mennessä laskenut vasta kahdeksan maailmancuin kisaa.
Toiseksi sijoittui Saksan Konstantin Schad ja kolmanneksi Yhdysvaltojen Alex
Deibold. Naisten kisan voitti Yhdysvaltojen Lindsey Jacobellis.
Hughes johtaa maailmancupia 1320 pisteellä, Lindfors on
kokonaistuloksissa 9. sijalla 540 pisteellään. Jussi Taka on 38. sijalla.
Naisten cupia johtaa Kanadan Dominique Maltais, joka sijoittui Lake Louisen
kisassa toiseksi.
Columbuksen slovakkitähden solisluu murtui
Marian Gaborik pelasi ensimmäistä otteluaan polvivamman jälkeen.
Columbus voitti Philadelphian 6-3 jääkiekkoliiga NHL:ssä, mutta sai maksaa voitostaan kalliin hinnan.
Juuri edellisen loukkaantumisensa jälkeen kentälle palanneen slovakkitähti Marian Gaborikin solisluu murtui. Gaborik jäi kahden Flyersin pelaajan väliin, mutta sai silti tilanteesta syöttöpisteen Columbuksen ensimmäiseen maaliin. Columbuksen mukaan Gaborik on sivussa toistaiseksi.
Gaborik pelasi ensimmäistä otteluaan oltuaan 17 peliä sivussa polvivamman vuoksi.
\- Häntä käy sääliksi. Se on iso aukko joukkueessamme. Hän teki kovasti töitä päästäkseen takaisin. Hän oli innoissaan. Hänen pelinsä näytti hyvältä, Columbuksen valmentaja Todd Richards sanoi.
Puukkomiehet sulkivat osan Libyan nettiyhteyksistä
Nettiyhteydet  olivat poikki kaikkiaan kahdeksan tuntia, kunnes teleyhtiön työntekijät saivat palautettua ne sunnuntain puolella.
Puukoilla aseistautuneet protestoijat ryntäsivät lauantaina Libyan suurimmat teleyhtiön tiloihin lauantaina ja pakottivat henkilökunnan sulkemaan nettiyhteydet Etelä- ja Länsi-Libyassa.
Katkos kesti kaikkiaan kahdeksan tuntia. Protestoijat vaativat Libyan pääministeri Ali Zeidan eroa.
Tusina puukoilla varustautunutta protestoijaa tunkeutui Libyan Telecomin & Technologyn pääkonttoriin Tripolin esikaupunkialueella myöhään lauantaina. LTT:n tiedottaja Mourad Bilal kertoo, että yrityksen tietotekniikkavastaavat ottivat käyttöön varajärjestelmän ja onnistuivat palauttamaan nettiyhteydet katkoksista kärsineille alueille sunnuntain puolella.
Britannian yleisradion [BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/news/world-africa-25481794) tekijät olisivat aseistautuneet myös kepeillä. Hei eivät myöskään halunneet neuvotella vaan pahoinpitelivät kolme liikenneministeriön neuvottelemaan lähetettyä työntekijää.
Libyan pitkäaikaisen johtajan Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen vuonna 2011 maan nykyhallinto ei ole onnistunut vakauttamaan asemaansa. Asioiden hoitoon tuskastuneet libyalaiset ovat usein käyttäneet omankäden oikeutta.
BBC kertoo, että erilaiset ryhmittymät ovat katkaisseet kuluneen vuoden aikana useita kertoja erilaisia julkisia palveluita vauhdittaakseen vaatimuksiaan.
HBL: Niinistö huolissaan Venäjän ja lännen välisistä suhteista
Niinistön mukaan Vladimir Putinin ensimmäisen presidenttikauden alussa Venäjä omaksui länsimaisia arvoja, mutta nyt näyttää alkaneen toinen aika. Presidentti Niinistö miettii, mitä seurauksia asennemuutoksesta saattaa koitua Venäjän suhteille esimerkiksi Suomeen ja EU:hun.
Presidentti Sauli Niinistö on huolissaan Venäjän ja länsimaiden suhteista, kirjoittaa Hufvudstadsbladet. Hän sanoo lehden haastattelussa, että lännen ja Venäjän välissä on levenevä henkinen kuilu.
Niinistön mukaan Vladimir Putinin ensimmäisen presidenttikauden alussa Venäjä omaksui länsimaisia arvoja, mutta nyt näyttää alkaneen toinen aika. Presidentti Niinistö miettii lehden haastattelussa, mitä seurauksia asennemuutoksesta saattaa koitua Venäjän suhteille esimerkiksi Suomeen ja EU:hun.
Niinistön mukaan EU:kin voisi miettiä, ovatko venäläiset oikeassa sanoessaan, että EU aina muodostaa asioista oman käsityksensä ja kehottaa sitten Venäjää ottamaan tai jättämään.
Jagr nousi Mark Messierin rinnalle
Jaromir Jagr on tehnyt 694 maalia NHL:n runkosarjassa. New Jersey voitti Washingtonin jatkoajan jälkeen 5-4.
New Jersey Devilsin paidassa nykyään pelaava Jaromir Jagr nousi NHL:n kaikkien aikojen maalintekijätilastossa jaetulle seitsemännelle sijalle Mark Messierin kanssa.
Jagr iski maalin numero 694 kolmannessa erässä Washingtonia vastaan. Seuraavaksi Jagrin tavoiteltavana kaikkien aikojen listalla on Mike Gartner 708 maalilla.
Jagr sai maalin lisäksi tililleen kaksi syöttöpistettä. New Jersey nousi ottelussa jatkoaikavoittoon. Washington johti kolmannessa erässä 4-2, mutta New Jersey voitti lopulta 5-4. Jatkoaikamaalin teki puolustaja Andy Greene.
AL: Kilometrivero ei innosta liikennevaliokunnassa
Valiokunnan jäsenistä viisi kannattaa ehdotusta, kahdeksan vastustaa ja kolme ei tiennyt Aamulehden kyselyssä vielä kantaansa.
Liikenne- ja viestintävaliokunnassa ei innostuta Jorma Ollilan työryhmän kilometriveroehdotuksesta, kirjoittaa sunnuntain Aamulehti. Lehden tekemän kyselyn mukaan enemmistö valiokunnan kansanedustajista on ehdotusta vastaan.
Valiokunnan jäsenistä viisi kannattaa ehdotusta, kahdeksan vastustaa ja kolme ei tiennyt Aamulehden kyselyssä vielä kantaansa. Kilometriveroa vastustaneet olivat huolissaan veron oikeudenmukaisuudesta eri alueilla asuvien ja eri tuloisten ihmisten kesken. Kannattajien joukossa tuotiin esille, että työryhmän esitys antaa mahdollisuuden porrastaa autoilun kuluja maaseutua suosivaksi.
Aamulehden kyselyn mukaan ehdotusta vastaan olivat etenkin oppositiopuolueiden valiokuntajäsenet.
Tampa Bayn hurja tulitus palkittiin, Filppula 0+2
Tampa Bay voitti Carolinan jatkoajan jälkeen 3-2. Justin Peters Carolinan maalilla torjui 47 laukausta.
Tampa Bay Lightning törmäsi kerta toisensa jälkeen Carolina Hurricanesin maalivahtiin Justin Petersiin jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa. Lopulta Tampa Bay onnistui tekemään tarvittavat maalit ja voitti jatkoajan jälkeen 3-2.
Valtteri Filppula oli mukana Tampa Bayn molemmissa varsinaisen peliajan maaleissa. Filppula syötti hienosti Victor Hedmanin 1-1 -tasoituksen ja sai syöttöpisteen myös Martin St. Louisin 2-2 -maaliin.
Voittomaalin jatkoajalla iski Radko Gudas. Gudas ja Nate Thompson pääsivät 2-1 -hyökkäykseen. Gudas laukoi itse ja kiekko meni verkon perukoille.
Tampa Bay tulitti ahkerasti ja Peters torjui peräti 47 kertaa.
\- Minun täytyy nostaa hattua sille pojalle. Hän oli loistava. Joskus maalivahti on kentän paras pelaaja ja hän oli tänään. Onneksi saimme vielä yhden maalin hänen ohitseen, Lightningin valmentaja Jon Cooper sanoi.
Kymmenet tuhannet protestoivat Thaimaassa
Opposition lokakuun lopusta järjestämät mielenosoitukset ovat keränneet suurimmillaan jopa 200 000 ihmistä protestoimaan.
Thaimaassa massamielenosoitukset jatkuvat sunnuntaina.
Ainakin 50 000 hallitusta vastustavaa ihmistä on kerääntynyt eri puolille Bangkokia mielenosoituksiin, kertovat Thaimaan turvallisuusviranomaiset.
Tuhannet ihmiset, useimmat naisia, ovat kerääntyneet tiukoista turvatoimista huolimatta myös pääministerin Bangkokin esikaupunkialueella olevalle talolle protestoimaan.
Ihmiset ovat marssineet demokraattisen uudistuskomitean johtajan Suthep Thaugsuban johdolla Silomin talouskeskukseen. Mielenosoitukset haittaavat liikennettä tuntuvasti Bangkokin keskustassa.
Televisiokuvista voi päätellä, että ainakin toistaiseksi protestit ovat sujuneet rauhallisesti.
Opposition lokakuun lopusta järjestämät mielenosoitukset ovat keränneet suurimmillaan jopa parin sadan tuhannen ihmisen joukon protestoimaan. Välillä väkivaltaisiksi yltyneissä mielenosoituksissa on kuollut useita ihmisiä ja loukkaantunut satoja.
Lauantaina oppositiota edustava demokraattinen puolue kertoi boikotoivansa helmikuussa järjestettäviä vaaleja. Demokraattipuolueen johtajan, entisen pääministeri Abhisit Vejjajivan mukaan boikotin tarkoituksena on varmistaa, että maassa tehdään poliittisia uudistuksia.
Mielenosoittajat vaativat edelleen pääministeri Yingluck Shinawatran eroa. Lisäksi uudistukset on heidän mukaansa tehtävä ennen vaaleja. Arvioiden mukaan Yinglukin Pheu Thai -puolue voittaisi vaalit.
Thaimaassa on puhjennut toistuvasti poliittista kuohuntaa 2000-luvun alusta lähtien. Vuonna 2006 opposition protestit johtivat sotilaskaappaukseen, jossa silloinen pääministeri Thaksin Shinawatra syrjäytettiin. Thaksin tuomittiin vuonna 2008 korruptiosta ja hän elää maanpaossa.
Oppositio on syyttänyt Yingluck Shinawatraa veljensä käskyläiseksi. Tuoreimmat mielenosoitukset laukaisi hallituksen kaavailema armahduslaki, joka olisi opposition mielestä tasoittanut tietä Thaksinin paluulle. Lakiehdotus kaatui senaatissa, mutta oppositio on osoittanut lokakuusta asti mieltään vaatien hallituksen eroa.
Piispanen hävisi EM-titteliottelun
Michele Di Rocco voitti kevyen välisarjan EM-titteliottelussa Ville Piispasen.
Ville Piispanen hävisi kevyen välisarjan EM-titteliottelussa italialaiselle Michele Di Roccolle myöhään lauantai-iltana Italiassa. Di Rocco voitti ottelun kaikin tuomariäänin 3-0.
MTV Sportin mukaan ottelun alku oli italialaisen selvää hallintaa, mutta 10. erässä Piispanen iski Di Roccon istumaan kanveesille.
Piispasen uran saldo on 17 voittoa, neljä tappiota ja kolme ratkaisematonta.
Anaheimin voittoputki jatkuu - nousi NHL:n kärkeen
Anaheim nousi kahden maalin takaa 5-3 -voittoon New York Islandersia vastaan. Anaheim otti jo kahdeksannen peräkkäisen voittonsa.
Anaheim Ducks otti jo kahdeksannen peräkkäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se nousi päätöserässä kahden maalin takaa 5-3 -voittoon New York Islandersia vastaan.
Voittoputki on Ducksin seuraennätys. Samalla Anaheim nousi koko NHL:n kärkeen ohi Chicagon.
Islanders johti kahden erän jälkeen 3-1, mutta menetti johtonsa. Islanders menetti kahden maalin johdon jo kuudennen kerran tällä kaudella.
Anaheimin sankari oli Ryan Getzlaf, joka iski komeat tehot 3+1. Getzlaf teki Anaheimin kaksi ensimmäistä osumaa ja viimeisteli loppunumerot tyhjään maaliin.
\- On mukava tunne tietää, että joukkueella on itseluottamusta nousta takaa voittoon, Getzlaf sanoi.
Anaheimin suomalaispelaajista Teemu Selänne ei pelannut, kuten on ollut tapana silloin, kun joukkueella on pelit peräkkäisinä päivinä. Saku Koivu ja Sami Vatanen jäivät ilman tehopisteitä.
Autopommi-isku tappoi seitsemän Libyan Benghazissa
Lisäksi ainakin kymmenkunta ihmistä loukkaantui, kun itsemurhapommittaja ajoi räjähteitä täynnä olevan auton Barsisissa olevan tukikohdan tarkastuspisteeseen.
Autopommi-isku on tappanut ainakin seitsemän ihmistä sunnuntaina Libyassa Benghazin lähellä, kertovat paikalliset sairaala- ja turvallisuusviranomaiset.
Lisäksi ainakin kymmenkunta ihmistä loukkaantui, kun itsemurhapommittaja ajoi räjähteitä täynnä olevan auton Barsisissa olevan tukikohdan tarkastuspisteeseen.
Itsemurhaiskun tekijän lisäksi räjähdyksessä kuoli pääasiassa sotilaita. Turvallisuuslähteet kuitenkin sanovat, että iskun uhriluku voi vielä nousta, kun kappaleiksi repeytyneitä ruumiita tunnistetaan. Silminnäkijän mukaan räjähdys teki valtavan aukon maahan.
Kukaan ei ole ottanut vastuuta iskusta. Libyan armeija syyttää siitä ääri-islamistiryhmittymä Ansar al-Shariaa, jonka kanssa sillä on ollut yhteenottoja usein viime kuukausina.
Loukkaantuneiden joukossa oleva tarkastuspisteen komentaja kertoo, että he ovat saanut useita uhkauksia sen jälkeen, kun pisteen sotilaat pidättivät neljä aseita, räjähteitä, rahaa ja iskulistalla varustettua ihmistä marraskuussa.
Kyseiset henkilöt siirrettiin poliisisaattueessa armeijan tukikohtaan Benghazissa, ja saattueen kimppuun hyökättiin matkalla. Iskussa kuoli neljä ja loukkaantui kolme sotilasta.
Libyan toiseksi suurimman kaupungin Benghazin turvallisuustilanne on huonontunut nopeasti viime kuukausina, ja poliiseja ja sotilaita vastaan tehdään säännöllisesti erilaisia iskuja.
Useimmat maat ovatkin sulkeneet suurlähetystönsä Libyan kansannousun pääpaikassa. Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista kuolivat islamistitaistelijoiden tekemässä iskussa maan suurlähetystöön viime vuoden syyskuussa.
Myös useat lentoyhtiöt ovat keskeyttäneet liikennöinnin kaupunkiin turvallisuusuhkien takia.
Amorellan paluu reittiliikenteeseen viivästyy jälleen
Autolautan oli tarkoitus lähteä aikataulun mukaiselle vuorolle sunnuntaiaamuna Turusta. Hitsaustyöt ovat kestäneet kuitenkin arvioitua kauemmin ja laiva palaa liikenteeseen vasta tänään illalla.
Karille ajaneen autolautta Amorellan paluu liikenteeseen on jälleen viivästynyt. Viking Linen mukaan laiva palaa liikenteeseen vasta sunnuntaina illalla. Alunperin sen piti lähteä aikataulun mukaiselle vuorolle tänään aamulla Turusta.
Amorella lähti sunnuntaina aamupäivällä suoraan Rauman telakalta kohti Tukholmaa, josta se lähtee Turkuun aikataulun mukaisesti iltakahdeksalta.
Laivayhtiön mukaan syynä uuteen viivästykseen oli hitsaustöiden kestäminen arvioitua kauemmin. Yhtiön mukaan matkustajille pyrittiin järjestämään korvaavia varauksia muille lähdöille.
Amorella ajoi karille viime viikonloppuna sähkökatkon vuoksi.
Viekissä elää valtavaa väkeä
Lieksan Viekiin päättyi Yle Pohjois-Karjalan Viikon kylä-kierros joulun alla. Kylä elää yhä vahvasti maataloudesta - karja tosin on sarvekkaampaa, pörröisempää ja raidallisempaakin, kuin jokunen vuosikymmen sitten.
Viekin kylä haastoi Yle Pohjois-Karjalan joukkoja Viikon kylä-aamuna 17. päivä joulukuuta. Koko yön kestänyt sade oli kiillottanut jääpolanteiset tiet märäksi kelkkaradaksi, eikä aamun pimeys juuri matkantekoa auttanut. Matka Joensuusta kuitenkin kannatti, sillä vastassa oli niin kylästään ylpeitä kanta-asukkaita, kuin muualta kylälle muuttaneita ennakoluulottomia maaseudun aarteita.
Asukkaita Viekin alueelta löytyy nykyisin viitisensataa. Kyläkauppa palvelee yhä ja yli satavuotias puukirkko vartioi kirkonkylää. Tuumatuvassa oli aamupäivällä koolla niin vapaapalokunta-aktiiveja, kylätoimijoita, kuin rohkeita maaseudun uudistajiakin.
\- Minä asuin Järvenpäässä kolmisenkymmentä vuotta, kunnes vaimon kanssa muutimme Joensuun tuntumaan Lehmoon. Kun Perloksen toiminta siirtyi vuonna 2000 Lehmosta Kiinaan, me siirryimme vaimon perintötilalle tänne Viekiin. Sivuelinkeinoksi löytyivät villisiat, kertoo Kaj Filenius ja tarjoaa savupalvattua villisikaa maistiaisiksi.
Ollin oppivuodet ovat olleet villisikojen kanssa yllätyksiä täynnä. Harmeja on aiheutunut muunmuassa Ilmavoimien harjoituslennnoista tilan yli.
Ilmavoimien hävittäjät hävittivät meiltä kahtena vuonna ison osan porsastuotosta ylilennoillaan emakkoja häiritessään. Korvaukset on kylläkin saatu ja nyt lentoreitit on onneksi siirretty, toivottavasti riittävän kauas. 
\- Villisikaemakko häiriytyy erittäin herkästi pienten porsaiden ensimmäisten viikkojen aikana, sen pitäisi saada hoitaa porsaita täysin rauhassa. Itse jo ymmärsimme pysyä poissa häiritsemästä, mutta lennoston harjoitukset veivät kahtena vuonna peräkkäin yli 20 porsasta. Saimme kyllä korvauksen menetyksistä, mutta eihän rahalla paikata sitä, että lauma on aivan sekaisin pitkän aikaa, kertoo Kaj Filenius.
\- Neuvottelut Ilmavoimien suuntaan sujuivat tosin aivan asiallisesti. Nyt lentoreittejä on muutettu niin, etteivät koneet paahda tilamme päältä. Emakot tappavat häiriintyessään herkästi pienet poikasensa, eikä ihmisellä ole siihen tilanteeseen sekaan menemistä, Filenius kertoo.
Villisian poikaset ovat viehättävän näköisiä raidallisia viiruturkkeja, joita katselee mielellään. Nykimään porsaita ei kuitenkaan auta mennä, sillä emakot ovat niiden päältä tarkkoja vielä herkien ensiviikkojen jälkeenkin.
Skotit sarvineen saapuivat Viekiin
Juholan tilalla tehtiin viime vuonna sukupolven vaihdos. Tilalla oli aikanaan kasvatettu Aberdeen Angus-lihakarjaa, sukupolvenvaihdoksen aikaan tila oli kasvinviljelytilana.
\- Mietimme vaimoni Jaanan kanssa, mille tilan kanssa alkaisimme. Molemmat pidämme eläimistä, ja jotenkin ajatus kallistui tuohon ylämaan karjaan. Skotlannista kotoisin oleva rotu on erittäin vaatimaton ja kestävä, eikä tarvitse kalliita sisätiloja kasvatukseen, vaimonsa tilalle naapurikylältä Kylänlahdesta tullut Sami Jääskeläinen kertoo.
Jääskeläiset löysivät etsiskelyn jälkeen myynnissä olleen kokonaisen karjan, joka saapui autokuljetuksena Juholan tilalle alkuvuodesta. Kolmekymmentäyksi 'highlanderia' eli ylämaankarjan edustajaa asuttaa nyt tilan laitumia.
-Siitossonni löytyi Köyliöstä, jossa Riikka Palonen tekee hienoa työtä ylämaankarjan eteen. Tämä rotu kasvaa hitaasti, mutta sopii meidän oloihimme hyvin. Tavoitteena on tuottaa lähilihaa jota aiomme myydä tulevaisuudessa suoraan tilalta, Sami Jääskeläinen kertoo.
Jaana Jääskeläinen kertoo, että rotu on vaikuttavasta ulkonäöstään huolimatta kovasti lempeää ja rauhallista käsitellä.
Nämä ovat kilttejä otuksia, jotka tykkäävät kovasti kun niitä harjailee ja niiden kanssa seurustelee. Vasikkana ihmistä väistämään neuvottu eläin on hyvä hoidettava aikuisenakin, komeista sarvistaan huolimatta.
\- Nämä ovat kovin kilttiä väkeä, tykkäävät ihan höpelönä harjaamisesta ja paijaamisesta. Vasikka-aikana pitää tietysti olla tarkkana ja ohjata eläintä palkkaamalla oikeaa käytöstä, Jaana Jääskeläinen kertoo.
Juholassa kasvaa tälllä hetkellä 12 emoa, seitsemän vasikkaa, yksi siitossonni, sekä yksitoista lihaksi kasvavaa sonnia. Eläinmäärää on tarkoitus kasvattaa tulevaisuudessa, sillä eläimiä kasvatetaan myös myyntiin.
Karjankasvatuksen lisäksi tilalla on koneurakointia, vierailupäivänäkin isäntä oli kiireisenä hiekoittamassa kylän peilikirkkaita ajoratoja. Sami myös paalaa, karhoittaa ja auraa työkseen, sekä työskentelee vaimonsa Jaanan isän yrityksessä. Jaana Jääskeläinen käy tilan ulkopuolella kirjanpitäjänä tilitoimistossa.
\- Kyllä näillä maakunnan tiloilla elinedellytyksiä on, pitää vain koettaa yhdistellä sitä leipää useammasta tulolähteestä, ja käyttää kunkin tilan mahdollisuudet hyväksi, Sami pohtii.
Nuori mies on otettu kylällä avosylin vastaan, aktiivinen ja näppärä kaveri on saatu houkuteltua myös kylän VPK:n riveihin.
\- Tuulettumaan on tietysti hyvä välillä päästä. Me reissaamme koirareissuilla, harrastamme labradoriemme kanssa muun muassa näyttelyitä, kertoo Sami Jääskeläinen Helsingissä hujahtaneen viikonlopun jälkeen. Jääskeläisten nuori labbis haki matkaansa erinomaisen tuomariarvostelun.
Denverin kouluammuskelijan uhri kuoli vammoihinsa
Kouluammuskelijan ainoa uhri menehtyi vammoihinsa sairaalassa.
Reilu viikko sitten Denverissä tapahtuneessa kouluammuskelussa haavoittunut oppilas on kuollut. Vakavia vammoja saanut 17-vuotias tyttö kuoli sairaalassa lauantaina.
Viikko sitten perjantaina Centennialissa sijaitsevan Arapahoen lukion miesoppilas ampui tyttöä kasvoihin koulun kirjaston edustalla. Pian tämän jälkeen hän ampui itsensä kirjastorakennuksen sisällä.
Coloradossa Denverin ulkopuolella sijaitsevassa lukiossa on yli 2 200 oppilasta ja 70 luokkahuonetta.
Lentäjä pudotti tahallaan mosambikilaiskoneen
Onnettomuudessa kuoli 27 matkustajaa ja 6 miehistön jäsentä. Lentäjän motiiveista ei ole vielä tietoa.
Viime kuun lopussa Namibiassa pudonneen mosambikilaisen lentokoneen kapteenin uskotaan aiheuttaneen tahallaan lento-onnettomuuden. Alustavien tutkimusten mukaan lentäjä lukittautui yksin ohjaamoon ja kytki koneen automaattiohjauksen pois päältä. Onnettomuudessa kuoli kaikki 33 koneessa ollutta ihmistä.
Mosambikin siviili-ilmailuinstituutin tutkinnan johtaja kertoo, että lentäjä vaihtoi käsin lentokorkeuden reilusta 11,5 kilometristä 180 metriin alle maan pinnan. Hän myös muutti koneen lentonopeutta.
Mosambikista Angolaan matkalla ollut Mosambik Airlinesin matkustajalentokone putosi Namibian koillisosissa 29. päivä marraskuuta. Alueella satoi tuolloin rankasti.
Vielä ei ole selvinnyt, miksi lentäjä halusi pudottaa koneen.
Castro toivoo sivistyneitä suhteita Yhdysvaltojen kanssa
Kuuban parlamentille puhunut presidentti Raul Castro toivoo keskustelua Yhdysvaltojen kanssa, mutta Kuuban poliittinen tai taloudellinen järjestelmä jäävät keskustelun ulkopuolelle.
Kuuban presidentti Raul Castro toivoo, että maa pystyy luomaan sivistyneet suhteet Yhdysvaltojen kanssa. Parlamentille puhunut Castro kuitenkin painottaa, että Kuuban poliittinen ja taloudellinen järjestelmä eivät ole neuvoteltavissa.
Kuuban ja Yhdysvaltojen väliset neuvottelut ovat viime aikoina sujuneet hyvässä hengessä. Maat ovat käyneet keskusteluja muun muassa maahanmuutosta ja katastrofien ehkäisytoimista. Kummankin maan viranomaiset ovat varoivaisesti kehuneet neuvotteluiden henkeä.
Castro totesi lauantaina pitämässään puheessaan, että maiden on pystyttävä keskustelemaan yhteisistä asioista.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vihjannut uudenlaisesta suhteesta maiden välillä. Viime kuussa Obama pohdiskeli, pitäisikö Yhdysvaltojen arvioida uudelleen Kuubaan kohdistuvaa politiikkaansa. Kuuba on ollut yli 50 vuotta Yhdysvaltain kauppasaarrossa.
Tuhannet osoittivat mieltään rasismia vastaan Ruotsissa
Viikko sitten joukko uusnatseja hyökkäsi rasisminvastaista mielenosoitusta vastaan Tukholmassa. Rasisminvastaiset marssit saavat jatkoa myös tänä sunnuntaina.
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään rasismia vastaan useilla paikkakunnilla eri puolilla Ruotsia, kertoo SVT. Rasisminvastaisia marsseja järjestettiin muun muassa Eskilstunassa, Falunissa ja Uumajassa.
Lauantaina järjestetyt marssit ovat vastaus viime viikolla tapahtuneeseen yhteenottoon, jossa joukko uusnatseja hyökkäsi rasisminvastaista mielenosoitusta vastaan Tukholman Kärrtorpissa. Yhteenotossa kahta ihmistä puukotettiin ja kaksi poliisia loukkaantui.
Poliisin mukaan marssit ovat sujuneet rauhallisesti.
Myös tänä sunnuntaina Ruotsissa järjestetään rasisminvastaisia mielenosoituksia.
Määttä koki kovia – Rämölle vastuuta maalin suulla
Olli Määttä sai tällin käteensä, mutta pystyi jatkamaan peliä. Pittsburgh kukisti Calgaryn maalein 4-3.
Pittsburgh Penguins kukisti Calgary Flamesin NHL:n lauantain
ottelussa niukasti 4-3. 
Joukkue johti ottelua toisessa erässä jo 4-1, mutta Calgary
pisti pelin viimeisessä erässä vielä jännittäväksi nousten maalin päähän.
Karri Rämö torjui Calgaryn maalilla 19 laukausta.
Suomalaisittain jännittävimpiä hetkiä elettiin toisessa erässä,
kun Calgaryn Kris Russellin veto osui Pittsburghin Olli Määttää käteen.
Puolustaja joutui hetkeksi sivuun, mutta palasi jäälle normaalisti kolmannessa
erässä.
Bayern München jyräsi MM-kultaan
Bayern München voitti seurajoukkueiden MM-lopputurnauksen finaalissa Raja Casablancan 2-0.
Bayern München voitti lauantaina Marokossa pelatun seurajoukkueiden MM-turnauksen loppuottelussa isäntäjoukkue Raja Casablancan maalein 2-0.
Bayern München otti ohjat käsiinsä heti alusta alkaen ja siirtyi johtoon 7. minuutilla. Erikoistilanteeseen mukaan noussut brassitoppari Dante vältti paitsioansan ja sai pallon lähietäisyydellä maalista. Terävä kääntölaukaus painui verkkoon.
Lisää seurasi 23. minuutilla. Laitapuolustaja David Alaba sai pallon hyvän nousunsa jälkeen päätyrajan tuntumassa ja jätti takaviistoon. Thiago Alcantara sivalsi takakulmaan.
Raja Casablancan ensimmäisen jakson paras tilanne syntyi Bayern-vahti Manuel Neuerin virheestä. Saksalaisen avaus suuntautui suoraan vastustajan Chemseddine Chtibille, jonka nopea yritys painui vain hieman ohi takakulmasta.
Toisella jaksolla ottelun suurin jännitys oli jo rauennut, eikä se tarjonnut kovinkaan sykähdyttäviä hetkiä. Bayern München piti palloa jäädyttäen vauhdin ja Raja Casablanca kyttäsi vastaiskumahdollisuuksia.
83\. minuutilla Raja Casablanca sai todellisen tilaisuuden riistettyään pallon nopeasti. Manuel Neuer torjui kuitenkin ensin Vianney Madibén yrityksen ja kimmokkeeseen rynnännyt kapteeni Mouchine Moutouali ampui karkeasti yli.
Ollila vaikeissa oloissa yhdeksänneksi: ”Kaikilla ongelmia”
Antti Ollila sijoittui Copper Mountainin ski slopestyle kilpailussa yhdeksänneksi. Lumisade vaikeutti laskemista.
Ainoana suomalaisena freestylehiihdon ski slopestylen
maailmancupin finaaleihin Yhdysvaltain Copper Mountainissa yltänyt Antti Ollila
sijoittui lauantain kilpailussa yhdeksänneksi.
Ollila sai pisteet 80,00. Kilpailun voittoon laski Norjan
Andreas Håtveit 92,80 pisteellä. Toiseksi sijoittui USA:n Nicholas Goepper ja
kolmanneksi Australian Russell Henshaw.
– Tänään oli
lähes kaikilla laskijoilla ongelmia vauhtien kanssa ja kovin montaa huipputason
suoritusta ei nähty. Viimeinen vuorokausi tullut lunta, joten pehmeätä oli koko
radalla, valmentajaTomi Uuniemi
kertoi. 
– Antilta
tänään hyvää kilpailuhermojen hallintaa onnistuneen toisen laskun myötä. Ainoa
lasku tänään, joka oli kokonaisuudessaan pystyssä, joten hyvä onnistuminen vaikeaan
paikkaan paineiden alla.
Jo aamulla
alkanut lumisade häiritsi kilpailua vaikuttaen esimerkiksi usean laskijan
luistoon, eikä taso näin ollen noussut järin korkeaksi.
Huimassa vireessä oleva hyökkääjä taas La Ligan kärkiseuran ratkaisijana
Atletico Madrid on voittanut tällä kaudella kaikki yhdeksän otteluaan kotistadionillaan Vicenten Calderonilla. Diego Costa oli jälleen joukkueen voiton arkkitehti.
Vaikeuksista huolimatta Atletico Madrid onnistui voittamaan
jalkapallon Espanjan La Ligassa. Los Rojiblancos kukisti lauantaina kotikentällään
Levanten 3-2 ja nousi samalla liigan kärkipaikalle. 
Ottelu alkoi Atleticon kannalta heikosti, kun Andreas
Ivanschitz vei vierasjoukkueen 1-0-johtoon vain kahden minuutin pelin jälkeen.
Diego Godin puski kuitenkin taukotilanteeksi 1-1.
Heti toisen jakson alkuun tuttu mies onnistui jälleen
maalinteossa. Diego Costa viimeisteli Gabin antamasta vapaapotkusta taidokkaasti
vasemmalla jalallaan 2-1-johtomaalin. 
Costa todellinen kettu rangaistusalueen sisällä
Levante nousi vielä tasoihin Pedro Riosin osumalla, mutta
ilta oli lopulta punavalkoisten. Ja kukapa muu kuin Diego Costa nousi ratkaisijaksi.
Atletico sai reilu 10 minuuttia ennen päätösvihellystä rangaistuspotkun ja
Atletico-hyökkääjä sijoitti pallon Levanten maaliin. Osuma oli Diego Costalle
jo kauden 19:s liigassa ja samalla hän nousi yksin La Ligan maalipörssin
kärkipaikalle.
Merkillepantavaa Diego Costan tämän kauden liigamaaleissa on
se, että kaikki 19 ovat syntyneet hänen viimeisteltyä maalin rangaistusalueen sisältä.
Atletico Madridin kausi Espanjassa on ollut loistava. Levante-voiton
myötä Los Rojiblancosista tuli vasta toinen joukkue liigan historiassa, joka on
onnistunut keräämään 17 ottelukierroksen jälkeen 46 pistettä tai enemmän.
Aikaisemmin vastaavaan on pystynyt ainoastaan FC Barcelona
kausilla 2010/11 ja 2012/13.
Kolmen pisteen päässä Atleticosta tällä hetkellä oleva Barcelona pelaa
kierroksen oman ottelunsa sunnuntaina Getafen vieraana.
Syöttökuningas rikkoi jälleen yhden virstanpylvään
Petri Virtanen on omilla luvuillaan Korisliigan kaikkien aikojen syöttötilastossa.
Korisliigan kaikkien aikojen syöttötilastoa johtava Joensuun
Katajan Petri Virtanen rikkoi jälleen lauantaina yhden haamurajan kasvattaen
uransa syöttömääräksi 1601.
Runkosarjaotteluita 33-vuotiaalla Virtasella on kasassa nyt
451.
Kataja kukisti lauantaina Kauhajoen Karhun korein 96-86.
Eriskummallinen häirikkö keskeytti ottelun Englannissa – katso video
Kentälle juossut orava keskeytti QPR:n ja Leicesterin ottelun hetkeksi.
Queens Park Rangersin ja Leicesterin välinen Englannin mestaruussarjan ottelu keskeytyi hetkeksi varsin erikoisen syyn vuoksi. Kentälle noin 15 minuutin kohdalla juossut orava varasti näet huomion muilta kenttätapahtumilta, eikä erotuomarille jäänyt muuta mahdollisuutta kuin keskeyttää ottelu hetkeksi.
Leicesterin hyökkääjä David Nugent otti tilanteen haltuunsa ja hätisti otuksen pois pelialueelta. Urotekonsa jälkeen Nugent viestitti leikkimielisesti vaihtopenkkien suuntaan pelaajavaihdon merkiksi.
Nugentin sankariteot eivät jääneet eläinten kesyttämiseen. Englantilainen syötti Jamie Vardyn tekemän Leicesterin 1-0 voittomaalin.
NBA-seuran paras pistemies loppukaudeksi telakalle
Brooklyn Nets joutuu tulemaan loppukauden toimeen ilman Brook Lopezia.
NBA-seura Brooklyn Netsin paras pistemies Brook Lopez
saattaa olla sivussa loppukauden. 25-vuotias keskushyökkääjä mursi oikean
jalkapöytänsä luun perjantain ottelussa Philadelphia 76ers:ia vastaan.
Lopez on kärsinyt samaisesta vammasta aiemminkin. Sentteri
on tehnyt tällä kaudella keskimäärin 20,7 pistettä ottelua kohden. 
Saksan ulkoministeri: Hodorkovskin vapauttaminen "hyvä uutinen"
Mihail Hodorkovski aikoo pitää sunnuntaina iltapäivällä tiedotustilaisuuden, jossa hän kertoo tulevaisuuden suunnitelmistaan.
Venäläisen liikemiehen, entisen oligarkin ja öljymiljardöörin Mihail Hodorkovskin armahtaminen on "hyvä uutinen", Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi lauantaina.
Steinmeierin mukaan Saksan tulisi jatkaa Venäjän kanssa keskustelua Venäjän oikeudenkäytöstä ja ihmisoikeuksista. Vuodesta 2003 vankilassa istuneen Hodorkovskin tuomioita on pidetty poliittisina.
Perjantaina vankilasta päässyt Hodorkovski lensi vapautumisensa jälkeen Berliiniin. Hän on lauantaina tavannut perhettään. Hodorkovskin vanhin poika Pavel saapui Berliiniin New Yorkista ja hänen vanhempansa lensivät paikalle Venäjältä.
\- Olemme yhdessä ja olemme erittäin onnellisia, Pavel Hodorkovski sanoi lauantaina Adlon-hotellin edustalla, jossa vapautettu entinen öljymiljardööri asuu.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa, kuinka kauan Hodorkovski aikoo viipyä Saksassa. Hän aikoo pitää sunnuntaina iltapäivällä tiedotustilaisuuden, jossa hän kertoo tulevaisuuden suunnitelmistaan.
Hodorkovskin pitkäaikainen tukija ja ystävä, Saksan Vihreiden kansanedustaja Marieluise Beck sanoi lauantaina, ettei paluu Venäjälle "ole suunnitteilla" mutta lisäsi, ettei voi puhua miehen suunnitelmista.
Koirakolikko ampaisi markkinoiden kuumimmaksi kryptovaluutaksi
Internet-meemistä liikkeelle lähtenyt, bitcoinia satirisoiva sähköinen pilailuvaluutta moninkertaisti arvonsa lyhyessä ajassa muiden sähköisten rahayksiköiden rämpiessä vaikeuksissa ja ehti jo kokea ensimmäisen pienimuotoisen romahduksensa.
Vuoden aikana huomiota herättänyt sähköisen kryptovaluutan ilmiö muuttui astetta ironisemmaksi joulukuussa, kun tietokoneharrastajien luoma valuuttailmiö yhdistyi suosittuun nettimeemi "dogeen".
Vitsinä alkanut bitcoinia ja muita kryptovaluuttoja satirisoiva dogecoin on alle kuukaudessa ehtinyt moninkertaistamaan arvonsa ja heti perään kokemaan ensimmäisen pienimuotoisen arvonromahduksensa.
Kurssin heilahtelut eivät arvossa mitattuna ole valtavia harppauksia, sillä yhden dogecoinin arvo on yhä lähes olemattoman pieni murto osa esimerkiksi euron arvosta.
Dogecoinilla on siis vielä välimatkaa bitcoiniin, jonka arvo on tällä hetkellä vajaat 500 euroa. Dogecoinin arvo on alle miljoonasosa tästä.
Kiemurtelevien kurssien valuutat
Ennalta-arvaamattomien kryptovaluuttojen maailmassa tulevaisuutta on vaikea ennustaa, ja monien mielestä dogecoin saattaa vielä kasvaa arvoon arvaamattomaan bitcoinin tapaan.
Dogecoinin alkuspurtti pistää silmään aikoina, jolloin useimpien muiden kryptovaluuttojen kurssit ovat olleet laskussa.
Kaikkein tuntuvin viime aikojen romahdus on ollut bitcoinilla, jonka kurssi kävi hiljattain ennätyskorkeassa 900 euron tuntumassa ennen äkillistä putoamista nykyiselle 500 euron tasolle.
Bitcoinin viimeisimmän pörssiromahduksen laukaisi Kiinan päätös kieltää maan suurimmalta bitcoin-pörssi BTCChinalta Kiinan juanin vaihtaminen bitcoineihin.
Kokenut NHL-pakki Kontiolan seurakaveriksi
Ian White liityy Traktor Tsheljabinskin joukkueeseen.
KHL-seura Traktor Tsheljabinsk hankki riveihinsä
kanadalaispuolustaja Ian Whiten loppukauden kattavalla sopimuksella. Asiasta
kertoi 2112 Hockey Agency.
29-vuotias White on pelannut NHL:n runkosarjassa yli 500
ottelua edustaen Toronto Maple Leafsia, Calgary Flamesia, Carolina
Hurricanesia, San Jose Sharksia ja Detroit Red Wingsiä.
Suomalaispelaajista Traktor Tsheljabinskia edustaa Petri
Kontiola.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä SuomiKiekko.
Uusperheessä joulua voi viettää jo ennen joulua
Tänä vuonna täällä, ensi vuonna tuolla – viime vuonna siellä. Tuntuuko tutulta? Perhetilaston mukaan Suomessa on 53 000 uusperhettä, joihin kuuluu kaikkiaan noin 110 000 alaikäistä lasta.
Määritelmän mukaan uusperheessä on vähintään yksi alle 18-vuotias vain toisen vanhemman lapsi. Eppie Elorannan perheessä on omia lapsia, puolison lapsia ja lisänä vielä ottolapsia. Tässä uusperheessä joulua vietetään koko parinkymmenen hengen porukalla jo aattoa edeltävänä viikonloppuna. Tällä tavalla lapset puolisoineen ja koko köörin vanhemmatkin vapautuvat jouluaatoksi kukin tahoilleen.
– Meidän joulu on silloin, kun kaikille sopii, eli on aina tehty niin, että sovitaan yhdessä päivämäärä. Yleensä kyllä sovitetaan niin kauan, että sopii sitten kaikille.
Perinne on jatkunut jo kymmenisen vuotta. Alunperin yhteinen etukäteisjoulunviettotapa otettiin Elorannan mukaan käyttöön siksi, että kaikilla pitää olla jouluna hyvä mieli.
Meidän joulu on silloin, kun kaikille sopii.
– Uusperheessämme on lapsia ja ottolapsia ja monen pitää olla ehkä myös jossakin muualla jouluaattona. On paljon kivempaa voida viettää kaikki yhdessä joulua etukäteen. On lisäksi mahdollisuus mennä myös jonnekin muualle. Tänä vuonna menen mieheni kanssa appeni luokse Kontiolahdelle varsinaisena jouluaattona. Meillä oikeastaan vietetään joulua useammankin kerran! Myös lapset, joilla siis on mahdollisuus viettää joulua toisen vanhempansa luona taikka puolisoidensa vanhempien luona.
Elorannan uusperheessä on perinteitä, joita noudatetaan yhteisen joulujuhlan päivämäärän vaihtelusta huolimatta. Yksi näistä perinteistä on laaja kattaus juhlapöydässä: osa perheestä syö ainoastaan kalkkunaa, osa on vegaaneja, ja osa haluaa perinteisen joulukinkun.
Vakiona joulupöydässä on myös yllätysjälkiruoka, jonka tuo joku lapsista. Sen koostumus on suuri salaisuus, eikä sitä paljasteta etukäteen.
– Mieheni isällä on metsätila Kontiolahdella. Siellä haemme joulukuusen omasta metsästä. Laitamme joulusaunan ja kaikki perinteiden mukaisesti.
Tänä vuonna Elorannan laajaa perhettä tulee tervehtimään – pitkästä aikaa – myös joulupukki.
– Ensimmäinen lapsenlapseni täyttää pian vuoden. Nyt taas kysyttiin, että pitäisikö pukinkin tulla. Ja kyllä minä luulen että pukki tulee.
Ronaldinhon kaksijakoinen ottelu – komea maali sekä ulosajo 
Brasilialainen Ronaldinho onnistui jälleen laukomaan pallon maaliin vapaapotkusta.
Brasilialainen Atletico Mineiro voitti jalkapallon
seurajoukkueiden MM-turnauksen pronssiottelussa kiinalaisen Guangzhoun numeroin
3-2. Ottelun yksi hahmoista oli jalkapallolegenda Ronaldinho.
Ottelu oli 33-vuotiaan hyökkäävän keskikenttäpelaajan
kannalta hyvin kaksijakoinen, sillä saldona olivat komea maali vapaapotkusta
sekä suora ulosajo ottelun loppuhetkillä. 
Guangzhou johti ottelua 2-1 ensimmäisen puoliskon lopussa,
kunnes Atletico Mineiro sai vapaapotkun reilusta 20 metristä. Pallon taakse
asettui Ronaldinho, joka [laukoi kierteisen kudin Guangzhoun verkkoon.](http://www.youtube.com/watch?v=Bp1-GJH4plk)
Loukkaantumisesta toipunut Ronaldinho on viime peleissä
ollut armottomassa vireessä vapaapotkuissa, sillä hän on onnistunut
tekemään kolmessa peräkkäisessä ottelussa maalin vapaapotkusta.
Ronaldinhon ilta muuttui kuitenkin synkäksi noin viisi
minuuttia ennen päätösvihellystä. [Ronaldinho potkaisi](http://www.youtube.com/watch?v=rMf5OkTgcfM) maassa maatessaan Guangzhoun
pelaajaa ja sai teostaan suoran ulosajon.
Atletico Mineiro onnistui kääntämään ottelun voitokseen kuitenkin lisäajalla. 3-2-voittomaalin laukoi Luan, kun pelattiin lisäajan
ensimmäistä minuuttia. 
Turnauksen finaalissa kohtaavat lauantaina kello 21.30 Mestarien liigan viime
kaudella voittanut Bayern München sekä marokkolainen Raja Casablanca.
Romar sunnuntain Urheiluviikonlopussa 
Sunnuntain Urheiluviikonloppu-ohjelmassa on mielenkiintoisia vieraita.
Loukkaantumisista kärsinyt alppihiihtäjä Andreas Romar on sunnuntaina vieraana Ylen Urheiluviikonlopussa.
Hänen oikea kantapäänsä murtui Kanadan Lake Louisessa syöksyharjoituksissa marraskuun lopussa.
Romar kertoo lähetyksessä fiiliksistään.
Kokki Sami Garam muun muassa kertonee, kuinka paljon kinkkua on liikaa jouluna.
Sunnuntaina studion valtaa kuitenkin heti lähetyksen aluksi DCA-tanssiryhmä. Tanssiaiheesta on keskustelemassa myös tanssinopettaja Annina Jääskeläinen.
Päivän aikana studiossa piipahtaa myös breakdance-tanssija Dennis Nylund.
Urheiluviikonloppu-lähetys alkaa sunnuntaina TV2:lla kello 14.45.
Entinen Suomen A-maajoukkuepelaaja Norjaan - "Tämä on iso kaappaus"
Pekka Lagerblomille kaavaillaan topparin paikkaa uudessa seurassaan HamKamissa.
Viime kaudella jalkapallon Veikkausliigassa IFK Mariehamnin riveissä pelannut Pekka
Lagerblom siirtyy ensi kaudeksi pelaamaan Norjan toiseksi korkeimman sarjatason
HamKamiin.
\- Tämä on HamKamille iso kaappaus ja meidän pitää
olla ylpeitä. Olemme tehneet pitkään töitä ja kilpaillet muiden seurojen kanssa,
jotta saisimme hänet tänne, seuran päävalmentaja Vegard Skogheim kertoi seuran
verkkosivuilla.
Skogheimin mukaan urallaan pääosin keskikentällä pelannutta Lagerblomia peluutetaan lähtökohtaisesti topparin paikalla.
31-vuotias Lagerblom on pelannut aiemmin urallaan
pitkään Saksassa eri sarjatasoilla. Lahtelaislähtöinen Lagerblom on myös
edustanut urallaan Suomen A-maajoukkuetta 12 kertaa.
Aiemmin hamarilaisseurassa on suomalaisista pelanneet maalivahti Jon Masalin sekä toppari Juha Pasoja.
Kaukaloiden dinosaurukset kehuivat kilvan toisiaan: ”Selänne on todellinen maalintekijä”
Aikakautensa jääkiekkoikonit Teemu Selänne ja Jaromir Jagr kohtasivat näillä näkymin viimeistä kertaa NHL-kaukalossa.
Jääkiekkokaukaloiden legendaarisimpien tähtien joukkoon
kuuluvat Anaheim Ducksin Teemu Selänne ja New Jersey Devilsin Jaromir Jagr
kohtasivat perjantaina kenties viimeistä kertaa NHL:n runkosarjassa. Anaheim
voitti ottelun jatkoajan jälkeen 3-2.
\- Pitkä aika yhdessä. Jagr on usein ollut eri konferensissa
kuin minä, mutta häntä vastaan on aina mukava pelata. Hienoa nähdä, että vanhat
ukot pärjäävät vielä, Selänne kertoi NJ.com –verkkosivuston mukaan.
\- Emme kenties soittele toisillemme koko ajan. Molempien ura
on kuitenkin ollut pitkä, joten kunnioitamme takuuvarmasti toisiamme.
Kaiken nähneillä konkareilla tosiaan kulkee vieläkin.
Viimeistä kauttaan pelaava 43-vuotias Selänne on tehnyt toistaiseksi tehot 4+7.
41-vuotias Jagr puolestaan johtaa joukkueensa pistetilastoa tehoin 12+18.
Veteraanihyökkääjät nähdään kaiken järjen mukaan myös
tulevissa Sotshin olympialaisissa edustamassa maitaan. Vastakkain pelaajat ovat
olleet NHL-otteluiden lisäksi monesti aiemminki myös kansainvälisissä otteluissa.
Selänne muisteli ennen perjantain kohtaamista ensimmäistä
ottelua, jossa hän ja Jagr olivat vastakkain. Vuosi oli 1987 ja pelattiin alle
18-vuotiaiden MM-kisoja Tshekkoslovakiassa. Selänne oli 17-vuotias, Jagr vasta
15-vuotias.
\- Jagrilla oli pitkä tukka. Se oli hieman muodinmukaisempi
silloin, Selänne muisteli.
\- Jagr oli jo silloin todella taitava. Tshekillä oli paljon
hyviä pelaajia, mutta hän oli muita kaksi vuotta nuorempi ja oli silti yhtä
hyvä.
Myös kaikkien aikojen tshekkipelaaja kunnioittaa suomalaista
kanssapelaajaansa suuresti.
\- Selänne on mahtava pelaaja, todellinen maalintekijä, Jagr
sanoi. 
Jagr nosti esiin erityisesti Selänteen tulokaskauden,
jolloin suomalainen ampui peräti 76 maalia. Määrä on edelleen tulokkaiden
kaikkien aikojen kauden maaliennätys.
\- Se on valtava määrä maaleja. Minulta kului samaan kaksi
vuotta.
Jagrilta kului tarkalleen ottaen suoritukseen enemmän aikaa,
sillä hän teki kahden ensimmäisen NHL-kautensa aikana 59 maalia.
Vaikka Selänne ja Jagr kohtasivatkin viimeistä kertaa
runkosarjaottelussa, uskoo Jagr heidän kohtaavan vielä toistamiseen kuluvan
kauden aikana NHL-kaukaloissa.
\- Sitä ei koskaan tiedä, saatamme kohdata vaikka
finaaleissa, Jagr letkautti.
Suomalaisvahti jätettiin yllättäen penkille, Manchester United jyräsi voittoon
Jussi Jääskeläinen oli ensimmäisen kerran West Ham -urallaan vaihtopenkillä liigapelissä. 
Manchester United nappasi vakuuttavan 3-1-voiton West Hamista jalkapallon Englannin Valioliigassa. Voitto oli David Moyesin miehistölle kaikki kilpailut mukaan lukien neljäs perättäinen.
West Hamin maalilla ottelussa pelasi Jussi Jääskeläisen sijasta Adrian. Ottelu oli 26-vuotiaalle espanjalaiselle uran ensimmäinen Valioliigassa.
West Hamin managerin Sam Allardycen ratkaisua jättää Jääskeläinen vaihtopenkille voidaan pitää aavistuksen yllättävänä, sillä Jääskeläinen on muun muassa tällä kaudella pelannut kahdeksan nollapeliä. Tämä on Evertonin Tim Howardin kanssa eniten koko liigassa.
Unitedille 3-1-voitto oli jopa yksi kauden vakuuttavimmista, sillä lontoolaisvierailijat olivat käytännössä koko ottelun ottavana osapuolena.
Kotijoukkueen avausmaalin laukoi melko pienestä kulmasta aavistuksen helpon näköisesti Danny Welbeck. Osuma oli englantilaishyökkääjälle ensimmäinen Old Traffordilla 14 kuukauteen.
Toinen osuma oli Adnan Januzajin hieno taidonnäyte, kun United-nuorukainen harhautteli itsensä vetopaikkaan ja upotti oikealla jalallaan pallon takanurkkaan.
Toisella puoliskolla Ashley Young laukoi Wayne Rooneyn syötöstä Unitedin jo 3-0-johtoon. West Hamin kosmeettikseksi jääneen kavennuksen viimeisteli läpiajon päätteeksi Carlton Cole.
Voiton myötä Manchester United nousi Tottenhamin ohi sarjan seitsemänneksi.
Valavuori: ”Amatöörit johtavat Suomen ammattilaisia”
Lauantain Urheiluviikonlopussa keskusteltiin urheilusponsoroinnista. Studioon saapuivat keskustelemaan manageri Harri Halme, urheilun monitoimimies Aleksi Valavuori ja purjehtija Silja Kanerva.
Valavuoren
mielestä amatöörit johtavat ammattilaisia Suomessa.
\- Meillä on Suomessa Valo, meillä on urheilun huipputyöryhmä ja aika
fossiiliset liitot ja koko rakenne. Isoin ongelma siinä on se, että amatöörit
johtavat ammattilaisia. Meidän urheilijat ja valmentajat ovat aivan
timanttisessa kondiksessa. He kestävät kansainvälisen vertailun missä tahansa
lajissa. Puhutaan sitten jääkiekosta, koripallosta, jalkapallosta ja
lentopallosta, niin meillä on kovia urheilijoita. 
Valavuoren
mielestä urheilujohtaminen on kuitenkin jäänyt jälkeen. 
\- Kukaan ei kanna vastuuta tällä hetkellä siitä, kuka johtaa
meidän suomalaisen urheilun pr:ää, markkinointia ja sitä, millä me saadaan
lisää rahaa meidän urheiluun. 
Kammottava oma maali ei pysäyttänyt Manchester Citya
Vincent Kompanyn omasta maalista huolimatta City onnistui voittamaan Fulhamin.
Manchester City oli ensimmäisen 45-minuuttisen jälkeen melko turvallisen tuntuisessa 2-0-johtoasemassa jalkapallon Englannin Valioliigan vierasottelussa Fulhamia vastaan.
Toisella jaksolla Fulham onnistui kuitenkin nousemaan tasatilanteeseen. Ensin Kieran Richardson onnistui tasoittamaan maalin edestä Adel Tarabt mainiosta esityöstä.
Tämän jälkeen nähtiin todella erikoinen osuma. Avausjaksolla Vincent Kompany oli onnistunut siirtämään Cityn 2-0-johtoon, mutta 20 minuuttia ennen loppua City-kapteenille tapahtui paha kömmähdys.
Kompany suti matalan keskityksen koomisella tavalla omaan verkkoonsa. Kompanyn osuma palloon oli epäpuhdas ja pallo leijaili muutaman ottelun tauon jälkeen liigapeleihin Cityn maalille palanneen Joe Hartin yli.
2-2-tasoituksen jälkeen vierasjoukkue ryhdistäytyi kuitenkin uudestaan. Voittomaali syntyi reilut 10 minuuttia ennen päätösvihellystä, kun David Silva vapautti laidalta maanmiehensä Jesus Navasin, joka veti pallon voimalla Fulhamin maaliin.
Hetkeä myöhemmin James Milner viimeisteli Alvaro Negredon mainion syötön jälkeen ottelun loppunumeroiksi 4-2.
Voitolla City nousi ainakin hetkellisesti Valioliigan kakkoseksi. Eroa sarjakärki Liverpooliin on yksi piste.Kolmantena ja neljäntenä olevat Arsenal ja Chelsea pelaavat kierroksen oman ottelunsa maanantaina.
Ahonen testasi välineitä Engelbergissä – "Mäkiviikolle ei voi lähteä testaamaan"
Janne Ahosen hyppyjen vaihtelun syy löytyy välinetestauksesta. Engelbergin kisan voittoon hyppäsi todellinen yllätysnimi.
Janne Ahonen oli perjantaisessa karsinnassa seitsemäs 131,5 metrin hypyllään, mutta varsinaisessa kisassa lahtelainen ei pystynyt vastaaviin suorituksiin. Ahosen hypyt kantoivat 126,5 ja 122,5 metriä, nämä riittivät vasta 23. sijaan.
Tulos oli Ahoselle pettymys, sillä hän saanut aikaiseksi sellaisia hyppyjä, joita oli hypännyt vielä aamun koekierroksilla. Toisaalta tulosten vaihteluun on syynsäkin, sillä hänellä oli karsinnassa eri välineet kuin kilpailussa.
\- Aika paljon on kokeilua mäkiviikkoakin ajatellen. Sukset ja puvut vaihtuvat ja teemme testejä. Mäkiviikolle ei voi lähteä enää testaamaan. Valinnat pitää tehdä ennen sitä, Ahonen kertoi Yle Urheilulle.
\- Sinänsä hyppäämisen taso ei ole kauhean kaukana siitä, mitä sen pitäisi olla. Nyt vain kisat ovat niin tiukkoja, että jos tulee pieni epäonnistuminen, niin kymmenen sijaa putoaa, jos onnistuu niin nousee kymmenen sijaa.
Ahonen on testannut sekä uusia että käytössä olleita pukuja, ja testaus jatkuu vielä huomenna.
\- Niistä pitää tehdä päätökset, mitkä valitaan mäkiviikolle. Se on parempi testata näin virallisissa tilaisuuksissa kuin kotona hyppäämällä. En vielä itsekään tiedä, millä puvulla tai millä suksilla lähden huomiseen kisaan. Olosuhteet vaikuttavat myös valintoihin, Ahonen pohti.
\- Jokainen suksipari käyttäytyy eri tavalla. Jossain parissa saattavat vauhdit olla paremmat ylämäessä, mutta vaikka ilmalennon osalta hyppäys huonompi – ja päinvastoin. Niistä koitetaan löytää se kultainen keskitie, ettei anneta vauhdissa tasoitusta, mutta mikä pelaa myös ilmassa. Ne ovat pikkujuttuja, mutta kun niitä on useampi, niin niistä tulee isompi kokonaisuus.
Engelbergin kisan voittoon hyppäsi todellinen yllätysnimi: Jan Ziobro. 22-vuotias puolalainen oli tähän päivään mennessä hypännyt kaksi kertaa aiemmin maailmancupin pisteille, mutta nyt hänen 134 ja 141 metriä kantaneet hypyt toivat voiton. Toiseksi tuli Ziobron maanmies Kamil Stoch ja kolmanneksi Norjan Anders Bardal.
Tänäkin jouluna suklaata myydään Suomessa miljoonia kiloja
Kauppoihin suklaata ja makeisia toimitetaan eniten loka- ja marraskuussa. Suklaatietoisuutta edistävän Suklaayhdistys ry:n puheenjohtaja arvioi, että suomalaisten suklaasuosikkien kärjessä on tuttu kolmikko.
Suklaan myyntimäärä yltänee tänä vuonna viime vuoden tasolle. Elintarviketeollisuusliiton arvion mukaan suklaata ja suklaamakeisia myydään tänä vuonna yhteensä noin 16 miljoonaa kiloa.
Yhteenlaskettu suklaan, muiden makeisten ja purukumin koko vuoden myyntimäärä yltänee noin 62 miljoonaan kiloon.
Kauppoihin suklaata ja makeisia toimitetaan eniten loka- ja marraskuussa. Keskimäärin kauppoihin toimitetaan kuukaudessa 4–5 miljoonaa kiloa suklaata, makeisia ja purukumia. Lokakuussa volyymi kasvaa noin 50 prosenttia eli suunnilleen 8 miljoonaan kiloon. Vielä marraskuussakin toimitusmäärä on noin 7 miljoonaa kiloa. Joulukuussa palataan 4-5 miljoonaan kiloon.
Luvuissa ovat mukana kotimaassa valmistetut ja ulkomailta tuodut tuotteet.
Vaikka suklaa- ja makeistarjonta on viime vuosina monipuolistunut, suomalaisten suosikit etenkin jouluna pysyvät samoina. Näin arvioi ainakin Suklaayhdistyksen puheenjohtaja Jarkko Karhunen.
– Asian laita on mielestäni edelleen niin, että enemmistölle suomalaisista Pandan, Fazerin ja Maraboun konvehtirasiat ovat synonyymi joulusuklaalle, sanoo Karhunen.
Vuonna 2005 perustetun Suklaayhdistyksen tavoitteena on muun muassa edistää suklaatietoisuutta.
Vaikka suomalaiset ostavat tuttuja suklaarasioita, kiinnostus myös pienvalmistajien tuotteisiin on Karhusen arvion mukaan kasvussa. Nykyään kaupoista löytyy myös yhä enemmän raakasuklaata.
– Itse en ole niistä lainkaan kiinnostunut sen enempää kuin muistakaan suklaan terveysvaikutuksista. Suklaa on nautintoaine, eikä sen tarvitse olla terveysruokaa, koska terveysruuaksi muunnettuna suklaasta yleensä katoaa hyvyys - nautintoaineen pääidea, Karhunen toteaa.
Mutta millainen suklaa jouluun sopii Suklaayhdistyksen puheenjohtajan mielestä?
– Käsintehdyt, irtomyynnissä olevat konvehdit ja laadukkaista kaakaopavuista valmistetut single origin -suklaat, Karhunen vastaa.
Single origin -suklaa tarkoittaa sitä, että kaakaon alkuperä tiedetään tarkasti ja kaikki kyseisessä suklaassa käytetty kaakao on peräisin samasta paikasta.
USA:n sotilaslentokoneita ja YK:n helikopteria tulitettiin Etelä-Sudanissa 
Viikko sitten Etelä-Sudanissa puhjenneissa taisteluissa on kuollut satoja ihmisiä. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on varoittanut, että tuoreet taistelut ovat ajaneet Etelä-Sudanin sisällissodan partaalle.
Kolmea Yhdysvaltojen sotilaslentokonetta ja YK:n helikopteria on tulitettu Etelä-Sudanissa, Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon ja YK-lähteet kertovat.
Yhdysvaltojen kansalaisia evakuoimassa olleita Osprey-lentokoneita ammuttiin lauantaina. Lentokoneet olivat matkalla Jonglein osavaltion pääkaupunkiin Boriin, mutta joutuivat tulituksen vuoksi laskeutumaan Ugandaan.
Tulituksessa haavoittui neljä amerikkalaissotilasta. Pentagonin mukaan sotilaat vietiin hoitoon Kenian pääkaupunkiin Nairobiin. Haavoittuneet ovat vakaassa tilassa.
Kaksi nimettömänä pysyttelevää YK:n työntekijää kertoivat uutistoimisto AP:lle, että Jonglein osavaltiossa ammuttiin myös YK:n helikopteria perjantaina. Helikopteri joutui tekemään hätälaskeutumisen vaurioiduttuaan tulituksessa.
Viikko sitten Etelä-Sudanissa puhjenneissa taisteluissa on kuollut satoja ihmisiä. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on varoittanut, että tuoreet taistelut ovat ajaneet Etelä-Sudanin sisällissodan partaalle.
Hyypiän Leverkusen ja Dortmund yllätettiin
Jalkapallon Saksan Bundesliiga näyttää jo tässä vaiheessa olevan suurimman ennakkosuosikin Bayern Münchenin hallussa.
Seurajoukkueiden MM-finaalissa lauantaina pelaavan Bayernin suurimmat
uhkaajat kotimaan sarjassa, eli Sami Hyypiän valmentama Leverkusen sekä
Borussia Dortmund kokivat tappiot omissa liigapeleissään. 
Leverkusen koki lauantaina toisen peräkkäisen
0-1-tappionsa Werder Bremenin kaataessa Hyypiän suojatit kotiluolassa Weserstadionilla. Tappiosta huolimatta
Leverkusen säilytti paikkansa sarjakakkosena.
Ottelun voittomaali syntyi noin vartti ennen loppua.
Pienoisen sähellyksen jälkeen Santiago Garcia laukoi pallon ohi Leverkusenin
maalivahti Bernd Lenon.
Herthan loistava alkukausi sai jatkoa
Dortmund sen sijaan hävisi kotikentällään yllättäen sarjanousija
Herhta Berlinille. Marco Reus siirsi Dortmundin johtoon vain seitsemän minuutin
pelin jälkeen, mutta tämän jälkeen keltapaitojen peli tökki pahasti.
Ensin Herthan kolumbialainen hyökkääjä Adrian Ramos tasoitti
ottelun kauden 11. osumallaan. Tämän jälkeen vasta toista Bundesliigan
otteluaan pelannut Dortmund-toppari Marian Sarr hölmöili pahasti. 
18-vuotias nuorukainen menetti pallon alimpana pelaajana ja
Sami Allagui rokotti. Lopulta Allaguin osuma jäi ottelun viimeiseksi maaliksi
ja loistavan alkukauden pelannut Hertha haki Westfahlen stadionilta täyden
pistepotin.
Bayern München on nyt pelannut yhden ottelun vähemmän kuin Leverkusen ja Dortmund. Siitä huolimatta Bayernin johtoasemassa liigassa on toisena olevaan Leverkuseniin seitsemän pistettä.
Ryynäsen kisa päättyi kaatumiseen - "Ei saanut enää fiiliksestä kiinni"
Janne Ryynäsen kisa päättyi pettymykseen Schonahissa, Saksassa. Norjan Magnus Moan nousi voittoon.

Janne Ryynänen onnistui hyvin yhdistetyn maailmancupin osakilpailun
mäkiosuudella. Rovaniemeläinen pääsi ladulle yhdeksäntenä.
\- Hyppy oli hyvä, menty eteenpäin sillä puolella taas. Vähän oli ponnistus
myöhässä, mutta parempaan suuntaan koko ajan, Ryynänen analysoi 96,5 metriä kantanutta hyppyään Hiihtoliiton
tiedotteessa. 
Myös hiihto-osuus alkoi mallikaasti, ja Ryynänen oli vielä toisessa väliajassa
reilusti kympin sakissa. Kaatuminen pudotti hänet kuitenkin sijalle 28.
\- Seitsemän kilometriä pysyin hyvin mukana. Kolmannelta kierrokselta tullessa
alamäessä (Bryan) Fletcherin kanssa tultiin rintarinnan ja luistelupotkulla
meni sukset ristiin. Mäen alla sitten tömähdettiin lumikasaan. Ei saanut enää
rytmistä eikä fiiliksestä kiinni ja kaksi kilometriä tuntui, että tamppasi
paikallaan.
Herola jo lähellä hyvää hyppyä
Ilkka Herola oli kisan 23:s, ja
hänen mielestään parannettavaa sunnuntain kisaan jäi vielä hyppyosuudelle. Teknisesti
parasta hyppyä esittänyt Herola jäi loppulennossa taakse ja sai vaivoin
pidettyä hypyn pystyssä.
\- Aika läheltä se liippaa, tänään se oli enää alastulosta kiinni. Tasaisuus
tulee ajan myötä, pitää vaan saada kaikki palaset osumaan kohdilleen. Hiihto oli
hyvää, pystyn kyllä tekemään tasaisesti nousua.
Taktisesti Herola toivoisi pääsevänsä ladulle hieman kärkeä lähempänä, mikä
helpottaisi kovimpien hiihtäjien peesaamista lopussa.
\- En ihan kaikkein kovimpien mukana pysy. Helpottaisi, jos pääsisin lähempänä
kärkeä lähtemään, jolloin kovimmat tulisivat minusta ohi väsyneempinä. Silloin
hyötyisin heistä enemmän.
Mikke Leinonen keskeytti kilpailun
suksirikkoon.

Kisan voittoon hiihti Magnus Moan, joka oli mäkiosuuden jälkeen vasta 20.
sijalla. Vahvana hiihtäjänä tunnettu norjalainen otti kuitenkin ladulla Håvard
Klemetsenin hieman yli minuutin eron kiinni. Klemetsen jäi Moanista lopulta 4,3
sekuntia. Japanin Akito Watabe oli kolmas, 5,1 sekuntia Moanille hävinneenä.
Pääministeri ja entinen liittolainen vastakkain Turkin korruptioskandaalissa
Amerikkalaisen ajatuspajan The Washington Instituten Turkin tutkimusohjelman johtaja Soner Cagaptay arvioi, että lopullinen taistelu vallasta käydään maaliskuussa. Tuolloin Istanbulille valitaan vaalien yhteydessä uusi kaupunginjohtaja.
Turkin korruptioskandaali heijastelee joidenkin arvioiden mukaan maan pääministeri Recep Tayyip Erdoganin ja hänen entisen liittolaisensa, Yhdysvalloissa asuvan imaami Fethullah Gulenin valtataistelua. Gulen nauttii suurta vaikutusvaltaa Turkin poliisin ja oikeuslaitoksen parissa.
Erdogan ei ole kuitenkaan nimennyt Gulenia korruptiotutkimusten taustavaikuttajaksi. Gulenin kansainvälinen uskonnollis-sosiaalinen Hizmet-liike on kuitenkin ollut lisääntyvissä määrin vastakkain pääministerin kanssa viime kuukausina.
Erdoganin asema ei ole vielä uhattuna, mutta valtataistelu hänen puolueensa ja Gulenin Hizmet-liikkeen välillä saattaa ratkaista maaliskuun paikallisvaalit.
Valtataistelu alkanut Turkissa
– Suuri poliittinen taistelu on alkanut Turkissa. Ironisesti tämä taistelu käydään hallitsevan puolueen sisällä, sanoo amerikkalaisen ajatuspaja The Washington Instituten Turkin tutkimusohjelman johtaja Soner Cagaptay.
Hänen mukaansa lopullinen taistelu vallasta käydään maaliskuussa, jolloin vaalien yhteydessä valitaan Istanbulille uusi kaupunginjohtaja.
Cagaptay arvioi, että jos Gulenin Hizmet-liike onnistuu käyttämään vaikutusvaltaansa äänestäjien parissa kääntääkseen vaalien tuloksen opposition hyväksi, niin se todistaa olevansa tehokas vastavoima Erdoganille.
– Jos Erdogan voittaa Istanbulin Gulenin liikkeestä huolimatta, niin hänestä tulee Turkin modernin historian hallitsevin poliittinen hahmo. Samalla hän alistaisi Gulenin liikkeen, Cagaptay arvioi.
Dopingkärystään murtunut urheilija yritti itsemurhaa
Belgialaismedia kertoi, että marraskuussa klenbuterolin käytöstä kiinni jäänyt pyöräilijä Jonathan Breyne yritti itsemurhaa.
Pyöräilijä Jonathan Breyne yritti Belgian median lauantaisen raportoinnin mukaan riistää hengen itseltään.
22-vuotias belgialainen joutui sairaalahoitoon Gentissä otettuaan yliannostuksen lääkkeitä. Kaikeksi onneksi pyöräilijä toimitettiin ajoissa sairaalaan ja hän pääsi kotiin vietettyään yön tarkkailtavana.
Breyne jäi marraskuussa kiinni kielletyn klenbuterolin käytöstä, mutta vakuutti syyttömyyttään.
\- En ymmärrä tätä. En ole tehnyt mitään. Olen murtunut, Breyne kertoi La Derniere Heurelle keskiviikkona.
Suomalaispelaajien virta Saksan viheriöille jatkuu
Mikko Sumusalo siirtyy HJK:sta Saksan 3. Bundesliigan RB Leipzigiin.
Laitapuolustaja Mikko Sumusalo siirtyy HJK:sta Saksan 3. Bundesliigassa pelaavan RB Leipzigin joukkueeseen. Seura tiedotti lauantaina Twitter-tilillään suomalaisen tehneen 2,5 vuotisen sopimuksen.
\- Sumusalo voi pelata laitapuolustajina molemmilla laidoilla. Hänen sopimuksensa loppui, joten saimme hänet ilmaisella siirrolla, RB Leipzigin urheilutoimenjohtaja Ralf Rangnick kertoi seuran verkkosivujen mukaan.
Lapsesta asti HJK:ta edustanut Sumusalo voitti seuran edustusjoukkueessa viisi Suomen mestaruutta. Maajoukkueessakin 23-vuotias puolustaja on pelannut muutaman ottelun.
RB Leipzig on tällä hetkellä 3. Bundesliigassa toisena.
Manchester Cityn tähdeltä jälleen maaginen vapaapotkumaali
Yaya Toure on tehnyt tällä kaudella enemmän maaleja vapaapotkuista kuin yksikään toinen pelaaja jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Yaya Toure on tällä hetkellä todella kuuma pelaaja niin
sanotuissa kuolleen pallon tilanteissa. Manchester Cityn keskikenttäpelaaja
ampui jo kauden neljännen vaparimaalinsa vieraspelissä Fulhamia vastaan.
City sai vapaapotkun reilun 20 minuutin pelin jälkeen noin
viisi metriä rangaistusalueen ulkopuolelta. Norsunluurannikkolaisen kierteinen
laukaus painui vastustamattomasti sisään yläriman kautta.
Osuma oli Tourelle jo tämän kauden yhdeksäs liigassa. Tämän
on hänelle samalla yhden kauden ennätys Valioliigassa. Toure on myös tehnyt
eniten maaleja  tällä kaudella
Valioliigassa vapaapotkuista.
Ensimmäisen puoliskon loppuhetkillä Manchester Cityn kapteeni Vincent Kompany viimeisteli vapaapotkun jälkitilanteesta taukotilanteeksi 2-0. City voitti ottelun lopulta numeroin 4-2.
Dalen kritisoi päivän sprinttirataa – parisprinttijoukkueet selvillä
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalenin mielestä tämän päivän sprinttirata ei täyttänyt maailmancupin tasovaatimuksia.
Magnar Dalen ei pitänyt Asiagon tämän päivän perinteisen hiihtotavan
sprinttirataa maailmancup-osakilpailun tasoisena.
\- Pidän radasta, koska se on haastava, mutta se oli väärin viimeistelty.
Pitäisi tehdä tiukemmat käännökset, nyt ne oli perinteisen kisaan liian loivat
ja tasatyöntäjät pääsivät vauhtiin. Ei maailmancup-osakilpailussa pitäisi olla
tällaista. FIS:n olisi pitänyt vaatia radan muokkaamista paremmin
maailmancupiin sopivaksi, Dalen kritisoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Dalen ei kuitenkaan kohdistanut kritiikkiään millään tavoin kisan vastaavalle
TD:lle, suomalaiselle Annmari Viljanmaalle.

\- Täällä on todella hyvä tekninen delegaatti. Viljanmaa tekee todella hyvää
työtä. Tämä on syvempi ongelma.

Dalenin mukaan radan ominaispiirteiden takia suomalaiset lähtevät huomenna todennäköisesti
ladulla luistelusuksilla, joista saa lisäapua mutkissa, vaikka kisa
perinteisellä hiihdetäänkin.
\- Luistelusuksilla saadaan mutkaan enemmän vauhtia. Niillä on nopeampi mennä
näissä olosuhteissa.
Asiagon maailmancupissa on sunnuntaina vuorossa perinteisen sprinttiviesti.
Suomen joukkueiden kokoonpanot valittiin tämän päivän sprinttikisan perusteella.

Suomi lähtee huomiseen sprinttiviestiin yhdellä naisten ja kahdella miesten
joukkueella. Naisten joukkueessa hiihtävät tänään kahdeksanneksi sijoittunut Aino-Kaisa Saarinen ja
toiseksi hiihtänyt Anne
Kyllönen,
tässä hiihtojärjestyksessä. 
Miehiltä kisaan lähtee kaksi joukkuetta. Kaksikko Martti Jylhä–Sami Jauhojärvi
muodostavat ensimmäisen ja Suomen miesten kakkosjoukkueen kokoonpano on Ari Luusua–Toni Ketelä.
Karjaalaisten lämmittely epäonnistui - HC West antoi selkäsaunan joululahjaksi
"Alut ovat meille aina vaikeita. En tiedä, onko se lämmittelystä kiinni. Sitä pitäisi vissiin vähän treenata."
HC West Kauniaisista on voittanut karjaalaisen BK-46:n
käsipallon miesten SM-sarjassa luvuin 32-21.
Karjaalla pelatussa Ylen tv-ottelussa HC West aloitti
tehokkaasti ja johti tauolla 14-11.
\- HC Westin tehokas alku ei kuitenkaan yllättänyt meitä, sillä se
oli jopa tavallista vaisumpi. Odotin, että se tulee vielä kovemmalla ryminällä,
ja tässä oli vähän hakemista molemmilla, sanoi karjaalaisten Olli-Pekka
Korpimäki ensimmäisen puoliajan jälkeen.
Erityisesti alku oli kotijoukkueelle vaikea, ja HC West livahti
karkumatkalle, kun se pääsi melko vapaasti heittämään keskeltä. 
\- Alut ovat meille aina vaikeita. En tiedä, onko se lämmittelystä
kiinni. Sitä pitäisi vissiin vähän treenata, jatkoi Korpimäki.
Toisella puoliajalla HC West karkasi muutamassa minuutissa 20-17-tilanteesta
25-17-johtoon, mikä oli liikaa isännille.
\- Peli ratkesi paino- ja juoksuvoimaan. Emme pysyneet pystyssä,
kun he tulivat voimalla ja juoksivat meidät kumoon, totesi karjaalaisten
valmentaja Christer Lundqvist.
\- Oikeastaan pelattiin hyvä ottelu. Pelasimme täysin
karjaalaisten puolustuksen auki, mutta hukkasimme monta avopaikkaa, totesi puolestaan
HC Westin päävalmentaja Mikael Källman.
Karalahdella hauska muisto Venäjän turnauksesta - "Silloin tehtiin historiaa"
Jere Karalahti etenee kohti olympialaisia ottelu kerrallaan. Hän oli mukana voittamassa Venäjän EHT-turnausta vuonna 2003.
Jere Karalahti esitti varmoja otteita Suomen lyödessä Venäjän EHT-turnauksessa Sotshissa maalein 3-2. Itänaapurin taitoniekat eivät saaneet liikaa tilaa Karalahden ja kumppaneiden pihdeissä.
\- Tyypillinen Venäjä-ottelu. Siellä on taitoa ja osaamista, mutta meillä oli tietty juttu, mitä lähdimme tekemään, ja onnistuimme siinä mielestäni ihan hyvin, totesi konkaripakki napakasti.
Karalahti ei stressaa olympiapaikkansa puolesta, vaan muistuttaa kokonaisuuden ratkaisevan yksittäisiä pelejä enemmän.
\- Kuten olen tähänkin asti sanonut, niin ei noita valintoja tehdä yhdessä pelissä tai yhdessä turnauksessa. Se on pitkä prosessi. Turha miettiä edes mitään sellaista. Täällä on hieno joukkue, ja olen palanen tätä joukkuetta, Karalahti korostaa.
\- Huomenna on peli Ruotsia vastaan ja pelaamme turnausvoitosta.
Karalahti muistutti olleensa mukana Leijonissa jo vuonna 2003, kun Leijonat voitti ensimmäistä kertaa Venäjään EHT-turnauksen. Puolustajalle muistui mieleen myös hauska tarina silloisen turnauksen ratkaisumaalista, jonka hänen pitkäaikainen joukkuekaverinsa Kimmo Kuhta värkkäsi. Kuhta toimii Yle Puheen asiantuntijana Sotshin EHT-turnauksessa.
\- Kun Kimmoa haastateltiin pukukopissa tästä, oli hän aika nöyränä, että jätkät järkkäsivät hyvän paikan ja ammuin vaan sinne päin. Kun siirryimme ravintolaan voitonjuhliin, niin tuli uusi haastattelupyyntö. Satuin olemaan aika lähellä. Yhtäkkiä hän olikin kuljettanut kiekon itse keskialueelta ja yläkulmassa oli ollut juuri kiekonmentävä reikä ja mehupullo oli lentänyt. Silloin tehtiin historiaa, Karalahti myhäilee.
Orkidean oudoin dj-kokemus: Huippusuunnittelija, fetissiklubi ja seksiä keskellä tanssilattiaa
Dj Orkidea muisteli YleX Viikonlopun haastattelussa uransa oudointa dj-kokemusta, johon liittyy huippusuunnittelija Jean Paul Gaultier, fetissiklubi, seksiä keskellä tanssilattiaa ja Jägermeister.
**Dj Orkidea** oli aikoinaan keikalla Berliinissä sijaitsevassa jopa legendaarisella Kitkat-klubilla. Dj:n yllätykseksi paikalle saapui myös yksi maailman tunnetuimpia muotisuunnittelijoita.
\- Paikka on Euroopan vanhimpia fetissi-klubeja. Yöllä se on fetissiklubi ja aamulla se muuttuu teknoklubiksi. Olin soittamassa siellä ja **Jean Paul Gaultierilla** oli ollut ensimmäinen Berliinin show sinä iltana ja hän tuli Kitkat-klubille jatkoille huippumallien kanssa.
Orkidea hämmästeli, että Gaultier tuli klubille, jonka hän mielsi melko rähjäiseksi. Gaultierin paikalla olo ei kuitenkaan ollut keikan erikoisin asia. Aamun pikkutunneilla Orkidean noutaessa palkkiotaan hänet ohjattiin keskelle tanssilattiaa tapaamaan klubin pyörittäjää.
\- Sieltä hän löytyikin masturboimasta katsoessaan kun kaksi miestä yhtyy toisiinsa keskellä tanssilattiaa. Kukaan heistä ei edes lopettanut minun saapuessa paikalle.
Klubin pyörittäjä vain kääntyi Orkideaan päin ja kysyi mitä hän oli vailla.
\- Vastasin, etten mitään ja asiaan voidaan palata myöhemmin. Menin baaritiskille ja tilasin Jägermeisterin.
Palkka Dj Orkidealle maksettiin sovitusti myöhemmin.
Dj Orkidea on yksi YleX:n Tapanin Dancet -megalähetyksen vierailevista dj:stä. **DJ Orionin** isännöimään Tapanin Dancet -tanssimaratoniin saapuu kuusi livevierasta konemusiikin eri laidoilta. Studiossa nähdään DJ Orkidean lisäksi **Proteus**, **HeavyWeight**, **Milla Lehto** sekä YleX:n Parasta Ennen -ohjelman **Matti Airaksinen**. Illan kuudes DJ-vieras on **Lenno**, joka valittiin kuuntelijoiden äänien perusteella. Jokaiselle DJ:lle on varattu yksi tunti levysoitinten ääressä. Koko seitsemän tunnin lähetyksen voi radioaaltojen lisäksi seurata myös soitinten välittömään läheisyyteen sijoitettavien kameroiden välityksellä. Studio vastaanottaa koko lähetyksen ajan kommentteja, kuvia ja kysymyksiä kuuntelijoilta shoutboxin, Facebookin, Twitterin ja Instagramin välityksellä.
Tapanin Dancet -erikoislähetys siis 26.12. kello 17-24.
[Katso Tapanin Dancet YouTube-spotti ja fiilistele tulevaa!](http://www.youtube.com/watch?v=Iw0vyFQ-Y3A)
[Osallistu myös Tapanin Dancet Facebook-eventiin!](https://www.facebook.com/events/175883609277885/)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Turkin pääministeri uhkaa ulkomaisia suurlähettiläitä karkotuksilla
Erdoganin lausahdusta pidetään verhottuna uhkauksena Yhdysvaltain Turkin suurlähettiläälle Francis Ricciardonelle, joka oli kommentoinut maassa vellovaa korruptioskandaalia.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan varoitti tänään, että hän voi karkottaa joitakin ulkomaisia suurlähettiläitä "provokatiivisten tekojen" takia. Samalla Erdogan syytti suurlähettiläitä ja "kansainvälisiä ryhmiä" maata ravistelevan korruptiotutkinnan masinoimisesta.
Paine Erdogania kohtaan on alkanut kasvaa sen jälkeen, kun useita hallitusta lähellä olevia henkilöitä pidätettiin ja asetettiin syytteeseen korruptiosta tällä viikolla.
– Jotkut suurlähettiläät ovat kytköksissä provokatiivisiin tekoihin. Tehkää työnne. Meidän ei tarvitse sietää teitä maassamme, Erdogan totesi televisiolähetyksessä.
Uhkaus kohdistuu Yhdysvaltain suurlähettilääseen
Erdoganin lausahdusta pidetään verhottuna uhkauksena Yhdysvaltain Turkin suurlähettiläälle Francis Ricciardonelle, joka oli kommentoinut maassa vellovaa korruptioskandaalia.
Turkin hallitusta tukevien tiedotusvälineiden mukaan Ricciardone sanoi, että Washington varoitti korruptioskandaaliin yhdistettyä Halkbankia katkaisemaan siteensä kauppasaarrossa olevaan Iraniin.
Halkbankin toimitusjohtaja Suleyman Aslan on yksi korruptiosta syytetyistä henkilöistä. Häntä epäillään lahjusten ottamisesta. Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan poliisi on takavarikoinut 4,5 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria Aslanin kotoa. Rahat oli piilotettu kenkälaatikoihin.
Erdoganin mielestä pankki juonittelujen kohde
Pääministeri Erdogan puolusti tänään Halkbankia. Hänen mielestään pankki on joutunut kansainvälisten juonittelijoiden kohteeksi.
– Olemme nostaneet pankin markkina-arvon 25 miljardiin dollariin. He ovat ottaneet tämän menestyvän valtion pankin kohteekseen. Tämä pankki pelottaa Turkin vihollisia, Erdogan sanoi puolueensa kannattajille.
Halbank on saanut arvostelua osakseen Yhdysvalloista, koska pankin epäillään tehneen laittomia liiketoimia Iranin kanssa. Pankki on kieltänyt väitteet.
Suurlähettiläs Ricciardonen mukaan Yhdysvalloilla ei ole mitään tekemistä Turkin korruptiotutkinnan kanssa. 
Pellinen kiilattiin jatkosta – ”Hieman karvas maku jäi”
Jouni Pellisen laskut tyssäsivät alkueriin ski crossin maailmancupissa Innichenissä, Italiassa. Pellinen menetti asemiaan ranskalaisen laskijan kanssa tapahtuneen kontaktin takia.
Ski crossin
maailmancupin tuplaviikonlopun ensimmäinen finaali laskettiin lauantaina
Italian Innichenissä. Jouni Pellinen
laski perjantain aikalaskuissa 13. sijalle, joka vei hänet neljänteen
alkuerään. 
Pellinen
otti hyvän startin ja taisteli ensimmäisissä käännöksissä kärkipaikasta
kanadalaisen Brady Lemanin kanssa. Hypyn jälkeen Pellinen horjahti, ja tiukassa
oikealle kääntyvässä mutkassa hän ajautui yhteen ranskalaisen Jonathan Midolin
kanssa. 
Pellinen ei päässyt kontaktin jälkeen parhaalle laskulinjalle, vaan jäi
kolmanneksi Midolin syöksyessä sisämutkasta ohitse. Radan loppuosalla
suomalainen ei pystynyt saavuttamaan muita kovasta takaa-ajosta huolimatta. Leman
pääsi laskemaan rauhassa 0,44 sekunnin erolla erävoittoon ennen Midolia.
Pellisen ero voittajaan maalissa oli 0,88 sekuntia. Kilpailun lopputuloksissa
Pellinsen sijoitus oli 17. 
– Leman
pääsi heti lähdössä painostamaan ja painamaan laskulinjalta. Tiukkaa vääntöä ja
Midal osui hieman ennen hyppyä sauvaan ja siitä tuli pientä pyörimisliikettä
hyppyyn. Ehkä olisi ollut toinen laskulinja parempi, mutta yritin peittää
sisäkurvia. Ranskalainen tuli aika röyhkeästi siitä ohi, hieman karvas maku jäi
ohituksesta ja kisasta, Pellinen manasi Ski Sportin tiedotteessa. 
– Tällä
radalla kaikki tapahtuu tuolla yläosalla. Tänään en siellä onnistunut hyvästä
lähdöstä huolimatta ja se maksoi mahdollisuudet jatkoon. Tästä pitää latautua
huomiseen ja iskeä heti aikalaskuissa uudestaan. 
Kilpailun
finaalilasku oli sveitsiläisten ja kanadalaisten kamppailu. Tiukassa
kilpailussa voittajaksi nousi Kanadan David Duncan, toiseksi Sveitsin Alex
Fiva, joka kukisti kämmenen mitalla Kanadan Brady Lemanin, neljänneksi
jätettiin Sveitsin Armin Niedered.
YK vielä kaukana Filippiinien avustustavoitteesta
Filippiinien presidentin mukaan marraskuinen taifuuni Haiyan aiheutti yhteensä lähes 10 miljardin euron tuhot. YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin mukaan avustuksia yritetään kerätä ainakin 600 miljoonan euron arvosta.
Filippiinit tarvitsee vielä paljon rahaa, ennen kuin YK:n tavoite taifuuni Haiyanin tuhoamien alueiden auttamiseksi saadaan täyteen.
Lauantaina tuhoalueilla vieraillut YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon lupasi, että Filippiinien auttamiseksi yritetään seuraavan 12 kuukauden aikana kerätä ainakin 600 miljoonaa euroa avustuksia. Tähän mennessä tuosta summasta on kasassa alle kolmannes.
Ban kävi lyhyen vierailunsa aikana reilun 200 000 tuhannen asukkaan kaupungissa Taclobanissa, jota Haiyan runteli pahoin marraskuun 8. päivänä. Taifuuni vaati kaupungissa yli 5 000 kuolonuhria, kun koko Filippiineillä myrsky jätti jälkeensä 6 100 kuollutta ja yli 1 700 kadonnutta.
Pääsihteeri vieraili muun muassa YK:n rakentamassa telttakoulussa, jossa kotinsa menettäneet oppilaat lauloivat joululauluja hänelle.
– Älkää vaipuko epätoivoon. YK on teidän tukenanne. Maailma on teidän tukenanne, Ban sanoi.
Filippiinien presidentin Benigno Aquino III:n mukaan supertaifuuni Haiyan aiheutti yhteensä lähes 10 miljardin euron tuhot. Maan puolustusministeri Voltaire Gazmin arvioi, että taifuunin tuhoamien kylien jälleenrakennus kestää ainakin neljä vuotta.
Olympianäyttöjä antavilla yhä aikaa – "Eivät ole menettäneet mahdollisuuksiaan"
Erkka Westerlundin mukaan Sotshin EHT-turnauksessa pelaavilla on yhä aikaa vakuuttaa valmennusjohto osaamisestaan olympialaisia ajatellen.
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund oli erittäin
tyytyväinen joukkueensa taisteluun 3-2-voitossa Venäjästä Sotshin
EHT-turnauksessa. Lähtökohdat lauantain otteluun eivät olleet Westerlundin
mukaan parhaat mahdolliset.
\- Aika kova matkapäivä oli alla ja yritimme sen takia
valmistautumisen tehdä huolella, että pääsisimme hyvin peliin kiinni. Enemmän
tämä oli henkinen taistelu, mutta kyllä me myös joukkuepelaamista pystyimme
viime ottelusta parantamaan, Westerlund analysoi Yle Puheen haastattelussa ottelun
jälkeen.
\- Tämä antaa uskoa, että piskuinen Suomi kuitenkin pystyy
taistelemaan noin vahvaa Venäjää vastaan, hän jatkoi.
Sotshin EHT-turnauksessa pelaavasta joukkueesta useat
pelaajat antavat yhä näyttöjä myös muutaman kuukauden päästä alkaviin
olympialaisiin, jotka pelataan samoissa maisemissa. Ehkä lähimpänä paikkaa
kärkkyvät konkarit Jere Karalahti ja Petteri Nummelin, jotka ovat
päävalmentajan mukaan pelanneet hyvät kaksi peliä.
\- Eivät nämä herrat ole ainakaan menettäneet
mahdollisuuksiaan. Varsinkin tässä pelissä olimme kovan puolustusurakan edessä,
ja se ei ole ihan sitä aluetta, mitä näiltä puolustajilta haetaan. Sitten kun
tulemme hyökkäämiseen, niin ihan hyvät suoritukset molemmilta, Westerlund
sanoi.
\- Lisäksi puolustajapuolella Jaakolan Topi on kokoajan
kuulunut ryhmään, mitä seuraamme vielä. Mäenpään Mikko on pelannut myös kaksi
hyvää peliä, hän jatkoi.
Hyökkäyksestä näyttöjä antaviksi Westerlund
nimesi Janne Pesosen ja Teemu Hartikaisen, joista etenkin jälkimmäinen esiintyi
lauantaina edukseen. KHL-hyökkääjä laukoi ratkaisevan 2-1-maalin noustuaan
Juuso Puustisen tilalle ykkösketjuun kesken ottelun.
\- Tämä on mietinnän paikka, kun katsoo tätä isoa kaukaloa ja
näitä meidän parhaita eurooppalaisia. He pelaavat koko ajan isossa kaukalossa
ja sen kanssa on miettimistä, että kuinka paljon pelaajia tulee Euroopasta ja
Pohjois-Amerikasta, Westerlund pohti.
Futisikonin upea ura päätökseen – haikeat jäähyväiset kannattajille
Egyptin Mohamed Aboutrika jättää suunnitelmansa mukaan pelikentät seurajoukkueiden MM-turnauksen päätyttyä.
Egyptin viime vuosikymmenen valovoimaisin jalkapalloilija
Mohamed Aboutrika ilmoitti perjantaina komean pelaajauransa olevan suunnitelmien
mukaan päätöksessään.
35-vuotias Aboutrika kertoi päätöksestään jo lokakuussa, kun
Egypti hävisi MM-jatkokarsinnoissa Ghanalle. Egyptiläinen halusi kuitenkin
jatkaa seurajoukkueiden MM-turnaukseen asti, jossa hänen edustamansa Al-Ahly
pelasi kuluvalla viikolla.
\- Olen viettänyt parhaat vuoteni pelaamalla jalkapalloa,
mutta nyt on aika lopettaa. Kiitos kaikille, rakastan teitä, Aboutrika
kirjoitti Twitter-tilillään Kingfut.com-sivuston mukaan.
Aboutrika pelasi Egyptin paidassa 100 maaottelua voittaen
Afrikan mestaruuden kahdesti (2006, 2008).
2000-luvun parhaimpien afrikkalaispelaajien joukkoon kuuluva
Aboutrika ei kuitenkaan päässyt koskaan edustamaan maataan
MM-lopputurnauksessa, sillä Egypti ei sinne hänen aktiiviuransa aikana
selvinnyt.
Nummelin yrittää laittaa valmentajan pään sekaisin
Nimekkään Venäjän joukkueen voittaminen maistui kokeneelle Leijona-puolustajalle. Olympiapaikasta Petteri Nummelin ei ota paineita.
Petteri Nummelin urakoi Sotshissa Leijonien takalinjoilla, kun Venäjä joutui taipumaan kotiyleisönsä edessä maalein 2-3. Kokenut puolustaja oli todella tyytyväinen voiton jälkeen.
\- Kyllä olen tyytyväinen, jos voitetaan 3-2 Venäjä täällä puolitoista kuukautta ennen olympialaisia. Heillä on kaikki kynnelle kykenevät pelaajat Euroopasta mukana, ja raavimme voiton täällä heidän kotimaassaan, Nummelin kertaa.
\- En usko, että kaikki edes vielä ymmärtää mitä tuli tehtyä. Oikeasti voitettiin tuo Venäjän joukkue. Mutta se on hyvä merkki, ei mennä liian ylös, vaan otetaan ihan rauhassa.
Venäjä satsaa kotikisoihin todella paljon. Jo nyt Sotshin EHT-otteluissa on mukana todella nimekäs joukkue Ilja Kovaltshukin ja Alexander Radulovin johdolla. 41-vuotias Leijona-konkari tietää, miten supertähdet pysähtyvät.
\- Ei siinä sen kummempaa. Jalat pitää olla valmiina liikkumaan ja maila valmiina. Sitten täytyy pitää välimatka niin pienenä, ettei he pääse täyteen vauhtiin. Jos sellaisia tulee, niin meillä on hyviä hyökkääjiä antamaan sivupainetta. He eivät päässeet täyteen vauhtiin oikeastaan kuin muutaman kerran koko pelissä. Ja Atte (Engren) hoiti loput, "Numppa" arvioi.
\- Joskus voi jonkun pahan sanan sanoa, että saisi heidän itseluottamustaan vankutettua. Mutta kyllä sieltä tulee takaisinkin, Nummelin naurahtaa.
\- Sovimme ennen peliä, että yhdessä puolustetaan ja turhautetaan heidän pelinsä, että se menee siihen yksin kuljettamiseen. Siinä onnistuimme mielestäni tänään erittäin hyvin.
"Käytämme omaa järkeä"
Suomi leipoi ratkaisevan 2-1-maalin ottelun loppuhetkillä ylivoimalla. Nummelin pohjusti Teemu Hartikaisen osumaa tavaramerkikseen muodostuneella huimalla viivapelillä. Ylivoimapelin kuviot tulivat Nummelinin mukaan selkäytimestä.
\- Ei oltu muuta sovittu, kuin että ei jäädä omille paikoillemme seisoskelemaan. Vastustaja antaa usein painetta ja ottaa syöttölinjoja pois, niin tehdään jotain sellaista, mitä ne eivät odota. Käytämme omaa järkeämme ja saa pyöriä missä tykkää.
Pelaajat pelaavat tällä hetkellä paljon suuremmistakin asioista kuin EHT-turnauksen menestyksestä. Nummelin tavoittelee muiden tavoin paikkaa olympiajoukkueesta, mutta kokenut pelimies osaa pitää asian taka-alalla.
\- En ole ajatellut yhtään. Ei tuollaisia asioita auta hirveästi miettiä. Pitää vetää peli kerrallaan ja keskittyä siihen. Totta kai yritän pelata mahdollisimman hyvin, ja jos ei mitään muuta, niin pitää laittaa valmentajan pää sekaisin, että joutuu miettimään, että tuokin kaveri voisi olla mukana. Sitten he päättävät, hän selvittää.
Amnesty: Kapinallisryhmä kiduttaa vankeja salaisissa vankiloissaan Syyriassa
ISIS on perustanut hallitsemilleen alueille niin kutsuttuja sharia-oikeusistuimia, jotka ovat pikaoikeudenkäynneissä määränneet vangeille epäinhimillisiä rangaistuksia kuten esimerkiksi ruoskintaa ja julkisia teloituksia.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan islamistikapinallisryhmä Irakin ja Syyrian islamilainen valtio (ISIS) kiduttaa ja teloittaa vankeja hallinnoimissaan salaisissa vankiloissa Syyriassa.
Amnestyn tuoreen [raportin](http://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Rule%2520of%2520Fear%2520ISIS%2520abuses%2520in%2520detention%2520in%2520northern%2520Syria.pdf) mukaan terroristiverkosto al-Qaidaan sidoksissa oleva ISIS on syyllistynyt vakaviin ihmisoikeusrikkomuksiin, joista osan voi luokitella sotarikoksiksi.
ISIS on yksi johtavista jihadistiryhmistä, jotka sotivat hallituksen joukkoja vastaan Syyriassa. ISIS on vahvoilla varsinkin Syyrian pohjoisosissa. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Raqqan miljoonakaupunki on täysin ISIS:n hallinnassa.
Amnestyn mukaan ISIS operoi useita salaisia pidätyskeskuksia ja vankiloita hallinnoimillaan alueilla. Vankiloihin on passitettu tavallisista rikoksista epäiltyjä, paikallisia aktivisteja ja kilpailevien kapinallisryhmien jäseniä sekä "islamin vastaisista rikoksista" epäiltyjä.
Sieppauksia, kidutusta ja julkisia teloituksia
Amnestyn mukaan ISIS on kontrolloimillaan alueilla syyllistynyt sieppauksiin ja mielivaltaisiin vangitsemisiin, kidutukseen ja laittomiin teloituksiin.
ISIS on perustanut hallitsemilleen alueille niin kutsuttuja sharia-oikeusistuimia, jotka ovat pikaoikeudenkäynneissä määränneet vangeille epäinhimillisiä rangaistuksia kuten esimerkiksi ruoskintaa ja julkisia teloituksia.
Amnesty haastatteli raporttiaan varten kymmentä entistä ISIS:n vankia. Haastateltavat kertoivat Amnestylle, että ISIS kiduttaa vankejaan ruoskimalla heitä kaapeleilla ja kumisilla generaattorin hihnoilla sekä sähköshokeilla.
Lisäksi vankeja on pakotettu olemaan pitkiä aikoja kivuliaassa asennossa, jossa heidän ranteensa on sidottu yhteen toisen olkapään yli.
Myös lapsia ruoskittu
Amnestyn mukaan myös lapsia on joutunut ruoskituiksi. Kaksi haastateltavaa kertoi, että he olivat nähneet 14-vuotiaan pojan saaneen yli 90 ruoskaniskua kuulustelun aikana ISIS:n hallinnoimassa Sadd al-Baathin vankilassa al-Mansuran kaupungissa.
BBC:n mukaan runsaasti ulkomaisia jihadisteja on liittynyt ISIS:n riveihin. Ruotsalaistoimittaja Per Gudmundsonin mukaan myös Ruotsista Syyriaan lähteneitä jihadisteja taistelee ISIS:n joukoissa.
Amnesty vaatii raportissaan kansainvälistä yhteisöä estämään aseiden kulkeutumisen ISIS:in ja muiden sotarikoksista epäiltyjen kapinallisryhmien käsiin.
Järjestö myös uusi vetoomuksensa Syyrian hallitukselle, jotta se "lopettaisi ihmisoikeuksien ja kansainvälisen oikeuden vastaiset rikkomukset, mukaanluettuna kidutuksen omissa pidätyskeskuksissaan".
Mikael Gabriel ja VilleGalle julkaisivat yhteisbiisinsä – katso räjäyttävä video
Mikael Gabriel ja VilleGalle julkaisivat yhteisbiisin ja videon, #ETL.
**MGVG** eli **Mikael Gabriel** ja **VilleGalle** julkaisivat tänään räväkän yhteisbiisin. _#ETL_-nimeä kantava biisi ja video on täynnä sensuroimatonta energistä räppiä. Mikael Gabriel kertoi aiemmin, että videon tultua julki se vetää ihmiset sanattomaksi.
\- Rakkaudest lajiin tehtiin VilleGallenkaa teille uus biisi ja video, Mikael Gabriel ilmoitti Facebookissa.
Katso neonsävyinen video alta:
**Lähteet:** YouTube, Facebook
Jortikka luottaa Leijonien ihmetekoihin
"Meillä on ollut erinomainen kyky venyä varsinkin olympialaisissa vuodesta toiseen."
Ylen jääkiekkoasiantuntijana Sotshin olympialaisissa toimiva
Hannu Jortikka pitää Leijonien haastetta kovana.
\- Jokainen ymmärtää sen, että maita on Suomen edellä,
kun kisoihin lähdetään. 
Jortikka kuitenkin huomauttaa, että Suomi
on usein tärkeissä kisoissa pystynyt ihmetekoihin.
\- Meillä on ollut erinomainen kyky venyä varsinkin
olympialaisissa vuodesta toiseen, hän muistutti Ylen Urheiluviikonlopun
puhelinhaastattelussa.
Jortikan mielestä suomalaiset pelaajat ovatkin niin sitoutuneita
ja yhteistyökykyisiä, että he laittavat itsensä likoon.
\- Haaste on kuitenkin kova mennä jo semifinaaleihin,
puhumattakaan finaalista, mutta eiköhän me päästä tavoitteeseemme eli vähintään
neljän parhaan joukkoon.
Maajoukkuedebytantti osui heti – "Olisi pitänyt toinenkin tehdä"
Tappara-hyökkääjä Olli Palola esiintyi heti maajoukkuedebyytissään ennakkoluulottomasti, kun Suomi voitti Venäjän 3-2-lukemin.
A-maajoukkueuransa ensimmäisessä ottelussa heti maalin
makuun päässyt Olli Palola oli 3-2-voitosta huolimatta kriittinen omaan
esitykseensä.
\- Olihan se hieno tunne, kun kiekko verkkoon meni. Ei silti
ihan tyytyväinen voi olla. Kun keltanokkana täällä pyörii, niin olisi pitänyt
muista paikoista tehdä toinenkin, Palola sanoi Yle Puheen haastattelussa.
Tapparan kultakypärää kantavan Palolan ura on lähtenyt tänä
syksynä rakettimaiseen nousuun. Vielä viime kaudella hän haki vauhtia jopa
Mestiksestä, mutta nyt pelasi sellaisia nimiä kuin Ilja Kovaltšukia ja
Aleksander Radulovia vastaan.
\- Aina vaihtopenkillä tuli silloin tällöin seurattua heidän
tekemisensä pieniä yksityiskohtia ja taitavia kavereita ovat. Tänään saimme
pidettyä heidät onneksi kurissa ja voitimme, niin se oli tärkein juttu, Palola
kommentoi maailmantähtien otteita.
Palola pelasi lauantain ottelussa yhdessä Tapparasta tutun
Pekka Jormakan sekä toisen maajoukkuedebytantin Ville Kohon kanssa. Kolmikon
yhteispeli toimi heti todella hyvin, kun ketju oli koko joukkueen energisin
kenttä.
\- Jormakan kanssa olemme tämän kauden pelanneet yhdessä ja
tiedämme toisemme hyvin. Nyt Koho tuli uutena kaverina, mutta todella hyvin
meni. Loistavasti hän sopeutui keskellemme.
Myös päävalmentaja Erkka Westerlund oli tyytyväinen kolmikon
esityksiin.
\- Koho ja Palola eivät pelanneet ensimmäisessä pelissä, niin
nyt oli energiaa. Tulivat peliin todella vahvasti ja käyttivät tilaisuuden
hyväkseen, Westerlund mietti.
Keuruulta kotoisin olevasta hyökkääjästä tuli lauantaina
vasta toinen kotikunnastaan maajoukkuemaaliin asti ponnistanut jääkiekkoilija.
Palola oli itsekin tietoinen Joni Liuksen aiemmasta merkkipaalusta.
\- Tiesin kyllä, että tulen olemaan toinen maalintekijä
Keuruulta. Toivottavasti joskus saamme vielä kolmannenkin. Siellä on kuitenkin
nuoria ja lahjakkaita äijiä kuulemma, niin eiköhän sieltä jonakin päivänä tule
lisää, ”Keuruun Kovaltšuk” sanoi.
Selkämerelle odotetaan myrskyä sunnuntaiksi
Sunnuntai-illalla tuulien keskinopeuksien odotetaan rikkovan myrskyrajan eli 21 metriä sekunnissa eteläisellä Selkämerellä. Myös maan länsiosissa tuuli saattaa puhaltaa puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa.
Sunnuntai-illaksi ja maanantain vastaiseksi yöksi odotetaan vaarallisen voimakkaita tuulia maan länsiosiin.
Tuulen nopeus saattaa Ilmatieteen laitoksen mukaan nousta puuskissa jopa 20 metriin sekunnissa.
Selkämeren eteläosissa tuulennopeuksien odotetaan rikkovan myrskyrajan 21 metriä sekunnissa.
Myrskyn todennäköisyydeksi sunnuntai-iltana ja maanantain vastaisena yönä arvioidaan 70 prosenttia. Myrsky saattaa yltää myös Selkämeren pohjoisosiin 30 prosentin todennäköisyydellä.
Korkeata aallokkoa odotetaan eteläisellä Selkämerellä ja pohjoisella Itämerellä. Merenpinta saattaa nousta Merenkurkussa ja Perämeren eteläosissa.
Yllätys valmisteilla – todellinen legenda palaamassa Serie A:han valmentajana
Roberto Baggio on Football Italian mukaan suosikki Bolognan uudeksi valmentajaksi, mikäli seura erottaa nykyisen luotsi Stefano Piolin.
Italian Serie A:ssa toiseksi viimeisenä oleva Bologna kohtaa
sunnuntaina Genoan.  Useiden lähteiden
mukaan edes voitto ei kuitenkaan pelastaisi päävalmentaja Stefano Piolia
potkuilta.
Football Italian mukaan suosikki Piolin seuraajaksi on jopa
hieman yllättäen Italian maajoukkueen entinen tähtipelaaja Roberto Baggio.
Football Italia kirjoittaa toisen italialaisjulkaisun
Gazzetta dello Sportin kertoneen, että Bolognan puheenjohtaja Albano Guaraldi
on käynyt asian tiimoilta keskusteluja Baggion agentin Vittorio Petronen
kanssa.
Baggio edusti Bolognaa pelaajana kauden 1997-1998 ampuen 22
maalia. 46-vuotias Baggio ei ole toistaiseksi urallaan toiminut valmentajana.
Sotshin jääkiekkotiimiin sanavalmiita asiantuntijoita – "Sanon juuri miltä tuntuu"
Veli-Pekka Ketola, Hannu Jortikka ja Antti Törmänen ovat uusimmat nimet Ylen jääkiekkotiimissä Sotshin olympialaisissa.
Olympialaisiin valmistautuva Ylen jääkiekkotiimi sai lauantaina kolme kovaa lisävahvistusta, kun Veli-Pekka Ketola, Hannu Jortikka ja Antti Törmänen liittyivät jo aiemmin valitun Kai Suikkasen lisäksi olympiatiimiin mukaan.
Nelikosta nestorin viittaa kantaa harteillaan porilaisikoni Ketola, joka on yksi suomalaisen jääkiekon kaikkien aikojen legendoista.
65-vuotias Ketola on kolminkertainen Suomen mestari ja kaksinkertainen Vuoden jääkiekkoilija. Hän oli myös ensimmäisiä Pohjois-Amerikassa pelanneita suomalaisia, minkä lisäksi hän on edustanut Leijonia kuusissa MM-kisoissa ja kaksissa olympialaisissa.
\- Mahtavat fiilikset, kun pääsee ammattilaisporukkaan olympialaisia kommentoimaan. Tulee olemaan erittäin huikeat kisat, kun otetaan huomioon eri maiden kokoonpanot. Mikäs sen hienompaa kuin päästä seuraamaan näitä hienoja pelejä, Ketola kertoi.
Omaa asiantuntijan rooliaan Ketola pitää mielenkiintoisena haasteena. Sävelet kommentointiin ovat selvät.
\- Siellä pitää yksittäisiä pelaajia tuoda esille, että katsojat tietävät ketä ja mitä kannattaa seurata. Lisäksi myös mahdollisia pelitapoja, että millä tavalla joukkueet pelaavat.
Kaukalossa tapahtuvan pelin lisäksi Ketolalta löytyy myös vankkaa kokemusta hallin ulkopuolella nähtävästä olympiahengestä, joka näkyy parhaiten koko maan urheilijoiden yhteen hiileen puhaltamisessa.
\- Suomen lippu kun on rinnassa, niin yhteenkuuluvuus on sata prosenttia. Pyritään avustamaan ja kannustamaan tovereita. Hiihtäjät tulevat peleihin ja lätkäpelaajat lähtevät katsomaan mäkikisoja ja niin edelleen, Ketola kertoi.
Valmentajaosaamista kotimaasta ja maailmalta
Nuoremman kaartin edustajista Kai Suikkanen toimi Ylen asiantuntijana myös vuoden 2011 MM-kisoissa, jotka päättyivät Suomen osalta mestaruuteen. Suorasanaisuudestaan tunnettu TPS:n päävalmentaja lupaa pitää tavaramerkistään kiinni myös olympialaisissa – niin hyvässä kuin pahassa.
\- Eihän näitä sanomisia kannata etukäteen miettiä. Itse yritän olla rehellinen ihminen ja sanoa juuri siten, miltä itsestä sillä hetkellä tuntuu. Jos joltakin tuntuu, niin tulen sen varmasti sanomaan. Oli se sitten negatiivinen tai positiivinen asia.
Mielenkiintoinen nimi on myös kuusi Suomen mestaruutta valmentanut Hannu Jortikka, joka tunnetaan Suikkasen tavoin rehellisestä ja suorasukaisesta puhetyylistään. Jortikka valmensi alkukauden KHL-seura Vladivostok Admiralsia, mutta jätti joukkueen joulukuun alussa.
Asiantuntijatiimin kuopus on Antti Törmänen, joka tuo uuden valmennussukupolven näkökulman olympiakiekkoon. Törmänen valmensi kaudella 2010–11 Sportin Mestiksen mestariksi, minkä jälkeen hän on valmentanut kaksi ja puoli kautta sveitsiläistä Berniä.
Viime kaudella hän johdatti joukkueensa mestaruuteen, mutta vaisun alkukauden takia hän sai lähteä joukkueen peräsimestä marraskuun lopussa.
Luis Suarezin uskomaton tahti jatkuu
12 ottelua ja 19 osumaa, siinä on Liverpool-hyökkääjä Luis Suarezin maalintekotahti Valioliigassa. Cardiffia vastaan uruguaylainen osoitti myös epäitsekkyyttä.
Englannin Valioliigan Liverpoolin Luis Suarezin huima
maalitehtailu sai jatkoa lauantaina, kun merseysidelaiset saivat kotikentälleen
vastaansa Cardiffin.
Pitkän jatkosopimuksen Liverpoolin kanssa tehnyt Suarez viimeisteli
Liverpoolin 1-0-maalin vajaan puolen tunnin pelin jälkeen.
Suarezin tekemä avausmaali oli upeasti pelattu
Liverpoolilta. Näppärän syöttökombinaation jälkeen Jordan Henderson nosti
pallon hienosti rangaistusalueen sisään ja Suarez pyssytti pallon tyylillä
Cardiff-maalin alakulmaan.
Liverpoolin 2-0-osumassa Suarez pääsi läpiajoon Hendersonin pystysyötöstä. Moni odotti Liverpool-hyökkääjän laukovan itse, mutta hän siirsi pallon epäitsekkäästi viereen ja Raheem Sterlingillä oli helppo työ laittaa pallo tyhjään maaliin.
3-0-maali oli Suarezilta jälleen maaginen. Kapteenin nauhaa Steven Gerrardin poissaollessa kantava "El Pistolero" ampui Hendersonin syötöstä pallon upeasti vierasjoukkueen verkkoon ja kasvatti maalimääränsä tällä kaudella 19:ään.
Suarez on nyt tehnyt joulukuun aikana jo 10 maalia. Tämän enemmän kuin yksikään pelaaja on aikaisemmin onnistunut tekemään Valioliigassa yhden kuukauden aikana.
Liverpool nousi voitolla sarjakärkeen
Tällä kaudella Liverpoolin toisen puoliskon otteet ovat olleet usein ensimmäistä 45-minuuttista vaisumpia. Niin kävi tälläkin kertaa.
Jordan Mutch pääsi puskemaan täysin vaapasti Cardiffin kavennusmaalin vajaan 60 minuutin pelin jälkeen. Tämä jäi myös ottelun viimeiseksi maaliksi ja Liverpool voitti ottelun 3-1.
Voitolla Liverpool nousi ainakin hetkellisesti Valioliigan kärkipaikalle. Pisteen päässä Liverpoolista on Arsenal, joka pelaa kierroksen oman ottelunsa maanantaina sarjakolmosta Chelseaa vastaan.
Cardiffin peräsimessä kelpo työtä tehneelle managerille Malky Mackaylle ottelu saattoi olla viimeinen walesilaisseuran luotsina. BBC uutisoi torstaina, että seuran omistaja Vincent Tan oli lähettänyt skottiluotsille sähköpostin, jossa hän vaati Mackayta eroamaan tai hän saa potkut.
Suomelle paha takaisku – KalPa-tähti sivuun MM-kisoista
Kasperi Kapanen joutuu jättämään alle 20-vuotiaiden MM-kisat väliin ylävartalovamman takia.
Tapaninpäivänä alkaviin alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin valmistautuva Suomen joukkue sai lauantaina huonoja uutisia, sillä KalPa-hyökkääjä Kasperi Kapanen joutuu jättämään kisat väliin.
Kapasella on ylävartalovamma, josta toipumisen arvioidaan vievän noin kolme viikkoa. Kapanen lentää takaisin Suomeen jo lauantaina.
Myös puolustaja Juuso Vainio on toistaiseksi sairastuvalla harjoituksissa kasvoihin tulleen kiekon takia. Hänen oletetaan kuitenkin kuntoutuvan pelikuntoon ennen MM-turnauksen alkua.
Nuoret Leijonat pelaa vielä sunnuntaina harjoitusottelun Yhdysvaltoja vastaan.
Katso Britney Spearsin upea keikka – mukana Nicky Minaj ja will.i.am
Yle Livessä nähtiin lauantaina Britney Spearsin konserttitaltiointi vuodelta 2011. Kyseinen konsertti on nyt katsottavissa Yle Areenassa seuraavan viikon.
**Britneyn** huima show nähtiin Torontossa elokuussa 2011. Keikalla nähtiin vierailemassa myös muun muassa **Nicky Minaj**, **Sabi** ja **will.i.am**.
Konsertti esitettiin Yle Live -ohjelmassa launtaina 21.12 ja on nyt katsottavissa Yle Areenassa viikon ajan.
**Lähteet:** Yle Areena
Kyllönen juoni Dalenin kanssa loistotaktiikan
Maastohiihdon maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprintissä Asiagossa toiseksi hiihtänyt Anne Kyllönen onnistui taktiikassaan loistavasti: päävalmentajan ohjeiden mukaan hän suksi heti startista kärkijoukkoon ja sivakoi sitten täysillä loppuun asti.
Kyllöselle hiihto maistui hyvältä alusta asti.
\- Latu ja keli olivat mieluisia, ja myös suksi toimi loistavasti, Kyllönen kertoi Ylen Urheiluviikonlopun puhelinhaastattelussa.
Hän sai sprinttiin hyvän startin, mikä antoi hänelle paljon itseluottamusta.
\- Mietin taktiikan ennen kisaa ja kävin Magnarin (päävalmentaja Dalen) kanssa rataa läpi. Totesimme, että alussa pitää päästä aika keulille, 2-3 joukkoon. Sillä oli suuri merkitys, koska alusta asti pidettiin tosi kovaa vauhtia, ja alkoi tulla eroja, Kyllönen sanoo.
Hänen mukaansa takajoukoista ei enää olisi ehtinyt mukaan kärkitaistoon. Siksi oli tärkeää, että Kyllönen pysyi kärkiryhmän mukana. Hyvä hiihto antoi hänelle myös paljon itseluottamusta Sotshin olympialaisiin.
\- Tämä hiihto oli merkki siitä, että olen tehnyt hyvin töitä ja kroppani on hyvässä kunnossa. Tästä on kuitenkin vielä pitkä matka Sotshiin. Monta kisaa ja reissua pitää sitä ennen vielä tehdä. Tärkeintä onkin pysyä terveenä, malttaa mieli, pitää positiivinen henki yllä ja keskittyä täysillä treenaamiseen. En pysty lähteä haihattelemaan, sillä ajatus pitää olla koko ajan tekemisessä.
Ennen olympialaisia Kyllönen aikoo pärjätä hyvin Tour de ski –kiertueella.
\- Minulle se sopii kilpailumuotona, sillä olen aina tykännyt kilpailla paljon ja palaudun kisoista hyvin. Tykkäänkin tosi paljon kiertueesta ja odotan innolla kisoja. Jos lähtee huonosti menemään, varmasti ei ole helppo kääntää kelkkaa. Mutta jos lähtee hyvin menemään, se on huomattavasti mukavempaa.
Tässä se roihuaa: Gävlen olkipukin liekehtimisestä julki video
Gävlen olkipukki on poltettu jo ainakin 24 kertaa.
Gävlen olkipukin palo tallentui videolle Ruotsissa. Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n välittämässä videossa olkipukin palaminen on jo loppuvaiheessa. Pukki tuhoutui täysin viime yönä.
Poliisi etsi tuoreeltaan olkipukin sytyttäjää tai sytyttäjiä, mutta toistaiseksi ketään ei ole otettu kiinni.
Hiihtäjät kahden miehen huoltotiimillä liikenteessä – "Joukkuetaktiikka epäonnistui täysin"
Suomen hiihtojoukkue osallistuu Asiagon maailmancupiin kahdeksan hiihtäjän voimin. Joukkueella on käytössään kaksi huoltomiestä.
Suomen naisten hiihtojoukkue
teki mainion tuloksen Asiagon perinteisen hiihtotavan sprinttikisassa
lauantaina. Anne Kyllönen nousi toiseksi, Aino-Kaisa Saarinen oli kahdeksas ja
Mona-Liisa Malvalehto oli yhdeksäs.
Sen sijaan miesten
joukkueella oli vaikeuksia jo karsinnassa. Suomalaiset valitsivat perinteisen
sukset pitovoitelulla, kun muut hiihtivät koko sprinttiradan vapaan hiihtotavan suksilla
tasatyöntöä. Tällä kertaa ”tasuri” toi parempaa tulosta.
Sami Jauhojärvi kyseenalaistikin
[Facebook-sivujensa](https://www.facebook.com/pages/Sami-Jauhoj%25C3%25A4rvi/147414985411608) päivityksessä sprinttiradan suunnittelun.
\- Onkohan kisajärjestäjät epäonnistunu perinteisen rinttiradan
suunnittelussa, ko aika-ajosta menee miehissä perinteisen välineilä jatkoon 3
hiihtäjää (10%) ja loput vapaan kamppeila? Alkuerissä 1 hiihtäjä pitovoitelula
mukana (3,3%), eikä pienintäkään mahollisuutta jatkoon! Jauhojärvi päivitteli
sivuillaan.
\- Montako hiihtäjää Rukala vetää vapaan vehkeilä pertsan
rinttiä? Miehissä Suomen joukkuetaktiikka lähteä perinteisen välineilä
epäonnistu tänään lähes täysin. Onneksi Martti on hirmuiskussa.  
Montako hiihtäjää Rukala vetää vapaan vehkeilä pertsan rinttiä? 
Hyvässä vireessä Martti Jylhä olikin ainoa Suomen
joukkueen mieshiihtäjistä, joka pääsi karsinnasta jatkoon. Jylhä vaihtoi
tasatyöntöön erävaiheessa, mutta ei päässyt puolivälieriä pidemmälle.
Naisten joukkueella ei ollut
samoja ongelmia kuin miehillä ja sekä Kyllönen että Saarinen kehuivat Suomen
pienen huoltojoukkueen työtä.
\- Mielettömän työn ovat
miehet tehneet ja todella hyvin tänään onnistuivat. Suurkiitos heille, Kyllönen
hehkutti liiton tiedotteessa.
\- Aamulla kun tänne tultiin, oli pohja hieman rapsakka ja latu pehmeni koko
ajan. Lumi oli tosi likaista ja latu vettyi, selvästi keli hidastui, mutta
kyllä se latu kasassa pysyi. Olen todella tyytyväinen meidän huoltoon: aamulla
oli ehkä himpun verran liikaa pitoa, mutta viimeisessä erässä todella hyvä
suksi, Saarinen kertoi.  



Suomalaisilla tasonnosto Continental cupissa, Ollin kisa jäi yhteen kierrokseen
Suomalaisten suorituksen Lahden Continental cupissa ilahduttivat valmentajaa. Harri Ollin näytöt eivät vielä vakuuttaneet.
Suomalaiset mäkimiehet hakivat viikonloppuna kisavirettä Lahdessa Continental cupissa. Lauantaisen kisan kuusi ensimmäistä sijaa menivat Itävaltaan ja Sloveniaa, mutta seitsemänneksi ponnisti Suomen Jarkko Määttä.
\- Parempi päivä tänään kuin eilen. Suht normaalit hypyt, mutta vielä puuttuu kuitenkin se rennon letkeä meininki. Kaikin puolin jäi hyvä maku viikonlopusta, varsinkin tämän toisen kisan osalta, totesi perjataina 16:nneksi samassa mäessä sijoittunut Määttä.
Kisan voitti perjantaiseen tapaan Itävallan Michael Hayböck ennen maanmiestään Manuel Fettneriä. Slovenialainen Jernej Damjan oli kisan kolmas.
Anssi Koivuranta ponnisti 116,5 ja 121,5-metrisen hypyt ja oli toiseksi parhaana suomalaisena 13:s. Toisella kierroksella hyppäsivät myös Kalle Keituri (15.), Ville Larinto (25.) ja Miika Ylipulli (26.).
\- Hyvä viikonloppu. Saatiin paljon hyppääjiä pisteille molempina päivinä. Kärki ei ole enää kaukana. Mitään huippuonnistumisia ei kuitenkaan tullut, mutta selkeä tason nosto Renan kisasta, joka käytiin viime viikonloppuna, totesi Suomen Continental cup -joukkueen valmentajana Jani Klinga.
Paluuta mäkikisoihin tekevä Harri Olli oli Lahdessa antamassa näyttöjä, mutta ainakaan vielä hän ei ponnistanut olympiakoneeseen. Hän karsiutui toiselta kierrokselta 115 metrin hypyllään. Sijoitus lopputuloksissa oli 36.
Outokumpu yhä "vahvasti sitoutunut" ydinvoimahankkeeseen
Teräsyhtiö Outokummulla on Rosatomin jälkeen suurin osuus Fennovoimasta. Ydinvoimahankkeeseen osallistuvat yritykset vahvistavat mukanaolonsa lopullisesti helmikuussa. Tässä vaiheessa Outokumpu muotoilee, että sen sitoutuminen on "vahva".
– Onnittelemme osapuolia tänään allekirjoitetusta sopimuksesta, joka on erittäin merkittävä edistysaskel Fennovoima-hankkeessa. Tärkeän perusteollisuuden pysyminen ja kehittyminen Suomessa edellyttää kilpailukykyisiä sähkömarkkinoita, kommentoi Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirta lauantaina Fennovoiman Rosatom-sopimusta.
– Outokumpu on vahvasti sitoutunut tähän hankkeeseen, joka varmistaa vakaan, ennustettavan ja vähäpäästöisen energialähteen ja omakustannehintaisen energian toiminnoillemme Suomessa.
Outokummun suunniteltu osuus Fennovoimasta on noin 10 prosenttia. Suurin osuus, 34 prosenttia, siirtyy venäläiselle laitosvalmistajalle Rosatomille.
Fennovoima ja venäläisen Rosatomin tytäryhtiö Rusatom Overseas allekirjoittivat lauantaina toimitussopimuksen Pyhäjoelle rakennettavasta ydinvoimalasta.
Lopullinen investointipäätös Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamisesta tehdään helmikuun lopussa, kun Fennovoiman yhä hankkeessa mukana olevat omistajat ratkaisevat lopullisesti osallistumisensa. Outokummun arvioitu investointi, noin 165 miljoonaa euroa, vastaa kokonaisuudessaan suunnilleen Tornion tehtaiden yhden vuoden sähkölaskua.
Egyptin Mursille kolmas syyte
Mursin lisäksi noin 130 muuta henkilöä joutuu oikeuteen syytettynä vankilapakojen järjestämisestä ja poliisien murhista vuoden 2011 kansannousun alussa.
Egyptin syrjäytettyä presidenttiä Mohamed Mursia syytetään murhasta ja vankilapaosta Hosni Mubarakin vastaisen vallankumouksen alkupäivinä. Kyseessä on kolmas Mursille määrätty syyte.
Mursin lisäksi noin 130 muuta henkilöä joutuu oikeuteen syytettynä vankilapakojen järjestämisestä ja poliisien murhista vuoden 2011 kansannousun alussa. Muut syytetyt ovat Muslimiveljeskunnan jäseniä sekä palestiinalaisen Hamasin ja libanonilaisen Hizbollahin militantteja.
Syyttäjien mukaan Mursin edustama Muslimiveljeskunta, Hamas, Hizbollah ja jihadistimilitantit hyökkäsivät vankiloihin ja poliisiasemille Hosni Mubarakin vastaisen vallankumouksen alussa. Hyökkääjät tappoivat poliiseja ja auttoivat tuhansia vankeja pakenemaan.
Syyttäjien mukaan hyökkääjien tavoitteena oli vapauttaa islamistivankeja. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Mursi pakeni Kairon vankilasta muiden vankien mukana.
Mursi on jo aiemmin saanut syytteet oppositioaktivistien murhiin kannustamisesta ja vakoilusta.
Joulun menoliikenne sujui rauhallisesti
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan lauantain vilkkain liikenne on jo laantunut. Vilkkainta joulun menoliikennettä odotetaan maanantaille.
Lauantaipäivän joululiikenne alkaa on sujunut rauhallisesti, kerrotaan liikenneviraston tieliikennekeskuksesta. Tieliikennekeskuksen mukaan päivän vilkkain liikenne sijoittui puolenpäivän seudulle kello 11-13, ja viimeistään neljän aikoihin tiet hiljenivät tavalliselle tasolleen.
– Ei ollut mitään ruuhkia, mutta kasvaneita liikennemääriä. Joululiikenne on jakautunut usealle päivälle, Salokanto sanoo.
Tieliikennelaitoksen mukaan pääteiden ajokunto on etelässä suhteellisen hyvä, mutta Etelä-Suomen yllä liikkuva saderintama vaikeuttaa ajamista jonkin verran.
Pohjoisessa ajokeli on huono lumi- ja räntäsateiden sekä tiepintojen jäätymisen takia. Vakavilta onnettomuuksilta ollaan kuitenkin päivän aikana vältytty.
Menoliikenteen vilkkaimman vaiheen odotetaan sijoittuvan maanantain iltapäivälle.
Ryynänen hyvissä asemissa Saksassa
Janne Ryynänen oli Schonachissa mäkiosuuden yhdeksäs. Norjalainen Haavard Klemetsen lähtee ladulle ensimmäisenä.
Janne Ryynänen on hyvissä asemissa yhdistetyn maailmancupin kisassa Saksassa. Ryynänen on Schonachissa mäkiosuuden jälkeen yhdeksäntenä. Ryynäsen paras sijoitus maailmancupissa tällä kaudella on Rukan 25. sija.
Ensimmäisenä Schonachin ladulle ampaisee Norjan Haavard Klemetsen 11 sekuntia ennen Saksan Tobias Haugia. Toinen saksalainen Eric Frenzel ja Itävallan Christoph Bieler ovat mäkiosuuden jälkeen kolmantena. Ryynäsen ero kärkeen on 47 sekuntia.
Mikke Leinonen oli mäkiosuudella 33:s ja Ilkka Herola 35:s. Kaksikko lähtee puolitoista minuuttia Klementsenin perään ladulle.
Proteus sanoo YleX:n Tapanin Dancet -erikoislähetyksen tekevän historiaa
Lähes 19 vuotta konemusiikkia soittanut Proteus odottaa innolla Tapaninpäivää ja YleX:n Dj Orionin isännöimää Tapsan Dancet –erikoislähetystä.
Agressiivisesta musiikistaan tunnettu kotimaisen elektronisen musiikin pioneeri **Proteus** kertoo YleX:n Tapaninkalenterin 21.luukussa odottavansa innolla 26.12. kuultavaa Tapanin Dancet -erikoislähetystä, jossa hän soittaa itsekin.
\- Odotan sitä tosi paljon. On historiallista, että valtakunnallisella YleX:n kokoisella radiokanavalla tulee seitsemän tuntia pelkkää konemusiikkia. Se on varmasti ensimmäinen kerta koko Suomen historiassa ja tosi hieno juttu, että Yle on lähtenyt sitä tukemaan. Uskon, että kuuntelijoita tulee olemaan paljon, Proteus sanoo.
Lue Tapaninkalenterin luukusta, [millaiseksi Proteus kuvailee itseään ja mitä suunnitelmia hänellä on vuodelle 2014.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-21-luukku-dj-proteus-kuvailee-tapanin-danceja-hi)
**DJ Orionin** isännöimään Tapanin Dancet -tanssimaratoniin saapuu kuusi livevierasta konemusiikin eri laidoilta. Studiossa nähdään DJ Orionin ja Proteuksen lisäksi **DJ Orkidea**, **HeavyWeight**, **Milla Lehto** sekä YleX:n Parasta Ennen -ohjelman **Matti Airaksinen**. Illan kuudes DJ-vieras on **Lenno**, joka valittiin kuuntelijoiden äänien perusteella.
[Katso Tapanin Dancet YouTube-spotti ja fiilistele tulevaa!](http://www.youtube.com/watch?v=Iw0vyFQ-Y3A)
[Osallistu myös Tapanin Dancet Facebook-eventiin!](https://www.facebook.com/events/175883609277885/)
**Lähteet:** YleX
Leijonat yllätti Venäjän – Hartikainen ratkaisi ”pesislyönnillä”
Suomi venyi yllätykseen Sotshissa, kun isäntäjoukkue Venäjä kaatui 3-2-luvuin. Ottelu ratkesi Teemu Hartikaisen osumaan pari minuuttia ennen loppua.
Suomi kaatoi Venäjän Sotshin EHT-turnauksen ottelussa 3-2-lukemin.
Tasainen ottelu ratkesi vasta aivan ottelun loppuhetkillä, kun Teemu
Hartikainen viimeisteli upean voittomaalin suoraan ilmasta.
Joukkueet tahkosivat tasaisen avauserän maaleitta. Suomi
tuli peliin ennakkoluulottomasti, mutta Venäjä sai erän kuluessa paremmin
pelistä kiinni. Leijonien pirtein ketju oli kakkonen, jossa pelasivat
debytantit Olli Palola sekä Ville Koho.
Heti toisessa erässä debytanttiketju sai myös juhlia maalia,
kun Palola iski komean osuman maalin edestä. Jormakka käänsi kiekon upeasti
joukkuekaverilleen, ja Palola survoi sen puolustajan estelyistä huolimatta ohi
Konstantin Barulinin.
Maalin jälkeen Leijonat kuitenkin antoi hieman siimaa
Venäjälle, joka vyörytti hyökkäyksiä kerta toisensa jälkeen Suomen päätyyn.
Tasoitus tuli lopulta 5-3-ylivoimalla, kun Mikko Mäenpää ja Juuso Hietanen
istuivat jäähyaitiossa. Maksim Tšudinov laukoi kovalla siniviivavedolla jo
turnauksen kolmannen maalinsa.
Ottelun ratkaisu tuli lopulta vain muutama minuutti ennen
päätössummeria, ja millä tavalla! Suomi pelasi ylivoimalla, kun Anssi Salmelan
laukaus kimposi venäläispuolustajasta maalin eteen. Ylimääräisen hyökkääjän
paikalta ykkösketjuun nostettu Teemu Hartikainen löi sen suoraan ilmasta ohi
Barulinin. 
Ottelun lopussa kaunisteltiin vielä lukemia, kun Juha-Pekka
Hytönen teki tyhjiin, ja Aleksander Radulov kavensi sekunti ennen loppua.
Ykkösketjussa ottelun aloittanut Juuso Puustinen pudotettiin toisessa erässä vilttiin Hartikaisen tieltä. Mitään vammaa HIFK-hyökkääjällä ei ollut.
Suomi kohtaa päätösottelussaan Ruotsin. Ottelua voi kuunnella Yle Puheessa sunnuntaina kello 16.55 alkaen.
_Muokkaus 15:47: Juuso Puustisen poisjäännin syytä tarkennettu._
Huipulla: Tien päällä - kolmas osa jo nyt Areenassa!
TV2:n suositussa sarjassa seurataan Mikko Ilosen, Jarkko Niemisen ja Tuuli Petäjä-Sirenin elämää kulissien takana. Sarjan kolmas osa on nähtävissä Yle Areenassa jo nyt!
Huipulla-sarjan kolmannessa, Tien päällä -osassa Mikko etsii pelikuntoa joogasta, Tuuli tappaa aikaa kisoissa ja Jarkko kamppailee terveytensä kanssa. Kolmas osa on katsottavissa Yle Areenassa jo nyt. TV2:sta jakso tulee sunnuntaina klo 15.25.  
Huipulla on kuusiosainen ohjelmasarja, jossa päästään uudella tavalla seuraamaan kolmen suomalaisen huippu-urheilijan elämää maailman eri kolkissa. Jaksoissa päästään kurkistamaan urheilijan todelliseen arkeen ja pois parrasvaloista: kurinalaisuutta, harjoittelua, yksinäisyyttä, hotellikuolemia - mutta ennen kaikkea intohimoa omaan lajiin.
Demokraattipuolue boikotoi helmikuun parlamenttivaaleja Thaimaassa
Oppositiota edustavan demokraattipuolueen johtajan, entisen pääministeri Abhisit Vejjajivan mukaan boikotin tarkoituksena on varmistaa, että maassa tehdään poliittisia uudistuksia.
Thaimaan oppositiossa istuva demokraattipuolue on ilmoittanut, että se boikotoi maassa helmikuussa järjestettäviä parlamenttivaaleja. Päätös syventää Thaimaan poliittista kriisiä.
Demokraattipuolueen johtajan, entisen pääministeri Abhisit Vejjajivan mukaan boikotin tarkoituksena on varmistaa, että maassa tehdään poliittisia uudistuksia.
– Demokraattipuoleen mielestä Thaimaan politiikka on epäonnistuneessa tilassa. Thaimaalaiset ovat menettäneet uskonsa demokraattiseen järjestelmään, Vejjajiva sanoi.
Puolueen mielipide heijastaa kaduilla mieltään osoittavien keltapaitojen vaatimusta siitä, että pääministeri Yingluck Shinawatran pitää luopua vallastaan ennen vaaleja. Keltapaidat vaativat, että maan parlamentti pitää väliaikaisesti korvata niin sanotulla kansanneuvostolla, joka määräisi uudistuksista ennen uusia vaaleja.
Pääministeri haluaa uudistuksia vasta vaalien jälkeen
Bangkok Post- lehden mukaan Yingluck Shinawatra ilmoitti tänään televisioidussa puheessaan, että kansallinen uudistusneuvosto voidaan perustaa vaalien jälkeen.
Pääministeri sanoi, että neuvosto istuisi kaksi vuotta ja sen tehtävä olisi suunnitella pitkäaikaisia poliittisia uudistuksia. Neuvosto koostuisi eri ammattien, instituutioiden ja poliittisten puolueiden edustajista.
Keltapaidat eivät halua uusia vaaleja, ennen kuin uudistuksista on sovittu, koska Yingluckin odotetaan voittavan vaalit maaseudun köyhien tuella. Pääministeriä itseään pidetään maanpaossa elävän veljensä, entisen pääministerin Thaksin Shinawatran käskyläisenä.
Jylhän taisto loppui puolivälieriin, Krjukov kirikisan ykkönen
Venäjän Nikita Krjukov otti voiton perinteisen hiihtotavan sprintissä Asiagossa. Viime viikolla Davosissa häikäissyt Martti Jylhä oli 20:s.
Martti Jylhä ei päässyt samoille sijoille Asiagon sprintissä kuin viikko sitten Davosissa, jolloin hän sijoittui toiseksi vapaan hiihtotavan sprintissä.
Ainoana suomalaismiehenä sekunnin sadasosan turvin karsinnasta jatkoon päässeen Jylhän vauhti loppui puolivälieriin. Jylhä siirtyi muiden hiihtäjien tavoin erähiihdossa tasatyöntöön, mutta neljäs sija erässä ei riittänyt jatkopaikkaan.
Finaalissa käytiin tiukka sekuntitaisto voitosta, kun Kazakstanin Aleksei Poltoranin haastoi loppusuoralla Venäjän Nikita Krjukovin. Krjukov oli kuitenkin vahvin ja vei voiton 0,14 sekunnin erolla Poltoraniniin. Sveitsin Gianluca Cologna oli kolmas.
Voitto oli sprintticupin johtoon siirtyneelle Krjukoville hänen uransa ensimmäinen maailmancupin voitto. Myös Cologna pääsi juhlimaan uransa ensimmäistä palkintokorokesijoitusta maailmancupissa. 
Fennovoima: Neuvottelimme maailmanennätysvauhtia – STUK arvioi laitostyypin turvallisuutta
Fennovoima ja venäläisen Rosatomin tytäryhtiö Rusatom Overseas allekirjoittivat lauantaina toimitussopimuksen Pyhäjoelle rakennettavasta ydinvoimalasta.
Rosatom valikoitui virallisesti Fennovoiman
Pyhäjoen-ydinvoimalan rakentajaksi lauantaina, vaikka laitostoimittaja on ollut
jo varsin pitkään tiedossa. Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavaisen
mielestä neuvottelut sujuivat kuitenkin pikavauhtia.
– Itse asiassa tässä on menty
maailmanennätysvauhtia. Keskisuuret laitosvaihtoehdot tulivat meille vasta
keväällä. Siitä on tehty tarjous ja valmisteltu laitostoimitussopimukset.
Vauhti on ollut todella kovaa, Ottavainen sanoo.
– Yleensähän ostajalla ja myyjällä käydään yhdestä
asiasta suurinta keskustelua ja se on hinta.
Laitostoimitussopimus mahtuu annettuun "4-6 miljardin euron
haarukkaan", mutta tarkkaa kauppahintaa Fennovoima ei kerro julki.
Kyseessä on Fennovoiman ydinvoimalahankkeen suurin etappi
sitten periaatepäätöksen jälkeen.
Säteilyturvakeskus STUK tekee parhaillaan turvallisuusarviota Pyhäjoelle kaavaillusta laitostyypistä. Säteilyturvakeskuksen (STUK) toimistopäällikön Janne Nevalaisen mukaan Fennovoimalta ja sitä kautta Rosatomilta odotetaan vastauksia Rosatomin AES-2006-voimalaa koskevaan lisäselvitykseen tammikuun loppuun mennessä.
Hänen mukaansa lisäselvityksissä halutaan vastauksia muun muassa laitoksen turvallisuudesta sekä sijaintipaikkaan ja johtamisjärjestelmään liittyvissä kysymyksissä.
Nevalaisen mukaan kyseessä on alustava turvallisuusarvio, ja rakentamislupavaiheessa laitoksen laitos- ja järjestelmäsuunnittelu katsotaan perinpohjaisesti.
Fennovoima ja venäläisen Rosatomin tytäryhtiö Rusatom Overseas allekirjoittivat lauantaina toimitussopimuksen Pyhäjoelle rakennettavasta ydinvoimalasta.
Lindsey Vonnin epäonni jatkuu - loukkaantui jälleen
Lindsey Vonn palasi rinteisiin joulukuun alussa, mutta Val d'Iseren kilpailu päättyi keskeytykseen.
Hiljattain pitkän loukkaantumistauon jälkeen alppirinteisiin palannut Lindsey Vonn näytti loukkaantuneen jälleen Val d'Iseren syöksylaskussa.
Vonn ei kaatunut, mutta horjahti ja amerikkalaisen kilpailu päättyi siihen. Vonnilla vaikutti olevan kipuja. Kilpailussa nähtiin paljon ulosajoja.
Kilpalun jälkeen Vonn sanoi NBC:n mukaan pitävänsä viikon tai kahden tauon. Hänen tavoitteensa on edelleen Sotshin olympiakisoissa.
Vonn loukkasi polvensa viime helmikuussa ja oli kymmenen kuukautta sivussa. Hän palasi kilpailuihin joulukuun alussa.
Kilpailun voittoon laski sveitsiläinen Marianne Kaufmann-Abderhalden. Sveitsiläiselle voitto oli ensimmäinen maailmancupissa. Toiseksi  laski Slovenian Tina Maze ja kolmanneksi Itävallan Cornelia Hütter.
Käsipallon SM-liigassa luvassa kuuma tv-kamppailu - seuraa heitä!
BK-46 ja HC West pelaavat Ylen tv-ottelussa tärkeistä pisteistä. Vierasjoukkueen valmentaja kertoo Karjaan olevan paha paikka pelata.
Käsipallon SM-liigassa pelataan lauantaina neljän ottelun kierros, jonka jälkeen liiga jää pitkälle joulutauolle. Karjaalla TV2:n tv-ottelussa kohtaavat BK-46 ja HC West Kauniaisista.
Kumpikin joukkue on neljän ottelun voittoputkessa, ja BK on hävinnyt viidestä edellisestä kotipelistään vain yhden. HC Westin päävalmentajan Mikael Källman odottaakin tiukkaa kamppailua.
\- Molemmat yrittävät pelata aika samanlaista käsipalloa, satsaavat puolustuspeliin ja nopeisiin vastahyökkäyksiin. Karjaa on aina vaikea paikka pelata, ja yleensä he pelaavat kotonaan paljon paremmin kuin vieraissa, Källman ennakoi.
Källmanin miehistö on liigassa kärkikaksikon kannassa kolmantena 18 pisteellään. BK-46 on taulukossa neljäntenä 12 pisteessä ottelun vähemmän pelanneena, joten panosta otteluun riittää.
\- Tietysti hermot pelaavat tiettyä roolia. BK:ssa tiedetään, että jos voitamme, niin karkaamme taulukossa. Tietysti mekin tiedämme, että jos BK voittaa, niin he ovat periaatteessa kahden pisteen päässä, joten on aika jännittävä tilanne.
Seuraa heitä
Mikael Källman nimesi kummastakin joukkueesta kolme pelaajaa, joita tv-katsojien kannattaa erityisesti seurata:
BK-46
**Mikael Heinonen**
\- Hän on pelannut erinomaisen syksyn. Pienikokoinen maalivahti käsipalloon, mutta saakelin liikkuva, nopeat refleksit ja niin edelleen.
**Mario Karuse**
\- Viron maajoukkuepelaaja, joka pelaa erityisesti ykkösenä puolustuksen edessä. Hän häiritsee vastustajan hyökkäyspeliä todella paljon.
**Olli-Pekka Korpimäki**
\- Todellinen tahtopelaaja, joka menee tilanteeseen kuin tilanteeseen molemmissa päissä. On aina siellä missä sattuu ja tapahtuu, keskipisteessä.
HC West
**Miro Koljonen**
\- Esimerkillinen kapteenimme. Vaikka on laitapelaaja, niin hänellä on tosi tärkeä rooli molemmissa päissä. Hän puolustaa paljon ja ottaa vastustajan tilan pois. Ja on kiva katsoa millä nopeudella hän lähtee vastahyökkäyksiin.
**Richard Sundberg**
\- Hän on takarakentajamme, joka on vähän samanlainen kuin Korpimäki - tykkää olla siellä missä tapahtuu. Hän rakastaa kontaktia molemmissa päissä kenttää. Katsotaan kuinka usein Korpimäki ja Sundberg ovat yhdessä. Kiinnostava kamppailu.
**Maalivahtiosasto**
\- Molemmat ovat aika pienikokoisia käsipallomaalivahdiksi. Ja molemmat ovat olleet todella paljon kiinni armeijassa, mikä on häirinnyt todella paljon, joten saa nähdä millainen on tatsi.
_**Lähetys ottelusta tv2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.55 alkaen. Ottelun selostaa suomeksi Petri Sjöblom ja ruotsiksi Kristian Karlsson.**_
Kiina julmistelee Japanille asehankinnoista
Kiina katsoo, että Japanin aikeet kasvattaa puolustusmenojaan lisäävät entisestään alueellista jännitettä Aasiassa. Kiina ja Japani ovat kiistelleet Itä-Kiinan merellä olevan saariryhmän omistuksesta.
Kiina arvostelee ankarasti Japanin aikeita kasvattaa tuntuvasti maan ase- ja varustehankintoja. Kiinan mukaan Japanin toimet lisäävät alueellista jännitettä entisestään ja kansallisen turvallisuuden takaaminen on vain tekosyy lisätä sotilaallista voimaa.
Japanin pääministeri Shinzo Abe kertoi Japanin lisäävän maan puolustusmenoja viidellä prosentilla seuraavan viiden vuoden aikana.
Torstaina julkaistun sopimuksen mukaan Japani hankkii käyttöönsä ensimmäiset tarkkailulennokit ja ostaa lisää eri tyyppisiä hävittäjiä sekä sukellusveneitä. Japani aikoo myös perustaa taisteluyksikön Yhdysvaltain laivaston erikoisjoukkojen mallin mukaisesti.
Kiinan puolustusministeriön tiedottaja Geng Yangheng sanoo ministeriön sivuilla olevassa tiedotteessa Kiinan vastustavan tiukasti Japanin uusia puolustussuunnitelmia.
Kiina ja Japani ovat kiistelleet vuosikymmeniä Diaoyun eli Senkakun saariryhmän omistuksesta, mutta kiista kärjistyi viime vuonna. Kiina julisti marraskuussa Itä-Kiinan merellä oleville saarille ilmapuolustusvyöhykkeen, joka kiristi maiden suhteita entisestään.
_Juttua muokattu 21.12.: Tekstistä poistettu virheellisiä lukuja._
Kyllönen puristi toiseksi Asiagossa
Anne Kyllönen otti maukkaan kakkossijan maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprintissä Asiagossa. Voittoon hiihti Puolan Justyna Kowalczyk.
Sekä puolivälierissä että välierissä eränsä kakkoseksi hiihtänyt Kyllönen sai finaalissa hyvän startin, mutta Puolan Justyna Kowalczyk otti odotetusti vetojuhdan paikan itselleen. Kyllönen taisteli Maiken Caspersen Fallan kanssa tiukasti kakkospaikasta ja puristi norjalaisesta ohi loppusuoralla. Kowalczyk otti selkeän voiton.
Kowalczykin vanavedessä puolivälieristä jatkoon hiihtänyt Aino-Kaisa Saarinen ei pystynyt puristamaan enää välierissä tarpeeksi. Saarinen oli välieränsä neljäs, ja hänen aikansa jäi kauaksi finaalipaikasta. Myöskään puolivälieristä ajan perusteella jatkoon päässeen Malvalehdon vauhti ei riittänyt enää välierissä, ja hän karsiutui jatkosta.
Kowalczyk ja Asiagon väliin jättänyt Marit Björgen ovat hallineet pari viimeistä vuotta naisten perinteisen sprinttiä. Kaksikko on voittanut 14 kisasta peräti 13, Kowalczyk näistä 6. Viime vuonna tähän tilastoon saatiin muutos, kun Malvalehto juhli voittoa Liberecissä.
#Joulusinkun räppärit battlessa - kuuntele kumpi jäätyy! 
Mäkkäri ja Viki joutuivat yllättäen riimien taisteluun.
_#Joulusinkku_-biisissä **Mäkkäri** ja **Viki** esittelevät räppäystaitojaan. Himoartistihaastattelussa miehet joutuivat keksimään lennosta riimejä aiheella _Sun Mutsis joulukinkku_. Kuuntele alta koko battle ja toisen räppärin kohtalokas jäätyminen.
Miksi koko Suomen kansa yhtyy jouluisin hyräilemään sanan ”sika”?
Mikä näistä hittiaineksesta ei löydy Juice Leskisen Sika -kappaleesta?
Kuuntele Hitin kaava niin. Ohjelma kuultavissa  20.1 asti.
Korruptioskandaali ravistelee Turkkia 
Kymmeniä pääministeri Erdoganin hallintoa lähellä olevia eliitin jäseniä on pidätetty ja asetettu syytteeseen korruptiosta.
Turkissa yli 20 korkea-arvoista henkilöä on pidätetty ja asetettu syytteesen korruptiotutkinnan yhteydessä. Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdoganin mukaan kyseessä on "likainen operaatio", jonka tarkoitus on horjuttaa hänen hallintoaan.
Ennennäkemättömän laaja korruption vastainen operaatio alkoi tiistaina, kun poliisi pidätti joukoittain hallitusta lähellä olevia henkilöitä.
Valtio-omisteisen Halkbankin toimitusjohtaja Suleyman Aslan, azerbaidžanilainen liikemies Reza Zarrab sekä sisäministeri Muammer Gulerin poika ja talousministeri Zafer Caglayanin poika ovat syytettyjen joukossa.
Pidätettyjä syytetään lahjontaan liittyvästä toiminnasta
Zarrabia syytetään lahjontaringin perustamisesta. Ringin epäillään lahjoneen viranomaisia piilottelemaan kauppasaarrossa olevan Iranin kanssa Halkbankin kautta tehtyjä laittomia kultakauppoja.
Aslania syytetään lahjusten vastaanottamisesta. Ministerien poikia puolestaan syytetään toimimisesta välikäsinä lahjusten antamisessa ja vastaanottamisessa.
Yhteensä 24 ihmistä odottaa nyt pidätettyinä korruptio-oikeudenkäyntejä. Oikeusistuin vapautti tänään 33 muuta epäiltyä.
Vapautettujen joukossa on muun muassa Istanbulin Fatihin alueen pormestari Mustafa Demir, ympäristöministeri Erdogan Bayraktarin poika sekä rakennusalan suurliikemies Ali Agaoglu.
Poliisijohtajia erotettu operaation takia
Pääministeri Ergodan on erottanut kymmeniä poliisipäälliköitä, koska he osallistuivat korruption vastaiseen operaatioon ilman lupaa, eivätkä kertoneet tutkinnasta ylemmille turvallisuusviranomaisille. Potkut sai muun muassa Istanbulin poliisipäällikkö.
Erdoganin vastustajat syyttävät häntä ystäviensä suojelusta. Erdogan muun muassa nimitti Istanbulin uudeksi poliisipäälliköksi lähes tuntemattoman kuvernöörin Selami Altinokin, jolla ei ole kokemusta poliisin tehtävistä. Arvostelijoiden mukaan Erdogan yrittää lopettaa korruptiotutkinnan nostamalla Altinokin poliisin johtoon.
Skandaali on ravistellut Turkin osakemarkkinoita ja Turkin liiran arvo on laskenut kaikkien aikojen alimmalle tasolle.
Pakkaseen hylätty Möttö-kissa kehrää itselleen uutta kotia
Kolli oli viettänyt ulkona kylmässä viikkoja tai jopa kuukausia ennen kuin nuoret pojat löysivät sen kaupan takapihalta etsimässä ruokaa. Löytöeläintalolle tuotiin langanlaiha takkukasa, jonka toinen korvakin oli surkastunut.
Punertava kissa istuu viltin päällä tilavassa häkissä Päijät-Hämeen Eläinsuojeluyhdistyksen kissatalossa Lahdessa. Kun häkin oven avaa ja istahtaa hetkeksi kissan seuraan, se tulee heti tekemään tuttavuutta.
Möttö kehrää lujaa ja puskee päätään vasten silittävää kättä. Eläinrakkaan ihmisen silmät kostuvat liikuttavan otuksen edessä.  
– Kodittomia näkee vuoden mittaan lukuisia, mutta aina joku onnistuu viemään palan sydämestä. Se on katse tai olemus, pohtii Päijät-Hämeen Eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Satu Köngäs.
Mötöksi löytöeläintalolla nimetty kissa tuotiin Jokimaalle marraskuun loppupuolella. Kolli oli viettänyt heitteillä ulkona kylmässä ilmeisesti viikkoja, ehkä jopa kuukausia.
Nuoret pojat löysivät langanlaihan, pitkäkarvaisen kissan Ahtilasta kaupan takapihalta. Nälkäinen kolli oli tullut kaupan liepeille ilmeisesti ruuan toivossa.
Varttunut kolliherra on kesy, joten pojat saivat kissan kiinni ja toivat sen kissatalolle turvaan. Ensimmäiseksi Möttö vietiin eläinlääkärin vastaanotolle, jossa kauttaaltaan takkuuntunut pitkä turkki ajeltiin suureksi osaksi pois.
Eläinlääkäri totesi, että korvissa oli runsaasti korvapunkkeja. Möttö sai loishäätölääkityksen ja korvatulehdusta hoidettiin tipoilla.
Toinen korva oli tulehtunut pahasti, minkä seurauksena siihen oli kehittynyt niin sanottu verikorva. Lopulta korva on surkastunut, ja luppaan painunut vasen korvalehti antaakin Mötölle persoonallisen ilmeen.
Arka tai vanha jää ilman kotia
Torstaina Möttö kävi uudelleen eläinlääkärissä. Sen hampaat puhdistettiin hammaskivestä ja pari rikkinäistä hammasta sekä ienkasvannainen poistettiin.
Kissa sirutettiin ja sen terveydentila todettiin olosuhteet sekä ikä huomioon ottaen verrattain hyväksi.
Viikot kissatalolla ovat tehneet hyvää. Möttö on pyöristynyt hiukan ja ruoka maistuu edelleen reippaasti. Aluksi kissa oli apaattinen, mutta se on selvästi piristynyt.
Mötön iäksi arvioidaan vähintään kymmenen vuotta.
\- Nuoret ja kauniit saavat aina kodin. Tälläiset vanhemmat reppanat eivät löydä itselleen uutta omistajaa niin helposti,huokaisee Satu Köngäs.
Toista kertaa kissatalolla
Möttö oli päätynyt jo toista kertaa heitteille kylmään maailmaan. Se on ollut kissatalolla jo kerran aikaisemminkin. Omistajat eivät ole kyselleet kissansa perään.
Ihmisrakas vanhaherra odottaa nyt eläinsuojeluyhdistyksen suojassa itselleen uutta kotia.
Kodittomia näkee vuoden mittaan lukuisia, mutta aina joku onnistuu viemään palan sydämestä.
Toivottavasti Möttö löytää elämäänsä ihmisen, joka antaa sille turvallisen kodin ja rakkautta. Möttö ansaitsisi loppuelämänsä ajaksi lämpimän paikan sylissä tai uuninpankolla.    
PHESYn puheenjohtaja Satu Köngäs kertoo, että kaltoin kohdellut eläimet on usein yllättävän ihania. Ne ovat niin kiitollisia siitä, että niitä vihdoin kohdellaan hyvin.
– Olen tilannut Mötölle tarinan, jossa on onnellinen loppu.
Kiina julkisti panoraamakuvaa Kuusta – video
Panoraamaan on yhdistetty 60 kamerakuvaa kolmesta eri kuvakulmasta.
Kiinan valtiollinen televisio CCTV julkisti perjantaina uutta kuvamateriaalia Kuusta.
Panoraamakuvassa näkyy Jadekaniiniksi nimetyn kuumönkijän laskeutumisalue. Mönkijä laskeutui Kuuhun Chang'e-luotaimen kyydissä onnistuneesti viime viikon lauantaina.
Panoraamaan on yhdistetty 60 kamerakuvaa kolmesta eri kuvakulmasta.
Ravivihje: Otto Milleri hakee revanssia
Vuoden toiseksi viimeinen Toto75-kierros ravataan Kuopion Sorsasalossa.
 Ensimmäistä kertaa käytössä olevat uudistukset hevosten divisioonarajoissa vaikuttavat onnistuneen, sillä Kuopion kohteet suorastaan vilisevät viime viikoilta tuttuja menestyjiä. Erityisesti kierroksen päätöskohteena ravattava lämminveristen ykkössarja on kerännyt laadukkaan osallistujalistan.
Ravisuoran vihjerivissä ensimmäinen varmavalinta on kakkoskohteen 12 Sweet Hope, joka viikko sitten Oulussa voitti murskaavan ylivoimaisesti. Vahvaa nousukuntoa viime starteissaan esittänyt tamma on takamatkan myötä hieman erityyppisen tehtävän edessä, mutta alkukiihdytyksen onnistuessa Sweet Hope kiertää nytkin mukaan voittomatsiin.
Toinen luottohevonen on viidennen kohteen 1 Otto Milleri. Niko Jokelan ajokki kilpaili edellisen tapaan Oulun T75-kierroksella, mutta kärkisija jäi pussituksen johdosta haaveeksi. Tällä kertaa ennakkoasetelmat lupailevat Otto Millerille keulajuoksua. Takamatkalla on muutama kova avoimen tason menijä, mutta haastavin vastus lienee silti samalta paalulta kiihdyttävä Elias Intomieli, joka hyödynsi viimeksi voitokkaasti Otto Millerin epäonnen.
**Vihjerivi – hinta 36,00e**
Toto75-1 4,6,9  
Toto75-2 12 Sweet Hope  
Toto75-3 1,2,4,7,9,11  
Toto75-4 4,6  
Toto75-5 1 Otto Milleri  
Toto75-6 2,3,5,9,11  
Toto75-7 3,4,5,7
_Ravisuoran lämmitys TV2 la 21.12 klo 14.40  
Ravisuora TV2 la 21.12. klo 18.15_
**Marko Lähteenmäki**
Näin eteni Leijonien yllätysvoitto
Yle Urheilu seurasi Suomen ja Venäjän välistä EHT-ottelua tällä sivulla.
DN: Ruotsalaiset haluavat Kaarle Kustaan paikalle Victorian
Dagens Nyheterin tutkimuksen mukaan myös monarkian kannatus on laskenut  Ruotsissa selvästi viimeisen kahdeksan vuoden aikana.
Ruotsalaislehti [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/allt-fler-vill-att-kungen-ska-lamna-tronen/) mukaan enemmistö ruotsalaista haluaa ensimmäistä kertaa kuningas Kaarle Kustaan luopuvan kruunustaan prinsessa Victorian hyväksi.
Lehden lauantaina julkaisemasta tutkimuksesta käy ilmi, että melkein 50 prosenttia vastaajista haluaisi Kaarle XVI Kustaan jättävän paikkansa. Toisaalta vajaat 40 prosenttia haluaa kuninkaan jatkavan hallitsijana.
Tutkimuksen mukaan myös ruotsalaisten tuki monarkialle näyttää laskeneen selvästi. Tällä hetkellä 64 prosenttia vastaajista säilyttäisi kuningashuoneen Ruotsissa.
Esimerkiksi mittausten aloitusvuonna 2005 ruotsalaisista 80 prosenttia kannatti monarkiaa.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa on juhlinut tänä vuonna 40-vuotista valtakauttaan. Syyskuussa antamassaan juhlahaastattelussa kuningas painotti, ettei aio luopua kruunustaan, kuten Belgian ja Hollannin hallitsijat tekivät.
Tutkimuslaitos Ipsos haastatteli puhelimitse tutkimusta varten noin 1 200 ruotsalaista.
Palkittu Iron Sky saa tv-ensi-iltansa tänään - ohjaaja vastaa fanikysymyksiin livenä Yle Areenassa
Viime vuonna julkaistu suomalainen tieteiskomedia Iron Sky saa tv-ensi-iltansa Suomessa YLE TV2:lla klo 22:15 tänään lauantaina.
Kuunatsien maailmanvalloituksesta kertova tarina on yksi kaikkien aikojen laajimmille levinnyt suomalaiselokuva. Ensi-iltansa elokuva sai viime vuoden Berliinin kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla, josta se levisi elokuvateatterikankaille yli kuuteenkymmeneen maahan.
Nyt nähtävä TV-ensi-ilta takaa viihdettä myös elokuvan jo nähneille. Ohjaaja **Timo Vuorensola** lyöttäytyy _Iron Sky_ -fanijoukon kotiin ja kommentoi ja vastailee elokuvan esityksen ajan fanikysymyksiin [YLE Areenassa](http://areena.yle.fi/tv). Livelähetys alkaa viitisentoista minuuttia ennen elokuvan esitystä ja päättyy puoli tuntia sen jälkeen. Ihmiset voivat lähettää kommenttinsa ja kysymyksensä Twitterin välityksellä käyttämällä #ironsky -tunnistetta. Uudenlainen katsojakokemus tuo hauskalla ja innovatiivisella tavalla laajan faniyhteisön ja YLE Areenan teknologian yhteen ja tarjoaa uutta sisältöä myös niille, joille elokuva on jo entuudesta tuttu.
_Iron Sky_:n jatko-osaa työstetään parhaillaan tiivistä tahtia. Tuottajat **Tero Kaukomaa** ja **Oliver Damian** sekä ohjaaja Vuorensola palasivat juuri Berliinin-matkalta, jossa tutustuttiin studiotiloihin ja tavattiin näyttelijäehdokkaita. Jatko-osa, _Iron Sky The Coming Race,_ on tarkoitus kuvata vuoden 2015 alkupuolella Berliinissä ja roolituksessa on paikka auki ainakin yhdelle kansainvälisen luokan elokuvatähdelle. Elokuvan budjettikin kasvaa jonkin verran ykkösosasta – nyt kaavaillaan 10-15 miljoonan euron kokoluokan tuotantoa.
Iron Sky esitetään YLE TV2:ssa 21.12. klo 22:15. Ohjaajan livekommenttilähetys nähtävillä YLE Areenassa alkaen 22:00 osoitteessa[yle.fi/ironsky](https://yle.fi/aihe/yle.fi/ironsky).
Ristolainen ja Teräväinen keihään kärkinä – Nuorten Leijonien MM-joukkue pelaaja pelaajalta
Suomi matkaa Ruotsiin kirkastamaan viime vuoden pettymystään. Nuoret Leijonat pelaavat avausottelunsa perjantaina 27. joulukuuta Norjaa vastaan.
**U20-ENNAKKO. **Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat alkavat Ruotsin Malmössä 26. joulukuuta. Karri Kivi valitsee 27 suomalaislupauksen ryhmästä lopullisen MM-joukkueen sunnuntain USA-harjoitusottelun jälkeen.
Maalivahdit
Ville Husso, HIFK
Syksyn sensaatio Nordenskiöldinkadulta. HIFK:n kiekkokoulussa maalivahtiunelmansa alulle pannut Husso vakuuttaa tolppien välissä rauhallisuudellaan ja täydellisyyttä hipovalla tekniikallaan. Raimo Summanen on verrannut Hussoa useaan otteeseen Kari Lehtoseen ja on oikeilla jäljillä. Mikäli kehityskäyrä pysyy samana, on ehdottomasti tulevaisuuden tähtiä, vaikka NHL-varausta ei vielä taskussa olekaan.
Janne Juvonen, Pelicans
Viime vuonna Ufassa yhden MM-taiston torjunut Juvonen on jäänyt Pelicansissa täysin Jere Myllyniemen varjoon. Heitelty viime kausien tapaan Lahden seudulla ympäriinsä ja lähtee Malmöhön selkeänä kolmosvahtina.
Juuse Saros, HPK
Jätti viime keväänä Sotshissa U18-kisoissa Husson luukkuvahdiksi ja torjui Suomen pronssille. Kaksikko taistelee nyt astetta isommissa kisoissa ykkösvahdin tontista. Nashville-varaus on torjunut syksyn aikana vakuuttavasti itsensä liigan eliittivahtien joukkoon. Husson tapaan vahva sekä teknisesti että henkisesti. Tulevaisuuden suhteen ainoana kysymysmerkkinä koko.
Puolustajat
Julius Honka, Swift Current (WHL)
Vielä viime kaudella JYPin A-nuoria edustanut ja Sotshissa U18-pronssia juhlinut jyväskyläläislupaus on pelannut loistokkaan alkukauden WHL-seura Swift Current Broncosin takalinjoilla. Pienikokoinen, oikealta laukova puolustaja on WHL:n kolmanneksi tehokkain ja Broncosin tehokkain puolustaja. Hongan vahvuudet ovat kiekollisessa pelissä: hän laukoo, luistelee ja käsittelee kiekkoa hyvin ja lähtee rohkeasti mukaan hyökkäyksiin. 179-senttinen Honka on saanut Pohjois-Amerikassa peliinsä ripauksen lisää fyysisyyttä.
Esa Lindell, Jokerit
Dallasin varaus oli tyrkyllä kisoihin myös viime vuonna, mutta on nyt kypsempänä pelaajana valmis Malmön turnaukseen. Lindell on saanut Jokereiden takalinjoille hyvin vastuuta myös ylivoimalla, mutta tehot ovat jääneet yhteen maaliin. Pitää kiekollisesta pelistä. Ei käytä vielä isoa kokoaan tarpeeksi hyvin ja tarvitsisi lisää rauhallisuutta peliinsä.
**Mikko Lehtonen, TuTo**
Kiekko-67:n kasvatti debytoi jo toissa kaudella TPS-paidassa, mutta alkukausi on vierähtänyt Mestiksessä. Juniorimaajoukkueiden luottohevonen loistaa kiekkollisella pelillään ja on nakuttanut TPS:n nuorissa kovia tehoja. Ei ole vielä pystynyt vakiinnuttamaan paikkaansa huipputasolla.
Atte Mäkinen, Tappara
Viime vuoden U18-pronssimitalisteja Sotshista. Pääosa kaudesta mennyt Mestiksessä LeKi-paidassa, joissa pisteitä ei ole oikealta laukovalle peruspakille juurikaan kertynyt. On Hongan kanssa joukkueen puolustajista ainoa vuonna 1995 syntynyt. 191-senttisen ja 94-kiloisen pakkijärkäleen vahvuudet puolustuspäässä.
Valtteri Parikka, Ässät
Järvenpäässä kiekko-oppinsa saanut Parikka siirtyi viime kaudeksi KalPan A-nuoriin ja nakutti mukavat 9+9 tehopistettä. Debyyttikausi liigassa ja Ässissä mennyt kohtailaisesti, mutta hyökkäävä puolustaja ei vielä pysty tarjoamaan liigatasolla parhaimpia avujaan. Malmössä edessä ensimmäiset nuorten arvokisat.
Ville Pokka, Kärpät
New York Islandersin kakkoskierroksen varaus on Nuorten Leijonien arvokisakonkareita. Nähnyt kahdet U18- ja kahdet U20-kisat. Kerää Kärppien tähtisikermässä illasta toiseen reilut 20 minuuttia peliaikaa ja on tehnyt lopullisen läpimurtonsa liigatasolle. Hyvin peliä lukeva rightin pakki on tärkeimpiä palasia Karri Kiven joukkueessa. Vakuuttaa monipuolisuudellaan sekä puolustus- että hyökkäyspäässä.
Rasmus Ristolainen, Buffalo (NHL)
Joukkueen ehdoton supertähti ja puolustuksen johtaja. Buffalon kärkivaraus vietti alkukauden NHL:ssä ja vakuutti loppysyksystä AHL:ssä. On puolustuspäässä jykevän varma ja hyökkäyspäässä erittäin vaarallinen pelinlukutaidollaan, rohkeudellaan ja laukauksellaan. Mikäli Ristolainen toipuu aivotärähdyksen jälkioireista pelikuntoon, on hänellä edessään kolmannet MM-kisat.
Juuso Vainio, HPK
Jäänyt HPK:n vakiopuolustajista vähimmälle peliajalle, mutta nakuttanut toiseksi eniten pisteitä (2+4=6). Vahvuudet peruspelaamisessa ja monipuolisuudessa. Oikealta laukovan HPK-kasvatin todellinen läpimurto kuitenkin vielä tekemättä. Oli Nuorten Leijonien mukana myös viime vuonna Ufassa.
Mikko Vainonen, Kingston (OHL)
Viime toukokuussa Nashvillen kanssa NHL-sopimuksen allekirjoittanut HIFK-kasvatti jykevöittää Leijonien puolustusta. Vahvuudet fyysisessä pelissä, mutta pystyy myös pisteiden tekoon. Pitää pelinsä OHL:ssä yksinkertaisena ja perusvarmana.
Hyökkääjät
Henrik Haapala, Tappara
Viime vuonna MM-ryhmästä ulos jäänyt laituriväkkärä on vakiinnuttanut paikkansa liigassa, mutta pisteitä ei alkukaudella syntynyt viime syksyn tapaan. Taitoa ja lahjakkuutta lempääläiskasvatilla on, mutta koko on toistaiseksi ollut esteenä nousuun huipputasolle.
**Henri Ikonen, Kingston (OHL)**
Toista kauttaan OHL:ssä kiekkoileva SaPKo-kasvatti oli syyskaudella joukkueensa toiseksi tehokkain pelaaja. Tuo Leijona-hyökkäykseen pelintekotaitoa ja työmoraalia molempiin suuntiin. Tampa Bayn kuudennen kierroksen varaukselle Malmön kisat ovat uran ensimmäiset U20-tasolla.
Juuso Ikonen, JYP
Lahjakkaan ja taitoa pursuvan laiturilupauksen kautta ovat häirinneet kaukalon ulkopuoliset asiat. Kasvattiseurastaan Bluesista kovan kohun myötä Jyväskylään siirtynyt hyökkääjä ei ole pisteillä mässäillyt, mutta on väläytellyt nopeuttaan, ketteryyttään ja pelisilmäänsä. Ufan kisoista kalkkiviivoilla pudonnut Ikonen on vakiokasvo nuorten maajoukkueista ja nyt edessä on astuminen U18-kisoista astetta vaativampiin kaukaloihin.
Kasperi Kapanen, KalPa
1996-ikäluokan kansainvälisesti suurimpia nimiä ensi kesän NHL Draftissa. Oikealta laukova maalintekijä, joka aiheuttaa luistelutaidollaan ja sähäkällä laukauksellaan ongelmia vastustajille. Loisti viime keväänä Sotshin pronssijoukkueessa ja nyt ali-ikäisenä mukana Malmössä. Hyökkäyspäässä alati vaarallisen laiturin fyysiset ominaisuudet nyt tositestissä. _Muokkaus: [Kapasen turnaus jää väliin loukkaantumisen takia.](http://yle.fi/urheilu/suomelle_paha_takaisku__kalpa-tahti_sivuun_mm-kisoista/6997549)_
**Saku Kinnunen, KalPa**
Pienikokoinen kuhmolaissentteri käynyt Kapasen tavoin läpi KalPan juniorimyllyn. Tekee jäällä ankarasti töitä ja parhaimmat avut pelinluvussa. Saanut ensimmäisellä liigakaudellaan kohtalaisesti vastuuta, mutta taitoja ei vielä kunnolla mitattu. Kysymysmerkkinä on Kinnusen pieni koko.
Rasmus Kulmala, TPS
Pienikokoinen laita-/keskushyökkääjä, joka pelaa jo kolmatta kauttaan liigassa. Taitoa riittää hyökkäyspäähän, mutta puolustuspelaaminen ja fyysinen peli vaativat vielä kehitystä. Nakuttanut kelpo määrän pisteitä TPS:n junioreissa, mutta lopullinen läpimurto liigatasolle vielä tekemättä.
Artturi Lehkonen, KalPa
Kuopiolaisten paras pistemies kiinnitettiin viime kesänä Montrealiin NHL:n varaustilaisuuden 55. pelaajana. Erittäin taitava kiekonkäsittelijä, joka oli viime vuonna mukana sekä U18- että U20-kisoissa. Hyvittää kaukalossa oivaltavuudellaan ja pelisilmällään pientä kokoaan. Nuorten Leijonien tärkeimpiä hyökkääjiä.
**Ville Leskinen, Kärpät**
A-nuorten maali- ja pistepörssin viime kaudella voittanut isokokoinen laituri ei ole murtautunut Kärppien liigamiehistöön, mutta on maistellut huipputasoa liigajoukkueen mukana. Oikealta laukova oululaiskasvatti on nakuttanut maaleja ja pisteitä tasatahtiin ja kuulunut juniorimaajoukkueiden vakiokalustoon.
Aleksi Mustonen, Jokerit
Saanut parilta viime kaudelta liigakokemusta, mutta pistetili vielä avaamatta. Pienikokoinen hyökkääjä pystyy pelaamaan sekä laidassa että sentterinä. Johtajatyyppi, joka ollut kapteenina viime kevään Sotshin MM-kisojen lisäksi myös Jokereiden juniorijoukkueissa. Mustosella riittää lahjoja pelintekijäksi, mutta suurin osa aikuisiästä on kulunut toistaiseksi Mestiksessä Kiekko-Vantaan riveissä.
Saku Mäenalanen, Kärpät
Nashvillen NHL-varauksella edessä ensimmäiset U20-kisat. Mättänyt Leskisen kanssa Kärppien junioreissa jäätäviä pistelukemia ja omaa hyvät raamit kansainväliselle tasolle. Mäenalanen on monipuolinen leftin laituri, joka yrittää nyt vakuuttaa vauhdillaan ensimmäisissä U20-kisoissaan.
Joni Nikko, Lukko
Isokokoinen vaasalaiskasvatti on tehnyt vakuuttavan läpimurron liigaan. Suoraviivainen Lukko-laituri johtaa tulokkaiden pistepörssiä tehoin 8+7=15 ja on esiintynyt erittäin kypsästi ja rauhallisesti. Erottuu Nuorten Leijonien riveissä laukauksellaan.
Topi Nättinen, JYP
Pienikokoinen JYP-sentteri on tuttu näky juniorimaajoukkueista, mutta arvokisoissa hän on joukkueen keltanokkia. Urheilullisen Nättisen vahvuudet ovat pelin tekemisessä ja jyväskyläläiskasvatti on tottunut suureen vastuuseen ylivoimalla.
**Otto Rauhala, Tappara**
Suomen U18-maajoukkueen syöttökone viime kevään Sotshin turnauksessa. Rauhala taitaa sekä maalinteon että pelinrakentelun. Tottunut junioreissa johtamaan joukkuetta ahkeralla työnteolla. Rahkeet eivät ole vielä riittäneet liigatasolle.
Aleksi Rutanen, Blues
TuTon lainapelaaja on pelannut hyvän kauden Mestiksessä. Tottunut Bluesin juniorijoukkueissa isoon vastuuseen ja maalintekoon. Herrasmiespelaajana tunnettu Rutanen on kahden suunnan hyökkääjä, joka tuo MM-joukkueeseen monipuolisuutta.
Teuvo Teräväinen, Jokerit
Chicagon tulevaisuuden nimi, jonka kausi Jokereissa ei ole mennyt täysin nappiin. Jo viime vuonna Nuorissa Leijonissa vakuuttanut sentterilaituri kantaa Malmössä harteillaan ykkössentterin paineita. Peliäly ja kiekonkäsittelytaidot ikäluokkansa huippua. Pelirohkeus ja pelisilmä tulevat parhaiten esiin ylivoimalla.
Venäjä aloitti öljyntuotannon Petšoranmerellä
Venäjä pitää Petšoranmerellä sijaitsevaa Prirazlomnajan öljykenttää vain astinlautana paljon suuremmalle projektille, jonka tarkoitus on tehdä Arktiksesta uusi merkittävä öljyntuotantoalue.
Venäjän valtion omistama energiayhtiö Gazprom ilmoitti perjantaina aloittaneensa öljyntuotannon Prirazlomnajan öljynporauslautalla, johon Greenpeacen aktivistit yrittivät nousta syyskuun lopussa.
Gazprom kertoi tiedotteessaan, että yhtiöllä on porausoikeudet myös 29 muuhun öljykenttään, jotka sijaitsevat Venäjälle kuuluvassa osassa arktista aluetta.
– Tämä on Venäjän historian ensimmäinen projekti, jonka tavoitteena on hyödyntää arktisen alueen luonnonvaroja. Gazprom aloittaa suuren mittakaavan työn luodakseen alueelle hiilivetyjen tuotantokeskuksen, yhtiö ilmoitti.
Gazpromin öljyntuotanto lisääntymässä
Gazprom omistaa maailman suurimmat maakaasuesiintymät ja sen vaikutusvalta kasvaa myös öljysektorilla.
Yhtiö suunnittelee tuottavansa Prirazlomnajan öljykentällä vuoteen 2021 mennessä kuusi miljoonaa tonnia raakaöljyä vuodessa. Se vastaa 120 000 barrelia raakaöljyä päivässä.
Gazprom arvioi Prirazlomnajan öljyvarantojen kooksi noin 72 miljoonaa tonnia. Kyseessä on pieni öljykenttä, jonka arvioidaan ehtyvän noin 20 vuodessa.
Venäjällä suuret suunnitelmat Arktiksen varalle
Venäjän valtio ja Gazprom pitävät Prirazlomnajaa vain astinlautana paljon suuremmalle projektille, jonka tarkoitus on tehdä Arktiksesta uusi merkittävä öljyntuotantoalue.
Venäjä toivoo, että arktisen alueen öljyvarat korvaavat Siperiassa sijaitsevat vanhat öljykentät, joiden tuotanto on hiipumassa.
Greenpeace vastasi Gazpromin ilmoitukseen varoittamalla, että suuri ympäristöonnettomuus lähestyy arktisella alueella öljynporauksen takia.
Venäjä pidätti syyskuussa 30 aktivistia ja takavarikoi heidän aluksensa, kun he olivat Petšoranmerellä osoittamassa mieltä arktista öljynporausta vastaan. Aktivisteja vastaan on nostettu syytteet huliganismista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin arvioi, että Venäjän duuman keskiviikkona hyväksymä armahduslaki koskee myös huliganismista syytettyjä Greenpeace-aktivisteja.
Vapaavuori tyytyväinen Fennovoiman Rosatom-sopimukseen
Epäselvää on vielä se, vaatiiko Rosatom-sopimus Fennovoiman alkuperäisen periaatepäätöksen uutta käsittelyä eduskunnassa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoo olevansa tyytyväinen Fennovoiman tekemään laitossopimukseen venäläisen Rosatomin tytäryhtiön Rusatomin kanssa.
– Tämä toivottavasti johtaa myös lopullisen sopimuksen vahvistamiseen lähiaikoina, Vapaavuori toteaa tiedotteessa.
Vapaavuori huomauttaa, että Pyhäjoelle suunniteltu Hanhikivi 1 -ydinvoimala on suurin Suomessa vireillä oleva investointi. Laitostoimittaja Rosatom sitoutuu hankkeeseen 34 prosentin omistusosuudella.
– Olen jo aiemmin todennut, että tässä taloustilanteessa uudet ulkomaiset investoinnit Suomeen ovat erittäin tervetulleita. Lisäksi Rosatomin osakkuus hankkeessa vahvistaa yhtiön sitoutumista hankkeen eteenpäin viemiseen aikataulussa, Vapaavuori sanoo.
Epäselvää on vielä se, vaatiiko Rosatom-sopimus Fennovoiman alkuperäisen periaatepäätöksen uutta käsittelyä eduskunnassa. Vapaavuori muotoilee tiedotteessa asian niin, että jos tällaisesta käsittelystä päätetään, sen aika on vasta erilaisten selvitysten valmistumisen jälkeen.
Vapaavuoren mukaan työ- ja elinkeinoministeriön edellyttämät selvitykset hankkeen ympäristövaikutuksista ja turvallisuudesta ovat "hyvässä vauhdissa ja valmistuvat kevään aikana".
Ministeriö kertoo antaneensa viikko sitten lausuntonsa Fennovoiman YVA-ohjelmasta eli ympäristovaikutusten arviointimenettelystä. Ministeriö totesi ohjelman olevan lainsäädännön mukainen.
Ministeriö kuitenkin edellytti useita jatkotarkasteluja, jotka on selvitettävä YVA-prosessin seuraavassa vaiheessa. Ministeriön mukaan Fennovoima laatii tällöin ministeriölle toimitettavan ympäristövaikutusten arviointiselostuksen. Fennovoiman mukaan arviointiselostus olisi valmis helmikuussa 2014.
Pyhäjoen kunta ottaa kantaa laitoshankkeeseen ensi kevään aikana.
Liikenneministeri Kyllönen: Kilometriveroehdotuksessa tartuttiin kipeisiin kysymyksiin
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä esitti, että auto- ja ajoneuvoverot muutettaisiin kilometriveroksi. Liikenneministeri Merja Kyllösen mukaan on poliitikkojen päätettävissä, edetäänkö tulevaisuudessa työryhmän mallin mukaisesti vai muulla tavalla.
Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan on hyvä, että liikenne- ja viestintäministeriön työryhmän kilometriveroehdotuksessa on uskallettu tarttua kipeisiin kysymyksiin. Ministerin mukaan tällaisia kysymyksiä ovat esimerkiksi tietoturva, järjestelmän hinta ja perusoikeudet.
Hän sanoo TV1:n Ykkösaamussa, että hallituksen on tehtävä aikanaan linjaukset, edetäänkö asiassa esitetyn mallin mukaisesti vain jonkun muun mallin.
\- Uskon siihen, että järjestelmä tulee muuttumaan. Sitä en voi tänä päivänä sanoa, mikä se malli on. Tämä on yhden pohdinnan tulos, mitä on veivattu ja väännetty hallitusohjelman pohjalta. Se on sitten poliittinen päätös, mihin jatkossa mennään vai pidättäydytäänkö entisessä järjestelmässä, sanoo Kyllönen.
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä esitti, että auto- ja ajoneuvoverot muutettaisiin kilometriveroksi. Jorma Ollilan johtaman työryhmän mukaan kilometrivero vaihtelisi sen mukaan, millä alueella auto liikkuu ja minkälaisia hiilidioksidipäästöjä se aiheuttaa.
Jylhä sadasosalla jatkoon, muut miehet putosivat
Martti Jylhä selviytyi ainoana suomalaisena jatkoon Asiagon maailmancupin sprintissä.
Viime viikonloppuna kakkossijan maailmancupin sprintissä hiihtänyt Martti Jylhä selviytyi Asiagon maailmancupin sprinttikarsinnassa yhden sadasaosasekunnin turvin jatkoon.
Jylhä oli karsinnan 30:s eli viimeinen jatkoon päässyt. Hän hävisi karsinnan voittaneelle Norjan Ola Vigen Hattestadille 12 sekuntia.
Muut suomalaiset karsiutuivat. Ari Luusua oli 46:s, Sami Jauhojärvi 49:s, Toni Ketelä 54:s ja Juho Mikkonen 74:s. Suomalaisten suksivalinta ilmeisesti epäonnistui.
"Aika kultaa muistot, mutta nyt tuntuu hyvältä, että ohi on!"
Runsaat 8500 varusmiestä siirtyi torstaina reserviin. Viestimiehet Aleksi Kauhanen ja Vili Härkönen suorittivat varusmiespalveluksensa Kainuun prikaatissa. Armeijasta pojat jäävät kaipaamaan vain maistuvia ruokia ja sotkun herkkuja.
Viestimiehet Aleksi Kauhanen ja Vili Härkönen ensimmäisestä viestikomppaniasta kotiutuivat joulukuussa puolen vuoden varusmiespalvelusajan jälkeen. Molemmille oli ollut jo alusta asti selvää, että armeija-ajasta ei tule pidempi.
– 165 päivää on takana. Jos suoraan sanon, niin parempaakin tekemistä on kuin rämpiä metsässä ja leikkiä pyssyillä. Itselläni on esimerkiksi bändiprojekteja, jotka keskeytyivät pahasti intin takia. Nyt pääsen onneksi niitä taas jatkamaan, sanoo Vili.
Aleksi myöntää harkinneensa jossain vaiheessa AUKiin menoa, mutta hänkin halusi lopulta päästä rakentamaan elämäänsä mahdollisimman pian.
Kauhanen ja Härkönen palvelivat Kainuun prikaatissa noin kolmen kilometrin päässä Kajaanin keskustasta. Komeat perinteet omaavalla palveluspaikalla ei ollut pojille suurta merkitystä.
– Kutsu tuli Kainuun prikaatiin ja sinne lähdettiin. Olihan se tietysti kiva, että lomamatkat eivät olleet pitkiä. Kai se ihan hyvä paikka on, iso ainakin, Vili toteaa.
Pojat ovat varsin yksimielisiä myös siitä, että lomille olisi voinut päästä enemmän.
– Viikonloppuisin päästiin kotiin ja muutamia kuntoisuus- ja henkilökohtaisia lomia voitiin ottaa, mutta harmillisen vähän päästiin itse lomistamme päättämään. Ja oli meillä yksi kokonainen kolmen viikon jakso, jolloin oltiin metsässä, eikä päästy lomille ollenkaan, pojat kertovat.
Kavereita tsempattiin
Tulevaisuuden suunnitelmissa molemmilla uusilla reserviläisillä on ensin vähän työelämää ja sitten opiskeluja. Aleksi harkitsee tradenomiopintoja ja toivoo pian voivansa perustaa oman yrityksen. Vilillä kevät menee työn touhussa ja syksyllä alkavat sosionomi-opinnot Joensuussa.
Jos suoraan sanon, niin parempaakin tekemistä on kuin rämpiä metsässä ja leikkiä pyssyillä.
Armeijasta pojat eivät jää kaipaamaan juuri mitään.
– Ruoka oli hyvää ja liikuntamahdollisuudet. Meillä oli yksikössä oma kuntosali, jossa tykkäsin käydä.
Vili kertoo kuntonsa jopa laskeneen intti-aikana, sillä ennen armeijaa hän oli harrastanut liikuntaa enemmän. Arvioidessaan armeijakavereidensa kuntoa, pojat toteavat, että taso oli vaihteleva, mutta kaikki kuitenkin selvisivät fyysisen kuntonsa puolesta.
– Piti vain aina muistaa tsempata kavereita, että selvittiin leireistäkin kunnialla.
Leirejä pojat eivät jää ikävöimään. Niillä kun ei juuri päässyt edes nukkumaan.
– Sanovathan ne, että aika kultaa muistot, mutta nyt tuntuu hyvältä, että ohi on!
Evakuointikäsky keväällä 1940: Venäläiset tulevat, pelastakaa kirjasto!
Talvisodan jälkeen suomalaiset valmistuivat luovuttamaan suuren osan Karjalasta Neuvostoliitolle. Omaisuutta sai evakuointikäskyn mukaan ottaa kantoon vain repullisen. Antti Turunen teki valinnan: hän pelastaisi Antrean kirjastosta mitä pystyisi.
Antti Turunen oli maanviljelijä Taipalsaarelta. Hän oli palvellut aikoinaan Venäjän tsaarin armeijassa. Antti ei ikänsä puolesta voinut enää osallistua Suomen ja Neuvostoliiton väliseen talvisotaan 1939–1940.
Antti Turunen kuului evakuointijoukkoihin, joiden tehtävänä oli käydä Antrean pitäjää läpi. Antrea (nyk. Kamennogorsk) sijaitsee Karjalankannaksella. Sinne on matkaa Viipurista tai Imatralta yhtä paljon, hieman yli 40 km. Vuoksi halkaisee pitäjän.
Antti Turunen oli lukumiehiä, siksi hän ymmärsi paikallisen kirjaston arvon
Talvisodan loputtua maaliskuussa 1940 annettiin evakuointikäsky, jonka mukaan suuri osa Karjalaa luovutettaisiin Neuvostoliitolle rauhanehtojen mukaisesti. Antrean vauras maanviljelyspitäjä siinä mukana.
Lukumies ei valinnut mitä vaan kirjoja
– Antti Turunen oli lukumiehiä, siksi hän ymmärsi paikallisen kirjaston arvon, kertoo Antrea-seuran puheenjohtaja Pentti Talja.
– Parikymmentä kirjaa lähti Turusen repussa kohti Sisä-Suomea. Evakuointikäskyssä nimittäin sanottiin, että sen verran saa tavaraa ottaa mukaan mitä reppuun mahtuu, tietää Talja.
Matkaan lähti historiallisia teoksia ja kotiseutukirjoja, kuten paikallisen kirjailijan Kersti Bergrothin kirjoja. Viipurissa syntynyt Bergroth muistetaan Karjalan murteella kirjoitetusta näytelmästä _Anu ja Mikko_ sekä lukuisista ohjaaja Valentin Vaalalle tehdyistä elokuvakäsikirjoituksista.
Antti Turunen vei pelastamansa kirjat mukanaan. Hän myös luki saaliinsa läpi, sillä yhdessä pelastuneessa kirjassa on yhä Antin tekemä merkintä, että kirja on luettu.
Antrean seudun evakot asettuivat luomaan uutta elämää suurimmaksi osaksi Riihimäen seudulle.
Kahdesti kirjat aiottiin tuhota
Evakuoidut kirjat unohtuivat vuosiksi, kunnes Antin lapset alkoivat isän kuoltua selvitellä kuolinpesää, jolloin kirjapino löytyi uudelleen.
– Antin vävy oli pohtinut ääneen pitäisikö kirjat peräti polttaa. Koska kirjat palavat kuitenkin huonosti, ne välttivät rovion ja siirtyivät seuraavalle sukupolvelle.
Taas kirjat katosivat, kunnes pino tuli päivänvaloon vuonna 1999, jälleen kerran perinnönjaossa. Nyt teokset olivat jo huonokuntoisia ja kostuneita.
Niinpä ne saivat taas kerran tuomion: viedään kaatopaikalle
– Niinpä ne saivat taas kerran tuomion: viedään kaatopaikalle.
Antti Turusen tyttärentytär Anja Kukkonen oli kuitenkin keskustellut Nuijamaan kirkkoherran Irma Kalkkeen kanssa Antreasta. Kukkonen oli myös kysynyt olisiko joku kiinnostunut kirjapinosta.
– Niin Irma soitti minulle ja vastasin, että Antrea-seuramme on ilman muuta kiinnostunut, Pentti Talja muistelee.
Kirjat siirtyivät Antrea-seuran puheenjohtajaksi nousseen Taljan haltuun, joka luovutti pitkään seikkailleet kirjat Riihimäen kaupunginmuseoon Antrea-huoneeseen.
Fennovoima valitsi Rosatomin
Uusi ydinvoimala tuottaisi sähköä 2024.
Fennovoima ja Rusatom Overseas, venäläisen Rosatomin tytäryhtiö, ovat lauantaina allekirjoittaneet toimitussopimuksen Pyhäjoelle rakennettavasta ydinvoimalasta.
Sovitun aikataulun mukaan laitos tuottaisi sähköä vuonna 2024.
\- Kaikki keskeiset varsinaiseen projektiin liittyvät sopimukset on nyt olemassa. Eli me tiedämme, millä hinnalla laitos tullaan meille toimittamaan, ja siihen sisältyvä aikataulu on myös meillä tiedossa, toteaa Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen.
Lopullinen investointipäätös Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamisesta tehdään helmikuun lopussa, kun Fennovoiman yhä hankkeessa mukana olevat omistajat ratkaisevat lopullisesti osallistumisensa. Samalla 34 prosenttia Fennovoiman omistuksesta siirtyy Rosatomille, Fennovoima tiedottaa.
Fennovoima kertoi marraskuussa, että hankkeessa olisi jatkamassa 45 omistajaa. Jatkajien joukossa olivat tuolloin muun muassa kaivosyhtiö Talvivaara, meijeriyhtiö Valio sekä useita alueellisia energiayhtiöitä.
Teräsyhtiö Outokumpu on ilmoittanut olevansa toistaiseksi mukana hankkeessa, mutta tekevänsä lopullisen päätöksen sitten, kun laitoksen hinta ja muut yksityiskohdat ovat selvillä. Outokummulla on hankkeesta heti Rosatomin jälkeen suurin osuus, 10 prosenttia.
Koska omistajayritykset ovat varanneet noin puolet ydinvoimalan tuotannosta ja Rosatomin suunniteltu omistusosuus on noin kolmannes, tuotannosta olisi siis varattu kaikkiaan noin 84 prosenttia.
Voimalan kauppahinta ei ole julkinen.
Pyhäjoelle rakennettavan voimalan laitostyyppiä rakennetaan parhaillaan Venäjälle, ja samaa mallia on Fennovoiman mukaan tilattu eri puolille maailmaa. Laitostyyppi AES-2006 on eri kuin mistä oli puhe, kun Fennovoima sai periaatepäätöksen.
Vuonna 2010 Fortum haki lupaa Loviisan kolmannen reaktorin rakentamiseen, kun laitetoimittajaksi oli valikoitumassa Rosatom. Periaatepäätöstä ei myönnetty. Samana vuonna Fennovoima sai Pyhäjoen ydinvoimalaitokselle periaatepäätöksen, jossa vaihtoehtoisina laitetoimittajina olivat ranskalainen Areva ja japanilainen Toshiba.
Fennovoiman suunnitelmat sittemmin muuttuivat ja laitostoimittajaksi valikoitui Rosatom.
Kaikki suomalaisnaiset jatkoon sprintissä, Malvalehto karsinnan neljäs
Mona-Liisa Malvalehto oli sprinttikarsinnan neljäs Asiagossa.
Kaikki suomalaisnaiset selviytyivät jatkoon maailmancupin sprintin karsinnasta Italian Asiagossa. Mona-Liisa Malvalehto oli karsinnan neljäs, Anne Kyllönen seitsemäs ja Aino-Kaisa Saarinen 22:s.
Sprintti hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla. Karsinnan nopein oli Slovenian Katja Visnar ennen Justyna Kowalczykia ja Denise Herrmannia.
Joulupukiksi Kiinaan
Suomalaiseen tapaan viettää joulua kuuluu perhe, paljon jouluruokaa, haudoilla käynti, joululaulut ja niin edelleen. Jotkut kuitenkin painavat töitä, että toisten joulu olisi onnistuneempi. Ympäri Suomea on ihmisiä jotka auttavat sitä oikeaa joulupukkia, joka ei vaan millään voi ehtiä kaikkiin koteihin jakamaan lahjoja. Jotkut heistä lähtevät jopa toiselle puolelle maapalloa.
Torniolainen Valtteri on toiminut erilaisissa joulupukin hommissa jo kahdeksan vuoden ajan.
-Kaverit olivat töissä näissä hommissa ja sitten sain puhelun, että olisi tarvetta tonttuavulle. Lähdin sitten tonttuilemaan Rovaniemelle turistien iloksi, kertoo Valtteri joulupukin uransa alusta.
-Vuosien varrella päädyin sitten isolle tuolille partasuisena kaverina istuskelemaan ja auttamaan joulupukkia joulupukin apurina, hän jatkaa.
**Suomalaista jouluntaikaa Kiinaan**
Valtteri työskentelee rovaniemeläisessä ProSanta Oy:ssä. Yritys on tuottanut joulupukkipalveluja vuodesta 1997 asti. ProSantan toiminta ei rajoitu pelkästään Suomeen vaan myös ulkomaille, aina Kiinaan saakka.
-Kiina on ollut sellainen maa mistä on tullut paljon tilauksia. Siellä on tarvetta suomalaiselle joulupukille. Sitten sinne lähetetään tällaisia meikäläisiä tuomaan suomalaista joulua, kertoo Valtteri kiinankomennuksen taustoista.
Valtteri on Suomessa toiminut niin kauppakeskuksissa joulupukkina, kuin myös kierrellyt kodeissa jakaen lahjoja kilteille lapsille.
-Sangahaissa toimin niin sanottuna kauppakeskuspukkina. Otan siinä ihmisiä vastaan ja juttelen niille joulusta ja joulun odotuksesta ja lahjatoiveista.
Kielimuurin voisi kuvitella olevan vähintään Kiinan muurin kokoinen, Valtteri ei nimittäin puhu kiinaa.
-Tässä tapauksessa puhumme suomea asiakkaan toiveesta. Suomi kuulostaa kuulemma niin taianomaiselta ja jouluiselta, että sillä mennään kiinalaisille lapsille joulutarinat kertomaan.
-Kiinaa pitäisi kuitenkin vähän opetella. Semmoiset perusjutut löytyy lunttilapulta mitkä pitäisi tässä ennen reissua opetella. Hyvää joulua ja niin edelleen, hän jatkaa.
**Joulupukkikin kaipaa perinteisempää joulunviettoa**
Valtteri viettää kiinassa kolme päivää pukkeillen ja koko reissu kestää yhteensä viikon verran.
-Tietenkin oma joulunvietto jää vähemmälle reissun takia. Perheen kanssa vietetään joulua sitten jälkikäteen.
-Veljeni on myös lähdössä sinne samanlaiselle työkeikalle, että meillä on siellä sitten puoli perhettä joulupukkeina, naurahtaa Valtteri
Aikaisempina vuosina joulupukin tehtävät ovat myös Valtterilla sijoittuneet muihinkin ajankohtiin kuin pelkästään jouluaattoon.
-Parina vuonna olen ihan tietoisesti tehnyt sellaisen päätöksen, että aattona en töitä tee ja vietän sen perheen kanssa.
\- Itselleni joulu on aina ollut sellainen henkilökohtainen asia. Sellaista rauhoittumisen ja perheen kanssa vieton aikaa, Valtteri toteaa.
_Kalle Purhonen_
Mitä sanoisit nuorelle itsellesi - Sanna Stellan
Katso menneisyyteen, nuoruuden itseesi. Miten tähän on tultu?&nbsp;Mitä neuvoja, kannustavia sanoja sanoisit nuorelle itsellesi, jolle kaikki on vielä edessä?
Sanna Stellan
Olen hyvin vahvasti sitä mieltä, että kaikki elämässä menee just niin kuin pitääkin ja siitä näkökulmasta en neuvoisi itseäni tekemään mitään toisin. Elämässä tulee mokia, haasteita ja katastrofeja, mutta vaikka kuinka myrskyn silmässä tuntuu, että tästä en selviä, niin ajan kuluessa koko vastoinkäymistä ei edes muista tai on tajunnut, että siitä oppi valtavasti. Elämä rullaa koko ajan eteenpäin, mikään tila ei ole pysyvä, eikä elämä koskaan staattinen. Koko ajan voi uudistua ja muuttua.Älä koskaan syytä ketään muuta mistään tilanteesta, ota aina täysi vastuu teoistasi ja asenteistasi, siitä mihin käytät aikaasi. Älä anna minkään olosuhteen tai itsesi ulkopuolella olevan asian olla esteenä sille, että pääset toteutumaan ihmisenä. Luo oma todellisuutesi. Seuraa sydäntäsi, tee mitä sinun täytyy tehdä. Miten voit palvella ihmisiä ja ihmisyyttä, ihmiskuntaa, kantaa kortesi kekoon yhteisen hyvän puolesta? Mene ja koe, tee, järjestä, organisoi, luo, luota, rakasta. Jaa, tee yhdessä, anna. Älä tuhlaa aikaasi mihinkään mikä saa sut voimaan pahoin tai ei tunnu oikealta.Kävele paljon. Se puhdistaa päätä ja pitää rangan ryhdikkäänä.__Sanna Stellan (s. 1974) nähdään tammikuussa TV2:lla alkavassa sketsiohjelmassa Siskonpeti.__**Linkit:**[Kuriton Siskonpeti alkaa tammikuussa](/aihe/artikkeli/2013/11/15/tv-vinkki-kuriton-siskonpeti-alkaa-tammikuussa)[Seuraa Siskonpetiä Facebookissa](https://www.facebook.com/siskonpetitv)
Kemppainen yhdeksäs Copper Mountainin maailmancupissa
Antti-Jussi Kemppainen putosi ski halfpipen maailmancupin kärjestä toiseksi. Copper Mountainin finaalissa irtosi yhdeksäs sija.
Antti-Jussi Kemppainen sijoittui yhdeksänneksi ski halfpipen maailmancupin kisassa Yhdysvalloissa. Kisan voittoon laski isäntämaan Aaron Blunck, joka nousi maailmancupin kärkeen ohi Kemppaisen. Kuusamolainen on pisteissä toisena.
Copper Mountainin finaalissa Kemppainen sai ensimmäisestä laskustaan pisteet 78,40. Toisella laskulla pisteet eivät parantuneet, vaan jäivät 75,80:een. Blunckin voittopisteet olivat 92,00.
"Me halusimme antaa joka maakuntaan oman kissanpojan kasvamaan"– Katso video ensimmäisistä kissanpesijäisistä
Ensimmäiset kissanpesijäiset järjestettiin 60-luvun loppupuolella Lappeenrannassa kun lapsille piti keksiä hauskaa tekemistä valtakunnallisille Kalevan nuorten päiville. Kissanpesijöitä valittiin 80-luvun loppupuolelle saakka. Ajan saatossa perinne hiipui.
Lappeenrannassa järjestettiin vuonna 1967 ensimmäiset kissanpesijäiset. Samana vuonna Lappeen kunta ja Lauritsalan kauppala olivat yhdistyneet Lappeenrannan kanssa.
Kaupunkiin oli tulossa valtakunnalliset Kalevan nuorten päivät ja lapsille piti keksiä jotain mukavaa tekemistä.
Pesuvadissa ei ollut vettä. Kissanpesijä oli vain kastavinaan.
Etelä-Karjalan nuorisoseuran toiminnanjohtajana toimineelle Mape Toiviaiselle tuli mieleen vanha karjalainen lastenloru.
_Kis kis kippurahäntä, huomenna männään Lappeenrantaan, mitä siellä tekemään, kissanpoikia pesemään._
Lapsia oli tulossa Lappeenrannan satamatorille pidettäviin juhliin ympäri Suomea. Kutsussa pyydettiin lapsia keksimään etukäteen kissanpojille sopivia nimiä.
Eteläkarjalaisiin seuroihin laitettiin kyselyjä, että löytyisikö kissanpoikia, joita voisi lahjoittaa.
\- Me halusimme antaa joka maakuntaan oman kissanpojan kasvamaan, Toiviainen kertoo.
Pelkkää teatteria
Kissanpesijän valitsi nuorisoseurojen johtokunta ja valituksi tuli huumorintajuinen lasten ja kulttuurin ystävä.
Ensimmäinen kissanpesijä oli itseoikeutetusti Lappeenrannan kylpylaitoksen johtaja professori Martti Mustakallio. Avustajana hänelle toimi pieni tyttö, Lailan ja Heikin tytär Tiina Hietamies.
Juontajana ensimmäisissä kissanpesijäisissä toimi Heikki Hietamies. Lavalla oli vati, johon kissanpentu laskettiin. Mape Toiviainen muistuttaa, että kaikki oli pelkkää teatteria.
\- Pesuvadissa ei ollut vettä. Kissanpesijä oli vain kastavinaan, Toivianen kertoo.
Toiviainen muistelee, että yhden kissan nimi oli Saimaan sankari. Hän sai myös jälkikäteen kuulla, että Etelä-Hämeessä elää Lappeesta lähtöisin oleva kissasuku.
Perinne hiipui
Kissanpesijä valittiin Lappeenrannassa aina 80-luvun loppupuolelle saakka. 80-luvulla kaupungissa valittiin Kissanpesijä ja Villimies vuorovuosina.
Saimaan nuorisoseurojen toiminnanjohtaja Tuija-Liisa Leino kertoo, että perinne vain hiipui kun maakuntajuhlia alettiin vuorovuosina järjestää muuallakin kuin Lappeenrannassa.
Kuitenkin vielä Saimaan nuorisoseurojen 120-vuotisjuhlassa valitiin kissanpesijäksi entinen kultuuritoimenjohtaja Heikki Timonen.
Auton töytäisemä laittoi lahjarahat heijastimiin – jakoi ilmaiseksi ihmisille
Autoilija sen tietää, ilman heijastimia kulkeva ihminen on näkymätön. Tamperelainen valokuvaaja Tiina Puputti lensi auton töytäisemänä maahan ja päätti muistuttaa kaikkia heijastimen tärkeydestä.
Tampereen Hämeenkadulla kävi kuhina, kun tamperelainen valokuvaaja Tiina Puputti jakoi ihmisille ilmaiseksi heijastimia. Hän kaatui rähmälleen vain paria päivää aiemmin, kun auto töytäisi häntä iltahämärissä.  
– Kävelin Hatanpään valtatieltä jalkakäytävää, auto tuli hitaasti huoltoaseman pihasta. Vauhtia autolla ei onneksi ollut ja ehdin jo ohittaa auton. Mutta sen oikea kylki osui minuun ja lennätti maahan. Oli onni onnettomuudessa, etten jäänyt alle eikä autolla ollut nopeuta 50km/h.
Tiina Puputti selvisi onnettomuudesta lähes säikähdyksellä, mutta istumaan hän ei vielä pysty.
– Päässä oli haava ja selkä on kipeä, olen menossa tänään vielä lääkärille. En ole pystynyt vielä koko viikolla istumaan. Todellisuudessa siis kävi aika hyvin, seison ja kävelen ja puhun, mutta en istu.
Todellisuudessa siis kävi aika hyvin, seison ja kävelen ja puhun, mutta en istu.
”Ei autoilija näe”
Venla Kuusela pysähtyi Hämeenkadulla Puputin luo ja valitsi valikoimista lumikideheijastimen.
– Se on niin perinteinen, sellaisia oli kun olin pieni.
Hänellä ei ollut takissaan heijastinta entuudestaan.
– Autoilen niin paljon, ettei ole tullut käytettyä, mutta tuossahan se nyt roikkuu.
Joulua edeltävä viikonloppu on vuoden pimein. Aurinko valaisee Tampereellakin vain 5h 20 min, mutta jouluaatosta päivä jo pitenee. Heijastintempausta kiiteltiin kovasti.
Autoilijana sen tietää, että kun ihminen kulkee pimeänä tuolla pimeässä, niin ei sitä oikein näe.
– Autoilijana sen tietää, että kun ihminen kulkee pimeänä tuolla pimeässä, niin ei sitä oikein näe, Venla Kuusela sanoo.   
Joululahjojaan kadunkulkijoille Tiina Puputti ripusti takkeihin valmiiksi, sen sijaan että antaisi heijastimen pussissa.
– Kaveri sanoi minulle, että tosi tylsää, jos vaan annat ne pussissa. Se on totta. Ja ajattelin, että näin tämä tulee heti käyttöön, eikä jää taskun pohjalle, hän huikkaa ja laittaa jo seuraavaa heijastinta kiinni.
Rukajärvi taituroi finaaliin maailmancupissa
Enni Rukajärvi laski finaaliin slopestylen maailmancupissa Yhdysvalloissa. Voimakas lumisade haittasi kisaa.
Enni Rukajärvi laski finaaliin lumilautailun slopestylen maailmancupissa Yhdysvalloissa. Rukajärvi sai paremmasta laskustaan 92,66 pistettä, mutta jäi kovatasoisessa erässä kolmanneksi.
Rukajärven edelle karsinnassa ylsivät Yhdysvaltojen Jamie Anderson ja Sveitsin Isabel Derungs.
Toisessa erässä laskenut Marika Enne oli ryhmässään viides pistein 84,33. Finaalipaikka jäi kuitenkin harmillisesti 0,3 pisteen päähän.
Säätila Copper Mountainilla antoi oman mausteensa laskemiseen.
\- Tänään oli niin voimakas lumisade, että isoista hyppyreistä ei pystynyt 
hyppäämään ollenkaan. Kisa vietiin läpi pikkunokista, ja niihinkin vauhdit 
olivat melko kortilla. Toivotaan parempaa keliä sunnuntain finaaliin, 
päävalmentaja Pekka Koskela kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Vielä kerran, Petteri Nummelin!
Lukko-puolustaja Petteri Nummelin yrittää vakuuttaa maajoukkuejohdolle Sotshin EHT-turnauksessa olevansa olympiapaikan arvoinen.
**SOTSHI. **Petteri Nummelinin pitkä ura kansainvälisessä jääkiekossa herättää suurta kunnioitusta. Pelattujen maailmanmestaruuskisojen ME-mies yrittää Suomen arvokisajoukkueeseen edelleen, 41-vuotiaana.
On selvää, että arvostettu konkaripuolustaja ei enää montaa kertaa yritä tunkeutua Leijonien arvokisamiehistöön. Onko tämä kenties viimeinen kerta, kun Petteri Nummelin antaa näyttöjä arvokisoihin? 
Olympiavalintoihin on vielä pitkä matka ja MM-kisatkin ovat taas keväällä. Mennään nyt vain päivä ja ottelu kerrallaan.
\- Katsotaan nyt. Yritän pelata tässä Venäjän turnauksessa niin hyvin kuin pystyn. Olympiavalintoihin on vielä pitkä matka ja MM-kisatkin ovat taas keväällä. Mennään nyt vain päivä ja ottelu kerrallaan, Nummelin toteaa Yle Urheilulle Sotshissa.
Nummelin on käynyt joka tapauksessa keskusteluja olympiavalinnoista ja mahdollisuuksistaan olla mukana lopullisessa kisajoukkueessa päävalmentaja Erkka Westerlundin kanssa.
Puolustaja tiesi tarkkaan oman lähtötilanteensa, kun Venäjän EHT -turnaus käynnistyi. Nuotit olivat ennakkoon Nummelinin kohdalla selvät.
\- Oma peli pitäisi saada täällä kulkemaan, se on selvä. Paljon hyviä puolustajia on tyrkyllä joukkueeseen ja valmennusjohto pohtii sitäkin, mennäänkö kisoihin seitsemällä vai kahdeksalla puolustajalla, Nummelin selvittää.
\- Mahdollisuuteni ovat varmastikin myös siinä, että pelaan SM-liigassa vielä hyvällä tasolla. Vaikka tekisit täällä kolme maalia joka pelissä niin se ei tarkoita, että olisit välttämättä mukana kisajoukkueessa. On myös selvää, että minun pitää sopeutua joukkueen vallitsevaan pelitapaan, mutta tuoda joukkueeseen myös omaa osaamistani, hän jatkaa.
Nummelinin vahvuudet ovat totisesti kaikkien tiedossa. Leijonien puolustajaosastolla kiekollisen pelin taitajia ja suvereeneja ylivoimapelin osaajia ei ole koskaan liikaa. Juuri näillä vahvuuksillaan Nummelin on pyrkimässä Suomen arvokisajoukkueeseen ainakin vielä tämän kerran.
Keskittyminen vain olennaiseen
Jääkiekossa lähes kaiken kokenut Nummelin tietää rutinoituneena pelaajana sen, ettei keskittyminen kansainvälisissä peleissä saa olla epäolennaisessa, vaikka tässä Venäjän EHT -turnauksessa onkin panoksena viimeisiä paikkoja olympiakisoihin.
\- Haluan ajatella, että tämä on vain yksi turnaus. Yritän keskittyä vain peliin kerrallaan. Täällä ei voi miettiä sitä, mitä mahdollisissa arvokisavalinnoissa tapahtuu tai seurajoukkueissa tapahtuu. Jos turnauksen aikana miettii tällaisia, niin juna menee ohi todella nopeasti. Fokuksen on oltava vain kulloisessakin pelissä, Nummelin painottaa.
Viisitoista kertaa jääkiekon MM-turnauksessa esiintynyt Petteri Nummelin haluaa edelleen olla mukana jääkiekon ytimessä, vaikka turkulaisen pitkä ura on kääntynyt jo loppusuoralle. Nummelin hamuaa edelleen mieleenpainuvia ja nautittavia kokemuksia.
\- Voittaminen kiehtoo minua edelleen, samoin yhdessä tekemisen into ja sovittujen nuottien mukaan pelaaminen. Kun nämä vielä saattavat joskus tuoda tulosta, niin kyllä jääkiekko on kivaa, Nummelin naurahtaa.
\- Kyllä yksittäisen pelinkin voittaminen tuottaa minulle parhaimmillaan suurta iloa. Totta kai joku mestaruusmitali ja mahdollisuus nostaa kannua kauden päätteeksi olisi hienoa. Se olisi palkinto hyvin menneestä kaudesta, hän jatkaa.
Parikymmentä lasta sairaalaan Kiinassa – jugurtissa rotanmyrkkyä
Mielenterveyshäiriöstä kärsinyt nainen oli laittanut jugurttijuomaan rotanmyrkkyä ja rikkaruohojen torjunta-ainetta ja tarjoillut sen lapsille.
Parikymmentä alakouluikäistä lasta on joutunut Kiinassa sairaalaan juotuaan myrkytettyä jugurttijuomaa, kertoo maan virallinen uutistoimisto Xinhua.
Kiinan viranomaisten mukaan 34-vuotias nainen oli laittanut jugurttijuomaan rotanmyrkkyä ja rikkaruohojen torjunta-ainetta, ja tarjoillut sen lapsille. Xinhuan mukaan nainen on ilmeisesti henkisesti sairas. Hän on tunnustanut Loudin kaupungissa Hunanin maakunnassa tapahtuneen teon.
Kolmen myrkkyjugurttia juoneen lapsen tila on vakava, mutta heidän hengensä ei ole vaarassa.
Kiinan kouluihin ja päiväkoteihin on tehty useita erilaisia hyökkäyksiä viime vuosina. Lapsia on muun muassa tapettu ja haavoitettu puukoilla ja muilla lyömäaseilla useita kymmeniä. Koulujen ja päiväkotien turvatoimia on lisätty väkivallantekojen jälkeen.
Väkivaltaa selvittäneet asiantuntijat arvelevat näiden hyökkäysten ja muiden lisääntyneiden väkivaltarikosten syyksi sen, että Kiinan hallitus on epäonnistunut mielenterveysongelmien hoidossa.
Myös liian nopeasti muuttunut yhteiskunta, valtava sisäinen siirtotyöläisaalto ja kasvaneet tuloerot ovat ongelmien taustalla. Ne kun osaltaan lisäävät stressiä ja mielenterveysongelmia.
Lisäksi elintarvikeiden turvallisuus on ollut esillä ruokamyrkytystapausten määrän kasvun takia. Yksi syy myrkytyksiin on ollut Kiinan huonosti valvottu ruokateollisuus.
Perinteisen joulun voi viettää myös uusien ihmisten keskellä
Matkailuyritykset tarjoavat valmista joulua, jossa asiakkaat majoittuvat jouluiseksi laitettuun paikkaan. Jouluruuat tarjoillaan, joulukuusi koristellaan ja joulusauna on lämmin. Yksi näistä joulumatkailijoiden paikoista on Pohjois-Savon Kaavilla.
Jotkut eivät viitsi järjestää joulua kotona, mutta haluavat silti nauttia joulun perinteistä. Tällaisia ihmisiä varten matkailuyritykset järjestävät palvelua, jossa on majoitus,  jouluruuat ja muut perinteet tunnelmallisessa ympäristössä.
 Maaseutumatkailussa asiakkaat ovat tekemisissä toisten asiakkaiden kanssa.
\- Ensimmäisenä iltana tutustumme ja lopuksi tapanina kaikilla tulee toisia ikävä. Hyvin paljon ollaan yhdessä, Viljamaan kartanon yrittäjäperheen tytär Hilla Viljamaa kertoo.
Joka vuosi Viljamaan yrittäjäperhe viettää joulua uusien ja erilaisten ihmisten kanssa.
\- Joskus on ollut reilu 20 majoittujaa. Oma väki siihen lisättynä tässä niin sanotussa jouluperheessä on 20-30  henkeä,  Hilla Viljamaa kertoo.
Joulun tunnelma niille, jotka eivät ehdi järjestellä joulua
Asiakkaat ovat yleisimmin keski-ikäisiä tai sitä vanhempia. Myös lapsiperheitä majoittuu jouluna maaseutumatkailupaikoissa.
\- Asiakkaista moni kokee, ettei jaksa enää tehdä kaikkea perinteistä ruokaa mutta haluaa ne. Osalla omat lapset ovat kasvaneet aikuisiksi ja viettävät joulua oman perheensä kanssa. Vanhempi sukupolvi ei itse jaksa järjestää joulua ja tulee tänne, Hilla Viljamaa kertoo.
Yrittäjäperheelle joulun vietto asiakkaiden kanssa tuntuu niin tavalliselta, ettei muunlaista joulua edes kaivata.
\- Sitä ei oikeastaan osaa viettää joulua muulla tavalla. Me ollaan joskus yritetty keskustella siitä, että jätettäisiin joulu kokonaan järjestämättä, mutta kaikki olemme halunneet tehdä tällaisen joulun vieraille. Olemme kasvaneet siinä, että joulu vietetään uusien ihmisten kanssa, Hilla Viljamaa sanoo.
Lapsuuden joulun tuntua
Viljamaan kartano Kaavin Kortteisessa on entinen kyläkoulu. Kohta 20 vuotta joulun viettäjiä palvelleessa matkailuyrityksessä on tänä jouluna 10-20 vierasta.
Viljamaan matkailupaikassa on valmistauduttu jouluun perusteellisella joulusiivouksella. Joulutunnelman luonti koristeluin on sekin iso projekti. Ajatuksena on luoda perinteisen suomalaisen joulun tunnelma.
\- Olemme itse käyttäneet sen nimenä lapsuuden joulua. Tehdään kaikkia niitä asioita, mitä lapsena olivat meille tärkeitä joulussa. Joulu on suomalaiselle kiintopiste, johon halutaan palata jokaisen vuoden lopussa ja se on joka vuosi lähes samanlainen, Hilla Viljamaa sanoo.
Kuten kodeissakin niin myös maaseutumatkailussa joulu suurelta osin keskittyy syömisen ympärille.
\- Sitten leivotaan pipareita, haetaan oma kuusi ja koristellaan yhteistä kuusta. Joulusaunaan mennään ja meillä on pieni hartaushetki kylän metsäkirkossa.
Rauhallinen ajanvietto maalla tai metsän keskellä on ollut asiakkaille vaihtelua arkeen.
\- Täällä ei ole kaupungin valoja eikä melua, Viljamaa sanoo.
Alma Median maakuntalehtien kysely: Kilometriveroa vastustaa yli puolet suomalaisista
Alma Median maakuntalehden teettämän kyselyn mukaan sekä kilometriveron kannattajat että vastustajat perustelevat näkemystään oikeudenmukaisuudella.
Yli puolet suomalaisista vastustaa kilometriveroa, selviää Alma Median maakuntalehtien Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Jorma Ollilan vetämän liikennetyöryhmän esitystä vastusti 55 prosenttia suomalaisista. Yli joka neljäs kannatti kyselyssä kilometriveroa.
Kyselyn mukaan sekä kilometriveron vastustajat että kannattajat perustelivat mielipidettään veron oikeudenmukaisuudella. Kilometriveron kannalla olleiden mielestä paljon ajavat voivat maksaa ajamisesta enemmän. Vastustajien mielestä vero on epäoikeudenmukainen haja-asutusalueella asuvia kohtaan.
Alma Median maakuntalehtien teettämään kyselyyn vastasi reilut tuhat ihmistä. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Luistelumaratonilla sata kilometriä on pikamatka
Järviluistelun SM-kisa järjestetään lauantaina Oulussa Pyykösjärven jäällä. Järjestäjät ovat toiveikkaita kilpailun toteutumiseen, vaikka sää onkin viime aikoina oikkuillut.
Jäätä Oulun Pyykösjärvellä oli keskiviikkona jopa 25 senttiä. Elleivät olosuhteet pahene, luonnonjäällä kisataan 100 ja 50 kilometrin matkoilla. Kuntoilijoita houkutellaan myös kympin ja 30 kilometrin huikosilla. Toistaiseksi olosuhteet ovat hyvät.
– Jos vaan tällainen keli pysyy, niin aivan loistavaa, toteaa Oulun Tarmon Pentti Kiiskinen.
Oululla on lyhyt ja menestyksekäs menneisyys luistelukisojen järjestäjänä. Vuosina 1978–1980 Oulussa järjestettiin hollantilainen luistelumaraton, jossa luisteltiin 200 kilometrin matka. Sata kilometriä kertyy, kun kiertää 20 kertaa Pyykösjärven vitosen lenkin.
– Pikamatka, naurahtaa kokenut luistelija satasen matkaa.
Osanottajalista ei vielä päätä huimaa, kilpailijoita on tulossa kymmenisen. Joulun läheisyys verottaa luistelijoita, lisäksi luistelukausi on vasta alussa.
– Toivotaan, että kuntoilijat virkistyvät kympin ja kolmenkympin matkoille, toivoo Kiiskinen.
Kuntoilijat voivat ilmoittautua vielä lauantai-aamuna. Jäälle startataan klo 10.30.
– Juomapullo on hyvä olla matkan varrella, muistuttaa Pentti Kiiskinen ja hyppää jäälle.
Leijonat hakee Sotshiin maailman nopeinta pelitapaa
Jääkiekon A-maajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund tiedostaa haastavat lähtökohdat tuleviin olympialaisiin, mutta nöyristelemään konkarivalmentaja ei suostu.
**SOTSHI. **– Olympialaisissa tarvitaan kokemusta. Olympiakisat on kovin paikka, mihin urheilija voi joutua. Siellä tarvitaan kokemusta, mutta kyllä joukkueemme tarvitsee myös energiaa ja nuoruuden intoa. Toivottavasti saamme nämä kaksi elementtiä samaan pakettiin.
Mitäpä muutakaan päävalmentaja Erkka Westerlund voi kauden pääturnauksen lähestyessä todeta. Suomen pelaajamassa NHL:ssä on jo lähtökohtaisesti lähes kaiken kokenut, monissa kansainvälisissä kaukalotaisteluissa rutinoitu.
Nuoruuden energiaan ei Westerlundin tarvitse monessa olympiavalinnassa edes turvautua, sillä esimerkiksi alle 25-vuotiaita suomalaispelaajia ei NHL:ssä montaa löydy. 
Valinnoissa en halua katsoa yksilöä pelkästään yksilönä vaan sitä, miten yksilö pystyy parhaiten auttamaan joukkuetta.
Westerlund haluaa kuitenkin korostaa, ettei minkäänlainen ”ikärasismi” kuulu Sotshin pelaajavalintojen luonteeseen.
\- Mikään ikään liittyvä seikka ei ole este olympiajoukkueeseen pääsylle, hän painottaa.
\- Valinnoissa en halua katsoa yksilöä pelkästään yksilönä vaan sitä, miten yksilö pystyy parhaiten auttamaan joukkuetta.
Armoton lähtökohta
Westerlund tiedostaa Leijonien tylyt lähtökohdat, kun kiekko putoaa aikanaan Sotshissa jäähän. Pieni vertailu kertoo kaiken olennaisen.
Suomalaisia kenttäpelaajia on alkukauden aikana NHL:ssä esiintynyt alle kaksikymmentä. Samaan aikaan laadukkailla yksilöillä 2010-luvulla operoiva Ruotsi on tuottanut NHL-kaukaloon alkukauden aikana kolmekymmentä pelaajaa. Monet heistä ovat vieläpä uransa parhaassa, hedelmällisimmässä vaiheessa olevia pelaajia.
\- Meidän tehtävämme on löytää ne pelin osa-alueet, joissa me olemme parempia kuin maailman parhaat jääkiekkomaat, joilla on enemmän huippupelaajia kuin meillä, Westerlund valottaa.
\- Maalivahdit ovat hyvä lähtökohta ja sen eteen on rakennettava hyvä puolustus. Sen on oltava filosofinen lähtökohtamme, kun Sotshin turnaus alkaa, hän jatkaa odotetusti.
Kuten niin monessa arvoturnauksessa menneinä vuosina on nähty, ei Leijona-paidalla varustettu joukkue voi lähtökohtaisestikaan asettua maalintekokilpailuun Kanadan, Venäjän tai Yhdysvaltain kanssa. Vahvuudet on haettava muualta. 
Olemme etsimässä sitä pelitapaa, että pystymme pelaamaan kisoissa maailman nopeinta joukkuepeliä siten, että pelaajat sitoutuvat siihen ja tiedostavat sen koko ajan ajatuksen tasolla.
Vaikka Westerlund tunnustaa karut faktat huipputurnauksen lähestyessä, ei kokenut päävalmentaja halua nöyristellä huippumaiden edessä, vaan Leijona-käskijältä löytyy aitoa itseluottamusta suomalaisen pelaajan kykyihin tiukassa paikassa.
\- Olemme etsimässä sitä pelitapaa, että pystymme pelaamaan kisoissa maailman nopeinta joukkuepeliä siten, että pelaajat sitoutuvat siihen ja tiedostavat sen koko ajan ajatuksen tasolla, Westerlund lataa järkähtämättä.
Yksilön ehdoilla
Erkka Westerlundin ansioluettelossa yksi turnaus, Torinon olympiakisat, nousee ylitse muiden. Konkarivalmentaja loi Suomen joukkueeseen tuolloin erinomaisen ilmapiirin hyvällä kommunikoinnilla ja pelaajien arvostuksella, josta kumpusi jokaisen yksilön täydellinen sitoutuminen joukkueen tavoitteeseen.
Leijona-miehistön itseohjautuvuus oli Westerlundin tapa johtaa joukkuetta – pelaajat olivat itse mukana muovaamassa joukkueen pelitapaa turnauksessa.
\- Uskon, että ihminen työskentelee parhaiten silloin kun toiminta lähtee hänen omista lähtökohdistaan, omien ajatusten kautta. Toimintaa ohjaa urheilijalähtöisyys. Uskon, että suomalainen joukkue pystyy parhaimpaansa juuri tällaisista lähtökohdista, konkarivalmentaja pohjustaa.
\- Tämä on se johtamistapa, johon minä uskon suomalaisessa urheilussa, hän painottaa.
Westerlund korostaa, että kahdeksan vuoden takaisia huippuhetkiä ja muistoja on turha nostaa suuremmin esiin. Nyt isoin kysymys lienee se, miten jo ikääntyneestä ja kaiken kokeneesta Leijona-ryhmästä on vielä kerran mahdollista saada maksimisuoritus irti.
\- Joukkueen pitää olla henkisesti vahva ja sen täytyy tiedostaa, mitä menestyminen kisoissa vaatii. Joukkueen pitää kasvaa turnauksen aikana ja sitä kautta ryhmän peli kehittyy. Tavoitteena on luoda henkisesti terve joukkue, joka haluaa kehittää peliään lyhyen turnauksen aikana, Westerlund korostaa.
Äänestä: Vaikuttaako urheilusponsorointi sinun ostopäätökseesi?
Miten tavallinen kuluttaja näkee urheilusponsoroinnin merkityksen? Vaikuttaako yrityksen osallistuminen urheilusponsorointiin sinun ostopäätökseesi? 
Lauantain Urheiluviikonloppu-lähetys TV2:ssa pitää sisällään noin klo 17.40 alkavan keskustelun, jossa aiheena on urheilusponsorointi.
Studioon saapuvat keskustelemaan manageri Harri Halme, urheilun monitoimimies Aleksi Valavuori ja purjehtija Silja Kanerva.
Mutta miten tavallinen kuluttaja näkee urheilusponsoroinnin merkityksen? Vaikuttaako yrityksen osallistuminen urheilusponsorointiin sinun ostopäätökseesi? Osallistu lähetykseen ja anna äänesi alla olevaan äänestykseen. Lisäksi voit jättää kommenttisi tai kysymyksesi tämän artikkelin keskusteluosiossa.
Näkökulma: Vetäisin natsipullaa henkeeni
Tukholman Kärrtorpissa järjestetään sunnuntaina uusi rasismin vastainen mielenosoitus. Viikko sitten mielenosoitus päättyi kahteen puukotukseen, kun kansallissosialistinen Ruotsin kansallinen vastarintaliike hyökkäsi mielenosoittajien kimppuun. Kärrtorp kuuluu Tukholman parempiin lähiöihin, kirjoittaa toimittaja Paula Tapiola.
Vetäisin natsipullan henkeeni. Tarkoitan tietenkin ruotsalaisia sahramilla maustettuja, S-kirjaimen muotoisia Lucia-pullia, jotka Ruotsissa asuvat suomalaiset ystäväni ristivät SS-pulliksi sen jälkeen, kun Ruotsin yleisradioyhtiö SVT risti omat joulutorttumme hakaristitortuiksi. Henkeen se pulla meni, kun luin [Tukholman Kärrtorpin tapahtumista](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article6995122.ece?token=1505112135) viime sunnuntaina.
Asuin reilut 12 vuotta Bagarmossenissa, kivenheiton päässä Kärrtorpista, siitä Tukholman kaakkoislähiöstä, joka nyt on noussut otsikoihin kivien kirjaimellisesta heittelystä ja puukkojen heiluttamisesta, heittäjinä ja heiluttajina alta kolmikymppiset ruotsalaiset uusnatsit.
Kärrtorp kuuluu kaupungin parempiin lähiöihin. Se rajoittuu naapurikunta Nackan luonnonsuojelualueisiin. Järvet, metsät, golfkentät, lenkkipolut ja saunat ovat kävelymatkan päässä. Juna vie keskelle keskustaa kymmenessä minuutissa. Siitä – metrolinjasta 17 – muuten juontaa mielenosoituksen järjestäjien, [rasismin vastustajien omaksuma nimi "Linja 17"](https://www.facebook.com/jussi.nurminen.9?fref=ts#!/events/188725291331971/?fref=ts).
Kärrtorpin torilla mieltään osoittivat ihan tavalliset svenssonit ja janssonit: nuoret opiskelijat, pikkulasten vanhemmat, sairaanhoitajat, jo eläköityneet kansakodin rakentajat Lillemoreista ja Berndteihin, minun entiset naapurini. Kahta puukotettiin.
Paikalliset asukkaat olivat kyllästyneet siihen, että uusnatsit ovat kesästä lähtien [merkanneet Kärrtorpia reviirikseen](http://motkraft.net/2013/12/09/linje-17-antirasistik-manifestation-i-karrtorp-pa-sondag/). Muureihin, seiniin ja oviin on maalattu hakaristejä ja rasistista propagrandaa.
[Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/valdsamma-nazister-pa-frammarsch/) Ruotsin kansalliseen vastarintaliikkeeseen (SMR) kuuluva tiedottaja selittää, että SMR hyökkäsi mielenosoittajien kimppuun, koska "he väittävät, että SMR ei saisi toimia Kärrtorpissa". Tiedottaja koki tämän provokaationa, "enemmän tai vähemmän sodanjulistuksena".
Ruotsissa natsipeikkoa ei koskaan nostettu pöydälle maailmansotien jälkeen samalla tavalla kuin Suomessa. Ruotsihan oli liittoutumaton, vaikka se antoi Hitlerin joukoille pääsyn rautateilleen ja salli malmikuljetukset Pohjois-Ruotsista Saksaan.
Kansankoti rakennettiin sotien jälkeisinä vuosikymmeninä kuitenkin demokratian ja solidaarisuuden perusarvoille. Sitä olivat rakentamassa myös lukemattomat siirtolaiset: suomalaiset, puolalaiset, unkarilaiset, tsekit... Vuonna 1974 Ruotsi määritti ensimmäistä kertaa siirtolaisuuspolitiikkansa. Sen linjoiksi tulivat tasa-arvo, valinnanvapaus ja yhteistoiminta.
Nyt maassa asuu 1,5 miljoonaa ihmistä, jotka ovat syntyneet jossakin muussa maassa kuin Ruotsissa. [Suurimmat maahanmuuttajaryhmät vuonna 2012](http://www.migrationsinfo.se/migration/sverige/) olivat syyrialaiset, afganistanilaiset ja somalit.
Suurin ulkomaalaisten joukko ovat kuitenkin edelleen suomalaiset. Suomen kansalaisia asuu Ruotsissa yli 100 000, suomalaistaustaista on kolmessa sukupolvessa yli 700 000.
Kärrtorpissa järjestetään sunnuntaina uusi rasismin vastainen mielenosoitus. Facebookissa tilaisuuteen on ilmoittautunut yli 15 000 tukholmalaista.
Vähintään yhtä moni on mukana hengessä. [Sanomalehti Aftonbladetissa on viikon ajan voinut allekirjoittaa vetoomuksen "Minäkin olen Kärrtorpissa"](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18046901.ab). Allekirjoittajia oli perjantaiaamuna 16 000. He ovat sydämessään Kärrtorpissa, vaikka asuvatkin lehden grafiikan mukaan mm. Helsingissä, Lontoossa ja Barcelonassa. Tukimielenosoituksia järjestetään tai on jo järjestetty kymmenessä kaupungissa Ruotsissa.
Kärrtorpin tapahtumat ovat saaneet svenssonit ottamaan kantaa. Heidän äänensä kuuluu. Tukholman metrolinja 17:llä liikkunee sunnuntaina moni muukin kuin kärrtorpilainen. Toivotaan, että matka on turvallinen.
Ruotsissa uusnatsit riehuvat kaduilla – "Motiivit ja valmius ovat Suomessakin"
Tukholman Kärrtorpissa järjestetään sunnuntaina uusi rasismin vastainen mielenosoitus. Paikalle odotetaan tuhansia tavallisia tukholmalaisia. Viikko sitten mielenosoitus päättyi kahteen puukotukseen, kun kansallissosialistinen Ruotsin kansallinen vastarintaliike (SMR) hyökkäsi mielenosoittajien kimppuun.
Ruotsissa uusnatsit ovat nousseet tällä viikolla otsikoihin, kun tavallisten tukholmalaisten rasismin vastainen mielenosoitus sai väkivaltaisen päätöksen. Sosiologi Vesa Puuronen Itä-Suomen yliopistosta huomauttaa, että uusnatsiliikkeellä on Ruotsissa pitkät perinteet.
Suomessa ääriliikkeet ovat Puurosen mukaan nyt siinä kehitysvaiheessa, joka Ruotsissa elettiin 1980-luvulla. Hän ei kuitenkaan pidä mahdottomana, että Suomessakin nähtäisiin väkivaltaisia yhteenottoja kaduilla.
– Suomen kansallisen vastarintaliikkeen sivuilla annetaan ymmärtää, että ollaan valmiita taistelemaan. Ruotsiin verrattuna se on ollut aika pienimuotoista ja kohtalaisen rauhallista toimintaa, sosiologi Vesa Puuronen sanoo.
– Kyllä heillä on motiivit ja jonkinlainen ideologinen valmius tällaisten järjestämiseen. Tuleeko niitä, järjestetäänkö niitä, se jää nähtäväksi.
"Ruotsissa natsismia ei käsitelty"
Puuronen arvelee, että Ruotsin nykyisen kansallissosialistisen liikkeen historialliset juuret ulottuvat maailmansotien jälkeiseen aikaan. Ruotsin vastarintaliikkeenkin (SMR) voi jäljittää 1980-luvulle. Suomen vastaava liike järjestäytyi vasta 2000-luvulla.
– Ilmeisesti kävi niin, että Ruotsissa ei koskaan käsitelty tätä asiaa. Ruotsi ei ollut liittoutunut natsi-Saksan kanssa. Ei ollut puhdistuksia tai keskustelua, mitä natsisimi tarkoittaa, ja miksi se pitäisi tuomita, sosiologi Vesa Puuronen arvioi.
Hän huomauttaa, että Suomessa fasistiset järjestöt lakkautettiin sotien jälkeen, ja niihin suhtauduttiin yleisessä mielipiteessä kielteisesti. Kansallissosialistisia liikkeitä alkoi Suomessa kasvaa vasta 1980- ja 1990-luvulla.
– Suomessa on kuitenkin merkkejä, että tilanne on kehittymässä samaan suuntaan kuin Ruotsissa.
Hän arvelee, että Suomen kansalliseen vastarintaliikkeeseen kuuluu kymmeniä, mutta tuskin satoja aktiivisia jäseniä. Järjestöllä on kuitenkin toimintaa useissa Suomen kaupungissa.
Kärrtorp oli "poikkeuksellinen tapaus"
Sosiologi Vesa Puuronen pitää Tukholman Kärrtorpin sunnuntaisia tapahtumia erikoisina. Ruotsissa on totuttu äärioikeiston ja äärivasemmiston välisiin väkivaltaisiinkin yhteenottoihin, mutta Kärrtorpin mielenosoitukseen osallistui pääasiassa tavallisia tukholmalaisia, ja mielenosoitus järjestettiin päiväsaikaan.
– Tietysti se oli aika poikkeuksellinen tapaus, sosiologi Vesa Puuronen toteaa.
[Sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/valdsamma-nazister-pa-frammarsch/) kertoo, että mielenosoitukseen osallistui myös äärivasemmiston edustajia, ja SMR on väittänyt, että se hyökkäsi sunnuntaina näiden kimppuun.
– Ruotsissa tilanne on ollut aika kärjistynyt aktivistiryhmien välillä, ja he [SMR] näkevät sen ääriliikkeiden keskinäisenä kahinana, Puuronen arvioi.
Sunnuntaina Kärrtorpissa järjestetään uusi mielenosoitus. Se alkaa kello 12 Ruotsin aikaa, eli kello 13 Suomen aikaa. Mielenosoitukseen on [Facebookissa](https://www.facebook.com/jussi.nurminen.9?fref=ts#!/events/188725291331971/?fref=ts) ilmoittautunut yli 15 000 ihmistä.
Hodorkovski tapasi vanhimman poikansa Berliinissä
Yli kymmenen vuotta vankilassa istunut liikemies Mihail Hodorkovski on tavannut poikansa Pavelin Berliinissä. Hodorkovski ei ole toistaiseksi itse kommentoinut vankeutensa tai vapautumisensa vaiheita julkisuudessa.
Venäläisestä vankilasta vapautettu liikemies Mihail Hodorkovski on viettänyt ensimmäistä vuorokauttaan vapaudessa Berliinissä. Berliinissä herännee aamuun onnellinen mies.
Liikemiehen edustajan Olga Pispasen mukaan Hodorkovski on tavannnut vanhimman poikansa Pavelin lauantaina. 50-vuotiaalla Mihail Hodorkovskilla on kaikkiaan neljä lasta.
Pispanen kertoi moskovalaiselle radioasema Echolle, että isä ja poika ovat nyt yhdessä Berliinissä. Kaupunkiin odotetaan myös Hodorkovskin vaimoa, syöpää sairastavaa äitiä ja isää.
Hodorkovskin uskotaan majoittuneen hotelli Adloniin Brandenburgin portin lähistölle.
Hodorkovski ei ole toistaiseksi itse kommentoinut vankeutensa tai vapautumisensa vaiheita julkisuudessa. Hän näytti perjantaina kalpealta, mutta huojentuneelta noustuaan yksityiskoneesta lentokentällä Berliinissä.
Hodorkovskia vastassa ollut Saksan entinen ulkoministeri Hans-Dietrich Genscher arvioi Hodorskovskin voivan olosuhteisiin nähden kohtalaisen hyvin. Genscherin tiedetään tavanneen presidentti Vladimir Putinin ainakin kahdesti tapaus Hodorkovskin merkeissä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin armahti petoksesta ja varkaudesta yli kymmenen vuotta vankilassa istuneen Hodorkovskin torstaina.
"Hodorkovski saa palata vapaasti Venäjälle"
Hodorkovskin pikainen armahdus ja vapautus on saanut liikkeelle huhuja, että hänet olisi pakotettu maanpakoon. Presidentti Putinin tiedottaja Dimitri Peskov kuitenkin tyrmäsi väitteet ja sanoi, että liikemies voi ehdottomasti palata vapaasti Venäjälle.
Peskov ei suostunut paljastamaan liittyikö vapauttamiseen joitakin ehtoja, ja saisiko Hodorkovski osallistua vapaasti politiikkaan Venäjällä. Peskov kertoi Hodorkovskin kirjoittaneen kaksi kirjettä presidentti Putinille. Toinen kirje oli lyhyt oikeusasioihin liittyvä ja toinen pidempi henkilökohtainen.
Armahduksesta huojentuneita olivat myös entisen oligarkin vapauttamista ajaneet ihmisoikeusjärjestöt ja Venäjän opposition edustajat.
Oppositiojohtaja Boris Nemtsv sanoi olevansa onnellinen Mishan puolesta. Hän toivoi pikaista perheen tapaamista, sairaan äidin, vaimon ja lasten kanssa. Kyseessä on vuoden tärkein tapahtuma ainakin Venäjällä, muotoili Nemtsov.
Joulun menoliikenteen odotetaan vilkastuvan iltapäivällä
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan joulun menoliikenne jakautuu tänä vuonna useammalle päivälle.
Joulun menoliikenteen odotetaan vilkastuvan lauantaina iltapäivällä. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta ei kuitenkaan uskota, että maanteillä syntyy tänään suurempia ruuhkia. Liikenteen uskotaan olevan vilkkainta ykkös-, kolmos- ja nelostiellä.
Lauantaina aamulla liikenne maanteillä oli rauhallista.
\- Menoliikenne jakautuu tänä jouluna useammalle päivälle. Vilkkain liikenne painottunee maanantaina iltapäivälle, sanoo liikennepäivystäjä Liisa Järvinen Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
Ajokeli on huono maan itä- ja pohjoisosissa.
Pienpanimotoiminnan uranuurtajasta Hyvä Tuomas
Suomen pienpanimotoiminnan uranuurtaja, olutmestari Lassi Puupponen on vuoden 2013 Hyvä Tuomas. Puupponen on muun muassa aloittanut Mustialassa oluenvalmistajien koulutuksen.
Kuninkaankartanon panimon olutmestari ja Hämeen ammattikorkeakoulun Tammelan maatalousoppilaitoksen yrityspalvelupäällikkö Lassi Puupponen on tehnyt ansiokasta työtä suomalaisen olutkulttuurin hyväksi.
Hän aloitti Mustialan maatalousoppilaitoksessa oluenvalmistajien koulutuksen lähes 20 vuotta sitten.
Lokakuussa 1995 alkaneen pienpanimoyrittäjien jatkolinjan kävi vuosituhannen loppuun mennessä noin 130 opiskelijaa. Kymmenen vuotta sitten alkaneen oluen valmistuksen kurssin on käynyt yli 150 opiskelijaa. Olutliiton mukaan koulutus on luonut maahan kokonaisen elinkeinonharjoittajien sukupolven.
Vuoden Hyvän Tuomaan valitsivat edellisten vuosien palkitut. Olutliitto valitsi Hyvän Tuomaan jo 22. kerran. Viime vuonna titteli myönnettiin panimomestari, FM Ilkka Hyttiselle.
Paha Nuutti Sipilälle
Hyvän Tuomaan ohella nimetään myös vuoden Paha Nuutti olutkulttuurin jarruttamisesta. Tänä vuonna "arvonimi" osui keskustan puheenjohtaja Juha Sipilään. Syynä on puolueen virallinen kanta, jonka mukaan päivittäistavarakaupoissa myytävä keskiolut on palautettava Alkoon. 
Viime vuonna Pahaa Nuuttia ei nimetty.
Suomessa on runsaat 30 pienpanimo- ja sahtiyritystä. Uusia panimoita on syntynyt ilahduttavasti parin viime vuoden aikana, kertoo Olutliitto.
Osa Etelä-Sudanin öljykentistä kapinallisille - johtaja vaatii presidenttiä syrjään
Entistä varapresidenttiä tukevat kapinalliset väittävät ottaneensa perjantaina haltuunsa osan Etelä-Sudanin öljykentistä, mikä herättää huolta maan öljyntuotannon jatkumisesta. Kapinallisten johtaja Riek Machar ei ollut halukas neuvotteluihin taisteluiden lopettamiseksi.
Etelä-Sudanin naapurit ovat yrittäneet sovitella maassa leimahtunutta konfliktia. Presidentti Salva Kiir tapasi perjantaina Kenian, Etiopian, Ugandan, Djibotin ja Somalian ulkoministereitä Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa. Mukana neuvotteluissa oli myös Afrikan unionin ja YK:n edustajia.
Afrikkalaiset välittäjät kuvailivat Kiirin kanssa käytyjä keskusteluita onnistuneiksi. Salva Kiir sanoo olevansa valmis neuvotteluihin vastapuolen kanssa. Kiir vetosi maamiehiinsä, jotta nämä rauhoittuisivat ja maata uhkaava etninen konflikti vältettäisiin.
Kiirin vastustaja entinen varapresidentti Riek Machar ei vaikuttanut sovinnonhaluiselta. Hän sanoi Ranskan radiolle, että hän on valmis neuvottelemaan Kiirin vallastaluopumisesta. Machar totesi haastattelussa, että armeija voisi syrjäyttää Kiirin, mikäli hän ei luovu vapaaehtoisesti. Macharin kerrotaan piileskelevän.
Myös Yhdysvallat ilmoitti lähettävänsä erikoislähettilään Etelä-Sudaniin auttamaan konfliktin osapuolia neuvotteluissa.
Taistelut voivat vaarantaa elintärkeän öljyntuotannon
Macharia tukevat kapinalliset väittävät ottaneensa haltuunsa perjantaina osan Unityn osavaltiossa olevista öljykentistä, mikä herättää huolta maan öljyntuotannon jatkumisesta.
Öljyntuotanto on erittäin tärkeä tulonlähde Etelä-Sudanin tuoreelle valtiolle, joka saa melkein sata prosenttia tuloistaan öljystä. Asiantuntijoiden mukaan kapinalliset saisivat yliotteen maan nykyhallinnosta, mikäli he onnistuvat saamaan haltuunsa enemmän öljykenttiä.
Dinka-heimoon kuuluvan Kiirin turvallisuusjoukkojen ja Nuer-heimoa olevan Macharin kapinallisjoukkojen välille on syntynyt eri puolilla maata verisiä taisteluita. Viikko sitten Jubasta alkaneet yhteenotot ovat levinneet ympäri maata ja taisteluissa on kuollut YK:n mukaan jo satoja ihmisiä.
Lisäksi kymmenettuhannet ihmiset ovat paenneet yhteenottoja. Ihmiset ovat etsineet turvaa YK:n rauhanturvajoukkojen leireistä.
Useat maat, joukossa muun muassa Yhdysvallat, Britannia, Saksa ja Alankomaat, ovat evakuoineet kansalaisiaan Etelä-Sudanista taisteluiden alta.
Kiir on syyttänyt Macharia vallankaappausyrityksestä. Presidentti erotti Macharin tehtävästään heinäkuussa.
Niksologi neuvoo - joulun rosollista saa maittavan sosollin
Pirkan monivuotinen niksologi Anssi Orrenmaa neuvoo tänä vuonna hyödyntämään joulun ylijäämärosollin sosolliksi. Kinkkumittarillekin löytyy niksin ansiosta uusi, ympärivuotinen käyttötarkoitus. Melkoinen yllätys sen sijaan on, että suomalaisten pettämätön niksiväline - sukkahousut - ei juhli jouluisten niksien joukossa.
Niksologi Anssi Orrenmaa käy läpi vuosittain jopa viitisentuhatta niksiä, joita kekseliäät suomalaiset lähettävät Niksi-Pirkkaan. Vuosien kuluessa on selvinnyt, että yksi niksiväline on ylitse muiden.
– Sukkahousut on käsittämättömän monipuolinen, hieno niksiväline. Sen mahdollisuuksia ei voi koskaan väheksyä, Orrenmaa suitsuttaa.
Niksologisissa tutkimuksissa on selvinnyt, että sukkahousuilla on yli 60 erilaista niksifunktiota eli -ominaisuutta, joista suurin on kuitenkin joustavuus. Siksi olikin melkoinen yllätys, että jouluisten niksien nipusta ei juurikaan löytynyt sukkahousuja hyödyntäviä innovaatioita.
Toki sukkahousut voi sujauttaa tonttulakin sisään, jos haluaa saada päähineeseen arvokasta ryhdikkyyttä.
Kun laitat mittarin ylösalaisin pöydälle, saat siitä piikin kuiteille ja muille lapuille.
Taikinapyörästä matkamittari
Niksi on arjen innovaatio, jossa vaikkapa työkalulle on keksitty täysin uudenlainen käyttötarkoitus.
Esimerkiksi kinkkumittari tai taikinapyörä lepäävät joulun ulkopuolella lähes turhakkeina laatikon pohjalla. Ensi vuonna sellainen peli ei enää vetele!
– Joulukinkun paistomittari saadaan ympärivuotiseen käyttöön, kun laitat mittarin ylösalaisin pöydälle ja saat siitä piikin kuiteille ja muille lapuille. Myös rikkinäinen mittari kelpaa, niksologi Orrenmaa vinkkaa.
Taikinapyörästä tulee taitavissa käsissä melkeinpä navigaattori:
– Myös lenkkeilyreitin tai muun matkan voi mitata torttuleikkurilla. Merkkaa pieni viiva torttuleikkurin pyörivään terään, rullaa kartalla reittiä pitkin, laske kierrokset ja muunna metreiksi!
Jos rosolli kyllästyttää muutama päivä joulun jälkeen, tee siitä sosolli.
Sosollia ja halpa lahja vaimolle
Orrenmaan mukaan niksielämässä riittää, että asiat toimivat melko mukavasti. Kaiken ei tarvitse olla uutuuttaan säihkyvää, vaan käytettykin kelpaa.
Niksi-ihmiset osaavatkin paitsi kierrättää myös käyttää tähteet. Ja joulun jälkeenhän tähteitä riittää.
– Jos rosolli kyllästyttää muutama päivä joulun jälkeen, tee siitä sosolli. Keitä kunnes sipulit pehmenevät, soseuta sauvasekoittimella, lorauta kermaa, lisää suolaa ja nauti maukas sosekeitto - sosolli.
Tämä vinkki on niin uusi, että edes niksologi ei ole vielä ehtinyt sitä testata. Sen sijaan lainattu kierrätyslahja on testattu Orrenmaan omassa perheessä jo vuosi sitten.
Liimaa kansien sisäpuolelle kuvapareja. Kansia on kiva pikkulastenkin nostella.
– Vaimo toivoi tiettyä dekkaria pokkarina. Ostin, mutta huomasin, että se on ihan toivottoman pientä pränttiä. Lainasin sen kirjastosta kunnollisena versiona ja hän sai sitten molemmat lahjaksi. Vaimo luki kirjaston version, Orrenmaa velmuilee halpaa lahjaansa.
Askartele oma joululahjasi
Lapsiperheisiin kertyy helposti turhia ruokapurkkien kansia. Niitä ei kannata heittää pois, vaan askarrella vaikka muistipeliksi.
– Liimaa kansien sisäpuolelle kuvapareja. Kansia on kiva pikkulastenkin nostella. Kuvat voivat olla vaikkapa kahdesta samanlaisesta joulukalenterista, Orrenmaa valaisee.
Vuoden 2014 seinäkalenterinkin voi koota lähes ilmaiseksi.
– Edullisen joululahjan saat kun tulostat omista valokuvista mukavia kuvia ja liimaat ne mainoskalenterin kuvien päälle. Näitä kalenterita kun nyt tuntuu tulevan pyytämättä, niksologi summaa.
Kun aloitat joulukalenterin avaamisen väärästä päästä, näet laskematta kuinka monta päivää on jouluun.
Ensi vuotta silmälläpitäen
Joulukalenterista saa niksin jos toisenkin. Kalenterin luukkuihin liittyy myös niksologi Orrenmaan oma suosikki:
– Minua on itseäni aina ilahduttanut hirveästi se, että kun aloitat joulukalenterin avaamisen väärästä päästä, näet laskematta kuinka monta päivää on jouluun.
Orrenmaa muistuttaa, että 24 luukun ideaa voi hyödyntää myös stressaavissa joulun siivoustöissä.
– Laita numerot hyllyihin ja kaappeihin ja siivoa kaappi päivässä. Ei tule paniikkia!
Mutta löytyykö niksiä siihen, miten saada budjetti riittämään koko jouluksi?
– Joo! Se on ens jouluksi niin, että nosta nyt pikkuisen veroprosenttia tammikuussa, niin saat veronpalautusta ensi joulukuussa, niksologi Anssi Orrenmaa nauraa.
Sauber vahvisti ensi kauden toisenkin kuljettajansa
Esteban Gutierrez jatkaa Sauber-tallin kuljettajana myös ensi kaudella.
Esteban Gutierrez jatkaa Sauberin F1-tallissa kaudella 2014. 22-vuotiaan meksikolaisen tallikaverina ajaa Adrian Sutil, jonka sopimuksen talli vahvisti viime viikolla.
Venäläisen Sergei Sirotkinin piti alunperin tulla tallin kuljettajaksi, mutta venäläinen valittiinkin testikuljettajaksi.
\- Olen iloinen voidessani jatkaa tallin kuljettajana. Viime kausi oli kovaa opettelua, mutta yhteustyössä tallin kanssa pystyin kehittymään jatkuvasti, Gutierrez sanoi Autosportille.
Viljelijän vinkit: Näin saat kuusen kestämään
Moni joulutunnelman loihtinut manaa turhaan, kun korea kuusi pudottaa neulasensa ennen kuin pyhät on juhlittu. Kokeneen kuusenviljelijän vinkeillä kuusi kukoistaa. Tärkeintä on se, ettei puuta pidetä janoisena.
Kotimaisen kuusen neulaset putoavat herkästi jos kuusi pääsee vähänkään kuivumaan. Siksi on tärkeää, että kuusella on koko ajan vettä riittävästi, summaa olennaisimman hoito-ohjeen kymmeniä vuosia joulupuita kasvattanut lohjalainen Esko Tanskanen.
\- Kovien pakkasten puuttuminen on kuusen kannalta myös hyvä asia. Kun kuusi tuodaan kotiin, ensimmäisenä karsitaan alimpia oksia niin että kuusi mahtuu kuusenjalkaan. Lisäksi kuusesta katkaistaan pala niin että vettä vasten tulee tuore kosketuspinta.
Jos kuusta ei heti laiteta jalkaan, se on syytä laittaa sankoon ja vettä perään. Kuusi ”juo” vuorokaudessa jopa useita litroja.
-Mikäli kuusi pääsee vähänkään haukkaamaan tyvestään happea, alkaa kuivuminen ja kohta jo neulaset putoaa, sanoo Tanskanen.
Panosta kuusenjalkaan
Tanskanen on seurannut kuusenjalkojen kehitystä kohta 50 vuoden ajan. Vasta nyt hän on löytänyt sellaisen kuusenjalan, joka on puulle todella hyvä.
– Se on amerikkalainen, rautaa ja vetää vettä 3-4 litraa. Se on täydellinen kuuselle. Kun investoi kunnolliseen jalkaan, niin se säästää monelta murheelta.
Tanskasen mukaan markkinoilla on paljon sellaisia kuusenjalkoja, jotka soveltuvat paremmin veneen ankkuriksi. Kun kuusi laitetaan sellaiseen, niin vettä ei mahdukaan enää kuin lasillinen.
–Ja kun kuusi imaisee sen nopeasti, niin tuloksena on neulasien putoaminen ennen aikojaan.
Ohje vielä lyhyesti; Hanki kunnon rautainen tukeva kuusenjalka johon mahtuu paljon vettä. Älä päästä vettä loppumaan missään vaiheessa.
Vietätkö perisuomalaisen joulun? Niinhän sinä luulet
Suomalaisessa joulussa suomalaista on oikeastaan vain lanttulaatikko.
Mitä tulee ensimmäisenä mieleen, kun haetaan suomalaista jouluruokaa? Tällä kysymyksellä tapakasvattaja Kaarina Suonperä aloittaa usein luentonsa ja saa poikkeuksetta varman vastauksen: riisipuuro ja rusinasoppa! Väärin.
Suomalaisista jouluruuista ja jouluperinteistä ylipäätään vain aniharva on oikeasti suomalainen.
– Vai kasvaako meillä täällä riisiä? Saati viinirypäleitä? Eikä muuten riisipuuron perinteinen mantelin etsintäkään ole suomalainen perinne, Suonperä toteaa.
Suomalainen joulu osoittautuukin pikaisella tarkastelulla perin monikulttuuriseksi.
– Joulukinkku on saksalaista perintöä. Tuli Suomeen ehkä siksi, että se oli helppo valmistaa puu-uuneissa. Kalat taas ovat Norjasta, perunat niinikään Saksasta, porkkanlaatikko ja rosolli puolestaan Ruotsista. Ja entäs piparit? No ne ovat alkujaan jostakin kaukaa pakanakaudelta ja mausteet kaukaisilta mailta.
Joulusaunakaan ei ole suomalainen.
– Puolalaiset ja venäläiset kiistelevät yhä siitä kumpi oli ensin, mutta sauna on joka tapauksessa idästä, Suonperä kertoo.
Joulukukat ovat vielä kauempaa - joulutähdet peräti Meksikosta. Tulppaanit tulevat Suomeen Hollannista, mutta Eurooppaan Turkista. Joulukransseja askarrellaan oikeasti Ruotsissa ja lasten suosikki joulukalenteri on Saksasta.
– Ja nykyajan joulupukki punaisine nuttuineen on Coca Colan keksintöä.
Oikeasti vain lanttulaatikko on suomalainen.
– Lanttulaatikko on kuin mämmi: ulkomaalaisten mielestä poikkeuksetta epäilyttävä ulkonäöltään ja hämmentävä hajultaan. Yritetäänkö imelyydellä kentien peitellä jotakin pilaantunutta, pohtivat muut kuin suomalaiset lanttulaatikon kohdalla, Suonperä kertoo kokemuksesta.
Lanttulaatikon rinnalla on riisipuuron sijaan suomalaisena perinteena vähemmän tunnettu ohrapuuro, sillä ohraa meillä kasvaa.
Kaikkia kansoja yhdistää yksi asia
Perinteet, ruuat, mausteet, maut ja koristeet ovat siis riemukkaan monikulttuurisia. Ne ovat rantautuneet Suomeen maailmoja matkanneiden sotilaiden ja upseereiden tuliaisina ja tietenkin kauppiaiden matkassa.
– Oma isoäitinikin puhui laukkuryssistä. He olivat kulkukauppiaita, jotka tulivat pihaan hevosella tai jalan ja levittivät hyödykkeensä tuvan lattialle. Näin isosisänikin oppi juomaan tsaikkaa eli teetä, Suonperä kertoo.
– Minusta tämä on oikeastaan aika ihana ajatus jouluun liittyen, että joulu yhdistää kansoja tällä tavalla. Toinen mikä meitä jouluisin yhdistää ihmiskuntana on joulurauha. Pahinkin gansteri tuntee joulun sanoman, siinä on niin paljon sellaista, mikä tulee sydämestä. Kyllä jotain toivoa paremmasta on, kun edes yhtenä päivänä maailmassa aseet vaikenevat ja on rauha.
Omassa jouluvietossaan Rouva Sininen välttää kaikenlaisia pakkoja.
– Tärkeää on, että saa viettää aikaa perheen kanssa, ei ole kiire, on paljon kynttilöitä ja joulukirkosta en kyllä mielelläni luovu. Minusta olisi myös mukava jos lapsia opetettaisi syömään meidän oman perimän mukaan. 
Ovetshkin saavutti komean rajapyykin
Alex Ovetshkin sai 400 maalia täyteen NHL:ssä, kun Washington voitti Carolinan 4-2.
Washingtonin Alex Ovetshkin sai 400 maalia täyteen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Juhlamaali syntyi tyhjään verkkoon ottelun lopussa, kun Washington voitti Carolinan 4-2.
Ovetshkin sai 400 maalia täyteen 634 ottelussa. Hän on kuudenneksi nopeimmin tämän rajapyykin saavuttanut pelaaja. Nopeammin siihen pääsivät Wayne Gretzky, Mike Bossy, Mario Lemieux, Brett Hull ja Jari Kurri.
\- Minulla oli mahdollisuuksia tehdä hienoja maaleja. Ehkä yritin tehdä vähän liian hienoja, mutta nyt se tuli tyhjään maaliin, Ovetshkin sanoi.
Ovetshkin johtaa tämän kauden maalitilastoa 29 osumallaan.
Carolinaa vastaan Washingtonin peliä pyöritti Nicklas Bäckström, joka sai syöttöpisteen joukkueen kaikkiin neljään osumaan.
Tulikuuma Raanta joutui taipumaan rankkarikisassa
Vancouver voitti Chicagon rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2. Antti Raanta torjui 22 laukausta Chicagon maalilla.
Ryan Kesler ohitti Antti Raannan rangaistuslaukauskilpailun kahdeksannella kierroksella. Näin Vancouver voitti Chicagon rankkarikisan jälkeen 3-2 jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa.
Liigan kärkijoukkue Chicago johti ottelua 2-0 Kris Versteegin ja Patrick Kanen maaleilla. Zack Kassian teki Vancouverin ensimmäisen ja Daniel Sedin tasoitti kolmannessa erässä.
Hienosti viime aikoina pelannut ja Corey Crawfordia paikannut Raanta pelasi jälleen hyvän ottelun ja otti isoja torjuntoja varsinkin kolmannessa erässä. Kaikkiaan Raanta torjui 22 laukausta, Eddie Lack Vancouverin maalilla 24 laukausta.
Rankkarikisassa Canucksin ensimmäinen laukoja Mike Santorelli pisti kiekon Raannan ohi. Chicagolta kolmantena yrittänyt Patrick Sharp tasoitti tilanteen. Sen jälkeen onnistui vain Vancouverilta kahdeksantena laukonut Kesler.
Chicago on edelleen liigan kärjessä 56 pisteellä. Anaheim on pisteen perässä.
Gävlen olkipukki tuikattiin jälleen tuleen
Olkipukin polttaminen on jo melkein perinne. Gävlen keskustassa seisova 13-metrinen pukki on poltettu ainakin 24 kertaa.
Gävlen olkipukki ei nähnyt joulua tänäkään vuonna Ruotsissa. Gävlen Slottstorgetilla seisonut olkipukki tuikattiin tuleen lauantain vastaisen yönä ja se tuhoutui täysin, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/julbocken-i-gavle-brann-ner-igen).
Tuli poltti olkipukin nopeasti. Kun pelastuslaitos saapui paikalle neljän jälkeen pukista oli jäljellä enää rakenteet ja hiiltyneitä olkia.
Gävleborgin poliisin mukaan alueella vartioinut vartija kuuli paikalta ääniä ja yht´äkkiä pukki oli tulessa. Viisi poliisipartiota etsi tekijöitä, mutta ketään ei ole otettu teosta kiinni.
\- Tämä on hyvin surullista. Pukki oli hieno maamerkki, harmittelee Max Forström Gävleborgin poliisista.
Gävlen olkipukin polttaminen on jo melkein perinne. Pukki ilmestyi Keski-Ruotsissa olevan Gävlen keskustaan ensimmäisen kerran vuonna 1966 eli tänä vuonna se pystytettiin jo 47. kertaa. 13-metrinen olkipukki paljastetaan aina ensimmäisenä adventtisunnuntaina.
Erilaisista suojausyrityksistä huolimatta pukki on poltettu tähän mennessä ainakin 24 kertaa.
Kansainvälisesti tunnetulla olkipukilla on myös oma Twitter-tili, jonne pukki oli päivittänyt aamulla tunnelmiaan.
\- Olen pahoillani, ystävät, mutta joudun jättämään teidät nyt. Kiitos tästä ajasta. Pitäkää itsestänne huolta! Hyvää joulua ja onnellista uutta vuotta, twiittasi pukki.
Milloin Alko sulkee, miten juna kulkee? Katso joulumuistio
Kaukoliikenne kulkee poikkeusaikatauluissa jouluna\. Myös kauppojen aukioloissa on muutoksia\.
**Kaupat**  saavat olla tiistaina jouluaattona auki kello 7–12\. Joulupäivänä kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni\. Torstaina tapaninpäivänä enintään 400 neliömetrin kokoiset päivittäistavarakaupat saavat olla auki neljä tuntia kello 8:n ja 18:n välillä\.
Jouluna vapaasti auki voivat olla alle sadan neliömetrin kokoiset päivittäistavarakaupat ja kioskit, useimmat haja\-asutusalueiden päivittäistavarakaupat ja huoltoasemien yhteydessä olevat myymälät\.
**Postin**  omat myymälät ovat auki maanantaina 23\.12\. kello 20 asti\. Jouluaattona, joulupäivänä ja tapaninpäivänä postit ovat kiinni\. Poikkeuksena on Helsingin pääposti, joka on auki kello 12:een asti myös jouluaattona\.
**Alkot**  ovat maanantaina auki kello 20:een\. Jouluaattona, joulupäivänä ja tapaninpäivänä myymälöiden ovet pysyvät kiinni\.
**VR:n kaukojunat ** kulkevat harvennetulla aikataululla jouluaattona ja joulupäivänä\. Junaliikenne alkaa hiljentyä jouluaattona puoliltapäivin ja pysähtyy noin kello 18 mennessä kokonaan\. Joulupäivänä liikenne käynnistyy hiljalleen noin kello 10 alkaen\. Tapaninpäivänä junat kulkevat pääsääntöisesti sunnuntaiaikataulussa\. Tarkat tiedot juhlapyhien junaliikenteestä voi tarkistaa  [VR:n sivuilta](http://www.vr-konserni.fi/fi/vakiolinkit/VR-konsernitiedottaa/news_20131210101653.html) \.
**Kaukoliikenteen bussivuoroissa**  on runsaasti poikkeuksina jouluna\. Osa vuoroista jää kokonaan ajamatta jouluaattona ja joulupäivänä\. Aikataulut voi katsoa  [Matkahuollon sivuilta](http://www.matkahuolto.fi/fi/) \.
**Mannerheimin Lastensuojeluliiton**  maksuton lasten ja nuorten puhelin päivystää numerossa 116 111\. Puhelin on auki 24\.12\.–1\.1\. joka päivä kello 14–17\. Lisäksi  [lasten ja nuorten chat](http://www.mll.fi/lastenjanuortenchat)  päivystää jouluaattona, joulupäivänä ja tapaninpäivänä kello 14–17\.
**Turvakodeista ** suurin osa päivystää ympäri vuorokauden myös joulupyhinä\. Perheväkivaltaa kokeneet voivat saada niistä apua ja turvakotiin voi tulla yksin tai lasten kanssa\. Turvakotien yhteystiedot löytyvät  [Ensi\- ja turvakotien liiton sivuilta](https://www.turvakoti.net/site/?lan=1&page_id=8) \.
**Operaatio Lumihiutale ** tarjoaa tiepalveluapua omalla autolla matkaaville\. Autoliiton vapaaehtoiset tiepalvelumiehet päivystävät jouluna vuorokauden ympäri valtakunnallisessa numerossa 0200 8080 \(puhelun hinta on 1,95 €/min \+ pvm\)\.
Selänteen ja Jagrin viimeinen kohtaaminen - Anaheim jatkoaikavoittoon
Teemu Selänteen Anaheim voitti Jaromir Jagrin New Jerseyn jatkoajan jälkeen 3-2. Selänne keräsi kaksi syöttöpistettä, Jagr yhden.
Jääkiekkoliiga NHL:n historian kaksi parasta eurooppalaista maalintekijää Jaromir Jagr ja Teemu Selänne kohtasivat viimeistä kertaa NHL:n runkosarjassa. Selänteen Anaheim Ducks voitti ottelun Jagrin New Jersey Devilsiä vastaan jatkoajan jälkeen 3-2.
Viimeistä kauttaan pelaava Selänne, 43, saalisti itselleen kaksi syöttöpistettä. Jagr, 41,  sai yhden syöttöpisteen.
Selänne sai syöttöpisteet Cam Fowlerin ja Mathieu Perreaultin maaleihin varsinaisella peliajlla. Voittomaalin jatkoajalla iski Kyle Palmieri.
Anaheimille voitto oli seitsemäs peräkkäinen. Joukkue on koko liigan kakkosena, Chiacagolla on yksi piste enemmän. Ducksin neljän ottelun vieraskiertue jatkuu vielä New York Islandersia ja Washingtonia vastaan.
Volvon Hisingenin tiloissa syttyneestä palosta suurvahingot – video
Tulipaloa sammuttamassa oli enimmillään 50 palomiestä. Pelastuslaitos joutui lopettamaan sammutustyöt lauantaina aamuyöllä rakennuksen romahdusvaaran takia.
Volvon Hisingenin tehtasalueella puolen yön jälkeen lauantaina syttynyt suurpalo on saatu hallintaan, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/storbrand-pa-hisingen).
Suur-Göteborgin pelastuslaitoksen mukaan palo aiheutti suurvahingot 15 000 neliömetrin toimistorakennukselle ja se on epävakaa.
Kenenkään ei kerrota kuolleen tai loukkaantuneen palossa. Myöskään palosta aiheutuneesta savusta ei ole enää vaaraa lähistöllä asuville.
Tulipaloa sammuttamassa oli enimmillään 50 palomiestä. Lauantaina kymmeneltä paikallista aikaa jälkisammutustöitä teki vielä 25 palomiestä.
Paikallisen pelastuslaitoksen päällikön Bosse Anderssonin mukaan pelastuslaitos joutui lopettamaan sammutustyöt aamuyöllä rakennuksen romahdusvaaran takia. Palon syttymissyy ei ole selvillä.
– Kyseessä oli suurpalo. Läheisten asuinalueiden asukkaiden tulisi pysyä sisätiloissa ja sulkea ikkunat ja ovet, mikäli palo huolestuttaa heitä, kertoi pelastuslaitoksen päällikkö Bosse Andersson uutistoimisto TT:lle varhain aamulla.
Anderssonin mukaan tuleen syttynyt talo oli Volvo Pentan vanha rakennus, jossa oli sekä tuotanto- että toimistotiloja. Tulipalosta muodostui runsaasti savua.
Poliisi eristikin laajan alueen rakennuksen ympärillä ja sulki savun takia läheisiä teitä.
Länsi-Götanmaan poliisin mukaan palon syttymishetkellä rakennuksessa olisi ollut kolme ihmistä. He kaikki pääsivät kulkukorttitietojen mukaan ulos.
Kanttori ei kärsi joululauluähkystä
Kauneimpien joululaulujen säestäminen on Jyväskylän seurakunnan kanttori Jukka Hassiselle tuttua puuhaa, eikä mies sulje korviaan joululauluilta kotonakaan. Hassisen mukaan perinteiset joululaulut pitävät pintansa, vaikka niitä kuinka veisataan vuodesta toiseen.
Kauneimmat joululaulut raikaavat kirkoissa joulun aikaan ympäri Suomen. Esimerkiksi Jyvässeudun kirkoissa järjestetään kymmeniä joululaulutilaisuuksia. Kirkojen lisäksi joululaulut soivat niin radiokanavilla kuin kaupoissakin.
Niillä on jotenkin kaikupohjaa suomalaisessa kulttuurissa. En tiedä verrataanko sitten uusia lauluja tähän vanhaan aineistoon.
Osa ihmisistä kyllästyy joulurallatuksiin hyvissä ajoin ennen jouluaattoa - pahimmillaan jo marraskuun puolella. Kanttori Jukka Hassinen ei kuulu tähän joukkoon: joululaulut ovat olennainen osa työnkuvaa, mutta eivät miestä kyllästytä.
\- Itsellä ei ole vielä sellaista ähkyä tullut, vaikka joskus siitä puhutaankin. Nämä on niin hienoja lauluja, että kyllä ne kestää kulutuksen, Hassinen toteaa Jyväskylän Taulumäen kirkossa urkujen äärellä.
Perinne on arvo itsessään
Joku voisi sanoa, että perinteiset joululaulut kestävät kulutusta liiankin hyvin. Samat laulut lauletaan, soitetaan ja kuunnellaan vuodesta ja sukupolvesta toiseen. Toki uusiakin joululauluja tehdään, mutta ne eivät tunnu saavan samanlaista suosiota kuin kaikille tutuiksi tulleet klassikot.
Hassinen arvelee, että perinteisissä joululauluissa kiehtoo juuri se perinne.
\- Niillä on jotenkin kaikupohjaa suomalaisessa kulttuurissa. En tiedä verrataanko sitten uusia lauluja tähän vanhaan aineistoon ja hyväksytään ne soveltuvat tällä perusteella, vai mikä siinä on.
Hassinen ei tyrmää uusia joululauluja suoralta kädeltä.
\- Kyllähän siellä uudemmissakin on hienoja lauluja, jotka suomalaiset ovat ottaneet omikseen. Esimerkiksi Tulkoon joulu ja Sydämeeni joulun teen, Hassinen listaa.
Kanttorismiehen mukaan tärkeintä joululaulussa on kaunis melodia ja hyvä sekä uskottava teksti.
Hevikin taipuu urkumuottiin
Kun joulukuu on ohi, niin on tästä varmaan tarpeekseen saanut. Sitten vaan seuraavaa vuotta odotellaan.
Kirkon urkujen ääniala on varsin laaja, ja Hassisen mukaan uruilla onnistuu virsien ja joululaulujen lisäksi muunkinlaisen musiikin soitto. Mutta voiko kirkon uruilla soittaa heviä tai rock-musiikkia?
\- Varmasti voi soittaa. Vastikään Huhtasuolla oli hevimessut, että ei se siitä tyylilajista ole kiinni. Ehkä enemmänkin riippuu kulloisenkin musiikin tekstistä ja sanomasta, että se sopii yhteen kirkon sanoman kanssa, Hassinen pohtii.
Joku roti joulullakin
Entä mitä tapahtuu, kun kauneimmat joululaulut on laulettu, urut jäävät työpaikalle ja kanttori itse pääsee kotiin?
\- No kyllä meillä jouluradio soi näin joulun alla, niin kuin varmaan monessa muussakin kodissa. Mutta kun joulukuu on ohi, niin on tästä varmaan tarpeekseen saanut. Sitten vaan seuraavaa vuotta odotellaan, Hassinen naurahtaa.
Yhdysvallat lähettää erikoislähettilään Etelä-Sudaniin
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry vaatii, että siviiliväestöön kohdistuvat väkivaltaisuudet lopetetaan välittömästi.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry on ilmoittanut lähettävänsä erikoislähettilään Etelä-Sudaniin auttamaan konfliktin osapuolia neuvotteluissa. Väkivaltaisuudet presidentti Salva 
Kiiria tukevien turvallisuusjoukkojen ja entisen varapresidentin Riek Macharin kapinallisjoukkojen välillä syttyivät viikko sitten.
Kerry vaatii, että osapuolet ottavat aseistautuneet joukkonsa hallintaan ja lopettavat hyökkäykset siviilejä vastaan välittömästi. Aikaisemmin presidentti Barack Obama on kehottanut osapuolia etsimään neuvotteluratkaisua konfliktiin, jossa arvioidaan kuolleen yli 500 ihmistä.
Kerryn lähettämän Sudanin ja Etelä-Sudanin suurlähettilään Donald Boothin lisäksi Etelä-Sudanin naapurimaat ovat lähettäneet neuvottelijoita auttamaan konfliktin osapuolia löytämään ratkaisu, joka lopettaa väkivaltaisuudet.
Presidentti Salva Kiir on syyttänyt heinäkuussa erottamaansa Macharia vallankaappausyrityksestä. Hän on kuitenkin kertonut olevansa valmis neuvotteluihin. Machar on puolestaan ilmoittanut olevansa valmis neuvottelemaan Kiirin luopumisesta vallasta.
Lahja saa olla raaka - vaivaa taikinaa pukinkonttiin
Itsetehdyt leivonnaiset sopivat erinomaisesti joululahjoiksi. Lahjan saajan voi joskus yllättää pistämällä pukinkonttiin esimerkiksi pelkän piparkakkutaikinamöntin kauniissa astiassa tai keksitaikinaa pötköksi muotoiltuna. Lahjoiksi sopivat myös herneet koristellussa purkissa tai kakkuvuokaan  valmiiksi mitatut aineet, tosin ilman munia.
Hienoja uusia lahjaideoita ovat kehitelleet Pohjois-Karjalan Martat. Ideoinnin tuloksena on syntynyt  uudenlaisia ruokalahjoja.
\- Olemme kehitelleet ruokalahjoja idealla leivo lahja. Jos ei aina ehdi leipoa kaikkea valmiiksi niin lahjaksi voi hyvin antaa esimerkiksi hedelmäkakun raaka-aineet, tietysti kananmunia lukuunottamatta, selvittää erikoisneuvoja Jaana Korhonen.
Kauniisti koristeltuun kakkuvuokaan on pantu sokerin lisäksi kuivattuja hedelmänpalasia, pähkinöitä ja jopa leivinjauhe on jauhojen joukossa. Lahjan saajan ei tarvitse muuta kuin sekoitella ainekset keskenään, lisätä neljä kananmunaa ja paistaa kakku valmiiksi. Ainekset ovat läpinäkyvän sellofaanin alla ja ympärille on kietaistu punaista joulunauhaa ja koristeeksi laitettu pieniä punaisia omenoita.
Olen laittanut vanhaan punajuuripurkkiin leipäaineksia.
Joskus hyvä lahjaidea voi lähteä siitä, että siivoaa kaappeja ja sieltä löytyy tyhjiä purkkeja ja purnukoita. Ne kannattaa pestä ja tuunata uuteen uskoon esimerkiksi maalaamalla niihin kauniita jouluisia kuvioita. Joululahja on valmis kun purkit täyttää jollain sopivalla syötävällä tai raaka-aineella.
\- Purkkiin voi panna yrttejä tai vaikkapa kuivattuja suppilovahveroita. Olen laittanut vanhaan punajuuripurkkiin myös leipäaineksia. Pohjalla on kaurahiutaleita, sitten on kerroksittain ruis -ja vehnäjauhoja, auringonkukansiemeniä ja vielä kuivahiiva. Siihen tarvitsee vain lisätä 2,5 desiä lämmintä vettä, vähän öljyä ja sekoittaa. Ja leipätaikina on valmis, neuvoo Jaana Korhonen.
Joulunajan jälkeistä ruokaa ajatellen lahjaksi voi myös antaa purkillisen herneitä. Kun herneet on valmiina niin kinkun tähteistä saa kätevästi hernesoppaa. Mutta ilkeääkö kellekään antaa pelkkiä herneitä vaikka purkki onkin kaunis?
-Ilman muuta ilkeää antaa. Ajatuksena on nimenomaan se, että näin muistaa käyttää kinkun rippeet keittoon joulun jälkeen. Ja keiton saa kätevästi kun herneet on valmiina, vakuuttaa erikoisneuvoja Jaana Korhonen Pohjois-Karjalan Martoista.
Tänään on pohjoisen pallonpuoliskon lyhin päivä
Talvipäivänseisauksen jälkeen päivä alkaa jälleen pidentyä.
Tänään lauantaina on talvipäivänseisaus eli pohjoisen pallonpuoliskon vuoden lyhin päivä. Talvipäivänseisauksen aikaan Aurinko on lyhyimmän aikaa horisontin yläpuolella maapallon.
Talvipäivänseisaus osuu joko joulukuun 21. tai 22. päivään.
Talvipäivänseisauksen jälkeen päivä alkaa jälleen pidentyä ja on pisimmillään juhannuksen tienoilla kesäkuun 20.-22. päivänä.
Nelson Mandelaa muistetaan kynttilöillä Helsingin tuomiokirkon portailla
Kynttilätilaisuuden tervehdyspuheen pitää kehitysministeri Pekka Haavisto. Presidentti Tarja Halonen aikoo osallistua tilaisuuteen yksityishenkilönä.
Etelä-Afrikan edesmenneen presidentin ja mustien vapaustaistelijan Nelson Mandelan kunniaksi järjestetään tänään lauantaina kynttilätilaisuus Helsingin tuomiokirkon portailla.
Tilaisuus alkaa neljältä iltapäivällä. Tervehdyspuheen pitää kehitysministeri Pekka Haavisto.
Myös presidentti Tarja Halonen aikoo osallistua tilaisuuteen yksityishenkilönä.
Nelson Mandela kuoli noin kaksi viikkoa sitten. Hänet haudattiin viime viikolla.
Nivalassa paloi akkujen ja paristojen käsittelylaitos – poliisi eristi alueen
Palosta aiheutuvat myrkylliset palokaasut suuntautuvat asumattomalle alueelle. Kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut palossa
Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa paloi lauantain vastaisena yönä vanhojen akkujen ja paristojen käsittelylaitos. Palokunta on saanut palon hallintaan, ja poliisi on eristänyt alueen myrkyllisten palokaasujen takia. Palo ei aiheuta vaaraa ympäristölle.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta hieman ennen kello yhtä yöllä. Ensimmäisten pelastusyksiköiden saapuessa paikalla 300 neliömetrin kokoisen varastorakennuksen toinen pääty oli tulessa. Noin kolmasosa rakennuksesta on tuhoutunut tulipalossa.
Kyseessä on kierrätyslaitos AkkuSerin tiloista. Yritys käsittelee Nivalassa suuren osan kaikista kierrätykseen toimitetuista akuista ja pattereista. Kierräyslaitos käsittelee vuosittain 2 000 tonnia akkuja, joita tuodaan sinne ulkomaita myöten
Tällä hetkellä palopaikalla on käynnissä jälkiraivaus ja -sammutustyöt. Palon syttymissyyn tutkinta alkaa huomenna.
Palo on aiheuttanut myrkyllisiä palokaasuja, mutta tuuli puhaltaa ne asumattoman alueen suuntaan. Kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut palossa.
Obama valmis tarkastelemaan NSA:n toimintatapoja
Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman mukaan turvallisuusviraston kykyyn varastoida valtavia tietomääriä voidaan puuttua. Aikaisemmin tällä viikolla liittovaltion tuomari julisti NSA:n tietokannat perustuslain vastaisiksi.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama saattaa olla valmis puuttumaan turvallisuusvirasto NSA:n toimintaan. Loppuvuoden lehdistötilaisuudessa puhunut Obama sanoi, että joitakin viraston toimintatapoja on tarkasteltava, mutta täysin järjestelmää ei voida purkaa.
Obama aikoo seuraavien viikkojen aikana perehtyä Valkoisen talon tilaamaan selvitykseen, jossa kehotetaan rajoittamaan NSA:n valtuuksia. NSA:n toimintaa selvittänyt työryhmä on luovuttanut Obamalle 300-sivuisen esityksen turvallisuusviraston toiminnan muokkaamisesta. Esitys sisältää 46 ehdotusta NSA:n toiminnan muuttamiseksi.
Obama vihjasi puheessaan, että hän saattaa rajoittaa NSA:n kykyä ylläpitää ja varastoida puhelutietojen metadatasta koostuvia valtavia tietokantoja. Hän kuitenkin painotti, ettei asiasta ole tehty vielä yhtäkään päätöstä.
Liittovaltion tuomari Richard Leon määräsi aikaisemmin tällä viikolla, että NSA:n valtavat tietokannat ovat perustuslain vastaisia. NSA on kerännyt tiedot jokaisesta Yhdysvalloissa soitetusta puhelusta. Tiedot pitävät sisällään soittajan ja vastaajan numerot sekä puhelun ajankohdan ja keston. Leon kuvaili NSA:n toimintaa "orwellimaiseksi".
Obama totesi puheessaan, että tietovuotaja Edward Snowdenin paljastukset ovat johtaneet tärkeään keskusteluun turvallisuuden ja yksityisyyden välisestä suhteesta. Tästä huolimatta Obama katsoo Snowdenin paljastuksien vahingoittaneen Yhdysvaltojen etuja.
Obama kieltäytyi vastaamasta kysymykseen Snowdenille mahdollisesti myönnettävästä koskemattomuudesta.
Lockerbien pommimiehen perhe toivoo vetoomusoikeutta
Lockerbien terrori-iskusta tulee lauantaina kuluneeksi 25 vuotta. Iskusta tuomittu Abdelbaset Ali Mohmet al-Megrahi kuoli viime toukokuussa.
Lockerbien lentoturmasta elinkautisen tuomion saneen libyalaimiehen perhe toivoo uutta oikeuskäsittelyä, vaikka tuomittu Abdelbaset Ali Mohmet al-Megrahi on jo kuollut. Perhe kertoi BBC:n haastattelussa uskovansa, että al-Megrahi oli syytön.
Lauantaina tulee kuluneeksi 25 vuotta siitä, kun Pan Amin matkustajakone räjähti Skotlannin yläpuolella Lockerbiessa. Kaikki koneessa olleet 259 ihmistä ja lisäksi 11 maan pinnalla ollutta saivat surmansa.
Tapausta pidetään Libyan terrori-iskuna ja siitä tuomittiin al-Megrahi, joka vapautettiin vajaat neljä vuotta sitten humanitäärisistä syistä. Hän sairasti eturauhassyöpää, johon hän kuoli viime toukokuussa.
Hän kiisti loppuun asti syyllisyytensä. Hänen perheensä toivoo edelleen voivansa valittaa vetoomustuomioistumeen.
– Meidän on saatava tietää, kuka tämän kauhean rikoksen teki, mutta kuten tiedätte, perheellämme ei ole varaa maksaa vetoomusprosessia, al-Megrahin veli Abdel-Hakim sanoi BBC:lle.
Veli toivoi apua Libyan uudelta hallitukselta. Hän on vakuuttunut edesmenneen veljensä syyttömyydestä.
– Veljeni Abdelbaset ei olisi voinut tehdä sellaista katalaa rikosta. Hän ei olisi voinut loukata edes yhtä henkilöä, saati 217 syytöntä uhria. 
Floridan rannikolla ennätysmäärä kuolleita manaatteja
Edellisen kerran uhanalaisia manaatteja kuoli suuri määrä vuonna 2010. Tuolloin syynä oli kylmä sää. Nyt kuolemat johtuvat myrkyllisestä leväkukinnosta.
Yhdysvalloissa Floridan rannikolla on tänä vuonna kuollut ennätyksellisen paljon manaatteja. Yhdysvaltain luonnonsuojeluviranomaisten tietoon on tullut yhteensä 803 tapausta, kun viime vuonna kuolleita manaatteja löytyi 392. Suurin osa kuolemista johtuu myrkyllisestä leväkukinnosta.
Meksikonlahdella on tänä vuonna ollut tavallista runsaampia leväkukintoja, jotka ovat värjänneet veden punaiseksi. Samalla runsas levä on estänyt auringonvalon pääsyn merenpohjaan, mikä on saanut kasvit tuottamaan hermomyrkkyä, joka tappaa niin kaloja, merikilpikonnia, lintuja kuin merinisäkkäitä.
Uhanalaisista manaateista on pidetty kirjaa vuodesta 1974 lähtien. Edellisen kerran kuolleiden yksilöiden määrä nousi suureksi vuonna 2010, jolloin raportoitiin 766 kuolintapausta. Tuolloin syynä oli kylmä sää.
Vuonna 2011 tehtyjen ilmakuvausten perusteella Floridan rannikolla arvioidaan elävän vähintään 4 834 manaattia.
Lindfors laski finaaliin Kanadassa
Anton Lindforsin hyvä vire lumilautacrossin maailmancupissa jatkuu.
Lumilautailija Anton Lindfors laski Kanadan Lake Louisessa
käytävän lumilautacrossin maailmancup-osakilpailun finaaliin.
Lindfors sai ensimmäisestä laskustaan ajan 1.08,96, joka
riitti karsintojen yhdeksännelle sijalle ja suoraan finaaliin.
\- Anton laski rennon hyvän laskun, ei mitään täydellistä,
mutta 9. sijalta on hyvät lähtökohdat finaaliin, crossin valmentaja Juha
Guttorm kommentoi tiedotteessa.
Myös Jussi Taka osallistui kilpailuun, mutta karsiutui
finaalista. Hän laski ajalla 1.10,22 lopulta 44. sijalle.
Lumilautacrossin finaali kisataan lauantaina. Lindfors laski
viime viikolla alkaneen maailmancupin avausosakilpailussa Montafonissa sijalle
kuusi.
Pahoinpitelystä epäillyn NHL-vahdin syytteet hylättiin
Semjon Varlamovia kohtaan nostetut syytteet hylättiin perjantaina puutteellisen näytön takia.
NHL-seura Colorado Avalanchen maalivahti Semjon Varlamovia
vastaan nostetut syytteet hylättiin perjantaina. Venäläistä syytettiin
tyttöystävänsä pahoinpitelystä, mutta denveriläinen tuomioistuin luopui
syytteestä syyttäjänviraston kerrottua, ettei jutussa ole tarpeeksi näyttöä.
\- Kyse ei ole siitä ettemmekö uskoisi uhria. Meille on vain
selvinnyt, ettemme pysty näyttämään asiaa oikeudessa toteen, syyttäjänlaitoksen
tiedottaja Lynn Kimbrough sanoi Denver Post -lehden mukaan.
Varlamov sai syytteen tyttöystävänsä pahoinpitelystä
lokakuussa, kun tyttöystävä kertoi poliisille 25-vuotiaan maalivahdin potkineen
ja tukistaneen häntä parin yhteisessä asunnossa. Tyttöystävä kertoi myös, että
Varlamov uhkasi häntä sanomalla, että Venäjällä hän olisi saanut vielä enemmän
kuritusta.
Varlamov on torjunut tällä kaudella Avalanchen maalilla 24
ottelussa, joissa hän on kirjannut tililleen 16 voittoa.
Falcao tuhri rankkarin – heittopussi yllätti Monacon vieraissa
Valenciennes venyi yllättävään 2-1-vierasvoittoon Monacosta. Tappio oli suurseuralle vasta kauden toinen.
Ranskan jalkapalloliigassa nähtiin perjantaina jymy-yllätys,
kun kolmanneksi viimeisenä liigassa oleva Valenciennes nappasi 2-1-vierasvoiton
Monacosta. 
Kotijoukkue on sarjassa toisena vain kaksi pistettä PSG:tä
jäljessä. Tappio oli suurseuralle vasta kauden toinen.
Vierasjoukkue siirtyi ottelussa johtoon puolen tunnin pelin
jälkeen Eric Abidalin omalla maalilla. Toisen jakson alkupuolella David
Ducourtioux lisäsi johtolukemiksi jo 2-0.
Monacon tähtihyökkääjä Radamel Falcao pääsi yrittämään 83.
minuutilla kavennusta rangaistuspotkusta, mutta epäonnistui. Minuuttia
myöhemmin James Rodriguez kuitenkin kavensi tilanteeksi 1-2, joka jäi kuitenkin
lopulta myös lopputulokseksi.
Voitto oli Valenciennesille vasta kauden kolmas.
Viranomaiset tarkistivat Lontoon ikääntyvät teatterit uusien turmien varalta
Lontoon West End on maailman kuuluisimpia teatterikeskittymiä, ja sen teatterit keräävät päivittäin noin 32 000 katsojaa. Vuodessa Lontoon teattereissa käy 14 miljoonaa ihmistä.
Lontoossa rakennustarkastajat ovat käyneet perjantain aikana läpi kaikki West Endin teatterialueen 52 teatteria. Tarkastukset tehtiin sen jälkeen kun torstai-iltana Apollo-teatterissa osa sisäkatosta romahti kesken näytöksen.
Kaikkiaan 79 ihmistä loukkaantui kattoromahduksessa. Useimpien vammat olivat lieviä, mutta yhdeksän ihmistä sai pahempia ruhjeita päähänsä tai selkäänsä.
Lontoon poliisi on jatkanut turman syiden selvittämistä. Rikoksen mahdollisuus on suljettu pois, mutta yksi epäilyistä on, että hetkeä aiemmin sattunut voimakas ukkosmyrsky olisi ollut osasyynä onnettomuuteen.
Yli satavuotiaaseen Apollo-teatteriin mahtuu 775 ihmistä, ja teatteri oli onnettomuushetkellä miltei täynnä.
Perjantaisissa tarkastuksissa muista teattereista ei löytynyt välittömiä turvallisuusriskejä. Lontoon West End on maailman kuuluisimpia teatterikeskittymiä, ja teatterit keräävät päivittäin noin 32 000 katsojaa. Vuodessa Lontoon teattereissa käy 14 miljoonaa ihmistä. Teatterit työllistävät yli 40 000 ihmistä.
Monet teattereista ovat kuitenkin Apollon tavoin yli satavuotiaita ja vaatisivat peruskorjauksia, joihin toistaiseksi ei ole löytynyt valtion tukea.
Tällainen on USA:n kaikkien aikojen maajoukkue
USA:n jalkapalloliitto viettää 100-vuotisjuhliaan. Merkkivuoden kunniaksi liitto järjesti äänestyksen, jonka tulosten perusteella julkaistiin maan kaikkien aikojen maajoukkue.
Landon Donovan sai eniten ääniä Yhdysvaltain
jalkapalloliiton 100-vuotisjuhlallisuuksien yhteydessä järjestetyssä äänestyksessä,
jonka tulosten perusteella julkaistiin perjantaina maan kaikkien aikojen paras yhdentoista
pelaajan kokoonpano.
Ääniä antoi historioitsijoista, entisistä pelaajista, valmentajista ja tiedotusvälineiden edustajista koottu 52 hengen suuruinen raati.
31-vuotias Donovan on pelannut yli 150 maaottelua edustaen
maataan esimerkiksi kolmessa MM-lopputurnauksessa (2002, 2006 ja 2010). Maaleja
Donovan on iskenyt maajoukkuetasolla 57.
Toiseksi eniten ääniä sai Clint Dempsey. Donovan ja Dempsey ovat kokoonpanon ainoat, edelleen maajoukkuekuvioissa aktiivisesti mukana olevat pelaajat.
Juomavesi pitää keittää osassa Rautjärveä - tarkista alueet täältä
Ruoka- ja juomavesi on keitettävä ennen käyttöä ainakin ensi maanantaihin saakka.
Kaikki juomavesi ja ruoanlaitossa käytettävä vesi pitää keittää osassa Rautjärveä. Sopiva keittoaika on 5–10 minuuttia. Vedenkeittokehotuksen syy on perjantai-iltana korjattu putkirikko.
Lisäksi vettä on juoksutettava riittävästi, jos siinä on ilmaa, sameutta tai epäpuhtauksia, kuten rautaa, kertoo Rautjärven kunnan vesihuoltolaitos tiedotteessa.
Vettä voi myös tarvittaessa noutaa viikonlopun aikana Simpeleen paloasemalta.
Vesi pitää keittää Tiiliruukinkadulla, Oravakadulla, Viinasenkadulla, Puistokadulla, Pankkikadulla, Roihankadulla ja Simpeleentieltä.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi ja ainakin ensi maananantaihin asti. Vedestä otetaan näytteitä viikonloppuna, ja seuraavan kerran Rautjärven kunta tiedottaa asiasta koetulosten valmistuttua maanantaina.
Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.
TS: Ruotsalaiskuski uhkaa vahvasti Kovalaisen F1-paikkaa
Turun Sanomien mukaan ruotsalainen Marcus Ericsson nähdään Heikki Kovalaista todennäköisemmin tulevalla kaudella Caterhamin ratissa F1-sarjassa.
Turun Sanomien mukaan Kamui Kobayashi on palauttamassa Japanin tulevalla kaudella F1-kartalle. Vuosina 2009-2012 formuloiden kuninkuusluokassa kilpaillut Kobayashi on lehden tietojen mukaan Caterham-tallin kuljettajaehdokkaiden listan kärjessä.
Caterhamin toista paikkaa tavoittelee kovin satsauksin myös 23-vuotias ruotsalaiskuski Marcus Ericsson. Viime kaudet GP2-sarjaa ajanut ruotsalainen on Turun Sanomien mukaan suurin suosikki Caterhamin toiseksi kuskiksi.
Tämä tietää kovaa haastetta viime kaudella osan kaudesta Caterhamin harjoituskuskina ajaneelle Heikki Kovalaiselle. Suomalainen on itse ilmaissut halukkuutensa tallin kilpakuljettajaksi ja hänen nimensä on nostettu esiin spekulaatioissa.
Viime kaudella Caterhamin kilpailukuljettajina ajoivat ranskalainen Charles Pic ja hollantilainen Giedo van der Garde, joiden toiveissa lienee varmasti myös Caterhamilla jatkaminen.
Suomen Oscar-ehdokas ei päässyt jatkoon
Ulrika Bengtsin ohjaama Oppipoika putosi parhaan ulkomaisen elokuvan Oscar-kilvasta.
Suomen Oscar-ehdokas ei päässyt jatkoon kilvassa parhaasta ulkomaisesta elokuvasta. Tieto ilmenee Oscar-palkinnot jakavan Yhdysvaltain elokuva-akatemian verkkosivuilta.
Suomen ehdokas oli Ulrika Bengtsin ohjaama ja Mats Långbackan tuottama Oppipoika, jonka ensi-ilta oli 27. syyskuuta. Ahvenanmaalla kuvatun ja vuoteen 1939 sijoittuvan draaman pääosissa ovat muun muassa Erik Lönngren, Patrik Kumpulainen ja Amanda Ooms.
Oppipojan oli valinnut ehdolle Suomen Oscar-raati, joka antoi kahden pojan ystävyydestä kertovalle elokuvalle kiitosta muun muassa universaalista tarinasta.
Yhdeksän elokuvaa pääsi jatkoon
Kilpailuun parhaasta ulkomaisesta elokuvasta oli lähetetty 76 elokuvaa, ja niistä seuraavalle kierrokselle pääsi yhdeksän. Jatkoon valittiin muun muassa tanskalainen, saksalainen ja hongkongilainen elokuva.
Viisi lopullista Oscar-ehdokasta julkaistaan tammikuun puolivälissä, ja palkinnot jaetaan maaliskuussa järjestettävässä gaalassa. Suomalainen elokuva ei ole koskaan saanut Oscar-palkintoa.
Oppipojan putoamisesta kilvasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Snowdenilta uusia paljastuksia: NSA vakoili Israelin pääministeriä, avustusjärjestöjä ja ulkomaisia energiayrityksiä 
New York Times, Guardian ja Der Spiegel julkaisivat perjantaina uusia tietoja Yhdysvaltain NSA:n ja Britannian GCHQ:n harjoittamasta vakoilusta. Vakoiltujen listalla on muun muassa eurooppalaisia liikeyrityksiä ja YK:n avustusjärjestöjä.
Yhdysvaltain ja Britannian vakoojat ovat tarkkailleet Israelin pääministerin sähköposteja, EU:n komissaaria sekä YK:n lastenjärjestöä Unicefia ja muita kansainvälisiä avustusjärjestöjä. Tämä selviää Edward Snowdenin vuotamista uusista tiedoista, joista [New York Times](http://www.nytimes.com/2013/12/21/world/nsa-dragnet-included-allies-aid-groups-and-business-elite.html?hp&_r=1&), [The Guardian](http://www.theguardian.com/uk-news/2013/dec/20/gchq-targeted-aid-agencies-german-government-eu-commissioner) ja [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/international/world/snowden-documents-show-gchq-targeted-european-and-german-politicians-a-940135.html) uutisoivat perjantaina.
Lehdet tekivät yhteistyötä selvittääkseen Snowdenilta saatuja asiakirjoja. Niistä kävi ilmi, että Yhdysvaltain Kansallinen turvallisuuspalvelu NSA ja Britannian signaalitiedustelukeskus GCHG ovat vakoilleet yli tuhatta kohdetta 2008–2011.
Sanomalehtien mukaan GCHQ ja NSA tarkkailivat Israelin pääministerin sähköposteja tammikuussa 2009, jolloin Ehud Olmert oli pääministerinä. Lisäksi silloisen puolustusministerin Ehud Barakin sähköpostikirjeenvaihtoa esikuntapäällikkö Yoni Korenin kanssa vakoiltiin.
Lisäksi vakoilun kohteeksi on joutunut muun muassa YK:n lastenjärjestö Unicef, YK:n maatalousjärjestö FAO sekä ranskalainen lääkäriavustusjärjestö Médecins du Monde. Myös Afrikan valtioiden johtajia sekä joissain tapauksissa myös heidän perheenjäseniään on vakoiltu, samoin saksalaisia ja ranskalaisia suurlähetystöjä muun muassa Afrikassa.
Bisnesvakoiluapua Yhdysvalloille?
Vakoiltujen listalla oli myös ranskalainen öljy-yritys Total ja ranskalainen puolustusyritys Thales Group, sekä "virolainen Skypen turvallisuusryhmä".
Lisäksi NSA on vakoillut EU:n kilpailukomissaaria Joaquín Almuniaa, joka on ollut muun muassa osallisena pitkään jatkuneessa Googlen markkina-asemaa koskevassa kiistassa. Lisäksi hän on kilpailukomissaarina jo rankaissut muun muassa yhdysvaltalaista farmasiajättiä Johnson&Johnsonia sekä rahoituslaitos JP Chase Morgania markkina-aseman väärinkäytöstä.
Raporteista ei selviä, kuka on määrännyt Almunian tarkkailun. NSA:n tiedottaja kiisti, että virasto auttaisi Yhdysvaltain liikeyrityksiä.
– Emme käytä ulkomaantiedustelumme kapasiteettia varastaaksemme ulkomaisten yritysten liikesalaisuuksia, tai luovuta tietoja niistä, Yhdysvaltain yritysten hyväksi niiden kansainvälisen kilpailun parantamiseksi tai lisäämiseksi, sanoi tiedottaja Vanee Vines.
Euroopan komissio puolestaan sanoi, että mikäli tiedot komissaarin vakoilusta pitävät paikkansa, asiaa on mahdotonta hyväksyä ja se tuomitaan jyrkin sanoin.
Erityisen suuttunut vakoilusta on ollut Saksa – erityisesti sen jälkeen kun paljastui, että NSA on kuunnellut liittokansleri Angela Merkelin matkapuhelinta. Nyt tiedoista käy ilmi, että myös Britannian GCHQ on kuunnellut Saksan hallintovirastoja.
Guardian kirjoitti, että paljastus on erityisen kiusallinen pääministeri David Cameronille, sillä hän allekirjoitti muiden EU-johtajien kanssa yhteislausunnon, jossa tuomittiin NSA:n harjoittama Merkelin salakuuntelu.
Venäjällä halutaan puuttua opettajien seksikkääseen pukeutumiseen
Duuma on laatinut uuden pukeutumisohjeen opettajille. Naisopettajien tulisi välttää liian lyhyitä hameita ja paljastavia yläosia.
Venäjän lainsäätäjät aikovat ryhtyä toimiin opettajien liian seksikästä pukeutumista vastaan, kertoo venäläinen tietotoimisto [Ria Novosti](http://en.ria.ru/russia/20131220/185767316/Sexy-Teachers-Should-Be-Named-and-Shamed-Say-Russian-Lawmakers.html).
Ria Novostin mukaan lainsäätäjät aikovat esittää "häpeätaulua" niille opettajille, jotka pukeutuvat seksikkäästi ja kieltäytyvät noudattamasta uutta pukeutumisohjetta. Venäjän parlamentin alahuone eli duuma on laatinut pukeutumisohjeita opettajille.
Uusi ohjeistus ei vaadi opettajia pukeutumaan virkapukuun, mutta se sisältää suosituksia sopivasta asusta. Esimerkiksi naisopettajien ei tulisi pukea ylleen kohtuuttoman lyhyitä hameita, rintojen väliä paljastavia yläosia tai käyttää liikaa meikkiä. Myös liian kirkkaanvärisiä vaatteita ja suuria asusteita pitäisi välttää.
Lainsäätäjien mukaan opettajia ei voida erottaa uuden ohjeen noudattamatta jättämisestä, mutta heidän kuvansa voitaisiin julkaista häpeätaululla.
Yksi uuden pukeutumisohjeen laatijoista on Jelena Senatorova. Hänen mukaansa moraalinen taso kouluissa on romahtanut.
\- Opettajat pukeutuvat paljastavasti ja heillä on sivutöitä strippiklubeilla tai he mainostavat seksipalveluja internetissä, Senatorovan kerrotaan sanoneen.
Duuma on myös tuonut takaisin oppilaiden koulupuvut.
Nyt se on varmaa: Ristolainen liittyy Nuoriin Leijoniin
Buffalo Sabresin Rasmus Ristolainen on saanut peliluvan alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin.
Puolustaja Rasmus Ristolainen pelaa Suomen joukkueessa tapaninpäivänä käynnistyvissä jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa Ruotsissa.
NHL-joukkue Buffalo Sabresin puolustaja sai joukkueensa lääkäriltä peliluvan ja matkustaa mahdollisimman pian Atlantin yli Ruotsiin. Aivotärähdyksen jälkioireista kärsinyt turkulainen on tällä kaudella pelannut Sabresin riveissä 19 ottelua.
Suomi pelaa viimeisen harjoitusottelunsa sunnuntaina Yhdysvaltoja vastaan. Ristolaisen ei odoteta pelaavan vielä tuossa ottelussa.
Nuoret Leijonat aloittaa MM-turnauksen perjantaina 27. joulukuuta ottelulla Norjaa vastaan.
Suomalainen lumilautatähti joutui haastajan asemaan - "Meillä kävi todella huono tuuri"
Janne Korven viimeinen leiri ennen maailmancupin kisakautta jäi torsoksi. Copper Mountanilla vastassa oli liuta kovia nimiä.
Janne Korven valmistautuminen olympiakauteen on ollut kaikkea muuta kuin ruusuista. Pitkä leiritys Rukalla meni olosuhteiden kanssa painiessa.
\- Yleensä olemme olleet paljon Keski-Euroopassa, mutta nyt täällä. Meillä kävi oikeasti todella huono tuuri: Tuuli ja oli todella isoja ongelmia, Korpi myönsi Rukan maailmancupin jälkeen.
\- Kaikki ei mennyt niin kuin oletettiin. Sille ei voi mitään.
Vaikka Korpi nousi Rukan maailmancupin voittoon, vastus koveni huomattavasti viikonloppuna Coloradon Copper Mountainilla. Kisoissa laskee kovimpia pohjoisamerikkalaisia laskijoita, jotka kisasivat Rukan-kisojen aikaan Dew Tourilla Breckenbridgessä.
Rukalle kansainvälisen tason superpipe saatiin sorvattua noin viikkoa ennen maailmancupin kisaa, joten hieman tasoitusta Korpi on joutunut kilpaveljille antamaan.
\- Olen laskenut, mitä kulloinkin on päässyt laskemaan. Pipen laskeminen on jäänyt aika vähiin, slopestyle on paljon helpompi, sillä obstaakkeleja ja reilejä löytyy melkein joka paikasta, Korpi kertoi.
Korven laskut Copper Mountainin halfpipen karsinnassa eivät riittäneet finaaliin asti. Myös Ilkka-Eemeli Laari ja Ella Suitiala jäivät karsintoihin. Sama kohtalo kohtasi Korpea myös slopestylessä, sillä hän oli karsinnassa vasta 42:s. Suomalaisista karsintaan jäi myös Petja Piiroinen. Sen sijaan Nuutti Niemelä selviytyi finaaliin. Naisten karsintaa ei ole vielä laskettu.
Perrin ja Tarkki johdattivat JYPin European Trophyn finaaliin
JYP kaatoi Luulajan Berliinissä 3-2-lukemin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen ja varmisti paikkansa sunnuntaina käytävässä European Trophyn loppuottelussa.
Ainoana suomalaisjoukkueena jääkiekon European Trophyn finaaliturnauksessa pelaava JYP varmisti perjantaina paikkansa sunnuntain finaaliin. Jyväskyläläiset kaatoivat ruotsalaisen Luulajan rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2-lukemin.
\- Ensimmäisen erän katselimme, mutta sitten saimme peliä kuntoon. Toinen erä oli käännekohta, kun saimme tapettua jäähyjä. Se antoi voimaa ja pystyimme kääntämään peliä, valmentaja Ari-Pekka Siekkinen kertoi seuran tiedotteessa.
Tasaisessa avauserässä nähtiin vain yksi maali, jonka teki kotijoukkueena pelannut Luulaja. Per Ledinin maali tuli ottelun neljännellä minuutilla, kun JYP-vahti Tuomas Tarkki arvioi tilanteen väärin ja oli maalin syntyessä kaukana maaliltaan.
JYPin tasoitus tuli toisen erän puolivälissä. Ossi Louhivaara tarjoili kiekon b-pisteiden väliin Markus Nenoselle, jonka rannelaukaus painui etukulmasta sisään. Maalin edessä Jonne Virtanen teki hyvää maskia maalivahti David Raution edessä.
Vain hetki maalin jälkeen JYP joutui tiukkaan paikkaan, kun Max Wärn ajettiin ulos päähän kohdistuneesta taklauksesta. Jyväskyläläiset kuitenkin selvittivät tilanteen ja kolmanteen erään lähdettiin tasatilanteessa.
Kolmannessa erässä JYP siirtyi ensimmäistä kertaa johtoon upealla ylivoimamaalilla. Kristian Näkyvä laittoi pitkän poikittaissyötön siniviivalta, ja kanadalaiskapteeni Eric Perrin laukoi vaikeasta asennostakin suoraan syötöstä kiekon maaliin.
Kauaa JYP ei saanut maalistaan kuitenkaan nauttia, kun Robin Jonsson laukoi ruotsalaisjoukkueen siniviivalta tasoihin.
Lopulta tasaisen ottelun ratkaisu haettiin rangaistuslaukauskilpailusta, jonka ratkaisijaksi nousivat komealla veivillä osunut Perrin sekä kaikki kolme yritystä torjunut Tarkki.
\- Tarkki oli maalissa loistava ja antoi mahdollisuuden voittoon. Pystyimme tekemään rankkareilla yhden ja se riitti tällä kertaa voittoon, Siekkinen kehui.
JYP kohtaa sunnuntain finaalissa voittajan A-lohkosta, jossa pelaavat Eisbären Berlin, Frölunda Indians sekä Färjestad BK.
Työntekijöitä muistetaan jouluna lahjakorteilla ja joululounailla
Vaikeat taloudelliset ajat verottavat myös työntekijöiden muistamista jouluna. Suomen suurimmat työllistäjät tarjoavat työntekijöilleen joulumieltä pakettien sijaan lähinnä jouluruokailuilla ja glögihetkillä. Pienyrittäjille lahjojen antaminen on tyypillisempää.
Helsinkiläisen Tukkatalo-kampaamon toimitusjohtaja Johanna Ahlberg ojensi 14 työntekijälleen joululahjakuoret tällä viikolla. Työntekijöiden muistaminen joulun alla kuuluu yrityksen perinteisiin.
Ahlberg halusi kannustaa myös muita kauneusalan yrittäjiä ja hankki työntekijöilleen hemmottelulahjakortteja.
– Jouluna on hyvä hetki pysähtyä tälle vuodelle ja kiittää siitä yhteisestä työstä, mitä me on tänä vuonna tehty, Ahlberg sanoo.
Suomen Yrittäjien Facebook-sivuilla moni pienen yrityksen johtaja kertoo vielä hankkivansa lahjakortin, ruokakorin tai kinkun työntekijöilleen. Osa haluaa pitää perinteistä kiinni vaikeinakin aikoina.
Joululounaita pakettien sijaan
Soittokierros Suomen isoimmille työllistäjille kertoo, että niissä paketeista on luovuttu tai ne eivät edes kuulu perinteisiin. Jos lahja annetaan, se on yleensä yrityksen oma tuote.
Pakettien sijaan joulumieltä haetaan joululounailla tai glögihetkillä. ISS Palveluista kerrotaan, että moni työntekijä on kaivannutkin enemmän aikaa keskusteluihin esimiehen kanssa. Siihenkin yhteisilllä jouluruokailuilla pyritään.
Suomen suurin työllistäjä Itella lähettää työntekijöilleen kaksi arkkia postimerkkejä. 16 vuotta postin palveluksessa työskennellyt Mike Santana muistelee, että aiemmin on tullut isompiakin paketteja.
– Puhelinvastaaja, yhtenä vuonna oli metrin kieppimakkara, sitten oli cd-soitin tietysti Postin kannella, jossa oli kaikki brändit ja logot. Erityisesti mieleen on jäänyt vuoden lehtitilaus, Santana luettelee.
Vantaan jakelukeskuksessa työntekijät vaikuttavat kuitenkin tyytyväisiltä nykyiseenkin muistamiseen. Varsinkin kun vakituisesti siellä työskentelevät pääsevät tänä vuonna myös ulos syömään.
– Aikaisempina vuosina se on ollut täällä talossa, mutta nyt on järjestetty niin, että lähdetään yhdessä ulos syömään. Se on ihan kiva, kun saa vapaa-ajallakin viettää työkavereiden kanssa aikaa, kertoo Soile Laine.
Huonot ajat vaikuttavat
Huonot taloudelliset ajat ja yt-neuvotteluiden tuoma ikävä tunnelma verottavat työntekijöiden muistamista tänä vuonna.
Esimerkiksi Metsosta kerrotaan, että perinteiset joulujuhlat peruttiin kaikilta paikkakunnilta. Joululahjat eivät ole kuuluneet perinteisiin ennenkään.
Myös UPM:n yleinen käytäntö on nykyisessä taloudellisessa tilanteessa, ettei lahjoja jaeta.
Pienemmissäkin yrityksissä huonot ajat vaikuttavat, kertoo kampaamoyrittäjä Johanna Ahlberg. Joskus on annettu rahaakin.
– Se on ollut silloin, kun on ollut oikein hyvät ajat. On annettu bonusta. Nyt ei ole niin hyvät ajat valitettavasti.
Pienessä yrityksessä on se etu, että työnantaja voi itsekin saada lahjan työntekijöiltä.
– En tiedä tänä vuonna, mutta kyllä yleensä olen jotain saanut, Ahlberg naurahtaa.
Tanskalaiset raivostuivat dopingin tunnustaneelle urheilijalle: ”Petturi ja sika”
Tanskalaispyöräilijä Michael Rasmussen tunnusti alkuvuodesta käyttäneensä urallaan dopingia ja on sen jälkeen pyrkinyt kertomaan kokemuksistaan avoimesti esimerkiksi luentotilaisuuksissa. Kaikki tanskalaiset eivät kuitenkaan ole vielä valmiita antamaan Rasmussenille anteeksi.
Urallaan useiden dopingepäilyjen alaisena ollut tanskalaispyöräilijä
Michael Rasmussen myönsi viimein alkuvuodesta 2013 käyttäneensä kiellettyjä
aineita vuosien 1998-2010 aikana. 
Tunnustuksensa jälkeen 39-vuotias Rasmussen on esimerkiksi julkaissut
kirjan ja kiertänyt Tanskassa luennoimassa aiheen tiimoilta.
Kaikkialla Rasmussenin esiintymistilaisuuksia ei kuitenkaan
voida kuvailla varsinaisiksi menestyksiksi. Esimerkiksi tanskalaisessa
Billundin kaupungissa tilaisuuteen osti pääsylipun ainoastaan kahdeksan ihmistä
ja lisäksi Rasmussen sai totisesti kuulla kunniansa luentoja markkinoivan
yrityksen facebook-sivuilla.
\- Facebook-seinällämme oli useita tylyjä kirjoituksia.
Ihmiset nimittelivät Rasmussenia petturiksi, siaksi ja vaikka miksi muuksi, tilaisuuksien
organisaattori Per Ahm kertoi norjalaisen Aftenpostenin mukaan tanskalaiselle
televisiokanavalle.
Jääkiekkoskandaali uhkaa: ”Sopupelit mahdollisia – järjestelmä on kilpaurheilun raiskaamista”
SM-liigan ja Mestiksen uusi lisenssijärjestelmä voi johtaa arvaamattomaan tilanteeseen ensi keväänä. 
Jos
finaalissa pelaa liigapaikan ensi kaudelle jo alkuvuoden neuvotteluissa
varmistanut seura, TuTo:n toimitusjohtaja Timo Kinnunen pitää mahdollisena
sopuilua. Mestiksenhän mestarille on luvassa liigapaikka kaudelle 2015-2016, ja
Jokerien-paikan jo ensi kaudelle saanut joukkue ei sitä siis enää tarvitse.
\- Kyllähän tuollainen järjestelmä vie pohjan
kilpaurheilulta. 
Eli tässä
on vaarana sopupelaaminen?
\- Kaikki on mahdollista. Tällainen järjestely
on kilpaurheilun raiskaamista. Kukan ei enää tiedä, mistä pelataan. Surullista,
täräyttää Kinnunen.
Sportin
toiminnanjohtaja Jyrki Niemi vakuuttaa, ettei ainakaan Pohjanmaalla sorruta
sopuiluun.
\- Ei se Pohjanmaalla mene noilla säännöillä.
Täällä puhutaan, luotetaan omiin kykyihin ja halutaan näyttää. Ei missään
tapauksessa mitään sopupeliä.
Vaasan Sport: ”Mestisseuroja laitettu jo rankingjärjestykseen”
Vaasan Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi paljastaa, että Mestisjoukkueita on jo laitettu arvojärjestykseen jääkiekon SM-liiganousua ajatellen.
\- Varmasti siellä (liiga) on johonkin järjestykseen
laitettu Mestisseuroja, että kuka on mahdollinen nousija ja kuka ei. Siinä
rankingissa me olemme päässeet niiden joukkoon, jotka ollaan hyväksymässä, Jyrki Niemi totesi.
Niemi kuitenkin vakuuttaa, ettei
Sportin puolesta ole vielä mitään päätetty.
\- Liiga on itsessään neuvotellut, kenellä on
parhaimmat valmiudet, hän jatkaa.
KHL:ään
siirtyvän Jokerien korvaaja ensi kaudeksi SM-liigaan on määrä julkistaa
tammi-helmikuussa.
Yle
Urheilun kyselyssä TuTo ja Jukurit ovat hakemassa liigalisenssiä ensi kaudelle.
Liigalisenssin hakemisesta ovat kiinnostuneita myös KooKoo ja Sport.
\- Se on hyvä asia, jos se tulee laajentumaan
kuudentoista joukkueen sarjaksi. Siinä kuudentoista joukkueen junassa KooKoo
haluaa olla mukana, ja me keskitytään voittamaan pelejä ja voitetaan tämän
sarjan mestaruus. Kaikki muu on huppapuppaa, sanoo KooKoo:n
toiminnanjohtaja Sakari Välimaa.
Jyp-Akatemia
vielä harkitsee liigalisenssin hakemista.
Muut
seurat eivät hae liigalisenssiä taloudellisten ja huonojen halliolosuhteiden
vuoksi.
Nuorten Leijonien hyvä alku ei riittänyt – Kanada jyräsi voittoon
Suomi menetti Kanadaa vastaan kahden maalin johdon ja hävisi lopulta 2-4-luvuin alle 20-vuotiaiden harjoitusottelussa Ruotsissa.
Hyvästä alusta huolimatta Suomesta ei ollut vastaamaan
Kanadan vauhtiin alle 20-vuotiaiden harjoitusottelussa Ängelholmissa. Tulevien
MM-kisojen suurin mestarisuosikki oli lopulta parempi 4-2-lukemin.
Avauserän alku venyi jääongelmien takia. Odottelusta
huolimatta joukkueet aloittivat ottelun energisesti. Suomi siirtyi johtoon
reilun kahdeksan minuutin pelin jälkeen, kun Juuso Ikonen viimeisteli
avausosuman Aleksi Mustosen syötöstä.
Mustonen oli mukana myös toisessa maalissa, joka oli monilta
osin hyvin eriskummallinen. Suomi pelasi ylivoimalla, kun joukkue pääsi
yllättäen 3-1-ylivoimahyökkäykseen. Mustonen pyörähti b-pisteen kohdalla komean
piruetin ennen kuin syötti kiekon puolustaja Esa Lindellille, jolla oli helppo
työ ohittaa maalivahti Zachary Fucale.
Erätauolle lähdettiin kuitenkin Suomen 2-1-johtolukemissa,
kun Bo Horvat kavensi kolme minuuttia ennen erätaukoa. Viime kesänä
yhdeksäntenä varattu hyökkääjä sai kiekon b-pisteiden väliin ja laukoi sen
salamannopeasti kilpikäden puolelta ohi Ville Husson.
Kanada tuli heti toisen erän alussa tasoihin, kun puolustaja
Matt Dumba laukoi tasoituksen vain 35 sekunnin pelin jälkeen. Syötön maaliin
sai vasta 16-vuotias superlupaus Connor McDavid. 
Kanada lähti lopulta kolmanteen erään johdossa, kun
puolustaja Aaron Ekbladin tulinen lyöntilaukaus ohitti Husson viisi minuuttia
ennen toista erätaukoa.
Heti kolmannen erän alussa MM-turnauksen suurin mestarisuosikki
iski jälleen. Anthony Mantha karvasi Mikko Lehtoselta kiekon puolustussinisellä
ja syöksyi kohti puolittaiseen läpiajoon, joka huipentui rannelaukaukseen ja
maaliin.
Suomi sai hakea kavennusta myöhemmin kolmannessa erässä jopa kahden miehen ylivoimalla, mutta enempää maaleja ei ottelussa enää nähty.
Alle 20-vuotiaiden MM-turnaus alkaa Malmössä tapaninpäivänä.
Suomi pelaa vielä toisen harjoitusottelun ennen turnauksen alkua, kun se kohtaa Yhdysvallat sunnuntaina.
Oikeusministeriö asetti työryhmän selvittämään kansalaisaloitteen ikärajan laskemista
Parlamentaarinen työryhmä pohtii myös eduskunta- ja presidentinvaalien siirtämistä huhtikuulle.
Oikeusministeriö asetti parlamentaarisen työryhmän selvittämään kansalaisaloitteen allekirjoittamisen ikärajaa laskemista nykyisestä 18:sta 15 vuoteen. Lisäksi työryhmä selvittää, voidaanko eduskuntavaalit, presidentinvaali ja kunnallisvaalit järjestää aina huhtikuun kolmantena sunnuntaina, kertoo oikeusministeriö tiedotteessa.
Vaaleja ei kuitenkaan järjestettäisi samaan aikaan, vaan vuorovuosina. Nykyisin kunnallisvaalit järjestetään lokakuussa, presidentinvaali tammi-helmikuussa ja kunnallisvaalit huhtikuussa.
Työryhmän työ valmistuu ensi toukokuun loppuun mennessä. Ehdotusten toteutuminen edellyttäisi perustuslain muuttamista. [Puoluesihteerit ehdottivat](http://yle.fi/uutiset/puoluesihteerit_eivat_halua_laskea_aanestysikarajaa/6900682) ikärajan laskemista ja vaalien siirtämistä lokakuussa.
Kohupäätöksen tekijä avautuu: ”En periaatteessa pidä sitä hyvänä”
Jääkiekkopäättäjien rivit alkavat jo rakoilla. 
Mikkelin Jukurien
puheenjohtaja Jukka Toivakka oli päättämässä siitä, että Jokerien paikkaaja
ensi kauden SM-liigaan valitaan jo alkuvuodesta ennen Mestiksen mestaruuden
ratkeamista. 
Nyt hän sanoo Yle
Urheilulle hyväksyvänsä asian, mutta ei pidä sitä hyvänä ratkaisuna.
\- En periaatteessa pidä sitä hyvänä, mutta tässä
tilanteessa ja itse mukana neuvotteluissa olleena ymmärrän myös tätä ratkaisua.
Miksi
ette pidä tätä hyvänä?
\- Olen
urheilullisen menestyksen ja Mestiksen mestaruuden arvostamisen kannalla ollut
kaiken sen aikaa, kun olen ollut tässä mestiksen toiminnassa mukana.
Jääkiekkouudistus raivostuttaa seuroja: ”Oksettaa – tämä on yleisön pettämistä”
SM-liigan ja Jääkiekkoliiton eilen ilmoittama uusi lisenssijärjestelmä närkästyttää osaa Mestisseuroista. 
Jokerien tilalle ensi kaudeksi SM-liigaan nouseva joukkue valitaan jo tammi-helmikuussa eli ennen Mestiksen mestaruuden ratkeamista. Lisenssin saavan joukkueen ei siis tarvitse myöhemmin keväällä voittaa mestaruutta.
Osa seuroista myös pitää varmana, että liigapaikka on jo päätetty antaa Vaasan Sportille.
Minkälaisia tuntemuksia tämä herättää, TuTo:n toimitusjohtaja Timo Kinnunen?
\- Pahoinvointia. Oksettaa. Mutta toivotaan, jotta asia ei ole näin.
Minkälaisiin toimiin aiotte ryhtyä, jos tosiaan paljastuu, että liigapaikka on jo etukäteen päätetty antaa Vaasan Sportille?
\- Sitä me joudutaan vielä miettimään. Emme ole vielä ehtineet hallituksen kanssa istua alas ja pohtimaan sitä skenaariota. Me mennään se pää edellä, että me olemme se, joka nousee.
”Yleisö kaikkoaa peleistä”
Hokin puheenjohtaja Esko Karjalainen on lähes varma siitä, että Sportin liigapaikka on jo päätetty.
\- Kyllä se on todennäköisesti päätetty. Sehän jo tuli julkisuuteen. Kyllä minä näin luulisin, että näin on tehty. Minua ja kainuulaisia tämä kismittää, sillä olemme satsanneet siihen, että pelaamme urheilullisesti tätä sarjaa ja pyrimme mitaleille ja jopa mestaruuteen asti. Nyt sitä fiilinkiä viedään pikkuisen pois.
Onko tämä yleisön pettämistä?
\- Kyllä täällä (Kainuussa) on sellaisia kaikuja eilisillasta lähtien alkanut kuulua.
Onko tässä vaarana se, että yleisö kaikkoaa peleistä?
\- Uskoisin siihen, jos finaaleilla ei enää ole merkitystä. Se vaikuttaa kevään peleihin.
Jokipoikien toimitusjohtaja Joonas Kolkka ei hyväksy järjestelmää, jonka mukaan Jokerien korvaaja ensi kauden liigaan valitaan jo ennen Mestiksen mestaruuden ratkeamista. 
\- Jos niin tulee tapahtumaan, sehän on aika hölmö asia. Siinä ei ole urheilullisesti mitään järkeä. Se rapauttaa kilpailuhenkeä koko jääkiekon saralla, jos tällaista tehdään.
400 euroa joululahjoihin – katso, miltä joulu näyttää tilastojen valossa
Joulusta on moneksi. Tilastoniilojen iloksi joulua ja joulunviettoa tilastoidaan monella tapaa. Yle Turku kokosi yhteen, mitä suomalaisesta joulusta ja joulunvietosta tiedetään tilastojen valossa.
1.) 54 prosenttia suomalaisista kotitalouksista hankkii joulukuusen. Suomessa pystytetään noin 1,5 miljoonaa joulukuusta. Näistä vähän yli miljoona tulee [suomalaisilta joulupuunkasvattajilta](http://yle.fi/uutiset/joulukuusien_kaato_alkanut_-_myyntiin_tavanomaista_vahemman_kotimaisia_kuusia/6965957), noin 300 000 haetaan omasta tai suvun metsästä ja noin 150 000 tuodaan ulkomailta, lähinnä Tanskasta.
2.) Tänä jouluna suomalaiset lähettävät noin 40 miljoonaa joulukorttia. Noin miljoona joulutervehdyksistä postitetaan ulkomaille, eniten muihin Pohjoismaihin.
3.) Ensimmäisen adventin ja loppiaisen välillä seurakunnat järjestävät yhteensä noin 2000 joululaulutilaisuutta. Arkkipiispa Kari Mäkisen suosikkijoululaulut ovat Sylvian joululaulu ja Maa on niin kaunis.
4.) Suomalaiset käyttävät joulukukkiin noin 100 miljoonaa euroa. Yli puolet joulukukkakaupasta perustuu kotimaiseen kukkatuotantoon. Suurin osa suomalaisista, noin 75 prosenttia, haluaa joulutähtensä punaisena.
5.) Jouluaattona viettää syntymäpäiviään 12 712, joulupäivänä 12 096 ja tapaninpäivänä 11 880 suomalaista.
6.) Joulu on annettu etunimeksi alle kahdellekymmenelle suomalaiselle vuosina 1920 - 2013. Joulu on sekä naisen että miehen nimi.
7.) Joulun tienoon lumipeitteen paksuus on ollut pohjoisessa tyypillisesti liki 40 senttiä, Keski-Suomessa noin 30 senttiä ja Etelä-Suomessa 10 senttiä. Erityisen runsaslumisia ovat olleet joulut vuosina 1915, 1965, 1973, 1980, 1981 ja 2010.
8.) Tänä vuonna suomalaiset arvioivat kuluttavansa keskimäärin 398 euroa joululahjoihin. Summa on selkeässä kasvussa edellisiin vuosiin verrattuna (2011 noin 295 euroa, 2012 noin 280 euroa).
9.) 74 prosenttia suomalaisista syö jouluna kinkkua. 94 prosenttia joulukinkun ostavista [aikoo ostaa kotimaisen kinkun](http://yle.fi/uutiset/vain_viisi_prosenttia_ostaa_ulkomaisen_kinkun/6994032).
10.) Joulua edeltävällä viikolla Alkossa käy kaksi miljoonaa suomalaista. Konjakkien myynti kasvaa jouluna 790 prosenttia normaaliaikaan verrattuna.
Alonso selitti lausuntojaan Räikkösestä: "En tunne häntä vielä"
Fernando Alonsolla ei hänen omien sanojensa mukaan ole vielä mielipidettä uudesta tallikaveristaan Kimi Räikkösestä.
Ferrarilla ensi kaudella yhdessä Kimi Räikkösen kanssa ajava Fernando Alonso haluaa lievittää kaksikon välille rakenneltua vastakkainasettelua.
Alonso sanoi aiemmin syksyllä, ettei hänen aiempi tallikaverinsa Felipe Massa ole uutta tallikaveria hitaampi. Noista lausunnoista huolimatta Alonso kertoi perjantaina, ettei hänellä ole vielä mielipidettä Räikkösestä.
\- Uudesta tallikaveristani on paljon väärää tietoa liikkeellä. Te luette asioita, joita minun väitetään sanoneen, vaikken niin ole tehnyt. Uskon, että hän on iso voimavara tallille ensi kaudella, Alonso sanoi Madridissa.
\- En voi kuitenkaan antaa mielipidettäni hänestä, koska en tunne häntä vielä. Jotkut ehkä antavat mielipiteensä toisia tuntematta, mutta minä en tee niin, hän jatkoi.
Ennen mielipiteensä muodostamista espanjalainen haluaa ensiksi työskennellä Räikkösen kanssa.
\- Ajoin Felipen (Massa) kanssa neljä vuotta ja hän oli hyvä ihminen, jonka kanssa teimme töitä Ferrarille ammattimaisella tavalla. Uskon, että Kimin kanssa käy samoin, mutta en voi sitä vielä varmaksi sanoa.
\- On tärkeää, että teemme yhdessä töitä punaisen auton hyväksi, ylitti maalilinjan ensimmäisenä kumpi tahansa, Alonso sanoi.
Korkein oikeus Kanadassa: Prostituutiota ei saa rajoittaa turvallisuussyistä
Prostituutiota rajoittavat lait, esimerkiksi bordellien kieltäminen, vaarantavat korkeimman oikeuden mukaan seksityöläisten turvallisuutta. Kanadan hallituksella on vuosi aikaa muuttaa lait.
Kanadan korkein oikeus on päättänyt, että kaikki prostituutiota säätelevät rajoitukset on poistettava. Oikeus katsoi perjantaina, että lait ovat perustuslain vastaisia, koska ne vahingoittavat prostituoitujen turvallisuutta.
Korkein oikeus päätti yksimielisesti, että laki vahingoittaa henkilön vapautta, turvallisuutta ja elinkeinonvapautta. Korkeimman oikeuden mukaan Kanadan hallituksella on nyt vuosi aikaa muuttaa lakeja ja pohtia, tarvitaanko esimerkiksi ihmiskaupan kitkemiseen muunlaista lainsäädäntöä.
Nykyisen lain mukaan prostituutio on sallittua, mutta esimerkiksi bordellit ovat kiellettyjä. Prostituoidut eivät myöskään saa neuvotella asiakkaidensa kanssa kaduilla ja myös paritus on kiellettyä.
Korkeimman oikeuden presidentin Beverly McLachlinin mukaan monilla prostituoiduilla ei ole muita mahdollisuuksia kuin riskialtis prostituutio, eikä lain pitäisi enää aiheuttaa heille lisävaaraa.
Nykyisen lain oli vienyt oikeuteen kolme entistä ja nykyistä prostituoitua. Heidän mukaansa seksityöntekijät olisivat paremmin turvassa, jos he voisivat tarkkailla enemmän asiakkaitaan myyntitilanteissa sekä halutessaan toimia bordelleissa henkivartijoiden kanssa.
Prostituoitujen turvallisuus nousi Kanadassa esiin erityisesti 2007, kun sarjamurhaaja vaani erityisesti katuprostituoituja Vancouverissa.
\- Laki, joka estää katuprostituoituja etsimästä suojaa samaan aikaan kun sarjamurhaaja vaanii kaduilla, on laki, joka on menettänyt merkityksensä, McLachlin kirjoitti.
Prostituutio on laillista valtaosassa Eurooppaa ja Latinalaista Amerikkaa, ja bordellit ovat laillisia useissa maissa, kuten Hollannissa, Saksassa ja Sveitsissä. Asenteet ovat kuitenkin muuttumassa ja esimerkiksi Ranskassa parlamentin alahuone päätti aiemmin tässä kuussa, että seksin ostaminen muutetaan laittomaksi Ruotsin mallin mukaisesti.
Joulun menoliikenne hiljentynyt – vakavilta onnettomuuksilta vältytty
Peltikolareita sattui eri puolilla Suomea.
Joulun menoliikenne maanteillä on hiljentynyt. Liikenneonnettomuuksia sattui perjantai-illan aikana eri puolilla Suomea, mutta kaikkein vakavimmilta turmilta vältyttiin.
Rovaniemellä neljä ihmistä loukkaantui lievästi kahden henkilöauton kolarissa, ja nelostie Rovaniemeltä Ivalon suuntaan oli onnettomuuden takia poikki.
Kalajoella kuljettaja loukkaantui lievästi, kun henkilöauto suistui tieltä alkuillasta ja päätyi katolleen jokeen Oulaistentiellä. Onnettomuuden vuoksi suljettu tieosuus noin 13 kilometrin päästä Kalajoelta Oulaisten suuntaan saatiin kuitenkin myöhemmin avattua.
Pirkanmaalla kolmostie oli illan aikana poikki kahteen otteeseen kahdesta eri paikasta. Ensimmäisen kerran liikenne katkesi alkuillasta noin viisi kilometriä Tampereelta etelään Särkijärven liittymän kohdalta, koska rekka suistui rampilla ja kaatui osittain kyljelleen. Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi. Puoli kahdeksan aikaan illalla kahden kilometrin mittainen autojono, kertoi Yle Tampereen uutispäällikkö Pasi Koivuniemi. Kymmeneltä illalla liikenne kulki paikalla normaalisti ja raivaustyöt olivat käynnissä.
Kello puoli kymmenen aikoihin rekka syttyi palamaan kolmostiellä Lempäälässä, kun todennäköisesti jarruista aiheutunut kuumeneminen aiheutti renkaisiin tulipalon. Palo ei kuitenkaan levinnyt rekan sisään, ja se saatiin sammutettua. Kuljettaja ei loukkaantunut. Puoli yhdentoista aikaan tiellä oli käytössä vain yksi kaista noin kolmen kilometrin päässä Pirkanhovilta Tampereen suuntaan. Onnettomuudesta ei kuitenkaan aiheutunut suurta ruuhkaa, Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Joulunalusliikennettä haittasivat vesi-, räntä- ja lumisateet sekä teiden jäätyminen eri puolilla maata. Pahoja ruuhkia ei kuitenkaan Tieliikennekeskuksen liikenepäivystäjän Auli Aaltosen mukaan päässyt syntymään kuin hetkellisesti onnettomuuspaikoille. Tällä hetkellä lunta sataa pääasiassa Pohjois-Lapissa, Etelä-Suomessa sataa paikoin vettä.
Menoliikenteen odotetaan jatkuvan huomenna lauantaina aamulla.
Lentismiehet valmiita MM-karsintaan - "Ei kahta sanaa, mitä lähdetään hakemaan"
Miesten lentopallomaajoukkueen 14 päivän mittainen matka Slovakian MM-karsintaturnaukseen käynnistyi perjantaina. 
Suomen lentopallomaajoukkue valmistautuu
tiukasti vuoden vaihteen jälkeen pelattavaan MM-karsintaturnaukseen. 14
pelaajan suuruinen pelaajajoukko kokoontui perjantaina päävalmentaja Tuomas
Sammelvuon Kuortaneelle ja suoritti heti testauksia sekä yhden
palloharjoituksen erinomaisin tuloksin.
Suomi lähtee MM-karsintaturnaukseen
lohkon ykkössijoitettuna ennen Slovakiaa, Ukrainaa ja Kreikkaa. Tämä on
saavutus, johon on päästy usean viime vuoden hyvien esitysten perusteella.
Lohkojako on rankingsijoitusten tulos, ei arvan.
\- Jäljellä on tässäkin vaiheessa enää
terävin kärki ja me olemme tässä vaiheessa oman lohkomme ykköseksi rankattuja.
Kisapaikkaahan se ei vielä tuo, mutta luo hyvät edellytykset,
huippu-urheilupäällikkö Antti Paananen muistutti.
Erinomaisen kauden seurajoukkueessaan
pelannut ja muun muassa kaikki kuusi Mestarien liigan ottelua voittanut Eemi
Tervaportti uhkuu muun joukkueen kanssa itseluottamusta ja intoa.
\- Ei ole kahta sanaa siitä, mitä lähdetään
hakemaan tästä turnauksesta. Nyt haetaan joukkuehenkeä pienten peliviilausten
kanssa taas täällä kasaan. Henkihän on aina ollut erinomainen ja hyvistä
lähtökohdista lähdetään pelillisestikin matkaan, Tervaportti totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Joukkue matkustaa Sloveniaan 27.
joulukuuta ja pelaa täällä 2-3 harjoitusottelua. Uudenvuodenpäivänä joukkue
matkustaa MM-karsintapaikalle Slovakiaan. Yle televisioi Suomen ottelut MM-karsinnassa.
Puolan MM-kisat pelataan 3.-21. syyskuuta.
Pelikaupungit ovat Bydgoszcz, Sopot/Gdansk, Lodz, Katowice, Krakova ja Wroclaw.
**Suomen joukkueen MM-leiriryhmä**
(Ryhmästä 12 pelaajaa valitaan Slovakian
MM-karsintaan 3.-5.1.2014)  
(Matti Oivanen liittyy leirivahvuuteen
joulun jälkeen)
2 Eemi Tervaportti P 24/193 Roeselare,
BEL 101  
3 Mikko Esko P 35/198 Nizhni Novgorod,
RUS 245  
4 Lauri Kerminen L 20/182 Kokkolan Tiikerit
23  
5 Antti Siltala YP 29/193 Ajaccio FRA 193  
6 Niklas Seppänen YP 20/193 Kokkolan
Tiikerit 23  
8 Elviss Krastins YP 19/190 VaLePa 8  
10 Urpo Sivula H/YP 25/195 Arkas TUR 124  
11 Juho Rajala L 28/181 Raision Loimu 17  
12 Olli Kunnari YP 31/196 VaLePa 213  
14 Konstantin Shumov KT 28/205 Generali Haching,
GER 171  
15 Matti Oivanen KT 27/198 AZS Olsztyn,
POL  207  
16 Olli-Pekka Ojansivu H 25/197 Kokkolan
Tiikerit 101  
18 Jukka Lehtonen KT 31/197 E I Lugano,
SUI 149  
19 Samuli Kaislasalo KT 18/205 Kuortane 0  
21 Tommi Siirilä KT 20/203 Pielaveden
Sampo 16
(pelinumero, pelipaikka, ikä/pituus,
seura, maaottelumäärä)
Sotshin ympäristöaktivisti kolmeksi vuodeksi vankeuteen
Ympäristöaktivisti tuomittiin alun perin tahallisesta omaisuuden turmelemisesta ehdonalaiseen vankeuteen.
Sotshin talviolympialaisten rakennustöitä ja niiden mukanaan tuomia ympäristöongelmia arvostellut venäläinen ympäristöaktivisti Jevgeni Vitishko on tuomittu kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Vitishko ja toinen ympäristöaktivisti Suren Gazarian tuomittiin alun perin tahallisesta omaisuuden turmelemisesta ehdolliseen vankeuteen vuonna 2012. Oikeus muutti tuomion syyttäjien esityksestä ehdottomaksi perjantaina. Gazarian on jo aiemmin paennut Venäjältä.
Vitishkolla on kymmenen päivää aikaa valittaa tuomiostaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi on ahdistellut Sotshin rakennustöitä arvostelleita toimittajia ja aktivisteja. Heitä on muun muassa pidätetty ja heille on annettu tekaistuja syytteitä.
Sähkökatko ei pysäytä VR:n uusia sähkövetureita – apumoottoreina dieselkoneet 
VR:n Siemensiltä tilaamat uudet veturit ovat sähkökäyttöisiä, mutta niissä on myös sähköistämättömillä rataosuuksilla ajamisen mahdollistavat dieselkoneet.  
Veturien hankintamäärissä ei ole VR:n mukaan varauduttu junakilpailun laajenemiseen.
Uusien vetureiden dieselkoneita voidaan käyttää esimerkiksi, kun haetaan raakapuuvaunuja sähköistämättömän radan varrella sijaitsevalta lastausalueelta.
– Pystytään ajamaan se linjaosuus, jopa sata kilometriä sähköveturilla dieselveturin sijaan, ja siitä tulee iso säästö, kertoo VR:n kalustopäällikkö Juha Inkilä.
Dieselmoottoreita on kaksi, ja niiden yhteenlaskettu teho on 360 kilowattia. Veturin sähköverkosta ottama teho on huomattavasti suurempi eli 6,4 megawattia. Dieselvoimalla junaa voidaan vetää enintään muutaman kymmenen kilometrin tuntinopeudella. Muutoin huippunopeus on 200 kilometriä tunnissa, eli hieman vähemmän kuin aiemmin ostetuilla sveitsiläisvalmisteisilla vetureilla.
Henkilöliikenteessä uusien vetureiden dieselmoottorit toimivat varavoiman lähteenä.
Naftalla vain maitojunan vauhtia – muutoin 200 km/h
– Jos siellä on vaikka joku sähköratakatkos, niin lyhyitä matkoja voidaan ajaa, tosin nopeus on tietysti alhainen, mutta veturi tai juna kyllä liikkuu sillä oikein hyvin, Inkilä kuvailee.
Eli pelkän ajolangan katkeamisen tai sähkökatkon takia junan ei tarvitse jäädä keskelle autiota rataosuutta. Sähköä saadaan varavoimakoneista myös vaunujen tarpeisiin.
– Nimenomaan siitä on kysymys, ja myös lämpöä hivenen tuotetaan, mutta teho on toki aika alhainen, että ensisijaisesti on tarkoitettu tavaraliikennekäyttöön, mutta tietyissä häiriötilanteissa on siitä hyötyä, Inkilä arvioi.
VR:n omiin tarpeisiin
Vaikka uusia sähkövetureita on kaupan myötä tulossa 80, ja sopimukseen sisältyy myös mahdollisuus 97 veturin lisätilaukseen, ei hankinnassa ole varauduttu junaliikenteen kilpailun laajenemiseen, ja sitä kautta mahdolliseen vetopalvelujen myyntiin kilpaileville junayhtiöille.
– Ei ole soiteltu ympäri kaupunkia ja kyselty montako laitetaan joillekin muille. Kyllä nämä on meidän omaan käyttöön nämä veturit, sanoo VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro.
Aron myös korostaa, että hankintaprosessi on ollut käynnissä jo ennen VR:n viime kesänä saamaa henkilöliikenteen kaukojunien monopolin jatkoa.
– Kesällä solmittu kaukoliikenteen jatkosopimus antaa meille ennustettavuutta, Aro kuitenkin myöntää.
Alonso tuplasi Räikkösen numeron
Kimi Räikkösen tallikaverina Ferrarilla ajava Fernando Alonso haluaa ensi kauden numerokseen 14.
F1-talli Ferrarin väreissä ensi kaudella yhdessä Kimi Räikkösen kanssa ajava Fernando Alonso kertoi perjantaina numerotoiveensa ensi kaudelle.
Espanjalainen ilmoitti haluavansa numerokseen 14, kun suomalaistallikaveri puolestaan kertoi aiemmin haluavansa numerokseen seitsemän.
\- 14 on ollut onnennumeroni vuodesta 1996 asti, kun olin 14-vuotias ja voitin 14. heinäkuuta kartingin maailmanmestaruuden autolla, jonka numero oli 14, Alonso kertoi AutoSportille.
Tulevasta kaudesta lähtien kuskit saavat pysyvät numerot koko kauden ajaksi. Kuljettajat saavat valita numerot 2-99 välillä. Numero yksi on pyhitetty hallitsevalle maailmanmestarille, jos tämä sitä haluaa käyttää.
Pakettiautomaatit paikoin tupaten täynnä
Postin pakettiautomaatit ovat ruuhkautuneet monin paikoin joulupaketeista. Postilla on eri puolilla Suomea yli 300 pakettiautomaattia lähinnä kauppakeskuksissa ja ruokakauppojen yhteydessä.
Ennen joulua automaatteja tyhjennetään tavallista usemmin, mutta palvelu on silti monin paikoin ruuhkautunut.
Viime jouluun verrattuna joulupaketteja on automaateissa kolminkertainen määrä, kertoo Saara Pietilä Itellasta.
\- Tottakai nyt erityisesti joulun alla toivotaan, että ihmiset noutaisivat paketit mahdollisimman nopeasti, että saadaan mahdollisimman moni paketti suoraan sieltä automaatin kautta menemään perille. Mikäli tulee paketteja, jotka eivät mahdu automaatteihin, niin kuljetamme ne sitten asiakkaille kotiin, jolloin asiakkaalle soitetaan erikseen ja sovitaan kuljetuksesta, toteaa Pietilä.
Rasisteja vai sananvapauden marttyyreja? – Näin kiihotuspykälä toimii
Suora linja kävi läpi kiihottamisesta kansanryhmää vastaan annetut tuomiot tällä vuosituhannella. Arvioi itse, tukahdutetaanko rikoslailla sananvapautta vai rasismia. 
Kuluneen kolmentoista vuoden aikana kiihottamisesta kansanryhmää vastaan on annettu hieman yli parikymmentä lainvoimaista tuomiota. Oikeustapauksia on ollut tällä vuosituhannella 25. Annetut tuomiot ovat lähes poikkeuksetta sakkorangaistuksia.
Alla olevassa listassa ovat kaikki tietoomme tulleet lainvoimaiset tapaukset tiivistettyinä. Tuomiot olemme pyytäneet jäljennöksinä käräjä- ja hovioikeuksista sekä Korkeimmasta oikeudesta.
Tiivistelmistä on siivottu yllykkeet ja yksilöidyt kansanryhmät , jotta emme itse saisi syytettä lainvastaisen tekstin levittämisestä. Tästä syystä emme myöskään voi jakaa oikeuden julkisia tuomioasiakirjoja jutun yhteydessä.
Tuomioasiakirjat on lyhennetty muutamaan kappaleeseen. Jokaisen tapauksen kohdalla tuomioon johtanut lausunto tai lausunnot on yritetty tiivistää mahdollisimman tarkasti ja suoria sitaatteja on käytetty mahdollisuuksien mukaan. Sitaatit ovat lainausmerkeissä ja siivoukset on ilmaistu [hakasulkein].
Jutun yhteyteen on avattu kommentointi, jossa voit kysyä lisätietoja tapauksista.  
 
Niinistö valmis ratkaisemaan hevosenlantapulman
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) lupaa, että hevosenlannan poltto sallitaan, mikäli se voidaan tehdä määräysten mukaisesti.
Alan yrittäjät ovat toiveikkaita mutta ympäristöministeriön virkamiehet eivät usko uusimmankaan tekniikan täyttävän EU:n vaatimuksia. Hevosenlannan hyödyntäminen energialähteenä nousi esiin budjettikäsittelyn loppumetreillä, kun hämäläiset kansanedustajat tivasivat asiaa ympäristöministeri Ville Niinistöltä (vihr.).
Viime talvena voimaan tullut uusi jätteenpolttoasetus sallii menetelmän, jossa jätteeksi päätyvä kuivikelanta kuivatislataan ja poltetaan kaasuna.
– Jos tähän hevosenlantakysymyksen löytyy ratkaisu, minä olen sen valmis toteuttamaan. Silloin kun virkamiehet voivat virkavastuulla osoittaa minulle, että on mahdollista poiketa normaaleista puhdistuslaatuvaatimuksista, lannan hyödyntämisessä olen valmis sen tekemään, sanoi Niinistö.
Nyt mietitään miten kaasutuskäyttöä voidaan toteuttaa ja yhdistää tiloja isommaksi teolliseksi puhdistusvaatimukset täyttäväksi kokonaisuuksiksi.
– Tätä työtä jatketaan ja mielihyvin ratkaisen sen jos se on mahdollista. Mutta mun virkamiehet on sitä mieltä virkavastuulla, että se mitä ala sanoo olevan mahdollista, sitä ei ole suoraan mahdollista tehdä, että poiketaan näistä määräyksistä.
Homma toimii Ypäjällä vuosien päästä?
Vuosia jatkuneen väännön nostivat esiin Kalle Jokinen (kok.) ja Timo Heinonen (kok.). Vaikka asia on yhäkin kesken, heltisi Heinoselta joulumieltä.
– Kyllä tästä täytyy antaa ministerille kiitosta. Itse taisin asian ensimmäistä kertaa nostaa vuonna 2007 esille ja te olette nyt kolmas ministeri - ja ensimmäinen joka asialle jotain tekee.
Heinonen muistutti, että jätteeksi tulkitulla hevosenlannalla voisi olla suuri taloudellinen merkitys. Jo yhdeltä raviradalta tulee hevosenlantaa vuodessa 150 000 euron arvosta, mikäli lanta muutettaisiin energiaksi.
Ypäjän Hevosopisto on saanut ensimmäisten joukossa Suomessa rakennusluvan hevosenlantaa käyttävälle lämpölaitokselle. Laitokselle on kuitenkin vielä saatava ympäristölupa.
Antti Kaikkonen:(kesk.) ihmetteli Suomen lupakäytännön kankeutta ja sitä, että samoja EU-direktiivejä tulkitaan eri tavalla eri maissa. Ruotsissa ja Tanskassa hevosenlannan polttaminen tuntuu olevan paljon helpompaa kuin Suomessa.
– Kenties jossain Ypäjällä homma toimii vuosien päästä. Hyvä niin mutta pitäisi päästä yhtä helppoon käytäntöön kuin Ruotsissa, sanoi Kaikkonen.
Miten sinä stailaisit Ilen ja Annen UMK:n semifinaaliin?
Minkälaisen tyylikkään asukokonaisuuden sinä näkisit UMK-juontajien Ile Uusivuoren ja Anne Lainnon päällä UMK:n suorassa semifinaalissa 25.1.2014 TV2:lla? Näytä taitosi ja voita!
Sinulla on mahdollisuus päästä kokeilemaan millaista stailaajan hommat ovat. UMK järjestää musakilpailun ohella stailauskaban, jossa tehtävänä on luoda tyylikäs asukokonaisuus UMK-juontajille, YleX:n **Ile Uusivuorelle** ja **Anne Lainnolle**. Palkintona on päästä stailaamaan juontajapari Helsinkiin ja voittajan valitsemat asukokonaisuudet nähdään Ilen ja Annen päällä UMK:n suorassa semifinaalissa 25.1.2014 TV2:lla.
Voittajan stylistisparraajana toimii UMK:n asukokonaisuuksista muutoin vastaava **Tommy Kilponen** ja hänen oikeana kätenään toimii bloggaaja **Outi Pyy**.
Lue [ohjeet UMK:n kotisivuilta ja osallistu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-32684)!
**Lähteet:** UMK
Chelsea-pakki Arsenalin joulukemuissa vain päiviä ennen kärkikamppailua
Chelsea-manageri José Mourinho ei suostunut kertomaan medialle mielipidettään Ashley Colen osallistumisesta Arsenalin joulujuhliin. Portugalilaismanagerin mukaan puolustajaa ei kuitenkaan joukkueiden kohtaamisessa avauskokoonpanossa nähdä.
Valioliigaseura Chelseaa edustava puolustaja Ashley Colen vieraili kuluvalla viikolla paikallisvastustaja Arsenalin joulujuhlissa ja tapauksesta ikuistetut kuvat levisivät nopeasti monen brittilehden sivuille. Cole edusti aiemmin usean vuoden ajan Arsenalia.
Lisävärinää tapaukseen tuo se, että Chelsea ja Arsenal kohtaavat toisensa maanantaina pelattavassa sarjan kärkikamppailussa. Valioliigan kärjessä porskuttava Arsenal johtaa kolmantena olevaa Chelseaa kahden pisteen turvin.
Chelsea-manageri José Mourinho ei suostunut arvostelemaan Colen ratkaisua lehdistön edessä, mutta portugalilaisen mielipide oli luettavissa niin sanotusti rivien välistä.
\- Minulla on asiasta oma mielipiteeni, mutta pidän sen itselläni. Pelaajilla oli vapaapäivä. Olen manageri, en heidän isänsä, joten ei ole minun asiani kontrolloida, mitä he tekevät vapaalla, Mourinho kommentoi The Guardianin mukaan.
\- En ole sanonut mielipidettäni edes Colelle. Hänellä oli vapaailta ja harjoittelimme seuraavana päivänä vasta iltapäivästä.
Mourinhon mukaan Cole on tulevassa Arsenal-ottelussa joko vaihtopenkillä tai kokoonpanon ulkopuolella. Asia ei sinänsä liity Colen vapaa-ajan ratkaisuihin, sillä viime otteluissa Mourinho on peluuttanut vasemman puolustajan paikalla espanjalaista César Azpilicuetaa.
\- Ivanovic on oikea puolustaja ja Cesar Azpilicueta vasen. John Terry on toinen toppari ja toisen topparin paikalle teen valinnan Gary Cahillin ja David Luizin välillä, Mourinho paljasti.
Joulutulet syttyivät ympäri maata
Tulet muistuttavat suomalaisen ruoan tärkeydestä ja toivottavat matkailijat tervetulleiksi joulun viettoon.
Maaseutunuoret ovat sytyttäneet jälleen joulutulia muistuttamaan suomalaisen ruoan tärkeydestä.
Suomalainen ruoka on MTK-nuorten mukaan tärkeää siksi, että se tuo työtä ja hyvinvointia sekä säästää luontoa. Tulilla toivotetaan myös matkailijat tervetulleeksi joulunviettoon maaseudulle.
Esimerkiksi Pirkanmaalla tulia sytytettiin Ylöjärvellä Kurun Poikeluksessa ja myös kaupungissa, Tampereen Keskustorilla.
Joulutuliperinne alkoi parisenkymmentä vuotta sitten Etelä-Pohjanmaalla. Tänä vuonna joulutulia sytytetään yhteensä lähes sataan paikkaan.
Hodorkovski pyysi Putinilta armahdusta
Kymmenen vuotta vankilassa istunut Mihail Hodorkovski sanoo, ettei myöntänyt armahduksen yhteydessä syyllisyyttään.
Perjantaina vankilasta vapautettu Mihail Hodorkovski kertoo pyytäneensä armahdusta Venäjän presidentiltä Vladimir Putinilta, uutistoimistot kirjoittavat. Hodorkovski sanoo myös, että ei ole myöntänyt syyllisyyttään armahduksen saamiseksi.
\- Käännyin Venäjän presidentin puoleen 12. marraskuuta ja pyysin armahdusta perhesyiden vuoksi. Olen iloinen myönteisestä päätöksestä, Hodorkovski kertoo virallisilla internetsivuillaan julkaistussa tiedotteessa.
Talousrikoksista tuomittu Hodorkovski oli vankilassa vuodesta 2003 asti. Hänellä olisi tuomiostaan jäljellä vielä kahdeksan kuukautta. Hodorkovskin kannattajat ovat pitäneet tuomioita poliittisina. Hodorkovski on konkurssiin menneen öljyjätti Jukosin entinen johtaja ja kuului aiemmin Venäjän rikkaimpiin miehiin.
Saksan ulkoministeriö vahvisti tänään, että Mihail Hodorkovski on laskeutunut Berliiniin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Hodorkovski on kiittänyt Saksan entistä ulkoministeriä Hans-Dietrich Genscheriä avusta. Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel kiitteli tiedottajansa välityksellä Genscheriä hyvästä työstä ja kertoi, että Genscherillä oli sekä liittokanslerin että ulkoministeriön tuki toimilleen.
Liikkuva poliisi joululiikenteestä: "Kolareita on tulossa"
Perjantaina on yksi joulun menoliikenteen vilkkaimmista päivistä. Viitostien pahimmat ruuhkat ajoittuvat Pohjois- ja Etelä-Savossa iltaan.
Joululiikenne on perjantaina vilkkaimmillaan. Pohjois-Savossa ruuhkaisinta on illalla kello 19:sta 21.een ja jopa 22:een saakka, kun puolilta päivin lähteneet matkailijat saapuvat Viitostietä etelän suunnasta ja Ysitietä Keski-Suomesta.
Pahoja sumia ei tänä vuonna kuitenkaan ole odotettavissa, sillä joulun menoliikenne jakautuu useille päiville.
Autoilijoiden on syytä varautua lumi- tai räntäsateen vuoksi huonoon ajokeliin, muistuttaa ylikonstaapeli Teemu Moilanen Liikkuvasta poliisista.
\- Ennen ajoon lähtöä kannattaa miettiä, miten runsaat tavaramäärät ja eläimet sijoittelee autoon. Jos on eläimiä mukana, kannattaa varmistaa, että ne pysyvät hyvin paikoillaan eivätkä tule niskaan jarrutuksissa tai törmäyksissä.
Moilanen painottaa myös turvavälien tärkeyttä.
\- Kolareita on tänä iltana tulossa, se on selvä. Kun ajoetäisyydet ovat kohdallaan, ei tule niin monta autoa samaan kolariin.
Tuulilasinpyyhkijät kuntoon ja nestettä riittävästi
Samoilla linjoilla on Pohjois-Savon ELY-keskuksen kunnossapito- ja rakentamispäällikkö Vesa Partanen.
Ennen ajoon lähtöä kannattaa miettiä, miten runsaat tavaramäärät ja eläimet sijoittelee autoon.
\- Niin kuin aina sanotaan maltti on valttia. Kun lämpötila on nollan molemmin puoli ja loska lentää, tuulilasinpyyhkijöiden kunto kannattaa varmistaa ja huolehtia, että nestettä on riittävästi. Riittävät turvavälit ja kunnolla aikaa, Partanen luettelee vinkkejään.
Runsaan lumisateen vuoksi tienkunnossapidon alueurakoitsijat ovat Partasen mukaan tiukilla. Aura-autot ovat koko ajan tien päällä ja suolaa levitetään ehkäisemään liukkautta.
\- Nyt ollaan tehostetusti liikkeellä pääteillä, mutta ei joulun aikaan tingitä sivuteidenkään kunnossapidosta.
Illan ruhkiin valmistautuva ylikonstaapeli Teemu Moilanen on hieman kaihoisalla tuulella. Liikkuva poliisi valvoo nyt joululiikennettä viimeistä kertaa nykymuodossaan.
\- Kyllähän se vähän haikealta tuntuu. Hyvä työnantaja on ollut ja nyt katsellaan, mitä ensi vuosi tuo tullessaan.
Okko Leon menestyskomedia sittenkin Hämeenlinnan kesäteatteriin
Hämeenlinnan kesäteatteri on saanut oikeudet esittää Okko Leon Orkesteri – The Everlast -komediaa ensi kesänä. Toiminnanjohtaja Martti Töttölä toivoo menestysnäytelmän tuovan helpotusta talousahdingossa kamppailevalle Hämeenlinnan kesäteatterille.
Hämeenlinnan kesäteatterin toiminnanjohtaja Martti Töttölä sai joululahjan etukäteen. Puolitoista kuukautta odoteltu tieto oikeuksien saamisesta Hämeenlinnaan saapui vihdoin perjantaina.
– Me saatiin joululahja Okko Leolta, kuvailee Töttölä.
Töttölä iloitsi jo kuukausi sitten, että näytelmä Hämeenlinnaan saadaan, vaikka Okko Leo ei ollut oikeuksia vielä myöntänytkään. Toiminnanjohtaja jo hetken pelkäsi, että menikö näytelmä sivusuun mokan vuoksi.
– Toisin kävi ja näytelmä saatiin tänne. Ottajia näytelmällä oli paljon, ja olin liian innoissani ja siksi kiirehdin, sanoo Töttölä.
Martti Töttölä uskoo, että Hämeenlinnan eduksi nousi "kisassa" 25 vuotta rakennettu hyvä maine. Hyvässä nosteessa olevan näytelmän saaminen Hämeenlinnaan oli Töttölälle tärkeää.
– Näytelmä kertoo yhden orkesterin takahuonehetkestä. Orkesterilla on ollut vain yksi idols-tyyppinen hitti, jolla on ratsastettu, ja nyt he ovat pelkkiä tanssimuusikoita. Se on työsuhdekuvaus orkesterin kautta. Se on ihan oikea näytelmä ja toimi minun huumorintajuun, toivottavasti muidenkin.  
Orkesteri – The Everlast sai lokakuussa kantaesityksensä KOM-teatterissa, ja näytelmä on poikinut jo myös kuunnelman. Luvassa on lisäksi tv-elokuva ja romaani.
– Näytelmä piti saada tänne, koska siitä on iso buumi meneillään. Varmasti se jatkaa muualla sisäteattereissa, mutta me saatiin se ensimmäisenä kesäteatteriin ja olen ylpeä siitä.
Näyttelijät, vastatkaa jos Töttölä soittaa!
Hämeenlinnan kesäteatteri on paininut viime vuodet talousvaikeuksissa. Viime kesänä kesäteatteri jäi reilusti yleisötavoitteestaan ja miinusta tuli 40 000 euroa. Hämeenlinnan kaupunki myönsi teatterille väliaikaista kassalainaa 20 000 euroa ensi kesän näytelmän valmistamista varten.
Täytyy viestittää nyt näyttelijöille, että jos Töttölä sattuu soittamaan joulunpyhinä, kannattaa vastata puhelimeen. 
Toiminnanjohtaja Martti Töttölä toivoo, että Orkesteri-komedian hyvällä nosteella paikataan myös Hämeenlinnan kesäteatterin kehnoa taloustilannetta.
– Kun teatterista puhutaan, niin koskaan ei voi olla varma, että tämä on kassamagneetti. Kyllä tällä näytelmällä ainakin vanhat velat maksetaan. En kuitenkaan usko, että tälläkään mitään pesämunaa saadaan aikaan, mutta sehän riippuu miten tämä genre otetaan vastaan.
Martti Töttölällä joulu kuluu töiden merkeissä, sillä oikeuksien varmistuttua on syytä alkaa miettiä näyttelijävalintoja.
– Täytyy viestittää nyt näyttelijöille, että jos Töttölä sattuu soittamaan joulunpyhinä, kannattaa vastata puhelimeen. Saattaa joku muukin saada mieluisan lahjan ja töitä ensi kesäksi, naurahtaa Töttölä.
Jari Aarnion vangitsemista jatkettiin – epäillään nyt todennäköisin syin
Syyttäjän mukaan Aarnion epäillään itse osallistuneen rikoksen tekoon. Asianajajan mukaan Aarnio kiistää edelleen kaikki epäillyt rikokset.
Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion vangitsemista on jatkettu. Häntä epäillään nyt todennäköisin syin useista törkeistä huumausainerikoksista.
Viikko sitten Aarnion vangitsemisen peruste oli "syytä epäillä". Aarnion asianajajan Riitta Leppiniemen mukaan vangitsemista ei olisi voitu jatkaa, jos epäilyn perustetta ei olisi kovennettu.
Jutun tutkinnanjohtaja, kihlakunnasyyttäjä Jukka Haavisto sanoo, että Aarniota epäillään yhtenä osapuolena huumausainerikoksessa. Aarnion ei siis epäillä ainoastaan katsoneen sormien läpi toisten tekemiä rikoksia.
Aarnion vangitsemista käsiteltiin tänään perjantaina Helsingin käräjäoikeuden pakkokeinoistunnossa. Istunto kesti useita tunteja. Leppiniemen mukaan istunto oli poikkeuksellisen pitkä.
– Asiaa on käsitelty varsin perusteellisesti. Näkökannat ovat tutkinnanjohtajalla ja päämiehelläni hyvin, hyvin erilaiset, Leppiniemi sanoo.
Leppiniemi huomauttaa, ettei voi kertoa tarkempia yksityiskohtia, koska asia on määrätty salaiseksi.
Helsingin käräjäoikeuden julkaiseman tiedotteen mukaan epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Tuusulassa, Helsingissä ja Loviisassa vuosina 2011–2012.
Syytteet Aarniota vastaa on nostettava helmikuun 13. päivään mennessä.
Neljä huumerikosepäilyjen yhteydessä pidätettyä Aarnion alaista päästettiin vapaaksi aiemmin tällä viikolla.
Lahjuksen antamisesta epäilty vapautettu
Itä-Uudenmaan syyttäjänviraston mukaan Aarnio on edelleen vangittuna myös todennäköisin syin epäiltynä törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä avunannosta törkeään petokseen.
Juttukokonaisuudessa ei ole tällä hetkellä muita vangittuja. Keskiviikkona vapautettiin henkilö, joka oli ollut vangittuna törkeästä lahjuksen antamisesta ja törkeästä petoksesta marraskuusta lähtien.
Syyttäjänviraston mukaan vapauttamisesta huolimatta rikosepäilyihin ei ole tullut muutoksia.
Epäillyt huumausainerikokset eivät suoranaisesti liity lahjus- ja virkarikossyytteisiin. Syyttäjän mukaan koko vyyhti sai alkunsa prostituoituun liittyvästä tutkinnasta. Tämän tutkinnan yhteydessä tuli ilmi tietoja, jotka johtivat lahjus- ja virkarikosepäilyihin ja edelleen huumausainerikosepäilyihin.
Asianajajan mukaan Aarnio kiistää edelleen kaikki epäillyt rikokset.
Hallissa olisi tilaa vaikka sadalle jalkapallokentälle
Ilmavoimien teknilliseltä koululta vapautuvalle Hallin varuskunta-alueelle etsitään kuumeisesti uutta käyttöä Jämsässä. Suunnittelua on hidastanut alueen omistajan eli Senaattikiinteistöjen halu myydä se eteenpäin kokonaisuutena.
Ilmavoimien teknillisen koulun 40-vuotinen historia päättyy Jämsän Hallissa vuodenvaihteessa.
Puolustusvoimien käytöstä vapautuu kymmeniä rakennuksia ja yhteensä yli sadan jalkapallokentän kokoinen alue.
Työtä yritystoiminnan löytämiseksi alueelle on tehty jo puolentoista vuoden ajan.
Alue menettää kiinnostusta, jos se on pitkään tyhjänä.
\- Haasteena on muihin varuskuntiin verrattuna se, että alue sijaitsee varsin kaukana keskustaajamista. Se on jonkin verran haittaava tekijä. Etuna kuitenkin on, että alue on varsin lähellä 9-tietä eli sillä on esimerkiksi logistiikkatoimintoihin hyvä sijainti, kuvailee Jämsek Oy:n markkinointipäällikkö Jorma Ranta.
Paljon palloja ilmassa
Kiinnostuneita yrityksiä on kaupungin tiedossa reilut nelisenkymmentä. Tilanteen etenemistä hidastavat kuitenkin Senaattikiinteistöjen hintaodotukset ja halu myydä alue kokonaisuutena.
\- Niin kauan kuin aluetta ei ole kaavoitettu, se on myös epävarmuustekijä. Kun saamme näkymän siitä, minkälaisiin osiin alue voidaan kaavoittaa, voidaanko sitä tarvittaessa laajentaa, se toimii niin kuin varmuutena siitä, että alue toimii muun muassa liikenteellisesti, luonnehtii Jämsän kaupunginarkkitehti Kari Vaara.
Lentokonehalilla olisi ottajia nopeallakin aikataululla.
Senaattikiinteistöjen mukaan Hallia on markkinoitu siinä missä muitakin sen myymiä varuskunta-alueita.
\- Mitä me on nyt seurattu näitä kohteita, niin se on ollut kaikkein vähiten kiinnostava, toisaalta lentokonehalilla olisi ottajia nopeallakin aikataululla. Toistaiseksi on ainakin tehty päätös, ettei haeta kaavoituksen aloittamista, vaan pyritään myymään joko kokonaan tai määräaloina, pienempinä paloina, sanoo Senaattikiinteistöjen myyntipäällikkö Jyrki Maikola.
Uutta elämää ja ennen muuta uusia työpaikkoja Halliin kuitenkin kaivataan pikaisesti.
\- Alue menettää kiinnostusta, jos se on pitkään tyhjänä ja myös rakennusten kunto heikkenee, jos ne on pitkään tyhjänä ja ihan matalalla peruslämmöllä, muistuttaa Jorma Ranta
Liperi sulkee Käsämän kyläkoulun – kuntaan yksi iso yläkoulu
Päätös syntyi kunnanvaltuustossa äänestyksen jälkeen. Salokylän ja Mattisenlahden kyläkoulut säilyvät.
Liperin kunnanvaltuusto on  päättänyt kunnan kouluverkoston kohtalosta.
Käsämän kyläkoulu lakkautetaan ensi syksynä ja sen toiminnot sulautetaan Viinijärven kouluun. Kuntaan tulee yksi iso yläkoulu eli Viinijärven yläkoulu lopettaa toimintansa.
Päätös syntyi valtuustossa äänin 19–13. Salokylän ja Mattisenlahden kyläkoulut jatkavat.
Kunta selvittää mahdollisuutta siirtää nuorisotiloja kouluille sekä Ylämyllyn kirjaston siirtämistä monitoimitalolle. Viinijärven päiväkoti ja esiopetus siirretään koulun tiloihin.
Naisten oikeus aborttiin päättyy Espanjassa
Espanjalaisnaiset saavat uuden lain myötä abortin vain raiskaustapauksissa tai mikäli äidin terveys on vaarassa. Uusi laki tiukentaa myös mahdollisuuksia saada abortti sikiön vaikeiden epämuodostumien vuoksi.
Espanjan hallitus on päättänyt tiukentaa aborttilakia. Pääministeri Mariano Rajoyn konservatiivihallitus päätti perjantaina tiukentaa naisten mahdollisuuksia aborttiin niin, että abortin saa tehdä ainoastaan raiskauksen tai äidin terveyden vaaran vuoksi. Asiasta kertoi Espanjan oikeusministeri Alberto Ruiz-Gallardon.
Tiukennus on raivostuttanut monia espanjalaisia, sillä se on suuri harppaus taaksepäin vuonna 2010 tehdystä aborttilakiuudistuksesta. Tuolloin naisten sallittiin tehdä halutessaan abortti 14. raskausviikolle saakka, ja mikäli äidin terveys on vaarassa tai sikiöllä on vakavia epämuodostumia, 22. raskausviikolle saakka.
Uusi laki tiukentaa myös mahdollisuuksia saada abortti sikiön vaikeiden epämuodostumien vuoksi. Lisäksi alle 18-vuotiaiden tyttöjen on uuden lain nojalla saatava vanhemmiltaan lupa aborttiin.
Lakimuutos menee vielä parlamentin käsiteltäväksi, mutta se mennee helposti läpi, sillä pääministerin puolueella on parlamentissa selvä enemmistö. Aiemman aborttiuudistuksen takana olleet sosialistit sanovat kuitenkin vastustavansa sitä.
\- Me emme aio palata 30 vuoden taakse, ja ennen kaikkea emme aio antaa periksi tai tulla pelotelluksi hiljaiseksi, sanoi sosialistipuolueen varapuheenjohtaja Elena Valenciano.
Vastustajat pelkäävät, että lakimuutokset palauttaisivat maan 1980-luvulle. Vuoden 1985 laissa abortti oli Espanjassa rikos, paitsi jos naisen terveys oli vaarassa, hänet oli raiskattu tai jos sikiöllä oli vakavia epämuodostumia.
Oikeusministeri Gallardo sanoi, että uusi laki ei missään tapauksessa johda abortin tehneiden naisten rikostutkintaan.
Espanjassa tehtiin vuonna 2011 runsas 5 000 aborttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Viime vuoden lukuja ei ole vielä saatavilla. Epämuodostuman takia abortin tekee noin 3 000 naista vuosittain. Lain tiukennusta vastustavien mukaan nämä naiset jäisivät heitteille, mikäli kiristykset menisivät läpi.
El Pais -sanomalehden keväällä julkistaman kyselytutkimuksen mukaan 46 prosenttia espanjalaisista olisi halunnut aborttilain pidettävän nykyisellään ja 41 prosenttia kannatti tiukennuksia.
Jääkiekon sarjauudistus on isku vasten kasvoja
SM-liigan ja Jääkiekkoliiton päätös lopettaa liigakarsinnat ei saa kehuja Kajaanissa. Edustushokin puheenjohtaja pelkää Mestiksen tason laskua.
Kajaanissa [jääkiekon sarjajärjestelmän uudistuksesta](http://yle.fi/urheilu/liigakarsinnat_lopetetaan_-_mestis-mestari_anoo_jatkossa_nousua/6994431) on löydetty monta huonoa puolta, jotka voivat pahimmillaan heikentää koko Mestiksen tasoa. Kajaanin Edustushokin puheenjohtaja Esko Karjalainen ei ottanut uudistusta ja liigakarsintojen poistamista vastaan kovin tyytyväisenä.
– Kyllähän se vähän isku päin kasvoja oli. Yllättävä käänne siihen, mitä on aikaisemmin suunniteltu.
Esko Karjalainen on huolissaan nimen omaan kilpailullisuudesta, joka kärsii liigakarsintojen poistamisesta.
– Kun me Kainuussa pelaamme Mestistä, niin kyllä me tiedämme, että puitteet ovat rajalliset, emmekä pysty liigapaikkaa ikinä saamaan. Toisaalta kilpailullisuus häviää, kun tiedetään kuka sinne menee. Jos karsintoja ei pelata, ei saada kevään huipennusta sarjaan. Jääkiekko on samaa, olipa kaukalo missä tahansa. Sen pohjalta pitäisi mennä.
Karjalainen vannoo urheilullisuuden nimeen. Sarjanousijat pitäisi hänen mielestään ratkaista pelaamalla eikä anomalla.
– Kyllä sinne pitää urheilullisesti nousta. Taloudellinenkin puoli pitää olla kunnossa, mutta yleensä menestyvillä seuroilla on talouskin kunnossa.
"Mestiksen taso tulee laskemaan"
Kajaanin Edustushokin puheenjohtaja Esko Karjalainen pelkää, että Mestis ja Liiga lipuvat taas kauaksi toisistaan. Hän näkee Liigan ja Suomen Jääkiekkoliiton päätöksellä negatiivisia taloudellisia seurauksia.
– Sarjat olivat jo lähentymässä, pelattiin mielenkiintoisia pelejä ja liigakarsintoja keväällä. Näkisin, että satsaus joukkueisiin ja pelaajiin pienenee, koska yhteistyökumppanit varmasti pikkuisen kaikkoavat. Rahankeruu ja budjetit tehdään eri lailla. Sitä myöten sarjan taso tulee laskemaan, arvioi Karjalainen.
Jos Mestiksen taso laskee, se vaikuttaa Karjalaisen mukaan myös pelaajien mahdollisuuksiin päästä Liigaan. Pahimmillaan muutos voi torpata valmentajienkin urakehityksen.
Kun matto vetäistään jalkojen alta, niin kyllä se vaikuttaa valmentajienkin ammattiylpeyteen.
– Kun matto vetäistään jalkojen alta, niin kyllä se vaikuttaa valmentajienkin ammattiylpeyteen. Pystymmekö luomaan valmentajille sellaiset työolosuhteet kuin nyt, että joukkue on laadukas? Jos taso laskee, niin kyllä se valmentajankin uraan vaikuttaa. Suomessa on Mestiksessä todella hyviä valmentajia. Nyt kun liiga suljetaan, niin kyllä siellä portteja tulee vastaan. Näytönpaikka jää näyttämättä.
Sarjajärjestelmän uudistus mahdollistaa Liigan laajentumisen, mutta sekin saattaa tuoda ongelmia eteen, jos Mestistäkin laajennetaan.
– Viimeksi syksyllä puhuttiin kymmenen joukkueen Mestiksestä. Jos kärkipään joukkueita lähtee Liigaan, niin tällä hetkellä pelaajat riittävät kymmenen joukkueen Mestikseen. Mutta miten tulevaisuudessa, jos Mestis laajenee, niin riittävätkö pelaajat? Nämä ovat asioita, joita pitää miettiä, sanoo Karjalainen.
Jyväskyläläiskirjailija valloittaa kelmeydellä maailmaa
Jyväskyläläisen Pasi Ilmari Jääskeläisen esikoisromaanista on ostettu oikeudet jo kuuteen maahan. Välillä Jääskeläinen on ajatellut lopettavansa kirjoittamisen kokonaan.  Uusin kirja joutui myös kriitikoiden hampaisiin.
Äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja ja kirjailija Pasi Ilmari Jääskeläisen esikoisromaani valloittaa parhaillaan maailmaa. Jääskeläinen aloitti uransa pienistä novellikilpailuista ja saa nyt lukea kirjastaan tehtyjä arvosteluja muun muassa Financial Timesta.
Pyrin unenomaiseen ja maagiseen. Asioiden pitää olla outoja, mutta ei liian outoja.
Oikeudet romaanista on myyty jo kuuteen maahan. Alun perin Jääskeläinen kirjoitti tarinan suomen kielen laitoksen pikkujouluihin, joskin kirjan juoni on muuttunut matkalla näytelmästä kirjaksi.
Missään vaiheessa menestys ei ole huimannut Jääskeläisen päätä, sillä se on tullut hitaasti ja on vaatinut kovaa puurtamista.
– Kyllähän se tietenkin kannustaa kirjoittamaan, kun tietää, että yleisö laajenee myös kotimaan rajojen ulkopuolelle, Jääskeläinen sanoo.
Kelmeää kauhua
Jääskeläinen yrittää kirjoittaa nautinnollista kauhua, jossa on myös ripaus kelmeyttä. Hänen uusin kirjansa käsittelee uskoa ja jumaluutta.
–  Pyrin unenomaiseen ja maagiseen. Asioiden pitää olla outoja, mutta ei liian outoja, hän tiivistää.
Uusin kirja on jakanut lukijoita – joidenkin mielestä se on ollut Jääskeläisen paras teos, ja jotkut ovat pettyneet siihen. Muun muassa Helsingin sanomien kriitikko ei innostunut Jääskeläisen uudesta teoksesta. Jääskeläinen – äidinkielenopettajana – kritisoi puolestaan kriitikkojen kritiikkejä.
– Yläasteen kirjoitelmaharjoituksissa ne eivät välttämättä menisi läpi, vaan niissä sanottaisiin, että älä tunge itseäsi kirjan ja lukija väliin. Perustele valintasi haukut tai kehut, Jääskeläinen sanoo.
Keho toivoo puhtaaseen ilmaan
Hän myöntää, että välillä on raskasta olla päivätöissä opettajana, kun vapaa-ajalla pitää olla kirjailija. Hän harkitseekin pitävänsä virkavapaan, kun hän alkaa kirjoittaa seuraavaa romaaniaan. 
– Kyllä olen suoraan sanoen välillä ajatellut, että lopetan kirjoittamisen.
Jääskeläisellä on kuitenkin nyt opettajana hieman haikeat tunnelmat. Vuoden vaihteen jälkeen hän ei enää palaa entiselle työpaikalleen Lyseon lukioon, sillä lukio siirtyy sisäilmaongelmien takia lukiokampukselle Viitaniemeen.
– Keho toivoo pääsevänsä hieman puhtaampaan sisäilmaan, mutta sielu mielellään jäisi vanhalle puolelle vielä leijailemaan, Jääskeläinen muotoilee.
Suomalaislaskija: ”Pakko mennä riskirajoilla pärjätäkseen”
Jouni Pellinen oli Italian Innichenissä ski crossin maailmancupin karsinnan 13. Finaaleissa on suomalaisen mukaan pakko ottaa riskejä.
Ski crossin maailmancup jatkuu viikonloppuna Italian
Innichenissä. Jouni Pellinen laski perjantaina karsinnoissa sijalle 13 ajalla
1.12,98.
– Olisin
toivonut hieman parempaa tulosta aikalaskuista, koska täällä on finaalien
lähtöpaikalla iso merkitys. Ajoitus oli pari sadasosaa pielessä ja en saanut
tarvittavaa rentoutta laskuun, Pellinen kertoi.
\- Helpossa
rinteessä ei voi yhtään varmistella ja lähdöstä maaliin pitää olla hereillä,
menee helposti yliyrittämiseksi ja jäykäksi laskemiseksi. 
Karsinnan
nopein oli Norjan Christian Mithassel ajallaan 1.12,05. Pellistä vastaan
lauantain finaaleissa laskevat Kanadan Brady Leman, Sveitsin Didrik Bastian
Juell ja Slovenian Jonathan Midol. Pelline saa valita eränsä lähtöpaikan
toisena.
–
Viikonloppuna on tiedossa kovaa vääntöä.. Starteista on tullut kovatasoisempia
ja radalla meno ei muutenkaan ole enää jonossa laskemista, vaan siellä tapahtuu
koko ajan enemmän.
– Isoja virheitä
tulee usealle laskijalle. Viime kisassa nähtiin, että kaikki ottavat riskejä ja
pyrkivät suojaamaan omaa paikkaansa kärjessä. Mihinkään epäröintiin ei radalla
ole varaa, vaan on pakko mennä riskirajoilla pärjätäkseen.
Joulun liikenne on tasaista jonoa märässä ja pimeässä kelissä
Joululiikenne on jo vilkasta eri puolilla Suomea. Sohjoinen keli ja  pimeys ovat lisänneet riskejä liikenteessä. Poliisin mukaan on ainakin perjantaina illan suussa säästytty suuremmilta onnettomuuksilta.
Peltikolareita ja tieltä suistumisia on kuitenkin tullut tietoon. Muun muassa Jyväskyläntiellä noin 20 kilometrin päässä Mikkelistä kaksi henkilöautoa kolaroi iltapäivällä. Raskas liikenne on ollut paikoin vaikeuksissa. Henkilövahingoilta on vältytty.
\- Liikenne ei kuitenkaan ole mitenkään puuroutunut, vaan on soljunut jatkuvana nauhana, kertoo Etelä-Savon poliisin kenttäjohtaja ylikonstaapeli Markku Jaatinen.
\- Nopeudet ovat kohtuullisia, hieman alle 80 km/t, ja maltillisesti enimmäkseen ajetaan, Jaatinen kiittelee.
Painin olympiamitalit Suomelle entistä tiukemmassa
Itsensä tulevaisuuden olympiakuntoon trimmannut paini ei uudistuksissaan vitkastele. Laji ottaa Rion jälkeiseen aikaan suunnitellut painiluokkauudistuksen käyttöön jo 2016 kesäkisoissa. Suomalaisen painin olympiamitalit ovat jatkossa entistä tiukemmassa. 
Aiemmin olympiamitaleita on tavoiteltu seitsemässä kreikkalaisroomalaisessa painoluokassa. Nyt jaettavaa ja edustuspaikkoja jää enää kuuteen painoluokkaan. 
Olympiapainin sarjojen yhteismäärä on ollut tähän saakka kaikkiaan 7+7+4. Myös vapaapainissa on ollut seitsemän sarjaa ja naisille on jäänyt ainoastaan neljä.
Tasa-arvon lisääminen oli yksi niistä tekijöistä, joilla paini säilytti olympiapaikkansa myös Rion jälkeen. Nyt muutos toteutetaan jo seuraaviin kisoihin. Vanhan jaon tilalle tulee malli 6+6+6.
Tämä tarkoittaa kilpailun kiristymistä molemmissa miesten painityyleissä. Naisten osalta taisteluun tulee hieman väljyyttä. Tämä on osaltaan korvaamassa Suomen tilannetta. Miehissä mitalit ovat entistäkin tiukemmalla. Naisissa taasen lupauksia herättänyt suomalainen paini saa hieman paremmat mahdollisuudet historian ensimmäisen suomalaisen naispainin olympiamitalin voittamiseen. 
Olympialaisten sarjat ovat jatkossa uusia. Kreikkalais-roomalainen painissa  59 kg, 66 kg, 75 kg, 85 kg, 98,kg, 130 kg. Vapaapainissa 57 kg, 65 kg, 74 kg, 86 kg, 97 kg, 125 kg
Naisissa 48 kg, 53 kg, 58 kg, 63 kg, 69 kg, 75 kg. 
MM-ja EM-kisoissa yhdet sarjat lisää
Muissa arvokisoissa ja Kansainvälisen Painiliiton turnauksissa taasen tilanne painijoiden osalta helpottuu hivenen nykyiseen verrattuna. Kuhunkin tyyliin tulee yksi painoluokka lisää ja edelleen uudet painoluokat. Olympialaisten tapaan miesten kreikkalaisroomalaisen ja vapaan painoluokat myös eroavat toisistaan. 
Jatkossa painitaan olympiakisojen ulkopuolella näin. Kreikkalais-roomalainen paini: 59 kg, 66 kg, 71 kg, 75 kg, 80 kg, 85 kg, 98,kg, 130 kg. Vapaapaini: 57 kg 61 kg, 65 kg, 70 kg, 74 kg, 86 kg, 97 kg, 125 kg. Naiset: 48 kg, 53 kg,  55 kg, 58 kg 60 kg, 63 kg, 69 kg, 75 kg. 
Uudet painoluokat ovat käytössä heti vuoden alussa ja niillä painitaan myös perinteinen Herman Kare -turnaus Kouvolassa 11.1.2014. 
**Mikko Hannula, Yle Urheilu**
Kanta-Hämeen väestönkasvu tyssäsi
Kanta-Hämeen väkiluku on jämähtänyt paikoilleen. Tilastokeskuksen tuoreimman väestöennusteen perusteella maakunnan väkiluku on kasvanut vain kahdeksalla henkilöllä viime vuodesta.
Kasvusta vastaavat Hämeenlinna ja Riihimäki. Hämeenlinnan asukasmäärä on kasvanut yli kahdella ja puolella sadalla ja Riihimäen puolellatoista sadalla ihmisellä.
Sen sijaan kaikkien muiden Kanta-Hämeen kuntien väkiluku on vähentynyt kuluvana vuonna. Eniten väkeä on menettänyt Janakkala ja suhteellisesti eniten, kunnan asukaslukuun verrattuna, Ypäjä.
Riikinvoima saa valtion tukea
Jätteenpolttolaitos on tulossa Riikinnevalle. Investointituki kattaa pienen osan kustannuksista.
Leppävirran Riikinnevalle rakennettavalle jätteenpolttolaitokselle on myönnetty valtion investointitukea. Alustavien tietojen mukaan tukisumma on noin seitsemän miljoonaa euroa.
Jätteenpolttolaitoksen kokonaiskustannusarvio on lähes 120 miljoonaa euroa.
Riikinvoima -yhtiö jatkaa yhä laitetoimittaja Andritzin markkinaoikeuteen jättämän valituksen valitusperusteiden selvittämistä. Riikinvoima tekee myös vastineen markkinaoikeudelle.
Jupakka alkoi marraskuussa kun yhtiö valitsi Riikinnevan jätteenpolttolaitoksen laitostoimittajaksi Foster Wheeler Energian. Andritz pitää oma tarjoustaan parempana. 
EU-johtajat: Ukrainasta ei käydä kauppaa
EU:n johtajat eivät aio ryhtyä käymään kauppaa Ukrainan tulevaisuudesta. Brysselissä päättyneessä huippukokouksessa vahvistettiin kuitenkin jälleen viesti, jonka mukaan ovi Ukrainalle on auki ja lähentymissopimukseen voidaan palata, kun aika on kypsä.
Liettuan presidentti Dalia Grybauskaite näpäytti perjantaina kokouspaikalle tullessaan, että ovi on auki Ukrainalle mutta ei välttämättä sen nykyhallitukselle. Liettuaa ärsyttää, että Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh torppasi EU-sopimuksen, josta Liettua halusi vuodenvaihteessa päättyvällä puheenjohtajakaudellaan sulan hattuunsa.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan kyse on siitä, että Janukovitshin kanssa ei ryhdytä käymään kauppaa.
\- EU ei rupea ostamaan maita kumppanuusohjelmaan. Kumppanuus on arvovalinta, jonka maat joko haluavat tehdä tai eivät, Katainen sanoi.
Kaupankäynnillä viitataan Venäjän Ukrainalle tarjoamaan miljardien tukipakettiin. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy sanoi kokouksen päätteeksi, että Venäjän kanssa on pitkä lista erimielisyyksiä, joihin kuuluu myös EU:n itäisiin kumppanimaihin kohdistuva painostus.
EU-johtajien yhteisessä lausunnossa todetaan, että jokaisen maan pitää saada tehdä omat ulkopoliittiset sitoumuksensa ilman ulkoista painostusta.
Huippukokous päätti myös nopeuttaa Georgian ja Moldovan lähentymissopimusten allekirjoittamista. Tavoite on nyt elokuun lopussa.
Ei sopua Keski-Afrikasta
Ranska toivoi kokouksesta päätöstä Keski-Afrikan sotilasoperaation yhteiseurooppalaisesta rahoituksesta. Sellaista ei tehty, vaan ulkoministerit palaavat asiaan tammikuussa.
Ajatus yhteisestä rahoituksesta on ollut EU:ssa vastatuulessa, koska Ranskan on katsottu päättäneen operaatiosta yksipuolisesti. Saksan liittokansleri Angela Merkel kuittasi perjantaina, ettei tällainen jälkikäteen rahastaminen käy.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy taas muistutti, että Keski-Afrikka liittyy suoraan torstaina käytyyn keskusteluun eurooppalaisen puolustusyhteistyön tiivistämisestä.
\- Se korostaa jälleen sitä, tärkeää on kehittää eurooppalaista koordinointi- ja reagointikykyä puuttua tällaisiin kriiseihin, Van Rompuy sanoi.
_Maria Tolsa_
_Yle Uutiset, Bryssel_
Oletko mielestäsi Suomen hajamielisin?
Etkö muista omaa puhelinnumeroasi, puolison numerosta nyt puhumattakaan? Tai mihin ylipäätään jätit kännykkäsi?  
Tai kun lähdet ostamaan maitoa, tulet kotiin kahden ruokakassillisen kanssa - mutta ilman maitoa.
Jos tunnistat tästä itsesi, saatat olla Prisma Studion etsimä henkilö. Tarvitsemme kaltaistasi ihmistä juttuumme. Saat pikakurssin pettämättömästä muistekniikasta alan mestarilta.
Jatkossa voitkin hämmästyttää tuttusi muistamalla vaikkapa sekoitetun korttipakan ulkoa.
Tässä ohjelmassa ei puhuta varsinaisista muistihäiriöistä, vaan meidän kaikkien jokapäiväisistä hajamielisyyksistä ja kömmähdyksistä. 
Joten huumorintaju riittää motiiviksi ilmoittautumiselle.
 
Jos haluat mukaan juttuumme ja pystyt irroittamaan 7.1. - 21.1. välillä n. kaksi arkipäivää kuvauksiin, ilmoittaudu meille sähköpostilla osoitteeseen: prisma.studio@yle.fi . 
Kerro hieman itsestäsi ja miksi juuri sinä sopisit ohjelmaamme. Laita mukaan myös tieto asuinpaikkakunnastasi ja puhelinnumerosi.
Jyväskyläläisen tuomio seksuaalirikoksesta muuttui hovissa
Vaasan hovioikeus on lieventänyt jyväskyläläismiehen lapsen seksuaalista hyväksikäytöstä saamaa rangaistusta.
Mies tuomittiin hovioikeudessa yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Tuomio aleni kahdella kuukaudella.
Käräjäoikeus oli kesäkuussa tuominnut miehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että teko ei ollut törkeä.
Mies oli myös vaatinut toista, vuonna 2010 saamaansa tuomiota kumottavaksi, mutta sen hovioikeus piti voimassa.
Sellu vetää tehtaanjohtajan Uruguayhin
UPM Kymin ja Kaukaan tehtaiden johtaja Juha Kääriäinen aloittaa uudessa työssään Uruguayssa maaliskuussa. Taakse jäävät Kaakkois-Suomen tehtaat, jotka ovat käyneet viime aikoina ennätystahtia. Tilalle tulee eksoottisia puita ja lyhyempiä työmatkoja.
UPM Kymin ja Kaukaan tehdasintegraattien johtaja Juha Kääriäinen voi jättää hyvästit koti-Suomeen hyvillä mielin. Sellutehtaat Kuusankoskella ja Lappeenrannassa yltivät jo viime vuonna tuotantoennätyksiin. Kuluva vuosi näyttää samansuuntaiselta.
– Kaukaalla pystytään varmasti uusimaan taas ennätys. Kymillä tulos jää jonkin verran viime vuoden ennätyksestä, mutta hyvää tuotantoa tehdään Kymilläkin, kertoo tehtaiden johtaja Juha Kääriäinen.
Kääriäinen muuttaa ensi vuonna Uruguayhin, jossa hän aloittaa UPM:n sellutehtaan johtajana Fray Bentosissa maaliskuussa. Ensimmäisen kosketuksen uuteen asuinmaahansa Kääriäinen sai vasta muutama viikko sitten.
– Olin kaksi viikkoa joulukuun alussa tutustumassa tehtaaseen, maahan, sen kulttuuriin ja paikallisiin ihmisiin. Sain hyvän kuvan: moderni, ympäristöystävällinen, tehokas tehdas, uusi tehtaanjohtaja kertoo.
Kiista on rauhoittunut
Viime vuosien takainen kiista Uruguayn ja Argentiinan välillä ympäristönsuojelukysymyksistä on uuden tehtaanjohtajan mukaan rauhoittunut.
– UPM on pystynyt osoittamaan, että tehdas ei saastuta kyseistä rajajokea, joka on Argentiinan ja Uruguayn välissä. Uskon, että myös paikalliset poliitikot ovat tukeneet hyvin UPM:n toimintaa, Juha Kääriäinen kertoo.
Yhtiö valmistaa sellua Uruguayssa nopeakasvuisista eukalyptuksista, joiden sellu vastaa Kääriäisen mukaan lyhytkuituista koivusellua. Eukasellu päätyy pitkälti Kiinan-markkinoille ja Eurooppaan.
Työmatkat lyhenevät
Uudessa asuinmaassaan tehtaanjohtajaa odottaa yhtä iso tehdas, ellei isompi, kuin Kymin ja Kaukaan tehtaat yhteensä. Muuten työnkuva säilyy samana. Juha Kääriäinen pitää helpottavana tietona sitä, että hän saa keskittyä vain yhden tehtaan johtamiseen.
– Näiden viimeisten vuosien aikana olen ajanut paljon Lappeenrannan ja Kouvolan väliä, joten päivistä on tullut pitkiä, hän kertoo.
Tehdasta ei voi johtaa etänä, joten muutto uuteen maahan ja kulttuuriin on välttämätöntä.
– Seuraavat vuodet tulee pitkälti oltua Uruguayssa. Kyllä sieltä työmatkoille ja lomille toki Suomeen pääsee, Juha Kääriäinen toteaa.
UPM Kymin tehdasintegraatin johtajana aloittaa maaliskuussa nykyinen Kymin sellutehtaan johtaja Markku Laaksonen.
Alavireiselle Manchester Unitedille lisää loukkaantumishuolia
Manchester Unitedin laitahyökkääjä Nani on David Moyesin mukaan muutaman viikon sivussa.
Englannin Valioliigassa pelaavan Manchester Unitedin
manageri David Moyes kertoi perjantaina, että portugalilaislaitahyökkääjä Nani
on sivussa loukkaantumisen takia muutaman viikon.
Nani on pelannut viimeksi 7. joulukuuta Newcastlelle
kärsityssä kotitappiossa.
\- Hänen loukkaantumisensa on hieman pahempi kuin mitä
oletimme. Hän on varmaankin sivussa parisen viikkoa, Moyes sanoi.
Nanin lisäksi Unitedin listalla on jo valmiiksi
tähtihyökkääjä Robin Van Persie sekä keskikenttäpelaaja Michael Carrick.
Myös Wayne Rooneyn kunto lauantain West Ham -kamppailun alla
on yhä kysymysmerkki. Moyes ei kuitenkaan vielä perjantaina vahvistanut
hyökkääjän olevan sivussa.
\- Hän saattaa yhä pelata, skottimanageri sanoi.
Viime kauden mestari on tällä hetkellä Valioliigassa vasta
kahdeksantena peräti 10 pistettä Arsenalia perässä.
Nuorten hiihtohuiput Posiolle - järjestelyt lyhyellä varoitusajalla
Posio on päässyt yllättäen nuorten hiihdon MM-katsastuspaikkakunnaksi. Pyyntö nuorten valmentaja Janne Hyypältä tuli keskiviikkona ja katsastus järjestetään jo reilun viikon päästä.
Alle 20-vuotiaiden hiihdon MM-katsastuksen ensimmäiset matkat sivakoidaan lauantaina 28. joulukuuta.  Posion Pyrintö järjestää sunnuntaina 29. joulukuuta Kaamoshiihdot, johon nuoret myös osallistuvat.
Posion Pyrinnön hiihtojaoston puheenjohtajan Kari Karastin mukaan alle 20-vuotiaiden hiihdon MM-katsastuksen piti alun perin olla Jyväskylässä, mutta siellä ei ole tarpeeksi lunta.
Karastin mukaan Posion omien Kaamoshiihtojen lähtöjä on nyt hieman muutettu, kun nuoretkin tulevat mukaan kisoihin.
Aamu-tv:n parhaat palat vuodelta 2013
Aamu-tv tekee vuoden aikana lähes 300 lähetystä. Vuoden varrella juontajat ovat taipuneet monelle mutkalle ja vieraina on istunut kiinnostavia vieraita presidentistä formulatähteen ja talousvaikuttajista viihdetaiteilijoihin. Kokosimme teille pienen kimaran hersyviä hetkiä vuodelta 2013.
Aamu-tv toivottaa katsojilleen rauhallista joulunaikaa. Palaamme ruutuun tiistaina 7.1.
Tulkkeja tarvitaan yhä useammin rikosselvittelyssä 
Esimerkiksi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa ulkomaalaisten vastaajien osuus on noussut kolmen viimeisen vuoden aikana runsaasti. Koko maassa oikeusministeriön ja oikeuslaitoksen tulkkaus- ja käännöskulut ovat tänä vuonna arviolta nelisen miljoonaa euroa. Ensi vuonna tulkkauskulut kasvavat entisestään kun EU:n tulkkausdikektiivi astuu voimaan.
Ulkomaalaisten tekemät rötökset aiheuttavat tulkkauskulujen lisäksi suuren määrän lisätöitä jotta oikeus tapahtuisi. Esimerkiksi jo nyt kiireisellä poliisilla kuluu rikosten selvittelyyn ylimääräistä aikaa rutkasti.
\- Kyllä se valitettavasti viivästyttää tutkintaa ja joskus hyvinkin yksinkertaiseen selvittelyyn menee useita tunteja kun ei löydy yhteistä kieltä, sanoo rikosylikomisario Jouni Takala.
Ulkomaalaisten vastaajien lisääntyminen aiheuttaa käräjäoikeuksissa myös yhä enemmän töitä ja asioiden käsittely saattaa viivästyä.
\- Voisi sanoa, että on ainakin kahdenlaisia seikkoja, jotka vaikuttavat työmäärän lisääntymiseen. Yksi on kulttuurieroihin liittyvät ja ymmärtämiseen liittyvät seikat, toinen on sitten itse tähän tulkkaukseen liittyvät seikat, arvioi laamanni Tuomas Nurmi Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa joudutaan operoimaan jo nyt kymmenillä eri kielillä ja kielten sekamelska tulee myös lisääntymään samalla kun Suomeen muuttaa lisää väkeä eri puolilta maailmaa. Haasteesta suomalainen oikeuslaitos aikoo kuitenkin selvitä kunnialla.
\- En näkisi oikeusturvan toteutumisen kannalta mitään suuria uhkakuvia. Selvä on se että kansainvälistyminen johtaa siihen, että entistä enemmän joudutaan toimimaan vieraskielisten ihmisten kanssa ja pitämään huolta, että heidän riittävät oikeutensa tulevat turvatuksi, mutta toki ongelma on niiin kuin olen sanonut aikaisemmin pätevien tulkkien saatavuus ja riittävyys, lupaa laamanni Tuomas Nurmi Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta.
Saksan ulkoministeriö: Hodorkovski laskeutunut Berliiniin
Hodorkovskin äidin kerrotaan olevan hoidettavana Saksassa. Uutistoimistojen mukaan Hodorkovskin äiti on kuitenkin Moskovassa eikä ole kuullut mitään poikansa liikkeistä.
Tänään vankilasta vapautettu Mihail Hodorkovski on laskeutunut Berliiniin, vahvistaa Saksan ulkoministeriö. Aiemmin päivällä venäläiset vankilaviranomaiset kertoivat Hodorkovskin lähteneen Saksaan.
Venäjän vankeinhoitolaitos kertoi verkkosivuillaan, että Hodorkovski pyysi matkustusasiakirjoja vapautumisensa yhteydessä.
Hodorkovski on tiettävästi lentänyt Berliiniin yksityisen yhtiön suihkukoneella. Vuokrakoneyhtiön johtaja kertoi uutistoimisto AP:lle, että Hodorkovski siirtyi vapauttamisensa jälkeen suoraan Pietarin lentokentälle, missä yksityiskone odotti häntä.
Yhtiön mukaan Saksan entinen ulkoministeri Hans-Dietrich Genscher oli pyytänyt konetta valmiiksi kentälle, kun presidentti Vladimir Putin ilmoitti armahduksesta torstaina. Genscher ei ole vielä vahvistanut asiaa, mutta Itar-Tassin mukaan hän olisi ollut Hodorkovskia vastassa Schönefeldin lentokentällä.
Hodorkovskin äidin on kerrottu olevaan hoidettavana Saksassa. Saksalaismedian mukaan äiti sairastaa syöpää ja on hoidettavana Berliinissä.
Reutersin ja Itar-Tassin mukaan Hodorkovskin äiti olisi kuitenkin Moskovassa eikä ole kuullut mitään poikansa liikkeistä. Marina Hodorkovskaja sanoo Itar-Tassin mukaan, että hän todellakin on ollut hoidoissa Saksassa mutta on nyt palannut kotiinsa Moskovan liepeille. Äidin mukaan Mihail ei ole saanut yhteyttä, sillä hänellä ei tiettävästi ole kännykkää.
Raipe Helminen viihtyy Kazakstanissa - "Paineista tulee kiksejä"
Raimo Helmisen kausi Baris Astanan apuvalmentajana KHL:ssä on sujunut mainiosti. Joukkueen pelit sujuvat ja Helminen on viihtynyt Kazakstanissa.
Raimo Helminen on toiminut tämän kauden kazakstanilaisen KHL-joukkue Baris Astanan apuvalmentajana. Seuran päävalmentajana on Ari-Pekka Selin. Baris Astanan kausi on sujunut hienosti. Seura on KHL:n itäisen konferenssin toisena. 
\- Täällä on ollut mielenkiintoista ja mukavaa. Pelit ovat menneet hyvin, se helpottaa elämistä. Paikka on hieno ja kaikki asiat ovat sujuneet hyvin, Helminen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mitään ihmeellistä kulttuurishokkia ei ole tullut. Astanassa elämä on kohtuu lähellä sitä mitä se on Euroopassakin.
Yksi raskaimmista asioista KHL:ssä on pitkät pelimatkat. Helmisen mukaan raskasta on ennen kaikkea aikaero.
\- Kun on pitempi matka itään tai länteen, se vähän rassaa. Me olemme siinä keskellä sopivasti, ettei se ole ihan mahdotonta.
Tilannetta auttaa se, että KHL:ssä on selkeämpi rytmi kuin muualla kiekkomaailmassa. Lähes koko kausi mennään rytmillä neljä kotipeliä - neljä vieraspeliä.
Onko KHL:ssä pelattava jääkiekko yllättänyt Helmisen?
\- On ja ei. Ei mitään jättiyllätyksiä ole tullut pelissä. Olen katsonut sitä tv:stä viime vuosina ja tuntuu, että sekin muuttuu koko ajan. Se ei ole sen näköistä kuin pari vuotta sitten.
KHL on ollut tunnettu siitä, että suuria tähtiä on paljon, mutta joukkuepelaaminen ei ole ollut parhaalla mahdollisella tasolla. Euroopasta tulleet valmentajat ovat muuttaneet tätä.
\- Varmasti sitäkin. Peli on mennyt yksinkertaisempaan suuntaan, Helminen sanoi.
Odotukset seurassa ovat nousseet menestyksen mukana.
\- Tietysti siitä tulee paineita, mutta ainahan niitä jääkiekossa on. Mielestäni paineet kuuluvat asiaan, sieltähän ne kiksit tulee.
"Oli kiva lähteä ulkomaille"
Helmisen työtä helpottaa huomattavasti se, että hän työskentelee toisen suomalaisvalmentajan kanssa.
\- Jos rehellisiä ollaan, niin onhan se aika iso helpotus tehdä Atun kanssa töitä. Onhan se väkisinkin helpompaa.
Helmisellä ei ole kova ikävä Tampereelle, vaikka siellä ei nyt paljon ehdikään käymään.
\- Oli kuitenkin pitkä pätkä Tampereella, kun 1996 tulin takaisin sinne. Oli kiva lähteä ulkomaille, tavallaan olin odottanutkin sitä hetkeä.
Helminen on seurannut Kazakstanista käsin myös Ilveksen syksyä. Syksyn kaikkiin käänteisiin hän ei kuitenkaan halua ottaa sen enempää kantaa.
Yksi asia on varma. Raimo Helminen aikoo jatkossakin olla vahvasti jääkiekossa mukana.
\- Täytyy sanoa, että tykkään touhuta jääkiekon parissa. Eikä tässä KHL:ssä mitään vikaa ole.Välillä on ihan mahtavia jääkiekko-otteluita.
RoKin toimitusjohtajaksi kymmenisen hakijaa
Rovaniemen Kiekon toimitusjohtajaksi on hakenut vajaa kymmenen henkilöä, kertoi hallituksen puheenjohtaja Seppo Kukkola heti hakuajan loputtua neljän jälkeen perjantaina. Kukkola ei kuitenkaan vielä tuolloin ollut lukenut kaikkia sähköpostiviestejään, joten hakijoiden määrä voi vielä nousta.
RoKin uusi toimitusjohtaja on tiedossa jo tämän vuoden puolella. Tällä hetkellä yhtiön toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa osa-aikaisena Teemu Kallioniemi Lappeenrannasta.
RoKin edustusjoukkue pelaa jääkiekon kolmanneksi ylimmällä sarjatasolla Suomi-sarjassa. Joukkue nousi takavuosina Mestikseen, mutta putosi yhden kauden jälkeen takaisin Suomi-sarjaan.
Raiskaaja ei saanut tuomioonsa muutosta hovista – avuton uhri jätettiin teon jälkeen metsään
Viime kesäkuun alussa sattunut tapaus sai runsaasti julkisuutta, kun ulkomaalainen tekijä saatiin monien vaiheiden jälkeen kiinni Seinäjoelta. Lahtelaisnainen oli noussut Lahden keskustassa pakettiautoon, jossa ollut toinen mies oli raiskannut pian tämän jälkeen naisen metsässä.
Etelä-Euroopasta lähtöisin oleva 28-vuotias mies raiskasi naisen Lahdessa metsässä ja jätti naisen avuttomaan tilaan teon jälkeen. Nainen oli noussut Lahden Aleksanterinkadulta 4. kesäkuuta yöllä pakettiautoon, suutahdettuaan kumppanilleen kaupungilla.
Nainen oli pian autoon nousunsa jälkeen yrittänyt pois kyydistä, mutta matka jatkui Jalkarannantielle. Kun auto oli lopulta pysäytetty, nainen lähti juoksemaan karkuun, mutta perään lähtenyt mies tavoitti naisen, repi tältä housut ja toteutti tekonsa.
Mies valitti Päijät-Hämeen käräjäoikeuden langettamasta kahden vuoden vankeustuomiosta Kouvolan hovioikeuteen, joka ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota. Tapaus herätti laajasti huomiota, koska epäillystä autosta poliisilla oli vihjekuvia.
Auto saatiin kiinni yleisön avulla Seinäjoelta, ja epäilty tekijä tuotiin Lahteen. Käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen raiskaukseen ja vapaudenriistoon.
Tampere voi ostaa saastuneelle maalle rakennetut asunnot, jos rivitalot puretaan
Vanhan kaatopaikan saastuttamalle tontille rakennettujen rivitalojen kohtalosta ei ole tehty vielä päätöstä. Jos talot puretaan, kaupunki voisi lunastaa asunnot.
Tampereen kaupunki voi ostaa Härmälän Perkiönkadun rivitaloasunnot, jos kaatopaikan saastuttamalle tontille rakennetut talot päätetään purkaa, sanoo Tampereen kaupungin kiinteistöjohtaja Mikko Nurminen.
– Ostaminen on mahdollista. Se kuitenkin edellyttäisi sitä, että talot puretaan. Sellainen tilanne ei ole mahdollinen, että kaupunki ostaa asunnot, ja ne säilytetään.
Kaupungin vuokratontille rakennetujen talojen asukkaat ja kaupungin edustajat kokoontuivat tänään keskustelemaan talojen kohtalosta. Tarkoitus ei ollut tehdä lopuliista päätöstä, vaan tarjota asukkaille taustatietoa, kertoo Mikko Nurminen.
– Vaihtoehtoina ovat talojen purkaminen ja niiden säilyttäminen. Maaperähän puhdistetaan joka tapauksessa. Tänään kävimme läpi puhdistamiseen liittyviä teknisiä yksityiskohtia.
Purettavien talojen asunnoista maksettaisiin käypä hinta
Kaupunki maksaa asunnoista käyvän hinnan, jos talot päätetään purkaa, sanoo Mikko Nurminen.
– Jos ostamiseen päädytään, niin silloin pyydetään ulkopuolista arvioijaa määrittämään käypä hintataso. Arvio tehdään sellaisella olettamuksella, että tätä ongelmaa ei ole olemassa.
Seuraavan kerran asukkaat ja kaupungin edustajat kokoontuvat helmikuussa, jolloin on myös tarkoitus tehdä päätös talojen kohtalosta. Lisäksi Pirkanmaan Ely-keskus tekee oman arvionsa tilanteesta.
Kahden auton nokkakolari Outokummussa
Outokummussa Kuopiontiellä on sattunut kahden henkilöauton nokkakolari. Onnettomuudessa loukkaantui kaksi henkilöä.
Outokummussa Kuopiontiellä Palorannan koulun kohdalla sattui perjantaina iltapäivällä kahden henkilöauton nokkakolari. Onnettomuudessa loukkaantui kaksi henkilöä. Molemmat henkilöt olivat tajuissaan pelastuslaitoksen tultua paikalle. Toinen uhreista oli puristuksissa autossa.
Onnettomuuspaikalla on 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Poliisi varoittaa autoilijoita erittäin huonosta ajokelistä.
Lumi on katkonut sähköjä Torniossa
Sähkölinjojen päälle taipuneet puut ovat katkoneet sähköjä Torniossa. Raumon alueelle sähköt saatiin palautettua perjantaina neljän aikaan iltapäivällä.
Tornion Energiasta kerrotaan, että sähkökatkokset kestivät pisimmilään kolme tuntia. Ne rajoittuivat Raumon, Ruohokarin ja Karinpään alueelle.
Meri-Lapissa on tullut vähän ajan sisällä runsaasti lunta, joka on kertynyt puiden oksille ja taivuttanut niitä sähkölinjojen päälle. Sähköyhtiön työntekijät ovat kaataneet puita, jotta enemmiltä vahingoilta vältyttäisiin.
Sähkölaitokselta arvioidaan, että vauriokohdilta kaadettiin parikymmentä puuta.
Kilpahevonen kuorsaa rentoutuessaan - video
Jouluna kilpahevosetkin saavat levähtää pari päivää. Tapanina täytyy niiden taas päästä liikkeelle. Kyllin rento ravuri saattaa jopa kuorsata.
Niemelän veljesten ravitallilla on kolmisenkymmentä ravihevosta. Jouluna pidetään pari karsinapäivää ja tapanina ajellaan perinteiset tapaninajelut.
Kun hevonen rentotuu kunnolla, se saattaa jopa kuorsata. Edes tv-kameran läsnäolo ei häirinnyt rentoa varsaa.
Rautjärvi aikoo pysyä Eksotessa
Rautjärven kunta aikoo pysyä mukana Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä. Eroehdotus ei ottanut tuulta alleen Rautjärven kunnanhallituksessa.
Rautjärven kunta jatkaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä. Sosiaalidemokraattien Mika Vanhatalo (sd.) esitti Eksotesta eroamista vielä kuluvan vuoden aikana, mutta hänen esityksensä ei saanut kannastusta. 
Rautjärven kuntaa koskevan palvelusopimuksen mukaan muun muassa lääkärin ja hammaslääkärin vastaanottotoiminta jatkuu entisellään ainakin vuoteen 2018 saakka. Terveysaseman vuodeosaston paikat vähenevät viidellä ensi vuoden alusta viiteentoista ja tehostettu kotisairaanhoito alkaa. 
Kunnanhallitus päätti esittää Eksoten palvelusopimuksta kunnanvaltuuston hyväksyttäväksi. Vanhatalo (sd.) jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. 
Mestis-seuran toimitusjohtaja: "Mikä on katsojien motivaatio saapua paikalle?"  
Jääkiekon SM-liigan uusi liigakriteerijärjestelmä saa ristiriitaisen vastaanoton. Käytännössä liigakarsinnat poistuvat ja Mestiksestä voi nousta liigaan ainoastaan kabinetin kautta. Jokipoikien toimitusjohtaja näkee uudistuksessa hyvää ja huonoa.
Tulevaisuudessa jääkiekon SM-liigassa saattaa pelata nykysen 13 joukkueen sijasta jopa 16 joukkuetta. Mestiksestä voi käytännössä nousta SM-liigaan jatkossa ilman karsintoja. Liigaan pääsy edellyttää Mestiksen mestaruutta ja kunnossa olevaa taloutta. Joensuun Jokipoikien toimitusjohtaja näkee uudistuksessa kaksi puolta.    
\- Siinä on hyviä piirteitä, mutta myös huolestuttavia asioita. Hyvänä näen se, että siinä selvästi haetaan ratkaisua sille, miten Mestis-seurat pystyvät jatkossa paremmin suunnittelemaan tulevaisuutta ja paremmin vastaamaan niihin taloudellisiin haasteisiin mitä liigaan nousu tuo mukanaan, Jokipoikien toimitusjohtaja Joonas Kolkka sanoo.
\- Toisaalta se tietyllä tavalla heikentää Mestistä. Tietysti liigaan nousuun pitää olla taloudelliset edellytykset, mutta pitää siinä olla myös urheilullinen menestys, Kolkka jatkaa.
Mestiksen kiinnostavuus huolettaa
Ensi kaudeksi liigoilla on poikkeussysteemi, jossa kauden 2014–2015 liiganousija päätetään jo tammi-helmikuussa. Tuolta joukkueelta ei vaadita nousemiseen Mestiksen mestaruutta, joten periaatteessa liigapaikkoja voi olla ensi kaudeksi jaossa kaksi, joista toinen on tosin vasta kaudelle 2015–2016. Joensuussa pohditaan Mestiksen kiinnostavuutta jatkossa.
\- Pelaajilla ja seurajohdolla motivaatiota kyllä riittää, mutta enemmän kysyisin, että kuinka se (uudistus) vaikuttaa katsojien motivaatioon. Mikä on heidän motivaationsa saapua paikalle katsomaan lajia?, toimitusjohtaja Joonas Kolkka kysyy.
\- Meillä on syksyn aikana tehty strategia jo ennen näitä uusia tietoja. Olemme päättäneet, että muutama kausi rakennetaan taloutta ja  sen jälkeen alamme kamppailemaan liigaan menosta, Kolkka jatkaa.           
Etelä-Savon lentoyhteys katkeaa
Lennot Helsingistä Savonlinnaan ja Varkauden lakkaavat vuodenvaihteessa, koska Varkaus ei ole hyväksynyt reitin ostoliikennejärjestelyä. Kaupungin mielestä aikataulut ovat huonot alueen vientiyrityksille.
Helsinki-Savonlinna-Varkaus-reitin lennot lakkaavat vuodenvaihteessa. Voimassa olevaa lentoliikennesopimusta ovat rahoittaneet liikenne- ja viestintäministeriö sekä Savonlinnan ja Varkauden seudut.
Varkauden kaupunki ei ole kuitenkaan hyväksynyt liikenne- ja viestintäministeriön hankintapäätöksen mukaista ostoliikennejärjestelyä, koska aikatauluja ei pidetä sopivina. Varkauden mielestä lennot eivät riitävästi tue vientiteollisuutta.
Savonlinnan kaupunki on hyväksynyt lentoliikennesopimuksen sekä varannut kaupungin budjettiin tarvittavat määrärahat.
Lentoliikenneyhteyden jatkuminen vuonna 2014 on liikenne- ja viestintäministeriön tämänhetkisen käsityksen mukaan epätodennäköistä.
Vanha suosikki tulossa Valioliigaseuran avuksi putoamistaisteluun
Clint Dempsey saatetaan nähdä jälleen Fulhamin paidassa parin kuukauden lainapestillä.
Valioliigassa toiseksi viimeisenä oleva Fulham on saamassa
tammikuussa siirtoikkunan auetessa riveihinsä kovan vahvistuksen. Seurassa
2007-2012 pelannut yhdysvaltalaishyökkääjä Clint Dempsey on näet tulossa
joukkueen vahvuuteen tammi- ja helmikuun kestävällä lainasopimuksella.
Fulhamin lääkärintarkastuksen läpäissyt Dempsey auttaisi
Fulhamia putoamistaistelussa parin kuukauden ajan, ennen kuin MLS pyörähtää
käyntiin marraskuussa.
30-vuotias Dempsey edustaa MLS-seura Seattle Soundersia,
jonne hän siirtyi elokuussa pelattuaan kauden Tottenhamissa.
\- Dempsey olisi meille suureksi avuksi, Fulhamin manageri
Rene Meulensteen sanoi. 
Dempsey iski viimeksi Fulhamissa pelatessaan seuralle viiden ja puolen kauden aikana 50 sarjamaalia.
Rakennussuojelulaki ei suojaa Savonlinnan vanhaa kirjastoa
Savonlinnan vanha kirjastotaloa ei suojella rakennusperintölain nojalla, katsoo Etelä-Savon ELY-keskus. Kirjastotalolla ja Nälkälinnanmäen puistolla on kuitenkin merkitystä rakennushistorian ja rakennustaiteen kannalta.
Asemakaavamuutos Nälkälinannmäen alueella on
käynnistetty ja vireillä. ELY-keskus katsoo, että nykyisessä
asemakaavoitustilanteessa rakennusperintölaki ei sovellu kirjastotalon ja sen
puiston suojelemiseen.
Kirjastotalo on edustava
aikakautensa esimerkki ja puistolla on erityistä arvoa kaupungin ensimmäisenä
julkisena puistona. Museoviraston mukaan maankäyttö- ja rakennuslain
keinovalikoima on riittävä, kun suojelun tarve kohdistuu rakennukseen
ympäristössään ja kokonaisuuden keskeisten ominaispiirteiden säilyttämiseen.
Tontille on ollut hankkeilla
jopa kerrostaloja. Suojeluesityksen laittoi vireille Nälkälinnanmäki-Seura.
Ely-keskuksen päätöksestä voi valittaa ympäristöministeriöön.
Joulun menoliikenne vilkkaimmillaan – kosteat tienpinnat saattavat jäätyä illan aikana
Eniten joulun menoliikennettä on Etelä-Suomen pääteillä. Menoliikenteen arvioidaan kestävän iltaseitsemään asti.
Joulun menoliikenne alkaa olla vilkkaimmillaan. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen tietoon ei ole tullut uusia vakavia onnettomuuksia.
Hartolassa nelostiellä sattui aamulla useamman ajoneuvon onnettomuus, jossa kuoli yksi ihminen.
Liikennevirasto varoittaa autoilijoita kosteista tienpinnoista, jotka saattavat paikoin jäätyä illan aikana.
Menoliikenteen arvioidaan kestävän iltaseitsemään asti.
Eniten liikennettä on Etelä-Suomen pääteillä: valtatie 3:lla, valtatie 7.llä ja valtatie 4:llä.
Liikenneviraston mukaan keliolosuhteet vaihtelevat paljon etelästä pohjoiseen mentäessä, ja ajonopeudet voivat paikoin hidastua.
Etelä- ja Keski-Suomessa päätiet ovat pääosin paljaita ja kosteita, mutta Itä- ja Pohjois-Suomessa tiet ovat sohjoisia ja lumisia. Itä- ja Pohjois-Suomessa sataa lisää lunta.
Työttömyys kasvoi, mutta pohjalaismaakunnat yhä kärkiviisikossa työllisyysluvuissa
Työttömien määrä kasvoi marraskuussa entisestään pohjalaismaakunnissa. Nousevista luvuista huolimatta sekä Etelä-Pohjanmaa, Keski-Pohjanmaa että Pohjanmaa sijoittuvat viiden kärkeen parhaissa työttömyysluvuissa koko maan tasolla.
Työttömyyslukemat ovat jyrkkenevässä nousussa Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa.
Pohjanmaan alueella työttömänä on ollut marraskuun lopussa 8 471 henkilöä, mikä on 1 043 enemmän kuin vuosi sitten. Kokoaikaisesti lomautettuja työttömien määrästä on 804, mikä on noussut myös viime vuodesta. Työttömyys kasvoi eniten kaupallisen työn ja luokittelemattoman työn ammateissa, vähiten maa- ja metsätaloustyön ja palvelun ammateissa.
Etelä-Pohjanmaalla työttömänä oli marraskuun lopussa 8 227 työtöntä työnhakijaa, joista lomautettuja oli 1 115 henkilöä. Työttömien työnhakijoiden lukumäärä nousi kaikissa pääammattiryhmissä lukuunottamatta kuljetus- ja liikennealan työtä.
Työllisyyslukujen kärjessä noususta huolimatta
Pohjanmaan työttömyysaste oli 6,8 ja Keski-Pohjanmaan 8,5. Etelä-Pohjanmaan työttömyysaste oli  puolestaan 9,3 prosenttia. Ahvenanmaan maakunta on tilaston ykkönen 3,7 prosentilla, ja Uudenmaan maakunta yltää neljänneksi 8,9 prosentilla. Työttömyyslukemat ovat siis parhaat näissä viidessä maakunnassa.
Työttömyys on laskenut Pohjanmaan maakunnassa eniten Kaskisissa, Halsualla ja Kaustisilla. Etelä-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä laski viime vuoteen verrattuna Evijärvellä, Isojoella ja Soinissa, kun taas tilanne heikkeni suhteellisesti eniten Kauhavalla, Teuvalla ja Seinäjoella.
Piispa Askola: "Joulun kertomus ei ollut naistenlehtien siisti idylli"
Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola on huomannut työssään, että kodeissa joulukiireen lisäksi painaa huoli omasta taloudesta.
Työpaikkojen kovat paineet näkyvät myös seurakuntien diakoniatyössä. Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola on huomannut työssään, että monissa kodeissa joulukiireen lisäksi painaa huoli omasta taloudesta.
Piispa Askolan mielestä ei kannata olla huolissaan vaikka kaikkia joulupuuhia ei ehdikään tehdä.
Askola korostaa, että jouluna kannattaa olla armollinen itselle, muille ja sille, että kaikkia asioita ei ehdi tehdä ennen joulua.
Askola kehottaa myös luottamaan siihen, että asiat kyllä järjestyvät.
Lohduttavaksi esimerkiksi hän nostaa itse joulusanoman.
\- Ei joulun kertomus ollut naistenlehtien siisti idylli, vaan Maria joutui synnyttämään kaukana naapurin naisista ja tutusta kotikylästään.
Askola muistuttaa vielä enkelten rohkaisevasta sanomasta paimenille.
\- Hei, älkää pelätkö!
Punanutut tuovat jouluiloa venäläisturisteille Kouvolassa
Joulupukki ja muori odottivat perjantaina perinteiseen tapaan matkustajia Kouvolan rautatieasemalla. He tarjoavat  karamelleja ja jakavat matkailutietoa kaupungista suomeksi ja venäjäksi.
Joulupukki tervehti muorinsa kanssa Venäjältä tulevia matkailijoita perjantaina Kouvolan rautatieasemalla. Punanuttuiset odottivat Allegro-junaa raiteen vieressä ja antoivat Kouvolaan jääville makeisia ja heijastimia. Lisäksi turistien mukaan lähti matkailutietoa kaupungista.
– Tämä on ihan poikkeuksetta todella mukavaa. Ihmiset ovat iloisia ja näin pääsemme lisäämään heidän joulufiilistään, joulupukki, siviilinimeltään Kalevi Siren, sanoo.
Pietarin ja Kouvolan väliset allegro-junat ovat lähes poikkeuksetta joulunaikaan täynnä. Suurin osa matkustajista jatkaa matkaansa Helsinkiin, mutta Kouvolan asemaltakin junien kyydistä poistuu kymmeniä venäläismatkustajia.
– Valistunein osa ymmärtää jäädä Kouvolaan, joulupukki heittää.
Joulupukki on aikatauluttanut menonsa niin, että ehtii viettää perjantain vastaanottamassa matkailijoita. Hän kehuu Kouvolan tunnelmaa ja kaupunkilaisia.
– Korvatunturilla tehdään vuoden toimintasuunnitelma hyvin tarkasti. Aina joulun alla jätämme aikaa Kouvolalle, sillä tämä on joulupukin ja muorin lempipaikka, samoin kuin koko Kymenlaakso. Täällä on iloisia ja mukavia ihmisiä, jotka tykkäävät kotiseudustaan, pariskunta kertoo.
Joet saattavat tulvia jouluna
Veden pinnat ovat nyt tavallista korkeammalla. Lämmin ja sateinen sää on sulattanut lunta ja nostanut vedenpinnat. Jos sää jatkuu samanlaisena, voivat joet tulvia jouluna.
Lämmin ja sateinen sää on sulattanut lunta ja nostanut nopeasti vedenkorkeuksia ja virtaamia Pohjanmaalla. Samantyyppisenä pysyvä sää voi nostaa virtaamat ensi viikolla jopa pienen kevättulvan tasolle. Esimerkiksi Kyrönjoella Skatilassa virtaama on muutamassa päivässä noussut tasolta 50 m3/s tasolle 120 m3/s. Virtaaman ennustetaan kasvavan vielä seuraavan viikon aikana. Lapuanjoen Liinamaassa vesi voi lähipäivinä nousta alaville pelloille.
Monet alueet tekojärvet ovat ajankohtaan nähden tavanomaista korkeammalla. Juoksutusta tekojärvistä on lisätty Hirvijärvellä (Lapua), Kalajärvellä (Seinäjoki), Kivi- ja Levalammella (Kurikka) ja Venetjärvellä (Halsua).
Lappajärvi on tällä hetkellä noin 30 cm tavanomaista korkeammalla ja sen ennustetaan nousevan vielä 20 cm.
Ylistaron tuhopolttajalle 12 vuotta vankeutta kolmesta murhan yrityksestä
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut tänään 50-vuotiaan miehen 12 vuoden vankeustuomioon puolisonsa sekä perheen tuttavapariskunnan murhanyrityksistä. Vakavimmassa murhanyrityksessä tuttavapariskunnan nainen loukkaantui vakavasti moottorisahasta.
Ylistarossa syyskuussa tapahtuneiden murhanyritysten taustalla oli tuomitun, eli talon isännän riitaantuminen vaimonsa kanssa. Tuomittu oli riidan päätteeksi pahoinpidellyt vakavasti moottorisahalla tuttavapariskunnan naista, ja sytyttänyt tapahtumapaikkana olleen omakotitalon tuleen.
Käräjoikeus piti kyseistä murhanyritystä erittäin vakavana rikoksena lajissaan. Tekijä on tuomittu tänään käräjäoikeuden kansliapäätöksellä 12 vuoden ehdottomaan vankeustuomioon sekä korvauksiin.
Tuomiot mies sai kolmesta murhanyrityksestä, tuhotyöstä sekä törkeästä rattijuopumuksesta.
Lavian pakkoliitosneuvottelut Porin kanssa käyntiin
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen on määrännyt Lavian ja Porin välisen erityisen kuntajakoselvityksen käynnistettäväksi. Selvitysmiehenä toimii Ulvilan entinen kaupunginjohtaja Arto Saarinen.
Lavian kohtaloa pohtinut arviontiryhmä tuli siihen tulokseen, että Lavian oikea suunta liitokselle on taloudellisin perustein Porin kaupunki. Surkeassa taloudellissa jamassa pitkään ollut Lavia liittyisi Poriin vuoden 2015 alusta.
Toisena vaihtoehtona oli Lavian liitos Kankaanpään kanssa. Arvioinnin mukaan Kankaanpään talous ei todennäköisesti ole riittävän vahva kestääkseen liitoksen Lavian kanssa. Lavia ja Kankaanpää voivat silti käynnistää keskinäisen kuntaliitosselvityksen valtuustojen päätösten mukaisesti.
Erityistä kuntajakoselvitystä Porin ja Lavian välillä lähtee vetämään Ulvilan entinen kaupunginjohtaja, valtiotieteen maisteri Arto Saarinen.
Kauppojen hyllyillä voi olla tyhjää välipäivinä
Joulun sijoittuminen tänä vuonna keskelle viikkoa tuo vaikeuksia elintarviketeollisuudelle ja kaupoille. Ruokaa tilataan ennakkoon kaupat täyteen, mutta välipäivinä osa hyllyistä voi olla tyhjiä. Ruokatehtaissa saatetaan joutua pyhätöihin, että ruoka riittäisi.
Joulun ja uuden vuoden välillä voi kaupoissa osa ruokahyllyistä olla tyhjiä. Joulun vapaapäivien sijoittuminen tänä vuonna keskelle viikkoa aiheuttaa kaupoille ja ruokateollisuudelle hankaluuksia.
Kauppiaat ovat varautuneet useisiin vapaapäiviin ennakkoon ostamalla kaupat täyteen ruokaa.   Moniin kauppoihin tuodaan vielä joulun alla useita ylimääräisiä kuormia.
\- Tuleva maanantai on vuoden vilkkain päivä ja tulee olemaan haasteellinen. Tavaraa on tilattu niin paljon kuin kauppaan sopii, mutta kun on monta pyhäpäivää ja ensimmäinen arki, niin sellaista kristallispalloa ei kellään ole, että mikä on kaupan tilanne silloin, Kuopion K-Citymarket Kolmisopen kauppias Jari Kostilainen kertoo.
Kauppiaat pitävät haasteellisena myös joulun jälkeistä viikonloppua. Esimerkiksi Kuopiossa läheltä tulevia tuoretuotteita uskotaan saatavan myyntiin, mutta muualta Suomesta tulevat teollisuustuotteet voivat loppua. Myös tuoretta kalaa voi olla joissain paikoissa vaikea saada.
\- Sesonkituotteet eli kinkut, laatikot ja muut, mitkä moninsatakertaistuvat, tilataan puolta vuotta ennen ja ovat  iso ongelma. Taas normaalit tuotteet, kuten maitotuotteet ja juustot saadaan päivän tarpeen mukaan. Varastotilat ovat rajalliset ja toisaalta tavaraa ei saisi liikaa jäädä hävikkiinkään.
Ruokatehtaissa saatetaan joutua pyhätöihin
Jotta ruokaa riittäisi, ruuantuottajat joutuvat tekemään ylitöitä esimerkiksi joulupyhinä.
Esimerkiksi osa leipomoista aloittaa työt jo joulupäivänä, jotta tuotteita saadaan toimitettua kauppoihin viikonloppua varten.
Elintarviketyöläisten liittoon on ylitöiden tekemisestä tullut jo muutamia yhteydenottoja.
\- Tietysti tiistai, keskiviikko ja torstai on työehtosopimuksella taattu vapaapäiväksi, mutta varmaan työnantajalla on tarve järjestää jotain tuotantoa niihin, koska perjantaina kaupassa tarvitsee tavaraa jossain määrin olla. Työnantajan pitää melkein rahalla houkutella porukkaa töihin, sanoo Elintarviketyöläisten liiton Itä-Suomen aluesihteeri Veijo Kukkonen.
Edellisen kerran joulun pyhäpäivät ovat sijoittuneet keskelle viikkoa yli 10 vuotta sitten.
Ukraina karkotti mielenosoituksista raportoineen toimittajan
Georgialainen toimittaja oli uutisoinut poliisin toimista Ukrainan EU-myönteisissä mielenosoituksissa.
Ukraina on karkottanut EU-myönteisistä mielenosoituksista raportoineen georgialaisen toimittajan. Toimittaja David Kakulia oli saapunut Kiovan lentokentälle, kun hänet otettiin kiinni ja karkotettiin. Kakulia oli raportoinut poliisin toimista mielenosoittajia kohtaan.
Asiasta kertoo Kakulian georgialainen työnantaja Rustavi 2 -televisiokanava. Kakulian työnantajan mukaan turvallisuusviranomaiset kielsivät häneltä pääsyn Ukrainaan vuodeksi.
Viime viikolla Georgian turvallisuus- ja maahanmuuttoviranomaiset antoivat karkottamismääräyksen kahdelle muulle georgialaistoimittajalle.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh päätti jättäytyä vapaakauppasopimuksesta EU:n kanssa marraskuussa, jonka jälkeen maassa on ollut useita mielenosoituksia.
Työttömiä hämäläisiä on yhä enemmän
Työttömien määrä on jatkanut kasvuaan kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa. Loppuvuoden tilanne näyttää erityisen synkältä etenkin Lounais-Hämeessä.
Työttömyysluvut synkkenevät synkkenemistään Kanta-Hämeessä. Hämeen Ely-keskuksen mukaan työttömien määrä on marraskuussa lisääntynyt kaikissa maakunnan kunnissa. Hämäläisiä työttömiä on lähes 1200 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.  Nyt maakunnnan ihmisiä on työttömänä peräti 8600.
Pahin tilanne on edelleen Forssassa, missä työttömyysaste hätyyttelee jo 15 prosenttia. Tilanne on vaikea myös Humppilassa. Vähiten työttömiä on Lopella, Hausjärvellä ja Hattulassa. Näiden kuntien työttömyys aste on noin seitsemän prosentin luokkaa.   
Synkäksi tilastot tekevät myös pitkäaikaistyöttömien määrä kasvu. Heidän määränsä on kasvanut maakunnassa vuoden aikana jopa viidenneksen. Myös nuoria alle 25-vuotiaita ja ulkomaalaisia on työttömänä entistä enemmän.
Marraskuun lopussa alle 25-vuotiaita oli työttömänä yli 1100, mikä on kolmannes enemmän vuosi sitten. Ulkomaalaisten työttömien määrä on kasvanut lähes 500:aan.
Kanta-Hämeen työttömyysaste oli marraskuun lopussa 10,3.
Mestisseurojen liigapolku tasoittuu kaukalossa - lisälihasta tarvitaan toimistoissa 
Karsintojen poistuminen SM-liigan ja Mestiksen väliltä tasoittaa tietä liigaan mutta nousijan täytyy täyttää tietyt kriteerit ennen liigapaikan aukenemista.
Käytännössä Mestiksestä voi nousta Liigaan jatkossa ilman karsintoja. Tulevaisuuden Sm-liigassa saattaakin pelata jopa 16 joukkuetta. Talouden, urheilullisuuden ja olosuhteiden täytyy kuitenkin olla kunnossa ennen kuin Liigan portit aukenevat.
– Siellä on talouteen, junioritoimintaan ja olosuhteisiin liittyviä kriteerejä. Esimerkiksi budjetin pitää olla tietyn kokoinen.
– Näillä samoilla kriteereillä arvioidaan vuosittain myös SM-liigaseuroja, kertoo Kalpa-Hockey Oy:n varapuheenjohtaja Kari Penttilä.
Vaikka karsinnat poistuvat niin liigasta voi siis tippua mutta käytännössä ainoastaan taloudellisen ahdingon vuoksi.
– Tähän liigalisenssijärjestelmään kuuluu, että jos et täytä niitä ehtoja niin liigasta voi periaatteessa tipahtaa, kertoo huippukiekon neuvottelukunnassa liigakriteerejä laatimassa ollut Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Ensi kauden nousija selviää hyvissä ajoin
Liigaan pääsy vaatii jatkossakin Mestiksen mestaruuden, poikkeuksena ensi kausi, jolloin Liigaan nostettavasta joukkueesta saatetaan päättää jo lähikuukausina, sen vuoksi että valittu joukkue ehtii valmistautua tulevaan kauteen.
Ja mikäli Mestiksen mestaruuden voittaa ensi keväänä joku muu seura kuin Liigapaikkansa jo aiemmin varmistanut joukkue, voi se ehdot täyttämällä  saada Liigapaikan kaudelle 2015-16. Liigaan halajaa myös Mikkelin Jukurit. Tosin sitä ennen budjettiin pitäisi löytää muun muassa muutama miljoona euroa lisää.
– Meidän tavoitteena on voittaa keväällä Mestiksen mestaruus ja pelata SM-liigassa kaudella 2015-2016.
– Me on tehty liigan liiketoimintasuunnitelma, mikä perustuu siihen, että meidän katsojakeskiarvo olisi liigassa 2800-2900 katsojaa ja yhteistyösopimukset lisääntyisivät. Valtakunnalliset yhteistyösopimukset ja tv-sopimukset siihen päälle, niin on laskettu, että sillä päästäisiin reilun 3 000 000 euron budjettiin.
– Se vaatii, että kiekon pitää kiinnostaa Mikkelissä yhteistyökumppaneita ja yleisöä, ynnäilee Mikkelin Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka.
"Sitä voi verrata Jokereiden tilanteeseen"
Erikoisimman kaavan mukaan mentäessä Mestiksessä pelaa tällä kaudella seura joka tietää jo hyvissä ajoin ennen pudotuspelejä pelaavansa ensi kaudela Liigassa ja ensi kaudella mukana seura joka tietää nousevansa jo ennen kauden alkua.
– Sitä voi verrata Jokereiden tilanteeseen. Jokerit ilmoitti pelaavansa ensi kaudella KHL:ssä mutta tavoittelee tällä kaudella Suomen mestaruutta, eikä sitäkään kukaan pidä kovin outona, toteaa Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Joensuussa ja Savonlinnassa Liigassa pelaaminen ei kuulu ainakaan aivan lähivuosien suunnitelmiin, eikä eilinen päätös maistu samalla tavalla kuin Jukurit leirisssä. Huolenaiheeksi nousee Mestiksen kiinnostavuus jatkossa.
– Pelaajilla riittää aina intoa ja seuroilla riittää intoa mutta miten käy katsojien motivaation kanssa katsoa tätä lajia, huolehtii joensuulaisen Jokipoikien toimitusjohtaja Joonas Kolkka.
Huoli on myös Jääkiekkoliiton tiedossa ja Mestiksen eteen aiotaan myös tulevaisuudessa tehdä töitä.
– Se on itse asiassa Jääkiekkoliiton uuden strategian yksi kulmakivistä, millä varmistetaan näiden ylempien huippusarjojen tulevaisuus.
– Uskon, että Mestiksen laatu ja tärkeys säilyy jatkossakin, kertoo Jääkiekkoliiton liittovaltuustossa istuva Jukka Toivakka.
Osa Neuvottoman oppilaista Poitsilan kouluun kevääksi
Sisäilmaongelmista kärsivä Neuvottoman koulu muuttaa kevään ajaksi Vehkalahden kouluun. Oireilu on jatkunut korjauksista huolimatta.
Haminan Neuvottoman koulussa valmistauduttiin perjantaina täyttä päätä seuraavan päivän joulujuhlaan. Lähes 120 oppilaan koulun arki muuttuu keväällä melkoisesti, sillä oppilaat ja henkilöstö siirtyvät Vehkalahden kouluun. Tosin ykkös- ja kakkosluokkalaiset päätettiin viime hetkellä siirtää varmuuden vuoksi Poitsilan kouluun, sillä parissa Vehkalahden koulun luokassa epäillään myös sisäilmaongelmia.
Neuvottoman koulun rehtori Harri Mattila kertoo, että tilanne ei ole ollut kenellekään helppo syksyn aikana. Lasten käyttäytymiseen huonolla sisäilmalla ei kuitenkaan ole ollut vaikusta. Oppilaiden ja henkilökunnan oireet ovat tuttuja kaikille huonosta sisäilmasta kärsineille.
\- Ihon punoitusta, silmien kirvelyä, kutinaa, yskää ja suun kuivumista, Mattila listaa.
Kaupunki tiedotti syksyllä, että ongelmien syy saattaa olla kesän aikana virheellisesti asennettu lattiapinnoite. Myös teknisen työn purunpoistojärjestelmästä oli kulkeutunut hieno-puupölyä koulun sisäilmaan. Kevään aikana kaikki haittatekijät on tarkoitus poistaa.
Neuvottoman koulun kolmasluokkalainen Miika Myllynen odottaa jo innolla joululomaa. Suunnitelmissa olisi leikkiä kavereiden kanssa lumisotaa, mutta ainakaan Etelä-Suomessa se taitaa jäädä vain haaveeksi. Aikaa tulee kulumaan myös pelikonsolin ääressä autopelien parissa. Miika kertoo, että syksyn aikana opiskelu on ollut sisäilmaongelmien vuoksi tukalaa.
\- Oon mä ollu aika montakin kertaa pipinä, hän sanoo.
Lapin ulkomaanvienti maan suurinta - tuotannosta ulos 78 prosenttia
Lapin arvoa vientimaakuntana ei aina ymmärretä sen rajojen ulkopuolella. Tämä näkyy muun muassa valtakunnallisessa päätöksenteossa. Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan Timo Rautajoen mukaan liikenneyhteyksiin ei satsata tarpeeksi, vaikka teollisuuden vienti Lapista on nousussa. Tätä olisi syytä korostaa Suomen viennin kärsiessä alamäestä, Rautajoki sanoo.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan Timo Rautajoen mukaan Lapin vienti on kasvanut vuodesta 2011 lähes 15 prosenttia, kun esimerkiksi aiemmin hyvin pärjänneellä Pohjanmaalla vienti on vähentynyt vajaat viisi prosenttia. Lappi on tällä hetkellä viidenneksi tai kuudenneksi suurin vientimaakunta.
\- Vienti vetää niin hyvin, että Lapista tulee tällä hetkellä peräti 5,6 prosenttia Suomen viennistä, 3,7 miljardia euroa oli viime vuonna.
Tässä Rautajoki nojaa Tullin vuoden 2012 lukuihin.
\- Suomen viennistä luvut ovat olleet  huolestuttavia. On siis odotettavissa, että Lapin osuus - kun ensi vuonna katsotaan tätä vuotta - on noussut.
Silti esimerkiksi pohjanmaalainen lehti jätti vastikään Lapin huomioimatta maakuntien vientivertailussa kokonaan.
\- Siinä oli lueteltu Suomen tärkeimmät vientimaakunnat ja Lappi oli jätetty metsäperäksi. Pohdiskelimme asiaa porukalla ja muutama kollegakin otti siihen kantaa. He eivät olleet tulleet edes ajatelleeksi, että täällä voisi olla noin paljon vientiä.
Rautajoki muistuttaa, että kyseisessä vertailussa Lappi olisikin ollut vertailun ykkönen. Lehdessä kartoitettiin sitä, kuinka suuri osuus maakunnan teollisuuden tuotteista päätyy vientiin. Lapissa luku on 78 prosenttia, Timo Rautajoen mukaan maan korkein.
Liian kaukana päätöksentekijöistä?
Asenteet vaikuttavat kuitenkin kaikenlaiseen suunnitteluun, Timo Rautajoki sanoo. Rautajoki ihmettelee, miksi esimerkiksi Kemi-Tornion lentokenttää ollaan pyyhkimässä pois kartalta, kun alue on yksi Suomen tärkeimpiä teollisuuskeskuksia. Ja tulevaisuudessa merkittävä investointikeskus.
\- Varsinkin, kun Outokumpu on satsaamassa - jahka yritys saa omat ongelmansa selvitettyä - Tornioon on tulossa investointeja. Samoin metsäteollisuus on ilmaissut, että sinne on kasvua tulossa.
Myöskään Lapin kuljetuksiin ei uskota, Rautajoki sanoo.
\- Meidän tiestöömme ei ole rahaa tulossa, vaikka liikenne kasvaa.
Ja tähän olisi satsattava juuri kaivosteollisuuden tuotteiden viennin vuoksi.
\- Todennäköisesti siinä on myös Kittilän kultaa mukana sekä kuparia ja nikkeliä Kevitsasta. Nämä luvuthan ovat kasvamaan päin.
\- Tässä on tullut parikymmentä vuotta näitä asioita pyöriteltyä ja kyllä se aina osoittautuu yllätykseksi. Me olemme ilmeisesti niin kaukana niistä piireistä, joissa päätöksiä tehdään, Rautajoki miettii.
Matkailua ei lasketa vienniksi
Hän muistuttaa, että matkailukin on vientiä, vaikka se ei teollisuuden vientiluvuissa näykään.
\- Matkailua on markkinoitu kiitettävästi, niinkuin pitääkin. Siitä on tullut mielikuva, joka on hyvä. Ei se, että me olemme kasvava vientimaakunta, ole missään ristiriidassa tällaisen asian kanssa, Timo Rautajoki sanoo.
Kauppias, haluatko lisää asiakkaita? Pidä vessa ilmaisena
Turun kauppakorkeakoulussa tehdyn tutkimuksen mukaan kuluttajat ärsyyntyvät jo siitä, että vessan oven avaamisesta täytyy kysyä erikseen henkilökunnalta.
Turun kauppakorkeakoulussa tehdyn tutkielman mukaan jopa 81 prosenttia kuluttajista on sitä mieltä, että kaupan vetovoima laskee, mikäli asiakaskäymälä on maksullinen.
\- WC:ssä käyminen on ihmiselle hyvin perustavanlaatuinen tarve, kuten syöminen tai juominenkin. Kun kauppakeskukseen tai kauppaan tullaan, oletetaan, että nämä kaikki tarpeet tyydytetään, kertoo pro gradu -tutkielman tehnyt Samuel Piha.
Kuluttajakyselyyn vastanneista 54 prosenttia ärsyyntyy jo siitä, että asiakasvessan oven avaamisessa täytyy kääntyä henkilökunnan puoleen.
\- Tässä on itse asiassa sukupuolten välillä voimakas ero. Erityisesti naispuoliset kuluttajat ärsyyntyvät tästä, Piha kertoo.
Selvityksessä keskityttiin Turun seudun kauppakeskuksiin ja suuriin päivittäistavarakauppoihin. 56 prosenttia kuluttajista kertoo käyvänsä ostoksilla todennäköisemmin sellaisessa kaupassa, jossa vessaan pääsemiselle ei ole esteitä.
\- Luulen, että kyse on pelkästään siitä, että ei ole osattu laajentaa sitä asiakaspalvelukulttuuria vessoihin. Kyse on ajattelemattomuudesta. Tähän asiaan ei ole kiinnitetty huomiota, kun tätä ei ole tutkittu ennen, Piha toteaa.
Kuivauspuhaltimille peukku alas
Samuel Piha pitää tutkimustuloksissaan yllättävänä sitä, miten paljon vessojen kuivauspuhaltimet saivat kritiikkiä. Kyselyyn vastanneille tarjottiin vastausvaihtoehdoksi kolme eri käsienkuivaustapaa, joista paperiset kuivauspyyhkeet olivat ylivoimaisesti suosituimpia.
Kyselyssä toisena tulivat kangaspyyherullat. Kuivauspuhaltimet - myös modernit - jäivät kyselyssä selvästi viimeiseksi vaihtoehdoksi.
Parhaimmillaan WC voi olla vetovoimatekijä itsessään.
\- Se on sinänsä erittäin mielenkiintoista, koska modernit kuivauspuhaltimet ovat erittäin suuressa muodissa. Kaikki haluavat sellaisia, mutta ilmeisesti kuluttajat eivät. Tämä kertoo siitä, että tarvittaisiin lisää tuotekehittelyä, Piha sanoo.
Ilmaisuus kannattaa häiriköistä huolimatta
Monet kauppakeskusten johtajista haluaisivat pitää yleiset vessat maksullisina estääkseen häiriökäyttäytymisen. Häiriköiden jälkien siivoaminen aiheuttaa jatkuvia kustannuksia, mutta Samuel Pihan mukaan se on hinta, joka ilmaisesta käymälästä kannattaa silti maksaa.
\- Se tulonlisäys, joka kaikille avoimien ja hyvin hoidettujen yleisökäymälien myötä syntyy on paljon suurempi kuin se kustannus, joka koituu häiriökäyttäytymisestä. Käymälä pitäisi ajatella investointina markkinointiin. Koska suuri osa asiakkaista päättää ostopaikkansa WC:n perusteella, on selvää, että se myös lisää myyntiä.
Vessavihjeet kaupan alan ammattilaisille
Tutkimuksensa yhteenvetona Samuel Piha antaa ohjeita, joiden pohjalta asiakasvessoja kannattaa kehittää.
Pihan mukaan asiakasvessa pitää tarjota kaikissa kulutusympäristöissä. Asiakkaat pitää myös tehdä tietoisiksi siitä, että ympäristössä ylipäätään on vessa, koska asiakkaat valitsevat usein kaupan sen perusteella.
Lisäksi asiakasvessaa ei tule pelkästään ylläpitää. Ei riitä, että vessaan silloin tällöin lisätään paperia. Vessan avulla pitää luoda jopa ainutlaatuinen kokemus.
\- Parhaimmillaan WC voi olla vetovoimatekijä itsessään, että mennään tiettyyn paikkaan pelkästään sen takia, Piha sanoo.
Kuluttajakyselyyn vastanneista 65 prosenttia kertoo asioivansa mieluummin persoonallisesti suunnitellussa asiakasvessassa kuin tavanomaisessa - ja osa olisi jopa valmis maksamaan sellaisesta.
\- WC:n kehittämisessä pitäisi turvautua paljon enemmän asiantuntijoiden apuun, koska se on oikeasti näin monimutkainen juttu. Liikepaikkasuunnittelijoiden kannattaisi pyytää nykyistä enemmän konsultaatiota WC-suunnitteluun, Piha sanoo.
Tutkimuksen kyselyyn osallistui 77 henkilöä ja se julkistettiin joulukuussa.
Ärsyttävätkö maksulliset asiakasvessat?
Maksulliset yleisökäymälät saavat Turun kauppakorkeakoulussa tehdyssä tutkimuksessa kuluttajilta tyrmäyksen. Vaikuttaako vessaan pääseminen siihen, miten valitset kauppasi?
Turun kauppakorkeakoulussa tehdyn tutkimuksen mukaan 81 prosenttia kuluttajista on sitä mieltä, että mikäli asiakasvessasta pitää maksaa, koko kaupan vetovoima laskee. Tutkimuksessa keskityttiin erityisesti suuriin kauppakeskuksiin ja päivittäistavarakauppoihin.
Miten vessan maksullisuus vaikuttaa sinun ostokäyttäytymiseesi? Asioitko mieluummin kaupassa tai kauppakeskuksessa, jossa vessaan pääsee ilmaiseksi tai muuten esteettömästi?
Lisäksi tutkimuksen mukaan kuluttajat eivät halua vessoihin modernejakaan kuivauspuhaltimia, vaan he pitävät eniten paperipyyhkeistä ja kangaspyyherullista. Miksi kuivauspuhaltimet ovat ärsyttäviä?
Myös 36 prosenttia kyselyyn vastanneista maksaisi sellaisesta asiakasvessasta, jonka persoonallisuuteen olisi panostettu paljon. Olisitko sinä valmis maksamaan tavallista hienommasta yleisökäymälästä?
Ongelmista huolimatta Parikkalan kunnanjohtajuus kiinnostaa
Riitaisasti irtisanoutuneen Parikkalan kunnanjohtajan paikka kiinnostaa kaikesta huolimatta. Hakijoita on 12 ympäri maata.
Parikkalan kunnanjohtajan paikkaa on hakenut 12 henkilöä. Hakijoiden joukossa on muun muassa Raja- ja merivartiokoulun johtaja Vesa Huuskonen Ruokolahdelta sekä pitkään Kaakkois-Suomen rajavartiostossa toiminut Erkki Iskala Kerimäeltä.
Kunnanjohtajan paikkaa ovat hakeneet myös Heikki Matikainen Parikkalasta, joka on toiminut muun muassa projektipäällikkönä RaJuPuSu -kuntayhtymässä. Hakijoiden joukossa on myös Imatran hallintopalvelupäällikkö Raikko Törönen. Työhaastattelut ja kunnanjohtajan valinta tehdään ensi vuoden puolella. Nykyisen kunnanjohtaja Hans Olanderin pesti päättyy vuoden lopussa.
Jari Inkinen, Piikkiö; Elina Kotiranta, Vantaa; Juha Kukkonen, Savonlinna; Raimo Laaksonen, Turku; Pete Pakarinen, Kerimäki; Janne Toikka, Parikkala; Pirkko-Liisa Utter, Kauhajoki ja Heidi Wilska, Juuka.
Yhdysvaltain talous kasvoi ripeintä tahtia liki kahteen vuoteen
Keskeinen syy aiempaa arviota parempaan bruttokansantuotteen kasvuun oli yksityisen kulutuksen vahvistuminen edellisistä arvioista.
Yhdysvaltain bruttokansantuote kasvoi heinä-syyskuussa nopeinta vauhtia lähes kahteen vuoteen. Bruttokansantuote kasvoi vuositasolla 4,1 prosenttia, kauppaministeriö kertoi perjantaina. Kauppaministeriö oli aiemmin arvioinut kasvun olevan 3,6 prosenttia.
Keskeinen syy aiempaa arviota parempaan bruttokansantuotteen kasvuun oli yksityisen kulutuksen vahvistuminen edellisistä arvioista.
Yksityinen kulutus tuo Yhdysvaltain bruttokansantuotteesta noin kaksi kolmasosaa, joten sen kehitys on keskeistä koko maan taloudelle.
Yhdysvaltain talouskasvu on kiihtynyt entisestään, sillä huhti-kesäkuussa kasvua tuli 2,5 prosenttia.
Nyt tarkentuneet lukemat heinä-syyskuun kasvuvauhdista tarkoittavat sitä, että Yhdysvaltain talous kasvoi heinä-syyskuussa ripeintä tahtia sitten vuoden 2011 loka-joulukuun.
KRP: Huijauskirjeitä liikkeellä entistä enemmän
Poliisi varoittaa, että nämä ns. nigerialaiskirjeet voivat lisääntyä joulun kaltaisena ajankohtana.
Erilaisten huijauskirjeiden määrä on kasvanut tänä vuonna huomattavasti, varoittaa Keskusrikospoliisin Rahanpesun selvittelykeskus.
Yleensä huijausyritykset kohdistuvat yksityishenkilöihin ja niiden tarkoituksena on saada kohteet lähettämään rahaa ulkomaille.
KRP:n mukaan kirjeet tulevat yleensä sähköpostissa. Näissä nigerialaiskirjeinäkin tunnetuissa viesteissä kerrotaan saatavilla olevista suurista rahasummista tai arpajaisvoitoista, jotka ovat vastaanottajan saatavilla. Kirjeissä pyydetään yhteystietoja ja niillä aloitetaan kirjeenvaihtosuhde. Myöhemmin kirjeissä pyydetään alati kasvavia rahasummia.
Uutuutena ovat erilaiset tunteisiin vetoavat kirjeet, joissa pyydetään rahaa sairauden, rakkauden tai uskonnon varjolla.
Kirjeet ovat usein taitavasti laadittuja ja joulun kaltainen ajankohta voi lisätä niiden määrää. 
KRP:n Rahanpesun selvittelykeskuksen mukaan näillä kirjeillä on onnistuttu huijaamaan jopa kymmeniä tuhansia euroja.Toiveita rahojen saamisesta takaisin ei juuri ole.
Paras tapa olla tulematta huijatuksi on yksinkertaisesti poistaa tällaiset kirjeet, poliisi neuvoo.
Turkiskaupassa takana ennätysvuosi – edessä epävarmuutta
Turkiselinkeinolla on takanaan kaikkien aikojen paras vuosi. Parhaillaan käynnissä oleva vuoden viimeinen huutokauppa on kuitenkin käynnistynyt epävarmoissa tunnelmissa. Erityisesti leuto talvi hidastaa turkismyyntiä Kiinaan.
Turkisnahkojen myynti tuotti tänä vuonna 860 miljoonaa euroa. Turkishuutokauppakonserni
Saga Furs on muuttanut kirjanpitovuotta, joten viimeinen tilinpäätös on tehty
lokakuun lopun tilanteesta muutettuna 12 kuukaudelle.
Summasta noin 500 miljoonaa on tullut Pohjanmaan rannikon ja
Pohjois-Suomen alueen tarhaajille.
Vuonna 2011 myynti oli 695 miljoonaa euroa, eli myynti kasvoi tänä
vuonna neljänneksen.
Kiinan markkinat takkuavat
Vuoden viimeinen huutokauppa Vantaalla on käynnistynyt tänään
epävarmoissa merkeissä. Minkinnahkojen huonosta kysynnästä oli nähtävissä
merkkejä jo edellisessä Kööpenhaminan huutokaupassa.
– Epävarmuuden takana ovat viime kauden ennätyshinnat sekä leuto talvi Kiinan
markkinoilla, sanoo Saga Fursin hallituksen puheenjohtaja Jorma Kauppila.
Yhtiö on
solminut myyntiyhteistyösopimuksen amerikkalaisen ja kanadalaisen
huutokauppaliikkeen kanssa. Sopimus koskee yhtiön maalis- ja kesäkuun 2014
huutokauppoja. Yhtiö uskoo näiden nousevan volyymiltaan ja asiakasmääriltään
ensi kauden suurimmiksi turkishuutokapoiksi maailmassa.
Messi tylytti Barcelona-pomoa: ”Hän ei tiedä jalkapallosta yhtään mitään”
Lionel Messi vastasi tyylilleen jopa odottamattoman suorin sanoin Barcelonan varapuheenjohtaja Javier Fausin lausuntoihin.
Barcelonan Lionel Messi vastasi suorin sanoin seuran varapuheenjohtaja
Javier Fausille, joka kertoi pari viikkoa sitten mielipiteensä argentiinalaisen
sopimusasioista.
Barcelonan rahakirstun päällä istuva Faus sanoi esimerkiksi,
ettei Messi ansaitse parannusta nykyiseen sopimukseensa. Faus ei myöskään
nähnyt syytä, miksi Messin vuoteen 2018 asti ulottuvaa sopimusta tulisi tässä
vaiheessa pidentää entisestään.
\- Barcelona on maailman paras joukkue ja ansaitsee myös
parhaat johtohenkilöt. Faus ei tiedä jalkapallosta yhtään mitään ja haluaa
johtaa seuraa kuin liikeyritystä, mitä se ei pelkästään ole, Argentiinassa
takareisivammaansa kuntouttava Messi sanoi radiokanava RAC1:n haastattelussa.
\- Haluaisin myös muistuttaa, että minä tai kukaan leiristäni
ei ole pyytänyt palkankorotusta, ja hän tietää sen varsin hyvin.
Lastenkulttuurikeskuksen jatko vaakalaudalla
Lastenkulttuurikeskuksen toiminta uhkaa loppua Kemissä, jos rahoitukselle ei saada jatkoa ensi vuonna. Keskuksen toimintaan on saatu rahaa valtakunnalisen Taikalamppu-projektin kautta.
Sivistystoimenjohtaja Martti Höynälänmaa kertoo, että molemmat Lastenkulttuurikeskuksen työntekijät jatkavat kaupungin työntekijöinä, mikäli Taikalamppu-projekin kautta rahaa toimintaan ei enää saada. 
–  Henkilöstön määräaikaiset tehtävät loppuvat, mutta molemmat työntekijät palaavat omiin toimiinsa kaupungille. Toinen työntekijöistä toimii lastenkulttuurin parissa, joten kaupunki panostaa lastenkulttuuriin, vaikka projektille ei saataisikaan jatkorahoitusta, Höynälänmaa kertoo.
Toiveita on jatkosta
Lastenkulttuuritoiminta on suunnattu lapsille, alle 18-vuotiaille nuorille ja heidän perheilleen. Lastenkulttuurikeskus on tarjonnut palveluja myös muiille Meri-Lapin kunnille, koska Taikalamppu-raha on tullut valtiolta.
Höynälänmaa on kuitenkin toiveikas Lastenkulttuurikeskuksen jatkon suhteen.
– Jos saa esittää valistuneen arvauksen, niin kyllä sitä jatkorahoitusta on tulossa ja uskon, että toiminta jatkuu nykyisessä laajuudessa, Höynälänmaa sanoo.
Taikalamppu on valtakunnallinen lastenkulttuurikeskusten muodostama verkosto, jota opetus- ja kulttuuriministeriö tukee.
Asukasluku on noussut neljässä kunnassa 
Väkiluku on muuttunut vain vähän tänä vuonna Pohjois-Savossa. Suurin kasvaja on ollut Kuopio.
Pohjois-Savon väkiluku on kasvanut aavistuksen tänä vuonna. Tammi-marraskuussa maakunnan väkiluku nousi 230 henkilöllä. Pohjois-Savo on ollut yksi Suomen kuudesta muuttovoittaisesta maakunnasta.
Kuopion väkiluku on nyt noin 1200 viime vuodenvaihdetta enemmän. Asukasmäärä nousi Kuopion lisäksi vain Siilinjärvellä, 124 , Iisalmessa, 36 ja Tuusniemellä, 8.
Iisalmi ja Varkaus kamppailevat kovasti maakunnan toiseksi suurimman kunnan tittelistä. Molemmissa on nyt runsaat 22 000 asukasta. Iisalmessa on 40 asukasta Varkautta enemmän.
Ylä-Savon väestötappio oli tammi-marraskuussa lähes 400. Varkauden ja Leppävirran alueella väestötappio on ollut 315 henkilöä. Sisä-Savossa väki väheni 130 asukasta ja Koillis-Savossa  väkiluku on nyt 160 viime joulukuuta pienempi. 
Pohjois-Savossa oli marraskuun lopussa noin 248 500 asukasta.
Pihlajalinna voitti jälleen kilpailutuksia Pirkanmaalla
Oriveden terveyskeskuslääkäripalvelut ja Hervannan yksityisen terveysaseman lääkäripalvelut tuottaa jatkossa Pihlajalinna Oy.
Tampereen kaupunki on valinnut kilpailutuksen jälkeen Oriveden 
terveyskeskuksen lääkäripalvelujen ja Hervannan yksityisen terveysaseman palvelujen 
tuottajaksi Pihlajalinna Oy:n.
Kilpailutuksessa tarjousten vertailu tehtiin kokonaistaloudellisuuden, 
hinnan, ammatillisen pätevyyden ja laadun perusteella. 
Kaupungin mukaan Pihlajalinnan tarjous oli kokonaistaloudellisesti edullisin.
Tavoitteena on, että uusi palveluntuottaja aloittaa 
Orivedellä ja Hervannassa helmikuun alussa.
Sopimus koskee noin 5 600 hervantalaista, joiden terveyskeskuslääkäripalvelut 
kaupunki on aiemmin hankkinut Attendo Oy:ltä. Oriveden terveysasemalle taas 
ostetaan kuuden omalääkärin työpanos.
Tampereen kaupunki vastaa Oriveden 
terveyspalveluista vuoden 2014 alusta lähtien.
Nopeat syövät hitaat myös joulumyynnissä
Kaupat ovat varautuneet joulua edeltävään viikonloppuun tarkasti. Kaikesta huolimatta suosituimmat tuotteet, kuten edullisimmat tabletit, voivat loppua kauppojen hyllyiltä.
Kaupanalalla käynnissä oleva viikonloppu on vuoden kiireisin. Kauppiaat ovat varautuneet viikonloppuun täysimääräisellä henkilökunnalla sekä huolehtimalla hyllyt ja varastot viimeistä piirtoa myöden täyteen. Silti suosituimmat tuotteet voivat loppua kesken.
– Tabletit ja muut tällaiset suosituimmat tuotteet voivat loppua kesken. Sille emme voi mitään, sillä niiden myynti on kasvanut enemmän kuin kukaan olisi voinut ennustaa, kertoo Matti Tolonen Kajaanin Expertiltä.
Samanlainen tilanne on myös Kajaanin Prismassa. Erityisen vaikeaa on arvioida joulun suosikkilelua ja varautua siihen etukäteen.
– Iso ja laaja valikoima auttaa siinä, että jonkun tuotteen loppuessa pystymme löytämään korvaavia tuotteita. Sama tilanne on myös päivittäistavarassa. Silti tiedämme kohtuullisen hyvin, mitä ihmiset jouluna ostavat, sanoo Kajaanin Prisman toimialajohtaja Arto Mustonen.
Vaikka osa asiakkaista on varautunut kaupan jouluruuhkaan hyvissä ajoin, on viikonloppuna tehtävä vielä täydentäviä hankintoja.
– Vielä pitää katsella mitä tarvitaan, kaikki ei ole ihan selvillä vielä. Pääasiat kuten kinkut ja muut sellaiset on jo ostettu, kertoo täysinäisiä kauppakärryjä työntävä asiakas.
Suarez teki pitkän jatkosopimuksen Liverpoolin kanssa
Luis Suarezin uusi sopimus pitää hänet Liverpoolissa vuoteen 2018 asti.
Liverpoolin maalitykki Luis Suarez on tehnyt monivuotisen jatkosopimuksen seuran kanssa. Uusi jatkosopimus pitää Suarezin seurasa vuoteen 2018 asti.
Suarez saa brittilehti Guardianin mukaan nykyisessä sopimuksessaan 120 000 puntaa viikossa. Uudessa sopimuksessa palkka nousee 170 000 puntaan viikossa tällä kaudella ja sen jälkeen 200 000 puntaan viikossa.
Uruguayn maajoukkuehyökkääjä johtaa Englannin Valioliigan tämän kauden maalintekijätilastoa 17 osumallaan. Suarez siirtyi Liverpoolin paitaan tammikuussa 2011.
\- Olen iloinen tehtyäni sopimuksen ja varmistettuani tulevaisuuteni pitkäksi aikaa. Meillä on hienoja pelaajia ja joukkue kehittyy koko ajan, Suarez sanoi.
26-vuotiaan Suarezin loistava vire on ollut tärkeä tekijä siinä, että Liverpool on Valioliigassa kakkosena.
Oma sote-alue vaatisi yksituumaista näkemystä
Meri-Lapin haaveet omasta sote-alueesta vaativat nyt kovaa edunvalvontaa, lobbaamista ja ennen kaikkea yksituumaista näkemystä siitä, mikä on alueen tulevaisuuden suunta.
Sote-työryhmän esitys yhdestä sote-alueesta Lappiin Rovaniemi keskuspaikkanaan ei tullut Meri-Lapin kuntapäättäjille yllätyksenä. Pettymyskin se oli vain niille, jotka todella uskoivat alueen saavan oman poikkeuksensa esitykseen
Etsikkoaikamme ei kuitenkaan ole vielä ohi, uskovat kuntajohtajat. Nyt alkaa vaikuttamisen vaihe, ja valtakunnan sote-päättäjien hihoissa kannattaa roikkua entistä tiiviimmin, vakuuttavat kuntajohtajat.
\- Lappilaisiin kansanedustajiin pitää vedota, mutta kuntien eturivin poliitikoilla on myös kontaktinsa Arkadianmäellä. Niitä kannattaa nyt käyttää, sanoo Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posio.
Meri-Lappi ajaa kahta linjaa
Suhtautumisessa soteuudistukseen ollaan kuitenkin kahdessa leirissä. Kemin ja Simon kulmamiehet Tero Nissinen ja Esko Tavia edustavat ajattelumallia, jossa kuntarakennetta ja sotepalveluita ei voida erottaa toisistaan.
Kaksikosta maltillisempi eli Nissinen muistuttaa, että sote-uudistuksen taustalla on hallituksen tavoite tiivistää kuntarakennetta. Tämä pitäisi ymmärtää myös Meri-Lapissa.
– Ilman valmiutta aitoon kuntarakenneselvittämiseen ei sotepoikkeuksellakaan ole kaksisia mahdollisuuksia saada ymmärrystä, Nissinen sanoo.
Tavian kanta on jyrkempi. Hänen mielestään oma sote-alue ei itsellään ole avain onneen, sillä hyvää vauhtia kriisiytyvien kuntatalouksien kantokyky ei sen ylläpitämiseen.
Ilman valmiutta aitoon kuntarakenneselvittämiseen ei sotepoikkeuksellakaan ole kaksisia mahdollisuuksia saada ymmärrystä.
– Kunnat ottavat jo nyt lainaa elämiseen ja talouden heikkeneminen jatkuu. Ainoa tapa välttää konkurssi on se, että kuntarakenne katsotaan uusiksi ja hallinnon rakenteista otetaan ne säästöt mitä voidaan, Tavia painottaa.
Kuntarakenne ja sote ovat eri asioita
Rinnakkaista näkemystä parhaasta toimintamallista edustaa muun muassa Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen. Näkemyksen mukaan kuntarakennetta ei pitäisi sotkea tähän valmiiksi jo sekavaan soppaan ollenkaan.
Oman sotealueen ajaminen ja hallituksen pakottama kuntarakenneselvitys ovat kaksi täysin erillistä asiaa.
– Meri-Lapissa on valmisteltu jo aiemmin yhteistä lausuntoa, jossa korostetaan sitä että Lapissa tarvitaan kaksi sote-aluetta. Sen pohjalta voidaan yhtenäinen lausunto saada aikaan, uskoo Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen.
Seuraava askel kuntien soteuudistustiellä on juuri lausuntokierros. Aikaa toivottavasti mahdollisimman yhtenäisen lausunnon tekemiseen oman sote-alueen puolesta on maaliskuun kolmanteentoista päivään saakka.
Yksituumaisuutta kysytään
Nähtäväksi jää riittääkö Länsi-Pohjan keskussairaalan erikoissairaanhoidon päivystykselle ja synnytyksille noussut sote-uhka nostattamaan seutukunnan päättäjissä riittävää yksituumaisuutta.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että yhteinen tahto kaikkialla on oman sote-alueen säilyttäminen, sanoo Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska.
– Suuri kysymys kuntapäättäjille tulee olemaan se, että halutaanko säilyttää erikoissairaanhoito omissa käsissä ja jos niin on, onko se tärkeämpi kuin kuntien itsenäisyys.
Jos seutukunta keskittyy odottelemaan ja katselemaan mihin tuulet kenties kääntyvät, saattaa uudistusten puhuri syksyyn mennessä puhaltaa sote-paatin turhan kauaksi ja merilappilaiset jäävät rannalle ruikuttamaan.
– Jos joku kuvittelee, että paremmat ajat ovat tulossa, niin eivät ole, Esko Tavia pamauttaa.
Uusi yllätys: Porista lentoja peräti kolmesti päivässä Tukholmaan
Ruotsalainen lentoyhtiö NextJet kertoo nettisivuillaan, että se ryhtyy lentämään kolmesti arkipäivässä Porin ja Arlandan välillä helmikuusta alkaen. Lentoja on myös viikonloppuisin.
Aiemmin tänään ruotsalainen lentoyhtiö NextJet kertoi, että osa sen uudesta reitistä Kokkolan ja Tukholman välillä lennetään Porin kautta. Kyse olikin vain sivujuonesta, sillä yhtiö on jo eilen nettisivuillaan kertonut paljon laajemmasta lentoliikenteestä Porin ja Tukholman välillä.
Tiedotteen mukaan yhtiö aloittaa lennot Porin ja Arlandan välillä 9. helmikuuta. Maanantaista perjantaihin lähtöjä on kolmesti päivässä ja lisäksi lentoja on myös viikonloppuisin. Osa lähdöistä jatkaa Pietarsaareen/Kokkolaan.
NextJetin mukaan Porin seudulla on ollut kysyntää Tukholman lennoista sen jälkeen kun SAS lopetti lennot helmikuussa.
Ruotsalaisyhtiön ilmoitus tuli Porin seudulle yllätyksenä, sillä se ei ole ollut yhteydessä esimerkiksi Porin kaupunkiin ja Porin lentoasemaan.
Poliisi suosittelee varaamaan hiekkaa autoihin ja välttämään ostoksia
Pohjois-Karjalan poliisi pyytää autoilijoita varaamaan hiekkaa autoihin, sillä tiet ovat erittäin liukkaita. Useat yhdistelmäajoneuvot ovat juuttuneet risteyksiin. Poliisi suosittelee jouluostoksille menijöitä vaihtamaan ostospäivän lauantaille.
Pohjois-Karjalan poliisi varoittaa autoilijoita erittäin huonosta ajokelistä. Poliisi pyytää erityisesti ammattiautoilijoita varaamaan hiekkaa mukaan, sillä useat rekat ovat jääneet risteyksiin kiinni liukkaiden tienpintojen vuoksi. Poliisin hälytystehtävät ovat keskittyneet toistaiseksi Joensuun ympäristöön.
Komisario sami Joutjärvi suosittelee autoilevia jouluostoksille menijöitä siirtämään ostospäivän lauantaille.
\- Jos ei ole ihan välttämätöntä lähteä ostoksille, suosittelin siirtämään ostosten teon huomiselle.
Poliisi on pyytänyt sekä Joensuun teknistä toimea että Destiaa laittamaan liikkeelle koko kalustonsa.
Suomalaisosasto odottaa Kyproksella lähtökäskyä kohti Syyriaa
Tasavallan presidentti vahvisti Suomen osallistumisen Syyrian kemiallisten aseiden merikuljetusoperaatioon. Tanskan parlamentti hyväksyi puolestaan eilen tanskalaisalusten lähdön.
Kahdeksan suomalaissotilasta on valmistautunut kansainvälisen Syyria-operaation käynnistymiseen Kyproksella viime viikosta saakka. Suojelun Erikoisosaston sotilaat ovat käyttäneet ajan koulutuksissa.
Sotilaiden on määrä turvata Syyrian kemiallisten aseiden kuljetusta pois maasta tanskalaisaluksella. Heidän tehtävänsä on torjua kemikaaliuhkia jos aineita pääsee esimerkiksi vuotamaan säiliöistä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vahvisti tänään perjantaina, että Suomi voi lähettää operaatioon enintään 20 sotilasta kolmen kuukauden ajaksi. Everstiluutnantti Matti Lampinen pääesikunnasta sanoo, että tarkoitus on tulla toimeen kahdeksan sotilaan joukolla, mutta isompi mandaatti mahdollistaa lisävoimien lähettämisen tarvittaessa.
Tanskan kansankäräjät päätti osaltaan eilen, että Tanska lähettää operaation fregatti Esbern Snaren ja yksityisomistuksessa olevan rahtialus Ark Futuran. Laivat odottavat jo lähtökäskyä Kyproksella. Lähtöpäätös syntyi äänin 97–14. Norjasta operaatioon osallistuu fregatti Helge Ingstad ja rahtialus MV Taiko.
Lähtöpäivä auki
Kuljetusoperaation edellyttämät poliittiset päätökset on nyt tehty, mutta alusten lähdölle ei ole Lampisen mukaan annettu vielä päivämäärää. Vaarallisimmat kemikaalit on Kemiallisen aseen kieltojärjestön OPCW:n suunnitelman mukaan määrä kuljettaa pois Syyriasta vuoden loppuun mennessä.
Laivat vievät vaarallisimmat kemikaalit Syyrian Latakiasta toiseen satamaan Italiassa, missä ne siirretään amerikkalaiselle alukselle tuhottaviksi avomerellä. Yhdysvallat on tarjonnut tehtävään MV Cape Ray -alusta, jolle rakennetaan hydrolyysilaitteisto kemiallisten aseiden tuhoamiseksi.
Vähemmän vaaralliset kemikaalit laivataan Syyriasta samoilla aluksilla muualle tuhottaviksi. Näiden kemikaalien siirtämisen takaraja on 5. helmikuuta.
Suomen osuuden alustava kustannusarvio on enintään kolme miljoonaa euroa.
Keskitetty konesaliympäristö vahvistaa Kainuun it-osaamista
Suomen korkeakouluille rakennetaan yhteinen moduulipohjainen, energia- ja kustannustehokas konesaliympäristö Kajaanin Renforsin Rantaan. Keskitetyn konesalin pilottikäyttäjä on Kajaanin ammattikorkeakoulu, joka kouluttaa datakeskusasiantuntijoita. Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläinen uskoo konesalin lisäävän Kainuun vetovoimaa.
Suomen korkeakoulujen keskitetyn konesalin saaminen Kajaaniin on erityisen hyvä uutinen Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläiselle.
– Tämä on tärkeä uutinen paitsi koulullemme myös Kajaanille ja koko Kainuulle. It-alan osaaminen Kajaanissa on tunnustettu jo pitkään ja tämä on jälleen yksi tunnustus valtakunnallisesti.
Uusi konesali antaa rehtorin mukaan avaimet vahvistaa jo olemassa olevaa osaamista ja mahdollistaa sen, että it-osaaminen alkaa näkyä muuallakin kuten peli- ja terveyspuolella.
Erityisesti pelialan kilpailutilanne on kiristynyt ja jatkaa kiristymistään. Rehtori Kilpeläinen ei kuitenkaan mielellään edes puhuisi kilpailusta.
– Olimme Kajaanin ammattikorkeakoulussa ensimmäisiä, jotka lähtivät pelialankoulutukseen mukaan, ja sitä kautta olemme tehneet jo vuosia töitä. Pelialan osaajatarve on tällä hetkellä kuitenkin Suomessa ja maailmalla niin kova, että alan osaajia täytyy pystyä tuottamaan korkeakouluista eri puolilta maata. En osaa nähdä tätä kilpailutilanteena, mutta tietysti tämä on vetovoimakysymys.
Vuosia kestävä prosessi
Vuosien 2014 ja 2015 aikana rakennettava konesali vahvistaa Kilpeläisen mukaan kainuulaista osaamista ja on tervetullut tietysti myös siksi, että se luo uusia työpaikkoja niitä kipeästi kaipaavalle alueelle.
It-alan osaaminen Kajaanissa on tunnustettu jo pitkään ja tämä on jälleen yksi tunnustus valtakunnallisesti.
Ensi vuoden alusta ammattikorkeakouluja on Suomessa 24. Jokaisella niistä on oma elinkaarensa myös tietohallinta-asioissa.
– Kunhan ensin saadaan pystyyn infrastruktuuri ja palvelut, kaikkien on jo helpompi tehdä päätöksiä, koska tiedetään, että jossakin on paikka, jonne tietohallinnollisia asioita voidaan keskittää, Kilpeläinen sanoo.
Ammattikorkeakouluilla on parhaillaan käynnissä kehittämisohjelma, jonka tavoitteena on rakenteellisesti uudistaa perustietotekniikan tuottamista. Konesaliympäristön valtakunnallinen käyttöönotto ja palveluiden hallittu siirtäminen on vielä vuosia kestävä prosessi. Tällä hetkellä suomalaisilla korkeakouluilla on arviolta 160 paikallista konesalia.
150 000 euron sakon uhka raukesi - Mikkeli saanut toimeentulotukihakemusten käsittelyyn vauhtia
Aluehallintovirasto oli jo langettamassa sakkoa, koska Mikkeli ei määräajassa saanut käsittelyaikoja pysyvästi lain vaatimalle tasolle. Kaupungille kuitenkin annettiin mahdollisuus kirjalliseen selitykseen.
Sakonuhka toimeentulotukihakemusten käsittelyajoista Mikkelissä on rauennut. Kaupunki toteaa aluehallintovirastolle antamassaan selityksessä, että toimeentulotukihakemukset on käsitelty lainmukaisesti päivittäin elokuun lopusta alkaen.
Lisäksi kaupunki on palkannut kaksi määräaikaista etuuskäsittelijää ja perusteilla on sijaistusrinki. Myös muilla keinoin siirretään lisää voimavaroja toimeentulotukihakemusten käsittelyyn.
Aluehallintovirasto ei katso lisätoimenpiteitä tarpeelliseksi, mutta korostaa, että toimeentulotukihakemusten käsittelyn on tapahduttava lain edellyttämässä ajassa eli seitsemässä arkipäivässä myös tulevaisuudessa. Aluehallintovirasto aikookin myös jatkossa seurata käsittelyaikoja.
Itä-Suomen aluehallintovirasto määräsi kesäkuussa kaupungin 150 000 euron sakon uhalla  huolehtimaan toimeentulotuen käsittelyajat lain edellyttämälle tasolle.
Imatran puukotuksesta epäilty vapautettiin syytteistä
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden mukaan puukotuksen tapahtumapaikalla Imatran Jukankadulla oli useita ihmisiä, eikä valvontakameran nauhalle tallentuneen epäillyn henkilöllisyydestä ollut varmuutta.
Imatralla lokakuun lopussa sattuneesta puukotuksesta epäillyn syytteet on hylätty.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoi, että näyttöä miehen syyllistymisestä tapon yritykseen ei ole.
Jukankadulla baarin edustalla selkään puukotettu uhri oli hengenvaarassa. Käräjäoikeuden mukaan tapahtumapaikalla oli kuitenkin useita ihmisiä, eikä valvontakameran nauhalle tallentuneen epäillyn henkilöllisyydestä ollut varmuutta.
Syyttäjä vaati epäillylle miehelle viiden vuoden ehdotonta vankeustuomiota.
Vaarallisten räjähteiden jemmaamisesta vankeustuomiot
Räjähteitä kotonaan säilyttäneet miehet on tänään tuomittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Jyväskyläläisen miehen käräjäoikeus tuomitsi puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen räjähderikoksesta.
Miehen kotoa Jyväskylän Säynätsalosta löytyi reilu vuosi sitten suuri määrä räjähteitä ja räjähteiden valmistukseen käytettäviä kemikaaleja. Osa räjähdysaineista on tarkoitettu vain sotilaskäyttöön.
Toisen syytettynä olleen miehen käräjäoikeus tuomitsi kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Miehen saunarakennuksesta löytyi 30 kiloa räjähteitä.
Harri Olli hyppää viikonloppuna Lahdessa
Mäkihyppääjä Harri Olli yrittää jälleen paluuta mäkimenestykseen. Kouvolan Hiihtoseuraa edustava Olli on yksi kolmestatoista suomalaisnimestä Continental Cup –kilpailussa Lahdessa.
Lahdessa hypätään kaksi Continental Cupin osakilpailua.
\- Mukana on mielenkiintoisia, tuttuja nimiä. Muun muassa Martin Schmitt nähdään mäessä. Taso on kova verrattuna vaikka maailmancupiin, sanoo valmentaja Jani Klinga.
Suomalaishyppääjien roolitus on rakennettu niin, että mukana on kaksitoista kilpailijaa päivää kohden. Yksi huilaa. Perjantaina se on Harri Olli.
Hienoa, että mies on jälleen lajin parissa
\- Harri Olli hyppää lauantaina, perjantain kilpailijoista putoaa yksi. Odotan hyppääjiltä paljon. Taso nousee varmasti verrattuna viikon takaiseen Norjan osakilpailuun, Klinga uskoo.
Ollin nousua takaisin mäkihypyn pariin Klinga pitää myönteisenä asiana.
\- Hän on mennyt selvästi eteenpäin ja tehnyt hyvin töitä. Harrilla on mahdollisuudet mihin vain. Hienoa, että mies on jälleen lajin parissa.
Pirkanmaan työttömyys lisääntyy edelleen 
Marraskuun lopussa ilman työtä oli yli 32 000 pirkanmaalaista.
Työttömien työnhakijoiden määrä nousi kuukaudessa liki tuhannella. Marraskuun lopussa ilman työtä oli runsaat 32 300 pirkanmaalaista. 
Vuodessa työttömien määrä kasvoi 22 ja lomautettujen määrä 87 prosenttia. Työllisyystilanne on Pirkanmaalla koko maata heikompi.
Työttömien  osuus työvoimasta oli 13,5 prosenttia eli pari prosenttia enemmän kuin maassa keskimäärin. Alhaisin työttömyysaste on Lounais-Pirkanmaalla, korkein Tampereen seutukunnassa.
ELY-keskuksittain tarkasteltuna työttömien työnhakijoiden määrä nousi kaikissa ELY-keskuksissa.
Hevisolisti ja palohälyttimet huusivat kilpaa Raskasta joulua -konsertissa
Hevirokkareiden Raskasta joulua -kiertueen konsertti koki dramaattisen lopun Hämeenlinnan Vanajasalissa torstai-iltana. Pyrotekniikka laukaisi hälytysjärjestelmän, jolloin nauhoitettu tiedotus kehotti ihmisiä siirtymään salista pois. Samaan aikaan Jarkko Ahola yritti kilpalaulaa Ave Marian loppuun.
Suomalaiset huippurokkarit ovat parhaillaan Raskasta joulua -kiertueella esittämässä raskaita versioita perinteisistä joululauluista. Kiertue pyörii jo yhdeksättä vuotta peräkkäin. Kiertue jatkuu perjantaina Helsingissä ja lauantaina Tampereella. Tähtiä ovat muunnmuassa Marco Hietala, Jarkko Ahola, Antti Railo, Pasi Rantanen, JP Leppäluoto ja Ari Koivunen.
Syksyn kiertue ei ole pyörinyt ilman välikohtauksia. Viime viikon lauantaina konsertissa syntyi vaaratilanne, kun Turun kulttuurikeskus Logomon lavalla sivuverho syttyi tulitehosteita tuleen kesken kaiken.
Jarkko Ahola yritti laulaa Ave Marian loppuun
 Hämeenlinnan Verkatehtaalla oli Lokomon onnettomuudesta otettu heti oppia ja palkattu Securitaksesta vielä erikseen henkilö, jonka tehtävä oli tarkkailla pyrotekniikan käyttöä. Kaikki olikin lavalla mennyt hyvin, mutta aivan konsertin lopussa laukesivat palohälyttimet.
Vanajasalissa alkoi pyöriä kaiken yläpuolella äänitiedote, joka kehotti ihmisiä kolmella eri kiellellä poistumaan salista.
Tositilanteessa yleisö oli siirretty viereisen teatterin tiloihin odottamaan tilanteen selkeytymistä
Teräsbetoni-yhtyeen solistina tunnetuksi tullut Jarkko Ahola ei kuitenkaan antanut heti periksi vaan tulkitsi Ave Maria -aariaa kilpaa poistumiskehoitusten kanssa.
Lopulta järjestysmiesten piti turvaohjeiden mukaan ryhtyä tyhjentämään salia. Pikkuhiljaa konserttiväki valui lämpiönä toimivan lasipihan puolelle, jossa raikuivat edelleen automaattiset poistumiskehotukset.
Verkatehtaan järjestely- ja turvallisuuspäällikkö Nils Anderson kertoi Ylelle perjantaina että konsertin järjestyshenkilöstö toimi oikein tyhjentäessään salin ja siirtäessään yleisön lasipihalle.
– Ne ovat paloteknisesti kaksi eri tilaa. Salin ovet ovat samalla palo-ovia, jolloin palo olisi voitu rajata niillä. Tositilanteessa yleisö oli siirretty viereisen teatterin tiloihin odottamaan tilanteen selkeytymistä.
Verkatehdas tutkii syytä miten savu pääsi tiivistettyn tilaan
Andersonin mukaan hälytyksen tekivät Vanajasalin yläpuolella sijaitsevan teknisen tilan herkät hälyttimet. Tilassa sijaitsee sähkökaappeja ja näyttämötekniikan valojen himmentimiä. Mitä kautta näyttämöllä käytettyjen pyrotehosteiden savu pääsi ylös noustessaan tunkeutumaan tilaan, on yhä epäselvä. Tiivistetty ovi oli illlalla lukittu ja kiinni. Verkatehdas selvittelee tapahtunutta edelleen.
Poistumiskehotukset saa pysäyttää vasta paloviranomainen käytyään ensin varmistamassa tilanteen. Vanajasaliin mahtuu yleisöä yhteensä 1180.
Raskasta joulua -kiertueen tähdet olivat eilen pahoitelleet tapahtunutta sosiaalisessa mediassa näin:
– Meillä on ollut todella huonoa tuuria nyt kahdella keikalla viikon sisään. Kummassakin tapauksessa on välittömästi todettu, että syy ei ole ollut pyrotekniikassa eikä -teknikoissa.
_EDIT: 20.12 klo 15.52 korjattu hälytyksen syy. Verkatehtaan mukaan teknisen tilan ovi oli asianmukaisesti suljettu. Syy on siis yhä epäselvä._
Vankilaviranomaiset: Hodorkovski lähti Saksaan
Venäjän vankeinhoitolaitos kertoo verkkosivuillaan, että Mihail Hodorkovski pyysi vapautumisensa yhteydessä matkustusasiakirjoja.
Perjantaina vapautettu Mihail Hodorkovski on lähtenyt Saksaan, kertovat venäläiset vankilaviranomaiset.
Venäjän vankeinhoitolaitos kertoo verkkosivuillaan, että hän pyysi matkustusasiakirjoja vapautumisensa yhteydessä.
Saksa ei ole voinut vielä vahvistaa tietoa.
Hodorkovskin äidin kerrotaan olevaan hoidettavana Saksassa. Saksalaislehti Spiegelin tietojen mukaan Hodorkovski olisi matkalla Berliiniin, jossa hänen äitinsä kerrotaan olevan. Myös uutistoimisto Reuters kertoo Hodorkovskin olevan matkalla Berliiniin. Saksan yleisradioyhtiön ARD:n mukaan Hodorkovskin äiti sairastaa syöpää.
Presidentti Vladimir Putin allekirjoitti perjantaina aamupäivällä Hodorkovskin armahtamista koskevan asetuksen.
Hodorkovski oli tuomittu talousrikoksista, mutta hänen kannattajansa pitävät tuomioita poliittisina. Hodorkovski on konkurssiin menneen öljyjätti Jukosin entinen johtaja, ja hän oli aiemmin Venäjän rikkaimpia miehiä.
Kaupunki lakkautti erityislasten päiväkotiryhmät – lapsista voi tulla suvaitsevaisempia aikuisia
Lappeenrannan päiväkodeissa ei ole enää erikseen erityisryhmiä tehostettua tai erityistukea tarvitseville lapsille. Lastentarhaopettaja näkee käytännössä sekä hyviä että huonoja puolia. Sama käytäntö voi tulla pian koko Suomeen.
Lappeenrannan päiväkodeissa lapsia ei enää jaotella ryhmiin erityistarpeidensa perusteella, minkä myötä lapset voivat mennä hoitoon lähipäiväkotiinsa. Samalla erityisopettajien osaaminen on saatu laajempaan käyttöön.
\- Päiväkodin arjessa se näkyy eniten siinä, että arkea on jouduttu miettimään eri tavalla. Meillähän varhaiskasvatussuunnitelmassa jo sanotaan, että lapsen päivästä suuri osa tulisi tapahtua pienemmissä ryhmissä. Meillä on oma aikuinen -käytäntö, erityisopettaja Satu Takala Snellmanin päiväkodista sanoo.
Vanhemmat ovat ottaneet uuden käytännön hyvin vastaan.
\- Meillä on käynyt niin, että meille on saattanut muuttaa muilta paikkakunnilta lapsia, jotka ovat olleet erityisryhmässä, niin on todettu, että kun lapsi on päässyt täällä tavalliseen päiväkotiryhmään, sillä on ollut myönteisiä vaikutuksia, Takala kertoo.
Käytäntö voi muokata lapsista suvaitsevaisempia aikuisia, kun he tottuvat erilaisiin ihmisiin jo pienestä pitäen.
Malli voi tulla koko maahan uuden lain myötä
Päiväkodin työntekijän näkökulmasta mallilla on sekä hyvät että huonot puolensa.
\- Se on hyvä, ettei siinä tule niin sanottua leimaa siitä, että on erityisryhmässä, lastentarhaopettaja Irma Turku pohtii.
Lastentarhaopettaja näkee kuitenkin entisessä käytännössä myös hyvää.
\- Ryhmä oli pienempi ja siinä oli enemmän aikuisia. Ei voida ykskantaan sanoa, että se oli hyvä tai huono, Turku sanoo.
Myös muut kaupungit ovat olleet kiinnostuneita mallista.
\- Uusi varhaiskasvatuslaki on nyt valmisteilla ja tätä mallia on kovasti ajettu varhaiskasvatuslakiin. Sitten se tulee joka paikkaan, jos se saadaan lakiin, Takala toteaa.
Lappeenrannassa kuusi prosenttia 3-5-vuotiaista päiväkotilapsista on luokiteltu tehostettua tai erityistukea tarviviksi lapsiksi. Määrä vastaa valtakunnallista keskiarvoa.
Varsinais-Suomen työttömyysluvut entistä synkempiä
Työttömien määrä kasvaa edelleen. Marraskuun lopussa Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli lähes 26 000 työtöntä työnhakijaa.
Työttömien määrä kasvaa edelleen Varsinais-Suomessa.
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli marraskuun lopussa lähes 26 000 työtöntä työnhakijaa. Kuukaudessa työttömien määrä lisääntyi seitsemällä sadalla.
Marraskuun lopussa työttömien osuus työvoimasta oli Varsinais-Suomessa runsaan prosenttiyksikön viime vuotista suurempi, eli 11,4 %.
Joulukuun aikana työttömien määrä yleensä kasvaa ja niin tapahtuu Varsinais-Suomessa myös tällä kertaa, ennakoi ELY-keskus.
Poliisi: Häkämyrkytyksen syytä selvitetään, ei epäillä rikosta
Rikosylikomisario Jarkko Maksniemi Kainuun poliisista kertoo, että yläastelaisten häkämyrkytystapauksessa ei tässä vaiheessa epäillä rikosta. Häkäkaasun alkuperää ei ole saatu selville. Sairaalahoitoon joutuneet pääsevät kotiin perjantai-iltana.
Perjantaina Kajaanin Lyseon yläasteella perjantaina ilmennyt oppilaiden häkämyrkytystapaus on poliisin selvittelyssä. Esitutkintaa ei ole aloitettu, koska asiassa ei tämän hetken tiedon mukaan epäillä rikosta.
– Tapahtuneeseen liittyviä henkilöitä on puhutettu, ja sitä jatketaan. Pyrimme selvittämään olosuhteita, jotka ovat johtaneet tapahtuneeseen ja selvittämään mahdollisen häkäkaasun alkuperän. Asia on poliisilla selvittelyssä, sanoo rikosylikomisario Jarkko Maksniemi Kainuun poliisista.
Kainuun Radion saamien tietojen mukaan häkämyrkytyksen saaneet seitsemännen luokan oppilaat olisivat kahdelta eri koululuokalta, ja että oppilaista ainakin suurin osa olisi koulukuljetusoppilaita. Koulukuljetusoppilaille on järjestetty koulukyyti joko bussilla tai taksilla.
Lyseon rehtori Marko Kuvaja ei pysty vahvistamaan tietoja.
– Kainuun museolla vieraili perjantaiaamuna kaksi ryhmää kahden opettajan johdolla. Ryhmissä oli oppilaita useammalta luokalta. Ambulanssi tilattiin koululle, koska museolla vierailleista kaksi oppilasta olivat pahoinvoivia ennen muiden oppilaiden oireiden ilmenemistä.
– Tässä ryhmässä on koulukuljetusoppilaita, mutta minulla ei ole tietoa, että kaikki oireita saaneet olisivat koulukuljetuksen piirissä, Kuvaja kertoo.
Rikosylikomisario Jarkko Maksniemi kertoo, että poliisin tietojen mukaan oireita sai useamman kuin yhden luokan oppilaat.
Sairaalahoitoon joutuneet kotiin illalla
Kainuun keskussairaalan päivystävä lääkäri Martti Suokas kertoo, että sairaalassa hoidetaan neljää Lyseon yläastelaista häkämyrkytyksen oireiden vuoksi. Lisäksi koululta saapui sairaalahoitoon yksi aikuinen omin avuin.
Todennäköistä on, että kaikki pääsevät sairaalasta kotiin vielä tänä iltana.
Rehtori Marko Kuvaja sanoo, että on puhunut museossa vierailleista opettajista toisen kanssa.
– Tapasin häntä aamupäivällä, ja hän sanoi vointinsa olevan vähän huono. Hän kertoi soittaneensa lääkärille, mutta ei ole hakeutunut sairaalahoitoon.
Kuvaja ei perjantai-iltapäivänä noin kello 15.20 tiennyt kuka koulun aikuisista on mennyt sairaalaan häkämyrkytyksen oireiden vuoksi.
Päivystävä lääkäri Martti Suokas kertoo, että sairaalahoidossa olevien tila on vakaa.
– Todennäköistä on, että kaikki pääsevät sairaalasta kotiin vielä tänä iltana.
_Klo 15.22 Uutta tietoa: Kuvaja sanoo, ettei sairaalassa oleva aikuinen ole ryhmän opettaja. Museolla on vieraillut kaksi ryhmää kahden opettajan johdolla._
Turkulaisessa päiväkodissa EHEC-tartunta
Suikkilanseudun päivähoitoyksikössä epäillään yhdellä lapsella EHEC-tartuntaa. Lapsi on sairaalahoidossa.
Turkulaisessa Suikkilanseudun päivähoitoyksikössä epäillään yhdellä lapsella EHEC-tartuntaa.
Lapsi on sairaalahoidossa. Laboratoriotuloksia odotetaan tartunnan varmistamiseksi. Kaikille lapsen päiväkotiryhmään kuuluvien lasten vanhemmille on kerrottu tartunnasta ja heitä on ohjeistettu toimenpiteistä, mikäli lapselle tulee ripulioireita. Tartunnan alkuperä ei ole vielä tiedossa.
EHEC-tartunta saadaan yleensä ulosteella saastuneen ja huonosti kypsennetyn ruuan tai juoma- ja uimaveden välityksellä. Tartunta voi levitä myös käsien välityksellä henkilöstä toiseen esimerkiksi perheenjäsenten välillä. Tartunnan voi saada myös koskettelemalla EHEC-bakteeria kantavia eläimiä, kuten nautoja, lampaita tai vuohia.
EHEC-infektion oireet alkavat yleensä 3-4 vuorokautta tartunnan jälkeen. Tavallisimmat oireet ovat verinen, kuumeeton ripuli ja vatsakrampit.
Hoito on pääsääntöisesti oireenmukaista, mutta joissakin tapauksissa erityisesti lapsilla EHEC voi johtaa vakavampaan oirekuvaan, mikä vaatii sairaalahoitoa.
Kun EHEC-infektio on todettu, on hyvää käsihygieniaa syytä noudattaa erityisen tarkasti. Vesi-saippuapesun lisäksi voidaan käyttää alkoholipohjaisia käsihuuhteita, joita saa apteekista ja suurista marketeista.
Katkennut jalka ennustaa nyt säätä
Viime viikkoina päivystyksissä on urakalla kipsattu käsiä ja jalkoja, kun liukkaat kelit ovat saaneet jalankulkijoita ja varmasti pyöräilijöitäkin kumolleen. Hämeenlinnalainen Satu Rusila tietää, mitä on kun jalka katkeaa ja toipuminen kestää.
Oli maaliskuun ensimmäinen päivä vuonna 2013. Satu Rusila oli ollut elokuvissa ja käveli kohti Hämeenlinnan keskustaa Viipurintietä pitkin. Hämeenlinnan Taidemuseon kohdalla Rusila pysähtyi vaihtamaan iloisempaa kävelymusiikkia kuulokkeihinsa, kun hän löysi itsensä yllättäen tantereesta.
Jalka ei pitänytkään ja sinnikkäämmin vaan yritin uudestaan ylös.
Mitä tapahtui, sitä Rusila ei muista. Jalkakäytävä oli luminen, mutta hiekoitettu ja jalassakin olivat kunnolliset kengät. Hän oli syystä tai toisesta liukastunut.
Tyypilliseen suomalaiseen tapaan Rusila yritti nousta äkkiä ylös, jotta kukaan ei vain huomaisi kaatumista.
– Jalka ei pitänytkään ja sinnikkäämmin vaan yritin uudestaan ylös. Onneksi eräs rouva pysäytti minut, että nyt ei ole kaikki kunnossa: istut paikalla ja hän soittaa sitten ambulanssin.
Jalan kohtalo selviää
Vasta ambulanssin saavuttua paikalle alkoi Rusilan vasemman jalan kohtalo selvitä.
Kun näin sellaisen muumiojalan, joka oli vähän verisenä, tiesin, että nyt ei ihan ehkä tänään kotiin lähdetäkään. 
– Ambulanssimiehet siinä kertoivat, että on avomurtumaa ja saattaa olla sääriluu murtunut ja muuta. Se oli aika yllätys. Tavallaan en siinäkään vaiheessa tajunnut, että avomurtuma on siinä se hankalampi puoli.
Kunnolla totuus iski vasta ensiapuhuoneessa.
– Kun näin sellaisen muumiojalan, joka oli vähän verisenä, tiesin, että nyt ei ihan ehkä tänään kotiin lähdetäkään.
Edessä olikin leikkaus ja kipsituomio kahdeksaksi viikoksi.
Ja sama uudestaan
Kaikki näytti sujuvan hyvin, odotukset olivat kovat, kunnes keväällä seuraava totuus löi päin naamaan.
– Lääkäri sanoikin, että täällä ei kaikki olekaan ihan oikeilla paikoillaan, että tehdäänkin tämä kaikki vielä uudestaan.
Jalka leikattiin ja kipsattiin ja vasta heinäkuussa kipsin sai lopulliset jäähyväiset, joskin kuntoutus jatkuu edelleen.
– Vasta syyskuussa sain ruuveja pois jalasta.
Läheisten apua tarvittiin
Liukastuminen tiesi Rusilalle pitkää toipumista. Onneksi pitkän rupeaman aikana hän on pystynyt tekemään jonkin verran töitä myös kotoa käsin, mikä oli hyvä myös henkiseltä kantilta.
Ilman läheisten apua toipuminen olisi ollut hankalaa, sillä Rusila asuu hissittömän talon kolmannessa kerroksessa.
Minulla on vähän tällainen säämittari jalassa.
Joskus liukastumisesta voi selvitä säikähdyksellä, mutta pahimmillaan kaatumiset voivat aiheuttaa tuhansien eurojen laskun, kun mukaan lasketaan hoitokulujen lisäksi ansiomenetykset.
Pelkästään työmatkoilla tapahtuu vuosittain tuhansia kaatumisia, joista suurin osa talvella.
Säämittari jalassa
Satu Rusilalle kaatumisesta on jäänyt pysyvä muisto. Jalka kun ei ole entisensä. Varsinkin öisin mokoma vihoittelee. Mutta onpa se alkanut ennustaa myös säätä.
– Minulla on vähän tällainen säämittari jalassa.
Ja millaistahan säätä jalkasi täksi jouluksi ennustaa?
– Kyllä tässä ihan selvästi ollaan viileämpään menossa, Satu Rusila kuulostelee jalkaansa.
YleX:n kuuntelijat twerkkaavat #joulusinkun tyyliin – katso kilpailun top 10!
YleX:n #joulusinkulla twerkataan kuusta vasten, mutta YleX:n kuuntelijat saivat käyttää omaa luovuuttaan ja twerkata mitä vasten halusivat. Katso kilpailun top 10!
[Musta Barbaari tähdittää YleX:n #joulusinkun musavideota - katso!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225248)kunniaksi järjestimme kuuntelijoillemmekin tilaisuuden liittyä twerkkauksen iloiseen juhlaan. [#joulusinkun sanoissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-3-luukku-joulusinkun-sanat-laula-mukana) lauletaan kuusta vasten twerkkauksesta, mutta kuuntelijoitamme kehotimme vain twerkkaamaan – mitä vasten sitten he halusivatkaan.
Kilpailuun pystyi osallistumaan sekä Instagramissa että sähköpostin välityksellä. Tässä top 10:
**1. sija:**
**2.-3. sija**
**4.-10. sija:**
Onnea voittajille! Voittajiin ollaan yhteydessä joko Instagramin välityksellä tai sähköpostitse. Kiitos kaikille osallistujille ja twerkkauksentäyteistä joulua!
**Katso #joulusinkun musavideo:**
Katso myös: [Making of #joulusinkku](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-2-luukku-making-of-joulusinkku)
**Lähteet:** YleX
Lakialoite ulkomaalaisten kiinteistökaupasta – taustalla Venäjän painostaminen
Kansanedustajat haluavat rajoittaa venäläisten kiinteistökauppoja Suomessa. Osa edustajista on allekirjoittanut lakialoitteen painostaakseen Venäjää löysyttämään omaa kiinteistökauppaansa suomalaisia suosivammaksi.
101 kansanedustajaa on allekirjoittanut lakialoitteen, jossa vaaditaan viiden vuoden asumista Suomessa kotipaikkana ennen kuin kiinteistön omistaminen on mahdollista. Allekirjoittajat haluavat näin rajoittaa ETA-maiden ulkopuolelta tulevien kiinteistökauppaa. Käytännössä lakialoite kohdistuu venäläisten kiinteistökauppoihin, joiden ostobuumi alkoi vuonna 2002.
Venäjä suunnittelee kiristävänsä lainsäädäntöään ulkomaalaisten kiinteistökauppojen osalta. Osa allekirjoittajista haluaa lakialoitteella luoda painetta Venäjän suuntaan.
\- Mielestäni me haluamme täällä eduskunnassa, että molemmissa maissa olisi suurinpiirtein samanlaiset säädökset, joilla voidaan hankkia kiinteistöjä, keskustan kansanedustaja Anu Vehviläinen kertoo.
\- En ajattele, että silmä silmästä, mutta me tiedetään, että Karjalasta on vaikea saada ostettua maata tai kiinteistöjä. Minusta on aivan kohtuutonta, jos suomalaiset eivät pysty Venäjän puolella samalla tavalla toimimaan kuin venäläiset täällä, Vehviläinen jatkaa.
Vaikka eduskunnan enemmistö on allekirjoittanut lakialoitteen, ei se välttämättä tule eduskunnan käsiteltäväksi. Ensin valiokunta päättää ottaako aloitteen käsiteltäväksi.
\- Aloitteen eivät tässä talossa usein etene maaliin asti, mutta halutaan osallistua tähän keskusteluun, Vehviläinen arvioi.
Pohjoiskarjalaisista kansanedustajista myös Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) ja Osmo Kokko (ps.) ovat allekirjoittaneet lakialoitteen.
Kesälahti suosituin kunta
Koko maan viime vuoden kiinteistökaupoista osuus oli vajaan prosentin verran. Esiten itänaapurit ostavat kiinteistöjä Etelä-Savosta.  Enimmillään kiinteistöjä myytiin venäläisille Etelä-Savossa vuonna 2008 yhteensä 270. Talouden taantuman myötä myyntilukemat ovat laskeneet. Vuonna 2012 luku oli 175. Pohjois-Karjalassa venäläiset ostavat vuosittain noin 20 - 30 kiinteistöä.
Vuosi 2008 Suomessa myytiin kiinteistöjä eniten venäläisille, noin 8 000. Vuosimyynti on nyt pudonnut 400 - 500 kiinteistöön. Kaikkiaan Suomessa tehdään 70 000 kiinteistökauppaa vuodessa.
Yksittäisissä kunnissa venäläisten osuus kiinteistökaupoista voivat nousta merkittäviksi. Vuonna 2012 prosentuaalisesti venäläisten suosikiksi nousi Pohjois-Karjalan Kesälahden kunta, joka liittyi vuonna 2013 Kiteen kaupunkiin. Pienen kunnan kiinteistökaupoista viime vuonna 19 prosenttia tekivät siis venäläiset.
Tilastot antavat tulkinnanvaraista tietoa, sillä tilastoissa huomiodaan vain sellaiset venäläiset kiinteistöostajat, joiden kotiosoite on Venäjällä. Jos esimerkiksi avioparista toinen henkilö on Venäjältä, tilastossa sitä ei näy venäläisen tekemänä kiinteistökauppana. Jos iso porukka ostaa kesämökin ja heistä osa on venäläisiä, ei kauppa tilastoidu venäläisten kiinteistökaupaksi.
_LISÄTTY 20.12.2013 klo 15:19: Tieto Merja Mäkisalo-Ropposen allekirjoituksesta._
_LISÄTTY 30.12.2013 klo 6:19: Tieto Osmo Kokon allekirjoituksesta._
Joulurauha koittaa myös riistaeläimille
Osa metsästysseuroista antaa riistaeläimille joulurauhan pyhien ajaksi. Riistasuunnittelija Juha Heikkilän mukaan rauhan julistaminen kuuluu hyvään metsästystapaan ja juontaa juurensa vanhasta riistakulttuurista.
Osa riistanhoitoyhdistyksistä antaa myös riistaeläimille joulurauhan. Näin tapahtuu Pohjanmaalla ainakin Teuvalla ja Kurikassa. Riistasuunnittelija Juha Heikkilän mukaan kyse on luultavasti suomalaisesta vanhasta riistakulttuurista.
– Isäni tapasi sanoa, että pidetään riista rauhassa joulunpyhät, ja mennään metsälle vasta tapaninpäivänä. Yhteisiä vapaapäiviä oli ennen vähemmän, joten tapaninpäivä oli jonkinlainen yhteinen jahtipäivä, muistelee Heikkilä.
Riistaeläinten joulurauhasta ei ole säädetty pykäliä, mutta Juha Heikkilän mukaan tapa kuuluu hyvään metsästyskulttuuriin. Teuvalla joulurauha alkoi 20. joulukuuta, Kurikassa aatonaattona.
Joulupöydän voi kattaa myös riistalle
Juha Heikkilä haluaa muistuttaa riistaeläinten talven lisäruokinnasta, jota moni metsästysseura tekee talkootyönä.
– Vaikka luonnossa on tällä hetkellä vielä hyvin syötävää, kannattaisi lisäruokintapaikoille viedä jo nyt ruokaa. Hirvet ja pienet hirvieläimet kyllä rekisteröivät paikan, ja osaavat tulla hakemaan lisäruokaa hädän tullen.
Hirvieläimille voi antaa esimerkiksi varastossa olevia juurekkaita, kuten porkkanaa, lanttua, naurista ja omenaa, eli samoja aineksia, joita löytyy usein omastakin joulupöydästä. Lintujen ruokintaa harjoitetaan metsästysporukoissa viemällä niille suomalaisia viljakasveja, kuten ohraa, kauraa ja vehnää.
– Metsämiehet nauttivat myös vuoden metsänantimista jouluna, eli riistaruokia valmistetaan paljon perinteisen kinkun lisäksi. Itselläkin pitäisi saada hirvipaisti savustumaan, suunnittelee Juha Heikkilä.
Joulusta on tulossa lauha Pohjois-Savossa
Tämän hetken sääennusteen mukaan jouluaatto alkaa pikkupakkasessa, mutta illalla sää on lauhtumassa ja voi sataa räntää. Tapaninpäivänä sää on hieman viilenemässä, ennustaa Ilmatieteen laitos.
Sää on Pohjois-Savossa melko lauha joulun ajan, ennustaa Ilmatieteen laitos.
Tämän hetken sääennusteen mukaan sateita on tulossa lauhan lounaisen ilmanvirtauksen mukana jouluksi.
Ennustetietojen mukaan jouluaattona aamulla on Pohjois-Savossa vähän
pakkasta, mutta illasta alkaen lämpötila nousee asteen tai kaksi astetta plussan puolelle ja alkaa sataa.
Jos tämänhetkinen ennuste toteutuu, myös joulupäivänä on lauha sää, jopa +3 astetta ja ajoittain sataa.
Tapaninpäivänäkin on tämän hetken ennusteen mukaan melko lauhaa. Lämpötila on Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lähellä nollaa. Tuuli on kääntymässä etelän puoleiseksi, sateet ovat taukoamassa ja päivästä on tulossa pilvipoutainen.
Kuopion yksikön päivystävä meteorologi Ilpo Snellman huomauttaa, että joulun ajan sääennuste voi vielä muuttua moneen kertaan.
\- Monta kertaa
matalien reitit ehtii vaihtua, kun jouluun on vielä monta päivää, Snellman sanoo.
Peurunkajärven säännöstely uusiin puihin
Laukaan kaavoitus- ja rakennuslautakunta haluaa Peurunkajärven säännöstelyn uuteen valmisteluun.
Säännöstelyn muutoksella halutaan helpottaa RKTL:n Valkolassa sijaitsevan kalaviljelylaitoksen toimintaa.
Lautakunta pitää Aluehallintoviraston päätöksestä tehtyjä valituksia aiheellisina.
Päätöksessä ei ole lautakunnan mukaan perehdytty paikallisiin olosuhteisiin eikä siinä ole otettu huomioon muutoksen välillisiä vaikutuksia.
Viallinen kastelujärjestelmä toi suuret korvaukset kauppapuutarhalle
Kastelujärjestelmän myyjä Schetelig Oy toimitti Vantaan käräjäoikeuden päätöksen mukaan kauppapuutarha Aurinkotarhat Oy:lle viallisia kastelulaitteita.
Kouvolalainen kauppapuutarha Aurinkotarhat ry saa korvauksia kastelujärjestelmän toimittajaltaan Schetelig Oy:ltä. Päätöksen teki Vantaan käräjäoikeus.
Aurinkotarhat Oy:n mukaan kastelujärjestelmässä oli käytetty vääräntyyppistä muovin pehmenninainetta, jonka vuoksi lähes kaikki tomaatti- ja kurkkuviljelmät olivat kuolleet höyrystymisen vuoksi. Tapaus sattui vuonna 2010, ja Aurinkotarhat on sittemmin saanut ongelmat ratkaistua.
Kastelujärjestelmän toimittanut yhtiö Schetelig kiisti jyrkästi Aurinkotarhojen väitteet.
Vantaan käräjäoikeus päätti perjantaina antamassaan tuomiolauselmassa, että Schetelig Oy velvoitetaan maksamaan Aurinkotarhat Oy:lle aiheutuneesta vahingosta runsaat 567 000 euroa ja sekä reilun 36 000 euron suuruiset oikeudenkäyntikulut kokonaisuudessan.
Oikeus perusteli ratkaisuaan vetoamalla muun muassa kauppalakiin, jonka mukaan ostetun tavaran täytyy soveltua tarkoitukseensa. Oikeus myös toteaa, että kastelujärjestelmän myyjä on täytynyt tietää, mihin myytyä järjestelmää käytetään.
Oikeuden mukaan Scheteligin Aurinkotarhoille toimittamissa kastelulaitteissa oli kauppalain mukainen virhe.
Annikin Runofestivaali on Tampereen kulttuuriteko 2013
Tampereen kaupunki on myöntänyt Annikin Runofestivaalille Tampereen kulttuuriteko 2013 -palkinnon.  Palkinnolla kaupunki tahtoo kiittää tahoa, joka on toiminnallaan rikastuttanut ja monipuolistanut tamperelaista kulttuurielämää.
Pienenä talkootapahtumana alkanut Annikin Runofestivaali on kehittynyt kymmenen vuoden aikana yhdeksi Suomen merkittävimmistä ja kansainvälisimmistä alan festivaaleista.
Tampereen kaupungin myöntämä palkinto on suuruudeltaan 3000 euroa. Palkinnon vastaanottivat Annikin Runofestivaalin taiteellinen johtaja J.K. Ihalainen, tuottaja Simo Ollila ja Annikin korttelin asukkaiden edustaja Juha Toivonen.
Runofestivaali on tuonut Suomeen harvinaisia esiintyjiä 
Annikin Runofestivaalin painopiste on edelleen runoudessa, vaikka tapahtuma onkin laajentunut musiikin ja kuvataiteen suuntaan. Vuosien varrella esiintyjiksi on kutsuttu useita huomattavia ulkomaisia runoesiintyjiä, joista monia ei maassamme olla aikaisemmin nähty. Tv-toimittaja luonnehti viime kesän uutisjutussaan, että "Annikki on runoudelle kuin Sodankylä elokuvalle".
Edelleenkin talkootyönä järjestettävän Annikin Runofestivaalin ympärille on kasvanut oma kolmipäiväinen  off-ohjelmisto Annikki OFF, johon viime kesänä osallistui lähes 40 tapahtumajärjestäjää. Vuoden 2013 päätapahtuman ja Annikki OFF:in yhteenlaskettu kävijämäärä ylitti 4000 henkeä.
Ensi kesänä Annikilla runoillaan leikin varjolla
Seuraava Annikin Runofestivaali järjestetään kesäkuun 7. päivä 2014. Teemana on "Leikin varjolla". Sen kautta tapahtuma tutkii leikin, ilon, huumorin ja
kokeilevuuden teemoja. Esiintymislavalla tullaan näkemään paitsi kotimaisia esiintyjiä, myös esiintyjiä ainakin Islannista, Virosta ja Yhdysvalloista.
Vuoden 2014 runofestivaalin nimikkotaiteilija on Julia Vuori.
Valtion ensi vuoden budjetti valmis – liikennehankkeista paineita hallitukselle
Eduskunta on hyväksynyt valtion ensi vuoden budjetin. Perjantaina päättyneessä budjetin loppukäsittelyssä määrärahoihin ei tullut yhtään muutosta, mutta eduskunta heitti hallitukselle hankalan haasteen liikennerahoitukseen.
Valtion ensi vuoden talousarvion määrärahat kasvoivat eduskunnassa tavanomaista niukemmin, vain 36 miljoonaa euroa. Hallituspuolueet sopivat lisäyksistä runsaan 54 miljardin euron budjettiin jo joulukuun alussa. Samalla sorvattiin lausuma, jolla patistetaan hallitusta päättämään Espoon Länsimetron rahoituksesta ensi keväänä.
Budjetin hyväksyminen vaati viikon aikana yhteensä liki 500 äänestystä, kun oppositio esitti omia muutostoiveitaan. Budjettikäsittelyn päätteeksi äänestettiin myös hallituksen luottamuksesta. Epäluottamusta esittivät keskusta ja perussuomalaiset omilla ehdotuksillaan. Lopullinen äänestys järjestettiin perussuomalaisten esityksen pohjalta.
Perussuomalaiset katsoivat, että hallituksella ei ole riittäviä keinoja ja näkemystä työn, yrittäjyyden ja ja talouskasvun lisäämiseksi.  Ensi vuoden talousarvio ei liioin paranna sosiaalista oikeudenmukaisuutta eikä turvaa heikompiosaisten asemaa. Epäluottamuslause kaatui äänin 106–71. 
Länsimetron jatkosta hankala haaste
Eniten muutostoiveita opposition edustajilla oli jälleen kerran liikenne- ja viestintäministeriön menoihin, joista jouduttiin äänestämään noin 150 kertaa. Määrärahalisäyksiä toivottiin eri puolella maata sijaitseviin liikennehankkeisiin.
Suurinta summaa eli 100 miljoonan euron lisäystä oppositio esitti liikenteessä perusväylänpitoon ja kunnossapitoon. Väylien rapistumista pidetään hälyttävänä.
Eduskunta vaatii hallitusta ottamaan jo ensi kevään kehysriihessä kantaa Länsimetron valtionosuuden maksamiseen, mikäli Espoo on sitä ennen päättänyt metron rakennustöiden jatkamisesta. Eduskunta kiirehtii myös Hanko–Hyvinkää-rataosuuden sähköistämistä.
Hallitus päätti viime kevään kehysriihessä, mitkä liikennehankeet käynnistetään vielä tällä vaalikaudella. Länsimetron jatko ja Hyvinkään radan sähköistäminen eivät kuulu niihin.
Länsimetron kohdalla valtion pitäisi sitoutua maksamaan tulevina vuosina 30 prosenttia noin 800 miljoonan euron rakentamiskuluista. Hanko–Hyvinkäään radan sähköistämisen hallitus on sopinut alkamaan vuonna 2016. Samasta vuodesta lähtien tulisi siirtää rahaa uusista hankkeista väylien kunnostukseen 100 miljoonaa euroa vuodessa.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) arvioi viime keväänä, että hallituksen linjauksiin ei enää tällä vaalikaudella olisi tarvetta palata.
Eduskunta lomailee helmikuulle asti
Äänestyksiä järjestettiiin budjetin loppurutistuksen aikana kolmena päivänä. Pisimpään budjettipuheita pidettiin keskiviikkona alkaneessa täysistunnossa, jolloin viimeisimmät puhujat lopettivat puoli kahdelta torstain vastaisena yönä.    
Puhemiehen perinteisen joulukahvin ja budjetin hyväksymisen jälkeen eduskunta jäi syysistuntokauden päätteeksi kuuden viikon mittaiselle joulutauolle. Eduskunta kokoontuu seuraavan kerran täysistuntoon helmikuun alussa, ja vuoden 2014 valtiopäivät avataan 4. helmikuuta.
Uskonnonopettajalle ehdollista vankeutta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Jyväskyläläinen ortodoksisen uskonnon opettaja on saanut tuomion lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi opettajan kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Opettaja oli kosketellut oppitunnilla esiteini-ikäistä lasta.
Asiasta tehtiin rikosilmoitus viime vuoden keväällä. Rikokset oli tehty vuosina 2010 - 2012.
_Korjattu 23.12. klo 5.11: Korjattu tieto siitä, että kyseessä on ortodoksisen uskonnon opettaja, ei ortodoksisen seurakunnan uskonnonopettaja._
Maria Jauho Pohjolan Sanomien johtoon
Pohjolan Sanomien vastaava päätoimittaja vaihtuu. Lehden uutispäälliköstä Maria Jauhosta tulee päätoimittaja ensi kesänä, kun lehden nykyinen päätoimittaja Heikki Lääkkölä jää sopimuksensa mukaan pois yhtiön palveluksesta ja myöhemmin eläkkeelle.
Pohjolan Sanomien uudeksi vastaavaksi päätoimittajaksi on heinäkuusta alkaen nimitetty lehden uutispäällikkö, filosofian maisteri Maria Jauho.
39-vuotias Jauho on työskennellyt vuodesta 2006 uutispäällikkönä Pohjolan Sanomissa ja Alma Median pohjoisten lehtien yhteistoimituksessa. Aikaisemmin hän on tehnyt toimitustyötä Kalevassa, Helsingin Sanomissa ja Aamulehdessä.
– Pohjolan Sanomat vahvistaa paikallista otettaan. Paikallisen uutisen ja paikallisten ihmisten merkitys korostuu. Haluamme pysyä lähellä lukijaa, lupaa tuleva vastaava päätoimittaja Maria Jauho.
Perinteisestä lehdestä viisipäiväinen
Alma Aluemedia muuttaa ensi vuoden alusta Pohjolan Sanomat viisipäiväiseksi sanomalehdeksi. Muutosta yhtiö on perustellut säästösyillä.
Jatkossa perinteinen lehti ei ilmesty maanantaisin eikä torstaisin, mutta verkkolehteä tehdään päivittäin. Muutoksilla on myös henkilöstövaikutuksia, sillä lehden toimituksesta vähennettiin kuluneena syksynä seitsemän henkilöä, joista viisi irtisanottiin.
Heikki Lääkkölä on toiminut Pohjolan Sanomien vastaavana päätoimittajana vuodesta 1996. Lehden palveluksessa hän on ollut vuodesta 1977.
Lääkkölän mukaan Pohjolan Sanomissa parhaillaan käynnissä oleva muutosprosessi mahdollistaa paikallisen journalismin tekemisen sekä painettuun sanomalehteen että verkkopalveluun myös tulevaisuudessa.
Naisten Linja sai mieleisen joululahjan
Naisten Linja aikoo laajentaa puhelinpalveluaan ja kehittää toimintaansa netissä.
Väkivaltaa kokeneille naisille tarkoitettu neuvonta- ja tukipalvelu Naisten Linja on saamassa ensi vuodeksi lisää rahaa toimintaansa. Raha-automaattiyhdistys julkaisi torstaina avustusehdotuksensa, jolle odotetaan vielä sosiaali- ja terveysministeriön vahvistusta. 
Lisäraha merkitsisi, että Naisten Linja voisi palkata uuden työntekijän, laajentaa puhelinpalveluitaan ja käynnistää uudenlaisia palveluja netissä.
Toiminnanjohtaja Pia Puu Oksanen kertoo, että Naisten Linjan puhelinpalvelu laajenee pian sen jälkeen, kun vahvistus lisärahasta saadaan. Päivystysaikaa laajennetaan ensin lauantaille, ja myöhemmin myös sunnuntaille. Nykyisin linja on avoinna arkisin kello 16-20.
Arkipäivystys alkaisi jatkossa kaksi tuntia nykyistä aiemmin eli kello 14. Ensimmäiset tunnit on Oksasen mukaan tarkoitettu erityishuomiota tarvitseville ryhmille, kuten romaninaisille ja naisvangeille.
Nettiuudistuksen myötä Naisten Linja haluaa tarjota sivuillaan chatti-tyyppistä keskustelumahdollisuutta. Tavoite on, että nettisivut ovat täysin esteettömät. Netissä julkaistavia tekstejä painetaan myös pistekirjoitettuina. Verkkosivu-uudistuksessa tekstit julkaistaan ns. isopistekirjoituksella tai isokirjoituksella, eli fontin voi yhdellä klikkauksella muuttaa isoksi pistekooksi.
Nettiuudistus on Oksasen mukaan työläämpi toteuttaa, joten uusien palvelujen avaaminen jäänee ensi syksyyn.
Tv:n suosikkipukki päivysti kuumalla linjalla 20 vuoden ajan
Joulupukin kuumalinja -ohjelman alkuperäinen punanuttu esiintyi ruudussa niin useana aattoaamuna, että monet vakuuttuivat hänen olevan ainoa oikea Pukki. 2000-luvulla miekkosta ylistettiin peräti "suomalaisen talkshow-perinteen kuumimmaksi juontajaksi".
_Joulupukin kuumalinja_ avattiin vuonna 1991, jolloin lapset saivat ensi kertaa soittaa pukille suoraan lähetykseen. Lähetyksissä esiteltiin myös lasten piirroksia ja luettiin tervehdyskirjeitä ja -fakseja. Tietotekniikan edistyttyä pukille sai lähettää myös "nettiä", toisin sanoen sähköposti- ja internet-viestejä.
Jo vuonna 1991 pukki kommunikoi modernilla punaisella matkapuhelimella Korvatunturin vartiotontun kanssa.
Ensimmäisessä lähetyksessä pukkia avustaa joukko puhelintonttuja, mutta enimmän aikaa ruudussa hänen seuranaan on vain kärrinpyöriä heittelevä "adjutonttu" **Eetu**. Puhelujen välillä pukki tarttuu pari kertaa kitaraan esittääkseen Eetun kanssa joululauluja. Ohjelman lomassa nähtiin animaatioita ja joulurauhan julistus Turusta.
Vuoden 2011 lähetyksessä nähdään kokonainen armeija avustavia pikkutonttuja. Lasten puhelimessa laulamia joululauluja säestää musiikkitonttu **Vilhelmiina**, ja sähköisiä viestejä poimii lähetykseen nettitonttu Ville. Ruudussa vaihtuvat terveiset maailman eri kolkilta.
_Kuumalinjan_ isännän leppoisan asiallinen hahmo iskostui useampienkin lapsipolvien mieleen. Kun YleX haastatteli häntä vuonna 2011, kanava mainostikin vierastaan ennakkoon Suomen virallisena joulupukkina.
**Ilen** ja **Matin** YleX-haastattelussa pukki myöntää jouluajan olevan kiireistä, mutta hartiakivut ehkäisi joulumuorin mainio hieronta. Muun osan vuodesta joulupukki vietti rentoillen. Hän paljastaa mm. käyvänsä uimarannoilla naamioituneena – vailla valkoista partaansa.
Trendilahjoista hankalimpia ovat kuulemma olleet solariumit, jotka eivät olleet mahtua sisään ovista tai ikkunoista. Aviomiesten vaimoilleen ostelemien hepenien sijasta pukki suosittelee enemmän läheisyyttä ja hempeilyä.
"Kyllä pukki tietää" kuului vanhan valkoparran vakiintuneisiin iskulauseisiin. Se kuultiin myös hänen vieraillessaan _Kotikatu_-sarjassa jouluna 2004.
Samana vuonna televisioidussa **Arto Nybergin** ohjelmassa yritetään muistella joulupukin historiaa, mutta asiat ovat niin vanhoja, ettei haastateltava saa niitä enää kovin tarkasti mieleensä. Pukki tähdentää kuitenkin, ettei hänen hahmoaan tule sotkea harmaatakkisiin jäärätonttuihin, jotka ovat aikoinaan liikuskelleet jouluisin Suomessa. Amerikkalaiseen kollegaansa hän suhtautuu hieman varauksellisesti: jatkuva "ho-ho-ho"-hohotus ei nimittäin antanut kovin korkeaa kuvaa tämän keskustelukyvyistä.
Pukin pitää joulun aikana ehtiä satoihin miljooniin koteihin ja yhden sekunninkin aikana satoihin talouksiin. "Se on joulun taikaa", hän selittää ihmettelevälle Nybergille.
Olemassaoloaan koskeviin epäilyihin joulu-ukko vastaa: vaikka monet aikuiset kuvittelevat, että ansio lasten lahjoista kuuluu heille itselleen, ajatukset vanhempien aivoihin panee juuri pukki. Varmemmaksi vakuudeksi aitoudestaan hän signeeraa joulutervehdyksensä asiaankuuluvan omanarvontuntoisesti: "Oikea Joulupukki!"
Katso myös
Kiitos x 18 485 000!
Vuoden 2013 aikana MOT-ohjelmien ensilähetysten yhteenlaskettu tv-katsojamäärä oli 18 485 000. Lisäksi ohjelmaa katsottiin tv-uusintoina ja Ylen Areenassa. Jaksojen keskimääräinen katsojaluku oli puoli miljoonaa ja suosituimpien ohjelmien ensiesitykset keräsivät noin 700 000 katsojaa. Nämä luvut ovat hienoja viikoittaiselle asiaohjelmalle Suomessa. MOT kiittää!
Toimitus vetää hetken henkeä, mutta tutkii jo vuoden 2014 alkupuoliskon  aiheita. Vuoden aikana ohjelmia tulee ulos 36 kappaletta. Seuraava lähetys on 13. tammikuuta, tutulla paikalla: TV1 maanantaina kello 20. Tauon aikana [otamme mielellämme vastaan uusia juttuvinkkejä ja kommentteja](http://yle.fi/aihe/mot/ota-yhteytta) aiempiin ohjelmiin ja niistä tehtyihin toimittajien blogeihin. Loppuvuoden lomatauon aikana voisi pohtia esimerkiksi [mitä Sinun mielestäsi voisi tehdä yli neljällä miljardilla veroeurolla, jotka ovat kateissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/16/mita-saisi-4-miljardilla). Olisi myös hyvä kuulla mitkä teemat askarruttavat ja mitä haluaisit meidän tutkivan - MOT ( =Mikä oli tutkittava).
Renny Jokelin
tuottaja
Sukulaismiehellä teetettiin liikaa ja maksettiin liian vähän - työsyrjinnästä vankeustuomio
Jyväskyläläinen ravintolayrittäjä on saanut ehdollisen vankeustuomion työsyrjinnästä. Yrittäjä oli teettänyt sukulaismiehellään töitä välittämättä työaikalaista.
Mies oli työskennellyt ravintolassa vajaan vuoden ja pitänyt koko aikana vain viisi vapaapäivää. Keittiötyöntekijälle maksettiin myös palkkaa huomattavasti vähemmän kuin yleissitovan työehtosopimuksen mukaan olisi pitänyt, eikä hän saanut ylityökorvauksia.
Yrittäjä tuomittiin yhdeksän kuukauden vankeuteen kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja työaikasuojelurikoksesta. Lisäksi hän joutuu maksamaan 32 000 euroa maksamattomia palkkoja.
Käräjäoikeus totesi tuomiossaan, että työnantaja oli käyttänyt hyväkseen työntekijän tietämättömyyttä Suomen työlainsäädännöstä pyytäessään työntekijän työhön Suomeen huomattavan epäedullisilla ehdoilla. Käräjäoikeus katsoi lisäksi, että suomen kieltä taitamaton työntekijä oli riippuvainen työnantajastaan.
Paavo Lipponen mukaan viestinnän konsulttiyhtiöön
Lipposen yhtiökumppanit Sebastian Sass ja Tapio Pekkola ovat molemmat työskennelleet Nord Stream -kaasuputkihankkeessa. Heillä on molemmilla tausta SDP:ssä.
Entinen pääministeri Paavo Lipponen (sd.) on mukana perustamassa uutta viestinnän ja yhteiskuntasuhteiden konsulttiyhtiötä. Yhtiön on tarkoitus neuvoa yrityksiä ja yhteisöjä niiden suhteissa julkiseen hallintoon, sääntelyyn ja mediaan.
Lipponen omistaa yhtiöstä kolmanneksen. Hänen yhtiökumppaneitaan ovat Sebastian Sass ja Tapio Pekkola, jotka ovat molemmat työskennelleet Lipposen kanssa Nord Stream -kaasuputkihankkeessa. He ovat molemmat toimineet aiemmin myös SDP:ssä. Pekkola oli esimerkiksi Lipposen erityisavustaja tämän pääministeriaikaina.
Lipponen toimii yhtiön hallituksen puheenjohtajana.
Lipposella on myös oma Cosmopolis-konsulttiyhtiö, jonka kautta hän on työskennellyt esimerkiksi Nord Stream -hankkeelle.
Ferrari-pomo laukoi kummallisia kommentteja Räikkösestä – Onko Kimi vain Alonson apuri?
Luca di Montezemolo antaa ymmärtää, että Fernando Alonso on Ferrarille numero yksi. Kimi Räikkönen on palkattu auttamaan espanjalaiskuskia.
Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemolo sai ainakin suomalaisen F1-kansan hämmästymään tallin jouluillallisella Maranellossa antamillaan kommenteilla. Montezemolo antoi ymmärtää, että Kimi Räikkönen on tallin kakkoskuski ensi kaudella.
\- Hankimme Kimin siksi, koska halusimme nopean kuskin, jolla on paljon kokemusta. Hän tietää, että hän on uransa jälkimmäisellä puoliskolla, Montezemolo totesi saksalaislehti Sport Bildin mukaan.
\- Hän on vahva erityisesti kilpailuissa ja pystyy ottamaan pisteitä Fernandon vastustajilta. Kimin läsnäolo on tärkeää, ettei Fernando jää yksin taistelussa kärkisijoista ja tärkeistä pisteistä.
\- Olen kyllästynyt kakkoseksi sijoittumiseen, Ferrari-pomo alleviivasi.
Eläinten joulurauhaan kuuluu hyvää hoitoa niin kuin arkenakin
Lemmikki ei kaipaa jouluna lahjoja tai erityisiä herkkuja. Hyvä hoito ja sopiva ruoka riittävät. Perinteinen eläinten joulurauhan julistus kuullaan tänään Valkeakoskella.
Valkeakosken torilla sataa räntää, mutta eläinten ystävät Anneli Repo ja Sirkku Laine seisovat keräyslippaat kourassa keräämässä varoja hylätyille koirille ja kissoille. Kolikot kilisevät, mutta murkinakin käy.
– Kissan- ja koiranruokaa voi tuoda myös. Löytökoirille ja -kissoille tarvitaan myös peittoja ja hiekkaa,  löytökissoista huolehtiva Anneli Repo sanoo.
Tasan eivät käy onnenlahjat myöskään lemmikkimaailmassa. Toisille lemmikki on kuin perheenjäsen, mutta aluehallintoviraston eläinsuojeluvalvojana ja Akaan-Valkeakosken löytökoirien hoitajana toimiva Sirkku Laine tietää myös toisen todellisuuden.
– Ilmoituksia tulee viikoittain, kissoista ja koirista, joskus hevosistakin, ihan laidasta laitaan, Laine kertoo.  
Eläinten joulukulkue kerää osallistujia kymmenittäin
Valkeakoskella on muodostunut jo perinteeksi joulurauhan julistus eläimille. Kulkue lähtee perjantaina iltaseitsemältä kaupungintalolta. Joulurauhan julistus kuullaan noin puoli kahdeksalta Koiton aukiolla.
– Poliisi kulkee edellä ja VPK tulee perässä. Kulkue on pitkä, jokaisella kulkijalla on koira mukana, kanit tai kissat kulkevat vähän huonosti, Anneli Repo sanoo.
– Se on hyvä iltalenkki, Sirkku Laine hymyilee.
Lama-aikaan lemmikit lisääntyvät, sen ovat myös Repo Ja Laine huomanneet. Joulun aikaan lemmikki ei kaipaa erityistä tonttuilua.
– Pidetään lemmikeistä joulunakin hyvää huolta, annetaan sellaista ruokaa, mitä lemmikin kuuluukin saada, ei tarvita ylimääräisiä lahjoja, naiset sanovat kuin yhdestä suusta.
Äänetön vinkulelu on lemmikkiperheen jouluhitti
Lemmikkieläinliikkeen ovet käyvät joulun alla tiuhaan. Moni haluaa muistaa myös lemmikkiä lahjalla.
Joulun lähestyessä lemmikkieläinkaupoissa on ollut poikkeuksellista vipinää. Tavallisten ruokasäkkien lisäksi kassalle kannetaan herkkuja ja pehmoleluja pääasiassa koirille ja kissoille.
Lahden Mustissä ja Mirrissä työskentelevän Katja Sinervän mukaan pukinkonttiin on ostettu etenkin vinkuleluja ja muita kestäviä leluja.
\- Nyt menee sellaisia vinkuleluja, mitä ihminen ei kuule. Ihminen kuulee vain suhinaa, mutta koira kuulee vinkunan. Ihmisystävällinen joululahja, hän sanoo.
Jouluna on tapana laittaa ihmisille pöytä koreaksi. Moni haluaa tarjota herkkuja myös lemmikeille.
Moni ostaa lahjan lasten lemmikeille ja tituleeraa niitä lapsenlapsiksi.
\- Moni ostaa lahjan lasten lemmikeille ja tituleeraa niitä lapsenlapsiksi, Sinervä kertoo.
Lahjoja ei hankita ainoastaan kissoille ja koirille. Myös jyrsijät on joulun alla muistettu.
\- Kaloille ei sentään kukaan ole sanonut hakevansa lahjaa.
Lemmikinomistajan on syytä muistaa myös valvoa eläimen herkuttelua ja leikkejä, vaikka lelu olisikin turvallinen ja eläimille tarkoitettu. Lelu saattaa rikkoutua, jolloin lemmikki voi niellä osia siitä, jos kukaan ei ole valvomassa.
\- Etenkin jos leluissa on irtosilmiä tai vastaavia, ne ovat aina vaarallisia. Lemmikki nyppii ne ensimmäisenä pois. Aina pitää seurata, kun lemmikki leikki leluilla tai syö luuta, Katja Sinervä muistuttaa.
Kalevalaisessa seimessä Karjalan kuningas korvaa Jeesus-lapsen
Kalevalan loppuruno kertoo Marjatasta, joka paimenessa olleessan löytää puolukan ja tulee raskaaksi. Tämän seurauksena syntyy metsässä poikalapsi, Karjalan kuningas. Liisa Tikan käsissä tapahtuma on huovuttunut jouluseimeksi.
Perinteinen jouluseimi on jouluevankeliumin hahmoista rakennettu asetelma. Joosefin, Marian ja pienen Jeesus-lapsen ympärille on kerääntynyt niin paimenia kuin Itämaan tietäjiäkin. Seimi ei ole vain koriste, vaan sen on tarkoitus pysäyttää ja hiljentää ihminen pohtimaan joulun sanomaa.
Tällaisena seimi on toiminut myös Liisa Tikalle, joka useissa elämän kriiseissä on etsinyt tukea Raamatusta. 90-luvun lopulla hän tarttuikin Raamatun sijasta Kalevalaan. Kalevalan kieli, niin kuin Raamatunkin etymologia, vei hänet mukanaan.
\- Nautin sanojen merkityksen pohdiskelusta. Esimerkiksi sana pyhä, mitä se tarkoittaa. Jos miettii samaa sanaa ruotsiksi, helg, tai saksaksi, heilig, niin sehän tarkoittaa kokonaista, toteaa Liisa Tikka.
Tätä kokonaista pyhyyttä hän näkee myös Kalevalan loppurunossa, joka kertoo yhteisön syrjimästä Marjatasta. Runossa on selviä yhtymäkohtia jouluevankeliumiin. Tosin Marjatta ei ollut nuori neito, kuten Jeesuksen äiti Maria.
Tässä runossa hienoa on se, että Marjatta on kuva suomalaisesta sielusta.
\- Marjatasta kerrotaan, että hän oli jo kauan asunut vanhempiensa luona, eli hän oli jo vanha sielu. Tässä runossa hienoa on se, että Marjatta on kuva sielusta, nimenomaan suomalaisesta sielusta. Marjatta kuvataan puhtaaksi neitsytsieluksi, pyhäksi piiaksi pikkaraiseksi. Hän on outo tyyppi omassa yhteisössään, joten hänet laitetaan paimentamaan lampaita metsässä.
Metsässä Marjattaa kutsuu puolukka, joka hyppää Marjatan suuhun ja hän tulee raskaaksi. Vanhemmat eivät tyttärensä raskautta hyväksy, vaan heittävät hänet ulos talosta. Loppujen lopuksi koko kylänkin torjuma Marjatta synnyttää metsässä, hevosen ladossa. Hän synnyttää pojan, Karjalan kuninkaan.
\- Tässä on tämä joulun tapahtuma, eli lapsen syntymä, pohtii Liisa Tikka Kalevalan ja Raamatun yhtymäkohtia.
**Luonnon henkisyys hedelmöittää suomalaisen sielun**
Mutta tarina ei lopu tähän, vaan hetkeksi itseensä keskittyvä Marjatta kadottaa poikansa. Etsiessään poikaansa Marjatta törmää kuuhun ja tähteen, jotka eivät kerro lapsen sijaintia. Ne vain toteavat tietävänsä missä lapsi on, onhan hän heidätkin luonut. Lopuksi apu löytyy auringosta, joka kertoo pojan olevan suossa, josta äiti hänet pelastaa.
\- Se, mikä tässä on niin hienoa tässä runossa, ovat sen suuret kaaret. Ensinnäkin se, missä Kristus syntyy, on ihmisen sielussa. Ja se mikä hedelmöittää ihmisen sielun, nimenomaan suomalaisen sielun, on luonnon henkisyys. Eli se, mitä meissä kypsyy kokiessamme luontoa, sen hengen läsnäoloa luonnossa ja se minkä, me otamme ja sulatamme itseemme. Se saa aikaan sen, että löydämme tien kohti henkisyyttä ja Kristuksen vastaanottamista.
Universaalissa seimessä Liisa Tikka näkee täysin samat elementit, kuin omassa Marjatta-seimessään.
Koen, että meissä suomalaisissa on vielä villieläintä.
\- Siinä on Maria, mikä on kuva tästä sielusta. Siinä on Joosef, joka on kuva tästä hengestä. Sitten on tämä aurinko -hahmo, keltaiseen puettu Kristus -lapsi, joka syntyy tähän kokonaisuuteen. Sitten siellä ovat ne eläimet. Aasi, joka kuvaa ihmisen järkeä, sitä sielun osaa, jonka ihminen on jo tietyllä tavalla jalostanut maiseen käyttöön. Härässä on kesytettyä tahtoa. Siellä on lammas, joka kuvaa jalostamaamme tunnetta.
Marjatta-seimen rakentaminen ja kotieläinten korvaaminen villieläimillä on saanut Liisa Tikan myös pohtimaan sitä, mikä meissä suomalaisissa on ainutlaatuista, sitä, mikä on meidän erityinen laatumme.
\- Koen, että meissä suomalaisissa on vielä villieläintä. Me tarvitsemme luontoa. Siksi halusin seimeenkin tuoda metsäneläimet. Hirven, suden, ketun, karhun ja jäniksen. Ainoat ihmiset asetelmassa ovat Marjatta ja hänen lapsensa.
Vaikka Liisa Tikka itse näkee sekä kristillisen jouluevankeliumin että suomalaiseen mytologiaan perustuvan Marjatta-tarun pohjimmiltaan samana, niin kaikki seimen nähneet eivät ole suhtautuneet asiaan samoin.
\- Seimi on saanut mielenkiintoisen vastaanoton. Monet ovat löytäneet siitä oman sielunmaisemansa, mutta viime aikoina on tullut toisenlaistakin palautetta. On sanottu, että se on pakanallinen, se ei ole ollenkaan jouluinen, seimeen eivät kuulu villieläimet eikä se ole oikea. Tämä perustuu ehkä siihen, että ihmiset ovat niin fiksautuneita siihen, mikä on se ainoa, oikea totuus. Ehkä nämä ihmiset eivät ole paneutuneet Kalevalaan eivätkä Marjatta -runoon, siihen mistä se oikein kertoo.
Tuulivoimatoimijat syyttävät Puolustusvoimia salailusta
Kaakkois-Suomen tuulivoimatoimijoiden puheenjohtaja Petteri Laaksosen mukaan Puolustusvoimat on jo kauan sitten päättänyt kieltää tuulivoimarakentamisen itärajalle. Tuulivoimateollisuutta uhkaavat merkittävät taloudelliset menetykset.
Puolustusvoimien mukaan tuulivoimalat aiheuttavat haittaa tutkavalvonnalla itärajalla. Kaakkois-Suomen tuulivoimatoimijat syyttävät Puolustusvoimia salailusta.
Kaakkois-Suomen tuulivoimatoimijoiden yhteenliittymän puheenjohtaja Petteri Laaksosen mukaan Puolustusvoimat on jo kauan sitten päättänyt kieltää tuulivoimarakentamisen itärajalle. Asiaa ei ole kuitenkaan kerrottu suoraan alueen tuulivoimateollisuudelle, jota nyt uhkaavat taloudelliset menetykset.
\- Vaikuttaa siltä, että Puolustusvoimien mielestä viitostien itäpuoli on käytännössä kiellettyä aluetta. Asia on ollut tiedossa Puolustusvoimilla varmaan jo pitkään, mutta sitä ei vain ole kerrottu toimijoille kertaakaan, Laaksonen sanoo.
Tuulivoimateollisuus on laittanut esimerkiksi Kymenlaaksossa kymmenen miljoonaa kaavoituksiin, luvituksiin ja asioiden selvittämiseen.
\- Kun maakuntakaavaan valmisteltiin energiakaavaa Kymenlaaksossa, niin Puolustusvoimat antoi lausunnon, mutta ei kertonut sitä, että se olisi mahdotonta, Laaksonen sanoo.
Suomessa kaavoitus on kuntien asia ja kunnat pyytävät lausuntoja kaavaan.
\- Kaavoittaja pyytää sellaisia tietoja kaavoitusta varten, joilla voidaan sovitella erilaisia tarpeita ja haittoja. Tässä tapauksessa kaavoittaja ei ollut saanut mitään tietoa tutkahaitta-asiasta, Laaksonen kertoo.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori asettui keskiviikkona tukemaan puolustusvoimien kantaa tuulivoimahankkeiden rajoittamisesta Kaakkois-Suomessa.
\- Hän ei kannata sitä, että tänne Kaakkois-Suomen alueelle tulisi reilun miljardin euron investoinnit, vaikka elinkeinoministeri onkin. Tosiasiassa valtiovalta ei tee tälle asialle mitään. Kovaan ääneen puhutaan STX:stä ja kaikista muista, mutta tässä on kyseessä paljon isommat rahat ja meillä on käytännössä rahoitus valmiina, Laaksonen lataa.
Mestis-pomot puolustelevat uudistusta tiedotteessa
Jääkiekon sarjaseurat ry lähetti tiedotteen keskustelua herättäneestä Mestiksen nousujärjestelmästä.
Tässä tiedote kokonaisuudessaan:
Allekirjoittaneet olivat neuvottelemassa yhdessä Jääkiekkoliiton ja Jääkiekon SM-Liigan kanssa tulevista muutoksista. Lähtökohta neuvotteluihin ei ollut helppo, mutta neuvottelut käytiin hyvässä yhteishengessä. Kukin osapuoli kunnioitti toisten näkemyksiä, eikä mikään osapuoli määrännyt mitään ehtoja vaan yhdessä etsittiin kaikille sopivaa ratkaisua.
Mestiksen kannalta tärkeimmät tavoitteet saavutettiin. Liigaan voi edelleen nousta ja nyt jopa aiempaa helpommin. Realistisesti ajateltuna liigakarsintojen voittaminen ja sitten kahdessa viikossa liigaosakkeen lunastaminen sekä seuran organisaation ja olosuhteiden saattaminen liigakuntoon saati joukkueen rakentaminen kilpailukykyiseksi olisi ollut varsin haasteellisia.
Nyt tehdyllä ratkaisulla Mestiksen voittaja saa merkittävästi lisäaikaa liigaosakkeen maksuun, liigaosakkeen hinta on neuvoteltu kiinteäksi ja lisenssinsaajalla on aikaa rakentaa olosuhteitaan ja organisaatiotaan liigakuntoon. Liigalle ja nousijaseuralle on tärkeätä että ensimmäisellä liigakaudella pystytään pelaamaan uskottavasti. 
Mestiksen kannalta tärkeimmät tavoitteet saavutettiin. Liigaan voi edelleen nousta ja nyt jopa aiempaa helpommin. 
Jääkiekon Sarjaseurat ry:n hallituksessa on neuvottelujen edistymistä selvitetty ja keskusteltu tiiviisti ja hallitus on ollut koko ajan tietoinen missä mennään. Neuvoteltu ratkaisu on hallituksen hyväksymä ja siinä on otettu huomioon ja keskusteluun myös Mestiksen tulevaisuus.
Mestiksen joukkuemäärää ollaan laskemassa jo aiemmin tehdyin päätöksin. Lisäksi on kriittisesti tarkasteltava, millä edellytyksillä vastaavasti Mestistä voi jatkossa pelata. Mestiksellähän on jo kolmatta kautta voimassa lisenssijärjestelmä. Lisenssin ehtoja tarkastellaan kuluvan talven aikana. Lisenssi ohjaa sarjaan mahdollisesti nousevien seurojen toimintaa siinä missä sarjassa jo pelaavien. Kaikki tämä Mestiksen kehitystyö linkittyy tiukasti käynnissä olevaan Suomi-Kiekon strategiatyöhön vuosille 2014-2018.
On selvää, että tämä siirtymäkausi lisenssinsaaneelle seuralle on ajatuksena uusi ja herättää kysymyksiä. Mestiksen hallitus uskoo kuitenkin vahvasti että edelleen urheilu on pääasiassa. Kukaan kentällä ei pelaa puolivaloilla ilman että voitto olisi tärkeintä. Vaikka nykyajan haasteet ja lisenssijärjestelmän tulo tuntuu epäurheilulliselta ratkaisulta, on muistettava, että jatkossakin Liigaan nousemiseen vaaditaan ensisijaisesti Mestiksen voitto. 
Lisenssijärjestelmään siirtymisestä oli jo yhdessä sovittu aiemmin, mutta Jokerien siirtyminen KHL:ään nopeutti aikataulua ja aiheutti nyt käsillä olevan tilanteen. Jääkiekon SM-Liiga Oy ilmoitti halukseen että Liigassa pelaa varmasti ensi kaudella 14 joukkuetta. Koska Mestiksen voitto edelleen ratkaistaan urheilullisesti, olisi voinut syntyä tilanne jossa Mestiksen olisi voittanut seura jolla ei olisi ollut halua tai mahdollisuutta hakea liigalisenssiä. 
Tällöin sovittiin poikkeusjärjestelystä kuluvan kauden osalta siitä kuinka Jokerien jättämä liigapaikka täytetään niin, että varmuudella liigassa on 14 joukkuetta kaudella 14-15. Kaikki halukkaat seurat voivat hakea liigalisenssiä tulevalle kaudelle. Liigalisenssin ehdot ovat kaikille samat nyt ja myös tulevaisuudessa Mestiksen voittajille tulevina kausina. Lisenssiehdot eivät muutu tämän kauden jälkeen mitenkään. Mitään poikkeusjärjestelyjä ei ole olemassa tämän hakuprosessin suhteen. Kenellekään ei ole räätälöity ehtoja eikä kenellekään ole paikkaa Liigassa luvattu – asiaa ei ole edes käsitelty.
Erillinen lisenssitoimikunta johon kuuluu edustajia sekä liitosta että liigasta aikanaan käsittelee halukkaiden seurojen lisenssianomukset. Varmin tapaa päästä hakemaan liigalisenssiä ja siten nousta liigaan on edelleen Mestiksen voitto – silloin ei ole muita hakijoita vertailussa mukana. Kaikki joukkueet pelaavat voitosta joka tapauksessa loppuun saakka. Jos jollekulle liigalisenssi myönnetään kauden ollessa vielä kesken, on varmaa, että jokainen joukkue halua voittaa juuri sen joukkueen loppukaudella. 
Ja vastaavasti se joukkue jolle mahdollisesti lisenssi myönnetään, joutuu todistamaan joka ilta kentällä paremmuutensa. Tämä sama toistuu tulevina kausina. Mitään välikautta ei liigalisenssin saanut seura voi pelata, vaan se aika käytettään hyödyksi rakentamalla urheilullisesti liigakelpoinen joukkue (jokainen pelaaja pelaa sopimuksestaan liigaan seuraavalle kaudelle) jonka on ehdottomasti pärjättävä Mestiksessä. Toimiston puolella on helpompaa sitouttaa tärkeitä yhteistyökumppaneita pidemmällä tähtäimellä tulemaan mukaan projektiin koska liigapaikka on tiedossa. Yhteistyökumppani tietää että sijoittaa tulevaan rakenteilla olevaan liigajoukkueeseen.
Muuttuvassa jääkiekkokentässä mikään ei ole ikuista, ei myöskään tämä nyt sovittu ratkaisu. Teoriassa on mahdollista että SM-Liigaan lisenssin saa tulevana keväänä kaksi joukkuetta, ja keväällä 2015 voittava joukkue saa lisenssin 16:na joukkueena. Tällöin nopeimmillaan alkavat uudestaan neuvottelut Liigan, Jääkiekkoliiton sekä Mestiksen välillä siitä, jatketaanko lisenssijärjestelmää ja liiga edelleen laajenisi, vai millä tavalla varmistetaan joukkueiden mahdollisuus vaihtaa sarjatasoa sarjojen välillä. 
Lähitulevaisuudessa voi syntyä Eurooppaan ammattilaissarja johon siirtyy Suomesta joukkueita, jolloin joka tapauksessa Suomalainen sarjapelaaminen kokee isoja muutoksia. Siinäkin tapauksessa on hyvä että joukkueita on jo valmiiksi enemmän pelaamassa liigatasolla kuin vain 13 joukkuetta.
**Jääkiekon Sarjaseurat ry**
**Heikki Hiltunen**  
puheenjohtaja 
**Jukka Toivakka**  
varapuheenjohtaja
Onko tässä yksi maailman huikeimmista näköalapaikoista? – Tuhat metriä pudotusta jalkojen alla – video
Ranskan Alpeilla sijaitsevalle Aiguille du Midin huipulle avataan lauantaina lasista tehty näköalahytti.
Ranskan Alpeilla Chamonix'ssa sijaitsevan Aiguille du Midin huippu on jatkossa kävijöille entistäkin huikeampi käyntikohde.
Euroopan korkeimman vuoren Mont Blancin kupeessa sijaitsevalle 3 842 metriä korkealle huipulle on tähänkin asti päässyt nousemaan köysiradalla. Nyt huipulle on rakennettu kokonaan lasista valmistettu "hytti", jonka sisällä vierailijat pääsevät seisomaan melkein tuhat metriä syvän pudotuksen yllä.
Näköalapaikka on määrä avata kävijöille lauantaina. Hytin rakentaminen on vienyt kaksi vuotta.
Yli 1,7 miljoonaa potilasta sai erikoissairaanhoitoa viime vuonna
Erikoissairaanhoidon toimenpiteistä valtaosa, 91 prosenttia, tehtiin julkisissa sairaaloissa.
Erikoissairaanhoidon palveluja käytti viime vuonna 
yhteensä 1,74 miljoonaa potilasta. Potilaiden 
määrä ei ole muuttunut oleellisesti vuodesta 2011.
– Puhutaan aika isoista luvuista joka tapauksessa. Kummempia muutoksia ei ole tapahtunut. Muutoksia voi tulla, jos sairaanhoidon organisaatiota muutetaan, erikoissuunnittelija Simo Pelanteri Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksesta kertoo.
Vuodeosastohoidossa ja päiväkirurgiassa oli vuoden 2012 aikana alle 645 000 
potilasta ja avohoidon käyntejä oli lähes 1,7 miljoonalla potilaalla. Yhdellä erikoissairaanhoidon vuodeosastopotilaalla hoitojaksoja oli vuoden 
aikana keskimäärin 1,5 ja avohoidon potilaalla käyntejä 3,9.
Eniten hoitojaksoja ja -päiviä oli  verenkiertoelinten sairauksien hoidossa. Erikoissairaanhoidon toimenpiteistä valtaosa, 91 prosenttia, tehtiin 
julkisissa sairaaloissa. Yksityisten sairaaloiden leikkauksista suurin osa tehtiin 
päiväkirurgisina toimenpiteinä.
Koko raportti on luettavissa [THL:n kotisivulta](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/tilastot/aiheittain/erikoissairaanhoito/somaattinen).
Kauppojen kasvu tyssäsi Keski-Suomessa
Kaupan myynti jää Keski-Suomessa tänä vuonna viime vuoden tasolle. Erityisesti käyttötavarakaupassa eletään murrosaikaa, kun verkkokaupasta on tullut entistä varteenotettavampi vaihtoehto.
Keskon ja Keskimaan johtajat myöntävät, että kuluva vuosi on ollut heille tiukka. Katseet on kuitenkin käännetty jo ensi vuoteen. Saksalaisella Lidlillä puolestaan on pyyhkinyt tänä vuonna hyvin.
Kaupan myynti jää Keski-Suomessa tänä vuonna Keskolla ja Keskimaalla kutakuinkin viime vuoden tasolle. Saksalainen Lidl on puolestaan nostanut myyntiään tänä vuonna. Tämän tilikauden jälkeen Lidl saattaa nousta kauppajättien tilastossa kolmanneksi S- ja K-ryhmän jälkeen – ohi Suomen Lähikaupan, jonka verkosto rakentuu Siwoista ja Valintataloista
Lidlillä on mennyt Jyväskylässä sen verran hyvin, että se avaa uudet myymälät Palokkaan ja Jyskään. Se aikoo etsiä liikepaikkaa myös Jyväskylän keskustasta.
– Meillä ei ole vielä konseptia hyvin pieniin liiketiloihin. Emme mahdu kovin pieniin tiloihin, ellei ole toimivaa konseptia, Lidlin toimitusjohtaja Lauri Sipponen sanoo.
Sipposen mukaan Keski-Suomessa Lidlin vuoden kohokohta oli saada alkuun Laukaan jakelukeskuksen laajentaminen.
"Tiukkaa on ollut"
Keskimaan toimitusjohtaja Antti Määttä myöntää, että tiukkaa on ollut ja myynti on suunnilleen viime vuoden tasolla. Keskimaan jäädytti kuluvana vuonna muun muassa Seppälä uuden Prisman rakennushankkeen.
– Ei-syötävän käyttötavaran puolella eletään selvästi murrosta, kun kilpailijoita tulee koko ajan markkinoille ja verkkokauppa on entistä varteenotettavampi vaihtoehto, Määttä sanoo.
Keskimaan uusia avauksia kuluvana vuonna ovat olleet Vaajakosken S-Market ja Joutsan ABC-asema. Määtän mukaan suurien kauppaneliöhankkeiden aika on kuitenkin tällä hetkellä ohi.
– Keskitymme nyt olemassa olevan toiminnan hiomiseen, sillä kilpailukin edellyttää sitä. Hintakilpailussa luvassa uusia uutisia vuoden alkupuolella, Määttä kertoo tulevaisuudesta.
Epävarmuutta ilmassa
Myös Keskolta sanotaan, että epävarmuutta on ilmassa. Keski-Suomessa Kesko sulki kolme kauppaa Jyväskylässä, Lievestuoreella ja Konginkankaalla. Samaan se aikaan se kuitenkin avasi uudet marketit Muurameen ja Lutakkoon.
 – Haasteellisempi vuosi on ollut. Kasvua ei synny, ja olemme lähellä nollatulosta, Keskon Järvi-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen sanoo.
Keskon Järvi-Suomen aluejohtajalla on katse kuitenkin jo tulevaisuudessa, hän näkee ensi vuoden tätä vuotta valoisampana.
Keskon kuluvan vuoden kohokohtia oli uusien markettien avaaminen Muuramessa ja Lutakossa. Kuosmanen lupailee, että uusia kauppainvestointeja on luvassa myös ensi vuonna.
Kajaanilaiset futisjunnut voivat vaihtaa seuraa kesken kauden?
Jalkapallovalmentajien Jouko Nurkkalan ja Jarmo Saarelan lokakuussa ehdottoma yhteistyömalli näyttää sittenkin kelpaavan kajaanilaisille jalkapalloseuroille.
Kajaanilaisseurat ovat hakemassa Suomen Palloliitolta poikkeuslupaa, jolla kajaanilaispelaajat voisivat siirtyä kauden aikana tarpeen mukaan seurasta toiseen. Siirto-oikeus tulisi FC Tarmon, Kajaanin Hakan ja AC Kajaanin välille.
Hakemus liittyy seurojen välille syntymässä olevaan yhteisymmärrykseen kajaanilaisen jalkapalloilun kehittämisestä. Tarkoitus on luoda junioreille pelaajapolku nappuloista huipulle omassa kaupungissa.
Yhteisymmärrys on käytännössä paluuta kajaanilaisvalmentajien Jouko Nurkkalan ja Jarmo Saarelan esittämän kehittämisohjelman linjoille, joka näytti alussa tyssäävän seurojen kiistelyyn. Seurat julkistavat sopimuksen yksityiskohtaisen sisällön perjantai-iltana.
Freestyle-laskija Pekka Hyysalon uskomaton kuntoutumistarina
Vuoden 2010 keväällä Hyysalon perheessä Turussa valmistauduttiin perheen freestyle-laskija Pekan ylioppilasjuhliin ja rinteiden valloitukseen. Kohtalo kuitenkin päätti toisin.
Pekka Hyysalo oli kuvausryhmineen kuvaamassa lasketteluvideota Ylläksellä:
"Tuli kova takatuulen puuska ja mä lensin ja tulin poikittain alas ja löin pääni. Ja kypärä meni halki", Hyysalo kertasi Akuutti-ohjelmalle vuonna 2012. Kohtalokkaan hypyn oli ollut tarkoitus jäädä kuvauspäivän viimeiseksi.
Haljennut kypärä kertoo iskun voimasta. Kypärä kuitenkin pelasti Hyysalon hengen.
Jokainen: käyttäkää kypärää! Mielellään hyvää.
Hyysalo sai iskusta vakavan aivovamman ja oli koomassa seitsemäntoista päivän ajan. Ennuste oli muutenkin huono. Urheilijanuorukaisen hyvä fyysinen kunto kuitenkin edesauttoi kuntoutumisessa.
Hyysalo kuntoutui lopulta uskomattoman nopeasti. Hän käveli jo puoli vuotta onnettomuuden jälkeen ja palasi laskettelurinteeseenkin vain 11 kuukautta onnettomuudesta. Lääkärit olivat ennustaneet kävelyn olevan mahdollista aikaisintaan kahden vuoden kuntoutusjakson jälkeen.
"Mä yksinkertaisesti rakastan laskettelua. Ja mä en ole yhtään katkera. Ehkä sellainen viikon jakso, että olin tosi masentunut, mutta sen jälkeen mä olen ollut iloisempi kuin koskaan", Hyysalo sanoo haastattelussa.
Hyysalo myös kertoi Akuutissa, että hänen puhekykynsä palautui vamman jälkeen paremmin englannin- kuin suomenkielisenä. Muun muassa tämän takia nuorukainen kaavailee itselleen kansainvälistä työuraa.
Katso myös
[Johan on Venninen](/aihe/artikkeli/2008/12/31/johan-venninen)[Pekka Hyysalo](http://www.pekkahyysalo.com/) (pekkahyysalo.com)[Pekka Hyysalo](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pekka_Hyysalo) (fi.wikipedia.org)[Pekka Hyysalo - FightBack - Mini Documentary](https://vimeo.com/78405837) (vimeo.com)
Kaskein Marja siirtyy entisiin Karjaportin tiloihin
Kaskein Marja siirtää tuotteidensa valmistuksen Lappeenrantaan. Karjaportin entisen tilat tarjoavat mahdollisuuden myös toiminnan kehittämiseen jatkossa.
Luonnontuotteiden jalostamiseen erikoistunut Kaskein Marja muuttaa Luumäen Taavetista Lappeenrantaan. Kaskein Marjan omistama kiinteistöyhtiö on ostanut Karjaportin entisen teollisuushallin.  Halli on ollut lähes käyttämättä jo vuosia. Halli vaatii vielä muutos- ja korjaustöitä ennen kuin toiminta tiloissa voi alkaa.
Tehtaassa on tilaa vajaat 10 000 neliötä. Myös tontilla olevaa rakennusoikeutta on jäljellä noin 10 000 neliötä. Nämä asiat mahdollistavat myös toiminnan kehittämisen tulevaisuudessa.
Kaskein Marja valmistaa ja myy tällä hetkellä erilaisia juomia, hilloja, sienijalosteita ja pakaste- sekä tuoremarjoja. Luumäen Taavetissa se on toiminut vuodesta 1999, jonne se siirtyi Savitaipaleelta. Sen juuret ovat kuitenkin Lappeennassa 1980-luvun alusta.
Yrityksellä on tuotanto- tai varastotoimintoja viidessä yksikössä. Toiminta on kasvanut rajusti, joten kaikki toiminnot eivät ole mahtuneet enää pitkään aikaan Taavetin halliin. Yritys työllistää tällä hetkellä  n 15 ihmistä ja muuton jälkeen henkilöstöä on tarkoitus kasvattaa tarpeen mukaan muutamalla henkilöllä.
Myös Lappeenrannan Kuljetus Oy jää tiloihin vuokralle. Se on toiminut rakennuksessa jo reilun vuoden, ja pystyy ratkaisun myötä vakiinnuttamaan paikkansa hallissa.
Uganda hyväksyi moititun homolain
Alkuperäinen lakiehdotus sisälsi kuolemanrangaistuksen. Homoseksuaalisuus on ollut kiellettyä Ugandassa jo ennen uuden lain hyväksyntää.
Ugandan parlamentti on hyväksynyt perjantaina paheksuntaa aiheuttaneen homolain. Uuden lainkohdan perusteella "törkeästä homoseksuaalisuudesta" voidaan tuomita elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
\- Tämä on voitto Ugandalle. Olen iloinen siitä, että parlamentti voitti pahuutta vastaan, kertoo parlamentin jäsen David Bahati uutistoimisto AFP:lle.
Alkuperäinen, vuonna 2010 esitelty muutosehdotus sisälsi mahdollisuuden tuomita homoseksuaaleja kuolemanrangaistukseen. Perjantaina hyväksyttyyn lakiin se ei päätynyt. Alkuperäinen lakiehdotus herätti julki tultuaan kansainvälistä arvostelua. Muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kuvaili sitä iljettäväksi.
Homoseksuaalisuus on ollut Ugandassa kiellettyä jo ennen uuden lain hyväksyntää. Lain puoltajien mukaan Uganda tarvitsi uuden lain, sillä länsimaiden homot ovat uhanneet tuhota ugandalaisia perheitä ja he ovat houkutelleet ugandalaisia nuoria homojen elämäntyylin pariin.
Kivalo-opistosta tulee Lapin suurin
Ensi vuonna toimintansa aloittavasta Kivalo-opistosta tulee Lapin suurin kuntien ylläpitämä kansalaisopisto valtionosuuksilla mitattuna. Opisto kattaa Kemin, Simon, Tervolan ja Keminmaan kunnat. Rehtori Seppo Suopajärvi uskoo, että iso koko turvaa toimintaa tulevaisuudessa.
Kemin työväenopisto ja Kivalojen seutuopisto yhdistyvät vuodenvaihteessa Kivalo-opistoksi. Opistosta tulee maan yhdenneksitoista ja ylivoimaisesti Lapin suurin kuntien ylläpitämä kansalaisopisto valtionosuuksilla mitattuna.
Isäntäkunnaksi tulee Kemi, minkä vuoksi alueelle saatavat valtionosuudet nousevat. Osalla korotuksesta tuetaan Kemin kaupunginteatteria.
Kurssimaksuissa muutoksia syksyllä
Kevään kurssitarjontaan ei tule muutoksia. Syksyllä alkavasta lukukaudesta päätetään keväällä. Rehtori Seppo Suopajärvi ennakoi, että Kemissä kursssimaksut laskevat. Muissa kunnissa ne nousevat, kun maksut yhtenäistetään. Seutuopisto ei ole toimintansa aikana nostanut maksuja.
Sivukylillä toiminnan jatkuminen on turvattu sillä, että toteutuakseen kurssi vaatii vain viisi osallistujaa.
Kivalojen seutuopiston loputtua vuodenvaihteessa, päättyvät myös erilaiset alennukset kurssimaksuista. Suopajärven mukaan tällä ei ole suurta vaikutusta, koska suurin osa kurssilaisista on maksanut jo viime syksynä koko lukuvuodesta.
Suuri koko antaa turvaa
Vuosi 2015 on tärkeä kansalaisopistojen tulevaisuuden kannalta, koska silloin uudistetaan valtionosuusjärjestelmä. Leikkaustarpeeksi on arveltu jopa 15 miljoonaa euroa.
– Pääsimme säikähdyksellä, kun ensi vuoden valtionosuudet tulivat. 2015 on taas tuntematon edessä. Kun näette adresseja siitä, että vapaasta sivistystyöstä ja kansalaisopistotoiminnoista ei saa leikata, niin allekirjoittakaa niitä ihmeessä, Suopajärvi vetoaa.
Urheiluviikonloppu TV2:ssa - katso ketkä asiantuntijat liittyvät Ylen olympiatiimiin
Urheiluviikonloppu-ohjelma pärähtää vielä joulun alla kanaville! Joulusiivouksen ja leipomisen voi unohtaa hetkeksi, sillä lauantaina ja sunnuntaina live-urheilu ja mielenkiintoiset vieraat valtaavat TV2-kanavan iltapäivällä.
Lähetyksissä lauantaina ja sunnuntaina nähdään muun muassa käsipalloliigaa, salibandyliigaa, raveja ja tanssia. Huipulla-sarjasta nähdään sunnuntaina kolmas osa.
Mukana on myös tukku mielenkiintoisia vieraita. Lauantaina studiossa keskustellaan urheilusponsoroinnista. Keskustelussa mukana ovat manageri Harri Halme, urheilun monitoimimies Aleksi Valavuori ja purjehtija Silja Kanerva. Keskustelua käydään käsipallon jälkeen noin klo 17.40.
Ja lauantai-iltapäivällä studiossa paljastetaan myös uusia nimiä Ylen olympiakisojen asiantuntijatiimiin. Katso ketkä alansa konkarit liittyvät olympiatiimiin!
Sunnuntaina studion valtaa heti lähetyksen aluksi tanssiryhmä, sillä vieraaksi saapuu taitojaan esittelemään  DCA-tanssiryhmä. Tanssiaiheesta keskustelemassa on myös tanssinopettaja Annina Jääskeläinen.
Iltapäivän puolella studiovieraana ovat alppihiihtäjä Andreas Romar ja kokki Sami Garam. Mikä on näiden herrojen vastaus lämärikilpailun ykköspaikkaa pitävälle Kimmo Kuhdalle?
Viikonlopun juontajina Niki Juusela ja Annariikka Marttinen.
Haudalle viety led-kynttilä pitää muistaa myös hakea pois
Yksi vilkkaimmista päivistä hautausmaalla on edessä jouluaattona. Vaasan seurakuntayhtymä haluaa muistuttaa kävijöitä muutamasta tärkeästä asiasta hautausmaalla kulkiessa.
Suomalaiseen joulunvieton perinteeseen kuuluu kynttilöiden sytyttäminen poisnukkuneille. Hautaustoimen johtaja Pekka Mäkinen Vaasan seurakuntayhtymästä muistuttaa hautausmaalla kävijöitä vallitsevasta säätilasta.
– Leudot kelit toivat tullessaan liukkauden, mikä näkyy myös meillä hautausmaalla. Olemme varautuneet kelien pakastumiseen ja liukkaiden tuloon kahdella päivystäjällä, jotka työskentelevät jouluaattonakin. Vakavampia onnettomuuksia meillä ei ole nähty, sanoo Mäkinen.
Liukkaiden käytävien lisäksi vaaraa voivat aiheuttaa huonosti kiinnitetyt hautakivet.
– Hautakivistä huolehtiminen kuuluu omaisille, joiden yksityistä omaisuutta muistomerkit ovat. Siinä tapauksessa, että hautakiven kaatumisesta koituu onnettomuus, korvaukset kuuluvat siis omaisille. Tästä on tärkeää huolehtia, muistuttaa Mäkinen.
Led-kynttilöistä siivousongelmia
Moni perinteinen kynttilä korvautuu kodeissa tänä jouluna pattereilla toimivalla led-valolla. Uusi ilmiö on rantautunut myös hautausmaille, ja haudoille tuodaan nykyisin myös led-kynttilöitä. Pekka Mäkinen haluaakin esittää toivomuksen haudallakävijöille.
– Led-kynttilöitä saa kyllä tuoda, mutta ne pitäisi muistaa myös hakea pois. Ledit kuuluvat ongelmajätteisiin, jotka pitäisi hävittää asianmukaisesti, kun niin sanotut normaalit kynttilät menevät meillä poltettavaan jätteeseen. Tätä me toivomme, mutta emme toki halua pilata kenenkään jouluiloa, naurahtaa Mäkinen.
Yläastelaisten häkämyrkytyksen syy on mysteeri
Kajaanin Lyseon yläasteelta yksi aikuinen sekä neljä oppilasta on joutunut sairaalahoitoon, ja parikymmentä oppilasta on saanut hoitoa paikan päällä häkäkaasun aiheuttamien oireiden vuoksi. Häkäkaasun alkuperästä ei ole tietoa, sillä oppilaitokselta ei ole häkää löytynyt. Ei myöskään Kainuun Museolta, missä oppilaita vieraili aiemmin perjantaiaamuna.
Kajaanin Lyseon yläasteelle soitettiin ambulanssi hieman ennen kello kymmentä perjantaiaamuna oppilaiden huonovointisuuden vuoksi. Ambulanssin henkilökunta selvitti nopeasti oireiden ja uloshengityksen mittaamisen perusteella, että kyse on häkämyrkytyksestä. Sama varmistettiin Kainuun keskussairaalassa.
– Rakennus evakuoitiin kymmenen jälkeen, ja pelastuslaitos tarkasti paikat. Pääsimme jatkamaan koulutyötä noin kello 10.40, kertoo Lyseon rehtori Marko Kuvaja.
Pelastuslaitoksen mukaan neljä oppilasta vietiin jatkohoitoon sairaalaan ja lähes 20 sai hoitoa paikan päällä koulussa. Kainuun keskussairaalasta päivystävä lääkäri Martti Suokas kertoo, että sairaalassa hoidetaan häkämyrkytyksen vuoksi myös yhtä aikuista, joka tuli sairaalaan itse Lyseolta.
Kuvaja kertoo, että hänen tietojensa mukaan kaksi oireita saaneista oppilaista ovat varmuudella olleet kolmenkymmenen oppilaan ryhmässä, joka vieraili perjantaiaamuna Kainuun Museossa.
– Kello 8.30 tuli museolle kahden opettajan johdolla oppilasryhmä, josta yksi oppilas lähes pökertyi noin puoli tuntia vierailun alkamisen jälkeen. Heti kohta oli toinen hyvin huonovointinen. Museolla ei muilla oppilailla ollut oireita, kertoo museonjohtaja Antti Mäkinen.
– Tuntuu siltä, että häkämyrkytys on täysin museolla vierailusta riippumaton, sillä pelastuslaitos ei mittauksissaan löytänyt museosta häkää.
Kuvaja vahvisti Kainuun Radiolle perjantaina klo 13 aikoihin, että oireita saaneista oppilaista ainakin kaksi oli vierailulla museossa. Kuvaja kertoo, että häkämyrkytyksen saaneet oppilaat ovat seitsemäsluokkalaisia.
Tulipalo edelleen mahdollinen?
Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Ari Pelli kertoo pelastuslaitoksen mitanneen häkäpitoisuuksia sekä oppilaitoksessa että Kainuun Museossa. Mitään ei ole löytynyt.
Hyvin usein häkäkaasun lähde paikantuu, mutta tässä tapauksessa mitään selkeää ei ole vielä löytynyt.
– Häkäkaasun alkuperä on täysi mysteeri, sillä pitoisuuksia ei ole löytynyt paikoista, joissa oppilaat ovat varmuudella olleet. Tulipaloa ei ole löytynyt, ainakaan vielä. Teemme nyt yhteistyötä poliisin kanssa, sillä jos jostain nyt kuitenkin löytyy tulipalo, kuuluu meidän hoidettavaksemme.
Pelli ei muista tapausta, jossa iso ryhmä kärsii häkämyrkytyksestä, mutta häkäkaasun lähdettä ei löydy.
– Hyvin usein häkäkaasun lähde paikantuu, mutta tässä tapauksessa mitään selkeää ei ole vielä löytynyt. Epäilyjä ja vaihtoehtoja on, mutta tutkinta on käynnissä enkä ala veikata mitään.
Pelli sanoo häkäkaasun olevan hajuton ja huomaamaton ennen kuin se aiheuttaa oireita: pahoinvointia, päänsärkyä ja tajunnantason alentuminen.
Koululla vietettiin joulujuhla suunnitellusti
Kajaanin Lyseon rehtori Marko Kuvaja kertoo, että koulutyö jatkui evakuoinnin jälkeen normaalisti.
– Kello 12 vietimme joulujuhlaa, ja sen aluksi kerroin kaikille yhtä aikaa sen, mitä tilanteesta tiesin. Oppilaat toimivat esimerkillisesti evakuointitilanteessa, ja muutoinkin tunnelma on ollut rauhallinen.
– Toivon, että sairaalahoitoon joutuneet oppilaat toipuvat pian.
Lyseon evakuointitilanteesta ja häkämyrkytysepäilystä kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/Kainuu/1194861984910/artikkeli/lyseolla%2Buseita%2Bhakamyrkytyksia%2Bsyy%2Bviela%2Bmysteeri.html).
_Klo 14.21 Lisäys: Rehtori kertoo, että oireita saaneet oppilaat ovat seitsemäsluokkalaisia._
_Klo 14.46 Lisäys: Sairaalasta tieto, että koululta myös yksi aikuinen on sairaalahoidossa._
Rovaniemen työterveys ry ei irtisano henkilöstöä
Työterveys on saanut päätökseen marraskuussa alkaneet yt-neuvottelut.  Niiden lopputulos on, ettei yhdistys irtisano ketään, vaan pyrkii  saavuttamaan asetetut tavoitteet muilla toimilla.
Yhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Asko Kivilahden mukaan henkilökulut laskevat luonnollisen poistuman ja työaikajärjestelyjen ansiosta.
\- Lisäksi loppuvuoden tuotot ovat kehittyneet erittäin positiivisesti, vaikka menetimme asiakkaita lokakuun alussa, Kivilahti toteaa.
Kivilahti sanoo, että yhdistys ottaa nyt aikalisän  ja katsoo, miten tavoitteisiin päästään ensi vuoden alkupuolella.
Jukka Ryynänen Iitti Golfin toimitusjohtajaksi
Ryynänen aloittaa tehtävässään helmikuussa. Nykyinen toimitusjohtaja Jorma Lindqvist jää eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Iitti Golf Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu yo-merkonomi, aluejohtaja Jukka Ryynänen. 53-vuotias Ryynänen aloittaa tehtävässään 15. helmikuuta. Lisäksi hän tulee toimimaan Iitin Golfseura ry:n toiminnanjohtajana.
Ryynänen on tehnyt suurimman osan työurastaan vakuutusalalla. Toimitusjohtajana hän pyrkii lisäämään Iitti Golfin tunnettavuutta ja kasvattamaan kävijämääriä.
Iitti Golf Oy:n nykyinen toimitusjohtaja Jorma Lindqvist jää eläkkeelle ensi vuoden alussa. Vt. toimitusjohtajana toimii nykyinen palvelupäällikkö Krista Heinonen, kunnes Jukka Ryynänen ottaa tehtävän vastaan.
Työttömyys vain lisääntyy
Työttömyys jatkaa kasvuaan edelleen. Eniten työttömyys on lisääntynyt Lappeenrannassa viime vuoteen verrattuna.
Työttömyys on lisääntynyt edelleen vuodentakaisesta. Marraskuussa Etelä-Karjalan työttömyys kasvoi 4,6 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Eniten kasvua oli Lappeerannassa. Kasvu suunta ei ole kuitenkaan yhtä hurja kuin koko maassa, jossa työttömyys kasvoi marraskuussa yli 15 prosenttia.
Etelä-Karjalan työttömyysprosentti oli marraskuun lopussa 12,6 prosenttia. Työttömiä on maakunnassa yhteensä noin 7650.
Avoimien työpaikkojen määrä on poikkeuksellisesti noussut viime vuoteen verrattuna yli kymmenyksen.
Kirkkonummella hylätyn lapsen jätti ulos isä 
Kirkkonummella pikkulapsen heitteillejätöstä epäilty mies oli lapsen isä. Poliisi on varmistanut maanantaina kuolleena löytyneen miehen henkilöllisyyden.
Kirkkonummella kuolleena löydetty mies on varmistunut heitteille jätetyn pikkulapsen isäksi. Poliisi on varmistanut maanantaina kuolleena löytyneen miehen henkilöllisyyden.
Poliisin mukaan lapsi oli isänsä hoidossa ennen kuin hänet hylättiin. Kaksivuotias lapsi ehti olla ulkona pelkissä vaipoissa lähes puolitoista tuntia.
Lapsen äitiä ei ole epäilty, eikä epäillä mistään rikoksesta.
Poliisi tutkii edelleen missä olosuhteissa heitteillejättö tapahtui.
Makkonen ja Blues jatkosopimukseen - "Hän on todellinen ammattilainen"
Espoon Blues tiedotti perjantaina solmineensa kahden vuoden jatkopestin hyökkääjä Jussi Makkosen kanssa. 
Jääkiekon SM-liigan Blues on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen hyökkääjä Jussi Makkosen, 28, kanssa. Makkosen jatkosopimus espoolaisseuran kanssa kattaa kaudet 2014-15 ja 2015-16.
Kesken tämän kauden Bluesiin liittyneellä Makkosella on tilillään 403 runkosarjan liigaottelua, joissa on syntynyt yhteensä tehot 82+121=203. Urallaan Makkonen on pelannut myös KHL:ssä ja SHL:ssä.
\- Jussi Makkonen on kokemuksellaan ja monipuolisuudellaan tärkeä osa joukkuettamme. Makkonen on osoittanut peleissä ja harjoituksissa olevansa todellinen ammattilainen, Bluesin General Manager Peter Ahola kommentoi tiedotteessa.
Kunnossapitopäällikkö: Kaikki kalusto on nyt käytössä
Paikoin erittäin huono ajokeli on vaikeuttanut liikennettä maan keskiosissakin. Kunnossapitopäällikkö Jari Mikkonen Keski-Suomen ELY-keskuksesta kertoo, että tienhoidon urakoitsijat paiskivat parhaillaan töitä täydellä teholla.
Taivaalta on tullut tänään niin lunta kuin räntääkin.
\- Tilanne on se, että meidän urakoitsijoilla on tarkka tieto vallitsevasta ja tulevasta säästä. Se on ihan ajan kysymys, milloin aurauskalusto ja tällä kelillä myös suolauskalusto mihinkin ehtii. Kyllä kaikki aurauskalusto on nyt liikkeellä, vakuuttaa Mikkonen.
Mikkosen mukaan raju räntäsade aiheuttaa aurauksen suhteen omat ongelmansa. Urakoitsijat päättävät tilanteen mukaan suolaavatko vai auraavatko tietä.
\- Kun räntää tulee riittävästi, niin kyllähän sitä poistetaan, kun sen määrä ylittää meidän aurauskynnyksen. Kyllä rännän paikalleen sulattaminen on myös käypäinen vaihtoehto eli ennakkosuolaus. Kun ollaan vesisateen sekaisessa kelissä, niin ollaan tietysti vähän vaikeissa olosuhteissa. Sään vaihtelu voi olla paikallisestikin nyt suurta.
Joulu tuli etuajassa Ainiovaaran koululle
Ylitornion Ainiovaaran koululla iloitaan torstaina tulleesta avustuspäätöksestä, joka on otettu vastaan ennenaikaisena joululahjana.
Valtionavustuksen aikaistuminen vauhdittaa Ylitornion Ainiovaaran peruskoulun remonttia. Rehtori Jouni Vuontisjärvi kertoo, että korjaussuunnitelmat ja urakkalaskenta valmistuvat keväällä ja korjaustyöt alkavat kesällä.
Opetus- ja kulttuuriminsteriö esitti aiemmin valtionavustuksen myöntämistä vuodelle 2016, mutta opetusministeri Krista Kiuru myönsi torstaina avustuksen jo ensi vuodelle. Päätös tuli Vuontisjärven mukaan Ainiovaaran henkilökunnalle ja oppilaille ennenaikaisena joululahjana.
Pikkuhiljaa jalat alkaa laskeutumaan maahan näin hienon uutisen jälkeen.
\- Tämä oli semmoinen joululahja. Tätä me toivottiin, mutta ei ihan uskottu, että näin hyvin käy ja vielä näin nopealla aikataululla, iloitsee Vuontisjärvi.
Rahaa Ainoavaaran peruskoulun remonttiin on odotettu jo vuosia, joten paperityöt remontin hoitamiseksi ovat olleet valmiina. Vuontisjärvi uskoo, että tämä on vaikuttanut osaltaan avustuksen aikaistumiseen.
\- Kesällä alkaa näkyä jo jotain konkreettista toimintaan, mutta eiköhän me jo vuonna 2015 työskennellä rakennetuissa tiloissa.
Ainiovaaran koulun peruskorjaus saa valtionavustusta 2,3 miljoonaa euroa. Kaikkiaan kouluremontti maksaa 4,5 miljoonaa euroa.
Joululiikenteen odotetaan ruuhkauttavan Viitostien Etelä-Savossa
Poliisi odottaa tieliikennemäärien olevan erityisen suuria perjantaina sekä jouluaattoa edeltävänä maanantaina.
Joululiikenteen pahimmat ruuhkat näkyvät jo perjantaina maanteillä. Viikonlopun toivotaan kuitenkin jakavan pahimpia ruuhkahuippuja useammalle päivälle.
Liikenne uskotaan lisääntyvän niin valtateillä kuin taajamissakin. Vielä puolen päivän aikaan oli vielä maltillista.
\- Liikennetiheydet eivät ole vielä kasvaneet rajusti. Pieniä jonoja on hetkittäin, kenttäjohtaja ja ylikonstaapeli Markku Jaatinen Etelä-Savon poliisista kertoo.
\- Toivon, että ennen kuin lähdette liikenteeseen, että varmistakaa vesisäiliöt, että on pesuvettä tuulilasiin ja että valot on kunnossa.
Poliisi on varautunut ruuhkiin lisäämällä miehitystä. Kiirehtimiseen ei suositella.
\- Toivon todella malttia liikenteeseen. Täällä on turha lähteä ohittelemaan. Loska lentää ja lunta on tiellä. Ajokelit on aika vaativat tällä hetkellä.
"Lavia tarvitsee humanitaarista apua"
Lavian suunnanmuutokset hämmentävät Porissa, jolta toivotaan apua talousvaikeuksissa olevalle Lavialle. Porin apulaiskaupunginjohtajan Aulis Laaksosen mukaan Lavia on ajautumassa täyteen toiminnalliseen katastrofiin.
Pohjois-Satakunnassa sijaitsevan Lavian jatkuvat mielenmuutokset ja sekava tilanne herättävät hämmennystä Porissa. Lavian valtuusto päätti torstaina yllättäen ottaa lisäaikaa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä tehtävään päätökseen.
Lavian kunnanvaltuusto kaatoi erillissopimuksen Pohjois-Satakunnan terveyspalvelut järjestävän PoSan kanssa. Kunnanvaltuuston päätös syntyi täpärästi äänin 9–8.
Valtuusto halusi ottaa kuukauden aikalisän selvittääkseen tarkemmin sopimuksen hintaa ja sisältöä. Porin kanssa haluttaisiin nyt tehdä kuukauden jatkosopimus.
Lavia jäämässä ilman palveluja?
Lavian ja Porin nykyinen sopimus palveluista loppuu vuodenvaihteessa. Käytännössä Lavia uhkaa nyt jäädä ilman terveyspalveluja, jos sopimusta ei saada aikaan. Lavia ei voine palveluja enää itse järjestää, koska valtion mukaan tilanne olisi laiton Lavian pienen koon ja heikon taloustilanteen takia.
Poriin ei vielä ole otettu yhteyttä asiassa, vaikka vuodenvaihde lähestyy. Porissa ei myöskään ole enää ennen vuodenvaihdetta mitäänpäätöksentekoelinten kokouksia, joten asiasta on mahdotonta tehdä ainakaan virallista päätöstä.
Lavia on tähän saakka ollut kriisikunta, mutta nyt se alkaa olla ajautumassa toiminnalliseen katastrofiin.
Porin apulaiskaupunginjohtajan Aulis Laaksosen mukaan Lavian päätös pakottaa työskentelemään iltamyöhään myös joulun pyhinä, jotta Lavia ei ajaudu täyteen toimintakyvyttömyyteen.
– Lavia on tähän saakka ollut kriisikunta, mutta nyt se alkaa olla ajautumassa toiminnalliseen katastrofiin. Pori on asetettu kiusalliseen välikäteen, Laaksonen sanoo.
Laaksonen viittaa myös samaan aikaan käytävään keskusteluun Lavian liittämisestä pakolla Poriin Lavian heikon taloustilanteen takia.
– Olemme hankalassa tilanteessa. Laki ei tunne poikkeustilavaltuuksia kunta-asioissa. Ei ole nopeita keinoja puuttua, vaikka niitä Lavian kohdalla nyt nähtävästi tarvittaisiin.
"Pori joutuu antamaan humanitaarista apua"
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen toivoo, että Laviassa päästäisiin edes jonkinlaiseen yhteisymmärrykseen siitä, mitä kunnassa halutaan.
– Laviassa on pattitilanne. Siellä tehdään keskenään ristiriitaisia päätöksiä lyhyen ajan kuluessa. Ensin suunnataan Kankaanpäähän Pohjois-Satakuntaan ja nyt sitten halutaan yhteistyön Porin kanssa jatkuvan.
Laaksosen mukaan edes Lavian toivoma yksi jatkoaikakuukausi ei riitä tekemään sopimusta Lavian jatkosta yhteystyössä Porin perusturvan kanssa.
Tämä on mennyt ylitse kaiken normaalin hallinnollisen toiminnan.
– Jos jotain kiireellistä tehdään Lavian suuntaan Porista, niin me teemme sen lähinnä humanitaarisistä syistä. Tämä on mennyt ylitse kaiken normaalin hallinnollisen toiminnan. Toiminta-aikaa meillä on nyt hyvin vähän – Lavian olisi pitänyt hoitaa tämä asia kuntoon aikaa sitten, Laaksonen sanoo.
Lavia on kriisikunta
Lavia on erittäin vaikeassa taloustilanteessa. Kunta on kriisikunta, ja valtiovarainministeriöstä on todennäköisesti jo ennen joulua tulossa määräys erityisen kuntajakoselvityksen käynnistämisestä Lavian liittämiseksi Poriin.
Sekä Lavia että Pori vastustavat pakkoliitosta ja katsovat, että Lavia kuuluisi liittää Kankaanpäähän. Laviassa on edelleen myös halua jatkaa itsenäisenä.
Suomen hallitus voi tässä tapauksessa tehdä päätöksen kuntien liittämisestä yhteen ilman kuntien omaa halua. Pakkoliitos voidaan nykylain mukaan tehdä, kun kriisikunta ei pysty enää jatkamaan taloudellisesti itsenäisenä.
Lavian valtuusto on monessa asiassa kävellyt esittelevän virkamiehen, kunnanjohtaja Pekka Heinosen esitysten ylitse. Heinonen on kannattanut erityistä liitosselvitystä Porin kanssa ja esittänyt myös sopimusta PoSan kanssa. Lavian valtuuston enemmistö on vaatinut Heinosen eroa, koska valtuusto pitää Heinosta itsepäisenä.
Tuikkujahti tiivistyy – sekajäte ei ole tuikkukuoren oikea osoite
Yksi alumiininen tuikkukuori painaa vain gramman, mutta on silti äärimmäisen arvokas metallituotteiden raaka-aine. Kun tuikkukuoria kierrättää tarpeeksi, riittää alumiinia vaikka pieneen veneeseen. Ja joulunahan tuikkukuoria kertyy.
Tuikkukuoria ei siis pidä heittää roskiin, vaan kierrättää pienmetallin keräyspisteisiin. Ja jos itse ei tohdi kierrättää, kannattaa säästää tuikkukuoret niitä kerääville koululaisille.
Jätehuoltoyhtiöt ovat järjestäneet tänäkin vuonna tuikkukuorien keräyskilpailun. Marraskuussa alkanut ja tammikuun loppuun kestävässä Tuikkujahdissa on mukana 14 jätehuoltoyhtiötä ja Jyväskylän seutu.
Jahti kattaa 105 kuntaa, joissa 790 luokkaa ja 15 000 oppilasta kerää alumiinisia tuikkukuoria. Tavoitteena on saada kuoret kierrätykseen pois sekajätteen joukosta.
Tuikkujahdista innostuttiin Lounais-Hämeessä
Lounais-Hämeestä Tuikkujahdissa on mukana ensimmäistä kertaa Loimi-Hämeen Jätehuolto. Palveluneuvoja Suvi Lehtinen kertoo, että Lounais-Hämeessä Tuikkujahtiin lähti peräti 76 luokkaa tai ryhmää.
– Olin aivan äimistynyt tästä määrästä. Olin varautunut, että tulisipa vaikka 30, se olisi ihan mukava, mutta nyt meillä on tosi hieno määrä.
Lehtinen kertoo, että muutama koulu on mukana jopa kaikkien luokkien voimin.
Viime vuonna kerättiin yli viisi miljoonaa
Viimevuotisessa jahdissa tuikkukuoria kerättiin yli 5 miljoonaa. Tuollaisesta määrästä kuoria valmistaa vaikkapa 333 000 uutta limsatölkkiä tai 33 pientä Buster-venettä.
Vaikka Tuikkujahti päättyy tammikuun lopussa, se ei tarkoita, että kuoria ei kannata kierrättää. Oikea osoite on edelleen lähin keräysmetalliastia.
Tuikkukuoria on hankala erotella metallijätteestä, sillä se ei ole magnetisoiva metalli, joten se jää jätelaitoksen erottelussa helposti sekajätteen joukkoon.
– Polttouuniin päätyessään se sulaa helposti arinaan kiinni, ja aiheuttaa siellä likaa ja haittaa, huomauttaa Suvi Lehtinen ja kannustaa kierrättämään.
Aila Meriluoto – runoilija ja vähän muusakin
Aila Meriluoto teki läpimurtonsa runoilijana neljäkymmentäluvulla esikoiskokoelmallaan _Lasimaalaus_ (1946). Hän kantoi pitkään vasten tahtoaan kiltin ja eteerisen runotytön mainetta, mutta tietoisesti hän ryhtyi kapinalliseksi vasta, kun hänestä tuli suuren runoilijan puoliso. Meriluoto kertoo elämästään Maarit Tastulan ohjelmassa _Pikku jättiläinen_ (1996).
**Aila Meriluoto** (s. 1924) syntyi Pieksämäellä opettajapariskunnan lapseksi. Kasvuympäristöään Meriluoto kuvaa  ahdasmieliseksi ja itsetuntoa latistavaksi. Meriluoto kokikin kasvaneensa tynnyrissä - ilman näkemystä elämästä ja sen ilmiöistä. Keskiluokkaisen kasvuympäristön ohjenuora oli, että "älä kuvittelekaan olevasi muita parempi!" Ujo ja estynyt runoilija kuitenkin hurmasi eteerisyydellä useita kulttuuripersoonia kuten runoilija **V. A. Koskenniemen**, joka kirjoitti Meriluodolle palvovia rakkauskirjeitä. "Ainakin palvovia," Meriluoto naurahtaa.Skandaaleja Meriluoto osasi järjestää tahtomattakaankin. Esikoisteos oli jo yksi niistä, sillä sen kautta hän oli "noussut päätä pidemmäksi" kuin kasvuympäristö olisi sallinut. Mutta suhde ja avioliitto **Lauri Viidan** kanssa lienee ollut suurimpia skandaaleja Meriluodon elämässä. Viita oli tunnettu ja lumovoimainen runoilija, joka oli jo naimisissa tavatessaan Meriluodon. Avioliitto Viidan kanssa merkitsi Meriluodolle myös kapinaa porvarillista lapsuudenmiljöötä ja eteerisen runotytön mainetta vastaan. Mutta toisaalta se merkitsi myös minuuden katoamista suuren runoilijan varjoon. Meriluodon tehtäväksi tuli luoda olosuhteet Viidan luomistyölle, mikä käytännössä tarkoitti usein primitiivisiä elinoloja ja niukkuutta jopa ruuassa. Kun kahdeksanvuotinen avioliitto päätyi eroon, Meriluoto muutti neljän lapsensa kanssa Ruotsiin elämään ja työtä tekemään. Paluu Suomeen Ruotsissa vietettyjen vuosien jälkeen tuli eteen, kun hän huomasi menettävänsä äidinkielensä.  Meriluoto kuvaa aviovuosiaan Viidan kanssa ajaksi, jolloin hänet vaiettiin rakkaudella. Mutta päiväkirjat, joita hän oli pitänyt, paljastavat kuitenkin kehitystarinan. Ujosta, lähes mykästä  runoilijasta kasvoi oman elämänsä kapinallinen. Kun Ruotsin-vuosina iski valtava rakkaudenkaipuu, joka sai hetkellisen täyttymyksensä, päiväkirjan sivut täyttyivät onnesta ja sitä seuranneesta menetyksen tuskasta. Romaani _Peter-Peter_ (1971) pohjautuikin rakkaussuhteesta tehtyihin päiväkirjamerkintöihin. Suomessa romaani sai aikaan valtavan paheksunnan teosta kohtaan, joka niin julkeasti kuvasi naisen eroottisuutta.Meriluoto kummasteleekin ihmisten suhtautumista sittemmin kokoelmina julkaistuihin päiväkirjoihinsa. Jotkut pitävät niitä vain juorukirjoina. Kirjoittaja epäileekin kielteisen reaktion syyksi sitä, että toisilla ehkä on tarve elää tekstissä mainittujen henkilöiden kautta.  Hänelle itselleen päiväkirjojen kautta voi nähdä, miten ihminen, nainen kokee elämän. Mutta mitä runoilija itse ajattelee ihmisen elämäntehtävästä?"Ihmisen pitäisi kyetä vapauttamaan jälkeläisensä entisten sukupolvien hankituista ominaisuuksista, jotka perityvät. Nimenomaan hankituista peloista."
Katso myös
Ketkä Sotshiin? Rakenna itse Leijonien olympiajoukkue!
Jääkiekon odotettu olympiaturnaus lähestyy. Nyt voit valita oman Leijona-ryhmäsi Sotshiin Yle Urheilun netissä.
Kun Sotshin olympialaiset lähestyvät, kiihtyy myös spekulaatio siitä, ketkä pääsevät pukemaan Leijona-paidan päälleen jääkiekon olympiamittelöissä.
Yle Urheilu tarjoaa jokaiselle mahdollisuuden rakentaa oman Leijona-ryhmänsä. Valittavana ovat pelaajat, jotka ovat olleet Jääkiekkoliiton virallisella [Sotshi-ehdokkaiden listalla](http://yle.fi/urheilu/westerlund_nimesi_ehdokkaat_leijonien_olympiajoukkueeseen/6704084).
Mukana on myös muutama Yle Urheilun poimima potentiaalinen pelaaja Jääkiekkoliiton Sotshi-listan ulkopuolelta.
Savikannan koululla voi olla mahdollisuus
Sisäilmaongelmista kärsivän Savikannan koullun kunnostamista mietitään vielä. Imatran lasten- ja nuorten lautakunnalla on edessä arvokeskustelu siitä, kunnostetaanko koulurakennukseksi huonommin soveltuva Lyseo vai Savikannan koulu.
Imatralla Savikannan koululla voi olla vielä mahdollisuus jatkaa. Savikannan koulua on esitetty lakkautettavaksi sisäilmaongelmien vuoksi, ja oppilaita siirrettäväksi Kosken kouluun.
Mahdollista on, että Savikannan koulu kunnostetaan, mikäli Lyseota ei tässä vaiheessa peruskorjattaisi. Tutkimusten mukaan lyseon korjaaminen saattaisi tulla ennakoitua kalliimmaksi, eikä siitä silti saataisi välttämättä toimivaa koulurakennusta.
 Lasten- ja nuorten lautakunta joutuu perjantaina ottamaan kantaa siihen, miten Kosken alueen kouluverkko järjestetään. Odotettavissa on, että kokoukseen tuodaan Savikannan koulun lakkauttamiselle vastaehdotus, ja asiassa päädytään äänestykseen.
Koulubussit luistelevat jäisillä hiekkateillä 
Hiekkatiet ovat paikoin olleet vaarallisen liukkaita. Läntisellä Uudellamaalla koulukyydit ovat olleet melkoisissa vaikeuksissa.
Lumettomasta maasta huolimatta syrjäisemmät hiekkatiet ovat olleet läntisellä Uudellamaalla vaarallisen liukkaita. Esimerkiksi Nummen ja Pusulan alueella kaikki koulukyydit eivät ole aina päässeet viemään lapsia perille saakka.
Kyydit ovat myös myöhästelleet jäisillä teillä.
\- Tiet ovat olleet paikoin niin jäisiä, että lapset eivät ole pysyneet pystyssä, liikennöitsijä Päivi Lehtola kuvaa olosuhteita.
Lehtola patistaakin teiden kunnosta vastaavia hiekoittamaan liukkaita teitä paremmin. Lasten vanhemmilta hän toivoo kärsivällisyyttä, sillä jäisillä teillä on ajettava tavallista hitaammin.
Lue nämä kirjat elämäsi aikana - Olotilan lukijat suosittelevat!
Pyysimme Olotilan lukijoita listaamaan kolme kirjasuosikkiaan - kirjoja jotka jokaisen kannattaisi elämänsä aikana lukea. Kirjoja kertyi yli sata. **Valitse alla olevasta kategoriasta fiilikseesi sopiva ja ota kirjavinkit talteen.** Olotila suosittelee - käperry huolella kirjojen lumoon!**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.**Linkit:**[yle.fi/kirjat kokoaa Ylen kirjallisuussisältöjä](http://yle.fi/aihe/kirjat)[Elävä arkisto: kirjailijat](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/aihe/kirjailijat)
Työttömyys paheni entisestään marraskuussa
Keski-Suomessa työttömien työnhakijoiden määrä nousi marraskuun lopussa yli 19 000. Lisäystä viime vuoden marraskuusta on 2300.
Keski-Suomessa oli marraskuun lopussa lähes tuhat työtöntä työnhakijaa enemmän kuin kuukautta aiemmin.
Työttömyysaste oli marraskuun lopussa Keski-Suomessa 14,9 prosenttia.
Huonoin työttömyystilanne on maakunnassa Saarijärvellä, paras Muuramessa, Toivakassa ja Kyyjärvellä.
Suurten kaupunkien seutukuntien työttömyysastelistalla Jyväskylän seutukunta putosi kaksi sijaa eli on nyt koko listan peränpitäjä.
Kummat ovat naurettavampia – savolaiset vai turkulaiset? 
Miksi savolaisille ja turkulaisille nauretaan? Kummat ovat naurettavampia? Olisivatko jonkin muun alueen ihmiset vieläkin sopivampia vitsien kohteiksi?
Savolaiset ja turkulaiset esiintyvät lukuisissa vitseissä ja heille naureskellaan avoimesti. Miksi juuri näiden alueiden asukkaille nauretaan? Mikä juuri turkulaisista ja savolaisista tekee hauskoja tai naurettavia? Kummat ovat naurettavampia?
Osallistu keskusteluun ja kerro ajatuksesi savolaisista ja turkulaisista. Olisivatko jonkin muun alueen asukkaat sopivampia vitsien kohteiksi?
Savolainen ja turkulainen huasteli – ketä voitti?
Savolaisille ja turkulaisille naureskellaan ja heistä kerrotaan lukuisia vitsejä. Mitä savolaiset sanovat turkulaisista ja päinvastoin?
Savolaiset ja turkulaiset ovat kaksi suomalaista ihmisryhmää, joista kerrotaan paljon vitsejä ja joille nauretaan. Yle Turku ja Yle Savo kysyivät kaupunkinsa asukkailta, mitä mieltä he vastapuolesta ovat. Myös Turun Radion _Toriparkki-_keskusteluohjelmanvieraat - entiset savolaiset, nykyiset turkulaiset - näyttelijä Tuija Piepponen ja Turun yliopiston lehtori Veijo Hietala pääsivät ääneen.
Turkulaisille tuli savolaisista ensimmäisenä mieleen lupsakkuus ja leppoisuus.
\- Lupsakka kalakukonmyyjä ja hyvä mieli, se puheenparsi ja ihmisen aurinkoisuus aina, turkulainen mies kommentoi.
Jos savolainen on vieressä, niin saisivat silloin puhua savoa tai suomea.
\- He ottavat elämän varmaan vähän rennommin kuin täällä länsirannikolla, säestää toinen turkulainen.
Parikymmentä vuotta sitten savosta lähtenyt Tuija Piepponen on samaa mieltä.
\- Savolaisten asenne on rennompi, vähän jahkaileva ja elämänmyönteinen. Pikkuisen tämä länsirannikko tuntuu olevan semmoinen, että kaikki alkaa sanalla ei. Ei sul maitoo ol?, Piepponen pohdiskelee.
Savossa syntynyt, mutta suurimman osan elämästään Turussa asunut Veijo Hietala kertoo nuoruusvuosiltaan tarinan, joka kuvaa hyvin savolaista mentaliteettia.
Savolaisten asenne on rennompi, vähän jahkaileva ja elämänmyönteinen.
\- Oltuani muutaman vuoden poissa Savosta, menin serkkuni häihin sinne. Nousin Suonenjoella pois junasta ja mentaliteetti iski heti vastaan. Bussin piti lähteä varttia yli seitsemän aamulla, mutta eihän sitä bussia näkynyt, kuski oli jossain kahvilla. Heti tuli se tunne, että nyt mä oon kotona, Hietala sanoo.
Savolaiset pitävät turkulaisia kaukaisina, mutta mukavina ihmisinä.
\- Jotenkin ne on aika kaukana meistä, vähän outoa kansaa. Ei ole kontaktipintaa heihin, savolainen mies vastaa.
\- En hirveän paljon tunne turkulaisia, mutta mitä tunnen niin oikein välittömiä ja kivoja ovat, kommentoi puolestaan savolainen nainen.
"Mahtavat murteet"
Yhteistä piirrettä kysyttäessä esiin tuli murre.
\- Molemmilla on kyllä aivan mahtavat murteet., turkulainen nainen kommentoi.
Erilaiset ne silti ovat, ja joskus keskinäinen kommunikointikin saattaa tuottaa vaikeuksia.
\- Jos savolainen on vieressä, niin saisivat silloin puhua savoa tai suomea, savolainen nainen sanoo.
Tuija Piepponen ja Veijo Hietala löytävät turkulaisten ja savolaisten puhetyylistä muitakin eroja.
\- Turkulaiset sanovat mitä tarkoittavat, mutta savolainen ei koskaan sano sitä mitä tarkoittaa, Piepponen sanoo.
\- Turkulainen vastaa kyllä tai ei, mutta eihän savolainen vastaa ikinä mihinkään kyllä tai ei. Juuri sen takia ajatellaan, että savolaiset ovat kieroja, kun ne selittävät niin monella tasolla samat asiat, että se kuulostaa kierolta, Hietala jatkaa.
Voita ja Sokeria -resepti: Pekka Lehtosaaren wokki
Voita &amp; Sokeria -sarjan vuoden viimeisessä jaksossa tavataan elokuvantekijä **Pekka Lehtosaari.** Hän valmistaa vuosien huolellisella harjoittelulla herkulliseksi hiottua wokkiaan.
Pekan wokki
3 dl bashmatiriisiä  400 g hunajamarinoitua kanaa 2 banaania, saa olla vähän vanhojakin peukalon kokoinen pala inkivääriä 3 - 4 isoa porkkanaa paketti varsiselleriä 3 – 4 rkl sweet thai chiliä 1 purjosipuli purkki kookosmaitoa 1 rkl currytahnaaRiisit kypsyvät hitaimmin, joten siitä aloitetaan. Riisiä huuhdotaan kylmässä vedessä, kunnes huuteluvesi ei enää ole maitomaista. Pekka kypsentää riisin riisikeittimessä keittimen ohjeen mukaan. Jos keitintä ei ole, riisi, 6dl vettä ja teelusikallinen suolaa keitetään, lämpö vähennetään minimiinsä ja riisi saa kypsyä kannen alla 12 minuuttia.Currytahna sekoitetaan kookosmaitoon. Helpoiten se käy Pekan mielestä cocktailsekoittimessa, mutta saa tahnan kookosmaitoon sekoittumaan tehosekoittimessa tai sauvasekoittimellakin. Kuullanpa vispilääkin onnistuneesti jossakin käytetyn.Nyrkkisääntönä wokin ainesten kypsentämiselle on, että ne kypsennetään kuolleimmasta elävimpään ja kovimmasta pehmeimpään. Siksi Pekka laittaa ensiksi kananpalat wokkipannulle täydelle lämmölle, jotta ne kypsyvät ja saavat väriä. Kun kana on kypsää, se otetaan sivuun lautaselle ja wokkiin lisätään porkkananpalat yhtenä kerroksena. Paloista tehdään reiluja, jotta puikoilla syöminen olisi helppoa. Sopiva palakoko on sellainen, että sen saa kerralla suuhunsa. Tarkoituksena on kypsentää kasvikset siten, että niihin on paistettu väriä, mutta suutuntumassa on vielä rapeutta. Siksi kasviksia kannattaa välillä maistaa, jotta ne eivät kypsyisi liikaa.Seuraavana wokkiin laitetaan selleri, sekin reilun kokoisiksi paloiksi pilkottuna. Banaani lisätään murskana. Sen tarkoituksena on sekoittua wokkiin ja toimia ennemmin mausteena kuin raaka-aineena. Banaani voi olla mainiosti ylikypsää. Annokseen lisätään kerroksittain kana ja porkkanat. Väliin raastetaan mausteeksi tuoretta inkivääriä. Sitten lisätään kookosmaito ja mausteeksi makeaa thai chilikastiketta. Kaikkein viimeisimmäksi reippaiksi paloiksi leikataan purjo ja sekoitetaan kastikkeen joukkoon.Kypsä riisi ja kastike voidaan tarjoilla erikseen. Pekalla itsellään on tapana sekoittaa riisi kastikkeeseen ennen tarjolle tuomista, jotta annostelu ja ruokailu sujuu mutkattomasti.__Pekka Lehtosaari Aamu-tv:n Voita &amp; Sokeria -ohjelmassa yhdeksän jälkeen lauantaina 21.12. TV1:ssä.__
Maailmanmestareita ja ykkösvarauksia – Nuorten Leijonien päävastustajat esittelyssä
Suomi pelaa Malmön MM-kisojen B-lohkossa Norjan, Sveitsin, Venäjän ja Ruotsin kanssa. Kivikovassa A-lohkossa jatkopaikoista taistelevat Kanada, USA, Tshekki, Slovakia ja Saksa.
**U20-ENNAKKO. **Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaus pelataan tällä kertaa Ruotsin Malmössä. Suomen nuoret pelaavat kisojen B-lohkossa yhdessä Ruotsin, Venäjän, Sveitsin ja Norjan kanssa. A-lohkossa jatkopaikoista taistelevat puolestaan Yhdysvallat, Kanada, Tshekki, Slovakia ja Saksa.
Historian 38. alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa jatkopaikat jaetaan uudella tapaa. Molemmista lohkoista neljä parasta maata etenevät puolivälieriin, ja lohkojumboiksi jääneet maat taistelevat karsiutumista vastaan paras kolmesta -ottelusarjassa.
Yle Urheilu esittelee Suomen pahimmat vastustajat Tapaninpäivänä alkavissa MM-mittelöissä.
A-lohko
Yhdysvallat
Viime vuoden mestareilla ei ole tänä vuonna joukkueessaan Alex Galchenyukin, Jacob Trouban, Seth Jonesin ja J.T. Millerin kaltaisia tähtiä, mutta Yhdysvalloilla riittää Malmössäkin tulivoimaa.
Potentiaalisia pisteruiskuja ovat WHL:ssä kovaa jälkeä tehnyt Phoenixin toissa kesän ykkösvaraus Henrik Samuelsson ja OHL-puolustajien pistetilastoja dominoiva Anthony DeAngelo.
Samuelssonin lisäksi Yhdysvaltain riveissä on kolme ykköskierroksen varausta: kahden suunnan pakki Brady Skjei, New Jersey Devilsin organisaatiossa väläytellyt suoraviivainen laituri Stefan Matteau ja OHL-seura Plymouthin voimahyökkääjä Ryan Hartman.
Päävalmentaja Don Lucia on nostanut joukkueensa suurimmiksi aseiksi taidon, koon ja maalivahtikolmikkonsa. Jenkkivahdit Anthony Stolarz, Jon Glillies sekä Boston Collegen superlupaus Thatcher Demko ovat kaikki yli 190-senttisiä ja yrittävät täyttää viime tammikuussa kultaa torjuneen John Gibsonin saappaita.
Kanada
Menestykseen tottunut Kanada on laahustanut viimeiset neljä vuotta ilman kultamitalia ja jäi viime vuonna Ufassa Venäjälle kärsityn pronssitappion jälkeen vasta neljänneksi. Tänä vuonna Brent Sutterin luotsaaman joukkueen tavoitteena on palata ainakin mitalikantaan.
Kanadan joukkueessa on kolme pelaajaa viime vuoden kisoista, joista tärkein vahvistus on viime kesän kolmosvaraus Jonathan Drouin. Tampaan varattu Halifax Mooseheadsin taitolaituri sai joulukuun alussa QMJHL:ssä aivotärähdyksen [ruman taklauksen](http://www.youtube.com/watch?v=dAF56spMLPo) seurauksena, mutta on toipunut maajoukkueen onneksi pelikuntoon.
Drouinille tulitukea hyökkäyksessä antavat esimerkiksi ykkösvaraukset Bo Horvat, Curtis Lazar, Kerby Rychel ja tuleva kärkivaraus Sam Reinhart.
Peräti 12 ykköskierroksen varauksella pullistelevalta Kanadalta ei laatua puutu myöskään puolustuksesta. Vaahteralehtien maalia suojelevat muiden muassa Minnesotan pakkilupaus Mathew Dumba, ykköskierroksen varaukset Derrick Pouliot, Griffin Reinhart ja Josh Morrissey sekä järkälemäinen 1996-ikäluokan superlupaus Aaron Ekblad.
Tshekki
Tshekki ei ole voittanut mitalia sitten vuoden 2005, jolloin maa saavutti Grand Forksissa MM-pronssia. Malmössa Tshekillä on hyökkäyksessään kaksi 1996-ikäluokan mielenkiintoista lupausta Jakub Vrana ja David Pastrnak, joista toivotaan Sharks-tähti Tomas Hertlin kaltaisia jalokiviä.
Molemmat 17-vuotiaan laitahyökkääjät ovat viettäneet viime kaudet Ruotsissa, Pastrnak Södertäljessä ja Vrana Linköpingissä. Nuorelle kaksikolle esimerkkeinä toimivat kesän 2012 Dallasin ykkösvaraus Radek Faksa sekä arvokisakonkari Vojtech Tomecek.
Tshekin puolustuksen rungon muodostavat viime kisoista tutut QMJHL-väkkärä Petr Sidlik ja Vitkovice-lupaus Jan Stencel sekä viime kesän Winnipeg-varaus Jan Kostalek.
Tshekin takalinjoilla on myös suomalaisväriä, kun Tappara-vahti Dominik Hrachovina pääsee haistelemaan MM-tunnelmaa. Ykkösvahdin vastuu mennee kuitenkin WHL:ssä torjuvalle juniorimaajoukkueiden luottovahdille Marek Langhamerille.
B-lohko
Ruotsi
Ruotsin liiton luottovalmentajan Rikard Grönborgin Ruotsi ei kotikisoissaan säästele. Viime vuoden hopeajoukkueesta kisaisännillä on mukanaan peräti yhdeksän pelaajaa. Tre Kronorin kirkkain tähti on viime kesän NHL Draftissa koko liigan viidentenä Carolinaan varattu hyökkääjä Elias Lindholm.
NHL:ssä 21 ottelussa tehot 3+4 nakuttaneen monipuolisen Lindholmin lisäksi Ruotsin menestystä puoltavat sellaiset nimet kuin Sebastian Collberg, Alexander Wennberg ja Nick Sörensen. Nashvillen nuorta tähteä Filip Forsbergiä kisoissa ei sen sijaan aivotärähdyksen vuoksi todennäköisesti nähdä.
Ruotsin mielenkiintoisimpia nimiä on vasta 17-vuotias laiturilupauss Anton Karlsson, joka kipparoi viime kaudella Ruotsin U17-kisoissa MM-kultaan.
Kuutena viime vuonna viidesti mitalia juhlineella Ruotsilla on myös maalivahtiosasto kunnossa. Ykkösvahdin vastuuta kantaneen jo viime vuonna Ufan hopeajoukkueessa mukana ollut Oscar Dansk, jolle tukea antavat Ottawa-varaus Marcus Högberg ja Brynäs-lupaus Jonas Johansson.
Venäjä
Nail Jakupovin ja Valeri Nitshushkinin kaltaisia nuoria supertähtiä on vaikea korvata. Kolmena viime vuonna laskevalla käyrällä kultaa, hopeaa ja pronssia ottanut Venäjä joutuu sen kuitenkin tekemään.
Aivan edellä mainittujen tasoisia pelaajia ei Venäjän miehistöstä Malmön kisoissa löydy, mutta päävalmentaja Mihail Varnakovinn onneksi Buffalon isokokoinen taiturihyökkääjä Mihail Grigorenko on edustuskelpoinen vielä tänä vuonna.
Jakupovin ja Nitshushkinin manttelinperijäksi on tyrkyllä QMJHL:ssä tehoileva moskovalaiskasvatti Ivan Barbashev. Terävästi laukova pelintekijälaituri on nakuttanut Moncton Wildcatsin paidassa puolessatoista kaudessa yhteensä 29 maalia ja 96 tehopistettä ja on ensi kesän varaustilaisuudessa kärkisijoilla.
Puolustuksessa suuria odotuksia kohdistuu Rasmus Ristolaiselle tuttuun pakkikolossi Nikita Zadoroviin. Kiekollinen puolustaja varattiin viime kesänä Buffaloon numerolla 16 ja on pelipaikkansa suurimpia venäläislupauksia. Tolppien välissä Tampa Bayn ykkösvaraus Andrei Vasilevski yrittää jatkaa kahden edellisvuoden tasollaan.
Sveitsi
Sveitsin ainoasta MM-mitalista on vierähtänyt jo 15 vuotta. Sveitsi juhli Helsingissä talvella 1998 MM-pronssia ja on sen jälkeen jäänyt vain kahdesti neljännelle sijalle. Viime vuonna Sveitsi ylsi puolivälierään, jossa Venäjä oli niukasti parempi. Nyt maa hakee hyvitystä viime vuoden tapaan kokeneella joukkueella.
Sveitsin tämän vuoden MM-miehistöstä jo viime talvena mukana oli jopa kahdeksan pelaajaa, joista kirkkaimmat tähdet ovat San Josen kärkivaraus Mirco Müller, viime vuoden tehokas kapteeni Christoph Bertschy ja Luganon laiturijärkäle Dario Simion.
Uutta voimaa Sveitsin ryhmään tuovat muiden muassa Luganon 18-vuotias tehomies Lua Fazzini ja maan juniorimaajoukkueiden vakiokasvo Luca Hischier. Molemmat hyökkääjät löytyvät Central Scoutingin tarkkailtavien pelaajien listalta.
Sveitsi oli Ufan kisoissa pudotuspeleihin yltäneistä joukkueista selvästi eniten maaleja päästänyt joukkue. Malmössä maalia tilkitsevät Ari Sulanderia ihaillen kasvaneet Zürich-vahdit Melvin Nyffeler ja Daniel Guntern. Kolmosvahdin rooli jäänee kokemattomalle Sashca Rochowille.
Näkökulma: Valioliigan valmentajaruletti lähes häpeällistä
Keskimäärin manageripesti kestää Valioliigassa vain reilun vuoden verran.
Pitkäjänteisyys
ei ainakaan tällä hetkellä näytä olevan kuvaavin sana sille, miten moni jalkapallon Englannin Valioliigan seurajohtaja
pyrkii rakentamaan joukkuetta. Niin tuulinen paikka managerinpalli on viime aikoina saarilla ollut.
Tämän
kauden aikana viisi manageria on joutunut jättämään tehtävänsä Englannin korkeimmalla sarjatasolla. Paolo Di Canion, Ian Hollowayn, Martin Jolin, Steve Clarken sekä
Andre Villas Boasin joukkoon pääsee kohta myös kuudes manageri.
Todellinen
pohjakosketus nimittäin saatiin kuulla torstaina, kun BBC uutisoi Cardiffin
malesialaisen omistajan Vincent
Tanin ilmoittaneen manageri Malky Mackaylle sähköpostitse, että skottiluotsin on joko
itse erottava, tai hän saa potkut.
Kovia satsauksia kauden alla tehnyt 
 sarjanousija on liigassa sijalla 15 ja ero putoamisviivaan on
neljä pistettä. Siitä huolimatta nousijajoukkueen peliesitykset ovat olleet vähintään kelvollisia.
Kotikentällään
walesilaisryhmän kyvyt ovat saaneet todistaa muun muassa viime kauden mestari
Manchester United ja toissa kauden mestari Manchester City. Tämän ei kuitenkaan
näytä riittävän tosielämän leikkikentällä temmeltävälle Tanille.
Tanin show
Jo
ennen viimeisintä vetoaan Tan on ehtinyt pitää melkoista show’ta ja aiheuttaa
hämmennystä Walesissa. Kauden alla malesialainen muun muassa muutti "Bluebirdsin"
pelipaidan värin sekä logon ja tämän lisäksi hän erotti lokakuussa
pelaajahankinnoista vastaavan Iain Moodyn.
Mackayn
luottomiehen Moodyn tilalle Tan palkkasi tehtävään oman poikansa 23-vuotiaan kaverin Alisher Apsalijamovin, jolla ei ollut aikaisempaa kokemusta jalkapallomaailmasta. Sittemmin kazakstanilainen
astui ainakin väliaikaisesti sivuun tehtävästä viisumiongelmien vuoksi.
Yksi
iso kysymys herääkin, jos ja kun Mackay saa lähteä. Kuka täysijärkinen manageri haluaa mennä seuraan, jota johtaa
Tanin kaltainen bisnesmies? Tämän kauden toilailut tuskin pätevien korvaajien mielestä kuulostavat kovinkaan houkuttelevilta.
Clarken potkut lähes shokki
Mackayn
todennäköisten potkujen lisäksi myös West Bromwichin peräsimestä lähtöpassit 
saaneen Clarken kohtalo on hämmästyttänyt. Clarke johdatti esimerkiksi viime kaudella WBA:n
seurahistorian parhaaseen Valioliigasijoitukseen. 
Vaikka
WBA:n vire etenkin Clarken viimeisissä peleissä olikin laskusuunnassa, tulivat entisen Liverpool- ja Chelsea-valmentajan potkun pelaajille
lähes täytenä shokkina. Joukkue oli sarjassa putoamisviivan yläpuolella ja joukkue oli hakenut aiemmin kaudella täyden pistepotin Manchester Unitedin kotistadionilta Old Traffordilta.
Jotain
tämän hetken Valioliigan managerikarusellista kertookin se, että keskimäärin
pestit korkeimmalla sarjatasolla kestävät reilun vuoden. Tällä
hetkellä toiseksi pisimpään Valioliigassa yhden joukkueen managerina
yhtäjaksoisesti on toiminut Newcastlen Alan Pardew, jonka pesti
Koillis-Englannissa on kestänyt nyt reilut kolme vuotta. 
Omassa kastissaan on tällä hetkellä sarjaa johtavan Arsenalin riveissä jo vuodesta 1996 asti toiminut ranskalainen Arsene Wenger.
DJ Orkidea Tapanin Dancet -erikoislähetyksestä: 30 biisiä 30 minuutissa
YleX:n Tapaninkalenterin luukuissa esitellään Tapanin Dancet -erikoislähetyksen DJ-vieraat. Ensimmäisenä vuorossa on DJ Orkidea.
**DJ Orionin** isännöimään Tapanin Dancet -tanssimaratoniin saapuu kuusi livevierasta konemusiikin eri laidoilta. Studiossa nähdään **DJ Orkidea**, **Proteus**, **Heavyweight**, **Milla Lehto** sekä YleX:n Parasta Ennen -ohjelman **Matti Airaksinen**. Illan kuudes DJ-vieras on **Lenno**, joka valittiin kuuntelijoiden äänien perusteella.
Jokaiselle DJ:lle on varattu yksi tunti levysoitinten ääressä. Koko seitsemän tunnin lähetyksen voi radioaaltojen lisäksi seurata myös soitinten välittömään läheisyyteen sijoitettavien kameroiden välityksellä. Studio vastaanottaa koko lähetyksen ajan kommentteja, kuvia ja kysymyksiä kuuntelijoilta shoutboxin, Facebookin, Twitterin ja Instagramin välityksellä.
Jo 20 vuotta levyjä soittanut DJ Orkidea on todella innoissaan Tapanin Dancet -erikoislähetyksestä.
\- Siitä tulee erittäin hieno ikkuna elektroniseen musiikkiin ja dj-kulttuurin maailmaan. Siellä on mielettömän hyvä porukka ja DJ Orion on hienosti valinnut musiikillisesti laajan skaalan sanavalmiita ja erilaisia tyyppejä, DJ Orkidea kehuu kollegoitaan.
Hän lupaa itse ainutlaatuisen setin, joka avaa myös tanssimusiikin historiaa.
\- Teen puolen tunnin mittaisen modernin tanssimusiikin lyhyen historiikin, jossa on 30 biisiä 30 minuutissa. Se on aika rivakka tahti ja sen tekeminen on ollut pitkä prosessi. Sitä on pitänyt harjoitella, se ei mene ihan lonkalta, mies kertoo.
Lue DJ Orkidean esittely kokonaisuudessaan [Tapaninkalenterin 20. luukusta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-20-luukku-dj-orkidea-paljastaa-yksityiskohtia-ta).
[Katso Tapanin Dancet YouTube-spotti ja fiilistele tulevaa](http://www.youtube.com/watch?v=Iw0vyFQ-Y3A).
[Osallistu myös Tapanin Dancet Facebook-eventiin](https://www.facebook.com/events/175883609277885/).
**Lähteet:** YleX Tapaninkalenteri
Pori sai yllättäen uuden lentoyhteyden Tukholmaan
Uuden yhteyden avaa Nextjet-yhtiö. Se liikennöi Kokkolan ja Tukholman välillä niin, että osalla vuoroista tehdään välilasku Poriin.
Porista avautuu lentoyhteys Tukholmaan ja Kokkolaan 9.2.2014. Pori on välilaskupaikka Kokkolan ja Tukholman välisellä lentoreitillä.
Uuden reitin avaa Nextjet-niminen lentoyhtiö. Liikennöinnissä käytetty konetyyppi on SAAB 340, jossa on 33 istumapaikkaa.
Nextjet ei pysähdy Porissa kaikilla lennoilla, vaan Pori on välilaskupaikka ainoastaan osassa vuoroista. Aikataulu koostuu kolmesta lähdöstä kumpaankin suuntaan maanantaista perjantaihin sekä lauantai- ja sunnuntailähdöistä.
– Koska alueen elinkeinoelämä on aktiivista, myös matkustaminen on tärkeää. Kolme lähtöä päivässä molempiin suuntiin tarjoaa joustavuutta sekä lähteville että tuleville matkustajille, yhtiön myynti- ja markkinointipäällikkö Henning Lindberg sanoo.
Yhtiön mukaan Kokkolan ja Tukholman reitti on varmasti kannattava, kun taas Porin välilaskun kannattavuudesta halutaan kokemuksia.
– Meille reitti tuntuu luonnolliselta, ja olemme tutkineet sitä SAS:in lopetettua reitin helmikuussa. Alueella on erittäin vahva elinkeinoelämä ja suuri matkustustarve. Olen varma, että onnistumme. Esimerkiksi elinkeinoelämän päättäväisyys on ollut suurta, Lindberg kertoo.
Pori yllättyi tiedosta
Lentoyhtiö Nextjet ei ole ollut missään yhteydessä Porin kaupunkiin tai Porin lentoasemalle. Nextjet ei ole ilmoittanut virallisesti, millä yhteysväleillä Porissa pysähdytään.
Porin lentoaseman päällikkö Mäkitalo kertoo, että uutinen on tullut lentoaseman väelle yllätyksenä. Pohdittavaksi tulevat nyt muun muassa lehtoaseman aukioloajat. Myös Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus yllättyi uutisesta. Hän kuuli reitin avautumisesta Yle Satakunnalta.
Porin ja Tukholman välillä on ollut kokeiluja lentoyhteydestä, mutta reittiväli ei ole tähän saakka osoittautunut kannattaviksi.
RoPS sai puolustajan Oulusta
Rovaniemen Palloseura on  tehnyt sopimuksen AC Oulussa viimeksi pelanneen Lassi Nurmoksen kanssa. Sopimus on kaksivuotinen ja siihen sisältyy vuoden optio.
Lassi Nurmos on 19-vuotias Haukiputaan Pallon kasvatti. Hän on pelannut AC Oulussa kaudet 2011-2013 puolustajana.  Nurmos on esiintynyt myös uransa aikana Suomen nuorisomaajoukkueissa.  
  
Jalkapalloseura RoPSin päävalmentaja Juha Malinen tuntee Nurmoksen hyvin AC Oulun vuosiltaan.  
- Lassi on noussut yhdeksi AC Oulun luottopelaajaksi, nyt on kuitenkin aika ottaa askel eteenpäin, Malinen sanoo.
\- "Lamon" jalat toimivat hyvin ja hän tuo RoPSlle lisää puolustustarkkuutta, mutta myös pelinavaamisvaihtoehtoja sekä hyökkäyksen avustamista  
  
Lassi Nurmos itse on tyytyväinen sopimuksen synnyttyä.
\- Erittäin hyvältä tuntuu nyt kun sopimus on tehty. Muutaman divarikauden jälkeen tämä on hyvä askel eteenpäin uralla, sanoo Nurmos.
Kotkan Hyväntuulen talo saa uuden urheiluravintolan
Tiloihin avautuu tammikuussa urheiluviihteen näyttämiseen keskittyvän Players Sports Barin. Ravintolan useilta näytöiltä on mahdollista katsoa lähes kaikkia Suomessa näkyviä urheilukanavia. Yli tuhannen neliön kokonaisuuteen tulee lisäksi kuusi keilarataa, sekä suuret sauna- ja kokoustilat.
Kymen Seudun Osuuskauppa avaa tammikuussa Kotkassa Hyväntuulen kiinteistössä 
uuden urheiluravintolan, Players Sports Barin.
Ravintola keskittyy urheiluviihteen 
näyttämiseen usealta eri näytöltä. Erikoisuutena ravintolaan on hankittu 2,2 metrin mittainen laajakangas, jolle heijastetaan Full HD -tasoista kuvaa. Ravintolassa on lisäksi suuret sauna- ja kokoustilat.
1 000 neliön kokoisen ravintolan erikoispiirre on kuusiratainen keilarata.
\- Olemme matkoillamme tutkineet, mitä maailmalta löytyy. Halusimme tuoda Kotkaan keilailua. Kotkan keskustassa on varmaan noin 30 vuotta sitten ollut keilahalli. Sellaisen tänne takaisin saaminen on iso asia, sanoo Kymen Seudun Osuuskaupan toimialajohtaja Arttu Salmi.
Raha-automaattiyhdistykseltä tiloihin tulevat muun muassa 
automatisoidut pöytäpelit Ruletti ja Blackjack. Lisäksi pelisalissa on mahdollisuus 
pelata pelinhoitajan hoitamaa Dynamic Pokeria.
Ravintolaprojekti on toteutettu yhdessä kiinteistön omistavan Citycon Finland 
Oy:n kanssa. 
Projektin suunnitteluun ja toteutukseen on osallistunut myös useita 
kymenlaaksolaisia yrityksiä.
Ravintola avataan tammikuussa 2014 ja se työllistää toistakymmentä 
ravintola-alan ammattilaista.
Keskustele: Mitä odotat Nuorilta Leijonilta MM-kisoissa?
Uskotko, että Suomella on saumoja taistella mitaleista jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa?
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat alkavat tapaninpäivänä Ruotsissa. Mitä odotat Suomen joukkueelta kisoissa?
Nuoret Leijonat ei ole onnistunut metsästämään mitalia alle 20-vuotiaiden MM-kisoista kahdeksaan vuoteen. Miltä joukkueen mahdollisuudet näyttävät nyt?
Kuka on mielestäsi isoin mestarisuosikki? Ketkä taistelevat mitaleista?
Leppäkosken Sähkön historian suurin kauppa -  ostaa Fortumin koko Nokian energiantuotannon
Leppäkosken Sähkö- konserni ostaa Fortum Power & Heatilta Nokialla sijaitsevan voimalaitoksen siihen liittyvine höyry-, maakaasu ja kaukolämpöliiketoimintoineen. Tulevaisuudessa yhtiö aikoo pienentää maakaasun käyttöä ja panostaa biopolttoaineisiin.
Fortumin Nokian energialiiketoiminta on tarkoitus siirtää uudelle omistajalle vuodenvaihteessa. Kauppaan sisältyvän tuotantokapasiteetin sähköteho on 72 MW ja lämpöteho 180 MW. Nokian energian tuotanto perustuu tällä hetkellä maakaasuun. Höyryn, kaukolämmön ja maakaasun myynti on noin 400 GWh vuodessa.
Maakaasu- ja kaukolämpöliiketoiminnat verkkoineen siirtyvät Leppäkosken Sähkö Oy:n tytäryhtiö Leppäkosken Lämpö Oy:lle, joka kaupan myötä kaksinkertaistaa liiketoimintansa.
Lämpö- ja maakaasuasiakkaita siirtyy Leppäkoskelle lähes 800 ja yksi työntekijä.
Biopolttoaineisiin panostetaan
Leppäkosken tulevaisuuden suunnitelmissa on erityisesti kaukolämmön tuotannon hintavakauden ja kilpailukyvyn turvaaminen Nokialla. Tavoitteena on nopealla aikataululla muuttaa energian tuotantorakennetta siten, että jo seuraavalla lämmityskaudella noin puolet kaukolämmöntuotannosta perustuu biopolttoaineisiin.
– Parin viime vuoden aikana olemme panostaneet kaukolämpöverkoissamme hyvin voimakkaasti kotimaisiin päästöttömiin tuotantoratkaisuihin. Emme enää juurikaan käytä maakaasua Ikaalisissa ja Hämeenkyrössä,  toteaa toimitusjohtaja Juha Koskinen.
Tulevaisuudessa maakaasu jää edelleen vara- ja huippulaitosten polttoaineeksi sekä teollisuuden käyttöön.
– Kaukolämpöverkkojemme alueella kotimaisilla polttoaineilla tuotetusta kaukolämmöstä on tullut kilpailukykyinen ja ympäristöystävällinen lämmitysmuoto. Tähän asti tehdyt paikalliset ratkaisut ovat johtaneet merkittävään kaukolämmön kysynnän kasvuun, Koskinen kertoo.
Ensi vuoden aikana tarkentuvat pidemmän linjan suunnitelmat, mutta ensisijaisena tavoitteena on pienentää maakaasun käyttöä
– Tulevaisuudessa maakaasu jää edelleen vara- ja huippulaitosten polttoaineeksi sekä teollisuuden käyttöön, Juha Koskinen kertoo.
Pirkanmaalla toimiva Leppäkosken Sähkö on perustettu vuonna 1919. Asiakkaita energiayhtiölllä on lähes 30 000. Konsernin liikevaihto vuonna 2012 oli yli 40 M€ ja henkilöstön määrä oli 88. Yritysryhmään kuuluvat emoyhtiö Leppäkosken Sähkö Oy ja tytäryhtiöt Leppäkosken Energia Oy, Leppäkosken Lämpö Oy, FC Energia Oy sekä FC Power Oy.
Jukurit: "Mestis-seuroille nyt helpompi tie SM-liigaan"
Mestiksen Jukurien tähtäin on pelata SM-liigassa. Jukureiden mukaan uusi liigalisenssijärjestelmä mahdollistaan helpomman tien SM-liigaan.
Jääkiekon Mestiksen Jukurit tiedotti, että mikkeliläisjoukkue on tyytyväinen SM-liigan uuteen liigalisenssijärjestelmään. Jukurien tavoite on pelata SM-liigassa.
\- Se mahdollistaa Mestis-seuroille helpomman tien SM-liigaan, korostaa Mestiksen voittamista ja lisäksi SM-liiga on sitoutunut siihen, että liigaa voidaan laajentaa jopa 16 joukkueen sarjaksi,  Jukurien puheenjohtaja Jukka Toivakka totesi tiedotteessa.
Mestiksestä on mahdollista nousta SM-liigaan lisenssipohjaisen järjestelmän kautta. Lisenssiä liigaan voi anoa Mestiksen voittanut joukkue. Seura, jolle lisenssi myönnetään, siirtyy korkeimmalle sarjatasolle vasta siirtymäajan jälkeen.
\- Siirtymäkausi mahdollistaa nousijalle realistisen mahdollisuuden rakentaa rauhassa kaikki pitkäjänteiseen SM-liigassa pelaamiseen vaadittavat asiat kuntoon. Olosuhteet, organisaatio, yhteistyösopimukset sekä SM-liigajoukkueen rakentaminen vaativat oman aikansa, ja muutamassa kuukaudessa tuon paketin rakentaminen olisi aika haasteellista.
Amfetamiinikauppias vetosi huonoon laatuun, käräjäoikeuden mukaan kyse silti vaarallisesta aineesta
Amfetamiinikauppias katsoi kolme prosenttisen aineen olleen huonolaatuista ja syyllistyneenä siten vain huumausainerikokseen. Miehen hallusta takavarikoitiin myös kokaiinia, ekstaasia sekä muun muassa fentanyyliä sisältäneitä kipulaastareita.
Huumejutussa oli
kaikkiaan kahdeksan vastaajaa, jotka ovat iältään parikymppisiä. Yksi miehistä
katsottiin päätekijäksi,  joka oli myynyt runsaan kilon amfetamiinia.
Poliisi löysi
päätekijältä myös velkalistan, jossa oli "viety" ja "tuotu"
merkintöjä sekä euromääriä.
Toimintaa oli pyöritetty Lahdessa vuoden vaihteessa
2012 ja 2013 neljän kuukauden ajan. Päätekijä vetosi, että kolme prosenttinen
amfetamiini oli heikkolaatuista ja vastusti syyttäjän ajamaa törkeän huumausainerikoksen
syytettä. Tekijä katsoi, että kyseessä oli perusmuotoinen huumausainerikos.
Päijät-Hämeen
käräjäoikeus katsoi, että amfetamiini on vaarallinen ja voimakasta riippuvuutta
aiheuttava aine, joka ei menetä ominaisuuttaan edes vähäisemmillä
pitoisuuksilla. Tarvittavan annoksen voi saada lisäämällä käyttöannosta.
22-vuotiaan
huumekauppiaan tuomio törkeästä huumausainerikoksesta on kolme ja puoli vuotta
vankeutta. Hän joutuu korvaamaan valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena
hyötynä 22 780 euroa. Mies määrättiin vangittavaksi.
Jutun muut seitsemän
vastaajaa tuomittiin huumausainerikoksesta lievempiin rangaistuksiin.
Sampon risteilyt alkavat
Matkailujäänmurtaja Sampo suuntaa perjantaina talven ensimmäiselle risteilylle, sillä Perämerellä on riittävästi jäätä alusta varten.
\- Jäätilanne on Sampon kannalta riittävä ja mahdollistaa näin aikataulunmukaiset risteilyt, kertoo kapteeni Petter Tähtinen.
Ennakkovarausten mukaan talvikaudelle on varattu noin 100 risteilyä ja joulukuulle odotetaan yli 2000 matkustajaa.
Kemin matkailu Oy:n toimitusjohtajan Susanna Koutosen mukaan Sampon risteilykauden alku näyttää ennätyksellisen hyvältä ja kaudella tavoitellaan yli 11 000 matkustajaa. Sampo risteilee Perämerelle Kemin satamasta.
Haetaan monikulttuurisia lapsiperheitä Ylen uuteen tv-sarjaan
__Onko sinun perheesi etsimämme? Vuonna 2014 kuvattavaan Ylen uuteen tv-sarjaan haetaan nyt lapsiperheitä, joissa ainakin toisella vanhemmalla on juuret muualla kuin Suomessa.****__
Uusi lapsiperheistä kertova tv-sarja ilahduttaa ja koskettaa
**Jenni Kokander,** kolmekymppinen näyttelijä, koomikko ja kahden lapsen äiti ottaa selvää miten juhlat syntyvät ja arki toimii erilaisissa Suomeen kotiutuneissa monikulttuurisissa perheissä.Tv-sarjassa sympaattinen Jenni tutustuu kahdeksaan lapsiperheeseen ja osallistuu perheille ominaisten juhlien valmisteluihin ja toteutukseen. Mitä Jennillä on annettavaa perheille, ja mitä Jenni puolestaan itse oppii?Mausteena juhlajärjestelyissä toimivat lapsiperheiden erilaiset kulttuuritaustat, jossa joulun sijaan saatetaankin juhlia pakkasukkoa, vapun tilalla tanssia burmalaista vesijuhlaa tai naimisiin mennään kirkkaanvärisessä sarissa. Lapsiperhe saa Jennistä myötäelävän apurin, joka kuitenkin myös haastaa, kysyy ja kyseenalaistaa - aina ilolla ja vilpittömästi, huumoria unohtamatta.Sarjaa kuvataan vuonna 2014 keväällä, kesällä ja syksyllä.
Millaisia perheitä tv-sarjaan etsitään?
- perheessä on yksi tai enemmän lapsia - ikähaitari syntymättömästä vauvasta teini-ikäisiin- toisen vanhemman juuret ovat muualla kuin Suomessa- ainakin toinen vanhemmista puhuu ja ymmärtää suomea- perheellä on omia juhlatapoja ja halu kertoa niistä- perhe haluaa avata ovet kotiinsa ja kertoa arjen haasteista- perhe voi olla myös toisen polven maahanmuuttajaperhe, joka vaalii juuriaan mm. juhlaperinteiden muodossa- perhe voi olla myös yksinhuoltajaperheOta rohkeasti yhteyttä!**Ilmoita perheesi mukaan tällä lomakkeella**__Ohjemaa koskevat tiedustelut tuottaja Ari Meriläinen, ari.merilainen (at) yle.fi__****
Balck kaivosyhtiön johtoon
Kaivosyhtiö Northland Resources AB:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Johan Balck.
52-vuotias Balck siirtyy kaivosyhtiöön luulajalaisen metallialan yritys Ferruformin johtajan paikalta.
Balck seuraa Northlandin johtajana Peter Pernlöfiä, joka jää eläkkeelle. Pajalassa kaivostoimintaa harjoittava Northland suunnittelee rautakaivosta myös Suomen puolelle Kolarin Hannukaiseen.
Liperin päättäjillä tuskaa kouluverkon kanssa 
Liperin kunta etsii talousvaikeuksien vuoksi säästöjä myös kouluverkosta. Päättäjien näkemykset kuitenkin hajoavat siitä, pitäisikö kunnassa olla yksi vai kaksi yläkoulua ja mikä on jäljellä olevien kyläkoulujen kohtalo. Liperin kunnanvaltuuston on löydettävä puolen miljoonan euron säästöt kokouksessaan perjantaina.
Kouluverkon karsiminen repii päättäjiä Liperissä. Kunnanvaltuuston on päätettävä kouluverkosta, mutta puolueiden rivit ovat yhä hajallaan.
Tilanne ei selkiytynyt myöskään kunnanhallituksen kokouksessa perjantaiaamuna. Kunnanjohtaja Hannele Mikkanen esitti Viinijärven yläkoulun sekä Salokylän ja Käsämän kyläkoulujen lakkauttamista, mutta esitys hävisi äänestyksessä.
Kunnanhallitus päätyi Pauli Hakulisen (kesk. ) esityksestä esittämään valtuustolle, että Viinijärven yläkoulu ja Käsämän kyläkoulu lakkautetaan. Sen sijaan Salokylän ja Mattisenlahden kyläkoulut jatkavat.
Ratkaisevassa äänestyksessä yli puolet kunnanhallituksen jäsenistä kuitenkin äänesti tyhjää. Tyhjää äänestäneitä oli useammasta poliittisestaryhmästä. Kunnanjohtaja puolestaan jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
Heinolan johtajavaalista valittanut ei aio perääntyä
Vasemmistoliiton varavaltuutettu Jarmo Laitinen seisoo yhä vankasti kaupunginjohtajavalinnasta tekemänsä valituksen takana. Hänen mielestään asiasta noussut myllytys vain lisää valituksen perusteita.
Heinolan kaupunginjohtajavaalista valittanut Jarmo Laitinen syyttää kaupungin johtoa ja luottamusmiehiä huonosta lakituntemuksesta. Laitisen mukaan kaupungissa on tehty toistuvasti päätöksiä, jotka eivät lain silmissä kestä lähempää tarkastelua.
Laitisen mielestä Heinolan pitäisi palkata lakiosaaja eikä käyttää varoja ulkopuolisiin asiantuntijoihin.
Vasemmistoliiton varavaltuutettua on vaadittu niin omasta puolueesta kuin muiltakin tahoilta vetämään valituksensa pois. Hän ei kuitenkaan aio perääntyä, päinvastoin.
\- Julkinen myllytys ja ylhäältäpäin tullut kritiikki, mihin olen joutunut on vain lisännyt uskoani siihen, että valitus on aiheellinen. Vanha sanontahan kertoo, että se koira älähtää johon kalikka kalahtaa.
Laitisen mukaan kukaan ei ole vieläkään esittänyt seikkoja, joiden perusteella hänen pitäisi vetää valituksensa pois.
Heinolan kaupunginjohtajaksi valittiin marraskuussa Mäntyharjun kunnanjohtaja Jussi Teittinen. Vasemmistoliiton varavaltuutettu Jarmo Laitinen teki valintaprosessista valituksen hallinto-oikeuteen, koska hänen mukaan vasemmistoliiton valtuustoryhmän mielipidettä ei kuunneltu.
Valitus hankaloittaa uuden kaupunginjohtajan työhöntuloa. Oikeusprosessin pelätään myös tulevan heinolalle kalliiksi.
Maalivahtilegenda Nuorten Leijonien veskareista: "Optimaalinen tilanne"
Ari Sulander vastaa Suomen nuorten maajoukkueen maalivahtivalmennuksesta. Juuse Saros ja Ville Husso ovat MM-kisojen kovimpia maalivahtikaksikkoja.
**U20-ENNAKKO. **Ari Sulander on vaihtanut Sveitsin Suomeen. Kauden 2011-12 jälkeen maalivahdin luistimensa naulaan ripustanut Zürich-legenda vastasi viime vuonna sveitsiläisnuorten maalivahtivalmennuksesta ja tänä syksynä valmennusura on jatkunut Suomen alle 20-vuotiaiden mukana.
Ensi torstaina alkaviin nuorten MM-kisoihin valmistuneella Sulanderilla on pullat hyvin uunissa, sillä liigasyksyn sensaatiovahdit, HPK:n Juuse Saros ja HIFK:n Ville Husso, muodostavat Malmön turnauksessa kisojen kuumimpia maalivahtikaksikkoja.
\- Kun kausi alkoi, ei ollut selvää, että he nousevat esille. Tämä on hyvä tilanne meille, sillä molemmat ovat saaneet paljon vastuuta liigassa. Meillä on kisoihin lähdettäessä optimaalinen tilanne, Sulander kehuu.
\- Tiesimme, että molemmilla on potentiaalia nousta ylös. He ovat ansainneet sen omilla otteillaan ja tasaisuudellaan. Se on ollut vain positiivinen asia, hän jatkaa. 
Tarvitsemme molempia. Nyt on vaikea sanoa, miten lopullinen kuvio menee. Molemmat saavat vastuuta.
Sekä Saros että Husso ovat nousseet heti debyyttikaudellaan liigan huipulle. Erityistä on se, että molemmat nuorukaiset ovat loistaneet läpi syksyn tasaisuudellaan ja kannatelleet joukkueitaan tiukan paikan tullen.
\- Molemmat ovat kasvaneet henkisesti paljon syksyn aikana. Se on osasyy siihen, että he pystyvät pelaamaan jokaisen ottelun ja auttamaan joukkueitaan voittamaan. He ovat modernin suomalaisen maalivahtikoulun tuotoksia, Sulander kertoo.
\- Suurin salaisuus on hyvä seuratyö, jota heidän seuroissaan on tehty. He ovat kehittyneet siellä ja me nautimme täällä maajoukkueessa heidän tekemisestään. Yritämme pitää tasoa yllä ja auttaa menestymään täällä.
Saros ja Husso ovat kehittyneet juniorimaajoukkueissa tasatahtia. Saros vei viime keväänä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa torjuntavastuun Husson nenän edestä, mutta Malmössä tolppien välissä urakka jaetaan tasaisemmin.
\- Meillä on tiukka tahti: viiteen päivään neljä ottelua. Tarvitsemme molempia. Nyt on vaikea sanoa, miten lopullinen kuvio menee. Molemmat saavat vastuuta, mutta aika näyttää, kuka on kuuma ratkaisupeleissä, Sulander pyörittelee.
Hovioikeus muutti Korian vesijupakan tuomiota
Kouvolan hovioikeuden mukaan Envion Oy:n toimitusjohtaja ei ole syyllistynyt tuottamukselliseen ympäristön turmelemiseen. Hovioikeus muutti näin käräjäoikeuden toukokuussa langettamaa tuomiota.
Kouvolan hovioikeus on hylännyt syytteet Envion Oy:n toimitusjohtajaa vastaan. Hovioikeuden mukaan toimitusjohtaja ei ole syyllistynyt tuottamukselliseen ympäristön turmelemiseen. Hänet vapautetaan Kymenlaakson käräjäoikeuden toukokuussa langettamasta tuomiosta ja korvausvelvollisuudesta.
Käräjäoikeuden maksettaviksi tuomitsemat korvaussummat jäävät yksin Envion Oy:n maksettaviksi. Valtio maksaa toimitusjohtajalle takaisin käräjä- ja hovioikeudenkäyntikulut.
Käräjäoikeus tuomitsi toukokuussa toimitusjohtajan sakkoihin ympäristön tuottamuksellisesta turmelemisesta. Yhtiö ja sen toimitusjohtaja määrättiin myös maksamaan 11 000 euroa vahingonkorvauksia sekä korvaamaan yli 10 000 euron edestä oikeudenkäyntikuluja. Envion Oy ja sen toimitusjohtaja valittivat päätöksestä.
Tapaus sattui vuonna 2011, jolloin puunmerkintävärejä valmistavan Envion Oy:n väriainesäiliöt vuotivat maastoon pesuvettä. Vuoto pääsi pohjaveteen saakka.
Jänö Neposen ja tontun joulukalenteri
Vuoden 2002 joulukalenterissa seikkailivat Pikku Kakkosesta tuttu jänö Neponen sekä yksinäisessä myllyssä asuva tonttu. Kaksikko ystävystyy ja yrittää ratkaista jänön löytämän salaperäisen lippaan arvoituksen.Susimetsässä tarpova jänö Neponen löytää taianomaisen lippaan keskeltä hankia. Mitä se siellä tekee ja kenelle se oikein kuuluu?Seikkailunhaluinen jänö säikähtää susimetsän hukkia, mutta päätyy onnekseen yksinäisen tontun luokse. Tontulle "jäneksen" vierailu on ainutlaatuista, sillä yleensä hän ei pidä vieraista sitten ollenkaan.Parivaljakko päättää viettää yhdessä joulua, johon kuuluu niin piparien leipomista, kynttilöiden valamista kuin kuusen hakemista. Kommelluksilta ei kuitenkaan vältytä.Mutta mitä ihmettä syrjäisessä susimetsässä käyskentelevät tonttupartiot oikein etsivät? Ja miten jänön löytämän taikalippaan saisi auki?Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Neponen ja tonttu kuusen koristelussa](/aihe/artikkeli/2008/12/10/neponen-ja-tonttu-kuusen-koristelussa)[Neposen ja tontun jouluvalmistelut](/aihe/artikkeli/2008/12/04/neposen-ja-tontun-jouluvalmistelut)[Miitta-tädin joulukalenteri](/aihe/artikkeli/2012/11/30/miitta-tadin-joulukalenteri)
VR tilaa 80 uutta sähköveturia Siemensiltä
Ensimmäiset veturit tulevat liikenteeseen vuonna 2017 ja kaikki uudet veturit ovat liikenteessä vuoteen 2026 mennessä. Uusilla vetureilla korvataan 1970-luvulla hankittuja sr1-vetureita. Uudet sähköveturit rakennetaan Saksassa.
"Onkohan niin vaikeaa käsityötä olemassakaan ettemme osaisi tehdä?"
Oletko nähnyt myyjäisissä, markkinoilla tai kaupassa aivan ihastuttavia käsitöitä, mutta väri tai koko on ollut väärä? Jos oma peukalo on käsitöissä keskellä kämmentä, ei hätä ole tämän näköinen. Mikkelissä nimittäin toimii porukka, joka tekee juuri sellaisia käsitöitä kuin sinä haluat. Maksua ei käsitöistä oteta vaan raha ohjataan hyväntekeväisyyteen.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan seurakuntatalolta kuuluu iloinen puheensorina. Välillä naisporukka puhkeaa raikuvaan nauruun ja sitten juttu taas jatkuu. Koolla on osa seurakunnan Toivekäsityöläisistä. Kuulumisten vaihdon ja naurun lomassa syntyy taidokkaita käsitöitä.
\- Toivekäsityöläiset tekevät käsitöitä ihmisten toiveiden mukaisesti. Ihmiset voi meille kertoa millaista haluaisivat ja me toteutetaan se, kertoo idean äiti diakonissa Mari Ylönen.
Idea toivekäsitöihin sai alkunsa viime keväänä seurakunnan kahvilassa.
\- Myymme lähetystyön hyväksi lahjoitettuja käsitöitä seurakuntakahvilassamme. Usein kuuli sanottavan, että voi kun nätti käsityö, mutta on väärän värinen tai väärää kokoa. Ajattelin, että jos me tehdään oikean värisiä ja kokoisia käsitöitä, niin ihmiset saavat mitä haluavat, eikä taidokkaita käsitöitä jää vaan olemaan, Mari Ylönen kertoo.
Toiminta perustuu sekä tekijöiden että toiveen esittäneen vapaaehtoisuuteen. Periaatteena on, että toivoja maksaa tarveaineet ja lahjoittaa harkintansa mukaan työstä korvauksen Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan diakonialle, lähetykselle tai Naisten Pankille. Käsityön tekijä itse ei saa työstään korvausta. Toiveen esittäjä voi toimittaa omat lankansa tai materiaalinsa tekijälle välitettäväksi tai pyytää toivekäsityön toteuttajaa hankkimaan ne.
Kirkon jämäkynttilät hyötykäyttöön
Toivekäsityöläisten ringissä on Mikkelissä parisenkymmentä naista. Jokaisella on oma erityisosaamisalueensa ja toivotut käsityöt jaetaan sen mukaan. Eeva Ikosen erikoisosaamista ovat ristipistotyöt.
\- Tykkään virkata ja tehdä ristipistotöitä. Mutta ne eivät ole mitään ihan nopeita töitä, ristipistoliinan jos tilaa niin se ei ihan huomiselle valmistu, iloinen Eeva nauraa.
Eeva Ikonen kertoo, että nyt eläkeläisenä on aikaa tehdä hyväntekeväisyyttä.
\- Aina kun on käsitöitä tehnyt, niin tässä on hyvä kun menevät vielä hyvään tarkoitukseen.
Paula Pölhö on myös tehnyt käsitöitä koko ikänsä. Erityisesti neulominen on lähellä sydäntä, villasukkapari on koko ajan työn alla.
\- Sukkia ja säärystimiä ja lapasia olen tehnyt satoja kappaleita. Sukulaisilla ja tuttavilla niitä alkaa olla jo tarpeeksi,  joten hyvin joutaa hyväntekeväisyyteen neulomaan. Ja yksi osaamisalueeni on käsin neulotut pöytäliinat. Niitä ei tosin ole vielä toivekäsitöiden kautta tilattu, mutta eläissäni olen kymmeniä sellaisia tehnyt.
Vaikka ryhmä ei sen kummemmin ole palveluaan mainostanut, on toivekäsitöitä tilattu mukavasti. Erityisesti vauvanvaatteita ja sukkia on pyydetty tekemään.
\- Yksi tyypillinen ryhmä, joka tilaa meiltä käsitöitä, on isoäidit, jotka eivät itse osaa neuloa. Monilla on kuitenkin halu antaa lapsenlapselle käsintehtyjä tossuja ja nuttuja, mutta jos itsellä ei puikot kestä käsissä niin meitä on osattu hyödyntää, Mari Ylönen kertoo.
Vielä ei ole toive jäänyt toteuttamatta
Ryhmä kokoontuu kerran kuukaudessa. Jutustelun lomassa jokainen tekee joko omia keskeneräisiä käsitöitään tai sitten porukalla tehdään jotain yhteistä.
\- Me ollaan tehty aika paljon sytykeruusuja. Kananmunakennoista ja kirkon jämäkynttilöistä on tehty kauniita, erivärisiä ruusuja, jotka vieläpä ovat erityisen toimivia uunin sytyttämiseen, Paula ja Eeva kertovat kuin yhdestä suusta. 
Vielä ei niin vaikeaa käsityötilausta ole tullut ryhmälle vastaan, etteikö siitä olisi selvitty. Toivekäsitöitä voi tilata joko netin kautta tai suoraan Mari Ylöseltä. Mari koordinoi toiveet ryhmäläisille osaamisalueiden mukaan.
\- Kerran tuli sellainen tilaus minulle, että meinasi mennä sormi suuhun, Paula Pölhö nauraa. Kyseessä olivat pitkävartiset villasukat, joihin oli annettu hyvin tarkat senttimetrimitat.
\- Ensimmäisen sukan kanssa taistelin, purin ja neuloin ja mittailin. Toinen sukka onnistui jo paljon paremmin. Ja hyvät niistä tulivat, Pölhö nauraa.
Mari Ylönen heittääkin haasteen ihmisille.
\- Meillä on todella osaavaa porukkaa tässä ringissä mukana. Voikohan niin vaikeaa käsityötä tilatakaan meiltä, etteikö joku osaisi sitä tehdä? Mari sanoo ja naiset remahtavat nauruun.
Amorellan paluu reittiliikenteeseen viivästyy
Alkuperäisen aikataulun mukaan karille ajautuneen aluksen piti palata liikenteeseen perjantaihin mennessä. Viking Linen mukaan laiva pääsee liikenteeseen vasta sunnuntaina.
Karille ajaneen M/S Amorellan telakointi Rauman telakalle on kestänyt odotettua pidempään. Tämän seurauksena korjaustyöt viivästyvät.
Hitsaustöitä on jouduttu tekemään vaikeapääsyisessä paikassa, mikä pidensi osittain telakointia, vaikka työtä tehtiin Viking Linen tiedotteen mukaan vuorokauden ympäri.
Viking Amorella palaa näillä näkymin normaaliliikenteeseen sunnuntain aamulähdölle Turusta kello 8.45. Alunperin liikenteeseen piti palata perjantaina. Viking Line järjestelee parhaillaan uudelleen matkustajien varauksia muille lähdöille. Yhtiö pahoittelee matkustajille aiheutunutta vaivaa.
Turun ja Tukholman väliä kulkeva Amorella sai pohjakosketuksen viime lauantaina sähkökatkon takia.
Turkin korruptiotutkinta kiihtyy – poliisijohtajia siirrettiin tehtävistään
Korruptiotutkinnan yhteydessä on myös vangittu kahdeksan ihmistä.
Turkissa on siirretty 14 ihmistä lisää pois poliisiyksiköiden johdosta keskellä korruptio- ja lahjustutkintaa. Paikallisten televisiokanavien mukaan he työskentelivät poliisin päämajassa Ankarassa.
Korruptiotutkinnan yhteydessä on myös vangittu kahdeksan ihmistä, jotka oli aiemmin otettu kiinni kuulustelua varten. Uutistoimisto Anadolun mukaan heidän joukossaan olisi Istanbulin alueen pormestarin veli.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on kuvaillut tapausta "likaiseksi operaatioksi" ja sanonut siitä olevan paljon harmia hänen hallitukselleen.
Tutkinnan yhteydessä on kuulusteltu kymmeniä ihmisiä.
Pelastusjohtaja Tarvainen: Kaikki säästöt näkyvät lopulta palveluissa
Alueellisten pelastuslaitosten määrä pudotetaan puoleen muutaman vuoden kuluttua. Muutos on osa hallituksen hyväksymää rakennepoliittista ohjelmaa. Pelastuslaitosten on säästettävä 7,5 miljoonaa euroa. Sisäministeri painottaa, että säästöt eivät vaikuta palvelutasoon.
Alueellisille pelastuslaitoksille suunnitellaan suurta organisaatiomuutosta. Hallituksen rakenneohjelmassa on kaavailtu, että pelastuslaitoksia olisi tulevaisuudessa nykyisen 22:n sijaan 11.
Rakennemuutoksella on tarkoitus saavuttaa 7,5 miljoonan euron säästöt vuoteen 2017 mennessä.
Uudistuksen lähtökohtana ovat poliisin vuoden 2014 alusta voimaan tulevat alueet, eli Keski-Suomen ja Pirkanmaan pelastuslaitokset yhdistettäisiin.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) vakuuttaa, että säästöt eivät vaikuta palvelutasoon tai palomiesten määrään. Lähtökohtana on, että muutosten myötä hälytysten vasteajat eivät pitene. Räsänen sanoo, että säästöt löytyvät hallinnosta ja tukitoiminnoista.
Pelastusjohtaja kritisoi
Keski-Suomen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Simo Tarvainen kuitenkin pelkää, että säästöt näkyvät myös palvelutasossa.
– Kaikki säästöt vaikuttavat palvelutasoon ennemmin tai myöhemmin. Säästöt voivat näkyä palokunnan lähtövalmiudessa, että ei saada niin isoa joukkoa lähtemään. Sitten on vain todettava, että meillä ei ole varaa tällaiseen palveluverkostoon, joka on rakennettu ja palvelut heikkenevät, hän sanoo.
Hän pelkää, että rakennemuutoksesta saattaa tulla jopa lisäkustannuksia. Tarvaisen mukaan on myös vaarana, että päätöksenteko karkaa liian kauas.
"Tuli puun takaa"
Tarvainen kritisoi myös sitä, että muutoksen suunnittelu on tehty nopeassa aikataulussa eikä pelastuslaitoksia otettu mukaan suunnitteluun.
– Tämä tuli meille ihan puun takaa. En ymmärrä, miksi tätä mallia ei annettu pelastuslaitoksille suunniteltavaksi. Toivomme, että meille annettaisiin riittävä valmisteluaika. Toivon, että aikaisintaan vuonna 2017 aloittaisimme näillä uusilla alueilla, Tarvainen sanoo.
Joulun menoliikenne alkaa Kymenlaaksossa vetisessä säässä
Liikennevirasto on ennustanut perjantain ja tulevan maanantain eli aatonaaton olevan joulun menoliikenteen vilkkaimpia päiviä. Kymenlaaksossa ruuhkasuma alkaa kasautua perjantaina iltapäivällä.
Joulun menoliikenteen käynnistyminen näkyy perjantaina myös Kymenlaaksossa. Liikennevirasto on ennustanut perjantain ja tulevan maanantain eli aatonaaton olevan joulun menoliikenteen vilkkaimpia päiviä.
Kymenlaaksossa ruuhkasuma alkaa kasautua perjantaina iltapäivällä. Siihen asti liikenne sujunee rauhallisesti, arvioi liikennekeskuspäällikkö Marketta Udelius Liikennevirastosta.
Alkuiltaan jatkuva vesi- ja räntäsade saattavat kuitenkin Udeliuksen mukaan vaikuttaa liikenteen sujuvuuteen ja määrään alueella.
Ruuhkia on kuitenkin varmasti odotettavissa.
\- Helsingin alueeltakin lähtee tänään liikkeelle kymmeniä tuhansia autoja eri suuntiin, Udelius toteaa.
Tieliikennekeskuksesta kerrotaan iltapäivällä, että toistaiseksi liikenne on sujunut Kymenlaaksossa rauhallisesti eikä vakavia peltikolareita ole sattunut.
_Kello 16.11 juttuun lisätty tieto siitä, että liikenne on tieliikennekeskuksen mukaan sujunut rauhallisesti Kymenlaaksossa._
VR julkistaa sähköveturihankinnan – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
VR aikoo korvata uusilla vetureilla käytössä olevat Sr1-veturit, jotka se hankki 1970-luvulla silloisesta Neuvostoliitosta. Yhtiö kertoi "historiansa suurimmaksi" kuvailemastaan investoinnista tiedotustilaisuudessa.
Tampereen Morkku on taas tyhjätty valtaajista - viisi vietiin Sorille
Tampereen vanhalla rautatieläisten talolla on riittänyt tällä viikolla vipinää. Poliisi on tyhjentänyt Morkun valtaajista jo toisen kerran.
Poliisi vei tänään aamupäivällä yhteensä viisi valtaajaa kuulusteluihin Sorin poliisitalolle. Yksi henkilö on päästetty pois kuulusteluista.
Morkku on viikon aikana vallattu ja tyhjennetty valtaajista kaksi kertaa. Kiinteistön omistaa Senaatti-kiinteistöt.
Vanha rautatieläisten seuraintalo eli Morkku on ollut yksi Tampereen uusien kaavoitussuunnitelmien kiistakapuloista. Vanhaa rakennusta on vaadittu suojeltavaksi, mutta kaupunki ei toistaiseksi ole saanut asiasta päätöstä aikaiseksi.
Keski-Suomeen tuhat uutta ammattilaista - katso kenestä tuli hieroja ja kenestä hitsari
Keski-Suomessa ammattiin on valmistunut Jyväskylän aikuisopistosta, Jyväskylän ammattiopistosta, Jämsän ammattiopistosta ja Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksesta syyslukukaudella 2013 yhteensä 1011 opiskelijaa.
Yle Keski-Suomi julkaisee syyslukukaudella 2013 valmistuvien opiskelijoiden nimet.
Nimilistoja pääset lukemaan alla olevista linkeistä.
Näkökulma: Helsinki jäänee Guggenheimin kanssa yksin
Helsingin on päätettävä, haluaako se rakentaa sekä Keskustakirjaston että Guggenheimin museon. Näiden massiivisten kulttuurihankkeiden päätökset ajoittuvat samalle keväälle 2015, toteaa Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
Helsingin on päätettävä riittävätkö sen rahat sekä Keskustakirjastoon että Guggenheimin museoon. Investoinnit seiniin olisi tehtävä vieläpä niin, että ne eivät heikentäisi jo olemassa olevaa kulttuuritarjontaa.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee alkuvuodesta [tonttivarausta](http://yle.fi/uutiset/guggenheimille_ei_kelpaa_muu_kuin_etelarannan_tontti/6989498), jonka Guggenheim tarvitsee museon arkkitehtuurikilpailua varten. Kiinteistölautakunta päätyi [vastustamaan](http://yle.fi/uutiset/kiinteistolautakunta_vastustaa_tonttivarausta_guggenheim_helsingin_arkkitehtuurikilpailulle/6977983) tätä tontinluovutusta. Se on heittänyt varjon suhteellisen varmalta näyttäneen läpimenon ylle.
Kaupunginhallitus tekee päätöksensä itse, mutta ainakin normaalissa kunnallisdemokratiassa lautakuntien kantaa kuunnellaan herkällä korvalla. Alkuvuodesta nähdään, mikä merkitys lautakuntatyöskentelyllä on Helsingissä.
Voi olla, että päätös menee läpi, mikäli sopimukseen kirjataan, että tontinluovutus ei tarkoita sitoutumista museoprojektiin.
Mikäli Helsinki lähtee arkkitehtuurileikkisille Guggenheimin kanssa, tarkoittaa se varsinaisten rahoituskeskustelujen alkamista keväällä 2015. Juuri samaan aikaan valtuutettujen päätettäväksi tulee, haluaako Helsinki todella rakentaa [Keskustakirjaston](http://keskustakirjasto.fi/).
Kirjaston rahoituksessa on yhä 16 miljoonan euron aukko, vaikka kaupunki on lupautunut rahoittamaan hanketta jo noin 50 miljoonalla eurolla. Valtiolta on yritetty iltalypsää euroja jo [luvatun ](http://yle.fi/uutiset/helsingin_keskustakirjaston_valtion_rahoitus_varmistui/6806312)30 miljoonan päälle, mutta se ei ole johtanut mihinkään.
Riittääkö valtuutettujen kantti maksaa 130 miljoonan G-rakennusinvestointi JA ehkäpä noin 70 miljoonan kirjastorakennusinvestointi yhtä aikaa? Päälle tulevat kaikki juoksevat kulut ja se surullisen kuuluisa Guggenheimin lisenssimaksu.
Guggenheimin apuun on huudettu valtiota. Entäpä jos se lähtisi maksamaan rakennuskuluja? Tätä haavetta viilentää valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen [penseys](http://yle.fi/uutiset/valtio_hyvin_varauksellinen_guggenheimin_rahoittamiseen/6968902) rahoitusta kohtaan. Näyttää siltä, että valtion paini kestävyysvajeeseen liittyvien leikkausten kanssa ei kestä samanaikaista 65-130 miljoonan euron satsausta pääkaupunkiseutulaiseen arkkitehtuuriin.
Hankkeen yhteisrahoittajiksi mietityt Espoo ja Vantaa pohtinevat nekin vielä useampaan otteeseen onko niiden mitään järkeä lähteä rahoittamaan Guggenheimia. Nitinää on kuulunut jo oopperan rahoituksesta, miksi lähteä vielä uuteen hankkeeseen, jonka ainoa hyötyjä on Helsinki?
Tilanne on niin herkkä, että [vitsitkin](http://www.hs.fi/kulttuuri/Guggenheim-johtaja%2Bsuuttui%2Bsuomalaiskriitikon%2BCheek-vertauksesta/a1387341384140) otetaan jo tosissaan.
Helsinki on siis yksin.
Jalankulkija kuoli törmäyksessä kuorma-auton kanssa
Onnettomuus sattui Sastamalassa torstaina iltapäivällä.
Kuorma-auto törmäsi torstaina iltapäivällä noin kello 15.30 Sastamalan Asemakadulla jalankulkijaan.
Yli 80-vuotias nainen oli ylittämässä  katua kohdassa, missä ei ole suojatietä. 
Uhri kuljetettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan, mutta hän menehtyi saamiinsa vammoihin yön aikana.
Työttömiä Kaakossa edelleen koko maata enemmän
Marraskuussa työttömyys kasvoi vajaat seitsemän prosenttia vuoden takaisesta. Eniten työttömyys on lisääntynyt elo- ja syyskuussa.
Työttömiä on Kaakkois-Suomessa edelleen koko maan keskiarvoa enemmän. Marraskuussa työttömyys kasvoi vajaat seitsemän prosenttia vuoden takaisesta. Eniten työttömyys on lisääntynyt elo- ja syyskuussa.
Kymenlaaksossa työttömiä oli marraskuun lopussa 14 prosenttia työvoimasta, koko maassa 11 prosenttia.
Loppuvuodesta myös avoimien työpaikkojen määrä tyypillisesti laskee. Marraskuun aikana Kaakkois-Suomen alueella oli tarjolla 1300 uutta työpaikkaa.
Kainuussa on maan pahin työttömyystilanne
Edellisen kerran Kainuu oli maan pahin työttömyysalue vuoden 2008 alussa. Erityisen vaikea on nuorisotyöttömyys, mikä kasvoi marraskuussa jopa puolet viime vuotta korkeammalle. Vaikeaan työllisyystilanteeseen ei ole odotettavissa lähiaikoina parannusta.
Lomautukset ja irtisanomiset kasvoivat marraskuussa ja työttömyys nousi Kainuussa 16 prosenttiin. Lomautettuja oli marraskuussa jo 60 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Kainuun työ- ja elinkeinotoimistoon oli kirjoittautunut marraskuun lopussa yli 5700 työtöntä, mikä on reilut 1200 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys kasvoi vuoden takaisesta eniten Paltamossa. Pahin työttömyystilanne on Kuhmossa.
Uuden työvoiman kysyntä on edelleen vähäistä. Työttömyys ja erityisesti työmarkkinoille pyrkivien nuorten työttömyys kasvaa. Samalla työttömyysjaksot pitkittyvät. Jo yli viidennes Kainuun työttömistä on ollut yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä.
Työttömyys jatkaa kasvuaan
Kainuun ELY-keskuksen mukaan nuorisotyöttömyys on Kainuussa erityisen vaikea. Nuorisotyöttömyys kasvoi marraskuussa peräti 50 prosenttia vuoden takaista korkeammalle, kun koko maassa se on 17 prosenttia korkeammalla.
Nuorisotyöttömyyden raju kasvu johtuu ELY-keskuksen mukaan siitä, etteivät oppilaitoksista valmistuneet nuoret ole heikossa työllisyystilanteessa työllistyneet.
Maakunnan vaikeaan työllisyystilanteeseen ei ole odotettavissa lähiaikoina parannusta, vaan vuoden vaihteessa työttömyys tavanomaisesti kasvaa jyrkästi. Työttömyyden uskotaan kasvavan Kainuussa talven aikana vielä reilusti, jopa 700-800 henkilöllä.
Sirkka-Liisa Anttila joutui taistelemaan jo vauvana
Pitkän linjan poliitikko, kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) ei tarvitse ylen määrin esittelyjä. Paitsi sen, että hän täyttää perjantaina 70 vuotta, ja tuntee itsensä kuusikymppiseksi. Ja että hänellä on poliitikon kasvojensa lisäksi toinen, jos kolmaskin puoli.
Forssalaisella Sirkka-Liisa Anttilalla on monta puolta, monta roolia. Hän ui poliittisissa vesissä periksiantamattomana, mutta myös sovittelijana.
Pohjoisforssalaiset näkevät hänet iltamyöhään mustissa toppahousuissa lenkillä. Kotielämässä hänet voi nähdä vieläkin – joskin harvemmin – auttamassa sikalassa. Ja aivan varmasti hääräävän keittiössä ja lastenlasten kanssa.
Jos kaikki nyt tuntuu liian tavanomaiselta, kannattaa muistaa, että naisessa on vääntöä vaikka kahden hallituksen maa- ja metsätalousministeriksi.
Taistelija jo vauvasta lähtien
Periksiantamattomuuteen löytyy syy varhaislapsuudesta, epäilee Sirkka-Liisa Anttila.
Minulle on syntymässä annettu paljon energiaa, ehkä se johtuu siitä, että olen syntyessäni ollut hyvin pieni, painanut vain 1,8 kiloa. 
– Minulle on syntymässä annettu paljon energiaa, ehkä se johtuu siitä, että olen syntyessäni ollut hyvin pieni, painanut vain 1,8 kiloa. Jäin luonnollisesti sen jälkeen sairaalaan hieman kasvamaan. Sitten äidilläni ei ollut riittävästi maitoa.
– Olen joutunut tosissaan taistelemaan, että olen jäänyt henkiin. Silloin eivät vielä olleet terveydenhuolto ja sairaanhoito kehittyneet niin pitkälle kuin nyt, mutta joka tapauksessa olen taisteluni taistellut, ja ehkä siitä saanut vahvan tahtoni ja energiani.
– Luonteeltani olen peruspositiivinen. Väitän, että aika paljon saa kaatua niskaan ennen kuin hymy hyytyy. Suhtaudun asioihin hyvin myönteisesti, ja se ehkä selittää sen, miksi olen menestynyt niin pitkään politiikassakin, koska minulla on myönteinen perusasenne, luonnehtii Anttila.
– Olen hyvin avoin ihmisten kontakteille ja yritän aina ajatella, että kohtele toista, niin kuin toivoisit hänen kohtelevan itseäsi.
Seuraavat vaalit vielä avoinna
70 vuotta täyttävä Sirkka-Liisa Anttila tuntee itsensä kuusikymppiseksi. Hän sanoo, että läheisille saattaisi olla kauhistus, jos hän jäisi kotiin vain olemaan.
 Perheessä on aina ollut niin ihana tilanne, että mies on tukenut minun urakehitystäni. 
– Perheessä on aina ollut niin ihana tilanne, että mies on tukenut minun urakehitystäni. Viime vaalien alla kysyin, että kun minulla on kaikki eläkevuodet saavutettuna, haluatko minun jo jäävän kotiin. Tämä sanoi heti tuntevansa minut niin hyvin, että haasteita ei kotoa hellan ääressä riitä. Hän sanoi, että jos sinä jäät tänne, sitten minä lähden liikenteeseen.
– Sitä en sitten tiedä, mitä seuraavissa vaaleissa teen, Anttila jatkaa.
– En voi löhötä sohvalla, vaan minun pitää aina löytää uusi haaste, uusi narunpää, josta löydän uutta toimintaa itselleni ja yritän valjastaa energian aina sellaiseen, mistä olisi hyötyä.
Ministerinpesti vei ajan läheisiltä
– Nautin kotona ruoanlaitosta, huushollitöistä, lastenlasten kanssa leikkimisestä. Mutta siten täytyy olla elämässä tämä yhteiskunnallisen vaikuttamisen mahdollisuus, koska saattaisin turhautua, jos olisin vain kotona.
Työ vei niin paljon, että minulta meni ensimmäinen kesä kokonaan siihen, että jouduin tekemään uudestaan 141-hakemuksen.
Kaipaatko, ikävöitkö jotain, Sirkka-Liisa Anttila?
– Ministeriaikana kaipasin lastenlapsiani, ja totta kai tyttäriä ja miestäni sen takia, että olin todella paljon poissa. Työ vei niin paljon, että minulta meni ensimmäinen kesä kokonaan siihen, että jouduin tekemään uudestaan 141-hakemuksen.
– Onneksi minulla oli reilu ja rehellinen komissaari, joka sanoi minulle suoraan: "Sirkka-Liisa, tällä hakemuksella ei tule 141:lle hyväksyntää". Jos en olisi tätä tietoa saanut, edessä olisi ollut tilanne, että hakemukselle tulee kielteinen päätös ja myös ministeri Anttila olisi vaihtunut silloin toiseen, muistelee Anttila.   
Nuoret Leijonat panostaa vauhtiin – "Vähän kuin heittäisi rottweilerille nakin"
Karri Kivi on koonnut Suomen maajoukkueeseen taitoa ja nopeutta. MM-kisojen tavoitteena on palata kahdeksan vuoden kuivuuden jälkeen mitalikantaan.
**U20-ENNAKKO. **Karri Kivi on saanut kesästä lähtien valmistautua vuodenvaihteessa Malmössä pelattaviin alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin. Suomi on pelannut syksyn aikana kolme maaotteluturnausta, ja Nuorten Leijonien esitykset ovat miellyttäneet päävalmentajaa.
\- Asiat, joita olen yrittäneet saada joukkueelle läpi, ovat onnistuneet. Joukkue on ollut hyvin suomalainen, ryhdikäs jengi, Kivi arvioi pelaajiensa suorituksia.
Suomen MM-ryhmä rakentuu pääosin nuorista liigatähdistä, mutta mukaan mahtuu mielenkiintoisia nimiä myös Pohjois-Amerikasta. Suurimpana tähtenä tuikkii aivotärähdyksestä pelikuntoon toipunut Buffalo-puolustaja Rasmus Ristolainen.
Puolustajista tehoja odotetaan Ristolaisen lisäksi huikeaa kautta WHL:ssä Swift Currentissa pelaavalta Julius Hongalta ja hyökkäysosastolta muiden muassa Teuvo Teräväiseltä, Kasperi Kapaselta ja Artturi Lehkoselta.
\- Olen ottanut pohjille motoksi "ekana". Mitä jäällä tapahtuukin, hyökkäys- tai puolustuspäässä, olemme aina siellä ensimmäisinä. Se on vähän kuin heittäisi rottweilerille nakin, Kivi avaa hymy huulillaan.
\- Siinä on turha miettiä, onko siinä tynnyreitä edessä. Sitä kautta yritämme saada rentoutta peliin. Jos vain odottaa jotain tapahtuvan, niin usein käy kylmät. Parempi olla aktiivinen.
Joukkueesta kaikki irti
Suomen nuorilla on edessään kiireiset ajat. MM-ryhmä vietti alkuviikon Vierumäellä, lensi torstaina Ruotsiin ja pelaa viikonloppuna harjoitusottelut Kanadaa ja Yhdysvaltoja vastaan. MM-urakka alkaa ensi perjantaina alkulohkon ottelulla Norjaa vastaan.
\- Joukkue lyödään lukkoon sunnuntain USA-ottelun jälkeen. Tilanne on hivenen auki vielä, sillä pari kysymysmerkkiä on auki. Katsotaan leimataanko kaikki passit vai ei, Kivi toteaa. 
Mitali on hyvä tavoite. Suomi on saanut viimeksi mitalin kahdeksan vuotta sitten. Itselleni on hyvin tärkeää, että joukkue saa revitttyä maksimit irti.
Passit leimataan mitä suurimmalla todennäköisyydellä ainakin Nuorten Leijonien tähtivahdeille Juuse Sarokselle ja Ville Hussolle. Suomen valmennusryhmän mukaan torjuntavastuu pyritään jakamaan suurlupausten välillä tasan.
\- Pojilla on hyvä syksy takana. He menevät myös ensimmäisiin nuorten kisoihin ja tarvitsevat joukkueelta kaiken tuen. En valmentajana yksilöi pelaajia enkä halua kertoa julkisesti odotuksiani. Toivon, että tulee uusia tarinoita ja että pelaajat kasvavat. Tämä on monelle mahdollisuus ottaa isokin hyppy, päävalmentaja painottaa.
Entä suostuuko Kivi julkisesti kertomaan joukkueelle asetetun tavoitteen Malmön MM-turnaukseen?
\- Mitali on hyvä tavoite. Suomi on saanut viimeksi mitalin kahdeksan vuotta sitten. Itselleni on hyvin tärkeää, että joukkue saa revitttyä maksimit irti. Se on minulle iso asia.
Tuolin kohtuukäyttäjä: Suurkuluttajan haaste
Hei! Mun nimeni on Raili. Olen tuolin suurkuluttaja. Tavoitteenani on päästä eroon tästä pahasta tavasta, tai ainakin ryhtyä kohtuukäyttäjäksi. Tammikuun ajan pidän kirjaa uhkarohkean yritykseni vasta- ja myötämäistä.
Ihmisen elämä on nykyään liian helppoa. Siksi sen pitää keksiä itselleen kaikenlaisia muka-haasteita, jotta elämä tuntuisi elämältä ja jotenkin jännittävältä. On tipatonta tammikuuta, lihatonta lokakuuta, jotkut uskovat jopa vapaaehtoisen selibaatin tekevän heistä jotenkin paremman ihmisen.
Mutta [tuoliton tammikuu](https://www.facebook.com/?sk=welcome#!/events/638303732877515/)! Mitään niin kornia ei kukaan ole koskaan keksinyt. Sitä pitää siis ilman muuta kokeilla.
Venäjällä olympiakuume nousussa – Sotshissa hiljaista
Sotshiin saapuneet venäläiset toimittajat muualta maasta osaavat pukea sanoiksi sen, millainen olympiakuume maassa on tällä hetkellä päällä ja mitä helmikuussa on odotettavissa.
**Sotshi. **Ei olympiakisoihin liittyviä mainoksia, ei olympiakisoihin liittyviä matkamuistokauppoja, ei edes kauniita venäläisiä kisatyttöjä promoamassa kaupunkilaisille urheilun tulevaa suurtapahtumaa.
Sotshin rautatieasemalla sentään isot olympiarenkaat muistuttavat vuoden suurimmasta urheilujuhlasta, mutta Sotshin ruuhkaisilla kaduilla ei helmikuun olympiakisat juurikaan näy vielä millään tasolla. Paikallisilta on myös turha kysyä kisoista mitään, vastauksia ei irtoa. Ei varsinkaan, jos kysyjänä on länsimaalainen toimittaja.
Sotshiin saapuneet venäläiset toimittajat muualta maasta osaavat sentään pukea sanoiksi sen, millainen olympiakuume maassa on tällä hetkellä päällä ja mitä helmikuussa on odotettavissa.
\- Kisat on suurin tapahtuma Venäjällä vuosikymmeniin. Näitä talvikisoja on odotettu maahamme jo pitkään, sillä edellisistä maassamme pidetyistä olympiakisoistakin on aikaa jo 34 vuotta, sanoo Championat.com-urheilusivuston toimittaja Maria Rogovskaja Yle Urheilulle Sotshissa.
\- Kaikesta huomaa, että maamme kaikki merkittävät urheilumediat suoltavat jatkuvasti juttuja ja reportaaseja kisoista. Venäläisten urheilijoiden tarinat ja henkilökuvat ovat pinnalla juuri nyt, valottaa puolestaan KHL-tv:n reportteri Roman Tsherngavski.
Tsherngavski haluaa kuitenkin muistuttaa, että vaikka ensimmäiset Venäjällä pidettävät talviolympiakisat ovatkin iso asia Venäjälle ja venäläisille urheilun ystäville, eivät kaikki ole kisoista välttämättä onnesta sekaisin. Kaikkien venäläisten ajatusmaailmaan ei mahdu se, miksi valtion pitää sijoittaa olympiakisoihin joidenkin arvioiden mukaan huimat 37 miljardia euroa. Todennäköisesti enemmänkin.
\- Monet venäläiset ovat ihmetelleet, miksi kisoihin panostetaan niin paljon rahaa. Kaikki eivät ole siitä innoissaan, kun maassamme on kuitenkin eriarvoisuutta, hän toteaa.
Patriotismi jyllää
Sotshin olympiakisat ovat todennäköisesti venäläisen patriotismin iso näyttämö. Viime aikojen uutiset myös kansainvälisen politiikan areenalta ovat todistaneet, että Venäjä hamuaa takaisin entisaikojen suuruuttaan. Sotshin olympiakisat tarjoaa tähän mahdollisuuden myös urheilun kansainvälisellä näyttämöllä.
\- Me venäläiset olemme isänmaallista kansaa. Haluamme aina voittaa, on sitten kysymys sodista, kansainvälisistä konflikteista tai urheilusta. Jos tyttömme ja poikamme voittavat olympiakisoissa amerikkalaiset tai muutaman Euroopan maan urheilijat ihan missä lajissa tahansa, niin se tuo paljon iloa kansallemme, Sport Express -lehden urheilutoimittaja Andrei Kuznetsov lataa suoraan Yle Urheilulle.
Aikanaan Sotshin kisoja kiihkeästi lobannut Venäjän presidentti Vladimir Putin on ilmoittanut jo hyvissä ajoin, että Sotshin kisoista tulee kaikkien aikojen parhaat talvikisat. Sport Express -lehden urheilutoimittaja Andrei Kuznetsov haluaa ottaa kuitenkin hieman etäisyyttä kyseiseen lausuntoon.
\- En tiedä, mitkä ovat kriteerit kaikkien aikojen parhaimmille talviolympiakisoille, mutta jos voitamme olympiakultaa jääkiekossa niin ehkäpä siinä tapauksessa kisat ovat kaikkien aikojen parhaat, vaikka kaikki muut lajit menisivät venäläisurheilijoilta penkin alle, Kuznetsov nauraa.
Kuznetsov saa tukea kommentilleen myös Championat.com-urheilusivuston Maria Rogovskajalta.
\- Toki kaikki riippuu Venäjän menestyksestä. Jos voitamme jääkiekossa kultaa niin ehkäpä kisat ovat siinä tapauksessa kaikkien aikojen parhaat ainakin meille venäläisille, hän hymyilee.
Huono ajokeli sotkenut liikennettä maan keskiosissa
Poliisi kehottaa autoilijoita erityiseen varovaisuuteen liikenteessä.
Lumi- ja räntäsade ja liukkaat tienpinnat ovat aiheuttaneet ongelmia liikenteessä.
Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan sateet ovat tulleet räntänä ja lumena etenkin maan keski- ja pohjoisosissa. Tämä on huonontanut ajokelia ja lisännyt aurauksen tarvetta, kun pääteille on kertynyt sohjoa.
– Oli pieni aamurysäys. Yllätti varmaan, kun sade tuli lumena ja tiet olivat liukkaita, sanoo liikennepäivystäjä Marja Sillanpää Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Esimerkiksi nelostiellä useita rekkoja on ollut jumissa Petomäessä ja Viisarimäessä, kertoo Keski-Suomen poliisi. Autoilijoita kehotetaan erityiseen varovaisuuteen liikenteessä.
Eteläisimmässä Suomessa aamun sateet ovat tulleet vetenä.
Liikennepäivystäjän mukaan pääteillä ei ollut vielä ollut merkittävästi liikennettä kello 11 aikaan. Joulun menoliikenteen arvioidaan alkavan puolenpäivän jälkeen.
Alma ja Timppa viettivät yön YleX:n toimituksessa: Pelotti todella paljon
YleX Jatkoja tällä viikolla luotsanneet Alma ja Timppa nukkuivat yön toimituksessa ja vaihtoivat lennossa aamulähetyksen puikkoihin perjantaiaamuna. Yöunet jäivät kaksikolla todella lyhyeksi, eikä toimitus tuntunut yöllä yhtään niin kotoisalta kuin päivisin.
YleX:n ohjelmisto on ollut tällä viikolla sekaisin: YleX Jatkojen **Viki** ja **Toni** ovat luotsanneet YleX Aamua, ja puolestaan lomailevia **Ileä** ja **Mattia** tuuraavat **Alma** ja **Timppa** ovat kukkuneet YleX Jatkoilla. Torstain ja perjantain vastaisena yönä tapahtui vahdinvaihto ja iltakymmeneen ohjelmaa vetäneet Alma ja Timppa juonsivat myös puoli seitsemältä alkavan YleX Aamun. Kaksikko nukkui muutaman tunnin lähetysten välissä YleX:n studiossa.
Alma ja Timppa päättivät nukkua lähetysstudiossa, sillä se tuntui ainoalta turvalliselta paikalta ummistaa silmänsä. Aamun lähetysvalmisteluiden jälkeen ja Jatkojen lähetyksen jälkimainingeissa, Alma ja Timppa siirtyivät yöunille vasta yhden aikoihin yöllä. Nukkuminen osoittautui kuitenkin hyvin hankalaksi studion ilmastoinnin puhaltaessa täysilla ja mielikuvituksen tehdessä tepposia.
\- Olo on kuin krapulaisella. Nukuin ehkä 15 minuutin jaksoissa, Alma sanoo.
\- Takki on täysin tyhjä. Aamun lähetyskin meni jotenkin autopilotilla, Timppa summaa.
Alman ja Timpan mukaan YleX:n toimituksen ollessa täysin autio ja pimeä, alkoi mielessä viuhua kaikenlaiset kauhuelokuvista tutut kohtaukset.
\- Hyvin kuumottava meininki, kun koko toimituksesta sammuu valot. Se oli todella pelottavaa. Mielikuvitus laukkasi ja energia toimituksessa oli jotenkin ihan erilainen kuin nyt.
Pelottavuudestaan huolimatta kaksikko kuvaa kokemusta hauskaksi.
\- Jos on seikkailumieltä, niin siitä vaan kokeilemaan töissä nukkumista, seuraavaksi jouluostoksille liki koomatilassa suuntaava Timppa summaa.
**Lähteet:** YleX
Tutkimus: Synnytyspelko lisää synnytyksen jälkeisen masennuksen riskiä
Masennukseen sairastui viime vuosikymmenellä 0,3 prosenttia synnyttäjistä.
Raskausaikana diagnosoitu synnytyspelko nostaa myös synnytyksen jälkeisen masennuksen riskiä, ilmenee uudesta tutkimuksesta. Tutkmuksessa oli mukana yli 500 000 suomalaisäitiä. 
[BMJ Open](http://bmjopen.bmj.com/content/3/11/e004047.abstract?sid=042bc71f-41ee-4c02-bb58-732c1baf6c54) -verkkolehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan kaikkien suurin riski sairastua masennukseen oli kuitenkin niillä, joilla oli ollut aikaisemminkin masennusta.
Synnytyspelkoon liittyvä masennus on tutkijoiden mukaan kuitenkin uusi havainto, joka voi auttaa synnytyksen jälkeisen masennuksen tunnistamisessa.
Suomessa todettiin synnytyksen jälkeinen masennus 0,3 prosentilla kaikista synnyttäjistä vuosina 2002-2010. Masennusriski on suurin ensisynnyttäjillä.
Muita riskitekijöitä olivat keisarinleikkaus, ennenaikainen synnytys ja vastasyntyneellä todettu merkittävä epämuodostuma.
Synnytyksen jälkeiseen masennukseen sairastuneista noin kolmasosalla ei ollut aikaisempaa masennustaustaa.
Tutkimus toteutettiin yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston, Kuopion yliopistollisen sairaalan, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Kööpenhaminan yliopistosairaalan, Göteborgissa toimivan Pohjoismaisen kansanterveysteiteen korkeakoulun ja yhdysvaltalaisen Emory-yliopiston kesken.
Kodin Terra lopetetaan Kajaanissa
Osuuskauppa Maakunta järjestelee rautakauppaansa. Maakunta luopuu rautakauppa Kodin Terrasta ja irtisanoo seitsemän työntekijää. 
Osuuskauppa Maakunta järjestelee rautakauppaansa. Maakunta luopuu rautakauppa Kodin Terrasta ja irtisanoo seitsemän työntekijää. 
Nykyisen Kodin Terran ja tavaratalo Prisman välinen seinä avataan ja rautaosasto yhdistetään Prismaan. 
Muutostyöt aloitetaan alkuvuonna ja uudistettu myymälä valmistuu ennen kesää. Rautakaupan toiminta jatkuu normaalisti myös remontin aikana, kerrotaan Osuuskauppa Maakunnan tiedotteessa.
 Kodin Terran henkilökuntaa koskeneet yhteistoimintaneuvottelut päättyivät tiistaina. 
Neuvotteluissa päädyttiin siihen, että alunperin18 irtisanomisuhan alla olleesta henkilöstä työt päättyvät seitsemällä.
Tuleva Prisman rautaosasto työllistää jatkossa 12 henkilöä ja osalle neuvottelujen piirissä olleille on tarjottu töitä Maakunnan muista yksiköistä.
Romarin vamma tarkentui murtumaksi – sairausloma pitenee
Andreas Romar joutui jättämään Wengenin ja Kitzbühelin vauhtikisat väliin tammikuussa.
Andreas Romarin oikean kantapään vamma on tarkentunut murtumaksi. Romarin sairausloma pitenee kolmella viikolla ja hän joutuu jäämään sivuun Wengenin ja Kitzbühelin vauhtikisoista tammikuussa.
Ski Sport Finlandin tiedotteen mukaan Romarin jalassa ei ole tapahtunut mitään takapakkia. Vamman laatu on vain tarkentunut luumustelmasta murtumaksi.
Romar loukkaantui Kanadan Lake Louisessa syöksyharjoituksissa marraskuun lopussa. Tällä hetkellä suomalaisen tähtäin on tammi-helmikuun vaihteessa laskettavassa Garmisch-Partenkirchenin kisassa.
Nuorten Leijonien sensaatiovahdit kehittyneet yhdessä – "Koko ajan potkitaan persuksille"
Juuse Saros ja Ville Husso muodostavat nuorten MM-kisoissa Suomen kivikovan maalivahtikaksikon. Lupaavat veskarit ovat kolunneet juniorimaajoukkueet läpi yhdessä.
**U20-ENNAKKO. **Juuse Saros ja Ville Husso ovat olleet syksyn sensaationimet jääkiekon SM-liigassa. Saros on ollut HPK:n kirkkain tähti ja Husso on noussut vakuuttavasti varjoista HIFK:n ykkösvahdiksi. Nyt kaksikko yrittää jatkaa virettään nuorten MM-kisoissa Malmössä.
Saros ja Husso ovat kehittyneet tasatahtia ja 18-vuotiaan maalivahtilupaukset ovat kolunneet Suomen juniorimaajoukkueet läpi käytännössä koko ajan yhdessä. Saros on tähän syksyyn saakka vetänyt Leijona-paidassa Hussoa pidemmän korren ja Husso on joutunut kirittäjän rooliin.
Vaikka Saroksen ja Husson välillä vallitseekin kilpailutilanne ykköstorjujan paikasta, on se nuorukaisille enemmän etu kuin haittatekijä.
\- Viemme koko ajan toisiamme eteenpäin. Kun molemmat pelaavat hyvin, niin ei voi jäädä laakereilleen lepäämään. Se on rehti tilanne, Saros sanoo.
\- Emme me vihaa toisiamme, vaan kannustamme ja tsemppaamme. Kilpailutilanne on hyvä asia, sillä se potkii persuksille koko ajan. Löhöilyyn ei jää aikaa, Husso komppaa.
"Asioista ei saa tehdä liian isoja"
Sekä Husson että Saroksen pelityylistä puhuttaessa esiin nousevat sanat tekniikka ja henkinen kantti. Kumpikin piti läpi liigasyksyn pelinsä tasapainoisena ja päät pysyivät kasassa kovissakin paikoissa. Miten ihmeessä vasta 18-vuotiaat maalivahdit voivat olla näin kypsiä huipputasolle?
\- Ei saa jäpittää liikaa, vaan täytyy ottaa asiat rennommin. Asioista ei saa tehdä liian isoja. Täytyy yrittää nauttia pelaamisesta, Saros painottaa. 
Ei saa jäpittää liikaa, vaan täytyy ottaa asiat rennommin. Asioista ei saa tehdä liian isoja. 
Husson mukaan hän on suhtautunut jääkiekkoon junioreista saakka vakavasti mutta samalla huolettomasti.
\- Mitään niksejä ei ole. Aamujään jälkeen on ruoka hallilla, minkä jälkeen mennään kotiin nukkumaan. Sitten taas illalla takaisin hallille. Pieni keskittyminen on koko ajan, mutta ei siinä sen kummempaa, hän sanoo.
Vaikka kaksikko muistuttaa torjuntatekniikaltaan hyvin paljon toisiaan, on heidän pelityyleissään myös pieniä eroja.
\- Ottaisin Juuselta nopeuden. Hän on nopea ja vikkelä kaveri maalilla. Itse en tällaisena könttinä niin nopeasti pääse liikkeelle, Husso naurahtaa.
Saros puolestaan haluaisi Hussolta muutaman sentin pituutta: HPK-vahti on virkaveljeään kahdeksan senttiä lyhyempi.
\- Ville on kokonaisvaltainen hyvä paketti. Hän on rauhallinen ja ohjaa puolustusta hyvin. Todella hyvä maalivahti hän on. Häneltä voisin ottaa vähän kokoa itselleni lisää.
Husso näyttöpaikassa
Saros ja Husso pääsivät jo viime keväänä maistamaan arvokisatunnelmaa, kun kaverukset olivat alle 18-vuotiaiden maajoukkueen tolppien välissä Sotshin MM-kisoissa. Saros torjui vakuuttavilla otteillaan huhtikuun turnauksessa Suomelle pronssia. Husso joutui tyytymään varavahdin rooliin.
\- Olisihan se kiva, että pääsisin nyt näyttämään ja pelaamaan. Sen vuoksi pelaan, että pääsen tällaisiin paikkoihin koettelemaan itseäni, Husso kertoo. 
Scoutteja on varmasti paljon pyörimässä. Niitä ei voi kuitenkaan liikaa miettiä. Peliä ei voi sen vuoksi muuttaa. 
Alle 20-vuotiaiden kisoissa pelin taso on huomattavasti laadukkaampaa kuin U18-turnauksessa. Saros aikoo kuitenkin pitää päänsä kylmänä.
\- Peli on kovempaa, joten siihen täytyy sopeutua. Nyt on ihan uudet kisat ja uudet kujeet. Ennakkoluulottomasti täytyy lähteä pelaamaan.
Hussolla on Malmössä MM-menestyksen lisäksi myös toinen motivaatiotekijä. Helsinkiläiskasvatilla ei nimittäin Nashvilleen varatun Saroksen tapaan ole vielä NHL-kiinnitystä.
\- Scoutteja on varmasti paljon pyörimässä. Niitä ei voi kuitenkaan liikaa miettiä. Peliä ei voi sen vuoksi muuttaa. Omilla vahvuuksilla täytyy pelata, eikä paineita saa ottaa liikaa, Husso linjaa.
Seurat asettavat ehtoja neuvotteluille MM-suunnistuksen tappioista
Vuokatin MM-suunnistus ja Kainuun Rastiviikko jättivät järjestävälle seuralle Sotkamon Jymylle yli 200 000 euron tappiot. Välitön konkurssiuhka väistyi Opetus- ja kulttuuriministeriön myönnettyä tappioiden takia 100 000 euron tuen. Velkojina olevat suunnistusseurat vaativat velkojen viemistä yhteiseen neuvotteluun.
Kainuun suunnistusseurat ovat valmiita neuvottelemaan Sotkamon Jymyn kanssa MM-suunnistuksesta ja Kainuun Rastiviikosta syntyneiden velkojen hoitamisesta. Jymylle kertyi kesän suurtapahtumista yli 200 000 euron velat. Suunnistusseurat odottavat Jymyltä yli 60 000 euron laskun hoitamista.
KRV:n puheenjohtaja Pentti Malisen mukaan neuvottelujen ehtona on, että velkojia kohdellaan tasapuolisesti.
\- Seurojen toive on, että kun asioita on riittävästi selvitetty sisältä, Jymy kutsuisi koko suunnistustapahtumien järjestelytoimikunnan sekä kaikki velkojat yhteiseen kokoukseen. Neuvottelussa pyrittäisiin löytämään mahdollisimman tasapuolinen ratkaisu niin, että asiat hoituvat eikä suunnistustoiminnalle aiheutuisi turhan suurta haittaa.
Malinen toteaa, että vaikka Jymy sai ministeriöltä 100 000 euron tuen tappioiden kattamiseen, kaikki ei ole ratkennut.
\- Puolet tappioista jää edelleen kattamatta. Pidän positiivisena asiana sitä, että Jymyn puheenjohtaja on ottanut asian vakavasti ja todennut, että asiat yritetään hoitaa.
Kainuun Rastiviikon järjestämistä jatketaan joka tapauksessa vuoden tauon jälkeen vuonna 2015.
\- Silloin on Suomussalmen Rastin vuoro, ja järjestelyt ovat jo pitkällä. Vaikka suunnistusseurat joutuvat kiristämään vyötä viime kesän takia, olemme pystyneet jo sopimaan jatkokuvioista.
Eduskunta hyväksyi budjetin ensi vuodelle
Äänestykset budjetista alkoivat keskiviikkona. Talousarvion hyväksymisen jälkeen eduskunta jää kuuden viikon joululomalle.
Eduskunta on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion.
Kuluneen viikon aikana kansanedustajat ovat voineet jättää muutosehdotuksia budjettiin.
Keskiviikosta lähtien kansanedustajat ovat äänestäneet budjetin pääluokista, kuten eri hallinnonalojen budjeteista.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) tarjosi eduskunnalle perjantaina myös perinteiset joulukahvit.
Kansanedustajat vetäytyivät perjantaina noin kuuden viikon joululomalle. 
Haastattelussa pianotaiteilija Daniil Trifonov
Vasta 22-vuotias piantotaitelija Daniil Trifonov soittaa Radion sinfoniaorkesterin kauden viimeisessä konsertissa Sergei Rahmaninovin kolmannen pianokonserton. Haastattelussa hän kertoo tutustuneensa Rahmaninovin vasta äskettäin, mutta konsertissa kuultava Aleksandr Skrjabinin Le Poème de l'extase on hänen ehdoton suosikkikappaleensa. Hän ihastui siihen jo 11-vuotiaana.
Haastattelussa pianotaiteilija Daniil Trifonov - suomennos haastattelusta
**Tervetuloa Suomeen! **Musiikkitalon konserttisali on aivan upea, ja orkesterillanne on niin hieno ja herkkä luonne, että odotan tulevaa konserttia todella paljon. **Niin mekin! “Uskomaton” ei sanana tee oikeutta sille, miltä soitto kuulostaa. Se on niin kaunista, hienostunutta, ylevää…**Harjoitus on tietenkin aivan eri asia kuin esitystilanne, etenkin koska saavuin vasta hyvin aikasin tänä aamuna. Aamuharjoitukset ovat muutenkin aina haastavia!**Mistä lensit Helsinkiin?**Tulin Moskovasta, jossa soitin Chopinin toisen pianokonserton muutama päivä sitten. Helsingin jälkeen lähden vihdoin lomalle; otan pienen tauon kauden välissä ennen sen toista puoliskoa.**Mistä olet alun perin kotoisin?**Tulen Nižni Novgorodista, joka on kaupunki noin 400 km Moskovasta itään päin. Siellä molemmat vanhempani opiskelivat muusikoiksi. Itse synnyin siellä, mutta koko perheeni kuitenkin muutti Moskovaan kun olin 9-vuotias, jotta pääsin jatkamaan musiikkiopintojani Gnessin musiikkiakatemiassa. **Aloititko Rahmaninovin opettelemisen jo siellä?**Itse asiassa aloitin tämän konserton harjoittelemisen vasta noin puolitoista vuotta sitten. Rahmaninov on ylipäänsä säveltäjä, jonka tuotannon löysin vasta myöhemmin. Opiskellessani keskityin enemmän klassiseen ohjelmistoon, wieniläisklassismiin, Bachiin, Chopiniin, Schumaniin… Vasta myöhemmin venäläinen ohjelmisto astui kuvioihin mukaan: Skrjabin, Tšaikovski ja vasta sitten Rahmaninov. Jokaisella säveltäjällä on siis oma paikkansa aikajanallani.**Millainen kolmas konsertto on mielestäsi muihin kahteen verrattuna?**Niissä kaikissa on omat haasteensa. Rahmaninovilla ei totisesti ole ainuttakaan helppoa konserttoa! Kolmas konsertto on tunnetilaltaan kenties hänen kypsimpiä teoksiaan. Se on kaikessa monimutkaisuudessaan, niin tekstuurissaan, kontrapunktikeinoissaan kuin muodossaan, kenties vaikeimpia konserttoja – eikä pelkästään Rahmaninovilla vaan koko pianokirjallisuudessa. **Mitä esittelyteema, konserton ensimmäinen sisääntulo merkitsee sinulle? **Sehän tunnetaan myös yhtenä ortodoksisen kirkon veisuista, vaikka Rahmaninov hieman muuttikin sitä. Hän sävelsi muutenkin upeita teoksia jumalanpalveluksiin, kuten liturgiaan ja vespereihin. Tämä hengellinen kuoromusiikki heijastuu myös kolmannessa konsertossa.**Rahmaninov kaiketi kirjoitti solistin kadenssin auki, eikä jättänyt sitä improvisoinnin varaan.**Hän kirjoitti itse asiassa kadenssin alulle kaksi vaihtoehtoa, joiden väliltä pianistit valitsevat mieleisensä. Itse soitan alun, joka alkaa näin: (soittaa pianolla)**Onko sinulla suosikkia näistä kahdesta? Soitatko sen, josta pidät enemmän?**Kyllä!**Kun esiinnyt, onko sinulla joitain strategioita tai ajatuksia, jotka auttavat sinua ymmärtämään sitä tunteen ydintä, joka saattoi inspiroida myös Rahmaninovia?**Oleellisinta on tietenkin se, miten valmistaudun ennen varsinaista konserttia. Noin neljä tuntia ennen konserttia pyrin minimoimaan kaikki häiriöt ja keskittymään vain esitettävään teokseen. Yritän sisäistää musiikin tunnelman, upottamaan itseni siihen. Tämä on hyvin merkittävä osa valmistautumista. **Se vaatii varmasti omistautumista, mutta tämä musiikki myös ansaitsee sen; olemme todella onnekkaita saadessamme esittää sitä. Kysyisin vielä yhtä asiaa: tiedän, että olet varsin perehtynyt Skrjabinin musiikkiin. Valitettavasti emme soita Skrjabinia kanssasi, mutta esitämme illalla hänen teoksensa Le Poème de l’extase. Onko sinulla teoksesta tai Skrjabinista pohdintoja, joita haluaisit jakaa kanssamme?**Le Poème de l’extase on itse asiassa suosikkiteokseni ikinä! Ei pelkästään orkesteriteoksista vaan kaikesta klassisesta kirjallisuudesta. Sen värikkyys, sädehtivät melodiat ja myöhäiset motiivit ovat todella inspiroivia. Haastattelu Darren Acosta - Video Sandra Saulo - Suomennos Elissa ShawJulkaistu 20.12.2013
Ero Levin hissiyhtiön hallituksesta
Kuohunta Kittilän Levin hissiyhtiön ympärillä jatkuu. Hissiyhtiö Levi Ski Resort Ltd:n hallituksesta erosi perjantaina yksi jäsen.
Hallituksesta eropyynnön on jättänyt Tarmo Salonen. Hän on Kittilän kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja ja perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Kittilässä.
Salonen on ollut hissiyhtiön hallituksessa viime helmikuusta lähtien.
Salosen mukaan käytännössä hissiyhtiötä on johtanut kunnan virkamies hallituksen puheenjohtajana yhdessä ay-liikkeen omistaman Levin Matkailukeskus Oy:n kahden hallituksen jäsenen kanssa.
\- Olen kokenut, että minut on systemaattisesti pidetty pimennossa viimeaikaisista tapahtumista. Kuvaavaa on, että valmisteluista yhtiön toimitusjohtajan mahdollisesta erottamisesta Etelärinteen hissin tarjouskilpailutuksessa ilmenneiden epäselvyyksien johdosta, ilmoitettiin kaikille muille hallituksen jäsenille sekä jopa kunnanjohtajalle paljon ennen hallituksen kokousta 17. marraskuuta, jossa minulle ensimmäistä kertaa kerrottiin asiasta, Salonen perustelee.
Koska Kittilän kunnalla on enemmistö hissiyhtiön osakkeista, sen pitäisi Salosen mielestä näkyä myös yhtiön hallituksessa.
\- Olen valmis palaamaan yhtiön hallitukseen sen jälkeen, mikäli kuntaomistaja tulevassa yhtiökokouksessa valitsee siihen edustajikseen vaaleilla valitut luottamusmiehet. En tule osallistumaan sellaiseen hallitukseen, missä enemmistön pystyvät käytännössä muodostamaan kunnan virkamies puheenjohtajana yhdessä vähemmistö-osakkaiden edustajien kanssa.
Ylen kysely: Iltapäivälehdet netin tärkein uutislähde
Iltalehti ja Ilta-Sanomat ovat netin tärkeimmät uutislähteet, kertoo Ylen kysely. Yle on kolmas.
Noin joka kolmas suomalainen pitää nettiä erittäin tärkeänä uutisvälineenä.
Asia selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä [kyselystä](http://yle.fi/yleisradio/sites/yleisradio/files/ylen_vaikutus_internetin_uutispalvelujen_kayttoon.pdf).
Yleisradio on verkon kolmanneksi tärkein uutislähde.
– Kyllä meidän täytyy varmaan vielä parantaa sitä ja helpottaa uutisten seurantaa etenkin uusilla, erilaisilla laitteilla, Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen toteaa.
Iltapäivälehdet vahvoilla
Noin kolmannes kyselyyn vastanneista nimesi iltapäivälehdet tärkeimmäksi uutismediakseen.
Iltalehden mainitsee kahdeksantoista eli lähes viidennes ja Ilta-Sanomat viisitoista prosenttia vastaajista.
Yle on verkon tärkein uutislähde kahdelletoista prosentille suomalaisista.
Merkittävän roolin ovat saaneet myös muut mediat, kuten sosiaalinen media.
– Meidän täytyy myös nähdä, että markkinoille on tullut monia uusia pelureita, uusia tekijöitä, joiden kanssa myös Yleisradio kilpailee rinta rinnan tärkeimmän uutismedian roolista, Kivinen sanoo.
Iltapäivälehtien ja muun median osuus tärkeimpänä uutislähteenä tuli yllätyksenä Ylen toimitusjohtajalle.
– Se oli yllättävää meillekin, että kolmen ison kategorian, kahden iltapäivälehden ja muiden uusien verkkomedioiden, osuus tärkeimpänä uutisverkkomediana on jo keskeinen yli puolelle suomalaisista, Kivinen toteaa.
Verkon sanomalehtiä luetaan ilmaiseksi
Ylen kyselyssä selvitettiin myös ihmisten halukkuutta maksaa sanomalehtien sähköisestä lukuoikeudesta.
Noin yhdeksän kymmenestä käyttää sanomalehtiä netissä ilmaiseksi.
Yleisimmät syyt maksuhaluttomuuteen ovat netin ilmaiset uutispalvelut sekä painettu sanomalehti.
Vain pari prosenttia ilmoittaa maksuhaluttomuuden syyksi Ylen nettiuutistarjonnan.
– Ensinnäkin ymmärrän sitä tuskaa, mitä kaupallisella medialla on, koska ihmiset eivät ole kokeneet vielä tärkeäksi ja välttämättömäksi maksaa sisällöistä myös verkossa. Se on hyvin vaikea asia, koska kaikkien sisältöjen tekeminen maksaa, Kivinen sanoo.
Kyselyssä selvitettiin lisäksi syitä lehtitilauksien perumiseen: yleisimmin ihmiset peruivat sanomalehden liian korkeaksi nousseen tilausmaksun tai kiireen takia.
Vain kaksi prosenttia vastaajista ilmoitti syyksi Ylen uutistarjonnan netissä.
Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi noin tuhat 15-79-vuotiasta.
Kysely tehtiin puhelinhaastatteluna.
Onko influenssarokote vielä ottamatta? Nyt on jo kiire
Jos aikoo ottaa influenssarokotteen, se pitäisi tehdä viimeistään nyt, sillä rokote alkaa vaikuttaa parin viikon viiveellä. Ensimmäiset influenssatapaukset on jo todettu Päijät-Hämeessä.
Influenssakausi on alkanut Päijät-Hämeessä.
Keskussairaalassa on todettu ensimmäiset kaksi tapausta viime ja tällä viikolla. Toinen potilaista otettiin varmuuden vuoksi sairaalahoitoon.
Havaintoa mahdollisesta epidemia-aallosta ei toistaiseksi ole, mutta influenssan uskotaan yleistyvän lähiviikkoina.
Infektioylilääkäri Juha Salonen kannustaa ihmisä ottamaan influenssarokotteen mahdollisimman pian, koska rokote alkaa vaikuttaa parin viikon viiveellä.
Kruunupyyn Tukholman-lennoille löytyi viimein jatkaja
Ruotsalainen lentoyhtiö Nextjet kasvattaa Kokkola–Pietarsaaren reittitarjontaa. Helmikuusta alkaen kentältä pääsee Tukholmaan. Arkisin lentoja on jopa kolme kertaa päivässä.
Nextjet aloittaa liikennöinnin Kokkola–Pietarsaaren ja Tukholma–Arlandan välillä 9. helmikuuta 2014. Lähtöjä on arkisin kolme kertaa päivässä molempiin suuntiin. Lähtöjä on myös lauantaisin ja sunnuntaisin.
Osa lähdöistä on välilaskulentoja Porin kautta, mikä tarkoittaa, että lennot Kokkola–Pietarsaaren kentän ja Porin kentän välillä ovat mahdollisia.
Liikennöinnissä käytetty konetyyppi on SAAB 340, jossa on 33 istumapaikkaa. Lentoaika on 1,5 tuntia.
– Meille uusi reitti tuntuu luonnolliselta. Olemme tutkineet sitä siitä lähtien kun SAS ilmoitti lopettavansa reitin syksyllä. Alueella on erittäin vahva elinkeinoelämä ja matkustustarve on merkittävä. Olen ehdottoman varma siitä, että onnistumme tässä, sanoo Nextjetin myynti- ja markkinointipäällikkö Henning Lindberg.
Tällä hetkellä kentältä lennetään reittilentoja vain Helsinkiin, välillä matkustajia on kuljetettu myös Ruotsiin.
Mitä sanoisit nuorelle itsellesi - Vuokko Hovatta
Katso menneisyyteen, nuoruuden itseesi. Miten tähän on tultu?&nbsp;Mitä neuvoja, kannustavia sanoja sanoisit nuorelle itsellesi, jolle kaikki on vielä edessä?
Vuokko Hovatta
"Mulla meni aika kauan aikaa nuorempana niin, että opiskelin ja tein töitä samaan aikaan niin, ettei ikinä ollut vapaapäiviä. Kannustaisin itseäni ottamaan aikaa joutenoloon. Opettaisin itseäni jo aiemmin sanomaan "ei" joillekin jutuille, jotka eivät tunnu niin tärkeiltä. Työt eivät sitten kuitenkaan loppuneet siihen, että ei ottanut ihan joka hommaa vastaan. Sanoisin myös, että olet kaunis sellaisena kuin olet jos tunnet itsesi kauniiksi. Kertoisin myös, että koskaan ei ole liian myöhäistä muuttaa suuntaa."__Vuokko Hovatta (s. 1972) näytteli Yle TV1:ssä esitetyssä draamadokumentissa Valtiopeli 1863. Hovatta laulaa Yle Teemalla 2.1. Yhteinen sävel -konsertissa vuodelta 2009.______**Linkit:**[Katso Valtiopeli 1863 Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2070008)[Kuuntele Vuokko Hovatta radion Yövieraana](http://areena.yle.fi/radio/2060788)
Lontoossa selvitetään teatteriturman syytä – "Laastia alkoi sataa ja valot sammuivat"
Viranomaiset ovat laskeneet turmassa loukkaantuneiden määrää alkuperäisistä arvioista.
Lontoossa poliisi selvittää teatterin sisäkaton romahtamisen syytä.  Osa sisäkatosta romahti kesken näytöksen Apollo-teatterissa Lontoon Sohossa torstai-iltana.
Viranomaiset ovat laskeneet turmassa loukkaantuneiden määrää. Tuoreimpien tietojen mukaan loukkaantuneita on 76. Heistä seitsemän vammat ovat vakavia, mutta kukaan ei ole hengenvaarassa.
Poliisin ja palomiesten mukaan turman syyllä on liian aikaista spekuloida. Lontoon pelastusviranomaisten mukaan sisäkatto repi mukanaan teatterin parvea. Ihmisten niskaan satoi muun muassa palasia ja laastia. Yli 100 vuotta vanhassa teatterissa oli noin 700 ihmistä.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan jotkut ovat kertoneet, että ennen turmaa sisäkatosta olisi pudonnut vesipisaroita.
Ennen tapaturmaa Lontoossa oli ollut ukkosmyrsky.
"Ajattelin, että ehkä osa esitystä"
Lähellä näyttämöä istunut Dee Stepshenson kertoo, että yhtäkkiä pääroolin näyttelijä huusi "varokaa!".
– Romua alkoi tulla päälle ja sain osuman selkääni isosta palasta. Siellä oli täysi pölyverho, mitään ei voinut nähdä, hän kertoo.
Näytelmää katsomassa ollut Scott Daniels kertoo kuulleensa ensin ääniä ja huutoa.
– Ajattelin, että ehkä tämä on osa esitystä. Yhtäkkiä alkoi sataa laastia, isoja paloja. Valot sammuivat ja kaikki peittyi pölyyn. Kaikki yskivät, hän kertoo.
Suomalaislupaus häikäissyt Määtän jalanjäljillä – "Hän on avannut oven NHL:n suuntaan"
Julius Honka on puhjennut kukkaan piilossa suomalaiselta kiekkoyleisöltä. JYP-kasvatin alkukausi WHL:ssä on ollut täysosuma.
**U20-ENNAKKO.** Silmiä hivelevä luistelutaito, ennakkoluuloton hyökkäyspeli ja laadukas laukaus. Näillä ominaisuuksilla 18-vuotias Julius Honka on noussut yhdeksi kuumimmista suomalaisista jääkiekkolupauksista. Tapaninpäivänä alkavissa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa hän on yksi Suomen tärkeimmistä pelaajista.
Vielä viime kaudella Honka pelasi kasvattiseuransa Jyväskylän JYPin A-nuorissa. Vuosi meni hyvin ja kohokohtana oli huhtikuussa Sotshissa voitettu alle 18-vuotiaiden MM-pronssi. Honka on kuitenkin vasta tänä syksynä puhjennut kunnolla kukkaan.
Jyväskylä vaihtui kesällä kovana kiekkoprovinssina tunnetun Saskatchewanin Swift Currentin kaupunkiin, ja Hongan peli on noussut uudelle tasolle.
\- Minulla oli mahdollisuus lähteä ja olin miettinyt sitä jo pitkään. Minulla oli varmana mielessä, että haluan sinne lähteä. Olen ollut todella tyytyväinen päätökseeni. Hyvin on mennyt ja olen viihtynyt, Honka kertoo.
Hongalla on todellakin mennyt hyvin. Hän on nakuttanut Western Hockey Leaguessa Broncosille 35 ottelussa 12 maalia ja 36 tehopistettä ja on joukkueensa tehokkain ja koko sarjan kolmanneksi tehokkain puolustaja. 
Peli on nopeampaa, vahvempaa ja organisoidumpaa. Pelirytmi on erittäin kova ja viiden pelin viikkoja on paljon. 
Uransa kahdessa ensimmäisessä WHL-ottelussa Honka takoi tehot 1+5 ja palkintona oli valinta ensimmäisen peliviikon parhaimmaksi pelaajaksi. Sama tahti jatkui pitkin syksyä, joten sopeutumisvaikeuksia pohjoisamerikkalaiseen pelityyliin ei jyväskyläläiskasvatilla juurikaan ollut.
\- Kaukalo on tietysti hieman erilainen kuin täällä, mutta olen pyrkinyt pelaamaan omaa peliäni. Se ei ole tuottanut ongelmia olen pystynyt tuottamaan omia vahvuuksiani ja auttamaan joukkuetta voittamaan. Kulttuuri on totta kai hieman erilainen ja joudun puhumaan englantia ja sen kanssa täytyy pärjätä, Honka sanoo.
\- On paljon pikkujuttuja, jotka eroavat Suomesta. Peli on nopeampaa, vahvempaa ja organisoidumpaa. Pelirytmi on erittäin kova ja viiden pelin viikkoja on paljon. Matkustukset vielä päälle, niin kyllä se paljon eroaa Suomesta. Homma on amattimaista ja asiat hoidetaan sen mukaan, hän jatkaa.
Määttä esimerkkinä
Honka saa keskittyä jääkiekkoon vajaan 20 tuhannen asukkaan Swift Currentin pikkukaupungissa täydellä teholla, sillä kaukalon ulkopuoliset puitteet tarjoaa isäntäperhe. Perheessä asuminen on auttanut suomalaista myös sopeutumisessa vieraaseen kulttuuriin.
\- He ovat mukavia ihmisiä. Olen viihtynyt hyvin. Ei ole kuittia tullut, mutta eurooppalaisena pelaajana kielitaito on vähän niin ja näin. Se kuitenkin paranee koko ajan. Mukavia äijiä on ja joukkueessa on hyvä henki. 
Unelmanani on pelata ammatikseni jonain päivänä. Sen eteen tehdään töitä. Nyt pitää kuitenkin nauttia pelaamisesta ja hoitaa omat hommat hyvin.
Ennen viime kesää ajatus Kanadan juniorisarjoihin lähtemisestä oli tykyttänyt Hongan mielessä jo pitkään. Pienikokoisella puolustajalla ei vielä NHL-varausta ole, joten toiveena on saada taitoja paremmin esille Pohjois-Amerikan kykyjenetsijöille.
\- Se oli yksi syy lähtööni. Pelaaminen siellä päässä on kiehtonut. Nyt tuli tilaisuus lähteä ja olen ollut tyytyväinen.  -- Unelmanani on pelata ammatikseni jonain päivänä. Sen eteen tehdään töitä. Nyt pitää kuitenkin nauttia pelaamisesta ja hoitaa omat hommat hyvin. Se riittää, Honka linjaa.  
  
Täydellisyyttä hiponeen alkukautensa myötä Honka on noussut kohisten ensi kesänä varattavien pelaajien listoilla. Mikäli peli pysyy samalla tasolla, huudettaneen Hongan nimi kesäkuussa Philadelphiassa pidettävän NHL Draftin ensimmäisellä kierroksella.
Tarkoituksena on ponnistaa Pittsburghissa läpilyöneen Olli Määtän tavoin JYPin junioreiden ja Kanadan sarjojen kautta pikkuhiljaa NHL:ään.
\- Hän on tietyllä tavalla esimerkkinä. "Opa" on avannut hyvin oven NHL:n suuntaan. On ollut hienoa nähdä, että hän on ottanut paikkansa siellä ja pelannut hyvin, Honka sanoo.
Mitali myös U20-kisoista?
Honka on noussut tasaisesti kohti huippua myös maajoukkueen suhteen. Oikealta laukova lahjakkuus on kolunnut Pohjola-leirin jälkeen kaikki juniorimaajoukkueet ja nyt edessä on debyytti alle 20-vuotiaiden arvokisoissa.
Honka kuvastaa hyvin Karri Kiven kokoamaa U20-maajoukkuetta, sillä Nuoret Leijonat panostavat taitoon ja nopeuteen. 
Meillä on hyvä joukkue kasassa. En näe esteitä sille, että ottaisimme mitalin.
\- Meillä on hyvä joukkue kasassa. En näe esteitä sille, että ottaisimme mitalin. Lähdetään sillä joukkueella, joka on kasassa ja pelataan vahvuuksillamme. Meillä on hyvin taitoa ja liikettä, Honka arvioi.
Vierumäen viimeistelyleirillä Honka sai pakkiparikseen vastakohdan itsestään. HIFK:ssa kiekko-oppinsa saanut järkälemäinen Mikko Vainonen pelaa toista kauttaan OHL-seura Kingstonissa ja Leijona-paidassa hänen roolinaan  on tarjota Hongalle mahdollisuudet kiekolliseen peliin.
\- Vainonen on erityylinen pelaaja kuin minä ja hoitaa sen homman todella hyvin. Hänelläkin on kokemusta Pohjois-Amerikasta ja tietää, miten hommat hoidetaan. Mukava pelata hänen vierellään, Honka kehuu 11 senttiä ja noin 20 kiloa painavampaa pakkipariaan.
Hongan mukaan hänellä on ensi perjantaina alkavan MM-urakan aikana hyötyä kanadalaisesta pelitavasta. Hän myös myöntää, että edessä on jälleen yksi merkittävä näyttöpaikka kykyjenetsijöiden suuntaan.  
  
-  Sitä ei kannata kuitenkaan miettiä, vaan pelata omaa peliä ja tuoda omia vahvuuksia esille. Ei siinä sen kummempaa, hän päättää.
Hodorkovski pääsi vankilasta
Asian vahvistaa Hodorkovskin asianajaja. Presidentti Vladimir Putin allekirjoitti aiemmin perjantaina asetuksen, jolla Hodorkovski armahdettiin.
Talousrikoksista tuomittu öljymiljardööri Mihail Hodorkovski on päässyt vankilasta, vahvistaa hänen asianajajansa. Aiemmin asiasta kertoi uutistoimisto Interfaxin turvallisuuslähde.
Presidentti Vladimir Putin allekirjoitti perjantaina aamupäivällä Hodorkovskin armahtamista koskevan asetuksen.
Hodorkovskin asianajaja kertoo saaneensa vankilan johtajalta tiedon, jonka mukaan Hodorkovski on vapautettu vankilasta. Asianajaja ei kertonut, minne Hodorkovski meni.
Putin perusteli Hodorkovskin armahtamista "humaaneilla periaatteilla". Hodorkovski on ollut vankilassa vuodesta 2003. Hänellä olisi tuomiostaan jäljellä vielä kahdeksan kuukautta.
Hodorkovski oli tuomittu talousrikoksista, mutta hänen kannattajansa pitävät tuomioita poliittisina. Hodorkovski on konkurssiin menneen öljyjätti Jukosin entinen johtaja ja hän oli aiemmin Venäjän rikkaimpia miehiä.
Putin kertoi jo torstaina, että hän aikoo armahtaa Hodorkovskin.
Kilometriveron tyrmääminen hämmentää liikenneministeriä
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä luovutti maanantaina raporttinsa kilometriveron käyttöönotosta liikenneministeri Merja Kyllöselle. Vaikka eteneminen kilometriverotuksen suuntaan on vasta ajatuksen asteella, se on saanut sekä autoilijat että tiedotusvälineet varpailleen.
Liikenneministeri Merja Kyllönen on hämmentynyt Jorma Ollilan työryhmän tuoreen raportin saamasta nopeasta kielteisestä julkisuudesta.
\- Voisi sanoa, että keskustelu on karannut aivan tyystin lapasesta. Työryhmä teki kaksi vuotta töitä, jätti vasta esityksensä, poliittinen käsittely on vielä kokonaan läpikäymättä eikä minkäänlaista arviota tai analyysia raportista ole tehty. Nyt tuntuu, että sitä kuitenkin käsitellään, kuin se olisi ollut hallituksen tekemä esitys.
Raportti on liikenneministerin mukaan tehty suurella hartaudella ja asiantuntevasti. Nyt se lähtee laajalle kuulemiskierrokselle ja kaikki tahot, jotka siitä haluavat antaa lausuntonsa tulevat ministerin mukaan kuulluksi. Asia tulee hallituksen eteen vasta kevättalvella, ja silloin sekä esitys että palautteet käydään läpi.
Ministeri toivoo vakavaa keskustelua liikenteen verotuksen tulevaisuudesta
Liikenteen verottamiseen suhtaudutaan intohimoisesti ja niin on käynyt myös kilometriveron suhteen. Ministeri Kyllösen mukaan sen sijaan, että ajatus kilometriverosta halutaan heti tyrmätä, pitäisi keskustella niistä kysymyksistä, jotka haastavat verotuksen nykytilaa.
\- Elinkeinoelämää ja teollisuutta rasittanut päästökauppa tulee tämän vuosikymmenen aikana hyvin vahvasti liikenteen puolelle. Sen lisäksi erilaiset energiatehokkuusvaatimukset edellyttävät muutoksia liikenteen käyttövoimissa. Nämä asiat tulevat muuttamaan koko järjestelmäpohjaa.
Kilometrivero on vaikeaselkoinen asia, mutta se on Kyllösen mukaan selvästi myös haluttu ymmärtää väärin.
\- Tähän liittyy uusi sosiaalinen elementti, jollaista nykyverotuksessa ei ole. Kilometrivero mahdollistaa sosiaalisen oikeudenmukaisuuden alueellisen painotuksen kautta. Suurin vastustus tuleekin kaupunkialueilta. Siellä on huomattu, että uusi systeemi voi tulla kaupunkilaisille kalliimmaksi, kun maaseudun ihmiset voivat jopa hyötyä tästä, ministeri selvittää.
Ihmiset eivät ole taipuvaisia helposti luopumaan mukavuudestaan, ja kysymys siitä, voisiko kaupunkilainen käyttää työmatkoihin oman auton sijaan julkisia kulkuvälineitä, on pysynyt keskustelussa pitkään.  Ministeri Kyllösen mielestä nimenomaan kaupungeissa on haluttu luoda tarkoituksellisesti vääriä käsityksiä kilometriverosta ja saada ihmiset työryhmän raporttia vastaan jo ennen kuin sitä on edes käsitelty.
Mikä ihmeen kilometrivero?
Ollilan työryhmän raportti on niin tuore, että kilometrivero ei ole ihmisille vielä auennut. Mistä siis on kyse?
\- Kilometriverossa on kysymys siitä, että pystyttäisiin saamaan verotukseen sellainen järjestelmä, joka mahdollistaisi liikenteen ohjaamisen ja siihen vaikuttamisen. Tarkoitus olisi rakentaa malli, joka huomioisi ympäristön haasteet, energiatehokkuushaasteet ja verotukselliset haasteet, jotka tulemme väistämättä kohtaamaan.
Uusi systeemi voi tulla kaupunkilaisille kalliimmaksi, kun maaseudun ihmiset voivat jopa hyötyä tästä.
Liikenteeseen tarvitaan uusia käyttövoimia, joista ministeri Kyllönen nostaa tärkeimpinä esiin kaasun ja sähkön. Pelkästään muutoksilla bensiini- ja dieselverotukseen ei voida selvitä tulevaisuudessa.
\- Mikäli suuria linjanmuutoksia ei tehdä nyt, olemme hyvinkin pian siinä kauhuskenariossa, että polttoaineen hinta ponnahtaa arvioiden mukaan jopa eurolla per litra. Arvioin, että siihen ihmiset älähtävät kyllä aika vahvasti.
Ministeri Kyllönen peräänkuuluttaakin ennakointia, jotta Suomi ei joutuisi lyhyessä ajassa nostamaan polttoaineiden hintaa sellaisiin lukemiin, joihin kukaan ei pysty vastaamaan. Hän pitää kilometriveroa mukautuvaisena järjestelmänä, koska se huomioi eri alueet sen mukaan, pystytäänkö siellä liikkumaan muulla tavalla kuin omalla autolla.
\- Liikenne voidaan hinnoitella poliittisin päätöksin halutulla tavalla ja siten ottaa huomioon esimerkiksi työmatkailijat ja työssään autoa tarvitsevat. Iso kysymys on se, voidaanko luoda sellainen järjestelmä, joka on luotettava ja huomioi kansalaisten perusoikeudet.
Muutoksen tuulet puhaltavat
Vuonna 2015 kaikissa uusissa autoissa on vakiovarusteena satelliittipaikannukseen pohjautuva järjestelmä, jolla pyritään pelastamaan 15–20 ihmishenkeä vuodessa. Vahinkotilanteessasatelliittipaikannuksella apu voidaan saada paikalle huomattavasti tehokkaammin kuin nyt.
Kilometrivero mahdollistaa sosiaalisen oikeudenmukaisuuden alueellisen painotuksen kautta.
\- Satelliittipaikannus maksaa kansalaisille arviolta 10 euroa vuodessa. Tarkoitus ei ole siis ostattaa laitteita veronmaksajilla, vaan käyttää niitä tahoja hyväksi, jotka ovat valmiita järjestämään älykkäitä liikenteen palveluja ja tarjoamaan itse paikannuslaitteita.
Liikenneministeri toivoo, että Suomessa uskalletaan nyt keskustella niistä kriittisistä kysymyksistä, jotka tulevat haastamaan verojärjestelmämme tulevina vuosina.
\- Suomessa on Euroopan vanhin autokanta ja se jos joku asettaa suomalaisen veronmaksajan haastavaan tilanteeseen muuttuvassa maailmassa, muistuttaa Kyllönen.
Käsivarren kansallispuistopäätös alkuvuonna
Metsähallituksen selvitys Käsivarren kansallispuistosta on luovutettu ympäristöministeriölle, joka päättää asiasta tammi-helmikuussa. Metsähallitus luovutti selvityksensä neljän kansallispuiston perustamisedelllytyksistä ministeriölle tällä viikolla.
Metsähallituksen selvitys Käsivarren suurtuntureiden kansallispuistosta siirtyi nyt ympäristöministeriön pohdittavaksi. Metsähallituksen erikoissuunnittelijan Arja Vasaman mukaan ministeriö tekee päätöksensä jo tammi-helmikuussa.
Metsähallitus on esittänyt kahta eri kansallispuisvaihtoehto Käsivarteen. Toinen olisi 66 500 hehtaarin kokoinen ja se käsittäisi Käsivarren pohjoisimman tunturialueen Porojärveltä Haltille. Toinen, merkittävästi pienempi puistovaihtoehto sijoittuisi erämaa-alueen ulkopuolle, Kilpisjärven kylän ympäristöön ja Saanatunturin alueelle.
Metsähallitus muistuttaa, että laajemmassakin puistovaihtoehdossa rajaus jättäisi ulkopuolelle merkittävän osan Käsivarren erämaa-alueesta. Esityksessä ministeriötä pyydetään ottamaan huomioon, että paikalliset elinkeinot tarvitsevat moottoriajoneuvoja maastossa liikkuessaan.
Selvitys Käsivarren kansallispuistosta julkaistiin syyskuun lopulla ja se oli lausuntokierroksella lokakuun alusta marraskuun puoliväliin, Arja Vasama kertoo.
Lausunnoissa ei Metsähallituksen erikoissuunnittelija Arja Vasaman mukaan ole mitään yllättävää. Muun muassa Enontekiön kunta ja paikalliset eränkävijät ja kalastajat vastustavat hanketta. Saamelaiskäräjät, porotalous sekä luonnonsuojelijat ja luonnontutkijat taas kannattavat puistoa.
Oululaiskoira pesi italialaiset kilpakumppaninsa
Oululainen Salla Finnilä ja spinonenarttu Assi veivät ykkössijan Italiassa järjestetyssä kansainvälisessä metsästyskokeessa. Voitto oli ensimmäinen ulkomaalaisen saama palkinto 25 vuotta järjestetyssä kisassa. Matkan varsinainen tarkoitus eli löytää Assille sulhanen ei sen sijaan onnistunut.
Sulhasen hakumatkalle Italiaan suunnanneen oululaisen Salla Finnilän narttukoira Assi otti ja pesi etelän serkkunsa viime viikonvaihteessa Italian Borghetossa. Assi osallistui kisaan Salla Finnilän ohjaamana ilman paineita, sillä alunperin tarkoitus ei edes ollut mennä koko kilpailuun mukaan.
\- Siellä oli paikan päällä nelipäiväinen spinnonen erikoiskäyttökoe, jossa mitattiin koiran metsästyominaisuuksia ja osallistuimme siihen.
\- Olen hoitanut Italiaan suhdetoimintaa jo aika monta vuotta, joten osallistuminen oli hyvä jatkumo siihen.
Metsästyskokeessa jokaisella koiralla oli 15 minuuttia aikaa etsiä lintua vuorilta ja sen jälkeen koiran piti seistä lintu ja odottaa paikallaan, kunnes ohjaaja tuli paikalle. Sen jälkeen tuomari ampui linnun ja koira sai lähteä noutamaan sen vasta saatuaan siihen käskyn.
\- Assi käyttäytyi kilpailussa aivan kuten se toimii Suomessakin. Ja se näytti nyt toimivan hyvin tässä kisassa, kertoo Salla Finnilä.
Suomalaiskoiran menestyminen kisassa oli oikeastaan pieni ihmekin, sillä joitakin Suomessa metsästyskoirilla hyvinä pidettäviä ominaisuuksia saatetaan Italiassa pitää suorastaan selkeinä virheinä.
Sulhasehdokkaita piisaa
Käytännössä sopivan uroksen löytäminen vie aikaa, joten siinä mielessä viikonvaihteen reissu ei sentään ollut turha.
Vaikka sulhasta ei tällä kertaa reissulta löytynytkään, saattaa menestys italialaisessa kisassa parannella Assin tulevia mahdollisuuksia. Ainakin kiinnostusta se herättää, kun Assi eli viralliselta nimeltään Assia di Cascina Croce osoitti kykynsä myös Italian maaperällä.
\- Kyllä sieltä hyviä ja lupaavia koiria löytyi, vaikkei sieltä ihan yhtä sellaista, joka sydäntä sykähdyttäisi, tuolle Assille löytynytkään.
Arvostettu kisa
Arvostettu Trofeo Angelo Massimino -kisa järjestettiin viime viikonloppuna Italian Borghetossa. Palkinto jaettiin kahden päivän metsästyskoirakokeissa parhaan yhteistuloksen saaneelle koiralle.
Italiassa järjestettävä kilpailu on yksi perinteikkäimmistä ja arvostetuimmista italialaiselle seisovalle lintukoirarodulle spinonelle järjestettävistä metsästyskokeista.
Salla Finnilä on kisan 25-vuotisen historian ensimmäinen voittoisa naisohjaaja. Hän on myös ensimmäinen kisan voittanut ulkomainen koiranohjaaja.
Kokeeseen osallistui noin 40 spinonea Italiasta, Britanniasta ja Suomesta.
Asiantuntija: Verkon viihdepalvelut tulevat halpenemaan
Asiantuntija arvioi, että kansainvälinen kilpailu tulee pudottamaan internetin sisältöpalvelujen hintoja Suomessakin. Pitkät ja hintavat sopimukset kanavapaketeista näkyvät myös velkaneuvojan vastaanotolla.
Internetissä elokuvien, tv-sarjojen ja musiikin suoratoistopalveluiden suosio kasvaa jatkuvasti. Suomessa palveluiden tarjonta on kattava.
Konsulttina Digital Media Finlandissa työskentelevä Tommi Rissanen uskoo myös hintojen tulevan alaspäin kiristyvän kilpailun myötä. Kehityksen taustalla vaikuttaa myös käyttötottumusten muutos.
Kansainvälisiä toimijoita tulee tänne, niin varmasti hinnat laskevat vielä.
\- Käyttötottumukset muuttuvat siten, että ihmiset ovat vähenevässä määrin kiinnostuneita seuraamaan sarjoja johonkin tiettyyn aikaan, vaan he haluavat katsoa ne siihen aikaan, kun haluavat ja siinä paikassa, kun haluavat, Rissanen sanoo.
Asiantuntijalla on itsellään kokemusta useista vastaavista palveluista.
\- Musiikkipuolelta käytän Spotifytä. Minulla on se kuukausimaksullinen Premium-palvelu käytössä ja tv-puolella Netflix, Eurosport ja MTV:n Katsomo-paketti on verkkopalveluista.
Sopimusten moninaiset ehdot ja pitkät sopimusajat työllistävät kuluttajaneuvojia
\- Lähinnä kuluttajilla voi olla ongelmana, että he eivät ole sisäistäneet sitä palvelun sisältöä, mitä he ovat olleet tilaamassa. Sieltä on sitten jälkeenpäin tullut heille yllätyksiä, kuluttajaoikeusneuvoja Jaana Kortteinen Kaakkois-Suomen maistraatista kertoo.
Myös velkaneuvojan vastaanotolla kanavapaketit ovat nykypäivänä tuttu näky.
\- Kun on rahavaikeuksia ei enää pysty maksamaan niitä kanavapakettimaksuja, kun se raha vaan ei riitä, velkaneuvoja Kirsti Koskelainen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä sanoo.
Alan konsultin mielestä suoratoistopalvelut ovat yleensä kohtuuhintaisia, mutta poikkeuksiakin löytyy.
\- Sisältöpalvelut ovat varmasti sellaisia, joissa kilpailu kiristyy koko ajan ja kansainvälisiä toimijoita tulee tänne, niin varmasti hinnat laskevat vielä, Rissanen arvioi.
Vaasan yliopiston alueelta löydettiin kuollut mies
38-vuotias mies löydettiin varhain perjantaiaamuna kuolleena Vaasan yliopiston alueelta. Tapauksessa ei epäillä rikosta.
Vaasan yliopiston alueelta on löydetty varhain perjantaiaamuna kuollut mies. Hänet löysi töihin tulossa ollut henkilö.
38-vuotiaan miehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa, eikä tapauksessa epäillä rikosta. Pohjanmaan hätäkeskus sai ilmoituksen kuolleesta henkilöstä hieman ennen kello kuutta perjantaiaamuna. Paikalle lähetetyt sairaankuljetusyksikkö ja poliisipartiot löysivät maassa makaavan henkilön, joka todettiin kuolleeksi. Poliisin mukaan hän ei ole ollut tuossa paikassa kovinkaan kauaa.
Poliisi on aamuyön ja aamun aikana suorittanut tutkimuksia tapahtumapaikalla. Yliopistolla liikkuu paljon ihmisiä, ja tapaus on herättänyt paljon huomiota. Tästä syystä myös poliisi päätti tiedottaa asiasta.
Tapahtumaa tutkitaan normaalina kuolemansyyn tutkintana. Koska kuolemansyyn tutkinta on laissa säädetty salassa pidettäväksi, niin poliisi ei tiedota enempää.
Suomi lainasi tänä vuonna odotuksia vähemmän
Ensi vuonna Suomi lainaa arvion mukaan 17,8 miljardia euroa. Valtion velkataakan odotetaan kasvavan 7,1 miljardia euroa.
Suomi lainasi tänä vuonna yhteensä 17,45 miljardia euroa, valtion velanhoidosta vastaava Valtiokonttori kertoo. Suurimmalla osalla tästä rahasummasta maksettiin pois vanhoja velkoja, sillä nettolainaamisen osuus oli 6,4 miljardia euroa.
Valtiokonttorin mukaan lainantarve jäi pienemmäksi kuin valtion budjetissa oli arvioitu.
Ensi vuonna Suomi lainaa arvion mukaan 17,8 miljardia euroa. Valtion velkataakan odotetaan kasvavan 7,1 miljardia euroa. Ensi vuoden lainantarpeesta noin 70 prosenttia suunnitellaan katettavan pitkäaikaisilla lainoilla.
Sää jatkuu lämpimänä yli joulun
Viime vuosikymmenien kylmimmän ja lämpimimmän joulun lämpöero on yli 20 astetta.
Joulua saadaan odotella selvästi tavanomaista lämpimämmässä säässä.  Sää pysyy myös sateisena, kertoo Ilmatieteen laitos.
Sen ennusteen mukaan lähipäivinä on viidestä kahdeksaan astetta tavanomaista lämpimämpää.
Kunnon talvipakkasia ei ole luvassa ainakaan aivan etelään enää tämän vuoden puolella. Ennusteen mukaan termistä talvea saadaan odottaa ehkä ensi vuoden puolelle.
Viimeisen 50 vuoden aikana joulunajan lämpötilat ovat vaihdelleet suuresti.
Kylmimmät joulunpyhät koettiin vuonna 1978, jolloin pakkasta oli keskimäärin 22,4 astetta. Lämpimin joulu taas oli toissavuonna, jolloin keskilämpötila oli hieman plussan puolella eli +0,4 asteessa.
Arvokas hajuvesi sujahti varkaan käsineeseen
Näpistelijä juoksi saaliineen kaupasta ulos, mutta luovutti ulkona hajuveden perässään seuranneille järjestyksenvalvojille. Asian selvittely kuitenkin mutkistui, joten poliisi kävi ottamassa miehen kiinni.
Nelikymppisen miehen epäillään
anastaneen lahtelaisesta tavaratalosta noin 100 euron arvoisen hajuveden. Hän
oli sujauttanut tuoksun käsineensä sisään ja poistunut myymälästä maksamatta.
Kun järjestyksenvalvojat menivät
ottamaan näpistelijää kiinni, tämä pakeni juosten ulos. Läheisellä aukiolla
järjestyksenvalvojat saivat kuitenkin miehen kiinni, jolloin tämä antoi
hajuvesipullon pois, mutta alkoi sitten vastustella fyysisesti eikä suostunut
selvittämään asiaa.
Poliisipartio otti miehen kiinni
jatkoselvittelyä varten. Miestä epäillään näpistyksestä, järjestystä
ylläpitävän henkilön vastustamisesta ja toisen vahindoittamiseen soveltuvan
esineen hallussapidosta, sillä mieheltä löytyi tarkastuksessa kääntöveitsi.
Hajuvesipullo vahingoittui rytäkässä
myyntikelvottomaksi.
Talkoilla pidetään kausimaksut kurissa
Junioriurheilijan vanhemmat ahkeroivat vuoden ympäri talkootöitä tehden. Jouluna paketoidaan lahjoja ja kesällä myydään makkaroita. Talkoilla pidetään kausimaksut alhaalla sekä mahdollistetaan seurojen junioritoiminnan pyörittäminen.
Marketin aulaan on pystytetty pitkä pöytä. Pöydällä on
käärepapereita, lahjanaruja, muita pakkaustarvikkeita sekä pieni laatikko,
jonka kylkeen on kirjoitettu PS Kemi Kings ja Kemin Palloseura. Pöydän takana
lahjoja papereihin käärivä Katja Soronen on juniorijalkapalloilijan äiti, joka
tekee talkootyötä sen eteen, että junioreiden kausimaksut pysyisivät alhaalla
ja että junioritoimintaa ylipäätänsä pystyttäisiin pyörittämään sillä
laajuudella, kuin sitä tällä hetkellä pyöritetään.
Kemin Palloseuran juniorivalmentaja Esa Savolainen
kertookin, että talkoilla on merkittävä rooli junioriurheilussa ja
kausimaksujen kurissa pitämisessä.
\- Lähtökohta meilläkin seurassa on se, että raha tai sen
puute ei voi olla esteenä harrastaa. Kausimaksut pyritään pitämään kurissa ja
mahdollisimman alhaisella tasolla. Ilman talkootöitä kausimaksut olisivat neljä
tai jopa viisi kertaa suuremmat, jos talkoita ei tehtäisi, toteaa Savolainen.
**Yritykset ymmärtävät
oman yhteiskuntavastuunsa**
Talkootöitä ei voi tehdä, jos ei ole tahoa jolle talkoita
tehdään. Moni urheiluseura käy auttamassa inventaarioissa, siivoaa
juhla-alueita tai myy erilaisia tuotteita. Kemin Palloseuran seuratyöntekijä ja
juniorivalmentaja Juho Luukkonen onkin huomannut yritysten positiivisen asenteen
seuroja kohtaan.
\- Yrityksen ovat antaneet hyvää signaalia siitä, että ne
lähtevät tukemaan juniorijalkapalloilua. Ne tiedostavat sen, mikä kuntien
rahatilanne nykypäivänä on. Kokevat sen auttamisen yhteiskuntavastuullisena
toimintana, kertoo Luukkonen.
**Talkoista oppia myös
nuorille**
Talkoohenki on aina osittain kiinni taloudellisista
tilanteista. Kun menee hyvin, talkoohenki tahtoo unohtua ja kun on tiukempaa,
herää se taas henkiin. Tämän saman on huomannut myös Savolainen.
\- Kyllä Suomesta talkoohenkeä löytyy. Jossain vaiheessa se
oli jollain tavalla nukahduksissa, mutta jotenkin tuntuu, että tänä päivänä
kaikki ymmärtävät sen, että raha ei kasva puissa ja sitä yhteisöllisyyttä
kaivataan, miettii Savolainen.
Talkoilla on myös kasvatuksellinen rooli. Siinä missä
aikuiset talkoilevat, tekevät sitä myös juniorit. Näin junioreille opetetaan,
ettei mikään tapahdu itsestään.
\- Kyllä nimenomaan se esimerkin voima on aina suuri.  Nuoret huomaavat, että se
raha ei todellakaan kasva puissa. Kesällä kun sitten matkustetaan jonnekin
linja-autolla, niin tiedetään että tämä on mahdollista sen takia, että talvella
on tehty jotain yhdessä, päättää Savolainen.
_Aleksi Pohjola / Yle Perämeri_
Kuusikauppa käy hiljaisesti
Kauppa on alkanut hiljaisesti, mutta konkarimyyjä arvelee kuusikaupan päätyvän tänä vuonna kohtuulliseen tulokseen. Ihmiset hakevat joulukuusen edelleen viime tingassa.
Yksi Oulun torin pitkäaikaisimmista myyjistä eli 30 vuotta kuusia kaupannut Jaakko kertoo, että nyt myydään kasvatettuja, kauniita kuusia. Ennen myytiin vanhoja latvakuusia.
\- Asiakaat eivät kysele ulkomaisia kuusia, vaan haluavat kotimaisen kuusen.
Kuusi haetaan edelleen viimetingassa. Kuuselta toivotaan tuuheutta ja edullista hintaa samassa paketissa.
\- Pitää ostaa useampi kuusi, jos aikoo saada hyvän ja halvan, Jaakko vitsailee.
Hyvän, kasvatetun kuusen hinta on 50-60 euroa, metsäkuusen saa tänä vuonna 20 eurolla.
Kuusten koko kodeissa on kasvanut eli kolmen metrin kuusi on hyvin yleinen ja korkeampiakin halutaan.
\- Siinä on siivoamista joulun jälkeen, sen takaan, Jaakko naureskelee.
Ravintoloitsijalla ei ole varaa mokailuun - jokaista annosta arvioidaan
"Jos ei ehdi uusiutumaan, vaan yrittää vain suoriutua, pitää miettiä uusia ratkaisuja." Puoti ja Bistro Vileen isä Ilkka Arvola tuli siihen tulokseen, että tämä vaihe elämässä on ohi.
\- Kysymys ei ole siitä, etteikö tämä olisi kannattanut, selittää Ilkka Arvola, joka yhdessä vaimonsa Vilman kanssa perusti ja ideoi ja ylläpiti mikkeliläistä ravintola Vileetä. Nyt Vileen ovet on pantu säppiin.
\- Ei vaan ehtinyt tekemään ja toimintaakin olisi ollut pakko laajentaa ja jos olisi laajennettu, ravintola olisi väkisin muuttunut. Mutta tämä on rakas lapsi, ei sitä voi lähteä muuttamaan.
Oletko myymässä hanhea, joka olisi jonakin päivänä saattanut ruveta munimaan kultamunia?
Ilkka Arvola torjuu moiset kyselyt: - Alusta asti oli selvää, että tällä toiminnalla vain katetaan kulut. Ei tällaista ravintolaa voi sanoa bisnekseksi. Tätä tehdään niin kauan kuin se toimii. Jo tämän vuoden alussa rupesi näyttämään siltä, että on niin älyttömän paljon hommia, että ei ehdi kaikkea tekemään.
\- En minä kyllästynyt, kyllä tämä edelleen on kivaa, mutta pitää pystyä myös uusiutumaan. Ei ole hyvä asia, jos ehtii vain suoriutumaan. Pienyritykselle on tärkeää, että pystyy kehittymään. Jos ei pysty, pitää tehdä ratkaisuja.
"Ei ainakaan mun hermoilla"
\- Mikkeli on pieni kaupunki. Meidän ruokakulttuurimme on sellainen, että kuudelta illalla pitää olla kotona. Jos menee Mikkelin keskustaan siihen aikaan, niin eihän siellä ole ketään. Ei semmoisessa paikassa voi huvikseen seisoskella. Ei ainakaan mun hermoilla.
\- Hyvän ravintolan elinehto on, että asiakkaita käy tasaisesti. Lopulta meillä kävi sopivasti, aika hyvin saatiin se onnistumaan. Onhan ihmisiä oltava, mutta asiakasvirran pitäisi olla tasainen, jos ensin ei ole asiakkaita ja sitten yhtäkkiä tautinen kiire, niin ei se pitkässä juoksussa toimi.
\- En voi nähdä itseäni odottelemassa ilta-aukioloissa, on mulla parempaakin tekemistä.
Ilkka Arvola kertoo etsineensä Vileeseen sellaista osakasta, joka tulisi työhön mukaan. - Ne naureskeli vaan, tietävät kyllä, että ei tässä selviä kahdeksasta neljään -työajalla.
"On oltava aina hyvä"
Oliko Mikkeli liian pieni teille?
\- Ei, asiakkaitahan on riittänyt hyvin, kesä- ja joulusesonkina heitä oli ehkä turhankin paljon. Meillä taitaa olla liian paljon tilaa. Lisäpöytiä ei kuitenkaan voinut suunnitella, koska silloin en olisi enää itse pysynyt mukana.
\- Ammattina tämä on herkkä. Jokaista annosta arvioidaan eikä mokailuun ole varaa. On oltava aina hyvä.
Arvolan viisihenkinen perhe jää Mikkeliin vaikka Vilee lopettaa. - Jos vaikka ehtisi käydä kalassakin, Ilkka naurahtaa.
Muitakin suunnitelmia hänellä on mielessään, mutta tivaamallakaan hän ei tarkemmin kerro.
\- Tammikuun lomailen, mutta viimeistään kesäksi on keksittävä jotakin.
\- On aika yleismaailmallinen idea tehdä ruokaa lähellä olevista raaka-aineista. On se sitten tämmöistä kuin Vileessä tai simppelimpää tai hienompaa. Meikäläisellä on luja usko pienyrittämiseen, siinä tekijän persoonallisuus pääsee esiin hyvässä ja pahassa.
\- Suomi on vähän semmoinen gastronominen kehitysmaa, kyllä täällä tekemistä riittää.
Satakunnan Radio välittää jouluterveisesi
Aatonaattona 23.12.Yle Satakunnan Radion iltapäivän valtaa perinteinen joulutervehdys-lähetys. Jouluterveiset voi lähettää toimitukseen sähköpostitse tai soittamalla suoraan lähetykseen. Iki-ihana Inkku-tonttu on tänäkin vuonna välittämässä viestejä eteenpäin.
Satakunnan Radion perinteinen joulutervehdys-lähetys starttaa maanantaina heti kello 15.30 uutisten jälkeen. Tuttuun tapaan studiossa juontajan apuna häärii kuuntelijoiden suosikkitonttu Inkku.
Joulutervehdyksiä välitetään aina kello 17 saakka. Levytoiveita emme toteuta, mutta soitamme jouluista musiikkia koko iltapäivän ajan.
Joulutervehdyksesi voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen [satakunta@yle.fi](mailto:satakunta%40yle.fi), tai soittamalla suoraan lähetykseen studion numeroon 02-555 7990.
Sodankylässä halutaan kunnallispolitiikka suoraan kotiin kuten Enontekiöllä
Sodankylässä halutaan seurata valtuuston kokouksia netin kautta. Enontekiöllä valtuuston kokouksia on voinut seurata netistä jo pitkään, ja palvelu on selvästi lisännyt ihmisten kiinnostusta ja tietoisuutta kunnan asioihin. Vuotsolainen Elli-Marja Hetan mielestä nettilähetykset palvelisivat nimenomaan syrjäkylillä asuvia.
Jos vuotsolainen Elli-Marja Hetta haluaa tietää jotain kuntansa asioista, on kahlattava pöytäkirjoja läpi, eikä se tunnu houkuttelevalta ajatukselta. Helpointa olisi saada samanlainen palvelu kuin Enontekiön kunnassa, jossa valtuuston kokoukset lähetetään internetissä suorana lähetyksenä.
\- Kun lukee pöytäkirjoja, ei voi tietää minkälaista keskustelua määräysten takana on käyty. Suorassa lähetyksessä näkisi myös sen, ketkä osallistuvat päätöksien tekemiseen, arvioi Hetta.
"Halpa tapa lisätä kuntalaisten tietoisuutta ja osallisuutta"
Sodankylässä Jenni Äärelä ja 19 muuta valtuutettua jättivät taannoin valtuustoaloitteen kokousten lähettämisestä internetissä. Kunnanhallitus päätti, että asiaa valmistellaan vuoden 2015 talousarvioon.
Enontekiöllä nettilähetykset ovat selvästi lisänneet ihmisten kiinnostusta kunnallispolitiikkaan, arvioi kunnanjohtaja Mikko Kärnä. Laitteet ja lisenssit maksavat noin 1000 euroa, se on halpa hinta kuntalaisten tietoisuuden ja osallisuuden lisääntymisestä, sanoo Kärnä.
\- Enontekiö on pitkien etäisyyksien kunta. Kaikilla ihmisillä ei ole mahdollisuutta tulla kunnantalolle seuraamaan valtuuston kokouksia. Tietysti on selvää, kun kokouksia voidaan kotoa seurata, se myös madaltaa sitä kynnystä.
Palvelisi nimenomaan syrjäkyliä
Elli-Marjaa kiinnostavat eniten kaavoitus- ja koulutusasiat. Hänen mukaansa palvelulle olisi tarvetta Sodankylän kunnassakin esimerkiksi välimatkojen vuoksi.
\- Vuotsosta on pitkä matka Sodankylään, 100 kilometriä. Olisi niin paljon helpompaa seurata politiikkaa kotoa käsin kuin lähtemällä sinne kunnantalolle.
Sport tekee päätöksen liigalisenssin hakemisesta pikaisella aikataululla
Vaasan Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsän mukaan seuran hallitus kokoontuu lähipäivinä päättämään, hakeeko seura liigalisenssiä. Jos näin käy, joukkuetta pitää Jämsän mukaan vahvistaa ja olosuhteita parantaa.
SM-liigan ja Jääkiekkoliiton päätös liigakarsinnoista luopumisesta on vetänyt Vaasan Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsän ja koko joukkueenkin hiljaiseksi.
– No pikkuisen mietityttää totta kai, mutta tämmöisen päätöksen on herrat tehneet ja sen mukaan pitää elää, Jämsä toteaa.
Jämsä painottaa, että joukkueen päätavoitteena on edelleen Mestiksen voittaminen. Seuran hallitus kokoontuu kuitenkin lähipäivinä päättämään siitä, haetaanko liigalisenssiä. SM-liiga päättää jo tammi-helmikuussa kauden 2014-15 liiganousijasta.
– Kyllähän tässä aika kiire aikataulu on, mitkä joukkueet lähtee sitä paikkaa jakamaan. Mutta ensin pitää meidän hallituksen tehdä päätöksiä ja sen jälkeen ollaan varmasti viisaampia.
Päätöksen sisältöä Jämsä ei halua lähteä kommentoimaan, mutta jos liigaan haetaan ja sinne päästään, on paljon edessä.
– Totta kai pyritään vahvistamaan joukkuetta jos päätetään lähteä hakemaan paikkaa ja se meille annetaan. Uskon että pystytään uuden valmennusjohdon kanssa rakentamaan sellainen joukkue, sen eteen aletaan työstää mutta edelleen korostan että päätöksiä ei ole tehty, Jämsä toteaa.
Liigaa ajatellen Vaasan peliolosuhteissa tarvitaan Jämsän mukaan nopeita parannuksia, sillä tällaisenaan ne eivät vielä kelpaa.
– Ne on kuitenkin sitten sen ajan murhe, Jämsä kuittaa.
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Hartolassa
Rekka oli alkanut heittelehtiä ja ajautunut vastaantulijoiden kaistalle tuhoisin seurauksin. Onnettomuusajoneuvoja väistäessään moni sivullinenkin autoilija ajoi ojaan, koska ajokeli oli huono.
Väärälle kaistalle ajautunut rekka ruhjoi henkilöauton Hartolassa perjantaina aamupäivällä nelostiellä.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi törmäyksessä. Päijät-Hämeen poliisin mukaan ulkomaalainen etelän suuntaan menossa ollut rekka oli alkanut heittelehtiä ja ajautunut vastaantulijoiden kaistalle ja törmännyt henkilöautoon.
Onnettomuus sattui aamulla noin kello yhdeksän aikaan. Keli onnettomuuspaikalla oli liukas.
Kolaripaikalla oli myös muutama henkilöauto ajautunut tieltä väistäessään onnettomuusajoneuvoja.
Millintarkkaa tonttuilua – piippalakit kansien välissä
Mökin tontut ovat hiippailleet kirjan kansien väliin sopivasti jouluksi. Hämeenlinnalaisten Anja Wählingin ja Markku Wiikin tonttukirja kutsuu kurkistelemaan tonttujen jouluvalmisteluja. Kirjasta huokuvat myös upeat, talviset maisemat.
Mökin tontut -kirja vie lukijaa tonttujen arkisiin puuhiin. Mainioissa Markku Wiikin ottamissa kuvissa tontut lämmittävät saunaa, keittelevät riisipuuroa tai istuskelevat
nuotiolla. Kirjan sisältönä on mökki ja sen maisema eri vuodenaikoina. Primus motorina on ollut Anja Wähling, jonka mainiot tontut seikkailevat myös korteissa.
– Anjan kehotuksesta tonttukirjaa ruvettiin rustaamaan, ja se olikin tarkkaa touhua. Hiippalakkeja siirreltiin paikasta toiseen ja yritettiin hakea oivallisia kuvakulmia, kertoo valokuvaaja Markku Wiik. Työ vaati kärsivällisyyttä, eikä auttanut pahemmin tonttuilla, että työn jälki kelpasi Anjalle, virnistelee Markku Wiik.
Tontun hahmo saa hyvälle tuulelle
Anja Wähling sanoo, että häntä tontuissa kiinnostaa niiden mystisyys ja haltijauskomus ja niiltä pohjilta omannäköisten tonttujen tekeminen.
Vanhojen uskomusten mukaanhan tonttuja kunnioitettiin ja niiden uskottiin tuovat esimerkiksi talolle onnea. Samoin entisajan ihmiset olivat varmoja, että erilaisissa askareissa oli huomioitava tonttujen olemassaolo. Vaikkapa saunatontun arveltiin kylpevän talonväen jälkeen ja löylyä piti siis jättää tontulle.
Talonhaltijatonttu puolestaan oli luonteeltaan vaatimaton, pieni harmaapukuinen ukkeli, joka huolehti paikkojen kunnosta. Enimmäkseen haltijatonttu oleskeli vintillä tai tuvassa.
Jos haltijatonttu jostain syystä katosi, sen uskottiin tuovan talolle huonoa onnea.
Joulun alla vilahtelua
Juurii nyt eletään aikaa, jolloin yksi ja toinen näkee punanutun vilahduksen nurkan takana tai tunnistelee jälkiä pihamaalla.
Varsinkin lapsille tontuilla on tilausta ja moni lapsi ryhtyy tonttuvahtiin viimeistään nyt.
– Oikeaoppinen tonttu on Markku Wiikin mukaan pitkäpartainen, hiippalakkinen nykerönenä, jollaisia tonttukirjassa on.
Anja Wählingin maailmassa tontut eivät oikeastaan lepää ollenkaan eivätkä pidä edes joululomaa.
– Viimeistään loppiaisena ne jo ryhtyvät suunnittelemaan uutta joulua, sanoo Anja Wähling
Tontun tehtävät
Tonttukirja sijoittuu maaseudulle, joten tonttujen askareetkin liittyvät paljolti maatalon töihin ja entisaikaan. Tontut hakkaavat puuhakkaana halkoja tai valmistavat makkaraa tai istuvat pilkillä hankkimassa särvintä.
Tonttukirjan luojan Anja Wählingin mukaan kirja on haluttu pitää maaseutumiljöössä, mutta ei hän pidä mahdottomana kerrostalon parvekkeella mattoja tamppaavaa tonttuakaan jossain seuraavassa kirjassa.
Kaikkihan tietävät, että tontut ovat ikuisia.
Y2K uhkasi nollata vuosisadan
Pysähtyykö autosi? Sekoaako videolaitteesi? Hyytyykö mikroaaltouunisi? Vuosituhannen vaihteessa maailmanlaajuiseksi huoleksi nousi tietotekniikan muisti. Lukuisien tarkistuksien ja testauksien jälkeen kaikki ei siltikään ollut aivan varmaa."Pitäisikö kansalaisten varustautua mahdollisiin ongelmiin, sillä Vuosi 2000 -ongelma tietokoneissa on maailmanlaajuinen ja aito?" Tiedusteltiin reportaasissa juuri ennen vuosituhannen vaihtumista. Tietojärjestelmien vuosiluvut oli totuttu ilmoittamaan kahdella numerolla pienen muistitilan vuoksi. Vuosituhannen vaihtuessa lukemat nollautuvat, jolloin vuoden 1999 jälkeen oltaisiin taas vuodessa 1900. Ilmiö tunnettiin nimellä Y2K – ongelma. Yhdysvaltain hallitus satsasi miljardeja ongelman ratkaisemiseen ja Suomessa hallitus laittoi työryhmän pohtimaan kauhuskenaarioita. Joidenkin mielestä asiasta oli jauhettu jo kyllästymiseen saakka.  Reportaasin toimittajan mukaan on viisasta varautua siihen, että talossa on edes yksi pattereilla toimiva radio, jotta voi seurata viranomaistiedotuksia - oli sitten sähköä tai ei.Teksti: Antti Majala
Katso myös
Ounasvaaran lukio pysyvästi Porokadulle
Rovaniemen Ounasvaaran lukio siirtyy pysyvästi Porokadulle. Koulutuslautakunta on hyväksynyt vuokrasopimuksen entisen sairaanhoito-oppilaitoksen tiloista.
Samoihin tiloihin siirtyvät myös urheilulukio ja ammattilukio. Tilat omistaa Rovaniemen koulutuskuntayhtymä.
Ounasvaaran lukion vuokra nousee ensi vuonna peräti 50 prosenttia. Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan vuokra nousee, koska lukiota varten on remontoitava luokkia. Lukiolla on myös aiempaa enemmän tilaa. Latvalan mukaan lukion uudet tilat ovat hyvässä kunnossa ja terveelliset.
Ounasvaaran lukion väki on jo tällä hetkellä Porokadulla.
"Kun päätöksen sai tehtyä, alkoi helpottaa"
Yksinyrittäjät kamppailevat heikossa taloustilanteessa jaksamisensa äärirajoilla. Yrityksen lopettamispäätös syntyy usein kustannusten noustessa liian korkeiksi toimeentuloon nähden, ja sairastapauksissa työ voi seisahtua kokonaan. Päätös toiminnan lopettamisesta voi olla yrittäjälle myös helpotus.
Torstaina julkaistu Suomen Yrittäjien ja työ- ja elinkeinoministeriön työolobarometri selvitti, että työntekijät alle kymmenen hengen mikroyrityksissä ovat tyytyväisimpiä muun muassa palkkatasoon, työaikoihin sekä esimiehiinsä. Yhden hengen yritykset kamppailevat puolestaan huonossa taloustilanteessa työssä jaksamisen äärirajoilla.
Yksi lopetuspäätöksen tehnyt yritys on vaasalainen kehys- ja tarvikeliike Sumppis. Yrittäjä Doris Lund mainitsee pääsyyksi taloustilanteen.
– Lama syvenee koko ajan, eikä parempia aikoja valitettavasti näy. Ennen oli positiivinen mieli tulla töihin, mutta nyt tuntuu aamulla, että on ankeata mennä töihin, vaikka pakko on jaksaa vielä, Lund sanoo.
Liikkeen ovessa on loppuunmyynti-kyltti, ja viimeiset hyllyssä olevat tavarat on myytävä polkuhintaan. Kun mitta tulee täyteen, voi lopetuspäätöksestä jäädä ristiriitainen olo.
Lama syvenee koko ajan, eikä parempia aikoja valitettavasti näy.
– Tavallaan tämä on helpotus. Kun päätöksen sai tehtyä, alkoi helpottaa, miettii Lund.
Yksinyrittäjät sairaana töissä
Suomen Yrittäjät julkaisi marraskuussa selvityksen yksinyrittäjien nykytilasta. Selvityksestä kävi muun muassa ilmi, että palkkaamisen sijasta pyritään verkostoitumaan muiden yrittäjien kanssa, ja pienentämään näin työllistämisen riskiä ja kalleutta. Toisesta yrittäjästä on vain harvoin sijaiseksi, mikäli sairausloma yllättää.
– Olen itsekin ollut töissä kaksi kuukautta kipsi jalassa, koska tuuraajia ei löydy. Hyvä kun sairaalasta pääsi, niin töihin piti tulla, naurahtaa yrittäjä Doris Lund apeasti.
Huono taloustilanne on ajanut yksinyrittäjät töihin myös sairaana, ja Suomen Yrittäjien tekemän kyselyn perusteella näin on tehnyt kolme neljästä yksinyrittäjästä.
– Yritämme puuttua työelämän pelisääntöihin ja sopimuksiin, jotta henkilöstön palkkaaminen onnistuisi helpommin. Huono taloustilanne vaikuttaa myös suoranaisesti niin, ettei ole varaa palkata sijaisvoimaa, arvioi Suomen Yrittäjien johtaja Rauno Vanhanen.
Lisääntynyt kilpailu voi syödä erikoisalojen yrityksiä
Suomen Yrittäjistä arvioidaan, että vähittäis- ja nettikaupan myynnin lisääntyminen voi syödä työtä erikoisalojen yrityksiltä. Myös Doris Lund kertoo yrityksen lopetuksen syyksi kiristyneen kilpailun.
– Tänä päivänä muut yritykset tarjoavat kehystämisen paljon halvemmalla, ja taiteilijatarvikkeita tilataan paljon netistä. Vaikka epäilen että hinta on korkeampi netin kautta.
Taloustilanne vaikuttaa myös taiteilijatarvikkeiden myyntiin.
– Ennen taiteilijat maalasivat ja myivät teoksiaan, mutta tänä päivänä heilläkin on vaikeuksia. Tämä on ihan selvä ketjureaktio, sanoo Doris Lund.
Kertooko joulupuuron syönti persoonasta: kaneli vai rusinasoppa?
Yle Hämeen toimituksen joulupuuro valmistui hitaasti aamun kiireiden keskellä. Mitä toimittajat tahtovat puuronsa päälle? Kyselykierroksen tulos oli, että puuromaut heijastavat kieltämättä myös persoonaa.
Kotipsykologin tuolilta voisi analysoida Yle Hämeen toimituksen joulupuuron lisukemakua myös persoonallisuustestinä. Kanelia, sokerikanelia, voita, maitoa vai rusinasoppaa. Yksi "kaikki käy" -vastaus myös saatiin joukkoon.
Ylivoimaisesti sokeri-kaneli yhdistelmä kelpasi toimituksemme väelle eniten. Yllättävän monta voin ystävää löytyi myös joukosta.
Antti Ruonaniemi: Maitoa, sokeri-kanelia ja voisilmä - kaikki nämä lautaselle. Miki Wallenius syö joulupuuronsa myös maidon kanssa.
Mikko Moilanen syö aamulla kaneli-sokeria mutta iltapuurolle käy myös soppa.
Laura Hossille tositosi paljon sokeria ja kanelia. Kiti Pölönen ja Maarit Piri-Lahti haluavat puuronsa yksinkertaisena, voisilmän kera. Samoin Tiina Kokko.
\- Sopat syödään erikseen, toteaa Tiina Kokko.
Anne Niskanen syö kanelisokerin kanssa. Timo Leponiemi on myös kaneli-sokerin ystävä, mutta sen lisäksi lakkakiisseliä itse poimituista marjoista.
Ville Välimäelle kelpaa riisipuuroon vain hillo.
\- Minulla on erittäin ristiriitainen suhde riisipuuroon, Ville hymyilee.
Ja Markku Karvoselle käy kaikki.
Persoonallisuuden tulkinta on tietysti jokaisen omassa harkinnassa.
Tiilikainen jatkaa DC-kapteenina ja Janowiczin valmentajana
Kim Tiilikainen jatkaa Suomen Davis Cup -joukkueen kapteenina myös ensi vuonna. Suomi kohtaa tammi-helmikuun vaihteessa Bulgarian.
Suomen Tennisliitto on jatkanut jälleen vuodella Kim Tiilikaisen sopimusta Suomen Davis Cup -joukkueen kapteenin 
tehtävässä. 
Tiilikainen on tähän mennessä kipparoinut viidessätoista 
Suomen DC -ottelussa. Hänen ensimmäinen DC-ottelunsa kapteenina oli huhtikuussa 
2008 Etelä-Afrikka vastaan Helsingissä.
\- Vaikka Kim valmentaa kokopäivätoimisesti 
Jerzy Janowiczia, on hienoa, että hän on voinut järjestää aikaa  Davis Cup –joukkueen kapteenin 
tehtäviin. Kim Tiilikainen on tehnyt hyvää työtä 
Suomen joukkueen kanssa, sanoi toimitusjohtaja Teemu Purho. 
Suomi pelasi tänä vuonna Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II 
ryhmässä. Joukkue voitti Bulgarian ja Irlannin 3-2, mutta koki samoin lukemin 
tappion Latvialle, joka nousi voitolla I ryhmään. 
Suomi jatkaa siis II ryhmässä myös vuonna 2014. Nousu 
takaisin I ryhmään edellyttää kolmea voittoa. Urakka alkaa heti tammi-helmikuun 
vaihteessa 31.1.-2.2, jolloin Suomi kohtaa Talissa Bulgarian.
\- Helmikuussa Sofiassa ottamamme voitto Bulgariasta oli yksi 
Suomen parhaita DC-voittoja, arvioi Tiilikainen. 
\- Talissa meillä on onneksi kotiyleisö, jonka tuki on tarpeen, sillä ottelusta ei 
varmasti tule mitenkään helppo. Jos Grigor Dimitrov on mukana, saamme tosi kovan 
vastuksen.
Bulgarian ykkönen, 22-vuotias, 190-senttinen Grigor Dimitrov, 
on ATP-rankingissa sijalla 23. Lokakuussa hän ehti käydä rankingissa vielä sijan 
ylempänä. 
**Tiilikainen jatkaa myös Janowiczin 
valmentajana**
Poznanissa, Puolassa perheineen asuva Kim Tiilikainen, 38, valmentaa 
puolalaista Jerzy Janowiczia (ATP 21), joka viime elokuussa oli jo 
ATP-rankingsijalla 14, mutta jonka loppuvuoden tuloksiin vaikuttivat erilaiset 
loukkaantumiset. Tiilikainen ja Janowicz ovat hekin juuri jatkaneet keskinäistä 
sopimusta vuodella.
Syyttäjä lopetti tutkinnan Ruotsin romanirekisteristä
Syyttäjän mukaan ei ole todisteita siitä, että lähes 5 000 ihmisestä rekisteriä ylläpitäneet poliisit olisivat syyllistyneet rikokseen.
Ruotsissa syyttäjä on lopettanut esitutkinnan Skånen poliisin romaneista pitämästä rekisteristä, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat. Kahden poliisin epäiltiin syyllistyneen henkilörekisterilain rikkomiseen. Syyttäjän mukaan ei ole kuitenkaan todisteita siitä, että poliisit olisivat syyllistyneet rikokseen.
Syyttäjän mukaan ei ole myöskään aihetta epäillä, että rekisterin tietoja olisi levinnyt asiaankuulumattomille.
Dagens Nyheter -lehti paljasti syyskuussa, että Skånen poliisilla oli rekisteri yli 4 700 ihmisestä. Heistä yli 1 300 oli lapsia.
Rekisterissä on myös ihmisiä, joita ei epäillä rikoksesta. Syyttäjän mukaan virkavirhe on se, ettei tätä ole merkitty rekisteritietoihin. Syyttäjä pitää virhettä kuitenkin niin vähäisenä, ettei se ole rikos.
Syyttäjä katsoo myös, ettei rekisteri perustu syntyperään. Samalle kannalle asettui jo aiemmin Ruotsin turvallisuus- ja koskemattomuusviranomainen SIN raportissaan. Se kuitenkin katsoi, että romanilista on muutoin laiton monin tavoin.
Suurimpana virheenä SIN piti rekisteröinnin perustelua. Poliisin mukaan rekisteriä ylläpidettiin "vakavan rikollisuuden ja sitä ympäröivän verkoston kartoittamiseksi." SIN totesi, että sellaisilla perusteluilla voi kerätä mitä tahansa tietoja.
Kaikki Veikkausliigaseurat saivat liigalisenssin
Suomen Palloliiton liigalisenssikomitea on myöntänyt kauden 2014 osalta liigalisenssin kaikille 12 Veikkausliigaseuralle.
Lisenssikomitea jatkoi kokouksessaan torstaina 19. joulukuuta lisenssien
käsittelyä ja päätyi kaikkien kriteerialueiden arvioinnin jälkeen siihen, ettei
yksikään seura jää ilman liigalisenssiä.
Miesten
Ykkösen ja Naisten Liigan lisenssipäätökset tehdään ensi vuonna 8.tammikuuta.
Rekkoja jumissa 4-tiellä - ajokeli erittäin huono
Keski-Suomen poliisi kehottaa autoilijoita erityiseen varovaisuuteen liikenteessä. Ajokeli on nyt erittäin huono.
Poliisin mukaan keliolosuhteet ovat huonontuneet aamun aikana ja aiheuttavat liikenteessä ongelmia. Esimerkiksi 4-tiellä useita rekkoja on jäänyt jumiin muun muassa Petomäessä ja Viisarimäessä.
Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan sateet ovat tulleet räntänä ja lumena etenkin maan keski- ja pohjoisosissa. Tämä on huonontanut ajokelia ja lisännyt aurauksen tarvetta, kun pääteille on kertynyt sohjoa.
– Oli pieni aamurysäys. Yllätti varmaan, kun sade tuli lumena ja tiet olivat liukkaita, sanoo liikennepäivystäjä Marja Sillanpää Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Eteläisimmässä Suomessa aamun sateet ovat tulleet vetenä.
Liikennepäivystäjän mukaan pääteillä ei ollut vielä ollut merkittävästi liikennettä kello 11 aikaan. Joulun menoliikenteen arvioidaan alkavan puolenpäivän jälkeen.
Poliisi muistuttaa, että matkantekoon on syytä varata riittävästi aikaa.
_Klo 12:08 lisätty Tampereen liikennekeskuksen tiedot_
Venäjän jääkiekolla näytön paikka Sotshissa
Venäläiset seuraavat tiiviisti maansa omaa huippusarjaa, KHL:ää ja maan kiekkopiireissä pidetään todennäköisenä, että useat KHL -pelaajat mahtuvat Sotshin olympiajoukkueeseen.
**Sotshi. **Venäjän jääkiekon ehdottomiin huippunimiin kuuluva Aleksander Radulov  on kertonut jo hyvissä ajoin, että Sotshin olympiajoukkueeseen pääsy ja koko turnaus on hänen uransa tärkein asia. Samoilla linjoilla on myös KHL:ään palannut supertähti Ilja Kovaltshuk.
\- Mahdollisuus pelata olympiajääkiekkoa kotimaassa tulee vain kerran elämässä. Tällaista mahdollisuutta ei monelle pelaajalle tule eteen vähään aikaan. Meidän on oltava aikanaan henkisesti ja fyysisesti huippuiskussa sekä terveinä, kun kisat alkavat, Kovaltshuk totesi Yle Urheilulle torstain Venäjä-Ruotsi – pelin jälkeen Sotshissa.
Kovaltshukin keskittyminen on tiukasti viikonlopun EHT–turnauksessa. Hän ei halua ottaa kantaa, ovatko Sotshin kisat tehokkaan huippuhyökkääjän kenties viimeiset olympiakisat.
\- Olen vasta kolmekymppinen kaveri ja minullahan on pelivuosia vielä jäljellä. Miksi ajattelisin näin? Ajatukseni ovat kuitenkin vain tässä turnauksessa. Tämä on viimeinen testipaikka KHL -pelaajille ja meidän on näytettävä nyt päävalmentajalle mihin pystymme, Kovaltshuk sanoo.
Iso osa pelaajista KHL:stä
Venäläiset seuraavat tiiviisti maansa omaa huippusarjaa, KHL:ää ja maan kiekkopiireissä pidetään todennäköisenä, että useat KHL -pelaajat mahtuvat Sotshin olympiajoukkueeseen.
\- Venäjän ongelmana on se, että NHL:ssä ei pelaa kuin kaksi maailmanluokan huippusentteriä (Malkin, Datsjuk) ja senkin takia katseet kääntyvät pelaajavalinnoissa KHL:ään. Radulov ja Kovaltshuk ovat takuuvarmasti kisoissa kuten muutama muu. Uskon, että noin 40 prosenttia pelaajista tulee maamme omasta sarjasta, sanoo KHL-tv:n toimittaja Roman Tsherngavski  Yle Urheilulle Sotshissa.
\- Veikkaan, että kymmenen pelaajaa tulee KHL:stä. Näillä pelaajilla on kokemusta ja he ovat pelanneet jo monissa arvokisoissa yhdessä ja tuntevat toisensa hyvin, toteaa puolestaan Championat.com-sivuston toimittaja Maria Rogovskaja.
Venäjän olympiajoukkueen päävalmentajaan Zinetula Biljaletdinoviin kohdistuu pelaajien ohella kovat menestyspaineet, varsinkin kun viime kevään MM-turnaus oli Venäjän nimekkäältä joukkueelta totaalinen mahalasku.
\- Biljaletdinovilla on vankka valmentajakokemus sekä Pohjois-Amerikasta että KHL:stä. Hän nauttii arvostusta ja häneen luotetaan. Jos Venäjä voittaa Sotshissa kultaa, niin kyllä häntä pidetään suurena taikurina, Tsherngavski sanoo.
Paljon pelissä – rahat panoksena
Venäjän jääkiekko on Sotshin olympiakisoissa kovan haasteen edessä.
Vancouverin kisat neljä vuotta sitten oli maan jääkiekolle suuri painajainen ja viime kevään MM-kisoissa nimekkään joukkueen velttous ja laiskuus olivat silmiinpistävää. Sotshissa on korjausliikkeen paikka. Panoksena on paljon muutakin.
\- Sotshissa Venäjän jääkiekko pelaa omasta uskottavuudestaan. Panoksena on myös se, onko jääkiekko se urheilulaji jota tuetaan taloudellisesti vai putoaako se maassamme urheilun kakkoskategoriaan, sanoo Sport Express -lehden toimittaja Andrei Kuznetsov Yle Urheilulle.
\- Venäjällä maan hallinto sekä isot energiayhtiöt sponsoroivat valtavasti jääkiekkoa, niin maajoukkuetta kuin KHL -seurojakin. Jos Venäjä floppaa olympiakisoissa niin on mahdollista, että rahallinen tuki jääkiekolle vähennetään ja se olisi lajille katastrofi. Ei voi kuin toivoa, ettei Vancouverin kaltainen katastrofi toistu Sotshissa, Kuznetsov toteaa.
Putin armahti Hodorkovskin 
Presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut öljymiljardööri Mihail Hodorkovskin armahdusta koskevan päätöksen.
Paralympiahopeaa polkenut kaksikko lopettaa yhteisen uransa
Tandem-kaksikko  Jarmo Ollanketo - Marko Törmänen lopettaa yhteisen uransa. Tommi Martikainen on  Ollankedon uusi pilotti.
Pekingissä 2008 maantieajon paralympiahopeaa pyörilyn tandem-luokassa saavuttaneet pari Jarmo Ollanketo - Marko Törmänen lopettaa yhteisen uransa. Törmäsen pilotin paikalle tulee Tommi Martikainen.
Syksystä 2007 lähtien tandem-kaksikko Ollanketo - Törmänenon on ajanut menestyksekkäästi kilpaa edustaen Suomea Pekingin ja Lontoon paralympialaisissa sekä useissa para-pyöräilyn MM-kilpailuissa. Päättyvällä kaudella pari ylsi para-pyöräilyn maailmancupin kokonaispisteissä kuudenneksi, joka jää heidän yhteisen uran parhaaksi saavutukseksi tällä tasolla.
\- Törmänen joutuu lopettamaan uransa uusien työhaasteidensa vuoksi, ja merkittävä yhteistyörupeama siis päättyy. Vuodesta 2005 on menty, ensin hiihdossa, jossa Marko toimi opashiihtäjänäni muun muassa Torinon ja Vancouverin talviparalympialaisissa, ja sittemmin pyöräilyssä, uraansa uuden pilotin kanssa jatkava Ollanketo kommentoi.
\- Markon kanssa on ollut helppo toimia niin kilpailuissa kuin harjoituksissa, ja hänhän se on pitkälti hoitanut meidän yhteisiä asioita. Minulle on jäänyt aikaa ja mahdollisuus keskittyä oleelliseen - urheiluun ja kaluston virittämiseen, kiittelee Ollanketo entistä pariaan. 
Myös Törmäseltä heruu vuolaita kiitoksia yhteisistä vuosista.
\- Nämä kahdeksan vuotta ovat olleet hyvin erityistä aikaa elämässäni. Elämänarvot ovat menneet uusiksi vammaishuippu-urheilun myötä. Para-urheilijat elävät täysillä hetkessä, keskittyvät oleelliseen välittämättä siitä, että heillä on jokin vamma, joka estää joitain toimintoja. Tietäen Jarmon kaikki kohtaamat haasteet tapaturmaisesta silmävammasta mahalaukun syöpään, tiedän, että hän on roolimalli ihan jokaiselle. Itse jatkan tavalla tai toisella Ollankedon taustalla, Törmänen kertoo.
Tommi Martikainen uudeksi pilotiksi
Tommi Martikainen, joka on entinen ammattilaispyöräilijä ja saavuttanut urallaan useita maantiepyöräilyn SM-mitaleja, ottaa Ollankedon pilotin paikan mielenkiinnolla vastaan.
\- Olen todella innoissani uudesta haasteesta. Tämä on antanut selkeää lisämotivaatiota harjoitteluun ja oman uran jatkamiseen. Yksi yhteinen harjoitus Ollankedon kanssa on takana, ja vaikka pyörällä on vuosien aikana tullut muutama kilometri ajettua, oli tandemilla ajaminen täysin uusi kokemus. Yhteispelin hiominen huippuunsa vie aikaa, mutta tavoitteet ovat korkealla, Martikainen kommentoi.
Määkiminen hiljenee lammastilalla jouluksi
Talvi on lammastilalla vuoden rauhallisinta aikaa. Iltaisin on aikaa järjestää esimerkiksi käsityökursseja, joista tappikudonta on muodostunut tämän vuoden hitiksi.
Sikka Talun lammastilalla joulu on hiljaista aikaa.
\- Lampaat ovat kotona ja sisällä. Pässitkin ovat olleet jo hommissa ja päässeet naisistaan eroon. Nyt on pieni hetki, jolloin on rauha maassa ennen kuin karitsoinnit keväällä alkavat, kertoo lampuri Katja Sikka.
Talviaikaan työtä lammastilalla tuottavat paperihommat ja metsätöiden teko. Iltaisin aikaa jää kuitenkin eri tavalla kuin muina vuodenaikoina.
Roheita töitä raakavillasta
Mihin vain, missä ihminen tarvitsee eristettä itsensä ja kylmän maailman väliin.
10 000 vuotta sitten Aasiassa kesytetty lammas on kuulunut suomalaiseen kulttuuriin tuhat vuotta. Vanhaan aikaan villat kehrättiin ja karstattiin talvella pärepihtien valossa. Tänä vuonna käsityöhitiksi on noussut tappikudonta. Kursseja on järjestetty myös Sikka Talun tilalla.
Homma on yksinkertainen, eikä villaa tarvitse kehrätä.
\- Tappikudonta on hauska ja helppo tapa tehdä roheita töitä suoraan raakavillasta, kuvailee käsityöläinen Raili Selinheimo.
Kun tapit on töpötetty täyteen villaa, kudos työnnetään tappien alaosaan kiinnitettyihin loimilankoihin.
Valmiin työn pinnan saa sileämmäksi, kun sen huovuttaa. Käyttökohteita on paljon. Matto soveltuu istuinalustaksi esimerkiksi autoon, pulkkaan tai lastenvaunuihin.
\- Mihin vain, missä ihminen tarvitsee eristettä itsensä ja kylmän maailman väliin, Selinheimo sanoo.
Joulutunnelmaa lampaille
Sikka Talun lammastilalla valmistaudutaan jouluun. Myös lampolassa tuoksuu joulu.
Meidän elämän aikana ei ikinä ole tuvassa ollut joulukuusta, mutta lampolassa on joka joulu.
\- Olemme vieneet sinne havuja ja siellä on ihana joulun tunnelma. Tosin seuraavana päivänä siellä on vaan kaluttuja runkoja. Kyllä niitä saa selkä vääränä kantaa sinne syötäväksi, Katja Sikka sanoo.
Lampaita ilahduttamaan on viety myös kokonainen joulukuusi.
\- Meidän elämän aikana ei ikinä ole tuvassa ollut joulukuusta, mutta lampolassa on joka joulu.
EU putosi kolmen A:n ryhmästä: "Yhteenkuuluvuus vähentynyt"
Koko EU:n luottoluokituksen lasku on jatkumo EU:n eri jäsenmaiden luottoluokitusten laskuille. Viime aikoina Standard & Poor's on lasknut ainakin Ranskan, Italian, Espanjan ja Hollannin luokitusta.
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's on laskenut EU:n luottoluokitusta. Luottoluokittaja laski 28 jäsenmaata käsittävän EU:n luokitusta yhdellä pykällä. Ennen luokituksen laskua EU:n luottokelpoisuus oli paras mahdollinen eli AAA, nyt luokitus on AA+.
\- Näkemyksemme mukaan EU:n rahoitusjärjestelyt ovat heikentynyt ja jäsenten keskinäinen yhteenkuuluvuus on vähentynyt, Standard & Poor's arvioi lausunnossaan.
EU:n näkymiä luottoluokittaja pitää vakaina.
Koko EU:n luottoluokituksen lasku on jatkumo EU:n eri jäsenmaiden luottoluokitusten laskuille. Viime aikoina Standard & Poor's on lasknut ainakin Ranskan, Italian, Espanjan ja Hollannin luokitusta.
Suomen luottoluokituksen Standard & Poor's on pitänyt parhaana mahdollisena eli kolmena A:na.
Luottoluokitus vaikuttaa siihen, millaista korkoa maa maksaa lainarahastaan. Korkeamman luottoluokituksen maiden maksukykyyn luotetaan enemmän, mikä tekee lainarahasta halvempaa.
EU ehti tuoreeltaan kyseenalaistamaan Standard & Poor'sin ilmoituksen.
Laajakaistan tukirahaa jaossa Posiolla ja Tervolassa
Lapin liitto julistaa haettavaksi laajakaistarakentamisen tuen Posion ja Tervolan kuntiin. Tuki koskee sellaisia haja-asutusalueita, joihin operaattorit eivät halua rakentaa nopeita internet-yhteyksiä markkinaehtoisesti.
Lapin liitto haluaa hakemukset Posion osalta 14.2.2014 kello 15 mennessä ja Tervolan osalta 31.3.2014 kello 15 mennessä.
Hakukierros on jo kymmenes Lapin laajakaistaohjelman historiassa. Ohjelman toteuttaminen on noin puolivälissä, mikäli kaikki aiemmin hyväksytyt hankealueet rakennetaan. Hanke-ehdotuksia ovat tehneet Soneran lisäksi Ranuan ja Sodankylän kuntien perustamat kuntayhtiöt. Nyt myös Posio on tehnyt päätöksen oman yhtiön perustamisesta laajakaistarakentamiseen. Eri puolilla Lappia rakennetaan valokuituverkkoa myös useissa kylissä maaseuturahaston tuella. Lapin Ely-keskuksen uusimmat rahoituspäätökset kyläverkoille tulivat Kaakamon ja Kerässieppi-Liepimän kyläverkkohankkeille.
Pohjois- ja Itä-Suomen maakunnat haluavat valtiolta lisärahaa laajakaistan rakentamiseksi. Ratkaisuja laajakaistarahoituksesta odotetaan ensi vuoden alkupuolella.
Vessassa piileskellyt liputon matkustaja iski konduktööriä nyrkillä
Konduktööri joutui turvautumaan kaasusumutteeseen hillitäkseen riehuvan matkustajan.
Liputon matkustaja hyökkäsi
konduktöörin kimppuun junassa. Tapaus sattui torstaina iltapäivällä, kun juna
oli liikkeellä Kärkölän kohdalla Päijät-Hämeessä.
Noin 30-vuotias pääkaupunkiseudulta
kotoisin oleva mies oli piiloutunut junan vessaan. Konduktöörin kysyessä matkalippua,
mies kävi välittömästi tämän kimppuun. Painin aikana mies löi konduktööriä
nyrkillä kasvoihin.
Konduktööri käytti
kaasusumutetta hillitäkseen riehuvan matkustajan. Lopulta häirikkö rauhoittui ja hänet
poistettiin junasta Lappilassa. Sieltä hän sai kyydin Lahden
pääpoliisiasemalle.
Miestä epäillään pahoinpitelystä.
Niemelä selviytyi Copper Mountainin slopestylen finaaliin
Petja Piiroisen ja Janne Korven karsintarunit eivät riittäneet loppukilpailuun.
Nuutti Niemelä on selviytynyt lumilautailun slopestylen maailmancupin
Copper Mountainin miesten finaaliin. Janne Korpi ja Petja Piiroinen sen sijaan
karsiutuivat.
Neljännessä karsintaryhmässä
laskenut Niemelä sai ensimmäisestä laskustaan pisteitä 75,66, jotka riittivät ryhmän
neljännelle sijalle.
Korpi sai
paremmasta laskustaan 59,00 pistettä jääden neljännen ryhmän yhdeksänneksi.
Piiroinen keräsi 68,33 pistettä ollen kolmannen ryhmän viides ja ensimmäinen
ryhmästä karsiutunut.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on The Pretty Reckless!
Taylor Momsenin luotsaaman rockpumpun uutuus Going To Hell vakuutti YleX Iltapäivän kuulijat!
Vuoden viimeinen Rytmibarometri-viikko tarjosi jälleen upean kattauksen niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin uutuuskappaleita. Taistelutantereella kohtasivat **Happoradion** haikaileva _Sinä &amp; hän_, **The Pretty Recklessin** räväkkä _Going To Hell_, **Beyoncén** suloinen _XO_ sekä **Majurin** lievästi roisi _Mitä likat_.
Kovista kotimaisista huolimatta tällä kertaa voiton nappasi ehkä vähän yllättäen vasta vuonna 2009 perustettu rockyhtye The Pretty Reckless kappaleella _Going To Hell_. Biisi onnistui keräämään peräti 73 prosenttia yläpeukkua. Yhtyettä luotsaa näyttelijänä tutuksi tullut **Taylor Momsen**, joka muistetaan enne kaikkea _Gossip Girl_ -tv-sarjasta.
Lehtonen huippuvireessä – katso näyttävä hanskatorjunta
Kari Lehtonen "ryösti" Vancouverin Jannik Hansenin maalintekoaikeet yön NHL-kierroksella. Suomalaisvahti otti uransa sadannen NHL-voiton 27 torjunnalla ja valittiin ottelun kakkostähdeksi. Dallas löi Vancouverin 4-1.
VR kertoo suuresta investoinnista - Katso suorana
Kello 12 alkavaa tiedotustilaisuutta VR:n suurkaupoista voi katsoa suorana Yle Uutisten verkkosivuilla.
VR julkistaa historiansa suurimman investoinnin tänään kello 12, yhtiö kertoo.
VR on hankkimassa uusia sähkövetureita. Tiedotustilaisuudessa yhtiö kertoo vetureista ja niiden toimittajasta.
Uusilla vetureilla korvataan nyt käytössä olevat Sr1-veturit, jotka on hankittu 1970-luvulla silloisesta Neuvostoliitosta.
Sr1-veturien lisäksi VR:llä on 46 sveitsiläisvalmisteista Sr2-sähköveturia, joilla on käyttöikää jäljellä vielä kymmeniä vuosia.
Tiedotustilaisuutta voi katsoa suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2116857/#/play).
Karsean sohjoinen ajokeli – neljä loukkaantui nokkakolarissa Sievissä
Sievissä on sattunut kahden henkilöauton nokkakolari tiellä 28. Onnettomuudessa loukkaantui neljä henkilöä. Palomestari luonnehtii ajokeliä erittäin huonoksi.
Onnettomuus
sattui puoli yhdeksän aikaan perjantaiaamuna. Kaikki loukkaantuneet lähtevät sairaalaan vähintään tarkastukseen.
Palomestari Pekka Räty luonnehtii ajokeliä punaiseksi eli erittäin huonoksi. Tiet ovat liukkaat, ja lisäksi niille on kertynyt runsaasti sohjoa.
Liikenne sujuu nyt normaalisti.
Lappi vuotaa väkeä muualle
Lappilaisten joukko on yhä pienempi. Lapin väkiluku kutistui 372 ihmisellä tammi-marraskuussa, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Lappia tyhjentää etenkin yhä jatkuva muuttotappio.
Kun lähes koko muu Lappi tyhjenee asukkaista, Rovaniemen väkiluku kasvaa. Rovaniemeläisiä tuli lisää 340 tammi-marraskuussa. Rovaniemellä oli marraskuun lopussa 61 217 asukasta. Rovaniemikin kärsii muuttotappiosta, mutta kasvaa sekä sisältä että ulkomailta. Rovaniemeläisiä syntyy selvästi enemmän kuin kuolee ja tänne tulee paljon maahanmuuttajia.
Rovaniemen lisäksi väkilukua onnistuivat kasvattamaan Lapissa vain Kittilä (+72 asukasta), Sodankylästä (+50), Inari (+40) ja Kolari (+26).
Eniten asukkaita on lähtenyt Kemijärveltä (-121 asukasta), Kemistä (-108) ja Torniosta (-99).
Lapin väkiluku oli viime kuun lopussa 182 472.
Mies velloo ongelmissaan usein yksin – häpeä kahlitsee kotiin
Miesten huoliin ja ongelmiin halutaan tarttua hyvissä ajoin ennen kuin ne kärjistyvät tragedioiksi. Häpeä on kuitenkin edelleen suuri syy siihen, miksi miehet eivät kehtaa hakea ulkopuolista apua. Esimerkiksi Kokkolan Mieskeskuksesta luvataan, että työntekijöillä on norsun korvat mutta hiiren suu.
Mieskeskus avasi ovensa Kokkolassa reilu puolitoista vuotta sitten. Apua tarjotaan kaikenkokoisiin huoliin, eikä elämän tarvitse olla vielä riekaleina.
– Toki sellaisiakin tilanteita on, mutta kyllä yksi keskeisistä tehtävistämme on ongelmien ennaltaehkäisy. Monelle jo se on iso asia, kun asioista saa puhuttua jollekin, sanoo Esa Yli-Hallilla Mieskeskuksesta.
– Tätä kautta voimme keventää edes jonkin verran painetta terveydenhuollon puolelta. Ennaltaehkäisyn ansiosta tilanteet eivät välttämättä pääse muodostumaan liian pitkälle, Yli-Hallila jatkaa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että Mieskeskus on mukana myös muissa vaiheissa.
Me olemme kuin patja, johon voi heittäytyä
– Me olemme myös rinnalla kulkeva ja jälkihoitoa antava yksikkö. Esimerkiksi hoitojakson loputtua me olemme kuin patja, johon voi heittäytyä.
Häpeä suurin kynnys
Yli-Hallilan mukaan häpeä on suurin syy, joka estää miehiä hakemasta apua. Omia ongelmia vähätellään tai niiden olemassa olo kielletään.
– Jos apua ei haeta, muodostuu koko ajan paheneva pattitilanne. Tästä syntyy sitten näitä valitettavia tragedioita.
Meillä on norsun korvat ja hiiren suu.
Mieskeskukseen tuleminen on haluttu tehdä mahdollisimman helpoksi. Sijainti ja sisäänkäynti ovat sellaisia, että keskukseen voi livahtaa ikään kuin huomaamatta.
– Etukäteen ei tarvitse soittaa, koko nimeä ei ole pakko kertoa eikä maksusitoumuksia tarvita. Meillä on norsun korvat ja hiiren suu, Yli-Hallila lupaa.
Kokkolan Mieskeskus tarjoaa apua koko Keski-Pohjanmaalle. Keskuksessa pyörii tällä hetkellä 6–7 ryhmää. Lisäksi vuositasolla yksilökäyntejä on kirjattu noin 400.
Vaikea keli haittaa liikennettä Pohjois-Pohjanmaalla
Lumisade ja liukas keli haittaavat pahasti liikenne Pohjois-Pohjanmaalla. Lumisadealue on sotkenut liikennetä erityisesti maakunnan läntisissä osissa.
Lumisade ja liukas keli vaikeuttavat liikennettä Pohjois-Pohjanmaalla. Tällä hetkellä kolarit hidastavat liikennettä Ala-Temmeksellä, Limingassa ja Sievissä.
Ala-Temmeksellä nostetaan rekkaa ojasta. Sievissä kaksi henkilöautoa on kolaroinut nokkakolarissa ja neljä henkilöä on viety sairaalaan tarkastettavaksi.
Limingassa henkilöauto ja raskas ajoneuvo ovat törmänneet. Pahimmilta loukkaantumisilta on toistaseksi vältytty.
Roope Ahosella nappiin mennyt syyskausi - "Puntti ei ole tutissut"
Ruotsissa ammatikseen koripalloilevan Roope Ahosen alkukausi Boråsin joukkueessa on sujunut lähestulkoon täydellisesti. 
Roope Ahonen on kantanut joukkueessa suurta vastuuta ja onnistumisia on tullut. Borås lähti lyhyelle joulutauolle sarjakärjessä pelaten syyskauden ilman tappioita.
Ahonen on syystäkin tyytyväinen joukkueen alkukauteen.
\- Aika nappiin on pelattu eikä ihan hirveästi ole parannettavaa, kun tilillä on 15 voittoa. Pitää olla kyllä tosi tyytyväinen. Huonojakin pelejä on mahtunut mukaan, mutta olemme pystyneet nekin hoitamaan. Tosi hyvä fiilis alkukaudesta, Ahonen kertoo.
Ihan kunniakujaa Borås ei ole päässyt taivaltamaan voittoihin, sillä useat ottelut ovat ratkenneet aivan viime hetkillä.
\- Meillä on ollut monta peliä jossa olemme pystyneet voittamaan viimeisellä sekunnilla. Meillä on kova henki ja tiedämme, miten pelejä voitetaan. Tietenkin ne ovat myös kasvattaneet itseluottamusta ja olemme oppineet uusia tapoja voittaa pelejä. On tärkeää, että pystymme kaatamaan vastustajia vähän huonommallakin pelillä, ja se tuo kyllä lisää itseluottamusta ja uskoa.
Ahonen on ollut joukkueessa kantavassa roolissa ja hänen pistekeskiarvonsa on 17,3 pistettä peliä kohden. Hän on myös omilla henkilökohtaisilla ratkaisuillaan ollut avainasemassa nostamassa joukkuetta sillasta voittoon kovilla ratkaisuillaan.
\- Olen junioreista saakka saanut vastuuta ja ottanut sitä. Välillä tulee onnistumisia ja välillä ei. Jokaisesta kuitenkin aina oppii jotain uutta. Joka vuosi olen pelannut sellaisessa paikassa, että olen yrittänyt ottaa roolia. On ollut muutamia kovia paikkoja, mutta puntti ei ole tutissut ja onnistumiset ovat ruokkineet itseluottamusta.
Työhuoneeni: Joutomaa
Kellonsoittajankadulla, Turussa on Joutomaa. Mutta mikään arvoton paikka se ei ole, vaan täynnä mielikuvitusta. Joutomaa on nimi tarinoille, mutta myös pieni puoti.- Vanhoissa kartoissa on valkoisella merkattuja paikkoja, mihin ei ole vielä menty. Se on kuin mielikuvitusmaa, missä voi olla mitä vain, koska siellä ei ole mitään, Reetta Isotupa-Siltanen kertoo Joutomaasta.Reetta aloitti kollaasitöiden ja korttien tekemisen vuonna 2006 kotinsa kellarissa. Vuonna 2009 hän päätyi nykyiseen työtilaan Kellonsoittajankadulla ja perusti samalla oman kivijalkamyymälän Joutomaalle.
Minulle on tärkeää, että ympäristö missä töitä tekee, on jollain tavalla kaunis.
- Rakastan vanhoja taloja. Oli ihana päästä tällaiseen vanhaan kerrostaloon, jossa on ihan oma fiilis. Minulle on tärkeää, että ympäristö missä töitä tekee, on jollain tavalla kaunis.Oma liike, jossa saa myydä omia töitä sekä muiden käsityöläisten ja taiteilijoiden töitä oli Reetan haaveena. Liikkeen ansiosta Reetta sai oman työhuoneen, työpaikan, johon mennä päivittäin. Asiakkaatkin mielellään kurkkivat takahuoneeseen - he haluavat nähdä missä unenomaiset kortit syntyvät.- On kiva olla tekemisissä ihmisten kanssa. En varmasti jaksaisi enää kököttää yksinään kellarissa kahdeksaa tuntia. Mukavaa, että ihmiset voivat tulla tänne, tämä on se Joutomaa.
Tarinoita kuvissa
Työpöytänsä ääressä Reetta tekee kollaasityönsä. Hän leikkaa ja maalaa eläinten kuvia, erilaisia kuvioita ja kuoseja tarinoiksi. Reetta tekee vuodessa kaksi mallistoa - keväällä ja syksyllä.- Haluan kertoa tarinoita. Saattaa olla jotain hahmotelmia, mitä haluaisin seuraavaksi tehdä, mutta kaikki syntyy tehdessä.Reetta on tehnyt eläinaiheiden lisäksi jonkin verran ihmisaiheitakin. Eläimet ovat korttimyynnissä kuitenkin suosituimpia, koska ihmiset samaistuvat niihin.- Tässä on rajattomat mahdollisuudet, mitä kaikkea kuvaan pystyy liittämään. Jos tekisin samat työt öljyväreillä, ne eivät olisi yhtä hauskoja.__Joutomaa myy Reetta Isotupa-Siltasen kollaasitöistä painettuja postikortteja, onnittelukortteja sekä signeerattuja printtejä.____Työhuoneeni-sarja__**Linkit:**[Mikä Joutomaa?](http://joutomaassa.blogspot.com/)
Vain kiireelliset potilaat hoidetaan terveyskeskuksissa loppuvuonna
Joulusulkujen aikana vain kiireellistä hoitoa tarvitsevat saavat vastaanottoajan lääkärille. Myös reseptejä uusitaan vain pakottavista syistä.
Tampereen terveysasemilla hoidetaan joulun välipäivinä vain kiireellistä hoitoa tarvitsevia potilaita. Esimerkiksi reseptejä ei kyseisenä aikana uusita kuin pakottavista syistä. Koko Pirkanmaalla on terveysasemia suljettuna joulunpyhien aijan.
Atalan, Kämmenniemen, Lielahden ja Attendo Hervannan terveysasemat ovat kokonaan kiinni aatonaatosta loppiaiseen.
Jouluaattona kaikki terveysasemat ovat kiinni ja uudenvuodenaattona ne sulkeutuvat jo kello 15.
Neuvoja sairauksien hoitoon ja tietoa hoitopaikoista saa puhelimitse terveyspalveluiden neuvonnasta läpi juhlapyhien kello 7-22. Terveyspalveluiden neuvonta vastaa numerossa 03 10023.
Uudet maksut ensi vuoden alusta
Indeksikorotukset nostavat terveydenhuollon asiakasmaksuja ensi vuoden alusta. Tampereella ja Orivedellä korotuksia on tulossa terveyskeskuksen ja hammashoidon maksuihin, sairaalan poliklinikkamaksuun ja päiväkirurgisen toimenpiteen hintaan.
Myös käyttämättä jätetyn vastaanottoajan sakkomaksu nousee. Korotukset ovat suuruudeltaan 50 sentistä 6 euroon.
Ensi vuonna kalenterivuoden aikana asiakkaalle terveydenhuollosta aiheutuvien kustannusten yläraja eli maksukatto nousee. Ensi vuonna kustannusten yläraja on 679 euroa, kun se tällä hetkellä on 636 euroa.
Obama: Etelä-Sudan sisällissodan partaalla
Obama kehottaa viimeaikaisten taistelujen osapuolia etsimään neuvotteluratkaisua konfliktiin, jossa on kuollut satoja ihmisiä. Torstaina ainakin kolme YK:n rauhanturvaajaa kuoli hyökkäyksessä heidän tukikohtaansa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama varoittaa, että tuoreet taistelut ovat ajaneet Etelä-Sudanin sisällissodan partaalle.
\- Viimeaikaiset taistelut uhkaavat syöstä Etelä-Sudanin takaisin menneisyyden pimeisiin päiviin, Obama sanoo kirjeessään Yhdysvaltain kongressille. Vuonna 2011 Sudanista itsenäistynyt Etelä-Sudan yrittää vasta toipua vuosikymmeniä kestäneestä itsenäisyyssodasta.
Obama kehottaa tuoreiden taistelujen osapuolia lopettamaan väkivaltaisuudet ja sitoutumaan vuoropuheluun.
Satoja ihmisiä on kuollut sunnuntaina puhjenneissa taisteluissa, joissa ovat vastakkain presidentti Salva Kiiriä tukevat turvallisuusjoukot ja heinäkuussa varapresidentin paikalta erotettua Riek Macharia tukevat joukot. Macharin joukot valtasivat torstaina Jonglein maakunnan pääkaupungin Borin, jonka hallitus yrittää nyt vallata takaisin.
Afrikan unioni on lähettänyt Etelä-Sudanin pääkaupunkiin Jubaan valtuuskunnan, joka yrittää saada osapuolet käynnistämään rauhanneuvottelut. YK:n turvallisuusneuvosto puolestaan kokoontuu torstaina hätäkokoukseen konfliktin vuoksi.
Ulkomaalaisia evakuoidaan - Ugandan joukkoja Jubaan
Etelä-Sudanista on alettu evakuoida ulkomaalaisia taistelujen tieltä. Uganda ja Yhdysvallat ovat lähettäneet maahan sotilaitaan auttamaan evakuoinneissa.
Ugandalaisen New Vision -lehden lähteen mukaan Uganda olisi lähettänyt Etelä-Sudanin hallituksen pyynnöstä Jubaan joukkoja sekä auttamaan evakuoinnissa että auttamaan pääkaupungin turvallisuuden takaamisessa.
Ugandan armeijan edustaja Paddy Ankunda sanoo kuitenkin uutistoimisto AFP:lle, että joukkoja on lähetetty ugandalaisten evakuointia varten ja Etelä-Sudanin hallitus on antanut joukkojen tuloon luvan. Ensimmäiset ugandalaiset lennätetään kotiin perjantaina.
Obama ilmoitti aiemmin, että Yhdysvallat lähettää Etelä-Sudaniin 45 sotilasta suojelemaan henkilökuntaansa ja intressejään.
Etelä-Sudanista lennätetään pois ugandalaisten ja yhdysvaltalaisten lisäksi myös ainakin brittejä ja YK:n työntekijöitä. Ulkomaalaisia on paennut myös maitse rajan yli Ugandaan.
Kiina aikoo lennättää 32 öljyalan työntekijäänsä Etelä-Sudanin pohjoisosasta Jubaan alueella puhjenneiden levottomuuksien vuoksi, uutistoimisto Xinhua kertoo. Sen mukaan 14 eteläsudanilaista öljyalan työntekijää kuoli levottomuuksissa torstaina.
Kiinan kansallinen öljy-yhtiö on merkittää investoija Etelä-Sudanin öljybisneksessä.
YK-sotilaita kuoli iskussa
Macharin nuer-heimoon kuuluvat joukot hyökkäsivät torstaina YK:n rauhanturvaajien tukikohtaan Akobossa Jonglein osavaltiossa. Tukikohdassa oli 40 intialaista rauhanturvaajaa,  YK-poliiseja ja 30 turvaan hakeutunutta ihmistä, jotka kuuluvat Kiirin dinka-heimoon.
Intian YK-lähettilään mukaan kolme intialaista rauhanturvaajaa kuoli iskussa. Tukikohdassa olleiden dinkojen kohtalosta ei ole tietoa.
Taistelujen puhjettua tuhannet eteläsudanilaiset ovat hakeneet turvaa YK-joukoilta. YK:n mukaan sen suojissa on siviilejä kuuden osavaltion pääkaupungeissa.
Tuoreet taistelut ovat herättäneet pelkoja etnisestä konfliktista. YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay on ilmaissut huolensa tiedoista, joiden mukaan Jubassa surmataan siviilejä heidän etnisen taustansa vuoksi. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoo silminnäkijöiden kertoneen, että sekä sotilaat että kapinalliset ovat teloittaneet ihmisiä heimoryhmän perusteella.
Hallitus puolestaan sanoo, että konfliktissa on kyse vallasta ja politiikasta. Sen mukaan molemmilla konfliktin osapuolilla on johtajia eri heimoista.
Facebook, Whatsapp, Youtube ja Instagram ovat iltapäivälehtien mobiilisovelluksia suositumpia
Vaikka suomalaiset käyttävät monipuolisesti mobiilisovelluksia, niistä käytetään päivittäin vain paria-kolmea. Tämä selviää Taloustutkimuksen tuoreesta tutkimuksesta. Suosituimpia sovelluksia ovat sosiaalisen median sovellukset.
Taloustutkimuksen mukaan erityisen suosittuja ovat sosiaalisen median mobiilisovellukset, joita käyttää päivittäin yli puolet kaikista älypuhelimen tai tabletin käyttäjistä. Sosiaalisen median sovelluksista suosituin on Facebook, mutta käytetyimpien mobiilisovellusten kärkeen sijoittuvat myös Whatsapp, Youtube ja Instagram.
Taloustutkimuksen juuri valmistuneesta Web &amp; Mobile Tracking -tutkimuksesta selviää, että suomalaiset älypuhelinten ja tablettien käyttäjät hyödyntävät erilaisia mobiilisovelluksia monipuolisesti. Vaikka mobiililaitteeseen on saatettu ladata lukuisia sovelluksia, päivittäin niistä käytetään kuitenkin vain keskimäärin 2,7:ää päivässä.
Sovellukset helpottavat arkea, niiden avulla seurataan uutisia ja saadaan tietoa sekä niiden parissa viihdytään. Ennen kaikkea mobiilisovellusten avulla kommunikoidaan muiden käyttäjien kanssa: 55 % kaikista älypuhelimen tai tabletin käyttäjistä käyttää päivittäin sosiaalisen median mobiilisovelluksia.
Sosiaalisen median sovellukset ovat erityisen suosittuja naisten ja alle 25-vuotiaiden joukossa. Sosiaalisen median sovelluksista ylivoimaisesti suosituin on Facebook, mutta myös Whatsapp-, Youtube- ja Instagram-sovelluksia käytetään enemmän kuin esimerkiksi iltapäivälehtien mobiilisovelluksia.
Tutkimuksen kohderyhmänä olivat 15–79-vuotiaat suomalaiset. Vastaajia oli henkilökohtaisissa haastatteluissa 3061 ja puhelinhaastatteluissa 1509.
Työttömyys sukeltaa yhä syvemmälle Lapissa
Työttömiä on yhä enemmän Lapissa. Työttömiä lappilaisia on lähes 1800 enemmän kuin vuosi sitten.
Lapin Ely-keskuksen mukaan Lapissa oli marraskuun lopussa 12 812 työtöntä. Tilanne on pahentunut viime kuusta ja vuoden takaisesta.
Työttömiä on tullut lisää kaikkiin ammattiryhmiin. Eniten ilman töitä on teollisuuden sekä rakennus- ja kaivosalan ihmisiä.
Lapissa on edelleen suuria eroja työttömyydessä. Suhteellisesti paras tilanne on Utsjoella, jossa työttömiä on yhdeksän prosenttia työvoimasta. Synkintä on Sallassa, jossa työttömyysprosentti on 22.
Viimeksi työttömyysluvut ovat olleet marraskuussa tätä synkempiä kahdeksan vuotta sitten vuonna 2005, jolloin töitä vailla oli 13 500 lappilaista.
Lappi on yhä maan synkimpiä työttömyysalueita. Lapissa työttömiä on 15,5 prosenttia työvoimasta, kun koko maassa luku on keskimäärin 11,3 prosenttia.
Leijonat pelaa seuraavaksi olympianäyttämöllä – "Hienoa nähdä minkälaista siellä on"
Ville Koho ja Olli Palola tekevät lauantaina maajoukkuedebyyttinsä, kun Leijonat kohtaa Venäjän olympia-areenalla Sotshissa.
Torstaina Tshekille 0-2-lukemin hävinnyt Suomi matkustaa seuraavaksi Sotshiin, jossa se kohtaa lauantaina Venäjän. Joukkue yöpyi torstaina Prahassa ja matkaa olympiamaisemiin perjantaina.
\- Perjantai on matkapäivä, koska aikavyöhykkeet menevät siihen suuntaan, että olemme siellä paikallista aikaa vasta neljältä, päävalmentaja Erkka Westerlund kertoi.
\- Illalla yritämme siinä vielä vähän ravistella matkan pois jaloista ja sitä kautta valmistautua lauantain otteluun, hän jatkoi viitaten Venäjä-kohtaamiseen.
Westerlund hakee tuoreutta myös pelaajavaihdoksilla, kun torstaina huilanneet Ville Koho ja Olli Palola nousevat kokoonpanoon. Ottelu on molemmille ensimmäinen leijonapaidassa.
Maalilla lauantaina pelaa Mikko Koskisen sijaan Atte Engren.
\- Atte pelaa lauantaina ja sen jälkeen teemme päätökset sunnuntain viimeisestä pelistä, Westerlund sanoi.
Luukkuvahdin vuorosta huolimatta Koskinen odottaa innolla rakenteilla olevan olympiakaupungin näkemistä. Huhut keskeneräisistä rakennustöistä eivät huoleta häntä.
\- Hienoa nähdä, minkälaista siellä on. Mielenkiintoinen kohde siinä mielessä, mutta ei kyllä yhtään pelota. Eiköhän siellä ole aika hienot puitteet rakennettu, maalivahti sanoi.
**[Suomi - Venäjä Yle Puheessa lauantaina kello 11.50 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
No onkos tullut kesä - Vihdissä pelataan jouluna golfia
Vihdissä avataan golfkenttä jouluksi. Pelaajia on tulossa Keski-Suomea myöten.
Hiihtäjän harmitus on  golfarin onni. Lumeton ja lämmin joulukuu mahdollistaa golfkentän avaamisen Vihdissä.
\- Kierroksia on jo varattu 250 ja jos ilmat pysyvät näin lämpiminä niin uskon, että yli tuhat ehtii pelaamaan, Vihti Golfin toimitusjohtaja Janne Uotila sanoo.
Aivan harvinaisesta tapahtumasta ei ole kyse, sillä myös 2007 Vihdissä pelattiin golfia tammikuussa.
Kenttä on Uotilan mukaan paremmassa kunnossa kuin marraskuun sateissa.
\- Väylät ovat yllättävän kuivia. Pakkanen kuivatti niitä.
Jouluiselle golfkierrokselle kannattaa varautua hieman eri tavalla kuin kesällä.
\- Pipo päähän, lämmintä päälle ja termariin glögiä, Uotila opastaa.
Etelässäkin pääsee jo retkiluistelemaan
Vaikka lunta ei näy eikä kuulu, Etelä-Suomen monet pikkujärvet ovat jo jäässä. Lumettomasta jään pinnasta nauttivat erityisesti retkiluistelijat.
Suomen Retkiluistelijoiden puheenjohtaja Helena Haapomaa on suihkinut tänä talvena jo 700 kilometriä luonnonjäillä. Pisimmät päivälenkit ovat 120 kilometriä. Ennen kuin jäille lähtee, jään paksuus täytyy tarkistaa hyvin.
– Jää tarkistetaan ennakkoon jääpiikillä ja mitalla. Kun jään paksuus on viisi senttiä, voi luistella. Täytyy kuitenkin muistaa, että jää ei ole välttämättä kaikkialla yhtä paksua. Erityisesti vaaranpaikat, kuten joensuut, täytyy huomioida, muistuttaa Haapomaa Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Jäille ei pidä koskaan lähteä yksin. Luistelijat putoavat harvoin jäihin, mutta siihenkin kannattaa varautua harjoittelemalla plutaamista etukäteen.
Suomen retkiluistelijat järjestävät kursseja aloittelijoille sekä ohjattuja retkiä pitkin talvea.
Työttömyysaste nousi - työvoiman ulkopuolella yhä enemmän väkeä
Työttömyysaste oli marraskuussa 7,9 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Viime vuoden marraskuussa työttömyysaste oli 7,3 prosenttia.
Työttömyysaste oli marraskuussa 7,9 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Työvoimatutkimuksen mukaan työttömänä oli marraskuussa 210 000 henkilöä, mikä oli 17 000 enemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
Viime vuoden marraskuussa työttömyysaste oli 7,3 prosenttia.
Tilastokeskus kertoo, että tämän vuoden marraskuussa miesten työttömyysaste oli 8,4 prosenttia ja naisten 7,5 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan marraskuussa työvoiman ulkopuolella oli 1,45 miljoonaa ihmistä eli 26 000 enemmän kuin viime vuoden marraskuussa.
Työ- ja elinkeinoministeriö puolestaan kertoi perjantaina, että marraskuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli 296 000. Määrä oli 39 000 suurempi kuin vuosi sitten marraskuussa.
Ministeriön työnvälitystilastojen mukaan työttömyys lisääntyi kaikkialla Suomessa.
Tiet nielivät paljon hiekkaa ja suolaa Lapissa
Lapin maanteille on levitetty tavallista enemmän hiekkaa tänä talvena. Lokakuussa Lapin teille levitettiin hiekkaa ja suolaa jopa kaksi kertaa normaalia enemmän.
Lapin Ely-keskuksen mukaan talvi on alkanut oikukkaassa säässä, sillä kelit ovat vaihtuneet nopeasti lyhyessä ajassa. Hiekka-auton saapuminen voi kestää Lapissa jopa monta tuntia etenkin alemman hoitoluokan teillä.
Lokakuun lopulla tuli runsaita lumisateita, ja nopean lauhtumisen seurauksena lumi muuttui nopeasti loskaksi. Joulukuun alussa taas pakkanen paukkui 30 asteen tietämillä ja sen jälkeen sää lauhtui rajusti tuoden mukanaan lumi- ja vesisadetta.
Lapissa ei voi pitää tienpintoja sulana läpi talven suolaamalla. Suolaus vaatisi lauhempaa ilmastoa ja enemmän liikennettä, Ely-keskus toteaa.
Lapin Ely-keskus muistuttaa Lapin joululiikenteessä kulkevia siitä, että liikkeelle on hyvä lähteä ilman kiirettä ja tarkistaa, että autossa on hyvät talvirenkaat.
Varkaus perustaa tilapäisen päiväkotiryhmän
Varkauden kaupunki turvaa lakisääteisen päivähoitoon pääsyn perustamalla tilapäisen päiväkotiryhmän. Kaupungille on tullut 40 uutta päivähoitohakemusta.
Varkauden kaupunki joutuu turvautumaan jälleen tilapäisen päiväkotiryhmän perustamiseen. Kaupungin omat ja yksityiset päiväkotipaikat ovat täynnä, joten Repokankaan päiväkotiin perustetaan kevään ajaksi uusi 15 lapsen ryhmä.
Ryhmä toimii tammi-toukokuun ajan. Kesäkuussa esikoululaisia jää lomalle ja myös pienten lasten päivähoitopaikkoja vapautuu.
Varkaus on joutunut perustamaan tilapäisiä päiväkotiryhmiä viime vuosina lähes joka vuosi, jotta lakisääteinen oikeus päivähoitoon toteutuisi. Kaupungille on tullut vuodenvaihteeseen 40 uutta päivähoitohakemusta. Joinakin vuosina hakemuksia on ollut peräti 70.
Normaalisti 15 lapsen ryhmän kustannukset olisivat 40 000 - 50 000 euroa, mutta nyt kustannukset jäävät noin 20 000 euroon. Tämä johtuu siitä, että kahdelle työntekijälle on jo varattu määräraha talousarvioon.
Parturi-kampaajat ovat ostaneet kilvan kassakoneita
Vuoden vaihteessa voimaan tuleva kuittipakkolaki on saanut erityisesti monet parturi-kampaajat uusimaan kassakoneitaan. Kuitiksi yhä kelpaa toki myös käsinkirjoitettu kuitti.
Ensi vuonna asiakkaalle on tarjottava kuitti, josta käy ilmi mm. myyjän y-numero, kuitin tunnistenumero ja myydyn tavaran tai palvelun luonne.
Suomen Hiusyrittäjien puheenjohtaja Monika Paavilainen kertoo, että alalla on paljon yksinyrittäjiä, joille järjestelmän uusiminen voi olla puhtaasti kustannuskysymys.
\- On sellaisia yrittäjiä, jotka tekevät alan töitä vain osa-aikaisesti. Tällöin kalliin koneen tai järjestelmän ostaminen ei ole järkevää, sanoo Paavilainen.
Kuitiksi yhä kelpaa toki myös käsinkirjoitettu kuitti.
\- Aika monella yrittäjällä on kuitenkin jo nyt kuitti siinä muodossa kuin uusi laki edellyttää, toteaa Paavilainen.
Kassakoneita uusittu Turussakin
Turkulainen parturi-kampaaja Sanni Laaksonen kertoo itse uusineensa kirjanpito- ja kassajärjestelmänsä hiljattain muutenkin.
Laaksosen mukaan moni muu tuttu yrittäjä on hankkinut uusia koneita loppuvuonna.
\- Liittokin on lähettänyt tiedotteen tekevänsä yhteistyötä muutamien järjestelmätoimittajien kanssa. Varmaan sitäkin kautta moni ostanut uusia koneita, toteaa Laaksonen.
Luukkaan tarina Jeesuksen syntymästä kiehtoo vuosisadasta toiseen
Ei joulua ilman jouluevankeliumia, siis Luukkaan kirjoittamaa jouluevankeliumia. Se on noussut suosioon idyllisen kuvauksensa vuoksi, eikä kilpailijoitakaan ole kuin yksi, itämaan tietäjien ympärille rakentuva Matteuksen jouluevankeliumi.
_Siihen aikaan antoi keisari Augustus käskyn, että koko valtakunnassa oli toimitettava verollepano. Tämä verollepano oli ensimmäinen ja tapahtui Quiriniuksen ollessa Syyrian käskynhaltijana._ (Luukas 2:1-2, Uusi testamentti 1992)
Näin alkaa Luukkaan kertomus Jeesuksen syntymästä, eli tuttavallisemmin jouluevankeliumi.
\- Tämä on varmasti Raamatun tunnetuin kohta, ajatellen koko Vanhan ja Uuden testamentin kirjakokoelmaa. Se kuullaan lukemattomat kerrat erilaisissa joulutilanteissa, summaa pastori ja tietokirjailija Urpo Karjalainen.
Evankeliumeja on neljä, mutta ainoastaan Luukas ja Matteus kertovat Jeesuksen syntymästä. Markuksen evankeliumin alussa Jeesus on noin 30-vuotias ja ilmestyy Johannes Kastajan kastettavaksi. Johanneksen evankeliumi taas ei ole lainkaan kiinnostunut historian Jeesuksesta.
\- Mutta Matteuksella ja Luukkaalla tätä aineistoa on. Lienee niin, että kun evankeliumien perusrungot ovat olleet valmiina 70-90-luvuilla jKr., niin näissä kahdessa evankeliumissa niihin on  liitetty toisistaan poikkeavia kertomuksia Jeesuksen syntymästä.
\- Luukas kirjoittaa, että hän on halunnut tutkia tarkoin, mitä kirjoittaa. Hän päätyi esitykseen, josta on tullut yksi maailmankirjallisuuden tunnetuimpia kohtia, sanoo Karjalainen.
Syy Luukkaan evankeliumin suosioon piilee tyylissä
Harvalla meistä on käsitystä siitä, mitä Matteuksen jouluevankeliumissa kerrotaan, emmehän sitä koskaan kuule. Karjalaisen mukaan Matteuksen ja Luukkaan kertomukset Jeesuksen syntymästä eroavat muutamassa keskeisessä kohdassa. Enkeli esimerkiksi ilmestyy eri henkilöille: Luukkaan evankeliumissa Marialle, Matteuksen evankeliumissa Joosefille.
\- Toinen ero on se, että Matteus ei tunne matkantekoa verollepantavaksi. Matteuksen evankeliumia voi lukea niin, että enkelin ilmestyksetkin tapahtuisivat Betlehemissä, eli Joosefin ja Marian kotikaupunki olisi Betlehem. Matteuksen evankeliumissa on sellainenkin olo, että keskuskertomus on kertomus itämaan tietäjistä, jonka ympärille muu Jeesuksen syntymäaineisto on kerrottu.
\- Yllättävä piirre on myös se, että Nasaretin kaupunki tulee Matteuksella vähän varkain. Kerrotaan, että kun Herodes oli kuollut, niin Joosef ei uskaltanut viedä Mariaa ja Jeesus-lasta Egyptistä Juudean alueelle Betlehemiin tai Jerusalemiin, koska hän pelkäsi Arkelaosta, Herodes Suuren poikaa. Sanotaan, että unen perusteella he menivät Nasaretiin. Aivan niin kuin Matteus ei olisi aavistanut, että Nasaretissa hallitsijana oli myös Herodes Suuren poika, Herodes Antipas, joka oli historiassa tunnettu muun muassa siitä, että hän mestautti Johannes Kastajan, kertoo Karjalainen.
Mutta mikä sitten selittää Luukkaan evankeliumin suosion? Syyn täytyy löytyä kerronnan tyylistä.
\- Luukkaan evankeliumi on idyllinen, romanttinen ja kuvaannollinen. Olkoonkin, että samaa kuvitusaineistoa on myös kertomuksessa itämaan tietäjistä ja tähdestä [Matteuksen evankeliumissa]. Suomalaisessa Raamatussakin taitaa lukea niin, että "tähti pysähtyi tallin ylle". Itse kukin voi tähtitaivasta katsoessaan miettiä, että miten se pysähtyi ja minkä tallin päällä se on.
\- Matteuksen evankeliumi on ankarampi. Jeesus on siinä tylympi, hän on siinä tiukan linjan juutalainen. Hän sanoo, että "teille on opetettu, mutta minä vielä opetan". Luukkaan evankeliumissa hän on lempeämpi. Sieltä löytyy tuhlaajapoikavertaus ja monet kertomukset, jotka osoittavat Jeesuksen loppumatonta armahtamista.
Evankeliumit ovat ainoa todistus Jeesuksen syntymästä
Kukaan ei ole rohjennut väittää, etteikö Jeesus olisi koskaan elänyt. Hänen syntymästään ei kuitenkaan ole muita todisteita kuin evankeliumien kertomukset. Karjalainen muistelee, että lisäksi Johanneksen evankeliumissa mainitaan Jeesuksen syntyvän Betlehemissä.
\- Kiinnostavaa on se, että sekä Matteus että Luukas kertovat, että Jeesus syntyi Daavidin sukuun, siis juutalaisten sukukuntien odotetuksi kuninkaaksi. Matteuksella saadaan Miikan kirjan profetia täyttymään, että "sinä Betlehem et ole vähäisin, sillä sinusta nousee hallitsija". Täytyy huomata, että se oli myös Daavidin syntymäpaikka, Karjalainen sanoo.
Espanjan hallitus vääntää aborttilain tiukennuksesta
Tiukennuksia vastustavat ryhmät pelkäävät, että lakimuutokset palauttaisivat maan 1980-luvulle.
Espanjassa hallitus keskustelee perjantaina aborttilain tiukennuksista.
Pääministeri Mariano Rajoyn konservatiivinen hallitus ei ole kertonut lakiehdotuksen sisällöstä. Sen uskotaan kuitenkin vievän reippaasti taaksepäin sosialistihallituksen edellistä aborttilakiuudistusta vuodelta 2010. Uudistuksessa naisten sallittiin tehdä abortti 14. raskausviikolle ja mikäli äidin terveys on vaarassa tai sikiöllä on vakavia epämuodostumia, 22. raskausviikolle.
Tiukennuksia vastustavat ryhmät ovat kutsuneet kuulle mielenosoituksia. He pelkäävät, että lakimuutokset palauttaisivat maan 1980-luvulle. Vuoden 1985 laissa abortti oli Espanjassa rikos, paitsi jos naisen terveys oli vaarassa, hänet oli raiskattu tai jos sikiöllä oli vakavia epämuodostumia.
Oikeusministeri Alberto Gallardo on vihjannut haluavansa palata samantapaiseen lakiin, mutta mahdollisesti myös tiukentaa aborttioikeutta epämuodostumatapauksissa. Espanjassa epämuodostuman takia abortin tekee noin 3 000 naista vuosittain. Lain tiukennusta vastustavien mukaan nämä naiset jäisivät heitteille, mikäli kiristykset menisivät läpi.
Rajoyn hallitus on siirtänyt toistuvasti muutoksia lainsäädäntöön tiettävästi sisäisten erimielisyyksien takia.
Espanjan katolisen kirkon johtoon kuuluva kardinaali Antonio Maria Rouco Varela on aiemmin vaatinut pikaista muutosta lakiin, jonka hän on sanonut nostaneen aborttiluvut "kauhistuttavalle tasolle". Espanjassa tehtiin vuonna 2011 runsas 5 000 aborttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Viime vuoden lukuja ei ole vielä saatavilla.
Suomalainen supertulokas kerää ylisanoja: "Aika kova juttu"
Olli Määtän äiti oli katsomossa, kun suomalaispuolustaja pelasi kenties NHL-uransa parhaan ottelun. Pittsburgh-luotsi Dan Bylsma ei säästellyt sanojaan  kultakimpaleestaan puhuessaan.
Pittsburgh Penguinsin päävalmentaja Dan Bylsma ei peitellyt tyytyväisyyttään, kun häneltä kyseltiin Olli Määtän suorituksista. Suomalaispuolustaja on ottanut isännän roolin Pittsburghin puolustuksessa, kun suurin osa joukkueen profiilipakeista on joutunut sairastuvalle.
Tuorein osoitus Määtän kyvyistä saatiin ottelussa Minnesotaa vastaan. Rangaistuslaukauksessa onnistunut suomalaistulokas keräsi tehot 1+1, kun Penguins voitti 5-2.
Näin pelin jälkeen on helppo ajatella, että oli aika hyvä juttu pitää Olli Määttä mukana harjoitusleirin jälkeen.
\- Näin pelin jälkeen on helppo ajatella, että oli aika hyvä juttu pitää Olli Määttä mukana harjoitusleirin jälkeen. Hän on noussut isoon rooliin viimeisessä neljässä ottelussa, kun meillä on ollut loukkaantumisia, Bylsma kommentoi.
\- Olemme tulleet pisteeseen, jossa hän on ollut ykköspakkiparissamme ja pelannut isoja minuutteja Matt Niskasen kanssa.
Määttä on ollut yksi NHL-syksyn sensaatioista. Suomalaispuolustaja on pelannut itsensä Penguins-kannattajien sydämiin. Bylsma muistuttaa, että 19-vuotias puolustaja kohtaa NHL-tähtiä illasta toiseen ja pystyy vastaamaan huutoon.
\- Hän pysäyttää Datsjukin, Richardsin, Nashin ja Parisen kaltaisia pelaajia. Se on aika kova juttu. Itsevarmuus, rauhallisuus ja tasaisuus, jolla hän pelaa on näkynyt erityisesti kolmessa tai neljässä viimeisessä ottelussa, Bylsma hehkutti.
Pörssitulokas antoi tulosvaroituksen
Ravintolakonserni Restamax kertoo, että yleinen taloustilanne on ollut ennakoitua heikompi ja se on vaikuttanut etenkin joulukuun myynteihin. Restamax listautui Helsingin pörssiin noin kuukausi sitten.
Helsingin pörssiin vasta vajaa kuukausi sitten listautunut ravintolakonserni Restamax on antanut tulosvaroituksen. Syynä on ennakoitua huonompi joulukuun myyntimenestys. Restamaxin perjantaisessa pörssitiedotteessa todetaan, että yleinen taloustilanne on ollut ennakoitua heikompi ja se on vaikuttanut
etenkin joulukuun myynteihin.
Restax arvioi, että konsernin liikevaihto kasvaa tänä vuonna viime vuoteen verrattuna noin 5-8 prosenttia. Aiempi odotus oli noin 10 prosenttia. Viime vuonna Restamaxin liikevaihto oli lähes 61 miljoonaa euroa.
Käyttökatteen Restamax arvioi jäävän tänä vuonna 6–10 prosenttia alhaisemmaksi kuin viime vuonna. Aiemmin Restamax oli arvioinut käyttökatteen pysyvän ennallaan.
Käyttökate lasketaan vähentämällä liikevaihdosta yrityksen toimintakulut. Viime vuonna Restamaxin käyttökate oli noin 10 miljoonaa euroa.
Restamaxilla on noin 60 ravintolaa ja yökerhoa ympäri Suomea.
Kunta myy hautausmaan eurolla
Utsjoen kunta myy hautausmaan yhdellä eurolla seurakunnalle. Jotkut valtuutetut olisivat halunneet vaihtaa maita seurakunnan kanssa, mutta enemmistö valtuustosta ei kannattanut ajatusta.
Utsjoen kunnanvaltuusto päätti asiasta äänin 11-3 (1 tyhjää) torstaina. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Aulis Nordberg (vas.) sanoo, että kunta ei halunnut rahaa seurakunnalta, koska se olisi voinut viivästyttää kappelin rakentamista.
\- Emme halunneet myöskään vaarantaa hyvää yhteistyötä seurakunnan kanssa.
Utsjoen kunta on ostanut Karigasniemen hautausmaan neljä vuotta sitten. Hautausmaa oli sitä ennen valtion mailla. Vaikka hautausmaa on ollut kunnan omistuksessa, Utsjoen seurakunta on huolehtinut siitä.
Toriparkin työmaaliikenne hiljenee jouluksi
Lahdessa torin pysäköintilaitoksen perustustyöt valmistuvat alkuvuodesta. Pysäköintilaitos alkaa hahmottua sitä mukaa, kun elementtejä asennetaan paikalleen.
Toriparkkityömaa on jäämässä joulutauolle. Elementtien asennus on edennyt pilareiden ja seinäelementtien asennukseen ja kahden porrashuoneen rungon asennus on aloitettu.
Näillä näkymin pilaantuneen maan ajo saadaan myös pääosin tehtyä ennen joulua.
Tavoitteena on, että pysäköintilaitoksen perustustyöt valmistuvat helmikuussa. Aleksanterinkatu pysyy yksisuuntaisena toukokuuhun asti, sillä työmaaliikenne jatkuu alkuvuoden vilkkaana.
Työmaan joulutauko jatkuu loppiaiseen saakka.
Sote-valtuutettu saa nihkeästi tietoja virkamiehiltä
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän valtuuston perussuomalainen jäsen Eila Aavakare toivoo lisää avoimuutta sote-asioihin. Hän kertoo saavansa tietoa nihkeästi, vasta usean pyynnön jälkeen, mutta ymmärtää kiireisiä virkamiehiäkin. Häntä kuitenkin harmittaa, jos asiakas tai hänen omaisensa eivät saa kuntayhtymältä vastauksia ongelmatilanteessa.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän valtuuston jäsen Eila Aavakare (ps.) kertoo, että luottamushenkilöt eivät saa helposti tietoa virkamiehiltä päätöksentekoa varten. Aavakaren kokemuksen mukaan sote-kuntayhtymältä on ollut läpi poliittisen kentän vaikeaa saada tietoa.
\- Olen pyytänyt esimerkiksi jotain henkilöstöraporttia, ja se on tullut vasta mutkien kautta useamman pyynnön jälkeen. Olen kuullut puoluetovereilta ja muidenkin puolueiden edustajilta, että tietoa tulee vähän nihkeästi.
\- Tietysti heillä on omat päivärutiininsa ja niistä on vähän vaikea irrottautua tiedon etsimiseen. Mutta mielestäni avoimuus on tosi tärkeä asia, Aavakare sanoo.
Sosiaali- ja terveydenhuolto on Aavakaren mukaan toiminut aiemmin hyvin yksin ja erillään, ja vanha käytäntö tuntuu yltävän tähänkin päivään.
\- Nyt kun olemme kaupungin kanssa omistajaoikeudella tiiviisti kimpassa, niin meidän on pakko tehdä tärkeää yhteistyötä ja suunnitella asioita, Kajaanin kaupunginvaltuustossa sekä -hallituksessa istuva Aavakare toteaa.
Avoimuutta myös asiakkaiden kanssa
Kainuun Radiossa kuultiin torstaina eräs tarina kotiuttamisesta. Kajaanilaisen miehen kertoma tapaus isästään jäi vaille vastauksia.
\- Jossakin on täytynyt olla tietokatkos tai inhimillinen unohdus, kun kotisairaanhoito ei ollut vastaanottamassa kotiutuvaa. Tapauksesta käy myös ilmi, ettei isä ollut kotiuttamiskuntoinen. Tällaista ei saisi tapahtua, Aavakare sanoo.
Kenenkään henkilökohtaisia asioita ei voi puida julkisuudessa vaitiolovelvollisuudenkaan vuoksi, mutta avoimuutta asioiden hoidossa pitäisi olla.
Kainuun Radio pyysi sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymältä haastattelua yleisellä tasolla kotiuttamisen ja kotisairaanhoidon välisistä käytännöistä ja tiedonkulusta. Haastattelupyynnöstä kieltäydyttiin, koska kuntayhtymä ei kommentoi yksittäisiä tapauksia.
Aavakare huomauttaa, ettei kenenkään henkilökohtaisia asioita voi puida julkisuudessa vaitiolovelvollisuudenkaan vuoksi, mutta avoimuutta asioiden hoidossa pitäisi olla.
\- Kaikenkattava avoimuus on poliittisessa kentässäkin tärkeintä. Minusta se osoittaa tietyllä tavalla luottamusta, jos näistä asioista päästään puhumaan julkisesti.
Esimerkiksi vanhuspalveluiden organisaatiossa on Aavakaren mukaan henkilöitä, joiden kanssa ongelmatilanteet pitäisi purkaa ja käydä läpi tarvittaessa yksityiskohtaisesti asiakkaiden ja omaisten kanssa.
\- Jos tällainen jää käsittelemättä, se antaa meidän toiminnasta vanhuspalveluissa todella huonon kuvan.
Joulupaketista löytyi oppisopimus
Keski-Suomen työ- ja elinkeinotoimisto sekä oppisopimuskeskus ovat aloittaneet joulukuun alussa Joululahja-kampanjan, jonka tarkoituksena on antaa nuorille oppisopimuspaikka. Kampanja haluaa rikkoa oppisopimukseen liitettyjä ennakkoluuloja ja muistuttaa, että oppisopimusopiskelijoista hyötyvät myös yrittäjät.
Seitsemäntoistavuotiaat Vadim Shilko ja Leif Palmroos saivat tänä vuonna joululahjapaketista hieman erilaisen lahjan. He molemmat saivat lahjaksi oppisopimuspaikan Sovatek-säätiön autokorjaamolta. Nuorille miehille se oli unelmien täyttymys. Kahden ja puolen vuoden päästä heillä on taskussaan autoalan perustutkinto.
– Olen koko lapsuuteni ollut tekemisissä autojen kanssa. Tämä on mukavaa hommaa, Palmroos sanoo.
Shilkoa puolestaan kiehtovat moottoripyörät. Molemmilla on takanaan pelkkä peruskoulu. He arvelevat, että jos oppisopimuspaikkaa ei olisi irronnut, he viettäisivät aikaa pääasiassa kotona.
Shilko myöntää, että koulun penkillä istuminen ei oikein kiinnosta, vaan hän tekee asiat mieluummin käytännössä.
Olen koko lapsuuteni ollut tekemisissä autojen kanssa. Tämä on mukavaa hommaa.
– Takapuoli tulee kipeäksi, hän vastaa kysymykseen, miksi koulu ei innosta.
Koulunpenkillä he joutuvat kuitenkin istumaan noin kerran kuussa, sillä oppisopimukseen liittyy myös teoriatunteja.
Yrittäjän kannalta kannattava
Sovatek-säätiön opinto-ohjaaja Terjo Kiljunen sanoo, että oppisopimuskoulutuksen vahvuutena on se, että nuorelle voi antaa hyvin henkilökohtaista opetusta. Sovatek-säätiöllä on tälläkin hetkellä useita oppisopimusopiskelijoita.
Usein luullaan, että oppisopimusopiskelijan ottaminen on byrokraattista ja työlästä. Kiljunen kuitenkin sanoo, että opiskelijoista hyötyy myös yrittäjä. Yrittäjät saavat rahallista tukea te-toimistolta, oppisopimuskeskukselta ja kunnalta.
– Taloudellisesti toimivan yrittäjän kannalta voi kuvitella, että pystyy helposti ja edullisesti kouluttamaan mittatilaustyöntekijöitä. Oppisopimuksen sisällöt pystytään muokkaamaan yksilöllisesti. Oppisopimuksen sisällöstä voi neuvotella niin, että ne vastaavat myös yrittäjän tarpeita, Kiljunen valaisee.
Oppisopimuskoulutus jätetään harvoin kesken. Sovatekillä monet työntekijät ovat aloittaneet ensin oppisopimuksella ja jatkaneet sitten vakituisessa työsuhteessa.
Meillä on todella paljon nuoria, jotka ovat välivaiheessa.
Yritykset, jotka lähtevät mukaan oppisopimustoimintaan, jatkavat usein sitä myös tulevaisuudessa.
Huoli nuorista on valtava
Joululahja-kampanja on osa nuorisotakuuta. Kampanjan on ideoitunut oppisopimuskeskuksen koulutustarkastaja Tarja Orellana. Orellana sanoo, että keskukseen on tullut kymmeniä yhteydenottoja yrittäjiltä ja nuorilta.
– Huoli nuorista on tällä hetkellä valtava. Meillä on todella paljon nuoria, jotka ovat välivaiheessa. En sanoisi heitä syrjäytyneiksi, he eivät vain ole löytäneet omaa paikkaansa tai rooliaan tässä yhteiskunnassa, Orellana sanoo.
Monissa työpaikoissa on työntekijöitä, joilla on alan osaamista, mutta ei tutkintoa. Kampanjalla yritetään herätellä myös heitä. Kampanjan oppisopimuspaikoissa ei tarvitse välttämättä suorittaa koko tutkintoa, vaan vain osia siitä.
– Voimme lähteä yksi pala kerrallaan liikkeelle, ja siitä sitten tulevaisuutta suunnittelemaan. Koulutusjärjestelmä tulee menemään siihen suuntaan, että palasia keräämällä syntyy kokonaisuuksia, Orellana sanoo.
Käsittämätön temppu – onko tässä NHL-syksyn komein maali?
Claude Giroux ratkaisi Philadelphian ja Columbuksen välisen kamppailun viimeistä edellisellä minuutilla. 5-4-maali syntyi uskomattomalla rystylaukauksella. Giroux keräsi ottelussa tehot 2+2.
Abloyn teollisuustontista asuinalueeksi - Tohlopinranta imuroidaan kuntoon
Tohlopinrannassa, entisen Abloyn tehtaan tontilla Tampereella käynnistyvät alipaineimurit jopa puoleksitoista vuodeksi. Vanhan teollisuustontin pilaantunut maaperä puhdistuu asuinkäyttöä varten.
Tohlopin järven rannassa on lähemmäs sata vuotta ollut teollisuustoimintaa järveltä vallatulla tontilla. Alue jäi tyhjilleen, kun Abloy päätti vuonna 2010 sulkea helatehtaansa. Vuosi sitten kolmen hehtaarin tontin osti YIT, jolla on suuria suunnitelmia rantamaiseman varalle. Näiden suunnitelmien takia tontilla on käynnistymässä alipaineimuri hurisemaan jopa puoleksitoista vuodeksi.
Alueella puhdistetaan teollisuustoiminnasta syvälle maaperään jääneitä liuottimia huokoskaasutekniikalla. Sen jälkeen maaperästä poistetaan raskasmetalleja ja polttoaineita vaihtamalla puhdasta maata tilalle. Kustannukset ovat kovat, mutta tontin omistavan YIT:n edustaja Tero Karislahti ei näe suuria riskejä.
– En näe tässä suurta riskiä, tulevaisuudessa tämä on arkipäivää. Vanhat teollisuustontit otetaan kaupunkien keskustojen lähellä asuinkäyttöön tai muuhun käyttöön.
Kuparia, lyijyä ja sinkkiä
Suurimmat todetut pitoisuudet tontilla olivat raskasmetalleista kuparilla, lyijyllä ja sinkillä. Raskasmetalleilla pilaantunutta maata on maanpinnasta pääosin noin kahden metrin syvyyteen noin 8000 m2 alueella yhteensä noin 10 000 m3.  YIT käy koko tontin läpi viranomaisten valvovan silmän alla, ja testeistä odotetaan puhtaita lopputuloksia.
– Sen sijaan, että tontin puhdistustoimet olisivat rasite, se on päinvastoin todiste siitä, että tässä on turvallista ja terveellistä asua jatkossa, Karislahti sanoo. 
Työt ovat vasta alkuvaiheessa, joten vielä ei osata tarkkaan arvioida kuinka paljon maaperä vaatii työtä. Kustannukset tarkentuvat työn etenemisen myötä.
En näe tässä suurta riskiä, tulevaisuudessa tämä on arkipäivää. Vanhat teollisuustontit otetaan kaupunkien keskustojen lähellä asuinkäyttöön tai muuhun käyttöön.
– Oikeastaan kustannusarviot selventyvät vasta vuoden päästä, mutta muutamasta miljoonasta puhutaan kokonaisuudessaan, Tero Karislahti arvioi.
Perinteisestä teollisuustontista järvenranta-asuinalueeksi
Samalla tontilla Tohlopinrannassa ennen Abloyta toimi Excelsiorin metallitehdas, joka aloitti toimintansa vuonna 1917. Sitä ennen tiloissa toimi perunanjalostustehdas. Abloy lopetti toimintansa alueella vuoden 2011 lopussa.
Perinteisen teollisuusalueen jatkokäyttö on suunnitelmien mukaan asuinalue. Tohlopinrannan kaavoitus alkaa ensi vuonna.
YIT haluaisi rakentaa kolmen hehtaarin järvenrantatontille kymmenestä kahteenkymmeneen asuintaloa. Jos maaperän puhdistus ja tontin kaavoitus sujuu YIT:n toiveiden mukaan, Tohlopinrantaan päästäisiin rakentamaan ensimmäistä taloa syksyllä 2015.
Seurakunnat pitävät talouskuria
Turun ja Kaarinan seurakunnat joutuvat ensi vuonna säästämään erityisesti kiinteistöjen korjauksesta ja kunnossapidosta.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä säästää ensi vuonna erityisesti kiinteistöjen hoidosta, mutta pitää kiinni perustehtävistä, kuten jumalanpalveluksista ja rippikoulusta. Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto hyväksyi torstai-iltana seurakuntayhtymän talousarvion ensi vuodelle.
Seurakuntayhtymän ensi vuoden talousarviossa vuosikate nousee positiiviseksi 1,4 miljoonan euron verran. Budjettiin jää kuitenkin noin miljoonan euron alijäämä.
ABB:lle jälleen rautatiemuuntajakauppa - nyt Ruotsin rautateille
ABB toimittaa rautatiemuuntajia vahvistamaan Ruotsin raideliikennettä. Muuntajat tehdään Vaasan muuntajatehtaalla ja sopimus ulottuu aina vuoteen 2017.
Suomen ABB on tehnyt ison muuntajakaupan Ruotsin rautateille. Yhtiö on tehnyt sopimuksen rautatiemuuntajien toimittamisesta vuosina 2013-2017. Muuntajat tehdään ABB:n muuntajatehtaalla Vaasassa.
Rahasummaa ei kerrrota, mutta tilaus käsittää muuntajayksikön johtaja Heikki Mustosen mukaan satoja muuntajia. Laajuudessaan se vakauttaa entisestään muuntajatehtaan toimintaa.
Ruotsi kehittää näin rataverkkoaan ja valmistautuu liikenteen kasvuun ja nopeampiin juniin. Nyt tehty sopimus on jatkoa ABB:n ja Ruotsin Trafikverketin vuonna 2002 alkaneelle yhteistyölle ja se sisältää lisäoption vuoteen 2019 saakka.
Ensimmäiset muuntajat on jo toimitettu Kiirunan ja Luulajan väliselle rataosuudelle. ABB sai elokuussa vastaavan tilauksen Britannian rautateille. Tuolloin sovittiin 15 miljoonan euron ja yli sadan muuntajan tilauksesta niin ikään vuosille 2013-2017.
Vesijohtovikaa korjataan Asikkalassa
Vika on aiheuttanut paineenvaihteluita ja katkoksia kotitalouksien vedensaantiin. Vesi saattaa myös sameutua. Vika on löydetty, mutta korjaaminen saattaa kestää iltaan.
Vedensaantia haitannutta vikaa on paikallistettu ja korjattu Asikkalassa perjantaiaamusta asti. Ongelma on Meijeritien alla kulkevassa vesijohtoverkossa.
Vian vuoksi hanaveteen on voinut tulla paineenvaihtelua ja vedensaanti on paikoin pätkinyt. Vesi saattaa myös muuttua sameaksi.
Korjausten arvioidaan valmistuvan iltaan mennessä.
Onnistunut Leino sai vastuuta, Buffalolle harvinaista herkkua - "Tätä on odotettu ja kauan"
Ville Leino ja Buffalo pääsivät tuulettamaan kauden yhdeksättä voittoa, kun Sabres otti makean voiton omaa konferenssiansa johtavasta Bostonista. 
	Mollivoittoisesti tällä kaudella pelannut Buffalo Sabres ja Ville Leino pääsivät nauttimaan voitosta, kun joukkue löi kotonaan maalivahti Tuukka Raskin edustaman Boston Bruinsin 4-2-lukemin. Voitto oli 35 ottelua pelanneelle Buffalolla vasta kauden yhdeksäs.
Tällä kaudella vaisuja tehoja esittänyt Leino (+/- +1) sai ottelussa runsaasti
vastuuta, sillä suomalaishyökkääjä oli jäällä yli 21 minuuttia. Leino kirjasi
ottelusta yhden tehopisteen, kun hän syötti ketjukaveri Drew Staffordin
3-2-voittomaalin ajassa 54.19. Leinolla on nyt kasassa tältä
kaudelta 22 ottelusta tehosaldo 0+6.    
Voitto-osuma oli Staffordille ensimmäinen maali 18 otteluun. 
\- Tätä on odotettu ja kauan. Piti vain yrittää, sillä tiesin, että enemmin tai myöhemmin se menisi sisään, Leinon ketjukaveri iloitsi.   
Buffalo ei kuitenkaan saanut vyöllensä tällä kaudella hyviä otteita esittäneen Raskin päänahkaa, sillä suomalaismaalivahti toimi kamppailussa luukkuvahtina. Bruins maalia vartioi 19/23 kertaa torjunut Chad Johnson.   
Voiton Buffalolle torjunut Ryan Miller venyi kiekon eteen 34/36 kertaa.
Määttä sai neuvon konkarilta – "Olisi ollut noloa"
Pascal Dupuis rauhoitteli Olli Määttää ennen suomalaispuolustajan rangaistuslaukausta.
Olli Määttä kertoi voitokkaan Minnesota-kamppailun jälkeen, että rangaistuslaukauksen ampuminen hermostutti häntä. Ensimmäistä kauttaan NHL:ssä pelaava 19-vuotias suomalainen saikin neuvon pidemmän linjan NHL-pelaajalta Pascal Dupuis'lta ennen rankkariaan.
\- "Duper" käski minun tarkistaa, ettei mailani ole rikki. Se olisi ollut noloa, Määttä naureskeli Pittsburghin 5-2-voittoon päättyneen ottelun jälkeen.
Määttä vei kiekon kämmenpuolelleen sähäköiden vartaloharhautusten jälkeen ja ujutti rankkarimaalin Niklas Bäckströmin kainalosta. Suomalaispuolustaja on tehnyt kauden 37 ottelussaan tehot 3+8.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja kritisoi sote-esitystä
Hämeenlinnalainen perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen epäilee vahvasti sote-työryhmän esityksen muuttumista laiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseksi.
Hallituspuolue sosialidemokraattien kansanedustaja Johannes Koskinen katsoo, että torstaina esitetyssä sote-lain uudistuksessa on suuria perustuslaillisia ongelmia. Esitys ei ota Koskisen mukaan tarpeeksi huomioon kuntien itsemääräämisoikeutta ja se loukkaa kuntien yhdenvertaisuutta.
– Ennen kaikkeahan tässä on kysymys siitä, että tätä vastuukuntamallia on vaikea sovittaa. Kuntia asetettaisiin kovin erilaiseen asemaan. Olisi vallattomia ja ison vallan kuntia.
– Rajanvetokysymykset ovat toinen ongelmakohta. Voiko samankokoisia kuntia kohdella eri lailla riippuen siitä, millainen maantieteellinen asema tai sijainti niillä sattuu olemaan, Koskinen pohtii.
Koskinen kertoo, että on itse suositellut sitä, että vastuukunnan rinnalle otettaisiin kevennetty kuntayhtymävaihtoehto.
– Molemmissa, niin vastuukunta kuin sote-yhtymävaihtoehdossa, äänivalta voisi pääsääntöisesti määräytyä kuntien asukaslukujen mukaan, mutta se olisi kuitenkin yhtymäorganisaatiomuotona tasavertaisempi ja sosiaali- ja terveyspalvelujen integrointi kuntien muiden palvelujen kanssa olisi paremmin hidettavissa kuin tällä aika keinotekoisella vastuukuntamallilla.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen arvioi, että tällaisenaan esitys juuttuisi perustuslakivaliokuntaan.
Vuoden tehokkaimmat kotimaiset biisit – äänestä suosikkiasi!
YleX:n musiikkitoimittajat Venla, Pirita ja Juhani valitsivat oman suosikkinsa vuoden 2013 kovimmista kotimaisista kappaleista. Voit myös äänestää omaa lemppariasi Uuden musiikin ohjelmien kotimaisista tehobiiseistä vuodelta 2013!
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musagurut **Venla**, **Pirita** ja **Juhani** ovat sanansa sanoneet ja valinneet omat kotimaiset suosikkibiisinsä vuodelta 2013.
Venla
**Gasellit**:[Gasellit valloittavat savannien lisäksi nyt myös suomiräpin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225694)

 Gasellit tekevät tämän hetken raikkainta ja mielenkiintoisinta suomiräppiä. Yhtyeen kakkoslevy _Aina_ on vuoden kovimpia kotimaisia levyjä, ja sen kappale _Jäniksen vuosi_ taas vuoden kotimaisten biisien ykkönen. Biisillä liikutaan niin smootheissa urbaaneissa sfääreissä että! Biiteissä tuoksuu hiphopin lisäksi viileät r’n’b- ja pop-vivahteet, ja riimien taso on korkealla. Tämä on urbaanin rytmimusiikin totaalinen helmi! Kappaleen Regina-sämple voittaa puolelleen myös indiepop-tyypit.
Pirita
**[Lenno](http://ylex.yle.fi/artisti/lenno) feat. Zak Waters**:[Suomalainen DJ Lenno on rakkauden lähettiläs](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224526)
Lenno on hyvin epäsuomalaiseen tapaan levittänyt aina rakkautta omalla musiikillaan. Taito ja fiilis kohtaavat Lennon tavassa kehitellä tarttuvia housea ja nudiscoa yhdisteleviä bilebängereitä. _Show More Love_ on malliesimerkki siitä, kuinka talven keskellä tarvitaan musiikkia tuomaan valoa ja iloa ja sen takia biisi on ehdottomasti tämän vuoden paras kotimainen veto.
Lennon taidot on jo huomattu Suomen ulkopuolella ja on vain ajan kysymys milloin mies lähtee porskuttamaan suuremmille vesille.
Toisaalta, jos Suomessa on yksi mies, jonka lähettäisi mielellään maailmalle, se olisi rakkauden lähettiläs Lenno!
Juhani
**Musta Barbaari**: _Salil eka, salil vika_
**Ruudolfin** ja **Karri Koiran** taustahahmo näytti hampaansa täsmäiskulla, joka puhuttelee ja toimii monella tasolla. Vaikka kyseessä ei ole maan sulavin riimittelijä, niin Stadin revityin laku iskee ennakkoluuloja vastaan sen omilla aseillaan, ja maustaa paketin vielä hyvällä itseironialla ja huumorilla. Todellinen yhden hitin ilmiö!
Mikä on sinun suosikkisi vuoden kotimaisista [Uuden musiikin ohjelmien tehobiiseistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot)? Äänestä!
**Lähteet:** YleX
Kerro kokemuksesi - 
palaako pinna postin jouluruuhkissa?
Mitä teet, kun kiirehdit ruokatunnilla postiin hakemaan joulupakettia ja huomaat, että jonossa on sinua ennen 68 asiakasta? Vaikka Itella on laajentanut palvelupisteverkostoaan ja ohjannut asiakkaita palvelemaan itse itseään, ruuhkat posteissa ovat pahoja. Ovatko jonot liian pitkiä vai löytyykö asiakkailta ymmärrystä ja kärsivällisyyttä?
Yhä useampi suomalainen ostaa joululahjoja verkosta. Se tietää kasvavaa pakettiliikennettä ja entistä enemmän joulukiirettä posteihin. Postitoimipaikoissa jonot kasvavat ja kuten tällä viikolla on kerrottu, myös pakettiautomaatit ovat ruuhkautuneet.
Suoralle linjalle lähetetyssä viestissä nimimerkki Pinna paloi jonossa toteaa: "Minusta ei ole edes jouluna kohtuullista että postissa joutuu odottamaan kolme varttia, että pääsee tiskille. Enemmän resurssia asiakaspalveluun, kiitos."
Millä tavoin sinun mielestäsi postin palveluita pitäisi ja voisi parantaa? Mikä on mielestäsi kohtuullinen jonotusaika jouluruuhkassa? Miten olet onnistunut välttämään ruuhkia?
Pisa-tulokset heikkenivät - Kenen vastuulla lapsen läksyt ovat?
Toiselta lapselta kotitehtävien teko sujuu tunnollisesti ilman suurempia kiukutteluita, toinen tarvitsee vanhemman vierelleen joka hetki. Miten paljon vanhemman pitäisi osallistua lapsen läksyjen tekemiseen? Tulisiko lapsen suoriutua itsenäisesti annetuista läksyistä? Miten paljon oppimista voi jättää kotiin ja kotitehtävien varaan?
Valtteri Filppula +3, valittiin tähdistöön
Tampa Bayn Valtteri Filppula kirjasi "vain" yhden syöttöpisteen kamppailussa Nashvillea vastaan, mutta +/- -saldon +3 kirjannut suomalainen arvostettiin ottelun kolmostähdeksi.
Valtteri Filppula pelaa loistavaa kautta jääkiekon NHL:n Tampa Bay Lightningin väreissä. Illasta toiseen isoja minuutteja puurtava suomalaissentteri oli jälleen joukkueensa parhaimpia, kun Tampa Bay otti 4-2-voiton Nashville Predatorsista.
Lähes 20 minuuttia jääaikaa kirjannut Filppula kirjasi "vain" yhden syöttöpisteen, mutta plus/miinus  -saldon +3 ottelusta kirjannut suomalainen arvostettiin pelin kolmostähdeksi. Filppula syötti joukkueensa 3-1-voittomaalin toisen erän alkupuolella. 
Viime kaudella Detroitissa pelanneen Filppulan tehosaldo tältä kaudelta on 12+12=24. Filppula on tällä hetkellä suomalaisten maalipörssin kärjessä ennen Pittsburghin Jussi Jokista (9 maalia).  
Myös Tampa Bayn luottopuolustaja Sami Salo sai Nashville-pelistä tilillensä yhden tehopisteen, kun hän syötti Martin St. Louisin 2-0-ylivoimamaalin. Yli 19 minuuttia vastuuta saanut Salo kirjasi +/- -saldon +1. 
\- Tampa Bay pelaa hyvää jääkiekkoa. He pitävät yllä kovaa tempoa, Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz sanoi pelin jälkeen.      
Kaavi ei rakenna uutta yläkoulua
Kaavin kunta on päättänyt luopua uuden yläkoulun rakentamisesta. Kunnan yläkouluikäiset oppilaat käyvät jatkossa koulua naapurikunnissa. Omaa yläkoulua pidettiin liian kalliina ja sen pelättiin johtavan kyläkoulujen sulkemiseen ja kaiken koulunkäynnin keskittämistä kunnan keskustaan.
Kaavin kunta on luopunut uuden yläkoulun rakentamisesta. Kunnan yläkoululaiset käyvät jatkossakin koulua muualla. Kaavin kunnanvaltuusto päätti torstaina asiasta äänin 12-9.
Kaavilla on Juankosken kaupungin kanssa sopimus, jolla yläkoulupalvelu ostetaan Juankoskelta. Osa yläkoululaisista käy koulua Tuusniemellä.
Uuden oman koulun olisi pitänyt aloittaa toimintansa syksyllä 2015. Se, missä koulua käydään, ratkeaa myöhemmin kun Kaavi pyytää Juankoskelta ja Tuusniemeltä yläkoulutoiminnasta vertailukelpoiset tarjoukset.
Asian valmistelussa omaa opetuksen käynnistämistä on pidetty kalliina vaihtoehtona, minkä on arvioitu johtavan alakouluverkon supistamiseen ja isoon kunnallisveron korotukseen.
Kaavin kunnanvaltuuston 1. varapuheenjohtajan Erkki Räsäsen (kesk.) mukaan oma yläkouluopetus vaatisi toiminnan tehostamista jotta opetuksen kuluja saataisiin alennettua. Se taas tarkoittaisi Räsäsen mukaan kaiken opetuksen keskittämistä kirkonkylälle.
Kaavin kunnanjohtaja Ari Sopanen on ollut oman yläkoulun rakentamisen kannalla. Sopanen toteaa, että monessa muussakin pienessä kunnassa opetuksen oppilaskohtainen hinta on pystytty pitämään alempana kuin Kaavilla nykyisin ja että siihen pystyttäisiin Kaavillakin. Tällöin uuden koulun vuosittaiset investointikulut saataisiin hoidettua, laskee Sopanen. Vuonna 2011 opetukseen kului Kaavilla 10 000 euroa oppilasta kohden.
Yläkoulun rakentamisen kustannuksiksi on arvioitu kuusi miljoonaa euroa. Kunnanjohtaja Sopanen kuitenkin muistuttaa, että kokonaiskustannusten arvioon vaikuttaisi myös alakoulun uusi tilantarve.
Työterveyslaitos on todennut, että alakoulussa on kaksi luokkaa, liikuntatilat, tekninen tila ja ruokala, joille on saatava uudet tilat. Niiden rakentaminen tarkoittaa lähiaikoina noin kolmen miljoonan euron investointia. Tältä pohjalta yläkoulun rakentamisen todelliseksi rahantarpeeksi jäisi noin kolme miljoonaa euroa, laskee Sopanen.
Jämin hiihtoputki kiinni ensi kesänäkin – toiminta ei kannata
Jämijärvellä sijaitseva tunneli oli poissa käytöstä jo viime kesän huoltotöiden takia. Kesäsulku toistetaan ensi kesänä.
Jämin hiihtotunnelissa on sivakoitu alkutalven aikana ahkerasti.
Loka- ja marraskuun kävijämäärät ovat nousseet yli viiteen tuhanteen. Jämin Hiihtotunneli Oy:n hallituksen puheenjohtajan Matti Peuralan mukaan lumiset talvet ovat saaneet perheet taas innostumaan murtomaahiihdosta.
Jämijärvellä sijaitseva tunneli tekee kuitenkin edelleen tappiota, ja se aiotaan jatkossa sulkea kesäkuukausiksi.
Suomen toiseksi vanhin hiihtotunneli oli viime kesän poissa käytössä huoltotöiden takia. Peuralan mukaan kokemukset olivat sen verran hyviä, että tunneli aiotaan jatkossakin sulkea kesäksi ja avata mahdollisesti vasta lokakuussa.
Peurala kertoi jo viime kesänä, että yhtiö pohtii tunnelin sulkemista myös tulevina kesinä kannattavuussyistä. Ensin haluttiin kuitenkin saada tietoa siitä, kuinka helppoa tunneli on lumettaa uudelleen sulan kesäajan jälkeen.
Jyväskylä vie säästöt kaupunkilaisten arkeen 
Jyväskylän perusturvalautakunta hyväksyi vuoden viimeisessä kokouksessaan ensi vuoden käyttösuunnitelman. Siinä kaupungin sosiaali- ja terveystoimen  säästöt viedään arkeen. Palvelut heikkenevät ja hinnat nousevat.
Kautta linjan tavoitteena on toiminnan tehostaminen. Henkilökuntaa vähennetään esisijaisesti henkilöstö- ja eläkepoistumaa hyödyntämällä.  Avosairaanhoidossa vahvistetaan edelleen hoitajapainotteista vastaanottotoimintaa. Suun terveydenhuollon palveluja keskitetään isommille terveysasemille. Pieniin hammashoitoloihin ja mahdollisiin monipalvelupisteisiin jäävät pääosin lasten tarkastukset ja ehkäisevä hoito.
Palokassa suljetaan osasto
Palokan terveyskeskussairaalan kahden osaston toimintaa supistetaan ensi vuoden aikana ja 12 sairaansijan osasto lopetetaan elokuun alussa. Hoitotarvikejakelun ja apuvälinepalvelujen kustannusten kasvua rajoitetaan tiukentamalla edelleen saatavuusperusteita ja tehostamalla kilpailutusta. 
Avosairaanhoidon ja suun terveydenhuollon palveluissa palvelusetelillä turvataan palveluja poikkeustilanteissa, esimerkiksi silloin kun lääkäreitä ei ole.  Avosairaanhoidon yhteisvastaanotoilla tapahtuvaa potilasohjausta lisätään, jotta hoitajien aikaa vapautuu enemmän suoraan potilastyöhön. Fysioterapian yksilöterapiakäyntejä korvataan mahdollisuuksien mukaan pienryhmäterapialla.
Säästöihin liittyy myös riskejä
Tiukkaan käyttösuunnitelman sisältyy riskejä. Esimerkiksi osastopaikkojen supistamisen seurauksena hoitoketjujen sujuvuus voi heikentyä ja kuntalaisten hoitoon pääsy pitkittyä.
Sosiaalipalveluiden osalta talousarvio mahdollistaa pääosin toiminnan nykytason. Käyttösuunnitelmassa huomioidaan lastensuojelupalveluiden indeksikorotukset ja lastensuojelun palvelutakuu, jonka edellyttämä henkilöstön lisätarve toteutetaan ensisijaisesti sisäisin tehtäväjärjestelyin.
Palvelusetelin käyttöä laajennetaan
Vanhus- ja vammaispalveluissa kaupunki jatkaa palvelujen uudelleenorganisointia ja toimintamallien kehittämistä. Palvelusetelien käyttöä laajennetaan vastaamaan yli 75-vuotiaiden kasvavaan palvelutarpeeseen. Järjestelyillä tehostetaan esimerkiksi asiakkaan sairaalasta kotiutumista.
Vanhus- ja vammaispalveluissa yksi tai vanhusten ympärivuorokautisen asumisen yksikköä kilpailutetaan ja palvelut tuotetaan palvelusetelillä. Yhden yksikön toiminta loppuu, mikäli korvaavat paikat pystytään asukkaille järjestämään muutoin. Palveluissa selvitetään, voivatko asukkaat siirtyä muille palveluasumisessa vapautuville paikoille tai palveluseteleiden piiriin. Lisäksi Jokikartanon 1-2 kerrosten toiminta muuttuu 1.1.2014 alkaen pitkäaikaishoidosta palveluasumiseksi.
Omaishoitoon uusia tukitoimia
Omaishoitajia tuetaan uusilla tukitoimilla. Näitä ovat mm. omaishoidon perhehoito, kotilääkäritoiminta sekä riskikartoitusten perusteella toteutettavat terveystarkastukset. Omaishoitajien jaksamista tuetaan myös työllistämistuen avulla palkattavien henkilöiden toteuttamalla siivousavulla.
Vammaispalveluissa lisätään tukiasuntoja lähelle ympärivuorokautisia yksiköitä itsenäisen asumisen mahdollistamiseksi. Tukiasumiseen siirtyviltä vapautuville asumispaikolle pyritään sijoittamaan asukkaita kalliilta ostopalvelupaikoilta.
Asiakasmaksut nousevat
Perusturvalautakunta hyväksyi sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksut vuoden alusta  alkaen. Lautakunta päätti periä sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksulain ja -asetuksen mukaiset maksut enimmäismääräisinä.
Päätöksen myötä esimerkiksi lääkärikäynnin hinta nousee nykyisestä 13,80 eurosta 14,70 euroon. Illalla tai viikonloppuna tehdyn lääkäripäivystyskäynnin hinta nousee 18,90 eurosta 20,20 euroon. Myös lääkärintodistusten kirjoittamisesta ja käyttämättä jätetyistä ajoista perittävät maksut nousevat muutamilla euroilla. Suun terveydenhuollossa perittävät käynti- ja toimenpidemaksut nousevat myös. Esimerkiksi hammaslääkärillä käynti kallistuu nykyisestä 9,60 eurosta 10,30 euroon.
Määttä onnistui ainoassa tempussaan – "Olin todella hermostunut"
Olli Määtän esitystä Minnesotaa vastaan kehuttiin Pittsburgh Penguinsin nettisivuilla nuorukaisen NHL-uran parhaaksi.
Olli Määttä valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Pittsburgh jatkoi dominointiaan NHL-kaukaloissa. Tällä kertaa Penguinsin tehokkuutta sai maistaa Minnesota, joka kärsi 2-5-tappion. Tehot 1+1 kerännyt Määttä upotti ottelussa rangaistuslaukauksen Niklas Bäckströmin kainalosta.
\- Olin todella hermostunut. Yritin olla puristamatta mailaa liikaa. Se onnistui. Olen yrittänyt tuota liikettä harjoituksissa muutaman kerran. Se on ainoa harhautus, jonka osaan, Määttä kommentoi Penguinsin nettisivuilla.
\- Luulin aluksi, että Bäckström nappasi kiekon. Sitten näin sen menevän sisään, joten olin aika innoissani, suomalaistulokas jatkoi.
Määttä sai jälleen paljon vastuuta Penguins-puolustuksessa, joka kärsii loukkaantumisista. Suomalaispelaaja myönsi, että New York Rangersia vastaan edellisessä ottelussa pelatut 28 minuuttia painoivat jaloissa. Nyt peliaikaa tuli vajaat 22 minuuttia.
\- Pientä väsymystä tuntuu. On vain pelattava lyhyitä vaihtoja ja pidettävä itsensä tuoreena, Määttä selitti.
Nyt Määttä ja muu Penguins-miehistö pääsevät huilaamaan yhden illan. Joukkueen ottelut jatkuvat lauantaina, kun Calgary Flames saapuu vierailulle Pittsburghiin.
Pormestari ammuttiin Filippiinien pääkaupungin lentokentällä
Labangan pormestarin Ukul Talumpan lisäksi ammuskelussa kuoli kolme muuta ihmistä.
Filippiinien pääkaupungin Manilan lentokentällä on ammuttu Labangan kaupungin pormestari ja kolme muuta ihmistä, kertovat viranomaiset.  Lisäksi neljä ihmistä haavoittui.
Uutistoimisto AP:n viranomaisilta saaman tiedon mukaan yksi kuolonuhreista on pormestari Ukul Talumpan vaimo. Ei ole tiedossa, ovatko kaksi muuta kuolonuhria hänen sukulaisiaan. Toinen heistä on 1,5-vuotias poika.
Talumpa oli odottamassa perheensä kanssa kyytiä lentokentän kolmosterminaalin ulkopuolella, kun aseistetut miehet ampuivat hänet lähietäisyydeltä, kertoo lentokentän edustaja Jose Honrado.
Hyökkääjät olivat pukeutuneet poliisin univormuihin ja he pakenivat paikalta moottoripyörällä. Murhan motiivia selvitetään.
Labangan sijaitsee Zamboanga del Surin maakunnassa Mindanaon saarella.
Urheilupäivä LIVE - Ahonen ainoana suomalaisena mäkikisaan
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla perjantain 20.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Kärsämäki haluaa ulkoistaa peruspalvelut
Pohjoispohjalaisen Kärsämäki haluaa eroon kuntien yhteisesti järjestämistä peruspalveluista. Kunnanvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen erota peruspalvelukuntayhtymä Selänteestä. Kunnassa haetaan säästöjä sosiaali- ja terveysmenoista.
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Kärsämäki irtisanoo jäsenyytensä neljän kunnan muodostamasta peruspalvelukuntayhtmä Selänteestä. Haapajärvi, Kärsämäki Pyhäjärvi ja Reisjärvi muodostivat kuntayhtymän vuonna 2007. Päätöksen kunnanvaltuusto teki äänin 17 - 4
Kunnassa perustellaan eroamista kustannussäästöillä. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esko Ristinen uskoo, että säästöjä saadaan useita satoja tuhansia euroa vuosittain.
\- Me haemme mahdollisimman suurta säästöä, mutta käytännössä se asettuu 400 000 - 500 000 euroon per vuosi. Tällä tavalla se on laskettu.
\- Meille tulee käänteinen tarjouskilpailu, eli me annamme hinnan ja sitten palvelun tarjoaja tarjoaa sillä hinnalla palvelun, Esko Ristinen kertoo.
Kari Lehtonen loisti - torjui sadannen voittonsa Starsille
Kari Lehtonen päästi Vancouver-ottelussa kiekon selkänsä taakse vain yhden kerran.  
Dallas Stars rynnisti nopeasti 2-0-johtoon ja maalivahti Kari Lehtonen oli huippuvireessä, kun Dallas otti jääkiekon NHL:ssä 4-1-kotivoiton Vancouver Canucksilta. 27/28 kertaa torjunut Lehtonen valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
Voitto oli Lehtoselle sadas Dallas Starsin paidassa. Tällä kaudella Lehtonen on torjunut joukkueensa riveissä 13 voittoa torjuntaprosentilla 91,8. 
Stars laittoi Vancouverille jauhot suuhun heti kättelyssä, kun Jamie Benn ja Colton Sceviour iskivät 15 sekunnin välein ensimmäisen erän alussa. Vancouverin maalilla aloittaneen Roberto Luongon ohittivat myös Erik Cole ja Valeri Nitshushkin. 15/19 kertaa torjuneen Luongon korvasi päätöserässä 7/7 kertaa torjunut Eddie Lack. 
Lehtosen onnistui ohittamaan vain Chris Higgins.     
Barkov ohjasi maukkaasta syötöstä – katso video!
Aleksander Barkov onnistui maalinteossa, kun Florida löi Ottawan 4-2 vierasjäällä. Suomalaishyökkääjä ohjasi kiekon taidokkaasti Tom Gilbertin loistosyötön Ottawan maaliin.
Vain viisi prosenttia ostaa ulkomaisen kinkun
Vain joka 20:s suomalainen joulukinkun ostaja päätyy ulkomaiseen kinkkuun. Tutkimuksen mukaan nuoret arvostavat kinkun kotimaisuutta aiempia vuosia enemmän. Perjantai-iltana syttyvät joulutulet kotimaisen ruuan puolesta.
Kolme neljästä suomalaisesta syö joulunaikaan kinkkua. Suomen Gallupin marraskuisen tutkimuksen mukaan joulukinkun ostavista lähes 95 prosenttia aikoi ostaa kotimaisen kinkun ja vain noin viisi prosenttia ulkomaisen.
Loput suunnittelivat hankkivansa joulupöytään molempia. Noin neljännes aikoi ostaa luomukinkun.
Tutkimuksen mukaan nuoret arvostavat kotimaisuutta aiempaa enemmän. Nuorista neljä viidestä pitää kotimaisuutta tärkeimpänä kinkun ostoperusteena.
Joulutulet syttyvät perjantai-iltana
Maaseutunuoret sytyttävät perjantai-iltana eri puolilla maata kotimaisesta ruuasta muistuttavia joulutulia.
Varsinais-Suomessa tulet syttyvät iltakuudelta mm. Paimion Peimarissa, Koskella, Turun Paattisilla sekä Salossa Kuusjoella ja Perniössä,.
Joulutuliperinne alkoi parisenkymmentä vuotta sitten Etelä-Pohjanmaalla.
Kuusjoen Nuorten tuottajien yhdistyksen sihteeri Anna Kesäniemi kertoo, että tulet ovat tärkeä osa tuottajien viestiä puhtaan ruuan puolesta.
Monet ohikulkijat pysähtyvät yhteiseen hetkeen vaikkapa tapaamaan tuttuja.
\- Kyllä kotimaista kinkkua halutaan, se on helppo huomata joka puolella. Tottakai on myös ulkomaisia vaihtoehtoja, mutta uskoisin että kuluttajat pyrkivät aktiivisesti ostamaan nimenomaan kotimaista ruokaa, sanoo Kesäniemi.
Kesäniemen mukaan joulutulista on tullut vankka perinne myös Kuusjoella.
\- Sytytämme nuotion ja meillä on kyltti jossa toivotetaan hyvää joulua. Paistamme makkaraa ja monet ohikulkijat pysähtyvät yhteiseen hetkeen vaikkapa tapaamaan tuttuja, tunnelmoi Kesäniemi.
Määtän päätä ei huimaa – katso rankkariosuma
Olli Määttä teki NHL-kauden kolmannen osumansa rangaistuslaukauksesta Minnesotan verkkoon. Pittsburgh-pakki ujutti rankkarinsa sisään Niklas Bäckströmin kainalosta. Pittsburgh voitti 5-2 ja tehot 1+1 kerännyt Määttä valittiin ottelun parhaaksi.
Taivaalta vettä, räntää ja lunta – menoliikenne tänään vilkkaimmillaan
Joululiikennettä seuraava viranomainen kehottaa autoilijoita varautumaan kelimuutoksiin. Sää ja samalla ajokeli vaihtelevat lähipäivinä eri puolilla maata. Tilastot kuitenkin kertovat, että suomalaiset ovat oppineet ajamaan olosuhteet huomioiden.
Perjantaina vilkkaimpana menoliikennepäivänä pääkaupunkiseudulta lähtee matkaan arviolta 70 000 ajoneuvoa eri puolille Suomea. Joululiikenteen seuraamisesta vastaavan Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan kiireisintä on kello 14:n ja 19:n välisenä aikana.
– Isoja ruuhkia ei tule, mutta liikennettä on paljon. Uskon, että ykköstie on vilkas, kolmostie on, myös nelostie Lahteen ja seiskatie itäpuolelle. Kyllä pääteillä on paljon liikennettä, Tampereen tieliikennekeskuksen päällikkö Marketta Udelius Liikennevirastosta kertoo.
Joulunviettoon ajetaan sateisessa säässä
Yle Uutisten meteorologi Anne Borgström arvioi torstai-iltana, että aluksi etelässä sataa vettä, muualla räntää tai lunta. Myöhemmin perjantaina sää poutaantuu lännessä, mutta jatkuu muissa ilmansuunnissa sateisena.
– Räntä tietenkin voi olla hankala. Varsinkin pohjoisessa, kun se tulee tuulen kera, on tietenkin ikävä ajaa. Ja tuuli varmaan vaikuttaa. Mitään jäätäviä sateita ei kuitenkaan pitäisi tulla, Borgström sanoo.
Kelivaihtelu on tänä vuonna huomattavaa, mikä autoilijan kannattaa pitää mielessä, kehottaa Udelius.
– Etelästä pohjoiseen keli vaihtelee nollasta pikkupakkasiin. Jos matkustaa ilta- ja yöaikaan, niin teillä saattaa olla liukkautta.
Hän arvioi, että joululiikenne etelästä hiipuu viikonloppuna hetkeksi.
– Maanantaina liikennemäärät ovat jälleen perjantain tasolla.
Valistus on purrut kuljettajiin
Tieliikennekeskuksen päällikön Marketta Udeliuksen neuvot turvalliseen matkantekoon ovat tutut: pysy pääteillä, muista tankata polttoainetta, täytä lasinpesunestesäiliö ja pidä riittävä välimatka edellä ajavaan. Aja vain pirteänä.
Liikenneturvan tilastot kertovat, että valistus on jo purrut suomalaisiin.
– Katsoin vuoden 2012 joulunajan liikennettä. Kuolleita oli yhteensä kolme, 1990-luvun alussa oli kuolleita joulunajan liikenteessä yli kahtakymmentä. Kuljettajat ovat tehneet ihan oikein eli sopeuttaneet ajamisensa vallitseviin keliolosuhteisiin, suunnittelija Petri Jääskeläinen Liikenneturvasta sanoo.
Lavia hylkäsi PoSan – aikalisä
Lavian kunnanvaltuusto haluaa sote-ratkaisuun vielä kuukauden aikalisän. Ongelmana on nyt kuntalaisten palveluiden turvaaminen vuodenvaihteen jälkeen.
Laviassa ei torstainakaan saatu aikaiseksi sote-ratkaisua. Lavian kunnanvaltuusto kaatoi yllättäen erillissopimuksen PoSan kanssa. Päätös syntyi täpärästi äänin 9-8.
Valtuusto halusi ottaa kuukauden aikalisän selvittääkseen tarkemmin sopimuksen hintaa ja sisältöä. Porin kanssa haluttaisiin nyt tehdä kuukauden jatkosopimus, jotta kuntalaisille voitaisiin turvata sosiaali- ja terveyspalvelut alkuvuoden aikana. Tilanne Laviassa on hyvin ongelmallinen, sillä sopimus Porin kanssa päättyy vuodenvaihteessa ja kuntalaisten palvelut pitäisi turvata myös vuodenvaihteen jälkeen.
– Nyt tietysti täytyy nöyrästi hattu kourassa lähteä Poriin ja pyytää, että saisimme sieltä tukea vielä alkuvuoden ajan, jotta meidän sote-ratkaisumme kestävät lain tarkastelun. Mutta tämä on tietysti Porin päätettävissä, sanoo Lavian kunnanjohtaja  Pekka Heinonen.
Ministeriön pakkoliitosesitys perjantaina?
Valtiovarainministeriöltä odotetaan tänään Lavian pakkoliitokseen todennäköisesti johtavaa esitystää erityisselvityksen käynnistämisestä  Porin ja Lavian välillä. Lavian valtuusto on vastustanut pakkoliitosselvitystä ja kannattanut liitossuunnaksi Kankaanpäätä, samoin kuin Porin valtuusto, mutta ministeriön ei tarvitsee noudattaa kuntien mielipidettä.
Lavia on niin heikossa taloudellisessa tilanteessa, että valtioneuvosto voi tarvittaessa liittää sen pakolla Poriin, halusivatpa kunnat sitä tai eivät.
Liikenneministeri Kyllönen: Lentokentän itsenäisyys on kaupungin ja maakunnan asia
Jos maakunnan lentokentän halutaan toimivan itsenäisesti ilman Finaviaa, on kaupungin ja maakunnan oltava itse aktiivisia asiassa. Kysymyksen lentokentän itsenäisyydestä nosti esille tamperelainen kansanedustaja Harri Jaskari. 
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) odottaa maakuntien olevan itse aktiivisia lentokenttiensä tulevaisuuden pohtimisessa.
Tamperelainen kansanedustaja Harri Jaskari (kok.) kysyi keskiiviikko-illan budjettikeskustelussa, milloin Tampereen ja Turun lentokentät pääsevät toimimaan itsenäisesti ilman Finaviaa.
Ministeri Kyllönen heitti pallon takaisin maakuntiin.
\- Olen sanonut jo aiemminkin, että alueilta voi ja saa tulla esityksiä siitä, millä tavalla ne hoitaisivat kenttiä itsenäisesti.
Lappeenranta on Kyllösen mukaan ainoa, mistä on tullut aloitteellisuutta siihen suuntaan.
\- Mikäli Tampereella on tällaista tahtoa niin kukaan ei estä sellaisen esityksen tekemistä. Täytyy kuitenkin miettiä myös, että mistä se raha otettaisiin. Se ei ole ilmaista sekään, Kyllönen muistutti.
Tampere antaa stipendit vain kuvataiteilijoille
Tampereen kaupunki jakaa ensi vuonna ammattitaiteilijoiden stipendit ainoastaan kuvataiteilijoille. Aiemmin niitä on myönnetty usealle eri tieteenalalle.
Tampereen kaupungin sivistys- ja elämäntapapalvelujen lautakunnan päätöksen taustalla on kaupungin säästötarve. Apulaispormestari Olli-Poika Parviaisen mukaan päätökseen vaikutti myös kuvataiteen opetuksen päättyminen Tampereen ammattikorkeakoulussa.
– Kaupungin on nyt tehtävä voitavansa elävän kuvataidekulttuurin toimintamahdollisuuksien jatkon edistämiseksi, sanoo Parviainen.
Ammattitaiteilijoiden stipendejä on yleensä myönnetty usealle eri taiteenalalle. Kyseessä on kannustusraha, joka voidaan myöntää myös ansiotyössä olevalle taiteilijalle.
Säästöt vievät paloauton Jätkäsaaresta
Helsingin pelastuslaitoksen säästöt voivat pidentää paloauton saapumisaikaa osassa kaupunkia. Vasta pari vuotta sitten avattu Jätkäsaaren pelastusasema joutuu luopumaan pelastusyksiköstään. Ensi vuonna apu esimerkiksi Lauttasaareen tuleekin yhä useammin Espoosta.
Helsingin pelastustoimi joutuu ensi vuonna tiukalle säästökuurille. Pelastuslaitoksen budjetista uupuu peräti 30 hengen palkkarahat. Irtisanomisia ei ole luvassa, minkä vuoksi lähes 2,5 miljoonan euron säästöt on löydettävä muista menoista.
Jonkinlaista pientä viivettä voi tulla, mutta ei mitään dramaattista muutosta.
Suoraan kaupunkilaisten turvallisuuteen vaikuttaa paloauton karsiminen Järkäsaaren pelastusasemalta. Uusi asema avattiin vasta vuonna 2011 paikkaamaan tilannetta, jossa viiveet varsinkin Lauttasaaren alueella nousivat palotilanteissa luvattoman pitkiksi.
Pelastuskomentaja Simo Weckstén kuitenkin vakuuttaa, ettei palvelun taso Lauttasaaressa romahda. Tulipalon sattuessa apu saattaa kuitenkin entistä useammin tulla Espoon puolelta.
\- Naapurialueella on yksikkö, joka saavuttaa Lauttasaaren kohtuullisessa ajassa. Kokonaisuuden kannalta oli järkevää tällä hetkellä, että Jätkäsaari joka viimeisenä avattiin, laitetaan toistaiseksi hiljaisemmalle. Jonkinlaista pientä viivettä voi tulla, mutta ei mitään dramaattista muutosta.
Ambulanssi kuitenkin jää Jätkäsaareen edelleen. Tilat saavat myös uutta käyttöä, sillä osana säätöjä pelastuslaitos luopuu pelastuskoulun tiloista Haagassa ja opiskelijat siirtyvät Jätkäsaareen.
\- Koulun kannalta tilanne on hyvä, sillä tilat ovat nykyaikaisemmat ja paremmat. Tilat on suunniteltu paloasemaksi alunperinkin ja pelastuskoulu sopii sinne oikein hyvin, Weckstén toteaa.
Aleksander Barkov onnistui jälleen
Debyyttikauttaan Pohjois-Amerikassa pelaavalla Aleksander Barkovilla on kasassa jo kuusi täysosumaa jääkiekon NHL:stä. 
Florida Panthersin Aleksander Barkov teki kauden kuudennen täysosumansa, kun suomalaishyökkääjä onnistui jääkiekon NHL-ottelussa Ottawa Senatorsia vastaan. Barkov ohjasi kiekon maalin edestä sisään Tom Gilbertin hyvästä passista ja tasoitti pelin 2-2:een. Florida punnersi lopulta viidennen peräkkäisen voittonsa, kun se nappasi 4-2-vierasvoiton.
Tulokaskauttaan pelaavalla Barkovilla on nyt kasassa 36 ottelusta tehot 6+9=15. Barkov ja Panthersin toinen suomalaishyökkääjä Sean Begenheim kirjasivat ottelusta +/- -saldon +1.
Ottelun ratkaisu nähtiin vasta kaksi ja puoli minuuttia ennen kolmannen erän loppua, kun Tom Gibert (1+1) laukoi suoraan syötöstä ylivoimalla Floridan 3-2-maalin.
Florida on saanut kasattu rivinsä kehnon alkukauden jälkeen.
\- Olimme tappiolla avauserän jälkeen, mutta uskoimme pelisuunnitelmaamme, ja se on ehkä isoin eron tämän ja alkukauden välillä, Panthersin maalilla 32 kertaa torjunut Scott Clemmensen sanoi.
Iso piharakennus tuhoutui tulipalossa Simossa
Tulipalo tuhosi 80 neliöisen piharakennuksen lähes täysin Simonkyläntien vanhalla puutaloalueella.
Piharakennus tuhoutui tulipalossa perjantaina aamuyöllä Simossa. Lapin Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli neljältä aamuyöllä, kun naapuri havaitsi rakennuksen palavan.
Lapin Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa ja viereiset rakennukset pystyttiin suojaamaan tulelta.
Tuli tuhosi kuitenkin 80 neliöisen piharakennuksen lähes täysi. Pelastuslaitos tutkii palon syttymissyytä.
Tehokas Määttä valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi
Olli Määttä oli ottelun paras pelaaja, kun Pittsburgh voitti Minnesotan. Suomalaispuolustaja yllätti kolmannessa erässä Wild-vahti Niklas Bäckströmin rangaistuslaukauksella. 
Pittsburgh Penguinsin puolustaja Olli Määtän mainiot otteet jääkiekon NHL:ssä saivat jatkoa Minnesota-ottelussa. Yli 21 minuuttia vastuuta saanut suomalaispuolustaja valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Pittsburgh voitti kotonaan Mikko Koivun kipparoiman Minnesota Wildin selvästi maalein 5-2.
Plus/miinus -saldon +3 kirjannut Määttä summasi ottelusta tehot 1+1, kun hän teki 5-2-maalin alivoimalla rangaistuslaukauksesta ja oli joukkueensa avausmaalin toinen syöttäjä. Niklas Bäckströmin rankkarilla ohittaneella Määtällä on tulokaskaudeltaan kasassa tehot 3+7=10. Määtälle merkattiin alun perin ottelusta tehot 1+2, mutta tarkistuksen jälkeen suomalainen sai saldon 1+1.  
Myös Pittsburghin toinen suomalaispelaaja Jussi Jokinen pääsi tehopisteiden makuun, kun Penguins-hyökkääjä syötti joukkueensa 3-0-ylivoimamaalin. Minnesotan suomalaisilla oli synkempää, sillä Koivu kirjasi +/- -saldon -3 ja Bäckström torjui 31/36 kertaa.
Voitti oli Pittsburghille jo kuudes peräkkäinen. Penguins-kapteeni Sidney Crosby kirjasi yhdeksännessä peräkkäisessä ottelussa tehopisteitä, kun hän kirjasi tehot 0+2. 
Ruotsin Washingtonin-lähetystöstä ei löytynyt pommia
Lähetystö evakuoitiin torstaina pommiuhan takia.
Pommiuhan takia evakuoidusta Ruotsin Washingtonin-lähetystöstä ei ole löytynyt etsinnöissä pommia, kertovat Ruotsin televisio SVT ja Ruotsin radio.
Lähetystö evakuoitiin torstaina puhelimitse tehdyn pommiuhkauksen takia. Yhdysvaltain turvallisuuspalvelu tuli paikalle parissa minuutissa ja alkoi tutkia rakennusta pommikoirien kanssa.
Mitään ei löytynyt ja aamuyöllä Suomen aikaa ilmoitettiin, että vaara on ohi, kertoo suurlähettiläs Björn Lyrvall SVT:lle.
Washingtonin poliisi on vahvistanut, että lähetystöalueelta löytyi tuntematon paketti. Ei ole tiedossa, liittyykö paketti pommiuhkaukseen.
Lähetystöstä evakuoitiin pommiuhkauksen jälkeen 60 - 70 ihmistä, siellä ollut Ruotsin kauppakamarin johtaja Therese Lindé kertoo SVT:lle.
Ruotsalaismedian tietojen mukaan pommiuhkauksen esittäjä olisi ilmaissut tyytymättömyytensä siihen, miten Ruotsi on kohdellut vuotosivusto WikiLeaksin perustajaa Julian Assangea.
Ruotsin ulkoministeriö ei halua kertoa uhkauksen yksityiskohtia, koska kyseessä on turvallisuusasia.
Assange piileskelee Ecuadorin Lontoon-lähetystössä välttääkseen luovutamisen Ruotsiin, missä häntä epäillään seksuaalirikoksista. Assange kiistää epäilyt.
Joulupukin aika alkaa olla kortilla aattoillan alkutunteina
Suurin osa perheistä toivoo, että joulupukki toisi lahjat aattoiltana kello 17-19 välillä. Valkoparran varauskirja alkaa alkuillan kohdalla olla kuitenkin olla jo  täynnä.
Yle Lahden soittokierroksen perusteella joulupukin suosituin lahjojenjakoaika perheissä on kello 17-19. Lahden seudulla alkaa olla vaikea saada pukkia paikalle halutuimpaan aikaan.
\- Suurin osa haluaisi lahjat jakoon alkuillan parin tunnin aikana, mutta kaikkiin paikkoihin pukki ei vain ennätä ja on jo pakko myydä ei-oota,  kertoo eräskin valkoparta.
Pukit liikkuvat nykyään useimmiten autolla ja ehtivät illalla piipahtaa keskimäärin kymmenessä kodissa. Vierailu maksaa 50-70 euroa ja kestää vartista aina 45:een minuuttiin.
\- Osalle riittää, että pukki vain jakaa vain lahjat ja on kuvattavana, joskus vierähtää pitempään kun lauletaan, kertoo Mukkulan pukki.
Kaikki lahjakiireiltä tavoittamamme joulupukit lupaavat laulattaa niin lapset kuin vanhemmatkin. Musiikillista osaamista pidetään myyntivalttina.
\- Minulla on parinkymmenen kappaleen nuotit monistettuna matkassa ja säestys onnistuu vaikka pianolla, jos talosta sellainen löytyy, toteaa yksi pukeista.
Perinteisiä partion joulupukkeja ei tänä vuonna nähdä ainakaan Lahden seudulla.
\- Kysyntää kyllä olisi, mutta toimintaan halukkaita ei valitettavasti ole lippukunnista löytynyt, kerrotaan Partiolaisten Hämeen piiristä.
**Lahjakassit kasvaneet**
Kaikki tavoittamamme pukit kertovat, että jaettavien lahjojen määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Perheissä on kuitenkin isojakin eroja. Joissain paikoissa lapset vain vilkaisevat auki repimäänsä pakettia ja ryntäävät heti seuraavan kimppuun, toisissa perheissä lahjoja on hyvin hillitysti.
\- Lahjamäärä kyllä kertoo jotain perheen arvoista, toteaa yksi joulupukki, joka sanoo olevansa entinen kasvatusammattilainen, opettaja.
Lahjakassien suuri koko tuo omat haasteensa aattoillan aikataululle.
\- Joskus on pakko sopia, että pukki jakaa vain yhden lahjakassin ja muu perhe hoitaa loput.
Osa pukeista on myös suunnitellut tarkkaan toimialueensa. Kaikkialle ei kellon juostessa kannata rynniä ja moni pukki myös ilmoittaa lehtimainoksissa reviirinsä.  
\- Eipä sekään näytä aina tehoavan. Laitoin selvällä suomella, että alueenani ovat tietyt Lahden eteläiset kaupuninosat niin johan sieltä joku soitti ja pyysi Nastolaan.
Koska pukit  suosivat kumipyöriä patikoinnin ja porojen sijasta, alkohollilla ei läträtä.
\- Harvoin jos koskaan enää tarjotaan esimerkiksi konjakkia. Ruokia sen sijaan saa usein maistella ja olenpa joskus poistunut paikalta kinkku kainalossa, eräs joulupukki kertoo.
Ympäristöjaosto: Perämeren, Kemijoen ja Simojoen kalat raskasmetallitarkkailuun
Kemin kaupungin ympäristöjaosto on huolissaan Ranualle suunnitellun monimetallikaivoksen vaikutuksesta vesistöihin. Ympäristöjaosto vaatii useita tarkennuksia kaivoksen ympäristövaikutusten arviointiselostukseen.
Kemin kaupungin mukaan Ranualle suunnitellun kaivoksen ympäristövaikutukset on arvioitu puutteellisesti. Kaupunki vaatii tarkentamaan Suhangon kaivoksen laajennuksen ympäristövaikutuksia etenkin mahdollisten häiriötilanteiden osalta.
Kaupungin ympäristöjaosto on huolissaan erityisesti Suhangon monimetallikaivoksen vaikutuksesta vesistöihin. Se ehdottaa, että kaivoksista vesistöön päätyvien raskasmetallien määrää aletaan mitata kaloista säännöllisesti.
Ehdotuksen mukaan kalojen raskasmetallitarkkailua voitaisiin tehdä merialueen lisäksi myös Kemijoella ja Simojoella.
Ympäristöjaosto edellyttää, että kaivosyhtiö Gold Fields Arctic Platinum täydentää yva-selostustaan. Toinen vaihtoehto on, että Lapin Ely-keskus paimentaa asiassa kaivosyhtiötä ennen kuin yhtiö hakee ympäristölupaa.
Yrityssaneerausten määrä kasvussa - pienyrittäjät haluttaisiin yksityishenkilöiden velkajärjestelyyn
Talouden vaikeat ajat ovat kasvattaneet yrityssaneerausten määrää. Kaakkois-Suomessa yrityssaneerausta hakee useimmin yhden hengen yritys verorästien vuoksi. Käräjätuomarin mielestä nämä tapaukset kannattaisi ratkaista yksityishenkilöille tarkoitetun velkajärjestelyn piirissä.
Yrityssaneeraushakemusten määrä on kasvussa Kaakkois-Suomessa. Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen on tänä vuonna jätetty jo enemmän hakemuksia kuin neljään vuoteen. Kahden edellisvuoden aikana hakemuksia on jätetty runsaat kolmekymmentä vuodessa, kun tänä vuonna hakemuksia on tullut jo yli neljäkymmentä. 
Yrityssaneeraukseen pääsee pääsääntöisesti silloin, jos yrityksellä ei ole näkyvissä mahdollisuuksia maksaa velkojaan. Suurin osa hakemuksista tulee pieniltä, yhden hengen yrityksiltä, joilla on verovelkoja. Kun talous on pienessä yrityksessä tiukalla, on verot usein helpompi jättää maksamatta kuin tavarantoimittajan lasku, se kun usein tarkoittasi töiden loppumista.
Kaakkois-Suomessa yrityssaneeraukset on keskitetty Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen. Siellä hakemusten määrän kasvu on huomattu. Työtä riittää, välillä jopa liiaksikin.
\- Hakemusten määrän kasvu näkyy selvästi. Meillä niitä käsittelee kolme tuomaria muiden töidensä ohessa. Tänä vuonna päädyttänee vajaaseen viiteenkymmeneen hakemukseen, kertoo käräjätuomari Pekka Niskanen. 
Yksinyrittäjille kevyempi velkajärjestelymalli? 
Tiukkoihin resursseihin toivottaisiin helpotusta esimerkiksi siitä, että pienten yritysten saneeraushakemukset käsiteltäisiin samalla tavalla kuin yksityishenkilöiden velkajärjestelyt. Nykyinen malli, jossa käräjäoikeus käy läpi pienen yrityksen kirjanpitoa ja velkojaluetteloa, on työläs ja raskas, myös yrittäjälle itselleen. 
\- Usein näiden pienten yritysten kohdalla on kyse henkilökohtaisesta talousongelmasta rahoitukseen liittyen ja mahdollisuudet velkataakan pienentämiseen ovat luonnollisesti huonommat kuin isommilla yrityksillä. Nähdäkseni nämä tapaukset tulisi käsitellä yksityishenkilön velkajärjestelystä annetun lain mukaisessa menettelyssä. Luonteeltaankin ne kuulusivat mielestäni sinne paremmin. Tämä vaatisi kuitenkin lakimuutoksen, muistutaa käräjätuomari Pekka Niskanen Etelä-Karjalan käräjäoikeudesta. 
Jyrki Kasvi: Isoveli takakontissa
Satelliittipaikannukseen perustuva liikenteen verotus voi vanhentua jo ennen käyttöönottoa, varoittaa Jyrki Kasvi blogissaan.
Suomessa kaavaillaan liikenteen verotuksen uudistamista. Siinä missä nykyään verotetaan autoja, vuonna 2025 verotettaisiin autoilla ajettuja kilometrejä.
Ruuhka-Suomessa ajetuista kilometreistä vero olisi kovempi, haja-asutusalueilla pienempi.
Sinänsä yksinkertaiselta ja perustellulta vaikuttava muutos. Paikallaan seisova auto ei kuluta tietä eikä saastuta ilmastoa. Mutta kuten aina, piru piilee yksityiskohdissa.
**Osalle ehdotuksen kriitikoista** kyse on periaatteesta. Liikkuminen on perustarve, ja auto välttämätön harvaan asutussa pitkien välimatkojen Suomessa.
Autoilun verotus on silkkaa kiusantekoa, ja kilometrivero vain uusi tapa rahastaa autoilijoita.
Leirien välillä vallitsee rituaalinen toisensa ohi huutamisen perinne.
Osalle ehdotuksen puolustajista kyse on periaatteesta. Autot saastuttavat, meluavat ja rumentavat ympäristöä. Tiet ja parkkipaikat vievät tilaa.
Liikenne ja sen haitat tulee minimoida verottamalla liikennettä ja kannustamalla ihmisiä asumaan taajamissa, joissa joukkoliikenne toimii.
Vastakkainasettelu ei ole uusi, ja leirien välillä vallitsee rituaalinen toisensa ohi huutamisen perinne.
**Uudempaa on huoli** autoilijoiden yksityisyydestä. Koska kilometriveron suuruus riippuisi auton sijainnista, jonkun olisi tiedettävä auton eli sen kuljettajan sijainti ja laskettava verosumma sen perusteella.
Lisäksi sekä verottajan että veronmaksajan on voitava jälkeenpäin tarkistaa, että vero on laskettu oikein.
Liikkeitämme Suomen teillä seurataan jo nyt.
Yksityisyyden kannalta on ratkaisevaa, kerääkö sijaintitiedot verottaja, vai jäävätkö ne autonomistajien haltuun.
Verohallinnon tietokannasta esimerkiksi poliisin tai verotuksen julkisuuteen vetoavan toimittajan olisi helppo urkkia suomalaisten liikkeitä.
Sijaintitietojen tallentaminen kunkin autoilijan omalle kansalaistilille ei kuitenkaan takaa yksityisyyttä, jos tietoja ei samalla suojata kunnolla. Tietojen on oltava vain autoilijan itsensä avattavissa.
**Yksityisyyden turvaavaksi** vaihtoehdoksi on ehdotettu perinteistä, portteihin perustuvaa ruuhkamaksujärjestelmää.
Kokemukset Tukholmasta kuitenkin opettavat, että myös porttijärjestelmään syntyy tietokanta autojen liikkeistä, ja tiedot kiinnostavat esimerkiksi tiedotusvälineitä.
Itse asiassa meidän liikkeitämme Suomen teillä seurataan jo nyt.
Liikenteen sujuvuutta pääteillä valvovat kamerat tunnistavat autojen rekisterikilvet ja laskevat niiden perusteella autojen nopeuden. Tietoja autojen liikkeistä ei kuitenkaan kerätä talteen, vielä.
**Ennen satojen miljoonien** eurojen investointia uuteen verotusjärjestelmään on varmistettava, ettei kilometrivero ole vanhanaikainen jo ennen käyttöönottoa.
2030-luvun lopulla vain harva meistä tarttuu enää itse rattiin.
Järjestelmän on suunniteltu valmistuvan vuonna 2025, ja sen on tarkoitus olla käytössä vuosikymmenten ajan.
Useat autovalmistajat ovat ilmoittaneet tuovansa itseään ohjaavat robottiautot markkinoille vuoteen 2020 mennessä. Ne muuttavat henkilöautoliikenteen palveluksi, jota ei voi verottaa perinteiseen tapaan.
2030-luvun lopulla vain harva meistä tarttuu enää itse rattiin.
**Robottiautot ovat **vielä kilometriveroa suurempi haaste yksityisyydelle, sillä itseään ohjaavien autojen on tiedettävä sekä tarkka sijaintinsa että kyydissä olevien henkilöiden maksuyhteystiedot.
Todennäköisesti markkinoille syntyy useita keskenään kilpailevia liikennepalveluyrityksiä, jolloin tiedot ihmisten liikkumisesta jakautuvat useisiin tietokantoihin.
Liikennepalveluyritykset muistuttaisivat nykyisiä teleoperaattoreita, jotka tietävät meidän puhelintemme sijainnin.
Viranomaisilla on jo nyt pääsy tietoihin puhelinten, tulevaisuudessa todennäköisesti myös autojen sijainnista.
Seurannan pelisäännöt paljastavat, millainen yhteiskunta Suomi 2030-luvulla on.
Kansalaisten oikeuksia kunnioittavassa oikeusvaltiossa tietoja autojen ja puhelinten sijainnista käytetään vain tuomioistuimen luvalla vakavien rikosten tutkintaan, ja silloinkin tietojen käyttöä valvotaan.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus TIEKEn tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Joutsenon säilöönottoyksikkö otetaan käyttöön vasta syksyllä
Yksikköön remontoidaan tilat 30 ihmiselle. Henkilökunta palkataan kevään ja kesän aikana.
Joutsenon säilöönottoyksikön käyttöönotto lykkääntyy. Näillä näkymin yksikkö voidaan ottaa käyttöön vasta ensi syksynä, sillä rakennuksen remontointi entisestä vankilasta säilöönottoyksiköksi vie odotettua kauemmin.
Alun perin yksikön oli määrä aloittaa toimintansa alkukesästä. Säilöönottokeskukseen on tarkoitus palkata 24 työntekijää, joista kaksi rekrytoidaan kevään aikana ja loput kesällä. Palkattavilta työntekijöiltä edellytetään osaamista maahanmuutto- ja sosiaalityön alalta. Lisäksi palkataan turvallisuusalan osaajia, esimerkiksi vartiointitehtäviin.
Joutsenoon remontoidaan tilat 30 ihmiselle. Säilöönottoyksiköihin majoitetaan maasta poistettavat ulkomaalaiset. Nykyisin Suomen ainoa säilöönottoyksikkö sijaitsee Helsingissä Metsälässä.
Lappeenrannnan Joutsenon Konnunsuolla toimi aiemmin Konnunsuon vankila. Sen toiminta päättyi vuonna 2011. Nykyisin tiloissa toimii Joutsenon vastaanottokeskus. Myös säilöönottoyksikkö tulee entisiin vankilan rakennuksiin.
Eettiset lahjat yhä suositumpia
Tänä jouluna moni saa lahjaksi lahjoituksen uudelle lastensairaalalle tai tukea Filippiinien taifuunin uhreille. Järjestöjen markkinoimia aineettomia lahjoja on tänä jouluna hankittu paljon. Useassa järjestössä eettisten lahjojen menekki on kasvanut rutkasti.
Uusi Lastensairaala 2017 -hankkeen varainhankintapäällikön Tuula Collianderin mukaan joulunalusaika on ollut todella tuottoisaa.
– Lahjoituksia tulee aivan fantastisella tavalla. Olemme häkeltyneitä. Tulvimalla tulee viestejä siitä, että tämä on tärkeä asia ja koskettaa ihmisiä, Colliander sanoo.
Moni on haastanut sosiaalisessa mediassa tuttavansa ja ystävänsä antamaan joululahjaksi tukea uudelle lastensairaalalle. Myös monet yritykset ovat ohjanneet joululahjansa kampanjaan. Uusi Lastensairaala 2017 -hankkeella halutaan nopeuttaa uuden valtakunnallisen erikoissairaalan valmistumista tiloiltaan vanhentuneiden Lastenklinikan ja Lastenlinnan tilalle.
Tarkkoja tietoja joulunajan lahjoittajien määrästä Uusi Lastensairaala 2017 -hankkeella ei ole, mutta joulukuun alusta tähän asti tehtyjen lahjoitusten summa on noussut lähes 7 miljoonalla eurolla. Tiistaihin mennessä Lastensairaalalle oli hankittu yksityisiltä lahjoittajilta koko kampanjan aikana 16,4 miljoona euroa.
Filippiinien katastrofi aktivoinut yrityksiä
Unicefin aineettomat joululahjat ovat tänä jouluna kasvattaneet suosiotaan rutkasti. Yrityslahjoitusten joulunalusajan tuotto on lähes tuplaantunut viime vuodesta, kertoo Unicef Suomen yritysyhteistyön johtaja Tom Selänniemi.
– Filippiinien katastrofi on aktivoinut yrityksiä. Moni yritys on lähettänyt sidosryhmilleen kirjeen, jossa kerrotaan, että lahjoitus on ohjattu Unicefille, Selänniemi sanoo.
Unicef Suomen varainhankinnan päällikkö Hannele Pulliainen kertoo, että myös yksityisten kuluttajien hankkimien Unicefin eettisten lahjojen tuotto on kaksinkertaistunut viime vuoteen verrattuna. Ennuste koko vuonna hankittujen eettisten lahjojen tuotoksi on 250 000 euroa, josta joulun osuus on 70 prosenttia.
– Olemme parantaneet markkinointia, ja myynnin kasvu oli odotettavissa. Olemme saaneet merkittävästi uusia lahjoittajia. Heitä on yli puolet, Hannele Pulliainen iloitsee.
Tyttöjen ja naisten koulutus suosittuja lahjakohteita
Myös kehitysyhteistyöjärjestö Plan Suomen aineettomien lahjojen suosio on nousussa, kertoo järjestön markkinointijohtaja Kirsi Mettälä.
– Tänä jouluna on selkeästi kasvua, Mettälä sanoo.
Viimeisen puolen vuoden aikana yksityishenkilöiden hankkimien Plan Suomen aineettomien lahjojen tuotto on kasvanut noin 30 prosentilla edelliseen vuoteen verrattuna. Myös yritykset hankkivat järjestöltä eettisiä lahjoja. Plan Suomen joulusesongin suosituin tuote on perinteisen joulukortin korvaava joulukorttiraha kehitysmaan lapselle. Myös esimerkiksi tyttöjen koulutukseen liittyvät lahjat, kuten koulukirjat ja koululaukku, ovat hyvin suosittuja.
Kirkon Ulkomaanavun eettisten lahjojen kysyntä näyttää tänä jouluna olevan viime vuoden luokkaa. Koko viime vuonna Kirkon Ulkomaanavun Toisenlaiset Lahjat tuottivat 1,2 miljoonaa euroa. Tuotosta noin puolet tuli joulun alla. Valtaosa eettisten lahjojen antajista on yksityishenkilöitä. Kirkon Ulkomaanavun varainhankinnan koordinaattorin Hanna Lassilan mukaan kaikkein suosituimpia lahjoja ovat tänä jouluna olleet kehitysmaiden naisten yrittäjyyttä ja koulutusta tukeva lahja sekä koulupuku ja vuohi.
– Kestosuosikit pitävät pintansa, mutta lahjoitukset jakautuvat tänä jouluna aiempaa enemmän erilaisten lahjojen kesken. Tänä vuonna myös uudet symboliset Sydämen Lahjat ovat olleet suosittuja. Niissä voi miettiä, mitä haluaisi antaa tai sanoa läheiselleen. Tuotto menee kehitysmaiden ihmisille, Hanna Lassila kertoo.
Tampereen seurakuntayhtymä: Jos et kuulu kirkkoon, maksat enemmän vuokraa
Tampereen seurakuntayhtymä pitää kaikille maksutonta perheneuvontaa väljästi osana diakoniatyötä, eikä ole suunnitellut sitä maksulliseksi kirkkoon kuulumattomille. Sen sijaan keskustelua kirkkoon kuuluvien "jäseneduista" ollaan Tampereellakin käyty.
Raumalla kohua herättänyt seurakunnan maksullinen perheneuvonta ei hetkauta Tampereen seurakuntayhtymän toimintaa. Tiukkenevan talouden aikana osa palveluista on jo nyt kirkkoon kuulumattomille maksullisia. 
– Esimerkiksi kun meidän tilojamme vuokrataan muistotilaisuuksiin tai muihin, vuokrissa huomioidaan se, oletko jäsen vai et, kertoo Tampereen seurakuntayhtymän hallintojohtaja Matti Ilveskoski. 
Myös vainajan jäsenyydellä on merkitystä
Tampereella kirkkoon kuulumattomille on hieman korkeammat maksut.
Perustellusti isompi maksu peritään ilman puuttumista ideologiseen näkökulmaan, vaikka niitäkin toki on.
– Perustellusti isompi maksu peritään ilman puuttumista ideologiseen näkökulmaan, vaikka niitäkin toki on. Samoin myös kappelien käytöstä on mahdollista periä maksua, kun on kirkkoon kuulumaton vainaja, Ilveskoski summaa. 
Piharakennus paloi Kittilässä
Iso piharakennus tuhoutui tulipalossa Kittilän kirkonkylällä torstaina aamulla. Palo syttyi ennen kuutta.
Palanut rakennus on entinen hirsinavetta, jota oli laajennettu lautarakenteisella konesuojalla. Konesuojassa oli kaksi traktoria, jotka paloivat käyttökelvottomiksi.
Tuli ei päässyt leviämään viereiseen päärakennukseen. Asukas oli ensin yrittänyt sammuttaa paloa itse, mutta ei ollut onnistunut. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Sammutustöiden takia liikenne Kittilän Vanhatiellä oli aamulla poikki onnettomuuspaikan kohdalta.
Sama kaiku on askelten – pukinkonttiin haetaan nyt armeijan nahkasaappaita 
Armeijasta tutut vaatekappaleet ja tavarat kasvattavat suosiotaan vuosi vuodelta. Maiharit, nahkasaappaat, alusasut ja sukset ovat tänäkin talvena tehneet kauppansa. Hämeenlinnassa toimivan SA-kaupan ovi käy tiuhaan tahtiin, kun ihmiset hakevat tavaroita pukinkonttiin.
Puolustusvoimien
käytöstä poistamilla tavaroilla on kovaa kysyntää myös joulun alla. Kassa
kilahtelee kulkusten tahtiin, kun joulupukista lähtien väki käy tekemässä
hankintoja. Perinteisten peltipaitojen ja maastopukujen lisäksi nahkasaappaat
on tarttunut monen asiakkaan mukaan.
– Joulupukit ovat hakeneet perinteisiä nahkasaappaita aattoa varten, kertoo
SA-kaupan myyjä Juha Grönholm.
SA-kaupan
valikoima koostuu tutuista armeijasta tavaroista, jotka ovat vuosikymmenien
käytön jälkeen todettu hyviksi. Ensin alusasu, sitten sarkapuku, siihen päälle
maastopuku väärinpäin ja metsäsukset, nämä ovat ennen kaikkea erämiesten- ja
naisten mieleen.
– Karkeasti
arvioiden 90 prosenttia asiakkaista on miehiä, mutta enenevissä määrin myös naiset ovat
tulleet asiakkaiksi. Moni nainen on käynyt armeijan tai harrastanut esimerkiksi
partiota, jolloin halutaan kestäviä ja käytössä testattuja tavaroita. Oma
lukunsa on sitten retrotuotteiden valmistajat, jotka tekevät esimerkiksi
jostain puulaatikosta olohuoneen pöydän, kertoo Grönholm.
Hylsyjä
kaupasta löytyy monenkokoista ja -näköistä. Niille ihmiset ovat keksineet
käyttöä aina kukkapurkista golfmailatelineeseen.
”Käytetyt
alushousut menevät rätei ja lumpui -kasaan”
Suurin
osa SA-kaupan tuotteista on vaatteita ja niitä ihmiset eniten hankkivat. Moni
mies varmasti muistaa palvelusajaltaan yöasun, jota kutsuttiin myös
"piip"-puvuksi. Näitä ei kuitenkaan valikoimista löydy, hygieniasyistä.
– Käytetyt
alusvaatteet ja yöasut armeija heittää menemään. Ei niitä virttyneitä voi
ihmisille myydä, ne menevät suoraan rätei ja lumpui -kasaan, SA-kaupan myyjä
Juha Grönholm nauraa.
Armeija
marssii vatsallaan, näin vanha sananlasku sanoo. Tarjottimia, lusikoita,
haarukoita ja veitsiä valikoimista löytyy, mutta vanha kunnon pakki ja
lusikka-haarukka-yhdistelmä loistavat poissaolollaan.
– Siihen
on syynä, että puolustusvoimat vielä käyttävät pakkia ja lusikka-haarukkaa.
Ehkä niitä tulee sitten myyntiin, kun keksitään parempi vaihtoehto, kertoo
Grönholm.
Joululahjavinkkejä Juha Grönholm ei osaa antaa, mutta valinnanvaraa löytyy
kenttäkeittiöstä kompassiin.
**Mikko Moilanen, Yle Häme**
Parikkalan kunnanjohtajan virkaan tullut hakemuksia
Haku tehtävään päätyy tänään. Olanderin ura Parikkalan kunnanjohtajana päättyy vuoden viimeisenä päivänä.
Parikkalan kunnanjohtajan pesti on kiinnostanut hakijoita. Eiliseen torstaihin mennessä virkaan oli tullut seitsemän hakemusta.
Haku päättyy tänään kello 14. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Bergin mukaan hakemuksia ei ole vielä käyty läpi, mutta virasta on tullut tiedusteluja kelpoisuusvaatimukset täyttäviltä ihmisiltä. Valittavalta kunnanjohtajalta edellytetään virkaan soveltuvaa korkeakoulututkintoa.
Työhaastattelut ja kunnanjohtajan valinta tehdään ensi vuoden puolella. Nykyisen kunnanjohtajan Hans Olanderin pesti päättyy vuoden lopussa.
Kuusivarkaan kotia voi koristaa metsänomistajan lempipuu
Toisille kuusen varastaminen on tapa, jopa perinne. Ei jää kuin kanto ja vähän jälkiä – lumettomana talvena ei metsänomistajan harmiksi ehkä niitäkään. Omistajaa kirvelee, kun joskus voron mukaan lähtee peräti itselle ajat sitten valittu lempikuusi. Varsinkin kun voi olla, että kauniisti kysymällä voisi saada puun pöllimättä.
Metsänomistaja Jukka Huhta ei kerro metsiensä sijaintia – metsänomistus on miehen mukaan vähän kuin kalapaikkasalaisuus. Ei sillä, kyllä Huhdankin metsät on löydetty, myös varkaiden voimin.
Teiden varsilla olevat metsäalueet ovat kuusivarkaiden suosiossa. Joskus voi kävijän saa kiinnikin:
– Kun on uutta lunta tullut, silloinhan sen näkee helposti. Jotkut voi saada kiinni rysän päältä.
Huhdalla ei ole käynyt niin hyvä tuuri. Parikymmentä vuotta sitten läheltä piti:
Se voi olla joillekin jopa perinne ja kunniatehtävä, että saa varastettua kuusen.
– Naapurin mehtästä mies hyppäsi sahan kanssa tulemaan, ajettiin sitten peräkanaa aika kovaakin metsäautotiellä. En hirvennyt niin kovaa ajaa, että olisin saanut kiinni.
Kiiresahaus kertoo pikkupaniikista
Vaikka Jukka Huhta ei ole yhtään kuusivarasta napannut, hänellä on metsänomistajan näkemys homman kulusta. Koko perheellä varkaisiin ei lähdetä, useimmiten asialla on isäntä, joka hiippailee hämärän tullen hakemaan pois ehkä jo aiemmin valitsemansa puun.
Toisaalta kuusia katoaa päivänvalollakin.
– Se voi olla joillekin jopa perinne ja kunniatehtävä, että saa varastettua kuusen.
Kuljetusvälineeksi kelpaa yleensä henkilöauto, peräkärryllä tai ilman. Hienosäätöön ei varkailla ole aikaa:
Kannon jättävät ja mitä nyt jää auton jälkiä, yksittäisiä hakoja auton viereen.
– Ehkä se on sellainen kiireellä tehty sahaus, luonnehtii Jukka Huhta. – Kannon jättävät ja mitä nyt jää auton jälkiä, yksittäisiä hakoja auton viereen.
Lumettomuus helpottaa vorojen työtä
Varastelu helpottuu lumettomana talvena, kun kinokset eivät tuki pieniäkään metsäteitä.
Huhdalla ei ole riistakameroita, vaikka niitä jossain päin käytetäänkin. Helposti saavutettavalla rosvouspaikalla sellainen voisi hänen mielestään olla kannattava hankinta. Lähinnä metsänomistaja voi seurailla tapahtumia ja käydä tarkastamassa, jos näkee alueella epäilyttäviä autoja.
Jukka Huhta sanoo myös, että jos joku rohkenisi tulla ovelle pyytämään kuusta, kun ostoon ei ole varaa, niin kuusen voisi saada laillisesti.
Toisaalta metsänomistajakin voi jäädä ilman lempipuuta. Näin on käynyt Huhdallekin: itselle valittu puu olikin hakureissun koittaessa jo kaadettu. Toiseen kotiin.
**Kia-Frega Tyynismaa**
Paloturvallisuudesta huolehtiminen luo turvallisemman joulun
Joulu on kynttilöiden ja ulkotulien aikaa. Samalla kannattaa kuitenkin muistaa turvallisuus. Ennen joulun pyhiä kannattaa testata ainakin oman kodin palovaroittimet.
Turvallinen joulunvietto alkaa varovaisuudesta avotulen kanssa. Joulunpyhinä tuhansissa pohjalaiskodeissa poltetaan kynttilöitä ja ulkotulia. Isännoitsijä Raija Kuusisto Seinäjoelta muistuttaa, että kynttilöitä ei pidä milloinkaan jättää sisällä palamaan vartioimatta. Myös ulkoroihujen ja lyhtyjen kanssa on muistettava varoetäisyydet palaviin aineisiin tai materiaaleihin.
– Lisäksi pitää tarkistaa, että oman kodin palovaroitin on kunnossa, Kuusisto muistuttaa.
Joulunpyhiin osuvan viemäritukoksen voi välttää kun muistaa, että kinkunpaistorasvoja ei pidä kaataa viemäriin.
Pohjois-Korea uhkaa Etelä-Koreaa iskulla - "Kim Jong-unia loukattu"
Pohjois-Korea suuttui, kun eteläkorealaiset mielenosoittajat polttivat Pohjois-Korean johtajia esittäneitä nukkeja.
Pohjois-Korea uhkaa Etelä-Koreaa "säälimättömällä iskulla" Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin vastaisen mielenosoituksen vuoksi. Pohjois-Korea on tuohtunut siitä, että eteläkorealaiset mielenosoittajat polttivat Pohjois-Korean johtajia esittäviä nukkeja Kimin isän kuoleman kaksivuotispäivänä.
Pohjois-Korean varoitus sisältyy maan korkeimman sotilaselimen lähettämään viestiin, Etelä-Korean puolustusministeriö kertoo.
Konservatiiviset eteläkorealaisryhmät polttivat tiistaisessa mielenosoituksessa Kim Jong-unia, tämän isää Kim Jong-iliä ja tämän isää Kim Il-sungia esittäviä nukkeja. He ovat johtaneet Pohjois-Koreaa peräjälkeen.
Pohjois-Korea sanoo, että mielenosoitus loukkasi maan johdon arvokkuutta. Maa uhkaa Etelä-Koreaa säälimättömällä vastaiskulla ilman ennakkovaroitusta, Etelä-Korean puolustusministeriö kertoo.
Omassa vastauksessaan Etelä-Korea varoittaa vastaavansa provokaatioihin tiukasti, ministeriön edustaja Kim Min-Seok kertoo.
Pohjois-Korea on usein aiemminkin käyttänyt hyökkäävää retoriikkaa ja varoittanut Etelä-Koreaa iskuista.
Huoli Pohjois-Korean vakaudesta on lisääntynyt sen jälkeen, kun maa viime viikolla teloitti Kim Jong-unin tädin miehen Jang Song-Thaekin maanpetturuudesta syytettynä.
Äiti: Päiväkoti painosti luopumaan hoitopaikasta
Joensuulainen äiti kertoo joutuneensa päiväkodissa puhutteluun, koska hänen lapsensa on puolittaisessa päivähoidossa vaikka toinen vanhemmista on kotona. Puhuttelun pitäjä kertoi äidille suostutelleensa jo muutaman perheen luopumaan hoitopaikasta.
Joensuulainen äiti joutui puhutteluun hakiessaan lastaan Siilin päiväkodista. Hoitaja yritti saada äidin luopumaan lapsensa hoitopaikasta.
\- Koin puhuttelun hyvin suostuttelusävyiseksi. Syyksi sanottiin, että päivähoitopaikkoja pitäisi saada lisää, koska jonossa on yli 60 lasta.
Hoitaja perustellut hoitopaikasta luopumista myös subjektiivisen päivähoidon tulevilla muutoksilla.
\- Minä tiesin, että muutos koskee vain kokopäiväisessä hoidossa olevia lapsia, joiden toinen tai molemmat vanhemmat ovat kotona ja kieltäydyin mahdollisuudesta.
Äidille ehdotettiin päivähoidon tilalle seurakunnan kerhoa ja virikekerhoa.
\- Lapseni on 13 päivää kuukaudessa päivähoidossa vaikka toinen vanhemmista on kotona. Meillä on painava syy päivähoitoon.
Koin puhuttelun hyvin suostuttelusävyiseksi. 
Hoitaja kertoi äidille saaneensa määräyksen käydä sama keskustelu kaikkien perheiden kanssa, joissa toinen vanhempi on kotona. Samalla hän oli kertonut, että oli saanut jo suostuteltua kahden lapsen vanhemmat luopumaan hoitopaikasta.
Kaupunki irtisanoutuu asiasta
Joensuun päivähoidon johtaja Päivi Liuski kieltää antaneensa ohjeen suostutella vanhempia luopumaan lasten hoitopaikoista. Liuski kertoo, ettei ole kuullut aiheesta mitään.
\- Asia aiotaan selvittää. Kyse voi olla väärinymmärryksestä. Jos perheet ovat ehtineet luopua päivähoitopaikasta, he saavat sen takaisin, Liuski lupaa.
Lappeenrantalaisnaisilla voittojen päivä
Lappeenrannan Catz jatkoi voittokulkuaan naisten korisliigassa. Salibandyssa NST sai maukkaan voiton.
Lappeenrannan Catzin yli vuoden jatkunut voittoputki sai jatkoa torstaina, kun Catz voitti jyväskyläläisen HoNsUn pistein 73 - 105. Catz siirtyi joululomalle selkeänä sarjajohtajana. Joukkueen seuraava peli on jouluun 11. päivä, kun vastaan tulee Äänekosken Huima.
NST nousi tappiosta voittoon
Naisten salibandyliigassa lappeenrantalainen NST nousi kolmen maalin takaa-ajoasemasta voittoon, kun sillä torstaina oli vastassaan Porvoon PSS. Ensimmäinen erä päättyi PSS:n 3 - 0 voittoon, mutta sen jälkeen NST ei antanut tehdä yhtään maalia omaan verkoonsa, mutta nakutteli itse kuusi maalia. Lopputulos Porvoossa oli 3 - 6.
Myös NST lähti nyt joululomalle. Joukkueen seuraava ottelu on 4. tammikuuta, jolloin sen vastassa on Sheriffs. Sarjataulukossa NST on nyt kahdeksantena.
Porin Eteläranta saa valotaideteoksen
Valotaidetoksen innoittajana on ollut silhueteistaan tunnettu taiteilija Emil Cedercreutz. Teos julkistetaan perjantai-iltana Klubitalolla Porin Etelärannassa.
Porin Eteläranta saa valotaideteoksen. Yön kahdeksan hetkeä- niminen valoteos julkaistaan illalla Klubitalolla. Porilaissyntyisen mediataiteilja Hanna Haaslahden teoksen innoittajana on ollut satakuntalainen taiteilija Emil Cedercreutz, joka oli tunnettu silhueteistaan.
Teoksessa kahdeksan silhuettikuvaa projisoidaan Klubitalon toisen kerroksen ikkunoiden ympärille. Kuvien aiheet liittyvät yöllisiin taivaankappaleisiin ja olentoihin.
Valoteoksen ovat hankkineet Porin seudun nykytaiteen tukiyhdistys Lupaus ry, Porin Suomalainen Klubi ja Svenska Klubbet yritysten ja yksityishenkilöiden tuella.
Tuoreen, Suomen Kulttuurirahaston teettämän tutkimuksen mukaan yli puolet satakuntalaisista on sitä mieltä, että korkeakulttuurinen nykytaide tulisi olla sitä haluavien itsensä kustantamaa.
Valotaideteos julkaistaan Klubitalolla perjantaina kello 18, osoitteessa Eteläranta 10.
Paltamon työllisyyshanke ei saanut jatkoa
Raha-automaattiyhdistys eväsi Paltamon työvoimayhdistyksen hakeman avustuksen nuorten työllistämiseen. Nyt Paltamossa mietitään nuorten työpajatoiminnan käynnistämistä ja kehittämistä.
Paltamon työvoimayhdistys haki Raha-automaattiyhdistykseltä 150 000 euroa hanketukea, jolla oli tarkoitus tukea paltamolaisnuorten työllistymistä. Paltamon työvoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Huotari on pettynyt Raha-automaattiyhdistyksen päätökseen.
– Tietysti se harmittaa kovasti. Nyt on kova huoli siitä, miten näille nuorille käy. Heillä on ollut hyviä suunnitelmia ja he tarvitsisivat vielä tukea tästä eteenpäinkin. Työtä kaikille -hanke päättyy tämän vuoden lopussa. Teemme helmikuun loppuun asti lopetustöitä, jonka jälkeen mukana olleet toimijat häviävät eripuolille.
Huotarilla ei ole tiedossa syitä miksi työvoimayhdistyksen tukihakemus evättiin, mutta hän arvelee, että yksi iso syy on Paltamossa viisi vuotta kestänyt Työtä kaikille -hanke.
Kokonaan toiminta ei Paltamossa pääty, sillä työvoimayhdistys on hakenut rahoitusta ELY-keskukselta nuorten työpajatoimintaan.
– Uskon, että työpajatoiminta alkaa Paltamossa, mutta RAY:n kautta haettiin rahoitusta hieman toisenlaiseen nuorten työllistämishankkeeseen. Nyt Paltamon kunnassa on pakko miettiä uudelleen, millä tavalla nuorisotakuuta ryhdytään toteuttamaan, kertoo Huotari.
Kainuuseen matalan kynnyksen kriisikeskus
RAY:n avustusjaossa Kainuun mielenterveysseura Kami ry on saamassa uusista avustushankkeista suurimman maakuntaan tulevan tuen. Avustus on suuruudeltaan 120 000 euroa.
Kami perustaa Kainuuseen matalankynnyksen kriisikeskuksen, johon voi tulla ilman lähetettä. Suomessa vastaavanlaisia kriisikeskuksia on tällä hetkellä lähes 20.
Raha-automaattiyhdistys esittää ensi vuodelle Kainuuseen uusia avustuksia yhteensä 374 000 euroa.
Lopullisen päätöksen avustuksista tekee sosiaali- ja terveysministeriö helmikuun alussa.
Lisää työntekijöitä Lapin sairaanhoitopiirille
Lapin sairaanhoitopiiri palkkaa lisää työntekijöitä. Sairaanhoitopiiri on perustanut 18 virkaa tai tointa.
Töitä on tarjolla esimerkiksi kahdeksalle sairaanhoitajalle, kolmelle lääkärille ja kahdelle palvelupäällikölle. Uudet työntekijät palkataan ensi vuonna.
Sairaanhoitopiirin mukaan uusia työntekijöitä tarvitaan muun muassa aivoverenkiertoyksikön ja sihteeriyksikön perustamiseen sekä psykiatrian avohuoltoon. Lapin sairaanhoitopiirillä on yhteensä noin 1600 työntekijää, joista suurin osa työskentelee Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä.
Luminen tie on jopa kymmenen kertaa valoisampi kuin märkä asfaltti
Lumen vaikutus valon määrään on suuri. Valoisuus riippuu esimerkiksi kosteudesta ja pinnan väristä. Märkä asfalttipinta on huonoin vaihtoehto näkyvyyden kannalta.
Märkä asfalttipinta on huonoin mahdollinen vaihtoehto autoilijalle näkyvyyden kannalta. Märkä ja tumma asfaltti imee valon itseensä. Toisaalta kosteus tekee pinnan peilimäiseksi ja häikäisee. Sen sijaan luminen tie on monta kertaa valoisampi.
– Jos lunta vertaa kuivaan asfalttiin, luminanssiarvo kolmin-nelinkertaistuu, ja jos vielä vertaa märkään asfalttiin, silloin arvo on ehkä 10-kertainen, sanoo erikoistutkija Eino Tetri Aalto-yliopiston valaistusyksiköstä.
Uusi asfaltti on yleensä tummempi kuin vanha asfaltti. Käytössä asfaltti vaalenee ja valoisuus kasvaa. Tutkijat ovat joskus vertailleet kuivan tien ja lumisen tien valoisuutta.
– Yhdessä esimerkissä kuivalta tieltä mitattiin 1,15 kandelaa/neliömetri, ja lumiselta tieltä samasta kohtaa mitattiin 4,25. Luminanssiarvo oli siis lähes nelinkertainen, Eino Tetri kertoo.
Kotivalaistus usein liian heikko
Erikoistutkija Eino Tetrin mukaan suomalaisten kotivalaistusta ei ole juurikaan tutkittu. Hänellä on kuitenkin näppituntuma siitä, miten valoa käytetään kotioloissa.
– Henkilökohtainen tuntuma on, että siellä on aika pieniä luksimääriä.
Esimerkiksi toimistoissa valon mitoitusarvo on noin 500 luksia, joka tarkoittaa pinnalle tulevan valon mitoitusarvoa. Kotiloissa yleisvalaistus saattaa olla jopa kymmenesosan pienempi, eli 50–100 luksia.
– Se on ainakin lukemiseen liian pieni arvo, Eino Tetri sanoo.
Tutkija itse on kotiloloissaan korvannut hehkulamppuja hyvissä ajoin energiansäästölamppuihin. Nyt on käynnissä siirtyminen ledivaloihin. Hän kertoo käyttävänsä kaikenlaisia valoja. Esimerkiksi lukemiseen hän käyttää kohdevaloa, jotta valoa olisi riittävästi.
– Ideoita olisi enemmänkin, mutta vaimo pistää välillä vastaan, Tetri naurahtaa.
Valmisteleeko Pori jo maakuntalukiota?
Porin sivistysjohtaja Jari Leinosen mukaan maakunnan pienten lukioiden tilanne vaikeutuu olennaisesti tulevaisuuden uudistuksissa. Pori kehittää lukioverkkoaan jatkossa niin, että Poriin mahtuu omat lukio-opiskelijat ja vähän muitakin.
Porin sivistysjohtaja Jari Leinonen kyseenalaistaa lukiot lähipalveluna. Käynnissä olevat lukuisat uudistukset eivät anna sijaa nykyisen kaltaisen palveluverkon olemassaololle. Tämä koskee myös lukioita, niin Porissa kuin muualla maakunnassakin.
\- Tuntijakouudistus, valtionosuudet, rakenneuudistus. Näyttäisi siltä, että ne tulevat vaikeuttamaan pienimpien yksiköiden toimintaa, Leinonen pohtii.
Leinosen mukaan myös tiistaina julkaistu lukion tuntijakouudistus tukee ajatuksia lukio-verkon supistamisesta. Varsinkin pienimpien lukioiden on vaikea vastata kasvavaan valinnaisuuteen, jota esityksessä lisätään runsaasti.
\- Näen, että esitys suuntaa toimintaa isompien lukioiden suuntaan. Nyt pitää rohkeasti pohtia, millaisissa yksiköissä tullaan opiskelemaan, Leinonen sanoo.
"Tervetuloa muutkin"
Porissa sorvataan kevään aikana kouluverkkoselvitystä, jossa linjataan mm. lukioiden määrää kaupungissa.  Leinonen ei halua pohtia tuleeko Poriin jatkossa yksi suurlukio vai kaksi suurehkoa lukiota, mutta joka tapauksessa paikkoja jää yli myös muualta maakunnasta lukio-opetusta hakeville.
\- Pori kehittää ensisijaisesti omaa koulutustaan, mutta toivottaa tervetulleeksi muutkin. Tällä hetkellä meidän uusi paikkajärjestely tukee sitä, että Poriin mahtuu omat opiskelijat ja vähän muitakin, Leinonen toteaa.
Huonosti heijastava hanki on lumen surma
Tuoreesta väitöstutkimuksesta selviää, että lumi ja jää heijastavat valoa koko ajan vähemmän arktisella merialueella. Sen sijaan ne imevät valon itseensä ja muuttavat valon lämpöenergiaksi. Tämä aiheuttaa lumipalloefektin, jossa lumen ja jään sulaminen nopeuttaa sulamisprosessia entisestään.
Lumi ja jää sulavat sitä nopeammin, mitä vähemmän ne heijastavat valoa takaisin avaruuteen.
Avaruustieteen tohtori Aku Riihelä on tutkinut merijään heijastavuuden muutoksia vuosina 1982–2009. Väitöstutkimuksesta selviää, että arktisen merijään heijastavuus eli albedo on heikentynyt selvästi viimeisten vuosikymmenien aikana.
– Sulaessaan lumi ja jää tummenevat, mikä johtaa siihen, että auringonvalo imeytyy entistä enemmän lumeen ja jäähän. Tämä sulattaa lunta ja jäätä vielä pidemmälle, Aku Riihelä kertoo.
Riihelä tutki Ilmatieteen laitoksella heijastavuuden muutoksia sääsatelliittien mittaustuloksista. Hän kävi myös tekemässä maastomittauksia Grönlannin mannerjäätiköllä ja Suomen Lapissa. Tulokset päätyvät Euroopan sääsatelliittijärjestön käyttöön.
Heijastuskyky vaikuttaa ilmastoon
Riihelän tutkimuksessa on seurattu merijään heijastavuuden muutosta 28 vuoden ajan. Se on pisimpiä aikoja, mitä asiaa on seurattu ja tutkimusta on tarkoitus jatkaa vielä pidempään.
Tuore avaruustieteen tohtori toivoo, että hänen tutkimuksestaan on hyötyä ilmaston mallintajille, jotka ennustavat ilmaston kehitystä. Jos heijastuskyky jatkaa heikkenemistään, entistä suurempi osa lumesta ja jäästä sulaa pois. 
– Tämä muuttaa alueen keskimääräistä ilmastoa, joten heijastuskyvyn seuraaminen ja muutosten havaitseminen ovat olennaisia asioita, sanoo Aku Riihelä.
Riihelä muistuttaa, että heijastuskyvyn heikkeneminen on kuitenkin vain yksi osa ilmastonmuutoksessa.
Miehikkälästä lähtöisin olevan Aku Riihelän väitöskirja tarkastettiin Aalto-yliopiston sähkötekniikan korkeakoulussa tiistaina.
Brittituristikin pitää porosta – kunhan ei tiedä mitä syö
Poro ja muut Lapin herkut maistuvat turisteille entistä paremmin. Jopa nirsona pidetyt brititkin syövät nykyisin myös poroa. Englantilaisia varten poro on kuitenkin nimettävä riistaksi, sana reindeer – poro -  tuo heille mieleen lutuisen Petteri Punakuonon ja syönti loppuu siihen.
Joulun aika on pohjoisen hotelleille ja muille majoitusliikkeille kiireistä kulta-aikaa – myös ravintolan puolella.
Lounaiden seisovat pöydät notkuvat toinen toistaan maukkaammista lappilaisista herkuista. Ja ne myös maistuvat turisteille yhä paremmin.
\- Kyllä lappilainen ruoka kiinnostaa turisteja. Otetaan esimerkiksi vaikka aasialaiset turistit niin heille poro on ihan sellainen must-juttu ja kalat myös, niitä on ihan pakko maistaa, Saariselän Santas Hotel Tunturin keittiömestari Petri Selander sanoo.
Ranskanperunoiden aika alkaa olla ohi
Ravintoloille suurin haaste ovat brittituristit.
Esimerkiksi vielä muutama vuosi sitten englantilainen matkatoimisto tilasi asiakkailleen joululounaaksi jauhelihakeittoa ja pasta bolognesea kun muu ei maistunut.
Heidän ruokatavoissaan on kuitenkin tapahtunut selvää muutosta.
\- Aikaisemmin ei kelvannut kuin ranskanperunat ja hot dogit. Niitä on edelleen lasten buffeteissa, mutta nykyisin aikuiset eivät enää ryntää lastenruokien kimppuun.
\- Brittien ruokakulttuuri on selvästi muuttunut, he syövät paljon monipuolisemmin kuin ennen. Varmaan siitä pitää kiittää suosittuja tv-kokkeja, Jamie Oliveria ja muita. He ovat kampanjoineet terveellisemmän ruuan puolesta ja se kyllä näkyy, keittiömestari Petri Selander sanoo.
Petteriä ei syödä
Porokin maistuu nykyisin myös briteille. Sitä ei kuitenkaan kestä mennä sanomaan poronlihaksi.
Jos lapset huomaavat buffet-pöydässä Petteri Punakuonon paistia, alkaa parku ja hammasten kiristys.
\- Me kutsutaan poroa ihan vain riistaksi. Se on meidän buffeteissa ainoa ruokalaji, johon ei laiteta mitään nimikylttiä.
\- Mutta kyllä siinäkin on tullut muutosta. Lapsille poro on edelleen vaikea asia, mutta monet aikuiset maistavat sitä mielellään ja pitävät siitä, Santas Hotel Tunturin keittiömestari Petri Selander sanoo.
Kylmä tehdasmiljöö voi olla elokuvantekijän unelma
Lapin elokuvakomissioon tulee vuosittain tuotantokyselyitä, joissa kuvauspaikaksi etsitään kylmältä alueelta teollisuusympäristöä. Toki myös kaunis luonto kiehtoo aina. Elokuvakomission projektipäällikkö Teija-Liisa Paanasen mielestä teollistunut Meri-Lappi on elokuva- ja mainostuotannoille erittäin kiinnostava kohde.
Lapin elokuvakomission projektipäällikkö Teija-Liisa Paananen odottaa uutta alkavaa vuotta innoissaan. Parasta siinä ihan ensiksikin on se, että Lapin elokuvakomissio voi jatkaa viisi vuotta sitten alkanutta toimintaansa ainakin ensi vuonna. EU:n tuki loppuu, mutta osa Lapin kunnista, kehitysorganisaatioista ja yrityksistä sitoutui lopulta rahoittajiksi.
\- Kova syksy on ollut. Näinä kurjan talouden aikoina rahaa ei ole liikaa jaossa, Paananen tuumaa.
Itse keminmaalaislähtöisenä Paanasta kuitenkin hivenen harmittaa. Meri-Lapissa kunnat eivät lämmenneet elokuvakomission tukipyynnöille. Paananen kertoo, että toistaiseksi mukana rahoittajana on seutukunnasta ainoastaan Kemin Matkailuyhtiö. Neuvottelut Tornion kehitysyhtiö Team Botnian kanssa tosin ovat vielä kesken.
\- Ehkä komission roolia ei pidetä kovinkaan merkittävänä. Siitäkään huolimatta, että meidän palveluita käyttäneet tuotannot toivat Lappiin viime vuonna suoraan noin miljoona euroa, josta Meri-Lappiin lähes 300 000 euroa.
"Meri-Lappi on mainio alue markkinoitavaksi"
Teija-Liisa Paanasen mielestä merilappilaisilla ei ole aihetta turhaan vaatimattomuuteen, jos mietitään alueen kiinnostavuutta kotimaisten ja kansainvälisten elokuva- tai mainostuotantojen kuvauspaikkana.
\- Tällaista aluetta ei ole muualla Lapissa. Lumi on tietysti ykkösvalttimme, mutta täällä on myös arktista merta, kaunista Tornionjokilaaksoa, hyvät liikenneyhteydet, lentokenttä, Ruotsin rajan läheisyys ja Haaparannalta löytyy vielä firma, jolta voi vuokrata ihan koko kuvauskaluston, Paananen listaa.
Paananen muistuttaa, että tehdaskaupungin asukas ei itse välttämättä näe kotikaupungin nuhruisessa teollisuudessa mitään kuvauksellista saati muuta myytävää kuin tehtaissa valmistetut tuotteet.
\- Meille elokuvakomissioon tulee joka vuosi tuotantokyselyitä, joissa kuvauspaikaksi halutaan ja etsitään kylmältä alueelta teollisuusympäristöä. Silloin oikein mielelläni kerron kysyjille Kemi-Tornio -alueen mahdollisuuksista.
Lisää panoksia mainostuotantoihin
Uudesta alkavasta vuodesta Teija-Liisa Paananen odottaa kiireistä. Ihan vaan siitä syystä, että Lappiin tulee niin paljon tuotantokyselyitä.
\- Positiivisia hikikarpaloita on otsalla. Lappi kiinnostaa todella paitsi elokuva-, myös mainostuotantoja, joihin mekin olemme elokuvakomision markkinoinnissa satsanneet erityisesti parina viime vuonna.
Paanasen mukaan mainostuotannot ovat monella tapaa hyvä markkinointikohde: ne ovat lyhyempikestoisia, mutta usein myös suhteellisesti rahakkaampia kuin elokuvatuotannot.
\- Tasan vuosi sitten Haaprannalla ja Torniossa kuvattiin isoa venäläistä mainosta. Kuvaukset kestivät kaksi päivää ja hyvin realistinen arviomme on, että tuo kuvaus jätti rahaa pelkästään Tornioon noin 60 000 euroa.
Apu läksyjen teossa voi asettaa lapset eriarvoiseen asemaan
Opin sauna autuas aina, ja tärkein opin lähde on oppivelvollisuudenkin perusteella koulu. Myös kodilla on osuutensa koululaisen oppimistuloksessa, mutta kasvatustieteen professori Liisa Karlsson ei toivo läksyjen tekemisestä piinaavaa taistelutannerta. Lapset voivat joutua eri asemaan oppimisen kannalta senkin perusteella, miten paljon ja miten aikuiset läksyjen tekoon osallistuvat.
Läksyjen osuutta lapsen oppimisessa on vaikea kuvata prosenttilukuna, mutta se on selvää, että asioiden mieleenpainamisessa ja kertaamisessa on tehonsa. Kasvatustieteen, erityisesti kasvatuspsykologian professori Liisa Karlsson Itä-Suomen yliopistosta näkee läksyt nimenomaan kertauksen välineenä.
– Pääasiassa ajatellaan niin, että alakoulussa uudet taidot opitaan ja opettaja niitä opettaa, mutta kotitehtävillä voidaan harjoitella niitä asioita, jotka on koulussa jo opetettu. Tarkoitus ei ole, että kotiin jää uusia asioita opiskeltavaksi, sanoo Karlsson.
Läksyt ovat Karlssonin mielestä lapselle keino harjoitella itsenäistä vastuunottoa, eikä vanhemman ole tarkoitus tehdä niitä hänen puolestaan. Lapsen arkiseen aherrukseen osallistumisen määrä ja tapa kannattaa miettiä lapsen vahvuuksien kautta.
– Toiset tarvitsevat enemmän apua kuin toiset. Siinä pitää tietysti olla herkillä ja kuunnella lasta. Tärkeintähän on itse oppiminen, ja läksyt ovat siinä yksi apuväline. Siksi ei ole tärkeää, että ne ovat aina kaikki oikein, vaan se, että lapsi itse pohtii niitä asioita ja koettelee ja vahvistaa taitojaan. Mutta jos lapsi ei pääse läksyissä eteenpäin, on tärkeää, että siinä voi auttaa.
Vanhempien tuella lapsi kasvaa vastuuseen
Lapset voivatkin vanhempiensa läsnäolosta riippuen olla eri asemassa siinä, millaiset oppimisen lähtökohdat ovat. Jos läksyjen tekeminen on mukava yhteinen hetki, oppimisestakin tulee hyvä kokemus.
– Ei se ole hyvä, jos läksyjen tekeminen on taistelutanner. Jos oppiminen on hankalaa, vanhemman kannattaa miettiä, miten löytää mukavia ja hauskoja lähestymistapoja läksyihin.
Karlsson ei kuitenkaan näe huonona sitäkään, että koulu ja läksyt jätetään lapsen omaksi asiaksi. Vastuunkanto on tällöin tavoite, suunta, johon kasvatetaan.
– Lapsella itsellään pitää olla tarpeeksi vastuuta omista tehtävistään. Sekään ei ole hyvä, että vanhempi sotkeutuu liikaa. Jossain vaiheessa on hyvä, että lapsi huolehtii ja muistaa itse. Se on prosessi, johon pikku hiljaa kasvetaan, toisilla lapsilla se käy nopeammin, toisilla hitaammin.
Vanhemman tehtävä on taata lapselle sellainen paikka ja sellainen rauha, jossa läksyjen teko onnistuu. Tämä tarkoittaa, että perheessä tarvitaan suvantohetkiä, jolloin on tilaa keskittyä ilman häiriötekijöitä tai muita ärsykkeitä. Aina paras hetki ei ole se, kun pieni alakoululainen tulee väsyneenä koulusta.
– Lapsi voi tarvita ensin pienen lepo- tai riehuntahetken. Mutta myös liian myöhällä niiden tekeminen voi olla liian väsyttävää. Toisaalta iltaisin voi olla muutakin menoa, harrastuksia tai kavereiden kanssa oloa, joten läksyille pitää löytää se lapsen kannalta sopiva hetki.
Karlssonin mukaan oppiminen sujuu hyvin, kun se pystyy herättämään lapsessa kiinnostuksen ja ihmetyksen aiheita.
Opettaja päättää läksyjen määrän
Myös opettaja voi antaa vihiä siitä, miten hän toivoo läksyjä kotona tehtävän.
– Kotitehtävät pyritään antamaan niin, että lapsi kykenee suoriutumaan niistä itse, mutta toki se, että vanhemmat pyrkivät olemaan kiinnostuneita lapsensa kouluasioista välittää myös lapselle tiedon siitä, että aikuiset ovat hänestä ja hänen asioistaan kiinnostuneita ja ne ovat äidille ja isälle tärkeitä, toteaa Karlsson.
Se, miten paljon läksyjä lapsella ylipäätään on, riippuu opettajasta ja oppiaineesta. Jotkut opettajat eivät anna läksyjä ollenkaan.
– Opettaja voi sen päättää sen mukaan, mikä on tarve kulloinkin. Jos läksyjä tulee, tarkoitus tietysti on, että ne myös tehdään.
Pisa-tulosten puntarointi jatkuu
Professori Liisa Karlsson ei osoita vanhempia syyttävällä sormella Pisa-tulosten huononemisen takia. Hän muistuttaa, että tarkempia selvityksiä tulosten huonontumisen syistä ei ole tehty ja syitä voi olla monia.
– Pienempiä kouluja on lakkautettu ja kouluihin on kohdistettu säästöjä. Syitä voi olla niin yhteiskunnan tasolla kuin oppilaan, vanhemman ja opettajan tasolla. Meillä on hyvin koulutetut opettajat, ja se mahdollistaa hyvin monenlaisen kehittämisen ja eri opetusmenetelmien käyttämisen. Koulusta ei saisi tulla pakkotahtista ja pakonomaista raatamista, koska se on asia, joka estää oppimista. Oppimiseen tarvitaan iloa.
Autoliiton tiepalvelumies: "Valoja päälle joululiikenteessä"
Autoliiton Operaatio Lumihiutale on jälleen turvana tänään käynnistyvässä joulun ajan liikenteessä.
Autoliiton Operaatio Lumihiutale päivystä tänäkin jouluna liikenteessä. Etelä-Savossa liikennettä päivystää kymmenkunta Autoliiton tiepalvelumiestä.
– Määrä vähän elää päivittäin. Myös tiepalvelumiehet yrittävät välillä kinkkua syödä ja olla perheen kanssa.
– Mutta jos tarve vaatii, niin kyllä sitä lähdetään kinkkupöydästä ja vietetään perheen kanssa joulua myöhemmin, kertoo tiepalvelumies Ari Marttinen Autoliiton Mikkelin osastosta.
Tiepalvelumiesten autot on varustettu perinteisimpien vikojen korjaamiseen. Vaikka uudet autot ajotietokoneineen ovat haasteellisia, niin tiepalvelumiesten kalustolla ainakin vika saadaan selville.
– Se on sitten eri juttu, kun saadaan vika selville, että saadaanko siihen siihen hätään osia. Mutta auto ja ihmiset saadaan ainakin pois sieltä tien päältä.
– Lisäksi muistuttaisin, että ihmiset kääntäisivät autoistaan valot päälle liikenteeseen lähtiessä. Moni ajaa pelkillä päivä valoilla mutta jos lunta pyryttää niin takana olijoille valot eivät näy jos valoja ei ole käännetty viiksestä päälle, muistuttaa Marttinen.
Jouluaattoa vietetään tänä vuonna tiistaina, joten Marttisen toiveissa on että joulun menoliikenne jakautuisi useammalle päivälle.
– Toivottavasti jakautuu mutta uskon kuitenkin, että perjantai on kaikkein vilkkain päivä.
Marttinen muistuttaa liikenteeseen lähtijöitä ottamaan autoon varmuuden varalta lämmintä mukaan.
\- Pilkkihaalari on hyvä olla mukana, vaikkei pilkille menisikään, naurahtaa Marttinen.
Savonlinnan lentoliikenne on vaarassa jäädä katkolle
Savonlinnan lentoliikenteesen on vaarassa tulla pitkä tauko. Savonlinna ryhtyy neuvottelemaan kiireellä lentoliikenteensä turvaamisesta liikenneministeriön kanssa, koska Varkaus ja Savonlinna eivät saaneet sovittua lentoliikenteen järjestämistä ensi vuodelle.
Savonlinnan lentoliikenteen tulevaisuutta ryhdytään ratkomaan kiireellä. Savonlinnan kaupunki päätti aloittaa neuvottelut lentoliikenteensä turvaamisesta liikenneministeriön kanssa, koska Varkaus ja Savonlinna eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen lentoliikenteen tuki- ja hankintasopimuksesta ensi vuodelle.
Huolena on, että lentoliikenteen tauko voisi pahimmillaan venähtää ennalta määräämättömäksi ajaksi.
Savonlinna selvittää mahdollisuudet kilpailuttaa lentoliikenne ainoastaan Savonlinnan ja Helsingin väliselle reitille. Seutukuntien, valtion ja lentoyhtiön nykyinen sopimus lentoliikenteen tuesta päättyy vuodenvaihteessa. Alun perin suunnitelmana oli, että lennot jatkuvat uudella sopimuskaudella heti tammikuun alusta.
Varkauden kaupunginhallitus päätti joulukuun alussa siirtää lentoliikenteen hankintapäätöksen käsittelyä siihen saakka, kunnes lentoaikataulut saadaan vastaamaan alueen vientiyritysten tarpeita. Varkaus halusi neuvotella maksuosuuttaan kohtuullisemmaksi.
Katujen kunnossapito sittenkin kaupungille Jyväskylässä - ainakin vähäksi aikaa
Jalkakäytävien talvikunnossapidosta käydään Jyväskylässä mielenkiintoista kalpakkaa. Talousarviossa kaupunki päätti siirtää katujen talvikunnossapitotyöt takaisin kiinteistöille. Nyt on huomattu, että asiasta täytyy tehdä erillinen päätös. Ainakin yhden talven lumet ehtivät siinä sulaa.
Jyväskylän kaupunki hoitaa jalkakäytävien talvikunnossapidon vielä tämän talven ajan. Vaikka valtuusto päätti talousarvion, että kaupunki siirtää talvikunnossapidon takaisin kiinteistoille ei tämä päätös vielä riitä, vaan valtuuston on tehtävä asiasta erillinen päätös. Prosessi kestänee niin pitkään, että ennen kuin se saadaan aikaan, ovat lumet jo sulaneet.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee velvoitteen siirtämistä heti seuraavassa kokouksessaan 14.1.2014 ja tekee asiasta esityksen kaupunginhallitukselle, joka vie asian edelleen kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Tontinomistajille varataan mahdollisuus jättää muistutuksensa kaupunginhallituksen esityksestä ennen valtuuston kokousta.
Tämä päätöksentekoprosessi jatkunee keväälle, minkä ajan kaupungin aliurakoitsijat Altek ja Destia huolehtivat jalkakäytävien hoidosta niin kuin tähänkin asti.
Kyseessä lienee ensimmäinen kerta Suomessa, kun kunta palauttaa itselleen ottamansa kunnossapitovelvoitteen takaisin tonttien omistajille. Kunnossapitovelvoitteen palauttamismenettelystä ei näin ollen ole vakiintunutta käytäntöä eikä siitä ole säädetty kunnossapitolaissa tarkemmin. Valtuuston erillisen päätöksen tarpeellisuutta ei tämän vuoksi tiedostettu aikaisemmin.
Lyseon loppua ei juhlita Jyväskylässä
Maan vanhin suomenkielinen oppikoulu, Lyseon lukio Jyväskylässä sulkee ovensa opetustyöltä tällä viikolla. Juhlia ei järjestetä, sanoo lukion rehtori.
Koulutyö perinteikkäässä Lyseon lukion rakennuksessa Jyväskylässä päättyy tällä viikolla haikeissa tunnelmissa. Sisäilmaongelmien vuoksi opetus siirtyy tammikuussa  Lyseorakennuksesta Viitaniemen kampukselle.  Lyseon kohtalosta väännettiin kättä toista vuotta.
Tällä viikolla lyseossa on koeviikko ja  koulutyön päättymisestä järjestetään lyhyt tilaisuus lauantaina puolilta päivin. Juhlia ei järjestetä, sanoo Lyseon lukion rehtori Mika Rantala.
\- Hyvin lyhyt koruton toteamus tästä kouluajasta jota tässä on tosiaan jo yli sadan vuoden itse asiassa yli 111 vuoden ajan tässä rakennuksessa käyty ja todetaan sen merkitys ja sen päättyminen. 
Kohti tiiviimpää puolustusyhteistyötä EU:ssa
EU-johtajat ovat sopineet askeleista kohti tiiviimpää puolustusyhteistyötä huippukokouksessa Brysselissä. Britannian vastustus tiivistyi sen vaatimiin kirjauksiin Naton aseman korostamisesta. Kokouksessa puhuttiin myös mahdollisista kannustimista jäsenmaille rakenneuudistusten vauhdittamiseksi.
Innokkuus yhteistyön tiivistämiseen EU:ssa vaihtelee – asteikon epäluuloisessa päässä on Britannia, joka tuli Brysseliin valmiina torppaamaan kaiken yhteiseltä puolustukselta haiskahtavan.´
Torstain loppupäätelmiin Britannia kirjauttikin lisäyksiä korostaakseen, että unionin puolustusyhteistyötä voidaan tiivistää vain Natoa täydentäen.
Näin lopputulosta valotti pääministeri Jyrki Katainen.
– Haluttiin olla tarkkoja siitä, että nyt ei luoda EU:n armeijaa, jonka johdossa olisi komissio. Vaan että suorituskyvyt ovat kansallisesti hallittuja ja käytettyjä, mutta koordinoidusti, valotti pääministeri Jyrki Katainen (kok.) lopputulosta Yle Uutisille.
Harvinainen kokousvieras, Naton pääsihteeri puolestaan muotoili, ettei sotilasliiton ja EU:n välillä ole ristiriitaa.
– Nyt on aika toimia, hoputti Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen.
Hänen mukaansa eurooppalaisten pitää nyt ottaa enemmän vastuuta omasta puolustuksestaan, eikä odottaa sitä Yhdysvalloilta.
Brysselissä hyväksyttiinkin odotetusti tuesta monille yhteishankkeille kuten lennokkien, satelliittikommunikaation ja ilmatankkauksen kehittämiselle. Jatkossa tutkitaan myös, miten EU:n siviilioperaatioita ja nopean toiminnan joukkoja voitaisiin käyttää joustavasti.
Porkkanalainat puhuttivat
Puolustusyhteistyön ottamista ylipäänsä asialistalle siivitti jäsenmaiden rahapula. Illalla puhuttiinkin euroalueen talouskasvun ja kilpailukyvyn pönkittämisestä, joihin yhtenä ratkaisuna tarjotaan niin sanottuja porkkanalainoja.
Ne ovat kannustimia rakenneuudistuksiin, joista vastineeksi maille voitaisiin tarjota esimerkiksi halpaa lainaa. Etenkin Saksa on halunnut euromaille sitovia sopimuksia uudistuksista.
– Joudumme pulittamaan viisi kertaa enemmän sitten, jos kriisi iskee, liittokansleri Angela Merkel perusteli.
Muun muassa Suomi on suhtautunut skeptisesti uusiin kannustimiin, joiden rahoitus on täysin auki.
– Siitä käytiin aika kovaakin keskustelua, että mikä motiivi siinä on. Onko se palkinto jostain, joka pitäisi joka tapauksessa tehdä. Entäs sitten ne maat, jotka tekevät ilman mitään palkintoa. Tämä oli hyvin fundamentaalinen keskustelu, Katainen sanoi.
Pankkiunionisovun löytymistä ylistettiin, vaikka edessä on hankala vääntö parlamentin kanssa.
EU-johtajat sopivat puolustusyhteistyön lisäämisestä
Lausumassaan EU-johtajat listasivat mahdollisia yhteisiä hankkeita vuoteen 2020–25 mennessä. Niitä ovat muun muassa eurooppalaisen miehittämättömän tiedustelulennokin ja ilmatankkauskoneen kehittäminen. Lisäksi yhteistyötä toivotaan lisää kyberturvallisuudessa sekä satelliittiviestinnässä.
Brysselissä kokoontuvat Euroopan Unionin johtajat ovat käsitelleet puolustusyhteistyötä ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen huippukokoustasolla. 28:n EU-maan johtajat sopivat yhteistyön lisäämisestä puolustushankinnoissa ja pidemmällä tähtäimellä tuotekehityksessä.
Talouskriisi on johtanut useissa EU-maissa puolustusbudjettien leikkauksiin. Yhdysvallat on huolestunut Euroopan puolustuskyvyn heikkenemisestä.
Niukkuudesta kertoo muun muassa kokousväen nuiva asennoituminen Ranskan toiveisiin. Ranska haluaisi  EU:lta rahoitusapua sotilasoperaatioilleen Afrikassa Malissa ja Keski-Afrikan tasavallassa.
Presidentti  Francois Hollande on kuitenkin saanut lupauksia vain teknisestä ja logistisesta avusta.
Lausumassaan EU-johtajat listasivat mahdollisia yhteisiä hankkeita vuoteen 2020–25 mennessä.
Niitä ovat muun muassa eurooppalaisen miehittämättömän tiedustelulennokin ja ilmatankkauskoneen kehittäminen. Lisäksi yhteistyötä toivotaan lisää kyberturvallisuudessa sekä satelliittiviestinnässä.
Eduskunta sinetöi tänään ensi vuoden budjetin
Palautekeskustelua on käyty koko viikko Arkadianmäellä.
Eduskunta äänestää ja hyväksynee lopullisesti tänään valtion talousarvion vuodelle 2014. Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) tarjoaa tänään eduskunnalle myös perinteiset joulukahvit joululaulujen säestyksellä. Tämän jälkeen kansanedustajat vetäytyvät noin kuuden viikon joululomalle, ja palaavat töihin helmikuun alussa.
Palautekeskustelu vuoden 2014 budjetista alkoi viime maanantaina.
Viikon aikana kansanedustajat ovat voineet jättää muutosehdotuksia budjettiin. Kansanedustajat ovat myös äänestäneet budjetin pääluokista keskiviikosta lähtien, kuten eri hallinnonalojen budjeteista.
Tuomioistuin esti eläkkeiden leikkaukset Portugalissa
Portugalin perustuslakituomioistuin katsoo, että eläkkeiden leikkaukset ovat maan perustuslain vastaisia.
EU:n tukipaketin edellyttämät julkisen sektorin työntekijöiden eläkkeiden leikkaukset eivät näytä onnistuvan Portugalissa. Maan perustuslakituomioistuin katsoo, että ne ovat maan perustuslain vastaisia.
Talousoppineet olivat ennakkoon pitäneet perustuslakituomioistuimen mahdollista kieltävää päätöstä suurimpana uhkana Portugalin selviytymiselle velkajärjestelyistään suunnitelmien mukaan.
Hallitus on hakenut eläkkeiden leikkauksilla noin 380 miljoonan euron säästöjä. Hallitus joutuu nyt miettimään muita keinoja, kuten veronkorotuksia.
Musharraf vakuuttaa tulevansa oikeuden eteen
Pakistanin entinen presidentti kumosi maastapakenemishuhut ilmoittamalla aikeistaan ilmestyä oikeudenkäyntiin, jossa häntä odottavat raskaan syytteet.
Pakistanin entinen presidentti Pervez Musharraf kumoaa huhut, joiden mukaan hän olisi pakenemassa maasta.
Pakistanilaisen tv-kanavan haastattelussa Musharraf sanoi aikovansa osallistua jouluaattona alkavaan oikeudenkäyntiin, jossa häntä odottavat raskaat syytteet.
Musharraf oli Pakistanin presidenttinä 1999–2008. Häntä syytetään valtiopetoksesta, vallan väärinkäytöksistä ja jopa osallisuudesta Pakistanin entisen pääministerin Benazir Bhutton murhaan.
70-vuotias Musharraf vapautettiin viime kuussa takuita vastaan kotiarestista, johon hänet asetettiin viime huhtikuussa. Vapautus nostatti huhumyllyn siitä, että hänet päästettäisiin pakenemaan maasta ennen 24. tätä kuuta erityistuomioistuimessa alkavaa oikeudenkäyntiä.
– Vastaan kaikkiin syytteisiin. En pakene, Musharraf sanoi ARY-kanavan haastattelussa.
Musharraf nousi valtaan 1999 väkivallattomassa sotilasvallankaappauksessa, jonka maan korkein oikeus vahvisti lailliseksi vallanvaihdoksi seuraavana vuonna.
Musharrafin syrjäyttämä Nawaz Sharif palasi pääministeriksi viime keväänä ja Musharrafia vastaan ryhdyttiin oikeustoimiin.
Musharraf puhui tv-haastattelussa sopuisasti Sharifin hallinnosta.  
– Toivon heille kaikkea hyvää, mikäli he edistävät hyvää hallintotapaa. Tuen pääministeri Nawaz Sharifia mikäli hän toimii maamme parhaaksi, hän sanoi.
Musharrafin oikeudenkäynnin on pelätty kiristävän jälleen Pakistanin hallituksen ja maan armeijan välejä.
Ruotsin lähetystö Washingtonissa evakuoitu pommiuhan takia
Ruotsin Yhdysvaltain suurlähestystön 70 työntekijää on evakuoitu pommiuhan takia, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Ruotsin Washingtonin suurlähetystö evakuoitiin myöhään torstaina pommiuhan takia kertoivat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Pommiuhkaus tehtiin puhelimitse.
Yhdysvaltain turvallisuuspalvelun edustajat saapuivat muutama minuutti tämän jälkeen paikalle ja alkoivat käydä läpi rakennusta räjähdysaineiden tunnistamiseen koulutettujen koirien kanssa.
Lähetystön ympäristö on eristetty.
Paikallisen poliisin mukaan lähetystöstä olisi löytynyt epäilyttävä paketti.
Aftonbladetin saamien tietojen mukaan uhkauksen esittänyt henkilö ilmaisi tyytymättömyytensä siihen, miten Ruotsi on kohdellut WikiLeaks-perustajaa Julian Assangea.
Assange on asunut yli vuoden Ecuadorin Lontoon-lähetystössä välttääkseen luovuttamisen Ruotsiin vastaamaan epäilyihin seksuaalirikoksista.
Assange kiistää syytökset.
YK:n tukikohtaan hyökättiin Etelä-Sudanissa
YK kertoo menettäneensä yhteyden Jongleissa toimiviin rauhanturvaajiin.
Ryhmä Lou nuer -heimon jäseniä on hyökännyt YK:n rauhanturvaajien tukikohtaan Jonglein osavaltiossa Etelä-Sudanissa. Akobon kaupungissa sijaitsevassa tukikohdassa on 40 intialaista rauhanturvaajaa ja 30 turvaan hakeutunutta Dinka-heimon jäsentä.
Intian YK-lähettiläs kertoi ensin torstaina, että iskussa olisi kuollut kolme intialaista rauhanturvaajaa. Perjantaina YK kertoi, että iskussa kuoli kaksi intialaista rauhanturvaajaa ja yksi turvaaja loukkaantui.
Levottomuudet ovat jatkuneet Etelä-Sudanissa jo viisi päivää. Arviolta 500 ihmistä on kuollut Satoja ihmisiä on kuollut sunnuntaina puhjenneissa taisteluissa, joissa ovat vastakkain presidentti Salva Kiiria tukevat turvallisuusjoukot ja entisen varapresidentin Riek Macharin kapinallisjoukot.
Mies tuomittiin kuolevan raiskauksesta Ruotsissa
Viiden vuoden vankeusrangaistuksen jälkeen mies karkotetaan maasta.
Tukholman käräjäoikeus on tuominnut 35-vuotiaan miehen raiskauksesta, kertoi Dagens Nyheter. Hän oli syytteessä myös hautarauhan rikkomisesta.
Mies sai viisi vuotta vankeutta, minkä jälkeen hänet karkotetaan Ruotsista. Maahan hän saa palata aikaisintaan vuonna 2023.
Viiden vuoden tuomioon sisältyy myös toinen raiskaustapaus.
Syyskuun lopulla mies raiskasi Tukholmassa Sheraton-hotellin parkkihallissa naisen, joka teki kuolemaa. Nainen kuoli raiskauksen aikana.
Sivullisten paikalle hälyttämät poliisit yrittivät turhaan elvyttää naista.
Naisen kuolinsyy on epäselvä, mutta hänen uskotaan kuolleen muun muassa alkoholin ja huumaavien aineiden aiheuttamaan myrkytystilaan.
Hautarauhan rikkomisesta miestä ei kuitenkaan tuomittu, koska oikeuden mukaan ei varmasti voitu päätellä, missä vaiheessa nainen kuoli, tai ymmärsikö mies naisen kuolleen.
Raiskauksesta tuomittu mies on elänyt Ruotsissa vuodesta 2006, mutta ei lehtitietojen mukaan ole koskaan sopeutunut ruotsalaiseen yhteiskuntaan, vaan on liikkunut enimmäkseen päihdekäyttäjien parissa.
Hän oli teon aikana huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena.
Miehellä kerrotaan olevan myös pitkä rikosrekisteri.
_Tarkennettu kello 02.47 rikoksia, joista tuomio tuli._
Lakers-tähti jälleen pitkäksi aikaa sivuun
Kobe Bryant on sivussa ensiarvioiden mukaan kuusi viikkoa.
NBA-seura Los Angeles Lakersin tähtihyökkääjä Kobe Bryant
joutuu jälleen sivuun loukkaantumisen takia. 
Lakers-ikoni ehti pelata vain muutaman ottelun palattuaan
kentälle kahdeksan kuukautta kuntouttamista vaatineen akillesjännevamman
jälkeen.
Tällä kertaa Bryantia kiusaa vasen polvi, joka pitää hänet
sivussa ensiarvioiden mukaan kuusi viikkoa.
Koskinen vireessä maalinsuulla: "Pystyn vieläkin parempaan"
Maalivahti Mikko Koskinen oli Leijonien ykköstähti 0-2-tappiossa Tshekille.
Suomi hävisi Sotshin EHT-turnauksen avausottelussa Tshekille
0-2-lukemin. Leijonien parhaana palkittiin torstaina maalivahti Mikko Koskinen,
joka torjui ottelussa peräti 35 kertaa. 
Ainoa maali syntyi Leijonien pelatessa alivoimalla, kun 42-vuotias
konkari Petr Nedved laukoi kiekon aivan etuyläkulmasta sisään.
\- Mikon esitys oli todella vahva. Tietysti aina voi
spekuloida, kun yksi maali meni etukulmasta. Se oli kuitenkin hyvä laukaus ja
vastaavasti hän torjui monta läpiajotilannetta, Westerlund arvioi.
Kauden toisen EHT-esiintymisensä tehnyt Koskinen tyytyi
arvioimaan suoritustaan hieman varovaisemmin.
\- Oma suoritus oli ihan ok, pystyisin mielestäni pelaamaan
vieläkin paremmin ja tasaisemmin, mutta tällaista se on välillä, maalivahti
sanoi.
Koskinen on pelannut alkukauden aikana 29 ottelua
KHL-joukkue Sibir Novosibirskin riveissä. Maajoukkuekutsut tuovat vantaalaisen
mukaan hyvää vaihtelua Venäjän arkeen.
\- Pelit ovat menneet koko syksyn hyvin. On tullut paljon
pelejä ja sitä myötä vähän kehitystäkin, Koskinen sanoi.
\- Nämä EHT:t ovat aina hienoja rypistyksiä, kun saa olla
viikon äijien kanssa ja pelata kovia matseja. Se on aina hieno juttu pelata
Suomen puolesta, hän jatkoi.
Westerlund: "Enemmän hyökkäystä maalille"
Erkka Westerlund penää joukkueeltaan vielä enemmän yhteistyötä. Joukkue kohtaa seuraavaksi Venäjän lauantaina Sotshissa.
Jääkiekon A-maajoukkue hävisi torstaina Tshekille Prahassa 0-2-lukemin Sotshin EHT-turnauksen avauskamppailussa. Leijonat jäi avauserässä energisen kotijoukkueen jalkoihin, mutta paransi loppua kohden.
Maaleja joukkue ei kuitenkaan 37 maalia kohti suuntautuneesta laukauksesta huolimatta pystynyt tekemään, vaikka paikkoja tarjottiin muun muassa viidellä kolmea vastaan.
\- Se on positiivista, että pystyimme luomaan tilanteita. Aluksi näytti todella vaikealta, kun Tshekki oli todella vahva. Maalivahdit olivat lisäksi molemmissa päissä todella hyviä, päävalmentaja Erkka Westerlund sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
\- Meidän pitää vaan entistä enemmän keskittää hyökkäystä maalin eteen ja saada kiekottomia pelaajia maalille. Ilman muuta se on yksi osa-alue, missä pitää parantaa jatkossa, hän jatkoi.
Westerlundin mukaan joukkueen pitää parantaa yhä myös joukkuepelaamisessa.
\- Tämä on taas uusi joukkue ja rakensimme taas uudet viisikot. Yhteistyö on se juttu. Yksilötasolla oli ihan hyviä suorituksia, mutta pitää pystyä tiivistämään yhteistyötä ja joukkuepeliä. Peli on silloin paljon helpompaa ja maalintekopaikkojakin syntyy enemmän.
Yhdysvalloissa väännetään uusista Iran-pakotteista
Presidentti Barack Obama ei aio hyväksyä uusia pakotteita, vaikka kongressi päätyisi kannattamaan niitä.
Yhdysvalloissa väännetään uusista Iranin vastaisista pakotteista. Ryhmä demokraattisenaattoreita on valmistellut esityksen, joka asettaisi Iranille uusia pakotteita, jos maa rikkoo Genevessä tehtyä sopua ydinohjelmastaan.
Valkoinen talo on ilmoittanut, että presidentti Barack Obama käyttää veto-oikeuttaan, mikäli kongressi hyväksyy uudet pakotteet.
– Emme usko, että nyt on oikea aika hyväksyä uusia pakotteita, Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney sanoin lehdistötilaisuudessa.
Vielä ei tiedetä, koska kongressi äänestää 26 senaattorin laatimasta esityksestä. Todennäköisesti äänestys menee ensi vuoden puolelle.
BBC: Omistaja Valioliigaseuran managerille - eroa itse tai sinut erotetaan
Malky Mackayn paikka Cardiffin managerina on BBC:n mukaan todella uhattuna.
BBC:n tietojen mukaan Valioliigaseura Cardiff Cityn omistaja Vincent Tan on antanut manageri Malky Mackayn ymmärtää, että tämän tulee erota itse tai hänet erotetaan tehtävistään.
BBC:n mukaan Tan lähestyi Mackayta maanantaina Mackayta sähköpostiviestillä, jossa hän listasi epäkohtia managerin toiminnassa. Listassa arvosteltiin esimerkiksi Mackayn hankintoja, saavuttamia tuloksia ja joukkueen pelitapaa.
Mackay kertoi aiemmin viikolla, ettei aio erota tehtävästään. Cardiff on Valioliigassa tällä hetkellä sijalla 15.
Teatterin katto romahti Lontoossa – loukkaantuneiden määrä kasvaa
Yli 80 ihmistä loukkaantui Lontoon Sohossa, kun Apollo-teatterin katto romahti kesken näytöksen. Seitsemän vammat ovat vakavia. Teatterissa ei tiettävästi ollut suomalaisia.
Katto romahti lontoolaisessa Apollo-teatterissa torstai-iltana kesken näytöksen. Pelastusviranomaisten mukaan loukkaantuneita olisi jopa yli 80, heistä ainakin seitsemän on vakavasti loukkaantuneita.
Aluksi julkisuudessa kerrottiin, että teatterin parvi olisi romahtanut. Lontoon pelastusviranomaisten mukaan alas tuli kuitenkin noin aarin kokoinen ala kattoa, joka repi mukanaan teatterin parven.
Teatterin tiedottajan mukaan täydessä salissa oli noin 700 katsojaa.
Suomen ulkoministeriö ei ole saanut tietoa, että joukossa olisi ollut suomalaisia, mutta Suomen Lontoon suurlähetystö seuraa tilannetta.
Jotkut _Yöllisen koiran merkillinen tapaus_ -näytelmän katsojat jäivät loukkoon romun keskelle, mutta heidät on saatu pelastuslaitoksen mukaan irrotettua puristuksista.
Onnettomuus sattui noin kello 22.15 Suomen aikaa.
Silminnäkijöiden mukaan pölyn ja laastin peittämiä ihmisiä autettiin rakennuksesta ulos.
– Joidenkin ihmisten uskotaan loukkaantuneen kesken Yöllisen koiran merkillinen tapaus -näytelmän aikana tapahtuneessa romahduksessa, poliisin tiedottaja kertoi.
– Käsittääkseni parven etuosa romahti. Luulimme ensin, että se kuului näytökseen. Se oli hyvin dramaattista. Selvisimme pelkillä ruhjeilla, kuten uskon muidenkin selvinneen, teatterissa ollut Martin Bostock kuvaili Sky Newsille.
Toisen silminnäkijän mukaan ihmisiä hoidettiin päävammojen takia. Kuolonuhreja ei tiettävästi tullut.
Ministeri Huovinen sote-esityksestä: En ole perustuslain asiantuntija
Sote-esityksen perustuslailliset ongelmat liittyvät vastuukuntamalliin.
Torstaisessa A-talk-lähetyksessä vieraita pyydettiin nostamaan kätensä, jos heidän mielestään sote-esityksessä on perustuslaillisia ongelmia. Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) käsi ei noussut.
Samana päivänä hänen ministerikollegansa, [oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) oli todennut,](http://yle.fi/uutiset/oikeusministeri_sote-esityksessa_perustuslaillisia_ongelmia/6994228) että tuoreeseen sote-esitykseen liittyy perustuslaillisia ongelmia.
Perustuslailliset ongelmat liittyvät lähinnä siihen, että [vastuukuntamalli veisi kunnilta](http://yle.fi/uutiset/tallainen_siita_tuli_melkein_valmis_sote-laki/6985984) itsehallintoa.
– Olen edelleen sitä mieltä, että tässä on perustuslaillista pohdintaa aiheuttavia kysymyksiä. Suomessa on sellainen järjestelmä, että viimekädessä perustuslain tulkintaa tekee eduskunnan perustuslakivaliokunta, Huovinen perusteli kantaansa.
Huovinen painottaa, että hän ei ole koskaan ollut valiokunnan jäsen ja, että hän ei ole perustuslain asiantuntija.
– En voi sanoa, että onko esitys perustuslain vastainen vai ei.
Hän sanoo, että keskustelua perustuslaista on käyty koko syksyn ajan.
– Olen arvostanut sitä, että sote-työryhmä on myös pyrkinyt käsittelemään perustuslaillisia asioita työnsä aikana, Huovinen toteaa.
Leijonille EHT-kauden ensimmäinen nollan pisteen ottelu
Petr Nedvedin komea ylivoimamaali jäi voittomaaliksi, kun Tshekki kaatoi Suomen Prahassa 2-0-lukemin. 
Maalivahti Jakub Kovar ja hyökkääjäkonkari Petr Nedved
olivat Tshekin sankareita, kun joukkue kaatoi Suomen 2-0-lukemin Sotshin
EHT-turnauksen avausottelussa Prahassa.
Kotijoukkue Tshekki oli ottelun avauserässä niskan päällä.
Se pääsi heti ensiminuuteilla yrittämään avausosumaa kahden miehen ylivoimalla,
kun Juuso Puustinen ja Jere Sallinen istuivat jäähyaitiossa.
Mikko Koskinen kuitenkin kesti alun rynnistyksen ja piti
maalinsa puhtaana koko erän. 
Toisen erän alussa Suomi sai hieman paremmin pelistä kiinni,
mutta avausmaalin iski kuitenkin Tshekki. Mikko Mäenpää istui jäähyllä
kiinnipitämisestä, kun Petr Nedved laukoi komeasti kiekon etuyläkulmasta ohi
Koskisen.
Kolmannen erän alussa Suomi pääsi hakemaan tasoitusta kahden
miehen ylivoimalla lähes kahden minuutin ajan, mutta lukuisista huippupaikoista
huolimatta tasoitusta ei tullut. Viisi minuuttia myöhemmin loistopaikan tuhri
puolestaan Tommi Huhtala, kun hänen laukauksensa kilpistyi Kovarin torjuntaan.
Lopulllisen ratkaisun tyhjään maaliin iski Jaroslav Hlinka 47 sekuntia ennen loppua.
Koskinen torjui Suomen maalilla lopulta 35 kertaa, kun
virkaveli Kovarille pysäytettyjä kiekkoja kertyi 37 kappaletta.
Varsinaisen peliajan tappio oli Suomelle EHT-kauden ensimmäinen. Aiemmista kuudesta kamppailusta Suomella oli viisi suoraa voittoa ja yksi jatkoaikatappio. Turnauksen avauspäivän toisessa ottelussa Venäjä kaatoi Ruotsin 3-2-lukemin.
Idolsin tuorein voittaja on Mitra - näin finaali eteni 
Idolsin tämän kauden finaalissa vastassa olivat oululainen Mitra ja raaseporilainen Joseph. Finaalilähetyksessä nähtiin finalistien esitysten lisäksi myös tuomareiden esityksiä.
Idols-finalistit esittivät finaalissa omat biisivalintansa, tuomareiden valitsemat kappaleet sekä finalisteille räätälöidyt uudet kappaleet.
Idols-tuomari **Jussi 69**:n bändi **The 69 Eyes** aloitti illan. Jussi otti juontaja **Heikki Paasosenkin** sanoin kaiken irti bändin esityksestä heiluessaan paidattomana lavalla.
**Mirta** esitti ensimmäisenä **Alanis Morrissetten** kappaleen _Ironic_. Kappaleen jälkeen Jussi 69 sanoi unohtaneensa, että kyseessä on kilpailu. **Joseph** oli valinnut omaksi aloituskappaleekseen **Sean Kingstonin** tunnetun biisin, _Beautiful Girls_. Mies takerteli hieman sanoissaan ja **Sini Sabotage** kertoi kundin fiilistelyjen peittävän hänen mahdolliset puutteet.
Ennen Idols-finalistien toista biisivetoa Sini Sabotage esiintyi. Sabotage aloitti soittaen pianoa ja laulaen herkästi _Levikset repee_ -biisiä, kunnes tuttu rytmi jo raikuikin. Sini Sabotagen kanssa lavalla nähtiin myös **VilleGalle**, jonka läsnäolo sai Barona Areenan yleisön täysin sekaisin.
Mitralle tuomarit olivat valinneet toiseksi biisiksi **Sannin** hitin _Me ei olla enää me_. Mitra otti biisin hyvin omakseen tuomareiden mielestä.
\- Taisit jysäyttää alkuperäistä paremmin, **Jone Nikula** sanoi.
Josephin toiseksi biisiksi tuomarit olivat valinneet hänelle esitettäväksi **Elokuun** rallin, _Tänään lähtee_. Joseph tosin unohteli sanoja ja selitteli jälkeenpäin. Tuomarit olivat kuitenkin hyvin anteeksiantavia ja kehuivat nuorukaisen rohkeaa suoritusta.
Ensimmäistä kertaa molemmille finalisteille tehtiin omat kappaleet
Ensimmäistä kertaa Suomen Idolsin historiassa molemmille finalisteille tehtiin omat kappaleet. Biisintekijätiimit tapasivat finalistit, kun heille räätälöitiin omia kappaleita. Näin haluttiin juontaja Heikki Paasosen mukaan varmistaa, että Mitra ja Joseph saavat omanalaisensa kappaleet.
Mitralle räätälöity kappale kantaa nimeä _Äkkisyvää._ Josephille tehtyä _En aio pysähtyy_ -biisiä oli tekemässä muun muassa **Pariisin Kevät** -yhtyeen **Arto Tuunela**.
\- Voit lähtee helposti tallaamaan Elokuun jälanjäljissä siinä genressä, **Lauri Ylönen** sanoi, jonka esiintymisvuoro olikin seuraavana.
Jussi 69 veikkasi äänestyksen päätyttyä Mitran voittavan kisan kuten myös Lauri Ylönen ja Jone Nikulakin, Sini Sabotage puolestaan veikkasi Josephia voittajaksi.
Lopulta Idolsin vuoden 2013 voittajaksi ylsi Mitra.
\- Aivan helvetin hyvältä tuntuu, Mitra summasi tunteitaan suorassa lähetyksessä.
**Lähteet:** YleX, Idols
Petokorvauspotti jää laihaksi  
Eduskunta ei korota suurpetokorvauksiin varattua määrärahaa. Etukäteen on jo tiedossa, että ensi vuoden määrärahalla katetaan vain noin puolet vahingoista.
Valtion ensi vuoden budjetissa suurpetojen aiheuttamien vahinkojen korvaamiseen on runsaat 4 miljoonaa euroa. Tämänhetkisen arvion mukaan valtio joutuu pulittamaan petojen aiheuttamista vahingoista poromiehille noin 8 miljoonan euron korvaukset. Esitykset korvaussumman kasvattamisesta hylättiin eduskunnan budjettiäänestyksissä torstaina.
Useat kansanedustajat toivoivat, että petokorvauksiin varattaisiin todellisia kuluja vastaava summa. Äänestyksissä esitettiin määrärahaan 1 - 4 miljoonan euron korotusta – mutta tuloksetta.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että korvauspottia joudutaan kasvattamaan ensi vuonna lisäbudjettirahoituksella. Eduskunta patistaakin hallitusta lisämään rahoitusta ja pitää välttämättömänä, että suurpetojen aiheuttamat vahingot korvataan täysimääräsesti.
Tutkijat selvittivät totuuden Petterin loistavasta kuonosta - video
Professori Ronald Krögerin mukaan porot tarvitsevat lämmintä kuonoa talvella, kun ne etsivät ruokaa lumen alta. Kuonon täytyy pysyä lämpimänä, jotta porot tietävät, mitä syövät.
Suositun joululaulun mukaan joulupukin rekeä vetävällä Petteri-porolla on punainen kuono, joka loistaa pimeässä. Ruotsin Lundin yliopiston tutkijat ovat osoittaneet, että laulun sanoissa on tieteellistä perää.
Tutkijat kuvasivat Skånen eläintarhassa poroa lämpökameralla ja huomasivat, että poron kuono on hieman lämpimäpi kuin muu keho. Lämpökameralla kuvatussa materiaalissa kuono tosin loistaa keltaisena eikä punaisena.
Lundin ylipistossa professorina toimivan Ronald Krögerin mukaan porot tarvitsevat lämmintä kuonoa talvella, kun ne etsivät ruokaa lumen alta. Kuonon täytyy pysyä lämpimänä, jotta porot tietävät, mitä syövät.
Seuraavaksi tutkijat aikovat selvittää, miksi koiran kuono on kylmä.
Kemppainen laski mc-finaaliin
Freestylehiihdon ski halfpipen maailmancupia johtava Antti-Jussi Kemppainen onnistui hyvin maailmancupin karsinnassa Copper Mountainissa, Yhdysvalloissa.
Rukalta hyvän laskuvireen löytänyt Antti-Jussi Kemppainen  nousi ensimmäisessä karsintaerässä neljänneksi. Finaaleihin
selviää kahdesta erästä viisi laskijaa ja lisäksi kaksi pisteiden perusteella.
Kemppaisen ensimmäisellä laskulla pisteet olivat 77,40. Toisella kierroksella
laskuun lisätty toinen tupla nosti pisteet 85,60 ja jatkopaikkaan. 
– Tänään
lasketaan vielä harjoitukset, joissa valmistaudutaan iltavaloissa perjantaina
käytäviin finaaleihin. Nyt päästään harjoittelemaan hyvissä olosuhteissa ja
kehittämään laskua ennen kaikkea Sotšia ajatellen, mutta uusia voidaan
kokeilla mahdollisesti jo finaalissa, freeski-joukkueen päävalmentaja Olli
Cajan kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa. 
Ski halfpipen finaalit lasketaan lauanta-aamuna. Ski slopestylen maailmancupin finaalit lasketaan lauantai-iltana. Suomalaisista mukana on Antti Ollila.
Miten luot joulun tunnelman, jos rahaa ei ole?
Vaikka raha olisi todella tiukilla, joulua tekee mieli viettää. Kerro kokemuksesi ja jaa vinkkisi muillekin: miten onnistut luomaan joulun tunnelman, vaikka rahaa ei ole yhtään ylimääräistä?
[Joulun kaupallisuus tuntuu pahalta](http://yle.fi/uutiset/kaupat_irvailevat_koyhille_aloittamalla_joulun_aina_vain_aikaisemmin/6912744), jos itsellä ei ole varaa ostaa mitään erityistä herkkua joulupöytään, saati ostella lahjoja.
Jotkut vähävaraiset perheet [pyytävät ja saavat lelulahjoja](http://yle.fi/uutiset/joululahjoitus_on_monelle_jo_perinne/6986790) järjestöjen, kuten Hope-yhdistyksen kautta.
Mikä on sinun keinosi juhlistaa joulua vähillä rahoilla? Mikä on jouluperinteesi, josta et millään haluaisi luopua, vaikka siihen ei oikein olisi varaa?
Miten luot joulun tunnelman? Annatko lahjoja, jotka eivät maksa mitään? Jäävätkö lapset kaipaamaan jotain, mitä he eivät voi saada?
Mistä olet saanut apua jouluksi?
Kuuba sallii ulkomaisten autojen maahantuonnin
Tähän mennessä ulkomaisen auton ostamiseen on tarvinnut luvan, jota on saattanut joutua odottamaan jopa yli vuoden ajan.
Kuuba aikoo purkaa yli 50 vuotta voimassa olleen tuontiautokiellon. Maan virallisen Granma-lehden mukaan kuubalaiset voivat ensimmäistä kerran sitten vuoden 1959 hankkia ulkomaisen auton ilman virallista lupaa.
Aikaisemmin ulkomaisen auton ostamiseen on tarvittu liikenneministeriön lupa. Luvan saaminen saattoi kestää jopa vuosia, mikä johti lupien päätymiseen mustaan pörssiin.
Sääntelyn purkamisesta huolimatta valtio säilyttää monopoliasemansa autokaupassa.
Tuontiautojen tiukan sääntelyn vuoksi Kuuban liikenteessä näkee monia neuvostovalmisteisia autoja ja 50-luvulla valmistettuja amerikkalaisia autoja. Kuuban autokannasta ei ole tarkkoja tilastoja, mutta arvioiden mukaan maassa on yhä noin 60 000 amerikkalaista autoa.
Autokaupan vapauttaminen on osa presidentti Raul Castron ajamia uudistuksia, joilla pyritään saada Kuuban talouden rattaa pyörimään. Uudesta autosta maksettavan veron arvellaan olevan kova. Tällä hetkellä tuontiautosta pitää maksaa 100 prosenttia veroa.
JYPille komea voitto European Trophyn lopputurnauksessa
JYP voitti Djurgårdenin European Trophyn lopputurnauksessa ja kohtaa perjantaina Luulajan.
JYP aloitti jääkiekon European Trophyn lopputurnauksen Berliinissä voittamalla Djurgårdenin 3-1.
Avauserä oli maaliton. Toisessa erässä JYP iski kolme kertaa. Maaleista vastasivat Jonne Virtanen, Oula Palve ja Max Wärn.
Djurgårdenin kiri kolmannessa erässä tuotti vain yhden maalin, jonka viimeisteli Marcus Sörensen.
\- Vastassa oli nuori joukkue, jolla oli paljon intoa. Lähdimme lopussa siihen mukaan ja peli vähän sekosi. Emme pelanneet ihan omaa peliä, mutta voitto on aina voitto, JYP:n kokenut hyökkääjä Jani Tuppurainen kommentoi.
\- Eilen oli raskas päivä matkustamisineen. Saimme kuitenkin hyvin ladattua itsemme ja olimme alussa tosi terävänä, Tuppurainen jatkoi.
JYP kohtaa perjantaina Luulajan. JYPillä on mahdollisuus lunastaa finaalipaikka siinä kamppailussa. Toisessa lohkossa pelaavat Frölunda, Färjestad ja Eisbären Berlin. 
Näkökulma: Sport liigaan – Mestis hautaan?
Uusi lisenssijärjestelmä petaa Vaasan Sportille nousupaikkaa ensi kauden SM-liigaan. Isossa kuvassa uusi systeemi tappaa kilpailullisuuden Mestiksestä.
SM-liiga ja Jääkiekkoliitto kertoivat torstaina uudesta lisenssijärjestelmästä, joka korvaa ensi keväästä alkaen karsintapelit SM-liigan ja Mestiksen välillä. Päällimmäinen ajatus sekavasta uudistusvyyhdistä on tuttu: eihän se taas hyvin mennyt.
[Ilta-Sanomat uutisoi viime viikolla](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288630506321.html) salaisesta kassakaappisopimuksesta, jolla Vaasan Sportille taattaisiin paikka ensi kauden SM-liigassa. Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen [kieltää yhä](http://yle.fi/urheilu/kevaalla_jaossa_mahdollisesti_kaksi_liigapaikkaa/6994493) nämä puheet jyrkästi, mutta kyllähän tämä silti haiskahtaa – ja pahasti.
Uuden lisenssijärjestelmän myötä Jokerien tilalle ensi kaudeksi SM-liigaan nouseva joukkue valitaan jo tammi-helmikuussa, hyvissä ajoin ennen Mestiksen mestaruuden ratkeamista. Lisenssin saavan joukkueen ei myöskään tarvitse myöhemmin keväällä voittaa mestaruutta, joten yhtälö kuulostaa varsin selvältä: Sport saa alkuvuodesta paikan SM-liigassa kaudelle 2014–2015. 
Olemme käytännössä tilanteessa, jossa maan suurimman lajin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla ei ole urheilullista panosta, kun nousua ei ratkaista kaukalossa vaan kabineteissa.
Eikä siinä mitään, onhan Sport tällä hetkellä sekä taloudellisesti että urheilullisesti paras vaihtoehto liigaan. Hyvää juniorityötä tekevä seura pelaa markkina-alueella, jossa on ehdottomasti liigajoukkueelle tilausta.
Siltikin, alkuvuoden audienssikierros on muiden Mestis-seurojen kannalta lähinnä naurettava, kun ensi kauden nousija on käytännössä jo päätetty. Toki muille seuroille jää vielä panosta kevään mestaruuden myötä, kun he voivat sen jälkeen hakea liigapaikkaa kaudeksi 2015–2016.
Astetta mielenkiintoisemmaksi ja sekavammaksi homma menee, jos Sport saa alkuvuodesta liigapaikan ja pelaa lopulta myös kevään finaaleissa. Vaasalaiset eivät enää tarvitse mestaruutta noustakseen, kun taas toinen finalisti voi sen avulla hakea myöhempää liigapaikkaa. Väittääkö joku muka, ettei tässä asetelmassa ole mitään vaaraa sopupelille?
Suomalainen jääkiekko luopuu nyt lopullisesti karsinnoista lajin korkeimmalle sarjatasolle. Aiemminkin liiganousu on ollut lähinnä teoreettinen mahdollisuus, mutta mahdollisuus kuitenkin. Nyt SM-liigaan voi ainoastaan nousta, ei pudota sieltä. Mitä tämä tekee aidolle kilpailulle? Ja mitä tapahtuu, jos 16 joukkueeseen asetettu raja menee täyteen muutaman vuoden kuluttua?
Olemme käytännössä tilanteessa, jossa maan suurimman lajin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla ei ole urheilullista panosta, kun nousua ei ratkaista kaukalossa vaan kabineteissa. Miksi kukaan enää kiinnostuisi Mestiksestä?
Paljon kysymyksiä, vähän vastauksia. Muilla lajeilla on jälleen kerran paikka rokottaa jääkiekon valta-asemaa Suomessa sen omien hölmöilyjen takia.
Ruotsissa suunnitellaan uusia rasisminvastaisia mielenosoituksia – yli 18 000 ilmoittautunut
SVT:n mukaan ensimmäiset rasisminvastaiset mielenosoitukset järjestetään jo tänään torstaina Uppsalassa, Göteborgissa ja Malmössä.
Eri puolille Ruotsia on suunnitteilla useita rasisminvastaisia mielenosoituksia, kertoo [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/mer-an-13-000-anmalda-till-karrtorps-demonstration). Ensimmäiset mielenilmaukset järjestetään jo tänään torstai-iltana Uppsalassa, Göteborgissa ja Malmössä.
Linja 17 -niminen ryhmä on kutsunut Tukholman eteläosaan Kärrtorpiin mielenosoituksen koolle ensi sunnuntaiksi. Tapahtuman [Facebook-sivuilla ](https://www.facebook.com/events/188725291331971/)varmoja osanottajia on ilmoittautunut jo yli 14 000.
– Koska natsismilla ja rasismilla ei ole paikkaa yhteiskunnassamme, koska kadut ja torit kuuluvat meille kaikille ja koska emme koskaan anna pelotella itseämme hiljaiseksi, ryhmä julistaa Facebookissa.
Myös muihin kaupunkeihin on suunniteltu mielenilmauksia. SVT:n mukaan yhteensä yli 18 000 ihmistä on ilmoittautunut Facebookissa osallistumisestaan.
Tapahtumat ovat vastaisku uusnatsien hyökkäykselle viime sunnuntaina Kärrtorpissa järjestettyyn mielenilmaukseen. Noin 30 ihmistä hyökkäsi rauhalliseen mielenosoitukseen. Yhteenotossa kahta ihmistä puukotettiin ja kaksi poliisia loukkaantui.
Äänestä parasta piparia
Tonttukokelaiden piparit laitetaan nyt parhausjärjestykseen. Anna äänesi kuulua.
YleX Iltapäivä on laittanut tämän vuoden tonttukokelaat testiin. Heidän tehtävänään on ollut koristella pipari pikatahtiin ja nyt on aika äänestää, kuka onnistui parhaiten.
Äänestettävinä ovat **Lotta Hintsan**, **Roope Salmisen**, **Nikolai Alhon**, **Niina Lahtisen**, **Niko Saarisen**, **Markku Pullin**, **Toni wirtasen** ja **Sannin** piparit. [Anna heille välitöntä palautetta parhaan piparin -äänestyksessä!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-19-luukku-aanesta-paras-pipari)
Onko tässä seuraava huipputason valmennussuhde? - Edberg auttaa Federeriä
Roger Federer harjoitteli kuusi päivää Stefan Edbergin kanssa. Ruotsalaismedian mukaan molemmat ovat kiinnostuneita yhteistyöstä.
Keskiviikkona uutisoitiin, että Boris Becker ryhtyy Novak Djokovicin valmentajaksi. Ivan Lendl on valmentanut jo jonkin aikaa Andy Murrayta. 
Seuraavan entisen huippupelaajan valmennussuhde nykyisen huipun kanssa saattaa olla aluillaan. Roger Federer harjoitteli juuri kuusi päivää Abu Dhabissa Stefan Edbergin kanssa.
\- Oli hienoa viettää aikaa lapsuuteni sankarin kanssa, Federer sanoi Twitterissä.
Ruotsalaismedian mukaan Federer on kiinnostunut yhteistyöstä Edbergin kanssa.
\- Yhteistyöhön on molemminpuolista kiinnostusta, Edberg sanoi [Svenska Dagbladetille.](http://www.svd.se/sport/federer-tar-hjalp-av-edberg_8837112.svd)
Federer on joskus käyttänyt valmentajaa vain ennen isoja turnauksia ja niiden aikana. Tällainen järjestely voi nytkin tulla kysymykseen.
\- Täytyy löytää molemmille sopivat ajat. Jos löydämme, autan häntä mielelläni, Edberg sanoi [SVT:n mukaan.](http://www.svt.se/sport/tennis/edberg-hjalper-federer-tillbaka-till-toppen)
Kuusi Grand Slam -turnausta voittanut Edberg oli yllättynyt, kun Federer otti yhteyttä.
\- Olin hyvin yllättynyt. Mutta olin myös hyvin imarreltu.
Anneli Auer sai valitukselleen runsaasti lisäaikaa
Ulvilan surmasta elinkautisen vankeusrangaistuksen saanut Anneli Auer on ilmoittanut tyytymättömyytensä käräjäoikeudesta saamaansa tuomioon. Hän aikoo valittaa tuomiosta, jolloin asian käsittelyä jatketaan hovioikeudessa.
Oikeus on myöntänyt Anneli Auerille tavallista pidemmän ajan valmistella valituskirjelmää murhatuomiostaan. Auer on jättänyt käräjäoikeuteen ilmoituksen tyytymättömyydestä viime viikolla saamastaan murhatuomiosta.
Miehensä murhasta tuomittu Auer joutuu seuraavaksi toimittamaan oikeudelle valituskirjelmän, jonka perusteella asiaa voidaan alkaa käsitellä hovioikeudessa. Normaalisti valitus on toimitettava kuukauden kuluessa, mutta Auer saa valmistella valitustaan 10.2.2014 saakka.
Anneli Auer tuomittiin miehensä murhasta elinkautiseen vankeuteen käräjäoikeudessa. Päätös syntyi tuomariäänin 2–1. Seuraava oikeusaste on hovioikeus.
Mikkolainen käänsi sekuntikamppailun - Suomen viestimiehille pronssia
Suomen maastohiihtomiehet järjestivät todellisen trillerin 4x10 kilometrin viestistä Trentinon talviuniversiadeissa.
Suomen ankkuri Juha Mikkolainen käänsi hurjan
pronssisen sekuntikamppailun edukseen pitäen kovan kirin tehneen Japanin
takanaan vain 0,3 sekunnin erolla. Kisan voittoon hiihti Kazakstan niukasti ennen
Venäjää. Suomi jäi voittajasta 27,1 sekuntia.
\- Aivan
mahtavaa. Viimeisen kilometrin olin ihan pihalla ja tulin niin kovaa kun
pystyin, haukkoi pronssin ankkuroinut Mikkolainen.
Heikki
Korpela aloitti Suomen viestin vahvasti ja toi joukkueen ensimmäiseen vaihtoon
kärkipaikalla. Perttu Hyvärisen kakkososuudella Italian Mattia Pellegrin repi
eroa, mutta Suomi pysyi tiukasti kakkospaikalla.
Suomen ja
Italian takana Venäjä ja Kazakstan aloittivat kolmososuudella huiman kirin ja ajoivat
Suomen ja Italian kiinni. Suomen kolmososuuden hiihtänyt Jari Huhta sinnitteli
pitkään kärjen kannoilla, mutta loppupätkällä eroa tuli 20 sekuntia ja Suomi putosi
neljänneksi.
Viimeisen
osuuden Mikkolainen aloitti hurjalla rynnistyksellä ja kuroi ensimmäisen 2,5 kilometrin
aikana kärjen etumatkan kiinni. Italia putosi nopeasti kelkasta ja loppu oli
kolmen kauppaa. Kazakstan ja Venäjä irtaantuivat Suomesta osuuden puolivälin
jälkeen. Kovasti aloittanut Mikkolainen alkoi väsyä ja kaukaa takaa alkoi
vaania yllättäen Japani. Kilpailu huipentui hurjaan takaa-ajoon, joka päättyi
niukasti Suomen eduksi.
\- Tämä
oli viestihiihtoa parhaimmillaan, hehkutti maastohiihdon päävalmentaja Janne
Hyyppä Opiskelijoiden Liikuntaliiton tiedotteessa.
Suomen naiset (Marjaana Pitkänen, Susanna Saapunki ja Tanja Kauppinen) olivat 3x5 kilometrin viestissä viidensiä. Ukraina oli ykkönen, Ruotsi toinen ja Kazakstan kolmas. 
Miesten viestimitalin
myötä Suomella on nyt kuusi mitalia Trentinosta - kaksi kultaa, yksi hopea ja
kolme pronssia.
Utön majakka poikkeuksellisesti pimeänä
Sähkökatkon jälkeinen jännitepiikki rikkoi majakan valon maanantai-iltana. Vika ei aiheuta vaaraa Saaristomeren ammattialuksille, sillä majakan merkitys navigoinnissa on enää lähinnä symbolinen.
Utön majakka Eteläisellä Saaristomerellä on pimeänä. Suomen vanhimman majakan lamppu rikkoutui maanantai-iltana sähkökatkon jälkeisen jännitepiikin seurauksena. Majakan valo yritetään saada korjatuksi loppuviikon aikana.
Tilanne on harvinainen, sillä majakan valo on loistanut pimeään aikaan läpi vuosikymmenten lähes tauotta.
\- On täällä nyt vähän oudon tuntuista. Vaikka valolla ei asukkaille ole mitään käytännön merkitystä, tunnetasolla se on kuitenkin sellainen turvallinen ja pysyvä juttu, sanoo saarella 35 vuotta asunut opettaja Brita Willström.
Alukset löytävät perille ilmankin
Ammattimerenkululle merimajakoiden merkitys on jo jonkin aikaa ollut lähinnä symbolinen, sillä alusten navigointi tapahtuu elektronisilla navigointijärjestelmillä.
\- Toki visuaalisella näkyvyydellä on merkityksensä myös laitteiden kanssa navigoitaessa. Tärkeätä on tietysti tiedottaa aluksia, ettei valo toimi, sanoo Lounais-Suomen merialueiden aluepäällikkö Marko Reilimo.
On täällä nyt vähän oudon tuntuista.
\- Ja jos laitteistoon tulee vikaa, valot ovat tärkeitä merikartan kanssa navigoitaessa, hän jatkaa.
Yleensä tieto turvalaitevioista, kuten valojen puuttumisesta, tulee Liikenneviraston tietoon kauppa-aluksilta. Ne pyritään korjaamaan kolmen vuorokauden sisällä.
\- Utö on hankalien meriolosuhteiden takana, joten joskus vasteajoista pitää joustaa, Marko Reilimo sanoo.
Valon korjausta jatketaan perjantaina.
Utön varavirta hukassa
Utöläisiä on riesannut tänä vuonna jo kaksi pidempää sähkökatkosta. Saarella on useita kymmeniä ympärivuotisia asukkaita. 
Puolustusvoimat järjestää varavirtaa majakan ja tutkan toimintaan.
Alkuviikkoinen sähköpiikki rikkoi majakan lampun lisäksi myös varavirtajärjestelmän, joten sähkökatkon sattuessa majakan valo sammuu jälleen ja tutka poistuu käytöstä.
\- Vika pyritään korjaamaan tammikuun alkupuolella. Pitää toivoa, ettei tule isoja myrskyjä sitä ennen. Tarvittaessa otetaan käyttöön kevyempi varajärjestelmä, sanoo komentaja Kari Tapala Merivoimien esikunnasta.
Puolustusvoimat lähti saarelta vuonna 2005. Jäljellä on puolustusjärjestelmään kuuluvaa kalustoa.
Keskustele: Mitä mieltä olet liigan lisenssijärjestelmästä?
Mestiksen voittaja ei tulevaisuudessa enää pelaa liiganoususta ja keväällä voi olla mahdollisesti jopa kaksi liigapaikkaa jaossa. Mitä mieltä olet liigan ja jääkiekkoliiton uudesta lisenssijärjestelmästä?
Ensi kaudeksi liigoilla on poikkeussysteemi, jossa kauden 2014–2015 liiganousija päätetään jo tammi-helmikuussa. Tuolta joukkueelta ei vaadita nousemiseen Mestiksen mestaruutta, joten periaatteessa liigapaikkoja voi olla ensi kaudeksi jaossa kaksi, joista toinen on tosin vasta kaudelle 2015–2016.
Mitä mieltä olet SM-liigan ja jääkiekkoliiton uudesta lisenssijärjestelmästä? Millaisen järjestelmän olisit itse halunnut? Viekö uudistus mielenkiinnon Mestiksen pudotuspeleistä? Ota osaa keskusteluun!
Beatles-tähden ex-vaimo hyökkäsi paralympiatoimitsijan kimppuun - "Teen elämästäsi kurjaa"
Heather Millsin uusi proteesi ei ole sääntöjen mukainen, joten Paul McCartneyn ex-vaimo ei saa osallistua Sotshin paralympialaisiin. 
Beatles-tähti Paul McCartneyn entistä vaimoa Heather Millsiä syytettiin torstaina paralympialaisten toimitsijan kimppuun käymisestä ja solvaamisesta.
Millsin toiveet päästä edustamaan Britanniaa Sotshin paralympialaisten alppihiihdossa päättyivät maanantaina. Kansainvälinen Paralympiakomitea (IPC) päätti, että Millsin uusi proteesi ei ole sääntöjen mukainen.
IPC:n tiedottajan Craig Spencen mukaan 45-vuotias Mills raivostui kohdatessaan hiihtovaliokunnan johtajan Sylvana Mestren. Hän kiroili Mestrelle ja sanoi "et tiedä kuka olen, teen elämästäsi kurjaa".
\- Sylvana on hyvin järkyttynyt. Mills solvasi häntä sanallisesti ja alkoi töniä häntä. Huoneessa oli 10 todistajaa, Spence sanoi.
Mills on ollut yksi korkeimman profiilin urheilijoista, joka on yrittänyt päästä paralympialaisiin. Hän aloitti hiihtouransa pian erottuaan McCartneysta vuonna 2008.
Mills on entinen malli. Hän menetti vasemman jalkansa polven alapuolelta vuonna 1993 liikenneonnettomuudessa.
Tshekki kaatoi Leijonat - näin eteni EHT-ottelu
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Suomen ja Tshekin välistä jääkiekon Euro Hockey Tourin kamppailua. Ottelua voit seurata myös Yle Puheen taajuuksilla.
Keväällä jaossa mahdollisesti kaksi liigapaikkaa
Tammi-helmikuun auditoinnin perusteella valitun joukkueen ei tarvitse voittaa Mestiksen mestaruutta noustakseen liigaan.
Jääkiekon SM-liiga ja Jääkiekkoliitto kertoivat torstaina uudesta lisenssijärjestelmästä, joka korvaa keväästä 2014 alkaen SM-liigan ja Mestiksen väliset karsintapelit.
Ensi kaudeksi liigoilla on poikkeussysteemi, jossa kauden 2014–2015 liiganousija päätetään jo tammi-helmikuussa. Tuolta joukkueelta ei vaadita nousemiseen Mestiksen mestaruutta, joten periaatteessa liigapaikkoja voi olla ensi kaudeksi jaossa kaksi, joista toinen on tosin vasta kaudelle 2015–2016.
Asian vahvisti Yle Urheilulle Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen.
\- Haluamme täyttää liigan ja antaa sekä meille että nousevalle seuralle riittävästi valmistautumisaikaa tulevaan liigakauteen, Nurminen kertoi.
Erikoisjärjestely voi aiheuttaa tilanteen, jossa vuoden alussa liigalisenssin saanut joukkue pelaa keväällä Mestiksen mestaruudesta, vaikkei se tarvitsekaan sitä nousemiseen. Nurminen ei usko kuitenkaan minkäänlaiseen mahdolliseen sopupeliin.
\- Meidän kaiken urheilun lähtökohta on kilpailu, joten en usko että mitään tällaista tapahtuisi, Nurminen sanoi.
Ilta-Sanomat uutisoi aiemmin, että Sport olisi saanut niin sanotun kassakaappisopimuksen myötä jo paikan SM-liigaan. Nurminen kieltää yhä nämä puheet ja puhuu avoimesta hakuprosessista.
\- Ei tietenkään ole mitään tällaista. Kaikki Mestis-seurat voivat avoimesti hakea lisenssiä. Ensi kauden nousijaa pohtiessa tärkein sana on kokonaisvaltaisuus.
\- Pitää olla realistiset mahdollisuudet pelata liigassa niin taloudellisesti kuin urheilullisestikin. Ostamisen varaan ei voida laskea, vaan oma juniorityö pitää olla kunnossa,
Suomen ykköspelaaja rohkaisee junioreita: ”Tulkaa vetämään hihasta”
Vuoden golfariksi valittu Mikko Ilonen jakaa mielellään lajitietämystään junioreille. Oman akatemian perustaminen on tulevaisuudessa yksi mahdollisuus.
Mikko Ilonen valittiin torstaina odotetusti Suomen vuoden
2013 parhaaksi golfariksi. Jo useita vuosia Suomen ykkösgolfarin manttelia
kantanut Ilonen on tärkeä esikuva myös monelle suomalaiselle juniorigolfarille.
\- Yritän
olla junioreiden edessä sellainen kuin toivoisin jonkun muun olleen meidän
edessämme silloin, kun olin itse juniori. Yritän tietenkin olla heille esikuva
ja oma itseni. Luulen, että se riittää, Ilonen kertoi Yle Urheilulle.
Ilosen
mukaan junioripelaajien opastamiseen jää esimerkiksi kotikentällä
harjoiteltaessa nykyisin melko vähän aikaa. Golfari rohkaisee tulevaisuuden
nimiä kuitenkin tulemaan rohkeasti juttelemaan tilaisuuden sattuessa.
\- Yllättäen
tulee toki sellaisia tilanteita, joissa junioreita on paikalla ja totta kai huomioin
heidät. 
\- Olen
ymmärtääkseni melko helposti lähestyttävä ihminen. Juniorit voivat tulla siis
vetäisemään hihasta ja kyselemään kysymyksiä. Se on myös asia, jota toivoisin
heidän rohkeasti tekevän
Tennisässä
Jarkko Nieminen perusti kesällä 2012 Helsinkiin nimeään kantavan akatemian,
jonka tarkoitus on auttaa lupaavia suomalaisjunioreita eteenpäin urallaan.
Ilonen ei sulje pois vastaavanlaisen golf-akatemian mahdollisuutta, mutta sen
aika on vasta tulevaisuudessa.
\- Siitä
on ollut puhetta muutamienkin tahojen kanssa. Tällä hetkellä en koe sitä
ajankohtaiseksi asiaksi, mutta tulevaisuudessa sellaisen perustaminen on
mahdollista. 
\- Yritän
nyt viedä omaa uraani ja pelaamista eteenpäin ja kun se tulee
päätepisteeseen, on aika antaa takaisin.
Alma ja Timppa viettävät yön YleX:n toimituksessa: Timpan pyjama pääroolissa
YleX Jatkoja tällä viikolla luotsanneet Alma ja Timppa nukkuvat ensi yön toimituksessa ja vaihtavat lennossa aamulähetyksen puikkoihin perjantaiaamuna.
[YleX Jatkot goes Aamu - juontajat äärirajoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225556)YleX Jatkojen **Viki** ja **Toni** ovat luotsanneet YleX Aamua, ja puolestaan lomailevia **Ileä** ja **Mattia** tuuraavat **Alma** ja **Timppa** ovat kukkuneet YleX Jatkoilla. Ensi yönä tapahtuu vahdinvaihto ja iltakymmeneen suoraa ohjelmaa vetävät Alma ja Timppa juontavat myös puoli seitsemältä alkavan YleX Aamun.
Koska vahdinvaihto Jatkojen ja Aamun välillä on niin nopea, Alma ja Timppa ovat päättäneet viettää yön YleX:n toimituksessa - teltoissa! Jo teltan kokoamisessa Almaa arveluttaa yksi asia: Yleisradion varaston kätköistä kaivetut makuupussit.
\- Varastoihin oli kuulemma vasta huomenna tulossa tuholaismyrkytys, joten saa nähdä, millaisia örkkejä pusseista löytyy! Alma miettii.
Kello 22 jälkeen muu YleX:n toimitus on jo poistunut työpaikaltaan: Alma ja Timppa tulevat siis olemaan täysin yksin. Mikä kaksikkoa tulevassa yössä pelottaa?
\- Olen kuullut, että täällä sammuu keskellä yötä yleinen virta ja energiansäästötila tulee päälle. Ilmastointi, valot ynnä muut sammuvat, joten täällä tulee todella olemaan aavemaisen hiljaista, Timppa miettii.
\- Yleisradio on myös täynnä täydellisiä pitkiä käytäviä takaa-ajokohtauksia varten. Voidaan kuvata kunnon toimintaelokuvaa! Alma pohtii.
Toimintaa kaksikolle on todennäköisesti luvassa, sillä he veikkaavat unien jäävän todella vähälle.
\- En ole aikaisemmin nukkunut työpaikalla ja olen muutenkin huono nukkumaan vieraissa paikoissa, Timppa ennustaa.
\- Kuorsaatko sinä? Kyselee Alma huolestuneena
\- Joskus. Ja puhun kyllä unissani. Eli jatkan arkityötäni myös nukkuessani, Timppa paljastaa.
Ensi yönä isossa roolissa tulee myös olemaan Timpan pyjama, josta kaksikko lupaa julkaista todisteen YleX:n sosiaalisen median kanaviin.
\- Jokaisella itseään arvostavalla miehellä on oltava ainakin yksi pyjama. Se on maailman paras yöasu. Pyjamani on hyvin räikeä, ruutukuvioinen, mukavan väljä... eli henkeäsalpaava ja silmiä hivelevä ilmestys! Timppa lupaa.
Alma puolestaan suosii yleensä kevyempää yöasuvalintaa.
\- Mä nukun yleensä alasti – mutta en ensi yönä, Alma tarkentaa.
Alman ja Timpan yön tapahtumia voi seurata YleX:n [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi), [Twitterissä](https://twitter.com/YleX) ja [Instagramissa](http://instagram.com/ylex_official). Kuulumiset yön tapahtumista kuullaan myös tuoreeltaan YleX Aamussa kello 6.30 alkaen.
**Lähteet:** YleX
Keski-Afrikan tasavalta aikaistaa vaaleja
Maan entinen siirtomaaisäntä Ranska on vaatinut vallanvaihdon vauhdittamista.
Keski-Afrikan tasavalta aikaistaa presidentinvaalejaan ensi vuoteen. Maan pääministeri kertoi asiasta tänään torstaina.
Väliaikaisen presidentin Michel Djotodian oli määrä pysyä vallassa vuoteen 2015 asti. Hän nousi valtaan pääkaupungissa Banguissa maaliskuussa tehdyssä vallankaappauksessa.
Maan entinen siirtomaaisäntä Ranska on vaatinut vaalien vauhdittamista.
Pääministeri lupasi tänään torstaina, että uuden vaaliviranomaisen jäsenet vahvistettaisiin ensi viikon alussa. Vaaliviranomaisen tehtävä on vastata vaalien valmisteluista ja järjestämisestä.
Pääministeri ilmoitti asiasta Yhdysvaltain lähettilään kanssa käytyjen keskusteluiden jälkeen. Yhdysvaltain YK-lähettiläs vierailee parhaillaan Keski-Afrikan tasavallassa.
Keski-Afrikan tasavalta on ollut kaaoksessa maaliskuusta alkaen, sen jälkeen kun Séleka-kapinalliset kaappasivat vallan entiseltä hallitukselta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan konfliktin molemmat osapuolet ovat syyllistyneet vakaviin sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan. Ranska on lähettänyt joukkojaan Keski-Afrikkaan pyrkimyksenään lopettaa väkivaltaisuudet.
Rehnille jaettu kärkiehdokkuus?
Alde asettaa ehkä kaksi kärkiehdokasta kisaan EU:n korkeimmista tehtävistä. Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan Olli Rehnin kannatus vaikuttaa kahdesta nimiehdokkaasta suuremmalta.
Euroopan keskustaliberaali Alde-ryhmä saattaa asettaa kaksi kärkiehdokasta kisaamaan EU:n korkeimmista tehtävistä. Puolueryhmän kärkiehdokkuutta tavoittelevat ainakin talouskomissaari Olli Rehn (kesk.) ja Alden EU-parlamenttiryhmän johtaja, Belgian entinen pääministeri Guy Verhofstadt.
Kahden kärkiehdokkaan mallista puhuttiin torstaina Alden kokouksessa Brysselissä. Keskustelusta kertoi kokoukseen osallistunut keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Se, mitä malli voisi tarkoittaa, ei Sipilän mukaan toistaiseksi jäsentynyt.
14 jäsenpuolueen puheenjohtajat Rehnin takana
Sipilän mukaan Rehnin kannatus vaikuttaa olevan kahdesta nimekkäästä ehdokkaasta suurempi. Alden jäsenpuolueista 14:n puheenjohtajat ovat tähän mennessä ilmoittaneet olevansa Rehnin takana, Sipilä kertoi. Yhteenlaskettu äänimäärä ei kuitenkaan vielä riittäisi enemmistöön ensi vuoden alun äänestyksessä.
Verhofstadtin tukena taas ovat ainakin Benelux-maat. Valinta tehdään kuitenkin suljetussa lippuäänestyksessä, joten molemmista leireistä voi livetä tukijoita toisaalle.
Alde äänestää kärkiehdokkaistaan viimeistään helmikuun alussa. Kärkiehdokkaiden asettelu umpeutuu huomenna.
Katainen tekee ratkaisunsa keväällä
Myös keskustaoikeistolainen EPP pui torstaina kärkiehdokkaiden valintaprosessia. EPP:n pitäisi nimetä oma kärkiehdokkaansa maaliskuussa ja muun muassa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) nimi on ollut arveluissa esillä.
Katainen itse sanoi torstaina Brysselissä tekevänsä omat ratkaisunsa myöhemmin keväällä.
SOK:n uusi pääjohtaja: S-pankki alkaa myöntää asuntolainoja ensi vapusta alkaen
SOK:n pääjohtajaksi nouseva Taavi Heikkilä kertoi, että pankkitoiminnassa edetään aluksi "hallitusti ja harkiten".
SOK:n uuden pääjohtajan Taavi Heikkilän mukaan S-pankki laajentaa tarjontaansa asuntolainojen myöntämiseen ensi vapusta lähtien, kun S-Pankki ja LähiTapiola fuusioituvat yhdeksi S-pankiksi
– Emme lähde liikkeelle täydellä höyryllä, vaan alkuun mennään eteenpäin harkiten ja  hallitusti, Heikkilä totesi Yle Uutisten haastattelussa.
Heikkilän mukaan asuntolainojen markkinaosuustavoitteet täsmentyvät myöhemmin.
S-pankilla on  ollut tähän asti tarjolla lähinnä peruspankkipalvelut. FIMin oston kautta myös rahastosijoittaminen tuli mukaan. 
Fidel Castro kehui veljeään Obaman kättelystä
Fidel Castro kehui erityisesti pikkuveljensä "päättäväisyyttä" ja "arvokkuutta", kun hän tervehti Yhdysvaltain johtajaa sanomalla englanniksi "Herra presidentti, minä olen Castro".
Kuuban entinen hallitsija Fidel Castro on kommentoinut veljensä, maan nykyisen presidentin Raul Castron ja Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kättelyä Nelson Mandelan muistojuhlassa. Fidel Castro kehui veljeään sanoen, että ele osoitti huomaavaisuutta ja arvokkuutta.
Viime viikon tiistaina Mandelan muistotilaisuudessa puhujakorokkeelle kävellyt Obama pysähtyi ja ojensi kätensä Raul Castrolle. Historiallinen kädenpuristus uutisoitiin maailmalla laajasti.
Fidel Castro kommentoi kättelyä tänään torstaina virallisessa Granma-lehdessä julkaistussa Mandelaa käsittelevässä kolumnissa. Hän onnitteli "toveri Raulia" "loistavasta suorituksesta", ja kehui erityisesti tämän "päättäväisyyttä" ja "arvokkuutta", kun hän tervehti Yhdysvaltain johtajaa sanomalla englanniksi "Herra presidentti, minä olen Castro".
Yhdysvalloissa valkoinen talo on suhtautunut vaimeasti kättelyyn ja sanonut, ettei sitä ollut suunniteltu ennalta.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun maiden johtajat kättelevät vuoden 2000 jälkeen. Tuolloin Yhdysvaltain presidentti Bill Clinton kätteli Fidel Castroa YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa.
Raul Castro nousi presidentiksi sairaan Fidelin astuessa syrjään vuonna 2006. Fidel Castro on kuitenkin edelleen hyvin vaikutusvaltainen Kuubassa.
OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen: Vakausmaksut vievät pankkiveroa vähemmän
EU:n valtiovarainministerien linjaus pankkien kriisinratkaisumekanismista saattaa tuoda jopa säästöjä suomalaispankeille. OP-Pohjolan laskemien mukaan uuteen kriisinratkaisurahastoon kerättävät vakausmaksut voivat suomalaispankkien osalta jäädä nykyistä pankkiveroa pienemmiksi. Toisaalta kuluttajien on turha odottaa halvempia lainamarginaaleja tai palvelumaksuja, koska sijoittajavastuu nostaa tuottovaatimuksia.
– Ennakkolaskelmien mukaisesti suomalaisten pankkien maksut, niiden tulisi pienentyä, sikäli kuin verrataan nykyiseen pankkiveroon, sanoo OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen.
Tarkkoja lukuja ei ole, mutta silti kyse voi olla jopa sadoista miljoonista.
– Karkeasti arvioisin, että kun nykyisellä pankkiverokertymällä kertyy kymmenessä vuodessa 1,3 miljardia, niin se on paljon enemmän kuin mitä ollaan tämän rahaston kautta hakemassa. Sitä kautta voitaisiin puhua muutamasta sadasta miljoonasta eurosta kymmenen vuoden ajanjaksolla.
Karhinen toivoo nyt keskustelua vakausmaksun perusteista.  Nykyinen pankin riskien mukaan määräytyvä malli ei hänen mukaansa ole hyvä.  
– Missään tapauksessa tämän uuden rahaston maksuperuste ei saisi automaattisesti olla sama mikä se on nykyisessä pankkiverossa. Toivon, että me maksajat päästään keskustelemaan viranomaisten kanssa uudesta maksuperusteesta, hän sanoo.
Karhisen mielestä on tärkeää on, ettei maksulla häiritä kilpailua.
– Talletusperusteinen (maksu) olisi hyvä tästä neutraliteetin näkökulmasta, Karhinen linjaa.
Vaikka vakausmaksu jäisikin pankkiveroa pienemmäksi, ei asiakkaille ole luvassa alennuksia.
– Kun nyt vihdoin saatiin velkasijoittajien vastuu mukaan, niin on oletettavaa, että nämä sijoittajat vaativat rahalleen suurempaa korkoa ja sitä kautta tulee lisäkustannuksia. Toivottavasti tämä rahastomaksun pieneneminen eliminoi sen, että sitä kautta kokonaisuudessaan oltaisiin neutraalissa tilanteessa, Karhinen sanoo.
Tämän kauden liiganousija päätetään tammi-helmikuussa
SM-liiga ja Jääkiekkoliitto päättävät mahdollisesti ensi kaudeksi SM-liigaan nousevasta joukkueesta tammi-helmikuussa järjestettävän auditoinnin perusteella.
Jokerien KHL:ään lähdön takia SM-liigan ensi kauteen valmistautuu tällä hetkellä vain 13 joukkuetta. SM-liiga ja Jääkiekkoliitto ovat uuden sarjajärjestelmän lisäksi sopineet erikseen tulevasta kaudesta. Osapuolet järjestävät kokonaisvaltaisen auditoinnin jo tammi-helmikuussa.
Kaikki SM-liigaan pyrkivät Mestis-seurat voivat osallistua auditointiprosessiin. Auditoinnin suorittaa SM-liigan ja Jääkiekkoliiton määrittelemä lisenssitoimikunta.
Auditoinnissa käydään läpi kaikki liigalisenssiin vaadittavat kriteerit ja ehdot.
Liigakarsinnat lopetetaan - Mestis-mestari anoo jatkossa nousua
Mestiksen voittaja ei tulevaisuudessa enää pelaa liiganoususta, vaan anoo jatkossa nousua uuden lisenssijärjestelmän kautta.
Jääkiekon SM-liiga Oy ja Suomen Jääkiekkoliitto sopivat torstaina merkittävästä sarjajärjestelmäuudistuksesta, jonka kautta SM-liigassa voi tulevaisuudessa pelata jopa 16 joukkuetta.
SM-liigan ja Mestiksen väliset karsintapelit lopetetaan, ja keväästä 2014 lähtien Mestiksestä on mahdollista nousta SM-liigaan lisenssipohjaisen järjestelmän kautta. Lisenssiä liigaan voi anoa Mestiksen voittanut joukkue.
Lisenssihakemukset käsittelee viisihenkinen lisenssitoimikunta, johon tulee SM-liigalta kolme jäsentä ja Jääkiekkoliitolta kaksi. Seura, jolle lisenssi myönnetään siirtyy korkeimmalle sarjatasolle vasta siirtymäajan jälkeen. Esimerkiksi keväällä 2014 Mestiksen voittanut ja lisenssin saanut joukkue siirtyy liigaan kaudelle 2015-2016. Siirtymäajalla pyritään takaamaan joukkueelle mahdollisuus varautua SM-liigan vaatimiin taloudellisiin ja urheilullisiin edellytyksiin.
Lisenssin saamiseksi sitä anoneen seuran on täytettävä useita talouteen ja olosuhteisiin liittyviä kriteereitä. Lisäksi seura sitoutuu merkitsemään liigaosakkeen osapuolten sopimalla kiinteällä hinnalla ja allekirjoittamaan SM-liigan osakkaiden välisen osakassopimuksen.
Jos uusi lisenssijärjestelmä nostaa tulevina vuosina liigajoukkueiden määrän kuuteentoista, neuvottelevat SM-liiga ja Jääkiekkoliitto lisenssijärjestelmän jatkamisesta tai vaihtoehtoisesta järjestelmästä.
Sanni: #joulusinkku voisi olla levylläni
YleX Iltapäivän Tonttukokelas ja muusikko Sanni kuuli YleX:n #joulusinkun. Mitä mieltä hän oli kappaleesta?
Viime viikolla YleX Iltapäivän [Sannille joulusinkkuus ei ole ongelma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225554)käynyt muusikko **Sanni** kuuli YleX:n _#joulusinkun_ ja piti kuulemastaan.
\- Huikeata lyriikkaa! Tämähän voisi olla vaikka mun _Sotke Mut_-levyllä trackina. Jotenkin hirveen paljon samanlaista kielenkäyttöä kuin mun levyllä.

 Sanni myös toteaa, että hänen levystään voisi tehdä joulupainoksen, josta #joulusinkku löytyy. Sannin Sotke Mut -debyyttialbumi on mukana YleX:n [Vuoden parhaat kotimaiset albumit – äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225676)-äänestyksessä.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Vastaisku tavarajoululle: Ilmaiset ja aineettomat yllätykset
Lahjojen antaminen kuuluu yhä olennaisena osana joulunviettoon. Uutta tai muuten vaan tarpeetonta tavaraa karttaville on tarjolla kosolti kierrätysmateriaaleista valmistettuja lahjoja ja myös ideoita aineettomiin antamisiin löytyy.
Mitä lahjaksi kanssaihmiselle, jolla on jo kaikkea? Tämä kysymys mielessä moni kulkee paraikaa kaupoissa ja potee tavaravuorten äärellä valinnan vaikeutta.
Voisin antaa kaverille lahjaksi hiitoretken ja tyttärelleni olen luvannut jouluna leikkiä aina kun hän pyytää.
Jämsän ammattiopiston Luonto- ja ympäristöalan opiskelijat ovat tarjoilleet joulun alla Jyväskylän keskustassa vaihtoehtoisia lahjavinkkejä. Samalla on kerrottu ohikulkijoille, kuinka joulua voi juhlistaa ympäristöystävällisesti ja hyvinkin pienellä budjetilla.
Jouluna voi yllättää ystävän ihan ilmaisillakin "paketeilla". Lahjaksi voi antaa vaikkapa lupauksen yhteisestä puuhasta, olipa se sitten hiihtoreissu tai isovanhemmille opetustuokio tietokoneen tai kännykän käytössä. 
\- Meillä on ideana, että ihmiset ei ostaisi tavaraa, vaan annettaisiin lahjaksi aineeton lahja eli palvelu: hieronta, jalkahoito, autonpesu, auton sisäsiivous tai vaikka rakkaudenosoitus kuten halaus, kertoo lehtori Keijo Vehkakoski Jämsän ammattiopistosta.
Tavara ei tuo onnea
Varsinkin monet nuoret ovat hoksanneet Venhakosken mukaan, että läheisillä on tavaraa jo kaapit pullollaan.
\- Puhutaan niin sanotusta Y-sukupolvesta, joka on huomannut, että tavaralla ei tule onnelliseksi, vaan siitä, että muistaa lähimmäistä jollakin muulla tavalla esimerkiksi niskahieronnalla.
Vehkakoskella itselläänkin on jo tavaravapaita lahjoja mietittynä.
\- Itse voisin lahjoittaa hiihtomiehenä kaverille hiihtoretken ja tarjoaisin nokipannukahvit ja lämpimän pullan.
Mies on tehnyt myös omassa perheessään jouluun liittyvän diilin.
\- 4-vuotiaan tyttären kanssa on sovittu, että hän lupaa syödä kiltisti ruuan ja kiittää siitä ja minä olen luvannut leikkiä aina kun hän pyytää. Tulee varmaan rankka joulu, mutta mukava, nauraa Vehkakoski.
Villasukkien uusi elämä
Keski-suomessa kierrätysmateriaaleista valmistettuja joululahjoja on tarjonnut muun muassa EkoCenterin lahjapuoti, jonka taustalla on Keski-Suomi kierrättää ry:n jäsenyhdistykset.
Vanhoista villasukista tai lapasista voi askarrella pehmoleluja. 
\- Muun muassa räsymatot ovat menneet kuin kuumille kiville. Asiakkaat tykkää, että käsityötä tuodaan esille ja moni on katsellut myös ideoita, että mitä itsekin voisi tehdä. Me ei vaan myydä, vaan tarjotaan myös ideoita, kertoo myymälävastaava Sandra Miettinen.
Taitavat kädet ovat loihtineet vanhoista villasukistakin kelpo lahjoja.
\- Vajukit on vanhoja villasukkia ja lapasia, joista on askarreltu hahmoja, pehmoleluja eli niille on huovutettu nokkaa ja siipiä, valottaa kierrätyslahjoja Päivi Kilpiö Äänekosken katulähetys ry:stä.
Monivuotiset kääreet käyttöön
Kierrätysmateriaaleista valmistettujen lahjojenkin kohdalla on ympäristöystävällisyyden nimissä hyvä pohtia paketointia.
Koordinaattori Kati Kankainen kestävän kehityksen yhdistys JAPA ry:stä kertoo, että esimerkiksi pakkausjätteen syntyä voi helposti ennaltaehkaistä eikä lahjan arvoa himmennä se, että sille on loihdittu kääre vaikkapa sanomalehdestä.
\- Yksi idea on myös lahjoille kangaspussit, joita voisi käyttää vuodesta toiseen. Ja jos lahjapapereita käytetään, kannattaa muistaa, että paljon painoväriä, teippejä ja nauhoja sisältävät pakkaukset eivät kuulu paperi- tai kartonkikeräykseen, vaan kuivajätteen joukkoon, vinkkaa Kankainen.
Lappeenrannan Energian säästöille nuijan kopautus
Konsernin hallitus hyväksyi säästötoimet torstaina. Lappeenrannan Energia leikkaa kulujaan ensi vuonna kahden miljoonan euron verran.
Lappeenrannan Energian hallitus on torstaina vahvistanut konsernissa toteuttavat säästötoimet ensi vuodelle.
Energiayhtiö karsii ulkopuolelta ostettavia palveluja miljoonalla eurolla sekä henkilöstökuluja niin ikään miljoonalla eurolla.
Henkilöstökulujen vähentämiseen yhtiöllä on useita keinoja. Yhtiö ei ensi kesänä palkkaa kesätyöntekijöitä. Lisäksi yhtiö tekee rakenteellisia muutoksia ja kehittää toimintapoja, kuten varallaolojärjestelmiä.
Lappeenrannan Energia myös lomauttaa koko henkilöstönsä. Lomautusten kestoksi täsmentyi 12 päivää.
Konsernissa työskentelee noin 240 ihmistä.
Poroisäntä: Ahma saalistaa myös laumassa
Käsivarren paliskunnassa ahmat tappoivat viime vuonna jopa tuhat poroa, sanoo poroisäntä Tuomas I. Palojärvi. Palojärven mukaan pahimpia ovat useamman ahman ryhmät, jotka tappavat laumassa kymmeniä poroja kerralla. Poroisäntä ehdottaa, että ahmaa tutkittaisiin vuoden ympäri kolmen vuoden ajan ja lupaa, että poromiehet ja – naiset auttavat tutkimuksissa.
Neljäkymmentä vuotta poropaimenessa on kartuttanut
Käsivarren paliskunnan poroisännän Tuomas I. Palojärven tietoja myös ahmasta. Ahma
liikkuu päivässä helposti sata kilometriä ja tappaa poroja myös useamman ahman
ryhmässä.
– Tässä on ollut semmoisia piirteitä, että siellä on kaksi
ja kolme (ahmaa) yhtä aikaa ja ne pyytävät niitä (poroja). Niillä on tietty
malli miten ne juoksuttavat semmosta siljoa, me sanomme siljoksi semmosta
kiekeröä. Siitä ottavat tokan ja juoksuttavat umpiseen ja sitten on helppo
tappaa kun on paljon lunta niin kuin nyt esimerkiksi tietyillä alueilla on
paljon lunta siellä Käsivarressa, Palojärvi kertoo.
Palojärvi totesi torstaina Paliskuntain yhdistyksen ja Lapin
liiton tiedotustilaisuudessa Rovaniemellä, että hän itse ja muut poronhoitajat
ovat vieneet tietoa ahmoista ja muista pedoista Helsingin ministeriöihin
vuosikymmenet, mutta tieto ei tunnu menevän perille.
Ministeriö ei huomioi
paikallista kokemustietoa
Maa- ja metsätalousministeriön Helsingin yliopiston Ruralia-instituutilta
tilaamassa ja äsken julkaistussa suurpetoarviossa todetaan, että ahmaa on Suomessa
tutkittu erittäin vähän ja tutkimus on rajoittunut porovahinkoihin. Vähästä
tutkimuksesta huolimatta tutkijat yleisesti esittävät että ahma on lähinnä
raadonsyöjä. Lapissa ahmaa on aina pidetty ahneena porojen tappajana näyttönä juuri
läjäpäin tapetut porot.
Ministeriö valmistelee uutta petopolitiikkaa ja
ahmanhoitosuunnitelmaa. Esille on nostettu ahman tappamista poroista reviiripohjainen
korvausjärjestelmä, kuten maakotkan porovahinkojen osalta on ollut jo vuosia.
Paliskuntain yhdistys ja Lapin liitto katsovat, että ahma on
niin laajoilla alueilla liikkuva peto, ettei se osalta reviirikorvaus onnistu
kuten pesivällä kotkalla, jonka reviiri on tarkasti määriteltävissä. Lapissa
ahmaa kutsutaan ikiliikkujaksi. Paikallisen kokemusperäisen tiedon mukaan ahma
on aina liikkeellä jatkuvasti kairasta, paliskunnasta ja valtiosta toiseen.
Poroisäntä Palojärvi
ehdottaa kolme vuotta kestävää ympärivuotista ahmatutkimusta.
– Paliskunnat, poromiehet ja – naiset voi auttaa tässä
asiassa ja tutkittaisi onko reviiripohjainen järjestelmä ahman osalta ollenkaan
mahdollinen ja minusta se ei ole mahdollista. Se ei ole kotka, karhu tai joku
muu, kyllä se on täysin eri elukka.
Poikkeuslupia ahman
metsästykseen heti
Poronhoitajat ja Lapin liitto vaativat yhteisessä
kannanotossaan maan hallitusta myöntämään välittömästi riittävän määrän
poikkeuslupia ahman pyyntiin, jotta porovahinkojen raju kasvu saadaan
lopetettua. Kannanotossa ollaan tyytyväisiä siihen, että ministeriö valmistelee
lopulta poikkeusluvan käyttöönottoa.
Tähän saakka Suomen hallitukset ovat olleet kyvyttömiä
sallimaan ahman pyyntiä poronhoitajien hädästä huolimatta. Esimerkiksi Norjassa
ahmakantaa säädellään ja vähennetään tarpeen vaatiessa. Norjassa ahmoja
pyydetään nopeasti ja tarkasti helikopterin avulla.
Käsivarren syvä hanki
ahman unelmakeli
Alkutalven uutiset ovat kertoneet Kilpisjärven yli metrisistä
hangista. Leveätassuista ahmaa umpinen kantaa, mutta poron koparaa ei niin
hyvin ja huonosti käy. Poroisäntä Tomas I. Palojärven poika oli vasta
poropaimenessa ja näki ahmalauman hirveä ajattamassa.      
– Viikko sitten poikani oli tunturissa kiikaroimassa poroja
ja huomasi hirven juoksevan kovaa vauhtia alempana niin neljä ahmaa oli sen
(hirven) perässä rinnakkain ja se meni sinne Tarvantokuruun.
Poika ei nähnyt näköpiiristä mitä ahmat lopulta tekivät
hirvelle, mutta arvioi että varmasti hirveltä henki lähti.
Tämän kirjoittaja on hiihdellyt Utsjoen tuntureissa 1970- ja
1980 luvuilla eikä silloin nähnyt kertaakaan ahman jälkiä. Muutama vuosi sitten
samoilla Kaldoaivin erämaan hangilla oli monet tuoreet ahman jäljet jotka kulkivat
viivasuoraan vaarojen ja jänkien yli kertoen pitkän matkan kulkijasta.   
SM-liiga valitsi uuden puheenjohtajansa
Vesa Puttonen on Jääkiekon SM-liiga Oy:n uusi hallituksen puheenjohtaja.
Jääkiekon SM-liiga Oy tiedotti torstaina, että se on valinnut varsinaisessa yhtiökokouksessaan hallituksen puheenjohtajaksi Vesa Puttosen. 
Uusi puheenjohtaja on Aalto-yliopiston rahoituksen professori ja kuului edelliseen liigahallitukseen jäsenenä. Puttonen seuraa tehtävässään puheenjohtajuuden jättävää Hannu Penttilää.
– Ryhdyn hallituksen puheenjohtajaksi innolla, 
sillä Liiga on poikkeuksellisen mielenkiintoisessa vaiheessa. Minulla on ollut 
tilaisuus olla mukana Liigan toiminnassa mukana hallituksen jäsenenä kaksi 
vuotta. Tänä aikana on tapahtunut isoja muutoksia seurakiekon 
kansainvälistymisen saralla, tuore puheenjohtaja kertoi tiedotteessa.
Hallituksen jäseninä jatkavat myös edellisessä hallituksessa olleet Timo Everi (HIFK) ja Matti Nurminen (Jääkiekkoliitto). Uusia jäseniä liigahallituksessa ovat Risto Jalo, Tapio Pajuharju, Heikki Penttilä ja Tommi Virkkunen.
Uusista jäsenistä Jalo tunnetaan entisenä huippupelaajana ja Ilveksen puheenjohtajana. Pajuharju on puolestaan kosmetiikka-alalla toimivan Lumene Oy:n toimitusjohtaja. Asianajaja Penttilä taasen on Tamhockey Oy:n (Tappara) hallituksen jäsen ja varapuheenjohtaja. Virkkunen puolestaan on Oulun Kärpät Oy:n hallituksen puheenjohtaja.
Oppositio heltyi hyvän joulun toivotuksiin hallitukselle
Eduskunnan kyselytunnin lopussa oppositiopuolueet lupasivat jättää hallituksen jouluksi rauhaan ja toivottivat Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin puheenvuorossa hallitukselle hyvää joulua.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini heltyi eduskunnan kyselytunnin lopussa jouluntoivotuksiin hallitukselle. Myös toinen oppositiopuolue keskusta yhtyi toivotuksiin.
\- Me jätämme teidät nyt rauhaan. Toivotamme teille tämän toivon, vapautuksen ja vapahduksen aikana hyvää joulua ja uutta tarmoa tarttua isänmaamme ja meidän kaikkien haasteisiin tulevana vuonna, Soini toivotteli.
Hallituksen puolesta jouluntoivotukset otti vastaan ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.). Pääministeri ja valtiovarainministeri olivat kokousmatkalla Brysselissä.
\- Uskon opposition yhtenäisesti ja vilpittömästi olevan näiden toivotusten takana samoin kuin hallitus on, kun me myöskin toivotamme teille kaikille oppositiossa erittäin hyvää ja rauhallista joulua. Jatkamme sitten taas helmikuussa tätä työtä isänmaan ja maailman hyväksi, sanoi Tuomioja.
Rakennerahastojen hallinnointi Keski-Suomen ELYlle - ruotsinkieliset palvelut säilyvät
EU:n rakennerahastojen hallinnointi keskitetään Suomessa neljään ELY-keskukseen. Pohjalaismaakuntien rakennerahastot siirtyvät Keski-Suomen ELYn hoidettavaksi, mutta Pohjanmaan ELY-keskukseen perustetaan ruotsinkielinen palveluyksikkö.
Työ- ja elinkeinoministeriö on vahvistanut suunnitelman, joka keskittää EU:n rakennerahastojen hallinnoinnin neljään ELY-keskukseen. Pohjalaismaakuntien rahastojen hallinnointi siirtyy Keski-Suomen ELY-keskukseen vuodenvaihteesta alkaen.
Muutoksesta huolimatta asiakaspalvelut säilyvät kaikissa ELY-keskuksissa jatkossakin. Lisäksi ELY-keskukset osallistuvat edelleen maakuntansa yhteistyöryhmään, joka puolestaan ohjaa hankkeiden valintaa.
Kielellisten palveluiden turvaamiseksi Pohjanmaan ELY-keskukseen perustetaan ruotsinkielinen palveluyksikkö.
Uudellemaalle yksi sosiaali- ja terveysalue
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta valmistellut työryhmä esittää Uuttamaata yhdeksi sote-alueeksi. Esitystä epäillään perustuslain vastaiseksi.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta pohtinut järjestämislain valmisteluryhmä on saanut loppuraporttinsa valmiiksi.
Peruspalveluministeri Susanna Huoviselle torstaina luovutetussa raportissa esitetään, että sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu kootaan sosiaali- ja terveydenhuoltoalueille eli sote-alueille.
Järjestämislain valmisteluryhmän puheenjohtajan Kirsi Varhilan mukaan Uudellemaalle kaavaillaan vain yhtä sote-aluetta.
\- Tämä tarkoittaa, että kaikki Uudenmaan sosiaali- ja terveydenhuollon erikoistason palvelut olisivat yhdessä järjestämiskokonaisuudessa, sanoo Varhila.
Suuruuden ekonomia
Uudenmaan poikkeavaa yhden sote-alueen mallia perustellaan suuruuden ekonomialla.
\- Näitä mittakaavaetuja, erityisesti HYKSin ja HUSin tuomia, ei haluttu vaarantaa ja siksi päädyttiin yhteen sote-alueeseen, sanoo valmisteluryhmän puheenjohtaja Kirsi Varhila.
Sote-uudistuksella lasketaan saatavan valtakunnan tasolla miljardiluokan säästöt.
\- Tavoitteena on se, että uudistuksen avulla kuntien rahoitus laskee tai ainakin nykyinen kustannusnousu hidastuu, toteaa Varhila.
Eriävä mielipide
Sote-uudistuksen valmisteluryhmän loppuraportti ei ollut yksimielinen, vaan ryhmän jäsen, Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Jukka Salminen kirjautti raporttiin eriävän mielipiteensä.
\- Näin piti tehdä, koska esimerkiksi kustannus- ja vaikuttavuusselvityksiä ei ehditty tehdä kunnolla ja tämä metropoliesitys eli yksi sote-alue Uudellemaalle ei ole kovinkaan hyvä. Lisäksi Uudenmaan yksi sote-alue, kuten muutkin sote-alueet, ovat perustuslain vastaisia, koska perustuslaissa on annettu kunnille itsehalinto-oikeus ja nyt tässä esitetyssä sote-uudistuksessa järjestäminen ja rahoitus erotetaan, joten itsehallinto kyllä kärsii aikalailla, sanoo Jukka Salminen.
Perustuslakivaliokunta päättää
Eduskunnan perustuslakivaliokunta joutuuneekin pohtimaan  sote-uudistusta vielä ennen kuin se saadaan voimaan. Sote-uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan viimeistään vuoden 2017 alusta.
Valvira on tutkinut valekirurgitapausta jo kesästä 2012
Vuosittain tulee ilmi tapauksia, joissa henkilö esiintyy väärällä tittelillä julkisella tai yksityisellä terveydenhuollon sektorilla.
[Ilta-Sanomat kertoi tänään](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288634007505.html) torstaina, että suomalaisessa yksityissairaalassa on työskennellyt vuosia kirurgin nimikettä käyttäen lääkäri, jolla ei ole kirurgin oikeuksia Suomessa.
Kyseinen lääkäri on kotoisin EU:n ulkopuolelta, entisen Neuvostoliiton alueelta.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran mukaan asia on vielä keskeneräinen valvonta-asia eikä sitä voida kommentoida yksityiskohtaisesti. Myöskään asian vakavuuteen virasto ei ota tässä vaiheessa kantaa, esimerkiksi mahdollisesti tapahtuneisiin hoitovirheisiin.
Valvira sai tietää kirurgina esiintyneestä lääkäristä kesällä 2012. Virasto ei osaa sanoa, kauanko tapauksen tutkinta vie vielä aikaa.
– Yleisellä tasolla voidaan sanoa, että lääkärit ja muut terveydenhuollon ammattihenkilöt esiintyvät tosiasiallisella pätevyydellä ja että markkinoinnissa yksityisellä sektorilla lääkäreitä ja muuta ammattihenkilökuntaa pitää esitellä oikeilla pätevyyksillä. Nyt kyseisessä valvonta-asiassa selvitetään, mitä on oikein tapahtunut, linjaa Valviran lääkintäneuvos Markus Henriksson.
Valviran mukaan tapauksia, joissa henkilö esiintyy väärällä tittelillä julkisella tai yksityisellä sektorilla, on joitakin vuosittain. Virasto painottaa, että useimmiten kyseessä on väärinymmärrys tai tiedon katkos.
– Potilaalla on oikeus tietää häntä hoitavan ammattihenkilöstön pätevyys terveydenhuollossa, sanoo Henriksson.
"Sote-uudistus vie palveluja Rovaniemelle"
Paljon puhuttu ja etukäteen tuomittukin sote-uudistus koettelisi Pohjois-Suomessa kaikkein kovimmin Länsi-Pohjan aluetta. Meri-Lapissa toivottiin viimeiseen asti oman sotealueen mahdollistavaa poikkeusta työryhmän esitykseen, mutta ilman jäätiin.
Asiantuntijoista koostunut työryhmä esittää Lappiin yhtä sote-aluetta, jonka vastuukunta olisi Rovaniemi.
Länsi-Pohjan kannalta hallinnon keskittäminen on perusongelma. Sen katsotaan johtavan Länsi-Pohjan keskussairaalan näivettymiseen ja toimintojen keskittämiseen, sillä sote-alue vastaa muun muassa erikoissairaanhoidon päivystyksestä.
– Päivystävät yksiköt ja synnytystoiminta ovat kriittisen tärkeitä asioita, mutta liipamisella on varmaan muukin erikoissairaanhoidon päivystys, luonnehtii Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
\- Voi olla, että tänne jätettäisiin säälistä terveyskeskuspäivystyksen tasoista päivystystä iltaisin tai viikonloppuisin. Mutta selvää on, että jos päivystys siirtyy, matkat ja riskit kasvavat.
Tanakasti vähemmistössä
Sillä, onko hallintomalli vastuukunta vai kuntayhtymä ei merilappilaisten kannalta ole suuren suurta merkitystä, sillä seutu uhkaa jäädä joka tapauksessa vähemmistöön.
Vastuukuntamallissa on kuitenkin se ero, että siinä Rovaniemi vastaisi viime kädessä yksin palvelujen järjestämisestä. Kuntayhtymämallissa vastuu jakautuisi laajemmalle.
Sote-työryhmässä ei kuitenkaan uskota, että vastuukunnillakaan olisi varaa sanelupolitiikkaan. Työryhmän puheenjohtaja Kirsi Varhila sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo haluavansa uskoa, että niin Länsi-Pohjan alueella kuin muuallakin Suomessa terveydenhuollon palveluketjut osataan sote-alueilla rakentaa sellaisiksi, että ne palvelevat hyvin koko alueen asukkaita.
Keskittämistä voi tapahtua, mutta siihen pakottaa kiristyvä kuntatalous.
– Alueella pitää katsoa palveluverkkoa, mitkä palvelut kannattaa tuottaa missäkin yksikössä ja mikä sairaala erikoistuu mahdollisesti mihinkin palvelutuotantoon. Sen sijaan en pidä vaarana, että nyt laitettaisiin lappuja luukulle sairaaloissa, Varhila sanoo.
"Monta taistelua on jo käyty ja voitettu"
Nähtäväksi jää vielä sekin, perustavatko Kemi tai Tornio omat perustason sotealueensa. Kummankin väkiluku riittäisi siihen. Se on kuitenkin selvää, että Länsi-Pohjassa aiotaan jatkaa työtä oman sote-alueen saamiseksi.
– Aina on tätä taistoa käyty. Sadaanko oma sairaanhoitopiiri ja aikoinaan jo siitä, saadaanko oma sairaala, jossa nyt seisotaan. Ne sodat on voitettu ja aiotaan voittaa tämäkin, painottaa Luosujärvi.
– Kaikkiin mahdollisiin päättäjiin täytyy vaikuttaa, koska tämähän ei ole vielä edes hallituksen esitys. Tämä on työryhmän esitys ja eduskunta päättää asiasta lopullisesti.
Meri-Lapissa on alkamassa selvitystyö oman sote-alueen perustamisesta heti vuoden vaihteen jälkeen.
Ohi on viimeisen kerran
Pohjois-Karjalan Prikaati Kontiolahdella on tyhjentynyt varusmiehistä. Viimeiset 65 varusmiestä kotiutettiin torstaina.
Kontiorannan varuskunnassa pidettiin torstaina vihonviimeinen kotiuttamisjuhla.
Harmaana talviaamuna Kollaan Vasamalle kokoontui 65 varusmiestä kouluttajineen ja pieni joukko kutsuvieraita. Joukko-osaston lippu tuotiin Karjalan jääkärien marssin tahtiin juhlapaikalle.
Varusmiehet laskivat seppeleen Kollaan Vasama -muistomerkille. Lyhyt ja koruton tilaisuus jatkui ohimarsiilla, jonka jälkeen oli vuorossa kahvitilaisuus puolityhjässä varuskunnan ruokalassa.
Nuorilla ilo pinnassa
Vaikka kahvi oli hyvää kotiuttamisjuhlassa, jäi vieraan suuhun tilaisuudesta haikean katkera maku. Nuorilla miehillä ja naisilla, jotka pääsivät siviiliin, tunnelma oli päinvastainen.
Kotiutettavien joukossa oli Yle Pohjois-Karjalan kummivarusmies, joensuulainen
Joni Ilmakari. Hän sai vuoden aikana sotapoliisin ja aliupseerin koulutuksen.
\- Helpotus, että täältä pääsee vihdoin pois.
\- Vuosi on mennyt todella nopeasti. Paljon kavereita on saanut siinä samalla ja uutta kokemusta, Joni Ilmakari sanoo.
Varusmiespalvelun hyviin kokemuksiin kuuluvat uudet ystävät.
\- Jotkut leiritkin ovat olleet ihan mukavia.
Ilmakarin ikäviin muistoihin jäävät sadekelit leireilllä. Silloin ketutti.
Vuoden lopussa lakkautettavassa Kontiorannassa on koulutettu vuosikymmenien aikana yli 90 000 varusmiestä.    
Oikeusoppinut: Asiantuntijoille ei annettu valtaa muuttaa lakia
Yle Uutisten haastatteleman akatemiaprofessorin mukaan perustuslailliset ongelmat on kirjoitettu valmiiksi sote-lakiesitykseen.
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuorin mukaan sosiaali- ja terveydenalan asiantuntijat ovat tehneet parhaansa sote-esityksessä.
Tuori muistuttaa, että asiantuntijat saivat alun perin käsitelläkseen lakiesityksen, johon sai tehdä vain pieniä viilauksia. Lain ongelma on myös se, että sen vaikutuksia ei ole tutkittu.
– Työryhmän kädet oli sidottu. Työryhmä viittaa jo saatesanoissaan toimeksiantoon. Ryhmän sisällä käytiin kriittistä keskustelua Orpon paperin keskeisistä periaatteista, Tuori sanoo.
Asiantuntijat pystyivät vielä loppuvaiheessa tekemään sote-lakiehdotukseen viilauksia, mutta korostavat että paperi on yhä keskeneräinen. Samoilla linjoilla on akatemiaprofessori Kaarlo Tuori.
– Kyllä tässä työtä riittää.
Miljoonien amerikkalaisten maksukorttitiedot saattaneet päätyä varkaiden käsiin
Varkaat iskivät vähittäiskauppaketju Targetin korttimaksujärjestelmään. Varkaiden pelätään saaneen haltuunsa jopa 40 miljoonan maksukortin tiedot.
Yhdysvalloissa on paljastunut tietomurto, jossa jopa 40 miljoonan amerikkalaisen pankki- ja luottokorttitiedot ovat saattaneet päätyä vääriin käsiin, uutisoi CNN. Maan toiseksi suurin vähittäiskauppaketju Target kertoo, että varkaat veivät Targetissa ostoksilla käyneiden korttitietoja kolmen viikon ajalta.
Tietomurto tapahtui marraskuun 27. päivän ja joulukuun 15. päivän välisenä aikana. Pankki- ja maksujärjestelmistä vastaava salainen palvelu on aloittanut tapauksen tutkinnan.
CNN:n tietojen mukaan varkaat ovat saaneet haltuunsa Targetin asiakkaiden maksukorttien magneettijuovien tiedot. Tämä mahdollistaa korttien kopioimisen. Mikäli varkaat ovat onnistuneet keräämään myös tunnuslukutiedot, he voivat nostaa kopiokorteilla rahaa käteisautomaateista.
Suomen kieli huolestuttaa Karjalassa
Suomea puhuvien ihmisten määrä on Venäjän Karjalassa jatkuvasti vähentynyt, vaikka kieltä voi nykyisin opiskella yhä useammassa koulussa. Uusin takaisku on suomenkielisen aikakauslehden Carelian ilmestymiskertojen raju supistaminen.
Ihalan kyläkoulussa opiskellaan suomea jo toista vuotta. Kylä on entistä Suomea, mutta suomen kieltä on rajan pinnassa olevissa Karjalan tasavallan kouluissa alettu opettaa vasta viime vuosina.
Ihalan koulun 90 oppilaasta suomea opiskelee yhdeksän. Sasha Harin on kieltä opiskelevista kuudennen luokan oppilaista ainoa poika.
\- Minä pidän suomen kielestä, hän sanoo.
Luokkakaveri Valja Dedushkina puolestaan kertoo, että suomen kielitaidosta on hyötyä, jos esimerkiksi matkustaa Suomeen.
\- Silloin voi keskustella suomalaisten kanssa.
Opettaja Aljona Savenkovan mukaan oppilaat ovat erittäin innokkaita ja ahkeria.
\- He haluavat mennä Suomeen ja käydä kaupoissa ja uimahallissa, hän hymyilee.
Suomea puhuvia vain 8 500
Suomea opetetaan Karjalan tasavallassa nykyisin 23 koulussa, mutta suomea puhuvien määrä on Karjalan tasavallassa jatkuvasti vähentynyt. Suomen Petroskoissa olevan konsulin Tuomas Kinnusen mukaan kieltä osaa enää 8 500 ihmistä.
\- Suuri osa suomea osaavista ihmisistä on vuosien saatossa muuttanut paluumuuttajina Suomeen, hän arvelee.
Suomen kieltä yritetään pitää yllä Petroskoin Kansallisessa teatterissa, jonka näyttelijöistä osa puhuu äidinkielenään venäjää. Näyttelijöiden kielitaitoa yritetään nyt kohentaa ottamalla osa heistä kielikylpyyn Suomeen.
\- Meidän täytyy parantaa suomen kielen taitoa ja omaa puhetekniikkaa, virnistää Andrei Gorshkov, joka on yksi Suomeen alkuvuodesta lähtevistä näyttelijöistä.
Toinen venäjänkielinen näyttelijä, Natalja Alatalo, on samaa mieltä.
\- Odotan, että puhun sitten paremmin, ja myös ymmärrän paremmin.
Carelian loppu häämöttää?
Puhutun kielen lisäksi ongelmia on myös painetun sanan puolella. Karjalan tasavallan hallitus haluaa supistaa 85 vuotta vanhan suomenkielisen aikakauslehden Carelian ilmestymiskerrat kymmenestä kahteen. Päätoimittaja Robert Kolomainen on päätöksestä järkyttynyt.
\- Se olisi lehden sataprosenttista alasajoa. Itse asiassa sen saattamista albumin tasolle.
Kolomaisen mukaan lehti ei olisi enää täysipainoinen kulttuuri- ja kirjallisuuslehti, jos sen ilmestymiskerrat jäisivät alle kuuden.
\- Sitten voidaan sanoa, että Carelian tarina on lopussa.
Yhtenä ratkaisuna olisi Suomesta saatava taloudellinen apu. Kolomaisen mielestä asia pitäisi kuitenkin pystyä hoitamaan Karjalan tasavallan sisällä.
\- On eri asia julkaista kunnianhimoista ja monipuolista kulttuuri- ja kirjallisuuslehteä oman tasavallan ja Venäjän valtion suojeluksessa kuin jonkin ulkomaisen säätiön apurahalla.
"Syytä kantaa huolta"
Yksi suomen kielen puolesta voimakkaasti vedonneista on Karjalan kongressin puheenjohtaja Anatoli Grigorjev. Hänen mielestään teuraaksi ei pidä astua vaieten.
\- Jos olemme hiljaa, me kuolemme kaikki. Niin karjalaiset kuin suomalaisetkin.
Konsuli Tuomas Kinnunen asettaa sanansa hieman diplomaattisemmin.
\- Tämä on aihe, josta on syytä kantaa huolta, hän muotoilee.
\- Meidän täytyy tarkasti seurata, miten asia etenee.
Ei kuitenkaan niin paljon pahaa, ettei jotain hyvääkin. Petroskoin luterilaisessa kirkossa on tänä adventtina laulettu ensimmäisen kerran Kauneimpia joululauluja suomeksi.
Laulamassa mukana olleiden mielestä tapahtuma ei jää suinkaan viimeiseksi.
Värejä saa nyt etsimällä etsiä
Talvi on tullut maan etelä- ja keskiosiin keikkuen. Lämpötila on pomppinut viikottain nollan molemmin puolin ja vesi- ja lumisateet ovat vuorotelleet. Puheissa vilahtelee sanapari musta joulu, mutta etsivä löytää lähes lumettomasta maisemasta muitakin kuin tummia sävyjä.
Pohjois-Suomeen talvi tuli jo hyvän aikaa sitten ja pakkanen on paukkunut Lapissa vuoden aikaan nähden jopa poikkeuksellisen kireissä lukemissa.
Maan etelä- ja keskiosissa on puolestaan joulun alla ollut vallalla sahaava säätyyppi: maisema on muuttunut muutamien lumipyryjen myötä jo välillä valkeaksi, mutta plussalle kivunneet lämpötilat ovat sulattaneet paikoin lumen kerta toisensa jälkeen lähes kokonaan.
Niille, jotka kaipaavat maisemaan valkeutta tai värikylläisyyttä lehtori Atte Komonen Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitokselta muistaa, että talvelle on tyypillistä, että luonnon väriloisto lakastuu.
\- Kyllä jos tarkkaan alkaa katsoa, niin esimerkiksi monet jäkälät on hyvinkin värikkäitä vielä ja sammalissa on nähtävissä monia vihreän sävyjä. Viime kesän vihreyttäkin on vielä maastossa. Kasveilla on hyvin paljon vaihtelua siinä, pudottavatko ne lehtensä vihreinä vai lakastuvatko ensin, kuvailee Komonen.
Hiljaiseloa ja sopeutumisvaikeuksia
Kevääseen ja kesään verrattuna talvisessa luonnossa on hiljaista, mutta tarkkailtavaa kyllä riittää.
\- Hiljaistahan luonnossa on nyt, jos vertaa keskikesän kuhinaan. Tietty osa luonnosta on lepovaiheessa, talviunessa tai horrostaa. Monet eläimet tulevat myös hakemaan ravintoa ihmisten läheltä helpoista paikoista, lintulaudoilta ja myös isommat nisäkkäät peurat ja kauriitkin hakeutuu paikkoihin, mistä saa helposti ravintoa.
Monet jäkälät on hyvinkin värikkäitä ja sammalissa on nähtävissä monia vihreän sävyjä.
Nopeasti vaihtelevat lämpötilat voivat saada eläinmaailmankin ymmälleen. Komonen kertoo, että pluskelien ja pakkasten vuorottelu voi aiheuttaa sopeutumisvaikeuksia eläimille vähän kuin ihmisellekin.
\- Se voi olla vähän samanlaista kun ihmisellä, että aina ei aamulla tiedä laittaako pitkät vai lyhyet kalsarit. Tasainen lämpötila oli se sitten kylmää tai lämmintä on usein hyvä. Vaikkapa hyönteisen toukka, joka on valmistautunut talveen, niin sitten tuleekin yhtäkkiä lämmin jakso, niin se saattaa kuvitella, että on jo kevät ja sitten tuleekin taas kylmä jakso. Mukautuminen voi olla eläimillekin vaikeaa, selittää Komonen.
Esimerkiksi koloissa talvehtivat eläimet voivat saada ei toivottuja kylmiä suihkuja.
\- Suojasäällä vesi voi valua koloon ja kun taas pakastaa otus voi jäätyä sinne. Ja joka vuosihan kuullaan näitä juttuja, että karhut lähtee pesästään pois ja osittain voi olla kyse siitä, että pesä on vettynyt.
Leuto talvi heijastuu yksilömääriin
Entä millainen sitten on musta joulu luonnon kannalta?
\- No luontohan ei joulua vietä, mutta mitä pitemmälle leuto ja vaihteleva keli jatkuu, niin se tuo haasteita. Toki pitää muistaa, että meillä on ollut paljon pahempiakin säävaihteluja aikaisempina talvina. Kyllähän se luonto siitä selviytyy.
Leudon talven seurauksia saatetaankin lukea luonnosta tulevana kesänä.
\- Poikkeukselliset olosuhteet saattavat näkyä seuraavana vuonna yksilömäärissä. Esimerkiksi perhosista on havaittu, että edellisen kesän sääolot ja tietynlainen talvi voi vaikuttaa yksilömääriin eli talvehtimisen vaikutukset nähdään sillä tavalla, kertoo Komonen.
Suomen kieli on maahanmuuttajalle vaikea mutta välttämätön
Maahanmuuttajataustaisten työnhakijoiden on tärkeää saada työpaikkailmoitukset selkokielellä, jotta he voivat löytää työpaikan. Suomen kielen osaaminen ei ole edellytys töiden aloittamiseksi, mutta myöhemmän sopeutumisen kannalta kielitaito on tärkeää.
Pohjois-Pohjanmaalla on ollut marraskuun lopussa ilmestyneen ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan 24 140 työtöntä työnhakijaa. Työttömistä työnhakijoista oli 903 ulkomaiden kansalaisia. Määrä oli 193 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Käytännössä joka kolmas maahanmuuttaja on vailla työtä.
ODL Työllistämispalvelujen projektikoordinaattori Sanna Laine kertoo, että juuri päättynyt, pari vuotta kestänyt Verkkotie-projekti on työllistänyt maahanmuuttajataustaisia työnhakijoita muun muassa Oulun keskuspesulassa.
\- Projektin tulokset ovat tähän aikaan suhteutettuna olleet erittäin hyviä. Puolet osallistuneista on päässyt työhön tai koulutukseen, Laine kertoo.
Työpaikkailmoitukset selkokielellä
Maahanmuuttajataustaisille on tärkeää kääntää työpaikkailmoituksia selkokielelle, sillä niiden lukeminen on usein haastavaa.
\- Olemme myös laittaneet työnhakuasiakirjoja kuntoon sekä markkinoineet asiakkaiden osaamista työnantajille.
 Suomi on vaikea kieli, mutta kun sen haluaa oppia, sen oppii kyllä.
Maahanmuuttajataustaisista työnhakijoista osalla koulutustausta on riittämätön suomalaisille työmarkkinoille, mutta heitä ohjataan koulutukseen. Toisaalta on myös huippukoulutettuja, joilla on toisenlaiset haasteet työllistymisestä.
Oulun Keskuspesulan tuotantopäällikkö Pekka Saari kertoo, että viiden vuoden kokemusten perusteella kokemukset maahanmuuttajista työntekijöinä ovat pääsääntöisesti positiivisia. Suomen kielen taito on haaste, mutta tässä työssä kielitaito ei ole niin hankala puute.
\- Maahanmuuttajat ovat usein iloisia työssään. Suomessa on hieman erilaisia tapoja tehdä asiat, mutta yhteinen sävel löytyy, kun annetaan aikaa alussa.
Suomen oppii, jos haluaa
Tekstiilihuoltaja William Deng on kotoisin Etelä-Sudanista. Hän hoitaa pesukoneita ja kuivureita sekä pakkaa tavaroita.
\- Pidän työstäni. Voin tehdä työtä eri työpisteissä.
Dengin mielestä suomen kielen taito on pakko oppia, jotta Suomessa voi työllistyä.
\- Suomi on vaikea kieli, mutta kun sen haluaa oppia, sen oppii kyllä. Jos ei halua, niin se ei onnistu.
Etelä-Sudanissa työpäivät ovat pitkiä, sairauslomia ei voi pitää ja palkkaus voi olla huono.
\- Suomessa on tärkeää saada työtä, jotta voi päästä sisään suomalaiseen kulttuuriin ja elää tavallisena kansalaisena. Tulevaisuuteni täällä näyttää hyvältä, olen menossa oikeaan suuntaan, Deng hymyilee.
Sulkavalla humalassa veneillyttä epäillään vakuutuspetoksesta
Mies sai vakuutusyhtiöltä lähes 3400 euron korvauksen rikkoutuneesta perämoottorista annettuaan vahingosta vääriä tietoja.
Viime heinäkuussa moottoriveneonnettomuuden humalassa ajanutta miestä epäillään vakuutuspetoksesta.
Mies ajoi tuolloin moottoriveneellä Sulkavan Pajasalmessa päin sillan alikulkutunnelin seinää ja putosi veneestä. Poliisi totesi miehen ajaneen venettä yli kahden promillen humalassa. Mies myönsi syyllisyytensä vesiliikennejuopumukseen.
Viikkoa myöhemmin mies teki vakuutusyhtiölle vahinkoilmoituksen onnettomuudessa rikkoutuneesta perämoottorista. Puhelimitse tehdyssä ilmoituksessa mies erikseen kielsi olleensa vahingon sattuessa alkoholin vaikutuksen alaisena. Lisäksi hän antoi vakuutusyhtiölle vääriä tietoja kertomalla, että onnettomuus olisi sattunut hänen ajettuaan veneilymerkin väärältä puolelta kiville Vekaran lossin lähellä.
Vakuutusyhtiö maksoi miehelle perämoottorista lähes 3400 euron korvauksen.
Poliisin esitutkinnan perusteella on ilmeistä, että epäilty harhautti vakuutusyhtiötä tietoisesti maksamaan vahingot antamalla tapaturmasta vääriä tietoja. Asia on lähetetty syyttäjälle petoksen rikosnimikkeellä.
Aurajoen ponttonisilta heti remonttiin
Noin puolet kaarisillan leveydestä peitetään vanerilevyllä ja porrastetaan. Korjaustyöt tehdään perjantain aikana.
Aurajoen ylittävä uusi ponttonisilta joutuu heti remonttiin. Turun Kuralaan tehty kaarisilta on osoittautunut liian liukkaaksi jalankulkijoille. 
Sillan toimittanut A-Laiturit toteuttaa heti perjantaina jalankulkua helpottavan porrasrakenteen. Lisäksi ritilöiden alle tulee umpilevy, mikä säästää koirien tassuja.
Askelmat mitoitetaan niin, että niitä pitkin voi kulkea esimerkiksi lastenvaunujen kanssa. Toinen puoli sillan leveydestä jätetään ritiläpohjaiseksi, jotta lumi ja jää eivät pakkaannu sillalle.
Oikeusministeri: Sote-esityksessä perustuslaillisia ongelmia
Anna-Maja Henriksson arvioi, etteivät ongelmat ole ylipääsemättömiä ja että niihin voidaan hallituksessa löytää ratkaisut.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan tänään julkistettuun sote-esitykseen liittyy perustuslaillisia ongelmia. Hän kommentoi asiaa torstaina eduskunnan kyselytunnilla.
Henriksson arvioi, etteivät ongelmat ole kuitenkaan ylipääsemättömiä ja että niihin voidaan hallituksessa löytää ratkaisut.
\- Ne varmasti pystytään ratkaisemaan ja siihen pitää palata, millä tavalla se tehdään, hän sanoi.
Henriksson korosti, ettei asia ole helppo ja että esityksessä riittää vielä muokkaamista lausuntokierroksen jälkeen.
\- Ja tietenkin se on niin, että kun hallitus tuo sen paketin tänne eduskuntaan, niin sen pitää olla myös sellainen, että se kestää perustuslakivaliokunnan läpi käynnin, hän sanoi.
Huovinen: Hallitus laajasti sitoutunut uudistukseen
Oppositio arvosteli kyselytunnilla sote-uudistusta kovasanaisesti ja sai ministeri Susanna Huovisen (sd.) lähes hermostumaan.
Esimerkiksi entinen sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehula (kesk.) kysyi useaan kertaan sitä, aikooko hallitus viedä eteenpäin esitystä, jossa on ministerinkin mukaan perustuslaillisia ongelmia.
Huovinen vastasi, että uudistus etenee suunnitelmien mukaisesti.
\- Hallituksessa hyvin laajasti ollaan sitoutuneita siihen, että tämä uudistus on vietävä eteenpäin. Se johtuu siitä, että meillä on niin valtavia ongelmia jo nykyisissä palveluissa, Huovinen vakuutti.
Näkökulma: Tonttialoite kiinnostaa ja kiusaannuttaa
EU:n ja ETA-alueen ulkopuolisten kansalaisten tonttiostojen estäminen oli kiusallinen aloite, kunnes se sai kannatusta kansanedustajien keskuudessa.
Kun ruokolahtelainen kunnallispoliitikkoSuna Kymäläinen tuli reilu kuusi
vuotta sitten julkisuuteen kansalaisadressillaan tavoitteenaan kieltää lainsäädännöllisin keinoin
venäläisten tontti- ja kiinteistökaupat, hymähti moni ivallisesti.
_"Kyläpolitiikon asenteellista horinaa aikana, jolloin nimenomaan venäläisistä
maahanmuuttajista haetaan taloudellista ja elinkeinopoliittista kivijalkaa
Kaakkois-Suomelle. Tällä agendalla ei pitkälle pötkittäisi."_
Näin totesi tuolloin moni.
**Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa** Kymäläinen piti esillä EU:n ja ETA-alueen
ulkopuolisten kansalaisten tonttikauppojen rajoittamista ja monien yllätykseksi
hän myös pääsi eduskuntaan.  

Kaksi vuotta myöhemmin olemme hetkessä, jolloin tuo lakialoite on saanut
taakseen 101 kansanedustajan allekirjoituksen ja se lähtee
etenemään lainsäädännöllistä reittiä eduskunnassa.
**Huomattavaa tässä on kuitenkin se**, että Suna Kymäläinen ei ole asiansa
kanssa eduskunnassa enää yksin. Kymen vaalipiirin kansanedustajista aloitteen
allekirjoitti seitsemän kansanedustajaa neljästä eri puolueesta. Siis yli
puolet koko vaalipiirin kansanedustajista kaikista edustettuina olevista puolueista.
Kymäläisen lakialoitetta tukivat Kokoomuksen Jukka Kopra, SDP:n Anneli
Kiljunen, Keskustan Ari Torniainen, sekä Perussuomalaisten Jari Lindström, Juho
Eerola sekä aloittetta liikkeelle laittamassa mukana ollut Reijo Tossavainen.
Kymäläisen lakialoite sisältää runsaasti kysymysmerkkejä ja porsaanreikiä. Ne tullaan repimään varmasti auki jo valiokuntakäsittelyssä. Lähestyvät
eduskuntavaalit tekevät asetelmasta kuitenkin mielenkiintoisen.
**Vaalipiiriuudistuksen vuoksi kamppailu** kansanedustajan valtakirjan
uusimisesta tulee olemaan kovempaa kuin koskaan. On sanomattakin selvää, että
Kymäläinen pitää tätä lakialoitetta tiukasti omanaan, vaikka Kymäläisen kanssa
lakialoitetta on ollut valmistelemassa poliitikoita niin Keskustasta, Kokoomuksesta
kuin Perussuomalaisistakin. Nyt kun etenemiseen vaaditut allekirjoitukset on saatu kasaan on aloitteelle kummasti ilmestynyt innokkaita synnyttäjiä. Kyllähän se varmasti Perusuomalaisissa kismittää, että hallituspuolueen kansanedustaja korjaa suurimman imagohyödyn
aloitteesta, joka varmasti vetoaa myös perussuomalaiseen kannattajakuntaan. 
Toisaalta aloitteen ensimmäisestä allekirjoittajasta sovittiin Yle Etelä-Karjalan tietojen mukaan sulassa sovussa yli puoluerajojen.
**Kiusallista aloitteen eteneminen on myös** SDP:lle, jonka kulisseissa Kymäläisen linjauksia on
jopa kavahdettu jyrkästi. Puolue menetti edellisissä eduskuntavaaleissa kannattajia
erityisesti Perussuomalaisten suuntaan ja nyt käsittelyssä olevalla
lakialoitteella se houkuttelee eksyneitä lampaita takaisin. 
**Toki voi myös miettiä**, että miksi oppositiossa oleva Perussuomalaiset ei
tästä itselleen suurempaa sulkaa hattuunsa ottanut. Nyt sen teki omassa
puolueessaan vastavirtaan uiva ruokolahtelaiskansanedustaja SDP:stä.
Jotkut astuvat aina varhaisempiin juniin.
**Twitter**: [@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Oulu suureen sote-vastuuseen
Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislakia selvittänyt valmisteluryhmä esittää Oulua Pohjois-Pohjanmaan sote-alueen vastuukunnaksi. Oulu on toivonut pienempää vastuuta ja esittänyt maakuntaan Oulun lisäksi kolmea perustason sote-aluetta.
Pohjois-Pohjanmaalla vaativa erikoissairaanhoito ja koko järjestelmän ohjaus kuuluisi sote-uudistustyöryhmän mukaan Oulun yliopistosairaalalle, yhtenä viidestä valtakunnallisesta erityisvastuukeskuksesta.
Maakunnallinen vastuukunta sote-palvelujen tuotannossa olisi Oulu. Sote-alueen sisällä vain Raahe voisi toimia omana perustason terveys- ja sosiaalihuoltoalueenaan, sillä sen väkiluku ylittää ehdotetun raja-arvon.
Oulu on toivonut perustason palvelualueita myös Oulun Eteläiseen ja Koillismaalle, mutta joutuisi nyt vastuuseen näistäkin alueista.
\- Jos laki menee näin, organisointia täytyy sitten miettiä. Raha ja vastuu on tietysti keskitetty vastuukunnalle tai mahdolliselle uudelle kuntayhtymälle, mikä se rakenne sitten onkaan, toteaa Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Oulun vastuut kasvavat
Kaikki kunnat saisivat edustuksen sote-alueen hallintoon. Lakiesitys näyttäisi kuitenkin lisäävän Oulun painoarvoa päätöksenteossa.
\- Nykymallissa rahoitamme lähes puolet, mutta äänivalta on vain kolmannes,  Matti Pennanen muistuttaa.
Sosiaali- ja terveysalan henkilökunta eri puolilla maakuntaa siirtyisi uudistuksessa vanhoina työntekijöinä Oulun budjettiin.
\- Jos ajatellaan koko sairaalan henkilöstöä, heitä on useita tuhansia, ja sitten maakunnassa lähes saman verran väkeä.
Sairaalakiinteistöt eivät Oulun tulkinnan mukaan siirtyisi uudistuksessa Oulun budjettiin, vaan niistä vastaisivat jatkossakin nykyiset kuntayhtymät.
Raahe ainoa poikkeus maakunnassa
Lakiesityksen mukaan maakunnan keskuskaupungin vetämän sote-alueen sisällä voi olla myös perustason alueita, joilla on itsenäinen järjestämisvastuuta osasta sosiaalihuoltoa ja  perusterveydenhuoltoa. 
Nykymallissa rahoitamme lähes puolet, mutta äänivalta on vain kolmannes.
Pohjois-Pohjanmaalla vain Raahella on riittävä asukasluku jatkaa perustason palvelutuotantoa itsenäisenä sote-keskus Oulusta.
\- Raahe säilyisi haluttaessa tämänmuotoisena kuin se nyt on, Inkeri Kerola tulkitsee.   
Raahen valtuustossa on kuitenkin herätetty keskustelua siitä, tulisiko kuntayhtymä purkaa sote-uudistuksen yhteydessä.
Raahen valtuuston puheenjohtajana toimiva kansanedustaja Inkeri Kerola on turhautunut hallintouudistuksiin. Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymä luotiin naapurikuntien kanssa Paras-lain velvoittamana. Hänestä kokemuksia edellisestä uudistuksesta  on ehditty kerätä vasta lyhyen aikaa.
\- Kuntayhtymässä toimii Siikajoki ja Pyhäjoki mukana, ja ratkaisut joudutaan tekemään yhdessä.
Rauno Ihalainen: Sote-laki kaipaa parantelua
Asiantuntijatyöryhmä joutui noudattamaan aiempia linjauksia. Lakiluonnos on oikean suuntainen, mutta vaatii vielä parantelua, pohtii Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja.
Tänään julkistettu esitys uudeksi sote-laiksi epäonnistuu ainakin nykymuotoisena osin tavoitteissaan, sanoo lakiluonnoksen laatineessa työryhmässä mukana ollut Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen.
Esityksessä on paljon hyvääkin, mutta se kaipaa vielä runsaasti parantelua, Ihalainen pohtii.
Lakiluonnos tuo mukanaan uusia haasteita ja varsinaisia ongelmiakin.
\- Itse pidän tätä kyllä parempaan suuntaan vievänä hankkeena. Toisaalta lakiluonnos tuo mukanaan uusi haasteita ja varsinaisia ongelmiakin, kuten lisää moniportaisuutta järjestelmään. Myöskään hoidon järjestämisen integraatio, jota on aiemmin haluttu korostaa, ei toteudu aiotussa mitassa.
Hallituksen painotukset taustalla
Rauno Ihalainen muistuttaa, että työ olisi ollut helpompaa, jos asiantuntijat olisivat päässeet liikkeelle puhtaalta pöydältä.
– Työryhmässä oli kohtuullisen yksimielisiäkin näkemyksiä siitä, että eräitä asioita olisimme painottaneet toisin. Henkilökohtaisesti kuitenkin ymmärrän, että hallitus on kokonaisvastuussa, ja sieltä on annettu poliittiset linjaukset.
– Kyse on suuresta uudistuksesta, ja kovin helppoa sen rakentaminen ei ole ollut missään vaiheessa näiden vuosien aikana.
Rauno Ihalainen allekirjoitti yhden lakiluonnokseen jätetystä neljästä lausumasta, joiden tarkoitus oli kiinnittää huomiota esityksen ongelmakohtiin.
– Lausumassamme korostetaan muun muassa yliopistosairaaloiden hallinnollista asemaa ja sitä, että niiden pitäisi olla jatkossa kuntayhtymiä eikä osa vastuukunnan toimintaa.
Yliopistosairaalan asema askarruttaa
Jos lakiluonnos etenee, se muuttaa lopulta sote-palveluiden hallintoa merkittävästi Pirkanmaallakin. Sairaanhoitopiirit puretaan viimeistään vuoteen 2017 mennessä.
– Iso kysymys Pirkanmaalla on se, onko yliopistosairaala osa Tampereen kaupungin eli vastuukunnan sisäistä toimintaa. Samaten se, käyttävätkö ympäristökunnat mahdollisuutta järjestää peruspalvelut itse ja millaisia käytännön ratkaisuja tämä toisi mukanaan, Rauno Ihalainen sanoo.
Lakiluonnoksen ytimenä olevan vastuukuntamallin on epäilty olevan perustuslain vastainen.
– Perustuslaillisia kysymyksiä on käyty tarkkaan läpi valmistelussa. Olemme yrittäneet kunnioittaa sellaista periaatetta, jossa perustuslakivaliokuntaan ei tuotaisi esitystä, jossa on jo valmiiksi merkittäviä perustuslaillisia ongelmia.
Asian selvittelyyn on niukasti aikaa.
Jos tämän hallituskauden aikana asiaa ei saada eteenpäin, pitää aloittaa alusta.
\- Sitä aikataulu ei kestäisi, että koko uudistusta lähdettäisiin miettimään uudestaan uudelta pohjalta. Pitäisin sitä muutenkin huonona käänteenä, koska palvelurakenteen uudistamista tarvitaan.
– Jos tämän hallituskauden aikana asiaa ei saada eteenpäin, pitää aloittaa alusta ja useita vuosia on menetetty, Lauri Ihalainen pohtii.
Haminan uuteen uimahalliin pääsee pulikoimaan helmikuussa
Aikataulu ja budjetti ovat toistaiseksi pitäneet hyvin uuden uimahallin rakentamisessa. Hallista on suora yhteys viereiseen hotelliin ja kerrostaloon.
Haminan uuden uimahallin rakentaminen on edennyt aikataulussa. Kymmenen miljoonaa euroa maksavan hallin on määrä avautua uimareille helmikuun puolivälissä. Aikuisten ja lasten uima-altaiden lisäksi hallista löytyy kylmäallas sekä monitoimiallas hierovine suihkuineen. Saunoja on miesten ja naisten osastoilla kaksi kummassakin.
\- Lisäksi kuntosalille on tilaa 200 neliötä. Neuvottelut kuntosaliyrittäjän kanssa ovat loppusuoralla, sanoo Haminan teknisen toimen johtaja Matti Filppu.
Uimahallin ja viereisen hotellin välille asennettiin tällä viikolla kadun yli kulkeva käytävä, josta hotellin asukas pääsee kävelemään suoraan hallin pukuhuoneeseen. Viereen rakennettavasta kerrostalosta on myös suora yhteys uimahalliin. Nelisenkymmentä asuntoa valmistuvat ensi syksynä.
Uusi uimahalli on osittain uudisrakennus ja osa siitä on entisen funkkistyylisen koulun tiloissa. Esimerkiksi pukuhuoneet, saunat ja kuntosali sijaitsevat entisessä koulussa. Museovirasto olisi alunperin halunnut säilyttää koulurakennuksen kokonaan, mutta osa siitä päätettiin purkaa. Uimahallissa on säilytetty muun muassa vanhan malliset porraskaiteet, ovet sekä lattiamateriaalit.
\- Vanhan säilyttäminen on ollut toki haastavaa, mutta kustannukset ovat pitäneet hyvin, Matti Filppu toteaa.
Uimahallit talouskurimuksessa 
Pohjois-Karjalassa uimahallien määrä vähenee alle kymmeneen, kun Kontiorannan ja Liperin hallit laitetaan kiinni yleisöltä. Lisäksi jäljelle jäävien uimahallien ylläpitäjät korottavat säästöpaineissa lipun hintoja ja supistavat aukioloaikoja. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto on tilanteesta huolissaan. 
Uintimahdollisuudet vähenevät maakunnassa vuodenvaihteessa. 
Kontiorannan varuskunnan sulkeminen vei uintipaikan Kontiolahden kuntalaisilta. Halli sulkeutui yleisöltä marraskuun lopussa.
Liperissä puolestaan on torstaina viimeistä päivää auki Liprakan uimahalli Käsämässä. Syynä on se, etä erityisammattioppilaitos Luovi on päättänyt luopua hallin ylläpidosta. Luovi on tarjonnut hallia Liperin kunnalle, mutta kunnassa 400 000 tuhannen euron vuotuisia ylläpitokuluja pidetään liian korkeina.
Outokummussa päättäjät keskustelivat uimahallista säästökohteena ja päätyivät korottamaan lippujen hintoja. Myös Kiteellä uinti kallistuu. Samoin Joensuussa, jossa syksyn aikana on pidetty uimahalleja myös kiinni henkilöstösäästöjen vuoksi. Lieksassa, Nurmeksessa ja Ilomantsissa nostettiin uintilippujen hintoja jo vuoden 2013 alussa. 
Terveyshyötyjä ja rentoutusta
Liprakan uimahallia Liperin Käsämässä käyttävät kuntouimareiden ja lapsiperheiden ohella kansalaisopiston ja kunnan jumpparyhmät, lähikoulut uinnin opetukseen ja jopa fysioterapeutit kuntoutukseen.
\- Erittäin suuri merkitys, varsinkin vanhemmille ihmisille. Kun heiltä viedään tämä mahdollisuus, niin jonot kasvavat terveyskeskuksessa, liikunnanohjaajana hallissa toimiva Jani Piiroinen tuumaa. 
Eläkeläisten jumpparyhmässä vesijumpan hyödyt ovat tiedossa. Vesiliikunta sopii monille sellaisillekin, joille muu liikunta on liian kivuliasta.
Vaivat jäävät altaaseen.
\- Parasta mitä on, koska siinä ei ole paino päällä niin kuin on kävellessä, hiihtäessä tai pyöräillessäkin. Vaivat jäävät altaaseen ja loput lähtiessä saunan lauteille, tekonivelleikkauksen jälkeen vesijumppaan mieltynyt Maija Laaninen vakuuttaa.
Myös lapset ja nuoret viihtyvät uimahallissa.
\- Saa liikuntaa ja vesi kiehtoo, on oikein mahtavaa. Saa levähtää koulumaailmasta ja sitten olla myös kavereiden kanssa, Minttu Kinnunen sanoo.
Kaavilla asuva Minttu Kinnunen käy ammattiopisto Luovia uimahallin vieressä ja piipahtaa Liprakassa viikottain, joskus useampiakin kertoja.
Terveyshyödyt ja rentoutus eivät kuitenkaan vähennä korkeita ylläpitokuluja. 
\- Siinä se suuri kysymys onkin, mistä ne sadattuhannet tämän ylläpitämiseen saadaan. Joka tapauksessa näyttää siltä, että Liperin kunnalla ei ole varaa tätä yksin pitää yllä, liperiläinen Pentti Huikuri arvioi. 
Uimataito huononee ilman hallia
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitossa tilanne huolestuttaa. 
\- Kyse on kuitenkin liikuntapaikoista, jotka palvelevat kaikkia kuntalaisia, toiminnanjohtaja Pärla Salomaa Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitosta harmittelee.
Suomen ilmasto vaatii halleja uinnin harjoitteluun.
Halleilla on suora yhteys myös uimataitoon. Viimeisessä laajassa uimataitotutkimuksessa kuudesluokkalaisille vuonna 2011 kävi ilmi, että hallipaikkakunnilla uimataito on selvästi parempi kuin siellä, missä uimahallia ei ole.
Uimaan lähtö entistä kauemmas vähentää Salomaan mukaan uintiharrastusta. 
\- Jos uimahalliin tulee puolen tunnin-tunnin automatka, moniko vanhempi vie lapsia tai koulu järjestää uinnin opetusta kouluajalla, kun tulee vielä matkakuluja, SUH:n toiminnanjohtaja epäilee.
Kaikkiaan Pärla Salomaa pitää halliverkoston harventumista huonona.
\- On lyhytnäköistä ja riskialtista, kun kyse on kuitenkin kansalaistaidosta. Uimataito on välttämätön maassa, jossa on yli 180 000 järveä ja liki jokainen viettää aikaa veden äärellä, ei vain kesällä vaan osa ympäri vuoden, uimataitoa korostavan liiton toiminnanjohtaja perustelee.
Salomaan mielestä miljoonia euroja maksaneen uimahallin ovia ei kannata laittaa kiinni, vaan mieluummin miettiä millä halliin saataisiin enemmän käyttäjiä ja toiminta sitä kautta kannattavammaksi.
Suomalaisasiantuntija Hodorkovskin armahdusaikeista: "Venäjä haluaa parantaa mainettaan"
Öljymiljardööri Mihail Hodorkovskin armahduksella pyritään lieventämään kansan tyytymättömyyttä presidentti Vladimir Putiniin sekä parantamaan Venäjän mainetta kansainvälisesti, sanoo tutkija Hanna Smith Aleksanteri-instituutista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin pyrkii parantamaan hallinnon mainetta kotimaassa sekä Venäjän imagoa ulkomailla armahtamalla Mihail Hodorkovskin, sanoo Venäjän politiikan asiantuntija Hanna Smith Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista.
Venäjä tiedotti tänään, että presidentti Putin aikoo armahtaa kymmenen vuotta vankilassa istuneen, öljy-yhtiö Jukosin entisen johtajan ja monimiljardööri Hodorkovskin. Ennen vankeustuomiotaan oppositiota rahoittanut Hodorkovski on nähty Putinin arkkivihollisena ja Putin Hodorkovskin, eikä Hodorkovskin ole uskottu vapautuvan niin pitkään kuin Putin on presidenttinä.
Smithin mukaan Putinin ja presidentinhallinnon suosio on heikentynyt tasaiseen tahtiin, ja armahduksella pyritään lieventämään kansan tyytymättömyyttä. Lisäksi Putinista halutaan luoda kuvaa reiluna presidenttinä, joka osaa antaa anteeksi.  
\- Merkit viittaavat siihen, että Putinin suosio ei ole yhtä korkea kuin aiemmin. Jotain tietenkin pitää tehdä myös sille, etteivät venäläiset koko ajan kysyisi, miksi Venäjä joutuu erilaisiin vaikeuksiin niin kansainvälisesti kuin sisäpoliittisesti, Smith sanoo Yle Uutisille.
Hodorkovskin armahdus Putinin oma päätös
Armahdusaikeet eivät kuitenkaan Smithin mukaan tarkoita sitä, että Putin ja hänen hallintonsa olisivat lakanneet pitämästä ennen tuomiotaan oppositiota rahoittanutta Hodorkovskia uhkana.
\- Siitä ei välttämättä ole kyse. Venäjän ulko- ja sisäpolitiikka on hyvin lyhytnäköistä. Mitä luultavimmin [Venäjän presidentinhallinnossa] ajatellaan, että jos Hodorkovski aiheuttaa uhkaa tulevaisuudessa, hänet pystytään torppaamaan muilla keinoilla.
Runsas viikko sitten Venäjä ilmoitti armahtavansa myös noin 25 000 vankia, joiden joukossa olivat myös paljon kansainvälistä huomiota saaneet Greenpeacen aktivistit ja Putinin hallintoa arvostelleet Pussy Riot -yhtyeen jäsenet.
Smith muistuttaa, että 25 000 vankia armahdettiin duuman päätöksellä, kun taas Hodorkovskin armahdus oli yksin Putinin päätös.
Armahdusten sarja saattaa Smithin mukaan liittyä tarpeeseen parantaa Venäjän mainetta ja imagoa taloudellisista syistä. Monet ovat arvioineet armahdusten liittyvän tuleviin Sotšin olympialaisiin, joiden järjestämisessä Putin ei saa epäonnistua.
Pidemmällä tähtäimellä Sotšia tärkeämpi on kuitenkin Venäjän imago.
\- Jos leviää liian laajalti, että Venäjä on hylännyt oikeusvaltioperiaatteen, se tulee vaikuttamaan esimerkiksi taloussuhteisiin huomattavasti vakavammin kuin Sotši-kysymys. Nyt on tarvetta sille, että Venäjän maine niin kotona kuin ulkomailla saataisi parannettua.
"Kaikki on mahdollista"
Viime kuukausien tapahtumien perusteella Venäjällä voidaan odottaa tapahtuvan mitä tahansa, sanoo Smith. Siksi hän ei pysty arvioimaan, aikooko Putin armahtaa myös oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin.
\- Paljon on tällä hetkellä myllerryksessä Kremlissä. Muutama päivä sitten ei olisi uskonut, että Pussy Riotin jäsenet tai Greenpeacen aktivistit tai Hodorkovski voi vapautua. Nyt tilanne on ihan erilainen ja voimme odottaa ihan mitä tahansa. Kaikki on mahdollista – myös se, ettei Navalnyia vapauteta.
Smith muistuttaa, että Hodorkovskin armahdus pitää vielä vahvistaa.
Miehelle tuomio törkeästä seksuaalirikoksesta – uhrina 13-vuotias lapsi
Vuonna 1993 syntynyt mies oli tehnyt seksuaaliteot Nastolassa 2012 kevään ja kesän aikana. Käräjäoikeus katsoi tekojen vahingoittaneen 13-vuotiaan uhrin kehitystä.
Seksuaaliteot olivat olleet erilaista koskettelua sekä oraali- ja anaaliseksiä ainakin kaksi kertaa. Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan uhri ei ollut uskaltanut vastustaa miehen ehdotuksia. Lapsi pelkäsi. Teot olivat toistuneet.
Käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, joista osa on ollut törkeitä. Miehelle määrättiin puolentoista vuoden vankeustuomio, joka on ehdollinen. Sen lisäksi miehelle määrättiin oheisrangaistuksena 40 tuntia yhdyskuntapalvelua. Tekijä tuomittiin maksamana hyväksikäytön kärsimyksestä ja tilapäisestä haitasta yhteensä 6 500 euroa.
Vahingonkorvausta arvioidessaan oikeus painotti erityisesti 13-vuotiaan uhrin ja tekohetkellä 19-vuotiaan miehen välistä ikäeroa. Rikoksista syytetty mies tunnusti teot, jotka olivat tapahtuneet Nastolassa 1.4.2012 - 31.8.2012 välisenä aikana.
Uusi apuväline tuomareiden käyttöön MM-kisoissa
Erotuomarit merkitsevät Brasilian MM-kisoissa muurin paikan nurmeen käytössään olevalla spraysuihkeella.
Erotuomarit saavat tulevan kesän MM-lopputurnauksessa käyttöönsä suihketta, jolla muurin paikka osoitetaan vapaapotkutilanteessa. Fifa:n puheenjohtaja Sepp Blatter kertoi asiasta torstaina.
Nurmen pintaan ei kuitenkaan jää spraysuihkeesta pysyviä jälkiä, vaan se haihtuu nurmen pinnasta minuutin sisällä.
\- Mielestäni ratkaisu on todella hyvä. Monet sanovat, että sprayn käytössä menee liikaa aikaa ja olin itsekin aluksi melko epäileväinen. Kaikki suihketta käyttäneet tuomarit ovat kuitenkin olleet siihen tyytyväisiä, Blatter kertoi.
Useita vuosia Argentiinassa ja Brasiliassa tuomareiden käytössä ollutta suihketta on testattu käynnissä olevassa seurajoukkueiden MM-turnauksessa. Mielipiteet ovat olleet hieman kaksijakoisia.
\- Bayern Münchenin edustaja kertoi, että täällä muurit ovat vapaapotkuissa oikealla etäisyydellä eli noin 9 metrin päässä, kun taas kotimaassa ne ovat viiden metrin päässä, Blatter kuvaili.
Guangzhou Evergranden valmentaja Marcelo Lippi kertoi kuitenkin tuomarin mitanneen muurin etäisyyden aivan väärin ottelussa Bayern Müncheniä vastaan.
\- Muuri oli noin 15 metrin päässä pallosta, Lippi sanoi.
Rovaniemi ei tyrmää sote-mallia
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ei tyrmää valtiovallan sote-mallia. Lotvonen sanoo, että sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä on muutettava nykyisestä, koska palveluja tarvitaan jatkossa yhä enemmän ja pienten kuntien rahat uhkaavat loppua. Kaupunginjohtaja muistuttaa, että sote-uudistuksen ei pitäisi muuttaa tavallisten lappilaisten arkea millään tavalla. Lähipalvelut aiotaan säilyttää lähes nykyisellään joka kunnassa, vain hallinto muuttuisi.
Esko Lotvonen rauhoittaa sote-esityksestä syntynyttä keskustelua. Lapissa monet tahot ovat älähtäneet esityksen sisällöstä, jossa Rovaniemi olisi koko Lapin vastuukunta.
\- Kysymys on niin isosta asiasta, että aiomme paneutua tarkoin tähän esitykseen, ennenkuin heitämme mitään romukoppaan. Esityksessä lähdetään liikkeelle yhdestä sote-alueesta ja sitä olemme jo aiemminkin kannattaneet. Tätä täytyy yhdessä muiden kuntien kanssa pohtia. Rovaniemi on Lapin suurin kaupunki, joten meidän pitää arvioida tätä asiaa myös omasta näkökulmasta.
Esko Lotvonen muistuttaa myös että palvelut pelaavat tulevaisuudessakin. Vain hallinto muuttuisi.
\- Ei Rovaniemi aio yksin päättää sosiaali- ja terveyspalveluista. Meillä olisi hallinnollinen järjestelyvastuu, joka kokoaisi yhteen sen mitä maakunnassa halutaan.
Käytännössä kunnista häviäisi sosiaali-ja terveydenhallinnon rahat ja Rovaniemellä olisi budjettivastuu.
Jari Litmaselta omaelämäkerta
Kuninkaaksikin ristityn Jari Litmasen omaelämäkerta julkaistaan vuonna 2015.
Suomen kaikkien aikojen arvostetuimpiin jalkapalloilijoihin kuuluva **Jari Litmanen** kirjoittaa omaelämäkerran, joka julkaistaan syksyllä 2015. Kustannusosakeyhtiö Tammen mukaan Litmanen kertoo omin sanoin ensimmäistä kertaa laajemmin urastaan ja elämästään.
Muun muassa jalkapallon Mestarien liigan urallaan voittanut Litmanen kertoo tiedotteessa, että häneltä on pyydetty useasti kirjaa ja nyt on sen aika.
[Lue Yle Uutisten juttu](http://yle.fi/urheilu/kuningas_litmaselta_ilmestyy_omaelamakerta/6993699).
Pudasjärven kiistelty koulu rakennetaan Poroputaan alueelle
Pudasjärvellä on kiistelty hirsikoulun paikasta. Koulu rakennetaan Poroputaan alueelle. Asiasta vaaditiin jopa kansanäänestystä.
Pudasjärvellä on tehty päätös rakentaa kiistelty hirsinen yhtenäiskoulu elinkaarimallilla. Koulu rakennetaan aiempien suunnitelmien mukaisesti Poroputaan alueelle.
Valtuustossa äänestettiin asian pöydälle jättämisestä. Äänestyksessä asian käsittelyn jatkaminen sai 29 ääntä, pöydälle jättäminen 5 ääntä ja yksi tyhjä ääni.
Pudasjärven valtuusto päätti myös runsaat 20 miljoonaa maksavan hirsikoulun urakoitsijasta. Hirsikampuksen rakentajaksi valittiin Lemminkäisen ja Kontiotuotteen yhteenliittymä. Koulun rakentamisen on määrä alkaa kevättalvella.
Kuolonkolarit vähenivät Lapissa
Lapissa on tänä vuonna sattunut viimevuotista vähemmän kuolemaan johtaneita kolareita. Myös muiden tieliikenneonnettomuuksien määrä on vähentynyt viiem vuodesta.
Lapissa on tänä vuonna sattunut kuolemaan johtaneita tieliikenneonnettomuuksia puolet vähemmän kuin vuosi sitten.
Tammi-marraskuun aikana Lapissa kuoli seitsemän ihmistä, kun viime vuonna vastaavaan aikaan kuolleita oli 14.
Myös tieliikenneonnettomuuksien määrä on vähentynyt 12 prosenttia. Vuoden 2012 tammi-marraskuussa tapahtui 229 liikenneonnettomuutta ja 2013 tammi-marraskuussa 201.
Liikenneonnettomuuksissa ei myöskään ole sattunut yhtä paljon loukkaantumisia kuin vuosi sitten.
Koko maassa tieliikenteessä kuoli tämän vuoden tammi-marraskuun aikana 239 ihmistä.
Metsänomistajilla myrskyjen syksy: "Ainakin töitä riittää"
Eino-, Oskari ja Seija-myrskyt ovat aiheuttaneet taloudellisia tappioita metsänomistajille Etelä-Savossa. Juvalaiselle Sampo Jurvaselle metsä on ainoa elinkeino.
Myrskyt ovat taas riepotellet reilun kuukauden ajan Itä-Suomea kovalla kädellä. Metsänomistajille kuten juvalaiselle Sampo Jurvaselle myrskyn voima on tullut tutuksi omissa metsissä. Viimeisempänä Seija-myrskyn jälkeen Jurvanen sai ylimääräisiä sydämentykytyksiä.
\- Olin töissä tosiaan kauempana pinon luona ja huomasin yhden puun kaatuneen. Tulin katsomaan ja sitten niitä olikin kovin paljon. Olihan se vähän yllättävää tuo määrä, juvalainen metsänomistaja Samopo Jurvanen muitstelee.
Myrskytuhojen perässä muutto Turusta Juvalle
Myrskyt ovat puhaltaneet puuta nurin erityisesti Etelä-Savossa, jossa viimeisen kuukauden aikana metsistä on kärrätty puuta yli 12 000 rekkalastillista. Tuuli on kaatanut puuta nurin myös Jurvasen metsästä, tosin tuhot eivät tänä syksynä ole yhtä pahat kuin kolme vuotta sitten, jolloin Asta-myrsky vei 20 hehtaaria metsää mukanaan.
Asta-myrskyn jälkeen Jurvanen päättikin muuttaa Turusta Juvalle hoitamaan myrskytuhoista kärsineitä metsiään. Metsät ovatkin nykyään Jurvasen ainoa elinkeino, ja tätä tulonlähdettä myrskyt ajoittain rokottavat. 
\- Hankala laskee paljon taloudellinen tappio on. Paljon jää puuta korjaamatta ja tukkipuuta menee kuitupuuksi. Kuitupuun hinta on kolmasosa tukkipuun hinnasta, niin siitähän sitä vois laskee. Myrskyn aiheuttamat aukot tulee sinne minne sattuu tulemaan. Sitten on liikaa aukkoa ja voi olla siltä kohdin 30 vuotta ettei tule myyntituloja, Jurvanen pohtii.
Vaikka tihenevät myrskyt mietityttävät metsänomistajia, näkee kirvesmies Jurvanen myrskytuhoissa jotakin positiivista.
\- No ainakin töitä riittää. Ja se on oleellista, että sille puulle on kysyntää. Jos ne puut jää metsään, niin se onkin sitten isompi vahinko.
Oriveden keskuskoulu saa valtiolta peruskorjausrahaa
Orivesi on saamassa  toivotun valtionanavustuksen keskuskoulunsa peruskorjaukseen ensi vuonna. Opetus-ja kulttuuriministeriön myöntämää rahaa on lähivuosina tulossa myös Nokian Harjuniityn koululle ja neljälle kirjastohankkeelle.
Oriveden keskuskoulun peruskorjauksen valtionanavustus on varmistunut. Vajaan kahden ja puolen miljoonan euron kustannuksista opetus-ja kulttuuriministeriön myöntämä jälkirahoitteinen avustus kattaa puolet.
Nokian Harjuniityn koulun uudisrakennuksen rahoitus ajoittuu vuoteen 2017.
Myös kirjastorahaa on tulossa Pirkanmaalle  lähivuosina. 
Vesilahden uudelle pääkirjastolle on luvassa valtionavustusta vuonna 2015, Nokian ja Parkanon kirjastoille vuotta myöhemmin. Vuonna 2017 on vuorossa Lempäälän pääkirjaston saneeraus.
Lentoyhtiö Flybe:n arvostus noussut Meri-Lapissa  
Lentoyhtiö Flybe:hin ollaan nyt tyytyväisempiä kuin vuosi sitten. Tänään julkaistusta Kemi-Tornion lentoaseman asiakaskyselystä selviää, että mielipiteet Flybe:stä ovat pääsääntöisesti positiivisia.
Kyselyyn vastanneet antavat yhtiöstä huomattavasti myönteisemmän arvion kuin vuosi sitten. Muun muassa lentojen säännöllisyys on parantunut. Kemi-Tornion lentoaseman päällikkö Kari Pinola on tyytyväinen kehitykseen.
– Kyllähän tämä tutkimus kertoo, että Flybe on parantanut tahtiaan oikein roppakaupalla. Ikävä kyllä matkustajamäärät tippuvat kokoajan ja kyllä paikallisten pitäisi huomata, kuinka tärkeää on käyttää omaa kenttää, Pinola sanoo.
Kyselyyn vastanneet moittivat vain lentojen hintoja.
Kyllähän tämä tutkimus kertoo, että Flybe on parantanut tahtiaan oikein roppakaupalla.
– Sehän olisi kentän tulevaisuudessa kannalta hyvä, jos hintoja saataisiin alaspäin. Varmaan matkustajamäärät kasvaisivat aivan eri tavalla, Pinola pohdiskelee.
Lontoo ja Kanarian saaret mielessä
Aurinkomatkat kiinnostavat merilappilaisia. Kaikista kyselyyn vastanneista 70 % toivoo suoria lentoja  aurinkolomille. Syksy on suorille aurinkolomalennoille selkeästi suosituin ajankohta. Suosituin kohde on Kanarian saaret.
Myös kaupunkilomat kiinnostavat merilappilaisia. Kaikista kyselyyn vastanneista 69 % toivoo suoria lentoja kaupunkilomille. Suosituin kohde on Lontoo ja toiseksi suosituin on Pariisi. Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen lentoliikennekoordinaattori Jenni Iisakka aikookin hyödyntää saatua tietoa.
– Otan yhteyttä matkanjärjestäjiin ja kerron, mitkä kohteet kiinnostavat merilappilaisia. Eiköhän siitä jotakin saada aikaan, Iisakka sanoo.
Selvitys toteutettiin Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opiskelijatyönä. Siihen vastasi 820 henkilöä, joista valtaosa on kotoisin Meri-Lapista. Tutkimus toteutettiin webropol-kyselynä netissä ja kirjallisena kyselynä Kemi-Tornion lentoasemalla 16.11.-2.12.2013.
Sote-esitys tuli – epäselvyydet jatkuvat
Sote-lakia valmistellut työryhmä on luovuttanut tänään esityksensä peruspalveluministeri Susanna Huoviselle. Esityksen mukaan sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään ensisijaisesti vastuukuntamallilla. Myös kuntayhtymä-malli on tietyin ehdoin mahdollinen. 
Tuore esitys sosiaali- ja terveyspalveluista ei tuonut selkoa sote-soppaan ainakaan Keski-Suomessa. Jopa se, millä mallilla hallintoa lähdetään rakentamaan jäi epäselväksi.
Ratkaisevaa jatkon kannalta on muun muassa se, mihin sote-alueeseen Jämsä ja Kuhmoinen kuuluvat. Jos ne ovat mukana Keski-Suomen sote-alueessa, maakunnan oma kuntayhtymä on mahdollinen. Jos taas kunnat pysyvät Pirkanmaan kelkassa, Keski-Suomen sosiaali- ja terveyspalvelut sysätään Jyväskylän kontolle.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen ei ole valmis tekemään poikkeusta Keski-Suomen kohdalla.
\- Millekään maakunnalle en voi antaa erivapauksia tässä vaiheessa. Tämä tänään julkistettu työryhmän pohja antaa hyvät eväät hallitukselle arvioida, että onko tässä ne reunaehdot kunnossa, joita hallitus on tällä uudistuksella tavoitellut, sanoo Huovinen.
Kunnat karsastavat vastuukuntamallia
Jyväskylä-vetoinen vastuukuntamalli ei kuntia miellytä. Ei, vaikka mallissa päätöksenteosta vastaisi kuntien yhteinen edustajainkokous.
Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanaisen mukaan äänivalta kokouksessa ei riitä.
\- Ei ole riittävä, että kyllä se olisi se kuntayhtymä, vapaaehtoinen kuntayhtymämalli ja sitten siihen yksiportainen rahoitus, se olisi demokraattisempi. Sanompa näin, muotoilee Javanainen.
Jopa Jyväskylässä vastuukuntamalliin tullaan vielä suhtautumaan nihkeästi. Näin aavistelee kaupungin perusturvalautakunnan puheenjohtaja Mauno Vanhala.
\- Jos vastuukunnille tulee lakisääteinen velvoite järjestää maakunnan periferian palvelut ja toisaalta ne eivät voi vaikuttaa siihen millään tavalla, koska näyttäisi siltä, että sinne tulee joku elin vastuukunnan sisälle, joka hyvin itsenäisesti päättää, millä tavalla niitä sote-palveluista järjestetään ja hankitaan, toteaa Vanhala.
Epäselvässä tilanteessa arjen pyörittäminen hankalaa
Perusturvaliikelaitos Saarikan johtaja Mikael Palola puolestaan näkee, että esityksen pohjalta voitaisiin rakentaa toimivat palvelut, jos tahtoa löytyy. Tärkeintä olisi saada aikaan edes jonkinlainen päätös.
\- On ne päätökset nyt sitten minkälaisia tahansa, niin pääasia on, että nyt tehtäisiin ja lähdettäisiin niitä viemään eteenpäin. Muuten käytännön arjen pyörittäminen on hankalaa, jos on koko ajan semmoinen epävarmuus, että mihin suuntaan ollaan menossa, toteaa Palola.
Esitys lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle kuntiin. Eduskunnan käsittelyyn sen on määrä päätyä ensi keväänä.
Esko Aho: "Meillä on taipumus löytää Venäjältä vain kielteisiä asioita"
Venäjän elinkeinoelämän lobbari Esko Aho ei näe lakialoitetta tontti- ja kiinteistömyynnin rajoittamisesta tarpeellisena. Hänen mielestään Suomen pitäisi parantaa asennettaan Venäjää kohtaan, eikä vain keskittyä yksittäistapauksiin. Aho ei usko, että lakialoite menee läpi.
Suomalais-venäläisen kauppakamarin ja East Officen yhteishallituksen puheenjohtaja Esko Aholta tulee täystyrmäys Suna Kymäläisen (sd.) ajamalle lakialoitteelle. Kymäläinen rajoittaisi tonttien myymistä EU:n ja ETA:n ulkopuolisten maiden kansalaisille.
Tällainen keskustelu käytiin 90-luvun alussa kun pelättiin, että saksalaiset tulevat ja ostavat Suomen parhaat rannat. 
\- En näe tällaiselle lainsäädännöllä mitään tarvetta. Meillä on silloin tällöin pelko siitä, että ulkomainen omistus vaarantaa Suomen etuja. Tällainen keskustelu käytiin 90-luvun alussa kun pelättiin, että saksalaiset tulevat ja ostavat Suomen parhaat rannat. Todellisuudessa mitään ryntäystä ei tapahtunut, Aho kertoo.
Lakialoite rajoittaisi esimerkiksi venäläisten maa- ja mökkikauppoja Suomessa. Ahon mielestä venäläisten maanomistusten määrä kuvitellaan mittavammaksi kuin mitä se todellisuudessa on.
"Suomella on asennepuolella tehtävää"
Lakialoitteen on allekirjoittanut vaaditut 101 kansanedustajaa. Lain läpi meneminen ei Ahon mielestä lisäisi bisnestä ja loisi mielikuvan, että Suomi haluaa rajoittaa muista maista tulevien mahdollisuuksia toimia ja investoida Suomessa.
\- Meidän tarpeemme on täysin päinvastainen. Meidän tehtävämme on yrittää houkutella tänne ulkomaista pääomaa ja saada se kiinnostumaan Suomesta. Tällainen viesti olisi täysin ristiriidassa tämän kanssa. Tässä mielessä se ei tiedä mitään hyvää Suomelle, että tällaista viritystä yritetään, Aho sanoo.
Ahon mielestä Suomella on paljon tekemistä asennepuolella.
\- Meidän täytyisi tuntea Venäjää paremmin ja nähdä se laaja-alaisemmin kun mitä viime aikoina on ollut taipumus. Meillä on jotenkin taipumus löytää Venäjältä vain niitä kielteisiä asioita.
Ahon mielestä on hyvä, että Suomeen on tullut venäläisiä asiakkaita, yrittäjiä ja kiinteistönomistajia.
\- Meidän pitäisi luoda edellytykset sille, että tätä tapahtuisi entistä enemmän. Venäläiset investoivat, rakennuttavat ja ovat tältä osin luomassa suomalaista hyvinvointia. Minun silmiini on osunut aika vähän tapauksia joissa olisi syntynyt konflikteja siitä huolimatta, että määrät ovat kasvaneet.
"Pitäisi erottaa metsä puilta"
Lain läpi meneminen loisi Ahon mukaan kielteistä mielikuvaa Suomesta. Hänen mielestään asioita halutaan muuttaa yksittäistapausten pohjalta.
\- Tässä tilanteessa pitäisi erottaa metsä puilta ja nähdä tässä se iso kokonaisuus. Se on poliitikkojen, hallinnon, päättäjien ja myös median tehtävä. Se on huolestuttavaa, että yksittäiset puheenvuorot saavat monta kertaa aivan suunnattoman huomion, vaikka ne eivät edusta juuri ketään. Se on tämän ajan ilmiö, Aho kertoo.
Aho ei usko lakialoitteen menevän läpi. Hän uskoo, että kysymys on myös vaalien lähestyessä äänten kalastamisesta.
\- Lakialoitteita tehdään paljon ja tässä tapauksessa tämä lakialoite herättää varmasti paljon keskustelua, Aho sanoo.
Seinäjoesta kaupankäynnin ykkönen
Seinäjoen asema kaupan keskuksena on vahva. Vähittäiskaupan liikevaihtotilastoissa Seinäjoki on noussut ykkösasemaan. Tilastossa kaupan kerryttämä liikevaihto suhteutetaan kaupungin asukasmäärään.
Asukaslukuun suhteutettuna Seinäjoki on noussut vähittäiskaupan ykköseksi. Viime vuonna kaupunki piti kakkossijaa. Asia käy ilmi vähittäiskaupan liikevaihtotilastoista.
Kasvua selittävät muun muassa uudet kauppaketjut, joita kaupunkiin on rantautunut viime vuosina. Myös lisääntyneet tapahtumat vilkastuttavat osaltaan kaupankäyntiä.
Toiseksi vähittäiskaupan liikevaihtotilastoissa tulee Venäjän kaupalla vahvistunut Lappeenranta, ja kolmantena on Vantaa.
Kaupan suurinvestointeja odotetaan Seinäjoelle vielä lisää. Vireillä on muun muassa rakennuskonserni YIT:n vetämä jättimäinen Lakeuden Ankkuri -hanke, ja kaupan alan liikkeitä tullee lisää myös parhaillaan rakentuvan itäisen ohikulkutien varteen.
Tommi Jokinen jatkaa SaiPassa - "Lappeenrannassa on hyvä pöhinä päällä"
KalPan kasvatti halusi sitoutua SaiPaan. Jatkosopimus antaa hänelle työrauhan ennen kauden kiivaimpia pelejä. Pisteiden valossa Jokinen pelaa ennätyskauttaan.
SaiPa on solminut hyökkääjä [Tommi Jokisen](http://www.saipa.fi/joukkue/pelaajat/1877/tommi-jokinen) kanssa kaksi seuraavaa kautta kattavan jatkosopimuksen.
\- Täällä Lappeenrannassa on todella hyvä pöhinä päällä tällä 
hetkellä ja sitoudun siihen mielelläni pariksi vuodeksi. Tämä tuntuu juuri nyt 
oikealta paikalta kehittyä ja mennä eteenpäin. Tykkään olla Lappeenrannassa, 
joukkue ja valmennus ovat kohdallaan, Jokinen sanoo.
Jokisen mukaan sopimus takaa hänelle myös työrauhaa ennen kauden huipentumaa.
\- Olen iloinen siitäkin, että saatiin asiat kuntoon jo tässä vaiheessa 
kautta. Lätkä on katkonaista, kun mennään sopimus kerrallaan. Tällä ratkaisulla 
saan itselleni työrauhaa.
Lätkä on katkonaista, kun mennään sopimus kerrallaan
Kuopiolaisen kiekkokoulun kasvatti
Jokinen on syntynyt Siilinjärvellä ja kuuluu KalPan kasvatteihin. Hän pelasi 
Liigassa KalPan paidassa kuudella kaudella yhteensä 236 ottelua, mutta jäi ilman 
sopimusta kauden 2011-2012 päätteeksi.
SaiPaan Jokinen siirtyi elokuussa 2012 kahden viikon koeajalle ja ansaitsi 
hyvien harjoituspelien kautta koko kauden kattavan sopimuksen. Ensimmäinen talvi 
Lappeenrannassa tuotti 53 ottelussa tehopisteet 4+13=17. Kuluvalla kaudella Jokinen on pelannut SaiPassa 33 ottelua tehopistein 6+7=13, 
joten hän on selvässä ennätysvauhdissa. Koko liigauran saldot ovat tällä 
hetkellä 323 ottelua pistein 26+54=80.
\- Kyllä minä pidän itseäni kokonaisvaltaisempana pelaajana kuin tänne 
tullessani. Olen mennyt joka alueella eteenpäin, mutta etenkin fyysisyyttä on 
tullut pelaamiseen lisää ja sitä kautta uutta ulottuvuutta koko tekemiseen, 
Jokinen analysoi.
Suominen Joustopakkaukset irtisanoo, lomauttaa ja investoi
Yhteensä työt vähenevät 26 henkilötyövuodella. Osa vähennyksistä hoidetaan määräaikaisten työsopimusten päättymisillä ja eläköitymisillä.
Pakkausmateriaaleja valmistava Suomisen Joustopakkaukset Oy on saanut lokakuussa käynnistyneet yt-neuvottelut päätökseen. Tamperelaisyrityksen henkilöstön määrä vähenee 26 henkilötyövuodella.
Osa irtisanomisista hoidetaan määräaikaisten työsopimusten päättymisillä ja eläköitymisillä.
Yhtiön tiedotteen mukaan irtisanomiset toteutetaan mahdollisimman pian.
Ikaalisissa toimivan 
Suominen Ikamer Oy:n tilauskanta on kasvanut, mutta varastotason optimoimiseksi 
Ikaalisten toimipisteen koko henkilökunta lomautetaan enintään 90 päivän ajaksi.  Lomautukset toteutetaan lyhyemmissä jaksoissa marraskuun 2013 ja 
toukokuun 2014 välisenä aikana.
Suominen investoi Tampereen kassitehtaan automatisointiin noin 0,5 miljoonaa euroa. Hanke käynnistyy vuoden 2014 ensimmäisellä 
puoliskolla.  
  
Suominen Joustopakkaukset valmistaa mm. leipäpakkauksia, pehmopaperipakkauksia, kaupan 
pakkauksia, teollisuuden pakkauksia sekä turva- ja systeemipakkauksia.
Suomalaiset kuluttavat kolmanneksi eniten eläinperäistä ruokaa maailmassa
Suomalaiset saavat yli kolmanneksen ravintonsa energiasta eläinkunnan tuotteista. Vuonna 2005 vain Islanti ja Tanska kuluttivat enemmän eläinkunnan tuotteita kuin Suomi.
Suomalaiset saavat yli kolmanneksen ravintonsa energiasta eläinkunnan tuotteista, Aalto-yliopiston tuore tutkimus kertoo. Vuonna 2005 vain Islanti ja Tanska kuluttivat enemmän eläinkunnan tuotteita kuin Suomi.
– Maitotuotteiden kulutus selittää suuren osa eläinperäisen ruoan osuudesta suomalaisen ruokavaliossa. Sianliha on toisena. Taustalla ovat varmasti kulttuuriset syyt, tutkija Miina Porkka Aalto-yliopistosta arvelee. 
Porkan mukaan suomalaiset söivät vuonna 2005 lähes 1 200 kilokaloria eläinperäistä ravintoa päivässä henkeä kohti. Noin puolet tästä energiamäärästä saadaan maitotuotteista ja lähes kolmannes sianlihasta.
Tänään torstaina PLOS ONE -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa on selvitetty ruoan saatavuutta ja ruokaomavaraisuuden kehittymistä maailmassa vuosina 1965 – 2005. Runsaasti eläinperäistä ravintoa käyttävien ihmisten osuus on kasvanut 33 prosentista yli 50 prosenttiin.
Ruoan saatavuus on lisääntynyt selvästi
Kaiken kaikkiaan ruoan saatavuus on lisääntynyt maailmassa merkittävästi. Riittävästi ruokaa (yli 2 500 kaloria päivässä) saavan väestön osuus on lähes kaksinkertaistunut 61 prosenttiin. Kriittisen vähäisellä ruoalla (alle 2 000 kaloria päivässä) elävien ihmisten määrä on puolestaan kutistunut 52 prosentista kolmeen.
Ruoan saatavuus on kohentunut eniten Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan maissa, Latinalaisessa Amerikassa, Kiinassa ja Kaakkois-Aasiassa. Vaikka ruoan saatavuus on globaalisti lisääntynyt, on maiden ruokaomavaraisuus pysynyt suhteellisen alhaisena. Riippuvuus ruoan maailmankaupasta on kasvanut.
Tutkimukseen osallistui myös Bonnin yliopiston tutkija. Tutkimuksen rahoittivat Maa- ja vesitekniikan tuki ry., Suomen Akatemia ja Saksan liittovaltion koulutusministeriö.
Kolme liikennöitsijää ajaa jatkossa Kuopion paikallisliikennettä 
Joukkoliikenteessä alkaa ensi kesänä uusi aikakausi Kuopiossa. Kilpailutus on alentanut sopimushintoja.
Kuopion paikallisliikenteen kilpailutus on ratkennut. Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta on valinnut tarjouskilpailun tuloksena reiteille kolme liikennöitsijää.
Kilpailutuksessa paikallisliikenne oli jaettu viiteen eri linjaan, josta kolme saa Kuopion Liikenne, yhden Linja-Karjala ja yhden Pohjolan Liikenne. Joukkoliikennelautakunnan mukaan tarjouskilpailu on laskenut hintoja niin, että kokonaisuutena paikallisliikenteen hoitaminen tulee aiempaa edullisemmaksi.
Reittien hankinnan arvo on 11,6 miljoonaa euroa. Lautakunnan mukaan liikennöitsijöiden tarjouksissa oli suuria hintaeroja ja kilpailuttamisella uskotaan päästyn hyvään tulokseen. Tarjouskilpailussa kaupunki määritteli tilattavat reitit.
Niiden aikataulut tarkentuvat myöhemmin. Uudet liikennesopimukset tulevat voimaan ensi heinäkuun alussa.
Ex-pelikaverilta hurja tarina: ”Näytti siltä kuin hän olisi halunnut tappaa Mikael Forssellin”
Avoimesti homoseksuaalisuudestaan helmikuussa kertoneella Robbie Rogersilla on ollut tapahtumarikas vuosi. Yhdysvaltalaispelaaja kertoi mietteitään The Guardianin haastattelussa, jossa esiin nousi myös erikoinen Mikael Forsselliin liittyvä tarina.
Yhdysvaltalainen jalkapalloilija Robbie Rogers teki kuluvan
vuoden helmikuussa rohkean teon kertomalla avoimesti homoseksuaalisuudestaan.
Konservatiivisten arvojen hallitseman lajin piirissä laiturin sanat herättivät
laajalti keskustelua.
26-vuotias Rogers lopetti uransa lausuntonsa jälkeen, mutta
palasi pelikentille toukokuussa Los Angeles Galaxyn joukkueessa.
Yhdysvaltalainen kertoi kuluvan vuoden aikana kokemistaan asioista brittiläisen
The Guardianin haastattelussa.
\- Koko vuosi on ollut mielipuolinen. Suurinta osaa siitä,
mitä pelkäsin, ei ole tapahtunut. Olen saanut ystäviltäni, joukkuetovereiltani
ja perheeltäni tukea ja rakkautta, Rogers kertoi The Guardianin haastattelussa.
Rogers kertoi haastattelussa myös vierasjoukkueiden
kannattajien osoittaneen hänelle yllättävällä tavalla tukeaan MLS-liigan
otteluissa. Yhdysvaltalaispelaaja kertoo kannattajakulttuurin eroavan kuitenkin
esimerkiksi brittikentillä Atlantin toisen puolen tavoista melkoisesti.
Rogers pelasi hetken Mikael Forssellin seuratoverina
Leedsissä ja kuvaili haastattelussa suomalaisittain varsin mielenkiintoista
tapahtumaa siltä ajalta. 
Rogers ja Forssell olivat lämmittelemässä vierasottelussa
katsomon edessä. Paikalla ollut suomalainen kotijoukkueen kannattaja otti
tuolloin Forssellin rajusti hampaisiinsa. 
\- Forssell on kuin Suomen David Beckham, mutta tämä
kannattaja nimitteli kansallissankaria kaikin mahdollisin tavoin. Kannattaja
näytti siltä kuin olisi halunnut tappaa Forssellin. Lisäksi hänen poikansa
seisoi hänen vieressään, Rogers sanoi The Guardianin mukaan.
Toinen Rogersin esimerkki kertoo seksuaalivähemmistöjen
suosimana tunnetun Brightonin joukkueen Brighton & Hove Albionin
vierasotteluista.
\- En ymmärrä miksi täysi stadion hoilaa homofobisia lauluja,
kun Brighton tulee vierailulle. Puhutaan kuitenkin vuodesta 2013.
Sote-esitys jakaa mielipiteitä Kymenlaaksossa
Peruspalveluministerille tänään jätetty sote-esitys jakaa mielipiteitä Kymenlaaksossa. Edelleen kuitenkin näyttää siltä, että maakuntaan muodostuisi kaksi sote-aluetta, Kouvola ja Etelä-Kymenlaakso.
Peruspalveluministerille tänään jätetty sote-esitys jakaa mielipiteitä Kymenlaaksossa. Todennäköisintä on, että maakuntaan muodostuisi kaksi sote-aluetta, Kouvola ja Etelä-Kymenlaakso.
Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapasen mukaan myös yhden sote-alueen malli voisi toimia Kymenlaaksossa. Kouvolan aikuisväestön palveluiden johtaja Vesa Toikan mukaan tämä malli tulisi kuitenkin Kouvolalle liian kalliiksi, kun erikoissairaanhoito jouduttaisiin hakemaan Kotkasta.
Haapanen taas perustelee yhden alueen mallia Kymenlaakson väestöpohjalla.
\- Tietyllä tavalla yksi yhteinen alue olisi kaikkein järkevin. Koko Kymenlaakson väestömäärä vastaa kuitenkin ainoastaan Turun kaupungin väestömäärää. Väestöpohja on niin pieni, että on tiettyjä palveluita, joissa tarvitaan koko väestöpohja järjestämään niitä, sanoo Haapanen.
Haapasen mukaan Kymenlaakson voimakas maakunnallinen kaksinapaisuus voisi kuitenkin muodostua ongelmaksi yhden sote-alueen mallissa. Toikka painottaa Kouvolan väestöpohjan riittävyyttä itsenäisen sote-alueen muodostumiseksi.
Sote-esityksen mukaan sote-alueita olisi 20-30, perustason alueita noin 30 ja erityisvastuualueita viisi. Uudet alueet aloittaisivat toimintansa viimeistään vuoden 2017 alussa.
Pääsikö 97-vuotias Inkeri vanhainkotiin?
Muistatteko Inkeri Tammivuoren, joka ei päässyt vanhainkotiin? Hän sai syyskuun alussa kielteisen päätöksen ympärivuorokautiseen hoitoon pääsystä, vaikka hän ei omasta ja omaistensa mielestä enää pärjännyt yksin kotona. Hän joutui jäämään sairaalan akuuttiosastolle, koska muutakaan paikkaa ei ollut tarjolla eikä häntä uskallettu enää kotiinkaan lähettää toistuvan kaatuilun vuoksi. A-studiossa 9.12.2013 nähtiin, mitä Inkeri Tammivuorelle kuuluu nyt.
Turvetuotannon luonnonarvopykälä jakaa mielipiteitä
Sekä luonnonsuojelijat että teollisuus toivovat, että eduskunta täsmentäisi hallituksen esitystä ympäristönsuojelulaiksi.
Uuden ympäristönsuojelulakiesityksen sisältämät pykälät turvetuotannon luvista ja soiden luonnonarvoista keräävät kommentteja puolesta ja vastaan.
Teollisuudessa kannetaan huolta tulkinnanvaraisuuksien avaamasta mahdollisuudesta pitkiin valituskierteisiin.
Lain valmisteluun osallistuneen Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä lakiesitys on puolestaan "joululahja" suomalaisille ja Suomen luonnolle.
SLL pitää tärkeänä, että parhaat luonnonsuot saadaan turvaan turpeenotolta ja turvetuotantoa ohjataan luonnonarvoltaan vähäisemmille soille. Järjestö on kuitenkin sitä mieltä, että ns. luonnonarvopykälässä ja sen perusteluissa on yhä eduskunnassa parantamisen varaa.
Teollisuus: Uhkana pitkät valituskierteet
Myös metsäteollisuus näkee lakiesityksessä vielä hiomisen tarvetta.
Metsäteollisuus ry:n ympäristöpäällikkö Fredrik Blomfeltin mielestä uudistuksen keskeisenä tavoitteena ollut EU:n teollisuuspäästödirektiivin voimaan saattaminen on toteutettu varsin hyvin.
Kritiikkiä Metsäteollisuus antaa kuitenkin turvetuotannon lupien myöntämiseen liittyen. Luonnonarvopykälää on lausuntovaiheen jälkeen muutettu sen mielestä parempaan suuntaan, mutta teksti jättää yhä mahdollisuuden pitkiin valitusprosesseihin.
Metsäteollisuus toivookin, että kansanedustajat selkeyttäisivät eduskunnassa lakiesitystä niin, että siitä johtuvat tulkinnanvaraisuudet vähenisivät.
Vapo: Lakiesityksen valmistelussa puutteita
Vapo Oy:n toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny arvostelee ympäristönsuojelulain valmistelua puutteelliseksi.
Vapon mukaan lakiuudistuksen valmistelussa on monia merkillisyyksiä, muun muassa se, että turvetoimialan edustajia ei kuultu ennen kuin vasta valmistelun loppuvaiheessa alan voimakkaiden vaatimusten jälkeen.
Myös Vapo pelkää, että lakiesityksen sisältämä pykälä, jonka on tarkoitus säädellä turvetuotannon sijoittamista, käytännössä pysäyttää uusien tuotantoalueiden luvituksen ja johtaa lisääntyviin valituksiin eri oikeusasteissa.
Tanja Kaarlela: Saara
Tanja Kaarlelan romaani Saara on rankka kertomus rakkauden kaipuusta ja erityisesti rakkauden puuttumisen seurauksista.
Kristinuskon keskeisin ja tärkein perusta on rakkaus. Matteuksen ja Markuksen evankeliumien mukaan Jeesus opetti opetuslapsilleen rakkauden kaksoiskäskyn, missä kehotetaan rakastamaan Jumalaa ensin ja eniten sekä lähimmäistä niin kuin itseään. Platonin esittämän kolmijaon mukaan voidaan rakkaus jakaa kolmeen osaan; eroottiseen, veljelliseen ja jumaliseen rakkauteen. Neljäntenä rakkauden muotona  pidetään romanttista rakkautta. Vaikka ihminen on syvästi uskovainen tai täysin uskonnoton, hän tarvitsee rakkautta. Ilman edes jonkinlaista rakkautta ja vastarakkautta ihmisen elämä on hyvin vaikeaa ja hankalaa. Voi melkein sanoa, että se on mahdotonta.
Rakkauden tai pikemminkin rakkaudettomuuden teemaa käsittelee Tanja Kaarlela esikoisromaanissaan nimeltään Saara, joka ilmestyi syksyllä Tornin kustantamana. Vuonna 1975 syntynyt Tanja Kaarlela asuu Nivalassa. Pienen ikänsä kirjoittamista harjoittanut Kaarlela on opiskellut kirjoittamista Päätalo-instituutissa.
Heinäpään kylä, Pohjanmaalla
Tanja Kaarlela on sijoittanut romaaninsa Saara tapahtumat Pohjanmaalle, missä ihmisellä on ympärillään avara maisema sekä tilaa nähdä ja hengittää vapaasti. Romaanissa eletään 1920-luvun alusta 1950-luvun puolimaihin. Tapahtumat sijoittuvat pääasiassa Heinäpään kylään Kivimäen tilalle. Perheen isä Frans on uuttera ja hiljainen puurtaja, joka ei juuri puutu perheensä elämään vaan paneutuu tilan töihin, joita tuntuu riittävän. Perheen äiti Anna on mieleltään ailahteleva ja hakee lohtua kylään tulleesta laestadiolaisesta uskosta. Anna potee mielensä sairautta ja sulkeutuu pitkiksi ajoiksi kamariinsa, minne häntä pitää passata sänkyyn. Välillä Anna joutuu sairautensa takia mielisairaalaan.
Ilman talossa pitkään ollutta piikaa, Iidaa, olisi perheen elämä mahdotonta. Iida hoitaa karjan, lapset ja käytännössä koko huushollin Annan sairastaessa. Neljäntenä aikuisena Kivimäessä asuu 11 vuotta maailmalla ollut ja sieltä veljensä pitämään taloon palannut Aukusti-setä. Perheessä on lapsia kahdeksan ja kaksi lasta on kuollut. Koko suuressa lapsikatraassa Saara on erilainen. Hän on tummatukkainen ja tummasilmäinen. Hän poikkeaa ulkonäöltään ja olemukseltaan niin paljon muista, että naapuruston lapset haukkuvat häntä mustalaiseksi. Myös Anna-äiti suhtautuu Saaraan kylmästi ja suorastaan vihamielisesti.
Rakkaudettomuus
Heti Saaran synnytyksen jälkeen on Anna sanonut Iidalle:” Lyö se kivijalkaan.” Vaikka Anna ei juurikaan jaa äidinrakkautta lapsilleen, jää Saara siitä paitsi kokonaan. Äidin rakkaudettomuus huomataan myös naapurustossa ja kaikki suhtautuvat Saaraan nuivasti. Ilman Iidan huolenpitoa ja Aukusti-sedän iloisuutta ja suopeutta olisi Saaran elämä pelkkää raatamista ja toisten jaloissa olemista.
Kun lapsi jää ilman rakkautta, hakee hän turvaa ja lohtua muualta. Iidan, Aukustin ja Esteri-sisaren lisäksi Saara suuntaa hellyyden osoituksensa perheen karjaan. Erityisen iloinen Saara on saamastaan omasta vasikasta, Liinasta. Mutta ihminen kasvaa ja niin kasvaa Saarakin. Työtä ja huonoa kohtelua riittää mutta vähitellen Saarasta on kasvamassa nainen. Kaiken kukkuraksi Iida sairastuu ja kuolee. Myös Aukustin menneisyydestä löytyy selittämättömiä asioita ja lopulta hänkin lähtee. Nyt Saara on aivan yksin mutta hänen ruumiinsa ja sielunsa suorastaan huutavat rakkautta.
Saara ei kestä rakkaudettomuutta ja alkaa kapinoida. Hän karkaa kotoaan useita kertoja ja kapinoi omilla teoillaan äitiään ja koko yhteisöä vastaan. Lopulta myös Saaran mieli hajoaa ja hän päätyy pitkäksi aikaa mielisairaalaan. Vaikka hän siellä lopulta paranee ja oppii jotenkin hyväksymään itsensä, hänellä ei ole enää paikkaa mihin mennä. Tanja Kaarlela on kirjoittanut romaaninsa lopun toiveikkaaksi. Vihdoin ehkä Saarakin pystyy elämään arvostettua ja ihmisarvoista elämää mutta se rakkaus puuttuu vieläkin.
Lestadiolaisuus
Vaikka Tanja Kaarlelan romaanin liepeessä kerrotaan laestadiolaisen uskon jakaneen perheen kahtia, jakaa perheen mielestäni menneisyyden selvittämättömät teot ja rakkaudettomuus. Kirjailija vihjaa romaaninsa monissa kohdin, että Aukustin ja Annan välillä on ollut lihallinen suhde ja yksi tuon lihallisen suhteen hedelmistä on kenties Saara. Anna purkaa oman petetyksi tulemisen ja rakkauden puutteensa Saaraan. Juuri pettymys ja rakkauden puute saa Annan turvautumaan uskoon.
Tanja Kaarlelan romaani Saara on rankka kertomus rakkauden kaipuusta ja erityisesti rakkauden puuttumisen seurauksista. Omaa lukemistani häiritsivät hieman muutamat tarinan epäloogisuudet ja juonen mutkat. Hieman tarkemmalla lähiluvulla ja parinkymmenen sivun lyhentämisellä romaani olisi ollut jäntevämpi ja helpompi lukea. Joka tapauksessa Saara on tärkeästä aiheesta kirjoitettu kelpo romaani.
Sote-uudistuksessa Hämeenlinnasta vastuukunta – Lounais-Häme hakee poikkeuslupaa
Sote-työryhmän esityksen mukaan Hämeenlinnasta tulee koko Kanta-Hämeen sote-alueen vastuukunta. Forssan seudulle tämä ei kelpaa, vaan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen haetaan poikkeuslupaa, sanoo kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila.
Esityksen mukaan vähintään 50 000 asukkaan kunnalla on velvollisuus muodostaa sote-alue ja toimia sen vastuukuntana. Sen sijaan vähintään 20 000 asukkaan kunnalla, kuten Riihimäellä, on oikeus olla perustason alue.
Esityksen mukaan Hausjärvi ja Loppi voivat halutessaan kuulua joko Riihimäen perustason alueeseen tai suoraan Hämeenlinnan vastuukunta-alueeseen.
Sen sijaan Lounais-Hämeen kunnat, muun muassa Forssa, kuuluvat esityksen mukaan Hämeenlinnan vastuukuntana vetämään sote-alueeseen. Hämeenlinnan tilaajajohtaja Jukka Lindberg arvioi sote-esitystä näin:
– Meillä on selkeästi palveluja joita kannattaa tehdä maakunnan tasolla, kuten erikoissairaanhoito sosiaalipäivystys, ehkä erikoissairaanhoidon tukipalvelut, ja joitakin muita palveluja, mutta keskittää kaikki sotepalvelut maakuntaan vie kyllä palvelujen järjestämisen liian kauas kuntalaisen arkipäivästä.
Anttila: Forssan seutu hakee poikkeuslupaa
Sote-esitys johtaa Forssan seudun hakemaan poikkeuslupaa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen. Näin sanoo kansanedustaja, Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Sirkka-Liisa Anttila.
Anttila katsoo, ettei Lounais-Häme taivu Hämeenlinnan vastuukunta-alueeseen, koska se johtaa oman sairaalan alasajoon.
Forssa ei kelpaa sotetyöryhmän esittämäksi 20 000 asukkaan perustason vastuukunnaksi, koska kriteerin täyttävää asukasmäärää ei ole. Anttila sanoo, että koko vastuukuntamalli on perustuslain vastainen.
– Se on perustuslain vastainen sen takia, että ne muut kunnat eivät voi mitään muuta vaikuttaa kuin olla jossain lautakunnassa mukana, ja korkeintaan maksaa maksunsa. Kansanvalta kuuluu kunnallislainsäädäntöön, eli se ei ole kunnan, vaan se on kuntalaisten hallinto. Kuntalaisilla pitää olla oikeus olla päättämässä asioista tasavertaisesti. Sen takia vastuukuntamalli sen alkuperäisessä muodossaan on vastatuulessa.  
Forssan seutu on vuodenvaihteen jälkeen yksi maan kolmesta alueesta, joissa sosiaali- ja terveydenhuolto on yhdistetty.
Tuorein sote-raportti hämmentää - Lappeenranta valmis vastuukuntamalliin
Esityksen mukaan sote-alueita olisi 20-30, perustason alueita noin 30 ja erityisvastuualueita olisi viisi. Uudet alueet aloittaisivat toimintansa viimeistään vuoden 2017 alussa. Lappeenrannassa odotetaan nyt naapurikaupunki Imatran ratkaisua.
Torstaina julkistettua sote-esitystä tulkittiin ensimetreillä vielä varovaisesti. Niin myös Lappeenrannan kaupungintalolla.
\- Aika paljon tarvitaan vielä tulkintaa. Näkisin niin, että vastuukuntamalli on Etelä-Karjalaan ainoa vaihtoehto, pohtii ensituntumalta raporttia pureskellut Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva. 
Tänään luovutetun esityksen mukaan ensisijainen vastuu sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä olisi sote-alueella, johon kaikki kunnat kuuluisivat. Maakuntien keskuskaupungeilla olisi velvollisuus toimia vastuukuntana. Lappeenrannassa tähän on valmiutta.
\- Olemme valmiita vastuukuntamalliin. Toisaalta on todettava, että hallinnon malli ei tässä ole olennaisin asia, vaan se onko koko maakunta jatkossa yhdessä sote-toimijana on se olennaisin kysymys, Jarva sanoo ja heittää pallon tähän saakka perusterveydenhuollostaan itse huolehtineen Imatran suuntaan.
\- Imatralla on nyt harkintavalta siinä, että jatkavatko he omana perusalueenaan, vai tulevatko tähän koko maakunnalliseen toimintaan mukaan, Jarva sanoo.
Esityksen mukaan sote-alueita olisi 20-30, perustason alueita noin 30 ja erityisvastuualueita olisi viisi. Uudet alueet aloittaisivat toimintansa viimeistään vuoden 2017 alussa.
Äänileikkuri poistuisi
Mikäli sosiaali ja terveyspalveluista vastaa jatkossakin kuntayhtymä, poistuu ns. äänileikkuri käytöstä. Käytännössä se antaisi kunnille päätäntävaltaa asukasluvun mukaan.
\- Me maksamme yli 60 prosenttia Eksoten budjetista. Siinä mielessä mielellämme otamme myös päätösvallan sen mukaisesti, Jarva sanoo.
Hän kertoo, että seuraavaksi Imatran ja Lappeenrannan edustajat istuvat alas. Tarkoituksena on selvittää maakunnallisen kokonaisuuden mahdollisuus.
\- Ei meillä mitään erityistä uutta ole Imatralle tarjottavanamme. Ehkä he nyt pohtivat uuden lainsäädännön pohjalta oman jatkonsa, Jarva sanoo.
Zuckerberg ja kumppanit myyvät Facebook-osakkeitaan miljardien arvosta
Mark Zuckerberg myy Facebook-osakkeitaan pystyäkseen maksamaan veronsa, kirjoittavat esimerkiksi talousmediat Bloomberg ja Financial Times. Facebookin osakekurssi on vahvistunut tänä vuonna huimasti. Zuckerberg saa osakkeista yli kaksi miljardia dollaria.
Sosiaalisen verkkopalvelun Facebookin perustaja Mark Zuckerberg vähentää omistusosuuttaan yhtiössä. Useat kansainväliset talouslehdet raportoivat torstaina, että Zuckerberg ja muutamat muut Facebookin osakkeenomistajat aikovat myydä osakkeita julkisessa osakeannissa yhteensä noin 3,9 miljardin dollarin (lähes kolme miljardin euron) arvosta.
Facebook järjestää julkisen osakeannin, jossa yhtiö tarjoaa 70 miljoonaa A-sarjan osaketta. Näistä osakkeista 41 miljoonaa tulee Zuckerbergiltä. 27 miljoonaa osaketta tulee Facebookilta ja loput muilta suuromistajilta.
Zuckerberg myy Facebook-osakkeitaan pystyäkseen maksamaan veronsa, kirjoittavat esimerkiksi talousmediat Bloomberg ja Financial Times. Maksettavia veroja Zuckerbergille kertyi sen jälkeen, kun hän osti 60 miljoonaa Facebookin B-sarjan osakkeita.
Wall Street Journalin mukaan jokainen Facebookin A-sarjan osake oikeuttaa yhteen ääneen. B-sarjan osake oikeuttaa 10 ääneen.
Itse Facebook yhtiönä käyttää osakeannista saadut rahat käyttöpääoman vahvistamiseksi ja "muihin käyttötarkoituksiin".
Facebookin osakekurssi on yli kaksinkertaistunut tänä vuonna. Yhden osakkeen arvo on noin 56 dollaria. Osakkeita myymällä Facebook ottaa nyt hyödyn irti nousseesta kurssista, Financial Times kirjoittaa.
Facebookin keskiviikon päätöskurssilla laskettuna Zuckerberg saa 41 miljoonan osakkeen myynnistä noin 2,3 miljardia dollaria. Myynnin jälkeen Zuckerbergin äänivalta Facebookissa laskee 65,2 prosentista 62,8 prosenttiin.
Kokeile uutta ohjelmaopasta!
Olemme tänään julkaisseet uuden, vielä kehitysvaiheessa olevan ohjelmaoppaan ensimmäisen version. Julkaisemme palvelun jo nyt, vaikka palvelu on joiltakin osin vielä keskeneräinen. Ideana on kerätä käyttökokemusta ja palautetta ja kehittää palvelua edelleen saadun palautteen perusteella.Uuden ohjelmaoppaan ideana on palvella kaikenlaisten laitteiden käyttäjiä. Palvelu on mahdollisimman selkeä ja skaalautuu kaikenkokoisille ruuduille, joten erillisiä mobiili- ja täysversioita ei tarvita. Palvelu käyttää Yleisradion uutta sisäistä ohjelmatietorajapintaa, jonka kautta ohjelmatietoa jatkossa julkaistaan eri palveluihin.Yksittäisen ohjelman nimeä klikkaamalla avautuu lisätietonäkymä, joka kertoo ohjelman lyhyen esittelyn. Ohjelmatiedoista on myös mahdollista siirtyä katsomaan tai kuuntelemaan ohjelmaa, jos ohjelma on jo saatavissa Areenassa. Mikäli ohjelma on käynnissä kanavalla tällä hetkellä, voi ohjelmatiedoista siirtyä katsomaan tai kuuntelemaan ohjelmaa kyseiselle kanavalle. Mobiililaitteissa ohjelmien katsominen ja kuuntelu vaatii, että laitteeseen on asennettu [Areena-sovellus](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/yle-areenan-saatavuus-mobiililaitteisiin-laajenee-odotettu-ipad-sovellus-nyt).Palvelu on vielä kehitysvaiheessa, joten ohjelmatiedot saattavat olla puutteellisia ja palvelussa saattaa olla käyttökatkoja.Kaikki palaute palvelusta on enemmän kuin tervetullutta. Palautetta kannattaa lähettää erityisesti ohjelmaoppaan [palautelomakkeella](http://www.surveygizmo.com/s3/1427861/yleohjelmat).
Hallituksen rivit rakoilevat sote-linjauksista
Vasemmistoliito ja vihreät väläyttävät, että hallitus voisi luopua vastuukuntamallista sekä 20 000 asukkaan kuntien oikeudesta järjestää perustason palveluita.
Hallituksen rivit ovat alkaneet rakoilla tulevan sote-uudistuksen linjauksista. Ainakin vasemmistoliitossa ja vihreissä katsotaan, ettei esimerkiksi vastuukunta-malliin pidä juuttua sen mahdollisten perustuslakiongelmien vuoksi.
-Ei vastuukunta varmaan ole mikään kynnyskysymys kenellekään. Että jos löydetään sellainen ratkaisu, jolla sote-uudistus saadaan toteutettua, saadaan nykyistä paremmat palvelut, niin en usko, että kannattaa hirttäytyä kiinni siihen vastuukunta-malliin, sanoo vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto.
Samoilla linjoilla on vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki.
\- Meidän mielestä meidän täytyy saada parannus meidän sosiaali- ja terveyspalveluihin. Ja se ei voi jäädä kiinni siitä, että viedään sellaista esitystä läpi, joka on perustuslain vastainen. Siihen pitää löytää ratkaisu, hän sanoo.
Sekä Alanko-Kahiluoto että Arhinmäki olisivat valmiita pohtimaan myös luopumista 20 000 asukkaan kuntien oikeudesta järjestää perustason palveluita. Siitä ovat pitäneet tiukasti kiinni erityisesti SDP ja RKP.
-Me ollaan nostettu esiin, että kannattaisiko mennä suoraan 50 000 tasoon. Ja ainakin yhteenvedon perusteella tämä on asia, jonka myös asiantuntijatyöryhmä on nostanut esille, sanoo Arhinmäki.
Kirsi on kritisoinut Wahlroosia nallepuvussa
Keski-Suomen uusi läänintaiteilija on kritisoinut performanssi-teoksissaan yhteiskuntaa muun muassa huutamalla megafoniin kakka-juttuja. Tulevassa pestissään valtiolla hän ajaa taitelijoiden ja taiteen asiaa.
Vuoden vaihteessa aloittava visuaalisten taiteiden läänintaiteilija Kirsi Pitkänen sanoi jo lapsena, että hänestä tulee taiteilija tai muusikko. Hänet tunnetaan parhaiten performanssi-teoksistaan.
Halusin kokeilla, miltä koirankakoista valitus kuulostaa, kun sen huutaa megafoniin. 
Ihan suoraviivainen tie taiteilijaksi ei kuitenkaan ollut. Pitkänen aloitti opintonsa Kuopion muotoiluakatemiassa. Hän uskoi, että hänestä tulee korinpunoja johonkin ekoyhteisöön.
– Tuotesuunnittelun tunneilla huomasin, ettei siitä tule yhtään mitään. Tajusin, että ei minusta tuotteiden tekijää tule.
Performanssi-taitelija hänestä sen sijaan kuoriutui.
Pienet valitukset megafoniin
Pitkänen on kritisoinut teoksissaan yhteiskuntaa. Hän on muun muassa istunut pahvilaatikossa, johon ihmiset saivat omalla vastuullaan työntää sormensa sisään. Se kuvasti taitelijoiden asemaa yhteiskunnassa. Hän on myös pukeutunut nallepukuun kritisoidakseen Björn Wahlroosia. 
Näkyvin ja kuuluvin performanssi lienee se, kun Pitkänen huusi megafoniin Kuopion kaupungintalolla pukeutuneena tuulipukuun.
– Luin Savon Sanomien Kuuman linjan kirjoituksia, joissa ihmiset valittavat pienistä asioista, esimerkiksi koiran kakoista ja ärsyttävistä naapureista. Kuitenkaan isot yhteiskunnalliset teemat eivät herätä vimmaa valittaa. Miksi otetaan se puhelin ja soitetaan niistä koirankakoista. Halusin kokeilla, miltä koirankakoista valitus kuulostaa, kun sen huutaa megafoniin.
Monet ovat suuttuneetkin Pitkäsen teoksista.
– Minun on käsketty hyppäämään sieltä parvekkeelta.
Tavoitteena prosentti-periaate
Pitkänen ei koe ristiriitaa, vaikka hän on tehnyt yhteiskuntakriittisiä teoksia ja työskentelee nyt valtion leivissä. 
Taide elävöittää ja luo hyvinvointia.
– Edistän pestissäni taiteilijoiden ja taiteen asemaa, en omaa taidettani.
Pitkänen uskoo, että työtä riittää. Hänellä on tavoitteena prosenttitaide-periaate. Se tarkoittaa sitä, että uusissa rakennuksissa ja tiloissa yksi prosentti suunnattaisiin taiteeseen. Se lisäisi taitelijoiden työllistymistä ja ihmisten hyvinvointia.
– Sairaalat ja julkiset tilat ovat kauhean kolkkoja. Siellä pyritään vain siihen, että on katto pään päällä. Kaiken kaikkiaan taide elävöittää kaupunkikuvaa ja luo hyvinvointia, hän tiivistää.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen: "Imatra voisi vastata myös Etelä-Karjalan pohjoisten kuntien perusterveydenhuollosta"
Torstaina annettu raportti sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä mahdollistaisi maakunnan palveluiden uudelleen järjestämisen. Imatralla uskotaan, että Honkaharjun terveysasema voisi palvella laajempaakin aluetta.
Torstaina annetun esityksen mukaan jatkossa sosiaali- ja terveysalueet muodostuisivat maakuntien keskuskaupunkien ja erikseen määriteltävien yli 50 000 asukkaan kuntien pohjalle.
\- Meidän täytyy nyt pohtia millä hallintomallilla etenemme, eli onko kyseessä kuntayhtymä vai vastuukunta, Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen sanoo.
Lintusen mukaan suurin ilmaan jäänyt kysymysmerkki on koko terveydenhuollon organisoiminen. Imatra vastaa tällä hetkellä omasta perustason terveydenhuollostaan, mutta hartiat riittäisivät myös laajempaan vastuuseen.
\- Imatra kykenisi vastaamaan perustason terveydenhuollosta nykyisen työssäkäyntialueemme osalta, eli Imatran lisäksi myös Ruokolahden ja Rautjärven osalta, Lintunen kertoo.
Lintunen muistuttaa, että Imatran osalta valtuusto on tahtotilan nykyisestä mallista linjannut. Lisäksi Honkaharjun avulla voisimme palvella vielä maakunnan pohjoisia osia, Lintunen sanoo.
Lausuntokierros edessä
Seuraavaksi malli lähtee kuntiin lausuntokierrokselle.
\- Tämä nykyinen kuntayhtymämalli ei ole järin tehokaasti toiminut ja tämä pitää tarkastella myös kuntarakenteen kannalta. Jos tämä kahden kaupungin malli toteutuu asettuu tämä koko malli toisenlaiseen valoon, Lintunen sanoo.
Mikäli kuntarakenteeseen ei kajota ei Imatra lämpene nyky-Eksoteen mukaan lähtemistä.
\- Imatralaisesta näkökulmasta katsottuna tämä nykyinen malli ei houkuta. Sitä tietysti voisi pohtia, että tehtäisiinkö perusterveydenhuollosta ja sosiaalipalveluista kahden kunnan malli noudattaen Imatran ja Lappeenrannan ympäristöä. Erikoissairaanhoito olisi sitten järjestetty nykyisen kuntayhtymän mallin mukaisesti. Tätä sietäisi tarkastella, Lintunen sanoo.
Kemin satamassa lisätään mineraalivalmiuksia
Satama on jo käynnistänyt maansiirtotyöt  ja talven yli painuneet maat viimeistellään alkukesästä ja asfaltoidaan.
Satamaan nousee uusia hallirakennuksia ensi kesänä. Satama on jo käynnistänyt maansiirtotyöt  ja talven yli painuneet maat viimeistellään alkukesästä ja asfaltoidaan.
Baltic Bulkin 3 000 neliön mineraalihalli valmistui vuosi sitten ja sen kautta on laivattu vientiin yli 50 000 tonnia Kevitsan kupari- ja nikkelirikasteita.
Kaivosperäisten tuotteiden volyymit Kemin Sataman kautta ovat kasvussa.
EU-kansalaisten oikeuksista omaan dataansa neuvotellaan - elinkeinoelämä hallitsee lobbausta Suomessa
Euroopan unionissa valmistellaan yleistä tietosuoja-asetusta, joka voisi parantaa kansalaisten oikeutta omiin tietoihinsa. Esimerkiksi oman kulutuksensa seuraamiseen voitaisiin kehittää uusia sovelluksia, jos oman ostosdatansa saisi pyydettyä helposti itselleen ja se voitaisiin siirtää toiseen palveluun.
Meistä kerätään päivittäin suuri määrä tietoa, joka tallennetaan esimerkiksi kauppojen tietokantoihin. EU:ssa valmistellaan yleistä tietosuoja-asetusta, joka antaisi ihmisille paremmat oikeudet itsestään kerättyyn dataan. Luonnosvaiheessa asetus mahdollistaisi tiedon siirtämisen helposti palvelusta toiseen.
Lobbaajat ovat suhtautuneet pitkin hampain ihmisten oikeuteen omistaa oma datansa sekä velvollisuuteen tehdä järjestelmät sellaisiksi, että tiedot on helppo pyytää itselleen ja siirtää toiseen palveluun.
– Selkeästi aktiivisin taho tässä asiassa on ollut elinkeinoelämä. Yleisesti ollaan huolissaan, että tästä aiheutuu ylimääräistä hallinnollista taakkaa, sanoo EU-erityisasiantuntija Anu Talus oikeusministeriöstä.
Oikeusministeriön johdolla valmistellaan Suomen neuvottelutavoitteet, kun jäsenvaltiot hierovat kompromissia komission esityksen pohjalta. Suomen tavoitteet päättää lopullisesti eduskunta.
Suomessa elinkeinoelämä on ollut asiassa aktiivinen, mutta Taluksen mukaan oman datan omistajuudesta innostuneet sovelluskehittäjät ja muut data-aktiivit eivät ole juuri pyrkineet vaikuttamaan Suomen tavoitteiden muodostumiseen. Elinkeinoelämää huolestuttavat kulut, jotka aiheutuvat siitä, jos eri yritysten tietojärjestelmät muutetaan yhteensopivaan muotoon.
Hallinnollisten kulujen lisääntymisen pelätään näkyvän myös lopputuotteiden hinnoissa. Toisaalta tietojen siirrettävyys voi luoda uutta liiketoimintaa tätä dataa hyödyntävien sovellusten kehittämisessä.
Pian kahvinkeitinkin kerää tietojasi
Omista tiedoista eli my datasta on hyötyä aivan tavallisille kansalaisille. Sen pohjalle voi rakentaa palveluja, jotka analysoivat tietoja.
Jos kansalaiset pääsisivät käsiksi esimerkiksi kirjastojen heistä keräämiin lainaustietoihin, voisi niiden perusteella luoda virtuaalisia lukupiirejä sekä jakaa kirjasuosituksia.
Kauppojen tietojärjestelmiin kerätty tieto kulutustottumuksista voisi puolestaan olla pohjana taloudenhallintaa auttaville sovelluksille.
– Omia tietojaan voisi verrata siihen, miten esimerkiksi pääkaupunkiseudulla asuvat lapsiperheet keskimäärin kuluttavat. Sitten voisi katsoa, meneekö asumiseen, autoon tai alkoholiin enemmän raha kuin muilla, my data -harrastaja Samuel Rinnetmäki ehdottaa.
Rinnetmäki ennustaa, että tulevaisuudessa mitä ihmeellisimmät laitteet keräävät ja tallentavat tietoa tavoistamme.
– Leivänpaahtimet, kahvinkeittimet ja jääkaapit alkavat pian kerätä dataa ja välittää sitä laitteen valmistajalle. Käyttäjille voidaan tarjota portaali, josta voi seurata omaa käyttäytymistään ja kulutustaan, Rinnetmäki sanoo.
Rinnetmäen mukaan palveluntarjoajat voivat kahlita asiakkaat omiin palveluihinsa varsin helposti, kun yritysten tietojärjestelmät eivät ole yhteensopivia. Jos asetus tiedon siirrettävyydestä menisi läpi, kuluttaja voi siirtää tietonsa palvelusta ja laitteesta toiselle vaihtaakseen palveluntarjoajaa.
Tietosuoja-asetus ei Rinnetmäen mielestä nostaisi kustannuksia liikaa, jos ymmärrettäisiin, mikä on oikeasti hyödyllistä tietoa.
– Ihan väkisin ei kaikkea tietoa kannata tehdä siirrettäväksi, ja sitä kautta kasvattaa kaikkien kustannuksia.
Asetuksen lopullinen muoto epäselvä
Tietosuoja-asetusta koskevissa neuvotteluissa ollaan jo pitkällä, mutta artiklatekstejä ei ole vielä lyöty lopullisesti lukkoon.
EU-erityisasiantuntija Anu Talus ei osaa vielä arvioida sitä, sisältyykö tiedon siirrettävyys lopulliseen asetukseen.
– Neuvottelut ovat sellaisessa tilanteessa, että lopputulosta on hyvin vaikea arvioida tässä vaiheessa.
Valtioneuvosto pitää periaatetta kansalaisten tiedollisesta itsemääräämisoikeudesta "sinänsä ymmärrettävänä", mutta suhtautuu kuitenkin varautuneesti etenkin tietojärjestelmien yhteensopivuusvaatimuksiin.
Nykyisessä muodossaan ehdotuksessa jää [...] epäselväksi, pitäisikö järjestelmän, johon tiedot on tallennettu sekä järjestelmän, johon rekisteröity siirtää tietonsa, olla keskenään aina sillä tavoin yhteensopivia, että henkilötiedot ovat siirrettävissä sähköisesti järjestelmästä toiseen. Jos ehdotuksen tarkoituksena on asettaa tällainen oikeudellinen vaatimus kaikille luovuttavan tai vastaanottavan yksityisen ja julkisen sektorin henkilörekisterin pitäjille, ehdotukseen on suhtauduttava pidättyväisesti, on keväällä kirjattu valtioneuvoston kannaksi [virallisissa asiakirjoissa](http://217.71.145.20/TRIPviewer/show.asp?tunniste=U%2B21%252F2012%2B1.%2BOM%2B26.04.2013&base=euykirj&palvelin=www.eduskunta.fi&f=WORD).
Datataivas saattaa aueta – mitä itseäsi koskevia tietoja haluaisit käyttöösi?
Jos EU-kansalaiset saavat oman datansa käyttöönsä, voitaisiin sen avulla kehittää sovelluksia, jotka auttaisivat esimerkiksi henkilökohtaisen talouden suunnittelussa. Haluaisitko sinä käyttöösi bonuskorttiesi ostotiedot, kirjastojen lainaushistoriasi vai aivan jotain muuta?
Euroopan unionissa valmistellaan yleistä tietosuoja-asetusta, joka nykymuodossa toteutuessaan parantaisi ihmisten oikeutta saada käyttöönsä itsestään kerättyä tietoa. Lisäksi datan siirtäminen palvelusta toiseen voisi helpottua.
Jos kansalaiset pääsisivät käsiksi esimerkiksi kirjastojen keräämiin lainaustietoihinsa, voisi niiden perusteella luoda virtuaalisia lukupiirejä sekä jakaa kirjasuosituksia.
Kauppojen tietojärjestelmiin kerätty tieto kulutustottumuksista voisi puolestaan olla pohjana taloudenhallintaa auttaville sovelluksille. Omia kulutustottumuksiaan voisi verrata muiden samassa tilanteessa olevien menoihin, ja näin havaita säästökohteita. Omaa kulutustaan voisi seurata myös esimerkiksi terveellisyyden ja ekologisuuden kannalta.
EU-kansalaisten omien tietojen hyödyntämistä helpottaisi myös se, että yritysten tietojärjestelmät olisivat yhteensopivia. Näin omat tietonsa voisi vaihtaa toiselle palveluntarjoajalle helposti.
Mitä omia tietojasi sinä haluaisit saada käyttöösi? Mihin tarkoituksiin haluaisin käyttää dataasi?
Kaksi miestä todettiin syyllisiksi Lontoon sotilasmurhaan
Miehet olivat ajaneet ensin sotilaan päältä ja sitten hyökänneet veitsin tämän kimppuun. He ovat kiistäneet syyllisyytensä ja sanoneet toimineensa "Allahin sotilaina".
Britanniassa oikeusistuin on todennut kaksi miestä syyllisiksi Lontoon sotilasmurhaan. Brittisotilas surmattiin raa'asti keskellä päivää lähellä Woolwichin kasarmia toukokuussa.
Syyllisiksi todettiin kaksi nigerialaistaustaista brittimiestä. Miehet ovat iältään 29- ja 22-vuotiaita. He ovat sanoneet tehneensä murhan kostaakseen muslimien kuolemat ulkomailla ja toimineensa "Allahin sotilaina". He olivat kuitenkin kiistäneet syyllisyytensä.
Miehet olivat ajaneet ensin sotilaan päältä ja sitten hyökänneet veitsin tämän kimppuun.
Heidän tuomionsa luetaan ensi vuoden puolella.
Akaa lakkauttaa Kylmäkoskelta kirjaston ja Aseman koulun
Akaan kaupunginvaltuusto siunasi myös kaupungin koko henkilöstön kiistellyn lomauttamisen.
Akaan kaupunginvaltuusto päätti keskiviikkona pidetyssä kokouksessaan lakkauttaa Kylmäkosken kirjaston. Toiminta loppuu ensi vappuna.
Päätös syntyi äänestysluvuin 29-13.
Päätöksessä todetaan, että Akaan Kylmäkosken kaupunginosaan järjestetään toukokuun alkuun mennessä korvaavat kirjastopalvelut.
Kiistellyt lomautukset toteutetaan
Kokouksessa äänestettiin myös kaupungin henkilöstön lomauttamisesta. Henkilöstö päätettiin lomauttaa esittelijän päätösehdotuksen mukaisesti vähintään viikoksi vuonna 2014.
Opettajien ammattijärjetö OAJ vetosi kaupungin päättäjiin, jotta nämä luopuisivat lomautuksista. OAJ:n mukaan lomautukset pilaisivat koulutyön pitkäksi aikaa.
Valtuuston säästöpäätöksiiin kuuluu myös koululakkautus. Kylmäkoskella sijaitseva Aseman koulu lakkautetaan 1.8.2014 alkaen. Tämä päätös syntyi äänin 30–13. Kokouksessa tehtiin kaupunginhallituksen päätösehdotuksesta poikkeava ehdotus, että Aseman koulun toiminta lopetetaan sen vuoden lukuvuoden loputtua, kun kiinteistöt on saatu myytyä.
Lupaava suomalaishyökkääjä Ruotsin huippuseuraan
JJK:ssa ja lainalla HJK:ssa pelannut hyökkääjä on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen AIK:n kanssa.
JJK:n 22-vuotias hyökkääjä Eero Markkanen siirtyy Ruotsin Allsvenskanissa pelaavan AIK:n riveihin kolmivuotisella sopimuksella. Ruotsalaisseura kertoo asiasta [verkkosivuillaan.](http://www.aikfotboll.se/Article.aspx?contentID=7970)
Markkanen oli Allsvenskanin viime kauden kakkosen AIK:n testissä loppukaudesta. Lähes kaksimetrinen hyökkääjä pelasi syksyn HJK:ssa lainalla JJK:sta.
Markkasen isä on entinen maajoukkuekoripalloilija Pekka Markkanen.
\- Minulla on hyvä kuva AIK:sta ja mitä minulta odotetaan. Annan kaikkeni ansaitakseni fanien rakkauden. Kesti aikaa, ennen kuin kaikki oli valmista, mutta en halunnut harjoitella muiden joukkueiden kanssa. Odotin saavani mahdollisuuden pelata AIK:ssa, Markkanen sanoi seuran sivuilla.
Vapaa-ajattelijat kuittaa kirkolle: Aloitamme oman perheneuvonnan
Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Petri Karisma sanoo, että liitto pyrkii aloittamaan omia sosiaalipalveluja esimerkiksi Raha-automaattiyhdistyksen rahoituksella. Raumalla ja Porissa seurakunnat ottavat jatkossa rahaa perheneuvonnasta, jota annetaan kirkkoon kuulumattomille.
Vapaa-ajattelijoiden liitto suhtautuu myönteisesti Rauman kirkkoherran ajatukseen, että Vapaa-ajattelijoiden pitäisi alkaa järjestää kirkosta eronneille omaa perheneuvontaa.
Rauman seurakunta alkaa jatkossa periä maksua perheneuvonnasta kirkkoon kuulumattomilta. Kirkkoherra Seppo Sattilaisen mukaan kyse on periaatteesta: kirkkoon kuulumattomille ei enää haluta antaa ilmaisia palveluja.
Vapaa-ajattelijoiden liitto suhtautuu Rauman kirkkoherran ajatukseen myönteisesti. Liiton puheenjohtaja Petri Karisma sanoo, että kirkkoon kuulumattomille olisi hyvä pystyä järjestämään uskonnotonta perheneuvontaa.
Rahoitusta tarvitaan
Karisman mukaan Vapaa-ajattelijat yrittävät lähiaikoina aloittaa oman perheneuvonnan sekä muita sosiaalisia palveluja esimerkiksi Raha-automaattiyhdistyksen tuella.
– Kirkon etu on, että heillä on rahoitus valmiina. Me tarvitsemme tukea muualta saadaksemme toiminnan pystyyn. Tarkoitus on alkaa järjestää omaa sosiaalista tukitoimintaa, Karisma sanoo.
Me tarvitsemme tukea muualta saadaksemme toiminnan pystyyn.
Karisma kertoo, että tarkoitus on aloittaa omia sosiaalipalveluja muutaman vuoden päästä. Karisma sanoo, että on hyvä pohtia myös kunnan ja seurakunnan vastuita.
– Rauman kaupunki on nähtävästi tähän saakka kuvitellut, että suomalainen ja luterilainen ovat synonyymejä ja palvelut voidaan järjestää seurakunnan avulla. Tämä on ikävä asia. Nyt on mietittävä asia uudestaan: avioliitto ei ole uskonnollinen instituutio, vaan maallinen.
"Suomi muuttuu kovaa vauhtia"
Vapaa-ajattelijoiden mukaan Suomi on kolmessakymmenessä vuodessa muuttunut paljon. Yhteiskunnan muuttuessa myös palveluiden pitää liiton mielestä muuttua.
Rauman kaupunki on nähtävästi tähän saakka kuvitellut, että suomalainen ja luterilainen ovat synonyymejä.
– Meillä on tapahtunut hyvin nopeasti se muutos, että yhä isompi osa suomalaisista ei kuulu kirkkoon. Palveluja kirkkoon kuulumattomille ei ole vielä tarjolla riittävästi eikä uskonnottomia oteta huomioon. On uutta, että uskonnottomat kehtaavat vaatia itselleen oikeuksia, Karisma sanoo.
Karisma muistuttaa, että yli miljoona suomalaista ei kuulu evankelis-luterilaiseen kirkkoon. Vapaa-ajattelijoiden liittoon tosin kuuluu vain 1500 jäsentä, ei 400 000, kuten Rauman kirkkoherra totesi.
Eero Markkanen myyty Ruotsiin
Jalkapallojoukkue JJK:n hyökkääjä Eero Markkanen on kaupattu Ruotsin pääsarjaan Allsvenskaniin.
Markkasen tuleva seura on perinteikäs Tukholman AIK, joka oli viime kaudella Allsvenskanin kakkonen ja pelaa myös eurokentillä. Markkanen vakuutti AIK:n seurajohdon hyvillä suorituksilla testipeleissä.
Jyväskyläläislähtöisiä jalkapalloilijoita on aikaisemminkin nähty 
ulkomaalaissarjoissa, mutta Markkanen on JJK:n ensimmäinen pelaaja joka myydään 
kesken sopimuskauden ulkomaille.
JJK kertoo tiedotteessaan, että nyt 22-vuotiaan Markkasen jalkapalloura alkoi 8-vuotiaana JJK:n 
juniorijoukkueessa.
\- Ei tätä tosiaan ole vielä oikein tajunnutkaan, surrealistinen olo vaikka 
todella hyvä fiilis tietysti on, kertoo Markkanen.
Barca-tähti kirjoittamassa pitkän jatkosopimuksen
Andres Iniesta on kirjoittamassa Barcelonan kanssa vuoteen 2018 asti jatkuvan sopimuksen.
FC Barcelona ilmoitti torstaina, että keskikenttäpelaaja
Andrés Iniesta on suostunut kirjoittamaan vuoteen 2018 asti ulottuvan
jatkosopimuksen.
\- Iniestan jatkosopimus on varmistettu. Löimme siitä kättä
päälle ja se riittää meille, Barcelonan puheenjohtaja Sando Rosell kertoi
torstaisessa lehdistötilaisuudessa.
Iniestan sopimus virallistetaan Rosellin mukaan maanantaina. Rosellin lausuntojen mukaan Iniestasta tulee uuden sopimuksensa myötä Barcelonan toiseksi parhaiten palkattu pelaaja.
29-vuotias Iniesta on edustanut koko aikuisuransa Barcelonaa.
Pakettien hakurumba nopeutui - kiitos sähköisen allekirjoituksen
Itellan käyttöönottama sähköinen allekirjoitus on nopeuttanut lähetysten hakua postin toimipisteistä. Myyjille tehdyn kyselyn mukaan myös asiakkaat ovat tyytyväisiä uuteen toimintatapaan. Itellan mukaan sähköisten allekirjoitusten tietoturva on kunnossa.
Itellan selvityksen mukaan sen reilu kuukausi sitten käyttöönottama sähköinen allekirjoitus on nopeuttanut asiakaspalvelua toimipisteissä. Esimerkiksi lähetysten luovutus on nopeutunut, kun asiakas hoitaa kuittauksen allekirjoituspaneelille.
Kehityspäällikkö Hannu Kolmosen mukaan Itella on saanut uudesta toimintatavasta paljon palautetta. Toimipisteiden myyjille tehty kysely kertoo, että asiakkaat ja työntekijät ovat olleet tyytyväisiä uuteen toimintatapaan.
– Asiakkaat ovat ottaneet erittäin hyvin vastaan uuden tavan. Osa on ihmetellyt mitä tässä tapahtuu, mutta pääsääntöisesti on ollut tosi positiivinen vastaanotto asiakkailla ja omilla myyjillä, kertoo Kolmonen.
Tehokkuutta ja ekologisuutta
Itella hakee sähköisellä järjestelmällä kustannussäästöjä, tehokkuutta ja ekologisuutta. Aiemmin kotiin toimitettu lähetysdokumentti allekirjoitettiin pakettia haettaessa ja toimipisteestä paperilappu lähetettiin eteenpäin skannattavaksi arkistoa varten. Kehityspäällikkö Kolmosen mukaan vanha prosessi on ollut pitkä ja kallis.
– Kun kuljetusdokumenttia ei tarvitse enää lähettää jatkoprosessiin, niin tämä säästää meidän toimintaa ja tulee kustannussäästöjä, toteaa Kolmonen.
Sähköinen puumerkki turvassa
Asiakkaan sähköinen allekirjoitus yhdistetään postin toimipisteissä lähetystietojen kanssa allekirjoitusdokumentiksi ja se siirretään Itellan elektroniseen arkistoon. Itse sähköinen allekirjoitus ja lähetyksen tiedot hävitetään arkistoinnin jälkeen tietokoneesta sekä muista päätelaitteista.
Kehityspäällikkö Kolmonen vakuuttaa, että asiakkaan allekirjoitus on hyvin suojattu ja turvassa, joten vääriin käsiin sen ei pitäisi päätyä. Allekirjoitustietoja haetaan vain esimerkiksi tiedustelu- tai reklamaatiotilanteissa.
– Kun tulee esimerkiksi asiakaskyselyitä tai tiedusteluita, niin saadaan nopeasti se tieto, että kuka on vastaanottanut lähetyksen ja kuka sen on allekirjoittanut. Välillä joku kysyy niiden lähetysten perään, että esimerkiksi kuka meidän yrityksessä on vastaanottanut paketin, valottaa Kolmonen.
Lähetyksiä kulkee Itellan kautta vuosittain yli 30 miljoonaa kappaletta. Itellasta kerrotaan, että esimerkiksi keskiviikkona sähköisiä allekirjoituksia kertyi yli sata tuhatta. 
Osuuspankki vähentää yhdeksän työpaikkaa Kiteellä
Kiteen Seudun Osuuspankki vähentää yhdeksän työntekijää. Pankki tavoittelee puolen miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Kiteen Seudun Osuuspankki vähentää yhdeksän työpaikkaa. Torstaina päättyneissä yt-neuvotteluissa on päätetty irtisanoa yksi työntekijä ja kahdeksan siirtyy pois pankista muilla järjestelyillä.
\- Finanssialan muutokset ja lisääntyvä sääntely vaativat sopeutumista uudenlaiseen toimintaympäristöön. Vähittäispankkitoiminnan keskeisimpään tuottoerään – korkokatteeseen – kohdistuu edelleen laskupaineita eikä näköpiirissä ole merkittävää markkinakorkotason nousua. Tuloksentekokykyämme ei voida turvata vain asiakashintoja nostamalla. Meidän on tehostettava omaa toimintaamme ja haettava merkittäviä kustannussäästöjä, toimitusjohtaja Ari Karhapää perustelee.
Syyskuun lopussa pankissa työskenteli 37 ihmistä. Keväällä itsenäisenä päättänyt pysyä pankki tavoittelee 500 000 euron vuotuisia säästöjä vuoden 2015 loppuun mennessä.
\- YT-neuvottelut sujuivat hyvässä ja rakentavassa hengessä, mistä on annettava neuvotteluun osallistuneille ja koko henkilöstölle suuret kiitokset, sanoo Karhapää.
Henkilöstövähennysten vaikutuksista pankin asiakaspalveluun tiedotetaan lähiaikoina erikseen.
Oppositio tyrmäsi sote-esityksen
Molemmat oppositiopuolueet tyrmäävät hallituksen ohjauksessa syntyneen työryhmäesityksen sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä. Oppositio myös epäilee, että työryhmän malli olisi perustuslain vastainen.
Oppositiopuolueiden eduskuntaryhmistä ei montaa hyvää sanaa esityksestä sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseksi heltynyt.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen arvioi, ettei yksikään uudistuksen päätavoite tehdyllä esityksellä toteudu.
\- Kaikki ovat yhtä mieltä, että meidän pitäisi poistaa raja-aidat perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalipalvelujen välillä. Nyt esitetty malli ei tee sitä.
\- Kaikki ovat yhtä mieltä, että tarvittaisiin riittävä väestöpohja, jotta laadukkaat palvelut voidaan järjestää. Esitetty malli ei täytä sitä tavoitetta, listaa Tiilikainen.
\- Tuon mallin pohjalta ei voida tehdä rahoitusuudistusta. Hallinto on sekava ja hajanainen.
Syy puutteisiin on Tiilikaisen mukaan se, että hallituspuolueet etukäteen kahlitsivat asiantuntijoiden työn.
Perussuomalaiset pelkäävät byrokratian lisääntyvän
Perussuomalaisten kansanedustaja ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen Hanna Mäntylä epäilee, että hallituksen malli on perustuslain vastainen.
\- Tämä esitys lisää hallintoa ja byrokratiaa entisestään, pelkää Mäntylä.
\- Lähtökohdat tavallisen kansalaisen palveluiden saatavuuden kannalta tulevat heikentymään entisestään.
Vanhasta navetasta tuunattiin teatteri
Harrastajateattereilla on usein ongelmia sopivien tilojen löytämisessä. Vantaan Näyttämö esiintyi vuosia kouluilla, kunnes tilat löytyivät hieman erikoisemmasta paikasta, vanhasta navetasta.
Harrastajateatteri Vantaan Näyttämö täyttää ensi vuonna 40 vuotta. Teatteri esiintyi ensimmäiset vuodet etupäässä kouluilla, kunnes katseet kohdistuivat vanhaan navettaan.
\- Sitten alettiin siivoamaan. Olen pessyt tämän alakerran painepesurilla muutamaan kertaan. Silloin aikoinaan kun täällä oli vielä eläinten tuoksujakin, muistelee Ari Mäkinen, yksi perustajajäsenistä.
Kunnianhimo kasvaa talvella
Nyt lehmien ammunnan sijasta ilmassa singahtelevat repliikit. Teatteri vetää sulan maan aikana väkeä navetan ylisille kesäteatteriin, talvella alakerran pienellä näyttämöllä on toinen meininki.
\- Silloin me uskalletaan tehdä vähän haasteellisempia projekteja, joiden tarkoituskaan ei ole tuottaa hirveästi tuloja. Toivotaan että ne tuottaa enemminkin elämyksiä ihmisille, puheenjohtaja Matti Peltonen kertoo.
Kaupungin tuki ja pääsylipputulot riittävät hyvin kattamaan teatterin menot, koska kaikki muu tehdään itse. Lavastusta, puvustusta ja valoja myöten.
Teatteri on henkireikä
Pentti Härkönen löysi tiensä Vantaan Näyttämön pariin nelisen vuotta sitten. Vaimon vinkistä.
\- Tää on sellainen tietynlainen henkireikä. Täällä mä saan toteuttaa itseäni. Ennen kaikkea tää näytteleminen, mutta tiesin jo tänne tullessa, että täällä joutuu tekemään kaikkea.
Ohjaaja Elina Hagelin kiittelee kotinäyttämönsä väen ja yleensäkin harrastajateatterilaisten asennetta.
\- Siinä on mun mielestä semmonen aika vilpitön ja kaunis suhtautuminen siihen teatterin tekemiseen. Se on aika semmonen, niin kuin puhdas.
Eikun anna palaa vaan
Pentti Härkönen on valmis heittäytymään mukaan, jos uusia mielenkiintoisia projekteja ilmaantuu ja niitä pääsee tekemään.
\- Ei muuta kuin innolla, täysillä. Satakymppi lasissa mennään.
\- Mä olen saanut täältä suurimman tuen sille, että tee juuri niin kuin sinusta tuntuu. Silloin kun itse alkoi ohjata. Ei kun anna palaa vaan, kokeile, tee vaan. Se on ehkä suurin kannustus mitä voi ikinä saada, Elina Hagelin hehkuttaa.
Museovirasto tuli hätiin
Ensi vuonna 40 vuotta täyttävällä teatterilla oli jo lähtö lähellä, kun navetan tilalle meinattiin tehdä pysäköintialue. Sitten museovirasto tuli ja suojeli paikan. Nyt pyyhkii hyvin.
\- Nooo, katsoen tämän...yyteeneuvotteluja ei ole tarvinut käydä vielä, Ari Mäkinen kiittelee tekijöitä ja katsojia.
Jouni Backman sote-esityksestä: Väkilukukriteeristä voidaan poiketa
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja, sote-uudistuksen ”kätilöihin” kuuluva Jouni Backman pitää selvänä, että loppumetreillä 50 000 asukkaan kriteeristä voidaan tinkiä.
Torstaina esityksensä julkistanut sote-työryhmä lähtee siitä, että laajaan sote-alueeseen vaaditaan vähintään 50 000 asukasta. Se vaaditaan tulevan sote-alueen keskuskaupungilta. Esimerkiksi työssäkäyntialueen yhteinen asukasluku ei riitä.
Jouni Backman muistuttaa, että lakiesityksessä on pykälä, joka mahdollistaa poikkeuksen.
\- Esitys noudattaa keväisen Orpon-työryhmän linjausta. Kun hallitus tulee tätä esitystä myöhemmin käsittelemään, tulee mukaan Orpon ryhmän poliittinen linjaus.
\- Siinähän todetaan, että yksittäistapauksissa näistä väkilukukriteereistä voidaan poiketa, jos siihen on olemassa erityiset perusteet, Jouni Backman tulkitsee.
\- Toisaalta 50 000 asukkaan määräkään ei ole itsestään selvyys, että se riittäisi laajaan soteen.
Sote-alueet määrittelee lopulta valtioneuvosto. Se tapahtuu näillä näkymin vuoden kuluttua syksyllä. Sitä ennen lakiesitystä käsittelee eduskunta.
Omaa sote-aluetta ilman 50 000 asukasta ovat havitelleet mm. Backmanin kotikaupunki Savonlinna ja Kemi-Tornion seutu.
Joulupöytä kevenee hissukseen - kinkku on kuitenkin kunkku
Jouluun kuuluu ylenpalttinen syöminen ja ähkyssä kärvisteleminen. Vuosien varrella pöydänantimet ovat kuitenkin keventyneet. Ostoskärryyn päätyy koko ajan enemmän kalaa sekä tuotteita hedelmä- ja vihannesosastolta. Suomalaisille kelpaa nykyään myös pienempi kinkku.
Suomalaisen
joulupöydän vankkumaton kunkku on edelleen kinkku. Niin S- kuin K-ryhmästä
kerrotaan, että myös muut joulun perinneruuat, kuten laatikot ja rosolli
pitävät vuodesta toiseen pintansa. Kala kuuluu monen perinteisiin, ja sen osuus on koko ajan kasvussa.
–
Lohi on ehdoton ykkönen, mutta esimerkiksi mädit ja sillit maistuvat
suomalaisille. Ruuanlaittobuumi näkyy myös jouluna, jolloin ihmiset haluavat
itse kokata entistä enemmän. Eli ostetaan vaikkapa ihan tuoretta silakkafileetä,
josta tarjoiltavaa valmistetaan omilla resepteillä, sanoo Kokkolan
K-Citymarketin kauppias Antti Ahonen.
Myös kinkkua keveämmän kalkkunan suosio on ollut kasvussa. 
Lohi on ehdoton ykkönen, mutta esimerkiksi mädit ja sillit maistuvat suomalaisille.
\- Ei sitä voi kuitenkaan kinkkuun verrata. Kinkkua ostetaan huomattavasti enemmän, sanoo S-ryhmän
päivittäistavarakaupan ketjuohjauksen valikoimajohtaja Ilkka Alarotu.
Pienempi kinkku ja persimoneja pöytään
Kevyempi
kala ui siis yhä useammin kinkun kylkeen. Keventämiseen viittaa myös
se, että porsaan kokoon kiinnitetään huomiota. 
Pienempien kinkkujen menekki on kasvanut.
–
Pienempien kinkkujen menekki on kasvanut. Kinkkukaupassa on lisäksi se muutos,
että pakastekinkusta siirrytään tuoresuolattuun, Alarotu sanoo.
Sekä
Alarotu että Ahonen kertovat, että vilinää on entistä enemmän
myös hedelmäosastolla.
–
Esimerkiksi tuoreiden taateleiden, viikunoiden ja persimonien menekki on ollut
selvässä kasvussa, Ahonen sanoo.
–
Koko joulukaupassa näiden osuus on pieni, mutta niiden myynnissä on ollut aivan
selkeää kasvua, Alarotu toteaa.
Ainiovaaran koulu sai vihdoin korjausavustuksen
Ylitorniolla on odotettu jo vuosia huonokuntoisen Ainiovaaran koulun peruskorjausta, mutta aina se on pudonnut pois avustuslistalta. Nyt remontti vihdoin toteutuu.
Ylitornion Ainiovaaran koulu sai vihdoin valtiolta avustuksen peruskorjaukseen. Opetusministeri Krista Kiuru myönsi Ainiovaaran koulun korjaukseen 2,3 miljoonaa euroa ensi vuodelle.
Remontti maksaa kaikkiaan 4,5 miljoonaa euroa.
Valtionavustusta on odotettu vuosia, mutta se on useaan kertaan pudonnut pois avustettavien listalta.
Ainiovaaran peruskoulu toimii neljässä vanhassa rakennuksessa, joiden kunto on heikko. Rakennuksia on korjattu viimeksi 1980-luvulla ja niissä on viitteitä kosteusvaurioista.
Torikeskus vaihtaa omistajaa 
Citycon Oyj on myynyt kauppakeskus Torikeskuksen Seinäjoella paikalliselle sijoittajalle.
Seinäjoella kauppakeskus Torikeskus vaihtaa omistajaa. Citycon on myynyt Torikeskuksen paikalliselle sijoittajalle. Kauppahinta on 14,7 miljoonaa euroa.  Sopimus on allekirjoitettu tänään ja kaupan odotetaan toteutuvan ennen vuoden loppua. 
Torikeskuksen vuokrattava pinta-ala on yhteensä noin 11 000 neliömetriä, josta liiketilaa on noin 8 500 neliömetriä. Torikeskuksessa on mm. ravintoloita ja vaateliikkeitä, mutta ei päivittäistavarakauppoja.
-Torikeskuksen kauppa noudattaa Cityconin strategiaa, joka keskittyy urbaaneihin, päivittäistavaravetoisiin kauppakeskuksiin Pohjoismaissa ja Baltiassa. Päätimme myydä keskuksen pääoman kierrättämiseksi ja keskittyäksemme ydintoimintaamme. Keskuksen strateginen arvo Cityconille on rajallinen ja myyntihinta heijastelee kohteen täyttä arvoa siten vahvistaen kiinteistön tasearvon", Cityconin sijoitusjohtaja Nils Styf sanoo.
RAY-potti pirkanmaalaisille yli 14 miljoonaa - suurin summa mielenterveystyöhön
Suurinta yksittäistä summaa, 500 000 euroa, ehdotetaan päihde- ja mielenterveyskuntoutustyötä tekevälle Kuntoutuspolku ry:lle tukiasuntojen hankkimiseen. Raha-automaattiyhdistyksen tuki on merkittävä apu yhdistyksen toiminnan vakinaistamisessa.
Raha-automaattiyhdistys on julkistanut avustusehdotuksensa sosiaali- ja terveysalan järjestöille. RAY ehdottaa 20 pirkanmaalaiselle sosiaali- ja teveysalan järjestöille avustuksia yhteensä hieman yli 14 miljoonaa euroa.
Päihde- ja mielenterveyskuntoutustyötä tekevälle Kuntoutuspolku ry:lle avustuksella on suuri merkitys yhdistyksen toiminnalle, ja se mahdollistaa toiminnan vakinaistamisen.
– Me saamme enemmän jalansijaa Tampereen alueella. Tällä hetkellä meillä on kuusi vakituista työntekijää ja avustuksen myötä rekrytoimme lisää henkilökuntaa. Näin pystymme tarjoamaa laajemmin apua meidän kohderyhmällemme, kertoo ohjaaja Eero Tulenheimo. 
– Tampereella asunnottomuus on hieman laskenut, mutta silti ongelmaa on varsinkin heillä, jotka siirtyvät tukiasunnoista eteenpäin. Me vastaamme siihen huutoon, Tulenheimo jatkaa. 
Pirkanmaalaiset järjestöt hakivat avustuksia kaksi kertaa enemmän eli yli 29 miljoonaa euroa. Eniten rahaa esitettiin kansanteryveystyölle, ikäihmisten toimintaan sekä päihde- ja riippuvuustyöhön.
Lopullisen päätöksen avustuksista tekee sosiaali- ja terveysministerriö ensi vuoden alussa.
Liikkuva poliisi julisti viimeisen kerran joulurauhan liikenteeseen
Perinteinen Liikkuvan poliisin ja Joulupukin joulurauhanjulistustilaisuus keräsi yleisöä Rovaniemen keskustaan torstaina. Yleisö ihasteli Joulupukin Petteriä ja poliisin nimikkoporo Artturia.
Salamavalot räiskyivät ja kamerat raksuttivat, kun Petteriä, Artturia, Joulupukkia ja poliisineuvos Kari Rantalaa kuvattiin kauppakeskuksen pihamaalla. Poliisineuvos Kari Rantala toivotti joulurauhaa liikenteeseen.
\- Olemme pukin kanssa jo useampana vuonna halunneet kiinnittää huomiota, että joulu myös rauhoittaisi ihmisiä maantieliikenteessä. Julistan joulurauhan 2013 Suomen maanteille, totesi poliisineuvos Kari Rantala.
\- Turvallisuutta ja malttia, komppasi Joulupukki poliisineuvosta.
Poliisi muistuttaa, että tänä vuonna joululiikenne alkaa jo perjantaina ja paluuliikenne seuraavana torstaina: liikenne jakautuu tänä vuonna neljälle päivälle.
Vaihtelevat säät ja pimeys ovat tämän vuoden haasteet joululiikenteessä.
Tänä vuonna tapahtuman järjestäjä oli viimeisen kerran Liikkuva poliisi, jonka organisaatio ja nimi muuttuu.
Kuuma joulu maistuu suomalaisille
Yhä useampi suomalainen lähtee joulunviettoon lämpimiin maihin. Moni paistattelee etelän auringossa jopa koko talven. Joulua ei kuitenkaan aina pääse karkuun ja muun muassa Thaimaassa puuro- ja pukkiperinteistä halutaan pitää kiinni.
Thaimaan Hua Hin on yksi suomalaisten suosikkikohteista myös joulun aikaan. Vaikka kotimaan kylmästä ja pimestä on lennetty tuhansien kilometrien päähän ovat suomalaiset jouluperinteet seuranneet mukana.
Tällä viikolla kaupungin suomalaiset ovat kokoontuneet yhteiseen puurojuhlaan ja edessä on myös Kauneimmat joululaulut -tapahtuma.
Kinkku ei ole sitä, mitä on itse paistettu kinkku Suomessa, mutta on totuttu, että ollaan joulu pois.
Kolmenkymmenen asteen helteessä nautitaan niin riisipuuroa, rusinasoppaa kuin lohi- ja kinkkuvoileipiäkin. Tarjolla on ollut myös jouluista ohjelmaa.
\- Meillä on jokavuotinen tapahtuma Suomi-Seuralaisille. Kyllä joulupukkikin tänne löytää, kertoo Liisa Hörman.
Puurojuhlalaisista monet ovat Thaimaan kävijöinä konkareita.
\- Ihan hyvät puurot on ja tulee kotimaa mieleen, kun riisipuuroa syödään täällä helteessä. Muistan kun tulimme tänne joulua karkuun ensimmäisen kerran vuonna 2005 ja täällä soikin joka paikassa joululaulut ja oli joululahat. Ei päästy joulua karkuun, se oli yllätys. Sieltä se joulu vaan pulppuaa jostakin. Jos olisin kotimaassa, niin kyllä kaipaisin lunta. Kinkku ei kyllä ole sitä, mitä on itse paistettu kinkku Suomessa, mutta ollaan totuttu, että ollaan joulu pois ja kyllä se niin varmasti on, että joulu asuu sydämessä, kuvailevat Ritva ja Raija Kekkinen.
Maailma on pienentynyt
Tonttulakki päässä puurojuhlassa istui myös Hua Hinin suomalaisyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Veneskoski.
\- Viisi vuotta tuli nyt täällä täyteen, vaihtelevia aikoja ollaan välillä Suomessa. Maailma on mennyt pienemmäksi, pystytään täällä seuraamaan suomalaisia radio- ja tv-ohjelmia, lukemaan suomalaislehtiä ja keskustelemaan lasten ja lastenlasten kanssa skypellä, kuvailee Veneskoski.
Hua Hinin suomalaisyhdistyksen jäsenmäärä on ollut viime vuodet kasvussa.
\- Enemmän tai vähemmän pysyvästi täällä asustaa toistasataa suomalaista, Veneskoski arvioi.
\- Tontut tietää tien tännekin, eikä pukilla tule näissä tamineissa kuuma, koska porot lentää korkealla ja kovaa, niin siellä kyllä viilenee. Kyllä se niin on, että suomalainen eikä ruotsalainen voi viettää joulua ilman pukkia, kommentoi puolestaan Hua Hinin puurojuhlaan piipahtanut joulupukki.
Poliisi kaipaa vihjeitä henkilöauton ja polkupyöräilijän törmäyksestä
Liikenneonnettomuus tapahtui 18.12. kello 17.00 aikaan Satakunnantien ja Raikonkujan risteyksessä.
Turun poliisi kaipaa vihjeitä keskiviikkona Satakunnantien ja Raikonkujan risteyksessä sattuneesta liikenneonnettomuudesta.
Satakunnantietä ajanut henkilöauto oli kääntynyt oikealle Raikonkujalle, eikä ollut havainnut samaan suuntaan samanaikaisesti pyörätietä ajanutta polkupyöräilijää. Auto törmäsi noin 20-vuotiaaseen polkupyöräilijään, joka kaatui ja loukkaantui lievästi.
Poliisin mukaan henkilöauto oli harmaa, uudehko ja Peugeot-merkkinen. Henkilöautoa kuljettanutta naista ja tapauksen silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä Turun poliisin vihjenumeroon 040 349 9187.
Liikkumista Talvivaarassa ja Mäntyniemessä rajoitetaan vuoden alusta
Jatkossa Talvivaarassa ja Mäntyniemessä ei saa liikkua ilman lupaa. Luvattomasta liikkumisesta voidaan tuomita sakkoihin. Sisäministeriö listasi kaikki Suomen liikkumisrajoitetut kohteet yhteen asetukseen
Liikkumista ja oleskelua Talvivaaran kaivosalueella ja tasavallan presidentin virka-asunnolla Mäntyniemessä rajoitetaan ensi vuoden alussa. Lisäksi Olkiluodon ydinvoimalan rajoitusaluetta laajennetaan aiemmasta.
Sisäasiainministeriö antoi asetuksen uusista liikkumis- ja oleskelurajoituksista Talvivaarassa, Mäntyniemessä, Olkiluodossa ja muutamissa muissa kohteissa tänään torstaina.
Käytännössä oleskelu Talvivaarassa ja muilla rajoitusalueilla on jatkossa kielletty ilman kohteen lupaa, kertoo sisäministeriön ylitarkastaja Elina Rydman.
\- Presidentin virka-asunnolla Mäntyniemessä rajoitus ei koske erikseen sovittuja yleisövierailuja, Rydman sanoo.
Luvattomasta oleskelusta voidaan tuomita sakkoihin
Rajoitetun liikkumisen ja oleskelun alueita on uusien kohteiden lisäyksen jälkeen Suomessa sata. Niiden joukossa on muun muassa vankiloita, kaivos- ja tehdasalueita ja lentokenttiä.
Rydmanin mukaan rajoitetun liikkumisen kohteet ovat pääsääntöisesti sellaisia, joissa ei ole tarvettakaan liikkua tai joissa oleilusta voisi aiheutua vaaraa.
Rajatut kohteet saavat itse päättää, miten ne järjestävät ulkopuolisten liikkumisen alueilla. Luvattomasta oleskelusta voidaan tuomita sakkoja.
Uusi asetus oli sisäministeriön mukaan välttämätön, koska vuoden 2014 alusta tulee voimaan uusi poliisilaki, ja tämänhetkisen poliisilain mukaiset liikkumis- ja oleskelurajoitukset kumoutuvat.
Tällä hetkellä rajoituksista säädetään useissa eri asetuksissa, mutta uuteen asetukseen on koottu kaikki liikkumis- ja oleskelurajoitusten alaiset kohteet.
Eurenco-kauppa sai sinetin
Nammo ja Eurenco ovat allekirjoittaneet Eurenco Vihtavuori Oy:n osakkeiden ostosopimuksen. Sopimuksen edellytyksenä on, että Ranskan kilpailuviranomaiset hyväksyvät sen. Sopimus on jätetty viranomaisille ja hyväksyntää odotetaan lyhyen ajan sisällä.
Nammo-konserni ja Eurenco-konserni ilmoittavat tänään allekirjoittaneensa Eurenco Vihtavuori Oy:n osakkeiden ostosopimuksen. Kaupassa Laukaan Vihtavuoressa olevan Suomen viimeisen ruutitehtaan omistus siirtyy Nammo oy:lle.
Eurenco Vihtavuori oy on ruutien valmistaja, jonka tuotteitta käytetään siviili- ja sotilastuotteissa.
Sopimuksen edellytyksenä on, että Ranskan kilpailuviranomaiset hyväksyvät sen. Sopimus on jätetty viranomaisille ja hyväksyntää odotetaan lyhyen ajan sisällä.
Nammo on puolustus- ja avaruusteknologia konserni. Eurencon tuotteisiin kuuluvat muun muassa erilaiset räjähdysaineet ampumatarvikkeisiin ja pioneerisovelluksiin. 
Lapin maakuntajohtaja: Sote-valmistelu sirkusta ja saippuaoopperaa
Lapin liitto tyrmää valtiovallan esittämän sote-mallin. Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipi moittii esitystä vaikeaksi ja sekavaksi.
Maakuntajohtajan mielestä uudistuksen valmistelu on ollut melkoista sirkusta. Valmistelun juonenkäänteet ovat muistuttaneet hänen mielestään saippuasarjaa.
Mika Riipi vaatii [blogissaan](http://www.lappi.fi/lapinliitto/maakuntajohtajan-blogi/-/blogs/19-12-2013%3Bjsessionid=ad3a5ffd86f5c9676a4a11f53e6d?_33_redirect=%252Fmaakuntajohtajan-blogi), että Lapissa on jatkettava entistä määrätietoisemmin Lapin oman sote-mallin työstämistä ja ilmaistava voimakkaasti esitetyn mallin epäkohdat.
Maakuntajohtaja muistuttaa, että esitykseen jätettiin yksi eriävä mielipide ja neljä lausumaa eli yksimielisyyttä ei löytynyt.
\- Tuntuu ihmeelliseltä, että ideologinen allergia kuntayhtymiin ja maakuntiin on niin suurta, että sen vuoksi julkisen talouden menojen hallinnan ja samalla kansalaisten palveluiden kannalta keskeisin järjestelmä ajetaan entistä sekavampaan tilaan, Riipi kirjoittaa.
Myös Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Markus Lohi on sitä mieltä, ettei esitetty sote-malli sovi Lappiin.
Raumalla petyttiin sote-esitykseen: "Kylmää kyytiä"
Sote-esityksen mukaan Rauma jäisi ilman omaa sote-aluetta. Rauman kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hanna Marva (kok.) sanoo, että yksi vaihtoehto olisi nyt tehdä kuntaliitos Euran kanssa, jolloin riittävä väestöpohja muodostuu.
Rauma on jäämässä ilman omaa sote-aluetta. Sosiaali- ja terveysministeriön tänään luovuttaman esityksen mukaan sosiaali- ja terveyspalvelualueet muodostettaisiin maakuntien keskuskaupunkien ympärille.
Oman sote-alueen saamiseksi kunnalla pitää olla 50 000 asukasta, ja Rauman asukasluku on vain 40 000. Raumalle on tarjolla vain perustason palvelujen järjestämisalue. Satakunnan ainoa sote-alue muodostuisi Porin ympärille.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen Hanna Marva on pettynyt esityksen sisältöön.
– Tämä hankaloittaa pyrkimystämme saada oma sote-alue. Hankkeemme saa nyt kylmää kyytiä. Meille oma sote-alue olisi tärkeä muun muassa oman, meille hyvin tärkeän sairaalamme takia. Ihmettelen, miksi esityksessä puhutaan 50 000 asukkaan kunnasta – eikö riittäisi, että tehtäisiin 50 000 asukkaan alueita useammasta kunnasta? Marva sanoo.
Hankkeemme saa nyt kylmää kyytiä.
Kuntaliitos ratkaisuksi?
Valtuuston puheenjohtaja Marva katsoo, että Rauman ja Euran on oltava nyt avoimia mahdolliselle kuntaliitokselle, jossa alueelle muodostuisi 50 000 asukasta.
– Joudumme tai pääsemme nyt käymään eri tavalla keskusteluja uusista lähtökohdista. Haluaisin yhä edelleen nähdä Rauman oman sote-alueen. Haluamme maksajina itse tehdä ratkaisut alueen sosiaali- ja terveyspalveluista.
Marva haluaa vielä odottaa lopullista päätöstä sote-laista. Hän kuitenkin arvioi, että laki muodostuu pitkälti torstaina tehdyn esityksen mukaan.
SOK:n uusi johtaja: Kivijalkakaupat säilyvät ja digitaaliset palvelut osaksi palvelukirjoa
SOK aikoo myös jatkaa toimintaansa rajojen ulkopuolella. "Lähialueilla toimimisen taustana on se, että haluamme vahvistaa kasvua", sanoo Taavi Heikkilä.
Kun SOK:lle lähdettiin etsimään uutta pääjohtajaa, etukäteispuheissa mainittiin etenkin se, että osuuskauppa tarvitsee jonkun, jolla on näkemystä verkkokaupan kehittämiseen.
– Meillä tulee säilymään kivijalkakaupat, mutta haluamme tuoda digitaaliset palvelut vahvaksi osaksi palveluiden kirjoa. Asiakkaiden pitää voida nähdä tuotteet ja hinnat netistä sekä asioida siellä, sanoo uudeksi pääjohtaksi nimitetty Taavi Heikkilä.
Jos tällä hetkellä S-ryhmässä ruokaostosten nettikauppa onnistuu Alepassa.
Vastanimitetty pääjohtaja otti myös kantaa S-ryhmän ulkomaan toimintoihin. S-ryhmällä on toimintaa Suomen lisäksi Baltian maissa ja Venäjällä. Heikkilän mukaan toimintaa kehitetään jatkossakin erityisesti Pietarissa.
– Lähialueilla toimimisen taustana on se, että haluamme vahvistaa kasvua. Kasvun kautta saamme hankintavoimaa, mikä hyödyntää asiakasomistajia myös täällä Suomessa.
Ukrainan presidentti oppositiolle: Odottakaa vaaleja
Viktor Janukovitshin mukaan maa saattaa sitoutua joiltain osin Venäjän johtamaan tulliliittoon.
Ukrainan presidentin Viktor Janukovitshin mukaan muiden valtioiden ei pitäisi sotkeentua Ukrainan omiin asioihin.
– Olen kategorisesti sitä vastaan, että joku tulee tänne ja opettaa meitä, miten elää, hän sanoi televisioidussa puheessaan.
Presidentti syytti myös opposition johtohahmoja vallankumouksellisten toimien alullepanemisesta ja omien poliittisten päämäärien ajamisesta. Hän kehotti heitä odottamaan vaaleja.
Janukovitsh sanoi, ettei hän aio pyrkiä jatkokaudelle vuoden 2015 vaaleissa, mikäli hänen kannatuksensa on matala ja mahdollisuudet vähäiset.
Venäjän johtamaan tulliliittoon?
Janukovitshin mukaan maa saattaa sitoutua osittain Venäjän johtamaan tulliliittoon. Hallitus tutkii, miltä osin siihen voitaisiin liittyä.
Presidentin lausuntojen odotetaan vihastuttavan tuhansia ihmisiä, jotka ovat osoittaneet mieltään mieltään Kiovassa marraskuusta lähtien. He haluavat presidentin muuttavan kurssia Venäjältä kohti EU:ta.
Janukovitshin mukaan Venäjän kanssa alkuviikolla solmittu apupaketti ei ole ristiriidassa sen suhteen, miten Ukraina lähentyy EU:ta.
Jymy saa valtiolta 100 000 euroa
Valtio avustaa urheiluseura Sotkamon Jymyä viime kesän MM-suunnistuskisojen ja Kainuun Rastiviikon tappioiden kattamisessa. Avustusumma ei kuitenkaan yksin riitä nostamaan Jymyä suosta.
Urheiluseura Sotkamon Jymy saa valtiolta 100 000 euroa avustusta tappioiden kattamiseen.
Jymy haki opetus- ja kulttuuriministeriöltä 185 000 euron takausta Vuokatin MM-suunnistuksesta ja Kainuun Rastiviikosta tulleeseen yli 200 000 euron tappioon.
Ministeriön mukaan seura ei todennäköisesti saa lisäavustusta, sillä MM-kisoja tuettiin jo vajaalla 300 000 eurolla.
Jymyn puheenjohtaja Kenneth Penttisen mukaan summa on paljon enemmän kuin ei mitään, mutta se ei yksin riitä. Hänen mukaansa seuraavaksi seuran on neuvoteltava velkojien kanssa.
Yläkoulun uudisrakennukseen yli viisi miljoonaa valtionavustusta - "Joulu tuli Kangasniemelle"
Vuosia sisäilmaongelmien kanssa paininut Kankaisten koulu rakennetaan uudelleen. Valtio tulee yli 10 miljoonan euron hanketta 5,3 miljoonalla.
Kangasniemelle rakennettava Kankaisten koulun uudisrakennus on saanut 5,3 miljoonaa euroa valtionavustusta. Koulun rakentamisen kustannusarvio on yli 10 miljoonaa euroa.
Kankaisten koulun yhteyteen rakennetaan myös uusi kirjasto. Kirjaston rakentamiseenkin on tulossa yli 600 000 euroa valtionavustusta vuodelle 2015. Lisäksi tarkoituksena on rakentaa uusi liikuntasali. Salin koko on vielä auki. Koulun ala on reilut 4800 bruttoneliömetriä.
Ongelmia jo pitkään
Kankaisten yläkoulu on kärsinyt sisäilmaongelmista ja sitä on remontoitu jo vuosia.
– Korjausaste on kasvanut yli 90 prosentin, joten järkevämpää on rakentaa uusi koulu, Kangasniemen kunnanjohtaja Pekka Toivonen toteaa.
Kangasniemellä oltiin aktiivisia koulun suhteen.
– Kävimme ministerinkin luona. Karvalakkilähetystömme viesti näköjään huomioitiin, iloitsee Toivonen.
– Joulu tuli Kangasniemelle tämän tiedon jälkeen.
Tv-vinkki: Klaus Härön uusi Kaksi kotia - rakkauden yhdistämä, työn erottama
Ohjaaja** Klaus Härön** ensimmäinen nykyaikaan sijoittuva elokuva __Kaksi kotia__ __(Dagmamman)__ kertoo perheestä, äidistä ja isästä ja heidän unelmistaan. Mitä tapahtuu, kun asiat, joiden pitäisi nostaa ja kantaa ovatkin kahleita ja taakkoja? Mitä tapahtuu, kun unelmat muuttuvat täydellisiksi vastakohdikseen?Tarinan keskipisteessä on aikuinen, rakkauden yhdistämä mutta työn erottama pariskunta. Malla työskentelee Helsingissä päiväkodissa, ja Rofa pitää ravintolaa Yyterissä. Puolisot löytävät itsensä lopulta pakollisten valintojen tienristeyksestä; tavoitellako unelmia toisensa menettämisen uhalla vaiko luopua kuvitteellisista arvoista pystyäkseen elämään yhdessä ja nauttimaan siitä, mikä on oikeasti arvokasta.- Kaksi kotia on vaikein tekemäni elokuva, sanoo itse viiden lapsen isä Klaus Härö. - Se on pienin ja intiimein, mutta myös vaikein.- Toivottavasti elokuva toimii hyvänä peilinä meille kaikille. Elokuva on aika ihastuttava tarina, sillä näyttelijät tuovat siihen niin paljon eloa ja huumoria. Toivon elokuvan maistuvan elämältä, miettii Härö.__Uunituore, joulukuussa 2013 valmistunut elokuva esitetään tapaninpäivänä 26.12. Yle Femmalla klo 20.00__.__ Rooleissa Nina Hukkinen, Alma Pöysti, Jakob Öhrman, Christian Lindroos, Alva Bengts, Jennifer Holmberg.__Katso elokuvan Kulissien takaa -video sekä traileri tästä:
******Linkit:**[Klaus Härö (Nordisk Film)](http://www.nordiskfilm.fi/valkokangas/leffatahti.php?id=90)[Yle Fem -kanava](http://svenska.yle.fi/yle-fem)[Elävä arkisto: Klaus Härö - postia pappi Jaakobille](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/klaus_haro_ja_postia_pappi_jaakobille_45044.html#media=45045)
Kuningas Litmaselta ilmestyy omaelämäkerta
Jari Litmasen omaelämäkerta ilmestyy syksyllä 2015. Kirjassa Litmanen kertoo omasta näkökulmastaan urastaan ja elämästään.
Jalkapallolegenda Jari Litmanen kirjoittaa omaelämäkerran. Kirjan on tarkoitus ilmestyä syksyllä 2015. Kustannusosakeyhtiö Tammi ja Litmanen kertoivat asiasta torstaina lehdistötilaisuudessa. Kirjassa Litmanen kertoo omasta näkökulmastaan urastaan ja elämästään.
Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilija Litmanen pelasi uransa hienoimmat vuodet 1990-luvulla Amsterdamin Ajaxissa. Ajaxin riveissä Litmanen juhli Mestarien liigan voittoa keväällä 1995.
Litmanen on pelannut myös mm. Barcelonassa ja Liverpoolissa. Suomen maajoukkueessa Kuningas Litmanen on pelannut 137 ottelua ja tehnyt niissä 32 maalia.
Litmanen kertoi kirjan julkistamistilaisuudessa fanikulttuurin noususta Suomessa, ennen kaikkea maajoukkueen yhteydessä.
\- Muistan sen ajan Suomessa kun meillä ei ollut faneja, sen verran vanha pelaaja kuitenkin olen. Fanikulttuuri on tullut Suomeen vasta 2000-luvulla. 90-luvulla oli murrosta, 80-luvulla meillä oli katsojia, mutta ei meillä faneja ollut.
Litmanen vastasi myös tuttuun tapaansa kysymykseen uransa jatkosta.
\- Suomessahan on tällä hetkellä tauko.
Litmanen kertoi, että kirjojen lukeminen on jäänyt vähemmälle. Kirjoittamisesta on kokemusta blogien muodossa.
\- Tämä on tietysti vähän eri asia. Blogit ovat aika lyhyitä ja tietystä kohteesta. Niissä katsotaan itsestä poispäin, mutta tässä pitäisi katsoa itseen päin. En ole pitänyt itseäni huippukirjoittajana, mutta uskon, että tekstiä tulee.
Litmanen uskoi, että kirjaan tulee jalkapalloon liittyviä asioita, joista esimerkiksi Suomessa ei ole aikaisemmin tiedetty.
\- Voi olla esimeriksi asioita, jotka Suomessa on tiedetty, mutta muualla ei. Tai toisinpäin, asioista mitkä Hollannissa on tiedetty, mutta Suomessa ei. Näin kävi myös dokumentin kanssa.
Lapin sairaanhoitopiiriltä huutia sotelle - lisäisi hallintoa entisestään
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela arvostelee suorin sanoin hallitukselle luovutettua esitystä sosiaali - ja terveyspalvelujen järjestämisestä. Esityksessa Rovaniemesta tulisi vastuukunta, joka vastaisi kaikkien Lapin kuntien sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä.
Jari Jokelan mukaan mukaan esitys lisäisi hallintoa entisestään, vaikka tavoite oli keventää hallintoa.
\- Esitys ei vaikuta järkevältä. Vastuukuntamalli lisäisi hallintoa verrattuna nykyiseen. Olen ymmärtänyt, että Rovaniemen päättäjät eivät ole innostuneita järjestämään palveluja kaikille kunnille, eivätkä Lapin kunnat ole halukkaita siirtämään omia palvelujaan Rovaniemen vastuulle.
Jokela ei usko, että palvelujen keskittäminen Rovaniemen harteille parantaisi yksittäisen ihmisen palvelutasoa. Jokela myös epäilee pienten kuntien äänivallan kaventumista.
\- Epäilen sitä aika lailla. Olen verrannnut vastuukunta-ajattelua siihen, että jos Rovaniemi toimii vastuukuntana Utsjolle, se on sama asia kuin jos Kokkola toimisi vastuukuntana pääkaupunkiseudulle.
Jari Jokela kannattaa maakuntahallintoon pohjautuvaa mallia, jossa olisi yksi sotealue. Siinä kunnat saisivat äänensä kuuluviin tasavertaisemmin. Esityksessä ei ole mainintaa maakunnallisesta hallintomallista.
Korkeimpien oikeuksien yhdistämistä selvitetään
Selvitys liittyy viime keväänä valmistuneeseen oikeudenhoidon uudistamisohjelmaan vuosille 2013 – 2025.
Korkeimman oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden mahdollisen yhdistämisen edut ja haitat selvitetään.
Oikeusministeriö on asettanut työryhmän kartoittamaan asiaa. Kyseessä on pelkkä selvitystyö eikä työryhmältä odoteta yhdistämisestä ehdotusta suuntaan tai toiseen.
Oikeusministeriön nimittämää työryhmää johtaa Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää. Selvityksen on määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Putin armahtamassa Mihail Hodorkovskin
Hodorkovskin asianajaja sanoo, ettei armahdusta ole anottu.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo aikovansa armahtaa öljymiljardööri Mihail Hodorkovskin. Vankilassa istuvan Hodorkovskin asianajaja kuitenkin sanoo, ettei armahdusta ole anottu.
Kremlin edustajan mukaan Putin on saanut Hodorkovskin itsensä allekirjoittaman armahduspyynnön.
Putin kertoi toimittajille torstaina järjestämänsä tiedotustilaisuuden jälkeen Hodorkovskin kirjoittaneen hänelle äskettäin ja vedonneen anomuksessaan humanitaarisiin syihin, koska hänen äitinsä on sairas. Putin sanoi myös, ettei ole aiemmin saanut Hodorkovskilta armahduspyyntöä.
Hodorkovski on ollut vankilassa vuodesta 2003. Hänet tuomittiin veronkierrosta ja petoksesta 2005.
Hodokovski tuomittiin alun perin vankeuteen kahdeksaksi vuodeksi. Vuonna 2010 hänen tuomiotaan pidennettiin. Sen jälkeen sitä on lyhennetty muutamaan otteeseen.
Hodorkovskilla olisi nyt tuomiostaan jäljellä kahdeksan kuukautta. Hänen on määrä vapautua ensi vuoden elokuussa.
Hodorkovski on konkurssiin menneen öljyjätti Jukosin entinen johtaja ja oli aiemmin Venäjän rikkaimpia miehiä. Hän on viettänyt viime vuosikymmenen telkien takana talousrikoksistaan, joita hänen kannattajansa pitävät poliittisina tuomioina.
Saako joulukuusen kuljettaa kotiin ratikassa?
Kun kuusi on ostettu, on se saatava kotiin. Otimme selvää voiko joulukuusen kuljettaa julkisissa kulkuvälineissä?
_"Taatto, taatto läksi innoissaan, joulukuusen, kuusen hankintaan..." _ Ja citytaatto kuskaa kuusen kotiin tietysti julkisilla kulkuvälineillä.
HKL:n liikennepäällikkö Eija Tuomainen tietää, että juuri nyt kuusia kulkee raitiovaunuissa. Virallista ohjetta kuusen kuljettamiseen ei ole, kaupunkilaisjärjen käyttö riittää.
\- Kuusen pitää olla pakattu tiiviiksi, eikä se saa vaarantaa turvallisuutta tai haitata muita matkustajia. Lopulta kuski päättää onko joulukuusi liian iso raitiovaunuun, Tuomainen opastaa.
Linja-autossa ompi tunnelmaa
Paikallisbussissa tilanne on kinkkisempi, tilaa on vähemmän kuin ratikassa. Liikennepäällikkö Jari Syväoja ei suosittele raahaamaan kuusta bussiin. Kiellettyä se ei kuitenkaan ole.
\- Ehkä se menee hiljaisina aikoina ja jos on kovasti joulumieltä, Syväoja pohtii.
Kuusen juna vie 
Paikallisjunissa on tilaa. VR:n vieestintäpäällikkö Mika Heijari ottaisi kyytiin nätisti sukkaan pakatun joulukuusen. Junan eteinen on oiva paikka kujettaa kuusta. Hänkin kehottaa kuusenkuskaajia välttämään ruuhka-aikaa.
Joulumieltä puolestaan tuo tieto, että kuusi kulkee lähiliineteessä ilmaiseksi, kuusilippua ei ole vielä keksitty.
Älyverkkoteknologia osaa jopa ennakoida kaapeliviat
Tampereen Sähköverkko parantaa sähkönjakelun luotettavuutta älyverkkoteknologialla. Uuden teknologian tuomia mahdollisuuksia tutkitaan parhaillaan tarkemmin.
Sähkökatkojen kesto saadaan tulevaisuudessa lyhenemään, sillä Suomen ABB:n toimittaman teknologian avulla vikapaikka pystytään selvittämään huomattavasti nykyistä nopeammin. 
Älyverkkoteknologiaan liittyy paljon mahdollisuuksia, joita ei olla vielä hyödynnetty.
\- Meidän alamme on ollut hieman konservatiivinen näiden uusien älyverkkojen suhteen. Me haluamme nyt ainakin omalta osaltamme alkaa tutkia tätä tarkemmin ja katsoa mitä mahdollisuuksia on, sanoo Tampereen Sähköverkon verkkopäällikkö Petri Sihvo.
Uutta teknologiaa asennetaan Tampereen ydinkeskustassa yli 20 muuntamoon. Älyverkot voivat taipua ainakin ennakoivaan vianselvitykseen.
\- Mahdollisia tulevia kaapelivikoja voidaan analysoida tällaisen älyverkon kautta, Sihvo kertoo.
Kauppa-autossa jokainen on tuttu – ostoslistaakaan ei tarvita
Ylä-Savossa liikennöivä Sourunsalon kauppa-auto ajaa viikossa yli 900 kilometriä seitsemän kunnan alueella. Pitkästä matkasta huolimatta kauppias Timo Maksimainen tuntee lähes jokaisen asiakkaan ja muistaa jopa ulkoa tarvittavat ostokset, jos ostoslista on unohtunut kotiin.
Sourunsalon kauppa-auto kiertää kuutena päivänä viikossa Ylä-Savossa, ja mittariin kertyy viikon aikana yli 900 kilometriä. Iisalmen, Lapinlahden, Maaningan, Sonkajärven, Pielaveden, Kiuruveden ja Tervon alueella on jokaisessa tuttuja asiakkaita.
\- Asiakkaat tulee tutuksi nopeasti. Varsinkin syksyisin joka pysäkillä on vakioasiakkaat, kesällä tulee sitten lisäksi mökkiläisiä ja lomalaisia ja muuten maaseudulla liikkuvia, kertoo jo 50 vuotta kauppa-autoa ajanut kauppias Timo Maksimainen.
Kauppa-auto pitää maaseudun eläväisenä
Kauppias ei pelkästään muista asiakkaita, vaan myös heidän ostoksensa. Ostoslistaa ei tarvitse lähteä hakemaan kotoa, jos se on sinne unohtunut.
Nykyiset kaupat on sellaisia, että sinne pitää lähteä eväiden kanssa.
\- Jos tarvelappu unohtuu kotiin, niin minä kyllä melkein muistan kaikki ostokset ja täytän kassin. Joskus asiakas on tullut viikon päästä uudelleen ja kiittänyt, että siellä oli sellaisiakin ostoksia, joita hän ei olisi itse muistanut edes ostaa. Asiakas on tyytyväinen, kun saa tuotteen jo ennen kuin edellinen on päässyt loppumaan, Maksimainen sanoo.
Kauppias sanoo, että maaseudun asiakkaat haluavat pitää kauppa-auton toimintaa ja palvelua yllä.
\- Maaseudulla kaikilla ei ole autoa ja välimatkat on pitkät, kauppa-auto auttaa maaseutua pysymään eläväisenä. Toinen asia on se, että julkista liikennettä ei ole enää monella kylällä. Siellä saattaa kulkea aamulla kouluauto kaupunkiin ja illalla takaisin. Lisäksi nykyiset kaupat on sellaisia, että sinne pitää lähteä eväiden kanssa, että päästään perimmäiselle maitohyllylle. Ja yleensä ne päivittäiset elintarvikkeet on ihan kaupan toisessa päässä, Maksimainen toteaa.
"Kerran viikossa kun tekee ostokset, se riittää"
Kauppa-autolla on maaseudun asiakkaille tärkeä merkitys, sanovat kauppa-autossa vierailleet Aimo Honkonen ja Anja Väätäinen.
\- Kauppa-auto on välttämätön. Lähimpään ruokakauppaan on 14 kilometriä, seuraava löytyy sitten Varpasenkylän keskustasta, 25 kilometrin päästä, Honkonen sanoo.
Henkilökohtaisia kuulumisia vaihdetaan, mutta kylän juoruja ei puhuta koskaan.
\- Autottomalle ehdottoman tärkeä, olen oppinut että kerran viikossa kun tekee ostokset niin se riittää. Ei tarvitse lähteä muualle ruokaostoksia tekemään, kaikki löytyy täältä. Täältä voin ostaa myös naapurille joulukukan ja kauppa-auto toimittaa sen seuraavalle pysäkille, jotta se pääsee paleltumatta perille, Väätäinen sanoo.
Aimo Honkonen ja Anja Väätäinen pitävät viikottaista kauppa-autossa käyntiä myös hyvänä paikkana vaihtaa kuulumisia.
\- Henkilökohtaisia kuulumisia vaihdetaan, mutta kylän juoruja ei puhuta koskaan. Naapureiden asiat ja ostokset ei kauppa-autoon kuulu, Väätäinen sanoo.
Kauppias Timo Maksimainen uskoo, että kauppa-autolle on myönteiset tulevaisuuden odotukset.
\- Tietenkin kuolleisuus vähentää väkeä maaseudulta, jolloin joudutaan tekemään muutoksia ajolinjoille. Jos kukaan ei asu alueella niin suotta sinne ajetaan.
Televisionostaja: Muista T2 tai kohta pimenee
"Laitekauppiaat haluavat tyhjentää varastonsa, jotka eivät ole T2-yhteensopivia. Koska ne ovat vanhenevaa, mätänevää laitekantaa, niin niistä näkyy kaikkein halvimmat tarjoukset kodinkonekaupassa."
Televisiokaupassa on nyt syytä olla tarkkana. Kaikissa laitteissa ei ole uuden lähetysstandardin mukaista nk. DVB-T2 -sovitinta. Yleisradion uutistuotannon päällikkö Mika Lavonen varoittaakin, että kaikkein halvimmista tarjoustelevisioista uusi sovitin usein puuttuu.
– Laitekauppiaat haluavat tyhjentää varastonsa, jotka eivät ole T2-yhteensopivia. Koska ne ovat vanhenevaa, mätänevää laitekantaa, niin ymmärrettävästi niistä näkyy kaikkein halvimmat tarjoukset kodinkonekaupassa. Se on kiusallinen piirre kodinkonekaupassa, Mika Lavonen huomauttaa.
Lavosen mukaan kannattaa ostaa vain televisiolaitteita, joista löytyvät merkinnät "Full HD" ja "T2". Ne ovat laitteita, joilla pärjää pitkälle tulevaisuuteen. Teräväpiirtoisuus ja T2-tekniikka kulkevatkin käsi kädessä. Yle HD -kanavaa on lähetetty T2-tekniikalla toukokuusta 2011 lähtien.
– Se on tämän hetken valtavirtastandardi, mutta ennen kuin se oli keksitty, markkinoille tuli aika paljon televisiovastaanottimia, joissa ei ole T2-viritintä, Lavonen kertoo.
Ilman T2-viritintäkin pärjää vuoteen 2026 asti, mutta silloin ei voi katsella teräväpiirtokuvaa. Ellei asu kaapelitaloudessa.
– Jos asuu kaapelitaloudessa, ja sinne tulee uusi HD-kanava, niin vanhallakin televisiolla, joka on HD, voi pärjätä. Tilanne on pikkuisen monimutkainen, uutistuotannon päällikkö Mika Lavonen Yleisradiosta sanoo.
DVB-T2 on lyhenne sanoista Digital Video Broadcasting, Terrestial 2. Se on uusi maanpäällinen lähetysjärjestelmä, joka on tiukemmin pakattu ja vaatii pienemmän lähetystehon kuin aiemmat tekniikat.
Tulkkilan ja Luvian koulujen korjaamiseen valtion rahaa
Opetus- ja kulttuuriministeriö on vahvistanut lähivuosien rahoitussuunnitelman yleissivistävän koulutuksen perustamishankkeille. Satakuntaan tulee rahaa kahteen kohteeseen.
Kaksi satakuntalaiskohdetta saa valtiolta rahaa vuosien 2014–2017 yleissivistävän koulutuksen perustamishankkeina.
Kokemäen Tulkkilan koulun peruskorjaus ja laajennus saa 1,9 miljoonaa euroa ja Luvian koulukeskuksen laajennus ja peruskorjaus 2,4 miljoonaa euroa.
Tulkkilan koulun laajennus liittyy Kokemäen suunnitelmaan uudistaa peruskouluverkkoaan. Tarkoitus on yhdistää pikkukouluja ja mahdollisesti myös Peipohjan koulu Tulkkilaan.
Luvian koulukeskus puolestaan kaipaa remonttia, ja Luvialla on ollut runsaasti ongelmia muun muassa koulujen sisäilmaongelmien takia. Koulukeskuksen laajennukseen ja peruskorjaukseen ei pystytä ilman valtionrahoitusta.
Tuulivoimalat tappavat lepakoita
Tuulivoimaloiden lavat ovat lepakoille yllättäviä esteitä ympäristössä. Lepakkotutkijat ovat huomanneet, että lepakot iskeytyvät lapoihin ja paineen vaihtelu voi aiheuttaa niiden kuoleman lapojen lähellä. Tämä pitää ottaa huomioon tuulivoimaloiden sijaintipaikkojen suunnittelussa, sillä lepakot ovat suojeltuja.
Lepakkotutkimukset ovat osoittaneet, että lepakot saattavat iskeytyä tuulivoimaloiden siipiin tai jopa kuolla ilmanpaineisiin tuulivoimaloiden läheisyydessä. Tästä syystä tuulivoimayhtiöiden on otettava huomioon lepakoiden muuttoreitit, kun tuulivoimaloille etsitään sijoituspaikkoja. Tutkijat ovat selvittäneet lepakoiden lentämistä yli kuudenkymmenen metrin korkeudessa ensimmäistä kertaa Suomessa. Yleensä lepakoita on havainnoitu maan tasalta.
Lepakoiden muuttoreittejä on tutkittu eteläisen Suomen rannikkoseuduilla mastoihin kiinnitettyjen ultraäänitallentimien avulla. Suomen yleisin lepakko eli pohjanlepakko lentää ja ruokailee jopa yli kuudenkymmenen metrin korkeudessa. Tuulivoimalan lapa on niille uusi, nopeasti liikkuva este ympäristössä, kertoo tutkija Thomas Lilley.
Lepakon ei tarvitse aina osua niihin lapoihin. Riittää se, että se lentää lapojen läheltä.
\- Ne saattavat iskeytyä lapoihin tai niille saattaa koitua barotrauma. Se aiheuttaa lepakon kuolemisen. Tuulivoimalan pyörivien lapojen lähellä on niin korkeat paineenvaihtelut, että se tuhoaa lepakon keuhkojen verisuonet ja aiheuttaa lepakon kuoleman. Lepakon ei tarvitse aina osua niihin lapoihin. Riittää se, että se lentää lapojen läheltä, kertoo Lilley.
Tuulivoimalat pitää sijoittaa muuttoreittien ulkopuolelle
Uudet tutkimustulokset ovat tärkeitä lepakoiden suojelun kannalta. Lepakoita on tutkittu Suomessa vasta vähän. Se tiedetään, että lajeja on kolmetoista, uhanalaisia niistä ovat pikkulepakko ja ripsisiippa. Arviolta lepakoita on satoja tuhansia. Tuulivoimayhtiöt ovat olleet kiinnostuneita lepakoiden liikkeistä ja rahoittamassa tutkimusta. Niiden on tutkija Thomas Lilleyn mukaan otettava huomioon lepakot voimaloiden paikkojen suunnittelussa.
Tuulivoimayhtiöt voivat siirtää tuulimyllyjen paikkoja riippuen siitä, että missä lepakoita havaitaan tai missä lepakoiden muuttoreittejä havaitaan.
\- Suomessa kaikki lepakkolajit ovat rauhoitettuja ja niiden levähtämis- ja lisääntymispaikat ovat suojeltuja kuten myös ruokailualueet. Kyllä tämä pitää ottaa huomioon maankäytön suunnittelussa, vetoaa Lilley.
Suomen lepakkotieteellinen yhdistys saa jo nyt lausuntopyyntöjä luonnonsuojeyhdistyksiltä, asukasyhdistyksiltä ja yksityishenkilöiltä kiihtyvällä vauhdilla.
\- Tuulivoimayhtiöt voivat siirtää tuulimyllyjen paikkoja riippuen siitä, missä lepakoita tai lepakoiden muuttoreittejä havaitaan, pohtii Lilley.
Onko vaarana, että tästä tulee liito-oravan kaltainen juttu, että aletaan miettiä lepakoita ja tuulivoimaa vastakkainasetteluna?
\- Sellainen riski on tietysti olemassa, mutta uskon, että tällä hetkellä on opittu jonkin verran liito-oravakiistoista ja luulen, että tällaista tilannetta pyritään välttämään kaikilla tahoilla, kertoo Lilley.
Savonlinnassa uskotaan yhä omaan laajaan sote-alueeseen
Savonlinnan alueen päättäjät uskovat edelleen, että alueelle saadaan oma sote-alue, vaikka sote-työryhmä pitääkin tiukasti kiinni 50 000 asukkaan rajasta.
Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen (sd.) ja savonlinnalainen kansanedustaja ja SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman uskovat yhä omaan laajaan sosiaali- ja terveydenhuollon alueeseen.
– Savonlinnan alue muodostaa noin 50 000 asukkaan työssäkäyntialueen. Meillä liikenneolosuhteet vaikuttavat siihen, että matkat ovat pitkiä. Savonlinna tavoittelee edelleen omaa sote-aluetta ja kirjaamme sen myös lausuntoomme. Savonlinna on vahva matkailukeskittymä. Varsinkin kesällä meillä on tarve omaa väestöämme suuremmille sosiaali- ja terveyspalveluille, Mikkonen perustelee.
Hän korostaa, että kyseessä on vasta työryhmän esitys eikä varsinainen laki.
– Haluamme pitää päätösvallan sote-palveluistamme itsellämme, että pystymme vaikuttamaan aidosti siihen, mitä Savonlinnan seudulla tarjotaan. Kaikista tärkeintä on se, että Savonlinnan seudullekin saadaan turvattua hyvät sote-palvelut, Mikkonen kertoo.
Myös Backman on samoilla linjoilla.
– Kyllä työryhmän linjaus on aiemman Orpo-työryhmän mukainen. Sillä 50 000 asukkaallakaan ei automaattisesti saa omaa sote-aluetta, mutta se on yksi kriteeri. Esityksen eräässä pykälässä puhutaan alueellisesti eheistä ja toiminnallisesti tarkoituksenmukaisista kokonaisuuksista. Kun hallitus käsittelee asiaa työryhmäesityksen jälkeen, silloin pohjana on varmaankin se poliittinen kirjaus Orpo-työryhmästä, jossa sanotaan, että yksittäistapauksissa väestökriteereistä voidaan myöntää mahdollisuus poiketa, jos sille on erityiset perusteet.
– Tämän lain pohjalta ei kukaan voi vielä tietää  tuleeko alueelle sote-aluetta, koska se on valtioneuvoston päätös näillä kriteereillä. Jos joku on odottanut, että tässä laissa olisi jo määritelty ne sote-alueet niin ei ole, hän kertoo.
Torstaina esityksensä tehnyt sote-työryhmä lähtee siitä, että sotealueet rakennetaan maakuntien keskuskaupunkien varaan. Omaan, laajaan sote-alueeseen vaaditaan vähintään 50 000 asukasta esimerkiksi työssäkäyntialueen kohdalla sen keskuskunnalta. Savonlinnassa asukkaita on noin 37 000 asukasta.
Perustason palvelut voisi järjestää vähintään 20 000 asukkaan kunta.
Puoluesihteerit haluavat kunnallisen puoluetuen julki
Puolueet voivat saada kunnilta suoraa tukea minkä lisäksi ne saavat osansa kunnallisten luottamusmiesten kokouspalkkioista.
Eduskuntapuolueiden puoluesihteerit haluavat kunnille velvollisuuden julkistaa valtuustoryhmille ja puolueille maksettujen tukien määrän.
Kunnat voivat maksaa valtuustoryhmille suoraa tukea, minkä lisäksi puolueet saavat varoja luottamushenkilöiden kokouspalkkioista maksetuista luottamushenkilömaksuista, niin sanotusta puolueverosta.
Puoluesihteerien toimikunta pitää luottamushenkilömaksuihin perustuvaa puoluerahoituksen järjestelmää toimivana. Läpinäkyvyyden edistämiseksi toimikunta ehdottaa kuitenkin kuntalakiin pykälää, joka velvottaisi kunnat raportoimaan tuen esimerkiksi tilinpäätöksen yhteydessä.
Kuntalain mukaan kunta voi tukea valtuustoryhmää ja toimia, joilla ryhmät edistävät kunnan asukkaiden osallistumis- ja vaikutusmahdollisuuksia.
Konnevesi kehittämään Häyrylänrantaa - kansallispuistopäätös merkittävä osa tulevaisuutta
Kunta järjesti syksyllä kilpailun alueen kehittämisestä ja laajentamisesta, kaikkiaan kolme eri tahoa teki tarjouksen. Seuraava askel tapahtunee tammikuussa, kun kunta haastattelee yrittäjät.
Häyrylänrannassa sijaitsee tällä hetkellä muun muassa kesäkäytössä oleva ravintola, rantasauna sekä camping-alue. Lisäksi veneilijöitä on palvelemassa laituri ja venevajoja.
Nyt Konneveden kunta haluaa alueelle yrittäjän, joka kehittäisi ja laajentaisi sitä.
Kolme erilaista tarjousta
Kattavimman tarjouksen on jättänyt Bellamer Oy. Yrityksen tarjoukseen kuuluvat esimerkiksi kelluvat kesämökit sekä alus, joka liikennöisi Konneveden alueella. Myös mökkien rakentaminen sekä matkailuautoalueen kehittäminen kuuluvat tarjoukseen.
Toisen tarjouksen on jättänyt Pappilan hätävara, joka on kahden paikallisen yrittäjän yhteishanke. Tässä tapauksessa uutta ei olla tarjoamassa yhtä paljon, kuin Bellamerin tarjouksessa. Pappilan hätävara toisi Häyrylänrantaan aluksen, joka liikennöisi Konnevedellä.
Myös televisiosta tuttu kokki Markus Maulavirta on kiinnostunut ottamaan Häyrylänrannan hoitaakseen. Hän ei ole vielä täsmentänyt tarjouksen sisältöä.
Konneveden kunnalla oli tarkoitus haastatella tarjousten esittäjät kuluvalla viikolla. Asia siirtyi kuitenkin ensi vuoden puolelle.
Merkittävä kansallispuistopäätös
Häyrylänrannan kehittämissuunnitelmiin vaikuttaa myös tuleva päätös Etelä-Konneveden kansallispuistosta. Eduskunta päättänee asiasta kevään tai viimeistään syksyn aikana.
Jatkossa Häyrylänranta tulisi toimimaan porttina kansallispuistoalueelle. Luontevin reitti kansallispuiston alueelle kulkee sitä kautta.
Tulevaisuudessa kansallispuistoon odotetaan kävijöitä noin 20 000 vuodessa.
Lama kurittaa Kiteen elementtitehdasta
Kiteen Ruduksen elementtitehtaalla on tilauskantaa tammikuulle. Muutama työntekijä on lomautettuna. Tilanne on kuitenkin parempi kuin monella kilpailijalla, tehdaspäällikkö toteaa.
Kiteen elementtitehdas kipuilee laman alla. Ruduksen tehtaan työntekijöistä muutamat ovat lomautettuina jopa helmikuuhun saakka.
\- Tammikuuksi suunnitellut henkilöstön lomautukset peruttiin uusien tilausten vuoksi, tehdaspäällikkö Kari Hurskainen kertoo.
Elementtitehtaalla on Hurskaisen mukaan tilauskantaa tammikuulle.
Kiteen tilanne on kuitenkin hyvä verrattuna moniin muihin elementtitehtaisiin, jotka ovat joutuneet sulkemaan ovensa talveksi. Ruduksen tehdas työllistää Kiteellä 38 henkilöä.
Suomalainen joulupukki oli japanilaisille hengellinen olento
Haminalaisella Markku Koskelalla on 50 vuoden kokemus joulupukin töistä. Viime viikolla Koskela suuntasi joulupukkina Kymenlaakson rajojen ulkopuolelle, Japaniin asti. Hän vieraili Fukushiman alueen päiväkodeissa ja alakouluissa. Aikuiset pyysivät joulupukilta muun muassa maailmanrauhaa, terveyttä ja onnea.
Haminalainen Markku Koskela vei japanilaisille joulun iloa viime viikolla. Hän vieraili Fukushiman alueen päiväkodeissa ja alakouluissa ja tapasi siellä myös aikuisia. Pyyntö tuli suoraan Japanista, sillä vierailulle haluttiin aito joulupukki, jollainen löytyy vain Suomesta.
Matkalla Koskela keskusteli tuhansien lasten ja aikuisten kanssa. Vanhin joulupukin puheille tullut oli 95-vuotias ja nuorin kahdeksan kuukauden ikäinen. Japanilaiset olivat joulupukista haltioissaan.
– Ihan kuin olisin ollut suurikin julkkis. Joulupukkia kuvattiin lehteen ja haastateltiin televisioon sekä radioon. Me muun muassa yhdessä tontun ja muorin kanssa lauloimme televisiossa Joulupuu on rakennettu -laulun, Koskela kertoo.
Koskela on tehnyt joulupukin töitä 50 vuotta ja yhtäjaksoisesti yli 30 vuoden ajan. Japanilaiset aikuiset suhtautuivat häneen toisin kuin suomalaiset.
– Aikuiset toivoivat onnea perheelle, terveyttä ja maailmanrauhaa. Moni pyysi myös, ettei Fukushiman ydinvoimalan kaltaisia onnettomuuksia tapahtuisi enää koskaan.Joulupukilta pyydettiin myös energiahalauksia. Sain sellaisen vaikutelman, että joulupukki oli eräänlainen hengellinen olento, Koskela kertoo.
Moni pyysi myös, ettei Fukushiman ydinvoimalan kaltaisia onnettomuuksia tapahtuisi enää koskaan.
Lapset suhtautuivat pukkiin samoin kuin Suomessakin: toiset olivat reippaampia, toisia ujostutti. Toiveetkin olivat hyvin samankaltaisia kuin suomalaisilla ikätovereilla.
– He toivoivat tietokone- ja lautapelejä, leluja, karkkia, älypuhelimia, sekä kirjoja, Koskela luettelee.
Lapset kyselivät paljon joulupukista. Monen vuoden kokemus ja kekseliäisyys auttoivat joulupukkia selviämään tukalimmista kysymyksistä.
– Ensimmäinen kysymys oli aina, kuinka vanha pukki on. Vastasin, että pukki on niin vanha, ettei muista ikäänsä. Hankalampi kysymys oli, miten pukki pystyy tuomaan lahjat, kun ovet ovat aina lukossa ja ikkunat kiinni. Hetken asiaa mieittyäni vastasin, että pukilla on sellaiset avaimet, joilla pääsee jokaiseen kotiin. Poika oli hyvin tyytyväinen vastaukseen.
Rebecca viettää hanukkaa, Jasmin ramadania
Vaikka Suomessa joulu näkyy vuoden lopulla joka paikassa, eivät sitä kuitenkaan kaikki suomalaiset vietä. Rebecca Poutanen viettää hanukka-juhlaa ja Jasmin Hamid muun muassa ramadania.Islaminuskoisen Jasminin mielestä joulunaikaan onkin hiukan tylsää, kun kaikki paikat ovat kiinni ja ystävät viettävät joulua. "Meillä on kaksi suurta juhlaa vuodessa. Toinen on keväämmällä, kun pyhiinvaellus loppuu ja toinen oli tuossa muutama viikko sitten. Sen nimi on Ramadan", Jasmin kertoi Peltsin joulusohvalla vuonna 2001."Meillä on hanukka. Se oli nyt tässä joulukuun alkupuolella. Silloin juhlitaan tällaista ihmeen juhlaa. -- Se kestää kahdeksan päivää ja joka päivä saamme lahjoja. Se on hyvä juhla", sanoi Rebecca, joka on juutalainen. Molempien mielestä maan oma kulttuuri vaikuttaa myös uskonnollisiin juhliin. Suomessa juhlitaan eri tavalla kuin vaikka Afganistanissa tai Israelissa. Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Ramadan](/aihe/artikkeli/2010/09/09/ramadan)[Ramadan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ramadan) (fi.wikipedia.org)[Hanukka](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hanukka) (fi.wikipedia.org)
SOK sai uuden pääjohtajan – johtoon Hämeenmaan alueosuuskaupan pomo
Uusi pääjohtaja on Taavi Heikkilä. Edellinen pääjohtaja irtisanoutui pääjohtajan paikalta syyskuussa.
Taavi Heikkilä on valittu osuuskauppojen keskuskunnan SOK:n uudeksi pääjohtajaksi. Hän aloittaa pääjohtajana heti ensi vuoden alussa.
Heikkilä on työskennellyt useissa eri tehtävissä S-ryhmässä. Pääjohtajaksi hän siirtyy alueosuuskauppa Hämeenmaan johtajan paikalta. Ennen Hämeenmaata Heikkilä työskenteli SOK:n keihtysjohtajana ja hankintayhtiö Intrade Partnersin toimitusjohtajana.
SOK edellinen pääjohtaja Kuisma Niemelä irtisanoutui pääjohtajan paikalta syyskuussa. Niemelä sanoi lähtönsä syyksi sen, että kaupan uusiin haastateisiin vastaamiseen "tarvitaan uutta virtaa". Uusista haasteista keskeisimpiä ovat muun muassa ulkomaiset verkkokaupat. S-ryhmässä haluttaisiin saada omaan verkkokauppaan lisää vauhtia.
Niemelä nimitettiin SOK:n pääjohtajaksi keväällä 2010 eli hän ehti toimia pääjohtajana noin 3,5 vuotta.
SOK:n pääjohtajan valinnasta päätti SOK:n hallintoneuvosto, joka koostuu 20 alueosuuskaupan edustajasta.
S-ryhmä koostuu 20 itsenäisestä alueosuuskaupasta ja niiden omistamasta SOK:sta ja sen tytäryhtiöistä.
SOK:n hallintoneuvoston puheenjohtajan Matti Pikkaraisen mukaan pääjohtajaa alettiin haarukoida noin 30 henkilön joukosta sekä SOK:n sisältä että ulkopuolelta. Pääjohtajavalinnassa loppusuoralla oli Heikkilän lisäksi kaksi henkilöä S-ryhmän ulkopuolelta.
"Onnistujaa ei voi lukea pois olympiajoukkueesta"
Päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan tammikuussa valittavan joukkueen kohdalla on varauduttava loukkaantumisiin.
Vaikka iso osa olympiajoukkueen pelaajista on jo paikkansa lunastanut, Leijona-lauman päävalmentaja Erkka Westerlund vakuuttaa, että Sotshin EHT-turnaus on näytön paikka monille pelaajille.
\- Kun olemme suunnitelleet turnausta, olemme yrittäneet pitää mielessä EHT-onnistujan. Jos tulee todella kova onnistuja, ei häntä voi sulkea pois Sotshin-suunnitelmista, Westerlund painottaa.
Päävalmentajan mukaan joukkueessa olisi hyvä olla hieman särkymävaraa, sillä sarjakausia pelataan vielä virallisen valintapäivän jälkeenkin.
Olympiajoukkue julkistetaan 7. tammikuuta.
\- Minulla on tuntu, että ryhmän pitää ollakin vähän isompi. Loukkaantumisia on jo tällä hetkellä ja niitä tulee varmasti vielä lisää. Ihan täysin joukkuetta ei kannata edes sulkea 7. tammikuuta, Westerlund pohtii.
Sotshissa näyttöjä odotetaan muun muassa kapteenin C:tä kantavalta Petteri Nummelinilta ja kokeneelta Jere Karalahdelta.
\- Nummelin on hyökkäyssuunnan pelaaja: vahva pelin avaamisessa ja ylivoimalla. Puolustajan tärkein tehtävä on kuitenkin puolustaa ja missä menee puolustamisen taso kansainvälisillä kentillä. Se on toinen asia, jota seurataan, Westerlund kertoo.
Yksi joukkueen mielenkiintoisimmista pelaajista on Toni Rajala, joka on vaeltanut Pohjois-Amerikan kautta Ruotsin pääsarjaan.
\- Rajala on taitava, vahva ja hyvä luistelija. Häneen on tullut selvästi jämäkkyyttää tässä parin vuoden aikana, kun en ole häntä päässyt seuraamaan. Mielenkiintoista nähdä, miten hän pelaa miesten A-maajoukkueessa, Westerlund sanoo.
Mandelan muistojuhlan kohutulkki otettiin psykiatriseen hoitolaitokseen
Miehellä oli ollut varattuna kontrolliaika lääkärille viime tiistaina, mutta hän siirsi aikaa sen jälkeen, kun hänelle tarjottiin samana päivänä tulkkauskeikkaa Nelson Mandelan hautajaisissa.
Nelson Mandelan muistojuhlassa kohun aiheuttanut viittomakielen tulkki on otettu hoitoon psykiatriseen sairaalaan, kertoo Etelä-Afrikan media.
Tulkin vaimo on kertonut [Star-lehdelle](http://www.iol.co.za/news/south-africa/gauteng/interpreter-jantjie-taken-to-hospital-1.1624523#.UrLeo1ND2tM) vieneensä miehensä tarkastettavaksi psykiatriseen sairaalaan Johannesburgin lähellä. Sairaalassa ehdotettiin, että mies jäisi sinne välittömästi.
Miehellä oli ollut kontrolliaika varattuna lääkärille viime tiistaina, mutta hän siirsi aikaa, koska hänelle tarjottiin samana päivänä tulkkauskeikkaa Mandelan hautajaisissa.
Huijariksi epäilty tulkki aiheutti kohun Etelä-Afrikan edesmenneen presidentin ja mustien vapaustaistelijan Nelson Mandelan muistojuhlassa viime viikolla. Mies seisoi lavalla ja oli tulkkaavinaan tilaisuutta viittomakielelle. Viittomakieltä osaavien mukaan hän kuitenkin vain liikutteli käsiään, mutta ei viittonut mitään ymmärrettävää.
Mies puolustautui sanoen, että hän sai skitsofrenisen kohtauksen tilaisuuden aikana. Hän kertoi nähneensä näkyjä ja kuulleensa ääniä.
Mies seisoi lavalla muun muassa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman puhuessa.
Eläkeläispariskunnan taistelu oman kotinsa puolesta
Oma tupa, oma lupa. Vai onko sittenkään näin? MOT:n Häätö-Blues vuodelta 2006 kertoo espoolaisesta eläkeläisparista, joka häädettiin omasta velattomasta asunnostaan kansainvälisen rakennusyhtiön suunnitelmien tieltä.
Espoon Tuomarilassa omakotitalossa asuvat Matti ja Eliina Försti eivät vielä vuonna 1981 tienneet, että heidän silloin hyväksymänsä kaavamuutosehdotus johtaisi myöhemmin painajaismaiseen tilanteeseen.Eläkeläispariskunnan tontti oli yksi viidestä omakotitalotontista, jotka kaavoitettiin yhdeksi kokonaiseksi kerrostalotontiksi. Förstit olivat siinä käsityksessä, että heidän ei olisi missään vaiheessa pakko luopua kodistaan ja että toteutuessaan kerrostalokaava vain nostaisi heidän kotinsa arvoa.Ehdotuksen hyväksyminen oli kohtalokas virhe. Förstit eivät ymmärtäneet, että kaavamuutosehdotuksessa oli kohta, joka antoi kerrostalon rakentamiseen ryhtyvälle oikeuden tarvittaessa pakkolunastaa heidän tonttinsa.Jo vuonna 1986 Förstit olivat vaarassa menettää omakotitalonsa ja tonttinsa rakennusliike Asunto-osakeyhtiö Vasara-Salvalle. Osakeyhtiö kuitenkin luopui aikeestaan rakentaa tontille kerrostalo, sillä se koki julkisuuskuvansa kärsivän, jos se häätäisi Förstit kodistaan.Painajainen palasi vuonna 2002, kun Vasara-Salpa oli siirtynyt ruotsalaisen rakennusjätti NCC:n omistukseen. Förstien tontti meni pakkolunastukseen, kun he eivät suostuneet myymään sitä NCC:lle vapaaehtoisesti.MOT kuvaa kolmea päivää vuoden 2006 syksyltä, kun Espoon virkamiehet yrittävät häätää Matti ja Eliina Förstiä kodistaan. Päivä päivältä pariskunnalle käy vaikeammaksi pitää virkamiehiä heiveröisen puuporttinsa ulkopuolella.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[HOK-Elanto söi Maunulan sydämen](/aihe/artikkeli/2013/11/21/hok-elanto-soi-maunulan-sydamen)
Puukasa savuaa ja haisee Stora Enson tehtaalla Varkaudessa
Kytevä kierrätyspuukasa aiheuttaa pahanhajuista savua Varkaudesssa. Viranomaisten mukaan puukasa on syttynyt itsestään, mutta tilanteesta ei ole kitkerän savun lisäksi vaaraa.
Kytevä kierrätyspuukasa aiheuttaa pahanhajuista savua Varkaudesssa. Stora Enson tehdasalueella olevassa kasassa on puuta 100 000 kuutiometriä.
Viranomaisten mukaan puukasa on syttynyt itsestään, mutta tilanteesta ei ole kitkerän savun lisäksi vaaraa. Kasaa rikotaan kaivinkoneella ja tehdaspalokunta yrittää sammuttaa kytöpaloa vedellä.
Kytevän valtavan puukasan sammuttaminen saattaa viedä jopa päiviä. 
Ruotsalainen lentoyhtiö monipuolistaa Kruunupyyn reittitarjontaa
Kokkola–Pietarsaaren lentoaseman reittitarjonta kasvaa helmikuussa. Tällä hetkellä kentältä lennetään reittilentoja vain Helsinkiin, välillä matkustajia on kuljetettu myös Ruotsiin.
Ruotsalainen lentoyhtiö Nextjet kertoo tarkemmin avattavista reiteistä perjantaina.
Lentoyhtiö SAS lopetti Tukholman-lennot syksyllä. Siitä lähtien on käyty tiiviitä neuvotteluita uuden lento-operaattorin löytämiseksi.
Uusia reittejä avaava Nextjet liikennöi tällä hetkellä useiden ruotsalaiskaupunkien välillä mutta Ruotsista myös Turkuun, Maarianhaminaan ja Tanskaan Kööpenhaminaan.
Metsästäjä yritti kaataa potkupäätöksen – sai 7 000 euron käräjälaskun
Heinolan seudulla toimivan metsästysyhdistyksen ilmapiiriä on puitu käräjillä, kun yhdelle metsästäjälle oli annettu potkut sopimattoman käytöksen takia.
Asian vei käräjille yhdistyksestä erotettu metsästäjä, joka vaati erottamispäätöksen kumoamista.  Metsästäjä itse katsoi, että sananvapauteen kuuluu oikeus arvostella yhdistyksen johtotehtäviin pyrkineiden ja päässeiden henkilöiden tekemiä päätöksiä. Edes kärjekkäät ilmaisut eivät anna yhdistykselle oikeutta erottaa yhdistyksestä, metsästäjä katsoi.
Metsästysseurassa miehen käytös ja jäsenyysasia oli viety yhdistyksen vuosikokoukseen, jossa oli äänestetty ja päädytty potkuihin. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa asiaa käsiteltiin lukuisten todistajien kuulemisella. Oikeudessa kerrottiin, että esimerkiksi hirvireissulla oli ollut turpaan vetouhkauksia, tönimistä ja nokkapokkahenkeä.
Käräjäoikeus katsoi, että tästä oli aiheutunut yhdistyksen muille jäsenille mielipahaa ja huonontanut ilmapiiriä harrasteen parissa. Vaikka yhdistyksen päätösten arvostelu on sallittua, mutta edes sananvapauden nimissä henkilökohtaisuuksiin menevät loukkaavat tai peräti herjaavat puheet eivät ole oikeutettuja.
Metsästäjä väitti, että porukassa olisi loukattu jollakin tavoin jäsenten tasa-arvoa. Tästä oikeus ei saanut todistelussa näyttöä.
Potkuihin tyytymätön metsästäjä hävisi juttunsa käräjillä, ja joutuu maksamaan metsästysyhdistyksen oikeus- ja asianosaiskulut yhteensä noin 7 000 euroa.
Jouluaterian voi loihtia sähkökatkosta huolimatta
Sähkökatkon aikana perinteistä voi joutua tinkimään, mutta nälissään ei tarvitse olla. Tilanteeseen kannattaa silti varautua.
Joulupöytä on mahdollista saada koreaksi myös sähkökatkon aikana, jos tilanteeseen on varautunut ennalta. Jostain perinteestä joutuu ehkä tinkimään, mutta ilman ruokaa ei tarvitse jäädä.
Päivittäistavarahuollon valmiudesta ja varautumisesta vastaava tarkastaja Joonas Rinne Lounais-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että viime vuosina ilmastosta aiheutuneet sähkökatkot ovat yleistyneet. Hän arvioi, että vähintään kerran vuodessa voidaan varautua siihen, että sähkökatkos on pitkäkestoinen ja melko laaja-alainen.
Rinne kehottaakin ihmisiä harkitsemaan poikkeusoloihin varautumista.
\- Kannattaa miettiä, mitkä ovat ne tarpeet ja mitä sitten jos.
Talvi helpottaa ruokien säilytystä
Helpoimpia säilytettäviä ovat kuivaelintarvikkeet, jotka eivät vaadi säilytyksessä sähköä. Sähköttömässä taloudessa jääkaapin tai pakastimen oviakaan ei kannata mennä turhaan availemaan.
Kinkun valmistaminen sähkökatkon aikana lienee aika utopistinen ajatus.
\- Kehottaisin melko suureen pidättyväisyyteen. Joka ainut kerta, kun jääkaapin tai pakastimen ovi avataan, sinne pääsee lämpöä ja elintarvikkeet sulavat.
Toisaalta talviaikaan on mahdollista säilyttää pilaantuvia elintarvikkeita myös ulkona. Se helpottaa jouluateriankin toteutusta. 
Pitkään säilyviä kala- ja lihasäilykkeitä on runsaasti erilaisia, vaikkei joukosta aivan tavanomaisia joulupöydän herkkuja löytyisikään.
\- Kinkun valmistaminen sähkökatkon aikana lienee aika utopistinen ajatus. Luulen kyllä, että aika monissa kotitalouksissa kinkku on jo jouluaattona valmiina, Rinne sanoo.
Pelkästään kylmään juhla-ateriaan ei tarvitse sähkökatkon aikanakaan tyytyä, jos kodista löytyy grilli tai esimerkiksi kaasulla toimiva retkikeitin. Sillä voi lämmittää valmiita ruokia ja valmistaa myös lähes mitä vain uutta. Rinne heittää ilmoille myös idean siitä, että taloyhtiötkin ostaisivat väestönsuojaansa kaiken varalta jonkin kaasulla toimivan keittovälineen, joka olisi sähkökatkon sattuessa kaikkien asukkaiden käytettävissä.
Muukin kuin ruoka on tärkeää
Sähkökatkon aikana myös veden tulo saattaa katketa.
\- Tällaisessa paikassa kuin Turku, vettä saadaan hanasta varmasti varsin pitkään, mutta haja-asutusalueilla omakotitalot ovat sähköpumpun varassa, Rinne sanoo.
Tällaisessa paikassa kuin Turku vettä saadaan hanasta varmasti varsin pitkään.
Vaikka muuta juotavaa kuin vettä olisikin, vaikuttaa vedenpuute tietysti hygieniaan ja esimerkiksi vessojen toimimiseen.
Pimeys on talviaikaan asia, johon sähköttömässä taloudessa väistämättä joutuu. Jouluna tilanne on siinä mielessä hyvä, että kynttilöitä on lähes joka kodissa. Taskulamppuja ja paristoja on kuitenkin hyvä olla varastossa, samoin paristoilla toimiva radio, josta voi kuunnella sää- ja viranomaistiedotuksia.
Joonas Rinne muistuttaa, että matkapuhelimet eivät sähkökatkon aikana välttämättä toimi.
\- Vaikka omassa kännykässä olisi virtaa, tukiaseman akusto ei välttämättä ole hengissä. Esittäisinkin, että ihmiset harkitsisivat soittamisen tarvetta, sillä jokainen puhelu rasittaa myös tukiasemaa. Joillakin voi olla hyvin tärkeää asiaa: tarvitaan ambulanssia, poliisia tai muuta, ja jos tukiasema on poissa, jää apu saamatta.
Jyväskylän kaupunki ja Onnibus solmivat bussiliikenteestä väliaikaisen sopimuksen
Suurin osa Jyväskylän joukkoliikenteestä järjestetään sopimuksen mukaisesti, kunnes Jyväskylän Liikenne Oy:n tekemää valitusta käsitellään markkinaoikeudessa ja mahdollisesti korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Jyväskylän kaupunki ja Onnibus ovat sopineet Jyväskylän paikallisliikenteen väliaikaisesta järjestämisestä. Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koiviston ja Onnibus oy:n toimitusjohtaja Pekka Mötön allekirjoittama sopimus koskee Jyväskylän joukkoliikenteen viidestä urakasta neljää, jotka Onnibus voitti kilpailutuksessa.
Joukkoliikenne  järjestetään sopimuksen avulla ensi vuoden heinäkuusta alkaen. Onnibus hankkii urakoita varten käyttöönsä 82 bussia, joista 32 on uusia.
Markkinaoikeuden päätös takana
Markkinaoikeus päätti eilen, että Jyväskylä ei saa panna täytäntöön paikallisliikenteen kilpailutuksesta tekemäänsä päätöstä. Päätöksen vuoksi paikallisliikenteellä ei olisi ollut heinäkuun alusta lähtien liikennöitsijää. Onnibus voitti kilpailutuksessa lähes koko Jyväskylän bussiliikenteen.
Suurin osa Jyväskylän joukkoliikenteestä järjestetään sopimuksen mukaisesti sillä aikaa, kun Jyväskylän Liikenne Oy:n markkinaoikeuteen tekemää valitusta joukkoliikenteen kilpailuttamisesta käsitellään markkinaoikeudessa ja mahdollisesti korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Yleensä vastaavien valitusten käsittely markkinaoikeudessa kestää 6–8 kuukautta.
Uusi laki tehostaa ympäristönsuojelua
Hallitus on antanut tänään torstaina esityksen uudeksi ympäristönsuojelulaiksi. Ympäristöministerin mukaan se pyrkiii tehostamaan ympäristönsuojelua ympäristön tilan, kansalaisten hyvinvoinnin ja yritystenkin kannalta.
Uusi ympäristönsuojelulaki pyrkiii tehostamaan ympäristönsuojelua ympäristön tilan, kansalaisten hyvinvoinnin ja yritystenkin kannalta. Hallituksen tänään torstaina julkaisemassa lakiesityksessä turvataan luonnonarvoja turvetuotannossa, tiukennetaan vaatimuksia käyttää parasta käyttökelpoista tekniikkaa ja tehostetaan ympäristönsuojelun valvontaa.
Turvetuotanto ei saa turmella luonnonarvoja
Turvetuotanto on uuden lakiesityksen mukaan sijoitettava niin, että se ei turmele merkittävää luonnonarvoa. Tarkoituksena on edistää soiden monimuotoisuuden säilymistä.
– Kansalliseen perintöömme kuuluu kauniit luonnontilaiset suomme, joiden arvokkaiden kasvi- ja eläinlajien säilyttäminen on velvollisuutemme tuleville sukupolville. Niillä on myös merkittävä arvo virkistyksen, matkailun ja hyvinvoinnin lähteenä sekä monien riistalajien lisääntymisalueina, ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) sanoo tiedotteessa..
Erityisesti Etelä-Suomessa kansallisesti arvokkaista soista on jäljellä luonnontilaisina vain murto-osa. Jatkossa jo lupahakemuksen käsittelyn alkuvaiheessa pystyttäisiin muodostamaan kokonaiskuva sijoituspaikan merkittävistä luonnonarvoista.
Paras käyttökelpoinen tekniikka
Lakiesityksessä tuodaan teollisuuspäästödirektiivi osaksi kansallista lainsäädäntöä, mikä ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan parantaa ja yhdenmukaistaa ympäristön tilaa turvaavia parhaan käyttökelpoisen tekniikan vaatimuksia.
– Tehokkaalla ympäristönsuojelulainsäädännöllä luomme edellytyksiä vihreälle taloudelle ja kysyntää kotimaiselle cleantech liiketoiminnalle. Hyvä ympäristösääntely luo Suomeen paljon ympäristöliiketoimintaa ja alan työpaikkoja samalla, kun se turvaa kansalaisille puhtaan ympäristön ja luonnon.
Teollisuuspäästödirektiivillä pyritään vähentämään teollisuuden aiheuttamia ympäristö- ja terveyshaittoja ja veden sekä energian ja materiaalien kulutusta. Se tehdään tehostamalla ja yhdenmukaistamalla teollisuuden ympäristönsuojeluvaatimuksia.
– Hyvän ympäristönsuojelun tason edellyttäminen on vastuullisten, riskienhallintaan, tuottavuuteen ja tuotekehitykseen panostavien yritysten etu, ympäristöministeri Ville Niinistö huomauttaa.
Valvontamaksut käyttöön
Ympäristölupien valvonta tulee uudessa lakiesityksessä osittain maksulliseksi. Lakia valvoisivat elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset ja kuntien ympäristönsuojeluviranomaiset, kuten nykyisin.
– Paljon kustannuksia aiheuttavat valvontatehtävät maksaisivat enemmän, mikä parantaa toiminnanharjoittajien välistä oikeudenmukaisuutta. Ymmärrys valvonnan maksullisuudelle, yhdistettynä sen laadun varmistamiseen, on ollut elinkeinoelämässä laajaa, ympäristöministeri Ville Niinistö sanoo.
Maksullista olisi suunnitelmien mukainen valvonta, rikkomusepäilyjen valvonta ja hallintopakon käyttöön liittyvä valvonta. Kunnan ympäristönsuojeluviranomaisen valvonnasta rikkomusepäilyjen valvonta ei kuuluisi maksullisuuden piiriin.
Itella nostaa hintoja - kuka jakaa maakuntalehdet jatkossa?
Maakuntalehdillä on vuosikymmeniä pitkä perinne lehtien jakamisesta Itellan kautta. Itellan mukaan toiminta on tappiollista ja hintoja aiotaan nostaa edelleen. Jakelusopimuksia on irtisanottu ja lehdet pohtivat, miten jakelu jatkossa hoidetaan.
Itellan ja maakuntalehtien yhteistyö on tulossa päätökseen. Itella on ilmoittanut muun muassa [maakuntalehti Karjalaiselle](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/40681-itella-irtisanoo-karjalaisen-jakelusopimukset), että varhais- ja viikonloppujakelun sopimus päättyy kesäkuun 2014 lopussa. Itella on irtisanonut sopimusjakelut myös Keskisuomalaisen, Kalevan ja Turun Sanomien kanssa. Itellan mukaan toiminta on tappiollista.
\- Nykyisillä levikkimäärillä ja hinnoilla sekä nykyisellä toteutustavalla sanomalehtien varhaisjakelu ei ole enää suuressa osassa Suomea kannattavaa, sanoo Itellan lehtipalveluista vastaava johtaja Risto Savikko.
Savikon mukaan Itellan tarkoitus ei ole lopettaa varhaisjakelua, vaan etsiä ratkaisuja sen saamiseksi kannattavaksi. Itella on jo ilmoittanut, että se nostaa perusjakelun hintaa 10 prosenttia.
Kuka jakaa lehdet jatkossa?
Itella ja lehdet neuvottelevat uusista sopimuksista, mutta lehdet odottavat hinnannousun jatkuvan ja pohtivat muitakin mahdollisuuksia jakelun järjestämiseksi.
\- Meillä monen kymmenen vuoden hyvä kokemus yhteistyöstä Itellan kanssa. Ihan vakavasti neuvottelemme heidän kanssaan, kertoo Karjalaisen jakelupäällikkö Lasse Valkila.
Itella on yksi vaihtoehto tottakai.
Karjalaisessa pohditaan, miten lehtien jakelu jatkossa hoidetaan.
\- Itella on yksi vaihtoehto tottakai, mutta onhan meillä talossa omaakin jakeluosaamista, Valkila pohtii.
Valkilan mukaan alalla ei ole kovin paljoa toimijoita. Perinteiseen mainosten jakamiseen jakelua ei voi rinnastaa, sillä öinen jakelu vaatii muun muassa täysi-ikäiset työntekijät.
\- Varsinkin varhaisjakelu, aamuyöllä kohdennetusti tehtävä jakelu on hyvin erikoisala, Valkila kertoo.
Karjalaisen levikistä vajaa puolet eli 22 000 lehteä on Itellan jakamia.
Metsäyhtiö alkaa suojella metsää Ruokolahdella
Uusi luonnonsuojelualue sijaitsee Ruokolahden Vehviälän kylässä. Rautionhovin suojelualueen pinta-ala on 16,2 hehtaaria.
Metsäyhtiö Tornator alkaa suojella metsää Ruokolahdella.
Kaakkois-Suomen ely-keskus on tehnyt päätöksen Tornatorin ehdotuksesta, että yhtiön uusi yksityinen luonnonsuojelualue sijaitsee Ruokolahden Vehviälän kylässä.
Perustetun Rautionhovin suojelualueen pinta-ala on 16,2 hehtaaria ja se suojellaan valtakunnallisen METSO-ohjelman puitteissa.
Metsässä on runsaasti merkkejä vanhasta viljelykulttuurista sekä asutuksesta ja niiden myötä myös arvokkaita puita, kuten vuorijalavia, metsälehmuksia, vaahteroita ja raitoja. Viime vuosien myrskyissä kaatuneet puiden rungot tuottavat hyvän lahopuujatkumon ja lisäävät kohteen monimuotoisuutta.
Suojelu ei estä alueen normaalia virkistyskäyttöä. Alueella saa retkeillä ja liikkua jokamiehen oikeuksien mukaisesti. Samoin alueella olevien teiden kunnossapito on sallittua. Kaikenlainen alueen luonnontilan muuttaminen on kuitenkin kielletty.
Etelän valkeasta joulusta ei kannata pidätellä henkeä – "Aika lailla olemattomat mahdollisuudet"
Joulun menoliikenne alkaa lauhassa ja sateisessa säässä. Ilmatieteen laitoksen mukaan lumiraja kulkee joulun pyhinä luultavasti noin Joensuun ja Oulun välisellä linjalla.
Eteläisimmässä Suomessa valkea joulu näyttää jäävän tänä vuonna vain haaveeksi. Ilmatieteen laitoksen torstaisen ennusteen mukaan varsinkin etelässä ja lounaisrannikolla voidaan käytännössä unohtaa toiveet lumipeitteestä joulun pyhiksi.
– Aika lailla olemattomat mahdollisuudet, summaa Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman.
Lumiraja mennee jouluna noin Joensuu–Oulu-linjalla. Sen pohjoispuolella on jo nyt pääasiassa yli 10 senttimetriä lunta ja lähipäivien sateet tulevat siellä enimmäkseen lumena. Etelässä lämpötila pysyy lähipäivinä lähes yötä päivää plussan puolella ja sateet, jos niitä on, tulevat vetenä.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että aatonaaton liepeillä tulevan matalapaineen jälkeen ilma hetkeksi hieman kylmenee, mutta se ei juuri auta.
– Todennäköisyydet ovat hyvin pieniä. Melko varmasti voi sanoa, että etelä- ja lounaisrannikolla on lumeton joulu. Sisämaassa on vähän suurempi mahdollisuus, että olisi pakkasen aiheuttamaa kuuraa maassa, Nyman sanoo.
Jouluaatto alkaa suuressa osassa maata pienessä pakkasessa. Lämpötila on etelässä +1:stä -5 asteeseen, muualla pakkasta on 5:stä 15:een astetta. Joulupäiväksi sää on jälleen lauhtumassa.
Menoliikenne: Lauhaa ja epävakaista
Joulun menoliikenne alkaa Ilmatieteen laitoksen mukaan lauhassa ja sateisessa säässä.
Sadealueita liikkuu maan yli päivittäin – etelässä ja lännessä sateet tulevat vetenä tai räntänä, pohjoisemmassa ja idässä enimmäkseen lumena.
Sateiden välillä voi olla hetkittäin kuivempaa säätä, varsinkin maanantaina ja jouluaattona tiistaina.
Murmanskin tunnetuin kriittinen bloggari järjestelmän kourissa
Barentsin alueen toimittajat ovat huolestuneet sananvapauden tilasta Luoteis-Venäjällä. Barents Press Internationalin mukaan sananvapautta yritetään tukahduttaa Venäjällä palaamalla Neuvostoliiton aikaisiin menettelytapoihin leimaamalla toisinajattelijat mieleltään epävakaiksi.
Barents Press International on huolissaan kehityksestä Murmanskissa. Menettelytavat muistuttavat BPI:n mielestä yhä enemmän Neuvostoliiton aikaista toisinajattelijoiden vainoa. 
Murmanskin tunnetuin kriittinen bloggari Aleksandr Serebrijannikov on toimittajaverkoston mukaan joutunut vainon kohteeksi. Venäjän turvallisuuspalvelu on ratsannut sekä hänen että hänen vanhempiensa kodit ja takavarikoinut tietokoneet. Viranomaiset kaavailevat hänen lähettämistään mielentilatutkimukseen, jonka pelätään johtavan neuvostoaikojen tapaan psykiatriseen pakkohoitoon.
Toimittajajärjestö on huolissaan
Toimittajien järjestö Barents Press International muistuttaa, että esimerkiksi netissä Venäjän viranomaisten toimintaa arvostelevia kirjoittajia yritetään vaientaa. Murmanskin viranomaiset ovat toimittajaverkoston mukaan kehottaneet esimerkiksi venäläistä blogikirjoittajaa Alexander Serebrijannikovia menemään mielentilatutkimukseen. Barents Pressin mukaan sananvapautta yritetään tukahduttaa Venäjällä palaamalla Neuvostoliiton aikaisiin menettelytapoihin leimaamalla toisinajattelijat mieleltään epävakaiksi.
Venäläistä bloggaajaa Blogger 51:tä, Alexandr Serebrijannikovia, vastaan on jo käynnissä tutkinta, sillä Murmanskin paikallisviranomaiset ovat syyttäneet häntä "ekstremismistä" eli ääriajattelusta.
BPI:n mielestä kaikki nämä toimenpiteet ovat pyrkimyksiä estää ja haitata sananvapautta Venäjällä.
Tiedotusvälineet ovat Venäjällä suurelta osin hallituksen valvonnassa. Vapainta aluetta on verkossa tapahtuva viestintä. Järjestelmää arvostelevaan bloggaajaan kohdistuva vaino viestii toimittajaverkoston mukaan halusta vaientaa kriittinen ääni myös verkossa. Näin ihmisten käsitystä todellisuudesta olisi helpompi valvoa.
Vaasan jätevesistä löytyy jälkiä runsaasta huumeiden käytöstä
Aalto-yliopiston tutkimuksen mukaan sekä Vaasassa että Seinäjoella jätevesistä löytyi huumeita. Muuten määrät olivat vähäisiä, mutta metamfetamiinia Vaasassa löytyi kolmanneksi eniten vertailukaupungeista.
Vaasassa käytetään paljon metamfetamiinia, selviää Aalto-yliopiston tutkimuksesta. Vaasan jätevesistä löytyi suurimmat metamfetamiini-pitoisuudet heti Tampereen ja Turun jälkeen.
Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston yhteinen tutkimus selvitti jätevesiä analysoimalla, mitä huumeita suomalaiskaupungeissa käytetään. Vaasassa vedestä löytyi myös muita huumeita, muun muassa amfetamiinia ja morfiinia, mutta huomattavasti pienempiä pitoisuuksia.
Tutkimuksessa oli mukana myös Seinäjoki. Siellä huumeiden käyttö oli Savonlinnan tapaan vähäistä. Näytteet kerättiin Suomessa kaikkiaan yhdeksältä jätevesilaitokselta: Helsingistä, Espoosta, Tampereelta, Turusta, Jyväskylästä, Vaasasta, Oulusta, Seinäjoelta sekä Savonlinnasta.
Ihana 70-luvun mummola on täynnä kirkkaita värejä
Lapsille tarkoitetussa Sederholmin talossa pääsee tutustumaan lähiössä asuvan mummon kotiin 1970-luvulla. Paikalla on tarinoimassa myös ihan oikeita museomummoja.
Sederholmin talon mummolan ikkunasta avautuu tyypillinen helsinkiläinen lähiömaisema. Eteisen naulakossa roikkuu kotitakki ja pöydällä on lankapuhelin. Piirongin päällä on kuvia lapsenlapsista. Televisiosta tulee tietysti mustavalkoista ohjelmaa.
Sederholmin taloon on rakennettu mummola 1970-luvun tyyliin. Ja mikä parasta, näyttelyn kaikkiin esineisiin saa koskea.
\- Viikonloppuisin paikalla on ihan oikeita mummoja. Mummot ovat trendi museomaailmassa, museolehtori Hillkka Vallisaari sanoo.
Museomummoille on tilausta, sillä monet lapset kapuavatkin mummon syliin kun omat isovanhemmat ovat kaukana, Vallisaari kertoo.
RAY ehdottaa lähes kahden miljoonan euron avustuspottia Etelä-Karjalaan
Suurimman avustuksen saisi Etelä-Karjalan perhetyön kehittämisyhdistys.
Raha-automaattiyhdistys ehdottaa Etelä-Karjalaan ensi vuodelle yhteensä 1,8 miljoonan euron avustuspottia.
Toimialoittain suurimmat avustukset saisivat kansanterveystyö sekä lapsi- ja perhetyö. Avustuksia jaettaisiin ehdotuksen mukaan Etelä-Karjalassa 30 järjestölle 38 eri kohteeseen.
Suurimman avustuksen, 205 000 euroa, saisi Etelä-Karjalan perhetyön kehittämisyhdistys ja sen kehittämä eroperheiden auttamistyö.
Näin sujuu joululiikenne - Liikkuva poliisi valvoo viimeistä kertaa
Liikkuva poliisi ennakoi joulun menoliikenteen jakautuvan tänä vuonna usealle päivälle. Vilkkaimmat tiet Keski-Suomessa ovat valtatiet 4 ja 9.
Moni lähtee joulunviettoon jo perjantaina 20. joulukuuta. Tuolloin liikenne alkaa lisääntymään iltapäivällä ja vilkkautta riittää iltamyöhään.
Paluuliikenteen vilkkain päivä on todenäkköisesti torstain 26. joulukuuta iltapäivä ja ilta. Osa jättää paluunsa myös sunnuntaille 29. joulukuuta.
Liikkuva poliisi arvioi, että Keski-Suomessa ruuhkia muodostunee joululiikenteessä edellisvuosien tapaan Kanavuoren ja Vaajakosken seuduille.
Kelit vaihtelevat ja ajonopeuksia valvotaan
Joulun matkat ajetaan vaihtelevassa säässä. Liikkuva poliisi muistuttaakin matkaan lähtijöitä turvallisesta tilannenopeudesta ja turvaväleistä. Jonossa ohittelemalla perille pääsyä voi nopeuttaa yleensä hyvin vähän.
Ennen matkalle lähtöä auton kunto on myös syytä tarkistaa ja pysähdysten aikana varmistaa auton takavalojen näkyvyys. 
Liikkuva poliisi pyrkii osaltaan ylläpitämään joululiikenneturvallisuutta valvomalla ajotapoja, ajonopeuksia sekä kuljettajien ajokuntoa.
Joulun ajan liikenteenvalvonta on nykymuotoiselle Liikkuvalle poliisille viimeinen. Jyväskylän Liikkuvan poliisin yksikkö yhdistyy vuoden alussa uuden Sisä-Suomen poliisilaitoksen liikennesektoriin.
Lohi: Esitetty sote-malli ei sovi Lappiin
Keskustan kansanedustajan Markus Lohen mielestä esitetty sote-malli ei sovi Lappiin. Lohen mielestä vastuukuntamalli on sekava ja moniportainen.
Lohen mielestä muutoinkin valmistelua on leimannut hallinnon, eikä palveluiden järjestämisen näkökulma.
Markus Lohen mielestä lausuntokierrokselle lähtevässä esityksessä ei ole mitään uutta, jota ei olisi ollut jo aiemmin tiedossa. Lohi valitteleekin, että esitetty malli on päätöksenteon kannalta sekava ja moniportainen.
\- Piti tulla nykyistä selkeämpi malli, mutta tulikin erityisen monimutkainen malli, Lohi harmittelee.
Markus Lohi on Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja ja Rovaniemen kaupunginvaltuuston jäsen.
Lapin oma sote-malli
Lapin liitto on aloittanut Lapin oman sote-mallin valmistelun selvitysmiehen johdolla. Lohi toivoo, että hallituksen linjaukset saisivat kaikki Lapin kunnat näkemään, että tarvitsemme aivan oman mallin. 
\- Nyt tämän luomiselle on oikea hetki. Minulla on se käsitys, että Lapin kunnissa suhtaudutaan varsin ennakkoluulottomasti ja avoimesti meneillään olevaan Lapin omaan selvitykseen. Jos voimme yksimielisenä esittää omaa mallimme, on sitä hankala torpata ministeriön päässä, Lohi toteaa.
Lohen mukaan tärkeintä on, että sosiaali- ja terveyspalvelut saadaan turvattua kaikille lappilaisille. Samalla on kuitenkin huolehdittava, ettemme käytä turhaan resursseja päällekkäisiin toimintoihin.
Kuusijuhla Pispan kansakoulussa Tampereella
Pispan kansakoulun musiikkipainotteisessa kuusijuhlassa 1976 kuultiin tunnetuimpia joululauluja sekä -virsiä.Juhlassa laulettiin yhteislauluina "Arkihuolesi kaikki heitä", "Joulupuu on rakennettu", "Tuikkikaa" ja "Enkeli taivaan lausui näin".Yhteislaulujen lisäksi koulun oppilaat esittivät yleisön iloksi tunnettuja kappaleita. Ensimmäisen luokan oppilaat esittivät "Valoa päin", toinen luokka "Joulukirkkoon", kolmas luokka "Rulle-poron" ja viides luokka "Tule meille Tuomas kulta".Pispan kansakoulussa toimi myös musiikkiluokka, joka esitti erikseen "Äidin porsaat", "Juhla on verraton" ja "Beetlehemin tallissa". Musiikkiluokan kuoro esitti Kuului laulu enkelten ja Kiittäkää Herraa -kappaleet.Musiikkiesitysten välissä juhlassa nähtiin oppilaiden oma joulunäytelmä. Tilaisuuden päätti perinteinen jouluevankeliumi.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kuusijuhla Hervannassa](/aihe/artikkeli/2006/12/21/kuusijuhla-hervannassa)[Kuusijuhla Tölöön ala-asteella](/aihe/artikkeli/2006/12/19/kuusijuhla-toloon-ala-asteella)[Anna Tapion koulun Kuusijuhla](/aihe/artikkeli/2008/12/03/anna-tapion-koulun-kuusijuhla)[Kuusijuhla Johanneksen kansakoulussa 1973](/aihe/artikkeli/2009/12/23/kuusijuhla-johanneksen-kansakoulussa-1973)[Pispan koulu](http://koulut.tampere.fi/pispa/) (koulut.tampere.fi)
Pasi Arvonen sai HPK:lta jatkosopimuksen ensi kaudeksi
Pasi Arvonen jatkaa HPK:n päävalmentajana myös kaudella 2014–2015. Valmennustiimissä jatkavat myös Vesa Viitakoski ja Kari Lehtonen.
Keskushyökkääjä Antti Kerälä jatkaa Kerhossa loppukauden.
Jääkiekon SM-liigan HPK:ssa ollaan tyytyväisiä päävalmentaja Pasi Arvosen työhön. Arvonen joutui hyppäämään kakkosvalmentajan pallilta ykköseksi kesken kauden, kun joukkue ja ex-päävalmentaja Kai Rautio ajautuivat välirikkoon syksyn aikana.
Seura ilmoitti torstaina jatkavansa Arvosen sopimusta myös kaudeksi 2013-14. Kerho päätti syyskauden viiden ottelun voittoputkeen.
– Pasi on osoittanut jo kykynsä päävalmentajana. Hänen alaisuudessaan HPK:n pelaaminen on muuttunut voittavaksi ja hänen valmennusfilosofiansa on pelaajille selkeä, kommentoi HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela tiedotteessa.
Valmennustiimissä jatkavat myös kakkosvalmentaja Vesa Viitakoski ja maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen.
Yhteistyö jatkuu, valmentajat tyytyväisiä
Pasi Arvonen on tyytyväinen seuran ratkaisuun.
– Olen ylpeä siitä, ettei nykyinen pesti jäänyt vain lyhyeksi pätkäksi. Nyt voimme myös alkaa rauhassa rakentaa ensi kauden joukkuetta pelaajakoordinaattori Janne Laukkasen kanssa. Kahden muun valmentajan kanssa yhteistyö toimii hyvin ja heidän kanssaan on mukava jatkaa yhteistyötä, sanoi Arvonen Ylelle.
Vesa Viitakoski ja Kari Lehtonen ovat samoilla linjoilla.
– Olen tyytyväinen, että hommat jatkuvat. Viime keväänä "Pantsen" kanssa tehtiin paljon töitä yhdessä, kun A-P Selin oli maajoukkueen mukana. Kaikin keinoin pyrin auttamaan pelaajia menemään eteenpäin, kertoo Viitakoski.
– Pasin tunnen jo vuosien takaa ja "Vekku" istuu hyvin tähän ryhmään, joten mukava on jatkaa töitä heidän kanssaan, sanoo Lehtonen.
Oma kasvatti jatkaa loppukauden
Kerho on tehnyt myös loppukauden kattavan sopimuksen keskushyökkääjä Antti Kerälän kanssa.
– Kehitettävääkin hänen pelistään löytyy, mutta potentiaalia on hurjasti, Korpela analysoi.
Erityisesti hän kiittelee sitä, että seuran oma juniori saa näin pelata kotikaupungissaan. HPK:lla on seuraava kotiottelu lauantaina 28. joulukuuta, jolloin vastaan luistelee Oulun Kärpät.
Saimaan ammattiopistosta joulukuussa valmistuneet 
Joulun alla Saimaan ammattiopisto Samposta valmistui muun muassa datanomeja, laborantteja, lähihoitajia ja sähköasentajia.
Datanomi, tietojenkäsittelyn perustutkinto, informaatioteknologiapalvelujen ja markkinoinnin koulutusohjelma: Kudjoi Joona, Imatra.
Datanomi, tietojenkäsittelyn perustutkinto, käytön tuen koulutusohjelma: Fredriksson Niklas, Imatra, Kotanen Jarno, Imatra, Lappalainen Toni, Imatra, Vanhatalo Arttu, Rautjärvi.
ICT-asentaja, tieto- ja tietoliikennetekniikan perustutkinto, tieto- ja tietoliikennetekniikan koulutusohjelma: Tervo Eetu, Lappeenranta.
Laborantti, laboratorioalan perustutkinto, laboratorioalan koulutusohjelma: Hinkkanen Petra, Lappeenranta.
Koneenasentaja, kone- ja metallialan perustutkinto, valmistustekniikan koulutusohjelma: Matikainen Simo, Parikkala.
Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, kuntoutuksen osaamisala: Hokkanen Kim, Lappeenranta, Jääskeläinen Maija, Lappeenranta, Karttunen Kirsi, Lappeenranta, Lahtinen Kati, Imatra, Laine Saana, Imatra,  Liski Sanna, Imatra, Miettinen Virve, Luumäki, Muukkonen Iitu, Imatra, Pitkänen Niina, Lappeenranta, Suikka Marja-Leena, Luumäki, Tielinen Laura, Lappeenranta, Toikka Anne, Lemi, Turppo Sari, Lappeenranta, Valkonen Elisa, Luumäki, Vähäniitty Johanna, Imatra.
Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, kuntoutuksen osaamisala: Hatakka Maarit, Lappeenranta, Heino-Linnahalme Paula, Lappeenranta, Honkanen Tiina, Taipalsaari, Hämäläinen Emmi, Lappeenranta, Härkänen Minna, Lappeenranta, Jaatinen Marita, Ruokolahti, Kainulainen Tiina, Ruokolahti, Kaipainen Marjo, Parikkala, Kauppinen Erja, Lappeenranta, Kojo Katja, Imatra, Kolehmainen Asta, Rautjärvi, Kortelainen Eija, Imatra, Kuukka Johanna, Lappeenranta, Lallo Tiina, Lappeenranta, Muukkonen Anne, Taipalsaari, Saari Johanna, Lappeenranta, Sikiö Mirja, Parikkala, Taipale Virve, Luumäki.
Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, sairaanhoidon ja huolenpidon osaamisala: Grén Hanna, Lappeenranta, Hömppi Sini, Savitaipale, Juntunen Tarja, Luumäki, Kaipainen Tero, Lappeenranta, Karjalainen Pamela, Lappeenranta, Kauppinen Jorma, Lappeenranta, Kiesi Taina, Lappeenranta, Kärkkäinen Elena, Lappeenranta, Lasaroff Sari, Lappeenranta, Lundberg Satu, Lappeenranta, Mielonen Satu-Annika, Lappeenranta, Mutanen Miia, Lappeenranta, Rakkola Anneli, Lappeenranta, Ranua Janne, Lappeenranta, Ratilainen Susanna, Lappeenranta, Salakka Satu-Jonna, Imatra, Tuosa Piia, Lappeenranta, Uski Terhi, Lappeenranta, Pasanen Sari, Lappeenranta, Rantakaulio Mari, Lappeenranta, Salakka Pauli, Imatra, Simolin Jorma, Taipalsaari.
Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, asiakaspalvelun ja markkinoinnin koulutusohjelma: Kolehmainen Sami, Lappeenranta, Hyvärinen Sami, Imatra.
Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, asiakaspalvelun ja myynnin koulutusohjelma: Juvonen Miro, Lappeenranta, Kuikko Katriina, Lappeenranta, Lindh Jenni, Lappeenranta.
Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, talous- ja toimistopalvelujen koulutusohjelma: Tompuri Elias, Taipalsaari.
Puuseppä, puualan perustutkinto, teollisuuspuusepän koulutusohjelma: Ruokoniemi Tanja, Imatra.
Sähköasentaja, sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto, sähkö- ja automaatiotekniikan koulutusohjelma: Akkanen Juho, Ruokolahti, Alm Joonas, Imatra, Hartikainen Tuomas, Imatra, Herskoi Saku, Imatra, Karjalainen Joni, Ruokolahti, Kinnunen Sami, Ruokolahti, Klemola Tuomas, Imatra, Kujala Teemu, Imatra, Kääriä Eetu, Parikkala, Lehikoinen Jussi, Imatra, Pakkanen Petri, Lappeenranta, Tella Anna, Lappeenranta, Tonder Lasse, Imatra, Tuononen Joona, Imatra, Turunen Matti, Imatra, Väisänen Tuomo, Imatra.
Tarjoilija, hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, asiakaspalvelun koulutusohjelma: Junkkari Heidi, Lappeenranta.
Tornioon Perheiden talo
Tornioon perustetaan Perheiden talo. Raha-automaattiyhdistys on myöntänyt Perheiden talo -yhdistykselle 75 000 euroa avustusta kolmen vuoden ajalle.
Perheiden taloon kootaan useita lapsiperheiden ennaltaehkäiseviä palveluja saman katon alle. Taloon ovat tulossa muun muassa Perhekeskus, Tornion seurakunta, Mannerheimin lastensuojeluliitto ja Suomen Punainen Risti.
Perheiden talo -yhdistyksen puheenjohtajan Raimo Kittilän mukaan talolle aletaan etsiä mahdollisimman pian sopivia tiloja ja myös projektityöntekijän rekrytointi käynnistetään. Perheiden talo on ensimmäinen laatuaan Lapissa ja koko Pohjois-Suomessa.
\- Tällaisesta perhetalotoiminnasta on kokemusta ainoastaan Joensuussa ja Iisalmella, pohjoisessa vastaavalaista ei ole ole ollut. Meillä Torniossa tämä toiminta on suunniteltu hyvin laaja-alaiseksi, Kittilä sanoo.
Raimo Kittilä iloitsee saadusta avustuksesta, joka hänen mukaansa sinetöi hienolla tavalla kahden vuoden työn.
Kaikkiaan Raha-automaattiyhdistys on tukemassa lappilaisia  sosiaali- ja terveysalan järjestöjä yli viidellä miljoonalla eurolla. Lopullisen päätöksen avustuksista tekee sosiaali- ja terveysministeriö alkuvuodesta.
HIFK kaappasi YouTube-sensaation – katso video
HIFK julkisti Lassi Hurskaisen saapumisesta Helsinkiin hauskan videon torstaina YouTubessa.
YouTube-temppuvideoistaan tuttu maalivahti Lassi Hurskainen on tehnyt sopimuksen Ykkösessä pelaavan HIFK:n kanssa. 26-vuotiaan Hurskaisen sopimus on vuoden mittainen.
Tuoreen sopimuksen kunniaksi HIFK julkisti YouTubessa videon, jossa Hurskaisen lisäksi nähdään vierailijoita myös seuran kiekkojoukkueesta.
Epäilty kavaltajarehtori osti ruokaa ja lahjakortteja koulun rahoilla - Hämeenlinna selvittää valvontakäytäntöjään
Hämeenlinnan kaupunki selvittää, onko sen valvontajärjestelmässä väärinkäytösten mentäviä aukkoja. Kavalluksesta epäilty rehtori on kaupungin tietojen mukaan ostanut koulun rahoilla ruokaa ja tavaroita, jotka eivät ole päätyneet koululle.
Hämeenlinnan Jukolan alakoulun rehtorin epäillään käyttäneen väärin koulun rahoja. Tarkastuksessa on tullut ilmi muun muassa kaupungin laskuun tehtyjä ruokaostoksia ja tavarahankintoja, joita ei koululta kuitenkaan löydy, kertoo palvelutuotantojohtaja Päivi Raukko.
– Kyseessä ovat lukuisat pienet ostot, jotka eivät tästä syystä ole tulleet valvonnassa aikaisemmin esille. Ne ovat pieniä, muutaman sadan euron tavaroita, ruokaostoksia, joitakin lahjakortteja. Niistä on sitten vuosien mittaan kertynyt isompia summia.
Joukossa oli myös muun muassa mattoja ja lamppuja.
– Kyllä kyse on tämän tyyppisistä asioista, mutta osa niistä on koululla. Osaa nyt sitten selvitellään, että löytyvätkö ne koululta ja ilmeisesti eivät löydy, sanoo Raukko.
Alustavasti arvellaan, että kaupungin rahoja on käytetty väärin jopa kymmeniä tuhansia euroja.
Kaupungin valvontajärjestelmä syyniin
Asia lähti purkautumaan, kun rehtorin esimiehen epäilyt heräsivät. Kaupungin sisäinen tarkastus jatkoi asian selvittelyä ja epäilyt saivat vahvistusta. Palvelutuotantojohtaja Päivi Raukko uskoo tapauksen olleen yksittäinen.
– Yksittäistapaus on ikävä ja vakava, mutta en lähtisi koko kaupungin valvontajärjestelmän tehokkuutta arvioimaan tällä perusteella. 
Tästä huolimatta kaupunki aikoo tammikuussa selvittää, ovatko kaupungin valvontakäytännöt riittävät. 
– Kuuntelemme nyt sisäistä tarkastusta, kaupungin lakimiehiä ja taloushallintoa ja teemme johtopäätöksiä sen perusteella. Mietimme, pitääkö joitain ohjeita tarkentaa tai onko menettelytapoja, joiden pitäisi olla toisin.
– Haluan kuitenkin korostaa, että meidän esimiehemme ja henkilöstömme tekevät hyvää työtä, toimivat pääsääntöisesti oikein, eli tämä on yksittäistapaus, Raukko kertoo.
Hämeenlinna jättää tutkintapyynnön poliisille asiasta viimeistään maanantaina. Rahojen epäilty väärinkäyttö tuli ilmi joulukuun alussa, jolloin kaupunki pidätti rehtorin virantoimituksesta. Tämän jälkeen rehtori irtisanoutui työstään.
Liikenne sujuu jälleen normaalisti kakkostiellä
Valtatie kakkosella on saatu aamuisen onnettomuuden raivaustyöt valmiiksi. Liikenne sujuu jälleen normaalisti. Rekan lava irtosi aiemmin tänään vauhdissa ja törmäsi henkilöautoon.
Kehyskunnille mahdollisuus järjestää sote-palveluja 
Turun naapurissa työryhmän tarkoittamia kehyskuntia ovat Kaarina ja Raisio. Valmisteluryhmä luovutti lakiluonnosehdotuksensa hallitukselle torstaina.
Uutta sote-lakia valmistellut työryhmä ehdottaa myös suurten kaupunkien kehyskunnille oikeutta järjestää itsenäisesti perustason sosiaali- ja terveyspalvelunsa. Edellytyksenä on, että niiden asukasluku on vähintään 20 000. Turun naapurissa tälläisia kuntia ovat Kaarina ja Raisio. Pienemmille naapurikunnille kehyskunnat eivät saa tarjota sote-palveluita.
Laajemmassa kokonaisuudessa kaikki kunnat kuuluisivat keskuskaupunkien ympärille muodostettaviin sote-alueisiin, jotka tarjoaisivat sosiaali-, terveys- ja erikoissairaanhoidon palvelut. Varsinais-Suomen sote-alueet olisivat Turku ja Salo.
Yliopistollisten keskussairaaloiden ympärille rakentuvat erityisvastuualueet huolehtisivat vaativammasta erikoissairaanhoidosta.
Liisa & Dem Babies
Liisa &amp; Dem Babies soittaa maanläheistä pop/rockia sekoitettuna runsaisiin soul-, folk- ja jazz-vaikutteisiin. Yhtyeen keulahahmon ja runotytön, laulaja-lauluntekijä Liisa Seppälän sielukkaat kappaleet huokuvat yhtyeen sovittamina suuria tunteita ja melodioita, jotka kertovat tarinoita elämästä pilke silmäkulmassa ja jalat tukevasti ilmassa.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop/folk/soul
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Liisa Seppälä - laulu. Joni Saukkoriipi - koskettimet. Nicolas Rehn - kitara. Jesper Anastasiadis - basso. Eliel Viitala - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Energistä, hyväntuulista, monipuolista ja taidokasta poppia, jossa kuulee että koko bändi on hionut taitojaan.
**Vielä odotamme:**
Menee hiusten halkomiseksi, mutta pientä yllätyksellisyyttä kaipaa aina lisää. On se sitten musiikillisia elementtejä, suomenkieltä tai sitten vain jotain täysin odottamatonta, joka rikkoo peruspopkaavaa.
**Kristallipallo:**
Bändillä on taitojensa puolesta kaikki ovet avoinna - nyt vain täytyy päättää, miten ja kenen kanssa haluaa lähteä tahkoamaan keikkalavoja ja kuinka aktiivisesti. Näin valmista pakettia harvoin kuulee Kellarin kautta.
"Olemme kovassa paikassa Tshekin kotikentällä"
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund odottaa kovaa kamppailua Prahassa. Maajoukkue matkustaa hurjan kilometrimäärän viikonlopun aikana.
Leijonat aloittaa Sotshin EHT-turnauksen Tshekki-ottelulla Prahassa.
Isännät ovat joutuneet tyytymään tappioon kahdessa aiemmassa turnauksessa, joten päävalmentaja Erkka Westerlund uskoo, että edessä on kova koitos.
\- Olemme kovassa paikassa Tshekin kotikentällä. Kaksi kertaa tänä vuonna olemme heidät pystyneet voittamaan ja tiedämme, että heillä on todella kova halu kotikentällä viedä tämä peli, Westerlund painottaa.
Maajoukkue lentää Prahasta perjantaiaamuna Sotshiin ja edessä on kaksi peliä peräkkäisinä päivinä.
Takana on raskas syksy ja pelaajilla on tekemistä, jotta paikat pysyvät pelikunnossa.
\- Tämä on kova testi siinäkin mielessä. Pelaajilla on paljon pelejä ja matkustamista takana, nyt tähän tulee vielä lisää. Westerlund myöntää.
Torstaina joukkue käy harjoitusjäällä Prahassa, mutta Venäjällä Leijonat keskittyy pelaamiseen.
\- Toivotaan, että meillä on kaikki energia tallella. Olemme yrittäneet kiinnittää huomiota kaiken palautumisajan hyväksikäyttämiseen, Westerlund pohtii.
Kiinalaispoika sitoi ystävänsä puuhun ja sytytti tuleen – piirrosfilmin tekijä joutuu maksamaan korvauksia
Pikkupojat saivat pahoja palovammoja, kun heidän toverinsa sytytti heidät tuleen piirrosfilmin kohtausta matkien.
Kiinalainen tuomioistuin on määrännyt piirrosfilmin tuotantoyhtiön maksamaan korvauksia pikkupojille, joiden toveri sytytti heidät tuleen piirroselokuvassa näkemäänsä kohtausta matkien, kiinalaiset tiedotusvälineet kertovat.
7- ja 4-vuotiaat veljekset saivat huhtikuussa pahoja palovammoja, kun heidän 10-vuotias ystävänsä sitoi heidät puuhun ja sytytti heidät tuleen, uutistoimisto Xinhua kertoo. 7-vuotiaan palovammat ovat 80-prosenttisia, 4-vuotiaan 40-prosenttisia.
10-vuotias kertoo matkineensa kohtausta televisiossa esitettävästä Xi Yangyang & Hui Tailang (miellyttävä vuohi ja suuri, suuri susi) -piirrosfilmistä.
Suosittu piirroselokuvasarja kertoo sudesta, joka yrittää turhaan ottaa vuohen kiinni ja estää sitä pakenemasta. Elokuvassa on ollut useita väkivaltaisia kohtauksia. Vuohi on muun muassa työnnetty kiehuvaan veteen. Puoliso puolestaan lyö sutta toistuvasti paistinpannulla päähän, kun tämä ei onnistu tuomaan vuohta päivällispöytään.
Oikeus katsoi, että 10-vuotiaan aiheuttamista palovammoista ovat vastuussa sekä hänen huoltajansa että piirroselokuvan tuotantoyhtiö. Huoltajien on maksettava poikien korvauksista suurin osa, mutta tuotantoyhtiö joutuu maksamaan neljänneksen siitä summasta, joka huoltajille määrättiin.
Korvaussummaa ei ole julkistettu, mutta mediatietojen mukaan tuotantoyhtiö joutuu maksamaan 39 000 juanin eli noin 4 700 euron korvaukset. Median mukaan oikeusjutun oli nostanut loukkaantuneiden veljesten perhe.
Oikeusjuttu on herättänyt kiivaan keskustelun kiinalaisessa sosiaalisessa mediassa. Jotkut ovat kyselleet, miksei piirrosohjelmaa esittävä valtiollinen televisio joudu maksamaan korvauksia.
Mediateollisuuden oikeusjuttuihin erikoistunut pekingiläinen asianajaja Hao Rui sanoo, että tämä on ensimmäinen hänen tiedossaan oleva tapaus, jossa tuottajan on katsottu olevan vastuussa siitä, että lapsi matkii jotain televisiossa näkemäänsä.
Jari Lindström: Kouvolan China Center -operaatio täytyy käsitellä loppuun
Perussuomalaisten kansanedustaja Jari Lindström on laatinut hallitukselle kirjallisen kysymyksen Kouvolan China Centeriin vuonna 2009 tehdystä viranomaisoperaatiosta. Lindströmin mukaan operaation jälkipyykki jäi liian vähäiseksi.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jari Lindström penää hallitukselta vastauksia Kouvolan China Centeriin ja Valkealan Leishi Finlandiin vuonna 2009 tehdystä viranomaisoperaatiosta. Tarkastukseen osallistui rajavartijoita, poliiseja sekä tulli- ja verotutkijoita. Perusteena operaatiolle oli Rajavartiolaitoksen epäily siitä, että Kouvolan kiinalaisyritysten kautta on järjestetty Schengen-alueelle laittomasti kymmeniä kiinalaisia.
Korkein oikeus kuitenkin totesi myöhemmin, ettei virheellisillä tiedoilla viisumin saaneen maahan tuominen ole rikos.
Lindströmin mukaan operaation jälkipyykki jäi liian vähäiseksi ja hän haluaa siksi nostaa asian uudelleen esille.
\- Olen saanut operaatiossa mukana olleilta aika paljon soittoja viime aikoina. Asia selvästi puhututtaa edelleen ja tuntuu, että sen käsittely jäi puolitiehen. Olisi myös tärkeää pohtia, mitä operaation toteuttamisesta voidaan oppia, Lindström toteaa.
Lindströmiä huolestuttaa myös Kouvolan maine.
\- Eihän kaupungille sellaista leimaa haluta, että tänne ei saa kukaan mistään muualta yrittääkään tulla.
Lindströmiä kiinnostaa myös hallituksen kanta kiinalaisten viisumikäytäntöihin, joita kansanedustajan mukaan olisi syytä tarkentaa.
Vastaus kirjalliseen kysymykseen tulee hallitukselta kolmen viikon kuluessa.
Tornioon Perheiden talo
Tornioon perustetaan Perheiden talo. Raha-automaattiyhdistys on myöntänyt Perheiden talo -yhdistykselle 75 000 euroa avustusta kolmen vuoden ajalle
Perheiden taloon kootaan useita lapsiperheiden ennaltaehkäiseviä palveluja saman katon alle. Taloon ovat tulossa muun muassa Perhekeskus, Tornion seurakunta, Mannerheimin lastensuojeluliitto ja Suomen Punainen Risti.
Perheiden talo -yhdistyksen puheenjohtajan Raimo Kittilän mukaan talolle aletaan etsiä mahdollisimman pian sopivia tiloja ja myös projektityöntekijän rekrytointi käynnistetään. Perheiden talo on ensimmäinen laatuaan Lapissa ja koko Pohjois-Suomessa.
- Tällaisesta perhetalotoiminnasta on kokemusta ainoastaan Joensuussa ja Iisalmella, pohjoisessa vastaavalaista ei ole ole ollut. Meillä Torniossa tämä toiminta on suunniteltu hyvin laaja-alaiseksi, Kittilä sanoo.
Raimo Kittilä iloitsee saadusta avustuksesta, joka hänen mukaansa sinetöi hienolla tavalla kahden vuoden työn.
Kaikkiaan Raha-automaattiyhdistys on tukemassa lappilaisia  sosiaali- ja terveysalan järjestöjä yli viidellä miljoonalla eurolla. Lopullisen päätöksen avustuksista tekee sosiaali- ja terveysministeriö alkuvuodesta.
Lintuneva säästyy turpeennostolta
Aluehallintovirasto on hylännyt Vapon turvelupahakemuksen Kurikan Lintunevalle. Hylkäyspäätöksen mukaan Lintuneva ei sovellu turvetuotannnon sijoituspaikaksi, koska suo on luontoarvoiltaan merkittävä. Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirissä päätöstä pidetään joululahjana luonnon ystäville.
Vapo Oy haki kaksi vuotta sitten ympäristölupaa uudelle turvetuotantoalueelle Lintunevalla. Hakemus koski 69 hehtaarin aluetta Kurikan ja Teuvan alueilla.
Aluehallintovirasto on nyt tehnyt päätöksen turvelupahakemuksen hylkäämisestä. Päätöksen mukaan Lintuneva ei sovellu turvetuotannnon sijoituspaikaksi, koska suo on luontoarvoiltaan merkittävä. Se sijaitsee lähellä pohjavesialuetta ja alueella on uhanalaisia, erityisesti suojeltavia lajeja. Koska luonnontilainen hankealue lisäksi sijaitsee kylämäisen asutuksen keskellä, sen turvetuotantoon ottamisella menetettäisiin alueen virkistyskäyttömahdollisuus, perustelee AVI hylkäyspäätöstä.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirissä päätöstä pidetään joululahjana luonnon ystäville. Luonnonsuojeluväki kävi kovaa taistelua Lintunevan puolesta useita vuosia ja asiasta jätettiin monia muistutuksia.
– Turveluvan 
vastustus on osoittautunut tuolla suolla monien tahojen asiaksi ja suosta on 
ollut huolissaan iso joukko ihmisiä, toteaa Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin aluesihteeri Teemu Tuovinen.
MDPV-huumetta eniten Lappeenrannan jätevesissä
Amfetamiinia muistuttavaa muuntohuumetta löytyi Lappeenrannan Toikansuolta otetuista näytteistä  poikkeuksellisen paljon. Terveyden ja hyvinvoinninlaitos otti näytteitä vuonna 2012 yhteensä kymmenestä kaupungista.
Keskushermostoa kiihdyttävää MDPV-huumetta löytyi Suomessa suurin määrä Lappeenrannan jätevesistä.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen vuonna 2012 ottamista näytteistä on selvinnyt, että Lappeenrannassa oli enemmän MDPV-huumetta kuin yhdeksän muun tutkitun kaupungin näytteissä. Lappeenrannan näytteet otettiin Toikansuon jätevedenpuhdistamolta.
Muut tutkitut kaupungit olivat Helsinki, Espoo, Lahti, Turku, Tampere, Jyväskylä, Kuopio, Oulu, ja Rovaniemi. THL:n seurantatutkimuksen vuoden 2012 näytteenkeräysten väestöpohja käsitti noin 40 prosenttia koko Suomen väestöstä.
Tutkimuksilla tietoa huumeiden leviämisestä
THL:n tutkija Aino Kankaanpään mukaan MDPV on amfetamiinin tyyppinen muuntohuume, jonka esiintyvyttä jätevesissä ei ole aiemmin tutkittu. Lappeenrannan näytteissä MDPT:tä oli poikeuksellisen paljon. Toiseksi eniten sitä havaittiin olevan Helsingin jätevesissä.
Jätevesianalyysin tulokset kertovat huumeiden käytön leviämisestä alueittain. Menetelmä sopii erinomaisesti myös huumetilanteen kehityksen pitkäaikaisseurantaan. THL onkin lisännyt säännöllisesti toistettavan jätevesianalyysin seurantamenetelmiinsä vuodesta 2012 alkaen.
Vuonna 2012 näytteistä tutkittiin merkkejä amfetamiinin, metamfetamiinin, ekstaasin eli metyleenidioksimetamfetamiinin, ja kokaiinin, sekä uudemmista huumeista  MDPV:n eli metyleenidioksipyrovaleronin ja metylonin käytöstä.
Näkökulma: Isojen luistelumaiden mestaruuskisoissa luodaan asetelmat Sotshiin
Olympiakausi on raaka taitoluistelussa. Maanosat ja aikavyöhykkeet vaihtuvat tiuhaan. Tarvitaan viisautta rakentaa kunto ja jaksaminen helmikuulle. Kokemus ja järki voittavat Sotshissa.
Vanha mestari Jevgeni Plushenko yrittää kammeta itsensä uransa neljänsiin olympialaisiin Venäjän mestaruuskisoissa joulupäivänä. 32-vuotias Plushenko on kilpaillut tällä kaudella säästeliäästi ja kärsinyt taas polvivaivoista, kuinkas muuten. Jos Plushenko luistelee maansa mestaruuskisoissa edes kohtuullisesti, nappaa hän Venäjän ainoan olympiapaikan miesten kisaan. Siitäkin huolimatta, että 18-vuotias lahjakkuus Maxim Kovtun säväytti yltämällä GP-finaaliin. Venäjän liitolla on tuskin kanttia sivuuttaa Plushenkoa, jota on povattu Venäjän lipun kantajaksi kisojen avajaisissa.
Plushenkon ura ei kuitenkaan huipennu toiseen olympiakultaan. Patrick Chan ja Yuzuru Hanyu ovat uuden sukupolven luistelijoita, toisin kuin Plushenko. Chan luisteli uudet ME-pisteet täydellisillä ohjelmillaan Pariisin GP-kisassa ja Hanyu sekoitti pakkaa mukavasti voittamalla Chanin GP-finaalissa.
Hanyu taistelee ensi viikolla olympiapaikastaan Japanin mestaruuskisoissa. Japanin kolme edustuspaikkaa ja GP-finaalin voitto takaavat todennäköisesti Hanyulle uran ensimmäisen olympiakokemukseen. Chankin voi keskittyä rauhassa kauden päätavoitteeseensa ja viimeistelee olympiakuntoaan Kanadan mestaruuskisoissa tammikuussa.
Maiden mestaruuskisoissa luodaan myös sisäisiä arvojärjestyksiä olympialaisten joukkuekisaan, joka luistellaan kisojen ensimmäisinä päivinä.
Maiden mestaruuskisoissa luodaan myös sisäisiä arvojärjestyksiä olympialaisten joukkuekisaan, joka luistellaan kisojen ensimmäisinä päivinä. Palautumisaika etenkin pariluistelijoille joukkuekisasta on käsittämättömän lyhyt - tiedossa on nimittäin kaksi täyttä kisaa kuuden päivän aikana. Maansa mestarit saanevat siis pitkälti itse päättää lähtevätkö mukaan joukkuekisaan vai eivät. Todennäköisesti maat tulevat säästelemään ykköstykkejään joukkuekisassa, jos mahdollista.
Kuitenkaan esimerkiksi Venäjällä ei ole tätä mahdollisuutta miehissä. Plushenko joutuisi siis urakoimaan sekä joukkuekisassa, että henkilökohtaisessa kilpailussa. Kestäisikö vammaherkkä kroppa tämän?
Venäläisten naisten kova taso näyttäytyi GP-finaalissa, jonne ylsi peräti neljä luistelijaa itänaapuristamme. Maan kaksi edustuspaikkaa ovat menossa Julia Lipnitskaylle ja Adelina Sotnikovalle, mutta jättipotti jäänee silti Sotshista tulematta. Mao Asada on ollut koko kauden venäläisiä edellä ja hallitseva olympiavoittaja Yu-Na Kim on nousemassa taas neljän vuoden takaiseen loistoonsa. Carolina Kostner ei ollut valmis GP-sarjassa, mutta kokenut italialainen on Sotshissa mitaleilla, jos tekniikka napsahtaa helmikuussa kohdalleen. Kisaa voi hämmentää vielä Ashley Wagner, mutta suuria yllätyksiä naisten kisassa tuskin nähdään. Miehissä maailman kärki on laveampi.
Jäätanssin olympiakulta menee Pohjois-Amerikkaan. Kanadalaisten Tessa Virtuen ja Scott Moirin vapaatanssi on asiantuntijoiden silmissä piirun verran vaikeampi kuin Yhdysvaltojen Meryl Davisilla Charlie Whitella. Jenkeillä paketti on ollut paremmin kasassa koko alkukauden. Jos kanadalaisten luistelu kypsyy parissa kuukaudessa, niin osat voivat vielä vaihtua.
Olympiakausi on raaka taitoluistelussa. GP-sarjan päälle tulevat vielä tammikuun EM-kisat, ei-eurooppalaisille neljän maanosan mestaruuskisat sekä maalikuussa MM-kisat. Maanosat ja aikavyöhykkeet vaihtuvat tiuhaan. Tarvitaan viisautta rakentaa kunto ja jaksaminen helmikuulle. Kokemus ja järki voittavat Sotshissa.
Jere Nurminen  
**Yle Urheilu**
ELY: Talvivaaran on selitettävä, miksi jätevesien luparajat ylittyvät 
Kainuun ELY-keskus on pyytänyt Talvivaaralta selitystä useista lupa- ja päästörajojen ylityksistä jätevesissä. Lisäksi ELY-keskus muistuttaa Talvivaaraa siitä, että yrityssaneeraukseen pääsy ei muuta Talvivaara Sotkamo Oy:n velvoitteita ympäristö- ja vesitalousluvan noudattamisessa.
Kainuun ELY muistuttaa Talvivaaraa siitä, että ympäristö- ja vesitalousluvassa on annettu kaivosalueelta ulosjuoksutettavien vesien haitta-aineille pitoisuusylärajat.
ELY-keskuksen mukaan vesistöihin johdettavassa vedessä on havaittu ajoittain ainepitoisuuksien ylityksiä elo-, syys-, loka- ja marraskuussa 2013.
Nikkeli, sinkki ja pH ovat yksittäisissä vesinäytteissä ylittäneet raja- ja tavoitearvot. Kiintoaine, rauta, mangaani, nikkeli ja sinkki ovat ylittäneet myös virtaamapainotteisia kuukausikeskiarvoja elo–lokakuussa. Marras- ja joulukuussa Talvivaaralla on ollut erityisesti ongelmia Kortelammelta juoksutettavan veden mangaanipitoisuuden kanssa.
Kainuun ELY-keskus pyytää Talvivaara Sotkamo Oy:ltä selvitystä juoksutettavan veden raja- ja tavoitearvojen ylityksistä purkupisteittäin. Samalla ELY-keskus pyytää Talvivaaraa erityisesti kiinnittämään huomioita siihen, minkälaisia toiminnallisia muutoksia vesienkäsittelyprosessien seurantaan ja hallintaan tarvitaan, jotta lupa- ja tavoitearvojen ylityksiltä jatkossa vältytään.
Kainuun ELY-keskus pyytää lisäksi Talvivaaralta selvitystä siitä, miten mangaani- ja sulfaattipäästöjen pienentämisen toimenpiteet ovat edistyneet. Talvivaaran on toimitettava selvitys 10.1.2014 mennessä.
ELY-keskus tehostaa valvontaa Talvivaarassa
ELY-keskuksen yksikön päällikkö Sari Myllyoja muistuttaa, että ELY-keskuksen on varmistettava, että ympäristöturvallisuuden hallinta ja ylläpito ovat kestävällä tasolla kaikissa mahdollisissa olosuhteissa. Myllyojan mukaan ELY-keskus tehostaa edelleen valvontaa ja ympäristöturvallisuustilanteen seurantaa Talvivaarassa.
\- Nyt Talvivaarassa käydään tarkastuskäynnillä kaksi kertaa viikossa, eikä se tule ainakaan vähenemään, sanoo Myllyoja.
Talvivaara on vastuussa ympäristöasioistaan myös yrityssaneerauksessa Talvivaara ilmoitti 17.12.2013, että kaivostoimintaa harjoittavan Talvivaara Sotkamo Oy:n yrityssaneerausmenettely käynnistyy.
Menettely ei aiheuta mitään muutoksia Talvivaaran asemaan ympäristöluvan haltijana tai yhtiön käytännön velvoitteisiin ympäristö- ja vesitalousluvan noudattamisessa.
Latvia: Poliittista peliä kuolonuhreilla
Latvia painii poliittisessa kriisissä kuukauden takaisen Maxima-kauppakeskuksen romahduksen jälkeen. Pääministeri on eronnut, ja johtavat poliitikot syyttelevät toisiaan.
Riian neuvostotyylinen Zolitude-lähiö tuli valitettavan kuuluisaksi kuukauden takaisen kauppakeskuksen romahduksen jälkeen. Kaikkiaan 54 ihmistä kuoli, kun vain pari vuotta vanha kauppakeskus romahti. Keskus oli palkittu vuonna 2011 arkkitehtuuristaan.
Nyt kauppakeskuksen parkkipaikkaa ympäröi verkkoaita. Poliisit partioivat alueella.
Aidan ympärillä on suuret kasat kuihtuvia kukkia, muistorunoja, ikoneita ja uhrien kuvia. Ohikulkijat kertovat, miten raskasta on kävellä turmapaikan ohi päivittäin.
– Varsinkin aluksi tuntui kauhealta nähdä ne kaikki kynttilät ja kukat, ja ajatella miten moni kuoli, kertoo 16-vuotias lukiolaispoika Arturs Uminskis.
Vanhempi rouva, Daina Karpova, on niin ikään suruissaan turmasta. Hän kuitenkin paheksuu sitä, millaisen jälkipyykin poliitikot aloittivat onnettomuuden jälkeen.
– Moni poliitikko yrittää hyötyä onnettomuudesta. Se on aivan törkeää, sanoo Daina Karpova.
Poliittinen kriisi
Onnettomuutta on seurannut Latviassa poliittinen kriisi. Keskusta-oikeistolaisen hallituksen pääministeri Valdis Dombroskis erosi pian turman jälkeen.
– Erollani tahdon kantaa poliittisen vastuun onnettomuudesta. Toivon, että Latviaan saadaan pian muodostettua uusi hallitus, joka voi istua ensi syksyn vaaleihin asti, sanoo pääministeri Dombroskis.
Dombroskis on pitkäaikainen ja suhteellisen pidetty pääministeri. Hänen eronsa yllätti monet.
Latviassa on pikemminkin vaadittu Riian venäläisen kaupunginjohtajan, Nils Ushakovskin eroa. Lain mukaan rakennustyömaiden valvonta kuuluu kunnille, eikä valtiolle.
Itsevarman oloinen 37-vuotias kaupunginjohtaja Nils Ushakovs ei aio astu syrjään, eikä liioin peittele huonoja välejään pääministeriin.
– En ole koskaan ollut mikään pääministerin ihailija. Minusta hän teki väärin erotessaan. Hän yrittää vain kerätä sympatiapisteitä ensi vuoden parlamentti- tai eurovaaleihin.
Kaupunginjohtaja Ushakovs on venäläinen, pääministeri Dombrovskis latvialainen. Latviassa noin kolmannes väestöstä puhuu kotikielenä venäjää. Suhteet väestöryhmien kesken ovat herkät ja usein törmäyskurssilla.
Salaliittoteorioiden luvatussa maassa asiat politisoituvat herkästi, niin kuin nytkin. Samaan aikaan poliisi jatkaa onnettomuuden tutkimista. Romahduksen syytä ei vieläkään tiedetä.
Aluetutkija: Sote-esityksestä nousee älämölö
Aluetutkija Timo Aro arvioi, että sosiaali- ja terveyspalvelulaista annettu esitys aiheuttaa varmasti runsaasti keskustelua. Aron mukaan esitys on joka tapauksessa kannatettava.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä on jättänyt esityksensä uudesta sote-laista.
Esityksen mukaan sote-alueet rakentuisivat maakuntien keskuskaupunkien ympärille. Lisäksi niitä voitaisiin muodostaa erikseen määriteltävien yli 50 000 asukkaan kaupunkien ympärille. Sote-alueiden sisällä taas voitaisiin muodostaa perustason palvelualueita 20 000 asukkaan kuntien ympärille.
Arvostettu aluetutkija, Porin kehittämispäällikkönä työskentelevä Timo Aro uskoo, että esitys herättää runsaasti keskustelua.
– Uskon, että tämä herättää todella paljon älämölöä. Ongelma ovat alle 20 000 asukkaan kunnat, joille on varattu ainoastaan rahoitusvastuu mutta ei järjestämisvastuuta. Se on haastava pähkinä purtavaksi myös perustuslaillisesta näkökulmasta, Aro sanoo.
Rauma jäämässä ilman kaipaamaansa sote-aluetta
Aron mielestä esitys sinänsä on hankala mutta hyvä siinä mielessä, että se sisältää paljon kritisoidun vastuukuntamallin. Hän muistuttaa, että nykyään sosiaali- ja terveyspalveluja järjestää 150 tahoa, kun esityksen mukaan niitä olisi jatkossa vain noin 50. Tämä selkiyttäisi tilannetta.
Tutkija Timo Aron omassa kotimaakunnassa Satakunnassa olisi esityksen mukaan jatkossa vain yksi sote-alue. Omaa sote-aluetta havitteleva Rauma voisi muodostaa ainoastaan perustason alueen sote-alueen sisälle.
– Lain lähtökohta on, että maakunnan keskuskaupungin ympärille muodostetaan sote-alueet. Rauman väkiluku ei riitä itsenäisen alueen muodostamiseen, vaan nyt vaaditaan liittoutumista muiden kuntien kanssa, Aro sanoo.
Porissa paljastui nuorten butaanin imppausrinki
Yläkouluikäiset ovat impanneet butaania muun muassa Porin ABC:lla. Sosiaaliviranomaiset ja poliisi ovat joutuneet puuttumaan asiaan.
Poliisi ja sosiaaliviranomaiset ovat joutuneet puuttumaan nuorten butaanin imppaukseen Porissa.
Porin koulutoimi on lähettänyt asiasta huoltajille viestin Wilman kautta. Sen mukaan Satakunnan sosiaalipäivystys on saanut tietoonsa, että eri puolilla Poria, muun muassa Tikkulan ABC:llä on havaittu nuoria imppaamassa butaania tämän syksyn aikana. Viesti on suunnattu erityisesti yläkouluikäisten vanhemmille. Koulutoimeen otti yhteyttä nuorten imppauksesta huolestunut Tikkulan ABC:n johtaja.
Nuoret ovat myös humaltuneet alkoholista ja osa on käyttäytynyt väkivaltaisesti. Heidän joukossaan on ollut aikuisia. Ilmiö on ollut havaittavissa myös muualla Porissa toistuvasti.
Poliisi, ensihoito, sosiaalipäivystys ja nuorisopäivystys ovat puuttuneet asiaan.
\- Nyt on lähiviikkoina tullut esiin tällainen vaarallinen ja huolestuttava ilmiö. Noin 15-vuotiaat nuoret ovat kiinnostuneet butaanin imppaamisesta, mutta haittoja ja vaaroja ei takuulla tiedetä kun sitä lähdetään kokeilemaan. Muutamia nuoria on jouduttu viemään ambulanssilla sairaalaan, sanoo Porin ehkäisevän päihde- ja mielentervystyön koordinaattori Sari Ilvonen.
\- Tarkkaa lukumäärää ei ole tiedossa, mutta tässä on ollut muutamia ryppäitä. Tätä ilmiötä ei ole näkynyt moneen vuoteen ollenkaan, niin tämä on hyvin huolestuttavaa, eettei se vain lähde tästä kasvamaan.
Tikkulan ABC on Porissa suosittu nuorten kokoontumispaikka viikonloppuisin ja iltaisin.
Katainen tyytyväinen pankkisopuun: Suomen tavoitteet täyttyvät
Pääministeri Jyrki Katainen kommentoi pankkiunionin periaatteista syntynyttä sopua Brysselissä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää pankkiunionin viimeistelemisen pääperiaatteista löytynyttä sopua merkittävänä.
Katainen kommentoi asiaa torstaina Brysselissä ennen myöhemmin päivällä alkavaa EU-huippukokousta. Hänen mukaansa Suomi sai läpi keskeiset näkemyksensä.
– Olemme erittäin tyytyväisiä, että päätös on saatu aikaan. Se käytännössä täyttää kaikki sellaiset keskeiset tavoitteet, joita Suomikin piti tärkeänä pankkiunionissa, Katainen totesi.
Hänen mukaansa päätöksentekojärjestelmä on muotoiltu nyt oikein.
– Se korostaa yksityisen sektorin vastuuta, eli sitä ensisijaisuuden periaatetta, jossa jos pankki joutuu ongelmiin, omistajat ja sijoittajat vastaavat. Jos se ei riitä, niin sitten pankkien yhteinen rahasto. Ja jos se ei riitä, niin sitten on vielä lisäinstrumentteja.
Päätöksentekojärjestelmää on arvosteltu tuoreeltaan myös liian jähmeäksi.
Kataisen mielestä päätöksentekojärjestelmä näyttää olevan aika tukevalla pohjalla ja tarpeeksi dynaaminen. Hän pitää myös hyvänä, että ministerineuvostolle jätettiin sanavaltaa sellaisessa tapauksessa, että käytetään veronmaksajien rahoja.
Marraskuu oli synkkä Pirkanmaan teillä - neljä kuoli
Pirkanmaan tieliikenteessä oli musta marraskuu. Viime vuonna tieliikennekuolemia ei sattunut yhtään, tänä vuonna peräti neljä.
Tilastokeskuksen mukaan liikenneonnettomuuksissa kuoli Pirkanmaalla viime kuussa neljä ihmistä, kun viime vuoden marraskuussa kuolemaan johtaneita onnettomuuksia ei sattunut lainkaan.
Myös loukkaantuneiden määrä kasvoi viimevuotisesta. Marraskuussa Pirkanmaalla loukkaantui 70 ihmistä, mikä on liki kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Viime vuonna marraskuussa loukkaantui 36 ihmistä.
Pirkanmaalla on sattunut kaikkiaan 52 henkilövahinkoon johtanutta liikenneonnettomuutta marraskussa, viime vuonna 29.
Tammikuun ja marraskuun välillä oli Pirkanmaalla yhteensä 440 henkilövahinkoon johtanutta liikenneonnettomuutta, kun viime vuonna 427. Tässä vaiheessa vuotta kuolemaan johtaneita onnettomuuksia on yhteensä 26, kun viime vuonna luku oli vain 21. Loukkaantuneita puolestaan on laskettu 15 enemmän viimevuotiseen 522 verrattuna.
Ammattilainen - miten sote-sotku on näkynyt työssäsi?
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistusta on odotettu, mutta tie on ollut kuoppainen. Toivomme sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden näkemyksiä siitä, miten uudistuksen odottelu on vaikuttanut heidän työhönsä. Entäs nyt - muuttuuko tilanne?
Onko suurten linjanvetojen viipyminen estänyt tai hidastanut  paikallista kehittämistä työpaikallasi? 
Miten hallintorakenteiden uudistaminen tai uudistusten odottaminen näkyy käytännön työssä?
Talouskurimus näkyy tonttikaupassa – kysyntää ei ole, eikä aina tarjontaakaan
Tonttikaupan odotetaan piristyvän jo ensi vuoden puolella. Silti tonttien hintojen ei uskota nousevan ainakaan tulevan vuoden aikana.
Talouden hiipuminen näkyy ja tuntuu tonttikaupassa. Rakennusteollisuuden mielestä hinnat ovat liian korkeita ja kuntia harmittaa kunnallistekniikan rakentamisen kalleus.
Valoa vilkkuu vain valtion tukemien kerrostalojen rakentamisessa. Silti Kuntaliitto ja Rakennusteollisuus uskovat pitkään jatkuneen tonttikaupan hiipumisen tasaantuvan ja jopa pysähtyvän ensi vuonna. Hintojen nopeaan nousuun ei uskota.
Ongelmia on myös sopivien tonttien tarjonnassa. Kuntien mielestä asuintonttien tarjonta vastaa kysyntään huomattavasti paremmin kuin Rakennusteollisuus kertoo. Erityisesti kerros- ja rivitalotonttien tarjonta on Rakennusteollisuuden mielestä liian vähäistä.
Yksimielisiä kunnat ja Rakennusteollisuus ovat siitä, että liiketontteja ei ole keskustojen ympäristössä tarpeeksi tarjolla. Myös omakotitonttien tarjonnasta ollaan samaa mieltä, tontteja riittää yleisesti ottaen, varsinkin kuntien reuna-alueilla.
Suurinta synkkyys on metropolialueella ja suurissa, yli 50 000 asukkaan kunnissa. Rakennuskelpoisia tontteja ei ole oikeissa paikoissa riittävästi.
Rakennusteollisuus on sitä mieltä, että keskeisin ongelma koko asiassa on kaavapolitiikka. RT:n se on mielestä liian yksityiskohtaista. Kuntia taas kismittää se, etteivät ne saa yksityisten omistamia tontteja rakennettaviksi.
Joensuuta esitetään sote-alueen vastuukunnaksi 
Joensuun kaupunkia esitetään Pohjois-Karjalan sote-alueen vastuukunnaksi. Joensuu huolehtisi alueen muiden kuntien puolesta lakisääteisten palvelujen järjestämisestä. Sote-lakia valmistellut työryhmä luovutti esityksensä peruspalveluministeri Susanna Huoviselle.
Sote-työryhmän esityksen mukaan Joensuun kaupungilla olisi Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu.
\- Ei tämä ole yllätys. Aiemmat kaavailut valtiovallan taholta ovat olleet tämän suuntaisia. Myös kaupunginhallituksessa olemme tahtotilan tähän suuntaan ilmaiseet, Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen kertoo.
Joensuu huolehtisi alueen muiden kuntien puolesta lakisääteisten palvelujen järjestämisestä. Uuden sote-alueen hallinto toimisi vastuukuntamallin mukaan.
Maakunnallisesti tulevaisuuden vastuukuntamalli ja tällainen perinteinen kuntayhtymämalli ovat aika lähellä toisiaan.
\- Maakunnallisesti tulevaisuuden vastuukuntamalli ja tällainen perinteinen kuntayhtymämalli ovat aika lähellä toisiaan. Molemmissa on ylikunnalliset päätöksentekoelimet, joten en halua vastakkainasettelua näille malleille tehdä. Tietysi pitää selvittää, miten budjettivastuu menee, Karjalainen jatkaa.
Vastuukunta voisi järjestää alueen sosiaali- ja terveyspalvelut tuottamalla ne itse tai toisen alueen vastuukunnan kanssa yhteistyössä. Vaihtoehtona olisi hankkia palveluja myös kuntayhtymässä, ostamalla palveluja julkiselta tai yksityiseltä tuottajalta tai antamalla asiakkaalle palvelusetelin.
Ehdotus lähtee lausuntokierrokselle kuntiin. Eduskunta käsittelee esitystä keväällä. Uudet sote-alueet käynnistäisivät toiminsa viimeistään vuonna 2017.
Kajaaniin keskitetty konesali kaikille Suomen korkeakouluille
Kajaaniin Renforsin Rantaan rakennetaan korkeakoulujen yhteinen konesaliympäristö. Moduulipohjainen, energia- ja kustannustehokas konesali rakennetaan kahden seuraavan vuoden aikana.
Kainuun liitto on myöntänyt 2,5 miljoonaa euroa Euroopan aluekehitysrahaston rahoitusta rahoitusta CSC - Tieteen tietotekniikan keskuksen  ja korkeakoulujen yhteishankkeelle, jossa kehitetään ja pilotoidaan mallia, jolla korkeakoulut pystyvät siirtämään toimintojaan paikallisista konesaleista keskitetysti ylläpidettyyn konesaliin.
Moduulipohjainen, energia- ja kustannustehokas konesali rakennetaan kahden seuraavan vuoden aikana Kajaaniin Renforsin Rannassa sijaitsevaan CSC:n datakeskukseen.
Suomalaisilla korkeakouluilla on arviolta 160 paikallista konesalia, joiden keskimääräinen käyttöikä on noin 10 vuotta. Vanhat konesalit ovat energiatehokkuudeltaan nykyisiä merkittävästi heikompia. Konesalin käyttökustannuksista 60-75 % on energiakustannuksia, joten energiatehottomat konesalit aiheuttavat satojen tuhansien eurojen kustannuksia vuosittain, sanoo johtaja Marjut Andler CSC:ltä.
\- Keskitetty ratkaisu voi tuoda huomattavia säästöjä korkeakoulujen energiakustannuksissa sekä vähentää ympäristöä kuluttavien, uusien konesalien rakentamisprojektien määrää, sanoo Andler.
Korkeakoulujen keskitetyn konesaliratkaisun ensimmäinen pilottikäyttäjä on Kajaanin ammattikorkeakoulu (KAMK), joka myös kouluttaa datakeskusasiantuntijoita.
\- Hanke kehittää KAMK:n koulutusosaamista ja tuottaa samalla myös opiskelijoille harjoittelu- ja opinnäytetyömahdollisuuksia sekä mahdollisuuden tunnistaa tarpeita uusille yrityksille, iloitsee rehtori Turo Kilpeläinen.
Mukana monta tekijää
Konesalihankkeessa ovat mukana CSC, Kajaanin ammattikorkeakoulu, Ammattikorkeakoulujen tietohallintojohtajien AAPA-verkosto, ammattikorkeakoulujen yhteisiä perustietotekniikkaratkaisuja rakentava KATe2-hanke sekä yliopistojen tietohallintojohtajien verkosto FUCIO. Myös opetus- ja kulttuuriministeriö osallistuu hankkeen rahoittamiseen.
Konesaliympäristön valtakunnallinen käyttöönotto ja palveluiden hallittu siirtäminen kestää vuosia, sanoo KATe2-hankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja, tietohallintojohtaja Tommi Kangasaho.
\- Ammattikorkeakouluilla on käynnissä kehittämisohjelma, jonka tavoitteena on rakenteellisesti uudistaa perustietotekniikan tuottamista. Kajaanin hanke avaa uuden mielenkiintoisen mahdollisuuden tarjota yhteistyössä CSC:n ja KAMK:n kanssa energiatehokkaita ja korkeankäytettävyyden konesaliratkaisuja korkeakouluille, sanoo Kangasaho.
Koillis-Lapin eläinlääkäripäivystyksen numero vaihtuu
Sodankylä irtautuu Koillis-Lapin yhteisestä eläinlääkäripäivystyksestä vuoden 2014 alusta alkaen. Päivystysringin puhelinnumero muuttuu tämän vuoksi.
Samalla Pelkosenniemi, Savukoski, Salla ja Kemijärvi muodostavat uuden päivystysrenkaan. Muutos vaikuttaa myös eläinlääkäripäivystyksen puhelinnumeroihin. Vanha päivystysnumero jää Sodankylän kunnalle ja yhteispäivystysrenkaalle tulee uusi numero. Se on 0600 19 699, hinta on 1,19 euroa lisättynä paikallisverkko- tai matkapuhelinmaksulla.
 Koillis-Lapin kuntien yhteinen eläinlääkäripäivystys palvelee arkisin iltapäiväneljästä aamukahdeksaan, viikonloppuisin ja juhlapyhinä.
Meri-Lappi jää ilman omaa sotealuetta
Omaa sote-aluetta viimeiseen asti ajanut Meri-Lappi on jäämässä nuolemaan näppejään hallituksen soteuudistuksessa. Valmistelutyöryhmä esittää Lappiin vain yhtä sote-aluetta, jonka vastuukuntana toimisi Rovaniemi.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamista pohtinut asiantuntijatyöryhmä esittää Lappiin vain yhtä sotealuetta. Vastuukuntana tai kuntayhtymän keskuspaikkana toimisi Rovaniemi.
Meri-Lappiin voitaisiin perustaa oma perustason sotealue. Tähän riittäisi niin Kemin kuin Tornionkin väkiluku. Pienet kunnat voisivat kuulua joko perustason- tai suoraan Lapin sote-alueeseen.
Koko Lapin sosiaali- ja terveyspalvelujen hallinnoinnista ja budjetista vastaisivat kuntien edustajainkokous ja Rovaniemellä toimiva sote-yhteislautakunta.
Meri-Lappi on hakenut viimeiseen asti poikkeusta jolla tänne saataisiin oma sotealue.
Lakiesitys lähetetään seuraavaksi lausuntokierrokselle kuntiin. Uuden sotelain on määrä tulla voimaan vuoden 2015 alusta.
Mitä soteuudistus tarkoittaa Meri-Lapille?
Hallituksen asettama sote-työryhmä ei esitä Meri-Lappiin omaa sote-aluetta. Lappi kuuluisi esityksen mukaan kokonaisuudessaan Rovaniemen sote-alueeseen.
Meri-Lappi on viimeiseen asti hakenut poikkeusta lainsäädäntöön, jotta alueelle saataisiin oma sote-alue. Nyt toiveet näyttävät osoittautuvan tyhjiksi. Meri-Lapin kaupungeista vain Kemin ja Tornion asukasluku riittäisi ns. perustason sotealueen perustamiseen. Alueen muut kunnat voisivat valita, kuuluvatko niistä jompaan kumpaan, vai suoraan Lapin sote-alueeseen.
Mitä uudistus Meri-Lapille merkitsee? Keskittyykö erikoissairaanhoito Rovaniemelle ja hiipuuko Länsi-Pohjan keskussairaala? Tuoko uudistus etuja vai onko se vain asioita turhanaikaisesti monimutkaistava hallintohimmeli?
Levin hissiyhtiö: Tutkintapyyntö Palosaaresta
Levin hissiyhtiö Levi Ski Resort Ltd tekee tutkintapyynnön entisestä toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta. Tutkintapyyntö liittyy Palosaaren toimintaan Etelärinteen hissihankinnassa.
Yhtiö ei tutkinnallisista syistä kommentoi asiaa enempää. Hissiyhtiön hallitus päätti tutkintapyynnön tekemisestä yksimielisesti.
Aiemmin Palosaaresta ovat tehneet tutkintapyynnön myös Levin matkailukeskus Oy sekä Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä. Hissiyhtiön omistavat Levin matkailukeskus ja Kittilän kunta. Hissiyhtiön hallitus antoi hiljattain salaa potkut Palosaarelle toimitusjohtajan paikalta. Tutkintapyynnöt ja potkut liittyvät siihen, että Palosaari oli valitsemassa uusia hissejä yhtiöltä, jonka tarjous oli kilpailijaa selvästi kalliimpi.
Lapin Kansa kertoi torstaina, että hissiyhtiö on solminut sopimuksen Etelärinteen hissien hankinnasta Leitnerin kanssa. Lehden mukaan Leitnerin tarjous oli halvempi kuin Doppelmayrin.
Raakel Kuukka sai Kouvolan kuvataiteilijapalkinnon
Kouvolan kuvataiteilijapalkinnon tavoitteena on nostaa Kouvolan tunnettavuutta ja löytää seudulta uutta, valtakunnallisesti merkittävää kuvataidetta. Nyt palkittu Raakel Kuukka sai marraskuussa myös valokuvataiteen valtionpalkinnon.
Kuvataiteilija, valokuvaaja Raakel Kuukka on valittu Kouvolan kuvataiteilijaksi vuosille 2014-2016. Aikuisväestön lautakunnan asettaman työryhmän mukaan Kuukka on yksi suomalaisen valokuvataiteen uranuurtajia ja on ollut nostamassa valokuvataidetta kuvataiteen keskiöön.
Kuukka valmistui valokuvaajaksi Taideteollisesta korkeakoulusta vuonna 1988. Hänellä on ollut useita näyttelyitä Suomessa ja ulkomailla.
Kuukka on toiminut taiteen ja taideopetuksen kentällä useita vuosikymmeniä ja valokuvataiteilijana 1980-luvun alusta lähtien. Valokuvataiteen valtionpalkinnon hän sai marraskuussa. Kuukka on julkaissut muun muassa valokuvakirjat Äidin kirja ja Kirjeitä tyttärelle. Lisäksi Kuukka on 40 vuoden ajan opettanut suomalaisia valokuvataiteilijoita keskeisissä oppilaitoksissa.
Kouvolan kuvataitelijapalkinnon tarkoituksena on nostaa Kouvolan tunnettavuutta ja löytää seudulta uutta, valtakunnallisesti merkittävää kuvataidetta. Palkittu kuvataitelija saa 4 000 euron palkinnon ja näyttelykierroksen Kouvolan alueella kolmen vuoden ajan.
Kouvolan taidemuseo Poikilossa nähdään läpileikkaus Raakel Kuukan taiteeseen ensi vuonna. Mistä tulen, minne menen? Valokuvataiteilijan retrospektiivi -näyttely avautuu syyskuussa 2014.
Kuopio halutaan Pohjois-Savon sote-alueen vastuukunnaksi
Kuopion kaupunkia ehdotetaan koko Pohjois-Savon sote-alueen vastuukunnaksi. Kuopio huolehtisi alueen muiden kuntien puolesta lakisääteisten palvelujen järjestämisestä. Sote-lakia valmistellut työryhmä on luovuttanut esityksensä peruspalveluministeri Susanna Huoviselle.
Kuopion kaupunkia ehdotetaan koko Pohjois-Savon sote-alueen vastuukunnaksi. Sote-lakia valmistellut työryhmä on luovuttanut esityksensä peruspalveluministeri Susanna Huoviselle.
Esityksen mukaan ensisijainen vastuu sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä olisi sote-alueella, johon kaikki kunnat kuuluisivat.  Maakuntien keskuskaupungeilla olisi velvollisuus toimia vastuukuntana, jona Pohjois-Savossa toimisi Kuopio. Se huolehtisi alueen muiden kuntien puolesta lakisääteisten palvelujen järjestämisestä.
Yli 20 000 asukkaan kuntana Siilinjärvi saisi mahdollisuuden järjestää perustason palvelut itse, mikä tarkoittaa lähinnä perusterveydehuoltoa ja sosiaalitoimea.
Vastuukunta voi järjestää alueen sosiaali- ja terveuspalvelut tuottamalla ne itse tai toisen vastuukunnan kanssa tai kuntayhtymässä, ostamalla palveluja julkiselta tai yksityiseltä tuottajalta tai antamalla asiakkaalle palvelusetelin.
Euroopan metsähallitukset Rovaniemelle 2015
Euroopan metsähallitusten vuosittainen konferenssi järjestetään Rovaniemellä kesällä 2015. Tapahtumaan odotetaan 150 osallistujaa eri puolilta Eurooppaa.
Suomen Metsähallituksen pääjohtaja Jyrki Kangas ehdotti 
sijaintipaikkaa Euroopan valtionmetsien järjestön Eustaforin hallituksen kokouksessa keskiviikkona. Kangas on järjestön varapuheenjohtaja.
– Rovaniemi 
valittiin yksimielisesti, ja keskuspaikaksi tulee Tiedekeskus Pilke, Kangas 
kertoo.
Eustafor järjestää 
konferenssin vuosittain. Kolmasosa 
EU:n puumarkkinoista on metsähallitusten hallussa. Osuus metsien pinta-alasta on 
hieman isompi, 40 prosenttia. Eustaforiin kuuluu nyt 28 jäsenmaata tai -osavaltiota, ja määrä kasvaa muutamalla 
vuosittain.
Konferenssi on 
kolmipäiväinen ja sinne odotetaan 150 osallistujaa ympäri Eurooppaa.
– Kyseessä 
on lähes saman suuruusluokan tapahtuma, kuin mitä Euroopan Metsäviikostakin 
odotettiin – ennen kuin metsäviikon suosio hypähti aivan uusin lukemiin, Kangas sanoo.
Viime perjantaina päättynyt 
Euroopan metsäviikko keräsi Rovaniemelle yli 400 kansainvälistä asiantuntijaa ja 
korkean tason kongressiosallistujaa Euroopasta, Venäjältä, Keski-Aasiasta ja 
Pohjois-Amerikasta.Tapahtuman aikana metsä 
näkyi monipuolisesti Rovaniemen kaupunkikuvassa. Tapahtumien keskipisteinä 
olivat Rovaniemen Hotel Santa Claus -kongressikeskus ja Metsähallituksen 
Tiedekeskus Pilke.
Kankaan mukaan metsäviikon 
järjestelyistä on tullut paljon ja yksinomaan myönteistä palautetta. Hänen 
mukaansa Rovaniemi sopii metsäalan tapahtumien järjestämiseen erittäin 
hyvin.
Osa Mubarakin poikien ja entisen pääministerin syytteistä kaatui
Ahmed Shafiq sekä Gamal ja Alaa Mubarak vapautettiin vuodelta 1995 juontuvista korruptiosyytteistä, mutta heitä vastaan on vireillä myös muita syytteitä.
Egyptin toissa vuonna syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin hallinnon viimeinen pääministeri ja Mubarakin kaksi poikaa on vapautettu korruptiosyytteistä.
Syytteet koskivat vuonna 1995 tehtyä kauppaa, jossa entisen pääministerin Ahmed Shafiqin johtama yhdistys myi maa-alueen Mubarakin pojille Gamalille ja Alaalle.
Oikeus vapautti syytteistä myös neljä yhdistyksen johtokunnassa ollutta eläkkeellä olevaa kenraalia.
Shafikia sekä Alaa ja Gamal Mubarakia vastaan on vireillä myös muita korruptiosyytteitä.
Shafiq pakeni Arabiemiirikuntien liittoon sen jälkeen, kun oli viime vuonna hävinnyt presidentinvaalit islamistiselle Muhammed Mursille. Mursi syrjäytettiin kesällä armeijan johdolla.
Ei ole tiedossa, aikooko Shafiq palata osallistuakseen ensi vuodeksi kaavailtuihin uusiin vaaleihin, jos hänet vapautetaan kaikista syytteistä.
Huovinen sotesta: Jos tämä olisi helppoa ollut, eikö tämä olisi jo tehty?
Peruspalveluministeri vastaanotti tänään työryhmän esityksen uudeksi sote-laiksi.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) myönsi sote-esityksen luovutustilaisuudessa, että uudistuksen rakentaminen ei ole helppo tehtävä. Hän arvosteli sitä, että monet ovat halveksineet vaikeasti edennyttä uudistusta.
\- Jos tämä olisi helppoa ollut, eikö tämä olisi jo tehty?, Huovinen kysyi.
Huovinen korosti, että uudistuksen punainen lanka on integraatio. Hän toivoo keskittämisen johtavan siihen, että esimerkiksi yksittäisen kansalaisen palveluketju olisi paremmin turvattu.
\- Rakenne on siis väline parempiin palveluihin, hän sanoi.
Huovinen ei ottanut kantaa siihen, tuleeko hallitus muuttamaan esimerkiksi linjaustaan perustason alueista, koska työryhmä on niitä arvostellut. Hän ei kommentoinut myöskään sitä, tullaanko vastuukuntamallia muuttamaan sen mahdollisten perustuslakiongelmien vuoksi.
Huovinen kuitenkin huomautti, että perustuslakia tulkittaessa pitää ottaa huomioon myös kansalaisten oikeus peruspalveluihin.
\- Sekin on nimittäin meidän perustuslakimme lähtökohta, hän sanoi.
Työryhmän esitys lähtee nyt noin kymmenen viikon lausuntokierrokselle, jonka jälkeen siihen tehdään tarvittavat muutokset. Lain on tarkoitus astua voimaan vuonna 2015. Uudet alueet aloittaisivat viimeistään vuoden 2017 alussa.
101 kansanedustajaa rajoittaisi tonttikauppaa
Suna Kymäläisen (sd.) ajama lakialoite rajoittaisi tonttien myymistä EU:n ja ETA:n ulkopuolisten maiden kansalaisille. Aloite etenee valiokuntakäsittelyyn lähetekeskustelun kautta.
Lakialoite tontti- ja kiinteistömyynnin rajoittamisesta EU:n ja ETA-alueen ulkopuolisille kansalaisille etenee lakivaliokuntakäsittelyyn eduskunnan lähetekeskustelun kautta.
Ruokolahtelaisen kansanedustaja Suna Kymäläisen ajaman lakialoitteen on allekirjoittanut vaaditut 101 kansanedustajaa.
Lakialoite rajoittaisi esimerkiksi venäläisten maa- ja mökkikauppoja Suomessa. Kiinteistön voisi ostaa vasta asuttuaan viisi vuotta Suomessa. Kymäläisen mielestä ulkomaalaisten kiinteistökaupoissa on rahanpesun merkkejä ja venäläisten ostot ovat vetäneet järvenrantamökkien hinnat liian korkealle.
\- Tässä on käynyt kuten pelkäsinkin, sillä eivät meillä enää tavalliset suomalaiset mieti rantatontin ostamista, Kymäläinen kuvailee.
Kymäläinen uskoo jatkoon
Kymäläinen uskoo, että aloitteen allekirjoittaneet kansanedustajat puoltavat aloitetta myös jatkossa.
\- Kovin erikoiselta se tuntuisi, että kansanedustaja laittaa nimensä lakialoitteeseen, mutta ei sitä olisi käsittelyssä valmis kannattamaan, Kymäläinen pohtii.
Lakialoitetta Suna Kymäläisen kanssa ovat olleet laatimassa Reijo Tossavainen Perussuomalaisista, Keskustasta Markku Rossi ja Aila Paloniemi sekä Kokoomuksen Pertti Hemmilä.
_Päivitetty 13:33: Lisätty lakialoitetta valmistelemassa mukana olleet kansanedustajat._
Valta
Angel Haze haistatti pitkät levy-yhtiölle ja vuoti albuminsa nettiin
Angel Haze vuoti albuminsa nettiin kokonaisuudessaan, koska hän kyllästyi levy-yhtiön jatkuviin viivytyksiin albumin julkaisussa. Tähden kiukkuisesta tempauksesta taisi olla hyötyö, sillä levyn julkaisua suostuttiin lopulta aikaistamaan.
Räppäri **Angel** **Haze** julkaisi _Dirty Gol_d -levynsä Soundcloud-profiilissaan. Samalla hän julkaisi Twitterissä liudan vihaisia viestejä levy-yhtiölleen. Yhtiö toimi nopeasti ja poistatti albumin Soundcloudista lähes välittömästi räppärin julkaistua sen, kertoo [Gigwise](http://www.gigwise.com/news/87061/angel-haze-leaks-her-own-debut-album-in-protest-against-label).
Angel Hazen mukaan hänen albuminsa oli valmis jo ennen kesää ja levy-yhtiö lupasi julkaista sen tämän vuoden aikana. Levy-yhtiö oli kuitenkin siirtänyt julkaisua ensi vuoden maaliskuulle.
\- Anteeksi jos vaikutan vihaiselta, mutta kyse on minun unelmistani. Tämä on ainut asia, mitä minulla elämässäni on. Kuvittele, että se ainut asia joka sinulla on, on kaikista vaikeinta! Olen pahoillani Island/Republic Records, mutta pitäkää tunkkinne.
Angel Haze vakuutti tekevänsä kaikkensa faniensa eteen.
\- Jos te ette tunne samoin, niin se ei pysäytä minua. Fanit saavat mitä heille on luvattu, musiikkia. Samalla te mulkerot voitte opetella pitämään sananne. Jos te ette halua suostu julkaisemaan levyä tänä vuonna, niin teen sen itse, räppäri tykitti vuodettuaan levynsä verkkoon.
Ilmeisesti räppärin hermostumisesta oli hyötyä, sillä levy-yhtiö suostuikin lopulta Angel Hazen vaatimuksiin. _Dirty Gold_ julkaistaan vielä tämän kuun lopulla.
**Lähteet:** Gigwise
Ainiovaaran ja Sirkan kouluille korjausavustusta
Ylitornion Ainiovaaran peruskoulu ja Kittilän Sirkan koulu saavat valtiolta korjausavustusta. Ainiovaaran koulu saa 2,3 miljoonaa euroa avustusta peruskorjaukseen ja Sirkan koulu 1,4 miljoonaa euroa laajennukseen.
Avustuksista päätti opetusministeri Krista Kiuru (sd.) torstaina. Asiasta kertoo SDP:n rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä.
\- Olen todella iloinen erityisesti koulujen oppilaiden ja henkilökunnan puolesta, joiden ei kohta enää tarvitse kärsiä huonosta sisäilmasta ja siitä johtuvista oireista. Remontin jälkeen oppilaat ja opettajat saavat työskennellä terveellisissä ja moderneissa tiloissa, Ojala-Niemelä kiittelee.
\- Ainiovaaran kohdalla on  kyse jälleen kerran yhdestä ikuisuushankkeesta, joka nyt saatiin maaliin. Ilmanlaatuongelmien lisäksi myös koulun tilat sinällään ovat nykyaikaiseen oppimisen kannalta toimimattomat. Ainiovaaran koulu on kunnalle tärkeä, koska se sijaitsee kuntakeskuksessa, jonne palvelut keskittyvät. Hanke on ollut kiireellisimpänä myös Lapin liiton ja Lapin ely-keskuksen rahoituslistalla. Rakennusta on korjattu viimeksi 80-luvulla ja koulun vanhimmat osat ovat 50-luvulta.
Ainiovaaran peruskoulu on yhtenäiskoulu, jossa toimivat luokat 1-9. Oppilaita hieman alle 300, henkilökuntaa 30. Koulu toimii neljässä rakennuksessa, jotka ovat valmistuneet vuonna 1954 ja 1965. Koulurakennusten kunto on huono. Rakennuksia on korjattu viimeksi 1980-luvulla ja niissä on viitteitä kosteusvaurioista.
Tässä ovat joulun korvamadot: Wham!, Band Aid ja Katri Helena
Radiokanavat soittavat usein samoja jouluhittejä. Viime joulunajan suosituimmat kaupallisten radiokanavien biisit olivat Wham!-yhtyeen Last Christmas, Band Aidin Do They Know It's Christmas ja Chris Rean Driving Home for Christmas.
Tekijänoikeusjärjestö Gramexin tilaston mukaan joulunajan hitit pysyvät monena vuonna samoina. Yksityiset radiot soittivat viime jouluna eniten Wham!-yhtyeen kappaletta _Last Christmas_. Se oli soitetuin myös kahtena edellisenä vuonna.
Toiseksi soitetuin oli Band Aidin _Do They Know It's Christmas?_ ja kolmantena oli Chris Rean _Driving Home for Christmas._
Suosituin kotimainen ylsi neljännelle sijalle, se oli usein soittolistan kärjessä ollut Katri-Helenan _Joulumaa_. Viideksi soitetuin jouluhitti oli viime vuonna Suvi Teräsniskan esittämä _Hei mummo_.
Top kymppiin mahtuivat myös Vesa-Matti Loirin _Sydämeeni joulun teen, _John Lennonin ja Yoko Onon _Happy Xmas (War Is Over) _sekä José Felicianon _Feliz Navidad_.
Suorat tv-lähetykset jatkuvat myös RSO:n kevätkaudella
Radion sinfoniaorkesterin kausi jatkuu keväällä maineikkaiden laulajien ja suurteosten seurassa. Heti alkuun orkesteri suuntaa ylikapellimestari **Hannu Linnun** kanssa Keski-Euroopan kiertueelle, **Olli Mustosen** ja RSO:n **Prokofjev**-projekti käynnistyy ja komeettamaisen uran luonut kapellimestari **Pablo Heras-Casado **debytoi helmikuun alussa RSO:n edessä yhdessä sopraano **Mojca Erdmannin** kanssa. Ensimmäistä kertaa vierailevat myös sopraanot J**uliane Banse** ja **Marisol Montalvo**, mezzosopraano **Christianne Stotijn** sekä tenori **Simon O’Neill**.Syyskaudella alkanut keskeisten orkesteriteosten kavalkadi jatkuu keväällä **Messiaenin** Turangalîlalla, **Beethovenin** 9. sinfonialla, **Stravinskyn** Psalmisinfonialla, **Janáčekin** Sinfoniettalla ja **Mahlerin** Das Lied von der Erdellä. Maaliskuussa kuullaan **Oliver Knussenin** johdolla **Bergin **kamarikonsertto, solisteina pianisti **Kirill Gerstein **ja viulisti **Leila Josefowicz**, jonka kanssa RSO on tehnyt menestyksestä yhteistyötä levytysrintamalla. Toukokuun tšekkiläisessä illassa nähdään nuori kapellimestari **Jakub Hrůša** ja sellisti **Sol Gabetta**. RSO:n kunniakapellimestarit **Sakari Oramo** ja **Jukka-Pekka Saraste** palaavat myös johtamaan orkesteria. ”Ohjelmisto korostaa ja kehittää edelleen RSO:n monipuolisuutta ja muuntautumiskykyä. Olen iloinen siitä, että yleisömme on suhtautunut konserttiohjelmiimme innostuneesti ja ennakkoluulottomasti. Itse odotan erityisesti **Sir Harrison Birtwistlen** Earth Dances -teoksen esitystä. Kyseessä on ensimmäinen kerta kun tämä kansainväliseen kulttimaineeseen noussut, paholaismaisen vaikea teos soitetaan Suomessa”, kertoo ensimmäistä kauttaan RSO:n ylikapellimestarina toimiva Hannu Lintu.**Keski-Euroopan kiertue huipentuu Musikvereiniin**Tammikuun loppupuolella RSO matkustaa konsertoimaan Saksaan ja Itävaltaan yhdessä Hannu Linnun ja pianisti **Alice Sara Ottin** kanssa. Ensimmäinen konsertti on Frankfurtin Alte Operissa, toinen Bielefeldissä Rudolf-Oetker-Hallessa ja kiertue huipentuu konserttiin Wienin Musikvereinissa. ”Olen erittäin innoissani siitä, että RSO konsertoi vuosien tauon jälkeen Musikvereinissa. Ohjelmassa on Beethovenia, **Mendelssohnia** sekä **Sibeliuksen** 6. ja 7. sinfonia, joiden odotan sopivan tuohon ilmiömäiseen akustiikkaan erinomaisesti”, Hannu Lintu toteaa.Tammikuussa käynnistyvät myös vuoden levytysprojektit. ”Alkava vuosi on erittäin kiireinen ja merkittävä myös levytysrintamalla: heti tammikuussa äänitämme yhden 1900-luvun merkkiteoksista, Olivier Messiaenin Turangalîla-sinfonian. Sinfoninen perusohjelmisto tulee myös osaksi RSO:n levytyspolitiikkaa: myöhemmin vuoden aikana ilmestyy Gustav Mahlerin 1. sinfonia. Lisäksi teemme kahden merkittävän nuoren suomalaissäveltäjän, **Lotta Wennäkosken** ja **Sebastian Fagerlundin **nimikkolevyt. Kokoema täydentyy vielä CD:llä joka sisältää **Luciano Berion** keskeisiä orkesteriteoksia.”**Kamarimusiikkia ja kantaesityksiä**Joka toinen vuosi järjestettävän kamarimusiikkiviikonlopun ”Vierailla mailla” teemana ovat säveltäjät, jotka syystä tai toisesta ovat jättäneet kotimaansa. Kolmen päivän aikana kuullaan yhteensä kahdeksan konserttia RSO:n muusikoista muodostetuin eri kokoonpanoin. Yleisradion tilaamia kantaesityksiä kuullaan kevään aikana kolme: **Tapani Länsiön** Sinfonia sekä uudet sävellykset **Tim Fercheniltä** ja J**uhani Nuorvalalta**. Lisäksi kevään viimeisen Myöhäisillan kamarimusiikin ohjelmassa on **Veli Kujalan** käyrätorvitrion kantaesitys.Huhtikuussa vietetään jo kolmannen kerran Musiikkitalon lastenviikkoa. Tällä kertaa RSO:n koko perheen konserteissa kuullaan kaksi **Mauri Suménin** laulusarjaa orkesterille ja kuorolle. Mukana esiintymässä on Kruununhaan yläasteen musiikkiluokkien kuoro.**RSO Musiikkitalossa -lähetykset jatkuvat vaihtuvien kapellimestarien seurassa**Syksyllä alkaneet Yle Teeman RSO Musiikkitalossa -lähetykset jatkuvat keväällä kerran kuussa vaihtuvien kapellimestarien seurassa. Illan oppaina jatkavat toimittajat **Inari Nuutero** ja **Janne Koskinen**, pianisti J**ukka Nykänen** sekä ylikapellimestari Hannu Lintu. Ensimmäinen lähetys on 7.2. Myös keväällä kausisarjojen konsertteja voi kuunnella suorana Yle Radio 1:ssä ja seurata internetissä korkealaatuisen livekuvan kautta. Kaikki radioidut ja televisioidut konsertit ovat nähtävissä kuukauden ajan Yle Areenassa.  **Kertaliput myyntiin 3.1.**Kevään 2014 kausiliput ovat myynnissä Lippupisteessä 24.12.2013 saakka. Kevätkauden kertaliput tulevat myyntiin 3.1.2014, paitsi kevään kamarimusiikkikonsertit ja kausisarjoihin kuuluvat konsertit pe 10.1., ke 15.1. ja to 30.1. sekä koko perheen konsertit 12.4., joiden kertaliput ovat jo myynnissä.
Sakkotuomion saanut ely-johtaja Räinä jatkaa tehtävässään
Matti Räinä sai varoituksen liikennevirastolta ja työ- ja elinkeinoministeriöltä. Hän on ollut pidätettynä virantoimituksesta syyskuusta saakka.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen johtaja Matti Räinä saa jatkaa tehtävässään sakkotuomiostaan huolimatta. Liikennevirasto ja työ- ja elinkeinoministeriö ovat antaneet Räinälle varoituksen virkavelvollisuuksien vastaisesta toiminnasta.
Virasto ja ministeriö ovat sitä mieltä, että Räinälle oikeudessa tuomittu sakkorangaistus ja varoitus riittävät seuraamuksina. Syyskuusta asti virantoimituksesta pidätettynä ollut Räinä palaa hoitamaan tehtäviään ensi maanantaina.
Räinä tuomittiin käräjäoikeudessa sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta ja petoksesta liittyen parin vuoden takaiseen virkamatkaan Meksikossa.
Lestijoen alaosa kunnostetaan vuosien väännön jälkeen
Lestijoen alaosassa kunnostetaan ensi kesänä viisitoista koski- ja virtapaikkaa. Asiasta on väännetty parikymmentä vuotta. Kunnostuksen tuomia haittoja paikataan istuttamalla jokeen tavallista enemmän taimenen ja harjuksen poikasia.
Lestijoen alaosan kunnostus alkaa ensi kesänä. Tarkoituksena on parantaa
kalan luontaista lisääntymistä ja joen virkistyskäyttöä. Joen alaosan
kunnostaminen on kaatunut aiemmin erimielisyyksiin ja valituksiin.
Koskien ja virtapaikkojen kunnostuksen tuomia haittoja korvataan
ylimääräisillä kalanistutuksilla. Jokeen istutetaan töiden loppuvaiheessa sekä
niiden päätyttyä vuotuisten istutusten lisäksi kymmeniä tuhansia harjuksen ja
taimenen poikasia.
Alle puoli miljoonaa maksavissa töissä ennallistetaan ja kunnostetaan
kaikkiaan viisitoista koski- ja virtapaikkaa. 
Lestijoki on yksi harvoista Pohjanmaan joista, joissa on taimenkanta. Sen
luonnonkanta on Lestijoessa kuitenkin Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen
mukaan äärimmäisen uhanalainen.
Talkootyö ei vie etuisuuksia työttömiltä
Kajaanin työvoimayhdistyksen talkoolaisina olevat työttömät eivät menetä etuisuuksiaan esimerksi ruokala Eineksessä työskennellessään. Asia on varmistettu paikalliselta työ- ja elinkeinokeskukselta. Talkootyöhön löytyy hyvin tekijöitä. Yhdistyksen ruokala on monelle paitsi ruokapaikka myös henkireikä sosiaalisen kanssakäymisen myötä.
Kajaanin työvoimayhdistyksen ruokala Eines työllistää eri tukimuotojen avulla 20 henkilöä. Osa heistä on palkkatuettuja, osa kuntouttavassa työssä ja jotkut työharjoittelussa.
Kajaanin työvoimayhdistys on varmistanut TE-palveluista myös sen, että tarvittaessa talkootöihin tulevien työttömienkään työttömyysetuuksia ei katkaista vapaaehtoistyön takia. Tuotannollisiin töihin vapaaehtoiset eivät osallistu.
\- Joulun alla talkoolaisia on helppo saada toimintaan mukaan, sillä ruokala Eines toimii monelle työttömälle myös kohtaamispaikkana. Monet jäävät ruokailun jälkeen juttelemaan pitkäksikin aikaa ruokalan tiloihin, kertoo Kajaanin työvoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Sari Huovinen.
Ruokala on myös kohtaamispaikka
Joulun aikaan työvoimayhdistys järjestää yhteistyössä Kajaanin seurakunnan kanssa aattojuhlan ja puuroa tarjotaan jo aatonaattona. Tosin Ruokala Eineksen ovet käyvät tiuhaan myös muulloin kuin jouluna, sillä lounas katetaan joka arkipäivä, ja sen käy nauttimassa noin sata ruokailijaa päivittäin.
\- Tarjoamme aina perinteistä kotiruokaa, joka valmistetaan alusta loppuun saakka itse.
Jouluaaton juhlassa on buffet-ruokailun lisäksi tarjolla ohjelmaa, kun Joulupukki vierailee juhlassa.
\- Lippuja jouluaattoaterialle on tarjolla noin 200 ja niitä jaetaan seurakunnan diakoniatyön kautta sekä sosiaalipalvelukeskuksesta, Huovinen kertoo.
Halukkaat talkoolaiset otetaan ilolla vastaan juhlan järjestelyihin. Ilmoittautua voi joko Kajaanin seurakuntaan tai työvoimayhdistykseen.
\- Monet vapaaehtoiset ovat kertoneet aikaisempina vuosina, että heillekin joulu olisi ollut ilman juhlaamme yksinäinen. Useat ovat siis samassa jamassa kuin asiakkaamme, Huovinen toteaa.
Kohtaamisia ja liikahtamisia lounaan lisäksi
Työvoimayhdistyksen toiminnassa pääsee ruokalan lisäksi moneen muuhunkin aktiviteettiin mukaan.
Monet vapaaehtoiset ovat kertoneet aikaisempina vuosina, että heillekin joulu olisi ollut ilman juhlaamme yksinäinen.
\- Meillä on paljon erilaisia liikunta- ja toimintaryhmiä, esimerkiksi keilausta, zumbaa, sählyä ja karaokea voi päästä kauttamme harrastamaan. Ryhmät ovat olleet erittäin suosittuja.
Kuluva talvi tulee Huovisen mukaan synkistämään työttömyyslukuja Kajaanissakin. Työvoimayhdistys pyrkii varautumaan tilanteeseen virkistämällä toimintaansa edelleen vuoden alusta.
\- Olemme juuri saaneet Liiku-hanke –avustusta valtakunnalliselta työttömienyhdistykseltä eli ainakin liikuntaan tulemme panostamaan entistä enemmän. Olemme hakeneet avustusta myös Raha-automaattiyhdistykseltä ja jos sen saamme, voimme palkata kohtaamispaikkaamme oman työntekijän, joka ryhtyisi tarkkailemaan työttömien terveyttä ja pitämään muun muassa ravinto- ja liikuntavalistusta, Huovinen kaavailee.
Mitä mieltä olet Majurin kappaleesta Mitä likat?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Majuri: _Mitä likat_
**Mitä?** Tamperelainen rap-artisti **Majuri** nousi rytinällä kansan tietoisuuteen ja soittolistoille loppuvuodesta 2012 ilmestyneellä hitillä _Kato ny äijjää_. Kappale voitti tuolloin myös YleX Iltapäivän Rytmibarometrin. Viime kesänä julkaistu kakkossinkku _Tyytyväinen_ sai sekin aivan kelpo vastaanoton, mutta Rytmibarometri-viikon ykköstilaa ei tuolloin herunut. Nyt Majuri lähtee taistoon uudella kappaleella _Mitä likat_, joka sai ensisoittonsa YleX Jatkot -ohjelmassa. Biisin musavideo oli puolestaan ensi-illassa YleX:n nettisivuilla ja [Majurin Mitä likat -videon ensi-ilta YleX:ssä - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225560)se on edelleen katsottavana. Majuri on kertonut, että debyyttialbumia kaavaillaan julkaistavaksi keväällä 2014.
**Hä?** Majuri on Suomen puolustusvoimissa käytettävä maa- ja ilmavoimien upseerinarvo. Se sijoittuu kapteenin ja everstiluutnantin väliin.
Putin arvioi armahduslain koskevan myös Greenpeace-aktivisteja
Putin huomautti tiedotustilaisuudessaan kuitenkin, ettei lakia laadittu erityisesti heitä varten. Hän myös sanoi Venäjän puolustavan tiukasti toimintaansa Arktisella alueella.
Presidentti Vladimir Putin arvioi, että Venäjän duuman keskiviikkona hyväksymä armahduslaki koskee myös huliganismista syytettyjä Greenpeace-aktivisteja, kertoo The Voice of Russia -radiokanava nettisivuillaan.
Putin kuitenkin huomautti tiedotustilaisuudessaan, ettei lakia laadittu erityisesti heitä varten. Lain nojalla voidaan armahtaa pienistä ja keskisuurista rikoksista tuomittuja, syytettyjä tai epäiltyjä.
Putin korosti myös, että Venäjä aikoo puolustautua tiukoin ottein sitä vastaan, että Greenpeacen kaltaiset ympäristöjärjestöt yrittäisivät sekaantua sen toimintaan Arktisella alueella.
Putin esitti arvelun, että syyskuussa pidätetyillä Greenpeacen mielenosoittajilla saattoi olla ohjeet horjuttaa Venäjän pyrkimyksiä hyödyntää Arktisen alueen energiaresursseja.
\- Tämä on meille vakava asia. Emme aio pehmentää kantaamme, vaan tiukentaa sitä, Putin sanoi.
Venäjä pidätti 30 aktivistia ja takavarikoi heidän aluksensa, kun he olivat syyskuussa Petšoranmerellä osoittamassa mieltä arktista öljynporausta vastaan. Aktivisteja vastaan on nostettu syytteet huliganismista.
Valomiekka, keijupölyä ja lastenlapsia - Hawujoulun kirjuritonttu kirjasi lahjatoiveet
Lahjatoiveita kertyi kirjuritontun mustakantiseen muistikirjaan sivukaupalla, kun Hauhon kirkonkylällä vietettiin lauantaina perinteistä HawuJoulu-tapahtumaa.
Joulupukin kirjekammarissa käyneiden lahjatoiveita tutkaillaan nyt Korvatunturilla. Poikien ehdottomaksi lahjasuosikiksi osoittautuivat Star Wars -legot sekä kauko-ohjattavat junat ja autot. Tyttöjen listan kärjessä tuntuivat olleen erilaiset nuket ja niiden tarvikkeet sekä AB-pehmolelut.
Joukkoon mahtui eksoottisempiakin toiveita, kuten puimuri ja valomiekka sekä keijupölyä ja ukulele. Jokunen varttuneempikin kirjautti toiveitaan tontulla, niinpä eteenpäin toimitettiin terveisiä myös halusta saada lisää lapsenlapsia. Tämä tosin kuuluu ennemminkin haikaraosaston työnkuvaan.  
  
Kirkonkylän raiteilla tapahtumapaikat pullistelivat joulunaluskävijöitä Hämeenlinnasta ja lähikunnista, mutta myös kauempaa. Tuttuja vakiokävijöitä on muun muassa pääkaupunkiseudulta ja Pirkanmaalta, ja muualtakin Suomesta, kerrotaan [Hauhon Rouwasväenyhdistyksen](http://www.rouwis.fi/?page=1286) tiedotteessa.
Saako ekaluokkalaiselle antaa arvosanoja?
Joulutodistuksia laativa opettaja joutuu painimaan erilaisten vaatimusten ristipaineessa: on oltava realistinen, mutta kannustava. Etenkin eri lähtötasolla kouluun tulleiden ekaluokkalaisten arviointi aiheuttaa unettomia öitä. Joissakin kouluissa numeroarvosanat on korvattu hymynaamoilla tai pupujen korvilla. Miten pienten lasten taitoja pitäisi arvioida?
Erityisesti ekaluokkalaisten arviointi tuottaa päänvaivaa, sillä lasten lähtötasot ovat hyvin erilaiset. Suomen Alkuopetuksen opettajain liiton puheenjohtaja ei olekaan niin vakuuttunut joulutodistusten tarpeellisuudesta.
\- Joku saattaa lukea jo Harry Potteria, kun toinen vasta tavaa sanoja. Välillä mietin, että onko pakko antaa arvosanoja jo tässä vaiheessa, Pirjo Mertaranta toteaa.
Oppilaiden arviointia ei helpota yhteisten käytäntöjen ja arviointikriteerien puuttuminen. Joissakin kouluissa numerot on korvattu sanamuodolla: kiitettävä, hyvä, tyydyttävä, kohtalainen, välttävä ja hylätty. Toisten todistuksissa komeilee hymynaamoja, pupunkorvia tai väritettyjä pylväitä kuvastamassa taitotasoa.
Minkä ikäisille lapsille arvosanoja pitäisi antaa? Minkälainen arviointitapa olisi lapselle kannustava? Pitäisikö kaikissa kouluissa olla samanlaiset arviointiperusteet?
Kansanedustajat: Ulkomaalaisille viiden vuoden karenssi kiinteistön ostoon
Yli sata kansanedustajaa on allekirjoittanut lakialoitteen, joka koskee ETA-maiden ulkopuolelta tulevien henkilöiden ja yhteisöjen oikeutta ostaa ja vuokrata kiinteistöjä Suomesta.
Eduskunnan enemmistö haluaa rajoittaa ulkomaalaisten kiinteistökauppaa Suomessa. Yli sata kansanedustajaa ehdottaa, että ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta ulkomaalaisilta edellytetään viiden vuoden asumista Suomessa, ennen kuin he voivat ostaa täältä mökin, talon tai muun kiinteistön.
Kansanedustajat toteavat lakialoitteessaan, että ulkomaalaisten
tahojen kiinteistöomistukset ovat lisääntyneet. Alueellisesti omistukset ovat merkittävää Kaakkois- ja Itä-Suomessa. Esimerkiksi Ruokolahdella venäläisten osuus kiinteistökaupoista on ollut jopa kolmannes.
Venäläiset ostavat Suomesta vuosittain 400-500 kiinteistöä. Samaan aikaan Venäjä valtio kuitenkin kieltää ulkomaalaisilta omistuksen satojen kilometrien säteellä Suomen rajasta.
"Turvallisuuspoliittisesti arveluttavaa"
Kansanedustajien mielestä ostettavien kiinteistöjen sijainti on osittain huolestuttavaa. Joissain tapauksissa se on heidän mielestään jopa turvallisuuspoliittisesti arveluttavaa.
Kansanedustajat haluavat tarkentaa ulkomaalaisten jo hankkimien kiinteistöjen käytön
ja yhteiskunnallisten velvoitteiden asianmukaista hoitamista, siirtyä ulkomaalaisten omistuksen ja vuokrauksen suhteen
vastavuoroisuusperiaatteen noudattamiseen ja edellyttää viiden vuoden asumista kotipaikkanaan Suomi
ennen kuin kiinteistön omistaminen on mahdollista.
Lakialoite on valmisteltu eri puolueiden kansanedustajien toimesta.
Lanttulaatikko oli jo isoisoisoäidin joulupöydässä - ja taitaa olla sinunkin
Jo esi-isät tekivät lanttulaatikkoa. Vuosisatoja sitten syötiin, mitä saatiin ja lanttuahan osattiin viljellä. 1800-luvulla lanttulaatikko kiilasi itsensä joulupöytään kinkun, rosollin ja porkkanalaatikon rinnalle. Sillä tiellä ollaan.
Oletko maistanut kylmää lanttulaatikkoa? Väittävät, että se on hyvää. Väittävät myös, että kylmä lanttulaatikko sinapilla sipaistun voileivän päällä on aivan superhyvää.
Tätä vinkkiä tohtii kokeilla arempikin. Jonkun mielestä kylmän lanttulaatikon nauttiminen on karjalainen perinne, mutta olkoonpa kenen vaan, siitä saa tykätä vaikka olisi kotoisin mistä.
Mikkeliläinen Kirsi Montonen on yrittäjä, joka on tänäkin jouluna paistanut monet lanttulaatikot asiakkaille. Ja itselleenkin. Monelle lanttulaatikon teossa korkein kynnys on raa'an lantun kuoriminen ja paloittelu kattilaan.
\- Halkaise lanttu, lohko viipaleiksi ja kuori sitten, Kirsi opastaa. Silloin suurin haaste on, minkälaisin asein lantun saa halki. Siitä eteenpäin sitten jo helpottaa.
Eikä ole laiskottelua tai perinteen pettämistä, jos ostaa valmiin soseen. Sinne sitten vain purkilinen oikeaa kermaa pari munaa, siirappia, suolaa ja maustepippuria.
Maustepippuria?
\- Juu, juu Kirsi Montonen vakuuttaa. - Sillä lailla meillä on aina tehty, sanoo nainen, joka ei suostu maustamaan laatikkoaan mustapippurilla tai inkiväärillä kuten monissa ohjeissa neuvotaan.
Jos kokki pidättäytyy ripottelemasta korppujauhoa laatikon pinnalle, sitä voi hyvin mielin tarjota myös keliaakikolle.
Alakoululaisten arviointi aiheuttaa unettomia öitä: "Opettajan työn inhottavin juttu"
Edes 30 vuoden ura opettajana ei ole tehnyt joulutodistusten laatimisesta helppoa. Etenkin eri lähtötasolla kouluun tulleiden ekaluokkalaisten arviointi aiheuttaa unettomia öitä. Yhtenäiset arviointiperusteet helpottaisivat sekä opettajien työtä että koulun vaihtamista, sanoo Suomen Alkuopetuksen opettajain liiton puheenjohtaja.
Pienet koululaiset elävät jännittäviä aikoja. Erityisesti ekaluokkalaiset odottavat innolla ensimmäisen koulutodistuksen saamista. Opettajissa arviointi herättää ristiriitaisia tunteita.
\- Kyllähän tämä arviointi on yksi opettajan työn työläin ja inhottavin juttu, myöntää Suomen Alkuopetuksen opettajain liiton puheenjohtaja Pirjo Mertaranta.
Joissakin kouluissa annetaan todistukseen numeroarvosanoja jo ensimmäisestä luokasta lähtien.
\- Meidän kunnassa on numeroarviointi viidennestä luokasta alkaen, pienemmillä on rasti ruutuun, kertoo Nastolan Kirkonkylän koulussa opettava Mertaranta.
Vaikka sanat "kiitettävä" ja "hylätty" on helppo muuttaa numeroiksi, sanamuoto tuntuu numeroarvosanaa armollisemmalta.
\- Rastina arvosana ei näytä niin pahalta kuin numero. Kuutonen näyttää pahemmalta kuin "kohtalainen", Mertaranta perustelee.
Hän myöntää, että edes 30 vuoden opettajakokemus ei ole tehnyt arvosanojen antamisesta helppoa.
\- Yhtä vaikeaa ja työlästä se on. Opettajahan arvioi aina myös itseään. Jos oppilas saa huonon arvosanan, sitä aina miettii, että olenko tehnyt kaikkeni oppilaan eteen. Kyllä sitä joidenkin kohdalla joutuu muutaman yön miettimään.
Todistuksia ei pidä vertailla
Erityisesti ekaluokkalaisten arviointi tuottaa päänvaivaa, sillä lasten lähtötasot ovat hyvin erilaiset. Suomen Alkuopetuksen opettajain liiton puheenjohtaja ei olekaan niin vakuuttunut joulutodistusten tarpeellisuudesta. 
Joku saattaa lukea jo Harry Potteria, kun toinen vasta tavaa sanoja. Välillä mietin, että onko pakko antaa arvosanoja jo tässä vaiheessa.
\- Joku saattaa lukea jo Harry Potteria, kun toinen vasta tavaa sanoja. Välillä mietin, että onko pakko antaa arvosanoja jo tässä vaiheessa, Mertaranta toteaa.
Opettajan on kuitenkin pakko olla realistinen ja yrittää arvioida jokainen oppilas samoilla kriteereillä vaihtelevista lähtökohdista huolimatta. Tärkeintä olisi, etteivät oppilaat vertailisi todistuksia keskenään.
\- Todistuksia ei saisi verrata toisiinsa, mutta niinhän lapset tekevät. Myös vanhemmat vertaavat sisaruksia keskenään, Mertaranta kritisoi.
Vanhemmilta hän toivoisi ennen kaikkea tukea ja kannustusta, arvosanoista riippumatta.
\- Ensimmäiset todistukset ovat niin tärkeitä lapselle. Jos lapsi on kauheasti tehnyt töitä ja yrittänyt, mutta on lukivaikeus ja tulee huono arvosana, niin ei saisi lannistaa.
Myös opettaja joutuu painimaan erilaisten vaatimusten ristipaineessa: on oltava realistinen, mutta kannustava.
\- Arvioinnin tehtävä on myös kannustaa ja motivoida.
Yhtenäiset arviointiperiaatteet helpottaisivat arkea
Oppilaiden arviointia ei helpota yhteisten käytäntöjen ja arviointikriteerien puuttuminen. Joissakin kouluissa numerot on korvattu sanamuodolla: kiitettävä, hyvä, tyydyttävä, kohtalainen, välttävä ja hylätty. Toisten todistuksissa komeilee hymynaamoja, pupunkorvia tai väritettyjä pylväitä kuvastamassa taitotasoa.
\- Pupunkorvista ja värityksistä en pidä. Että jos väritetään jotain palkkia, niin missä menee se raja - mitä se kertoo? 
Jos lapsi on kauheasti tehnyt töitä ja yrittänyt, mutta on lukivaikeus ja tulee huono arvosana, niin ei saisi lannistaa. 
Kunta- ja koulukohtaiset erot valtavat, mikä hankaloittaa myös koulun vaihtamista.
\- Jos oppilas tulee jostain muusta koulusta, siinä menee jonkin aikaa, että opettaja käy paperit läpi ja ymmärtää, millä tasolla oppilas on.
Suomen Alkuopetuksen opettajain liiton puheenjohtaja Pirjo Mertaranta panee toivonsa opetussuunnitelmien uudistamiseen.
\- Nyt kun tulee uudet opetussuunnitelmat, toivottavasti siellä tulee tarkemmat ohjeet ja perusteet arvioinnille. Se helpottaisi kyllä opettajan työtä, kun perusteet olisivat yhdenvertaiset.
Sote-esitys: Etelä-Savoon yksi laaja sote-alue kuntayhtymäpohjalta
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta pohtineen työryhmän esityksen pohjalta Etelä-Savoon syntyisi yksi laaja sotealue, joka vastaa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista. Lisäksi Savonlinna voisi huolehtia niin sanotuista perustason palveluista.
Sote-uudistusta valmistellut työryhmä on luovuttanut esityksensä peruspalveluministeri Susanna Huoviselle.  Työryhmä esittää, että sote-alueet muodostuisivat vähintään 50 000 asukkaan keskuskaupunkien ympärille.
Lakiesityksessä on lueteltu maakuntien keskuskaupungit, joiden ympärille sote-alueet muodostuisivat, poikkeuksena pääkaupunkiseutu. Työssäkäyntialueet, joiden keskuskaupungeissa on alle 50 000 asukasta, jäävät työryhmän esityksessä ilman laajaa sotea-aluetta.
Sote-palvelut tuottaisi keskuskaupunki vastuukuntamallin pohjalta. Kuntayhtymä olisi mahdollista muodostaa alueille, joissa keskuskaupungin asukasluku olisi alle puolet koko alueen väestömäärästä.
Kuntayhtymämallin takana tulee olla yli puolet kunnista ja kaksi kolmasosaa koko alueen väestömäärästä.
– Tämä tarkoittaa, että Mikkelillä on ratkaisevaa rooli hallintomallin suhteen, sillä sen asukasluku on enemmän kuin kolmasosa koko alueesta, Juvan kunnanjohtaja ja Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja Heikki Laukkanen sanoo.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman varoittaa vielä tekemästä suoria johtopäätöksiä työryhmän esityksistä.
– Nämä perustason 20 000 ja laajan soten 50 000 asukkaan rajat ovat lähtökohtaisesti tiukat, mutta vireillä on kuntaliitoksia ja tietyin edellytyksin poikkeukset ovat mahdollisia aiemman linjauksen mukaisesti, Jouni Backman muistuttaa.
Heikki Laukkasen mielestä kiinnostavaa Etelä-Savon vinkkelistä on pienten kuntien mahdollinen velvollisuus kuulua perustason soteen Savonlinnan seudulla.
– Vai voivatko ne halutessaan liittyä suoraan laajaan sotealueeseen?
– Toinen kiinnostava kysymys on perussoten ja laajan soten suhde. Tapahtuuko se ostopalveluna vai kuuluuko perussoten jäsenenä laajaan soteen, Laukkanen muotoilee.
Savonlinnan jätevesistä löydetty jäämiä muuntohuumeista
Savonlinnan jätevesistä on löytynyt jäämiä muuntohuumeista ainoana paikkakuntana Suomessa Helsingin yliopiston ja Aalto-yliopiston tutkimuksissa. Huumejäämät kertovat tarkasti alueellisista eroista huumeiden käytössä.
Savonlinnan jätevesistä on löytynyt Helsingin yliopiston tutkimuksessa jäämiä muuntohuumeista. Erikoista tutkimuksessa oli, että ainoastaan Savonlinnan jätevesistä löytyi jäämiä muuntohuumeista.
\- Meillä on tällainen alueellinen ero, että Länsi-Suomessa Turussa, Tampereella, Vaasassa löydettiin meta-amfetamiinia enemmän kuin muualla Suomessa. Pääkaupunkiseudulla ekstaasilöydökset ja kokaiini olivat yleisimmät. Uusista muuntohuumeista löydettiin jäämiä ainoastaan Savonlinnasta, emeritusprofessori Erkki Vuori kertoo.
\- Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on tehnyt tutkimuksia ja he ovat tehneet Lappeenrannan osalta vastaavanlaisia tuloksia. Kyllähän tämä kertoo, että alueella on myyty muuntohuumeita ja että niitä käytetään.
Helsingin yliopiston ja Aalto-yliopiston tutkimus tehtiin elokuussa 2012. Näytteet kerättiin yhdeksältä jätevesilaitokselta: Helsingistä, Espoosta, Tampereelta, Turusta, Jyväskylästä, Vaasasta, Oulusta, Seinäjoelta sekä Savonlinnasta.
Huumejäämät kertovat tarkasti alueellisista eroista huumeiden käytössä. Suurissa kaupungeissa huumeiden käyttö on muuta maata yleisempää. Kokaiinin ja ekstaasin viikonloppukäyttö näkyy erityisesti pääkaupunkiseudulla. Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston yhteisessä tutkimuksessa huumeainejäämiä mitattiin yhdeksässä kaupungissa kahdeksan päivän ajan.
Poliisi pitää muuntohuumeita valtakunnallisena ongelmana
Muuntohuumeiden käyttö näkyy myös Etelä-Savon katukuvassa, mutta poliisin mielestä muuntohuumeet ovat valtakunnallinen ongelma.
\- Kuulostaa aika mielenkiintoiselta tulokselta, koska muuntohuumeet ei ole erityisesti savonlinnalainen ilmiö. Ei muuntohuumeiden käyttö ainakaan meidän tietojen perusteella ole täällä rajumpaa kuin muualla Suomessa, rikoskomisario Marko Ijäs Etelä-Savon poliisilaitokselta kertoo.
\- Kun puhutaan päihdekäyttäjissä, niin yleensä kyse on moniongelmaisuudesta. Jos on päihteistä riippuvainen, niin käyttää sitä mitä halvalla ja saatavilla on.
\- Toisaalta on niinkin, etteivät käyttäjät välttämättä itsekään tiedä mitä ovat käyttäneet. Ehkä siksi aineiden käyttö ei näy välttämättä yhtä voimakkaasti katukuvassa, Erkki Vuori arvelee.
Sote-työryhmä ei kannata kaikkia hallituksen linjauksia
Työryhmän näkemykset poikkeavat hallituksen linjauksista perustason alueiden, vastuukuntamallin ja erityisvastuualueiden suhteen.
Sote-lakia valmistellut työryhmä on luovuttanut esityksensä peruspalveluministeri Susanna Huoviselle (sd.).
Työryhmän vetäjä, ylijohtaja Kirsi Varhila sanoi, että ryhmän näkemykset poikkeavat joiltakin osin sen toimeksiannosta ja hallituksen linjauksista. Näitä asioita ovat erityisesti perustason alueiden olemassaolo, vastuukuntamalli ja erityisvastuualueiden rooli.
Esityksen mukaan ensisijainen vastuu sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä olisi sote-alueella, johon kaikki kunnat kuuluisivat. Maakuntien keskuskaupungeilla olisi velvollisuus toimia vastuukuntana.
Osa kunnista voisi kuulua perustason alueisiin, joilla järjestettäisiin perustason palveluita.
Esityksen mukaan sote-alueita olisi 20-30, perustason alueita noin 30 ja erityisvastuualueita olisi viisi. Uudet alueet aloittaisivat toimintansa viimeistään vuoden 2017 alussa.
Ehdotus: Rovaniemestä Lapin sote-isäntä
Rovaniemen kaupunkia ehdotetaan koko Lapin sosiaali- ja terveysalueen vastuukunnaksi. Ehdotuksen mukaan Rovaniemi järjestäisi kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut Lapissa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislain valmisteluryhmä luovutti ehdotuksensa peruspalveluministeri Susanna Huoviselle (sd.) Helsingissä torstaina.
Ehdotuksessa Lapissa on vain yksi sote-alue, jonka vastuukuntana on Rovaniemi. Lapissa on elätelty toiveita saada kaksi sote-aluetta, joista toinen olisi Kemi-Tornion alueella.
Vastuukunta eli Lapissa Rovaniemi huolehtisi Lapin 21 kunnan puolesta lakisääteisten sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä. Sosiaali- ja terveysalueen toiminta voitaisiin kuitenkin järjestää tietyin perustein kuntayhtymämallilla. Lapin päättäjät ovat toivoneet, että kuntayhtymä voisi edelleen säilyä hallintomallina.
Sote-alueeseen kuuluvat kunnat osallistuisivat toiminnan hallintoon ja päätöksentekoon vastuukunnassa olevan edustajainkokouksen ja toimielimen kautta.
Lakiehdotuksen mukaan vastuukunta voi järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut joko tuottamalla ne itse, toisen alueen vastuukunnan kanssa tai kuntayhtymässä, ostamalla palveluja julkiselta tai yksityiseltä tuottajalta tai antamalla asiakkaalle palvelusetelin.
Perusalue Kemiin ja Tornioon?
Vastuukuntien alaisuuteen voisi tulla perustason alueita myös Lappiin. Valmistelutyöryhmän puheenjohtajana Kirsi Varhilan mukaan Kemi ja Tornio voisivat olla Lapissa tällaisia perustason alueita. Ne saisivat järjestää muut sosiaali- ja terveyspalvelut paitsi erikoissairaanhoidon, kehitysvammaisten hoidon ja kriisipäivystyksen.
Valtioneuvosto päättää myöhemmin sosiaali- ja terveysalueista sekä niihin kuuluvista kunnista.
Seuraavaksi kunnat saavat lausua lakiehdotuksesta. Maaliskuussa ministeri Huovinen järjestää kunnille keskustelutilaisuuksia ainakin joissakin maakuntien keskuskaupungeissa. Tällä hetkellä ei ole tietoa, tuleeko ministeri myös Rovaniemelle. Lakiesitys yritetään saada eduskunnan käsiteltäväksi jo ensi keväänä ja voimaan se tulisi vuoden 2015 alusta. Valtiovalta lupaa kuulla kuntia lain vahvistamisen jälkeen alueiden muodostamisesta. Sote-alueet aloittaisivat toimintansa viimeistään vuoden 2017 alussa.
Rauma jäämässä ilman omaa sote-aluetta?
Sosiaali- ja terveysministeriön esityksessä todetaan, että sote-alueet esitetään muodostettavaksi maakuntien keskuskaupunkien ja yli 50 000 asukkaan kaupunkien ympärille. Rauma ei näihin kuulu, mutta se voisi saada oman perustason alueen..
Rauma on jäämässä ilman havittelemaansa sote-aluetta.
Torstaina julkaistun sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän esityksen mukaan sote-alueet rakentuisivat maakuntien keskuskaupunkien ympärille. Lisäksi niitä voitaisiin muodostaa erikseen määriteltävien yli 50 000 asukkaan kaupunkien ympärille.
Jos ministeriön esittämä linjaus toteutuu, Rauma ei kuulu oman sote-alueen saavien kaupunkien joukkoon. Raumalla on noin 40 000 asukasta.
Sote-alueella vastuukunta huolehtii alueen muiden kuntien puolesta lakisääteisten palvelujen järjestämisestä.  Sosiaali- ja terveysalueen toiminta voidaan järjestää tietyin perustein myös kuntayhtymämallilla.
Perustason alue tarjolla?
Ministeriön esityksen mukaan sosiaali- ja terveysalueiden sisällä voi olla myös perustason alueita. Niillä on järjestämisvastuu osasta sosiaalihuoltoa sekä perusterveydenhuollosta ja eräissä tapauksissa myös joistakin erikoissairaanhoidon palveluista.
Perustason alue voidaan muodostaa vähintään noin 20 000 asukkaan kunnan pohjalle. Tällaisen alueen Rauma voisi muodostaa.
Raumalla on todettu, että jos kaupunki ei saa omaa sote-aluetta, se voi saada raumalaiset vaihtamaan maakuntaa. Rauman kaupunginhallituksen jäsenet totesivat Ylelle marraskuussa, että asiasta käydään kuumaa keskustelua Raumalla.
Valtioneuvosto päättää sosiaali- ja terveysalueet, perustason alueet ja erityisvastuualueet sekä niihin kuuluvat kunnat. Kuntiin on tulossa asiasta keskustelutilaisuuksia ja lakiesitys on tarkoitus saada eduskuntaan keväällä 2014.
RSO jatkaa tv-lähetyksiä kevätkaudella
Radion sinfoniaorkesterin suorat televisioidut konsertit saavat jatkoa orkesterin kevätkaudella. RSO Musiikkitalossa -lähetykset näkyvät Yle Teemalla kerran kuussa. RSO lähtee kevätkaudella myös kiertueelle.
Syksyllä alkaneet Yle Teeman RSO Musiikkitalossa -lähetykset jatkuvat helmikuussa. Keväällä myös kausisarjojen konsertteja voi kuunnella suorana Yle Radio 1:ssä ja seurata internetissä. Kaikki radioidut ja televisioidut konsertit ovat nähtävissä kuukauden ajan Yle Areenassa. 
RSO suuntaa keväällä ylikapellimestari Hannu Linnun kanssa Keski-Euroopan kiertueelle. RSO:n vieraina kevätkaudella nähdään muun muassa kapellimestari Pablo Heras-Casado, sopraanot Mojca Erdmann, Juliane Banse ja Marisol Montalvo, mezzosopraano Christianne Stotijn sekä tenori Simon O’Neill. RSO:n kunniakapellimestarit Sakari Oramo ja Jukka-Pekka Saraste palaavat myös johtamaan orkesteria.
Yleisradion tilaamia kantaesityksiä kuullaan kevään aikana kolme: Tapani Länsiön _Sinfonia_ sekä uudet sävellykset Tim Fercheniltä ja Juhani Nuorvalalta. Lisäksi kevään viimeisen Myöhäisillan kamarimusiikin ohjelmassa on Veli Kujalan käyrätorvitrion kantaesitys.
Kunnalla on oikeus päättää oppilaan lähikoulusta
Lapin aluehallintovirasto on hylännyt kemiläisvanhemman kantelun lapsen lähikoulun äkillisestä muuttamisesta. AVI:n mukaan perusopetuslaissa ei edellytetä, että kouluihin ohjaamisalueet pysyvät vuodesta toiseen muuttumattomina.
Kunnalla on oikeus osoittaa oppilaalle hänen lähikoulunsa. Lapin aluehallintovirasto on hylännyt kemiläisvanhemman kantelun lapsen lähikoulun äkillisestä muuttamisesta. Kantelun tehneen perheen lapsi oli käynyt esikoulunsa Kivikolla, mutta koulupaikka oli osoitettu Takajärveltä.
Kantelussa toivottiin, että lapset sijoitettaisiin kouluihin eskarin mukaan. Lapin AVI:n mukaan perusopetuslaissa ei edellytetä, että kouluihin ohjaamisalueet pysyvät vuodesta toiseen muuttumattomina. Kaupunki voi sijoittaa saman päiväkodin lapset useaan eri kouluun.
Koulutuslautakunta on AVIn ohjeiden mukaisesti selkiyttänyt kriteereitä ja toimintatapoja ensimmäiselle luokalle ottamisesta.
Sini Sabotage ja Sanni esiintyvät YleXPop-klubilla Seinäjoella tammikuussa
MARS-tapahtuman yhteydessä järjestettävää YleXPop-klubia Seinäjoen Rytmikorjaamolla tähdittävät muun muassa Sini Sabotage, Sanni, Ninni Forever Band, The Hearing ja Tavastian Lauantaidiskoista tutut DJ:t Mini ja Johannes Kostaja.
Niin alan ammattilaisille kuin intohimoisille musiikinkuluttajillekin järjestettävä MARS-tapahtuma tuo 29.1.-1.2.2014 Seinäjoelle monipuolisia artisteja. Tapahtuman yhteydessä järjestetään perjantaina 31.1 myös YleXPop-klubi: MARS, jota tähdittävät **Sini Sabotage**, **Sanni**, **Ninni Forever Band**, **The Hearing** sekä Tavastian Lauantaidiskoista tutut DJ:t **Mini** ja **Johannes Kostaja**.
Kannattaa olla kuulolla heti loppiaisesta lähtien, sillä YleX:llä on tiedossa huikea kilpailu YleXPop-klubiin liittyen! Sen verran voidaan vinkata, että YleX tulee jonkun kotiin - ihan fyysisesti. Lisätietoja tästä luvassa heti loppiaisesta lähtien.
Seinäjoen MARS-festivaali ja sen liveillat aloitetaan täydellä vauhdilla keskiviikkona 29.1. MARS-festivaali järjestetään nyt viidettä kertaa Seinäjoen Rytmikorjaamolla 29.1.–1.2.2014. Tapahtuman ohjelmasta löytyy lisätietoja [Mars-festivaalin kotisivuilta](http://www.marsfestivaali.fi/).
Hiljattain YleXPop-klubilla juhlittiin Apulannan kanssa Kuopiossa. [YleXPop-klubilla juhlittiin Apulannan kanssa – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225604)  Kuopiosta.
Pitääkö EU:n ja ETA-maiden ulkopuolisten kansalaisten maa- ja kiinteistökauppoja rajoittaa?
SDP:n kansanedustaja Suna Kymäläisen lakialoite maa- ja kiinteistökauppojen rajoittamisesta luovutetaan  19.12. eduskunnan lakivaliokunnalle.
Kuuden vuoden takaisesta kansalaisadressista liikkeelle lähtenyt lakialoite EU- ja ETA-maiden ulkopuolisten kansalaisten kiinteistökauppoja rajoittamiseksi saavuttaa tänään eduskunnan lakivaliokunnan. Aloitteen on allekirjoittanut 101 kansanedustajaa.
Lakialoite esittää viiden vuoden asumisvelvoitetta Suomessa ennen maa- ja kiinteistökauppoja.
Kymäläisen lisäksi lakialoitetta ovat valmistelleen Reijo Tossavainen (ps.), Markku Rossi (kesk.), Aila Paloniemi (kesk.) ja Pertti Hemmilä (kok.).
Kannatatko EU:n ja ETA-maiden ulkopuolisten kansalaisten maa- ja kiinteistökauppoja rajoittamista?
Millaisia vaikutuksia lailla olisi toteutuessaan?
Rosbergilla hurja vaaratilanne testeissä – "Nyt tarvitsen vessapaperia"
Formula ykkösten rengastestien päätöspäivä sai ikävän käänteen, kun Nico Rosbergin Mercedeksestä hajosi rengas liki maksiminopeudessa.
Formula ykkösten joulukuiset rengastestit päättyvät torstaina Bahrainissa. Nico Rosbergin testit saivat ikävän päätöksen, kun mies pyörähti täydessä vauhdissa suoralla.
\- Pyörähdin juuri 320 kilometrin tuntivauhdissa Bahrainin suoralla, koska rengas räjähti varoittamatta. Kiitos sen, nyt tarvitsen vessapaperia, Rosberg kirjoitti virallisella Twitter-tilillään.
_**Muokkaus 19.12.2013 klo 11.39:** Rosberg poisti twiitin tililtään noin vartti sen lähettämisestä._
Mitä muistoja sinulla on kouluruuasta?
60-luvulla koulun ruokalista näytti varsin erilaiselta kuin nykyään. Mitä muistoja sinulla on kouluruuasta? Miltä maistui velli ja oliko niin sanottu liharuokapäivä lounaiden kohokohta?
Keittoja, puuroja, ja vellejä. Niistä koostui suurimmaksi osaksi koulun ruokalista vuonna 1965.
"Kasvisruokapäiviä" mahtui useampia yhteen viikkoon ja lihaa oli tarjolla vain muutamina päivinä.
Mitä muistoja sinulla on kouluruuasta?
Velliä, puuroa ja keittoa – katso miltä näyttää koulun ruokalista 60-luvulta
Keittopäiviä vietettiin vuonna 1965 huomattavasti enemmän kuin nykyään. Useimpina päivinä lounaaksi oli tarjolla vellejä eri muodoissa ja "kasvisruokapäiviä" mahtui useampia yhteen viikkoon.
Keittoja, puuroja, ja vellejä. Niistä koostui suurimmaksi osaksi koulun ruokalista vuonna 1965.
Maanantai oli 60-luvun listalla puuropäivä. Listalla on muun muassa puhdistamattomasta vehnästä tehtyä vitapuuroa. Tiistaina syötiin keittoa ja keskiviikkona velliä.
Torstaina saatiiin vaihtoehtoja keittoihin ja velleihin, jolloin tarjolla on ollut muun muassa jauhelihakastiketta ja maksa-porkkanastroganoffia.
Loppuviikko mentiinkin taas keitto- ja vellilinjalla.
Talvivaaran sulfaattiraja tulee täyteen – juoksutukset etelään keskeytetään
Talvivaara joutuu keskeyttämään jätevesijuoksutukset etelän suuntaan. Juoksutuksia rajoittava sulfaattiraja täyttyy Vuoksen suuntaan joulukuun viimeisen viikona aikana. Vaikka metallien puhdistus on yhtiön mukaan onnistunut hyvin, on Kainuun ELY-keskus joutunut huomauttamaan luparajaylityksistä.
Talvivaaran kaivosyhtiö kertoo [blogissaan](http://paikanpaalla.fi/talvivaaran-poistovesien-metallikuormitus-jaa-alle-luparajojen/), että se keskeyttää jätevesijuoksutukset etelään Vuoksen vesistön suuntaan. Juoksutuksia rajoittava sulfaatti- ja mangaaniraja täyttyy Vuoksen suuntaan joulukuun viimeisen viikon aikana. Juoksutuksia pohjoiseen Oulujoen vesistöön jatketaan, kunnes sulfaatin 12 000 tonnin luparajakiintiö tulee täyteen joulukuun lopun aikana.
Etelän kiintiön nopeampi täyttyminen johtuu Vaasan hallinto-oikeuden määräyksestä, jonka mukaan kuormitus Vuoksen suuntaan saa olla 40 prosenttia kiintiöstä.
Yhtiön mukaan metallien vuosipäästöt alittavat luparajat muiden metallien kuin mangaanin osalta. Mangaanin kuormitus nousee lähelle rajaa, mutta esimerkiksi nikkelin kuormitus jää alle puoleen ja kuparin kuormitus alle kymmenesosaan luparajoista.
Yhtiö on lisännyt jätevesien ulosjuoksutuksia marras-joulukuun aikana, kun runsaat vesi- ja lumisateet ovat lisänneet viitearvona toimivan Kalliojoen virtaamaa.
Talvivaaran mukaan neutraloinneissa on ollut jonkun verran häiriöitä syksyn ja alkutalven aikana, mitkä ovat aiheuttaneet ylityksiä luparajojen kuukausikeskiarvoiihin tai yksittäisiin näytteisiin. Kainuun ELY-keskus on joutunut tällä viikolla muistuttamaan yhtiötä luparajojen ylityksistä.
Yhtiöllä on edelleen eri altaissa noin 6 miljoonaa kuutiota jätevettä, eikä se ole pystynyt pienentämään varastoja lupamääräysten rajoittaessa uloslaskettavaa määrää suurinpiirtein sadannan tasolle.
Ministeriön päätös ratkaisee Jymyn kohtalon
Urheiluseura Sotkamon Jymyn kohtalo riippuu valtion tappiotakauspäätöksestä. Jymy on hakenut 185 000 euron takausta opetus- ja kulttuuriministeriöltä Vuokatin MM-suunnistuksesta ja Kainuun Rastiviikosta tulleeseen yli 200 000 euron tappioon.
Jymyn puheenjohtaja Kenneth Penttisen mukaan 50 000 euron liikevaihdolla toimiva Jymy ei selviä ilman ministeriön merkittävän kokoista myönteistä päätöstä.
\- Ministeriön päätös on suurin osatekijä. Se ratkaisee, millainen neuvottelutarve meille jää niiden tahojen kanssa, joille olemme velkaa.
Opetus- ja kulttuurinimisteriön tappiotakauspäätöstä ei ole haettu koko summalle. Penttinen arvelee, että tappio on kasvanut vielä sen jälkeen, kun hakemus on ministeriöön laitettu.
\- En tunne lakia, mutta koko summalle ei ehkä voikaan hakea tukea. Meidän pääsihteeri on kuitenkin ollut yhteydessä ministeriöön, kun hän on laatinut hakemusta.
Syyt tappioon selvitettävä
Penttisen mukaan pääosa MM-suunnituksen ja Kainuun Rastiviikon tappiosta syntyi varainhankinnan epäonnistumisesta ja liian isoista rakentamiskustannuksista.
Ministeriön päätös on suurin osatekijä. Se ratkaisee, millainen neuvottelutarve meille jää niiden tahojen kanssa, kenelle olemme velkaa.
\- Varainhankinnassa ja tukijoiden hankinnassa ei päästy tavoitteisiin. Rakentamiseen itse tapahtuman aikana meni enemmän rahaa kuin oli suunniteltu, ja osittain ulosmaksettuun talkootyöhön on mennyt rahaa enemmän kuin oli budjetoitu.
Tapahtuman talkoissa oli mukana muun muassa metsästysseuroja. Jymyläistä talkooväkeä oli Penttisen mukaan lopulta todella vähän ja työpanos karkasi seuran ulkopuolelle.
\- Se miksi kulut pääsivät kasvamaan niin suureksi, pitää selvittää. Sellainen kuva on, että tapahtumaa yritettiin tehdä liian pienellä porukalla, eikä organisaatiossa ollut riittävästi apua ja kontrollia.
"Skitsofreeninen tilanne"
Jymyn toiminta rullaa Penttisen mukaan tässä vaiheessa lähes normaalisti.
\- Kilpailumaksut maksetaan ja harjoitusvuorot pyörivät. Vetäjäpalkkiot hoidetaan myös. Kuitenkin esimerkiksi korvauksia matkustamisetsa on rajoitettu.
Vuokatin MM-suunnistus ja Kainuun Rastiviikko on ehdolla vuoden tapahtumaksi Urheilugaalassa.
\- Onhan tämä aika skitsofreeninen tilanne. Tapahtuma sinänsä oli aivan loistava, siitä ei ole kahta sanaa. Mutta se, miten se on tehty. Pikkuisen olen varauksellinen, jos kunniamaininta tulee, että mistä sen on sitten lopulta saanut.
THL: Sote-esitys johtaisi hyvin hajautuneeseen järjestelmään
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos katsoo, ettei tänään julkistettu sote-esitys vielä turvaa edellytyksiä yhdenvertaiselle palveluiden saatavuudelle koko maassa. Laitos toivoo, että Suomessa luotaisiin käsikirjoitus sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamisen tavoitteista esimerkiksi kymmenen vuoden aikajänteellä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos katsoo, että tänään julkistettu sote-esitys johtaisi edelleen hyvin hajautuneeseen järjestelmään. THL:n mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon järjestäjätahoja voisi olla lähes 50. Laitos korostaa, ettei perustason palveluita järjestäville alueille ole sosiaali- ja terveydenhuollon lähtökohdista perusteita.
THL katsoo, ettei lakiesitys sellaisenaan vielä turvaa edellytyksiä yhdenvertaiselle palveluiden saatavuudelle koko maassa.
Se toivoo, että Suomessa luotaisiin käsikirjoitus sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamisen tavoitteista esimerkiksi kymmenen vuoden aikajänteellä.
THL julkisti tänään siltä tilatun alustavan arvionsa sote-järjestämislain vaikutuksista.
Suomessakin toimiva Bayer aikeissa ostaa norjalaisen syöpälääkkeiden valmistajan
Bayer teki Algetasta torstaina julkisen ostotarjouksen, joka on arvoltaan noin kaksi miljardia euroa.
Suomessakin toimiva lääkekonserni Bayer suunnittelee norjalaisen syöpälääkkeitä valmistavan lääkeyritys Algetan ostamista. Bayer teki Algetasta torstaina julkisen ostotarjouksen, joka on arvoltaan noin kaksi miljardia euroa.
Ostotarjouksen teki Bayer, joka on Suomessa toimivan Bayer Nordicin tytäryhtiö.
Perusteen Bayerin ostoaikeille muodostaa Algetan Xofigo-niminen eturauhassyövän hoitoon tarkoitettu lääke.
\- Olemme erittäin vakuuttuneita tämän lääkkeen mahdollisuuksista, sen taustalla olevasta teknologiasta ja sen mahdollisuuksista tarjota potilaille innovatiivisia hoitomahdollisuuksia, kommentoi Bayerin pääjohtaja Marijn Dekkers tiedotteessa.
Bayer on arvioinut, että Xofigon myynti on vuosittain vähintään miljardi euroa.
Algetan hallitus on yksimielisesti päättänyt suositella osakkeenomistajille tarjouksen hyväksymistä.
Viime vuonna Bayer Nordic maksoi toiseksi eniten yhteisöveroa Suomessa. Valtion kassaan se tilitti lähes 112 miljoonaa euroa.
Useat RAY:n avustusta hakeneet ovat jäämässä nuolemaan näppejään
Raha-automaattiyhdistyksen ehdotuksen mukaan Päijät-Hämeeseen jaetaan ensi vuonna yli 3,5 miljoonan euron avustukset. Vajaa puolet tukea hakeneista kohteista jää kuitenkin sitä vaille.
Raha-automaattiyhdistys esittää ensi vuodelle Päijät-Hämeeseen yhteensä noin 3,5 miljoonan euron avustuksia lähes 40 järjestölle. Avustushakemuksia jätettiin yli 6,5 miljoonan euron edestä.
Lähes 30 kohdetta jäisi RAY:n esityksen mukaan tukea vaille. Ilman tukea on jäämässä muun muassa Päijät-Hämeen sosiaalipsykiatrinen säätiö, joka anoi 406 000:ta euroa.
Suurimmat tukipotit useille eri hankkeilleen ovat saamassa Lahden Ensi- ja turvakoti, 595 000 euroa, Jyränkölän setlementti, 363 000 euroa ja Päijät-Hämeen muistiyhdistys, 358 000 euroa. Suurinta yksittäistä avustusta, 331 000:tä euroa, esitetään Avain-säätiölle, joka edistää lasten, vanhusten ja maahanmuuttajien esteetöntä viestintää.
Raha-automaattiyhdistys tukee ensi vuonna etenkin kansanterveystyötä, ikäihmisten toimintaan liittyvää järjestötyötä sekä lapsi- ja perhetyötä. Uusia avustuksen saajia joukossa on seitsemän.
Sosiaali- ja terveysministeriö voi vielä muuttaa Raha-automaattiyhdistyksen ehdotuksia avustuksen saajista. Ministeriö päättää avustuksista tammi–helmikuussa.
Kulut kasvavat, mutta avustukset pysyvät ennallaan
RAY:n avustukset ovat monille toimijoille elinehto. Esimerkiksi Lahden Ensi- ja turvakoti ry:n pyörittämiseen tarvitaan rahaa vuositasolla noin 2,5 miljoonaa euroa, joten RAY:ltä tuleva potti on merkittävä.
Varoja käytetään muun muassa toimintaan, jolla tuetaan vauvaperheitä ja perheitä kriisitilanteissa.
Toiminnanjohtaja Jukka Ihalainen huomauttaa, että RAY esittää yhdistykselle edellisvuosien kaltaisia avustuksia, mitkä eivät kuitenkaan vastaa hakemuksessa anottuja summia.
\- Meidän täytyy pitää suu säkkiä myöten. Vaikka avustusesitys on samalla tasolla kuin viime vuonna, kustannukset nousevat koko ajan ja meidän on sopeutettava toimintaamme.
Ihalainen korostaa, että taloudellisesti vaikeina aikoina Lahden Ensi- ja turvakodin tarjoamalle avulle riittää tarvitsijoita.
\- Tärkeintä meillä on se, että ihmiset eivät joudu jonoihin vaan apua saa matalalla kynnyksellä ja nopeasti.
Sote-ehdotus luovutettiin - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Sosiaali- ja terveysministeriön valmisteluryhmä on luovuttanut ehdotuksensa peruspalveluministeri Susanna Huoviselle.
Vähävaraisten joulupäivällinen tarjoillaan taas Rovaniemellä
Rovaniemellä tarjoillaan torstaina joulupäivällinen vähävaraisille.  Enontekiöläinen kylä- ja kulttuuriyhdistys Jatunin Tarha ry järjestää jouluruokailun Ravintola Turkoosissa Postikadulla kello 15-17.
 Ruokailu on tarkoitettu kaikille sellaisille perheille ja ihmisille, jotka tuntevat ilmaisen joulupäivällisen kuuluvan heille.
Vähävaraisten joulupäivällinen järjestetään Rovaniemellä jo yhdennentoista kerran. Ruokailun maksavat City Hotel, Prisma, Citymarket ja Nivankylän Martat. Viime vuonna tilaisuuteen osallistui yli neljäsataa ihmistä, kertoo Jatunin Tarhan puheenjohtaja Sven Pahajoki.
Gaia-satelliitti laukaistiin avaruuteen – lähtee laatimaan karttaa Linnunradasta
Gaia laukaistiin avaruuteen torstaina aamupäivällä Ranskan Guayanasta.
Euroopan avaruusjärjestö ESA on laukaissut torstaina avaruuteen Gaia-satelliitin, jonka tutkimustehtävä on yksi avaruustutkimuksen kunnianhimoisimmista. Tavoitteena on tuottaa tähän asti kattavin ja tarkin kolmiulotteinen kartta Linnunradasta.
Hankkeen avulla saadaan tietoa sekä galaksimme rakenteesta että sen muodostumisesta ja kehityksestä.
Gaian avulla määritellään muun muassa jopa miljardin tähden tarkka sijainti ja etäisyys toisistaan eli noin prosentti Linnunradan tähdistöstä. Gaian odotetaan tuovan tietoa myös tuhansista aiemmin havaitsemattomista kohteista, muun muassa uusista planeetoista ja asteroideista.
Gaia laukaistiin avaruuteen Kourousta Ranskan Guayanasta Sojuz-raketilla. Gaian toiminta-ajaksi on arvioitu viisi vuotta.
Tutkimushankkeen tieteellisenä johtajana toimii suomalainen ESA:n tutkija Timo Prusti.
Mitä haluat kysyä liikenneministeri Merja Kyllöseltä?
Ehdotus autoveron kilometriperusteista on herättänyt epäilyksiä. Mitä mieltä uudistuksesta on liikenneministeri Merja Kyllönen (Vas.)?
Milloin kilometriverouudistukseen liitetty seurantajärjestelmä olisi käyttövalmis? Onko maksun porrastus oikeudenmukainen? Ministeri Merja Kyllöstä on mainittu päättäväiseksi, toisaalta häntä on arvosteltu esimerkiksi teiden huonosta hoidosta.
Liikenneministeri **Merja Kyllönen** on **TV1:n Ykkösaamun **vieraana lauantaina **21.12. klo 10.05.** Toimittajana **Jari Korkki. **
Puheeksi noussee myös meriturvallisuus ja Vasemmistoliiton hallitusvastuu. Mitä sinä haluaisit Kyllöseltä kysyttävän? 
Voit tehdä kysymyksiä **Merja Kyllöselle** osoitteessa[ facebook.com/yleuutiset](https://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi, [verkkolomakkeella ](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468)tai kommentoimalla tämän jutun alla.
Ohjelmaan voivat päätyä kommentit, jotka on lähetetty **pe 20.12. klo 21:een** mennessä.
Kynttiläuinti Kemin uimahallissa
Sähkövaloja vähemmälle, elävää tulta tilalle ja punaiset uimahousut jalkaan. Siinä resepti millä saadaan jouluista tunnelmaa myös uimahalliin.
Kemin uimahallissa haettiin joulufiilistä keskiviikkoiltana ja torstaiaamuna kynttilöillä ja joulumusiikilla. Aamulla oli tarjolla myös jouluinen vesijumppa; vetäjällä oli päässään tonttulakki ja liikkeitä rytmitti joululaulut.
Punaisia pöksyjä ja pukuja
Jokajouluista kynttiläuintia on kyselty jo hyvissä ajoin syksyn mittaan.
\- Kävijät on kyselleet pitkin syksyä onko kynttiläuintia ja milloin. Kyllä täällä on näkynyt ehkä vähän enemmän myös punaisia uimahousuja ja -pukuja, arvelee uimavalvoja Mauri Jestilä Kemin uimahallista.
Osallistu Iron Sky -elokuvan suoraan lähetykseen tekijöiden kanssa! 
Oletko aina halunnut tietää mitä Iron Sky -elokuvan kuvauksissa ja kulisseissa tapahtui tai minkälaista oli tehdä elokuvaa yhdessä tuhansien fanien kanssa? Tulevana lauantaina 21.12. voit kysyä sitä, tai mitä tahansa muuta tähän huippuelokuvaan liittyvää suoraan sen tekijöiltä!
Iron Skyn ohjaaja Timo Vuorensola selostaa elokuvan kulkua alusta loppuun ja vastaa samalla verkosta tulleisiin kysymyksiin suorassa livelähetyksessä osoitteessa [yle.fi/ironsky](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-32664). Elokuva ja selostus lähetetään kahdessa eri lähetyksessä, joista selostuslähetys alkaa klo 22.00 ja itse elokuva 22.15.
Lähetyksen aikana voit osallistua keskusteluun ja esittää kysymyksiä Twitterissä hashtagilla #IronSky.
**Onko sinulla jo kysymyksiä Iron Skyn tekijöille? Laita kommentteja tai kysymyksiä tulemaan.**
Katso suora lähetys täältä.
Noljakan päiväkotiongelmaan ehdotus – lapset ja eläimet samalle tontille?
Joensuun kaupunki haluaa rakentaa kotieläinpiha Sinkkolan laitumille päiväkodin. Kaupunki toivoo, että lapset ja eläimet voisivat toimia tontilla rinnakkain.
Lapset ja eläimet aiotaan laittaa samalle tontille Joensuussa. Kaupunki suunnittelee rakentavansa päiväkodin Sinkkolan kotieläinpihan laidunalueelle. Kotieläinpihan lähes 2 hehtaarin (1,7 ha) piha-alue pienenisi, mutta sen toiminta voisi jatkua, sanoo kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen.
\- Olemme käyneet luonnoksia läpi asukasyhdistyksen kanssa. Nyt he saavat miettiä ehdotusta, Vartiainen toteaa.
Kaupungin toive on, että päiväkoti ja kotieläinpiha voisivat toimia rinnakkain. Noljakan asukasyhdistys on vastustanut päiväkodin rakentamista Sinkkolan laitumille, koska se näivettäisi kotieläinpihan toiminnan.
Noljakan asukasyhdistys on luovuttanut kaupungille yli 1 000 nimen adressin Sinkkolan laidunalueiden säästämiseksi.
Tarve isolle päiväkodille
Suunnitelmissa on rakentaa Sinkkolan laitumelle iso, seitsenosastoinen päiväkoti. Kaupunki joutuu etsimään 70 päiväkotilapsille heinäkuuhun 2015 mennessä, koska Joensuun Kodit Oy:n ARA-ehdojen mukaan tilat eivät saa olla päiväkodin käytössä. Valtion asuntorahoston tukemat kohteet pitäisi olla asuinkäytössä.
Lisäksi Noljakan Siilin päiväkoti tarvitsee uudet tilat sisäilmaongelmien vuoksi. Lisäksi Ellin ja Mantan päiväkodit suljettaisiin liian pienien tilojen ja huonokuntoisuuden vuoksi.
Joensuun kaupunki suunnittelee Sinkkolan laitumille 117-paikkaista päiväkotia. Lisäksi kaupunki aikoo laajentaa Gävlenlinnan päiväkotia. Lisäpaikkoja sen kolmelle uudelle osastolle tulisi yhteensä 54.
Atso Almila Sibelius-Akatemian professoriksi
Kapellimestari on hoitanut tehtävää jo elokuusta lähtien. Nyt Almila valittiin professuuriin ensi syksynä alkavalle viisivuotiskaudelle.
Kuopiolainen kapellimestari Atso Almila on valittu Sibelius-Akatemian kapellimestari- ja orkesterikoulutuksen professoriksi. Almilan viisivuotinen professorikausi alkaa ensi elokuussa. Almila on hoitanut professuuria viime elokuusta lähtien, kun professori Leif Segerstam jäi eläkkeelle.
60-vuotiaalla Almilalla on laaja kokemus. Hän työskenteli ensimmäisen kerran Sibelius-Akatemian kapellimestarikoulutuksessa jo vuonna 1977.
Hän aloitti kapellimestariuransa Suomen Kansallisteatterissa 1980-luvun alussa. Almila on työskennellyt myös Tampereen, Joensuun ja Kuopion kaupunginorkestereiden kapellimestarina sekä taiteellisena johtajana. Almila jatkaa edelleen Kuopiossa toisena kapellimestarina.
Atso Almila vierailee säännöllisesti myös sekä kotimaisissa että ulkomaisissa orkestereissa. Sibelius-Akatemian kapellimestari- ja orkesterikoulutuksen professuuriin tuli yhteensä 46 hakemusta. Neljä hakijaa antoi soveltuvuusnäytteen.
Suomi EM-kisoihin Juulia Turkkilan johdolla
Tammikuun taitoluistelun EM-kisoja voi jännittää Ylen kanavien kautta. 
Suomen Taitoluisteluliitto julkisti torstaina Suomen joukkueen Budapestin tammikuun EM-kisoihin. 
Suomea kilpailuissa edustavat Juulia Turkkila ja Matthias Versluis. Jäätanssissa Suomen pari on Henna Lindholm/Ossi Kanervo. 
Suomen kisajoukkue EM-Budapestiin 13.-19.1.:
_**Naiset**_  
Juulia Turkkila
_**varalla  **_  
Rosaliina Kuparinen  
Emilia Toikkanen
_**Miehet   **_  
Matthias Versluis
_**varalla  **_  
Valtter Virtanen  
Viktor Zubik
_**Jäätanssi **_  
Henna Lindholm/Ossi Kanervo
_**varalla  **_  
Olesia Karmi/Max Lindholm
Putin: Venäjä ei ole päättänyt vielä Iskander-ohjusten sijoittamisesta Kaliningradiin
Maanantaina kerrottiin, että Venäjä olisi jo sijoittanut lyhyen kantaman ohjuksia alueelle.
Presidentti Vladimir Putinin mukaan Venäjä ei ole vielä päättänyt Iskander-ohjusten sijoittamisesta Kaliningradiin.
– Emme ole tehneet vielä sellaista päätöstä, Putin sanoi vuosittaisessa lehdistötilaisuudessa ja kehotti kaikkia rauhoittumaan.
Putinin mukaan Iskanderit ovat yksi mahdollinen tapa reagoida Yhdysvaltain valmistelemaan ohjuspuolustusjärjestelmään.
Maanantaina kerrottiin, että Venäjä olisi jo sijoittanut lyhyenmatkan Iskander-ohjuksia Kaliningradiin, läntiseen sotilaspiiriin, Puolan rajalle. Tieto ohjusten sijoittamisesta Kaliningradiin ehti jo herättää huolta Baltian maissa ja Puolassa.
Iskander-ohjukset ovat lyhyen kantaman taktisia ohjuksia.
Viestintävirasto tarkentaa: Älä kokeile USA:n hätänumeroa 911
Yle Uutiset kertoi tänään, että urbaani legenda Yhdysvaltojen 911-hätänumeron toimimisesta Suomessa ei pidä paikkaansa. Myöhemmin kävi kuitenkin ilmi, että numero 911 toimii rajoitetusti osassa mobiililaitteista. Viestintävirasto painottaa kuitenkin, että Suomen hätänumero on 112, eikä 911-numeroa tule käyttää.
Yle Uutiset tarttui urbaaniin legendaan ja selvitti Viestintävirastosta, toimiiko Yhdysvaltojen hätänumero 911 Suomessa. Legendan mukaan kun soittaa numeroon 911, se yhdistyy hätäkeskukseen.
Ylen haastattelussa Viestintävirastosta kerrottiin, että Yhdysvalloissa käytössä oleva hätänumero ei yhdisty Suomessa mihinkään.
Utelias kansalainen oli kuitenkin kokeillut, vastataanko kyseisestä numerosta. Numero oli kuin olikin yhdistynyt hätäkeskukseen. Tästä ihmeissään, henkilö otti Ylen toimitukseen sekä Viestintävirastoon yhteyttä korjatakseen tietoa. Viestintävirastosta tarkennetaan lausuntoa seuraavasti:
\- Joistain mobiilipäätelaitteista on mahdollista soittaa hätäkeskukseen numerolla 911, kuten eräillä muillakin maailmalla käytössä olevilla hätänumeroilla. Tätä mahdollisuutta ei kuitenkaan haluta mainostaa, jotta ei hämärretä yleisen hätänumeron 112 asemaa ja tunnettuutta Suomessa. Kiinteän verkon päätelaitteissa tämä ei toimi, sanoo Viestintäviraston viestintäverkkoasiantuntija Pekka Sillanmäki.

	Turhat puhelut hätäkeskukseen voivat vaarantaa hädässä olevan hengen
Suomalaisten ei kannata lähteä kokeilemaan numeron 911 toimivuutta, jotta hätäkeskuksen linjat eivät kuormittuisi turhaan. Pahimmassa tapauksessa pilapuhelut estävät oikeasti apua tarvitsevien puhelut.
Hätäkeskuksen ohjeistuksen mukaan hätänumeroon ei soiteta kiireettömissä asioissa eikä pilailu- tai 
kyselytarkoituksessa. Tämä pätee myös erilaisissa häiriö- ja 
poikkeustilanteissa, joissa tiedustelusoitot saattavat tukkia 
hätänumeron. Tällöin kiireellistä apua tarvitsevat eivät saa yhteyttä 
hätäkeskukseen.
Tällaisia tilanteita ovat muun muassa sähkökatkokset tai 
liikenneruuhkat tai televisiosta tuleva vaaratiedote. Muissa tapauksissa tulee ottaa yhteyttä 
esimerkiksi poliisin omiin numeroihin virka-aikana, jos haluaa tietoa 
poliisin lupa-asioista, ajoneuvomääräyksistä tai vanhan rikoksen 
tutkinnan edistymisestä.
RAY tukee erityisesti nuorten työllistymistä
RAY:n uusi avaus on nuorten työllistymiseen liittyvä Paikka auki -avustusohjelma, jonka tavoitteena on tukea erityisesti vaikeasti työllistyviä ja työelämän ulkopuolella olevia nuoria. Nuorten työllistämiseen jaetaan ensi vuonna 5,8 miljoonaa euroa.
Raha-automaattiyhdistys tukee ensi vuonna erityisesti hankkeita, jotka 
työllistävät alle 29-vuotiaita nuoria. 130 nuorta 
palkataan töihin kymmeniin järjestöihin eri puolilla Suomea. Nuorten 
työskentelevät järjestötyöntekijöinä, järjestöavustajina, 
vapaaehtoistoiminnan tukihenkilöinä, mediatyöntekijöinä ja lähihoitajina.  
  
– Tämä on RAY:n ja sosiaali- ja terveysalan järjestöjen panos 
nuorisotakuuseen. Järjestöt tarttuivat ohjelmaan innokkaasti. Hakemuksia tuli jo 
ensimmäisenä vuonna yllättävän paljon, avustustoiminnan johtaja Sisko 
Seppä toteaa.  
  
Avustuksia jaetaan ensi vuonna lähes kuusi miljoonaa euroa, ja avustusohjelma jatkuu vuoteen 2017 
asti. Koko aikana jaetaan 20–30 miljoonaa euroa.
Lisäksi 
rahoitetaan 12 järjestön hanketta, joissa autetaan erityistä tukea tarvitsevia 
nuoria. Esimerkiksi Kuntoutussäätiön hanke edistää 
mielenterveysongelmista tai oppimisvaikeuksista kärsivien nuorten opiskelu- ja 
työelämävalmiuksia.
Mukana myös sanansaattajia
Uusi avaus on _Paikka auki_ -avustusohjelma, jonka tavoitteena on tukea erityisesti vaikeasti työllistyviä ja työelämän ulkopuolella olevia nuoria. Siinä on mukana yhdeksän nuorta.
–¨He toimivat tavallaan sanansaattajina. He ovat ohjelman viestinnällinen kärki, kehittämiskoordinaattori Sini Toikka selittää.
Nuoten tehtävänä on esimerkiksi haastaa päättäjiä ja yrittäjiä keskustelemaan nuorisotyöttömyydestä. Yksi sanansaattajista on 22-vuotias Eino 
Nummenmaa, joka toimii KRIS ry:ssä rikos- ja päihdekierteessä olevien 
nuorten rinnalla kulkijana.
– Kohtaan usein pintapuolista keskustelua: 
omassa asiakaskunnassa piilevät jutut eivät nouse esille. Sanotaan "mene 
töihin", mutta monella ongelmat ovat syvemmällä, toteaa Eino Nummenmaa.
Lähes 1700 kohdetta saa avustusta
RAY esittää avustusta noin 800 järjestölle lähes 1 700 eri kohteeseen yhteensä 308 miljoonaa 
euroa. Hakijoita oli lähes 1 200 yli 2 600 hankkeeseen. Sosiaali- ja 
terveysministeriö tekee lopullisen päätöksen avustuksista alkuvuodesta 2014. RAY:n 
tuottoa käytetään yhteiskunnallisiin tarkoituksiin 421,7 milj. euroa.
Määttä nöyränä vastuun edessä - "Tämä kertoo organisaation hyvästä työstä"
Pittsburgh Penguinsin Olli Määttä urakoi ennätysminuuttinsa viime yönä. Vaatimaton suomalainen korostaa organisaation yhtenäisyyttä.
Pittsburgh Penguinsin runsaat loukkaantumiset ovat olleet antaneet Olli Määtälle huikean tilaisuuden.
Vasta 19-vuotias nuorukainen pelaa huimia minuutteja Metropolitan-divisioonan ja itäisen konferenssin kärkijoukkueen takalinjoilla.
Peliaikaennätys syntyi viime yönä New York Rangersia vastaan, kun Määttä painoi jäällä yhteensä 28.06 minuuttia.
Tällä hetkellä puolustuksen vakionimistä sivussa ovat Brooks Orpik, Rob Scuderi, Paul Martin ja Kris Letang. Silti joukkue porskuttaa voitosta voittoon.
Joukkue on voittanut 25 ottelua 36:sta, päästänyt vain 2,17 maalia ottelussa ja sallinut ainoastaan 27 laukausta peliä kohti.
\- Minusta tämä kertoo siitä, miten hyvää työtä organisaatio on tehnyt, Määttä sanoo [yhdysvaltalaiselle Bleacher Reportille](http://bleacherreport.com/articles/1894108-how-a-makeshift-blue-line-is-thriving-for-the-red-hot-pittsburgh-penguins).
\- Tiesin jo tullessani junioreista, millainen pelitapa on. Konkarit ovat opettaneet meitä ja tehneet todella hyvää työtä
Puolustuksen kärkinelikko ei ole ollut käytössä kolmessa edellisessä ottelussa mutta Penguins on voittanut jokaisen pelin.
\- Emme murehdi tätä tai pohdi, mitä seuraavaksi voi tapahtua. On hyvä asia, että puolustuksessamme on syvyyttä, Penguinsin päävalmentaja Dan Bylsma kertoo.
Poliisi varoittaa: Sähköpostihuijarit taas liikkeellä
Alkuviikon aikana on lähetetty useita sähköposteja poliisin nimissä. Viesteissä pyydetään vastaanottajaa lähettämään verkkopankkitunnukset sähköpostitse. Poliisi muistuttaa, että viranomaiset eivät koskaan pyydä lähettämään pankkitunnuksia sähköisesti.
Poliisi varoittaa sen nimissä lähetetyistä huijaussähköposteista. Viesteissä väitetään, että vastaanottajan pankkitunnukset on kopioitu. Viestissä pyydetään vastaanottajaa käymään lähimmällä poliisiasemalla tai lähettämään verkkopankin käyttäjätunnus ja salasana sähköpostitse.
Poliisi muistuttaa, että jos rikolliset saavat pankkitunnukset haltuunsa, he tyhjentävät tilinomistajan tilin välittömästi. Viesteihin ei siis pidä vastata, vaan niistä on tehtävä rikosilmoitus poliisille. Poliisi muistuttaa, että viranomaiset eivät koskaan kysele käyttäjä- tai verkkopankkitunnuksia sähköpostin välityksellä.
RAY:ltä viisi miljoonaa euroa Lappiin
Lappiin on tulossa noin viisi miljoonaa euroa Raha-automaattiyhdistyksen avustuksia. Suurimman potin ovat saamassa Rovaniemen seudun mielenterveysseura, Lapin muistiyhdistys ja Sami Soster, joista kukin saa runsaat 200 000 euroa avustusta.
Rovaniemen seudun mielenterveysseura ilmoittaa käyttävänsä rahat järjestöjen vapaaehtoistyön ja yhteisöjen yhteistyön kehittämiseen. Lapin muistiyhdistys taas haluaa rahaa muistisairauksien asiantuntija- ja tukikeskuksen toimintaan. Sami Soster haki yleisavustusta järjestön toimintaan.
Ilman avustusta jäi Lapin pelastushelikopteritoiminnan tukiyhdistys Sodankylässä. Se haki yli puoli miljoonaa euroa rahaa pelastushelikopteritoimintaan.
Sosiaali- ja terveysministeriö päättää avustuksista tammi-helmikuussa.
Sokeria rakastava Kuningatar
Sanna Tahvanainen sanoo kirjoittaneensa kuningatar Viktoriasta romaanin, koska häntä kiinnosti löytää nainen hallitsijan korsetin sisältä. Kuningattaressa kiinnosti hänen suhtautumisensa valtaan, avioliittoon ja rakkauteen. Viktoria ja Albert taistelivat liitossaan myös siitä, kuka hallitsee Englantia.
\- Viktoria oli eläväinen, intohimoinen nainen. Hän rakasti
sokeria,  ja syöminen oli yöllinen lohtu
Albertin kuoltua, sanoo Sanna Tahvanainen.
Kolmen vuoden ajan kuningatar Viktoria majaili kirjailija Sanna
Tahvanaisen kotinurkissa. Tästä syntyi hieno ja hauska romaani Kuningatar.
Viktoria oli 64 vuotta Iso-Britannian
kuningattarena maailman mahtavin nainen kuolinvuoteensa 1901 saakka. Romaani
keskittyy erityisesti kuningatar Viktorian ja prinssi Albertin avioliittoon,
jossa oli rakkautta, mutta erityisesti valtataistelua. Tahvanainen riisuu
kuningattarensa naiseksi, joka joutui lukuisten raskauksiensa vuoksi olemaan
poissa virastaan ja julkisuudesta.
Romaanista hahmottuu naisen elämänkaari pienestä tytöstä yksinäiseksi
vanhaksi naiseksi.  Kuningatar Viktorian
kautta Sanna Tahvanainen kuvaa yleisemminkin naisen ristiriitaista suhdetta
mieheen.
Verkkokaupan joulutilaukset ruuhkauttivat postin
Verkkokaupan kasvu on lisännyt pakettiliikenteen määrää postissa. Itsepalveluautomaatit ovat ruuhkautuneet, sillä ihmiset hakevat lähetyksensä liian hitaasti.
Oulun pääpostin palveluesimies Sauli Metsävirta kertoo, että tänä jouluna paketteja on ollut liikkeellä paljon normaalia enemmän.
\- Verkkokaupoista tilaaminen on lisääntynyt ja kyllä ihmiset lähettävät toisilleenkin aiempaa enemmän paketteja.
Itsepalveluautomaatit eivät vedä, sillä moni lykkää pakettinsa hakemista. Osan posti jakaa vastaanottajan ovelle ja osa palautuu takaisin postin luovutettavaksi.
\- Toivottavasti ihmiset aktivoituvat hakemaan pakettinsa sekä itsepalveluautomaateista että postikonttoreista pian, Metsävirta vetoaa.
Viimetingan kiire
Vaikka postissa on nyt kiire, tilanne on vielä normaalin joulunajan tilanteen rajoissa. Esimerkiksi Oulussa jonossa on ollut enimmilllään 50-60 ihmistä. Jonoa ei kuitenkaan kannata säikähtää, sillä se vetää kyllä.
\- Jono näyttää usein pahemmalta, kuin se todellisuudessa on. Ja heti aamulla ja illalla klo 19-20 saattaa voi olla vähän rauhallisempaa.
Asiakkaat ovat pysyneet rauhallisina, sillä Metsävirran mielestä he tietävät kyllä, että jouluna postissa joutuu jonottamaan.
\- Epämiellyttäviä asiakkaita ei ole olemassakaan ja varsinkin jouluna asiakkaat tykkäävät sekä viedä että hakea paketteja.
Henkilökunta on ollut viimeiset pari viikkoa kovilla.
\- Kun joulu tulee, niin rauhoitumme ja pidämme vapaita. Moni meistä on ollut työssä useina jouluina, joten tiedämme Metsävirta
_Torstai 19. joulukuuta on viimeinen päivä postittaa pikapaketti._
Järkyttävä keli häiritsi otteluita Englannissa
Manchester United haki voiton Stokesta Ashley Youngin ja Patrice Evran maaleilla. Raekuuro keskeytti ottelun toviksi.
Huono keli häiritsi Englannissa pelattuja jalkapallo-otteluita keskiviikkoiltana. Sheffield Wednesdayn ja Wiganin välinen Mestaruussarjan ottelu jouduttiin keskeyttämään tunnin pelin jälkeen rankan sateen takia.
Stoken ja Manchester Unitedin välinen liigacupin puolivälierä keskeytettiin niin ikään. Raekuuro pakotti joukkueet poistumaan kesken ottelun pukukoppiin. Kamppailua pystyttiin kuitenkin jatkamaan ja United voitti 2-0.
Unitedin lisäksi liigacupin välieriin ovat selviytyneet West Ham, Manchester City ja Sunderland.
Putin: Venäjän autettava Ukrainaa, "veljellistä kansaa"
Vuosittaista lehdistötilaisuutta parhaillaan pitävä presidentti Vladimir Putin sanoo, että Venäjän on suojeltava omia markkinoitaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että maan tulee suojella omia markkinoitaan ja myös autettava veljelllisenä kansana pidettyä Ukrainaa.
Putinin mukaan kyse ei ole siitä, että Venäjä vastustaisi EU:n pyrkimyksiä vapaakauppasopimukseen Ukrainan kanssa.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh solmi tiistaina Putinin kanssa useita sopimuksia, joiden avulla Venäjä antaa Ukrainalle merkittävää talousapua ja jotka lähentävät muutenkin maiden välejä.
Putin sanoo, että apupaketti ei ole yhteydessä Ukrainan EU-neuvotteluihin tai mielenosoituksiin maassa.
Putin pitää parhaillaan vuosittaista lehdistötilaisuuttaan.
Television merkitys muuttuu – pitäisikö kuluttajankin muuttua?
Ajatteleeko moni taulutelevisiota ostaessaan tietoturvallisuutta, vai onko silloin sonnustautunut foliohattuun? Tutkijan mukaan ei.
Aalto-yliopiston Media Labin Arki-tutkimusryhmässä on jo 90-luvulta pohdittu digitaaliseksi muuttuvaa arkea. Ryhmän johtaja Kari-Hans Kommonen kuvaa ryhmän työtä tulevaisuuteen katsomiseksi.
– Lyhyellä tähtäimellä median käytössä ei tule suuria muutoksia, mutta television katselukulttuuri on murroksessa. Myös television aika lähetyksiä aikatauluun sidottuna seuraavana järjestelmänä alkaa olla ohi. Primetimella ei enää ole merkitystä, vaan ihmiset katsovat sisältöjä silloin, kun heille sopii, Kommonen sanoo.
Televisiosta on tulossa pelkkä kuvaa välittävä väline ja ikkuna tietokoneeseen.
– Harva käyttää kaikkia taulutelevisioiden erityisominaisuuksia, sillä ne ovat varsin heikkoja verrattuina tietokoneeseen. Fiksu kuluttaja hankkii näytön, joka sopii yhteen tietokoneen kanssa, Kommonen neuvoo.
Digi – uhka ja mahdollisuus
Pidemmällä tähtäimellä sen sijaan median käytössä on suuriakin muutoksia. Kommosen mukaan digitalisaation osalta kehitys on menossa huolestuttaviin suuntiin, jollemme reagoi ja ala itse vaatia muutoksia.
Tällä hän viittaa muun muassa tietovuotaja Edward Snowdenin paljastuksiin siitä, millaisia riskejä ja uhkia digitalisoituva ympäristö sisältää.
– Tavallinen television ostaja ei todennäköisesti tällaisia ajattele. Valitettavan moni ajattelee, ettei heidän sähköpostiensa vakoilu haittaa, koska heillä ei ole mitään salattavaa. Ongelma on kuitenkin syvemmällä, ja vaikuttaa suoraan digitaalisen yhteiskunnan ja elämän perusarkkitehtuuriin, Kommonen pohtii.
– Tiedustelupalvelut ja ympäristöä nyt hallitsevat yritykset haluavat pitää verkon, järjestelmät ja median kontrollissaan jopa laittomin keinoin, mutta se on kansalaisten yksityisyyden, oikeusturvan ja sananvapauden kannalta vaarallista.
Kommonen muistuttaa, että näissäkin asioissa on lähinnä kyse television takana olevista järjestelmistä, ja siitä mitä itse kukin haluaa mediansa kanssa tehdä – television tärkein tehtävä on yksinkertaisesti näyttää mahdollisimman hyvä kuva.
– Mediaympäristön suurimmat muutokset tapahtuvat luultavasti siinä, miten mediaa tehdään ja levitetään ja miten mediasta keskustellaan ja katsomiskokemuksia jaetaan. Mitä kätevämmin televisio toimii yhtenä osana kodin digitaalista ekosysteemiä, sen parempi, koska kehitys tapahtuu lähinnä television takana, Kommonen toteaa.
VM: Jopa 100 000 työtöntä virallisten tilastojen ulkopuolella
Läheskään kaikki työttömänä olevat henkilöt eivät ole mukana virallisissa työttömyystilastoissa. Valtiovarainministeriö on kiinnittänyt tuoreessa suhdannekatsauksessaan huomiota etenkin Suomen työttömyystilanteeseen.
Valtiovarainministeriö on kiinnittänyt tuoreessa suhdannekatsauksessaan huomiota etenkin Suomen työttömyystilanteeseen.
\- Suomen taloudessa ongelmallinen asia on tällä hetkellä työttömyysaste, sanoi finanssineuvos Mika Kuismanen valtiovarainministeriöstä.
Läheskään kaikki työttömänä olevat henkilöt eivät ole mukana virallisissa työttömyystilastoissa. Kuismanen totesikin torstaina, että virallisten työttömyystilastojen ulkopuolella voi olla jopa 100 000 henkilöä.
\- Tämä tuo (talous)ennusteeseen selkeän riskin, Kuismanen sanoi.
Tänä vuonna valtiovarainministeriö odottaa työttömyysasteen nousevan 8,2 prosenttiin ja ensi vuonna 8,4 prosenttiin.
Suhdannekatsauksessa kirjoitetaan, että Suomen työmarkkinoiden huolestuttava piirre on se, että 15–64-vuotiaiden työllisyysaste on laskenut vielä vuoden 2009 laskun jälkeenkin. Työllisyysaste on laskenut etenkin työuran keskivaiheilla olevilla.
Tunari tahtoo television – mutta millaisen?
Kun kotona on rokkitähdeltä mutkan kautta peritty, viimeisiään vetelevä, ainakin 60 kg painava Grundig-televisio, on aika hankkia uusi laite. Toistaitoinen tekniikkatunari ei kuitenkaan tiedä mitä tarvitsee. Sitä paitsi onko koolla väliä?
Toimittajan kuvaputkitelevisiolla on ikää ainakin kaksikymmenentä vuotta ja se alkaa osoittaa vanhuuden merkkejä. Seuraajan löytäminen ei kuitenkaan ole yksinkertainen tehtävä. Hiki nousee otsalle eri vaihtoehtojen paljoudessa.
Aalto-yliopiston mediatekniikan laitoksen professori Tapio Takala toteaa, että 1990-luvulla haaveiltiin siitä, mikä nyt on arkipäivää: yksi kokonaisuus, jossa yhdistyvät televisio, tietokone ja puhelin.
– Voi sanoa, että yli 30-vuotiaille televisio on vielä käsite, nuoremmilla ei sellaista enää ole, Takala tuumaa.
Läppäritekniikan myötä tuli LCD, eli nestekidenäyttö, jossa kuva muodostuu nestekidenäytöllä pienien pisteiden avulla. Sen jälkeen markkinoille on tullut erilaisia LED-televisioita, joissa taustavalo on tehty pienillä puolijohdelampuilla.
Plasmassa käytetään erityyppisiä hohtolamppuja ja tästä syystä kuva voidaan kokea himmeämpänä. Näiden lisäksi on erilaisia projektorinäyttöjä, joissa kuva heijastetaan valkokankaalle.
– Taulutv:nä varmaan parhaiten toimii LEDin ja LCD:n yhdistelmä, koska sellaisessa valokontrasti on parempi. Mielikuvani on, että LED on ajanut suosiossa ohi plasmoista, Takala sanoo.
Kuka katsoo?
Takalan mukaan nykykatselijat voi jakaa karkeasti kolmeen ryhmään: peruskatselijat, pelaajat ja lapsiperheet.
Peruskatselija – joihin toimittajakin kuuluu – käyttää taulutv:tä perinteisen telkkarin tai elokuvakäynnin tapaan. Silloin kuvaa katsellaan hämärässä huoneessa.
– Tähän todennäköisesti paras on iso taulunäyttö, jossa on hyvät värit. Suosittelisin LEDiä tai plasmaa.
Pelaajaryhmässä on luonnollisestikin eroja: yksi pelaa älyluurilla bussissa, yhteisöpelaaja käyttää tietokonetta ja sitten on niitä, jotka uppoutuvat pelimaailmaan. Heillä kotona saattaa näyttöjä olla useampiakin.
– Ääriversiossa luodaan virtuaaliympäristö silmikkolaseilla. Niissä alkaa useamman vuoden yrittelyn jälkeen hinta–laatu-suhde olla kohdallaan.
Kaikki riippuu käyttötottumuksesta. Konsolipelaajalle Takala suosittelee isoa näyttöä. Olosuhteet on kuitenkin hyvä huomioida ja muistaa, että LED-näyttö on yleensä kirkas.
Kolmannen kuvaa tuijottavan ryhmän muodostavat lapsiperheet, joiden tarvetta määrittää monimuotoisuus: näytöllä pyörii lastenohjelmia tai -pelejä. Vanhemmat pelaavat grafiikaltaan vaativampia pelejä (jos saavat luvan tai ehtivät) ja lisäksi näyttöä käytetään perinteiseen televisiotapaan.
Pieni vs. suuri
Entä onko koolla väliä?
– No on, sanoo professori Takala.
– Laaja näkökulma takaa elämyksellisyyden. Tarkkuudessa eli resoluutiossa tulee taas huomioida se, mihin on tottunut. Kyllä vanhaa kuvaputkikuvaa katsoo ihan mielellään, mutta kun on tovin tuijottanut teräväpiirtokuvaa (HD), niin ei tee mieli enää palata vanhaan. Ero on sen verran dramaattinen.
Takalan mukaan HD-tekniikka alkaa olla vakiokauraa kaikissa näytöissä, sillä lähetykset – vanhoja materiaaleja myöten – on tehty siihen sopivaksi.
Takalan on vaikea antaa kokosuosituksia, koska ihmisten mielihalut muuttuvat ja nälkä kasvaa syödessä.
Myös katseluetäisyydellä on merkitystä. Takala veikkaa, että tavallisen suomalaisen olohuoneen taulutv:n katseluetäisyys on 2–3,5 metriä.
– Silloin tavallisen HD-näytön tarkkuus riittää, sillä sen pisteet näkyvät vasta noin metrin etäisyydeltä.
Heti rikki?
Edellisen kerran hermot menivät Suomessa digiuudistuksen myötä. Nyt se on jo niin ”so last season”, sillä tunteita kuohuttanut ja harmaita hiuksia aiheuttanutta digiboksia ei enää edes tarvita.
– Uusissa taulutelevisioissa digiviritin on sisäänrakennettu. Lisäksi monissa näytöissä on itsessään tallennustilaa, tai niihin voi liittää muistitikun.
Tämän lisäksi on tilausvideopalveluita, joiden maksullista tarjontaa voi katsoa kun itse haluaa. Myös televisiokanavilla on runsaasti ohjelmia erilaisissa areenoissa.
– Näiden käytössä nettiliittymä muodostuu tärkeäksi, mutta ihmeitä ei tarvita.
Entä laitteen kestävyys? Takala arvioi uuden taulutv:n käyttöiäksi 5–10 vuotta. Tässä toki täytyy ottaa huomioon se, miten hyvin laite on valmistettu. Takalan mukaan tekotapa, kasaamisen huolellisuus ja osien laatu ovat ratkaisevia.
– Muistaakseni plasma vie enemmän energiaa kuin LED, ja se taas enemmän kuin LCD. Näiden kulutus on kuitenkin pähkinöitä verrattuna siihen, mitä laitteita niihin liitetään. Tehokkaan grafiikan pyörittäminen lämmittää prosessoria ja kyllä se pelikonsolikin lämpenee. Mutta kaikki vievät huomattavasti vähemmän kuin se sinun kuvaputkitelevisiosi, Takala toteaa.
3D, 4K ja OLED
Tulevaisuuden ennustaminen on vaikeaa, sillä uusia keksintöjä tulee tiuhaan ja seuraavat versiot ovat jo kynnyksellä. Yksi niistä on OLED, jonka näyttöä Takala kuvaa hyvin ohueksi ja se voi olla jopa kaareva.
Suurta kiinnostusta tällä hetkellä herättää 3D-televisio, erityisesti 3D-elokuvien takia.
– Siinä on kuitenkin tietynlaisia teknisiä ja käytännöllisiä haasteista, eikä tästä syystä ole kovin yleinen olohuoneissa. Se on toistaiseksi myös hyvin kallis ja lyhytikäisempi edellisiin versioihin verrattuna.
Takalan mukaan 4K on neljä kertaa nykyistä HD-kuvaa tarkempi, mutta se on vasta tullut markkinoille ja kallis.
– Aika näyttää, miten ne lähtevät leviämään. Digimyllerryksessä opittiin se, ettei uusi näyttö lisäherkkuineen välttämättä toimikaan uudessa tekniikassa.
Lisäksi 4K-tekniikassa on Takalan mukaan tyypillinen muna–kana-ongelma: ohjelmatarjonta ei ole samalla tasolla.
Tunari tahtoo sellaista, mitä ei ole – vielä
Monelle taulutv:tä hankittaessa ykköskriteeri on hyvä kuva. Heti sen jälkeen tulee muotoilu. Kuluttajat toimivat Verkkokauppa.comin Esa Hjerppen mukaan siten, että usein lähdetään ostamaan halvinta televisiota.
– Jos valikoiman rajaa keskihintaluokkaan, eli 500–700 euroa, niin sitten saa jo parempaa kuvaa ja ominaisuuksia, sekä tyylikkäämpää muotoilua ja onneksi iso osa päätyy tähän, Hjerppe huomauttaa.
Hjerppe neuvoo laittamaan rahansa älytelevisioon, joka laitteena tuskin vanhenee, vaikka tekniikka kehittyykin.
Allekirjoittanut haikaili jo kymmenen vuotta sitten mystisen mediaserverin perään. Silloin televisiota tai elokuvaa katsellessa pystyisi yhdellä näytöllä samaan aikaan maksamaan laskut, käyttämään somea jouhevasti, surffaamaan netissä ja kirjoittamaan sähköposteja. Oi autuutta.
– Kuvailemaasi Hollywood-visiota ei ole vielä onnistunut toteuttamaan, mutta uskon, että se on pian mahdollista, Hjerppe sanoo.
Ongelmana on, että jokaisella merkillä on omat kehitelmänsä, mutta mitään niistä ei oikein voi käyttää nautinnollisesti. Merkkien sovellukset eivät myöskään keskustele keskenään. Lähimmäksi Hjerppen mukaan on päässyt Apple oman Apple-TV-mediatoistimensa kanssa.
Olisiko tässä tuhannen taalan paikka?
– Olisi. Toivon, että joku suomalainen yritys ratkaisisi tämän ongelman ja keksisi televisiolle oman Windowsin tai iOSin, oman käyttöjärjestelmän. Kaikkein hienointa olisi, jos joku kehittäisi televisioille yleisen käyttöjärjestelmän johon taitavat koodaajat voisivat tehdä päivityksiä ja parannuksia ja siten täyttää ikään kuin kuilun ihmisen ja laitteen välillä, Hjerppe visioi.
Sitä odotellessa tunari taitaa päätyä 40-tuumaiseen Full HD, Smart-TV, LED/LCD-komboon, jossa LCD-paneeli on siis valaistu LEDillä.
Tulli paljasti väärennettyjä Windows 7 -järjestelmiä maahantuoneen koplan
Lähetysten sisältämien levykkeiden yhteisarvoksi on arvioitu noin 1,3 miljoonaa euroa.
Tullin rikostorjunnan vakavan rikollisuuden torjuntalinjan Turun yksikkö on paljastanut väärännettyjä Windows 7 -käyttöjärjestelmälevykkeitä maahantuoneen organisaation. Yksikkö on tutkinut epäiltyä törkeää veropetosta ja teollisoikeusrikosta toukokuusta 2013 alkaen.
Kesäkuussa 2013 tullin valvonnassa paljastui useita erillisiä lähetyksiä, joiden sisältönä oli yhteensä yli 11 000 Windows 7 -käyttöjärjestelmälevykettä. Lähetykset olivat tulossa Kiinasta ja ne oli osoitettu Turussa asuville vastaanottajille.
Takavarikoitujen lähetysten lisäksi tullin esitutkinnassa selvisi, että toukokuussa 2013 Kiinasta oli lähetetty Suomen kautta Saksaan 5400 vastaavanlaista väärennettyä levykettä. Maahantuontia organisoitiin Kiinasta käsin.
Myynnillä rahoitetaan rikollista toimintaa
Kaikki levykkeet oli maahantuotu käyttäen väärää tullinimikettä. Täten rikoksesta epäillyt ovat välttäneet Suomen valtiolle maksettavaa arvonlisäveroa yhteensä 184 000 euroa. Väärennettyjen Windows 7 -levykkeiden yhteisarvoksi on arvioitu noin 1,3 miljoonaa euroa.
Rikoksesta ovat epäiltyinä Turussa asuvat 23-vuotias nepalilaismies sekä 28- ja 30-vuotiaat kiinalaismiehet. He olivat pidätettyinä jo esitutkinnan alkuvaiheessa. Epäillyistä kaksi on osallistunut tuotteiden vastaanottamiseen sekä edelleen lähettämiseen. Kolmas henkilö on toiminut järjestelijänä.
Henkilöt ovat esitutkinnassa tunnustaneet vastaanottaneensa ja edelleen lähettäneensä tutkittavana olleita lähetyksiä. Asia siirtyy syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon tammikuun aikana.
Tullin mukaan tietokoneohjelmien tuoteväärennökset ovat yleinen ongelma. Ne aiheuttavat merkittävää vahinkoa valtioiden verotuloille, työpaikoille ja ohjelmistojen valmistajille. Myynnistä saaduilla varoilla rahoitetaan rikollista toimintaa, kuten järjestäytynyttä rikollisuutta.
Kuolemantuomiot vähentyneet Yhdysvalloissa
Kuolemantuomiota vastustava järjestö uskoo, että kuolemantuomioiden ja teloitusten väheneminen viime vuosina viestii sekä virheellisten tuomioiden nostattamasta huolesta että halusta välttää kustannuksia.
Kuolemantuomioiden ja teloitusten määrä jatkaa laskuaan Yhdysvalloissa, kertoo kuolemantuomiota vastustava Death Penalty Information Center -järjestö.
Tänä vuonna kuolemaan on tähän mennessä tuomittu 80 ihmistä, kun huippuvuosina 1994 ja 1996 määrä oli 315.
39 ihmistä on teloitettu, kun kahden viime vuoden aikana luku oli 43. Teloitusten määrä on vähentynyt vuodesta 1999 lähtien, jolloin teloitettiin 98 vankia.
Kuolemantuomion toimeenpanoa odotti Yhdysvaltain vankiloissa huhtikuussa 3 108 ihmistä. Määrä on vähentynyt koko 2000-luvun ajan. Vuonna 2000 teloitusta odotti 3 670 vankia.
Keskus uskoo, että vähenemisen taustalla on muun muassa virheellisiksi paljastuneiden tuomioiden nostama pelko viattomien teloittamisesta. Muina tekijöinä keskus pitää kuolemantuomioiden aiheuttamia suuria kustannuksia ja teloituksissa käytettävän myrkyn saatavuusongelmia. Monet myrkkyruiskeissa käytettävistä aineista valmistetaan Euroopassa, ja jotkut kuolemanrangaistusta vastustavat maat ovat kieltäneet sen viennin teloituksia varten.
Vankeja teloitti yhdeksän osavaltiota
Vankeja teloitettiin viime vuonna yhdeksässä Yhdysvaltain osavaltiossa, Texasissa, Floridassa, Oklahomassa, Ohiossa, Arizonassa, Missourissa, Alabamassa, Georgiassa ja Virginiassa.
Eniten vankeja teloitti Texas, kaikkiaan 16. Vähenevä trendi näkyy kuitenkin sielläkin. Vuonna 1999 osavaltiossa langetettiin 48 kuolemantuomiota, tänä vuonna yhdeksän. Tämä on kuudes vuosi peräkkäin, kun osavaltiossa tuomitaan kuolemaan alle kymmenen ihmistä.
18 Yhdysvaltain osavaltiota on kieltänyt kuolemantuomion. Tuoreimpana kiellosta päätti Maryland tänä vuonna.
"Kimi puhui minulle kerran kahden vuoden aikana"
Romain Grosjean ylistää Kimi Räikkösen työn jälkeä Lotuksella. Ranskalaiskuskin ja suomalaisen välinen suhde oli olematon.
Kimi Räikkösen ja ranskalaisen Romain Grosjeanin välit Lotuksella eivät olleet jäiset tai hankalat. Välejä ei ollut.
\- Kimi teki työnsä huikealla tavalla palattuaan F1:n. Hänstä tuli tallin johtaja, vaikka Lotuksella ei ollut jakoa ykkös- ja kakkoskuljettajaan, Grosjean suitsuttaa.
\- Kimi on erityinen persoona, mutta meillä ei ollut minkäänlaista suhdetta.
Räikkönen oli kahden Lotus-kautensa aikana säännöllisesti Grosjeanin yläpuolella lopputuloksissa, mutta toisen kauden aikana ranskalainen alkoi päästä vauhtiin.
Grosjean tottui puhumattomuuteen jopa niin, että hämmentyi, kun suomalainen lopulta avasi suunsa.
\- Olin yllättynyt, kun hän tuli Spassa ja onnitteli minua lapseni syntymästä. Hän puhui minulle kerran kahden vuoden aikana.
Grosjeanin kommenteista Autohebdo-lehdelle kertoi ensimmäisenä Suomessa MTV3.fi
Väärennettyjen Windowsien välitysrinki paljastui Turussa
Kolmea vaihto-opiskelijaa epäillään muun muassa törkeästä veropetoksesta. Suomeen tuotujen väärennettyjen Windowsien arvo on noin 1 300 000 miljoonaa euroa.
Tulli kertoo, että se on saanut haltuunsa yli 11 000 väärennettyä Windows 7 -asennuslevyä. Käyttöjärjestelmän piraattiversiot oli lähetetty Kiinasta Turussa asuville vaihto-opiskelijoille.
Kaikki asennuslevyt on tuotu maahan käyttäen väärää tullinimikettä. Näin on vältytty maksamasta arvonlisäveroa noin 184 000 euron edestä. Asennuslevyjen arvoksi on arvioitu noin 1 300 000 euroa.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että Suomi oli vain läpikulkumaa Windowseille. Niiden lopullinen kohdemaa oli Saksa.
Törkeästä veropetoksesta ja teollisoikeusrikoksesta epäiltyinä ovat 23-vuotias nepalilaismies sekä 28- ja 30-vuotiaat kiinalaismiehet. Tulli kertoo heidän olevan Suomessa opiskelujen takia.
Ristolaisen MM-matka ei vielä varma – lääkärintarkastus vasta edessä
Suomen nuorten maajoukkueen mukaan Rasmus Ristolainen menee lääkärintarkastukseen vasta Suomen aikaa myöhään torstai-iltana.
Aivotärähdyksen jälkioireista kärsinyt Rasmus Ristolainen ei ole vielä saanut pelilupaa NHL-seuransa Buffalo Sabresin lääkäriltä. [Democrat & Chronicle](http://www.democratandchronicle.com/story/o-zone/2013/12/19/larsson-back-at-center/4121127/) -lehti uutisoi torstaina, että Ristolainen on saanut luvan harjoitteluun, mutta Suomen nuorten maajoukkueen mukaan lääkärintarkastus on vasta edessä.
\- Ristolainen menee torstaina kello 13 paikallista aikaa lääkärintarkastukseen. Elämme sen tiedon varassa, mikä Buffalolta tulee. Se, että hänen olonsa tuntuu paremmalta, ei vielä tarkoita sitä, että hän pystyisi pelaamaan, alle 20-vuotiaiden maajoukkueen GM Timo Bäckman kertoi Yle Urheilulle.
Marraskuun lopulla AHL:ssä loukkaantuneen Ristolaisen pelaaminen ensi viikon torstaina alkavissa nuorten MM-kisoissa selviää Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna.
VR myy jo eioota pohjoisen yöjuniin 
Pohjoiseen matkaavat yöjunat ovat tupaten täynnä. Menoliikenne rautateillä on vilkkaimmillaan perjantaina ja lauantaina.
Nyt on kiire jo mielii saada junalipun pohjoiseen matkaaviiin juniin. Ruuhkaisinta on Helsinki-Oulu välillä. Esimerkiksi Kemijärvelle ja Kolariin kiitävät yöjunat ovat loppuunmyytyjä. Myös autojunat ovat jo täynnä.
\- Menoliikenne on vilkkaimmillaan perjantaina ja lauantaina. Onneksi menoliikenne jakaantuu neljälle päivälle, mikä tasoittaa tilannetta, VR:n ulkoisen viestinnän päällikkö Mika Heijari sanoo.
Jos taas olet tulossa jouluksi etelään, on junissa hyvin tilaa. 
Tilanne kääntyy toisin päin joulun jälkeen. Tapaninpäivä aloittaa paluuliikenteen takaisin kohti etelää.
Kotimaisten matkailijoiden määrä Lapissa vähentynyt
Kotimaan matkailu Lappiin vähentyi lokakuussa reilut viisi prosenttia (5,1) edellisvuodesta, kertovat tuoreet yöpymistilastot. Ulkomaalaisia taas yöpyi Lapissa lokakuussa yhdeksän prosenttia enemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan. Lokakuu on perinteisesti yksi vuoden hiljaisimmista kuukausista Lapissa.
Tilastokeskuksen mukaan Lapissa yöpymiset vähenivät edellisvuoden lokakuusta kaikkiaan 1,8 prosenttia. Myös koko vuoden saldo oli lokakuussa hienoisella miinuksella: Tammi-lokakuussa yöpymiset kaikissa Lapin majoitusliikkeissä ovat vähentyneet 0,4 prosenttia.
Miinusta oli etenkin kotimaan matkailijoiden yöpymisessä, kaksi prosenttia. Ulkomaisten yöpymisiä taas oli edellistä tammi-lokakuuta enemmän, 2,4 prosenttia.
Koko maassa majoitusliikkeissä yövyttiin lokakuussa 2,1 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Ulkomaalaisia yöpyi hieman vähemmän (-2,9 prosenttia) kuin suomalaisia matkailijoita (-1,8 prosenttia).
Tammi-lokakuun saldo oli valtakunnallisesti 0,7 prosenttia edellisvuotta vähemmän: Ulkomaalaisia on yöpynyt suomalaisissa majoitusliikkeissä 0,3 prosenttia enemmän, kotimaiset yöpymiset taas ovat vähentyneet prosentin.
Joulu kilisyttää kantahämäläisiä kassakoneita 
Kantahämäläiset kauppiaat odottavat joulukaupan sujuvan viimevuotiseen tapaan. Verkkokauppa imee osansa etenkin nuorempien kulutusjuhlasta, mutta perinteiseen tapaan moni hämäläinen haluaa ensin hypistellä tuotetta kaupassa ennen ostopäätöstä.
Riihimäen Citymarketin kauppiaan Lasse Keräsen mukaan kauppa käy kohtuullisesti, mutta Forssan Prisman johtaja Satu Heinänen odottaa tästä vuodesta jopa parempaa kuin viime vuodesta, taloudellisesta epävarmuudesta huolimatta.
– Aika lailla viime vuoden kanssa samaa linjaa mennään, eli ei suurta notkahdusta, mutta ei kyllä suurta kehitystäkään. Kyllä tämä tästä pikkuhiljaa käyntiin lähtee, vaikka tänä vuonna ei lunta saatukaan, sanoo Lasse Keränen. 
– Oikein hyvältä näyttää, tavaraa on paljon tarjolla ja asiakkaita on liikkeellä. Viime viikon perusteella johtopäätökset ovat sellaiset, että vähintäänkin viimevuotiseen päästään, ja näyttää siltä, että mennään viimevuotisen yli niin käyttötavarassa kuin ruokakaupassakin, kertoo Satu Heinänen.
Joulu tärkeä lapsiperheille
Kantahämäläiskauppiaiden näkemyksiä tulee [Kaupan liiton joulukysely](http://www.kauppa.fi/ajankohtaista/tiedotteet/joulusesonki_alkaa_kuluttajat_vielae_varovaisia_23825), jonka mukaan lähes 70 prosenttia kuluttajista koko maassa käyttää saman verran rahaa jouluun kuin viime vuonnakin. Eniten kulutusta lisäävät nuoret naiset ja lapsiperheet. Kuitenkin reilu viidennes aikoo vähentää hankintoja viime vuodesta.
Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja kertoo, että osa kuluttajista on tällä hetkellä epävarmoja.
– Mitä enemmän on työttömyyttä lähipiirissä tai paikkakunnalla, niin tottakai se aiheuttaa varovaisuutta. Toisaalta lapsiperheille joulu on yksi vuoden tärkeimmistä juhlista, eli lapsille yritetään jollakin tavalla se joulu järjestää.
Verkkokauppa lisännyt asiakkaiden tietämystä
Neljännes kuluttajista tekee Kaupan liiton mukaan jouluostoksia netissä. Verkkokauppoja käyttävät kuluttajat aikovat myös lisätä rahankäyttöään tänä jouluna.
– Näitä jouluhankintoja verkosta tekevät nimenomaan alle 50-vuotiaat. Verkkokaupan käyttäjistä 40 prosenttia aikoo käyttää myös ulkomaista kauppaa, eli aika paljon. Tottakai se vaikuttaa Suomessa esimerkiksi kaupan alan työllisyyteen, sanoo Kurjenoja.
Verkko-ostosten tekeminen näkyy myös kauppiaiden arjessa, muun muassa siten, että asiakkaiden tuntemus ja tietämys valikoimista on noussut netin myötä. Toisaalta, varsinainen ostopäätös vaatii usein vielä hypistelyä, sanoo Satu Heinänen Forssan Prismasta.
– Näyttää siltä, että ainakin meidän alueen asiakkaat haluavat hypistellä ja katsoa sen tuotteen ennen ostopäätöstä. Verkkokauppa on tukena taustalla ja asiakkaalla on mahdollisuus tehdä ostoksia vaikka kello 24 kotona. Euromääräisesti sellaista siirtymää ei kuitenkaan tänä jouluna ole havaittavissa.
Joulun tilauslentojen kasvu tyrehtyi
Joulun tilauslentojen määrä Lapissa ei sittenkään ole kasvamassa odotetulla tavalla. Lentoasemista huolehtivan Finavian mukaan Lappiin ja Kuusamoon saapuu saman verran tilauslentoja joulukaudella kuin edellisinä vuosina.
Vielä lokakuussa Finavia ennusti, että joulun tilauslentoja tulisi lähes viidennes enemmän kuin edellisvuoden vastaavana aikana.
Viime vuonna charter-koneita laskeutui Lappiin marras-joulukuussa noin 340.
\- Lappiin ja Pohjois-Suomeen on tulossa tilauslentojen määrien perusteella kuitenkin vilkas talvisesonki. Tilauslentojen määrän pysyminen edellisvuoden tasolla kertoo siitä, että Lapin vetovoima on säilynyt. On tärkeää, että eri toimijat tekevät jatkossakin aktiivisesti yhteistyötä Lapin matkailutuotteen vetovoiman eteen, sanoo johtaja Joni Sundelin Finaviasta.
Finavia saa lentoasemapalveluiden tarjoajana tiedot tilauslennoista aiempaa myöhemmin. Tämä on seurausta siitä, että matkoja varataan matkanjärjestäjiltä entistä myöhemmin ja lähempänä matkan alkamista.
Eniten tilauslentoja tulee Iso-Britanniasta. Tammikuussa alkavat lennot Venäjältä ja keväällä tulee lisäksi useita lentoja Sveitsistä ja Saksasta. Eniten tilauslentoja marraskuun lopun ja tammikuun alun välillä tulee Kittilän (132) ja Rovaniemen (115) lentoasemille.
Enontekiölle ja Ivaloon tulee molempiin sesongin aikana noin 50 tilauslentoa. Näillä lentoasemilla lentoja on Finavian arvion mukaan yhtä paljon kuin viime vuonna. Kuusamon viimevuotinen nousu tilauslentojen kohteena on tasaantunut. Tänä vuonna Kuusamoon tulee yhteensä noin 11 tilauslentoa. Tilauslentoja pohjoisimpaan Lappiin lennetään vielä keväthangille huhtikuun loppuun saakka.
Finavian vilkkain lentoasema Lapissa on Rovaniemi, jossa on ollut tammi-marraskuussa tänä vuonna 350 000 matkustajaa. Kittilässä matkustajia on ollut tammi-marraskuussa 180 000, Ivalossa 113 500 ja Enontekiöllä 3 030. Kuusamossa matkustajia on alkuvuonna ollut 66 000.
Finavian kuluvan vuoden matkustajatilastot julkistetaan ensi tammikuussa.
Hurja vaaratilanne valtatiellä - rekan lava putosi auton eteen
Henkilöauto törmäsi rekasta irronneeseen lavaan kakkostiellä tänään aamupäivällä. Onnettomuudesta selvittiin kuitenkin vähäisin henkilövahingoin. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Valtatie 2:lla koettiin tänään harvinaisen vaarallinen tilanne, kun Harjavallan suunnasta tulleen yhdistelmäajoneuvon kippi noussut itsellään ylös kesken ajon. Tämän seurauksena lava osui siltaan ja putosi VT2 ajotielle. Takaa tullut henkilöauto törmäsi lavaan.
Onnettomuudessaloukkaantui yksi henkilö lievästii. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikan ohi ramppien kautta. Raivaustyöt arvioidaan kestävän pari tuntia.
Verovapaa ostosmatkailu on johtanut veronkiertoon
Venäläiset tekevät Suomessa invoice-ostoksia, joiden kuitit tulisi leimata tullissa. Leimoja kuitenkin väärennetään etenkin silloin, kun ostokset jäävät Suomeen eivätkä päädy Venäjälle.
Venäläisasiakas palaa lappeenrantalasmarkettiin hakemaan arvonlisäveron palautusta. Invoice-kaupassa veron saa takaisin seuraavalla Suomen matkalla, kun kuitissa on tullin leima.
Suosiota kasvattava invoice houkuttelee helppoutensa ansiosta myös rikoksiin.
\- Väärennös tapahtuu sillä tavalla, että kassakuitti ei käy tullissa, vaan "tullileima" tehdään jossain muualla, sanoo tulliylitarkastaja Olli Aalto Lappeenrannan rikostorjuntayksiköstä.
Väärennettyjä leimoja käytetään muun muassa silloin, kun ostokset jäävät Suomeen eivätkä päädy Venäjälle.
Kyse on ammattimaisesta toiminnasta
\- Kyse on ammattimaisesta toiminnasta, sillä käytetyt leimasimet ovat jopa tullin leimoja parempia teknisesti, Olli Aalto luonnehtii.
Miljoonien eurojen verotulot jäävät saamatta
Tullin arvion mukaan invoice-kaupan väärinkäytösten takia valtiolta jää vuosittain saamatta verotuloja useiden miljoonien eurojen arvosta. suurimmat väärennökset liittyvät elektroniikan ja rakennustarvikkeiden kauppaan. 
\- Jos verrataan seteleitä, joissa on kymmeniä eri tunnisteita, niin niitäkin yritetään ja väärennetäänkin. Siinä mielessä invoice-lomakkeen leiman väärentäminen on paljon helpompaa, sanoo Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja Olli Vormisto.
Ilmoitus veropetoksen epäilystä tullille
Väärennöksiä paljastuu muun muassa verotarkastusten yhteydessä, jolloin tilittämättä jäänyt vero peritään kaupalta. Niinpä osa myymälöistä ilmoittaa nykyisin epäilyksistä herkästi tullille.
Suurimmissa paljastuneissa jutuissa asiakas on saanut arvonlisäveron palautusta lähes 10 000 euroa. Veropetosten todellista määrää voi kuitenkin vain arvailla.
Se on venäläisten asiakkaiden hyvin tiedossa oleva järjestelmä
\- Se on venäläisten asiakkaiden hyvin tiedossa oleva järjestelmä, ja kaikki halukkaat pystyvät tekemään väärennöksiä, sanoo tulliylitarkastaja Olli Aalto Lappeenrannan rikostorjuntayksiköstä.
Laillisen leiman esimerkiksi Nuijamaan tullista hakee päivässä noin 1500 asiakasta.
Pitääkö kirkon tarjota ilmaispalveluja myös kirkkoon kuulumattomille?
Satakunnassa roihahti keskustelu kirkon palveluiden maksullisuudesta, kun Rauman seurakunta alkaa periä maksua perheneuvonnasta kirkkoon kuulumattomilta. Kirkkohallitus on toivonut, ettei maksuja perittäisi. Onko kirkolla mielestäsi velvollisuus tarjota joitain palveluita ilmaiseksi myös kirkkoon kuulumattomille?
Raumalla ryhdytään perimään kirkkoon kuulumattomilta maksua perheneuvontapalveluista. Rauman seurakunnan kirkkoherran Seppo Sattilaisen mukaan kyse ei ole pelkästään rahasta vaan myös periaatteesta. Perheneuvonnassa ei esimerkiksi ole ollut jonoja, vaan kaikki halukkaat on pystytty ottamaan heti vastaan. Myös Porissa perheneuvonnasta on peritty maksu, mikäli asiakas ei kuulu kirkkoon.
Onko kirkolla mielestäsi velvollisuus ylipäätään tarjota palveluita ilmaiseksi henkilöille, jotka eivät ole kirkon jäseniä? Vai onko kirkon humaanisuuden nimissä tarjottava ilmaisapua kaikille tarvitseville?
Valtiovarainministeriö pudotti Suomen talouden kasvuennustetta - toista vuotta putkeen talous pakkaselle
Valtiovarainministeriön suhdannekatsauksen mukaan Suomen talous supistuu tänä vuonna 1,2 prosenttia. Edellisessä eli kesäkuussa julkistetussa suhdannekatsauksessaan ja myös syksyn taloudellisessa katsauksessaan valtiovarainministeriö oli odottanut hieman myönteisempiä lukuja.
Valtiovarainministeriö on laskenut ennustettaan Suomen lähivuosien talouskasvusta. Valtiovarainministeriön suhdannekatsauksen mukaan Suomen talous supistuu tänä vuonna 1,2 prosenttia.
\- Tämä on toinen vuosi peräkkäin, kun talous painuu miinukselle, sanoi finanssineuvos Mika Kuismanen valtiovarainministeriöstä.
Ensi vuodelle valtiovarainministeriö ennustaa 0,8 prosentin kasvua ja vuodelle 2015 puolestaan 1,5 prosentin kasvua.
Valtiovarainministeriö julkistaa suhdannekatsauksen kaksi kertaa vuodessa. Edellisessä eli kesäkuussa julkistetussa suhdannekatsauksessaan valtiovarainministeriö oli odottanut, että tänä vuonna Suomen talouden kokonaistuotanto laskee 0,4 prosenttia.
Ensi vuoden kasvuksi valtiovarainministeriö oli ennustanut 1,2 prosenttia ja vuoden 2015 kasvuksi noin kahta prosenttia.
Suhdannekatsauksen lisäksi valtiovarainministeriö julkistaa kahdesti vuodessa taloudellisen katsauksen. Edellinen taloudellinen katsaus julkistettiin syksyllä. Siihenkin verrattuna talouskasvuennustetta laskettiin.
Syksyn taloudellisessa katsauksessa tänä vuonna talouden odotettiin supistuvan puoli prosenttia ja kasvavan ensi vuonna 1,2 prosenttia ja vuonna 2015 noin kaksi prosenttia.
\- (Maailmantaloudessa) näyttää siltä, että suhdannekäänne olisi tapahtunut - siitä on dataa. Mutta voimakasta kasvupyrähdystä ei ole odotettavissa, Kuismanen sanoi suhdannekatsauksen julkistamisen yhteydessä torstaina.
Kuismanen totesi myös, että pääosakemarkkinoilla osakekurssit ovat kehittyneet suotuisasti ja Suomessa varsin voimakkaasti.
Murheena säilyy yhä Suomen viennin kehitys.
\- Maailmankaupan kasvuvauhti ei ole hurja, mutta se on kasvavalla uralla. Ja se on kiihtyvällä uralla. Suomi on pääsemässä mukaan maailmantalouden kasvuun, mutta nettoviennin pitäisi olla korkeampi.
Visalasku voi järkyttää verkkopeliviidakossa kompuroivan vanhemman
Netin pelimaailma on aikuiselle vieras ekosysteemi. Onko sitten ihme, jos lapsen pelirupeamasta tulee perässä iso visalasku. Miten näin pääsi taas käymään? Voiko aikuinen mitenkään saada selkoa peliviidakosta. Nettipoliisi Juha Puurula lohduttaa, että kyllä voi.
Ajanvietteenä nettipelien pelaaminen on hiukan eri asia kuin lautapelien. Pahin juttu ei olekaan se, että noppanappula hukkuu, vaan että aikuisen tililtä katoaa rahaa. Tätäkin tapahtuu helposti, tietää nettipoliisi Juha Puurula.
Sellaistakin on tapahtunut, että kun aikuinen on vinguttanut visaa, jotta jälkeläinen saa pelata netissä, luottokorttitiedot ovat vuotaneet väärälle henkilölle. Näin kävi, kun lapset olivat pahaa-aavistamatta vaihtaneet keskenään peliprofiilejaan. Niiden mukana olikin sitten vieraaseen sähköpostiin tupsahtanut profiilista alun perin maksaneen aikuisen korttitiedot.
Tämä olisi voitu Puurulan mukaan välttää, jos aikuinen olisi tarpeeksi ottanut selvää, mistä pelissä oli kyse ja mitä pelisopimuksessa sovittiin.
– Aikuisten pitää koko ajan seurata ja kertoa, mitä ei kannata tehdä. Ei kannata esimerkiksi vaihtaa profiilia toisen kanssa. Aikuisella pitää olla kontrolli pelaamisesta.
Aikoinaan on lapsen kanssa varmasti tarkastettu, että pelata saa, mutta pelaaminen on matkan aikana muuttunut. Pitää siis kysellä, eikä pelkästään huolestua peliajoista.
Monesti sopimuksissa on pienellä präntillä lisäehtoja. Usein esimerkiksi tilauksen kestosta eli tilaus voi jatkua, ellei sitä erityisesti peruuta. Tällaiset asiat kannattaa itselleen selvittää, ettei tule yllättäviä laskuja.
– Ilman muuta. Pelikaveri voi olla jopa Australiasta. Yllätys onkin sitten se, että korttitiedot seuraavat sinne Australiaan. Jos siellä sitten ryhdytään tekemään hämärää bisnestä tiedoilla, selvittely on hankalaa.
Puurula opastaakin aikuisia, että pelikaverit pitäisi tarkistaa. Ei nyt niin, että tuntemattoman kanssa ei saa pelata, mutta lapselle pitää neuvoa, ettei "ukkelia" tai profiilia saisi vaihtaa toisen kanssa.
Viidakossa tarkkana
Pelimaailman kanssa aikuinen saattaa joutua kalliiseen viidakkoon, jos ei ole tarkkana. Eräs vanhempi huomasi visan vinkuneen vielä vuosi sen jälkeen, kun lapselle oli ostettu peliaikaa. Pahaa-aavistamaton ja pelimaailmaa tuntematon aikuinen ei ollut huomannut sopimuksessa ollutta kohtaa kestotilauksesta. Tämä on nettipoliisille tuttu dilemma.
– Monesti sopimuksissa on pienellä präntillä lisäehtoja. Usein esimerkiksi tilauksen kestosta eli tilaus voi jatkua, ellei sitä erityisesti peruuta. Tällaiset asiat kannattaa itselleen selvittää, ettei tule yllättäviä laskuja.
Opas on tarjolla omasta takaa
Juha Puurula uskoo, että keski-ikäinen vanhempi pystyy selviytymään nettiviidakosta hengissä. Ei kuitenkaan ilman vaivannäköä.
– En kokisi, että tämä on aikuiselle mahdoton homma. Se vain vaatii, että me aikuiset olemme kiinnostuneita ja tarkkana. Lapselta pitää kysellä, vaikka lapset ja nuoret eivät siitä tykkääkään. Sieltä tulee tiedonjyviä, joilla pystytään laskemaan yksi plus yksi.
En kokisi, että tämä on aikuiselle mahdoton homma. Se vain vaatii, että me aikuiset olemme kiinnostuneita ja tarkkana. Lapselta pitää kysellä.
Nuoriin vetoaa sen tunnustaminen, että aikuinen ei tiedä asioista.
– Nuoret mielellään näyttävät, kuinka virtuooseja he sen aparaattinsa kanssa ovat. Keskustelu ja kysely auttavat tietokoneasioissa. Nuoret ovat kuitenkin eläneet tietokoneajan, mitä me aikuiset emme ole. Sieltä se ammattitaito ja osaaminen löytyvät perheessä.
Miten nettipoliisin omat lapset saavat pelata? Onko netti heiltä täysin kielletty, kun isä on vaaroista liiankin hyvin selvillä?
– Olen ollut varmaan liiankin tiukka. Mutta kyllä he saavat pelata. Ajan myötä olen alkanut ymmärtää, että haluammepa me sitä tai emme, se on yksi harrastus muiden joukossa. Kotona pyrin sitten vastapainoksi saamaan lapsia ulos. Raitis ilma ei tee kenellekään pahaa.
Kompromissi lahjakääreisiin
Kuopus on pyytänyt joululahjaksi järkyttävän laihaa ja torahampaista zombi-tyttöä sekä kuudella patterilla lentävää keijua. Esikoinen haluaa itsekseen liikkuvan ja hirnahtelevan pehmoleluhevosen. Tuntuu, että lelut jotka haluaisin lapsilleni ostaa, ovat aivan muuta, mitä he haluaisivat saada. Olisi ihanaa hankkia heille kotimaisia, kestäviä perinteisiä leluja. Ehkä keppihevoset? Lapseni taas selkeästi himoitsevat muovikrääsää, jota kaupat ovat pullollaan. Useimmat kaupoissa tarjolla olevista leluista leikkivät itsekseen ja se saa minut tuskastumaan. Ovatko nykylapset niin heikkoja leikkijöitä, että he tyytyvät vain katselemaan itsekseen liikkuvaa lelua? Ja sitäkö me aikuiset kutsumme leikkimiseksi? Leikkiminen on taitolaji ja me vanhemmat olemme vastuussa taidon opettamisesta lapsillemme. Mutta mitä leikkiminen sitten on? Suosin empiiristä tutkimusta: heittäytykäämme leikkiin yhdessä lapsen kanssa, sillähän se selviää!
Ja kumpi sen leikin taas luokaan - lelut vai ne lapset?
Mielestäni lelun pitäisi olla sellainen, joka saa mielikuvituksen lentämään. Lelu joka synnyttäisi monenlaisia leikkejä, oli leikkikaverina sitten tyttö tai poika. Maailma ei kuitenkaan ole sama kuin meidän lapsuudessamme. Lelut ja niihin liittyvät odotukset tai oppimistavoitteet ovat erilaisia. Ja kumpi sen leikin taas luokaan - lelut vai ne lapset?Kaupoissa odottavat lelut on rajattu tarkoin värikoodein: Tytöille pinkkiä, pojille "poikien värejä". Pinkit lelut sisältävät oppitunnin söpöstelystä tai naisena olemisesta, mustat ja tummanvihreät lelut liittyvät taisteluihin tai liikennevälineisiin. Oletteko nähneet Facebookissa kiertävän kuvan pinkistä lastenhuoneesta, jonka keskellä istuu tyttö ympärillään kaikki lelunsa. Kuva kertoo paljon kauppojen lelutarjonnasta, mutta myös meistä aikuisista kuluttajina. 
 Voiko neljävuotiaalle sanoa, että joulupukki ei tuonut toivomaasi, koska se olisi ollut ekologisesti väärin?
Voisiko lelu olla väriltään sukupuolineutraali vai tekeekö sellaisen pohtiminen minusta vauhkoontuneen kukkahattutädin? Se täti minussa pohtii myös, onko chilpad tai pelikonsoli mielikuvitusta kehittävä vai rajoittava lelu. Pitääkö lelujen hankinnassa miettiä valmistusmaata ja tehtaan työolosuhteita vai sitä, jääkö oma lapsi kavereiden leikin ulkopuolelle, jos hittilelua ei pukin pussista löydy? Jos leluun tarvitaan kuusi patteria ja me ostamme sen, mitä se kertoo meistä vanhemmista vastuullisina kuluttajina? Voiko neljävuotiaalle sanoa, että joulupukki ei tuonut toivomaasi, koska se olisi ollut ekologisesti väärin?Puhumattakaan lelujen hinnoista - tämän joulun hittilelu maksaa lähes sata euroa. Tiedättehän sen karvaisen interaktiivisen pehmolelun? Kliseistä mutta raadollisen totta on, että joulu on hankinta-aikaa, ostovoima pullistelee hauiksiaan. Ne joilla ei ole ylimääräistä taskun pohjalla, tuntevat itsensä alemman luokan kansalaisiksi kun "hankitteko lapsellenne tabin vai älykännykän?” -keskustelu on kuumimmillaan.Mitä sinne lahjakääreisiin sitten pitäisi lapsille paketoida? Ehkä jonkinlainen kompromissi olisi hyvä? Ostanko pinkkiä muovia, ekologisia puulahjoja ja älykästä tekniikkaa hyvässä yhteisymmärryksessä? Ehkä ulkoistan krääsän antamisen isovanhemmille, vaikkei se eettistä ongelmaa poistakaan? Tai ostan vain eettisiä lahjoja ja opetan lapsilleni, että kaikkea ei aina voi saada? Pitäisikö minun unohtaa koko pohdiskelu ja lähteä lelukuvaston innoittamana kauppoihin ryysimään?Oikeaa vastausta tuskin on. Aion ostaa periaatteitani arvelluttavan zombi-nuken, liikkuvan hevosen ja ehkä lentävän keijunkin, mutta pakettiin sujahtaa myös lautapelejä, perheen yhteisiä askarteluhetkiä ja ne itsetehdyt keppihevoset. Uuden vuoden lupaukseni on tarkkailla ostokäyttäytymistäni ensi vuonna. Ehkä voin parantaa maailmaa muulloinkin kuin jouluna?**Linkit:**[Äiti, tule leikkimään! (Enkä tule!)](/aihe/artikkeli/2013/04/09/aiti-tule-leikkimaan-enka-tule)[Lastenpsykiatri Janna Rantala: Meillä on leikki kesken!](/aihe/artikkeli/2013/03/15/lastenpsykiatri-janna-rantala-meilla-leikki-kesken)[Digitaalinen leikki kuuluu lasten arkeen](/aihe/artikkeli/2013/04/16/perheen-aika-digitaalinen-leikki-kuuluu-lasten-arkeen)[Näin tuet lapsen leikkiä](/aihe/artikkeli/2009/04/24/nain-tuet-lapsen-leikkia)[Lapset leikkivät entistä vähemmän luonnossa](/aihe/artikkeli/2012/06/20/lapset-leikkivat-entista-vahemman-luonnossa)[Ei roinaa, vaan aito laatulahja!](/aihe/artikkeli/2011/12/21/ei-roinaa-vaan-aito-laatulahja)
"Mozartin Requiem - vihdoinkin!"
Mozartin Requiemin esityspaikkana toimi Rooman San Paolo fuori le Mura -basilika. Wienin filharmonikoita johti Leopold Hager, muut solistit olivat sopraano Ruth Ziesak, mezzosopraano Michaela Selinger ja tenori Steve Davislim.
"Kultivoidummin, herr Kares. Tämä on Wiener Philharmoniker"
Valmistautuessani debyyttiin yhden maailman tunnetuimman orkesterin kanssa tuntui siltä, kuin olisin palannut takaisin urani alkuvaiheeseen. Minäkö esiintymässä Wiener Philharmonikerin solistina, jonka nimen olen tottunut lukemaan vain levynkansista? Tunsin itseni ujoksi opiskelijapojaksi, joka sovitteli valtavia saappaita jalkoihinsa. Kaikki alkoi kuitenkin samalla tavalla kuin jokaisena muunakin kertana. Astuin sisään harjoitussaliin ja lausuin usein toistamani lauseen: "Minun nimeni on Mika Kares ja olen kotoisin Suomesta."
Mozartin Requim - vihdoinkin!
Mozartin viimeiseksi sävellykseksi jääneeseen ja hänen oppilaittensa sittemmin täydentäneeseen Requiemiin eli kuolinmessuun tutustuin ensimmäisen kerran lauluopintojeni alkuvaiheessa. Muistan esittäneeni osia siitä prof. Anssi Hirvosen ja prof. Petteri Salomaan ohjaamassa Sibelius-Akatemian oratoriostudion konsertissa. Olen myös urani varrella useasti todennut agentuureilleni ja keikkajärjestäjille, että juuri tämä teos sopisi hyvin äänelleni. Lähes kymmenen vuotta silti kesti, ennen kuin tuo teos tuli työstettäväkseni seuraavan kerran. "Hyvää kannattaa odottaa", kuten sanonta kertoo, sillä nyt minut palkattiin tekemään Mozartin Requiem Wienin filharmonikkojen kanssa.
Hiljempaa ja tyylinmukaisesti
Juuri ennen Wieniin saapumista olin työskennellyt lähes yksinomaan Verdin ja Wagnerin musiikin parissa. Voinee sanoa, että instrumenttini "asetukset" olivat tämän jäljiltä ehkä hieman ronskinlaiset. Tässä produktiossa oli se erikoisuus, että harjoittelimme teoksen Wienissä, mutta varsinainen esitys tapahtui Roomassa. Teoksen kapellimestarina toimi kokenut, arvostettu ja erittäin virkeä kahdeksankymppinen Maestro Leopold Hager.Ensimmäisestä harjoituksesta lähtien kävi selväksi, että luvassa on jotain varsin erilaista ja erityistä. Värimaailman hienojakoisuus ja tulkinnan yksinkertainen alastomuus asetti myös omalle instrumentilleni uudenlaisen haasteen. Aluksi tuntui kuin olisin huutanut koko ajan. Vähän sama tunne, kun ajaa autolla ensimmäisiä kertoja elämässään ja kaasua tulee aina painettua silloin, kun pitäisi painaa jarrua ja päinvastoin. Ensimmäinen harjoitus orkesterin kanssa oli melkoinen elämys. Wienin filharmonikkojen sointi on ainutlaatuinen ja minut yllätti myös yksittäisten soittajien solistinen aktiivisuus. Tuba mirum -osaa harjoitellessa tuntui, että jokainen soittaja katsoi minua ja halusi oppia tuntemaan musiikillisen pulssini, sekä oppia vuorovaikutteisesti tukemaan minua parhaalla mahdollisella tavalla.Opin myös luottamaan tähän uuteen tyyliin, vaikka aluksi tuntui siltä, että piipitän kuin pieni lintu, jota kukaan ei kuule. Jälkikäteen konsertin nauhoituksen kuultuani voin todeta, että Maestro Hager ja Wienin filharmonikot tiesivät asian minua paremmin. Kaikki kuului ja kantoi äänen voimakkuudeltaan ja tyylillisesti vaivattomasti.
Isolla kirkolla
Konserttipaikkanamme Roomassa oli Basilica San Paolo fuori le Mura. Tämä kirkko on myös tutkitusti Pyhän Paavalin hautapaikka. Tilana tuo paikka on suorastaan valtavan suuri. Itse konserttitilanne oli erityinen kokemus. Paikalla oli television kuvausryhmä sekä noin 6000 katsojaa. Osa ihmisistä istui lattialla kirkon seinustoilla, koska tuoleja oli varattu "vain" 5000 katsojalle. Huomautuksena todettakoon, että kirkon kokonaispinta-alasta oli silti käytössä vasta noin puolet.Konsertissa oli myös erinomainen kuoro nimeltään Singverein der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien. Tunnelma oli kaikin puolin käsin kosketeltava. Oman haasteensa asetti tilan kaikuisuus, joka toi mukanaan noin kahdeksan sekuntia pitkän jälkikaiun. Yleisö sai kuitenkin haluamansa eli erityisen elämyksen. Yleisön lisäksi tyytyväisenä sai olla myös koko suuri esityskoneisto ja minä heidän mukanaan.
"Riskin ottaminen kannatti teidän kohdallanne"
Kymmenisen minuuttia ennen konsertin alkua kapellimestari Maestro Hager tuli luokseni toivottamaan onnea konserttiin. Tämän sanottuaan hän vielä lisäsi, että on erittäin tyytyväinen työpanokseeni. Sen jälkeen hän kertoi tarinan siitä, miten hän oli tällä kertaa kiinnittänyt laulajan eli minut tähän teokseen normaalista poikkeavalla tavalla. Käytäntö on yleensä se, että hän kuuntelee koelaulun jokaiselta hänelle ehdotetulta laulajalta. Nyt hän kuitenkin suostui ottamaan minut ilman koelaulua, koska sai vahvan suosituksen hänen luottohenkilöihinsä kuuluvilta kahdelta naiselta.Kuluvan kesäkuun alussa olin mukana Wiener Konzerthausissa esitetyssä Richard Wagnerin Lentävässä Hollantilaisessa merikapteeni Dalandin roolissa. Herra Hager mainitsi, että hänen luottohenkilönsä olivat kuulleet juuri tämän esityksen ja sen vuoksi vakuutelleet, että olisin luottamuksen arvoinen ja käyttökelpoinen laulaja. Tässä taasen onni eli rouva Fortuna astui peliin, sillä juuri tuolloin Maestro Hager etsi bassoa Mozartin Requiemin solistiksi.Keskustelun lopuksi hän vielä totesi: "Riskin ottaminen teidän kohdallanne todella kannatti, herr Kares." Mika KaresJulkaistu 19.12.2013
Yle Sápmi palkittiin vuoden Saamen kieliteosta
Saamen kielineuvosto on myöntänyt Yle Sápmille tämänvuotisen Saamen kieliteko -palkinnon. Yle Sápmiä kehutaan saamenkielisen radio- ja tv-tarjonnan, kuten nuorten radio-ohjelma Sohkaršohkkan ja saamenkielisten tv-uutisten Yle Ođđasatin, kehittämisestä sekä kolmella saamen kielellä tuotetusta nettiuutispalvelusta.
Yle Sápmi saa saamelaiskäräjien alaisen Saamen kielineuvoston Saamen kieliteko -palkinnon vuonna 2013.
Puheenjohtaja, inarinsaamelainen Anna Morottaja ojensi palkinnon Saamen kielineuvoston puolesta torstaina Yle Sápmin toimituksessa Inarissa.
Saamen kieliteko -palkinnon tarkoituksena on antaa tunnustusta saamen kielen aseman ja saamenkielisten palvelujen edistämiseksi tehdystä merkittävästä työstä Suomessa.
Yle Sápmi on elvyttänyt saamen kieliä
Saamen kielineuvosto perustelee Saamen kieliteko -palkinnon myöntämistä Yle Sápmille sillä, että Ylen saamenkielinen toimitus on pitkäjänteisellä kymmenien vuosien työllä ansiokkaasti edistänyt saamen kielten asemaa ja tarjonnut palveluja saamen kielillä.
\- Yle Sápmi on oman perustehtävänsä, tiedonvälityksen, ohella toiminut saamen kielten elävänä säilymisen ja myös saamen kielten elvyttämisen puolesta.
Yle Sápmi on Saamen kielineuvoston mukaan omalla toiminnallaan nostanut saamen kielten statusta sekä saamelaisten kotiseutualueella että koko Suomessa.
\- Saamelaisväestöstä yli puolet asuu suomenkielisessä ympäristössä eri puolilla Suomea saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella. Asuinympäristössä, jossa saamen kieltä kuulee vain harvoin, omakielisten uutisten ja muiden saamenkielisten ohjelmien tärkeys korostuu.
Yle Sápmi saa kehuja siitä, että se käyttää kaikkia Suomessa puhuttavia saamen kieliä.
\- Inarinsaame, koltansaame ja pohjoissaame kuuluvat Yle Sápmin lähetyksissä päivittäin, mutta kannustamme lisäämään inarinsaamenkielistä ja koltansaamenkielistä ohjelmatuotantoa entisestään, lausuu kielineuvosto.
Uudet saamenkieliset tv-uutiset ja nuorten radio-ohjelma merkittäviä askelia
Saamen kielineuvosto kiittelee Yle Sápmiä uudesta saamenkielisestä radio- ja tv-tarjonnasta.
\- Yle Sápmin saamenkieliset radiolähetykset, yhteispohjoismaiset tv-uutiset _Ođđasat_ sekä Yle Sápmin joulukuun 2013 alussa aloittamat iltapäivän tv-uutiset _Yle Ođđasat_ ovat olleet merkittäviä askelia omakielisen tiedonvälityksen kehityksessä ja ne ovat lisänneet saamen kielten näkyvyyttä ja kuuluvuutta.
Kielineuvosto kehuu myös sitä, että Yle Sápmi ottaa entistä paremmin huomioon eri ikäluokat.
\- Yle Sápmi on kehittänyt ohjelmatuotantoa kaikille ikäryhmille. Uusimpana on nuorille aikuisille tarkoitettu radio-ohjelma, joka juonnetaan inarinsaameksi ja pohjoissaameksi.
Saamen kielineuvosto kiittää lisääntyneestä nettitarjonnasta kolmella saamen kielellä
Yle Sápmi on kehittänyt palvelujaan myös internetissä. Saamen kielineuvoston mielestä Yle Sápmi tarjoaa nettisivuillaan jokaiselle jotain.
\- Yle Sápmin internetsivuilla on luettavissa uutisia parhaimmillaan kolmella saamen kielellä sekä suomeksi. Sieltä voi ladata saamenkielisiä radio- ja tv-ohjelmia. Sivuilla on myös saamenkielinen, kaikille avoin Shoutbox-keskustelupalsta, joka on tärkeä nuoten kielenkäyttöareena. Yle Sápmin radiokanavaa on mahdollista kuunnella Internetradion kautta koko Suomessa ja missä päin maailmaa tahansa.
Saamelaiskäräjät ja saamen kielineuvosto toivovat Saamen kieliteko -palkinnon kannustavan Yle Sápmia jatkamaan ja entisestään parantamaan saamen kielten eteen tekemäänsä hyvää työtä.
Vuonna 2011 Saamen kieliteko -palkinnon sai Enontekiön perhepäiväkoti Miessi. Palkinto myönnettiin vuonna 2010 ensimmäistä kertaa, silloin Metsähallitukselle.
Osallistu UMK:n stailausskabaan! 
**Helena Pirhonen** on voittanut #StailaaUMK-skaban. Hän stailaa UMK-juontajat **Ile Uusivuoren** ja **Anne Lainnon **suoraan Semifinaalilähetykseen 25.1. yhteistyössä **Tommy Kilposen** kanssa. Stailausskaban kärkinelikko on nähtävissä (https://www.facebook.com/media/set/?set=a.634156646643945.1073741827.196737677052513&type=1).
OHJEET:
 
 1)   Toteuta asukokonaisuutesi vapaamuotoisena kollaasina (valokuva). Voit lähettää Ilen ja Annen asukuvat joko samassa tai eri kuvissa. Kollaasin voi tehdä vapaalla tekniikalla, esimerkiksi piirtämällä, käyttämällä Polyvorea tai leikkaamalla kuvat lehtikuvista. Osallistu kilpailuun julkaisemalla kuva(t) ehdotuksestasi Instagramissa, Facebookissa tai Twitterissä hashtagilla #StailaaUMK 9.1.2014 mennessä.
[Outi Pyyn näkemys osallistujatyöstä](http://www.polyvore.com/umk_2014_hosts_styling/set?id=107474606)
 
2)   Tuomaristo **Outi Pyy**, **Peppi Lankinen** ja **Tommy Kilponen** valitsevat kolme parasta ideaa UMKplus-lähetyksessä 11.1.2014 klo 20.30 alkaen osoitteessa: http://yle.fi/umk.
 
3)   Kilpailukuvat kerätään "Ile & Anna by .." asupareina (https://www.facebook.com/media/set/?set=a.634156646643945.1073741827.196737677052513&type=1). Yleisö äänestää voittajan UMK:n Facebook-sivulla 11. – 18.1.2014. 
 
4)   Voittaja pääsee Helsinkiin stailaamaan UMK-juontajat Ilen ja Annen suoraan semifinaaliin TV2:lle 25.1.2014 Tommy Kilposen ja Outi Pyyn avustuksella. Voittaja kuittaa samalla itselleen ja ystävälleen liput UMK-finaaliin Barona Areenalle 1.2.2014.
 
”Stailistin tehtävänä on selvittää, kuka stailattava henkilö on tyyppinä, ja miten hänenelle saataisiin mahdollisimman näyttävä ja tilanteeseen sopiva setti päälle, ilman, että hänelle tulee siinä epämukava olo.” – Stailauskilpailun tuomari & trashionista Outi Pyy
Lisää aiheesta Outi Pyyn blogissa: [Tommyksi Tommyn paikalle?](http://outilespyy.com/2013/12/19/umk-tommyksi-tommyn-paikalle/)
Lisätiedot ja kyselyt: umk@yle.fi
Onnea peliin!
Mitä sanoisit nuorelle itsellesi - Pirjo Heikkilä
Katso menneisyyteen, nuoruuden itseesi. Miten tähän on tultu?&nbsp;Mitä neuvoja, kannustavia sanoja sanoisit nuorelle itsellesi, jolle kaikki on vielä edessä?
Pirjo Heikkilä
"Muistan, että äidinkielen tunneista ja teatteriharrastuksesta tuli yläasteella tärkeintä maailmassa. Kun hajoilin teiniangsteissani, sain hirveästi kannustusta näissä, opettajalta ja ohjaajalta. Muilla tunneilla tuijottelin ikkunasta ja haaveilin. Siksi jankkaan kaikille teini-ikäisille, että kaikkea ei tarvitse osata, riittää, kunhan on edes joku aine mistä on kiinnostunut ja panostaa siihen.En sanoisi teini-ikäiselle itselleni, että riität tuommoisena kuin olet. Itsekriittisyys ja tyytymättömyys ovat olleet polttomoottori ja saaneet kokeilemaan kaikkea uutta ja vaikeaa.Sano ääneen, mitä tunnet.Älä mielistele uskovaista mummmoa lukemalla Raamattua ja kehumalla sen jännittäviä tarinoita. Pikkasen läpinäkyvää.Siivoa huone."__Pirjo Heikkilä (s. 1980) nähdään tammikuussa TV2:lla alkavassa sketsiohjelmassa Siskonpeti.______**Linkit:**[Kuriton Siskonpeti alkaa tammikuussa](/aihe/artikkeli/2013/11/15/tv-vinkki-kuriton-siskonpeti-alkaa-tammikuussa)[Seuraa Siskonpetiä Facebookissa](https://www.facebook.com/siskonpetitv)
Kuinka kauas suostut matkustamaan päästäksesi lääkäriin?
50-henkinen asiantuntijaryhmä luovuttaa vihdoin lakiehdotuksensa sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenteiden uudistamisesta hallitukselle torstaina. Kuinka kauas sinä olet valmis matkustamaan saadaksesi vaikkapa lääkärin tai lastensuojelun palveluja?
Työryhmä esittää samalla painavan huolensa hallituksen sanelemien reunaehtojen mukaan kirjoitetun lakiluonnoksen ongelmista.
Myös hallituksen sisällä on erimielisyyttä kaikkein keskeisimmistä kysymyksistä, kuten vastuukuntamallista. Keskiviikkona Vasemmistoliiton **Erkki Virtanen** ilmoitti puolueensa torjuvansa vastuukuntamallin. Auki on sekin, minkä kokoiset kunnat saavat järjestää alueensa terveys- ja sosiaalipalvelut itse.
Uudistuksen pihvi on turvata kansalaisille yhdenvertainen hoito ja sosiaalipalvelut riippumatta siitä, missä päin Suomea asuvat.
**A-studio: Talk** - TV1 torstaisin 21:05
Huippuvireinen suomalaislupaus laski slopestylefinaaliin
Antti Ollila oli karsintaryhmänsä kakkonen ski slopestylen karsinnassa Copper Mountainilla. Muut suomalaiset putosivat jatkosta.
Ammattilaistapahtuma Dew Tourin parhaasta ski slopestylen tempusta palkittu Antti Ollila oli vireessä Yhdysvaltan Coloradossa käydyssä maailmancupin karsintakisassa.
Ollila laski parhaalla laskullaan pisteet 91,66 ja oli neljännen karsintaerän kakkonen. Edelle ylsi ainoastaan Yhdysvaltain Joss Christensen, joka laski pisteet 92. Kovatasoisessa erässä Norjan Andreas Haatveit laski pisteet 91.
Ollila ylsi ainoana suomalaisena finaalikisaan.
Kovimmat pisteet laski Dew Tourin slopestylen voittaja Nicholas Goepper, joka summasi 94,33 pojoa.
Lauri Kivari, Sami Säkkinen, Anttu Oikkonen, Otso Räisänen, Aleksi Patja, Miika Virkki ja Eetu Rintamaa jäivät 16 parhaan ulkopuolelle.
Kuusikosta parhaiten laskeneen Kivarin paras lasku toi pisteet 85,66. Sillä irtosi erän kuudes sija ja karsintojen 18. tila.
Prikaatin viimeiset kotiutusjuhlallisuudet vauhdissa
Kontiorannan viimeiset varusmiehet kotiutuvat tänään torstaina. Juhlallisuudet alkoivat seppeleenlaskulla muistomerkille.
Pohjois-Karjalan Prikaatin viimeinen kotiuttamisjuhla on aloitettu Kontiolahdella. Kollaan Vasama -muistomerkille on laskettu seppele.
Viimeiset 65 varusmiestä kotiutetaan torstaina. Kontiorannan varuskunta lakkautetaan vuoden vaihteessa.
Varuskunnan viimeisistä varusmiehistä ja tunnelmista prikaatissa laajemmin tänään päivän mittaan radiossa, netissä ja lyhyesti televisiossa.
Kirkkoherra: Kirkosta eronneet hakekoot apua kriiseihin Vapaa-ajattelijoilta
Rauman seurakunta on muuttamassa perheneuvonnan maksulliseksi kirkkoon kuulumattomille vuodenvaihteessa. Kirkkohallitus on arvostellut linjausta kirkon perinteestä poikkeavaksi.
Rauman seurakunnan kirkkoherra Seppo Sattilainen puolustaa voimakkaasti seurakuntansa päätöstä alkaa periä perheneuvonnasta rahaa kirkkoon kuulumattomilta. Sattilaisen mielestä kaupungin pitäisi järjestää riittävä perheneuvonta kaikille kaupunkilaisille.
– Seurakunta on tuottanut lähes 40 vuoden ajan perheneuvontaa rivi-virtasille ilman mitään sopimusta kaupungin kanssa. Nyt seurakunnat ovat tulossa tilanteeseen, jossa on katsottava rahankäyttöä tarkemmin. Nyt seurakunnan jäsenet maksavat palvelut kirkkoon kuulumattomille, Sattilainen selittää.
Sattilainen haluaa Rauman kaupungin kanssa sopimuksen siitä, miten kirkkoon kuulumattomien ihmisten palvelut järjestetään. Maksujen periminen alkaa vuodenvaihteessa.
Kyse periaatteesta, ei rahasta
Yksilökäynti kirkkoon kuulumattomalta maksaa jatkossa 70 euroa yhdeltä hengeltä, 100 euroa parilta ja 120 euroa perheneuvottelusta. Jos pariskunnasta toinen ei kuulu kirkkoon, tämä joutuu maksamaan oman osuutensa.
Tähän asti on jaettu ilmaisia aterioita.
Rauman seurakunnan kirkkoherran mukaan kyse ei ole pelkästään rahasta vaan myös periaatteesta. Perheneuvonnassa ei esimerkiksi ole ollut jonoja, vaan kaikki halukkaat on pystytty ottamaan heti vastaan.
– Tähän asti on jaettu ilmaisia aterioita. Evankelis-luterilaisen kirkon jäsenet saavat palvelut jatkossakin ilmaiseksi. Kirkko saa toki yhteisöveroa yhteiskunnallisten toimintojensa kattamiseen. Rauma saa kuitenkin niin pienen osuuden, että sillä ei hautaustoimea kateta kokonaan, Sattilainen sanoo.
"Vapaa-ajattelijat ottakoot vastuuta"
Raumalla kirkkoon kuuluu noin 84 prosenttia kaupunkilaisista. Kirkkoherra Sattilainen vierittää vastuuta perheneuvonnasta kirkosta eronneille ja Vapaa-ajattelijat ry:lle.
– Vapaa-ajattelijat ovat saaneet joukkoihinsa vuosikymmenen aikana 400 000 suomalaista, joten toivoisin ja olettaisin, että Vapaa-ajattelijat ryhtyisivät järjestämään joukolleen jotain tämäntyyppisiä palveluita, Sattilainen sanoo.
Vapaa-ajattelijat ovat saaneet joukkoihinsa 400 000 suomalaista, joten olettaisin, että Vapaa-ajattelijat ryhtyisivät järjestämään joukolleen tämäntyyppisiä palveluita.
Rauman kirkkoherran mukaan päätös perheneuvonnan muuttamisesta maksulliseksi kirkkoon kuulumattomille on otettu seurakunnassa hyvin vastaan.
– Paikallisen sanomalehden mielipideviemärissä eli tekstaripalstalla on ollut kommentteja sekä puolesta että vastaan. Enimmäkseen puolesta. Mitään muuta en ole kuullut, ihmiset ymmärtävät päätöksen hyvin, Sattilainen sanoo.
Kirkkohallitus arvostelee maksullisuutta
Rauma on Porin lisäksi ainoa seurakunta, jossa perheneuvonta on tehty maksulliseksi. Kirkkohallitus on arvostellut satakuntalaisseurakuntien valitsemaa linjaa.
– Perusperiaate meidän toiminnassa on ollut se, että ne ovat maksuttomia kaikille. Kun ihmiset hakeutuvat perheneuvonnan asiakkaiksi kriisissä, heiltä ei edes kysytä sitä, kuuluvatko he kirkkoon vai ei. Toive on, että pidettäisiin kiinni näistä periaatteista ja 70-vuotisista perinteistä, jotka kirkon perheneuvonnassa on ollut, sanoo kirkon perhetyön johtaja Päivi Kähkönen.
Tämä on ihan reilu peli.
Kirkkoherra Sattilainen ei näe, että Rauman seurakunta kääntäisi ihmisille selkäänsä, vaikka kristilliseen perinteeseen onkin perinteisesti kuulunut ihmisten auttaminen näiden taustasta riippumatta.
– Hädässä olevaa autetaan aina. Ensimmäinen käynti on kirkkoon kuulumattomiltakin ilmainen. Tämä on ihan reilu peli. Seuraavatkin käynnit ovat halpoja, hinta on vain puolet todellisista kustannuksista. Emme supista palveluita, kuten muussa yhteiskunnassa tapahtuu, Sattilainen toteaa.
Etelä-Sudanin armeija kertoo menettäneensä Borin kaupungin kapinallisille
Satoja ihmisiä on kuollut Etelä-Sudanissa sunnuntaina puhjenneissa taisteluissa, jotka ovat herättäneet pelkoja uudesta sisällissodasta vuosikymmeniä itsenäisyydestään taistelleessa maassa.
Etelä-Sudanin kapinalliset ovat vallanneet tärkeän Borin kaupungin, maan armeija kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Armeijan edustajan Philip Aguerin mukaan heidän sotilaansa menettivät kaupungin myöhään keskiviikkona Riek Macharia tukeville joukoille. Kaupungissa ammuskeltiin, mutta Aguer ei osaa kertoa uhrimäärää. Hänen mukaansa operaatio jatkuu yhä.
Bor sijaitsee noin 200 kilometrin päässä pääkaupungista Jubasta.
Satoja ihmisiä on kuollut Sudanissa sunnuntaina puhjenneissa taisteluissa, joissa ovat vastakkain presidentti Salva Kiiria tukevat turvallisuusjoukot ja entisen varapresidentin Macharin kapinallisjoukot.
Taistelut alkoivat Jubassa ja levisivät myöhemmin Boriin ja Tortiin. Armeijan mukaan Jubassa taistelut ovat laantuneet ja tilanne palannut kaduilla normaaliksi.
Kiir on syyttänyt Macharia vallankaappausyrityksestä. Machar kiistää tämän ja sanoo, että presidentti käyttää kaappausväitteitä tekosyynä päästäkseen eroon poliittisista kilpailijoistaan. Presidentti erotti Macharin heinäkuussa.
Tuoreet taistelut ovat herättäneet pelkoja uuden sisällissodan puhkeamisesta Etelä-Sudanissa. Maa itsenäistyi Sudanista vuonna 2011 vuosia jatkuneen sisällissodan jälkeen.
Lasten mielenterveysongelmien havaitsemisessa on puutteita
Turkulaisjohtoisen tutkimuksen mukaan diagnoosit viivästyvät usein vuosilla, millä voi olla suuria kansanterveydellisiä ja -taloudellisia vaikutuksia.
Joka kahdeksas lapsi käyttää mielenterveyspalveluja syntymänsä ja 14 ikävuoden välisenä aikana, selviää turkulaistutkimuksesta. Tutkimusaineisto oli lähes 60 000 lasta.
Noin kuudella prosentilla lapsista diagnosoitiin seuranta-aikana oppimisen ja motoriikan häiriöitä. Ahdistus-, ADHD- ja käytöshäiriöitä diagnosoitiin kutakin noin kahdella prosentilla lapsista. Tulokset julkaistiin Psychiatric Services -lehdessä.
Tutkimuksessa selvisi, että lapsen mielenterveysdiagnoosi viivästyy usein vuosilla.
– Moni lapsi sai diagnoosin vuosia tyypillisen oireiden alkamisiän jälkeen. Esimerkiksi puolet aineiston autismispektrin häiriöistä diagnosoitiin ikävuosina 9-14, vaikka oireet ovat nähtävissä päiväkoti-iässä, toteaa tutkimusraportin pääkirjoittaja David Gyllenberg.
Varhainen tunnistaminen olisi tärkeää
Tutkijoiden mukaan lapsuusiän mielenterveyden kehityshäiriöihin liittyy pitkän aikavälin vaikutuksia. Näitä ovat mm. aikuisiän terveys-, päihde-, elämänhallinta- ja sosiaaliset ongelmat. Mikäli avuntarvitsijoita ei saada järjestelmällisesti varhaisen tuen piiriin, ovat kansanterveydelliset ja -taloudelliset ongelmat suuria.
– Varhainen tunnistaminen ja toimiva hoitoon ohjaus ovat avainasemassa, jotta väestötason mielenterveysongelmien inhimillisesti ja taloudellisesti raskaat pitkäaikaisvaikutukset saadaan hallintaan, painottaa tutkimuksen johtaja, professori Andre Sourander Lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksesta.
Tutkimusaineisto käsitti kaikkien vuonna 1996 syntyneiden lasten erikoissairaanhoidon diagnoosit THL:n rekistereistä.
Jalonen laajentaisi maajoukkueen johdon suhteita NHL- ja KHL-pelaajiin
Ensi keväänä Leijonien päävalmentajaksi ryhtyvä Kari Jalonen haluaa parantaa viestintää A-maajoukkueen ja ulkomailla pelaavien kanssa. 
Puolen vuoden kuluttua Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi ryhtyvä Kari Jalonen valmentaa tällä hetkellä KHL-seura Lev Prahaa.
Jalonen pitää Prahan-pestiä eräänlaisena klinikkana, jossa voi tehdä valmennuksellisia kokeiluja.
\- Ajattelen tätä klinikkana siinä mielessä, että saan valmentaa Suomen, Ruotsin, Tshekin ja Slovakian maajoukkuepelaajia ja myös pohjoisamerikkalaisia. Opin siinä samalla kuinka nopeasti uudet asiat menevät perille pelaajille, toki myös erilaisia pelaajapersoonia tulee nähtyä. Tiettyjä pelillisiä asioita kokeilen täällä myös. Jos ne toimivat tässä sarjassa, ne toimivat myös Leijonissa.
Jalonen on pitkästä aikaa maajoukkueen päävalmentaja, joka on menestynyt valmentamisen lisäksi pelaajana, myös maajoukkuetasolla.
\- Eihän siitä haittaa ole, mutta näkisin sen niin, että ymmärrän pelaajien paikat ja roolit. Esim. MM-kisat ovat lyhyt turnaus, jossa pitää olla parhaimmillaan. Pystyn oman pelaajakokemuksen kautta ymmärtämään sitä lähtökohtaa.
Jalosen vanha pelikaveri Jari Kurri olisi todennäköisesti ollut maajoukkueen toiminnassa jälleen mukana, mutta Jokerien KHL-siirron myötä Kurri keskittyy täysillä narripaitojen general managerin toimeen.
\- Jari olisi ollut minulle iso apu, mutta ymmärrän hänen päätöksensä ja halunsa päästä vetämään suomalaista KHL-joukkuetta.
Jalonen on kaikin puolin kokenut jääkiekon maailmassa.
\- Olen saanut nähdä pelaajana ja valmentajana ne kaikki lajin hyvät ja huonot jutut ja median kanssa olen täysin sinut. Mediatehtävät kuuluvat A-maajoukkueen päävalmentajan tehtäviin, eikä minulla ole mitään niitä vastaan.
A-maajoukkueen päävalmentajan tehtävät poikkeavat olennaisesti seurajoukkueen valmentamisesta, kun joka päivä ei ollakaan hikisessä pukukopissa "haalarihommissa".
\- Tämä oli yksi asia, jota piti kovasti miettiä. Maajoukkueen valmentajalle tulee pitkiä valmistautumisjaksoja, enemmän pelaajatarkkailua, kansainvälisen jääkiekon seuraamista ja toki kontaktin ylläpitämistä pelaajien kanssa.
Erityisesti yhteydenpito pelaajien kanssa koko kauden aikana on Jaloselle tärkeää.
\- Meillä on noin 60 pelaajaa NHL:ssä ja KHL:ssä, joiden kanssa pitäisi pystyä elämään muulloinkin kuin vain turnausten pelaajavalintojen aikana. Tämä on yksi asia, jota haluan muuttaa. Meillä on käytössä Skypet ja sähköpostit, joita käyttää avuksi. Sitten kun valmennusryhmä on ensi keväänä kasassa, näiden asioiden hoitaminen sovitaan.
Intialaisdiplomaatin pidätys kuohuttaa yhä – ulkoministeri pahoittelee, syyttäjä puolustaa
Ulkoministeri John Kerry toivoo, ettei tapauksen anneta vaikuttaa maiden suhteisiin.
Kuohunta Yhdysvaltojen ja Intian välillä diplomaatin pidätyksestä jatkuu. Intian varapääkonsulina New Yorkissa työskentellyt nainen pidätettiin viikko sitten.  Devyani Khobragade, 39, koki nöyryyttäväksi kohtelunsa mukaan lukien riisuutumista vaativan ruumintarkastuksen.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry on ilmaissut Intialle pahoittelunsa tapauksesta ja toivomuksensa, ettei se vaikuta maiden suhteisiin. Ulkoministeriön mukaan Kerry ymmärtää asian arkaluonteisuuden ja hänelle on erityisen tärkeää, että ulkomaalaisia diplomaatteja kohdellaan kunnioittavasti ja arvokkaasti.
Syyttäjä Preet Bharara on puolustanut tapausta. Bhararan mukaan hänen ainoa motivaationsa on ollut "saada vastuuseen lakia rikkovat riippumatta siitä, mikä on heidän yhteiskunnallinen asemansa ja kuinka vallakkaita tai rikkaita he ovat".
Bharara sanoo, että täysi ruumiintarkastus on normaali käytäntö kaikille vastaajille, olivat he sitten köyhiä tai rikkaita, amerikkalaisia tai ei.
Intiassa tapaus on herättänyt raivoa, sillä diplomaatin kohtelua on pidetty nöyryyttävänä.
Khobragade pidätettiin epäilyksistä, että hän olisi antanut vääriä tietoja maksamastaan palkasta kotiapulaiselleen ja valehdellut apulaisen viisumihakemuksessa. Hän on vapaana takuita vastaan.
Joka kahdeksas lapsi käyttää mielenterveyspalveluja – ongelmiin puututaan liian myöhään
Moni lapsi saa diagnoosin mielen erilaisista häiriöistä vasta teini-iässä tai sen kynnyksellä, vaikka ongelmat olisi voitu nähdä jo päiväkodissa.
Monien psykiatristen, neuropsykiatristen tai oppimishäiriöiden ennustetta voitaisiin parantaa, jos hoitoa, kuntoutusta tai tukea annettaisiin riittävän varhain.
Turkulaistutkijoiden mukaan oleellista olisi, että lasten oireita seulottaisiin jo neuvoloissa tai kouluterveydenhuollossa samalla tavalla kuin seulotaan esimerkiksi kasvuhäiriöitä.
Nykytilanne on johtanut siihen, että monet lapset saavat diagnoosin vasta vuosia oireiden alkamisen jälkeen.
– Puolet aineiston autismispektrin häiriöistä diagnosoitiin ikävuosina 9-14, vaikka oireet ovat nähtävissä päiväkoti-iässä, kertoo tutkijoiden tekemän raportin pääkirjoittaja David Gyllenberg yhtenä esimerkkinä.
Gyllenbergin mielestä yksi ratkaisu olisi siinä, että lapsille tarjottaisiin selkä hoitopolku ja tehokkaita hoitomenetelmiä. Nyt hoitoja on tarjolla rajoitetusti ja lähinnä erikoissairaanhoidon piirissä, hän huomauttaa.
Tutkimuksen johtaja, professori Andre Sourander muistuttaa, että varhainen puuttuminen tuottaisi selvää säästöä.
– Inhimillisesti ja taloudellisesti raskaat pitkäaikaiset vaikutukset saataisiin hallintaan.
Turussa selvitettiin noin 60 000 lapsen tietoja. Niiden perusteella joka kahdeksas lapsi käytti erikoissairaanhoidon palveluja psykiatrisiin, neuropsykiatrisiin tai oppimishäiriöihin liittyvien diagnoosien takia 0-14-vuotiaana. Tutkimus on julkaistu [Psychiatric Sercvices](http://ps.psychiatryonline.org/article.aspx?articleID=1790296) -lehdessä.
Aineisto käsittää kaikkien vuonna 1996 syntyneiden lasten erikoissairaanhoidon diagnoosit Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) rekistereistä.
Puolet puusta poltettiin
Suomessa viime vuonna käytetystä puusta puolet poltettiin, kertoo Tilastokeskus. Toiseksi eniten puuta meni paperin ja kartongin valmistukseen.
Tilastokeskuksen mukaan puun polttamisen suuri osuus käytöstä johtuu kuitenkin juuri metsäteollisuudesta, sillä metsäteollisuuden puuainesjäämät, kuten kuoret ja jäteliemiet, pääosin poltetaan. Puun polttokäytön osuutta kasvatti myös metsähakkeen energiakäytön lisääntyminen viime vuonna.
Paperi- ja kartonkiteollisuus käytti viime vuonna kulutetusta puusta 20 prosenttia, ja sahatavaraksi meni 11 prosenttia. Loppu jakautuu puulevyjen ja puun ja massojen viennin kesken.
Kuiva-aineeksi muutettuna Suomen puunkulutus vuonna 2012 oli noin 35 miljoonaa tonnia. Tästä poltettiin siis 17,5 miljoonaa tonnia.
Brittilehti: Valioliigan kuumimmalle pelaajalle tarjotaan tähtitieteellistä palkkaa
Samaan aikaan, kun Liverpool ja Luis Suarez neuvottelevat palkankorotuksesta, Real Madrid suunnittelee kaappaavansa tähtihyökkääjän.
Brittilehti Daily Starin mukaan Liverpool on tarjoamassa Luis Suarezille peräti 200 000 punnan viikkopalkkaa. Tällä hetkellä uruguaylaishyökkääjä tienaa noin puolet tuosta summasta.
Suarez on ollut uskomattomassa vireessä Englannin Valioliigassa tällä kaudella. Pitkästä pelikiellostaan päästyään Suarez on paukuttanut peräti 17 maalia 12 liigaottelussa.
Jos Liverpool suostuisi pulittamaan Suarezin palveluksista 200 000 puntaa viikossa, uruguaylaisesta tulisi Valioliigan parhaiten palkattu pelaaja. Tällä hetkellä tuo kunnia on 185 000 puntaa viikossa tienaavalla Chelsean Eden Hazardilla.
Liverpoolin huipputarjouksesta huolimatta Real Madrid on espanjalaislähteiden mukaan Suarezin perässä. Real on luopunut ajatuksesta ostaa tähtihyökkääjä tammikuussa. Sen sijaan espanjalaisjätti aikoo avata neuvottelut miehen siirrosta kauden loputtua.
Suomalaislautailijoilla vaisu päivä Coloradossa - Korpi epäonnistui molemmissa laskuissa
Lumilautailun maailmancup jatkuu Copper Mountainilla. Lumikourussa suomalaiset jäivät karsintaan.
Janne Korpi, Ilkka-Eemeli Laari ja Ella Suitiala jäivät karsintaan lumilautailun maailmancupissa Copper Mountainilla Coloradossa.
Keskiviikkona kisattiin paikasta halfpipen eli lumikourun loppukilpailussa.
Korpi voitti Rukan maailmancupin lumikourukisan viime viikonvaihteessa, mutta Coloradossa ei kuitenkaan kulkenut.
Korpi epäonnistui molemmissa karsintalaskuissaan. Ensin hän kompuroi frontside 1080:ssä ja toisessa laskussa tuli saman tempun kourun pohjalle, josta ei pystynyt jatkamaan haluamaansa suoritukseen. Kun cab tuplakorkki vaihtui cab 720:een, jäi finaalipaikka haaveeksi. Korpi sijoittui ryhmänsä 15:nneksi.
Laari laski ensimmäisellä yrityksellään pisteet 75,75 ja toisellaan 76,00. Hän oli ryhmänsä seitsemäs.
Rukan maailmancup-nelonen Ella Suitiala jäi pisteisiin 46,25 ja oli ryhmänsä 14:s.
Slopestylen karsinnat kisataan torstaina. Suomea edustavat Janne Korpi, Nuutti Niemelä, Petja Piiroinen, Enni Rukajärvi, Kristiina Nisula, Henna Ikola, Ella Suitiala ja Merika Enne.
Verottaja lohkaisi viime vuonna tuloista keskimäärin viidenneksen
Tilastokeskuksen mukaan verot ja maksut ovat kasvaneet reaalisesti noin kolmanneksen vuodesta 1993. Viime vuonna veronalaisista tuloista perittiin veroja ja veroluonteisia maksuja 21,5 prosenttia. Veroja ja maksuja ovat ansio- ja pääomatuloverot, kunnallisvero, kirkollisvero ja sairausvakuutusmaksu.
Tulonsaajat maksoivat viime vuonna välittömiä veroja ja maksuja yhteensä lähes 27 miljardia euroa, kertoo Tilastokeskus. Tämä oli noin kaksi prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. 27 miljardin euron veroista kunnallisverojen osuus oli 17 miljardia euroa, ansiotuloverojen runsaat viisi miljardia euroa ja pääomatuloverojen vajaat kaksi miljardia euroa.
Sairaanhoitomaksuja tulonsaajat maksoivat runsaan miljardin, päivärahamaksuja puolestaan noin 700 miljoonaa euroa.
Tilastokeskuksen mukaan verot ja maksut ovat kasvaneet reaalisesti noin kolmanneksen vuodesta 1993.
Veronalaisia tuloja tulonsaajat saivat viime vuonna noin 124 miljardia euroa, mikä oli kolme prosenttia enemmän kuin edellisenä vuotena. Erilaisia tulonlähteitä ovat muun muasssa palkkatulot, eläketulot ja pääomatulot sekä elinkeinotoiminnan tulot.
Viime vuonna veronalaisista tuloista perittiin veroja ja veroluonteisia maksuja 21,5 prosenttia. Veroja ja maksuja ovat ansio- ja pääomatuloverot, kunnallisvero, kirkollisvero ja sairausvakuutusmaksu.
Lisäksi palkansaajilta perittiin viime vuonna työeläke- ja työttömyyseläkevakuutusmaksuja 4,6 miljardia euroa.
Kun mukaan lasketaan pakolliset eläkevakuutusmaksut, verot ja maksut veivät viime vuonna tuloista noin 25 prosenttia.
Haglund puolustusteollisuuden sisämarkkinoista "Oikeita askelia otetaan"
Tänään torstaina alkavan EU:n huippukokouksen keskeinen aihe on EU:n puolustus- ja turvallisuuspolitiikan tiivistäminen sekä puolustusteollisuuden avaaminen kilpailulle.
Suomen puolustusministeri Carl Haglun (r.) onnittelee Ruotsia eilen keskiviikkona julkaistusta Jas Gripen -kaupasta. Brasilia ostaa Saabilta 36 Gripen NG -hävittäjää. Samalla maat ryhtyvät teknologiavaihtoon uuden Jas Gripen -version kehittämiseksi. Kauppahinta 3,5 miljardia euroa.
–  Tämä on hieno juttu ruotsalaisille. Pitää onnitella. Olen iloinen heidän puolestaan. Tämä on Ruotsille tärkeää. He ovat kehittämässä itselleen Jas Gripen hävittäjiä, ja se on hyvin kallista. Kun siinä on enemmän ostajia ja maksajia, niin ruotsalaiset kykenevät saattamaan oman Jas-hankkeensa loppuun, puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
"Vastakauppoja ei pitäisi tehdä"
Tänään torstaina alkavan EU:n huippukokouksen keskeinen aihe on EU:n puolustus- ja turvallisuuspolitiikan tiivistäminen sekä puolustusteollisuuden avaaminen kilpailulle. Brasilia edellyttää Ruotsilta teknologiavaihtoa, jotta koneet voidaan rakentaa Brasiliassa ja tukea maan omaa puolustusteolllisuutta. Ruotsin Gripen NG-kaupat eivät sovi suoraan ajatukseen vastakauppojen kitkemisestä.
– Ei kovin hyvin. Lähtökohtana pitäisi olla, että vastakauppoja ei pitäisi tehdä, puolustuministeri Carl Haglund arvioi.
– Pitää kuitenkin muistaa, että tämä ei ole EU:n sisäinen, vaan EU:n ulkopuolelle menevä kauppa. Se on eri asia. EU:n huippukokouksessa pyritään siihen, että EU:n yhteinen markkina-alue ja yhteiset sisämarkkinat pätisivät myös puolustusteollisuuteen. Se on hyvä tavoite, Haglund huomauttaa.
"Oikeita askelia otetaan"
Suomalainen ase- ja puolustusvälineteollisuus toivoo puolustusteollisuuden yhteisistä sisämarkkinoista vetoapua vientitulojensa kasvattamiseksi.
– Moni iso eurooppalainen mahtimaa varjelee omaa teollisuuttaan. Katsotaan nyt, mihin pääministerit EU-kokouksessa päätyvät, ja miten tämä konkretisoituu. Oikeita askelia otetaan, Haglund sanoi ja myönsi, että Suomikin tukee omaa puolustusteollisuuttaan.
Suomen sotatarvikkeiden vienti viime vuonna oli kuitenkin vain 113 miljoonaa euroa, kun Ruotsin pelkkä Jas-kauppa on 3,5 miljardia.
– Meillä on joitakin suuria virityksiä, kuten Patria. Jos se tekee ison kaupan, niin Suomen vuosittainen vientisumma nousee erittäin paljon suuremmaksi. Vientiluvut eivät meidän kohdallamme ole tasaisia. Ruotsilla on ihan eri kokoinen puolustusteollisuus kuin Suomella. Ei puhuta vain Jaseista vaan muutenkin. Tämä on Ruotsille iso asia, jos sisämarkkinoita lähdetään avaamaan, puolustusministeri Carl Haglund totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Helsinki ei odota rynnäkköä terveysasemiin
Ensi vuoden alusta  valita vapaasti mitä terveysasemaa käyttää. Helsingissä ei uskota suuriin muutoksiin.
Helsingissä ei uskota terveyskeskuksen vapaan valinnan tuovan suuria muutoksia potilasvirtoihin vuodenvaihteessa.
Jo nyt ihmiset ovat voineet valita terveysasemansa kunnan sisällä, jatkossa sen voi valita mistä tahansa.
Helsingissä potilasmääriä on pyritty arvioimaan sen pohjalta, mitä nykyinen valintamahdollisuus on vaikuttanut terveysasemien vaihtoon.
Vuodeksi kerrallaan 
Henkilö voi  valita tammikuun alusta perusterveydenhuollostaan vastaavan terveyskeskuksen ja terveysaseman mistä tahansa Manner-Suomesta. Valinnasta on tehtävä kirjallinen ilmoitus sekä hoitovastuussa olevan kunnan että valitun kunnan terveyskeskukselle.
Uuden valinnan voi tehdä aikaisintaan vuoden kuluttua edellisestä valinnasta.
Hoidon saatavuus houkuttaa vaihtamaan 
Helsingin sosiaali- ja terveysvirston osastopäällikkö Hannu Juvosen mukaan hoidon saatavuus saattaa aiheuttaa liikettä naapurikuntien välillä.
\- Pääkaupunkiseudun kuntien välillä tässä ei ole suuria eroja, Juvonen sanoo.
Helsingissä ollaan valmiina jos suuria muutoksia eri terveysasemien vällillä ilmenee.
Mies ajoi lumipenkkaan humalassa Ivalossa
Poliisi sai keskiviikkoiltana kiinni humalassa ajaneen iäkkään miehen. Hän oli ajanut autonsa lumipenkkaan Ivalon taajamassa ja siitä oli tullut ilmoitus poliisille kuuden aikaan illalla.
Poliisi tavoitti miehen kotoaan ja puhalluskokeen perusteella epäilee miehen kuljettaneen autoa humalassa.
Ajokortti otettiin kuivumaan.
Poliisi ei kerro, oliko mies paikkakuntalainen ja kuinka paljon hän puhalsi.
Norjalaislohet alkavat mutustella uusikaupunkilaista soijajalostetta
Viimeisetkin tuotantoprosessit käynnistetään Uudenkaupungin soijatehtaalla tammikuussa, minkä jälkeen uusi tehdas pyörii täysteholla.
Uudenkaupungin soijajalostamon tuotanto pyörähtää täysteholle tammikuun aikana. Kaupallinen tuotanto aloitettiin lokakuussa, minkä jälkeen tuotantoa on kasvatettu pikkuhiljaa. Nyt tehdas valmistaa soijajalosteita noin 70 prosentin teholla. Finnproteinin tehtaan kaupallisen johtajan Risto Uusitalon mukaan käynnistys on sujunut ongelmitta.
\- Suunnitellusti on lähtenyt liikkeelle. Tuotantoa on nostettu ylös vaiheittain ja samalla myynti on käynnistynyt. Ensimmäiset soijapavut tulivat Brasiliasta elokuun alussa. Lokakuussa tuotanto käynnistyi , minkä jälkeen käynnistyivät myös asiakastoimitukset.
\- Toistaiseksi on tehty soijarouhetta ja -öljyä. Tammikuun lopulla käynnistetään soijaproteiinikonsentraatin tuotanto. Tämä konsentraatti on se, millä mm. ruokitaan Norjan lohia, Uusitalo kertoo.
Tehtaalla työskentelee nyt 67 henkeä ja enempää ei tällä hetkellä olla palkkaamassa. Soijajalostamon uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Esa Mäki, joka siirtyy Finnproteiniin Biolanin toimitusjohtajan paikalta.  Mäki aloittaa tehtävässään helmikuun alussa.
Summer Upin järjestäjä tähtää oman genrensä suurimmaksi
Summer Up Oy:n toimitusjohtaja sanoo, että tavoitteena on järjestää ainakin kuutta tai seitsemää suuren mittaluokan tapahtumaa.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/summer_up_haalii_omistukseensa_urbaanin_musiikin_tapahtumia/6990996), että lahtelainen Summer Up -osakeyhtiö tähtää Suomen johtavaksi uuden musiikin tapahtumien järjestäjäksi. Se on ostanut merkittävän osuuden kahdesta genren olemassaolevasta tapahtumasta. Kaupoista kerrotaan lisää lähikuukausina sanoo toimitusjohtaja **Martin Mustonen**.
\- Emme tosin ole ostaneet tapahtumia kokonaan itsellemme vaan alkuperäisiä perustajia on edelleen toiminnassa mukana. Haluamme olla parhaita uuden musiikin tapahtumien järjestäjiä Suomessa, ottaa markkinat haltuun, Mustonen sanoo Yle Uutisille.
Summer Up Oy aikoo hankkia omistukseensa muitakin tapahtumia. Parin vuoden sisällä sen tavoitteena on järjestää kuutta tai seitsemää suuren mittaluokan tapahtumaa. Näihin kuuluvat sen nimikkofestivaali, Goom-risteily ja Summer Up Cruise -risteily.
HimosLomat-konserni osti tänä syksynä osuuden Summer Upista. Mustonen sanoo, että se on vahvistanut lahtelaisyritystä entisestään.
Lue lisää Yle Uutisten jutusta: [Summer Up haalii omistukseensa urbaanin musiikin tapahtumia](http://yle.fi/uutiset/summer_up_haalii_omistukseensa_urbaanin_musiikin_tapahtumia/6990996)
Mäntän sairaalassa neuvotellaan henkilökunnan tulevaisuudesta
35 henkilöä menettää työnsä Mäntässä, kun erikoissairaanhoidon vuodeosastotoiminta lakkautetaan.
Mäntän sairaalan yt-neuvottelut alkavat tänään. Neuvottelujen taustalla on säästöjen tavoittelu lakkauttamalla erikoissairaanhoidon vuodeosastotoiminta.
Muutoksen myötä henkilöstön määrä vähenee 35 henkilöllä. Ilman työtä jääville tarjotaan työpaikkaa sairaanhoitopiirin muissa sairaaloissa.
Mies iski puukolla toista miestä Rovaniemellä
Poliisi epäilee miehen lyöneen puukolla toista miestä Rovaniemellä keskiviikkoiltana. Puukotus sattui asunnossa Teollisuuskylässä.
Poliisin mukaan osapuolet sekä paikalla ollut kolmas henkilö kertovat ristiriitaisesti tapahtumien kulusta. Uhrilla, 42-vuotiaalla rovaniemeläismiehellä oli kädessään teräaseella aiheutettu vamma, joka vaati sairaalahoitoa.
Poliisi epäilee törkeästä pahoinpitelystä rovaniemeläistä 53-vuotiasta miestä. Poliisi toi miehen poliisivankilaan. Jutun tutkinta jatkuu kuulusteluilla.
Suomalaisvahti pyytää pusuja Sharksin jouluvideolla - katso video
San Jose Sharks lähti mukaan NHL-joukkueiden jouluvideovillitykseen. Antti Niemi kikkailee kaktus päänsä päällä.
San Jose Sharks on tehnyt Boston Bruinsin esimerkkiä noudattaen oman jouluvideonsa kannattajilleen.
[Yli kuuden minuutin pituisella videolla](http://video.sharks.nhl.com/videocenter/console?id=512962) nähdään joukkueen tähtipelaajia, kuten Dan Boyle, Joe Pavelski ja Logan Couture.
[Tässä pätkässä](http://video.sharks.nhl.com/videocenter/console?catid=125&id=512983&navid=MOD) suomalaisvahti Antti Niemi pööpöilee kaktus päänsä päällä, kunnes hänelle huomautetaan, että tapana on antaa suukko mistelinoksan alla.
Kumpula-Natri: Pankkivalvonnassa vastuu siirtyy sijoittajille ja pankeille
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natrin(sd.) mielestä EU:ssa eilen saavutettu sopu pankkivalvonnasta vastaa erittäin hyvin Suomen tavoitteita.
Miapetra Kumpula-Natrin mukaan EU:n valtiovarainministereiden pankkivalvonnasta sopimassa ratkaisussa toteutuu Suomen keskeinen tavoite, jonka mukaan pankkien ottamista liian suurista riskeistä ja huonosta menestyksestä ovat vastuussa pankit itse ja että turvarahastot kerätään pankeilta itseltään.
Tärkeä on myös sijoittajavastuu, joka toteutuu ennen kuin mennään pankeilta kerättäviin rahastoihin, sanoi Kumpula-Natri Ylen Radio 1:n haastattelussa.
Kumpula-Natri tyrmää perussuomalalisten puheenjohtaja Timo Soinin ja eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarisen (kesk.) esittämän kritiikin, jonka mukaan ratkaisu merkitsee riskien sosialisoimista ja liikaa yhteisvastuuta.
\- Jos pankki pelailee esimerkiksi liian riskipitoisia takauksia tai sjoituksia, niin silloin tulevat kysymykseen pankkien omistajat ja tämä sijoittajavastuu leikkaa sitä. Se ei minusta ole kovin huono asia vaan päinvastoin sitä tähän tarvitaan. Sitten pankit maksavat itse kassaa itselleen. Siitä vähitellen kymmenen vuotta vähenee se kansallinen osuus ja yhteinen lisääntyy, koska on myös yhteinen valvonta.
\- Nyt on pankkien keskeinen yhteisvastuu. Toivon, ettei kukaan ymmärrä Soinia tai Pekkarista niin että tulee veronmaksajien yhteisvastuu, koska nimenomaisesti on sovittu, että tämä on pankeilta kerättävän yhteisen kassan yhteinen järjestelmä, sanoo Kumpula-Natri.
Kumpula-Natri muistuttaa myös, että pankkien asiakkaiden talletukset on suojattu jo aikaisemmin sataan tuhanteen euroon asti.
Suomi olisi halunnut Ruotsin mukaan
Kumpula-Natrin mukaan Suomi olisi halunnut sopimuksen ulkopuolelle jättäytyneen Ruotsin mukaan.
Aluksi mietittiin olisiko pankkivalvonta pitänyt perustaa muualle kuin Euroopan keskuspankki EKP:n kylkeen, koska EKP on euromaiden pankki, sanoo Kumpula-Natri.
\- On vähän hankalaa, kun osa maista on eurossa ja osa ei, mutta pankkivalvonnasta koetetaan saada helposti laajempaa, vaikka valuutan nimi ei heti muuttuisi. Tämä on aina tylsää, että Ruotsi ja Tanska eivät ole eurossa ja osasta pelisäännöistä tulee sitten erilaisia.
Suomessa toimivat ruotsalaiset pankit ovat kuitenkin vähintään Suomessa olevilta osiltaan yhteisen valvonnan piirissä, Kumpula-Natri huomauttaa.
Näkökulma: "Isi, mistä vauvat tulevat?"
Nelivuotias laittaa vanhempansa tenttiin, jota ei niin vain läpäistä. Toimittaja Vihtori Koskinen yrittää kolumnissaan selvitä kyselyikäisen tiedonjanosta. Helppoa se ei ole.
Eräänä aamuna kävellessämme päiväkotiin tyttäreni kysyi ohimennen, mistä vauvat tulevat.
Olin jo aloittamassa esitelmää siitä, että miehet ja naiset saattavat tykätä toisistaan niin paljon, että jossain vaiheessa naisen masu vain alkaa kasvaa ja...
En kuitenkaan päässyt tarinassani näin pitkälle, kun tyttäreni keskeytti minut tietoisuutta uhkuen.
Hän kertoi tietävänsä, että vauvat tulevat masusta, mutta pohtimista aiheutti se yksityiskohta, miten ne masusta tulevat. Masussa ei nimittäin ole reikää tai vetoketjua.
Synnytyksen sanotaan olevan maailman kaunein asia, mutta nähtyäni yhden sellaisen, voin aika varmasti sanoa, että kauneus on siitä kaukana. Pitäisikö kertoa asiasta vertauskuvin?
Menin sanattomaksi. Mitä synnyttämisestä voi kertoa nelivuotiaalle?
Synnytyksen sanotaan olevan maailman kaunein asia, mutta nähtyäni yhden sellaisen, voin aika varmasti sanoa, että kauneus on siitä kaukana. Pitäisikö kertoa asiasta vertauskuvin?
”Mieti, että se on vähän kuin reppu, joka aukeaa, aukeaa ja aukeaa…”
Ei. Se olisi minullekin liikaa. En sanonut ajattelemaani ääneen.
Kylmien väristysten peittelyltä en keksinyt muuta kuin että: ”Kysäisepä päiväkodin tädeiltä kun ollaan jo päiväkodin ovella, heippa”.
Se oli raukkamainen teko. Mutta se tuntui ainoalta pakoreitiltä.
No, se minkä taakseen jättää, sen edestään löytää. Joudun takuulla kieriskelemään samaisen kysymyksen äärellä kotona enkä voi silloin sysätä vastausvuoroa eteenpäin.
Kyselyikä kuuluu ihmiseloon. Ei siinä ole mitään ihmeellistä.
Se ei mennyt läpi, koska en saanut heti paikalle joulupukkia, jolla olisin voinut havainnollistaa korvien ja parran mahtumisen samaan päähän. 
Viime viikolla piti vastata uskontoaiheiseen kysymykseen, johon oli hieman harhaoppisesti sekoitettu maantiedettä mukaan. Tyttäreni kysyi, onko Jeesus oikeasti Virosta, koska sillä on niin hassu sukunimi – Kristus.
Rippikoulun käyneenä yritin korjata muutaman kysymykseen sisältyneen epäkohdan siinä onnistumatta. Päiväkotikaveri oli kuulemma sanonut ”Kristuksen” olevan virolainen sukunimi.
Selitykseni siitä, että Kristus ei periaatteessa ole Jeesuksen sukunimi, ei mennyt läpi, koska en osannut kertoa, mikä Jeesuksen sukunimi on, jos ei Kristus.
Pari päivää sitten minulta udeltiin, ”voiko joulupukille supattaa toiveita, vaikka sillä ei ole korvia”. Parta kuulemma ulottuu niin korkealle, etteivät korvat mahdu päähän.
Yritin vastata, että periaatteessa korvat ja parta mahtuvat samaan päähän. Se ei mennyt läpi, koska en saanut heti paikalle joulupukkia, jolla olisin voinut havainnollistaa korvien ja parran mahtumisen samaan päähän.
Olo on siis jotakuinkin sama kuin suomalaisilla euroviisupisteitä luettaessa. Pisteitä ei heru, vaikka päällään koettaisi seistä.
Ikäihmisten Mäntykampus kokoaa palvelut yhteen paikkaan
Hoivapalvelukokonaisuutta suunnitellaan jo kiivaasti, sillä Mäntykampuksen on tarkoitus avautua kokonaisuudessaan vuonna 2015. Kampukselta löytyvät kaikki palvelut rollaattorimatkan etäisyydeltä sekä läpi vuorokauden auki oleva päivystys.
Kuopiossa ikäihmisille suunnatun Mäntykampuksen suunnittelu on täydessä vauhdissa. Kuopion kaupunki ja Caritas-säätiö suunnittelevat tiiviisti reilun vuoden kuluttua avattavaa hoitopalvelukokonaisuutta. Palvelutuotanto etenee vaiheittain ja tavoitteena on käynnistää palvelutuotanto kokonaisuudessaan viimeistään vuoden 2015 loppuun mennessä.
Männistön koulun ympäristöön rakentuvassa hoitopalvelukokonaisuudessa tulee olemaan ympärivuotinen päivystys ja tarvittavat palvelut sijaitsevat korkeintaan kymmenen minuutin kävelymatkan päässä.
Kuopion kaupungin hoivajohtaja Mari Antikaisen mukaan suunnitelmat ovat aikataulussa ja odotukset korkealla.
\- Odotamme Mäntykampukselta valtavasti. Saamme lisää palveluasuntoja ja siten turvallisempaa hoitoa vanhuksille, Antikainen sanoo.
Tulevaisuudessa hoivakeskuksessa on tavoitteena myös pilotoida uusia laitteita ja tuotantoja.
Potkua uudenlaisesta yhteistyömallista
Oululainen Caritas-säätiö ja Kuopion kaupunki järjestävät hoivakokonaisuuden palvelut yhdessä, mutta palveluita on mahdollista ostaa myös muilta alihankkijoilta. Kaupungin yhteistyö Caritas-säätiön kanssa käynnistyy jo vuodenvaihteessa, kaupungin nykyisissä kotihoidon tiloissa.
Caritas-säätiön ja Kuopion kaupungin allianssi-sopimus on valtakunnallisesti ensimmäinen terveydenhuollon puolella tehty sopimus. Usein terveydenhuollon puolella on käytössä tilaaja-tuottaja-malli, mutta perinteiseen muottiin ei tällä kertaa haluttu ryhtyä.
\- Halusimme lähteä yhteistoiminnan ajatuksesta, jossa palveluita rakennetaan tiivisti yhteistyössä, Kuopion vs. hallinto- ja henkilöstöpäällikkö Pekka Savolainen kertoo.
Jokinen namutteli maalin edessä – katso video!
Jussi Jokinen tarjoili syötön Pittsburghin avausmaaliin Madison Square Gardenissa. Chris Kunitz runoi kiekon sisään suomalaishyökkääjän esityöstä. Pittsburgh löi New York Rangersin rangaistuslaukausten jälkeen 4-3.
Kuka luotsaa Tottenhamia sunnuntaina? - "Kaikki on ilmassa"
Lontoolaisseuran tilanne vaikuttaa ulospäin kaoottiselta. Tim Sherwood ei osannut sanoa, kuka joukkuetta luotsaa Southamptonia vastaan.
Tottenhamin virkaa tekevä manageri Tim Sherwood luotsaa joukkuetta täydellisessä epävarmuudessa.
Sherwood otti vastuun maanantaina, kun seurajohto päätti vapauttaa Andre Villas-Boasin tehtävistään.
Ensimmäinen peli maanantaina ei antanut rohkaisua, sillä "Spurs" hävisi liigacupin puolivälierän West Hamille 1-2.
Sherwood toki toivoisi, että häntä harkittaisiin Villas-Boasin seuraajaksi joukkueen managerina, mutta seura tuntuu olevan isomman nimen perässä. 
Jos uusi manageri nimetään pikaisesti, saattaa uusi esikunta viedä paikan myös Sherwoodilta.
\- Pelaajat ovat tarpeeeksi kovia ammattilaisia pystyäkseen jatkamaan, minä olen vain yrittänyt pitää paatin vakaana, Sherwood sanoo [The Guardianin haastattelussa](http://www.theguardian.com/football/2013/dec/19/tim-sherwood-unsure-tottenham-west-ham).
Tarkalleen ottaen Sherwoodia on pyydetty johtamaan ykkösjoukkueen harjoituksia.
\- Tulevaisuus tästä eteenpäin... Minun täytyy keskustella puheenjohtajan (Daniel Levy) kanssa ja kuulla, mitä hän ajattelee. Ollakseni rehellinen, en tiedä. Tällä hetkellä kaikki on ilmassa, sikäli kun tiedän, Sherwood pohtii.
\- Onhan tämä ollut erilaista. En ole tottunut nukkumaan kaksi tuntia yössä. Heräilen ja ajattelen pelaajia. Sanoinkin, että nukuin kuin pieni vauva. Heräsin neljä kertaa itkien keskellä yötä.
West Hamia vastaan Sherwood peluutti joukkuetta eri tyylillä kuin Villas-Boas. Joukkueen juniorityötä johtanut Sherwood vihjaili, että pelaajat saattaisivat olla huonossa kunnossa edellisen managerin jäljiltä.
\- Mielestäni virta loppui. He ovat kunnossa pelatakseen tietyllä tavalla, mutta halusin muuttaa pelitapaa.
Kelkkasafarilla ollut nainen törmäsi puuhun Inarin Saariselällä
Ohjatulla kelkkasafarilla ollut ulkomaalainen nainen törmäsi koivuun pian sen jälkeen, kun retkiseurue oli lähtenyt liikkeelle. Kuljettajan takana istunut nainen joutui hoitoon Lapin keskussairaalaan. Hänen vammansa eivät kuitenkaan ole kovin vakavia. Onnettomuus tapahtui Saariselällä keskiviikkopäivänä.
Inarin Saariselällä matkailijoille järjestetty moottorikelkka päättyi alkuunsa, kun seurueessa ollut ulkomaalainen nainen törmäsi koivuun keskiviikkona.
Safari oli juuri lähtenyt liikkeelle ja opas oli pysähtynyt tien ylitystä varten. Oppaan perässä ajanut kelkka suistui oikealle pois reitiltä ja törmäsi koivuun. Kelkka oli kaatunut vasemmalle.
Kelkkaa ohjannut nainen loukkaantui lievästi, suuremmat vammat sai kyydissä istunut ulkomaalainen nainen. Hänet vietiin Lapin keskussairaalaan hoidettavaksi. Tosin poliisin mukaan hänenkään vammansa eivät ole kovin vakavia. Kuljettajaa puolestaan hoidettiin Ivalon terveyskeskuksessa.
Kuljettajalla ei ollut kokemusta moottorikelkkailusta ja epäilläänkin, että hänellä menivät kaasu ja jarru sekaisin.
Myös autokatoksesi voi tuottaa sähköä 
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on rakentanut kampusalueelleen Suomen kolmanneksi suurimman aurinkovoimalan. Paneeleita on 636 ja niitä on asennettu talojen katoille ja autokatoksen päälle. Ensi keväällä paneeleilla vuorataan uuden rakennuksen seinää. Suomessa riittää hyödyntämätöntä paneelipinta-alaa.
Pikku pakkanen paukkuu ja aurinko hädin tuskin pilkistää horisontin takaa, mutta Lappeenrannan teknillisen yliopiston aurinkovoimala jauhaa sähköä.
\- Tälläkin hetkellä jokainen invertteri tuottaa sähköä. Esimerkiksi viime lauantaina koko voimalasta saatiin 11 kilowattituntia sähköä, kertoo yliopiston tutkijatohtori Antti Kosonen.
11 kilowattitunnilla ei vielä sähköistetä joulukuun pimeydessä kylpevää Skinnarilan kampusaluetta. Mutta koko vuoden aikana yliopiston tällä hetkellä 636 paneelista koostuva aurinkovoimala tuottaa sähköä noin 140 megawattitunnin verran, mikä riittäisi seitsemän sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikäyttöön. Lappeenrannan teknillinen yliopisto ilmoittaa tuottavansa jo 3-5 prosenttia käyttämästään sähköstä aurinko- ja tuulivoimalla.
Viimeisin uusiutuvaa energiaa tuottava rakennelma on yliopiston uusi autokatos, jonka katto on koko pinta-alaltaan 204 paneelin peitossa.
Sähköä tuottava julkisivumateriaali
Lappeenrannan yliopiston paneeleista suurin osa on valmistettu Kiinassa, mutta joukossa on myös suomalaisia paneeleja. Keväällä paneeleja asennetaan lisää noin sata kappaletta, tällä kertaa yliopiston uuden rakennuksen seinään.
\- Näin halutaan demonstroida vaihtoehtoja mihin paneeleita voidaan asentaa, Kosonen selventää.
Aurinkopaneelit ovat nykyisin massatuotantotavaraa ja niiden hinnat laskevat jatkuvasti.
\- Julkisivuelementtinä paneeli maksaa noin sata euroa per neliömetri. Arvelisin, että 10 vuotta sitten hinta olisi ollut viisinkertainen, Kosonen laskee.
Kun Suomeen rakennetaan paljon autokatoksia, niin mikseivät ne voisi maksaa itseään takiasin tuottamalla sähköä?
Hinnan laskun myötä paneeleista tulee yhä houkuttelevampi päällystemateriaali.
\- Kun Suomeen rakennetaan paljon autokatoksia, niin mikseivät ne voisi maksaa itseään takiasin tuottamalla sähköä? Suomessa on paljon ostoskeskuksia, joiden sähkönkulutus on iso päivällä samalla kun paistaa aurinko. Miksei samalla hyödynnettäisi sitä tasakaton pinta-alaa sähköntuotantoon, kysyy yliopiston Green Campus -hankkeen projektipäällikkö Marko Kasurinen.
Aurinko paistaa pohjolassakin
Aurinkopaneelit ovat suhteellisen hyödyttömiä talvella. Valoa on niukasti ja paistaa niin loivasta kulmasta, että täysiä tehoja paneeleista ei saada kirkkainakaan päivinä. Lisäksi jo pieni lumikerros estää paneelin toimimisen.
Sen sijaan kesällä valosta ei ole puutetta. Suomessa koko vuoden valomäärä ei loppujen lopuksi ole sen pienempi kuin Euroopan aurinkovoiman mahtimaassa Saksassa.
\- Päivän pituushan on kuitenkin keskimäärin se 12 tuntia. Kesällä saadaan tuotantoa jopa 18 tuntia päivässä, tutkijatohtori Kosonen kertoo.
Aurinkovoimaa rakentamalla Lappeenrannan teknillinen yliopisto haluaa kirkastaa brändiään tulevaisuuden teknologiaa tutkivana ja suosivana korkeakouluna.
\- Yliopistona ei voida jäädä Skinnarilan niemen perukoille puuhailemaan niitä mitä on puuhailtu viimeiset 30 vuotta. Pitää katsoa tulevaisuuteen. Tämä on semmoinen asia mikä meidän mielestä Suomessa tulee lisääntymään seuraavan 20 vuoden aikana huomattavasti, uskoo Kasurinen.
Näin kaadut oikein judon avulla – katso video
Liukkailla kaduilla kaatuu ja loukkaantuu talvikuukausina 20 000 ihmistä. Invalidiliitto ja Judoliitto opettavat kaatumaan niin, että ei satu.
Kaatumisista aiheutuu monenlaisia vammoja: rikki menevät ranteet, nilkat ja pahimmillaan pää.
– Aivovamman yleisin aiheuttaja on liukastuminen ja kaatuminen, kertoo Invalidiliiton tiedottaja Sanni Roinevirta.
Vammoilta voi säästyä, jos opettelee kaatumaan oikein eli pehmeästi. Taito on kaikille mahdollinen oppia, vakuuttaa, Judoliiton koulutus- ja nuorisopäällikkö Sanna Pyykönen.
– Jos ei heti uskalla ruveta kaatuilemaan lattialle, niin voi harjoitella pehmeällä sängyllä ensiksi.
Kaatuilun estämisessä auttavat myös katujen hyvä talvikunnossapito, kenkien liukuesteet sekä oma tasapaino ja lihaskunto. Kiire on liukastelijan pahin vihollinen - silloin unohtuu usein katsoa, millainen keli on.
– Aika useet liukastumiset tapahtuu työmatkoilla, koska on pimeää ja kiire, huomauttaa Sanni Roinevirta.
Yleisin kaatumispaikka on kuitenkin oma kotipiha.
Brittilehti: Manchester Cityn argentiinalaistykki sivuun jopa kahdeksi kuukaudeksi
Manageri Manuel Pellegrinin mukaan pohjevamma saattaa olla oletettua vakavampi. Sergio Agüero on iskenyt hurjalla tahdilla maaleja.
Manchester Cityn argentiinalaishyökkääjä Sergio Agüero saattaa olla sivussa jopa kahdeksan viikkoa, [uutisoi brittilehti The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2013/dec/17/manchester-city-sergio-aguero-injury).
Alun perin pohjevammasta toipumisen [arvioitiin kestävän kuukauden verran](http://yle.fi/urheilu/manchester_cityn_maalitykki_jopa_kuukaudeksi_sivuun/6987504).
\- En ole lääkäri, joten tätä on vaikea arvioida. Lääkärimme mukaan hän on sivussa vähintään kuukauden tai kahdeksan viikkoa, Pellegrini sanoo.
City jatkaa Mestarien liigan pudotuspelivaiheessa Barcelonaa vastaan ja tiistaina joukkue selvitti tiensä Englannin liigacupin välieriin 3-1-voitolla Leicesteristä.
Pablo Zabaleta loukkaantui ottelussa ja Micah Richards kärsii myös vammasta. Oikean pakin paikka aiheuttaa siis miettimistä Pellegrinille.
\- Meillä ei ole laitapuolustajaa. Katsotaan ensin, mitä Pablolle tapahtuu, ja sitten, mitä teemme pelipaikan suhteen. On varmaa, ettei hän pelaa lauantaina Fulhamia vastaan.
Dennis Rodman matkastaan Pohjois-Koreaan: Menen pitämään hauskaa
Entinen yhdysvaltalainen NBA-tähti Dennis Rodman vierailee jälleen Pohjois-Koreassa. Rodmanin mukaan hänen asiansa ei ole keskustella ihmisoikeuskysymyksistä. – En ole poliitikko enkä lähettiläs, hän sanoo.
Pohjois-Koreaan torstaina matkustava entinen koripalloilija Dennis Rodman ei aio mennä maahan puhumaan politiikkaa vaan pitämään hauskaa.
Hän kommentoi ennen matkaansa Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tädin miehen teloituksen herättämää huomiota.
– Asialla ei ole mitään tekemistä minun kanssani. Minulla ei ole mitään valtaa siihen, mitä tahansa hän on tehnyt tai kuka on tehnyt mitäkin Pohjois-Koreassa. Nämä asiat ovat jatkuneet vuosikausia, Rodman sanoo.
– Menen sinne koripallopelin merkeissä ja pitämään hauskaa.
Kyseessä on entisen NBA-tähden kolmas Pohjois-Korean-matka. Hän on edellisillä matkoilla muun muassa illallistunut Kim Jong-unin vieraana. Rodman on kuvaillut heidän suhdettaan ystävyydeksi.
Rodmanin mukaan hänen asiansa ei ole keskustella ihmisoikeuskysymyksistä.
– En ole poliitikko. En ole lähettiläs. Menen sinne vain tekemään jotain todella siistiä monelle ihmiselle, pelaamaan ja saamaan lapset pelaamaan.
Rodmanin mukaan hän on kuitenkin valmis keskustelemaan myös ihmisoikeuksista, mikäli Kim Jong-un ottaa ne itse esiin.
Torstaina alkavalla matkallaan Rodmanin uskotaan muun muassa auttavan Pohjois-Korean koripallojoukkuetta treeneissä.
Hän aikoo palata Pjongjangiin tammikuussa järjestämään koripallopelejä Kim Jong-unin syntymäpäivän kunniaksi.
Voimalinjojen alla kasvaa joulukuusten kaunottaria
Suomenmaata halkovien voimalinjojen alla on tuhansia hehtaareja kuusen kasvatukseen sopivaa maata. Niistä joulukuusia kasvaa noin 250 hehtaarilla. Fingrid myös koeviljelee uusia kuusilajeja.
Suomen koteja koristaa jouluna tuhansittain ns. voimalinjakuusia, eli ne on kasvatettu voimalinjojen alle jäävillä metsämailla. Suurin osa niistä on luonnostaan itäneitä kotoisia metsäkuusia, joita on ympäristöä raivaamalla ja mahdollisesti leikkaamalla hoidettu joulupuukuntoon.
Kantaverkon sähkönsiirrosta huolehtivalla Fingridillä on käytössään maata noin 32 000 hehtaaria. Niistä 500 hehtaarista on tehty raivaussopimus, ja tuosta määrästä noin puolet kasvaa joulukuusia. Linjaa on kaikkiaan noin 14 000 kilometriä. Osa maapohjasta tietenkin on arvokasta peltoa, osa karuja maita, suota tai muuta vaikeasti hyödynnettävää maata. Metsämailla kuusenkasvatuksen lisäksi johtoalueella on metsästysseurojen riistapeltoja.
Fingrid kokeilee Hämeenlinnassa koeviljelmällä miten voimalinjojen alla olevaa maa-alaa voi hyödyntää. Koeviljelmän 13 puulajista vajaa puolet sopii joulukuusiksi. Näytealalla kasvaa mm. metsäkuusta, okakuusia, mustakuusta ja serbiankuusia.
Voimalinjojen aluset sopivat monelle lajille
\- Hämeenlinnan koealue on vanhaa peltomaata, ja siellä muualta tuodut jalokuuset ovat menestyneet hyvin. Mutta kun mennään pohjoisemmaksi, niiden kanssa voi tulla ongelmia. Vierasperäisistä kuusista saa tietenkin kasvatuksen onnistuessa paremman hinnan, mutta toisaalta niiden taimiin pitää investoida, sanoo Fingridin Länsi-Suomen aluepäällikkö Ari Levula.
\- Pääosa voimalinjojen joulukuusen kasvatusalueista on luontaisesti syntyneitä taimikoita, mutta eivät ne tietenkään itsestään siellä joulukuusiksi kasva. Alueita ei voi päästää vesakoitumaan vaan niitä on raivattava, kuusia on harvennettava ja jonkin verran leikattava. Kulut ovat pienet, mutta vaatii vastaavasti työpanosta.
\- Tehomaatalouden aikana voimalinja-alueita ei enää raivata pelloiksi, vaan niille etsitään muuta moninaiskäyttöä, kuten juuri joulukuusten kasvatus tai riistapellot. Meiltä aina silloin tällöin kysellään saako voimalinjan alta hakea kuusia. Mutta kuuset ovat maanomistajan, ja kuusten hakuun tarvitaan maanomistajan lupa, muistuttaa aluepäällikkö Ari Levula.
Brasilian futisylpeys pudotettiin MM-finaalista – "Häpeällistä"
Atletico Mineiron fanit olivat odottaneet kesästä lähtien, että brasilialaisseura pelaisi seurajoukkueiden MM-finaalissa Bayern Müncheniä vastaan. 10 000 Brasiliasta Marokkoon matkannutta fania pettyi pahasti, kun Raja Casablanca sysäsi Atletico Mineiron pronssipeliin. 
Brasilialaisen jalkapallojoukkue Atletico Mineiron päävalmentaja Cuca pyyteli anteeksi tappiollisen seurajoukkueiden MM-välierän jälkeen. Marokkolainen Raja Casablanca voitti myöhään keskiviikkona Atletico Mineiron maalein 3-1.
Cuca oli erityisen pahoillaan, että Mineiron 10 000 fania olivat tehneet turhan ja kalliin matkan Marokossa pelattavaan turnaukseen. Atletico Mineiron tavoitteena on ollut kesän Libertadores Cupin (Etelä-Amerikan Mestarien liiga) voiton jälkeen kohdata Bayern München seurajoukkueiden loppuottelussa.
Tappio oli brasilialaisseuralle nolo, sillä Raja Casablanca on tällä hetkellä Marokon liigassa vasta viidentenä.
\- Lähes kaikki pelasivat huonosti. Meidän pitää olla vastuullisia, ammattimaisia ja pyytää faneiltamme anteeksi. Tästä pitää toipua nopeasti, vaikka se olisi kuinka tuskallista, Cuca sanoi. 
\- Meidän piti saada karistettua levottomuus pois ensimmäisten 15-20 minuutin aikana. Tulimme kuitenkin entistä levottomimmiksi, kun emme saaneet hyvistä maalipaikoista palloa sisään.
Atletico Mineiro kohtaa lauantain pronssiottelussa Guangzhou Evergranden. Loppuottelussa kohtaavat Raja Casablanca ja Bayern München.
\- Tämä on häpeällistä, sillä teimme faneistamme surullisia. Me kaikki häpeämme, Cuca pyyteli anteeksi.
Oululainen pelikoulutus kiinnostaa Japanissa
Oulussa kehitetään pelialan yhteistyötä Japanin kanssa. Oululaiset ovat tuomassa yhteistyöhön erityisesti mobiilipeleihin liittyvää osaamista. Japanilaisten vahvuutena on puolestaan perinteisesti ollut vahva kokemus konsolipelien tekemisessä.
Oulun seudun ammattikorkeakoulun Oulu Game Lab ja japanilaisen
Global Lab Sendain sekä Oulun ja Sendain kaupunkien elinkeinoyhtiöiden solmimalla
periaatesopimuksella halutaan helpottaa pelialan yhteistyön kehittämistä.
Jatkossa tarkoitus on muun muassa viedä oululaista pelialan koulutusmallia
Japaniin.
Game Lab perustuu ammattikorkeakoulun ja työelämän yhteistyöhön.
Pelialan opiskelussa hyödynnetään studiomaista työskentelytapaa. Siinä pelejä
kehitetään ulkopuolisten pelifirmojen tilauksesta. Samalla opiskelijoita valmennetaan
pelialalle pelinkehityksestä aina pelien markkinointiin saakka.
Toistakymmentä uutta yritystä
Vuodesta 2012 alkanut Oulu Game Labin koulutuksen tuloksena
on syntynyt jo kuusi uutta startup-yritystä, 11 pelidemoa ja yli
seitsemänkymmentä pelialan ammattilaista.
Miljoonan asukkaan Sendai on jo vanhastaan ollut Oulun yhteistyökaupunki.
Oulun ja Sendain välillä on tehty yhteistyöstä IT- ja hyvinvointialalla jo
vuodesta 2005.
Suomen somalit aktiivista yhdistysväkeä
Väitöstutkimuksen mukaan Suomen somalit ovat erityisen aktiivisia Somaliassa tehtävässä kehitysyhteistyössä. Toinen merkittävä somalitaustaisten yhdistystoiminnan suunta on rikoksien ja konfliktien vähentäminen Suomessa.
Jyväskylän yliopistossa tänään tarkastettavan Päivi Pirkkalaisen väitöstutkimuksen mukaan Suomen somalit ovat merkittävässä asemassa entisen kotimaansa kehitysyhteistyössä. Tällä hetkellä 14 somalitaustaisten ihmisten johtamaa yhdistystä saa ulkoministeriön kansalaisjärjestö-hanketukea kehitysprojekteille eri osissa Somaliaa.
– Tämä kertoo siitä, että kotoutuminen Suomeen sekä yhteydenpito ja toiminta alkuperäisessä kotimaassa on samanaikaisesti mahdollista ja ne myös tukevat toinen toistaan, Pirkkalainen toteaa.
Somalien työllisyystilanne Suomessa on heikko, joka on osaltaan johtanut erityisesti korkeasti koulutettujen sosiaalisen statuksen alenemiseen. Yhdistystoiminta voi osaltaan paikata tätä aukkoa tarjoamalla väylän tehdä jotakin mielekästä.
– Julkisuudessa somalit esitetään usein negatiivisten asioiden yhteydessä, kuten toimijoina rikoksissa tai konflikteissa. Heidän aktiivinen yhdistystoimintansa, joka usein tähtää juuri näiden ongelmien poistamiseen, on jäänyt taka-alalle, Pirkkalainen arvioi.
Suurin osa Suomen somaliyhdistysaktiiveista on Suomen kansalaisia.
Pirkkalaisen mukaan Suomen somaleiden perustamien yhdistysten kenttä on kirjava. Somaliyhteistö on sisäisesti hajanainen, ja yhdistyskenttä heijastelee tätä. Pirkkalaisen arvion mukaan Suomessa on viitisenkymmentä toimivaa somaliyhdistystä.
Suomalaiset juomatavat rantautuvat Ranskaan
Nuorten humalahakuinen juominen on yleistynyt viime vuosina Ranskassa. Perinteisesti ranskalaisnuoret ja -aikuiset ovat käyttäneet alkoholia usein mutta maltillisesti ja humalatilaa on pidetty sosiaalisesti paheksuttavana. Nyt pohjoiseurooppalaiset juomatavat tekevät kuitenkin tuloaan myös perinteisiin viinimaihin.
Kokonaisuudessaan alkoholinkäyttö on Ranskassa vähentynyt vuosien saatossa. Vielä 50 vuotta sitten keskivertoranskalainen joi yli kaksi kertaa niin paljon kuin nykyään – huikeat 26 litraa puhdasta alkoholia vuodessa.
Jos säännöllinen, reipas viininjuonti onkin vähentynyt, on aiempaa humalahakuisempi alkoholinkäyttö kuitenkin yleistynyt etenkin nuorten ranskalaisten kohdalla.
Haastattelemilleni pariisilaisnuorille ilmiö on tuttu.
\- Kännäys on ehdottomasti lisääntynyt, etenkin tyttöjen kohdalla, sanoo El Djad -niminen nuorukainen.
\- Nuoret haluavat olla nyt sekaisin jo lähtiessään viettämään iltaa, muuten se ei ole ikään kuin tarpeeksi hauskaa. Sitten porukka sammuu kesken illanvieton, Sandy-niminen 19-vuotias opiskelijatyttö puolestaan kertoo.
Sandy sanoo, että viimeksi kaksi viikkoa sitten hänen piti kantaa ystäväänsä kotiin, sillä tämä oli liian humalassa kävelläkseen. Humalassa olo ei ole nuorten mukaan enää välttämättä noloa tai paheksuttavaa – toisin kuin Ranskassa vielä kymmenen vuotta sitten.
Pikakännäys on uusi muoti-ilmiö
Riippuvuuksia tutkivan OFDT -tutkimuslaitoksen selvityksen mukaan, yli puolet 17 -vuotiaista ranskalaisista kertoo juoneensa viimeisen kuukauden aikana yli viisi alkoholiannosta kerralla. Eniten on lisääntynyt tyttöjen juominen.
Ranskan kansallisen terveysinstituutin INPES:in tutkijan François Beckin mukaan taustalla on paitsi sosiaalinen paine, myös halu saada kokemuksia välittömästi.
\- Nuori some-sukupolvi haluaa kaiken nopeasti – tämä pätee myös päihtymiseen. Nuoret pyrkivät juomaan mahdollisimman paljon mahdollisimman lyhyessä ajassa, Beck sanoo.
Pikakännäyksessä piilee luonnollisesti paljon riskejä. 13–14 -vuotiaita ranskalaisteinejä tuodaankin alkoholimyrkytyksen takia nykyään sairaalaan.
Viini- ja olutmaiden juomatottumukset lähentyvät toisiaan
François Beckin mukaan humalajuomisen yleistymistä on havaittavissa Ranskan ohella myös muissa Välimeren viinimaissa kuten Italiassa ja Espanjassa.
\- Samalla säännöllinen viininjuonti on vähentynyt näissä maissa. Pohjois-Euroopassa sekä anglosaksisissa maissa humalahakuinen juominen on puolestaan tasaantumassa, Beck sanoo.
Eri Euroopan maiden juomakulttuurit ovat siis vähitellen lähentyneet toisiaan. Pohjoisen viina- ja olutmaissa on ryhdytty siemailemaan sivistyneesti viiniä ruuan kanssa, kun taas Välimeren maiden nuoret ovat siirtyneet kännäämään oluen ja viinasekoitusten voimin.
Strömsön jouluinen lohiceviche
Strömsön happamahkon, graavilohesta valmistetun cevichen rinnalla perinteiset jouluruoat pääsevät kunnolla oikeuksiinsa, toteaa Strömsön kokki **Paul Svensson**. Tässä siis raikasta kontrastia joulun kalapöytään – graavilohiceviche.
Strömsön jouluinen ceviche
_8 hengelle, valmistusaika noin 45 min + keittoaikaa noin 10 min)_200 g graavilohta kokonaisena palana1 fenkoli kuutioina1/2 kurkku kuorittuna, siemenet lusikalla pois kaavittuina, kuutioituna1 vihreä omena1 oksa lipstikkaa 1 vihreä chili4 limettiä - neljästä käytetään mehut, kahdesta limetistä käytetään raastetut vihreät kuoret2 rkl sinapinsiemeniä valmiiksi paahdettuna1 loraus oliiviöljyähyppysellinen suolaahyppysellinen mustapippuriaViipaloi lohesta pituussuunnassa ohuehkoja viipaleita, leikkaa nahkasuikale pois. Asettele tarjoiluastialle. Kiehauta fenkolikuutiot nopeasti kevyesti suolatussa vedessä.Sekoita keitettyyn fenkoliin kuutioidut kurkku ja omena. Sekoita seuraavaksi joukkoon limettimehu, kahden limetin raastettu vihreä kuori, pilkottu chili ja lipstikka.   Mausta seos sinapinsiemenillä, lorauksella oliiviöljyä, suolalla ja mustapippurilla. Voit säästää sinapinsiemeniä vähän cevichen päälle. Lusikoi ceviche lohiviipaleiden päälle tasaisesti. **Linkit:**
Brassitähdeltä vietiin pelikengät tappion jälkeen - katso videolinkki
Raja Casablancan pelaajien silmissä Ronaldinho on kovassa kurssissa. Marokkolaisseura selvitti tiensä seurajoukkueiden MM-kisojen finaaliin.
Raja Casablancan pelaajat tuskin uskoivat itsekään, että pystyivät kukistamaan Atletico Mineron seurajoukkueiden MM-turnauksen välierissä.
3-1-voiton jälkeen alkoivat villit juhlat, joissa Mineiro-tähti Ronaldinho [sai luopua pelipaitansa lisäksi myös kengistään](http://www.youtube.com/watch?v=-BdFcPKLm7s).
Entinen Barcelona-tähti näytti suhtautuvan saamaansa avoimeen palvontaan lähinnä huvittuneesti.
Casablanca kohtaa lauantain finaalissa Bayern Münchenin. 
Metsäomaisuus turvataan edelleen puutteellisesti
Alle kolmanneksella suomalaisista metsänomistajista on myrskytuhot kattava vakuutus metsäomaisuudelleen. Metsänomistajien liitosta kannustetaan omaisuuden vakuuttamisen, sillä yleistyneet myrskytuhot ovat suuri taloudellinen riski. Pahimmillaan myrskyn kaatamasta metsästä ei saa rahaa senttiäkään.
Asta, Veera, Hannu, Tapani, Eino, Oskari ja Seija. Nämä muutamat nimet nostattavat kylmän hien monen metsänomistajan otsalle vielä kauan niiden vierailuiden jälkeenkin. Nämä viime vuosien myrskyt pistivät puuta lakoon useita miljoonia kuutioita. Yksin Kaakkois-Suomessa on pelkästään tämän vuoden aikana kaatunut metsää yhteensä useilta sadoilta hehtaareilta.
Osalle metsänomistajista esimerkiksi vuosi 2010 oli Asta- ja Veera-myrskyjen vuoksi todella synkkä taloudellisesti. Osa sai sentään hieman balsamia rahapussinsa haavoihin, sillä myrskytuhoista maksettiin vakuutuksia tuolloin yli 20 miljoonaa euroa.
Vuotta myöhemmin tuhojaan tekivät Hannu ja Tapani. Myrskytuhoista maksettiin metsänomistajille taas parikymmentä miljoonaa euroa korvauksia. Silti suurin osa tuhoista jäi metsäomistajien omaan piikkiin.
\- On todella harmillista, että niin monen metsänomistajan omaisuus on vakuuttamatta, koska taloudelliset menetykset voivat olla suuria, sanoo Etelä-Suomen Metsänomistajien liiton johtaja Esko Laitinen.
Vakuutusehdot ja -hinnat harmittavat 
Kasvaneet vakuutuskorvaussummat heijastuvat väistämättä vakuutusten ehtoihin ja hintoihin. Kehitys närästää metsänomistajia. Usein metsänomistaja laskee saavansa metsästään tuottoa vasta silloin, kun puukaupat tehdään. Vakuutusmaksuja voi silloin olla hankalaa nähdä muuna kuin turhana kulueränä.
Vuoden 2010 myrskyt kuitenkin avasivat monen silmät. Suomen vakuutusalaakin seuraavasta Finanssialan keskusliitosta kerrotaan, että niistä metsänomistajista, joilla oli omaisuutensa suojana vain palovakuutus, joka neljäs laajensi vakuutustaan myös myrskytuhoihin.
\- Itse suosittelisin metsien vakuuttamista. Itsellänikin on pieni metsäpalsta ja olen sen vakuuttanut, kertoo Etelä-Suomen Metsänomistajien liiton johtaja Esko Laitinen.
Tappiota tulee varmasti
Myrskyn laadusta riippuu myös se, miten laajaa ja vakavaa tuhoa metsään syntyy. Astan ja Veeran kaltaiset ukkosiin liittyvät myrskyt tekevät laajinta tuhoa, sillä voimakkaat ilmavirrat kaatavat puut lähes täysin isoilla aloilla.
Einon, Oskarin ja Seijan kaltaiset syysmyrskyt, joissa voimakas, yhtäjaksoinen tuuli puhaltaa pitkän ajan, aiheuttavat aivan eriluonteisia vahinkoja puustolle. Metsästä kaatuu useimmissa tapauksissa esimerkiksi aukeiden paikkojen reunuspuita. Tuhot kohdistuvat usein yksittäisiin puihin tai korkeintaan pieniin metsäalueisiin.
Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että rahallinen tappio olisi välttämättä vähäisempi. Sinne tänne kaatuneet puut on usein jopa mahdottomia korjata, jolloin niistä ei kerry puunmyyntitulojakaan. Ison, yhteinäisen tuhoalan puut puolestaan voivat olla kokonaankin myytävissä.
Vakuutuskorvaus ei ole metsänomistajalle koskaan normaalin myyntitulon vertainen. Finanssialan keskusliiton tilastojen mukaan myrskyistä maksetut keskimääräiset korvaussummat ovat muutamia tuhansia euroja. Metsänomistajien edusmiehen mukaan vakuuttaminen kannattaa silti.
\- Pienikin korvaussumma on tyhjää parempi, Laitinen muistuttaa.
Soini lyttää pankkisopimuksen - olisi pitänyt ottaa mallia Islannista
Perussuomalaisten Timo Soini suhtautuu hyvin epäilevästi syntyneeseen pankkisopuun.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei kehu myöhään keskiviikkona syntynyttä pankkisopua.
– Puhutaan mitä tahansa, niin yhteisvastuuta tämä merkitsee, ja sitä, että päätösvaltaa siirtyy komissiolle, Soini totesi Yle Uutisille.
Samalla hän muistutti, että tällaisen järjestelmän tarkoitus on hänen tulkintansa mukaan kierrättää riski veronmaksajille.
– En usko ollenkaan tällaiseen EU-järjestelmään, jossa näitä riskejä sosialisoidaan veronmaksajien maksettavaksi. Sijottajat tietävät, että heidät kaikissa tilanteissa pelastetaan. Sehän viesti tästä lähtee.
Soinin mukaan nyt olisi pitänyt ottaa mallia Islannista. Hänen mukaansa siellä ei ole pankkiunionia ja riskit maksavat he jotka sen ottavat.
– Tämä on mun mielipiteeni tästä asiasta.
Unelmasyksyä pelaava NHL-yllättäjä sivuun – "Tilanne ei ole vakava"
Josh Harding on lunastanut Minnesota Wildin ykkösmaalivahdin paikan, kun Niklas Bäckström on kärsinyt rikkonaisesta syksystä.
Minnesota Wild on asettanut maalivahti Josh Hardingin loukkaantuneiden listalle. Wildin mukaan MS-tautia sairastavan Hardingin hoitomenetelmiä tarkastetaan uudelleen, ja hän jää sivuun joukkueen kolmen ottelun pituiselta vieraskiertueelta.
Harding on siis vähintään viikon sivussa. Minnesotan GM Chuck Fletcher vakuuttaa, ettei kyse ole isommasta ongelmasta.
\- Tilanne ei ole lainkaan vakava. Tämä ei tullut yllätyksenä. Olen puhunut Joshin kanssa tästä jo jonkin aikaa. Hänen on tehtävä muutoksia hoitoihinsa ja nyt on hyvä aika, Fletcher totesi viitaten muutaman päivän pituiseen joulutaukoon, joka Wildilla on edessä vieraskiertueen jälkeen.
29-vuotias Harding on tehnyt tänä syksynä läpimurron NHL-kaukaloissa. Harding on päästänyt vain 1,51 maalia ottelua kohden, mikä on paras tilasto kaikista NHL-vahdeista. Torjuntaprosentillaan 93,9 hän on liigan kakkosena.
Hardingin loukkaantumisen myötä Niklas Bäckström päässee aloittamaan muutaman pelin peräkkäin Wildin maalilla. Johan Gustafsson on nostettu farmista Bäckströmin kakkosmieheksi.
Rovaniemellä tarjottu vuokralle asuntoja, joita ei ole olemassa
Rovaniemellä on paljastunut huijausyrityksiä asuntojen vuokrauksessa. Poliisille on tullut joulukuun alussa ilmoitus, jossa keskustassa Rovakadulla vuokrattavaksi ilmoitettua asuntoa ei todellisuudessa ollut olemassakaan. Lisäksi Yle Lapin tietoon on tullut vastaava tapaus Etelärinteeltä joulukuulta.
Kahden lapsen yksinhuoltajaäiti oli innoissaan. Internetin kauppapaikasta oli löytynyt juuri sopiva heille vuokra-asunto: Uutuuttaan kiiltelevät keittiönkaapit sekä unelmien kylpyhuone. Äiti oli valmis vaikka pyytämään hieman "kottia" työpaikaltaan, jotta hän saisi takuuvuokran ja ensimmäisen kuun vuokran kerralla maksettua. Vuokrakin oli kaupungin tasoon nähden kohtuullinen. Tammikuussa heillä olisi uusi koti.
Sähköpostikirjeenvaihdossa nainen oli sopinut tulevan vuokranantajan kanssa, että rahat maksettaisiin välittäjälle, joka sitten antaisi avaimet. Vuokrantaja ei pystynyt etukäteen näyttämään asuntoa, sillä hän oli töissä Briteissä.
Nohevana ihmisenä nainen kuitenkin halusi hieman käydä katsomassa tulevia kotikulmia. Pettymys oli suuri, kun edes ilmoittajan kuvailemaa rivitaloa ei ollut olemassa. Vuokrasuhde jäi tietenkin syntymättä ja maksut maksamatta.
Rovaniemellä ei aiempia tapauksia
Tämä Yle Lapin tietoon tullut tapaus sattui Rovaniemellä joulukuussa, eikä se ole ainoa laatuaan. Poliisille on myös ilmoitus toisesta vuokraushuijauksesta. Osoite oli eri, mutta toimintatapa sama.
Ilmoitus on ollut internetissä ja vuokrattava asunto on ollut suhteellisen edullinen ja uusi. Avaimet asuntoon on luvattu toimittaa, kun toinen osapuoli on maksanut takuuvuokran ja ensimmäisen kuun vuokran. Sitä ennen asuntoa ei ole päässyt katsomaan.
Vuokrantajaan on saanut yhteyden vain sähköpostitse ja hän on kertonut asuvansa Briteissä.
Lapin poliisilaitoksen viestintäkoordinaattorin Henna Kelloniemen mukaan poliisille ilmoitetussa tapauksessa vuokranantajana esiintynyt on kirjoittanut huonosti suomea.
Kelloniemen käsityksen mukaan vuokraushuijauksia ei ole Rovaniemellä aikaisemmin sattunut. Muualla Suomessa samankaltaisia huijausyrityksiä on ollut. Poliisin on hankala tutkia asiaa, jos tekijät toimivat ulkomailta käsin, sanoo Henna Kelloniemi.
Etsivä nuorisotyöntekijä aloittaa Naantalissa
Työntekijän tavoitteena on auttaa syrjäytymisvaarassa olevia nuoria eteenpäin elämässään. Naantalin nuorisotoimi on muutenkin murroksessa.
Naantalin kaupungin nuorisotoiminta hakee uusia muotoja. Vapaaehtoisvoimin pyörinyt Walkers-kahvilatoiminta loppuu vuodenvaihteessa, minkä jälkeen nuorisokahvila siirtyy kaupungin omaksi toiminnaksi. Samalla Naantalissa aloittaa etsivä nuorisotyöntekijä, jonka tehtävänä on ohjata syrjäytymisvaarassa olevia nuoria eteenpäin elämässään. Naantali ei ole palkkaamassa uutta työntekijää, vaan etsivänä nuorisotyöntekijänä aloittaa yksi nykyisestä neljästä nuoriso-ohjaajasta.
\- Esimerkiksi sellaisilla nuorilla, jotka eivät pääse peruskoulun jälkeen opiskelemaan, saattaa olla huoli tulevaisuudestaan. Samoin heidän vanhemmillaan. Etsivä nuorisotyöntekijä auttaa tällaisissa tilanteissa vaikkapa työvoimatoimistoon mukaan lähtemällä, kertoo Naantalin vapaa-aikatoimen päällikkö Eija Laurila.
Laurilan mukaan kaupunki tarvitsee edelleen vapaaehtoisia nuorisotyöhön. Vapaaehtoisvoimin pyörinyt Walkers-kahvila loppuu, mutta kaupungin ja vapaaehtoistahojen yhteistoimintaan haetaan uusia uria heti tammikuun alussa.
\- Olemme lähettämässä kutsuja yhteiseen neuvonpitoon tammikuun 9. päivä, Laurila kertoo.
Suosittuun perjantaiseen Walkers-kahvilaan Karvetin monitoimitalossa on päässyt myös päihtyneenä, mutta jatkossa päihtyneet nuoret ohjataan koteihinsa.
\- Tämä on varmasti myös vanhempien toive, Laurila sanoo.
Forssa ponnistelee työttömyyden nujertamiseksi
Kaupunki käyttää työllisyyden parantamiseen ensi vuonna 3,6 miljoonaa euroa. Suunnitelmissa on monia keinoja synkkien työttömyyslukujen korjaamiseksi.
Forssa aloittaa ennennäkemättömät ponnistelut työttömyyden nujertamiseksi. Rahaa käytetään kuntouttavan työtoiminnan lisäämiseen, työllisyyspolun rakentamiseen yritysten kanssa ja sunnitteilla on myös matalan kynnyksen palvelupiste nuorisotakuun toteuttamiseksi.
Kaupunki lisää myös työvalmennusta ja selvittää työttömien eläke-edellytyksiä. Työllisyyden- ja hyvinvointipalvelujen päällikkönä aloittava Jaakko Leskinen epäilee, että kortistossa on sellaisia, joilla on edellytykset eläkkeeseen.
– Näin me nähdään. On useita ihmisiä, joilla on hyvin pitkä työttömyys ja työllistymisedellytykset ovat vaatimattomat. Riippuu sitten myös henkilön omasta halusta lähteä tähän. Alkukartoituksen jälkeen osa henkilöistä kontaktoidaan ja katsotaan, ketkä saadaan tähän mukaan.
Iskut päähän saattavat haitata muistia ilman aivotärähdystäkin
Uuden tutkimuksen mukaan isku päähän voi johtaa muistin ja oppimisen lievään heikkenemiseen, vaikka isku ei aiheuttaisi varsinaista aivotärähdystä. Tulokset eivät tosin osoita ovatko muutokset pitkäaikaisia vai menevätkö ne itsestään ohi.
Neurology-lehden julkaisema tutkimus perustuu 80 college-tasolla jääkiekkoa tai amerikkalaista jalkapalloa pelaavan aivotutkimuksiin. Pelaajien aivot kuvattiin ennen kauden alkua sekä pian sen jälkeen. Kauden ajaksi heidän kypäriinsä asennettiin iskuja mittaavat laitteet.
Kun pelaajien aivokuvia verrattiin muita, vähemmän kontaktialttiita lajeja harrastavien kuviin, pelaajien aivojen valkeassa aineessa havaittiin selvästi useammin muutoksia. Aivojen valkea aine on tärkeä mm. hermosignaalien välittämisessä.
Havaitut muutokset olivat suurempia pelaajilla, jotka pärjäsivät muistia ja sanallista oppimista mittaavissa testeissä heikoiten, mikä tutkijoiden mukaan viittaa ilmiöiden liittyvän toisiinsa. Osalla kontaktilajeja, mutta myös muita lajeja harrastavista testitulokset olivat huomattavan heikkoja. Onkin mahdollista, että he olivat muita herkempiä päähän kohdistuville iskuille.
Samanlaisia, mutta huomattavasti pahempia muutoksia on havaittu kontaktilajeja harrastaneiden ammattilaisurheilijoiden aivoissa. Lapsilla ja nuorilla lievät kognitiiviset oireet kuten unohtelu ja keskittymisvaikeudet voivat näkyä jopa vuoden aivotärähdyksen jälkeen etenkin, jos aivotärähdys johtaa tajuttomuuteen ja aivomuutoksiin.
Tutkimus julkaistiin Neurology-lehdessä.
Intensiivisen hoidon hyödyt kyseenalaisia diabeetikoille
Aikuistyypin diabetesta sairastavilla glukoositasojen raju alentaminen ei välttämättä tuo lisähyötyjä tavalliseen hoitoon verrattuna.
Arvostetun Cochrane-tutkijaverkoston tekemä tutkimuskatsaus viittaa siihen, että intensiivinen hoito ei vähennä ainakaan kokonaiskuolleisuutta, sydän- ja verisuonitaudeista johtuvia kuolemia eikä aivohalvauksia sen enempää kuin tavallinen hoito.
Intensiivinen veren glukoosipitoisuuden pienentäminen saattaa tosin vähentää joitakin diabeteksen liitännäissairauksia sekä sydänkohtauksia. Samalla kuitenkin suurenee hypoglykemian eli veren niukkaglukoosisuuden ja vakavien haittavaikutusten riski, joten osalla potilaista intensiivisen hoidon haitat saattavat ylittää siitä saatavat hyödyt.
Tutkijat tekivät samanlaisen katsaustutkimuksen jo viime vuonna, mutta nyt katsaukseen saatiin enemmän tutkimuksia ja suurempi aineisto. Tästä huolimatta näyttö on yhä puutteellista ja paikoin heikkolaatuista, mikä tutkijoiden mukaan vaikeuttaa tulosten tulkintaa. Yhteensä tutkimuksia oli 28 ja niihin oli osallistunut 35 000 aikuistyypin diabetesta sairastavaa.
Urheilupäivä LIVE - torstain uutiset hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla torstain 19.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Ruotsalaiselle NHL-maalitykille roima palkankorotus
Aleksander Steen pelaa St. Louisissa kesään 2017 asti. Tämän syksyn hyvät otteet poikivat palkankorotuksen.
NHL-seura St. Louis Blues on tehnyt kolmen vuoden jatkosopimuksen ruotsalaishyökkääjä Alexander Steenin kanssa.
Steenin kausipalkka nousee ensi vuonna 3,3 miljoonasta dollarista noin 5,8 miljoonaan dollariin. Yhteensä ruotsalainen tienaa uuden sopimuksen aikana 17,4 miljoonaa.
Steen on ollut tällä kaudella oivassa maalivireessä. Hän on ollut Bluesin paras maalintekijä 22 osumallaan. Hänen edellään NHL:n maalipörssissä on vain Aleksander Ovetshkin (28 maalia).
Steenin yhden kauden maaliennätys on menossa kovaa vauhtia rikki, sillä parhaimmillaan hän on tehnyt NHL:n runkosarjassa 24 osumaa (2009-2010).
Sote-lain kätilöt tyytymättömiä tulokkaaseen
Tänään lakiluonnoksen julkaisevassa asiantuntijatyöryhmässä riittää eriäviä näkemyksiä. Vastuukuntamalli epäilyttää myös hallituksen sisällä.
Uutta sosiaali- ja terveydenhuoltolakia kasannut työryhmä julkaisee ehdotuksensa tänään.
Yle Uutisten tietojen mukaan lakiluonnos noudattelee hallituksen aiempia linjauksia, mutta asiantuntijaryhmän sisälläkin on niistä paljon erimielisyyttä.
Luonnos pohjautuu edelleen paljon epäilyjä herättäneeseen malliin, jossa sote-alueet muodostuvat vastuukuntien ympärille.
Perustuslaki huolena
Hallituspuolueista vasemmistoliitto ja vihreät ovat kritisoineet vastuukuntamallia kovin sanoin, koska sen epäillään olevan ristiriidassa perustuslain kanssa.
Tietysti hallituksen pitää varmistaa, että esitys täyttää perustuslain vaatimukset.
– Tietysti hallituksen pitää varmistaa, että esitys täyttää perustuslain vaatimukset. Ei ole mitään tolkkua lähteä edes kokeilemaan kepillä jäätä sellaisella esityksellä, jonka läpimeno perustuslain seulasta on epätodennäköistä, sanoo vihreiden tamperelainen kansanedustaja Oras Tynkkynen.
Myös Tynkkysen mielestä keskeinen kysymys perustuslaillisuuden arvioinnissa on se, miten sosiaali- ja terveydenhuoltoa koskeviin päätöksiin pystytään kunnissa vaikuttamaan.
– Yksi vaihtoehto olisi se, että vaaleilla valittaisiin päätöksentekoelin, jonkinlainen sote-valtuusto. Se tekisi sitten suuret linjanvedot kunkin alueen ratkaisuista.
Lakiluonnos lähtee seuraavaksi kuntiin lausuntokierrokselle.
Jyväskylän kuntajakoselvityksessä useita eri vaihtoehtoja
Yhdeksän kunnan alueella tekeillä oleva kuntajakoselvitys tarjoaa tässä vaiheessa kymmenkunta erilaista liitosvaihtoehtoa Jyväskylän kaupunkiseudulle. Ympäryskunnat eivät silti edelleenkään innostu liitoksista. Selvityksen väliraporttia esiteltiin päättäjille keskiviikkoiltana Laukaassa.
Kunnat antoivat lausuntonsa hallituksen kuntajakolaista kesän kynnyksellä ja Jyväskylän kaupunkiseudun selvitysalueen erityinen kuntajakoselvitys käynnistyi elokuussa. Keskiviikkona oli väliraportin julkistamisen aika. Julkistamista seurasi kolmisensataa kuntapäättäjää ja johtavaa virkamiesta yhdeksän kunnan alueelta.
Viitisen vuotta sitten Jarmo Asikainen selvitti Jyväskylän kaupungin, maalaiskunnan ja Korpilahden liitosta sillä seurauksella, että kunnat yhdistyivät vuoden 2009 alussa. Nyt edessä on visaisempi urakka, kun selvitettävänä on yhdeksän kunnan yhdistymismahdollisuudet eikä liitostahtoa juuri ole. Selvitysmiehiä laajalla alueella on kolme, Asikaisen lisäksi työtä tekevät Paavo Kaitokari ja Jouko Luukkonen.
Valtiovarainministeriön asettamaan Jyväskylän kaupunkiseudun selvitysalueeseen kuuluvat kaupungin lisäksi Hankasalmi, Joutsa,  Laukaa, Luhanka, Muurame, Petäjävesi, Toivakka ja Uurainen. Keskiviikkoillan puheenvuorojen perusteella liitoshalut ovat Jyväskylää lukuunottamatta kunnissa vähäiset tai olemattomat.
Tiukimmin äänenpainoin itsenäisyyttään puolustavat Jyväskylän läheisimmät naapurit Muurame, Laukaa ja Uurainen. Yhdistymisen pelätään ennen kaikkea keskittävän palvelut pois maaseudulta.
\- Taustalla on tietysti Jyväskylän talouden suuret ongelmat ja ne leikkaukset, joita kaupunki tekee omiin palveluihinsa. Meiltä menisi kaikki niin pian kuin mahdollista, jos liittyisimme osaksi kaupunkia, kiteyttää pelot Uuraisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi (ps.).
Muurame ilmoitti jo etukäteen haluavansa jakoselvityksen tekijäksi henkilön jolla ei ole aiempia kytköksiä alueeseen - viitaten näin ilmeisestikin Jarmo Asikaiseen. Tähänastinen väliraportti saa kunnalta lähinnä moitetta.
\- Kuntaliitosta on mahdotonta nykyisillä tiedoilla kaupata Muuramen kuntalaisille. Muuramen kunnan tahtotila on selkeä eli jatkaa itsenäisenä kuntana, vapaaehtoista kuntaliitosta ei näillä eväillä synny, todetaan Muuramen kunnan eilisiltana julkaistussa kannanotossa.
Kuntajakoselvittäjien talouslaskelmat osoittivat, että nykyvauhdilla sekä Joutsa että Laukaa ovat ensi vuoden jälkeen vajoamassa kriisikunniksi. Jos tilanne jatkuu kolmena peräkkäisenä vuotena, edessä voi olla jopa pakkoliitos. Molemmissa kunnissa vakuutetaan, että tilanne on tiedostettu, ja talouslukuja ollaan omin voimin rukkaamassa kuntoon.
Kuntajakoselvitystä lähdetään nyt esittelemään valtuusto- ja yleisötilaisuuksissa kuntakierroksella, joka käynnistyy heti loppiaisen jälkeen. Yhdeksän kuntaa käydään läpi kolmessa päivässä 7. tammikuuta alkaen. Sen jälkeen työ jatkuu taas kuntien sisällä ja kuntajakoselvittäjien kanssa.
Selvitysmiehet päättävät työnsä maaliskuun lopussa, ja loppuraportin käsittelyyn varataan kunnissa aikaa käytännössä ensi kesän loppuun saakka. Jos liitoksia tältä pohjalta syntyy, ne tulisivat Jarmo Asikaisen mukaan voimaan aikaisintaan vuoden 2017 alussa.
Jos jollain ihmeen kaupalla selvitys johtaisi laajimpaan mahdolliseen eli koko yhdeksän kunnan "seutukaupungin" kattavaan liitokseen, sen tuloksena syntyisi pinta-alaltaan yli 5000 neliökilometrin kaupunki, jossa olisi reilut 180 000 asukasta. Keskiviikkoillan perusteella paljon saa kuitenkin tapahtua ennen kuin tällaiseen tai edes pienempiin liitoksiin päädytään.
Tilanne voi kuitenkin muuttua muutaman vuoden sisällä, todettiin monesta suusta Peurungassa.
\- Tällä hetkellä ei kukaan sano jes, mutta  (vuonna) 17 tilanne on jo toinen, uumoili myös Laukaan kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja Helena Pihlajasaari (sd.).
Liitoshalut voivat kasvaa, jos kuntajakoselvittäjien talouslaskelmat ja tulevaisuudennäkymät toteutuvat. Kun valtionosuusjärjestelmä vie kunnilta rahoitusta ja samaan aikaan etenkin vanhuspalvelujen tarve kasvaa huimasti, kuntien on käytettävä kaikki keinot palvelujen turvaamiseksi. Kuntaliitos voi olla yksi niistä, vaikka se tuskin kaikkia ongelmia ratkaiseekaan.
Eurooppalainen Gaia-satelliitti lähtee laatimaan karttaa Linnunradasta – katso suorana
Gaia laukaistaan avaruuteen torstaina aamupäivällä Ranskan Guayanasta.
Euroopan avaruusjärjestö ESA laukaisee torstaina avaruuteen Gaia-satelliitin, jonka tutkimustehtävä on yksi avaruustutkimuksen kunnianhimoisimmista. Tavoitteena on tuottaa tähän asti kattavin ja tarkin kolmiulotteinen kartta Linnunradasta.
Hankkeen avulla saadaan tietoa sekä galaksimme rakenteesta että sen muodostumisesta ja kehityksestä.
Gaian avulla määritellään muun muassa jopa miljardin tähden tarkka sijainti ja etäisyys toisistaan eli noin prosentti Linnunradan tähdistöstä. Gaian odotetaan tuovan tietoa myös tuhansista aiemmin havaitsemattomista kohteista, muun muassa uusista planeetoista ja asteroideista.
Gaia laukaistaan avaruuteen Kourousta Ranskan Guayanasta Sojuz-raketilla. Gaian toiminta-ajaksi on arvioitu viisi vuotta.
Tutkimushankkeen tieteellisenä johtajana toimii suomalainen ESA:n tutkija Timo Prusti.
Laukaisua voi seurata [ESA:n sivuilta.](http://www.esa.int/Our_Activities/Space_Science/Gaia)
Pekkarinen: Sopu pankkiunionista ei riemunkiljahduksia aiheuta
Keskustan Mauri Pekkarinen moittii Euroopan unionin saavuttamaa sopua pankkiunionista.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) ei pidä saavutettua ratkaisua hyvänä. Pekkarisen mukaan pankkiunionissa painotetaan liiaksi yhteisvastuuta.
– Nyt asteittain siirrytään järjestelmään, jossa Euroopan eri pankkien asiakkaat ja omistajat keräävät sellaisen kriisirahaston, joka sitten yhteisvastuullisesti vastaa eri puolilla Eurooppaa olevien pankkien ongelmien hoitamisesta, Pekkarinen luonnehti sopimusta.
Samalla hän arveli, ettei sijoittajavastuu monessakaan tapauksessa riitä.
– Malli, mihin nyt päädytään, ei mitään riemunkiljaisua
aiheuta. Se on paljon huonompi kuin hajautettu malli, hän toteaa.
Hänen mukaansa kunkin maan pitäisi itse hoitaa ongelmansa.
– Pääasia on se, että jokaisessa maassa kyseisen maan pankit
ja rahoitussektori vastaisi yhteisesti oman maan pankkien ongelmien hoidosta. Tämän
sijaan tulee järjestelmä, että kaikki yhteisesti vastaamme myös toisten maiden
pankkien ongelmien hoitamisesta. Tämä on se iso juttu, Pekkarinen toteaa.
Pekkarista kismittää myös se, että päätöksentekijäelimessä on niin vahva rooli apua ja tukea saavilla. e
– Mutta vakuudeksi sanon, että me tarvitaan yhteistä pankkien valvontaa. Tarvitaan pelisäännöt siitä, miten ongelmia lähdetään hoitamaan.
– Mutta se, että mennään asteittaisesti yhteisen vastuuseen. Se on huono osa tätä kokonaisuutta, Mauri Pekkarinen sanoi Yle Uutisille.
Jaromir Jagr teki NHL-historiaa, nousi Yzermanin ohi
Jaromir Jagrin kauden ensimmäinen ylivoimamaali nosti tshekkihyökkääjän NHL:ssä eniten voittomaaleja tehneeksi pelaajaksi. 
New Jersey Devilsin tshekkihyökkääjä Jaromir Jagr teki historiaa, kun hän teki uransa 693. maalin jääkiekon NHL:ssä. Jagr nousi osumallaan NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä kahdeksanneksi ohi Steve Yzermanin. Veteraanihyökkääjä nousi myös kaikkien aikojen eniten voittomaaleja NHL:ssä tehneeksi pelaajaksi, sillä hänen ylivoimamaalinsa oli Ottawa-pelin voitto-osuma. 
Jagr teki uransa 122. voitto-osuman, kun New Jersey voitti kotonaan Ottawa Senatorsin maalein 5-3. Jagr iski ottelun 3-0-voittomaalin rystypuolen vedolla toisen erän alussa.
Jagrilla on mahdollisuus nousta kaikkien aikojen maalipörssissä vielä nopeastikin ylöspäin, sillä seitsemäntenä oleva Mark Mesierillä on kasassa vain yksi osuma enemmän kuin tshekkitähdellä.
Urbaani legenda ei pidä paikkaansa: Yhdysvaltojen 911-hätänumero ei toimi Suomessa
Sitkeän kaupunkilegendan mukaan Suomessa voi näppäillä hädän hetkellä 911 puhelimeensa ja puhelu yhdistyy hätäkeskukseen. Näin ei kuitenkaan ole, vaan Yhdysvalloissa käytössä oleva hätänumero ei yhdisty Suomessa mihinkään. Yleiseurooppalainen hätänumero 112 on ollut käytössä jo seitsemäntoista vuotta.
Suomessa näppäiltiin pitkään kolme nollaa, kun tarvittiin pelastushenkilökuntaa paikalle. Suuren numerouudistuksen myötä hätänumeroksi vakiintui jo kaikille tuttu 112. Lyhyt kahdella ykkösellä alkava numero valittiin aikoinaan siksi, että se oli helppo vapauttaa yleiseurooppalaiseen käyttöön.
\- 112 on valikoitunut hätänumeroksi Euroopan telehallintojen toimesta jo kymmeniä vuosia sitten. Syy miksi juuri 112 on valokoitunut on se, että on etsitty lyhyt numero joka on helppo vapauttaa käyttöön. Lisäksi se on helppo muistaa, kertoo Viestintäviraston viestintäverkkoasiantuntija Pekka Sillanmäki.
Suomessa yleinen hätänumero muuttui vuonna 1996. Euroopan unioniin liityttäessä 112 on määritelty EU:n direktiiveillä yleiseksi hätänumeroksi.
\- Tällä hetkellä on niin, että kahdella ykkösellä alkavat numerot ovat varattu erikoiskäyttöön. Meillähän on toinenkin lyhytnumero siinä sarjassa, 118 on yleinen numerotiedotuspalvelu.
Urbaanin legendan mukaan Suomessa voi soittaa Yhdysvaltojen 911-numeroon ja puhelu yhdistyy hätäkeskukseen. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa.
\- Meillä on yhdeksiköllä alkavat numerot aivan muussa käytössä, joten tämä legenda ei pidä paikkaansa, Sillanmäki valaisee.
Kyllönen: Lapissa Suomen lähes parhaat tiet
Liikenneministeri Merja Kyllönen sanoo, että Lapin tiet ovat lähestulkoon Suomen parhaat. Ministerin mukaan pääväyläverkosto on todella hyvässä kunnossa. Kyllönen kuitenkin myöntää, että alemmalla tieverkostolla on parantamisen varaa.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) kiistää Lapin teiden olevan rapakunnossa. Kyllösen mielestä Lapissa on väkimäärään nähden Suomen lähestulkoon parhaat tiet. Etenkin pääväyläverkosto on hyvässä kunnossa verrattuna moneen muuhun väylään. Kyllönen kuitenkin myöntää, että alemmanasteisten teiden kunnossa on Lapissa parantamisen varaa.
Lapin teiden kunto nousi esiin eduskunnan budjettikeskustelussa keskiviikkoiltana. Ministeri Kyllönen vastasi asiasta kansanedustaja Hanna Mäntylälle (ps.), joka sanoi Lapin teiden olevan niin huonossa kunnossa, että ne voisi keriä rullalle.
– Edustaja Mäntylä puhui siitä, että Lapissa tiet olisivat aivan suurin piirtein rullalle kerittävässä kunnossa. Sehän ei pidä lainkaan paikkaansa. Tosiasia on se, että väestömäärään nähden Lapissa on Suomen lähestulkoon parhaassa kunnossa olevat tiet.
– Siellä on myös alempaa tieverkostoa, josta näin ei voi sanoa. Mutta pääväyläverkosto on todella hyvässä kunnossa verrattuna moneen muuhun väylään. Siinä suhteessa ei pidä liioitella tämän hetkistä tilannetta. Toki alemmalla tieverkostolla on tarpeita maan jokaisessa kolkassa eikä lappi muodosta tässä poikkeusta.
Joulukuusi on kuusista kallein
Kuusikauppa kiihtyy vasta jouluviikolla, arvioi kajaanilainen kuusikauppias. Lauhat kelit ovat innostaneet myös omatoimiseen kuusen hankintaan.
Joulukuusikauppa ei ole vielä käynnistynyt kunnolla. Kajaanin torilla useita vuosia joulun alla kuusia myymässä kulkenut  Pentti Kyllönen arvioi, että lauhat kelit ja vähäinen lumen määrä innostavat ihmisiä omatoimiseen kuusen hankintaan.
\- Niitä käydään hakemassa omista metsistä tai sitten vaikka Metsähallituksen metsistä.
Metsähallitus on myynyt Pohjois-Suomessa kuusenhakulupia puolenkymmentä vuotta. Joulukuusen hakulupa maksaa noin viisi euroa ja se veloitetaan suoraan [matkapuhelinlaskussa](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/Metsatalous/Sivut/Joulukuusenvoiostaamatkapuhelimella.aspx). Lupa oikeuttaa hakemaan joulukuusen Metsähallituksen talousmetsistä tien varresta.
Kyllösen mukaan kuusikauppa vilkastuu viikonlopun jälkeen.
\- Kaupungissa monilla on niin pienet tilat, että kuusi haetaan vasta aivan viime tingassa.
Kuusikauppa on monipuolistunut vuosien varrella. Saatavana on monessa paikassa metsäkuusen lisäksi muun muassa serbiankuusia, mustakuusia ja pihtakuusia. Kyllönen ei uutuuksista ole innostunut.
\- Minun kuusikauppa on aikalailla pienimuotoista. Omista metsistä tulee osa ja osa pellolta kasvattettuna.
Myös muovikuusi kasvattaa osuuttaan joka vuosi. Saman kuusen voi kaivella varastostaan vuodesta toiseen. Huolellisesti pussitetussa muovikuusessa ei ole edes kovin paljon varastopölyä.
\- Osalle ihmisistä se on ihan hyvä ratkaisu, varsinkin allergikoille ja niille, jota tyytyy samaan kuuseenvuodesta toiseen. Mutta sitten on näitä perinteisiä ihmisiä, jotka eivät millään hyväksy muovikuusia, vaan pitää olla aito kuusi, josta saa kuusen tuoksun kotiin.
Vuosien varrella Kyllönen on huomannut, että kuusimaku muuttuu. Kaupaksi käy tiheä ja tuuhea kuusi. Kyllönen onkin leikannut jopa metsäkuusia niiden tuuheuttamiseksi.
\- Aina silloin tällöin olen niitä sipsinyt. Mutta kun metsä kasvaa laajalla alueella, niin sieltä löytyy kyllä niitä muutenkin. Hyvä laatu tekee myynnin helpoksi.
\- Paras myytävä on tuuhea kuusi ja mielellään vielä se postikorttikuusi, mutta niitä ei kaikille riitä. Vaikka sellainen on kalliimpi, niin se kauppa ei hinnasta jää kiinni. Jos kuusi on mieleinen, niin kyllä se sitten raaskitaan ostaa ja ainahan voi vähän tinkiä, vinkkaa Kyllönen.
Summer Up haalii omistukseensa urbaanin musiikin tapahtumia
Yhdestä urbaanin musiikin festivaalista suomalaisille tapahtumajärjestämisen markkinoille noussut yhtiö hankkii lisää tapahtumia omistukseensa. Samalla kattaus laajenee rap- ja hiphopmusiikista monipuolisempaan suuntaan.
Lahtelainen Summer Up -osakeyhtiö tähtää Suomen johtavaksi uuden musiikin tapahtumien järjestäjäksi. Yhtiö on ostanut merkittävän osuuden kahdesta genren jo olemassaolevasta tapahtumasta.
Toimitusjohtaja Martin Mustosen mukaan kaupoista kerrotaan tarkemmin lähikuukausina.
\- Pitää paikkansa. Emme tosin ole ostaneet tapahtumia kokonaan itsellemme vaan alkuperäisiä perustajia on edelleen toiminnassa mukana. Haluamme olla parhaita uuden musiikin tapahtumien järjestäjiä Suomessa, ottaa markkinat haltuun.
Lahtelaisyritys aikoo hankkia omistukseensa muitakin tapahtumia. Suunnitelmissa on, että parin vuoden sisällä Summer Up järjestäisi nimikkofestivaalinsa, Goom-risteilyn ja Summer Up Cruisen mukaan lukien kuutta tai seitsemää suuren mittaluokan tapahtumaa.
Yhtiö on ottanut askeleita laajentamisen suuntaan aiemminkin. Syksyllä HimosLomat-konserni osti osuuden Summer Upista, minkä Martin Mustonen sanoo vahvistaneen lahtelaisyritystä entisestään.
\- Oli tilaisuus olla osa suurempaa tapahtumajärjestäjää. Se oli tärkeä peliliike. Olemme nyt entistä vahvempi ja valtakunnallisempi tapahtumayhtiöt. Tavoitteet ovat kovat ja suunnitelmat isot.
Venäläistä kulttuuria nostetaan esille
Mustonen ja Oskari Hakala pyörittävät myös Lahden Sataman Helmiin kuuluvia ravintolalaivoja Kaunista Veeraa ja Ilonaa. He ovat pyrkineet herättämään etenkin talviaikaan uinuvaa Lahden satamaa henkiin ja suunnitelleet monenlaisia tempauksia lahtelaisten kesäolohuoneeksi kutsuttuun maisemaan.
Lahdessa on paljon venäläisiä matkailijoita, mutta heille ei ole järjestetty juuri mitään. 
Osa suunnitelmista muuttuu vuodenvaihteen jälkeen todeksi, kun satamassa järjestetään ohjelmaa venäläishengessä. Suunta on looginen, sillä Mustosen sukujuuret ovat Venäjällä.
\- Uusi vuosi startataan venäläisillä viikonlopuilla. Tammikuun ensimmäisenä viikonloppuna ravintolalaiva muutautuu venäläiseen tunnelmaan ja musiikkiin, Sataman Helmien ravintolatoimen johtaja Aki Hakonen kertoo.
Samana viikonvaihteena Sibeliustalolla järjestetään koko perheen talvirieha, jossa on mukana venäläistä sirkusta.
\- Olen syntynyt Venäjällä ja halunnut jo pitkään tehdä venäläistapahtuman. Lahdessa on paljon venäläisiä matkailijoita, mutta heille ei ole järjestetty juuri mitään. Haluamme saada lahtelaiset tutustumaan venäläisyyteen, miten lähellä Venäjää olemme ja millainen meininki on, Martin Mustonen sanoo.
Latinojoulu on muovista bling-blingiä
Colonia del Sacramenton kaupungissa Uruguayssa ei joulu pahemmin näy. Iltapäivän helle nousee yli 30 asteen eivätkä auringonpaisteessa jouluvalot kimmellä.
Yle Oulun toimittaja Päivi Köngäs viettää joulunsa Uruguayssa 60 km Buenos Airesista. Joulupukkeja hän on jo  nähnyt.
\- Muovisina versioina kauppojen edustalla. Kaupallinen joulu on olemassa, muuten joulun tunnelma on aika kaukana.
Etelä-Amerikassa vierailevaa ystävää muistetaan kotimaasta terveisin. Jouluterveiset lämmittävät pohjoisen kasvattia.  
\- Pikkuisen tulee oikean joulun ikävä, myöntää Päivi helteisen auringon alta.
Latinomaailman joulu tuntuu skandinaaviseen makuun muovisena ja kaupallisena. Koristeluun käytetään paljon rahaa. Vähemmän tyyliä.
\- Krääsäähän se on, kiinalaista tuontitavaraa, muovikuusia, huokaa Päivi.
\- Bling-bling-hilejuttuja näkyy kaupoissa. Valoja kuten meillä, ei näy.
Kirkko ja ruokailu yhdistävät
Yhteisiäkin nimittäjiä löytyy. Uruguayssa käydään joulukirkossa ja keräännytään yhteen syömään hyvin. Joulua juhlistetaan joulupäivänä ilotulituksilla.
Joulu on ruokajuhla myös Etelä-Amerikassa ja naudanlihaa tuotetaan Uruguayssa runsaasti.
\- Paikalliset grillaavat nautaa, koska sitä riittää, tietää Päivi.
Uruguay on myös viinintuottajamaa. Siksi joulun suosikkijuoma onkin hieman yllättävä.
\- Täällä juodaan Coca-Colaa enemmän kuin punaviiniä. Lasten maitopullokin vaihtuu suoraan kolaan.
Päivi Köngäksen perhe on koolla tänä jouluna Uruguayssa. Pieni kotimainen ripaus on jouluun mukava saada.
\- Ehkä me katsomme suomalaista televisiota. Ehkä joulufiilis tulee sitä kautta, toivoo Päivi.
Viettäisitkö joulun ulkomailla?
Osa suomalaisista rakastaa joulua vanhoine perinteineen. Toiset lähtevät etelän aurinkoon tai mihin vain, kunhan pääsevät pois pimeästä Suomesta. Viettäisitkö sinä joulun ulkomailla?
Joulu merkitsee ihmisille erilaisia asioita. Toisille se on odotettu juhla juuri tiettyjen perinteiden takia. Joillekin se ei merkitse niin paljon. Voisitko sinä lähteä jouluksi pois Suomesta tai lähdetkö? Jos, niin miksi vietät joulua ulkomailla?
Kari Haakana: Robottiposteljooni hoitaa viimeisen mailin
Postin jakelu kotiovelle ihmisvoimin alkaa olla katoavaa kansanperinnettä. Pian paketit saattaa ovellesi tuoda robotti.
**Kanadan **valtiollinen postiyhtiö pudotti melkoisen uutispommin joulukuun alussa.
Posti [suunnittelee lopettavansa kokonaan postin toimittamisen kuluttajien kotioville](http://online.wsj.com/news/articles/SB10001424052702304477704579252133517493964) viiden vuoden siirtymäajan puitteissa.
Jatkossa posti jaettaisiin suurempiin laatikkorykelmiin.
Syyt ovat samat kuin postiyhtiöillä kaikkialla länsimaissa.
Perinteisten painotuotteiden ja kirjepostin [määrä on laskussa](https://www.viestintavirasto.fi/tietoatoimialasta/katsauksetjaartikkelit/posti/postipalveluidenkehitys2012.html), kun kuluttajat ja yritykset käyttävät sähköisiä vempeleitään viestintään.
Vaikka lähes kaikki muu saataisiinkin automatisoiduksi, on niin sanottu viimeinen maili eli postin jakelu kallista: se tehdään ihmisvoimin ja ihmiset ovat hauraita ja kalliita.
Kun tähän yhdistetään se, että postipalvelut on yhtiöitetty eikä yhtiöiden sovi tehdä tappiollista tulosta, ollaan tukalassa tilanteessa.
Perinteisten painotuotteiden ja kirjepostin määrä on laskussa, kun kuluttajat ja yritykset käyttävät sähköisiä vempeleitään viestintään. 
**Samassa tilanteessa** on kotimainen Itella (os. Posti-Tele).
Yhtiö neuvottelee parhaillaan [lehtien varhaiskannon lopettamisesta monin paikoin Suomessa](http://itella.fi/group/tiedotteet/2013/20131218_sanomalehdet.html). Puoliääneen on myös pohdittu päivittäisen jakokierrosten harventamista muutamaan kertaan viikossa, ainakin kaupungeissa.
Postien ahdingon voisi kuitenkin ajatella olevan väliaikaista.
Verkkokaupoista tilattavan tavaran määrät [kasvavat koko ajan](http://www.kauppa.fi/ajankohtaista/tiedotteet/verkkokauppa_jatkoi_kasvuaan_alkuvuonna_23674), joten jaeltavaa on tulevaisuudessakin, vaikka kirjoitetun aineiston määrä postilaatikoissa pieneneekin.
**Markkina** on kaikin puolin kypsä koko liiketoiminnan perusteita järkyttäville malleille ja toimijoille. Ei niin kovin yllättäen halukkaita yrityksiä on ilmaantunut Yhdysvaltain länsirannikolta.
Pelin käynnisti verkkokauppa Amazonin toimitusjohtaja Jeff Bezos, joka kertoi televisiohaastattelussa yrityksen suunnittelevan pakettikuljetusten tekemistä keveiden [lentolaitteiden avulla](http://www.amazon.com/b?node=8037720011).
Tuskin Bezos oli ehtinyt sulkea suutaan, kun Google paljasti oman yrityskauppojen kautta muodostetun [robottiyksikkönsä](http://www.nytimes.com/2013/12/04/technology/google-puts-money-on-robots-using-the-man-behind-android.html?pagewanted=1&_r=2&smid=tw-nytimes&partner=rss&emc=rss&).
Googlen [uumoillaan suunnittelevan yksikössä muun muassa kuljetusrobotteja](http://www.theguardian.com/technology/2013/dec/04/google-robots-amazon-drones-android-droids), jotka voisivat hoitaa vaikkapa pakettiliikennettä. Itsekseen ajavia autojahan Google on kokeillut jo jonkin aikaa.
Perinteisten postiyritysten ja niitä omistavien hallitusten innovaatiovoima ja uskallus eivät välttämättä riitä vastaamaan Googlen ja Amazonin kaltaisten yritysten kunnianhimoisiin hankkeisiin.
Liittoutuminen voisi olla hyvä veto niin kauan kun yhtiöillä vielä on liiketoimintaa, jota puolustaa.
IS: Antti Törmäsestä HIFK:n ensi kauden päävalmentaja
Törmänen sai potkut sveitsiläisestä SC Bernistä aiemmin syksyllä. Suomalaisvalmentaja vei Bernin mestaruuteen viime keväänä.
Antti Törmänen on Helsingin IFK:n ensi kauden uusi päävalmentaja, [uutisoi Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288633995419.html).
Lehden mukaan seura otti Törmäseen yhteyttä heti, kun tämän sopimus sveitsiläisen SC Bernin kanssa katkesi marraskuussa.
Törmänen valmensi Bernin Sveitsin-mestariksi viime keväänä, mutta sai lähteä tämän kauden vaatimattoman menestyksen takia.
Suomessa entinen Jokerit-hyökkääjä on valmentanut myös Vaasan Sportin Mestiksen ykköseksi 2011 ja Bluesin A-juniorit Suomen-mestaruuteen 2009.
Maija Vilkkumaa: Nelikymppisenä täytyy uskaltaa haastaa itsensä unelmiin ja uuden löytämiseen
Yli 300 000 levyä myynyt, sukupolvensa suosituimpiin kuuluva muusikko Maija Vilkkumaa teki rohkean loikan ja heittäytyi kirjailijaksi. Yle Suoran linjan yleisö sai kysyä Vilkkumaalta mitä tahansa avoimessa nettihaastattelussa.
**Maija Vilkkumaa** jäi pitkälle tauolle musiikinteosta vuonna 2011. "Takki tuntui tyhjältä" pitkän työjakson jälkeen. Keikkailu olisi ollut hankalaa lapsiperheen arjen pyörittämisen kannalta, hän pohtii.
Vilkkumaan molemmat lapset ovat päivähoidossa, joten luovalle työlle ja kirjoittamiselle avautui mahdollisuus. Vilkkumaa julkaisi esikoiskirjansa Nainen katolla syyskuussa 2013.
– Nelikymppisenä täytyy uskaltaa haastaa itsensä uusiin unelmiin ja uuden löytämiseen, painottaa nelikymppinen Vilkkumaa.
– Keski-iässä pelottaa tuttuihin asioihin jämähtäminen.
Kirjoittaminen ja säveltäminen tuottavat nautintoa, mutta myös epävarmuutta ja tuskaa, sanoo Vilkkumaa. Perhe, sukulaiset ja ystävät ja ovat Vilkkumaalle turvallinen ja rakas tukijoukko. Suhteiden ylläpitämiseen tarvitaan aikaa ja toisinaan hän kokee näkevänsä ystäviään liian harvoin.
**Tuliko idea kirjoittaa kirja itsellekin yllätyksenä?**
\- En hautonut pitkään - aloin kirjoittaa ja tajusin että tästä on tulossa kirja. Mä olen tottunut luovaan työhön, ja kirjoittaminen on prosessina biisintekemisen kaltainen. Se vaatii keskittymistä, eikä sitä tietystikään voi tehdä jos lapset ovat siinä haluamassa seuraa. Itse en myöskään saisi itsestäni irti energiaa kirjoittaa muiden töiden ohessa, mutta moni kirjailija toimii niin, pohtii Vilkkumaa.
**Milloin palaat takaisin musiikin pariin?**
\- Olen alkanut työstää musiikkia, mutta en ole vielä varma tauon loppumisen tarkasta ajankohdasta, Vilkkumaa arvelee.
Varmaa on se, että Vilkkumaa palaa musiikin pariin, mutta ei nostalgiakeikkojen muodossa. Se ei tunnu hyvältä ajatukselta. Tarvitaan uusia seikkailuja ja suuntia, hän muotoilee.
**Nimimerkki HV kysyy: Oletko muuten käynyt laseroimassa silmäsi?**
\- En oo käynyt laseroimassa - mun vasen silmä on -4 ja oikea -0,75, eli näen oikealla silmällä aika hyvin ilman laseja. Ja kun hävitin viimeiset lasit ja piilareiden kanssa oli vaikeaa, jätin lasit kokonaan. Kaiken lisäksi näköni on ihmeenomaisesti parantunut! Ajattelin ensin että olen mentaalisin voimin parantanut sen mut sit joku väläytti ikänäön mahdollisuutta, naureskelee Vilkkumaa.
Vilkkumaa kiittää nettiyleisöä kysymyksistä.
\- En ole pitkään aikaan ollut suorassa nettihaastattelussa, joskus 2000-luvun alussa viimeksi varmaan. Oli hauskaa, kiitos kysymyksistä! Muhun saa yhteyden myös [Facebook](https://www.facebook.com/maijavilkkumaa?fref=ts)-sivujeni kautta, ja [Twitterissäkin](https://twitter.com/search?q=%2523maijavilkkumaa&src=typd) olen - siellä kyllä olen viime aikoina ollut täysin passiivinen. Ehkä myöhemmin taas sielläkin! Hauskaa päivää ja joulun odotusta kaikille!
[Tästä ](http://yle.fi/uutiset/avoimessa_nettihaastattelussa_maija_vilkkumaa_-_kysy_mita_vain/6987796)voit lukea nettihaastattelun kokonaan.
Ministeri: Lapin tiet Suomen parhaat väkimäärään nähden
Liikenneministeri, vasemmistoliiton Merja Kyllönen kiistää Lapin teiden olevan rapakunnossa. Ministeri Kyllönen kommentoi tieasiaa keskiviikon budjettikeskustelussa perussuomalaisten kansanedustaja Hanna Mäntylälle. Lappilaisedustajan mielestä Lapin tiet ovat niin huonossa kunnossa, että ne voitaisiin kääriä rullalle.
Merja Kyllösen mielestä Lapissa on väkimäärään nähden Suomen lähestulkoon parhaat tiet. Etenkin pääväyläverkosto on hyvässä kunnossa verrattuna moneen muuhun väylään. Kyllönen kuitenkin myöntää, että alemmanasteisten teiden kunnossa on Lapissa parantamisen varaa.
Lapin teiden kunto nousi esiin eduskunnan budjettikeskustelussa keskiviikkoiltana.
Seinäjokiset kyläkirjastot sulkevat ovensa 
Kouran, Kihniänkylän, Viitalan ja Haapaluoman kirjastot sulkevat Seinäjoella ovensa. Myös Hyllykallion kirjasto sulkee ovensa uudenvuodenaattona. Tilalle tulee kirjastoautoja.
Useat seinäjokiset kyläkirjastot sulkevat ovensa lopullisesti kuluvan viikon aikana. Kaupungin säästökuurin myötä kyläkirjastot ja lainausasemat sulkeutuvat tämän viikon loppuun mennessä Kourassa, Kihniänkylällä, Viitalassa ja Haapaluomalla. Hyllykallion kirjaston viimeinen aukiolopäivä on uudenvuodenaatto.
Sulkeutuvia sivukirjastoja korvaamaan Seinäjoen kirjastoautojen reiteille tulee liki neljäkymmentä uutta pysäkkiä tammikuun alusta lukien.
Seinäjoki korottanee rakennusvalvonnan maksuja aiottua enemmän
Ympäristölautakunta käsittelee tänään uutta korotusesitystä. Vanhat taksat ovat olleet voimassa vuodesta 2008
Seinäjoki korottanee rakennusvalvonnan maksuja aiottua enemmän. Aiemmin syksyllä ympäristölautakunta päätti ensi vuodelle viiden prosentin tasokorotuksesta. Sittemmin tehtyjen selvitysten mukaan rakennusvalvonnan taksat ovat Seinäjoella selvästi alhaisemmat kuin muissa vastaavankokoisissa kaupungeissa.
Ympäristölautakunta käsittelee tänään uutta korotusesitystä. Vanhat taksat ovat olleet voimassa vuodesta 2008. Nykyisellään rakennusvalvonnan maksuilla katetaan noin 60 prosenttia sen kustannuksista.
Kirkot pysyvät, vaikka muita tiloja myydään
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän ensi vuoden budjetti jää vajaan miljoonan euron verran miinukselle. Seurakunnat ovat joutuneet tinkimään erityisesti kiinteistöjen ylläpidosta.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä luopuu kahdeksasta seurakuntatilasta, mutta aikoo pitää kirkoistaan kiinni. Kirkkovaltuusto päättää seurakuntayhtymän talousarvioehdotuksesta torstaina.
\- On vaikea nähdä, että alueella jouduttaisiin lainkaan harkitsemaan kirkoista luopumista. Esimerkiksi Pallivahan kirkkoa on tänä ja viime vuonna remontoitu huomattavilla summilla. Seurakuntataloissa on harventamisen varaa, mutta toiminnan määrää ei ole tarkoitus vähentää, kertoo Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän hallintojohtaja Hannu Kallio.
Seurakuntayhtymän ensi vuoden talousarviossa vuosikate nousee positiiviseksi 1,4 miljoonan euron verran. Budjettiin jää kuitenkin noin miljoonan euron alijäämä.
Kiinteistöjä korjataan erittäin maltillisesti
Alueen seurakunnat joutuvat säästämään erityisesti kiinteistöjen korjauksesta ja kunnossapidosta. Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymälle 2000-luvun alku oli vilkasta rakennusaikaa. Nyt kiinteistöjen hoitovelvoitteet ovat päässeet kasvamaan. Kallion mukaan kuluja on ainakin miljoona euroa liikaa.
Kirkosta eroaminen näkyy luvuissa, mutta ei se verotulojen alenemisesta selitä kuin pienen osan. 
\- Kun rakennetaan kokonaan uutta tilaa, sitoudutaan samalla 50 tai sadaksi vuodeksi sen kunnossapitoon. Nyt olemme valitettavasti joutuneet tinkimään myös tarpeellisista kunnossapitotöistä. Tämä tilanne ei voi kauaa jatkua. Rakennusten kunnon laiminlyönti tulee kalliina vastaan.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä on laittanut myyntiin ainakin yhdeksän kerrostaloasuntoa. Asunnot ovat perua 70-luvulta, jolloin kirkon työntekijät käyttivät niitä työsuhdeasuntoina. Seurakuntayhtymän harmiksi kiinteistömarkkinat ovat kuitenkin tällä haavaa todella kehnot.
"Kirkosta eroaminen selittää vain pienen osan"
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä saa noin 76 prosenttia bruttotuloistaan kirkollisvero- ja yhteisöverotuloista sekä rahoitustuotoista. Hannu Kallio uskoo, että kirkollisverotulojen pieneneminen johtuu ennen kaikkea huonoista talousajoista.
Olemme valitettavasti joutuneet tinkimään myös tarpeellisista kunnossapitotöistä.
\- Se johtuu talouden alamäestä. Toivomme, että ensi vuonna näkyisi orastava käänne. Kirkosta eroaminen näkyy luvuissamme, mutta ei se verotulojen alenemisesta selitä kuin pienen osan, koska talouden käänne on ollut niin epäedullinen. Sehän koskee samalla tavalla myös kuntia, Kallio sanoo.
Kallion mukaan seurakuntayhtymä pärjää ainakin vuoteen 2018 ilman suurempia irtisanomisia. Vähennystarve on noin 10 prosenttia henkilökunnasta, mikäli talouden näkymät eivät parane.
\- Yksittäisiä irtisanomisia saattaa jossain seurakunnassa tulla, mutta mitään tällaista yleistä suunnitelmaa ei ole olemassa. Enkä tiedä, että tällä hetkellä missään edes yksittäisiä irtisanomisia tapahtuisi, Kallio sanoo.
_Juttua korjattu klo 09:56: Alkuperäisessä jutussa kerrottiin kerrostalojen myynnistä, mutta myynnissä on kerrostaloasuntoja, ei kokonaisia taloja._
Määttä pelasi jälleen hirmuminuutit
Pittsburgh-puolustaja Olli Määttä on saanut viime peleissä paljon vastuuta, koska Penguinsin sairaslistalla on useita pakkeja. 
Loukkaantumisista kärsivän Pittsburgh Penguinsin puolustaja Olli Määttä pelasi jälleen hirmuminuutit jääkiekon NHL:ssä. Määttä sai vastuuta yli 28 minuuttia, kun Pittsburgh haki rankkarikisan jälkeen 4-3-vierasvoiton New York Rangersilta. Määttä ja Pittsburgh-hyökkääjä Jussi Jokinen kirjasivat molemmat ottelusta yhden syöttöpisteen.
Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava Määttä syötti Brandon Suterin 3-1-maalin toisessa erässä tasakentällisin. Neljä kertaa maalia kohti laukoneen Määtän pelin plus/miinus -saldo oli +1. Jokinen (+/- 0) antoi syötön Chris Kunitzille, joka teki ylivoimalla 1-0-maalin avauserässä.
Penguins johti ottelua vielä kolmannen erän puolivälin jälkeen 3-1, mutta Rangers nousi rinnalle Mats Zuccarellon ja Derick Brassardin maaleilla. Brassard onnistui ylivoimalla ajassa 58.14.
Ottelun ratkaisi rl-kilpailun viidennellä kierroksella Brandon Sutter. Sutter oli rl-kilpailun ainoa onnistuja, sillä mm. Jussi Jokinen ja Sidney Crosby (0+2) epäonnistuivat yrityksissään.
Rl-kilpailussa maalinsa puhtaana pitänyt Penguins-vahti Marc-Andre Fleury pysätti kiekon 29/32 kertaa. Rangersin ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist kirjasi saman verran torjuntoja kuin Fleury.
Yhdysvaltain kongressi hyväksyi budjettisovun
Demokraattien ja republikaanien neuvottelema kaksivuotinen sopimus vähentää riskiä siihen, että liittovaltion hallinto joudutaisiin jälleen osittain sulkemaan.
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt kaksivuotisen budjettisopimuksen. Edustajainhuone hyväksyi sovun jo aiemmin.
Rahoitusratkaisu menee seuraavaksi presidentti Barack Obaman hyväksyttäväksi. Hänen odotetaan hyväksyvän sopimus ennen kuin matkustaa perjantaina joulunviettoon Havaijille.
Demokraattien ja republikaanien neuvottelema kompromissiratkaisu vähentää uhkaa siihen, että liittovaltion hallinto jouduttaisiin jälleen tammikuussa sulkemaan suureksi osaksi.
Budjettisopimus asettaa rajat budjettivuosien 2014 ja 2015 menoille. Liittovaltion alijäämää on tarkoitus vähentää noin 17 miljardilla eurolla kahden vuoden aikana.
Kongressilla on nyt tammikuun puoliväliin asti aikaa sopia lakipaketista, joka koskee rahoituspotin jakamista hallituksen eri ohjelmien välillä.
Demokraatit ja republikaanit ovat vääntäneet toistuvasti kättä liittovaltion menoista. Viime syksynä kiistely huipentui siihen, että suuri osa julkisesta hallinnosta jouduttiin sulkemaan, koska budjettia ei saatu aikaan ajoissa.
Demokraattisen senaattorin Patty Murrayn mukaan tuore sopimus osoittaa, että kongressi pystyy toimimaan, kun demokraatit ja republikaanit työskentelevät yhdessä tehdäkseen kompromisseja maan hyväksi.
Senaatti hyväksyi budjettisopimuksen äänin 64 - 36. Yhdeksän republikaania liittyi demokraattien rintamaan ja äänesti sovun puolesta, uutiskanava CNN kertoo. Edustajainhuoneessa budjetti meni läpi viime viikolla äänin 332 - 94.
Suomen laissa yhä outo viittaus kuolemanrangaistukseen – "Lain ei pitäisi olla ulkomuseo"
Lähes 300 vuotta vanhaa lainkohtaa ei ole virallisesti kumottu. Voimassa olevaa oikeutta se ei kuitenkaan enää ole.
Suomen laista löytyy yhä viittaus kuolemanrangaistukseen, vaikka se ei ole ollut enää mahdollinen rangaistus vuosikymmeniin edes sodan olosuhteissa.
Merkillinen jäänne löytyy [oikeudenkäymiskaaren](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1734/17340004000) 1. luvun 12§:stä, jossa säädetään tuomarien tekemien väärien tuomioiden seurauksista.
Jos tuomari ilmeisestä huolimattomuudesta tahi ymmärtämättömyydestä tekee väärän tuomion, menettäköön virkansa kokonaan tahi määräajaksi, tahi maksakoon rahasakon, kolmijakoon, aina asianhaarain mukaan, ja korvatkoon kaiken vahingon. Jos hän sen tahallansa tekee, vihasta ja ilkeydestä taikka ystävyyden, lahjain ja voiton tähden, menettäköön virkansa, saamatta sitä koskaan takaisin, korvatkoon myös vahingon, ja lahjat menkööt vaivaisille. Jos joku sellaisen väärän tuomion tähden menettää henkensä tahi kunniansa, menettäköön tuomarikin pahuutensa ja ilkeytensä takia henkensä tahi kunniansa. – Oikeudenkäymiskaari (1.1.1734/4), 1 Luku 12§
Kyseinen kohta on alun perin vuodelta 1734 ja on yhä muodollisesti voimassa, sillä sitä ei ole koskaan kokonaan kumottu. Lakia, johon se sisältyy, on kyllä muuten sieltä täältä uudistettu, yleensä luku tai pykälä kerrallaan.
Vertailevan oikeushistorian professori Heikki Pihlajamäki Helsingin yliopistosta korostaa, että vaikka kuolemanrangaistukseen yhä lakitekstissä viitataankin, pykälää ei enää oikeasti noudateta eikä se päde.
Eihän lainsäädäntö ulkomuseo ole. Kyllähän periaatteessa lain pitäisi vastata oikeustodellisuutta.
– Koska sitä ei enää käytetä vakiintuneesti, se ei enää silloin ole voimassa olevaa oikeutta. Se on ihan selvä asia.
Oikeushistorioitsijan mukaan kysymys on lähinnä esteettinen ja jossain vaiheessa kohta tullaan varmasti kumoamaan. Juridisesti se ei päde enää senkään perusteella, mihin Suomi on kansainvälisesti sitoutunut.
– Kuolemanrangaistus on kielletty jo ihmisoikeussopimusten nojalla, joihin Suomi on sitoutunut. Vaikka yhtäkkiä päätettäisiin ruveta noudattamaan sitä, niin ei voitaisi tehdä. Se on ikään kuin ylemmän normin vastaista, hän sanoo.
Taustalla vuosituhansia vanha periaate
Pihlajamäen mielestä myös tavallisten ihmisten pitäisi voida ymmärtää, milloin lakiteksti on jäänyt pois käytöstä.
Kuolemanrangaistus on kielletty jo ihmisoikeussopimusten nojalla, joihin Suomi on sitoutunut.
– Eihän lainsäädäntö ikään kuin ulkomuseo ole. Ei sitä sinne meidän oikeushistorioitsijoiden iloksi ole jätetty eikä tarvitse jättää. Kyllähän tietysti pitäisi olla sillä tavalla, että periaatteessa lain pitäisi vastata oikeustodellisuutta, hän sanoo.
Professori Heikki Pihlajamäki kertoo, että oikeudenkäymiskaareen sisältyvä vanhentunut lainkohta tulee alun perin Raamatusta Mooseksen laista. Kyse on niin kutsutusta talio-periaatteesta eli _silmä silmästä, hammas hampaasta_ -ajattelusta.
Tällainen ajattelu alkoi yleistyä rikoslainsäädännössä 1500-luvun lopulta lähtien, mutta ei koskaan kokonaan lyönyt läpi.
Muodollisesti voimassa olevia, mutta käytännössä merkityksettömiä pykäliä löytyy myös muualta Suomen lainsäädännöstä.
Eräs tyypillinen laki, jossa yhä on runsaasti vanhentunutta sisältöä, on [kauppakaari](http://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1734/17340003000) – sekin vuoden 1734 lain osa eli merkantilismin ajalta peräisin olevaa lainsäädäntöä.
Suomen puolustusvienti yskii - EU apuun?
Suomalainen ase- ja puolustusvälineteollisuus toivoo Euroopan unionilta vetoapua vientitulojensa kasvattamiseksi. Nyt isot EU-maat suosivat kukin omia valmistajiaan. Puolustusteollisuuden viennistä keskustellaan tänään torstaina alkavassa EU-huippukokouksessa Brysselissä.
Puolustusteollisuuden mahdolliset sisämarkkinat ovat huippukokouksen asialistalla osana EU:n yhteistä turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa. EU-jättiläiset, esimerkiksi Ranska, Saksa ja Iso-Britannia hankkivat valtaosan puolustusvälineistä kotimaastaan.
Suomen markkinoille ei ole tulossa muutosta, Suomen Puolustus- ja Ilmailuteollisuusyhdistyksen PIA:n pääsihteeri Tuija Karanko sanoo.
\- Suomessa kilpailutetaan jo nyt avoimesti lähes kaikki puolustushallinnon hankinnat ja kilpailutus on aina kansainvälistä.
Karanko ei usko, että EU:n sisämarkkinaa saadaan luotua.
\- Kyllä tämä on erittäin suuri teollisuudenala suurissa EU:n jäsenmaissa. Vaikka siellä jotakin avaamista tapahtuisi, niin emme me kuitenkaan mistään normaaleista markkinoista voi koskaan puhua.
Vienti tasaisella kasvu-uralla
Suomi on viime vuosina kasvattanut puolustustarvikevientiään, mutta osuus kokonaisviennistä on pieni.  Ei ihme, että esimerkiksi pääosin valtion omistama Patria toivoo EU-markkinoiden avautumista.
\- Olemme olleet osatoimittajana eli alihankkijana isojen EU-maiden teollisuudelle ja meillä on joitakin yhteisiä kehityshankkeita.  Mutta että Suomesta olisi myyty esimerkiksi Patrian ajoneuvoja näihin maihin, niin tällaista ei ole tapahtunut. Emme näe, että lähitulevaisuudessa tapahtuu, jollei pelikenttää saada muuttumaan, Patrian yrityssuunnittelu- ja markkinointijohtaja Jukka Holkeri kertoo.
PIA:n mukaan alan suurin vientiyritys on juuri Patria, joka on tunnettu ajoneuvojensa lisäksi kranaatinheittimistään. 
"EU-komissio hyökkää vastakauppamaita vastaan"
Suomen Puolustus- ja Ilmailuteollisuusyhdistys ei usko sisämarkkinan toteutuvan, eikä myöskään katso hyvällä EU-komissiota. Alan huolenaiheena on vastakaupat, jotka EU-direktiivi lähes kieltää.
\- EU-komissio on erittäin vahvasti vastakauppoja vastaan. Vähän epäilen, että jos jotain konkretiaa lähivuosina halutaan niin se on se, että komissio erittäin vahvasti hyökkää niitä maita vastaan, jotka käyttävät vastakauppoja, pääsihteeri Tuija Karanko toteaa.
Suomi saa tehdä vastakauppoja nykyään vain huoltovarmuuden takaamiseksi.
-Tyypillisesti pienet maat hankkiessaan järjestelmiä isoilta mailta ovat vastakauppajärjestelyllä hankkineet itselleen korjauskykyä, jolla on huoltovarmuus turvattu. Jos tällainen järjestely vastakauppojen kautta poistetaan, niin olemme jatkossa huollossa, tuessa ja korjaamisessa riippuvaisia näistä maista, Patrian yrityssuunnittelu- ja markkinointijohtaja Jukka Holkeri lisää.
Uutuuskirjan saa kirjastosta entistä nopeammin
Pienten kirjastojen asiakkaat ovat säihkähtäneet pitkiksi kasvaneita varausjonoja. Käytännössä uutuuskirjankin saa käsiinsä entistä nopeammin, koska kirjoja on kierrossa enemmän.
Uusi kirjastojärjestelmä on paisuttanut uutuuskirjojen varausjonoja. Etelä-Karjalassa kaikki kirjastot Luumäkeä lukuun ottamatta ovat samassa Heili-kirjastojärjestelmässä, minkä takia kirjojen varaukset kohdistuvat kaikkien toimipisteiden niteisiin.
Pienten kirjastojen asiakkaat ovat säikähtäneet jonojen pituuksia, koska jonotusnumero on kasvanut kymmenkertaiseksi. Käytännössä kirjan saa käsiinsä nopeammin kuin tähän mennessä, koska myös niteitä on vastaavasti enemmän. Esimerkiksi Finladia-kirjallisuuspalkinnon saaneen Riikka Pelon Jokapäiväinen elämämme kirjaan on noin 60 varausta. Koska kirjoja on kierrossa parikymmentä, tarkoittaa tämä noin kolmea varausta kirjaa kohti. 
Suosittujen uutuuskirjojen saamiseksi on jatkossa kuitenkin tehtävä varaus, sillä kirjat eivät ehdi edes pienissä kirjastoissa hyllyyn poimittavaksi samalla tavalla kuin ennen. Kirjastojen kokoelmien liikkuvuus on lisääntynyt ja kirjat ovat nyt tehokkaammassa käytössä kuin aikaisemmin.
Vauvabuumi hiipui Pirkanmaalla
Viime vuonna Tampereen yliopistollisessa sairaalassa syntyi ennätyksellisen paljon vauvoja. Nyt buumi on hiljentynyt, mikä on tarkoittanut perheille parempaa palvelua.
Pirkanmaan synnytysten määrä on tasaantunut viime vuoden ennätysten jälkeen. Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on tänä vuonna nähnyt päivänvalon lähes 5100 vauvaa, kun syntyneitä oli viime vuonna noin 5600.
Synnytyssalin osastonhoitajan Marika Mettälän mukaan vauvabuumin hiljentyminen on antanut enemmän aikaa perheille.  Potilashotellin ansiosta myös käytävillä makuuttamisesta on voitu luopua.
Vammalan sairaalan synnytykset loppuivat viikko sitten. Osa Vammalan synnytyksistä on siirtymässä Taysiin, osa Poriin.
Kirjastoja kiinni loppuvuodeksi säästösyistä
Raision ja Uudenkaupungin lomautuksista ja kirjastojen sulkemisista huolimatta kirjoja voi palauttaa muihin varsinaissuomalaisiin Vaski-kirjastoihin.
Lomautukset sulkevat kirjastoja loppuvuodeksi. Raision kirjasto menee torstaina kiinni kello 19 ja aukeaa seuraavan kerran 2. tammikuuta. Myös nuoriso- ja liikuntapalvelujen tilat ovat kiinni.
Kirjojen laina-ajat on ulotettu yli lomautusjakson, mutta niitä voi palauttaa muihin varsinaissuomalaisiin Vaski-kirjastoihin.
Uudessakaupungissa lomautukset sulkevat kirjaston lauantain jälkeen loppuvuodeksi.  Myös useiden muidenkin kuntien kirjastoissa on poikkeusaikatauluja joulun ja uudenvuodenpyhien aiikana.
Oikeuskanslerin kannanotto hämmentää – päätetäänkö Suur-Joensuusta tammikuussa?
Oikeuskanslerin kannanotto Joensuun, Outokummun, Kontiolahden, Liperin ja Polvijärven kuntajakoselvityksestä hämmentää. Oikeuskansleri näkee ongelmallisena muun muassa Suur-Joensuun päätöksien nopean aikatalun. Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan päätöksien aikataulua on mietittävä.
Oikeuskanslerin kannanotto Suur-Joensuusta aiheuttaa epätietoisuutta kunnissa. Jaakko Jonkka arvioi, että kunnat tarvitsisivat enemmän aikaa ja tietoa tehdäkseen päätöksiä Joensuuhun liittymisestä.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta totesi kuntajakolain muutosesityksestä antamassaan lausunnossa, että kunnilla on yhdistymisselvityksiä ja mahdollisia yhdistymisesityksiä tehdessään oltava riittävät tiedot ainakin keskeisistä päätöksentekoon vaikuttavista seikoista. Kuntien perustuslainvoimaisesti suojatun itsehallinnon kannalta ei ole hyväksyttävää velvoittaa kuntaa tekemään ratkaisuaan (sosiaali-ja terveydenhuollon järjestämislakia koskevaan) epävarmaan tietoon perustuen.
Yhtä lailla ongelmallinen olisi se tilanne, että kunnille jäisi hyvin lyhyt aika päätösten tekemiseen täsmällisen ja lopullisen tiedon saatuaan. Tämän vuoksi on valiokunnan mielestä välttämätöntä, että kunnille annetaan lainsäädäntöratkaisujen tultua hyväksytyiksi riittävästi aikaa tehdä yhdistymisselvitykset ja mahdolliset yhdistymisesitykset. Tämä aika ei valiokunnan mielestä voi olla ainakaan kuutta kuukautta lyhyempi (PeVL 20/2013 vp).
Joensuun ja Outokummun kaupungit sekä Liperin, Kontiolahden ja Polvijärven kunnat äänestävät näillä näkymin tammikuussa yhden suuren kunnan muodostamisesta. Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Kauppisen mukaan päätökset aikataulua on pohdittava uudestaan.
Ikään kuin oikeuskansleri katsoisi, että tässä on kuntien kunnallisen itsehallinnon kannalta katsottuna liian kiire.
\- Tämä oikeuskanslerin kannanotto viittaa siihen, että tätä kysymystä on nyt pohdittava joka tapauksessa. Tästä kannanotosta syntyy se käsitys, että ikään kuin oikeuskansleri katsoisi, että tässä on kuntien kunnallisen itsehallinnon kannalta katsottuna liian kiire ja aikaa pitäisi varata kunnille enemmän. Tässä mielessä odotan kyllä, että oikeuskansleri vähän täsmentää.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka ei ota kantaa siihen, pitääkö kuntien äänestää tammikuussa Suur-Joensuuhun liittymisestä, koska oikeuskansleri ei voi kumota valtiovarainministeriön määräystä Suur-Joensuun päätöksien aikataulusta. Kannanotto on kuitenkin lähetetty ministeriölle.
Oikeuskanslerille saapui kolme kantelua Joensuun ja Outokummun kaupunkeja sekä Kontiolahden, Liperin ja Polvijärven kuntia koskevasta erityisestä kuntajakoselvityksestä. Valtiovarainministeriöllä oli oikeuskanslerin mukaan toimivalta päätöksen tekemiseen, joten valitukset eivät anna aihetta toimenpiteisiin ainakaan tässä vaiheessa.
Kuntoileva Suomi mittaa itseään – aktiivisuusrannekkeesta myyntihitti
Oman kunnon tarkkailu näyttää kiinnostavan suomalaisia. Tämän joulun liikunnalliseksi hitiksi on noussut aktiivisuusmittari, jolta saa nopeaa palautetta omasta aktiivisuustasosta.  Lumeton talvi taas on kasvattanut liukastumisia ehkäisevien piikkijalkineiden myyntiä.
Joulun hitti näyttäisi tänä vuonna olevan aktiivisuusmittari. Uutuusranneke mittaa päivittäistä aktiivisuutta ja liikkumista. Jos sen kantaja on istunut liian kauan, ranneke huomauttelee, että pitäisi lähtee liikkeelle.
– Jos illalla vielä katsoo että 20 prosenttia aktiivisuustavoitteista on täyttämättä, voi tulla paine, että iltalenkille pitää lähteä, sanoo urheiluvälinekauppias Johanna Koivukoski-Hägg.
Aktiivisuusmittari ei ensisijaisesti mittaa sykettä, tosin lisävarusteena saatavan anturin avulla sekin onnistuu.
Tekniikasta on tullut useille kuntoilijoille motivaattori. Esimerkiksi sykemittareissa on paljon erilaisia ohjelmatoimintoja, jotka kertovat että tavoitteista puuttuu vielä kuntoilua.
Tarvitaan porkkanaa, kun kaikilla ei ole lenkkikaveria, mittari voi olla kaveri, joka sanoo, että nyt liikutaan.
– Tarvitaan porkkanaa, kun kaikilla ei ole lenkkikaveria, mittari voi olla kaveri, joka sanoo, että nyt liikutaan. Ehkä myös osa meistä aina innostuu teknisistä vempeleistä, pohtii Koivukoski-Hägg.
Polar toi aktiivisuusmittarin markkinoille marraskuun alussa, joten kauppiaiden on ollut vaikea arvioida täysin uuden tuotteen menekkiä.
Se onkin ollut ajoittain loppunut kaupoista. Polar ei tarkkoja myyntilukuja kertonut, mutta markkinointipäällikkö Katja Mälkki kertoi, että tehtailta Kiinasta tuotetta valmistuu minkä kerkeää.
– Osasimme odottaa, että uusi tuote saavuttaa suosiota, koska suomalaiset ovat nyt innoissaan kaikenlaisesta mittaamisesta. Ihmiset näyttävät heränneen kuntonsa tarkkailuun, iloitsee Mälkki.
Terveys myy
Terveysbuumi näkyy tämän joulun myyntihiteissä. Kuntoiluun, hyvinvointiin ja itsestä huolehtimiseen liittyviä laitteita ostetaan joululahjaksi tänä vuonna. Näin ennustetaan ainakin Osuuskauppa KPO:ssa ja Keskon tavarataloissa Keski-Pohjanmaalla..
Muun muassa syke- ja verenpainemittareita sekä liikuntavälineitä ja -vaatteita on myyty pukinkonttiin. Joka joulun suosikkilahja, hyvälaatuinen urheilukerrasto, pitää myös edelleen pintansa.
– Varmasti joulujen kestosuosikki on hyvälaatuinen urheilukerrasto, helpoin ostaa ja tulee taatusti käyttöön. Teini saattaa saada lahjakortin, korttien myynti on lisääntynyt vuosi vuodelta. Ehkä se liittyy siihen, että kotiin ei haluta hankkia turhaa vaan hankinnat mietitään tarkemmin ja päätös jätetään lahjan saajalle, pohtii kauppias Johanna Koivukoski-Hägg Kokkolan Intersportista.
Varmasti joulujen kestosuosikki on hyvälaatuinen urheilukerrasto.
Jääkeleille myös kaikenlaiset nastoitetut jalkineet ovat tehneet kauppansa. Ylipäätään liikuntavälineille riittää kysyntää kaikissa ikäryhmissä.
– Ehdottomasti. Ja tässä ei ole ikärajaa. Myös ikäihmiset liikkuvat paljon ja aktiivisemmin kuin aiemmin, sanoo Koivukoski-Hägg.
Hyllykallion koululaiset vaativat adressilla korvaavia tiloja jo kevääksi
Hyllykallion koulun oppilaiden vanhemmat haluavat lapsensa kevätlukukaudeksi toisiin tiloihin. Adressilla on yli 1200 allekirjoittajaa ja syynä ovat sisäilmaongelmat.
Hyllykallion koulun sisäilmaongelmista huolestuneet vanhemmat vaativat koululle korvaavia tiloja. Aktiivivanhempien mukaan jopa puolet henkilökunnasta sekä enenevä osa lapsista kärsii muun muassa hengitystieoireista ja päänsärystä.
Aamupäivällä Seinäjoen kaupungille luovutettavan adressin alullepanijat vetoavat päättäjiin, jotta Hyllykallion koulun liki 400 oppilaalle ja opettajalle järjestettäisiin korvaavat tilat jo kevätlukukaudeksi. Adressilla on liki 500 allekirjoittajaa netissä ja yli 700 paperilla, eli yhteensä yli 1200 allekirjoittajaa.
Hyllykallion koululaiset olivat joulukuun alussa kolme päivää lakossa sisäilmaongelmien vuoksi. Kaupunki toppuuttelee paniikkimielialaa ja korostaa, että selviä syitä oireiluun ei ole löytynyt.
_Artikkelia muutettu 19.12. klo 9:32: lisätty paperille allekirjoittaneiden määrä._
Oulun lentokentälle mahtuisi puoli miljoonaa matkustajaa enemmän
Oulun lentoasemalla on ollut tavanomaista hiljaisempi vuosi. Matkustajamäärät romahtivat noin neljänneksellä alkuvuonna, mutta loppuvuosi on ollut vilkkaampi.
Oulun lentoaseman matkustajamäärä jäänee tänä vuonna noin kymmeneksen pienemmäksi kuin keskimäärin. Marraskuun loppuun mennessä kentän kautta kulki runsaat 800 000 matkustajaa ja koko vuonna matkustajien määrä on noin 900 000, lentoaseman päällikkö Liisa Sallinen arvioi.
Vuosi 2012 oli Oulussa ennätyksellinen vuosi, kun matkustajia kulki lentoaseman kautta yli 1,1 miljoonaa. Keskimäärin kentällä liikkuu vuosittain noin miljoona matkustajaa.
\- Nyt jäämme alle miljoonan matkustajan. Syitä on tietenkin useita: tarjonta, kysyntä, hinnat. Tämä on monen asian yhteissumma eikä se kosketa pelkästään Oulun lentoasemaa.
Miljoonaremontti takana
Uusittu lentoasema pystyisi käsittelemään noin 1,5 miljoonaa matkustajaa vuodessa.
\- Meillä on siis kasvunvaraa vielä seuraaville vuosille, Sallinen muotoilee.
Lentoasemaa on remontoitu ja uusittu tänä vuonna noin 2, 6 miljoonalla eurolla. Esimerkiksi lähtöselvitystiskit, matkatavaroiden kuljetuslaitteet ja läpivalaisulaitteet on uusittu. Myös turvatarkastuspistettä uusittiin alkuvuonna.
Ensi vuonna on tarkoitus parantaa matkustajien odotustiloja. Suunnitteilla ovat muun muassa lasten leikkitila ja liikematkustajien työskentelytiloja.
Lomalennot Kroatiaan alkavat
Oulusta lennetään tällä hetkellä Helsingin lisäksi päivittäin Tukholmaan. Kerran viikossa lähtee lento Espanjan Alicanteen, Las Palmasiin ja Teneriffalle.
\- Ensi vuonna luvassa on uusi suora reitti, kun tiettävästi toukokuussa pääsee suorilla lennoilla Kroatiaan, lentoaseman päällikkö Liisa Sallinen vinkkaa.
Perinteinen puukko syntyy käsityönä - nuoria tekijöitä kaivataan
Kauhavalla Iisakki Järvenpään puukkotehdas on saanut uutta puhtia. Toiminta oli jo hiipumassa, kun uudet yrittäjät ostivat neljä polvea samalla suvulla olleen yrityksen. Tarkoituksena on nyt jatkaa tehtaan kunniakasta perintöä ja vaalia käsityövaltaista työtapaa. Myös uusia, nuoria tekijöitä houkutellaan alalle.
Kauhavalla Iisakki Järvenpään puukkotehtaalla lentelevät tuoreet kipinät. Tehdas vaihtoi omistajia muutama kuukausi sitten. Samalla suvulla puukkotehdas ehti toimia neljän sukupolven ajan, aina 1800-luvun lopulta lähtien.  Nyt yrittäjinä toimivat Hannu Pennala ja Jarkko Haukkala. Kummallakaan ei ole aiempaa kokemusta puukkotehtailusta. Heillä on ennestään yhteinen moottoripyöräliike ja Haukkala on varsinaiselta ammatiltaan lentäjä.
Perinteet ja entinen loisto kunniaan
– Kyllä me näemme isomman mahdollisuuden viennissä kuin kotimaan kasvattamisessa. Me haluamme pitää tämän tietyn kokoisena. Tarkoituksena ei ole tehdä tästä puukkoalan markkinajohtajaa, kertoo Hannu Pennala. Tällä hetkellä tehtaassa työskentelee 12 henkeä.
Tehtalla oli jo siirrytty kaksipäiväiseen työviikkoon, mutta nyt töitä paiskitaan viisi päivää viikossa. Yrittäjät haluavat nostaan tehtaan entiseen kukoistukseensa, pitää tuotannon synnyinsijoillaan ja vaalia käsityövaltaista tekotapaa. Vuosittain tehtaalla käy tuhansia vierailijoita.
–- Nyt on pitkään ollut valtavirtana, että kaikki tehdään Kauko-Idässä ja eikä täällä mitään voi tehdä. Me uidaan vastavirtaan. Meidän mielestämme täällä voidaan tehdä ihan niin kuin ennenkin, jopa vanhoilla koneilla ja vanhoilla menetelmillä. Me nähdään siinä valtava lisäarvo, summaa Jarkko Haukkala.
Täällä on ihan mieletön määrä osaamista.
Nuorille luvassa töitä
Puukkotehtaan vanha tuotenimi on tunnettu ja hyvässä maineessa. Yrittäjille lisähaastetta tuo pitkäaikaisten työntekijöiden eläkeiän lähestyminen ja se, kuinka taitoja siirretään nuoremmille polville. Uudet yrittäjät hakevat yhteistyötä alueen oppilaitosten kanssa.
– Meillä on hyvin sitoutunut henkilökunta. Osaamista tuotannossa on ihan mieletön määrä. Meillä on muutama vuosi aikaa ennen kuin väki jää eläkkeelle. Sitä ennen taidot pitäisi saada siirrettyä nuoremmille, huolehtii Jarkko Haukkala.
–- Ei sitä kukaan ymmärrä, kuinka paljon käsityötä ja kuinka monta eri työvaihetta näissä meidän tuotteissamme on. Pelkästään koulussa niiitä ei pystytä opettamaan, pohtii Haukkala. Tehtaan omia puukkomalleja on noin 30. Kahvoja valmistetaan muun muassa tuohesta, nahasta ja visakoivusta.
– Kyllä me ollaan valmiita palkkaamaan nuorempaa väkeä, oppimaan ja tekemään tätä hommaa, lupaa Haukkala.
HKL esitetään jaettavaksi kahtia
Helsingin kaupungin liikennelaitos-liikelaitos HKL halutaan pilkkoa kahtia. Yle Uutisten tietojen mukaan HKL jaettaisiin tilaajaorganisaatioon ja tuottajayhtiöön.
HKL:n yhtiöittämistä esitetään jälleen. Liikennelaitos-liikelaitoksen uuden hallintomallin valmistelussa on vaihtoehto HKL:n jakamisesta kahtia, tilaajaorganisaatioon ja tuottajayhtiöön.
Hallintomallin uudistaminen on herättänyt raitiovaunu- ja metrokuljettajien sekä huoltohenkilöstön huolen, koska heitä ei ole kuultu valmistelussa. He aikoivat ryhtyä työtaisteluun joulun jälkeen, mutta se on peruttu, koska kaupunki on luvannut kuulla henkilöstöä.
HKL:n johtokunnassa yhtiöittämisvaihtoehdolle löytyy vastustajia. Johtokunnan jäsen Ari Lehtinen ei lämpene ajatukselle lainkaan.
\- Se tarkoittaa, että hallintokulut tulevat nousemaan enkä ainakaan minä tule henkilökohtaisesti hyväksymään semmosta hallintomallia missä kustannukset tulevat nousemaan.
\- Nykypäivänä kun rahat ovat tiukalla, ei ole syytä nostaa kustannuksia ylöspäin. Kyllä mulla on sellainen käsitys, että johtokunta ei suhtaudu suopeasti kustannustason nousuun. Varsinkin jos hallintokuluja lähdetään tuplaamaan, se ei ole nykypäivää, Lehtinen sanoo.
Iso varastohalli tuhoutui tulipalossa Lappeenrannan Nuijamaalla
Iso, usean sadan neliömetrin kokoinen varastohalli on tuhoutunut täysin tulipalossa Lappeenrannnan Nuijamaalla viime yönä.
Usean sadan neliömetrin kokoinen varastohalli paloi maan tasalle Lappeenrannnan Nuijamaalla viime yönä. Hätäkeskus sai hälytyksen palosta vähän ennen iltakymmentä. Palokunnan tullessa paikalle rakennus oli jo täydesssä tulessa, eikä sillä ollut rakennuksen pelastamiseksi enää mitään tehtävissä.
Palossa tuhoutui myös hallissa olleet kaksi autoa. Syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Paloa oli sammuttamassa kahdeksan palokuntaa. Torstaiaamuna yksi yksikkö oli vielä jälkisammutustöissä.
Kokkiopiskelija on arka joululaatikon tuunaaja
Kokiksi opiskelevia pyydettiin kokeilemaan erilaisia ratkaisuja porkkana- ja lanttulaatikon maustamisessa Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa. Piparilla maustettua porkkanalaatikkoa pidettiin epäonnistuneena kokeiluna.
Kymenlaakson ammattiopiston kokkiopiskelijat on laitettu tänä vuonna testiin suurien joulupöytien äärelle. Sekä Etelä-Kymenlaakson että Kouvolan seudun ammattiopistot ovat tarjonneet harjoitusravintoloissa joululounasta sadoille ihmisille. Opettajien mukaan urakasta on selvitty hyvin.
Osa tarjotusta jouluruoasta on ollut perinteistä ja osa opiskelijoiden omia ratkaisuja. Opettajat kertovat, että opiskelijat ovat perinteisen jouluruoan ystäviä, ja suhtautuvat uusiin ideoihin vaihtelevasti.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa opiskelijoita ohjeistettiin tuunaamaan eli muokkaamaan porkkana- ja lanttulaatikoiden mausteita perinteisistä. Opiskelijat ottivat haasteen vastaan varoen.
\- Rohkeus puuttuu vielä osalta opiskelijoita tehdä suurempia muutoksia perinteisiin jouluruokiin. Ammattiosaaminen on heillä vielä alussa, eikä uskalleta ottaa riskejä, sanoo lehtori ja keittiömestari Hanna Arminen.
Yhteen porkkanalaatikkoon kokeiltiin laittaa piparia korppujauhojen tilalle.
\- Opiskelijat olivat sitä mieltä, että perinteinen oli tässä tapauksessa parempi. Olen samaa mieltä, Arminen nauraa.
Nuorten oma suunnittelu näkyi lisäksi esimerkiksi salaateissa. Kokkiopiskelijat ovat käyttäneet koulussa mielikuvitusta myös makeisten ja sinapin valmistuksessa.
\- Nuoret tykkäävät tehdä sinappia, konvehteja ja suklaakuorrutettuja pähkinöitä. Sinapista on saatu vaaleanpunaista karpalolla ja puolukalla, Arminen kertoo.
Rovaniemen aluelautakuntamalli kiinnostaa Hollannissa asti
Rovaniemellä on saatu hyviä kokemuksia vuoden kestäneestä aluelautakuntatyöstä. Rovaniemen lautakuntamalli kiinnostaa laajalti Suomessa, ja jopa Hollannista on mallin perään kyselty. Aluelautakuntien avulla halutaan lisätä haja-asutusalueen ihmisten vaikutusvaltaa ja yleensäkin kehittää maaseutukylien elämää.
Rovaniemellä on kuusi aluelautakuntaa: Yläkemijoen, Alakemijoen, Yläounasjoen Alaounasjoen, Sodankyläntien suunnan ja Ranuantien suunnan. Aluelautakunnat ovat virallisesti toimineet vasta vuoden, mutta Yläkemijoella on ollut toimintaa jo Rovaniemen maalaiskunnan ajoista lähtien, parikymmentä vuotta. Yläkemijoen aluelautakunnan ja sen yhdeksän kylää Rovaniemen kaupunki sai ikäänkuin perintönä Rovaniemen maalaiskunnalta.
Lähipalveluja kylien asukkaille
Yläkemijoen puheenjohtaja Kauko Leiviskä kertoo, että aluelautakunnan toiminnan tavoitteena on järjestää asukas- ja asiakaslähtöisiä palveluita  niin, että asukkaat saavat tarpeitaan vastaavat peruspalvelut omalta alueeltaan. Leiviskä puhuu aluehallinnosta ja lähidemokratiasta.
\- Tärkeä pyrkimys on alusta lähtien ollut, että alueen väestön asiantuntemus ja kaupungin palveluksessa olevien ammattilaisten ja työntekijöiden ammattitaito voidaan monipuolisesti yhdistää ja samalla tuoda päätöksenteko mahdollisimman lähelle asukasta, hän sanoo.
Ensin kehittämissuunnitelma
Sodankyläntien aluelautakunnan puheenjohtaja Jaakko Huttunen on tyytyväinen ensimmäiseen toimintavuoteen.
\- Alueemme on Rovaniemen harvaanasutuin. Se asettaa omat vaatimuksensa kylien kehittämiselle, hän tähdentää.
\- Nyt päättyvänä ensimmäisenä toimintavuotena meiltä edellytettiin kylien kehittämissuunnitelmia ja sellaiset olemme tehneet, omanlaisensa kullekin kylälle.
Huttunen pitää kehittämissuunnitelmia hyvänä ohjekirjana. Hänen mukaansa väkimäärän väheneminen on suurin probleema Rovaniemen maaseudun virkistämisessä.
\- Mutta... lautakunnan tehtävänä on miettiä keinoja ihmisten pysyttämiseksi.
Rovaniemen malli kiinnostaa
Jaakko Huttunen sanoo, että Rovaniemen aluelautakuntamallista ollaan kiinnostuneita koko Suomessa.
\- Jatkuvasti kysellään, kuinka meillä menee ja miten toimitaan. Olemme vielä toistaiseksi olleet pidättyväisiä kertomaan, koska toiminta on alullaan.
Eikä kiinnostusta ole vain Suomessa, vaan Huttusen mukaan Hollannista saakka on asiasta kyselty.
\- Että kyllä tässä ihan uranuurtajia ollaan, hän naurahtaa.
Kunnat kiirehtivät parantaakseen osaamistaan kyberturvallisuuden saralla
Useat kunnat, sairaanhoitopiirit ja paikallishallinnot ovat ryhtyneet omatoimisesti selvittämään, minkälaisia kyberturvariskejä heillä voi olla edessä. Epäselvyyksiä on herännyt tilanteissa, kun pitäisi tietää kuka on vastuussa palveluiden järjestämisestä teknologian pettäessä.
Kyberturvallisuusuhka voi syntyä hyvin pienestä. Esimerkiksi vika koneessa voi aiheuttaa häiriön pankkien maksuliikenteessä tai sähkönjakelussa. Teknologinen ongelma voi aiheuttaa ketjureaktion, jolla on yhteiskunnan arjen kannalta laajempia vaikutuksia.
– Esimerkiksi potilaiden hoito voisi hankaloitua merkittävästi sosiaali- ja terveysalalla, jos tietojärjestelmässä tapahtuisi merkittävä häiriö, sosiaali- ja terveysministeriön valmiusyksikön neuvotteleva virkamies Merja Rapeli kuvailee.
Kyberturvallisuudesta puhuttaessa ei tarkoitetakaan puolustautumista ainoastaan tietoturvauhkilta, kuten vakoilijoilta tai hakkereilta. Kyberuhkaksi voidaan mieltää kaikki sellaiset teknologiaan liittyvät häiriötilanteet.
Kyberturvallisuusasioista kuhistaan nyt myös monissa kunnissa ja paikallishallinnoissa. Esimerkiksi Etelä-Savossa järjestettiin syksyllä maakunnallinen kyberturvallisuusharjoitus, johon osallistui kuntien lisäksi alue- ja paikallishallinnon henkilöitä aina pelastuslaitokseen saakka.
Vastuuasioihin halutaan selkeyttä
Itä-Suomen aluehallintoviraston mukaan harjoituksia kyberuhkia varten tarvitaan, koska myös digitaalisia palveluja hankitaan ulkopuolisilta tahoilta yhä enemmän. Etelä-Savossa järjestetyissä harjoituksissa huomattiin, että epäselvyyksiä herää tilanteissa, joissa kunta ostaa ulkopuolisilta tärkeitä palvelujaan.
– Sopimuksissa on havaittu puutteita. Ei tiedetä kuka on vastuussa jos järjestelmä kaatuu, ja kenen vastuulla on laittaa se kuntoon. Tämänlaisissa tilanteissa palveluja järjestävä taho voi nostaa kädet ilmaan ja todeta ettei asialle mahda mitään, Itä-Suomen aluehallintoviraston pelastustoimen johtaja Taina Rautio kuvailee.
– Jos ongelma sattuu, voi tämänlaisessa tilanteessa järjestelmien ylösajaminen ja vaurioiden korjaaminen olla huomattavasti hitaampaa ja vaikeampaa, Itä-Suomen tietojärjestelmäalan valmennustoimikunta Tivan sihteeri Mauri Parantala pohtii.
Sopimusasioihin kaivattaisiin täsmennyksiä usein myös sen osalta, joissa osapuolet ovat oikeutettuja hakemaan korvauksia.
Osa kokee kyberturvallisuusbuumin vieraana
Etelä-Savoa moukaroineet myrskyt ovat pitäneet maakuntaa jatkuvassa valmiustilassa ja kaikkiin myrskyn aikana ilmenneisiin ongelmiin ei ole edelleenkään tiedossa ratkaisuja. Siksi uhkakuvat esimerkiksi hakkerien hyökkäyksistä koetaan myös vieraiksi osassa kuntia.
– Sähköverkkojen toiminnasta meillä on jonkinlaista käsitystä maakunnassa, mutta mobiiliverkoista ei tiedetä mitään. Myrskyn ohessa kaikilla ei ole minkäänlaista mahdollista saada edes yhteyttä puhelimella pelastuspalvelimiin. Yhteiskunnan osalta tämä on ehdottomasti luvattoman huonolla hoidolla. Tämä on ehdottomasti meidän alueella pahin uhka, Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen tuumaa.
Osaa paikallisia kunnanjohtajia on myös huolettanut ajatus, että vastuuasioiden korostuminen tarkoittaa kuntien kannalta entistä suurempia menoeriä, vaikkei tähän varsinaisesti olisi edes varaa.
Valtakunnallinen hanke taustalla
Kyberturvallisuusbuumin taustalla on valtion työstämä toimeenpano-ohjelma kyberturvallisuusuhkien varalle. Ohjelman kerrotaan valmistuvan vuoden 2014 alussa.
Tuleva kyberturvallisuutta koskeva valtionohjeistus koskettaa ensisijaisesti keskushallintoa ja ministeriöitä.
– Käsitykseni mukaan osa toimeenpano-ohjelmasta tulee näkymään lainsäädännössä. Ja esimerkiksi ohjeistusta tulee lisää siitä, miten vastuu häiriötilanteisiin varautumisesta määritellään jatkossa, Merja Rapeli kertoo.
Kuntien kannalta ei kuitenkaan ole tiedossa toistaiseksi määräyksiä. Kunnissa vsta selvitetään mitä voi seurata, jos teknologia pettää täysin.
– Ennen kaikkea se, että miten pystytään toimimaan päivä, vuorokausi tai viikko ilman tietokoneita. Toivottavaa olisi, että tämänlaisten tilanteiden varalta olisi toimintamalli olemassa jo etukäteen, Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Silmäri kertoo.
– Toisaalta on ihan lohdullista tietää, että olipa ongelma tietovirrassa, sähköverkossa tai vesiverkossa, ensimmäinen lääke on yleensä hyvin perinteinen. Elämän perusedellytyksistä huolehditaan, olipa järjestelmän kaataneet ykköset tai nollat tai jokin konkreettisempi syy, Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Seppo Lokka täydentää.
Satakunnan hammaslääkäripäivystys jäihin
Hallituksen säästöpäätös on laittanut kapuloita Satakunnan hammaslääkäripäivystyksen rattaisiin. Koko syksyn valmistelussa ollut suunnitelma hammashoidon ympärivuorokautisesta päivystyksestä jouduttiin keskeyttämään.
Hallituksen tuore säästöpäätös hämmentää hammaslääkäreitä. Esimerkiksi Satakunnassa on koko syksyn valmisteltu kiireellisen hammashoidon ympärivuorokautista päivystystä. Nyt koko suunnitelma on jouduttu laittaamaan jäihin.
Ylihammaslääkäri Katja Lepistö Raumalta sanoo, ettei edes Hammaslääkäriliitossa tiedetä tällä hetkellä päätöksen yksityiskohtia.
\- Me olemme odottavassa tilassa, koska hallitukselta tuli säästöpäätös, että yöaikaisesta ja ympärisvuorokautisesta hammaslääkäripäivystyksestä luovutaan. Olemme jääneet odottamaan tarkempia ohjeita sosiaali-ja terveysministeriöstä, Lepistö toteaa.
\- Hallituksen päätöksessä ei ollut mitenkään kerrottu esimerkiksi päivystyksen kellonaikoja, vaan ainoastaan, että päivystyksestä luovutaan. Päätös tuli tältä osin kyllä yllätyksenä.
Kirkon perheneuvonta murroksessa - pakanaperheitä rahastetaan jo
Porin ja Rauman seurakuntien linjaus periä kirkkoon kuulumattomilta maksu perheneuvonnasta huolestuttaa Kirkkohallitusta. Suomen kirkon tarjoama perheneuvonta on ollut kaikille maksutonta jo 70 vuoden ajan.
Kirkkohallitus toivoo, että perheneuvonta säilyisi maksuttomana seurakunnissa myös jatkossa.
Viimeksi Rauman seurakunta teki päätöksen laittaa perheneuvontapalvelut maksullisiksi seurakuntaan kuulumattomille. Aiemmin sama päätös on tehty myös Porissa. Muualla Suomessa palvelut ovat olleet ilmaisia kaikille. Kirkkohallituksessa ollaan huolissaan nykysuuntauksesta.
– Perusperiaate meidän toiminnassa on ollut se, että ne ovat maksuttomia kaikille. Kun ihmiset hakeutuvat perheneuvonnan asiakkaiksi kriisissä, heiltä ei edes kysytä sitä, kuuluvatko he kirkkoon vai ei. Toive on, että pidettäisiin kiinni näistä periaatteista ja 70-vuotisista perinteistä, jotka kirkon perheneuvonnassa on ollut, sanoo kirkon perhetyön johtaja Päivi Kähkönen.
Kirkkohallituksesta kuitenkin heruu sympatiaa maksujen perimiseen vaikeassa taloudellisessa tilanteessa.
– Siinä kohtaa täytyy tietysti harkita uudelleen todella tarkkaan. Mutta toivon todella, että kirkko ei ole kääntämässä selkää kirkkoon kuulumattomille lapsiperheille. Perheneuvontahan on vain yksi kirkon tukimuodoista. Lapsiperheet tarvitsevat erityisesti näinä aikoina tukea ja apua, Kähkönen toteaa.
Rauman seurakunnan kirkkoherra Seppo Sattilainen perustelee seurakunnan päätöstä periaatteellisilla syillä. Päätöksen taloudellinen vaikutus seurakunnalle on kirkkoherran mukaan pieni.
Onnibus: Jyväskylän kilpailutusvalitus kiusantekoa
Markkinaoikeus päätti eilen, ettei Jyväskylä saa panna täytäntöön paikallisliikenteen kilpailutuksesta tekemäänsä päätöstä. Onnibus voitti kilpailutuksessa lähes koko Jyväskylän bussiliikenteen.
Jyväskylän kaupunki haki kilpailutusratkaisulleen täytäntöönpanolupaa huolimatta siitä, että ennen kilpailutusta paikallisliikennettä hoitaneen Jyväskylän Liikenteen emoyhtiön Koiviston Auton tekemän valituksen käsittely on kesken markkinaoikeudessa. Markkinaoikeus hylkäsi kaupungin hakemuksen.
Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koiviston mukaan markkinaoikeuden ratkaisu tarkoittaa sitä, että Jyväskylän bussiliikenteellä ei ole heinäkuussa järjestäjää.
Kilpailutuksen voittaneen Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö ei vielä osaa arvioida, mitä markkinaoikeuden päätös käytännössä tarkoittaa. Koiviston Auton valitusta hän pitää kiusantekona. 
Minä en haluaisi palkita heidän toimintaansa, jota pidän häpeällisenä ja nolona.
– Valituksen ainoa syy on pelata itselle aikaa jatkaa vanhoilla autoilla itse määritellyllä hinnalla. Minä en haluaisi palkita heidän toimintaansa, jota pidän häpeällisenä ja nolona, Möttö sanoo.
Jos markkinaoikeuden ratkaisua ei tule pikaisesti, Jyväskylän on järjestettävä paikallisliikenteensä ensi heinäkuusta eteenpäin väliaikaisratkaisulla.
– Kaupungin on joka tapauksessa tehtävä sopimus jonkun kanssa, ja näkisin, että meillä on valmiudet jatkaa alkuperäisessä aikataulussa, Möttö sanoo.
Jyväskylän paikallisliikenteen sopimuksen kokonaisarvo on noin sata miljoonaa euroa.
Fenestra myy sisäovet
Ovi- ja ikkunavalmistaja Fenestra myy sisäoviliiketoimintansa Matti-Ovi Oy:lle. Fenestran toimitusjohtajan Pertti Nupposen mukaan kauppa ei vaikuta Viitasaaren tehtaan toimintaan.
Matti-Ovi Oy:lle siirtyvät kaupassa Fenestran Alavuden ja Posion tehtaat. Fenestralle jää tuotantolaitos Viitasaaren lisäksi Kuopioon ja Tallinnaan.
Fenestran toimitusjohtaja Pertti Nupponen sanoo, että yhtiö keskittyy nyt ikkunoiden ja ulko-ovien valmistukseen.
_19.12 klo 9:33 poistettu jutusta virheellinen tieto kauppahinnasta._
Lappian luovutussopimukset allekirjoitetaan
Koulutuskuntayhtymä Lappia ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymä luovuttavat ammattikorkeakoulun ylläpitämisen Lapin ammattikorkeakoululle. Luovutussopimus allekirjoitetaan torstaina.
Lappia luopuu Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun ylläpitämisestä tämän vuoden lopussa. Luovutussopimuksen allekirjoittavat yhtymähallituksen puheenjohtaja Erkki Keinänen ja kuntayhtymän johtaja Virpi Lilja Rovaniemellä torstaina 19.12. Liiketoiminta luovutetaan Lapin ammattikorkeakoulu Oy:lle ja sopimuksessa myös Rovaniemen koulutuskuntayhtymä luopuu Rovaniemen ammattikorkeakoulun ylläpitämisestä.
Ensi vuonna aloittaa uusi Lapin ammattikorkeakoulu, jossa yhdistyvät Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulujen toiminnat.
Moni joutuu viettämään joulun käsi paketissa
Liukkaat kelit työllistävät terveydenhuoltoa, kun jäiset kulkuväylät kumoavat jalankulkijoita. Kaatumavammat ovat paikoittain jopa tuplanneet terveyskeskuksien potilasmääriä.
Petollisen liukkaat säät ovat aiheuttaneet monille joulun vieton käsi paketissa tai kainalosauvoilla hyppien. Terveyskeskuksissa kaatumavammapotilaita on nyt tavallista enemmän, kun jäinen maa ei kannattele kulkijoita totuttuun tapaan.
\- Erityisesti äkilliset säänmuutokset lisäävät potilaita, kun olosuhteisiin ei olla osattu varautua, kertoo Iisalmen sairaalan ylilääkäri Jarno Rieppo.
Tavallisimpia vammoja ovat ranne- ja nilkkamurtumat. Murtumien paranemiseen kuluu yleensä kuukauden päivät.
\- Kaatumisten osalta ei ole tapahtunut vakavampia onnettomuuksia, kallot ovat pysyneet onneksi ehjinä, ylilääkäri Pertti Salmi Varkauden terveyskeskuksen päivystyksestä kertoo.
Useimmiten loukkaantuneet ovat ikääntyneempiä ihmisiä, joilla on tasapaino on jo heikompi. Kuitenkin viime päivinä liukastuneita on ollut hoidettavana koululaisista lähtien.
Jukurit voitti uuden valmentajan voimin Jokipojat - myös SaPKolle sarjapisteitä
Eteläsavolaiset kahmivat keskiviikkoiltana kainalokaupalla voittoja urheilussa. Jääkiekon mestaruussarjassa mikkeliläinen Jukurit riepotteli vierasottelussa Joensuun Jokipojat kirkkain luvuin ja Savonlinnan SaPKo voitti puolestaan Kajaanin Hokkin.
Eteläsavolaiset jääkiekon mestisjoukkueet nappasivat voitot keskiviikon ottelukierrokselta. Uuden päävalmentajan Antti Pennasen luotsaama Mikkelin Jukurit ratkaisi oman vierasottelunsa Joensuun Jokipoikia vastaan jo ensimmäisessä erässä.
Jukurit iski avauserässä kolme maalia ja voitti lopulta ottelun puhtaasti 4-0. Myös Savonlinnan pässipaidat kolasivat täyden pistepotin kotiottelussaan.
SaPKo oli Kajaanin Hokkia etevämpi maalinteossa luvuin 4-2.
Eilisen jälkeen Jukurit on sarjataulukossa neljäntenä 55 sarjapisteellä ja SaPKo toiseksi viimeisenä 32 sarjapisteellä. Seuraavaksi joukkueet kamppailevat keskenään Etelä-Savon herruudesta Mikkelissä perjantaina.
Yli 90 000 varusmiestä koulutettu – viimeiset marssivat ulos
Pohjois-Karjalan Prikaatin viimeiset varusmiehet kotiutetaan torstaina. Historiallisessa kotiuttamisjuhlassa siviiliin pääsee 65 varusmiestä. Kontiorannassa on koulutettu yhteensä yli 90 000 varusmiestä.
Varusmiehet jättävät tänään Pohjois-Karjalan Prikaatin Kontiolahdella. Viimeiset 65 varusmiestä kotiutetaan torstaina. Uudenvuodenaattona lakkautettava Pohjois-Karjalan Prikaati on puolustusvoimauudistuksen ensimmäinen lakkautettava joukko-osasto.
Vuoden vaihteessa päättyvät varuskunnan yli 400:n vuoden päähän ulottuvat perinteet. Yle Pohjois-Karjalan kummivarusmies Joni Ilmakari on tyytyväinen oman palvelusaikansa päättymiseen.
\- Itselläni ei ole historiallista tunnetta. Tuntuu hyvältä, kun palvelusaika loppuu. Suurin osa varusteista on jo palautettu.
Kontiorannassa on koulutettu reilun seitsemänkymmenen vuoden aikana yli 90 000 varusmiestä. Ilmakari kertoo, että tunnelma on varuskunnassa positiivinen.
\- Henkilökunta puhuu melkein jokaisen meidän tekevän asian olevan historiallinen.
Pohjois-Karjalan prikaatin lakkauttamisen myötä alueelta häviää 150 työpaikkaa.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto kotiuttaa torstaina tammikuussa ja heinäkuussa palveluksensa aloittaneita varusmiehiä yhteensä 98.
Kotiuttamaisjuhla alkaa 19.12.2013 Kollaan Vasamalla klo 9.15.
Sote-esitys luovutetaan ministeri Huoviselle tänään
Julkaistava esitys on herättänyt paljon puhetta poliitikkojen keskuudessa syksyn aikana.
Sosiaali- ja terveysministeriön valmisteluryhmä luovuttaa tänään torstaina ehdotuksensa laiksi sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä peruspalveluministeri Susanna Huoviselle (sd.). Luovutus tapahtuu kello 11.30 Säätytalolla.
Tulevalla lailla pyritään uudistamaan kunnallisen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä, hallintoa, kehittämistä, rahoitusta ja valvontaa koskevat säännökset.
Sote-esitys on saanut paljon julkisuutta jo ennen sen julkaisemista, koska poliitikot ja puolueet ovat esittäneet runsaasti omia ehdotuksiaan sosiaali- ja terveyshuollon järjestämisestä tulevaisuudessa.
Ehdotuksen luovutustilaisuus on nähtävissä kello 11.30 suorana [sosiaali- ja terveysministeriön verkkosivuilla](http://videonet.fi/stm/20131219/).
Britannia vesittämässä EU:n puolustuskeskustelua
Britannia on virkamiesten mukaan asettunut vastahankaan keskustelussa EU:n yhteisestä turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta. Suomen toive on, että torstaina alkavasta huippukokouksesta saataisiin konkreettisia linjauksia puolustusyhteistyön kehittämiseen.
EU-johtajien on määrä keskustella torstaina Brysselissä eurooppalaisen puolustusyhteistyön tiivistämisestä ensimmäistä kertaa vuosiin. Euroopassa on viime vuosina herätty siihen, että tarve yhteistyöhön kasvaa, kun kansallisia puolustusbudjetteja leikataan, lähiympäristössä kuohuu ja Yhdysvallat on siirtänyt strategista painopistettään toisaalle.
Pitkään ja tarmokkaasti valmistellussa huippukokouksessa on määrä lähettää viesti, että yhteistyön tiivistämisessä ollaan nyt tosissaan. Yhteisen puolustuksen kehittämisestä tai uudesta lainsäädännöstä ei ole kyse. Kokouksen odotetaan sen sijaan hyväksyvän joukon puolustusministerien jo kertaalleen läpikäymiä rajattuja yhteishankkeita.
Listalla ovat muun muassa sotilas- ja siviilikäyttöön soveltuvien lennokkien kehittäminen ja Euroopasta tällä hetkellä puuttuva kyky ilmatankkaukseen. Lisäksi puhutaan taloudellisesta puolesta eli eurooppalaisen puolustusteollisuuden kilpailukyvystä ja puolustuksen sisämarkkinoiden avaamisesta.
Taisteluosastot kiistakapulana
Puheenaiheeksi noussee myös muun muassa edelleen tositoimia odottavien EU:n taisteluosastojen käyttö. Suomi on pitänyt unionin puolustusyhteistyön edistämistä tärkeänä ja odottaa huippukokoukselta konkreettisia linjauksia kuten aikatauluja.
Nyt näyttää kuitenkin siltä, että Britannia saattaa olla vesittämässä yhteistä agendaa. Virkamieslähteiden mukaan Britannia on marraskuun puolustusministerikokouksen jälkeen ryhtynyt heittämään kapuloita rattaisiin.
Maa ei pidä siitä, että puolustusyhteistyön tiivistämistä kanavoidaan unionin kautta. Saarivaltakunnassa on vallalla vahvana ajatus, että turvallisuus- ja puolustuspolitiikka on Naton asia. Kyse voi olla myös siitä, että pääministeri David Cameron tarvitsee huippukokouksessa aiheen, jossa voi profiloitua kotiyleisölleen EU-integraation jarruttajana.
Ranskan puolestaan odotetan tuovan pöydälle kysymyksen, miten Euroopan maat voisivat jakaa taakkaa kalliiksi käyvistä Afrikan kriisinhallintaoperaatioista. Ranska on ollut viime aikoina aktiivinen muun muassa Malissa ja kasvatti joulukuun alussa joukkojensa määrää Keski-Afrikan tasavallassa.
Paronen: Talouden kohentuminen antaa paremmat valmiudet ensi vuoteen
Loppuvuoden aikana tapahtunut talouden paranemisen suuruus yllätti Kuopion kaupunginjohtajan Petteri Parosen. Ensi vuoden taloudenpitoa tilanne ei kuitenkaan Parosen mukaan helpota, vaikka lähtötilanne on huomattavasti helpompi kuin vielä keväällä arvioitiin.
Kuopion kaupungin talouden nopea kohentuminen antaa paremmat valmiudet lähteä ensi vuoteen, mutta siitä odotetaan silti taloudellisesti tiukkaa.
Juuri valmistuneen arvion mukaan Kuopio on saanut kurottua tämän vuoden alijäämäänsä 15 miljoonaa euroa viime kevään arviosta. Alijäämäksi arvioidaan nyt runsaat seitsemän miljoonaa euroa, mikä on lähellä alkuperäistä tämän vuoden talousarviota.
Säästötoimilla saatu 6,5 miljoonan euron säästöt
Kaupunginjohtaja Petteri Paronen kiittää erityisesti säästötoimia, joilla on saatu noin 6,5 miljoonan euron säästöt. Etenkin loppuvuoden aikana tapahtunut talouden paranemisen suuruus yllätti kaupunginjohtaja Parosen.
Ensi vuoden taloudenpitoa tilanne ei kuitenkaan Parosen mukaan helpota, vaikka lähtötilanne on huomattavasti helpompi kuin vielä keväällä arvioitiin. Helpotusta talouteen pidemmällä aikavälillä tuo se, että kertyneen alijäämän taakka jää aiemmin arvioitua pienemmäksi.
Kaupunki on vähentänyt vuoden 2013 aikana 95 henkilötyövuotta, mikä on 20 henkilöä asetettua tavoitetta enemmän.
Adolf Hitler menetti kunniakansalaisuutensa - 80 vuotta myöhemmin
Saksan Baijerissa sijaitsevan Dietramszellin kaupungin päättäjät peruuttivat Adolf Hitlerille ja tämän valtakunnankansleriksi aikoinaan nimittäneelle presidentti Paul von Hindenburgille vuonna 1933 myönnetyt kunniakansalaisuudet.
Natsi-Saksan diktaattori Adolf Hitler menetti keskiviikkona postuumisti kunniakansalaisuutensa, joka tälle aikoinaan myönnettiin Saksan Baijerissa sijaitsevassa Dietramszellin kaupungissa.
Hitlerin lisäksi kunniakansalaisuus vietiin myös tämän valtakunnankansleriksi nimittäneeltä Saksan silloiselta presidentiltä Paul von Hindenburgilta.
Kysymys Hitlerin kunniakansalaisuudesta tuli kaupunginhallituksen pöydälle, kun kaupungin historiallisista arkistoista löydettiin hiljattain todisteet, että Hitlerille oli tosiaankin myönnetty kunniakansalaisuus vuonna 1933.
Asiasta järjestettiin äänestys jo viime viikolla, mutta se päättyi tasapeliin, sillä valtuusto ei päässyt yksimielisyyteen siitä, tulisiko kaupungin historiaan puuttua poliittisista syistä. Myöhemmässä täyden valtuuston äänestyksessä kunniakansalaisuudet päätettiin kuitenkin yksimielisesti riisua sekä Hitleriltä että von Hindenburgilta sen jälkeen, kun päättäjät olivat kuulleet holokaustissa perheensä menettäneen naisen vetoomuksen.
Amnesty: Keski-Afrikan tasavallan verilöylyssä jopa 1 000 kuollutta
Kaksi viikkoa sitten tapahtuneessa kristittyjen joukkosurmassa kuoli Amnestyn mukaan jopa kaksi kertaa enemmän ihmisiä, kuin aiemmin on arvioitu.
Kaksi viikkoa sitten Keski-Afrikan tasavallan pääkaupunki Banguissa alkaneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut huomattavasti luultua enemmän ihmisiä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnestyn raportti.
Muslimienemmistöisten entisten Séleka-kapinallisten kahden päivän aikana tekemissä iskuissa on kuollut Amnestyn mukaan lähes 1 000 ihmistä. Kohteiksi ovat valikoituneet enimmäkseen kristityt miehet. Määrä on lähes kaksinkertainen aiempiin arvioihin verrattuna.
Väkivaltaisuudet olivat tiettävästi kostoisku, jolla vastattiin maan kristittyjen militanttien aiempaan hyökkäykseen, jossa he tappoivat noin 60 muslimimiestä pääkaupunki Banguissa.
Amnestyn raportti perustuu järjestön kahden viikon pituisen tutkimusmatkan löydöksiin.
Maa kaaoksessa
Keski-Afrikan tasavalta on ollut kaaoksessa maaliskuusta alkaen, sen jälkeen kun Séleka-kapinalliset kaappasivat vallan entiseltä hallitukselta. Amnestyn mukaan konfliktin molemmat osapuolet ovat syyllistyneet vakaviin sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Länsivalloista Ranska on YK:n tuella lähettänyt paikalle 1 600 sotilasta rauhoittamaan tilannetta. Keski-Afrikan tasavallan pelätään luisuvan Ruandan kaltaiseen kansanmurhaan, ja ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch onkin kehoittanut muitakin maita lähettämään joukkojansa tukemaan Ranskaa.
Molempien osapuolien siviileihin kohdistuvat väkivaltaisuudet jatkuvat järjestöjen mukaan päivittäin sekä pääkaupunki Banguissa että maan pohjoisosissa.
Pankkiunionin rakennuspalikoista sopu
EU:n pankkiunioni otti askeleen lähemmäs todellisuutta, kun jäsenmaiden valtiovarainministerit pääsivät koko keskiviikon kestäneen istunnon päätteeksi sopuun ongelmapankkien kriisinhallintamekanismeista.
EU:n valtiovarainministerit ovat päässeet sopuun pääperiaatteista pankkiunionin viimeistelemiseksi kokouksessaan Brysselissä.
Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoi olevansa tyytyväinen ratkaisuun.
\- Otimme merkittävän askeleen EU.n historiassa tänään, kun pystyimme sopimaan niistä pääperiaatteista, joilla pankkiunioni viimeistellään, Urpilainen sanoi.
Ratkaisu koskee sitä, kuka saa päättää, että ongelmapankin toimintaan puututaan ja kuka maksaa pankin pääomittamisen tai alasajon kustannukset.
Maksut rahastoista
Maksut hoidetaan pankeilta kerättävistä kansallisista rahastoista. Ne sulautetaan vähitellen kymmenen vuoden aikana yhteiseksi eurooppalaiseksi rahastoksi. Siirtymävaiheessa jäsenmaat vastaavat itse pulaan joutuneen pankin kustannuksista, jos kansallisen rahaston varat eivät riitä.
Päätökset kriisipankin suhteen tekee riippumaton asiantuntijaneuvosto. Jos EU:n komissio on sen kanssa eri mieltä, kysytään jäsenmaiden valtiovarainministerien näkemystä. Urpilaisen mukaan systeemi on tehokas ja jäsenmaiden saama rooli Suomen tavoitteiden mukainen.
Mekanismia on kuitenkin jo epäilty hätätilanteessa liian monimutkaiseksi. Pankkiunionin ulkopuolelle ainakin toistaiseksi jäävän Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg katsoi, että markkinoita ei tällä vakuuteta.
Urpilainen sanoo pitävänsä ratkaisua tehokkaana. Komission rooli on rajatumpi kuin kesän alkuperäisesityksessä. Ongelmapankkien pääomittamisesta ja alasajosta päättävän kriisinratkaisuneuvoston rooli on Urpilaisen mukaan vahva.
Parlamentin hyväksyntää odotellessa
Pankkiunioni on paketti, jolla EU yrittää estää velkakriisin toistumisen tulevaisuudessa. EU:ssa on ollut paineita saada pankkiunioni nyt pakettiin, ei vähiten koska keväällä ovat tulossa eurovaalit, joissa euroskeptisten puolueiden ennakoidaan etenevän.
Parlamentin pitää hyväksyä kaikki pankkiunionia koskeva lainsäädäntö. Valtiovarainministerien tämänpäiväinen sopu on aika kaukana parlamentin talousvaliokunnan linjauksista.
Pankkiunionin ensimmäisestä osasta eli pankkivalvontaviranomaisesta päästiin sopuun jo vuosi sitten.
Palestiinalainen kuoli tulitaistelussa Israelin sotilaiden kanssa Länsirannalla
Israelin puolustusvoimat kertovat palestiinalaisjoukon avanneen tulen israelilaissotilaita kohti ja hyökänneen myös räjähteillä sotilaiden saapuessa pidättämään terroristiepäiltyä. Israelilaiset ampuivat yhteenotossa kuoliaaksi yhden palestiinalaisista ja haavoittivat useita.
Yksi palestiinalainen on kuollut yhteenotossa Israelin turvallisuusjoukkojen kanssa keskiviikkona, tiedottaa Israelin armeija IDF. Armeijan mukaan palestiinalaisten joukko hyökkäsi israelilaisten sotilaiden kimppuun tuliaseilla ja räjähteillä, ja sotilaiden kerrotaan avanneen tulen itsepuolustuksena.
Israelilaisten tulituksessa useat palestiinalaisista loukkaantuivat, ja heistä yksi kuoli vammoihinsa armeijan kuljettaessa heitä sairaalaan.
Yhteenotto tapahtui pohjoisella Länsirannalla Jeninin kaupungin lähellä keskiviikkoiltana. IDF:n mukaan sotilaat olivat matkalla pidättämään alueella majailevaa terroristiepäiltyä palestiinalaisten hyökätessä.
Tulitaistelu johti mellakkaan, kun IDF:n mukaan noin sata palestiinalaista alkoi heitellä israelilaissotilaita kivillä. Armeija kertoo käyttäneensä mellakkataktiikoita tilanteen rauhoittamiseen.
Yhteensä 27 palestiinalaista on kuollut Israelin joukkojen toimissa vuoden aikana. Kuolemantapauksista suurin osa on tapahtunut miehitetyllä Länsirannalla. Edellinen kuolema tapahtui joulukuun 7. päivä, kun Israelin joukot ampuivat kuoliaaksi 15-vuotiaan palestiinalaispojan Jalazounin pakolaisleirissä Ramallahin kaupungin lähellä Länsirannalla.
Tottenham tylysti ulos liigacupista
Tottenhamin johto vaihtui tappioon ottelun viimeisellä kymmenminuuttisella.
West Ham tiputti Tottenhamin jatkosta Englannin jalkapallon liigacupissa. Tottenham johti ottelu vielä 79. peliminuutilla 1-0, mutta West Ham iski lopussa kahdesti ja eteni jatkoon.
Tottenhamin päävalmentajan tehtävää hoiti Tim Sherwood, kun päävalmentaja Andre Villas-Boas sai pakata tavaransa aiemmin viikolla Liverpoolille kärsityn 0-5-läksytyksen jälkeen.
West Ham oli etenkin ensimmäisellä puoliajalla hätää kärsimässä Tottenhamin kanssa. Pallonhallinta merkittiin Tottenhamille 72-28 ja laukaukset 11-2.
Ottelun ensimmäinen maali nähtiin kuitenkin vasta 67 minuutin pelin jälkeen, kun Emmanuel Adebayor tälläsi Jermain Defoen keskityksestä pallon yläriman alle.
Maalin jälkeen West Ham muutti taktiikkaansa ja alkoi painamaan päälle pitkillä palloilla. Taktiikka toimi ja Matt Jarvis tasoitti ottelun 80. minuutilla. Tottenhamin taivas synkkeni viisi minuuttia myöhemmin, kun Modibo Maiga nousi keskityspalloon korkeimmalle ja puski West Hamin 2-1-voittomaalin.
NSA:n vakoilu syynissä: Puhelutietoja ei pitäisi säilyttää, ulkomaisten johtajien urkintaa harkittava tarkkaan
Valkoisen talon tilaaman selvityksen mukaan NSA:n ei pitäisi varastoida puhelujen metatietoja. Lisäksi sen pitäisi entistä tarkemmin harkita ulkomaisten johtajien vakoilemisen hyötyjä ja haittoja.
Yhdysvaltojen turvallisuusvirasto NSA:n tiedustelua selvittänyt työryhmä ehdottaa rajoituksia NSA:n toimintaan. Se ei kuitenkaan vaadi virastoa lopettamaan vakoilua kokonaan, uutistoimistot kertovat.
Valkoisen talon asettaman ulkopuolisen selvityspaneelin jäsenten mukaan NSA:n ei pitäisi ylläpitää ja varastoida puhelutietojen metadatasta koostuvia valtavia tietokantoja.
Lisäksi se suosittaa, että NSA arvioi jatkossa entistä tarkemmin, ryhtyykö se urkkimaan ulkomaisia johtajia. Urkinnan sijaan viranomaisten pitäisi kehittää muita tapoja tiedon keräämiseen sekä punnita mahdollisia kielteisiä seurauksia, joita Yhdysvalloille saattaa aiheutua, jos vakoilu tulee julki.
Yhdysvaltojen kannattaisi työryhmän mukaan myös sopia vakoilukäytännöistä "muutaman läheisen liittolaishallituksen kanssa".
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapasi paneelin jäseniä keskiviikkona Valkoisessa talossa. Presidentinhallinnon tiedottajan Jay Carneyn mukaan selvitys julkistettiin jo nyt, koska mediassa oli hänen mukaansa kerrottu "epätarkkaa" tietoa sen sisällöstä. Alun perin Valkoisen talon oli tarkoitus julkaista selvitys tammikuussa.
Casablanca MM-finaaliin, Ronaldinhon maali ei auttanut
Marokkolainen Raja Casablanca eteni seurajoukkueiden MM-finaaliin. Brasilailainen Atletico Mineiro päätyi pronssiotteluun.
Marokkolainen Raja Casablanca eteni jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksen loppuotteluun. Joukkue löi Marokossa pelattavan turnauksen välierässä brasilialaisen Atletico Mineiron maalein 3-1. Finaalissa vastaan asettuu saksalainen Bayern München.
Ottelun ensimmäistä maalia saatiin odottaa 51. minuutille asti. Casablanca iski nopealla hyökkäyksellä, ja Mouhssine Iajour laukoi pallon rangaistusalueen rajalta tarkasti vasempaan alakulmaan.
Atletico Mineiro viritteli kiriä takaiskumaalin jälkeen. Pallonhallinta tuotti tulosta reilun tunnin pelin jälkeen. Joukkue sai vapaapotkun rankkarialueen rajan tuntumasta, ja Ronaldinho näytti taitojen olevan yhä tallella; pallo komeasti kierteisenä muurin yli ja tolpan kautta takakulmaan.
Ottelun ratkaisu nähtiin kuusi minuuttia ennen varsinaisen peliajan umpeutumista, kun Casablancalle tuomittiin rangaistuspotku. Joukkueen kapteeni Mohsine Moutaouli astui laukomaan rankkaria, eikä erehtynyt vaan upotti pallon maalin perukoille.
Marokkolaisyleisöä hemmoteltiin vielä lisäajan lopulla, kun Vivien Mabide iski loppulukemiksi 3-1. Hän karkasi Moutaoualin kanssa kaksistaan läpiajoon, mutta joukkuekaverin laukaus kilpistyi ylärimaan. Mabide oli kuitenkin ensimmäisenä irtopallossa ja siirsi sen maaliin.
Satasen tarkastusmaksu ei innosta liikenneministeriä
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen tarkastusmaksun korottaminen sataan euroon ei ole liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mielestä tarpeen.
Tarkastusmaksun hinnan nostaminen nykyisestä 80 eurosta sataan euroon nousi esiin eduskunnan budjettikeskustelussa keskiviikkona. Liikenneministeri Marja Kyllönen (vas.) pitää nykyistä tasoa sopivana.
\- Olen sitä mieltä, että 80 euron tarkastusmaksu on tällä hetkellä ihan tarkoituksenmukainen eikä ole järkeä lähteä sitä korottamaan vaikka HSL:n paineet ja tarpeet hyvin vahvasti tiedostankin.
Helsingin seudun liikenteen kuntayhtymä on esittänyt tarkastusmaksun korottamista ensi vuonna.
Tarkastusmaksun korottamisen puolesta puhunut kansanedustaja Jaana Pelkonen (kok.) korosti, että HSL menettää vuosittain 10 miljoonan euron tulot pummilla matkustavien vuoksi.
Summa on huomattavasti suurempi kuin valtion HSL-alueelle myöntämä suurten kaupunkien joukkoliikennetuki. Tuki on tänä vuonna 5,6 miljoonaa euroa. Pelkonen muistutti, että lipputuloilla on maksettava puolet HSL:n toiminnasta.
Tarkastusmaksu perustuu lakiin joukkoliikenteen tarkastusmaksusta. Maksun korotus hyväksytään liikenneministeriössä. HSL on esittänyt vastaavaa korotusta jo aiemminkin mutta ministeriö ei ole siihen suostunut.
Tarkastusmaksu on ollut 80 euroa vuodesta 2007 lähtien.
Tiikerit ja VaLePa vakuuttavasti jatkoon eurokentillä
Suomalaisjoukkueet etenivät puhtaalla pelillä 16 parhaan joukkoon Challenge cupissa.
Vammalan Lentopallo ja Kokkolan Tiikerit etenivät jatkoon lentopallon miesten Challenge cupissa murskalukemin. Kumpikin joukkue voitti vastustajansa kaksiosaisissa ottelupareissa puhtaasti erin 6-0.
Hallitseva Suomen mestari Tiikerti löi bosniahertsegovinalaisen Mladost Brckon vieraskentällä 3-0 (28-26, 25-22, 25-22). Seuraava vastus on voittaja otteluparista Fakel Novi Urengoi (Venäjä) - Nantes Reze (Ranska).
VaLePan voiman sai tuta kroatialainen Mursa Osijek, joka kaatui Sastamalassa 3-0 (25-15, 25-16, 25-11). Joukke kohtaa seuraavaksi joko turkkilaisen Fenerbahcen tai Lokomotiv Harkovan Ukrainasta. 
Bisons päätti eurourakkansa jatkoaikavoittoon
Kreikkalainen Panionios taipui panoksettomassa ottelussa Vantaalla. Bisons vei ottelun ratkaisun jatkoajalle viime hetken korilla.
Loimaa Bisons päätti kautensa koripallon Eurocupissa maukkaaseen kotivoittoon. Kreikkalainen Panionios taipui Vantaalla jatkoajan jälkeen pistein 93-89. Frank Robinson vei ottelun jatkoajalle upottamalla John Williamsonin vapaaheiton jälkeisen irtopallon koriin sekunti ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
\- Olen todella ylpeä omistani. Tämä ei ollut helppo peli meille. Teimme joitain virheitä puolustuspäässä, mutta selvisimme kentältä voittajina ja haluamme tämän voiton myötä kiittää jokaista, joka on ollut mukana tekemässä tästä kokemuksesta totta, kehui Bisonsin päävalmentaja Greg Gibson ottelun jälkeen.
Bisons käytti vahvuuksiaan kreikkalaisjoukkuetta vastaan esimerkillisesti. Jenkkilaiturit Frank Robinson (28 pistettä) ja Williamson (24 pistettä) haastoivat hyvillä ajoillaan puolustusta ja Tuukka Kotti teki hyvin tilaa sentterin roolissa.
Bisonsin kaukoheittopeli ei ollut aivan totutunlainen uhka. Vasen kämmen teipattuna pelannut Mikko Koivisto sai kuudesta kolmosesta kaksi korisukkaan. Billy Keysin yrityksistä vain 1/5 onnistui.
Loimaalaisjoukkueen pelit Eurocupissa päättyivät, kun joukkue sijoittui alkulohkonsa neljänneksi. Urakkaa ei kuitenkaan voi pitää täysin epäonnistuneena, sillä joukkue otti kymmenestä ottelusta viisi voittoa.
Bisons kellisti Eurocup-taipaleensa aikana Panioniosin lisäksi Neptunas Klaipedan, KK Radnickin sekä kaksi kertaa Pietarin Spartakin. Alkulohko H:sta Eurocupin 32 parhaan joukkoon etenivät Panionios, Besiktas sekä Radnicki.
Cocks liian kova pala liigajumbolle
Riihimäen Cocks otti keskiviikkona rutiinipelillä sarjapisteet Urheilutalolla. Vierailija Akilles ei tainnut edes uskoa voiton olevan mahdollinen
Päävalmentaja Kaj Kekin ennakkolupauksista huolimatta, kovin montaa nuorisokaartiin kuuluvaa pelaajaa ei kotijoukkue Cocksin avauksessa nähty. Roni Syrjälä toki kävi kentällä ja maalinsuulla aloitti Kalle Alander, joka suoriutuikin tehtävässään hyvin.
Avausjakson puolivälissä Cocksin johto oli 3 maalilla, 11-8. Jakson edetessä isännät onnistuivat kasvattamaan johtoaan vielä parilla maalilla. Kekin lupailema nuorten pelaajien peluuttaminen toteutui myös lopulta, kun mm. Elis Alander sekä Niki Tuominen tulivat jakson lopussa kentälle. Tauolle lähdettiin kotijoukkueen johtaessa 21-16
\- Ihan jokaisella vanhemman kaartin kaverilla ei jalka liikkunut riittävästi ja kun eroa oli muutama maali, päätin laittaa nuoret juoksemaan jo avausjaksolla, totesi Kaj Kekki ottelun jälkeen.
Rutiinipeli riitti voittoon
Ottelun jälkimmäiselläkään puoliskolla Cocksilla ei ollut hädänpäivää. Jakson puolivälissä kotijoukkue johti jo yhdeksällä maalilla, eikä voittajasta ollut epäselvää. Ottelun viimeinen vartti, missä isäntien nuoret pääsivät jälleen näyttämään osaamistaan, pelattiin lopulta sopuisasti pois. Tunnin uurastuksen jälkeen sarjapisteet jäivät ansaitusti Riihimäelle maalein 40-33.
\- Toisella jaksoilla näytti siltä, ettei Akilles tainnut edes uskoa voittoon tänään, sanoi Kekki.
Liigaa johtava Cocks kohtaa vielä lauantaina vieraskentällä Helsingin IFK:n, minkä jälkeen alkaa joulutauko.
Filppula tärkeästä taistelumaalistaan: ”Siinä oli paljon jätkiä pinossa”
Valtteri Filppula nousi Tampa Bay Lightningin sankariksi New York Islandersia vastaan. Suomalainen teki kaksi maalia ja onnistui rangaistuslaukauskilpailussa.
Valtteri Filppula oli Tampa Bay Lightningin
sankari, kun joukkue nousi viimeisillä hetkillä tasoihin New York Islandersia
vastaan. Suomalainen teki joukkueensa molemmat maalit ja osui myös Tampa Bayn
voittoon päättyneessä rangaistuslaukauskilpailussa.
Filppula iski tasoitusmaalin vain kolme sekuntia
ennen kolmannen erän päätössummeria varsinaisen maalinedushässäkän päätteeksi.
\- Siinä oli paljon jätkiä pinossa. Seisoin siinä
ja toivoin, että kiekko tulee ulos kasasta. Joskus se pysyy siellä ja joskus se
tulee ulos, Filppula kuvaili The Tampa Tribunen mukaan.
Filppulan mukaan joukkueen pelissä oli New York
Islandersia vastaan rutkasti parantamisen varaa.
\- Emme pelanneet niin hyvin kuin halusimme. Emme
kuitenkaan lannistuneet, vaan yritimme loppuun saakka, paikoitellen jopa vähän
liiaksikin. Hienoa, että nousimme ja otimme kaksi pistettä.
Brasilia ja Ruotsi tekevät jättikaupat Jas Gripen -hävittäjistä
Brasilia ostaa Saabilta 36 Jas Gripen -hävittäjää, kertoo Brasilian puolustusministeri.
Brasilia aikoo ostaa ruotsalaiselta Saabilta 36 Jas Gripen -hävittäjää, kertoo Brasilian puolustusministeri Celso Amorim.
Ruotsalaiset kilpailivat kaupasta ranskalaisen Dassaultin Rafale-hävittäjän ja amerikkalaisen Boeingin FA-18 Super Hornetin kanssa. Puolustusministeri Amorimin mukaan Brasilia valitsi Saabin, koska sen tarjous oli kaikkein edullisin ja tekniikka parasta.
Ruotsalaishävittäjät korvaavat Brasilian vanhat Mirage-hävittäjät, joita Brasilian ilmavoimat poistavat jo käytöstä. Hävittäjäkaupasta on neuvoteltu noin kymmenen vuoden ja kolmen eri presidentin ajan, mutta päätöstä on lykätty taloudellisista syistä.
Brasilia ja Ruotsi ryhtyvät teknologiavaihtoon
Brasilia ja Ruotsi aikovat kehittää yhteistyössä uuden version Jas Gripen -hävittäjästä, jossa hyödynnetään sekä brasilialaista että ruotsalaista teknologiaa.
Brasilia vaati teknologiavaihtoa, jotta koneet voidaan rakentaa Brasiliassa ja siten tukea maan puolustusteollisuutta.
Ensimmäisen hävittäjän toimitusta odotetaan neljän vuoden kuluttua. SVT:n mukaan Amorim ei kertonut, mihin ajankohtaan mennessä kaikki koneet toimitetaan.
Maailmanlaajuisesti merkittävä miljardisopimus
Sopimus on noin 3,5 miljardin euron arvoinen, ja sitä pidetään maailmanlaajuisesti yhtenä merkittävimmistä kehittyvien markkinoiden puolustushankinnoista. Jas Gripeneitä käytetään Britanniassa, Etelä-Afrikassa, Tšekissä, Thaimaassa ja Unkarissa.
Amerikkalaisen Boeingin uskottiin pitkään nappaavan sopimuksen. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman nimettömän hallituslähteen mukaan Brasilia menetti luottamuksensa amerikkalaiskumppaniin, kun tiedot Yhdysvaltojen Brasiliassa harjoittamasta teleurkinnasta tulivat julki. NSA urkki myös Brasilian presidentin puhelutietoja.
USA:n talous kääntyy - Fed supistaa elvytystä
Yhdysvaltain talous on toipumassa taantumasta. Keskupankki supistaa elvytystoimiaan.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed on päättänyt supistaa massiivista pankkien joukkovelkakirjojen ostoaan. Fed on tähän asti ostanut joukkovelkakirjoja 85 miljardin dollarin arvosta kuukaudessa. Tammikuusta alkaen ostomäärää supistetaan kymmenellä miljardilla kuukaudessa 75 miljardiin.
Massiivisten ostojen tarkoitus on alentaa pitkän aikavälin korkotasoa talouden elvyttämiseksi, kertoo talouslehti Financial Times. Lyhyet korothan ovat jo lähellä nollatasoa.
Keskuspankki arvioi, että Yhdysvaltoja jo vuosia kurittanut taantuma on hellittänyt otettaan. Työvoiman kysyntä on hyvässä kasvussa ja monet asiantuntijat arvioivat maan talouden kasvavan ensi vuonna jo lähes kolme prosenttia.
Fed nosti omaa kasvuarviotaan yhdellä prosenttiyksikön kymmeneksellä. Uusi arvio on, että vuonna 2014 maan BKT kasvaa 2,8 - 3,2 prosenttia.
Työttömyyden uskotaan laskevan nykyisestä 7,0 prosentista 6,3 - 6,6 prosenttiin.
Kun Fedin päätös elvytyksen supistamisesta tuli julki, pörssikurssit Yhdysvalloissa ja muuallakin maailmassa nousivat. Lisäksi dollari vahvistui keskeisiä valuuttoja vastaan.
Valtion kapitalismi tuli taas muotiin
Moni haluaisi myydä osan valtion pörssiosakkeista pois ja käyttää rahat toisin.
Veronmaksajan rahaa kaivataan julkisuudessa yhden jos toisenkin yhtiön pelastamiseen. Valtion sijoitusyhtiö Solidium onkin sijoittanut tänä vuonna kahteen talousvaikeuksissa olevaan pörssiyritykseen eli Talvivaaraan ja Outokumpuun.
Eilen tiistaina valtio taas osti telakkayhtiö STX:n osuuden alusten suunnitteluyrityksestä Acer Arcticista.
\- Valtio-omistus on tullut takaisin muotiin, Varman tuleva toimitusjohtaja Risto Murto sanoo.
Moni haluaisi myydä osan valtion pörssiosakkeista pois ja käyttää rahat toisin. Myyntimielellä ovat ainakin keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sekä RKP:n ministeri Carl Haglund.
Katso, mitä veronmaksajien rahoilla tekisivät oppositiojohtaja Sipilä, ministeri Haglund ja yrittäjä Mika Anttonen!
_A-studio 18.12.2013_
Barkovin uskomaton kypsyys hämmästyttää : ”He ovat kuin sieniä”
Ensimmäistä kauttaan NHL:ssä pelaava Florida Panthersin Aleksander Barkov jr. on sopeutunut uuteen sarjaan nopeasti.
Ensimmäistä kauttaan NHL-liigassa Florida
Panthersin joukkueessa pelaava Aleksander Barkov jr. on noussut lyhyessä ajassa
joukkueensa avainpelaajien joukkoon. Viimeisimmässä ottelussaan Florida voitti
Toronton 3-1 ja Barkov syötti kaksi maalia.
Kaikkiaan Barkov on tehnyt kauden toistaiseksi
pelatussa 35 ottelussa tehot 5+9 ja vastuuta on tullut reilusti. Hyökkääjä itse
suhtautuu suorituksiinsa melko vaatimattomasti.
\- Suomesta on tietenkin iso askel tänne ja opin
asioita koko ajan. Tarkkailen muita pelaajia ja opin heiltä, Barkov kertoi Toronto
Starin mukaan.
Florida Panthersin päävalmentaja Peter Horachek
on vaikuttunut Barkovin esityksistä. Hänen mukaansa suomalainen ja 21-vuotias
joukkuetoveri Nick Bjugstad ovat pelanneet Floridan ykkös- ja kakkosketjujen keskushyökkääjien
paikoilla todella hyvin.
\- Toinen on 18 ja toinen 21. Kovinkaan monen
NHL-joukkueen kärkiketjujen sentterit eivät ole niin nuoria. Useimmilta
pelaajilta menee kehitysprosessiin kolmesta neljään vuotta. Nämä kaverit pelaavat
sillä tasolla jo nyt, Horachek sanoi.
\- Yleensä kokeneemmat pelaajat pelaavat noilla
paikoilla ja opastavat nuoria pelaajia. Meilläkin on toki hyviä kokeneita
pelaajia, joista voi ottaa mallia. Barkov ja Bjugstad ovat kuin sieniä ja
imevät itseensä kaiken opin.
Floridan kokeneempaan kalustoon kuuluvat
esimerkiksi Scott Gomez, Brian Campbell ja Brad Boyes.
Vasta 18-vuotiaan Barkovin kypsyys ihmetyttää
myös toista kauttaan NHL:ssä pelaavaa kolme vuotta vanhempaa Bjugstadia.
\- Juttelin Barkovin kanssa ja sanoin hänelle,
ettei hän vaikuta lainkaan 18-vuotiaalta. Mikään hänen kentällä tai sen
ulkopuolella tekemistään asioista ei viittaa siihen, että hän on niin nuori,
Bjugstad ihmetteli.
The Star kertoo myös, että Barkov aikoo viettää
joulunpyhät Floridassa äitinsä Olgan kanssa. Perinteisen joulun tuntua lisännee
luvassa oleva vierailu seuratoveri Sean Bergenheimin perheen luona.
Kyllönen: Kuutostielle syytä luoda poliittista painetta
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) kannustaa kaakkoissuomalaisia ponnistelemaan Kuutostien remontin aikaistamisen puolesta.
Kuutostien rakentamista nelikaistaiseksi Lappeenrannan ja Taavetin välillä on toivottu aloitettavaksi jo ensi vuonna. Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) kertoo tehneensä kovasti töitä asian eteen. Nyt kuitenkin näyttää siltä, että uusien hankkeiden aloittamiseen ei ole riittävästi rahaa.
Kyllönen kehoittaakin aktiivisuuteen asiassa jotta rahoitusta voitaisiin harkita esimerkiksi ensi vuoden lisäbudjettien yhteydessä.
\- Toki jos näyttää siltä, että poliittista puskua ja taustatukea löytyy sille, että asialle voisi olla nostetta lisätalousarvion kautta niin sitä keskustelua kannattaa käydä. Kyse on sen verran alueellisesti merkittävästä ja isosta hankkeesta.
Kuutostien remontin aikataulua kyseltiiin Kyllöseltä eduskunnassa keskiviikkona ensi vuoden budjetin palautekeskustelussa. Eduskunta on nostamassa hallituskauden ykköshankkeeksi Espoon Länsimetron jatkamisen. Mikäli hallitus päättää lähteä rahoittamaan 800 miljoonan euron metrorakentamista se viivästyttänee muita liikennehankkeita.
Hallitus sopi viime keväänä, että Kuutostien remontti Lappeenrannan ja Taavetin välillä päästään aloittamaan tällä hallituskaudella.
Pakistan aloitti uuden hävittäjäkoneen tuotannon
Pakistan tekee läheistä yhteistyötä Kiinan lentokonevalmistajien kanssa.
Pakistan on aloittanut uuden hävittäjätyyppinsä sarjatuotannon. Hävittäjämalli Block-II JF-17 on pakistanilaista työtä, joskin kehitystyössä maan lentokoneyhtiö tehnyt läheistä yhteistyötä Kiinan valtiollisen lentokonevalmistajan kanssa.
Ensimmäiset uudenmalliset hävittäjät valmistuvat ensi vuoden kesäkuussa, kertoi pääministeri Nawaz Sharif. Hän osallistui Islamabadin lähellä sijaitsevassa lentokonetehtaassa juhlatilaisuuteen, jossa luovutettiin 50. vanhemman mallin Block-I JF-17 -kone Pakistanin ilmavoimille.
Valmistamalla itse hävittäjäkoneensa Pakistan pyrkii varmistamaan itsenäisen puolustuskykynsä ja vahvistamaan teollisuuttaan. Samalla se tiivistää yhteyttään Kiinaan.
Uudenmallisessa hävittäjässä on parannettu lento-ominaisuuksia ja operatiivista valmiutta, otettu käyttöön ilmatankkausmahdollisuus ja monipuolistettu aseidenkuljetuskykyä.
Kehitysprojektin johtaja Javaid Ahmad kertoi, että monet maat ovat kiinnostuneet ostamaan uusia koneita. Kiinnostusta on ollut ainakin keski-Aasiassa, Etelä-Amerikassa ja Afrikassa.
Tutkimus paljastaa uutta tietoa sikainfluenssarokotteen ja narkolepsian yhteydestä
Unitutkija Markku Partisen mukaan uuden tutkimuksen tulokset ovat tieteellisesti erittäin merkittäviä, joskin rajallisia. Ne vahvistavat käsitystä, että narkolepsia on autoimmuunisairaus.
Sikainfluenssarokotteen ja narkolepsian yhteydestä on saatu merkittävää uutta tietoa. Uudessa kansainvälisessä tutkimuksessa on onnistuttu ensimmäistä kertaa selvittämään, miksi rokote on voinut aiheuttaa joillekin ihmisille narkolepsian puhkeamisen.
Suomalaisen unitutkijan ja neurologin Markku Partisen mukaan [The Science Translational Medicine -lehdessä](http://stm.sciencemag.org/) julkaistun tutkimuksen löydökset ovat tieteellisesti erittäin merkittäviä. Ne vahvistavat käsitystä, että narkolepsia on autoimmuunisairaus. Partinen kuitenkin korostaa, että tulokset ovat rajallisia ja tutkimus avaa useita uusia kysymyksiä.
Yhdysvaltalaisessa Stanfordin yliopistossa toiminut tutkimusryhmä löysi Pandemrix-rokotteesta valkuaisainepätkiä, jotka jäljittelevät ihmisen aivoissa luontaisesti esiintyvän hypokretiinin rakennetta. Elimistön alkaessa puolustautua "hyökkääjää" eli valkuaisainepätkiä vastaan, elimistö ei ehkä tunnistakaan, onko kyseessä elimistön oma antigeeni ja voi alkaa vahingossa tuhota myös omia hypokretiinisolujaan.
– Suomalaisissa THL:n tutkimuksissa on saatu jo aiemmin havaintoja, joita tämä tutkimus tukee. Nyt julkaistun tutkimuksen kaltaisia ei ole kuitenkaan aiemmin osoitettu, Partinen selittää.
Partinen kuitenkin huomauttaa, että narkolepsia voi puhjeta monesta muustakin syystä, eikä tämä tutkimus selitä sitä, miksi niin moni suomalainen sairastui narkolepsiaan Pandemrix-rokotuksen jälkeen.
Hän korostaa, että tutkimuksessa löydetty mekanismi ei näyttäisi vaikuttavan narkolepsian puhkeamiseen, jos ihmisellä ei ole siihen geneettistä alttiutta.
Myös Suomessa tutkitaan narkolepsiaa
Tutkimukseen osallistui yhdeksän Irlannissa Pandemrix-rokotteen seurauksena narkolepsiaan sairastunutta potilasta. Lisäksi mukana oli myös verrokkeja muun muassa Italiasta.
Partisen mukaan samaa aihetta tutkitaan jatkuvasti myös Suomessa ainakin THL:n laboratoriossa sekä Helsingin ja Turun yliopistoissa. Suomessa on käytetty kuitenkin eri lähestymistapaa kuin Stanfordissa.
– Tulokset täytyy vielä replikoida Suomessa, jolloin olemme viisaampia, Partinen sanoo.
Tulokset saattavat mahdollistaa täsmähoidon tulevaisuudessa
Partisen mukaan Pandemrixissa käytetyn tehosteaineen eli adjuvantin osuus on edelleen hieman epäselvä. Narkolepsian puhkeaminen vaikuttaisi tutkimuksen perusteella liittyvän ennemminkin rokotteen viruskomponenttiin, kuten Suomessakin on jo aiemmin todettu.
– Ilmeisesti sillä adjuvantilla on joku rooli, koska se on voimistanut immuunivastetta, mutta tässä tutkimuksessa tutkijat eivät voi ottaa siihen tarkkaa kantaa, Partinen selittää.
Partinen ei halua olla liian optimistinen tutkimustulosten suhteen. Hänen mukaansa narkolepsiaan sairastuneille ei ole luvassa uusia lääkkeitä kovinkaan nopeasti.
– Tämä herättää uusia kysymyksiä ja saattaa antaa tulevaisuudessa uusia mahdollisuuksia diagnostiikkaan. Jatkotutkimukset voivat johtaa siihen, että lääketeollisuus kehittää tulevaisuudessa jonkinlaisia immunologisia hoitomenetelmiä, jotka ovat hyvin tarkkoja. Mutta mitään uutta lääkettä ei varmaan ole tulossa moniin vuosiin, Partinen toppuuttelee.
Partisen mukaan tarvitaan vielä paljon lisätutkimuksia.
Ranskalaiset hurjapäät kävelevät nuoralla 380 metrin korkeudessa
Ranskan Alpeilla on yksi maailman suurimmista köysiradoista. Nuorallakävelijöiden on tietysti päästävä sille kävelemään.
Kaksi ranskalaista tasapainotaiteilijaa, Julien Millot ja Tancrede Melet, ovat tehneet hurjan tempun kävelemällä vuoristoon rakennetulla köysiradalla 380 metrin korkeudessa.
2,5 senttiä halkaisijaltaan olevaa vaijeria pitkin kulkee tavallisesti vaijerihissi, joka yhdistää toisiinsa kaksi hiihtokeskusta Ranskan Alpeilla. Linja on nimeltään Vanoise Express. Kondolit kulkevat sitä pitkin vuorelta toiselle neljässä minuutissa 45 kilometrin tuntinopeudella. Miehet tekivät hengenvaarallisen temppunsa linjan 10-vuotisjuhlan kunniaksi.
Videolla näkyy huima korkeus, jonka kävelijät ylittivät.
Julien Millot kertoo, että kaikki ihmiset, myös he, pelkäävät korkeita paikkoja. He kuitenkin samalla haluavat asettaa itsensä koetukselle ja nauttia luonnosta täysillä.
Vilpas laittoi Pyrinnön ahtaalle
Tampereen Pyrintö nousi pitkältä takamatkalta voittoon. Vilpas taipui vasta jatkoajalla.
Tampereen Pyrintö vältti kauden ensimmäisen kotitappionsa Korisliigassa vain niukasti. Salon Vilpas pakotti Pyrinnön Pyynikillä jatkoajalle, mutta kotijoukkue kuittasi voiton lukemin 90-84. Joukkueet kohtaavat heti huomenna uudelleen Salossa.
Vilpas karkasi 30 minuutissa 14 pisteen karkumatkalle, mutta Pyrintö kuroi päätösneljänneksellä eron umpeen. Etenkin ikinuori Damon Williams loisti ratkaisuhetkillä. Viime viikolla 40 vuotta täyttänyt Williams tehtaili 33 pistettä, otti 13 levypalloa ja antoi neljä korisyöttöä.
Salolaisten jenkkikaksikko Marcus Relphorde - Joseph Harris pyöritti peliä vauhdikkaasti ja Pyrinnön puolustus oli ajoittain helisemässä heidän kanssaan. Relphorde kasasi ottelussa 23 pistettä ja kuusi koriin johtanutta syöttöä. Harrisin saldo oli 18 pistettä ja 17 levypalloa.
Turkin poliisi löysi 4,5 miljoonaa dollaria käteistä valtio-omisteisen pankin johtajan kotoa - rahat oli kätketty kenkälaatikoihin
Halk-pankin toimitusjohtaja on pidätetty kuulusteluja varten, kertoo turkkilainen uutistoimisto Dogan.
Laajaa korruptio- ja lahjusrikostutkintaa johtava Istanbulin poliisi löysi 4,5 miljoonan dollarin rahakätkön valtio-omisteisen pankin toimitusjohtajan kotoa. Rahat oli kätketty kenkälaatikoihin kirjahyllyyn, kertoo turkkilainen uutistoimisto Dogan.
Valtion omistaman Halk-pankin johtaja Suleyman Aslan pidätettiin tiistaina kuulusteluja varten. Uutistoimiston tietojen mukaan Aslanin vaimo oli aiemmin sanonut poliisin kuuntelemaan puhelimeensa: "vihreät ovat saapuneet" seteleihin viitaten. Vaimo oli pidätettynä tiistaina, mutta hänet on jo vapautettu.
Uutistoimisto Doganin tiedot perustuvat nimettömien oikeusviranomaisten antamiin tietoihin. Poliisi ei vahvistanut tietoja tuoreeltaan, ja sisäministeriö kieltäytyi kommentoimasta asiaa. Halk-pankki puolestaan kertoi poliisin pyytäneen tietoja tutkimuksiin liittyen, mutta ei kommentoinut tapausta enempää.
Varapääministeri Bulent Arincin mukaan osana korruptiovyyhdin tutkintaa kuulustellaan yhteensä 51 ihmistä.
Karkkikauppa käy entiseen malliin makeisverosta huolimatta
Makeisvero ei näytä hillinneen karkkien myyntiä. Vero näkyi kaupoissa myynnin tilapäisena notkahduksena, mutta palautui kauppiaiden mukaan nopeahkosti entiselle tasolle. Valtion kassaan makeisten valmistevero tuo tänä vuonna arviolta 78 miljoonaa euroa.
Annette Kunttu valitsee joulusuklaita Citymarketin karkkihyllyiltä kauppakeskus Jumbossa Vantaalla. Hän on huomannut makeisten kallistumisen vaikka ostaa niitä harvoin.
\- Kun ajatellaan, että tässä on nyt neljä pakettia ja mitä se nyt maksaa, 17 euroa niin kyllä se aika paljon maksaa. 
Samojen hyllyjen ääreltä löytyvät Salli Degerman ja Erika Niemi. Tyttöjenkin mielestä karkit ovat nykyään kalliimpia kuin ennen ja valinta osuu nykyisin halvempiin tuotteisiin. Mutta karkkiostoksilla käydään silti. 
\- Koska mä tykkään karkista, Erika Niemi perustelee makeisten ostoa.
Samoilla linjoilla ovat monet aikuisetkin. K-Citymarket Jumbon kauppias Matti Himberg uskoo, että ihmiset haluavat hemmotella itseään makeisilla taantumankin keskellä.
Himbergin mielestä kolme vuotta sitten voimaan tullut makeisvero ei ole kovin paljon vaikuttanut karkkien myyntiin.
\- Vuonna 2012 se ehkä hivenen laski, ihan muutamia prosenttiyksikköjä. Tänä vuonna se ei oikeastaan ole näkynyt yhtään. Ehkä hieman kalliimpien suklarasioiden myynti on hivenen tippunut mutta yleisesti ottaen makeisia syödään ihan yhtä paljon kuin ennenkin. 
Soittokierros kauppialle eri puolille Suomea tukee tätä näkemystä. Alussa esimerkiksi irtokarkkien, joissa kilohinta ilmoitetaan selvästi, myynti laski viidestä kymmeneen prosenttia. Niissä kilohinnan nousu näkyi selvästi. Samoin kuin isoissa karkkipusseissa. 
Esimerkiksi Fazerin Sinisen, perinteisen suklaalevyn hinta oli ennen veroa noin euro ja kuusikymmentä senttiä. Nyt se maksaa noin kaksi euroa ja kaksikymmentä senttiä. Hinta on kolmessa vuodessa noussut lähes kolmekymmentä prosenttia.
Joulu makeisten suurin sesonki
Fazerin makeistehtaalla Vantaan Vaaralassa valmistaudutaan jo vuoden toiseen sesonkiin, pääsiäiseen. Joulumakeisten valmistuksen Fazer aloitti loppukesästä. Joulu on se suurin ja tärkein sesonki sekä kaupalle että valmistajille. Kauppiaiden arvion mukaan tänä vuonna joulukarkkeja  myydään viimevuotista enemmän.  
Suomalainen syö karkkia keskimäärin 14 kiloa vuodessa. Se on eurooppalaista keskitasoa. Ruotsalaiset tosin syövät muutaman kilon enemmän vuodessa.
Myydyistä makeisista kuutisenkymmentä prosenttia tehdään Suomessa. Loput on tuontitavaraa. Valmisteveroa peritään 95 senttiä kilolta sekä Suomessa valmistettavista, että maahantuoduista makeisista. Vero iskee kipeämmin kotimaisiin valmistajiin, koskä tuotantokustanukset ovat täällä monia kilpailijamaita korkeammat. Tuonti onkin kasvanut 2000-luvulla reilut kymmenen prosenttia.
Fazer Brands Suomen toimitusjohtajan Tom Lindbladin mukaan makeisvero on vaikuttanut selvästi karkin ja suklaan menekkiin. 
\- Ensimmäisenä vuonna 2011 markkina laski noin neljä prosenttia ja nyt myös tänä vuonna 2013 meidän arvion mukaan markkina tulee olemaan kaksi prosentia alle viime vuoden tason. Ja viime vuosi oli suunnilleen samaa tasoa kuin vuosi 2011. 
Lindblad puhuu veron vaikutuksista myös muiden kotimaisten valmistajien äänellä, sillä hän on Makeis- ja keksiteollisuusyhdistyksen puheenjohtaja. Alalla pelätään, että jos makeisverotuksen kiristäminen jatkuu vuonna 2015,  markkina pienenee edelleen.  
\- Varsinkin kun on tuoteryhmiä, jotka ovat hyvin samankaltaisia kuin makeiset ja ovat nyt makeisveron ulkopuolella. Kilpailutilanne ei tällä hetkellä ole tasapuolinen.
Kaupoissa on huomattu esimerkiksi keksien myynnissä selvää nousua makeisveron tultua voimaan.
Makeisvero tahkoaa rahaa valtiolle
Suklaan ja muiden makeisten valmistevero on tuottanut valtion kassaan sievoisen summan, tänä vuonna arviolta 78 miljoonaa euroa. Kun mukaan lasketaan veron piiriin kuuluvat jäätelöt ja virvoitusjuomat, nettosi valtio tänä vuonna yhteensä 203 miljoonaa euroa.
Valtio perusteli veroa kansalaisten terveyden kohentamisella. Makeisvero ei kuitenkaan näytä hillinneen karkkien myyntiä ja lisäksi se vaikeuttaa kotimaisen valmistuksen kilpailua halvempien tuontimakeisten kanssa.  
Eddie Edwards mäkiviikolle - "Beat The Eagle" toi mahdollisuuden
Eddie Edwards nähdään Oberstdorfin kilpailun yhteydessä järjestettävän näytöstapahtuman vetonaulana.
Mäkihypyn historian mielenkiintoisimpien hahmojen joukkoon kuuluva englantilainen Eddie Edwards pääsee sittenkin mukaan Keski-Euroopan mäkiviikolle, joskaan ei aivan täysin suunnittelemassaan roolissa.
Aktiiviuransa jo 16 vuotta sitten lopettanut 50-vuotias Edwards suunnitteli alkujaan osallistumista Garmisch-Partenkirchenin uudenvuoden kilpailuun. Kansainvälinen hiihtoliitto eväsi kuitenkin osallistumisen, koska Britannian hiihtoliitto ei ollut hakenut Edwardsille osallistumisoikeutta.
Edwards pääsee kuitenkin rinteeseen mäkiviikon aloittavan Oberstdorfin kilpailun yhteydessä. ”The Eagle” lempinimellä tunnettu britti ottaa mittaa oberstdorfilaisjunioreista näytösluonteisessa ”Beat The Eagle” –kilvoittelussa.
\- Upeaa, että Edwards pääsee nyt mäkeen. ”Beat The Eagle” sopii kenties hänenkin hermoilleen paremmin kuin Garmisch-Partenkirchen isosta mäestä hyppääminen, mäkiviikon toimitusjohtaja Stefan Huber sanoi Sport1:n mukaan.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisensä Sportti.com.
Näitä naisia arvostetaan huonommin kuin Suomen jääkiekkomiehiä
Suomi on voittanut ringeten maailmanmestaruuden peräti kolme kertaa peräkkäin. Kaiken kaikkiaan Suomen naisilla on kasassa viisi maailmanmestaruutta.
Suomen jääkiekkomiehet ovat voittaneet kaksi maailmanmestaruutta ja saaneet niistä palkinnoksi mittavat torijuhlat, jotka ovat imuroineet paljon faneja.
Ringettenaisille ei ole tällaisia järjestetty.
Arvostuksen puutteesta huolimatta naiset haluavat yhä voittaa maailmanmestaruuksia. Tähän tarjoutuu mahdollisuus jo vuodenvaiheessa Kanadan North Bayssa.
Ainakin Suomen päävalmentaja Timo Himberg luottaa omiensa mahdollisuuksiin.
\- Mestaruus on tähtäimessä, kun ringetestä puhutaan. Totta kai pienentyyppistä painetta on siitäkin, kun olemme voittaneet kolmesti peräkkäin. Katsoisin kuitenkin, että Kanadalla on kovimmat paineet. Se ei ole kymmeneen vuoteen voittanut, ja heille ringette on iso asia, kun on kotikisatkin.
Ringeten MM-kisat alkavat 29. joulukuuta.
Turkin pääministeri korruptiopidätyksistä: "Likainen operaatio"
Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin mielestä poliisin korruptiopidätysten tavoitteena on loata hänen hallintoaan.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoi keskiviikkona, että kymmenien ihmisten pidätyksiä sisältänyt korruptiotutkinta on hänen hallitustaan vastaan suunnattu "likainen operaatio".
Pääministerin mukaan tutkinnan tavoite on loata hänen hallintoaan ja heikentää Turkin kehitystä.
\- Samaan aikaan kun yritämme tehdä Turkista yhtä maailman kymmenestä huippuvaltiosta – – jotkut pyrkivät pidättelemään nopeaa kasvuamme. Juuri nyt on meneillään erittäin likainen operaatio, Erdogan sanoi tiedotustilaisuudessa.
Aiemmin keskiviikkona Turkissa erotettiin viisi poliisijohtajaa, joista osa oli määrännyt korruptiovyyhtiin liittyvät pidätykset. Tiistaina Turkin poliisi pidätti kymmeniä ihmisiä korruptioepäilyihin liittyen. Kolme pidätetyistä on Turkin hallituksen ministerien poikia.
Eija lähti Intiaan hoitamaan syöpäänsä - lähtisitkö sinä hoitoihin ulkomaille?
A-studion haastattelema Eija Heinonen lähti hoitamaan syöpäänsä Intiaan. Oletko sinä käynyt hoidattamassa sairauksiasi ulkomailla? Tai voisitko kuvitella lähteväsi? Millaisia riskejä uskot terveysturismiin liittyvän?
[A-studion haastatteleman](http://yle.fi/uutiset/suomalaisfirma_lennattaa_syopapotilaita_intiaan/6992051)**Eija Heinosen** mielestä suomalainen syöpähoito ei ole maailman parasta, vaikka niin väitetään. Hän tarttui suomalaisfirman tarjoamaan tilaisuuteen lentää intialaiseen yksityissairaalaan.
Maailmalla terveysturismi on yleinen ja nopeasti kasvava ala. Suomesta on toistaiseksi lähdetty lähinnä Viroon, mutta viime kesänä perustettu suomalaisfirma lähettää potilaita myös esimerkiksi Intiaan.
**Oletko sinä käynyt hoidattamassa sairauksiasi siellä, missä hoidon saa Suomea halvemmalla?**
Sujuiko kaikki sovitusti ja odotusten mukaisesti? Millaisia ongelmia kohtasit ja miten selvisit niistä? Suosittelisitko samaa muillekin?
Missä tilanteessa ja millä edellytyksillä voisit kuvitella lähteväsi esimerkiksi Viroon hammaslääkäriin tai Intiaan syöpähoitoihin?
Sosiaali- ja terveysministeriön ylilääkäri **Taneli Puumalaisen** mukaan **terveysturismin riskeinä** on heikko potilasturvallisuus ja bakteerien leviäminen, kun hoidot Suomessa jatkuvat.
Miten vakavina pidät näitä riskejä? Mitä muita riskejä uskot terveysturismiin liittyvän?
Suomalaisen naisen älyttömän huikea sinnikkyys palkitaan
Jenni Viinamäki on rautainen nainen. Hän on kulkenut pelkkiin ringetteharjoituksiin parhaimmillaan useita satoja kilometrejä.
\- Se on ollut välillä kovaa, hän sanoo lähes itku kurkussa.
\- Kävin Lempäälästä Luvialla treenaamassa ja pelaamassa kolme vuotta. Treenimatkani olivatkin 300 kilometrin mittaisia, sillä en ole halunnut olla treeneistä poissa vaan olla aina paikalla. Täksi kaudeksi muutin mieheni kanssa Poriin, joten nyt treenimatkani ovat lyhyemmät, ja aikaa jää muuhunkin, 26-vuotias Luvian Kiekon lahjakkuus jatkaa.
Koulunkäynnin ohjaajana työskentelevä Viinamäki saa huikeasta sinnikkyydestään sisupalkinnon. Hyökkääjä pääsee ensimmäistä kertaa edustamaan Suomea lajin MM-kisoihin, jotka käydään Kanadan North Bayssa vuodenvaihteessa.
\- Se on palkinto sille kovalle työlle, jota olen tehnyt. Jo tähän asti MM-kisapaikka on ollut lähellä, mutta lopulta olen aina jäänyt joukkueen ulkopuolelle. Jo vuoden 2007 kisoissa kisamatkani oli liipaisimella, kun olin varapelaajana ja myös vuoden 2010 kisoissa olin maajoukkueringissä. Nyt vihdoin saan palkinnon tästä kaikesta.
Lentopallomiehet saivat EM-karsintojen ratkaisupelit kotikentälle
Suomen lentopallomaajoukkueella on tulossa kiireinen kesä. Aikataulumuutokset olivat Suomelle suotuisat.
Suomi pääsee pelaamaan lentopallon EM-karsintojen ratkaisuottelut kotikentällään. Aikataulumuutosten vuoksi ensimmäinen karsintaturnaus pelataan viikkoa alkuperäistä suunnitelmaa aiemmin Portugalissa 16.-18.5. ja toinen Suomessa 23.-25.5.
Suomen karsintalohkossa pelaa Portugalin lisäksi Itävalta sekä voittaja karsintojen 1. kierroksen lohkosta, jossa pelaavat Israel, Luxemburg, Moldova ja Liettua. Suomen lohkon voittaja menee 
suoraan vuoden 2015 EM-kisoihin ja lohkon toiseksi tullut joukkue pääsee 
jatkokarsintoihin.
Aikataulun muutoksiin jouduttiin, kun EM-karsintojen ja Maailmanliigan aikataulut menivät alun perin päällekkäin. Suomi aloittaa Maailmanliigan 2. ryhmässä 30.5. otteluilla Kanadassa. Seuraavaksi joukkue lentää toiselle puolelle palloa Australiaan.
Mikäli Suomi voittaa Maailmanliigan lohkonsa, pääsee se 2. ryhmän mitalipeleihin. Ryhmän voitto veisi sen 1. ryhmän Final Six -turnaukseen.
Suositun brittiyhtyeen laulaja tuomittiin 35 vuodeksi vankeuteen lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Lapsiseksisyytteiden vuoksi hajonneen Lostprophets-yhtyeen laulaja myönsi 13 lapseen liittyvää seksirikosta. Poliisi uskoo, että uusia uhreja löytyy vieläkin.
Brittiläisen Lostprophets-yhtyeen laulaja Ian Watkins on tuomittu 35 vuoden vankeuteen lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvistä rikoksista, kuten vauvan raiskauksen yrityksestä. Asiasta kertovat brittiviestimet.
36-vuotias Watkins myönsi marraskuussa oikeudessa 13 lapseen liittyvää seksirikosta, kuten alle 13-vuotiaan lapsen raiskausyrityksen ja seksuaalisen hyväksikäytön. Raiskaukseen hän kiisti syyllistyneensä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Lisäksi hän myönsi lapsen raiskaamisen suunnittelun, kolme lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä, seitsemän lapsipornokuvien hallussapitorikosta sekä eläinpornokuvien hallussapidon.
Watkinsin lisäksi kaksi hänen naisfaniaan – hyväksikäytettyjen lasten äidit – tuomittiin 14:n ja 17 vuoden vankeuteen. Naiset olivat pääsyyttäjän mukaan käyttäneet omia lapsiaan hyväkseen Watkinsin määräyksestä.
Watkins käytti rocktähden asemaa hyväkseen
Tapauksen tutkintaa johtanut rikospoliisi Peter Doyle kertoi, että tutkimuksissa paljastui "todistusaineistoa häiriinnyttävimmästä lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä", mitä hän oli koskaan 28-vuotisen poliisinuransa aikana nähnyt.
Hän kertoi, että tutkimukseen liittyvää dataa oli 27 teratavua, mikä on "neljä tai viisi kertaa" enemmän kuin Etelä-Walesin poliisin koko tietokanta.
Myös tuomari Justice Roycen mukaan Ian Watkinsin tapaus on ennennäkemätön. Hänen mukaansa Watkins käytti suositun rocktähden asemaansa hyväkseen vietellääkseen naispuolisia fanejaan sekä käyttääkseen hyväkseen näiden lapsia.
\- Ne jotka ovat olleet näissä oikeusistuimissa vuosien aikana, näkevät täällä valtavan määrä kauhistuttavia tapauksia. Tämä tapaus on uusi pohjanoteeraus. Kuka tahansa kunnollinen ihminen – – kokee shokin, inhoa ja epäuskoa, tuomari sanoi.
Watkins ei katunut tekojaan
Tuomari Roycen mukaan Watkins osoitti oikeudessa täydellistä katumuksen puutetta. Hän pitää Watkinsia merkittävänä uhkana yleiselle turvallisuudelle, ja erityisesti naisille, joilla on pieniä lapsia.
Watkinsin asianajan Sally O'Neillin mukaan huumausaineet olivat merkittävässä asemassa Watkinsin rikoksissa. Brittilehti The Guardianin mukaan Watkins käytti sekä crack-kokaiinia että metamfetamiinia.
Poliisi tutkii tapausta ja uskoo, että uusia uhreja löytyy vieläkin.
Watkinsin entinen yhtye Lostprophets on myynyt noin 3,5 miljoonaa levyä. Yhtye hajosi sen jälkeen kun syytteet Watkinsia vastaan nostettiin.
Moottoripyörien vakuutusten hinnat nousevat – nykyiselle järjestelmälle halutaan vaihtoehto
Rekisteröimättömien moottoripyörien kovat vakuutuskorvaukset nostavat vakuutusmaksuja ensi vuodesta lähtien. Kovimman hinnankorotuksen tekee vakuutusyhtiö If. Alan harrastaja harkitsee yhtiön vaihtamista ja toivoo, että kilpaa ajaville ja harrastajille saataisiin yksi vakuutus. If tulee tekemään asiasta keskustelunavauksen.
Rekisteröimättömien moottoripyörien kovat vakuutuskorvaukset ovat saaneet vakuutusyhtiöt nostamaan kyseisten ajoneuvojen vakuutusten hintoja. Kovimmat korotukset on tehnyt vakuutusyhtiö If, jonka liikennevakuutus kilpa- ja harrastekäytössä olevalle moottoripyörälle voi kovimmillaan olla yli 5 500 euroa.
Kun otetaan huomioon minkälaisessa ympäristössä näillä ajoneuvoilla ajetaan, eli luonnossa nopeasti kiihdytellen ja jarrutellen ja hyppien, niin näille ajoneuvoille sattuu hyvin suurella todennäköisyydellä vakavia henkilövahinkoja.
\- Kun otetaan huomioon minkälaisessa ympäristössä näillä ajoneuvoilla ajetaan, eli luonnossa nopeasti kiihdytellen ja jarrutellen ja hyppien, niin näille ajoneuvoille sattuu hyvin suurella todennäköisyydellä vakavia henkilövahinkoja. Olemme Ifissä havainneet hyvinkin huolestuttavan kehityksen ja tätä kehitystä tullaan ottamaan huomioon uudella tariffilla, kertoo Ifin ajoneuvovakuutusten johtaja Mikko Pöyhönen
Hän muistuttaa, että If käsittelee ensi vuoden alusta vakuutukset tapauskohtaisesti.
\- Hinnoittelemme vakuutukset yksittäin riskien mukaisesti ja hintahaitari uusille rekisteröimättömien moottoripyörien liikennevakuutuksille alkaa noin 800 eurosta. Hinta riippuu siitä, minkälaisesta ja ikäisestä pyörästä on kyse, minkä ikäinen on pyörän käyttäjä. Eli jokaisen kuluttajan kannattaa pyytää tarjous ja huomata, että hintataso ei ole todellakaan 5 000 euroa, kertoo Pöyhönen.
Alan harrastajat kummastelevat uusia hintoja
Vakuutusten hinta on aiheuttanut kiivasta keskustelua alan harrastajien parissa. Imatralaisella Marko Piolla on tallissaan neljä kilpailukäyttöön tarkoitettua moottoripyörää ja niiden vakuutukset ovat Ifillä.
Vakuutuksen ottajana ja harrastajana tulee ensimmäisenä mieleen se, että kyseinen vakuutusyhtiö haluaa eroon näistä kalliiksi käyvistä vakuutuksista.
Pion suunnitteilla olevat uudet kalustohankinnat on tehtävä tämän vuoden puolella, jos hän aikoo päästä vielä halvemmilla vakuutusmaksuilla.
\- Vakuutuksen ottajana ja harrastajana tulee ensimmäisenä mieleen se, että kyseinen vakuutusyhtiö haluaa eroon näistä kalliiksi käyvistä vakuutuksista. Korvaussummat nousevat joka vuosi ja aina tulee vaan pahempia onnettomuuksia, joista pitää maksaa enemmän korvauksia. Kyllähän tämä vakavasti pistää miettimään sitä mikä se vakuutusyhtiö on tulevaisuudessa, pohtii Pio.
Pöyhönen ei näe asiaa samalla tavalla ja moottoripyöräharrastajista ei hänen mukaan haluta eroon. Hän kertoo, että nykyiset hinnat eivät yllä kattamaan vakuutuskorvauksia.
\- Meidän motiivina ja taustalla on ainoastaan se, että nykyinen hintataso ei vastaa liikennevahinkoihin liittyviä riskejä. Jo itse liikennevakuutuslakikin edellyttää sen, että vakuutusmaksutason pitää olla riittävä huomioimaan ajoneuvon riskit, kertoo Pöyhönen
Hintojen huima nousu saattaa tulevaisuudessa vähentää harrastajia. Joukkoon voi tulla myös enemmän riskinottajia, jotka ajavat ilman vakuutusta.
\- Oma näkemykseni on se, että vakuutusyhtiöiden täytyy tehdä joku toinen järjestelmä millä nämä vahingot korjataan, sanoo Pio.
Tässä on selkeästi keskustelun paikka vakuutusalan sisällä siitä mikä on lisenssivakuutuksen rooli suhteessa liikennevakuutukseen.
Kilpaa ajavilla tuplavakuutus
Kilpaa ajavien on normaalin liikennevakuutuksen lisäksi hankittava suomen moottoriliiton ajajalisenssi. Lisenssissä on mukana myös vakuutusosuus.
\- Lisenssi korvaa samat asiat kuin liikennevakuutus, mutta se ei korvaa ansionmenetystä joita tulee vahingoista johtuvien sairaslomien takia. Lajia tavallaan tuplavakuutetaan, Pio kertoo.
Pion mielestä paras ratkaisu olisi yksi vakuutus harrastajille ja kilpaa ajaville. Nykyiset hinnoittelut perustuvat Pion mukaan tulkintoihin.
\- Siihen olisi hyvä saada selkeä laki tai ainakin säädös, jotta vakuutukset rekisteröimättömien moottoripyörien harrastekäytössä olisivat järkevällä tasolla  jolloin niistä olisi harrastajalle hyötyä ja joista vakuutusyhtiö tuntisi saavansa myös omansa, Pio ehdottaa.
Pöyhönen on samoilla linjoilla Pion näkemysten kanssa.
\- Lähestulkoon kaikki harrastukseen liittyvät hiemankin vakavammat henkilövahingot näyttävät ensisijaisesti tulevan korvatuksi liikennevakuutuksen kautta. Tässä on selkeästi keskustelun paikka vakuutusalan sisällä siitä mikä on lisenssivakuutuksen rooli suhteessa liikennevakuutukseen.
Pöyhönen kertoo, että If tulee tekemään asiasta keskustelunavauksen.
KYSin uudisrakennuksen lasijulkisivun taideteos pienenee suunnitellusta
Kuntayhtymän hallitus karsi suunnitelmaa. Kustannukset putoavat 150 000 euroa.
Kuopion yliopistollisen sairaalan uudisrakennuksen kiistelty julkisivulasitaideteos toteutetaan alkuperäistä suunnitelmaa pienempänä versiona. Samalla kustannukset putoavat 150 000 eurolla puoleen miljoonaan euroon. Tästä summasta varsinaisen taideteoksen osuus on vajaa puolet.
Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus päätti asiasta monituntisessa kokouksessa keskiviikko-iltana. Samalla hallitus edellytti, että uudisrakennuksen kokonaiskustannukset eivät saa ylittää 94 miljoonaa euroa.
KYSin uudisrakennus 2:n julkisivuun suunniteltiin alun perin yhtenäistä 1600 neliön laajuista taideteosta nimeltään Evoluutio. Tekijät, taitelija Jaana Partanen ja arkkitehti Heikki Lamusuo, kuvaavat sitä abstraktiksi maalaukseksi, jonka kaikki rakennusaineina käytetyt kuvamateriaalit löytyvät ihmisen sisältä.
\- Teoksen suuri mittakaava antaa pienille soluille, sykkiville suonistoille ja hermostoille gigantit mittasuhteet, jolloin huomaamattomista ja katseilta piilossa pysyvistä sekä niin elintärkeistä ihmisen osista tulee näkyviä, esteettisiä kokemuksia. Ihminen käy itselleen tutummaksi niin kuin potilas lääkärille leikkauspöydällä, Partanen ja Lamusuo hahmottavat.
Arsenalille kummallista kritiikkiä - darts-katsomosta!
Arsenal on usein saanut krittiikkiä pelaajahankintojen vähyydestä. Nyt peli kulkee, mutta yllättävää kritiikkiä tulee silti.
Jalkapallon Englannin valioliigassa pelaava Arsenal on tunnettu siitä, että se käyttää niukasti rahaa pelaajahankintoihin. 
Viime kesänä seuran toimitusjohtaja Ivan Gazidis sai jälleen kritiikkiä, kun siirtoikkuna lähestyi loppuaan, eikä Arsenal ollut hankkinut yhtään pelaajaa. Fanit heiluttelivat kylttejä, joissa luki "Gazidis out".
Siirtoikkunan viimeisenä päivänä Arsenal kuitenkin hankki Real Madridin supertähden Mesut Özilin. Fanit rauhoittuivat, varsinkin kun Arsenal on ollut sarjakärjessä koko syksyn. 
Siksi katsojille tulikin yllätyksenä, kun eilen illalla dartsin World Cup -lähetyksessä katsomossa näkyi mies, jolla oli kädessään "Gazidis out" -kyltti. Kyltti herätti huvitusta Twitterissä. Asiasta kertoneen Aftonbladetin mukaan brittimedia ei ole vielä saanut miestä kaivettua esiin.
**[Aftonbladetin juttu ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/england/article18045093.ab)**
Olympialaisten pronssimitalisti kärähti dopingista
Pyöräilijä Michael Rogers asetettiin kilpailukieltoon, kun hänen dopingnäytteestään löytyi kiellettyä klenbuterolia.
Pyöräilijä Michael Rogersin ilmoitettiin
keskiviikkona jääneen kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä. Australialaisen
dopingnäytteestä löytyi klenbuterolia, jota hyödynnetään lihasten
kasvattamisessa.
Kansainvälinen pyöräilyliitto on väliaikaisesti
kilpailukiellossa Australian liiton tutkiessa asiaa.
Saxo-Tinkoff tallissa ajava Rogers voitti vuoden
2004 olympialaisissa aika-ajon pronssia. Hän on myös aika-ajon kolminkertainen
maailmanmestari.
Isinbajevasta vuoden urheilija Venäjällä
Seiväshypyn maailmanmestaruus kotikisoissa takasi kunnian. Vuoden valmentajaksi valittiin yllätysnimi.
Seiväshypyn moninkertainen arvokisavoittaja Jelena Isinbajeva on valittu Venäjällä toimittajien äänestyksessä vuoden urheilijaksi. 31-vuotias Isinbajeva huipensi yleisurheilun MM-kisat Moskovassa voittamalla seiväshypyn mestaruuden kotiyleisönsä riemuksi.
Vuoden valmentajan titteli jaettiin, kun Venäjän maajoukkueen päävalmentaja Fabio Capello ja rantafutismaajoukkueen päävalmentaja Mihail Lihatshev saivat yhtä paljon ääniä.
Capello johdatti Venäjän MM-lopputurnaukseen ensi kertaa sitten vuoden 2002. Rantajalkapallossa Venäjä voitti Lihatshevin komennossa MM-tittelin Tahitilla.
Vuoden joukkueeksi ei kumpaakaan jalkapallojoukkuetta valittu, sillä kunnia meni miesten lentopallomaajoukkueelle, joka valloitti vuoden 2013 Maailman liigan.
Ykköstien herruus kiristää tunteita
Bussiyhtiö Mikko Rindell Oy ja AKT ovat napit vastakkain Varsinais-Suomessa.  Bussiyhtiön mukaan kyse on siitä, kuka liikennöi Onnibussin vuoroja. AKT:n mukaan kyse on työsopimusten noudattamisesta.
Kaarinalainen bussiyhtiö Mikko Rindell Oy syyttää Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliittoa yrityksen mustamaalaamisesta mm. sosiaalisessa mediassa. AKT on levittänyt netissä bussiyhtiöstä tehtyä työsuojeluraporttia.
Maanantaina julkaistun Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojeluraportin mukaan Mikko Rindell Oy on laiminlyönyt työsuojelumääryksiä ja jättänyt palkkoja maksamatta. Toimitusjohtaja Rauno Rindellin mukaan raportti on AKT:n tilaustyö.
\- AKT:n paikkallisosaston puheenjohtaja Mikko Ahomäki on Vainion Liikenteen luottamusmies. Kyse on ykköstien herruudesta, Rindell sanoo.
Rauno Rindellin mukaan kiistat AKT:n kanssa alkoivat puolitoista vuotta.
\- Kiistat alkoivat siitä, kun saimme ajettavaksemme Onnibussin vuorot Varsinais-Suomesta Helsinkiin, vakuuttaa toimitusjohtaja Rauno Rindell.
AKT kiistää kaikki syytökset
AKT:n osasto 100:n puheenjohtaja Mikko Ahomäki kiistää kyseen olevan ykköstiestä tai Vainion Liikenteestä.
\- Minä olen paikallisosaston asialla, en minkään yksittäisen liikennöitsijän, Ahomaki sanoo. - Kun Rindell alkaa noudattaa yleissitovaa työehtosopimusta, niin sen jälkeen he saavat ajaa ihan rauhassa, Mikko Ahomäki sanoo.
Rindell ja Ahomäki ovat myös erimielisiä siitä, onko bussiyhtiö maksanut kaikki palkkansa. Yrityksen mukaan työntekijöillä ei ole palkkasaatavia ja kaikki on maksettu ajallaan. AKT:n mukaan epäselvyyksiä on.
Rindell ei ole suinkaan ainoa
Työsuojeluraportin tekijä Tarja Iivonen sanoo, että AKT:llä ei ole ollut mitään tekemistä asian kanssa. Hän myös ihmettelee raportista syntynyttä kohua.
\- Mikko Rindell Oy ei ole mitenkään poikkeuksellisen räikeästi laiminlyönyt työsuojelumääräyksiä. Varmaan puolella alan yrityksistä on samanlaisia puutteita, sanoo tarkastaja Tarja Iivonen Lounais-Suomen aluehallintovirastosta.
Reuters: Poliisi ei anna Berlusconille passia
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi haluaisi matkustaa Belgiaan, mutta poliisi on takavarikoinut hänen passinsa. Oikeuden päätöksen mukaan EU-kansalaisten vapaa matkustusoikeus on voimassa vain niiden osalta, joilla on vaaditut matkustusasiakirjat.
EU-kansalaisten vapaata matkustusoikeutta koskeva Schengenin sopimus ei koske enää Italian entistä pääministeriä Silvio Berlusconia, kertoo uutistoimisto Reuters.
Berlusconi erotettiin marraskuussa Italian parlamentista, koska hän oli saanut vankilatuomion veropetoksen vuoksi. Vaikka tuomio sittemmin muutettiin joko vuoden kotiarestiksi tai yhdyskuntapalveluksi ja sitä ei ole vielä alettu panna täytäntöön, poliisi takavarikoi Berlusconin passin.
Berlusconi on kutsuttu europarlamentin konservatiiviryhmän EPP:n tapaamiseen Brysseliin ja hänen lakimiehensä ovat vaatineet passia takaisin vedoten Schengenin sopimukseen.
Oikeus antoi maanantaina vastauksensa lakimiesten pyyntöön. Oikeuden mukaan Schengenin sopimus takaa vapaan liikkuvuuden vain niille EU-kansalaisille, joilla on asiaankuuluvat matkustusasiakirjat.
Berlusconi käy edelleen oikeutta vapautuakseen kahdesta muusta syytteestä, jotka koskevat seksin ostamista alaikäiseltä ja virka-aseman väärinkäyttöä.
Hän on useaan kertaan vakuuttanut, ettei ole aikeissa paeta maasta, sillä hän aikoo jatkaa edelleen Italian politiikan etulinjassa. Hän on Forza Italia -puolueensa puheenjohtaja.
Reutersin mukaan poliisi ei ehkä luota Berlusconin vakuutteluihin. 1990-luvulla Italian silloinen pääministeri Bettino Craxi sai tuomion lahjonnasta, mutta pakeni Tunisiaan, missä vietti elämänsä viimeiset vuodet.
Kyllönen: Nykyrahoitus ei riitä Länsimetron jatkolle ja Hyvinkään radan sähköihin
Pääkaupunkiseudun uudet suuret liikennehankkeet eivät toteudu ellei hallitus myönnä niille erillisrahoitusta.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) korostaa, että Länsimetron jatkaminen ja Hanko–Hyvinkää-radan sähköistäminen vaativat valtiolta lisärahaa, sillä liikenneministeriön varoin niitä ei missään tapauksessa voida toteuttaa.
Eduskunta patistaa hallitusta päättämään metron jatkamiseen tarvittavasta 30 prosentin valtionosuudesta viimeistään ensi kevään kehysriihessä. Sitä ennen Espoon kaupungin on päätettävä noin 800 miljoonaa euroa maksavan hankkeen aloittamisesta.
Eduskunnalta on tulossa 2,6 miljoonaa euroa Hanko–Hyvinkää-radan sähköistyksen suunnitteluun, mutta tämän jatkoksi on saatava tuntuvasti lisärahaa. Sähköistys maksaa kokonaisuudessaan 50 miljoonaa euroa, muistutti Kyllönen ensi vuoden budjetin palautekeskustelussa keskiviikkona.
Kansanedustajat tivasivat liikenneministeriltä hänen kantaansa pääkaupunkiseudun hankkeisiiin. Eduskunta pitää länsimetron jatkamista ykköshankkeena, joka ohittaa muun muassa Turun ja Tampereen pikaraitiotiet.
\- Isot hankkeet ovat lähtökohtaisesti niin kauan kun hallitus on ne yhteisesti linjannut niin samalla peliviivalla kun tiedetään, että minkä verran sitä rahaa sitten kaiken kaikkiaan on käytettävissä, muotoili Kyllönen.
Luonto ja taide tuovat Hämeeseen turisteja itäisestä Aasiasta
Itäisestä Aasiasta, kuten Japanista ja Etelä-Koreasta on saatu turisteja myös Kanta-Hämeeseen. Luonto on vieraille yhä ykkösasia, mutta myös hämäläinen taide on herättänyt innostusta aasialaisissa. Kulttuuriväki rakentaa isoja kokonaisuuksia, joita on helpompi tarjota kaukaisille vieraille.
Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan maakuntarajan ylittävä kulttuuriyhteistyö on saanut jalkansa Itä-Aasian markkinoille. Sikäläiset turistit ovat kiinnostuneet hämäläisestä kulttuuritarjonnasta.
Mukana yhteistyöhankkeessa ovat Hämeenlinnasta Naivistit Iittalassa-säätiö sekä Sääksmäellä sijaitseva Visavuori että Valkeakoskelta Voipaalan taidekeskus ja Tarttilan kulttuuriyhdistys.
Hämäläisiä sydämenlyöntejä ja kulttuuriretkiä Vanajaveden seudulle -hanke houkutteli jo viime kesänä aiempaa enemmän matkailijoita itäisestä Aasiasta. Ja jatkoa seuraa ensi kesänä, lupaa Naivistit Iittalassa -säätiön toiminnanjohtaja Irene Wai Lwin Moe.
– Etenkin Japanin suurkaupungeissa asuville Häme on eksoottinen kohde, sanoo Irene Wai Lwin Moe. Hän kuvailee kuinka aasialaisturisteille jo pelkkä junamatka Helsingistä Hämeeseen on täynnä luontokokemuksia kuten pelloilla käyskentelevät kurjet ja joutsenet ja kauniit vehreät maisemat.
– Ihmiset tulevat tänne kiinnostuneina taiteesta, mutta meidän luonto on kuitenkin niin lumovoimainen. Pohjolan tuoksut ja muut, ovat heille (aasialaisille) se tärkeä asia, mikä meiltä suomalaisilta helposti unohtuu. Luulen, että Hämeestä tulee vielä muutamassa vuodessa suomalaisen matkailun ykköskohteita. Hämeen seutu on niin hienoa aluetta.
Huuhaa Innasen taide tuo miesväkeä katsomaan
Marraskuun puolivälissä avattu Naivistit Iittalassa -säätiön viides talvinäyttely on vetänyt hyvin kävijöitä. Tähän mennessä Iittalan vanhalla puukoululla on käynyt jo 2 500 näyttelyvierasta, kertoo Wai Lwin Moe.
Martti Innasen taide vetoaa ihan selvästi suomalaisen miehen tämmöseen omaan ytimeen
– Kun tavallisesti taidenäyttelyssä käy paljon naisia, niin tämä Martti Innasen taide vetoaa ihan selvästi suomalaisen miehen tämmöseen omaan ytimeen eli jotenkin tämä joulunäyttely on selkeästi miesten suosikkinäyttely.
Loma-asutus pysäyttää monin paikoin tuulimyllyt
Tuulivoiman rakentamiselle asetetuista melurajoista on syntymässä suurin este energiamuodon yleistymiselle. Samalla kun tuulivoiman rakentamista edistetään taloudellisesti, yksittäisen mökin läheisyys voi käytännössä estää uuden myllyn rakentamisen. Rakentamisen esteitä pohtinut työryhmä ei löytänyt meluongelmaan välitöntä ratkaisua.
Tuulivoiman rakentamisen esteitä on mietitty eri viranomaisten taholta useaan otteeseen viime ja tämän vuoden aikana. Ilmaluiviranomaisten ja puolustusvoimien kanssa on rakentamiseen löytymässä eri tahoja tyydyttäviä ratkaisuja.
Suurimmat esteet rakentamiselle löytyvät nyt rakentamisen melurajoista. Myös kaavoitus ja luvitus on edelleen hidasta. Tämä samaan aikaan kun tuulivoiman rakentamisen kannattavuus on parantunut ja hankkeita on käynnissä aikaisempaa enemmän.
-Jos melupuolella ei päästä ratkaisuihin, meidän uusiutuvan energian tavoitteen toteutuminen vuosikymmenen loppuun mennessä on erittäin tiukka, arvioi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) vastaanottaessaan rakentamisen esteitä pohtineen työryhmän esityksen.
Joka kolmas hanke vaakalaudalla
Ympäristöministeriön antamien kaavoitus- ja luvitusohjeiden mukaan tuulivoiman meluraja on tällä hetkellä taajamien ulkopuolella yöaikaan 35 desibeliä. Päiväsaikaan vaatimus on viisi desibeliä enemmän. Viisi desibeliä matalampi tai korkeampi luku käytännössä kaksinkertaistaa etäisyyden naapurin ja myllyn välillä.
Raja-arvoja ei ole todennettu Suomessa, vaan ne perustuvat kansainvälisiin lukuihin. Suomen luvut ovat tiukimpien joukossa.
Työryhmän käyttämien lukujen mukaan nykyinen meluraja estää lähes joka kolmannen vireillä olevan hankkeen toteuttamisen. Rajat pakottavat arviolta joka kolmannen pienentämään hanketta, osasta tulee kannattamattomia.  
Hankkeita on vireillä paljon uusiutuvan energian tavoitetta enemmän. Suurin osa on kuitenkin niin alkuvaiheessa, että niiden toteutuminen on kiinni muun muassa melurajoista.
Meluvaatimus tiukempi tuulelle
Laaja työryhmä ei vielä pysty sanomaan miten asia ratkeaa. Työryhmä päätyi siihen, että melurajoista pitää antaa uudet ohjeistukset ensi keväänä. Nyt tuulivoiman rajat ovat muuta rakentamista tiukemmat. Perusteluna on ollut se, että myllyn lavoista leviävä muista poikkeava, matala ääni leviää laajalle.
-Emme voi olettaa, että ainoa ääni mikä mökeillä saa kuulua on villasukkien suhina, tuskastelee puheenjohtaja Jari Suominen tuulivoimayhdistyksestä.
Suominen ottaa esimerkin liikenteestä, joka aiheuttaa vastaavan melutason miljoonalle suomalaiselle.
Kuntien tavat vaihtelevat
Hämmennystä alalla aiheuttaa myös se, että asutukselle aiheutuva melu pitää huomioida samalla tavalla oli sitten kyseessä yksi lomamökki tai asuntojen rypäs. Periaattessa yhdelle mökille aiheutuva haitta voi estää hankkeen.
Mökkien maassa hyvätuuliset alueet käyvät vähiin samalla kun tavoitetta tuulivoimarakentamisesta lisätään. Siksi myös tuulivoimahankkeet ovat keskittyneet rannikolla alueille, jossa asutusta on vähemmän. Vanhan noin tuhannen uuden myllyn tavoitteen lisäksi eduskunta hyväksyi uudet tavoitteet, jotka edellyttävät vielä viidensadan myllyn rakentamista reilun kymmenen vuoden aikana.
Toinen hämmästyksen aihe on kuntien erilainen tulkinta luvituksista. Työryhmä korostaa, että ympäristöluvan vaatimisen ainoa peruste on se, että tuulimyllystä aiheutuu kohtuutonta haittaa naapureille.
Ulkoministeri Tuomioja arvosteli tarkastusvirastoa kriisinhallinnan kamreeriarviosta
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) arvosteli eduskunnan budjettikeskustelussa Valtiontalouden tarkastusviraston arviota sotilaallisesta kriisinhallinnasta kamreerimaiseksi, kirjanpidolliseksi tarkasteluksi.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja arvostelee Valtiontalouden tarkastusviraston tapaa arvioida sotilaallisen kriisinhallinnan tuloksia. Eduskunnan budjettikeskustelussa keskiviikkona ulkoministeri piti kriisinhallinnan kirjanpidollista tarkastelua huonona tapana arvioida tuloksia.
\- Täytyy ehkä suoraan sanoa, että tuo tarkastusviraston kamreerilähestymistapa tällaisiin ulkopoliittisiin, turvallisuuspoliittisiin kysymyksiin ei ehkä ole oikea tapa lähestyä kriisinhallinnan ongelmia.
Tuomioja myöntää, että sotilaallisessa kriisinhallinnassakin on parantamista, mutta:
\- Aina on parantamista. Puolustusministeriö on siihen kiitettävästi myös reagoinut. Sanoisin myös, että ulko- ja puolustusministeriön yhteistyö näissä kysymyksissä toimii hyvin, arvioi Tuomioja.
Yle uutiset kertoi joulukuun alussa, kuinka Valtiontalouden tarkastusvirasto arvosteli sotilaallista kriisinhallintaa poikkeuksellisen kovin sanoin. Tarkastusvirasto pitää sotilaallisen kriisinhallinnan tavoitteita ja merkitysarvioita puutteellisina sekä joitakin hankintoja hankintalain vastaisina  ja epätaloudellisina.
Tuomiojan mielestä kriisinhallintapäätökset tehdään tarvittaessa nopeasti, mutta operaatioiden vaikuttavuutta seurataan tarkoin.
YleX:n Ainon Demoniorava voitti Rumin joulukoriste -äänestyksen
YleX Iltapäivän Ainon mukulana väsäämä Demoniorava-tekele on voittanut Porilaine-lehden Rumin joulukoriste -kilpailun!
YleX Iltapäivän **Ainon** hyppysissä 80-luvun puolivälissä syntynyt Demoniorava-niminen joulukoriste on voittanut Porilaine-lehden Rumin joulukoriste -äänestyksen. Aino oli voitosta aivan käsittämättömän iloinen. Hän oli toki valmistellut Oscar-hengessä kiitospuheen YleX Iltapäivän kuulijoille.
\- Kiitos äiti ja isä, ilman teitä mua ei olisi. Ja jos ette olisi laittaneet minua sinne päiväkerhoon, en olisi voinut osallistua tähän kisaan. Tämä on oikeasti minulle hirveän tärkeä asia. Tämä on elämäni toiseksi tärkein päivä! Jätän sen ykköspaikan vielä vapaaksi, mikäli jotain parempaa sattuu tapahtumaan, Aino julistaa.
Palkinnoksi hienosta suorituksesta Aino tulee saamaan Pori-aiheisen tuotepaketin. Munakennossa nököttävän kävyn ansiosta Ainosta on kertaheitolla tullut julkkis Porissa.
\- Voisin tehdä pienen kiertueen Demonioravan kanssa ja vilkutella rekasta kansalle, Aino suunnittelee.
YleX Iltapäivän[Kultainen Venla -ehdokkaat julkaistu – mukana myös #lovemilla ja YleX:n Mäkkäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225666)hieman vaatimattomammassa kategoriassa, nimittäin Kultainen Venla -gaalan vuoden paras tv-esiintyjä -äänestyksessä.
\- Sieltä ei kuitenkaan saa Pori-tuotepakettia, Mäkkäri valittelee.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä[Satakunnan Kansan Porilaine-liite.](http://porilaine.satakunnankansa.fi/2013/12/18/ylexn-toimittaja-voitti-rumin-joulukoriste-kisan/)
**Lähteet:** YleX, Porilaine
Toronton pormestari esitti tanssia kaupunginvaltuustossa - video
Toronton kaupunginvaltuusto tanssahteli joulun kunniaksi. Mukana oli myös pormestari Rob Ford, jonka rytmitaju jätti hieman toivomisen varaa.
Toronton pormestari Rob Ford ja muut kaupunginvaltuuston jäsenet tanssivat Bob Marleyn tahtiin.
Rob Ford yhtyi iloiseen menoon, tosin musiikin rytmiin hän ei oikein päässyt.
Toronton kaupunginvaltuustossa esiintyi jazzyhtye Jay Douglas and the All Stars. He esittivät Bob Marleyn tunnetun kappaleen One love.
Rob Ford on syksyn aikana saanut kyseenalaista mainetta, kun hän on myöntänyt ostaneensa ja käyttäneensä crack-huumetta. Hänen holtiton käytöksensä on myös tallentunut nauhoitteille.
Näin karsitaan 2016 EM-kisoihin - lohkon kakkosijallakin tiketti Ranskaan
Ranskan EM-lopputurnauksen karsinnoissa joukkueet jaetaan yhdeksään lohkoon. Suoraan kisoihin pääsevät lohkojen voittajat, kakkoset, sekä paras lohkokolmonen.
Jalkapallon kattojärjestö Uefa julkaisi
keskiviikkona tiedotteen, jossa esitellään vuoden 2016 EM-kilpailujen karsintajärjestelmä. Ranskassa pelattava lopputurnaus laajenee 24 joukkueen
suuruiseksi ja sen karsinnat alkavat syyskuussa 2014.
Karsintoihin osallistuu yhteensä 53 joukkuetta,
jotka jaetaan yhdeksään viiden tai kuuden joukkueen lohkoihin Nizzassa 23.
helmikuuta 2014 järjestettävässä arvonnassa. Kuuden joukkueen lohkoja on kahdeksan ja viiden joukkueen lohkoja yksi.
Joukkueet jaetaan arvontakoreihin Uefan
maapisterankingjärjestelmän perusteella.
EM-lopputurnaukseen selvittävät tiensä yhdeksän
lohkon voittajat, kakkoset ja lohkojen paras kolmonen. Muut kahdeksan
lohkokolmosta pelaavat kaksiosaiset jatkokarsinnat, joiden voittajat pääsevät
Ranskan lopputurnaukseen.
Isäntämaa Ranska selviytyy
kisoihin suoraan.
Uefa esittelee 2016 EM-karsinnoissa niin sanotun ”jalkapalloviikko”-konseptin,
jonka mukaan virallisia karsintaottelupäiviä on yhdellä kierroksella kolme.
Pelipäiviä osuu viikolle akselilla torstai-tiistai. 
Tuplaotteluviikkoina joukkueet pelaavat ottelunsa siis joko torstaina ja sunnuntaina, perjantaina ja maanantaina tai lauantaina ja tiistaina.  
  
- Ottelupäivien lisäämisellä takaamme EM-karsinnoille paremman näkyvyyden, Uefan pääsihteeri Gianni Infantino sanoi.
\- Nyt jokaisena pelipäivinä pelataan 8-10 ottelua aikaisemman 20-30 samanaikaisen ottelun sijaan.
Somerolla tapahtui keskiviikkona kuolonkolari
Henkilöauton kuljettajan hengen vaatinut kolari sattui Valtatie 10:llä, Somerolla keskiviikkona puolenpäivän aikaan. Henkilöauto ajautui vastaantulevan kaistalle ja kiilautui rekan alle.
Turun suunnasta tullut rekka ja pohjoisen suunnasta ajanut henkilöauto törmäsivät ennen yhtä iltapäivällä. Rekka suistui ojaan, ja henkilöauto murskaantui sen alle.
Onnettomuudessa kuollut mies oli henkilöautossa. Varsinais-Suomen poliisilaitos sekä onnettomuustutkintalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
Paikalla oli sumuinen, mutta muuten hyvä ajokeli.
Suomalaisfirma lennättää syöpäpotilaita Intiaan
Medifin hallituksen puheenjohtaja ja toinen perustaja Mika Heinonen uskoo, että terveysturismi on nopeasti kasvava bisnes. Sosiaali- ja terveysministeriön ylilääkäri Taneli Puumalainen muistuttaa, että terveysturismissa on paljon vaaroja, kuten bakteerien leviäminen.
Eija Heinonen sairastaa rintasyöpää. Puolitoista vuotta sitten huomattiin, että syöpä on levinnyt luustoon, keuhkoihin ja maksaan. Heinonen alkoi pelätä, että se leviäisi myös aivoihin.
Hän olisi halunnut aivojen magneettikuvaukseen, mutta hänelle ei sellaista myönnetty. Syöpää hoidettiin sytostaateilla. Magneettikuvaukseen olisi päässyt, jos hänellä olisi ollut oireita kuten tuntohäiriöitä tai vapinaa.
Heinonen ei halunnut odottaa uusien oireiden ilmaantumista, vaan alkoi etsiä vaihtoehtoja julkiselle hoidolle. Hän löysi mahdollisuuden päästä suomalaisen välittäjän avulla intialaiseen yksityissairaalaan. Intiassa yksityissairaalaan pääsee selvästi halvemmalla kuin Suomessa, joten Heinonen tarttui tilaisuuteen.
\- Meillähän sanotaan, että meillä on Suomessa maailman parasta tasoa tämä meidän syövänhoito, ja se ei pidä paikkaansa. Ei varmasti, Heinonen uskoo.
Intiassa hänen aivoistaan löytyi hänen epäilemiään etäpesäkkeitä, joihin hän sai täsmähoitoa saman tien. Nyt syöpähoidot jatkuvat julkisella puolella Suomessa.
Terveysturismin odotetaan kasvavan
Heinosen lennätti Intiaan Medifi-niminen yritys, joka aloitti toimintansa viime kesänä. Medifin hallituksen puheenjohtaja ja toinen perustaja Mika Heinonen uskoo, että terveysturismi on nopeasti kasvava bisnes. Hänen mukaansa Suomessa ei ole muita vastaavia firmoja – ainakaan vielä.
\- Aiomme laajentaa toimintaamme Ruotsiin ja Venäjälle. Helpot leikkauspotilaat viedään Viroon ja vaikeat Intiaan, hän kertoo.
Helpoilla hän tarkoittaa päiväkirurgiaa, vaikeilla esimerkiksi syöpäleikkauksia. Viroon kohdistuu jo nyt laajaa terveysturismia Suomesta.
Helpot leikkauspotilaat viedään Viroon ja vaikeat Intiaan.
Nettisivuillaan Medifi markkinoi toimintaansa väitteellä, että Suomessa esimerkiksi syövänhoito ei ole niin laadukasta kuin yleisesti luullaan, vaan ”keskinkertaistuu” koko ajan.
Heinonen sanoo tuntevansa suomalaisen terveydenhuollon tilan 14 vuoden hoitajakokemuksella. Hän on alkuperäiseltä koulutukseltaan lähihoitaja, ja hankkinut myöhemmin sairaanhoitajan ja matkaoppaan pätevyydet.
Intian yksityissairaaloissa on uudenaikaisia tutkimuslaitteita ja huippuyliopistoissa koulutettuja lääkäreitä. Yksityishoito on länsimaisittain edullista. Yksittäinen hoitoreissu Intiaan maksaa Mika Heinosen mukaan potilaalle viitisen tuhatta euroa.
Intiassa terveysturismi onkin nopeasti kasvava ala. Medifi on Heinosen mukaan lennättänyt Intiaan yhdestä neljään potilasta kuukaudessa kesästä asti.
Valvira kehottaa tarkistamaan vakuutuksen
Terveydenhuollon valvontaviranomaisen Valviran lääkintöneuvos Markus Henriksson kumoaa Medifin väitteet siitä, että syövänhoito olisi Suomessa heikentynyt. Henrikssonin mukaan Suomi on edelleen maailman kärkeä syövänhoidossa. Hän myöntää, että hoitoon täytyy joskus jonottaa, ja olisi hyvä, että jonot olisivat nopeampia.
Valviran tiedossa ei Henrikssonin mukaan ole kuitenkaan yhtään tapausta, jossa jonottamisen kesto olisi vaikuttanut hoidon tuloksiin. Henriksson haluaa muistuttaa, että Valvira ei ole valvontavastuussa Intiaan hoitoon menevien suomalaispotilaiden hoidon tasosta. Intiaan hoitoon hakeutuvien kannattaa myös varmistaa, että potilasvakuutus on kunnossa, Henriksson sanoo.
Medifin yhteistyösairaala Intiassa on saanut kansainvälisen Joint Commission International –laatusertifikaatin, joka Mika Heinosen mukaan takaa, että hoito on laadukasta. Heinosen mukaan sairaala takaa myös vakuutuksen potilaille.
Valvirassa kyseistä sertifikaattia ei tunneta, joten Henriksson ei osaa arvioida sen luotettavuutta.
Jatkohoidon hinta Suomessa kaksinkertaistuu
Sosiaali- ja terveysministeriön ylilääkäri Taneli Puumalainen näkee terveysturismissa paljon vaaroja. Yksi niistä on juuri potilasturvallisuus.
\- Kun haetaan hoitoa maista, joissa terveydenhuollon valvonta on vähäisempää kuin Suomessa, saatetaan saada tarpeetonta ja vaarallistakin hoitoa, Puumalainen sanoo.
Kun haetaan hoitoa maista, joissa terveydenhuollon valvonta on vähäisempää kuin Suomessa, saatetaan saada tarpeetonta ja vaarallistakin hoitoa.
Hänen mukaansa yleinen ilmiö on, että hoitoa annetaan rahan eikä sairauden takia.
\- Leikkauspöydällä potilaan neuvotteluasema on huono, hän toteaa.
Toinen ongelma terveysturismissa on Puumalaisen mukaan bakteerien leviäminen. Suomessa käytetään kymmeniä miljoonia euroja siihen, että bakteerien leviäminen pysyisi aisoissa. Aasiassa ärhäköitä bakteereita on paljon enemmän, ja niiden leviämisellä ei Puumalaisen mukaan ole mitään tekemistä sen kanssa, kuinka siisti itse sairaalarakennus on.
Kun esimerkiksi Intiassa hoidettu suomalainen potilas palaa Suomessa julkisen hoidon piiriin, häntä kohdellaan mahdollisena vaarallisen bakteerin kantajana, sillä riski on suuri. Potilas joudutaan eristämään.
\- Hoito maksaa kaksi kertaa enemmän kuin jos potilas ei olisi käynyt ulkomailla sairaalahoidossa, Puumalainen sanoo.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa klo 21.05_
**A-studio / Jessica Stolzmann**
EU tutkii Saksan sähkön hinnanalennukset - virhe ehkä viisi miljardia
Saksan raskaan teollisuuden ei tarvitse maksaa uusiutuvan energiakapasiteetin rakentamiseksi kerättävää ylimääräistä maksua. EU:n komissio epäilee, että tämä antaa maan teollisuudelle laitonta kilpailuetua.
EU:n komissio on aloittanut tutkimukset, ovatko Saksan raskaalle teollisuudelle annetut sähkön hinnanalennukset unionin kilpailusäännösten mukaisia.
Saksassa päätettiin Fukushiman ydinonnettomuuden jälkeen luopua ydinvoimasta. Jotta uusiutuvaa energiantuotantoa rakennettaisiin maahan nopeaan tahtiin, sähkönkuluttajilta peritään ylimääräistä maksua valtion rahastoon. Noin 2 000 raskasta teollisuutta edustavaa yhtiötä on kuitenkin vapautettu ylimääräisestä maksusta, jotta niiden kansainvälinen kilpailukyky ei vaarantuisi.
EU-komissio kertoo saaneensa asiasta paljon valituksia, joten hinnanalennuksen laillisuus tutkitaan. Komissio pitää mahdollisena, että teollisuuden saama sähköetu on käytännössä valtion tukea paljon sähköä käyttävälle teollisuudelle ja siten kilpailua vääristävä tekijä.
Jos epäilyt todetaan aiheellisiksi, sähkön hinnanalennuksia voidaan periä takaisin jopa viisi miljardia euroa.
Saksan energiayhtiöt ja poliitikot ovat huolissaan EU:n toimesta, koska tutkimus kestänee kuukausia. Tämä saattaa jäädyttää Saksaan tehtävät investoinnit ja viedä siten työpaikkoja.
Liittokansleri Angela Merkel vastasi jo tiukasti komissiolle. Merkelin mukaan kilpailu ei ole voinut vääristyä, koska Euroopassa on edelleen maita, joissa sähkön hinta on alhaisempi kuin Saksassa.
Yrittäjät esittävät: Porin kävelykatua jatkettava jokirantaan saakka
Satakunnan yrittäjien toimitusjohtaja Markku Kivinen ehdottaa kävelykadun jatkamista torilta Kokemäenjoen rantaan saakka. Tämä parantaisi Kivisen mielestä keskustan pikkuliikkeiden ja vanhojen kauppojen kilpailumahdollisuuksia, kun uusi Puuvillan kauppakeskus avataan.
Satakunnan yrittäjien toimitusjohtaja Markku Kivinen esittää, että Porin kävelykatua pitäisi jatkaa jokirantaan saakka. Nykyään kävelykatu kulkee Mikonkadulta eli Bepopista torille saakka.
– Kävelykadun viihtyvyys ja asiakkaita keräävä vaikutus ovat sellaisia, että Porin on panostettava niihin. Niistä riippuu pitkälti keskustan kauppojen menestyminen. Mielestäni kävelykatu voisi jatkua sillalle asti. Se toisi yhtenäisyyttä ensi vuoden marraskuussa avattavalle Puuvillan uudelle kauppakeskukselle saakka: liikennettä saataisiin siltäkin suunnalta lisää, Kivinen sanoo.
Kivinen uskoo, että keskustan liikkeet pärjäävät jatkossakin, vaikka uusi Puuvillan kauppakeskus tulee jakamaan markkinaosuuksia. Hän luottaa siihen, että avattava Satakunnan suurin kauppakeskus tuo myös lisää asiakkaita Porin keskustaan.
– Liikkeiden on kuitenkin koko ajan kehityttävä. Tärkeää on esimerkiksi päästä mukaan verkkokauppaan. Osa yrityksistä on jo ymmärtänyt, että sieltä on saatavissa lisää asiakkaita ja myyntiä, Kivinen sanoo.
Satakunnan yrittäjät uskovat, että työttömyyden kasvusta ja huonoista talousuutisista huolimatta tämän joulun myynti kohoaa Satakunnassa viimevuotisiin lukemiin.
Etelä-Sudanin taistelut levisivät pääkaupungin ulkopuolelle – Presidentti ehdotti neuvotteluja vastapuolen kanssa
Etelä-Sudanin kesällä erotettu varapresidentti  Riek Machar kiistää presidentti Salva Kiirin väitteet vallankaappausyrityksestä. Macharin mukaan kyse on väärinkäsityksestä.
Etelä-Sudanin taistelut levisivät keskiviikkona pääkaupunki Juban ulkopuolelle. Illalla Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir ilmoitti olevansa valmis neuvottelemaan poliittisen kilpailijansa, entisen varapresidentin Riek Macharin kanssa taistelujen lopettamisesta.
Noin 500 ihmistä on kuollut Etelä-Sudanin Jubassa sunnuntaina alkaneissa tulitaisteluissa, joissa presidenttiä tukevat turvallisuusjoukot ovat taistelleet Macharin kannattajia vastaan. Presidentti Kiir on syyttänyt entistä varapresidentti Macharia ja tämän tukijoita vallankaappausyrityksestä.
Machar kiisti syytökset keskiviikkona. Hänen mukaansa presidentti käytti vallankaappausväitettä tekosyynä päästäksen eroon poliittisista kilpailijoistaan.
\- Jubassa tapahtui presidentinkaartin sisäinen väärinymmärrys, kyse ei ollut vallankaappausyrityksestä, Machar kertoi Sudan Tribute -lehdelle.
Presidentti erotti Macharin heinäkuussa, ja erottamisen aiheuttamat jännitteet ovat kyteneet pitkään.
Armeija otti yhteen Borissa ja Toritissa
Keskiviikkona Jubassa tulitus vaikeni ja liikenne palasi kaduille edellisen yön hajanaisen ammuskelun jälkeen, mutta uusia taisteluja raportoitiin sekä Borissa että Toritissa Juban ulkopuolella.
Etelä-Sudanin YK kertoi keskiviikkoaamuna yli 1 000 siviilin etsineen Borissa taisteluilta suojaa YK:n aidatulta alueelta. Lisäksi YK kertoi yhteenotoista Toritin sotilastukikohdassa.
Tarkemmat tiedot taisteluista ovat epämääräisiä ja ristiriitaisia. Eräs nimettömänä pysyttelevä borilainen virkamieslähde kertoi uutistoimisto AP:lle sotilaiden hyökänneen toisiaan vastaan kahdessa sotilastukikohdassa. Borissa oleva toimittaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että Macharin liittolaisen Peter Gadetin johtamat joukot valtasivat sotilastukikohtia. Toinen lähde kuitenkin kertoi, että vain yksi tukikohta olisi Macharin liittolaisten hallussa.
Etelä-Sudan on riippuvainen Sudanin raakaöljykuljetuksista, mutta toistaiseksi taistelujen ei ole raportoitu levinneen öljyalueille.
Taistelut herättävät pelkoja etnisestä konfliktista
Pääkaupungin ulkopuolelle levinneet taistelut herättivät pelkoja laajemmasta etnisestä konfliktista. Nimettömänä pysyttelevä, Etelä-Sudania tunteva diplomaatti sanoi uutistoimisto Reutersille, että laajenevat taistelut kallistavat Etelä-Sudania kohti etnistä konfliktia, joita on vaikea peruuttaa.
Hänen mukaansa presidentti Salva Kiir nosti panoksia kutsumalla yhteenottoja vallankaappausyritykseksi, eikä armeijan sisäiseksi kiistelyksi. Mahdollinen laajempi konflikti vaikuttaisi myös moneen naapurivaltioon, jotka eivät muutoinkaan ole vakauden pesäkkeitä.
Leviävä konflikti saattaa uhata myös Etelä-Sudanin saamia avustuksia. Jubassa asuu paljon avustusjärjestöjen työntekijöitä, ja Britannia kertoi keskiviikkona evakuoivana lähetystötyöntekijöitä väkivaltaisuuksien takia. Lisäksi se suositteli ihmisiä olemaan matkustamatta Etelä-Sudaniin.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoi järjestävänsä evakuointilentoja.
Lisäksi naapurimaan Sudanin arvellaan saattavan käyttää konfliktia hyväkseen. Maat ovat kiistelleet pitkään öljystä, epämääräisistä rajoista ja turvallisuudesta. Tämä puolestaan saattaa vahingoittaa pyrkimyksiä rakentaa Etelä-Sudanista toimivaa valtiota.
Etelä-Sudan itsenäistyi Sudanista vuonna 2011. Itsenäistymistä edelsi vuosikymmeniä kestänyt etninen konflikti silloisen eteläisen ja pohjoisen Sudanin välillä.
Pelialan opiskelijat uskovat työllistymiseensä
Samaan aikaan, kun Nokia-insinööreistä tehdään peliosaajia muuntokoulutuksella, oppilaitokset ovat vastanneet pelialan imuun lisäämällä omaa koulutustarjontaansa. Esimerkiksi Metropolia ammattikorkeakoulu käynnistää ensi vuonna koulutusohjelman, jossa pelisovelluksia voi opiskella  pääaineena.
Tarinan alku on tuttu. Pieni lapsi pelkää pimeää, eikä edes pehmonallesta ole turvaa pimeyden pelkoa vastaan. Paitsi, että Metropolia-ammattikorkeakoulun opiskelijoiden koodaamassa 3D-pelissä tennispallot sinkoavat, kun otso puolustaa pikkupoikaa pimeyden peloilta.
Virtuaalilaseilla pelattava Dream delusions -seikkailu on Metropolia ammattikorkeakoulun 3D-animoinnin opiskelijoiden kymmenessä viikossa kasattu taidonnäyte. Aikataulu on ollut opiskelijoille haasteellinen, sillä kaupallisia pelejä saatetaan hioa useampi vuosi, kertoo 3D-opiskelijoita luotsaava lehtori Kristian Simolin Metropoliasta.
\- Se on aika kova prässi, koska siinä samaan aikaan pitää kehittää opiskelijoille studiokulttuuri. Aloitimme nollasta, paitsi pelin idean suhteen niin myös sen suhteen, että meidän pitää kehittää ajatus siitä, että miten yhdessä työskennellään, millaisia rooleja siellä on ja mitä kukakin tekee.
Olemme saaneet erittäin hyvää palautetta ja vähän rahoitustakin.
Samaan aikaan kun Nokia-insinööreistä tehdään peliosaajia muuntokoulutuksella, ovat oppilaitokset vastanneet pelialan imuun lisäämällä omaa koulutustarjontaansa.
\- Olemme tehneet pelejä projektiluontoisesti ja olemme käyneet opiskelijoiden kanssa maailmalla pelitapahtumissa tapaamassa alan julkaisijoita. Olemme saaneet erittäin hyvää palautetta ja itse asiassa kaksi näistä projekteista tulee saamaan vähän rahoitustakin, kertoo Metropoliassa pelikoulutuksen projektipäällikkönä työskentelevä Juha Huhtakallio.
Opiskelijat turvaavat työllistymisensä uusimmilla ohjelmistoilla
Metropoliassa 3D-animointia ja -visualisointia opiskeleva Petri Liuhto toimi opiskelijaprojektipäällikkönä Dream Delusions -pelin luomisessa. Julkaisutilaisuudessa Liuhto luetteli pitkän listan kiitoksia kurssikavereilleen. Vaikka Dream Delusion-peli syntyikin pääasiassa yhdessä omien kurssikavereiden kanssa, apua saatiin myös muutamilta muilta Metropolian opiskelijoilta.
\- Kun valmistumme puolentoista vuoden päästä, niin on hienoa, että meillä on kokemusta sellaisista laitteista ja ohjelmistoista, joita ruvetaan käyttämään ehkä muutaman vuoden kuluttua. Niitä pelejä, joita muutaman vuoden kuluttua pelataan suunnitellaan jo nyt, 3D-animoinnin opiskelija Petri Liuhto toteaa.
Metropoliassa pelikursseja on ollut tarjolla jo vuosia, mutta ensi vuonna oppilaitoksessa aloittaa koulutusohjelma, jossa pelisovelluksia voi opiskella pääaineena. Sekä opettajat että oppilaat luottavat siihen, että opiskelupaikka poikii myös töitä.
\- 3D-graafikkoja tarvitaan kaikessa muussakin kuin videopelialalla. Tv-mainoksissa, elokuvatuotannoissa ja ihan jopa painetussa mediassa käytetään 3D-grafiikkaa. En näe sitä realistisena uhkana, että meitä koulutetaan liikaa, 3D-animoinnin opiskelija Outi Hilonen summaa.
Suomelle toinen kultamitali talviuniversiadeista
Freestyle-laskija Kalle Leinonen voitti kultaa slopestylessa. Suomella on nyt yhteensä viisi mitalia talviuniversiadeista.
Freestyle-laskija 
Kalle Leinonen saavutti Suomen joukkueen toisen kultamitalin Trentinon 
talviuniversiadeissa.
Slopestylen mestariksi laskenut Leinonen hallitsi kisaa 
aina karsintakierroksesta lähtien. Ensimmäisen kisalaskun pisteet 87,60 
riittivät lopulta KuoSi Freestylen ja Jyväskylän yliopiston miehelle kisan 
voittoon. 
Toiseksi sijoittui 
mainion toisen laskun turvin Puolan Szczepan Karpiel pistein 87,00. Leinosen 
kultamitalin myötä Suomella on kisoista nyt yhteensä viisi mitalia. Voittaja 
otti mestaruuden vastaan tyynesti.
\- Hyvät fiilikset 
tietysti. Vedin aika iisisti enkä joutunut venymään. Olin luottavainen koko ajan 
voiton suhteen.
Kisan toinen 
suomalainen Henri Koskelainen oli vielä ensimmäisen 
kierroksen jälkeen kolmantena, mutta putosi toisten laskujen jälkeen 
viidenneksi. Kova yritys ei tuottanut tulosta toisella kierroksella. Mies teki 
pari virhettä, jotka vesittivät mitaliunelman.
\- Hauskaa oli 
kisata ja hyvät tunnelmat jäi. Toisen laskun vedin vähän riskillä, Koskelainen 
summasi.
70 miljoonan euron urakka alkoi - Seinäjoen itäisellä ohitustiellä ajaa tulevaisuudessa 10 000 ajoneuvoa päivässä
Seinäjoen itäisen ohitustien rakennusurakka on käynnistynyt. 18 kilometriä pitkän väylän pitäisi olla valmis kolmen vuoden kuluttua.
Seinäjoen itäisen ohitustien rakennustyöt ovat käynnistyneet. Rengonharjulta Nurmoon kulkevasta tiestä tulee 18 kilometriä pitkä ja se maksaa yli 70 miljoonaa euroa. Tie valmistuu kolmen vuoden kuluttua.
Väylälle rakennetaan useita eritasoliittymiä. Näistä mittavin kulkee rautateiden yli Routakallion kohdalla.
– Tässä joudutaan menemään Parkanon ja Seinäjoen välisen sähköradan yli, noin yhdeksän metrin korkeuteen radan yläpuolelle. Kyllä tulee satoja tuhansia kuutioita kivipengertä ja sata metriä pitkä silta ennen kuin saadaan autot kulkemaan radan yli, kertoo liikenneviraston projektipäällikkö Ari Mäkelä.
Routakallion lisäksi Nurmon eritasoliittymä on erittäin suuri. Ohitustielle tulee kaikkiaan kuusi eritasoliittymää, joista pääsee väylälle ja väylältä pois. Mäkelän mukaan liikennettä uudella ohitustiellä tulee olemaan noin 10 000 ajoneuvoa päivässä, ja se on kaikki pois keskustan läpi kulkevasta liikenteestä.
Poikittaisia ja ohitustien ylittäviä kevyen liikenteen väyliä tulee Peräseinäjoentielle, Ilmajoentielle ja Kuortaneentielle. Hidasajoneuvoliikenne ohitustiellä kielletään kokonaan, eli traktorilla sinne ei päästellä.
Bottas aikoo pitää kokenutta tallikaveriaan silmällä
Valtteri Bottas palaa halusta oppia uutta F1-kauden kynnyksellä. Hän aikoo seurata testejä myös silloin, kun ei ole ajovuorossa.
Formula ykkösten uuteen kauteen valmistautuvat Valtteri Bottas odottaa oppivansa paljon uudelta tallikaveriltaan Felipe Massalta. Bottas aikoo ottaa kokeneesta kuskista mahdollisimman paljon oppia.
\- Vielä on vaikea sanoa, että mitä tarkalleen voin häneltä oppia. Jokaisesta kuskista voi oppia jotakin, ehkä ajotyyliin tai auton säätämiseen liittyvää, Bottas totesi Autosport-lehden verkkosivuilla.
\- Hän on nähnyt paljon. Hän siirtyy Ferrarilta ja ehkä siellä oli tapana tehdä joitain asioita eri tavalla. Pidän ehdottomasti häntä silmällä, ja aion ottaa irti kaiken hyödyn.
Bottas ja Massa jakavat talven testipäivät tasan puoliksi, mutta suomalaiskuski aiokoo seurata testejä myös silloin, kun ei ole itse ajovuorossa.
\- Menen paikalle kuuntelemaan. Kauden alussa on todella tärkeää olla paikalla ja kuulla onko autossa jotain ongelmia, kuinka se käyttäytyy ja miten ongelmia ratkotaan. Se on mielenkiintoista olla läsnä ja oppia, Bottas kertoi.
Suomen parhaat somepoliisit päivittelevät Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa työskentelevät Suomen parhaat somepoliisit. Heidän elämänläheiset ja humoristiset kirjoituksensa yhteisöpalvelu Facebookissa ovat harvinaisen suosittuja. Sivuilla on reilut 12 000 fania.
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen Facebook-sivustolla on reilut 12 000 tykkääjää.
Se on huisin paljon viranomaisorganisaatiolle. Esimerkiksi Helsingin ja Lapin poliisilaitosten sivuilla on noin 3 500 peukuttajaa.
Pohjoiskarjalaisista poliisimiehistä kymmenkunta kirjoittaa sivustolle, joka sai hiljattain Itä-Suomen aluehallintoviraston Vuoden turvallisuusteko -palkinnon.  Palkinnon perusteluissa todetaan, että Pohjois-Karjalan poliisin viestintää on nähnyt sosiaalisessa mediassa kaikkiaan yli 580 000 ihmistä.
Itärajalla on ymmärretty, että poliisin pitää olla läsnä sosiaalisessa mediassa. Ylikomisario Vesa Kostamo sanoo, että poliisi haluaa pysyä ajassa mukana. 
Vuosikymmeniä sitten oltiin maitolaiturilla.
\- Vuosikymmeniä sitten oltiin maitolaiturilla. Sen jälkeen oltiin siellä Esson baarissa ja ostoskeskuksissa. Tänä päivänä ihmiset ovat sosiaalisessa mediassa, ja siellä haluaa olla myös poliisi.
Facebookissa poliisit muun muassa päivittävät ja päivittelevät työvuoron tapahtumia, kiittävät luonnon apuvoimia, muistuttavat juhlan ja arjen vaaroista sekä etsivät varastetulle soutuveneelle omistajaa. Ja viesti on mennyt hyvin perille.
Kohderyhmä on hallussa
Tuomas Partanen seuraa aktiivisesti poliisien tarinoita ja arkea.
Partanen työskentelee viikonloppuisin tiskijukkana joensuulaisissa ravintoloissa. Sen jälkeen kun soitto loppuu yöllä, hän tsekkaa poliisin sivuilta, mihin malliin yöelämä on jatkunut itäisessä maakunnassa.  
\- Esimerkiksi tuossa kesän korvilla, kun lomat olivat alkamassa, niin minun mielestä hyvin osasivat kertoa, mitä nuoret yleensä tekevät. Otetaan moninaisesti kohderyhmä haltuun.
Ihmisille läheistä ja hyvää huumoria.
\- Mutta ennen kaikkea itteäni on tykästyttänyt poliisien rikas kieli, mitä he harrastavat tuolla Facebook-sivuilla. Ihmisille läheistä ja hyvää huumoria, Tuomas Partanen kehuu. 
Pohjoiskarjalaiset poliisit siis osaavat opastaa, neuvoa, ohjata ja ennaltaehkäistä kansalaisia nykyaikaisesti. Mitä virkaveljet muilla poliisiasemilla tykkäävät suosiosta?
\- Täytyy sanoa, että hyvin paljon ei ole tullut palautetta. Ilmeisesti ovat aika kateellisia tästä, ja syystäkin, ylikomisario Vesa Kostamo myhäilee.
Viestintäviraston joululahjaohjeistus herättää hilpeyttä 
Oikeaoppinen reagointi joululahjoihin ratkaisee koko juhlan onnistumisen, muistuttaa Viestintävirasto joulutervehdyksessään. Viranomaisten heittäytyminen  humoristiseksi on hymyilyttänyt sosiaalisessa mediassa.
Viestintävirasto tarjoaa tänä vuonna kaikille joulumielisille [joululahjojen kommentointiohjeistus](https://www.viestintavirasto.fi/joululahjaohjeistus/) verkkosivuillaan. Esimerkiksi paketin tunnusteluvaiheessa virasto neuvoo luomaan vaikutelman äärimmäisestä kiinnostuksesta.
– Onkin toivottavaa, että pyörität pakettia käsissäsi ympäri vähintään kahdesti sivu- ja pystysuunnassa ennen avaamisesta.
Paketin avaamisen hetkellä neuvotaan pitämään pää tiukasti kohti pakettia. Näin ilme ei paljasta reaktiota lahjaan. Viestintävirastolla on neuvot niin mieluisten kuin kelvottomien lahjojen saamiseen.
– Sinun tuleekin suosia kommentteja, jotka voi tulkita kahdella tavalla, neuvotaan vähemmän mieluisan lahjan saajaa.
"Ei aina kaiken tarvitse olla vakavaa"
Haluamme tuoda jouluiloa. Jouluna voi olla myös pilke silmäkulmassa.
Ohjeistus on herättänyt kummastusta, mutta myös joulumieltä sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Twitterissä linkkiä joululahjaohjeistukseen on jaettu ahkerasti.
– Aika veikeä visualisointi, kiittelee [Heidi Verkama](https://twitter.com/HeidiVerkama/status/412899391523942400) tervehdyksen ulkoasua.
– Viestintävirasto saa pojot joululahjaetiketistä, kirjoittaa [Tuomas Nirvi](https://twitter.com/Tumeman/status/412885993562206209).
– Hyvä Viestintävirasto! Ei aina kaiken tarvitse olla vakavaa, sanoo puolestaan [Miika Saari.](https://twitter.com/MiikaSaari/status/412862578570711040)
Kriittisiäkin ääniä esiintyy.
– En ymmärrä mitä tuolla hauskuutuksella halutaan saavuttaa. Onko se markkinointia? Budjetinpolttoa? Jouluiloa? kyselee [Jasmo Hiltula](https://twitter.com/jazmo_/status/413308833575211008).
– Haluamme tuoda jouluiloa. Jouluna voi olla myös pilke silmäkulmassa. Kyse ei ole suurista summista, viestintäjohtaja Hanna Tamminen kertoi Yle Tampereelle vastauksena Hiltulan Twitter-kysymykseen.
Rohkeampaa viestintää
Jo viime jouluna Viestintävirasto analysoi leikkimielisesti [jouluntoivotusohjeistuksessaan](https://www.viestintavirasto.fi/jouluntoivotusohjeistus/), miten erilaisia tervehdyksiä voi hyödyntää viestinnässä optimaalisesti. Molemmat jouluohjeistukset on ideoitu yhdessä mainostoimisto Zeelandin kanssa, joka on myös muotoillut tervehdykset verkkoon.
–  Viime vuonna tuli vähän villimpi idea. Mietimme ensin, että sopiiko tämä viraston viestintään. Päätimme olla rohkeita, kertoo viestintäjohtaja Hanna Tamminen.
Jo tuolloin positiivista palautetta tuli paljon.
– Se koettiin jopa vähän itseironiseksi, mitä emme ehkä olleet tarkoittaneet, mutta ei se haitannut yhtään. Murrramme tässä samalla vakavien virkamiesten mielikuvaa, Tamminen sanoo.
Jää nähtäväksi, saako Viestintäviraston vähemmän virallisten tervehdysten sarja jatkoa.
– Olemme iloisia, että kampanja on huomattu, mutta pitää harkita, palaammeko hieman perinteisemmälle linjalle vai jatkammeko tätä jouluilottelua myös ensi vuonna.
Oletko allerginen joulukukille – osta timanttiananas
Joulukukan valinnassa pitää olla erityisen huolellinen, jos sen saajalla on tuoksuallergia tai muu yliherkkyys. Varman päälle on hankala pelata, koska liki pitäen kaikki joulukukat voivat aiheuttaa jollekin yliherkälle oireita.
Moni allergikko on pulassa ympäristöön levittäytyvien joulukukkien kanssa. Joulukukkien joukossa ei ole oikeastaan ollenkaan sellaista kukkaa, joka ei aiheuttaisi jollekin yliherkälle oireita. Lahjakukan valinnassa kannattaa olla huolellinen.
– Kannattaa kysyä henkilöltä, jolle on kukkia viemässä, että mille kukille hän on allerginen.  Hyasintti voi ärsyttää, jos on tuoksuille allerginen. Joulutähdellekin voi olla allerginen, sanoo Anne-Maria Ollila Kouvolan Kukkakaupasta.
Ollila joutuu pohtimaan tosissaan sellaista joulukukkaa, joka olisi takuuvarmasti turvallinen kaikille allergikoille.
– Epäilen, ettei sellaista ole. En ole ikinä kuullut, että kukaan olisi orkidealle tai jouluruusulle allerginen. Jouluruusu tosin kuuluu vuokkoihin, eli joku voi ollakin, hän miettii.
Atsaleallekin voi olla allerginen, vaikka siinä ei ole tuoksua, siitepölyä eikä ole mykerökukkasia. Ollilan mielestä henkilölle, joka saattaa olla allerginen, kannattaa viedä vain yksi kukka ennemmin kuin kimppu, jossa on monta erilaista kukkaa.
– Joulukaktus voisi olla aika varma, samoin timanttiananas. Siinä ei ole tuoksua eikä siitä irtoa mitään. Värejä on paljon, jouluksi tosin lähinnä punaisia.
Viherkasveja moni pitää turvallisena, mutta joillekin nekin voi aiheuttaa oireita. Leikkokukat ovat hankalia, koska niissä on paljon mykerökukkasia kuten leinikit, ruusut ja krysanteemit. Monesta lähtee myös siitepölyä.
–  On hyvä viedä vain yksi kukkanen, eikä kimppua jossa on paljon eri lajeja.
Moni on allerginen myös joulun tärkeimmälle "kukalle", joulukuuselle. Sille on onneksi vaihtoehto.
– Huonekuusi on ainoa havukasvi, joka pärjää sisällä ympäri vuoden. Se on turvallinen, mutta sitä pitää muistaa suihkuttaa usein.
Pirkanmaan poliisi saanut useita rikosilmoituksia pankkitunnusten kalastelusta
Varsinais-Suomen poliisi tiedotti verkkopankkitunnusten kalastelusta aiemmin keskiviikkona. Myös Pirkanmaan poliisi on saanut useita ilmoituksia samanlaisista huijausviesteistä.
Ihmisten sähköposteihin on tullut joulukuun aikana poliisin nimissä lähetettyjä viestejä, joissa väitetään, että poliisi epäilee viestin vastaanottajan verkkopankkitunnusten joutuneen kopioiduksi. Viestissä pyydetään vastaanottajaa käymään lähimmällä poliisiasemalla tai lähettämään verkkopankkitunnukset sähköpostitse.
Poliisi kehottaa kansalaisia erityiseen varovaisuuteen tällaisten kyselyviestien suhteen. Niihin ei missään tapauksessa pidä vastata. Poliisi ei koskaan kysele kenenkään käyttäjä- tai pankkitunnuksia.
Pirkanmaan poliisiin mukaan myös heille on saapunut  useita rikosilmoituksia samasta asiasta.
Imatran selkäänpuukottajalle vaaditaan kovaa tuomiota
Jukankadun puukotuksen uhri oli todellisessa hengenvaarassa.
Imatralla baarin edustalla toista miestä selkää puukottaneelle miehelle vaaditaan rangaistusta tapon yrityksestä.
Syyttäjä vaatii puukottajalle vähintään neljän ja puolen tai viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Koventamisperusteena on se, että epäilty oli tapahtumahetkellä ehdonalaisessa vapaudessa.
Lokakuun lopussa Imatran Jukankadulla sattuneessa puukotuksessa uhri menetti runsaasti verta ja oli todellisessa hengenvaarassa. Puukotuksesta annetaan kansliatuomio perjantaina 20.12.
Moottoripyörät katsastuksen piiriin vuonna 2022 – EU-mailla melko vapaat kädet
Suomi on ollut nihkeä kaksipyöräisten katsastukselle.
Euroopan unionin jäsenmaat pääsivät tänään yhteisymmärrykseen moottoripyöriä koskevasta EU-sääntelystä. Päätös vaatii vielä parlamentin vahvistuksen.
Jäsenmaiden päätöksen mukaan moottoripyörät, joiden moottorien sylinteritilavuus on 125 kuutioita tai enemmän tulisivat lähtökohtaisesti EU-tasolla määräaikaiskatsastusvelvollisuuden piiriin vuoden 2022 alusta alkaen. Moottoripyörien katsastus jäisi kuitenkin suurilta osin kansallisesti päätettäväksi.
Suomi on ollut pitkää sitä mieltä, että kaksipyöräisiä ajoneuvoja ei tulisi lainkaan sisällyttää EU-tason katsastussäännösten piiriin. Suomi aikoo ensisijaisesti panostaa liikenneturvallisuutta parantaviin tekoihin, kuten valistukseen.
Suomi on huomauttanut, että tekniset viat ovat Suomessa varsin harvoin syynä onnettomuuksiin. Lisäksi maamme osalta tulee huomioida talven takia lyhyt käyttökausi.
EU-jäsenmaiden päätöksen mukaisesti katsastusten ulkopuolelle jätetään kokonaan kevyet perävaunut, mopot ja pienemmät moottoripyörät.
Video siirtolaisten kohtelusta kuohuttaa – EU uhkaa Italiaa oikeudella
EU-ministerit kokoontuvat myöhemmin viikolla käsittelemään komission esitystä siirtolaisvirtojen hallinnasta.
Italiassa julki tullut video afrikkalaisten siirtolaisten kohtelusta vastaanottoleirillä on saanut EU:n sisäasioista vastaavan komissaarin uhkaamaan Italiaa rikostutkinnalla.
\- Kuvat ovat kauhistuttavia. Niitä ei voi hyväksyä, Cecilia Malmström kommentoi tapausta keskiviikkona.
\- Emme epäröi tarvittaessa käynnistää tutkimuksia siitä, kuinka EU:n määrittelemiä standareja noudatetaan vastaanottokeskuksessa.
Italian valtiollisen Rai 2 -kanavan esittämässä videossa näkyy, kuinka joukko afrikkalaissiirtolaisia seisoo ulkoilmassa desinfioitavana punkkien varalta. Osa heistä on alasti. Video on kuvattu siirtolaisten vastaanottokeskuksessa Lampedusan saarella.
Tapaus on kerännyt muitakin kriittisiä kommentteja. Lampedusan pormestari Giusi Nicolini on sanonut kuvien muistuttavan keskitysleireistä. Italian pääministeri Enrico Letta lupaa, että tapaus tutkitaan ja syyllisiä rangaistaan.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n edustaja puolestaan huomauttaa keskuksen täyttämisen jatkuvasti yli kapasiteettinsa johtavan kaikki standardit alittavaan ihmisten kohteluun.
Lampedusan keskusta pyörittävän alihankkijayrityksen johtaja Cono Galipo on kuitenkin puolustanut toimia siinä hetkessä välttämättöminä.
\- Meille oli juuri saapunut kolme veneellistä siirtolaisia, ja syyhypunkkitartunnan riski oli hyvin korkea. Tavallisesti desinfionti hoidetaan klinikalla, mutta nyt meillä oli 104 ihmistä hoidettavana eikä siihen ollut muita tiloja.
Galipon mukaan siirtolaiset olivat itse riisuuntuneet alasti jonossa jouduttaakseen desinfiointia.
Lampedusan vastaanottokeskus sijaitsee Sisilian eteläpuolella lähellä Tunisian rannikkoa ja se on yksi siirtolaisvirtojen avainkohdista Välimerellä. Alle 400 sänkypaikan keskuksen kautta on kulkenut pelkästään tämän vuoden aikana noin 14 000 siirtolaista. Keskus on usein täynnä ja siirtolaiset joutuvat asumaan likaisissa oloissa ja ulkosalla odottaessaan siirtoa muihin keskuksiin.
EU-ministerit kokoontuvat myöhemmin viikolla käsittelemään komission esitystä siirtolaisvirtojen hallinnasta. Mukana on ehdotus siitä, että turvapaikkaa voisi hakea myös muualla kuin EU:n alueella. Nykyisin turvapaikan saadakseen siirtolaisen on ensin hankkiuduttava jonkin EU-maan maaperälle.
Siirtolaisten kohtelukohu sattui YK:n kansainväliselle siirtolaispäivälle.
Kemijoki Oy:n ulkoistus sai henkilöstöä irtisanoutumaan
Kemijoki Oy:n pääluottamusmies Jorma Tiuraniemi odottaa vuodenvaihteen sopeuttamisneuvotteluja, joissa työehdoista ja eduista neuvotellaan, mielenkiinnolla.  Huolena on se, että Kemijoki Oy:n henkilöstöstöstä  on jo nyt siirtynyt joka kymmenes vapaaehtoisesti muualle.  Pääluottamusmies on huolissaan osaamisen kaikkoamisesta yhtiöstä ennen liikkeenluovuttamista ja sopeuttamisneuvotteluja.
Caverionin palvelukseen siirtyy noin 80 jokiyhtiön nykyistä työntekijää seitsemän työntekijää siirtyvät Administer Oy:lle. Työntekijät siirtyvät uusien yhtiöiden palvelukseen ensi maaliskuun alussa. Kemijoki Oy:n mukaan työntekijät siirtyvät Caverionin ja Administerin palvelukseen nykyisen työsuhteen ehdoin eli vanhoina työntekijöinä. Caverion oy:n toimitusjohtaja Erkki Huusko lupaa uusille työntekijöilleen töitä olevan.
\- Töitä riittää sen verran kuin meillä on osaamista ja palveluille on tarvetta. Voimalaitokset ovat täällä eivätkä ne lähde täältä mihinkään, Erkki Huusko sanoo.
\- Myymme palveluita myös muille ja voimme tarjota työntekjöillemme jopa entistä monipuolisempaa työtä, Huusko jatkaa.
Tiuraniemen mielestä liikkeenluovutuksen hyvä puoli on Caverionin suuruus. Työntekijät uskovat Caverionin mahdollisuuksiin työllistää väkeä paremmin kuin pienemmän yrityksen. Tiuraniemi odottaa kuirtenkin Caverionin toimitusjohtan Eero Huuskon sanojen muuttuvan teoiksi, ennen kuin on tyytyväinen.
\- Nyt alkaa olla kiire, ettei väki häivy omille teilleen yhtiöstä, pääluottamusmies Jorma Tiuraniremi sanoo.
Kemin Sarius-kaavaan kaivataan lisätietoa
Tekninen lautakunta jätti Kemin niinsanotun Sarius-alueen kaavaehdotuksen pöydälle. Lisätietoa tarvitaan muun muassa Lumilinnan sijoituspaikasta kaava-alueelle.
Kemin Sauvosaaren lounaisrantaan sijoittuvan Sarius-alueen asemakaavaehdotus jätettiin pöydälle tiistaina Kemin teknisessä lautakunnassa. Lautakunta kaipaa lisää perusteluja erityisesti Lumilinnan sijoituspaikasta.
Kemin Matkailu Oy on esittänyt, että Sarius-hankkeen toteutuessa lumilinna rakennettaisiin Mansikkanokan niemenkärkeen, jonka läheisyyteen matkailuyhtiö rakentaisi myös huoltorakennuksen ja pienen mökkikylän.
Sariuksen kaavaehdotus sisältää myös suuren hotellin, uimahallin laajennusosan, liikuntahallin ja asuntoalueen.
Pedofiiliksi tunnustautunut rokkari sai tuomion
Vuoden 2012 joulukuussa kiinniotettu Lostprophets-yhtyeen entinen solisti Ian Watkins tuomittiin lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Tunnustettuaan rikokset rokkari oli naureskellut puhelinkeskustelussa koko skandaalille.
**Ian Watkins**, 36, myönsi 13 syytettä marraskuussa. Watkinsille ja hänen rikoskumppaneilleen luettiin tuomio tänään 18. joulukuuta 2013. Ian Watkins sai 35 vuoden tuomion.
Watkinsin rikoskumppanina toimineista naisista toinen sai 17 vuoden tuomion ja toinen 14 vuoden tuomion.
Tuomari ei säästellyt sanojaan kun Watkinsille ja hänen kahdelle rikoskumppanilleen langetettiin tuomiot. Tuomarin mukaan teot olivat käsittämättömän julmia ja uskomattomia. Tuomarin mukaan äitien tehtävänä on suojella ja hoivata lapsiaan, ja Watkinsin rikoskumppanit toimivat täysin päinvastaisesti omien vauvojensa kohdalla tarjotessaan heitä Watkinsille. Tuomarin mukaan Watkins nautti selvästi teoistaan ja rokkarin olevan vaaraksi nuorille naisille ja lapsille.
Walesilaisen **Lostprophets**-yhtyeen solisti pidätettiin vuoden 2012 joulukuussa lapsiin kohdistuneista seksuaalirikossyytteistä epäiltynä. Ian Watkins vakuutteli syyttömyyttään pitkään, kunnes marraskuun lopulla myönsi syytteet ja tunnusti olevansa pedofiili.
Watkinsin myönnettyä syytteet, valamiehistö ei joutunut katsomaan karmaisevia todistusaineistoja, joihin lukeutui 17-minuuttinen video, jossa Watkins käyttää seksuaalisesti hyväkseen 11-kuukautista vauvaa. Watkins oli jälkeenpäin naureskellut puhelinkeskustelussa aiheelle ja väitti myöntäneensä 13 syytettä vain välttääkseen pidemmän oikeudenkäynnin.
\- Se oli megahuvittavaa. En tiedä mistä kaikki ovat niin järkyttyneitä, Watkins oli sanonut puhelussa ja vakuuttanut julkaisevansa virallisen lausunnon tuomitsemisensa jälkeen.
Watkinsin seksuaalirikosten epäillään olevan maailmanlaajuisia. Poliisi pyytää edelleen mahdollisia uhreja tai Watkinsin seksuaalirikoksista jotain tietäviä ottamaan yhteyttä. Myös Lostprophets-yhtyeen muut jäsenet pyysivät taannoin kaikkia mahdollisia uhreja ottamaan rohkeasti yhteyttä viranomaisiin.
Vuonna 1997 perustetun Lostprophets-yhtyeen levyjä on myyty maailmanlaajuisesti yli 3,5 miljoonaa kappaletta.
Lue myös:
[Syyttömyyttään liki vuoden vakuutellut Lostprophets-solisti myöntää olevansa pedofiili](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225102)[Seksuaalirikoksista syytetyn Lostprophets-solistin oikeudenkäynti alkoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225046)[Solistin seksuaalirikossyytteet ajoivat Lostprophetsin lopettamaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223562)
**Lähteet:** BBC
Jalonen KHL-valmentamisesta: "Prahassa puhalletaan yhteen hiileen, Venäjällä valmentaja on yksin"
Kari Jalonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa mietteitään mm. Lev Prahasta ja KHL:stä liigana. 
Prahassa KHL-joukkue Lev Prahaa valmentava Kari Jalonen on tyytyväinen Tshekin oloihin. KHL:stä huolimatta joukkue toimii eurooppalaisemmin kuin sarjan muut joukkueet.
\- Praha on KHL:n mukavin ja kaunein kaupunki. Onhan tämä niin länsimainen kuin olla voi verrattuna venäläiskaupunkeihin. Elämänrytmikin on erilainen kuin Venäjällä.
Tämä näkyy myös organisaatiotasolla.  
\- Täällä puhalletaan yhteen hiileen. Venällä sen sijaan valmentaja on aika yksin. Toisaalta ihan samat valmennuksen lainalaisuudet täälläkin pätee. Lev Prahan venäläisomistaja omistaa 90 % seurasta ja general manager on myös venäläinen. Sitä kautta tulee venäläistä johtamiskulttuuria. Onneksi minulla on kaksi vuotta kokemusta Venäjältä Torpedon valmentamisesta, joten tiedän mistä on kysymys. 
Jalonen kuitenkin korostaa, ettei valmentaja voi tanssia seurajohdon pillin mukaan.
\- Tämä on sen verran kova liiga, että valmentajan täytyy pitää oma päänsä, eikä antaa toisten vaikuttaa siihen. Ei se aina ihan helppoa ole, mutta tämä on kova maailma, jossa täytyy itsekin olla kova.
KHL:ää Jalonen pitää erittäin kovana sarjana. Tshekkiläisellä KHL-joukkueella on kuitenkin oma leimansa.
\- Täällä puhutaan englantia, kun taas Venäjällä KHL-joukkueet puhuvat aika vähän englantia ja pääasiassa venäjää. Kyllä täällä joukkueessa vallitsee tshekkiläiskulttuuri. Tämä on loistava paikka valmistautua unelmatyöhöni, Leijonien päävalmentajuuteen. KHL tuntuu vaan koventuvan koko ajan. Uusia joukkueita tulee, jotka taistelevat saman tien pudotuspelipaikoista. Jokerit tulevat ensi vuonna mukaan, mutta uskon lisääkin joukkueita tulevan mukaan.  
Taannoin Jalonen manasi KHL:n kulttuuria lääkärien suhteen. Pelaajia pakotetaan pelaamaan usein loukkaantuneinakin.
\- Pelaajat pakotetaan pelaamaan rikkinäisinäkin. Tässä ollaan minusta pikkuisen hakoteillä, kun pelaajista saataisiin enemmän irti jos heistä huolehdittaisiin paremmin. Niko Kapasen tapaus meni huonosti, kun hän joutui operaatioon väärien diagnoosien takia. Samahan se NHL:ssäkin on, että pelaajat pelaavat pikkaisen romuna vähän aikaa. Se on osa tätä bisnestä ja se on kaikille täällä mukana oleville kova maailma. 
Tultuaan valmentajavaihdoksen jälkeen Prahaan Jalonen laittoi etenkin puolustuspeliä uuteen uskoon.
\- Tiivistettiin viisikkopelaamista, koska oltiin vähän hajallaan. Sijoittelin pelaajia paremmin omalla alueella, jotta päästäisiin siitä paremmin hyökkäämään. Täällä on maajoukkuetason pelaajia, jotka kyllä nopeasti omaksuvat uusia pelitapoja.
Lev Prahassa Jalosella on peräti viisi suomalaispelaajaa.
\- Yhteisenä kielenä on englanti, mutta kyllä sitä välillä tulee suomalaispojille vähän kirosanoja huudeltua väliin, hymähtää Jalonen.
Levin hissikiista repii Kittilän päättäjiä
Kiista Levin hissiyhtiön toimitusjohtajan potkuista repii Kittilän kuntapäättäjiä. Kunnan virkamiesjohto ja luottamusmiespäättäjät ovat ajautuneet asiassa eri laduille. Maanantaina kunnanvaltuusto ja kunnanhallitus kävelivät kunnanjohtajan ja hallintojohtajan yli kiistassa. Hallintojohtaja syyttää kunnanhallitusta lainvastaisista päätöksistä. Kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan valtuusto ja kunnanhallitus olivat yksimielisiä ja virkamiesten on noudatettava niiden tahtoa.
Kittilän kunnan yli puoliksi omistaman Levin hissiyhtiön Levi Ski Resort Oy:n hallitus antoi taannoin salaa potkut toimitusjohtaja Jouni Palosaarelle. Palosaari on Levin maailmanmaineeseen nousseen laskettelutoiminnan ja rinnebisneksen luoja ja potkuista on noussut Kittilässä iso kohu ja kuntapäättäjiä ravisteleva kiista.
Hissiyhtiön toista suuromistajaa ammattiyhdistysliikkeen omistamaa Levin matkailukeskus Oy:tä edustava Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne kertoi eilen Yle Lapille, että toimitusjohtajan potkut ja siirto projektitehtäviin johtuivat luottamuspulasta uusien hissien hankinnassa.
Nuo toimitusjohtajan potkut poikivat ay-liikettä edustavan omistajatahon ja Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän kuntaomistajan puolesta yhdessä tekemään tutkintapyynnön poliisille siitä mitä hissihankkeessa oli tapahtunut.
Virkamiesjohto ja ay-liike vs. luottamuspäättäjät
Virkamiesjohdon ja ay-liikkeen tutkintapyyntö nostivat Kittilän luottamusmiespäättäjissä vastarinnan, joka huipentui siihen, että Kittilän kunnanhallitus päätti toissapäivänä perua tutkintapyynnön ja kunta vaatii hissiyhtiötä ottamaan Palosaaren takaisin toimitusjohtajaksi.
Kunnanjohtaja Mäkelä oli kokouksessa esteellinen ja häntä tuurasi Kittilän kunnan hallintojohtaja Esa Mäkinen, joka kirjallisessa eriävässä mielipiteessä ilmoitti, että päätös tutkintapyynnön perumisesta syntyi kuntalain vastaisesti ja että tutkintapyyntö hissiyhtiön toimitusjohtajan Jouni Palosaaren menettelystä on yhtiön ja omistajien velvollisuus.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtajan Timo Kurulan mukaan sekä kunnanhallitus että valtuusto ovat yksimielisiä siitä, että tutkintapyyntö on tarpeeton ja Palosaari on otettava takaisin toimitusjohtajaksi.
– Kunnan luottamuselimet olivat yksimielisiä, tämä sitoo tietysti kuntaa, ja sitoo kunnan viranhaltijoita ja siinä kunnan viranhaltijoitten osalla niin tietysti esittelijän oikeus on juuri tällainen niin kuin Mäkinen on sinne sen eriävän mielipiteensä kirjannut, että ei siitä mitään sen kummempaa sanottavaa ole, se on ihan normaali menettely, sanoo Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula.
Jalonen henkisestä valmennuksesta: "Lätkäjätkät ovat yleensä ottaneet pari kaljaa ja sillä selvitään"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen tuleva päävalmentaja Kari Jalosen mukaan henkinen valmennus on nykypäivää jääkiekkovalmennuksessa. 
Lev Prahaa tämän kauden valmentava, ja ensi kaudeksi Leijonien peräsimeen tarttuva Kari Jalonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa mietteitään mm. Sotshin olympialaisista ja henkisestä valmennuksesta.
\- Sotshissa nähdään varmasti kolmen ikäluokan maajoukkue. Siellä nähdään missä Suomi-kiekko tällä hetkellä menee.
Jääkiekossa Suomen maajoukkueen pelisysteemistä ja sen tulevaisuudesta puhutaan jatkuvasti. Jalonen muistuttaa kuitenkin sen laajuudesta.
\- Tämä paljon puhuttu Meidän peli pitää sisällään paljon muutakin kuin vain sen mitä kaukalossa tapahtuu. Siihen kuuluu mm. henkinen puoli ja pelaajan henkinen kypsyminen.
Vancouverin olympialaisten aikana puhuttiinkin paljon urheilijoiden henkisestä valmennuksesta. Jalonen uskoo sen olevan hyödyntämiseen myös Sotshissa.
\- Pelaaja on kuitenkin ihminen ja henkinen valmennus on nykypäivää ja sen on tullut koko ajan lähemmäksi jääkiekkoa. Se on ollut vähän arka juttu meille lätkäjätkille. Me ollaan oltu sellaisia, että otetaan pari kaljaa ja sillä selvitään. Uskon, että Jääkiekkoliitossa ollaan valmiita henkisen valmennuksen hyödyntämiseen.
Tietotekniikkakeskuskin meni Jyväskylään - mikä mättää Pirkanmaan edunvalvonnassa?
Tampereelta löytyi vahvuuksia enemmän ja heikkouksia vähemmän kuin Jyväskylästä, ja silti Keski-Suomen kaupunki veti pitemmän korren kilpailussa valtion tietotekniikkakeskuksesta.
Pirkanmaan liitto on pettynyt valtion tieto- ja viestintätekniikan ICT-keskuksen sijoituspäätökseen. Ministeri Henna Virkkunen päätti tiistaina, että parikymmentä henkilöä työllistävä keskus sijoitetaan Jyväskylään.
Hankkeen valmistelun aikana on kirjattu eri paikkakuntien heikkouksia ja vahvuuksia.  Tampereelta löytyi vahvuuksia enemmän ja heikkouksia vähemmän kuin Jyväskylästä, ja silti Keski-Suomen kaupunki veti pitemmän korren. Tämä ihmetyttää myös edunvalvontapäällikkö Jouni Koskelaa Pirkanmaan liitosta.
– Se tietenkin ihmetyttää, ettei menty näiden vahvuuksien kautta vaan heikkouksien kautta. Katsottiin, että missä Jyväskylällä on vähemmän heikkouksia kuin Tampereella.
– Se oli hyvä, että keskus ylipäätään alueellistettiin eli vietiin pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Tämä oli ministerin päätös, Koskela vetää yhteen.
Päätöksen tehnyt ministeri Henna Virkkunen on kotoisin Jyväskylästä.
Muulloinkin jääty nuolemaan näppejä
Viime aikoina Pirkanmaalta on viety hätäkeskus Poriin, aluelennonjohtoa ollaan siirtämässä Vantaalle ja TAMK:in kuvataideopetuskin lakkautettiin, toisin kuin Kankaanpäässä. Viimeisimpänä valtion tietotekniikkakeskus siis päätettiin sijoittaa Jyväskylään Tampereen sijaan. Missä vika?
Tampereen kaupungin apulaispormestari Olli-Poika Parviainen kyseenalaisti hiljattain pirkanmaalaisten kyvyn pitää puoliaan.
– Selkeästi Tampereen kaupungin edusvalvonta ei ole riittävän vahvaa. Ei ole ihan ensimmäinen kerta, kun täältä siirretään Satakuntaan jotakin, on se hiukan kiusallista kaupungille, Parvianen sanoi Yle Tampereelle kuvataidekoulutuksen lakkautuspäätöksen jälkeen.
Kun taustalla on muitakin pettymyksiä mm. hätäkeskuksen ja aluelennonjohdon suhteen, puheenvuorot koko maakunnan kyvyttömyydestä pitää puoliaan nousevat pintaan.
– Täytyy nähdä myös niitä asioita, joissa Pirkanmaalla on menty eteenpäin. Esimerkiksi Tampere on vetovastuussa erilaisissa kaupunkiohjelmissa. Meillä on myös lisääntynyt ammatillisen koulutuksen aloituspaikat. Nämä ovat sellaisia, jotka eivät nouse yksittäisinä asioina esiin, mutta joilla on merkitystä pidemmällä aikavälillä, Koskela Pirkanmaan liitosta puolustautuu.  
Koskela antaa tukensa myös poliitikoille.
– Tunnen pirkanmaalaiset kansanedustajat hyvin läheisesti ja täytyy sanoa, että kyllä he näitä asioita pitävät esillä. Kun asia kulminoituu yksittäiseen päätökseen, kuten nyt tämän ICT-keskuksen osalta, se ei ole välttämättä meidän mielen mukainen.
Koskelan mukaan pirkanmaalaisten pitäisi pitää kovempaa ääntä.
– Me ehkä vähemmän tulemme esiin julkisuuden kautta. Siinä on hyvää ja huonoa, Koskela analysoi julkisuuden käyttöä.
Kovan pettymyksen kokenut olympiasuosikki: ”Kaikki romahti muutamassa sekunnissa”
Tessa Worley loukkasi polvensa laskettuaan ulos Courchevelissa ja ei pysty osallistumaan Sotshin olympialaisiin.
Alppihiihtäjä Tessa Worleyn unelma Sotshin
olympialaissa kilpailemisesta romuttui tiistaina Courchevelissa lasketun
pujottelukilpailussa. Ranskalaisen polven eturistiside repesi ulosajossa.
\- Ottaa aikansa, ennen kuin pääsen kokonaan tämän
yli. Kaikki, mitä olin suunnitellut, romahti muutamassa sekunnissa, Worley
kuvaili Aftonbladetin mukaan keskiviikkona.
\- En ole lääkäri, joten en tiennyt mitä on
tapahtunut. Kehossani ei tuntunut hyvältä, mutta toivoin loppuu saakka, ettei
vamma olisi näin paha.
Worley voitti alkuvuodesta 2013 suurpujottelun
maailmanmestaruuden. Sunnuntaina hän laski Saint Moritzissa maailmancupin
suurpujottelukilpailun voittoon ja nosti samalla itsensä myös yhdeksi Sotshin
suosikeista.
Olympialaisten sijaan ranskatarta odottavat helmikuussa
alkutahdit tammikuussa suoritettavasta leikkauksesta kuntoutumisessa
\- Toivon pääseväni takaisin tasolle, jolla olin. Se
tapahtunee vasta ensi kaudella, mutta nyt minulla on aikaa hoitaa itseni
kuntoon.
Onnibusin tielle mutkia Jyväskylässä
Jyväskylän kaupunkiliikenteen ratkaisu on jäissä. Jyväskylän kaupunki ei saa markkinaoikeudelta joukkoliikenteen kilpailutuksen täytäntöönpanolupaa. Tämä tarkoittaa sitä, että Jyväskylän bussiliikenteellä ei ole järjestäjää heinäkuusta eteenpäin.
Jyväskylän kaupunkiliikenteen järjestäminen ensi heinäkuusta alkaen on toistaiseksi kysymysmerkki. Jyväskylän joukkoliikennekilpailutuksen hävinnyt Jyväskylän Liikenne valitti kilpailutuksesta markkinaoikeuteen.
Jyväskylän kaupunki haki kilpailutukselle täytäntöönpanolupaa huolimatta siitä, että valituksen käsittely on kesken markkinaoikeudessa. Markkinaoikeus hylkäsi kaupungin hakemuksen. Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto selittää, että täytäntöönpanoluvan hylkääminen tarkoittaa sitä, että Jyväskylän bussiliikenteellä ei ole heinäkuussa järjestäjää.
– Meidän täytyy tehdä jokin tilapäinen järjestely, jolla me varmistamme sen, että joukkoliikenne toimii tässä kaupungissa myös 1.7.2014 jälkeen. Me olemme valmistelleet tätä nopealla aikataululla ja olemme varautuneet myös siihen, että täytäntöönpanolupa hylätään.
Varsinaiseen valitukseen markkinaoikeus ottaa kantaa myöhemmin. Kilpailutuksen voittaneelle Onnibus Oy:lle Markkinaoikeuden päätös tuli yllätyksenä. Yhtiössä ei osata vielä arvioida, mitä täytäntöönpanolupahakemuksen hylkääminen tarkoittaa käytännössä.
Henkilöauton kuljettaja kuoli kolarissa – tie 9 taas auki
Yksi henkilö on kuollut henkilöauton ja rekan törmäyksessä Pieksämäen Ahvenkoskella. Tie 9 ei ole enää poikki.
Rekan ja henkilöauton törmäyksessä on kuollut henkilöauton kuljettaja Pieksämäen Ahvenkoskella.
Liikenne ohjattiin iltapäivällä kiertoteitse Pieksämäen kautta.
Klo 17.30  saatiin auki toinen ajokaista ja liikenne kulkee nyt  onnettomuuspaikan ohitse yhtä ajokaistaa.
Henkilöauto liukasteli päin kuorma-autoa
Yksi ihminen on loukkaantunut kolarissa Joensuussa. Kuljettaja menetti henkilöauton hallinnan ja törmäsi kuorma-auton keulaan.
19-vuotias joensuulainen mies ajoi henkilöautolla Lasinpuhaltajantietä Utran suuntaan. Oikealle kaartuvassa mutkassa hän jarrutti liian voimakkaasti, jolloin auto puski vastaantulevien kaistalle. Mies törmäsi vastaantulleeseen kuorma-autoon.
Henkilöauton kuljettaja vietiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi. Autot vaurioituivat.
Onnettomuus tapahtui kello 13.30.
Kommentti: Djokovicin yllättävä valinta - Becker ja Lendl taas vastakkain
Ei välttämättä ole yllätys, että Novak Djokovic haluaa vaihtelua valmennuskuvioihinsa, mutta uuden valmentajan nimi on yllätys.
Tennisammattilaisten lyhyt lomakausi on vielä käynnissä, mutta sen keskelle saatiin mielenkiintoinen ja yllättävä uutinen. Boris Becker on Novak Djokovicin uusi valmentaja.
Ei välttämättä ole kovin yllättävää, että Djokovic haluaa vaihtelua valmennuskuvioihinsa. Marian Vajda on tehnyt loistavaa työtä serbin valmentajana, mutta yhteistyö on kestänyt jo vuodesta 2006 lähtien. Se on huipulla pitkä aika. 
Djokovic haluaa uusia tuulia valmennukseensa ja toisaalta Vajda haluaa vähentää matkustamista maailman ympäri ja viettää enemmän aikaa perheensä kanssa. Tämän Vajda myös totesi. Vajda jatkaa edelleen Djokovicin valmennustiimissä, mutta on suunnitelman mukaan paikalla vain neljässä turnauksessa. 
Muutos valmennuskuvioihin on itse asiassa melko looginen askel. Jatkuvuutta tilanteeseen tuo se, että tuttu ja turvallinen valmentaja jatkaa tiimissä.
Sen sijaan uuden päävalmentajan nimi on yllätys. Boris Becker on entinen huippupelaaja, mutta valmennusnäyttöjä Beckerillä ei juuri ole. Uransa jälkeen Beckeriä on kyllä kuultu paljon selostustehtävissä.
Aika näyttää, mitä lisäarvoa Becker Djokovicin valmennukseen tuo. Molemmat osapuolet ovat ainakin ensimmäisten kommenttien mukaan innoissaan mahdollisuudesta. Beckerin vahvuudet omalla peliuralla olivat lähinnä syötössä ja verkkopelissä. Peli on niistä ajoista muuttunut paljon, mutta tiettyjä oppeja hänellä varmasti on annettavananaan. Toisaalta Djokovicin peli oli jälleen loppukaudesta sillä tasolla, että se jo nykyiselläänkin oli liikaa muille.
Keskiviikkona kerrottujen tietojen mukaan Becker on Djokovicn mukana kaikissa Grand Slam -turnauksissa ja useissa muissa turnauksissa. Neljässä kisassa (Indian Wells, Madrid, Toronto ja Peking) mukana oleva valmentaja on Vajda. 
Ympäri maailmaa on heti huomioitu tilanne, joka nyt syntyy. Vanhat kilpakumppanit Boris Becker ja Ivan Lendl ovat jälleen vastakkain. Lendlhän on ollut jo jonkin aikaa Andy Murrayn valmentaja. Asetelma tuo lisää mielenkiintoa tenniskauteen 2014.
Nilsiään suunnitteilla uudenlainen hyvinvointikeskus
Nilsiään suunnitellaan uudenlaista hyvinvointikeskusta, joka tarjoaisi sosiaali- ja terveyspalveluja samalta luukulta. Yhtenä tavoitteena on  kehittää ja lisätä ikääntyneiden ja erityisryhmien asumispalveluita ja palveluasumista.
Nilsiään suunnitellaan uudenlaista hyvinvointikeskusta, joka tarjoaisi sosiaali- ja terveyspalveluja samalta luukulta. Tarkoitus on järjestää palvelut yhteistyössä Kuopion kaupungin, yksityisten palveluntarjoajien sekä järjestöjen ja vertaistoimijoiden kanssa. Hyvinvointikeskuksen suunnitteluun ja toimintaan halutaan kiintäesti mukaan myös asukkaat.
Yhtenä tavoitteena on  kehittää ja lisätä ikääntyneiden ja erityisryhmien asumispalveluita ja palveluasumista. Hanketta varten perustettu työryhmä tutkii vaihtoehtoisia tilaratkaisuja ja hahmottaa kustannuksia, kertoo suunnitteluarkkitehti Anneli Hautsalo.
Nopeimmillaan rakentamaan päästäisiin arviolta kolmen vuoden kuluttua.
Nilsiässä on jo aloitettu kotisairaalatoiminta viime syksynä yhteistyössä sairaanhoitopiirin kanssa.
Kotikentän puutteet vievät VPS:n europelit vähintään 200 kilometrin päähän
UEFA ei antanut VPS:lle lupaa pelata ensi keväänä europelejä Hietalahden kentällä. VPS:lle päätös ei tullut yllätyksenä, ja varakenttää haetaan nyt muun muassa Tampereelta, Turusta ja Valkeakoskelta.
Vaasan Palloseura ei saanut UEFA:lta lupaa pelata Hietalahden stadionilla. Päätös ei tullut VPS:lle yllätyksenä, sillä kentän puutteet kävivät ilmi jo syksyn tarkastuksissa. UEFA:n puutelista sisältää 20 kohtaa.
– Osa niistä olisi ollut järjestettävissä, mutta sitten merkittävät isot asiat, kuten katsomo, estävät tapahtuman järjestämisen Vaasassa, toteaa VPS Oy:n hallituksen puheenjohtaja Riku Asukas.
Raportin mukaan stadionin nykyinen pääkatsomo ei täytä puisen rakenteensa vuoksi kriteereitä missään olosuhteissa. Myöskään siirrettävät katsomot eivät täytä kriteereitä liikuteltavuutensa vuoksi, eikä seisomapaikkoja voi olla käytössä.
– Käytännössä Hietalahdessa ei ole yhtään katsojapaikkaa, joka täyttäisi UEFA:n kriteerit, Asukas toteaa.
Istumapaikkapuutteiden lisäksi myöskään Hietalahden stadionin sosiaalitilat eivät täytä UEFA:n vaatimuksia.
Varakenttä haussa
Seura kartoittaa nyt parhaillaan mahdollista varakenttää muualta Suomesta. Europelit pelataan vähintään 200 kilometrin päässä, sillä vaihtoehtoina ovat Tampereen, Turun, Valkeakosken ja pääkaupunkiseudun kentät. Asukkaan mukaan myös Pori voi olla kandidaatti, mutta kentälle jouduttaisiin mahdollisesti tekemään muutoksia.
– Saattaa olla, että Pori ei sen takia tule kysymykseen. Tarjouksia on jo kuitenkin tullut ja odotellaan vielä tässä saapuvaksi, Asukas kertoo.
Vaasan Palloseuran pitää maaliskuun loppuun mennessä esittää UEFA:lle pelipaikat. VPS:n täytyy varata kentät aina lohkopeleihin saakka, jotka jatkuvat pitkälle syksyyn. Pelaajille ja seuralle europelien pelaaminen kotikaupungin ulkopuolella on pettymys.
– Imagollisesti se on kaupungille erittäin ikävä asia monella tapaa. Pelaajillekin kotipelit ovat nyt vieraspelejä, Asukas kertoo.
Kymmenien tuhansien menetys
Riku Asukkaan mukaan UEFA:lta peleistä saatavat rahat jäävät nyt VPS:ltä saamatta. Kyseessä on kymmenien tuhansien eurojen potti, jolle olisi seurassa ollut käyttöä. Haaveissa olisikin saada UEFA:n ehdot täyttävä kenttä.
– Sanomatta on selvää, että lähes 80 vuotta vanha katsomo ei voi olla enää tämän päivän vaatimusten tasalla.
Kaukaan ja Kymin tehtaat saavat uudet johtajat
Lappeenrannan Kaukaan tehtaita johtaa jatkossa Teuvo Solismaa. Kymin ja Kaukaan tehtaiden nykyinen johtaja siirtyy sellutehtaan johtajaksi Uruguayhin.
UPM:n Kaukaan ja Kymin tehtaat saavat uudet johtajat ensi vuoden maaliskuusta lähtien. Lappeenrannan Kaukaan tehtaita johtaa jatkossa Teuvo Solismaa.
Uuden vastuunsa lisäksi hän jatkaa nykyisessä tehtävässään Kaukaan sellutehtaan johtajana. Kymin ja Kaukaan tehtaiden nykyinen johtaja Juha Kääriäinen siirtyy Frey Bentosin sellutehtaan johtajaksi Uruguayhin.
Kuusankoskella sijaitsevan Kymin tehtaan uudeksi johtajaksi on valittu Markku Laaksonen.
Kouvolan yt-neuvottelut jatkuvat ensi vuonna
Neuvottelujen ensimmäinen vaihe saatetaan saada päätökseen tammikuun alkupuolella. Kaupungin tavoitteena on vähentää 600 työntekijää ensi vuoden loppuun mennessä.
Kouvolan kaupungin yt-neuvottelut ovat tämän vuoden osalta ohi. Keskiviikon neuvottelun jälkeen osapuolet tapaavat seuraavan kerran tammikuun kahdeksas päivä. Silloin yt-neuvottelujen ensimmäinen vaihe on tarkoitus saada päätökseen.
Osapuolten mukaan neuvotteluissa on edistytty, mutta konkreettiset ehdotukset työntekijöiden vähentämisestä odottavat vielä. Henkilöstöjohtaja Päivi Karhun mukaan neuvotteluissa on tarkasteltu muun muassa työntekijöiden etuisuuksia sekä eläkepoistuman käyttöä vähennyksissä.
Lokakuussa alkaneiden yt-neuvottelujen tavoitteena on vähentää kaupungilta 600 työntekijää vuoden 2014 loppuun mennessä. Sen on arvioitu tuovan 20 miljoonan euron säästöt vuodessa. Kuntaliitoksen jälkeinen viiden vuoden irtisanomissuoja työntekijöille päättyy vuodenvaihteessa.
Ikäihmiset ja lähipiiri mukaan hoidon suunnitteluun
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella otetaan ensi vuonna käyttöön geriatrisen potilaan palveluketju. Tämän vuoden aikana on kerätty tietoa eri paikoissa annettavista vanhuspalveluista ja tarkoitus on tiivistää yhteistyötä esimerkiksi perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä. Keskiössä on ikääntyvä potilas.
Vaasassa pyritään parantamaan ikääntyvien potilaiden ja heidän omaistensa vaikutusmahdollisuuksia omaan hoitoonsa. Vaasan sairaanhoitopiirin alueella otetaan ensi vuonna käyttöön niin sanottu geriatrisen potilaan palveluketju, jonka tarkoituksena on saada perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon vanhuspalvelut tiiviimpään yhteistyöhön. Tarkastelun alla on ollut mm. se, miten kukin yksikkö hoitaa ja lähettää iäkkäämpiä ihmisiä organisaation rajojen yli ja myös tiedonkulku.
Ohjeistuksessa lähdetään hyvinkin konkreettisista asioista sillä siihen on tarvetta, sanoo Vaasan kaupungin koti- ja laitoshoidon johtaja Matti Paloneva.
Ei tämä vanhustenhoito ole niin yksinkertaista kuin voisi kuvitella
\- Ei tämä vanhustenhoito ole niin yksinkertaista kuin voisi kuvitella  ja esimerkiksi erikoissairaanhoidossa kaikki akuutin puolen hoitohenkilökunnasta eivät ole tottuneet hoitamaan iäkkäämpiä ihmisiä, eli hyvin konkreettista tietoa on sisällytetty tähän palveluketjuun, kertoo Paloneva.
Henkilökuntaa ryhdytään kouluttamaan alkuvuonna esimerkiksi työpajojen avulla. Vaasan kaupungin koti- ja laitoshoidon johtaja Matti Paloneva kertoo, että vanhuspalveuissa vastaavaa palveluketjua ei ole vielä missään muualla.
Senioridynamo pohti myös palveluketjua
Palveluketjua suunnittelemassa on ollut mukana 23-henkinen Senioridynamo eli ikäihmisistä ja asiantuntijoista koostunut raati, joka on pohtinut vanhuspalvelun kysymyksiä tosissaan. Senioridynamon jäsenenä on ollut vaasalainen Jaakko Yli-Suomu. Hän pitää palveluketjun tekemistä hyvänä asiana sillä siinä potilas omaisineen otetaan huomioon. Yli-Suomu on pohtinut myös sitä, miten kolmatta sektoria voisi hyödyntää vanhuspalveluissa.
\- Erityisesti sellaisssa tilanteissa kuin vanhuksella ei ole omaisia lähellä tai lainkaan, olisi hyvä jos hänellä olisi joku vastuuhenkilö, jonka kanssa käydä keskusteluja ja joka auttaisi käytännön asioissa, miettii Yli-Suomu.
Viime kesänä voimaantullut vanhuspalvelulakikin jo edellyttää vanhuksen ja hänen omaisensa mukaanottamista hoidon suunnitteluun. Jos heillä on hoitohenkilökunnan kanssa hoidosta eriävä mielipide, se pitää kirjata ylös, muistuttaa Paloneva.
Miehen "puolituttu" yövieras putsasi tämän tilin
Lahtelaiselle projektipäällikölle kylään tullut jyväskyläläinen mies teki vieraanvaraiselle isännälleen ikävän tempun. Isännän sammahdettua vieras tyhjensi tämän tuhansien eurojen pankkitilin.
Jyväskyläläinen 42-vuotias autonkuljettaja saapui puolitutun lahtelaismiehen vieraakseen vuosi sitten. Miehet olivat olleet yhdessä ravintolassa ja menneet sen jälkeen isännän asunnolle Liipolaan. Siellä 53-vuotias isäntä oli illan mittaan nukahtanut.
Vieras oli napannut tämän lompakosta pankkikortin ja lähtenyt kaupungille. Reissun aikana mies teki kaikkiaan viisitoista 400 euron suuruista nostoa, joista kaksi epäonnistui. Mies asioi ensin lähimmällä Ajokadun pankkiautomaatilla ja sitten vielä toisella puolella kaupunkia olevalla Hirsimetsäntien automaatilla.
Seuraavana yönä mies uusi temppunsa, mutta tuolloin automaatti antoi enää 100 euroa. Mies yritti 400 ja 200 euron nostoja. Tässä vaiheessa isännän tili oli tyhjentynyt kaikkiaan  5 300 euron summasta.
Miehet eivät tuttavuuttaan laajemmin valottaneet käräjillä. Jyväskyläläismies tuomittiin maksuvälinepetoksista ja näpistyksestä neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Oikeuskansleri haluaa valitusoikeuden virkanimityksistä
Perustuslakivaliokunta on yrittänyt kaksi kertaa saada valitusoikeutta läpi, mutta asia on tyssännyt hallintovaliokuntaan.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka haluaa valitusoikeuden virkanimityksistä 
myös valtiolliselle puolelle. Virkanimityksiä valvova Jonkka sanoo 
A-studiolle, että valitusoikeus lisäisi luottamusta 
järjestelmään ja voisi ennaltaehkäistä poliittisia virkanimityksiä.
\- Valvonta Suomessa ei ole sikäli riittävää, 
että parannusta saataisiin valitusoikeudella, Jonkka toteaa.
Myös entinen oikeusasiamies Jacob Söderman ihmettelee sitä, 
että valtiollisella puolella syrjintää kokenut työnhakija ei voi valittaa 
asiasta. Kunnallisella puolella syrjintää epäilevä voi 
valittaa päätöksestä.
\- Valituskielto pitäisi ehdottomasti kumota. Jos ihminen kokee, että häntä on 
syrjitty, hänellä pitäisi olla mahdollisuus tutkituttaa se oikeusteitse, 
Söderman sanoo.
Perustuslakivaliokunta on yrittänyt kaksi kertaa saada valitusoikeutta 
läpi, mutta asia on tyssännyt hallintovaliokuntaan. 
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten Pirkko Mattila kertoo 
kannattavansa varovasti valitusoikeutta.
\- Suhtaudun alustavasti myönteisesti, koska valitusoikeus on 
myös kuntien puolella, eikä siellä ole ongelmia 
ollut. Kyllä tätä keskustelua voidaan jatkaa, 
mutta nythän tämä käsittely 
on lukittu, Mattila sanoo.
Hänen mukaansa valiokunnassa päätettiin asiasta hallituksen esityksen 
mukaisesti.
"Valtiolla 
virkavalinnoista ei koskaan ole ollut valitusoikeutta"
Asiaa esitellyt hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) muistuttaa, 
että oikeuskansleri valvoo etukäteen valtion ylimpiä virkoja. 
Hän myös muistuttaa, että 
nimittämisasiakirjat ovat julkisia.
\- Meillä ei ole koskaan ollut valtiolla 
virkavalinnoista valitusoikeutta ja on katsottu, että tämä 
kanslerin etukäteisvalvonta riittää, Virkkunen 
sanoo.
Virkkunen ei ollut aiemmin kuullut siitä, että myös oikeuskansleri itse 
kannattaa valitusoikeutta. Virkkusen puoluetoveri, perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja Outi 
Mäkelä pitää valituskieltoa 
vanhanaikaisena.
\- Ilman muuta tämä pitäisi muuttaa niin, että 
muutoksenhakuoikeus koskisi kaikkia. Valituskielto perustuu vanhaan 
perinteeseen, eikä siitä kiinnipitämiselle ole 
enää mitään varsinaisia perusteita.
Valiokuntien kuultavana ollut hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää pitää 
valituskieltoa ongelmallisena jopa perustuslain kannalta. Pääsääntö 
perustuslaissa on, että nimeämisiä koskevista päätöksistä on voitava 
valittaa.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa TV1 21.05._
Sotshin olympiajoukkueeseen valittu Venla Hovi: "Suomalaiset on aina pärjänneet taistelulla"
Naisten jääkiekon olympiajoukkueeseen on valittu kaksi itäsuomalaistaustaista pelaajaa. Sotshin olympialaisissa pelaavat Lieksan Hurttien kasvatti, nykyisin Venäjällä pelaava puolustaja Mira Jalosuo ja kuopiolaisen KalPan hyökkääjä Venla Hovi.
Naisten jääkiekon olympiajoukkueessa pelaa kaksi itäsuomalaistaustaista pelaajaa. Sotshin olympialaisjoukkueeseen on valittu Lieksan Hurttien kasvatti, nykyisin Venäjällä pelaava puolustaja Mira Jalosuo ja kuopiolaisen KalPan hyökkääjä Venla Hovi.
Hovi oli mukana myös neljä vuotta sitten Vancouverin pronssia voittaneessa Suomen joukkueessa. Suomi otti tuolloin mitalit jatkoajalla.
\- Se oli ihan mahtavaa! Sen verta muistan että vaihdossa olin siinä hetkessä ja tuli varmaaan aika nopeaa rynnättyä jäälle, kun se ratkaisumaali syntyi, muistelee nykyisin KalPan hyökkääjänä pelaava Hovi.
"Ollaan jo askeleen lähempänä Kanadaa ja Jenkkejä"
Sotshin olympialaisissa vastus tulee olemaan kova, sillä mukana ovat esimerkiksi USA ja Kanada.
\- Niillä on fyysisiä ja isokokoisia pelaajia, jotka päivästä toiseen saa pelata kovissa peleissä ja ovat kovatasoisissa harjoitteluissa.  Suomalaiset on kuitenkin aina pärjänneet joukkueen yhtenäisyydellä ja taistelulla. Suomalaisena osataan myös kääntää pelejä voitoksi, Hovi miettii.
Suomalaiset on kuitenkin aina pärjänneet joukkueen yhtenäisyydellä ja taistelulla.
Myös Suomen joukkueessa on useita pelaajia, joilla on kokemusta Yhdysvaltojen yliopistosarjasta. Lisäksi pari naista pelaa Venäjällä ammattilaisena, toinen heistä on Lieksan hurttien kasvatti Mira Jalosuo, joka pelaa SKIF Nizhni Novgorodissa.
\- Onhan se fakta ettei me joka pelissä niitä voiteta. Vain yksi kymmenestä on realistista. Mutta viime kausina on otettu paljon kehitysaskeleita ja ollaan askeleen lähempänä Kanadaa ja Jenkkejä. Täällä Venäjällä keskitytään enemmän hyökkäyspelaamiseen. Pitkät syötöt on minulla ainakin kehittyneet, Jalosuo sanoo.
Mediassa naiskiekkoilu ei juuri näy, paitsi arvokisoissa. Jääkiekkoilija Venla Hovi toivoo rakastamalleen lajille enemmän huomiota, mutta näkee nykytilanteessakin hyvät puolet.
\- Media kiinnostuu meidänkin lajista aina olympiavuonna näiden mitaliodotusten vuoksi. Mutta on ainakin saanut rauhassa tehdä hommia eikä tarvitse miettiä ja keskittyä ylimääräiseen.
Jyväskylän yliopiston päärakennus remontissa
Korjaustyöt maksavat noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Jyväskylän yliopistolla on alkanut päärakennuksen remontti. Alvar Aallon suunnittelemassa päärakennuksessa on todettu sisäilmaongelmia. Remontin yhteydessä rakennuksen ilmanvaihtoa parannetaan ja ikkunoita ja ulkoseiniä tiivistetään. Korjaustyöt maksavat noin kahdeksan miljoonaa euroa. Kampusalueen kevyeen liikenteeseen remontti ei vaikuta.
Rikostutkinta kärsii poliisin rahapulasta
Yleinen taloustilanne nipistää myös poliisin resursseja. Poliisin hallintoa on rukattu uusiksi, että tärkeimmät työt hoituvat, vaikka rahat vähenevätkin. Kaakkois-Suomessa kaksi poliisilaitosta on lyöty yhteen. Resurssien väheneminen näkyy ensimmäiseksi rikostutkinnassa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos aloittaa vuoden vaihteessa toimintansa. Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson yhdistynyttä poliisilaitosta johtaa Kymenlaakson nykyinen poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki. Poliisin hallintorakenneuudistuksessa päälliköt ja esikuntayksikön työntekijät joutuivat hakemaan uudelleen tehtäviä. Lähdesmäen mukaan kaikille on riittänyt töitä.
\- Kaakkois-Suomessa on se hyvä puoli, että vuosien varrella on jätetty esikunnan virkoja täyttämättä eläköitymisen jälkeen. Meillä on hallinnon tehtävämäärä nyt juuri se mikä on tavoitetila vuoden 2016 lopussa.
Lisäksi kaksi apulaispoliisipäällikköä eläköityy vuoden lopussa ja nykyinen Etelä-Karjalan poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna siirtyy poliisihallituksen tehtäviin.
Lähdemäen mukaan kukaan ei ole luvannut, että hallinnonuudistuksella perustehtävien työntekijämäärä lisääntyisi.
\- Tällä pystytään kuitenkin helpottamaan sitä tuskaa, minkä rahanpuute aiheuttaa. Poliisin budjettikehys pienenee ensi vuonna niin, että perustyötä tekevien poliisien määrä vähenee joka tapauksessa.
Resurssien väheneminen tulee näkymään perusrikostutkinnassa. Tutkinta-ajat voivat pidentyä.
\- Tottakai sitä on huolissaan, kun resursseja vähennetään ja joudutaan priorisoimaan mikä on ykkösasia tehtävien hoidossa. Ehdoton ykkösasia on hälytystehtävien hoitaminen. Kun ihminen soittaa hätäkeskukseen, niin poliisipartio on paikalla vähintään yhtä nopeasti kuin tänäkin päivänä.
Suomen poliisijärjestöjen liitto on moittinut hallinnonuudistusta keskeneräiseksi ja kiireellä läpiviedyksi. Lähdesmäen mukaan kritiikki ei osu oikeaan maaliin.
\- Siinä on rinnastettu poliisin rahojen väheneminen organisaatiouudistukseen. Jos organisaatiouudistusta ei olisi nyt tehty, perustyöntekijöiden määrä vähenisi entistä enemmän.
Poliisin palveluverkko säilyy Kaakkois-Suomessa ennallaan.
Vedenlaatu parantunut Sunisenselällä
Lappeenrannan raakavesilähteen vesi on parempaa kuin aikoihin. Maaveden Mankaselkä on murheenkryyni.
Vedenlaatu on parantunut huomattavasti edellisvuosista Pien-Saimaalla Taipalsaarentien länsipuolen selkävesillä. Suurimmat muutokset ovat tapahtuneet Sunisenselällä, kertovat Saimaan vesiensuojeluyhdistyksen ottamat kasvi- ja eläinplanktonnäytteet.
Planktonien määrästä kertova klorofyllipitoisuus, sameus ja fosforipitoisuus pienenivät. Hyödyllisen eläinplanktonin määrä oli kasvanut suhteessa planktonleviin.
Myös Maaveden Laitsaarenselällä tilanne on kohentunut. Sen sijaan Mankaselällä tilanne oli kehno.
Fosfori- ja klorofyllipitoisuudet olivat korkeita, ja sinilevää oli runsaasti etenkin heinäkuun lopulla.
Kalapisa 2017 -hankkeen toisen vuoden hoitokalastukset on saatu tehtyä. Saalis oli 75 tonnia. Eniten rysiin ja nuottiin kertyi särkeä ja salakkaa.
Kalaa saatiin erityisen runsaasti, 21 tonnia, Maaveden Mankaselältä. Kalastusten positiivisten vaikutusten odotetaan näkyvän vedenlaadussa ensi vuonna.
Finnsteve irtisanoo kymmeniä Turussa
Satamaoperaattorilla on Turussa 100 työntekijää. Finnsteve kuuluu Finnlines-konserniin.
Finnsteve irtisanoo noin 60 työntekijää Turussa. Elokuussa alkaneet neuvottelut koskivat kaikkia sataman henkilöstöryhmiä. Yhteensä Turussa on 100 työntekijää.
Satamaoperaattori Finnsteve on Finnlinesin tyräryhtiö. Sen tehtäviin kuuluvat ahtaus, terminaalitoiminnot, varastointi ja dokumentointi.
Vihreä Lanka: Susille kaatolupia enemmän ja helpommin
Maa- ja metsätalousministeriö saa perjantaina ohjeekseen Ruralia-instituutin arvion petokantojen hoidosta. Vihreä Lanka -lehden mukaan tappolupien saaminen helpottuu ja susien sekä ahmojen kaatamisesta maksetaan tapporaha.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti on tehnyt maa- ja metsätalousministeriölle arviota suurpetokantojen kehittämisestä. [Vihreän Langan](http://www.vihrealanka.fi/uutiset/mmmn-petokaavailut-suojelutavoitteista-luovutaan-sudelle-ja-ahmalle-tapporaha?fb_action_ids=10151866973232057&fb_action_types=og.recommends&fb_source=other_multiline&action_object_map=%5B236788903164754%5D&action_type_map=%5B%2522og.recommends%2522%5D&action_ref_map=%5B%5D) mukaan arviossa ehdotetaan muun muassa löyhempää poikkeustappolupien myöntämistä ja tapporahan maksamista susien sekä ahmojen kaatamisesta.
Lehti ennakoi susien tappolupien saamisen helpottuvan. Lehden mukaan raportissa ehdotetaan, että susien poikkeustappolupia pitäisi jakaa myös kannanhoidollisin perustein, jolloin lupia ei tarvitsisi enää
 perustella susien aiheuttamalla haitalla. Myös nykyään rauhoitettua ahmaa saisi metsästää poikkeusluvalla.
Vihreän Langan mukaan instituutin arvio painottaa kauttaaltaan petopolitiikassa nykyistä enemmän petokantojen koon sosiaalista hyväksyntää. Käytännössä esimerkiksi ihmisten pelko petoja kohtaan saisi enemmän painoarvoa. Sen sijaan kantojen vähimmäistavoitekokoa ei olisi.
Ruralia-instituutin arvio julkaistaan perjantaina.
Yrittäjät pelkäävät kivijalkaputiikkien kuihtumista Porvoon keskustassa
Talouden taantuma kurittaa myös matkailukohteena tunnetun Porvoon keskustaa. Pitkään keskustassa vaateliikettä pitänyt yrittäjä moittii myös kaupunkisuunnittelua, jonka seurauksena ostosalueet ovat levällään ympäri kaupunkia.
Porvoon keskustassa näkyy tällä hetkellä loppuunmyynnistä kertovia kylttejä monen liikkeen ikkunoissa. Taantuma pitää kuluttajien kukkorot säpissä. Lisäksi pääkaupunkiseudun ostosparatiisit ovat lyhyen automatkan päässä. Esimerkisi Porvoon Jim & Jillissä onkin päädytty siihen, että kauppa ei kannata.
\- Ihan rehellisesti voi sanoa, että ainakin kolme vuotta ovat myynnit sakanneet. Keskusta näivettyy, myymäläpäällikkö Tanja Sormunen taustoittaa lopettamispäätöksen syitä.
Myymäläpäällikköä korpeaa myös porvoolainen kaupunkisuunnittelu. Ostoskeskittymiä on kaupungissa liikaa. Esimerkiksi Kuninkaanportin liikealueelle on keskustasta matkaa nelisen kilometriä ja nopeat bussiyhteydet ovat harvinaisia. Hajasijoittelusta kärsii Sormusen mielestä kaupungin ydin.
\- Keskustaa pilkotaan moneen kohtaan. Löytyy Kuninkaanporttia, löytyy Taidetehdasta, ja sitten unohdetaan varsinainen keskusta. On hienoa, että Porvooseen on saatu liikkeitä. Mutta olisi palvellut kaikkia, jos oltaisiin tässä keskusta-alueella, että asiakkaiden olisi helppo kulkea ovelta ovelle.
On helpompi ajaa Jumboon, kuin ajaa Taidetehtaan, keskustan ja Kuninkaanportin väliä.
Sormusen liikkeen hyllyt ovat pian tyhjiä. Sen jälkeen hän aikoo pitää kaupanteosta taukoa, mutta terveiset kaupungille ovat selvät.
\- Kannattaisi sitoa kauppiaat yhteen, lähteä siltä pohjalta, että ei menetetä rahaa Helsinkiin. Nyt on helpompi hypätä autoon ja ajaa jumboon, kuin ajaa Taidetehtaan, keskustan ja Kuninkaanportin väliä, Sormunen kuvaa Porvoossa asioinnin mutkikkuutta.
Kaupunki uskoo yhä keskustaan
Porvoon kaupunki luottaa jatkossa keskustan vetovoimaan. Apulaiskaupunginjohtaja Fredrick von Schoultzin mielestä Taidetehtaan alueen kehittyminen on Porvoolla suuri mahdollisuus. Hän ei myöskään usko, että Kuninkaanportin alue suoraan kilpailee keskustan kanssa.
\- Siellä on vähän erityyppistä kauppaa, nimenomaan sellaista, mikä tilantarpeidensa puolesta ei mahdu keskustaan.
Apulaiskaupunginjohtaja von Schoultz myöntää olevansa huolissaan, jos keskustaan alkaa ilmaantua tyhjää liiketilaa. Hän kuitenkin muistuttaa, että keskusta-alue on jo nyt tiiviisti rakennettu. Lisäksi tilat ovat yksityisomistuksessa eikä kaupunki voi avustaa pieniä kauppoja rahallisesti.
Jos on yksin yrittäjänä, on vaikea yhtälö, että liike on auki joka päivä aamusta iltaan. 
Kivijalka muuttuu sovituskopiksi
Kaupunki on valmis avittamaan keskustan menestystä kaavoituksella ja antamalla yrittäjille lisää rakennusoikeutta. Nykyinen keskusta laajenee tulevaisuudessa myös joen yli Länsirannan alueelle. Keskustan laajentuessa kaupungin tavoitteena on saada erilliset ostosalueet toimimaan yhdessä, jotta ne eivät kilpailisi keskenään.
Keskustan laajentamista odotellessaan Porvoon keskustan yrittäjät joutuvat jaksamaan poikkeuksellisen tiukkoja aikoja. Porvoon Yrittäjien puheenjohtaja Jari Kivimäki arvioi, että vuoden sisään keskustasta on lopettanut kymmenisen yritystä, osa hyviltä paikoilta. Tarkkaa laskelmaa hänellä ei ole.
Kivimäen mukaan osasyy kivijalkaputiikkien ahdinkoon on lisääntyvä nettikauppa. Kaupassa käydään sovittamassa tuotetta, mutta lopulta se tilataan halvemmalla verkosta. Kivimäki kaipaa Porvoon keskustaan lisää ja halvempia parkkipaikkoja. Lisäksi yrittäjien on venyttävä entistä enemmän.
\- Pitäisi kiinnittää huomiota aukioloaikoihin. Mutta se on vaikea yhtälö, jos on yksin yrittäjänä, että aamusta iltaan on liike auki joka päivä, Jari Kivimäki kertoo.
KTP-Basketin päävalmentaja: Mielenterveys koetuksella
Kotkalainen KTP-Basket haki tarvittavan vierasvoiton Belgiasta ja eteni jatkopeleihin. Päävalmentaja Sami Toiviainen joutuu jatkossakin miettimään, miten sovittaa europelit kotimaan Korisliigan lomaan.
KTP-Basketin päävalmentaja Sami Toiviainen oli keskiviikkona onnellinen mies. Taskussa oli riittävä vierasvoitto Okapi Aalstarista Belgiassa, mikä takasi kotkalaisille jatkopaikan koripallon Eurochallengessa. Matka jatkuu 16 parhaan joukossa.
– Valmentajan mielenterveydelle helpompi peli olisi ollut mukavampi. Olihan tämä erinomaisen hieno tapa päättää ensimmäinen lohkovaihe ja mennä jatkoon kolmella pisteellä. Hyvältä tuntuu, Toiviainen sanoo.
Joukkue haki alkulohkon päätöskierroksella 90-87-voiton. Kummallakin joukkueella oli alkulohkon päätöspelissä hurjat panokset, sillä voitto takaisi pääsyn jatkopeleihin.
– Tiukassa tilanteessa valmistautuminen oli helppoa. Kaikki tiesivät, missä mennään ja mikä on homman nimi. Siinä ei tarvinnut käyttää poppaskonsteja.
Puoliajalla tilanne oli hulppea 51-45-kotijohto belgialaisille. Ottelun päätösneljänneksellä KTP osoitti hurjaa luonnetta ja veti jakson nimiinsä pistein 20-12, mikä takasi tarvittavan voittomarginaalin.Kotkalaiset tarvitsivat voiton vähintään kolmen pisteen erolla.
KTP on ainoa suomalaisseura Eurochallengen jatkopeleissä. Jo alkulohkon peleissä europelien sovittaminen Korisliigan otteluohjelmaan toi kotkalaisille haasteita. Homma ei helpotu jatkossa.
– Nyt pitää saada keskittyminen kuntoon molemmissa ja jaettua minuutteja niin, ettei kukaan rasitu ihan älyttömästi. Haastavinta on saada motivaatio kohdilleen tällaisen makean voiton jälkeen, Toiviainen miettii.
KTP:n seuraavat vastukset tulevat Venäjältä, Valko-Venäjältä ja Tanskasta. Ensimmäinen ottelu Valko-Venäjän hallitsevaa mestaria Minskiä vastaan on 14.1. Kotkassa.
Töissä voi olla liian hyvä!
Työntekijän vahvuus voi jäytää koko yhteisöä. "Liian hyvä" työntekijä saattaa jättää muun työyhteisön varjoon, varoittaa työelämänkehittäjä Harri Kankare. Työelämä myös kovettaa työyhteisöä niin, että se tärkeä anteeksi-sana unohtuu herkästi. Kankare muistuttaa, että anteeksiantaminen on prosessi.
Harri Kankare kannustaa itsetutkiskeluun, jokaisen nimittäin pitäisi tunnistaa oma sokea pisteensä eli se alue, minkä muut näkevät, mutta mitä ei itse tunnista. Työelämässä kehityskeskustelu on hyvä apu tähän. Vaikeaksi tilanteen tekee, jos työntekijä on työyhteisön ideanikkari, energian ja positiivisuuden tuoja.
– Joskus hyvä puoli voi olla se sokea alue. Siitä se seuraa se, että me loistamme ja keksimme ideoita ja voimme hyvin. Kanssaihmiset, jotka eivät ole niin nopeita tai ovat esimerkiksi harkitsevaisempia, jäävät silloin varjoomme. Hyvä työyhteisö toimii niin, että varjomme ei lankea toisten päälle. Kaikilla tulee olla mahdollisuus kokea olevansa hyvä.
Johtamisen ensisijainen tehtävä on luoda uusia johtajia, jotka jatkavat työtä. 
Jos olet ylivertainen työntekijä työpaikalla, pyri löytämään hyvä olo toisten auttamisesta ja työn edistämisestä, neuvoo työelämäkehittäjä Harri Kankare. Johtajan on Kankareen mukaan reflektoitava omaa toimintaansa ja yrittää löytää iloa muiden kukoistamisesta.
– Johtamisen ydin ei ole loppujen lopuksi tämän päivän johtaminen, vaan tulevaisuuden johtaminen. Johtamisen ensisijainen tehtävä on luoda uusia johtajia, jotka jatkavat työtä.
Anteeksipyytämisen kulttuuri on palautettava työpaikoille
Työelämän paineissa itse kullakin on tekemistä, ettei muutu kovaksi ja kyyniseksi. Ihmisen suojautumiskeino tällaisessa tilanteessa on tehdä työtä kuin kone. Silloin työntekijä menettää sen, että työ loisi hänelle merkityksiä. Työelämäkehittäjä Harri Kankare haluaa palauttaa suomalaiseen työelämään anteeksipyytämisen, -antamisen ja -uskomisen kulttuurin.
Hyvä johtaja on kuin hyvä isä. Hänen pitää pystyä lastensa tai työntekijöidensä edessä pyytämään julkisesti anteeksi
Kankare vertaa anteeksiantamisen prosessia kuin junamatkaan. Junaan on astuttava, mutta heti ei olla perillä. Pahan puhumisen asemalla ei saa hypätä kyydistä pois, vaan on mentävä perille saakka. Kankareen mukaan työyhteisön moraaliresurssit on johtajan näkökulmasta sydämen puhtautta siinä mielessä, ettei työ tai muu elämän osa-alue saa katkeraksi.
– Hyvä johtaja on kuin hyvä isä. Hänen pitää pystyä lastensa tai työntekijöidensä edessä pyytämään julkisesti anteeksi, silloin kun hän on tehnyt virheitä. Helposti puolustaudutaan sillä, että oli sellaiset ja sellaiset paineet, sanoo Kankare.
Kaatunut valotolppa ruuhkautti liikennettä Hankasalmella
Ysitie oli poikki lähes tunnin.
Ysitie ruuhkautui tänään iltapäivällä Hankasalmella, kun Kuopion suunnasta tullut autoilija törmäsi valotolppaan. Törmäyksen seurauksena tolppa kaatui tielle ja katkaisi liikenteen. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta liikenne oli kokonaan poikki lähes tunnin.
Helsingin kaupunginvaltuustolla edessä haastava vuosi
Helsingin valtapuolueet, kokoomus ja vihreät ennakoivat tulevasta valtuustovuodesta haastavaa. Valtuustokautta varjostavat säästöpaineet, jotka kohdistunevat etenkin terveys- ja opetustoimeen. Kiistaa syntynee siitä, miten kaupungin asuntopolitiikkaa tulisi tehdä.
Helsingin kaupunginvaltuuston tuleva vuosi on tärkeitä, mutta myös kipeitä päätöksiä täynnä. Helsinki on sitoutunut kulukuriin ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok) ennakoikin säästöjä ainakin terveys- ja opetuspuolelle, jotka syövät leijonaosan kaupungin budjetista.
\- Jos me tehdään tuottavuustoimenpiteitä, haetaan jonkin verran säästöjä ja tehdään asioita tehokkaammin, niin se välttämättä heijastuu terveys- ja opetustoimeen, Rauhamäki sanoo.
Myös kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari (vihr) sanoo talouskysymysten olevan keskiössä ensi vuoden päätöksenteossa.
\- Miten saamme talouden mahdollisimman hyvään kuntoon ja samalla myös verotuloja, Puoskari pohtii.
Guggenheimista tiukka äänestys
Valtuusto saa heti ensi töikseen tammikuussa päätettäväkseen Guggenheim-säätiön tonttihakemuksen etelärannasta. Äänestyksen ennakoidaan olevan tiukka. Sekä Rauhamäki että Puoskari kannattavat tontin varaamista säätiölle.
\- Tässä vaiheessa kannatan sitä, että tontti annettaisiin heille suunnittelua varten. Sitten katsotaan onko hanke oikeasti taloudellisesti kannattava, Puoskari sanoo.
Metsää nurin asuntojen tieltä?
Tulevan valtuustovuoden yhdeksi kiistakapulaksi noussevat kysymykset siitä, miten kaupunki ratkoo asuntopulaansa. Siitä valtapuoleet ovat lähestulkoon täysin eri mieltä. Tuoreessa muistissa on kiistelty Meri-Rastilan osayleiskaava, jonka valtuusto hiljattain siunasi.
\- Itse kannatan sitä, että tehdään korkeaa ja tiivistetään olemassa olevia asuinalueita. Puistot ja metsät tulee säilyttää lähivirkistysalueina, sanoo Puoskari.
Rauhamäki muistuttaa, että metsää riittää vaikka sitä asuinalueeksi hakattaisiinkin.
\- Meillä on yli 44 neliökilometriä metsää Helsingissä. Ei se metsä ihan vielä ole loppumassa, mutta tottakai pitää katsoa kokonaisuutta. Lähivirkistysalueita pitää myös olla.
"Asiat riitelevät, eivät ihmiset"
Mennyt valtuustovuosi on ollut Helsingissä väliin myrskyisä. Vääntö Guggenheimista, Meri-Rastilan rakentamisesta ja paperittomien terveyspalveluista on saanut kokoomuksen ja vihreät aika ajoin napit vastakkain. Puolueista silti vakuutellaan, että tuleva valtuustovuosi sujuu sopuisasti.
\- Minusta meillä on oikein hyvät keskusteluvälit keskenämme. Käyttäisin kulunutta ilmaisua, että asiat riitelevät, eivät ihmiset, Puoskari sanoo.
Syövän sairastanut Kalle organisoi lahjoituksen lasten syöpäosastolle
Oululainen Pateniemen lukio ja Rajakylän oppilaskunta ovat antaneet merkittävän lahjoituksen OYS:n lasten syöpäosastolle. Nuorempana osastolla hoidossa ollut lukiolainen Kalle Körkkö ehdotti keräyksen kohdetta, ja hän tiesi, mitä osastolle tarvitaan.
Oululaisen Pateniemen lukion oppilaskunnan hallituksessa virisi syksyllä ajatus lelujen kierrättämisestä ja taksvärkin suuntaamisesta tänä vuonna johonkin lähikohteeseen. Koska hallituksen jäsen Kalle Körkkö on itse ollut hoidettavana Oulun yliopistollisen sairaalan lasten syöpäosastolla, ei lahjoituskohdetta tarvinnut etsiä kauempaa.
Osasto 51 on pohjoisen Suomen ainoa lasten syöpäsairauksiin erikoistunut osasto ja ansaitsee senkin takia kunnon joululahjan: keräys ilahduttaa näin erittäin monta perhettä.
Aluksi tarkoituksena oli kerätä tarpeettomia leluja ja lahjoittaa ne suoraan osastolle, mutta sairaalan erikoistarkkojen hygieniavaatimusten takia päädyttiin lelukirpputoriin. Lukiolaiset ja yläkoulun opiskelijat lahjoittivat leluja, pelejä ja muuta myytävää. Alakoulun puoli järjesti kirpputoripäivän, jolloin tavara vaihtoi vilkkaasti omistajaa hyvän tarkoituksen nimissä.
Rahaa, pelejä, kirjoja ja leluja
Kirpputoripäivä, yläkoulun täksvärkki sekä puolet lukion taksvärkistä tuottivat yli 2500 euronlahjoituksen osasto 51:lle. Yli 2000 euroa annetaan rahana ja loput peleinä, kirjoina ja leluina. 
Nyt alkaa tuntua, että olen aika hyvin voiton päällä.
Idean isä Kalle Körkkö  kertoo, että hän  pelasi  osastolla runsaasti video- ja  lautapelejä. Aika kävi välillä pitkäksi, mutta onneksi kavereita ja sukulaisia kävi tervehtimässä häntä. Siksi hän haluaakin, että  lapset saavat tekemistä ja viihtyvät sairaalassa paremmin.
\- Tuntuu, että olen parantunut jo monta, monta vuotta sitten, mutta nyt alkaa tuntua, että olen aika hyvin voiton päällä, Körkkö sanoo.
Lukion oppilaskunnan ohjaaja Katri Rauanjoki kiittelee oppilaita siitä, että he pystyvät ajattelemaan muita ja katsomaan maailmaa kauemmaksikin kuin oman navan ympärille.
\- Tämä hieno projekti toi myös meille uudenlaista yhteisöllisyyttä, Rauanjoki kertoo.
Tottenhamin konkariveskari: ”Kukaan meistä ei halunnut Villas-Boasin lähtevän”
Brad Friedelin mukaan Tottenhamin pelaajat seisoivat loppuun saakka erotetun André Villas-Boasin takana.
Tottenham Hotspur erotti maanantaina manageri André Villas-Boasin sunnuntaina Liverpoolille kärsityn 0-5 tappion jälkeen. Lontoolaisjoukkueen peli on ailahdellut todella pahasti kauden aikana.
Tottenhamin yhdysvaltalaismaalivahti Brad Friedel kumosi keskiviikkona huhut, joiden mukaan Villas-Boas oli menettänyt pelaajiensa luottamuksen ennen erottamistaan.
\- Mielestäni kaikki pelaajat halusivat homman toimivan Villas-Boasin kanssa. Ensimmäisestä päivästä lähtien hänen ja pelaajien välillä oli avoin kommunikointiyhteys. Kukaan meistä ei ole iloinen, että Villas-Boas joutui lähtemään, Friedel sanoi Fox Sportsin mukaan.
Tottenham kohtaa keskiviikkona Englannin liigacupissa West Hamin väliaikaiseksi manageriksi nimetyn Tim Sherwoodin luotsaamana.
Valmet Oyj listautuu Helsingin pörssiin
Kaupankäynti yhtiön osakkeilla alkaa tammikuun alussa.
Valmet Oyj listautuu Helsingin pörssiin. Uusi pörssiyhtiö sai alkunsa lokakuussa, kun Metso-konserni eriytti Massa, paperi ja voimantuotanto -liiketoiminnat omaksi yhtiökseen. Jyväskylän Rautpohja on Valmetin tärkeimpiä toimipaikkoja. Käytännössä Suomen paperikonevalmistus on keskitetty Jyväskylään.
Sotkamon kaksintaistelu - kaikki kärsivät
Sotkamon kunnanvaltuuston enemmistö allekirjoitti aloitteen, jonka mukaan kunnanjohtaja ja/tai kunnanhallitus on erotettava. Kunnanhallituksen sisältä kerrotaan, että oikeasti kysymys on kunnanhallituksen puheenjohtajan ja kunnanjohtajan väleistä. Hallituksen luottamus on nyt mitattava, kunnanjohtajan luottamus mitattiin jo keväällä, sanoo kunnanhallituksen varapuheenjohtaja.
\- Sotkamon kunnanhallituksen luottamus on mitattava valtuustossa, toteaa kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Pekka Heikkinen(kesk.).
Hänen mukaansa 23 valtuutetun allekirjoittaman valtuustoaloite kunnanhallituksen ja/tai kunnanjohtajan erottamisesta tuli täytenä yllätyksenä. Aloitteen tehnyt kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Korhonen(ps.) syyttää kunnanjohtajaa asioiden huonosta valmistelusta sekä päätösten muuttamisesta jälkikäteen. Heikkisen mukaan kunnanjohtaja Petri Kauppinen on valmistellut asiat pääsääntöisesti hyvin ja loppu on poliittista vääntöä.
\- Tässä on kunnanhallituksen puheenjohtajan ja kunnanjohtajan välisen luottamuksen mittauksesta kysymys. Kunnanhallituksen puheenjohtajaa ei voi vaihtaa vaan koko kunnanhallitus täytyy vaihtaa, jos valtuusto katsoo, että kunnanhallituksen yksittäisillä jäsenillä ei ole luottamusta tai koko kunnanhallituksella ei ole luottamusta.
Heikkisen mukaan kunnanhallitus on tehnyt isoja talouslinjauksia ja päättänyt kunnalle merkittävistä asioista hyvässä yhteistyössä kunnanjohtajan kanssa. Asiat ovat olleet pääosin hyvin valmisteltuja, ja keskustelun jälkeen niistä on joko tehty poliittinen päätös tai jätetty edelleen valmisteltavaksi.
\- Tietoa päätettävistä asioista jokainen valtuutettu ja hallituksen jäsen on saanut etukäteen jaetusta esityslistasta. Lisätietoa saa tarvittaessa valmistelijalta ja esittelijältä, jotta kaikkea ei tarvitse sitten kokouksessa selvitellä. Tässä on varmasti osaltaan kyse myös siitä, että meillä on uusia päättäjiä, joten päätöksentekokulttuurissa riittää vielä opiskeltavaa puolin ja toisin.
Heikkisen mielestä asia on ratkaistava valtuustossa, jotta voidaan katsoa eteenpäin.
\- Tällä tavalla ei voi jatkaa. Oman näkemykseni mukaan kunnanvaltuuston on äänestettävä kunnanhallituksen luottamuksesta. Kunnanjohtaja sai valtuuston luottamuksen jo keväällä.
Puhelinhuijarit myyvät sähköä Porvoon Energian nimissä
Porvoon Energia varoittaa asiakkaitaan puhelinmyyntihuijauksesta, joka tehdään yhtiön nimissä.
Yhtiön mukaan huijarimyyjät ovat tarjonneet Porvoon Energian asiakkaille määräaikaisia sopimuksia
Kun asiakkaat ovat pyytäneet kirjallista tarjousta, heille on lähetetty saman tien sähkösopimus. Tämän jälkeen myyjään ei enää yleensä ole saanut yhteyttä.
Huijaussoitot on tehty iltaisin. Porvoon Energia painottaa, että se tekee puhelinmyyntiä vain arkisin toimistoaikaa yhtiön omista numeroista, eikä sillä ole sopimusta puhelinmyynnistä minkään ulkopuolisen yhtiön kanssa.
Eläkeläisjärjestöt peloissaan Oulun kaupungin suunnitelmista
Vireät oululaiset eläkeläis- ja vammaisjärjestöt pelkäävät, että heille tulee lähtö perinteisesta kohtaamispaikastaan Aleksinkulmasta, jos kaupungin suunnitelmat toteutuvat. Kaupunki vakuuttaa toiminnan jatkuvan ennallaan, vaikka taloon tulisi asukastupa tai hyvinvointipiste.
Oulun kaupungin suunnitelmat Aleksinkulman tiloista ovat saaneet oululaiset eläkeläis-, vammais- ja veteraanijärjestöt huolestumaan. Suunnitelmissa on sijoittaa Aleksinkulmaan kaupungin toimintoja, esimerkiksi hyvinvointipiste ja asukastupa. Taustalla ovat kaupungin säästötoimet.
Vaikka kaupungin viranhaltijat ovat vakuutelleet, että järjestöt voisivat edelleen käyttää Aleksinkulmaa kohtaamis- ja kokoontumispaikkanaan, järjestöt pelkäävät muutosten rajoittavan nykyistä toimintaa tai pakottavan etsimään muita tiloja.
Uudet toimijat ovat tervetulleita rinnalle
Jos kaavailut asukastuvan siirtymisestä Aleksinkulmaan toteutuvat, järjestöt katsovat joutuvansa etsimään tiloja muualta.
\- Asukastupa ei mahdu tänne, koska se vaatisi paljon tiloja, muun muassa keittiön, ja se toimii viitenä päivänä viikossa. Nyt keittiö on järjestöjen vapaasti käytettävissä, kertoo Aleksinkulman ohjaaja Kirsti Vahtola.
Sen sijaan hyvinvointipiste otettaisiin ilolla saman katon alle, sillä se ei veisi paljon tilaa, ja talon käyttäjät pääsisivät hyötymään hoitajan läsnäolosta.
\- Hyvinvointipisteen otamme mielellämme vastaan. Talon nykyiset käyttäjät ovat ikäihmisiä, joten se olisi heille todella hyvä palvelu.
Järjestöjen kanta uusia tulijoita kohtaan ei ole suoraan kielteinen, vaan järjestöt haluavat neuvotella kumppanikseen tahon, joka ei vaikuta järjestöjen nykyiseen toimintaan.
Toivotamme tervetulleeksi taloon meidän rinnallemme, mutta ei edellemme.
\- Toivotamme tervetulleeksi taloon meidän rinnallemme, mutta ei edellemme, linjaa Vahtola.
Asukastuvan ja hyvinvointipisteen lisäksi paikkaan on kaavailtu monikulttuurikeskuksen toimintoja.
Tilat ovat ahkerassa käytössä
Aleksinkulman monenkokoiset huoneet ja salit mahdollistavat erilaisten ryhmien kokoontumisen ja toiminnan. Vastaavanlaisia tiloja olisi vaikeaa löytää muualta Oulusta, sillä järjestöjen tilaisuudet vetävät usein paljon väkeä.
-Suurin käyttäjäryhmämme on Eläkeliiton Oulun yhdistys, käyttäjiä on 200-220 ihmistä kerrallaan. Aleksinkulmassa on myös ajateltu liikuntarajoitteisia, eli tämä on esteetön paikka, Vahtola kertoo paikan hyvistä puolista.
Vaikka keskustassa sijaitseva talo vaikuttaa isolta, neliöt ovat kovassa käytössä. Kävijöitä on vuodessa noin 50 000.
\- Meillä ei ole tyhjiä tiloja. Kaikki tilat ovat jatkuvasti käytössä. Käyttäjinä on tällä hetkellä 77 eri järjestöä.
Kaupungin muutossuunnitelmia käsitellään kaupungin ja järjestöjen edustajien tapaamisessa Aleksinkulmassa torstaina 19.12. Kuusitoista eläkeläisjärjestöä on laatinut lauselman, jossa vaaditaan kaupungin luopuvan muutossuunnitelmista.
Matkustajien omat eväät sulkevat laivajunien kaljahanat
Aluehallintovirasto peruu anniskeluluvan Turun ja Helsingin välisessä junaliikenteessä kahdeksi vuorokaudeksi. Syynä on etenkin laivareissulaisten harrastama omien juomien kanssa läträäminen.
Avecran anniskelupa ravintolavaunuissa katkaistaan, koska se ei ole kyennyt valvomaan matkustajien omien alkoholijuomien nauttimista junien anniskelualueella.
Alkoholitarkastajat havaitsivat marraskuussa, että useat seurueet joivat avoimesti omia alkoholijuomiaan niin sanotuissa laivajunissa. Niissä koko juna on yleensä anniskelualuetta, koska myyntikärry kiertää vaunuissa.
Luvanhaltijalle annetut huomautus ja kirjallinen varoitus eivät korjanneet tilannetta, minkä vuoksi anniskelulupa perutaan väliaikaisesti tammikuun lopulla. Aluehallintovirasto patistelee Avecraa varaamaan juniin riittävästi henkilökuntaa valvontaa varten.
Neljä VPK:ta vääntää kättä tulikukkokeikoille lähdöstä pelastuslaitoksen kanssa 
Parikymmentä palokuntayhdistystä eli kansanomaisemmin VPK:ta on allekirjoittamassa uuden palokuntasopimuksen Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen kanssa. Sopimusrumba on puhuttanut  sopimuspalokuntalaisia koko syksyn,sillä pelastuslaitos ruuvaa oman sopimusversion jokaisen yhdistyksen kanssa. Neljä yhdistystä ei eteen tarjottua paperia aio vielä allekirjoittaa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan parikymmentä palokuntayhdistystä on allekirjoittamassa uuden palokuntasopimuksen vielä tämän kuun aikana. Pelastuslaitoksen mukaan neuvottelut palokuntasopimuksen sisällöstä jatkuu vielä neljän palokunnan kanssa.
Tarkentavia neuvotteluja tarvitaan muun mussa siitä, mitä muutoksia uusia sopimus tuo sammutuskalustoon ja varallaoloon. Kanta-Hämeen sopimuspalokuntien yhteenliittymän puheenjohtaja Juha Tuomisto uskoo, että tilanne herättää palokuntalaisissa ristiriitaisia tunteita.
– Osa on saanut ihan mainioita sopimuksia ja varmasti toimintaedellykset säilyy hyvänä tulevaisuudessakin. Osalle taas on tarjottu sellaisia asioita, mitä ei voi tältä istumalta hyväksyä.  Suuri yleisö voi kuitenkin luottaa siihen, että palokunta tulee ja auttaa hädän hetkellä, painottaa Tuomisto.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella on sopimus 23 palokuntayhdistyksen ja yhden järvipelastusyhdistyksen kanssa. Nämä osallistuvat tarvittaessa pelastustoimintaan.
Viime vuonna päivitettiin pelastuslaitoksen ja yhdistysten välinen yleisiä asioita koskeva aluesopimus.
Pelastuspäällikkö Maria Murtolan mukaan pelastuslaitos jatkaa tarkentavia sopimusneuvotteluita allekirjoitusta vaille olevien palokuntien kanssa vielä ensi vuonna.
Räty: Hyvää hallintotapaa ei ole noudatettu
Eläkevakuuttaja Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus joutui eroamaan noin kuukausi sitten. Tänään keskiviikona Kevan hallitus julkaisi johtamisjärjestelmää ja johdon työsuhde-etuja koskevan selvityksen.
Eläkevakuuttaja Kevan johto ei puheenjohtaja Laura Rädyn mukaan ole kaikilta osin noudattanut hyvää hallintotapaa. Keva on tänään keskviikkona julkaissut yhtiön johtamisjärjestelmää ja johdon työsuhde-etuja koskevan selvityksen.
– Näiden luontaisetujen ohjeistus on ollut osin puutteellista. MIssä ohjeistusta on ollut, sitä ei ole aina noudatettu hallituksen puheenjohtaja Laura Räty tunnusti.
– Ei ole kaikilta osin noudatettu hyvää hallintotapaa.
Toimenpiteet voimaan maalikuussa
Selvitysmies, talousjohtaja Tom Kålan ehdottaa hallituksen ja toimitusjohtajan toimivallan ja vastuulinjauksien tarkistamista hallituksen ja toimitusjohtajan välillä.
– Puutteita on ollut siinä, ettei ole tarkkaan määriltety, mistä asioista hallitus päättää, ja mistä asioista toimitusjohtaja voi päättää, Kåla totesi.
Selvityksen mukaan asuntoetuna olevan asunnon hinnasta päättämiseen ei ole ollut kattavia ohjeita. Kåla esittää, että luontoisetuna olevien asuntojen ja autojen hankintaan liittyvät päätökset kirjataan ylös.
– Paremman johtamiskulttuurin luominen on haastavampaa kuin sääntöjen luominen, huomautti selvitysmies, talousjohtaja Tom Kåla.
Valvontaan liittyen selvitysmies suosittaa, että lisätään tilintarkastajan ja sisäisen tarkastuksen kommunikointia suhteessa hallitukseen.
"Hallituksella selkeä tahtotila"
Kevan hallitus käynnisti keskiviikkona julkaistun selvityksen toimitusjohtaja Merja Ailiukseen eroon johtaneen kohun myötä. Kohu koski ennen kaikkea toimitusjohtajan asunto- ja autoetuja.
– Kevassa pitää tehdä merkittäviä johtamiseen ja hallintokulttuuriin liittyviä muutoksia, hallituksen puheenjohtaja Laura Räty myönsi.
Tavoitteena on ottaa käyttöön yksi yli periaate eli, että esimies ei päätä omien alaistensa henkilöstöeduista.
– Hallituksella on ollut selkeä tahtotila. Hallintokulttuuriin pitää tehdä uudistuksia, toimitusjohtaja Laura Räty sanoo.
Keva vastaa julkisen sektorin työeläkevakuutuksista.
Vuolenkosken kylässä yksineläjiä muistetaan lasten koristelemilla joulupusseilla
Kyläyhdistyksen kehittämä jouluperinne sai alkunsa jo 30 vuotta sitten. Ylimääräisiä pusseja on jaettu tervetuliaislahjana myös uusille asukkaille. Joulupussien toimittaja on monelle ikäihmiselle mieluisa jouluvieras.
Iitissä Vuolenkosken kylän lapset askartelevat kohvalla tohinalla joulupusseja. Herkkuja ja kynttilöitä sisältävä joulutervehdys jaetaan kaikille 60 vuotta täyttäneille yksineläjille.
Vuolenkosken yläyhdistyksen puheenjohtaja jatkaa joulupussiperinnettä jo kolmannessa polvessa.
\- Olin pikkupojasta asti mukana jakamassa niitä - ensin isän mukana ja sitten 15-vuotiaana ajelin reppuselässä mopolla niitä jakamassa. Palaute oli ihan positiivista, muistelee Eero Paronen.
Joulupussien toimittaja on monelle ikäihmiselle mieluisa jouluvieras, ja Paronen muisteleekin nauttineensa päivän aikana useammat kakkukahvit.
"Parempaa ku matikka"
Alakoululaiset koristelevat herkkupussit jouluaiheisilla kuvilla. Jokaiseen pussiin tulee myös tekijän signeeraus.
On kiva tehdä näitä, kun tietää että ihmiset saa iloa tästä.
Robeley Salminen koristelee joulupusseja jo neljättä kertaa. Viime vuonna hän kävi äitinsä kanssa myös jakamassa pusseja.
\- Mä oon tullu tänne kouluun kolme vuotta sitten, ja on kiva tehdä näitä, kun tietää että ihmiset saa iloa tästä.
Tyttöjen ja poikien värikkäissä piirustuksissa vilisee joulukuusia, tonttuja, enkeleitä ja lumiukkoja. Piirustuksia taiteilevat kaikki alakoulun luokat.
\- Kyllähän tää menee, on tää parempaa ku matikka, miettii Jussi Virtanen.
Hän uskoo, että piparkakut ja kynttilät ovat vanhemmalle väelle mieluisia lahjoja. Omasta joulupussistaan Jussi toivoisi löytävänsä pelejä.
\- Jos mä saisin päättää, sinne tulisi suklaarasia ja kortti, jossa lukis hyvää joulua, keksii puolestaan koulukaveri Jenna Kakko.
"Pusseista on ollut kovasti iloa!"
Vuolenkosken kylässä asuva Sirkka Lehtinen on säilyttänyt joulupusseja jo 15 vuoden ajalta:
Suurin osa mummoista ei kuulu karppaajien koulukuntaan, joten leipä on monen suosikki.
\- Pusseista on kovasti iloa ollu, kun se on sellasta vahvaa paperia ja niillä on monenmoista hyötykäyttöä, kehuu Lehtinen ja esittelee pussivarantojaan.
Hänen mieltään ovat lämmittäneet myös lasten nimikirjoitukset, joiden perusteella tietää, kuka kylän lapsista pussin on askarrellut. Pienessä kylässä lähes kaikki tuntevat toisensa.
Sirkka Lehtinen on tykästynyt myös joulupussien sisältöön.
\- Minun suosikkini on leivät - meikäläinen ei paljon karkeista välitä tuon taivaallista. Suurin osa mummoista ei kuulu karppaajien koulukuntaan, joten leipä on monen suosikki, Lehtinen nauraa.
Päijänteellä pilkitään jo täyttä päätä
Lämpömittareissa plussalukemia, pajunkissat heräilevät teiden penkereillä ja viimeisetkin lumen rippeet sulivat. Silti esimerkiksi Päijänteellä pilkitään. Uistinvalmistaja ja innokas pilkkimies Kalevi Kangas aikoo viettää joulunpyhät pilkkijakkaralla.
Asikkalan Kalkkisissa asuva Kalevi Kangas on yllättynyt siitä, kuinka hyvin Päijänteen lahdenpohjat ovat jäätyneet.
\- Etelä-Päijänteellä lahtien vedet jäätyivät kovien pakkasten aikaan eivätkä plussakelit muuta asiaa. Lahdenpohjissa on keskimäärin 15 senttiä rautajäätä. Se kantaa pilkkimiestä hyvin.
\- Nyt on kuitenkin niin erikoinen talvi, että missään nimessä ei kannata yksin mennä jäille näillä säillä, hän lisää.
Muutaman päivän kinkun syönnin jälkeen pitää mennä hakemaan vähän kevyempää syötävää kairanreiästä. 
Joulukiireitä poteva Kangas ei ole vielä ennättänyt tänä talvena istahtaa pilkkijakkaralle, mutta hän kertoo kateellisena seuranneensa muiden pilkkiharrastajien kalanpyyntiä.
\- Monet kaverit ovat jo käyneet pilkillä. He ovat kehuneet saalista hyväksi.
Kalevi Kankaan mukaan kalat liikkuvat hyvin, koska lunta ei ole vielä satanut jään päälle. Kalat saavat valoa ja syövät paremmin kuin sydäntalvella. Etenkin rantavesistä nousee ahventa ja haukea.
Talven edetessä kalat uivat pilkkimiehen mukaan syviin vesiin.
\- Valon vähentyessä kalat liikkuvat vähemmän ja häviävät rantavesistä. Päijänteellä kalat siirtyvät järven kuoppiin noin 5–10 metrin syvyyteen.
Viimeistään joulunpyhinä Kalevi Kangas aikoo parkkeerata pilkkijakkaransa tovereidensa tavoin Etelä-Päijänteen jääkannelle.
\- Muutaman päivän kinkun syönnin jälkeen pitää mennä hakemaan vähän kevyempää syötävää kairanreiästä.
Egyptin Mursille syyte salahankkeesta terroritekojen tekemiseksi
Syyttäjän mukaan Mursia ja yli 30 muuta syytettyä epäillään yhteistyöstä muun muassa palestiinalaisen Hamas-järjestön ja libanonilaisen Hizbollahin kanssa.
Egyptissä viime kesänä syrjäytettyä presidentti Muhammad Mursia vastaan on nostettu syytteet vehkeilystä ulkomaalaisten järjestöjen kanssa terrori-iskujen tekemiseksi. Häntä syytetään myös sotilassalaisuuksien paljastamisesta toiselle valtiolle, maan tiedotusvälineet kertovat.
Syytteeseen joutuu myös yli 30 muuta ihmistä, muun muassa Mursin entisiä avustajia ja hänen Muslimiveljeskuntansa johtajia, kertoo uutistoimisto Mena.
Syyttäjän mukaan syytetyt tekivät yhteistyötä muun muassa palestiinalaisjärjestö Hamasin ja libanonilaisen Hizbollahin kanssa.
Mursi on jo aiemmin asetettu syytteeseen väkivaltaan yllyttämisestä ja mielenosoittajien surmaamisesta viime vuoden joulukuussa, jolloin hän oli yhä presidentti.
Maaherrankatua ei muuteta yksisuuntaiseksi Mikkelissä
Mikkelissä Maaherrankadun liikennejärjestelyt säilyvät nykyisellään.
Viime keväänä nousi keskusteluun, että Maaherrankatu muutettaisiin yksisuuntaiseksi ja Hallitustorin läheisyyteen lisättäisiin lyhytaikaiseen asiointiin tarkoitettuja pysäköintiruutuja.
Uusia kadunvarsipaikkoja merkittiinkin Maaherrankadulle aluehallintoviraston ja kauppakeskuksen kohdille.
Mikkelin tekninen lautakunta päätti tiistaina, että kesällä tehdyt pysäköintiratkaisut pidetään voimassa, mutta Maaherrankatua ei muuteta yksisuuntaiseksi Raatihuoneenkadun ja Savilahdenkadun välillä.
Liikenteen sujuvuutta ja pysäköintitilannetta kuitenkin seurataan myös jatkossa.
SJK testaa hollantilaistopparia
SJK jatkaa joukkueensa vahvistamista tulevaa Veikkausliigakautta varten. Nyt testissä on hollantilainen Maikel Verkoelen.
Veikkausliigaan noussut
SJK etsii vahvistuksia tulevalle kaudelle ja testaa parhaillaan
hollantilaistoppari Maikel Verkoeleniä.
Verkoelen, 21, on Hollannin
suurseuroihin lukeutuvan PSV:n kasvatti ja edustanut Hollantia alle 17 ja
19-vuotiaiden maajoukkueissa. Hollantilaistoppari on viettänyt tämän viikon
SJK:n testissä ja päävalmentaja Simo Valakari päättää nuoren puolustajan
kohtalosta perjantaisen harjoitusottelun jälkeen.
\- Hollantilaiseen tapaan
hyvä pallon kanssa. Taitava nuori kaveri. Katsotaan miten hän pärjää
ottelutilanteessa ja sen jälkeen teemme päätöksiä mahdollisen jatkon kannalta,
Valakari kertoo.
 Suomalaisen kirjallisuuden vienti kasvaa kohisten 
Vuosien 2011-2012 välillä suomalaisen kirjallisuuden käännösoikeuksien vienti kasvoi yli puolella. Käännösoikeuksien myyntilukuja on selvitetty nyt ensimmäisen kerran.
Suomalaisen kirjallisuuden käännösoikeuksien myynti kasvoi vuodesta 2011 vuoteen 2012 liki 60 prosenttia. Asia selviää kirjallisuusviennin arvosta ensimmäistä kertaa tehdystä selvityksestä.
Kirjallisuusviennin arvo oli vuonna 2011 1,26 miljoonaa euroa. Viime vuonna arvo oli noussut jo lähes 2 miljoonaan euroon. Luvut kattavat Suomen kirjallisuuden julkaisuoikeuksien myynnistä ulkomaille kertyneet tulot.
Käännösoikeuksien myyntituloista noin puolet tulee kaunokirjallisuudesta, kolmannes lasten kuvakirjoista ja romaaneista ja kymmenisen prosenttia tietokirjallisuudesta.
Luvut on kerätty kotimaisilta kustantajilta ja agenteilta nimettöminä ja ne sisältävät toteutuneet myynnit. Ulkomaisten agentuurien myymiä oikeuksia ei ole luvuissa mukana.
Selvityksen ulkopuolelle jäivät myös kirjojen ulkomaan kappalemyynnistä kertyneet tulot. Näin ollen kirjallisuusviennin bruttotulot ovat vielä tässä ilmoitettuja lukuja korkeammat.
Selvityksen teetti Suomen kirjallisuuden vienti- ja asiantuntijaorganisaatio FILI ja Suomen Kustannusyhdistys ry.
Sinco -palvelunkehittämispaja joustaa ja säästää
Lapin yliopiston kehittämän palveluiden kehityspajan "Sincon" valttina on nopeus ja edullisuus. Sinco -laboratiossa kehitellään asiakkaille uusia palvelumuotoja joiden testaus ja kehittely on helppoa ja halpaa. Suunnittelun alkuvaiheita varten kehitellyssä hahmomallipajassa voidaan uudet ideat simuloida heti ja palvelukonseptit esittää ja testata helposti.
Service Innovation Corner eli Sinco on palvelumuotoilun kehitysympäristö jossa opetuksen lomassa tehdään yrityksille erilaisia palvelun toimintamalleja nopeasti karkean simuloinnin avulla. Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan kehittämän Sincon mallina ovat olleet monet pitkään käytössä olleet suunnittelulaboratoriot.
Sincon osalta kuitenkin on unohdettu hitaat ja valtavia resursseja ja aikaa vaatimat tavat kuten 3D -mallinnukset ja rakennettavat rekvisiitat.
\- Me pyrittiin pelkistämään, että se sisällön tuotto tätä protoilua varten olisi mahdollisimman nopeata että se ei jää siihen, että se sisältö vie kaiken työmäärän vaan, että me päästään riittävällä tarkkuudella simuloimaan ja saadaan niitä ideoita näin eteenpäin, tarkentaa Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan opettaja Simo Rontti.
Ideat testataan nopeasti
Sinco-laboratorio perustuu muutamaan laajakankaaseen ja videoprojektoriin, kuviin, ääniin sekä helposti siirreltävään rekvisiittaan. Näiden lisäksi tarvitaan vaan ideoita joita sorvataan tietokoneavusteisesti nopeasti tehtävään työhön kuten esimerkiksi parhaillaan Joulupukin luolaan Santaparkkiin oppilastyönä kehiteltävään palvelukonseptiin.
\- Tähän Sinvo soveltuu erittäin hyvin, koska siinä pystyy tosi nopeasti testaamaan asioita, jos aikaisessa vaiheessa huomaa että ideoissa on virheitä tai niissä on kehitettävää niin ne saa tosi helposti esiin ja silleen pystytään nopeampaa ja tehokkaampaa tekemään, kertoo työryhmässä mukana oleva teollisen muotoilun opiskelija Titta Jylkäs.
\- Kaikki ideat ovat toivottavia, ei ole honoja ideoita koska niistä voi aina kehittyä jotain muuta, lisää Jylkäs.
Yrittäjäystävällinen tuotantotapa
Santaparkiin tehtävä palvelu perustuu asiakaslähtöiseen mobiilipalveluun. Siinä esimerkiksi Iso-Britanniasta Lappiin lähtevä asiakas voi valmistautua Santaparkin tunnelmaan jo kotisohvalla tai lentokoneessa.
Yrittäjä Katja Ikäheimo-Länkiselle kokemukset Sincosta ovat olleet hyviä.
\- Olen positiivisesti yllättynyt kuinka hyvin tämä on toiminut ja kuinka nopeasti ollaan päästy testausvaiheeseen. Tässä tulee hyvin myös yrittäjän näkökulman ja me päästään testaamaan eri konsepteja ilman, että niitä tarvitsee rakentaa mitään. Tämä on ollut hyvin mielenkiintoinen ja opettavainen myös meille. Olemme saaneet sieltä mahtavia uusia ideoita ja nähneet millä tavalla me pystytään rakentamaan myös tulevaisuudessa uusia konsepteja.
Venla Niemi on Tampereen vuoden urheilija 
Suunnistuksen kärkikaartiin noussut Venla Niemi, Tapparan liigajoukkue ja keilaaja Perttu Jussila saivat urheilutoimittajilta eniten ääniä.
Tampereen parhaaksi urheilijaksi on valittu suunnistaja Venla Niemi. 23-vuotias Niemi nousi MM-kotikisoissa Vuokatissa suunnistusmaailman terävimpään kärkeen yltämällä sprintissä pronssille. Mitalisaalis karttui vielä MM-hopealla naisten viestissä.
Venla Niemi edustaa Tampereen Pyrintöä. Hänet palkittiin Kauppaneuvos Kalle Kaiharin Tukisäätiön lahjoittamalla kiertopalkinnolla sekä tuhannen euron stipendillä.
Toiseksi eniten ääniä urheilutoimittajilta sai SM-hopeaa voittanut Tapparan liigajoukkue ja kolmantena palkittiin keilaaja Perttu Jussila.
Tampereen parhaan urheilijan valinnat suorittivat Tampereen Urheilutoimittajien Kerho r.y.:n jäsenet. Äänestys toteutettiin jo 54. kerran, ja siihen osallistui 24 toimittajaa. Ääniä sai 35 eri urheilijaa.
Kymmenen parhaan lista (suluissa ykkössijojen määrä)
Vuodet 2009-2012 ovat olleet Kiira Korven ja Pyrinnön koripallojoukkueen hallintaa. Kumpikin on valittu kaksi kertaa vuoden parhaaksi urheilijaksi.
Aku Ankan Lappi-tarina leviää maailmalle
Aku Ankan suomalaisen piirtäjän Lappi-aiheista joulutarinaa luetaan pitkin maailmaa tänä jouluna.Tarina leviää maihin, joissa on suomalaisen Aku Ankan tapainen julkaisu, esimerkiksi Pohjoismaihin ja Saksaan. Lehti ilmestyi Suomessa tänään.
Aku Ankan 20-vuotisjuhlavuoden kunniaksi lehdessä on ollut tarinoita, jotka on sijoitettu eri puolille Suomea. Juhlavuosi huipentuu Lappiin sijoittuvaan joulutarinaan.
Aku, Roope ja pojat seikkailevat jouluturistien mukana Lapissa. Porot ja tunturipöllöt liitelevät vauhdikkaassa tarinassa tunturimaisemissa ja Rovaniemellä.
\- Suomen kiertueella ovat seikkaileet eri hahmot ja Milla Magia oli käyttämättä ja mietimme, mikä olisi hänen vastaparinsa Lapissa ja shamaanihan se on, Kari Korhonen kertoo.
Shamaani puhuu lapin murthela
Korhosen shamaani puhuu hoon päältä - murre ei tosin ole Korhosen kynästä.
\- Minä kirjoitan kaikki tarinat englanniksi. Onneksi Aku Ankan toimituksessa on murteita taitavia ihmisiä, Korhonen sanoo.
Tarinoita tehdään pitkällä aikataululla, jopa vuosi etukäteen. _Kirottu kolikko_ - sarjakuva syntyi viime kesän helteillä.
Saarela huolissaan venäläisaktivistien kohtalosta
Sini Saarela pelkää, että Greenpeacen venäläisille aktivisteille tulee jonkinlaisia jatkoseuraamuksia, vaikka öljynporauslautalle tunkeutumisesta koituneet syytteet hylätäänkin.
Venäjällä vangittuna ollut Sini Saarela on helpottunut Greenpeacen aktivistien vapautumisen edistymisestä. Saarelan tunnelmista kertoo Yle Uutisille Saarelan ystävä, helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu Emma Kari (vihr.).
Kari on parhaillaan Saarelan seurassa pietarilaisessa hotellissa. Tunnelma aktivistien keskuudessa on hyvä, mutta he eivät toistaiseksi tiedä, mitä duuman hyväksymä armahduslaki käytännössä merkitsee.
Sini Saarela kantaa huolta Greenpeacen venäläisten aktivistien kohtalosta. Heidänkin rikossyytteet hylätään, mutta Saarela pelkää heille koituvan muita ongelmia.
Sini Saarela ei itse anna kommentteja asiasta, Kari sanoo.
Pappi haastaa joulupukin ostoskeskuksessa
Tähän aikaan vuodesta voi kaupoissa ja kauppakeskuksissa törmätä joulupukkiin tai tonttuihin, mutta Joensuussa kauppakeskuksessa pääsee juttusille myös papin kanssa.
Joensuun evankelisluterilaisen seurakunnan papit ovat päivystäneet ensimmäistä kertaa Kauppakeskus Metropolissa keskiviikko- ja perjantai-iltapäivisin. Papin voi tavata seimen äärellä klo 15-16.30 välisenä aikana.
Kauppakeskuksen tyhjään liikehuoneistoon on rakennettu jouluseimi, minkä äärellä on voinut käydä papin puheilla. Ihmisillä on kuitenkin joulunalusviikolla ollut mielessä paljon maallisemmat asiat. Hanne Lukkari päivysti viime viikolla kaupan edustalla, mutta kukaan ohikulkijoista ei tullut asiakseen pappia tapaamaan. Muutamia keskusteluja kiireen keskelläkin virisi.
\- Sain pappina katsella ihmisiä ja heidän menoaan ja kohdata heitä sekä toivottaa heille joulunsanoman kautta hyvää joulua. Minulla oli puolitoista tuntia aikaa ja siinä ajassa kävin viisi keskustelua. Kukaan ei tullut erityisesti tapaamaan pappia, vaikka etukäteen oli tiedossa, että pappi päivystää seimen luona. Ne olivat keskusteluja, jotka nousivat ihan arjen asioista.
Kauppakeskus Isossa Myyssä on ollut eri seurakuntien järjestämä yhteinen tilaisuus pari vuotta sitten, mutta sen jälkeen seurakuntien läsnäoloa kauppakäytäviltä on karsittu, kertoo Ison Myyn toimitusjohtaja Seppo Pusa.
\- Olemme linjanneet, että eri seurakuntien yhteinen esiintyminen on ok, mutta yksittäisten seurakuntien tilaisuuksiin olemme suhtautuneet varuksella. Silloin vaikea toimia tasapuolisesti, Pusa perustelee.
Aattona on aikaa hiljentyä
Vaikka joulunpyhiä edeltävät päivät monien kohdalla ovat työntäyteisiä, hiljentyvät suomalaiset yleensä joulunviettoon viimeistään aattona.
\- Kyllä minä haluaisin ajatella, että vaikka joulunalusaika onkin täynnä siivoamista, laittamista ja ostamista niin sille on oma tilaus ja paikka, mutta kyllä se jouluaatto ja joulupäivä hiljentää sen menon ja melskeen ja antaa sille sydämenpuheelle aikaa.
Kukaan ei tullut erityisesti tapaamaan pappia.
Hanne Lukkari nauttii työstään jouluna, sillä silloin pappina pääsee kohtaamaan ihmisiä.
\- Kyllä tämä on antoisinta, suorastaan unelma-aikaa, ollaan kohtaamassa valtavia yleisömääriä. Ei niin, että he olisivat yleisöä minulle vaan yleisöä Jumalalle, siinä pappi tai kirkontyöntekijä saa olla välittäjänä.
Lukkari myöntää, että joulunaika on kirkolle otollista aikaa, koska ihmiset muutenkin tulevat sankoin joukoin kirkkoon vastaanottavaisin mielin.
Vuoden 2013 terveysteko-palkinto Olkkarille
Seinäjoen keskustassa sijaitseva Olkkari on saanut suuren suosion. Lähinnä mielenterveys- ja päihdekuntoutujille tarkoitettu tapaamispaikka on kerännyt syksyllä jopa 450 kävijää kuukaudessa. Seinäjoen kaupunki kiitti työstä vuoden 2013 terveysteko -palkinnolla.
Seinäjoen kaupunki on myöntänyt vuoden 2013 terveysteko -palkinnon tapaamispaikka Olkkarille. Olkkari on vapaamuotoinen kohtaamispaikka, joka toimii tärkeänä vertaistukipisteenä esimerkiksi mielenterveys- ja päihdekuntoutujille.
Olkkaria pyörittävä yhdistys Kokemus- ja vertaistoimijat ry on perustettu kesällä jatkamaan Pohjanmaa-hankkeen työtä. Olkkarin toimintaa suunnittelevat työntekijät, kokemusasiantuntijat ja vapaaehtoiset. Tapaamispaikalle voi tulla kuka tahansa, jota kiinnostaa keskustella vaikka päihde- ja mielenterveysasioista.
– Ei tarvitse olla mitään diagnoosia tai päihdetaustaa, vaan halua vaikuttaa tai keskustella asioista, Olkkarin toiminnanjohtaja ja vetäjä Diana Hakasaari kertoo.
Vapaaehtoistyöhön pohjautuva yhdistys on nuori, mutta osoittanut jo tarpeellisuutensa. Kävijöitä on ollut tänä syksynä kuukaudessa jopa 450.
Palkinto lämmittää
Jalonen ja Hakasaari olivat otettuja saamastaan tunnustuksesta. Vuoden terveysteko-palkinto myönnetään terveyden edistämisen hyväksi tehdystä merkittävästä teosta tai toiminnasta.
– Tuntuu hienolta, että huomioidaan jo tässä vaiheessa. Toisaalta on sen eteen tehtykin töitä, Jalonen kertoo.
Tärkeässä roolissa toiminnassa ovat vapaaehtoiset ja ns. kokemusasiantuntijat, joilla on omakohtaisia kokemuksia esimerkiksi mielenterveys- tai päihdeongelmista.
Toiminta rahoitetaan osittain Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin avulla, joka maksaa yhden työntekijän palkan. Muuten kaikki on lahjoitusten varassa.
– Kerjuuperiaatteella, toteaa Jalonen.
Hakasaari kritisoikin ajatusta, että yhdistysten odotetaan hoitavan yhä enemmän tärkeitä yhteiskunnallisia tehtäviä. Hän muistuttaa, että vapaaehtoistyössä antaa itsestään kaiken ja uupuu myös.
– Joku toinenkin ratkaisu tähän pitäisi tulla, toteaa Hakasaari, joka on nähnyt usean vapaaehtoisen uupuvan viime aikoina.
Kaverisuhteiden synnyinpaikka
Olkkarin tärkeintä antia ovat keskustelut kahvipannun äärellä. Yhdessä saatetaan myös harrastaa, käydä vaikka lenkillä.
– Olkkarilla käy tietty ydinporukka, mutta kyllä sinne uusiakin ilmaantuu aina silloin tällöin, Olkkarin yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Petri Jalonen kertoo.
Hakasaari iloitsee erityisesti kaverisuhteista, joita Olkkarin kautta on muodostunut.
– On ollut mahtavaa, että erityisesti nuoret miehet ovat löytäneet kavereita toisistaan.
Yksinäisille ihmisille on myös perustettu ystävälista, jonka ansiosta he voivat vierailla toistensa luona vaikkapa nyt joulun pyhinä. Myös itse Olkkari on vapaaehtoisten ansiosta loma-aikoina auki.
– Vapaaehtoiset ovat halunneet päivystää myös jouluna. Monelle juuri joulu voi olla yksinäistä ja tuskallista aikaa. Olemme auki aattona 10-14 välillä, Hakasaari kertoo.
Lahti ottaa varaslähdön uudenvuoden juhlintaan
Kaupungin järjestämät uudenvuoden juhlinnat järjestetään Lahdessa viime vuotiseen tapaan jo alkuillasta. Luvassa on puheita, musiikkia ja ilotulitus. 
Talouskurimuksesta huolimatta Lahden kaupunki tarjoaa kuntalaisille tulevana uutenavuotena juhlat ja ilotulituksen. Juhlallisuudet pidetään kaupungintalolla tiistaina 31. joulukuuta alkaen kello 19. 
Juhlien ajankohta on valittu siten, että myös lapsiperheillä on mahdollisuus osallistua tapahtumaan. 
Ilta pitää sisällään perinteiseen tapaan Lahden kaupungin ja seurakuntien edustajien puheenvuorot. Puhujina ovat valtuuston puheenjohtaja ja kansanedustaja Mika Kari sekä Keski-Lahden vt. kirkkoherra Miika Hämäläinen. Mukana on myös Suomen Unicefin viestintäjohtaja Jussi Kivipuro, joka antaa kaupungille Unicefin kaupunkikumppanuusvuoden kapulan. 
Luvassa on myös musiikkiesitys, joka pitää sisällään lastenlauluja ja leikkejä. 
Juhlallisuudet päättyvät ilotulitukseen kello 20. 
Tapahtumaan suositellaan saapumaan paikalle julkisin kulkuneuvoin. Omien rakettien ampuminen juhlapaikalla on kielletty. 
Rantahiekan mustien juovien koostumus selvisi – eivät johtuneet Talvivaarasta
Kainuun ELY-keskus ja Talvivaara selvittivät Laakajärven mustuneen rantahiekan koostumusta mökkiasukkaiden pyynnöstä. Mönjä ei laboratoriotutkimusten mukaan johdu kaivoksen päästöistä.
Talvivaaran alapuolisen Laakajärven rantojen mustien juovien alkuperä on selvinnyt.
Mökkiasukkaita syksyllä ihmetyttäneet mustat juovat hiekassa eivät laboratoriotutkimusten mukaan johdu Talvivaaran päästöistä vaan alueelle tyypillisistä mineraaleista ja muista yhdisteistä. Juovista ei myöskään ole vaaraa eliöstölle tai ihmisille.
Näytteitä tutkivat mökkiasukkaiden pyynnöstä tahoillaan sekä [Kainuun ELY-keskus](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/244068/Talvivaaran%2Balapuolisten%2Bvesist%25C3%25B6jen%2Btila%2Bloppuvuonna%2B2013.pdf/601b23b7-f318-43cf-b05d-6349a27482e0) että [Talvivaara](http://paikanpaalla.fi/laakajarven-rantahiekan-mustat-juovat-normaali-ilmio-ei-talvivaara-yhteytta/) itse.
\- Teimme alkuaineanalyysin ja niissä ei ollut poikkeavia pitoisuuksia. Kysymys on tyypillisistä alueen mineraaleista ja orgaanisista aineksista, jotka ovat huuhtoutuneet aaltojen mukana rantaan ja siitä tämä aiheutuu, sanoo yksikön päällikkö Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Talvivaaralla ei ole näihin juoviin minkäänlaista osuutta. Samoja havaintoja on tullut ympäri Kainuuta sellaisilta alueilta, joissa ei missään tapauksessa Talvivaaralla voi olla minkäänlaista vaikutusta asiaan.
Talvivaaran omat selvitykset olivat ELY-keskuksen tutkimusten kanssa yhteneviä. Mustat juovat saattavat johtua esimerkiksi biotiitista, joka on alueen kivistössä tyypillisesti esiintyvä mineraali.
Katso täältä Pohjois-Korean johtajan veljenpojan kohuttu haastattelu
Elisabeth Rehnin tekemä haastattelu on nyt katsottavissa jälleen Yle Areenassa.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin Ranskassa opiskelevan veljenpojan turvallisuuden pelätään olevan uhattuna. Eteläkorealaisten tiedotusvälineiden mukaan hän on saanut yliopistossa suojakseen poliisivartion.
Brittilehti The Telegraphin mukaan veljenpoika Kim Han-solin on saattanut asettaa vaaraan Ylen tv-ohjelmassa viime vuonna esitetty haastattelu.
Elisabeth Rehnin tekemä haastattelu on nyt katsottavissa jälleen Yle Areenassa viikon ajan.
Haastattelussa Kim Han-sol kutsui setäänsä Kim Jong-unia diktaattoriksi. Bosnia-Hertsegovinassa tehty haastattelu esitettiin Yle Fem -kanavalla Elisabeth kohtaa -ohjelmasarjassa.
Turkissa erotettiin viisi poliisijohtajaa korruptiopidätysten jälkeen
Poliisijohtajat erotettiin päivä sen jälkeen, kun poliisi oli pidättänyt kuulusteluja varten kymmeniä ihmisiä korruptioepäilyihin liittyen. Pidätettyjen joukossa oli kolmen ministerin pojat.
Turkissa on erotettu viisi poliisijohtajaa, maan tiedotusvälineet kertovat. Heidät erotettiin päivä sen jälkeen, kun poliisi oli pidättänyt kuulusteluja varten kymmeniä ihmisiä korruptioepäilyihin liittyen. Pidätettyjen joukossa on kolmen ministerin pojat.
Erotettujen joukossa on poliisijohtajia, jotka määräsivät korruptiovyyhtiin liittyvät pidätykset, Hurriyet-lehti kertoo.
Turkkilaiset tiedotusvälineet kertoivat korruptiopidätyksistä tiistaina. Niiden mukaan pidätettyjen joukossa on paitsi kolmen eri ministerin pojat myös tunnettuja liikemiehiä ja virkamiehiä.
Turkkilaisen uutistoimisto Doğanin mukaan poliisi on löytänyt yli kolmen miljoonan euron arvosta rahaa yhden pidätetyn, valtio-omisteisen Halk-pankin toimitusjohtajan kotoa. Rahat löytyivät kenkälaatikoista.
Julkisuudessa on esitetty arveluja siitä, että tutkimukset  voisivat liittyä pääministeri Recep Tayyip Erdoganin ja hänen entisen liittolaisensa, vaikutusvaltalisen muslimijohtajan Fethullah Gülenin kiistaan.
Tiistaina Erdogan sanoi, ettei hän aio taipua uhkiin, joiden tarkoituksena on aiheuttaa erimielisyyksiä hallitsevassa Oikeus ja kehitys -puolueessa.
Kontiki aloittaa lennot Rovaniemelle
Sveitsiläinen matkanjärjestäjä Kontiki aloittaa lauantaina lennot Zürichistä Rovaniemelle. Kontiki lentää edestakaisen lennon joka lauantai maaliskuun alkuun saakka.
Lisäksi Kontiki aikoo lentää Rovaniemelle ensi kesänä kahdeksan viikottaista lentoa. Lento liittyy matkanjärjestäjän Nordkapin kiertomatkaan.
Yhtiö on aiemmin lennättänyt 13 vuotta asiakkaita Kittilään.
Bisonsin Eurocup-taival päättyy – "Pelaamme yhä suomikorikselle paikkaa"
Hallitsevan Suomen mestarin taival koripallon eurokentillä päättyy jatkopaikan kannalta merkityksettömään kotiotteluun. Loimaalaisryhmällä riittää kuitenkin motivaatiota.
Loimaan Bisons päättää keskiviikkoiltana taipaleensa koripallon Eurocupissa, kun joukkue kohtaa kreikkalaisen Panioniosin Vantaalla.
Viime viikolla Pietarissa otetusta komeasta vierasvoitosta huolimatta Bisons ei voi enää päästä jatkoon Eurocupissa, joten viimeisen ottelun panoksena on lähinnä kunnia. Se ei kuitenkaan ole loimaalaisille mikään tekosyy pelata huonosti.
\- Pelaamme yhä suomikorikselle paikkaa Eurocupissa ensi kaudelle. Peli on edelleen näyttömahdollisuus pelaajille, valmennukselle ja organisaatiolle. Me haluamme voittosuhteemme 50 prosenttiin, Bisonsin apuvalmentaja Joonas Iisalo kertoi.
Vastaan asettuva Panionios varmisti jatkopaikkansa viime viikolla kukistamalla turkkilaisen Besiktasin. Loimaalaisten ja kreikkalaisten edellisessä kohtaamisessa Panionios oli kotikentällään parempi 12 pisteen turvin.
– Panionios on 8-2-rekordilla Kreikan liigassa ja 6-3 Eurocupissa. Mielestäni tämä on lohkomme kovin joukkue Eurocupissa ja paras puolustuspäässä, Iisalo luonnehti tulevaa vastustajaa.
– Toivottavasti saamme samanlaisen kotiyleisön tuen kuin neljässä aikaisemmassa kotiottelussamme, hän jatkoi.
Äänestä kaikkien aikojen paras historiablogi
Pyysimme lukijoita ehdottamaan kaikkien aikojen parasta historiablogia ja saimmekin hienon valikoiman sukututkimuksesta pukeutumiseen. Nyt on sinun vuorosi äänestää, mikä näistä historiablogeista on paras. Äänestys jatkuu maanantaille 13.1. Voittaja blogista ja blogistista teemme juttua [Tiedeykköseen](http://yle.fi/radio1/tiede/tiedeykkonen/) ja Yle Historian sivulle.
Kilpailu on päättynyt.
Äänestyksessä oli seuraavat blogit:
[www.laitasaari.net](http://www.laitasaari.net/)
(http://kaponieeri.blogspot.ru/)
(http://mullanalta.blogspot.ru/)
(http://lethemboyle.com/)
(http://www.neulakko.net/)
(http://hibernaatio.blogspot.ru/)
(http://www.fintage.net/blogi/)
(http://kalmistopiiri.wordpress.com/)
(http://sukututkijanloppuvuosi.blogspot.ru/)
(http://blogs.helsinki.fi/sveaborg-project/)
(http://perheenjaljilla.blogspot.ru/)
(http://annelinajatuksia.blogspot.ru/)
(http://augustintytar.blogspot.ru/)
(http://elamaa1700-luvulla.blogspot.ru/)
(http://rautakaudentaidot.wordpress.com/)
(http://kulttuuriperintoinventointi.blogspot.ru/)
(http://juhansuku.blogspot.ru/2008/11/mahtava-omaisuus-augustinilla.html)
(http://www.taivaansusi.net/)
(http://airaroivainen.blogspot.ru/)
(http://nuoruusdisko.blogspot.ru/)
Eksoten valtuusto kokoontuu: lääkärit säilymässä kunnissa, päivystystä keskitetään
Lähivuosina Eksoten tavoitteena on kehittää hyvinvointiasemia ja tasapainottaa taloutta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin valtuusto käsittelee tänään Eksoten tulevaisuutta. Nykyiset suunnitelmat ulottuvat vuoteen 2018 asti.
Lähtökohtana on, että lääkäripalvelut säilyisivät kunnissa ainakin seuraavat viisi vuotta. Päivystystä kuitenkin keskitettäisiin. Päivystysmallia parannetaan päivystävän sairaalan säilyttämiseksi maakunnassa.
Tarkoituksena on myös kehittää hyvinvointiasemia yhdessä kuntien kanssa. Hyvinvointiasemiakehitetään vuosien 2013-2015 aikana ja hyvinvointiasemaverkosto muotoutuu tämän perusteella vuoteen 2016 mennessä. Viisivuotissuunnitelman tavoitteena on myös tasapainottaa Eksoten taloutta.
Jatkossa tavoitteena on jatkaa laitoshoidon purkua sekä maakunnallisen palveluverkon suunnittelua yhdessä kuntien ja Imatran kanssa.
Oulun yliopistoon syntyy kaivos- ja vuorialan tiedekunta
Oulun yliopiston perustetaan kaivos- ja vuorialan tiedekunta vuonna 2014. Uusi tiedekunta syntyy kuusi vuotta toimineen Oulu Mining Schoolin perustalle.
Oulun yliopisto perustaa kaivos- ja vuorialalle uuden tiedekunnan elokuussa 2014. Tavoitteena on kehittää tiedekunnasta valtakunnallisesti ja kansainvälisesti merkittävä kaivannaisalaan erikoistunut osaamisyksikkö.
\- Suomessa suunnitellaan tällä hetkellä useiden uusien kaivosten avaamista, toimivien kaivosten laajentamista ja meneillään on lukuisia malminetsintäprojekteja. Pääosa tästä toiminnasta sijoittuu Pohjois-Suomeen,  sanoo rehtori Lauri Lajunen Oulun yliopistosta.
Tiedekuntaan tullaan perustamaan kolme kandidaatti- ja maisterivaiheen opinnot kattavaa koulutusohjelmaa, geotieteiden, kaivostekniikan ja rikastustekniikan koulutusohjelmat. Tiedekunnasta valmistuu noin viiden vuoden kuluttua malmi- ja maaperägeologeja, geofyysikoita sekä kaivos- ja rikastustekniikkaan erikoistuneita diplomi-insinöörejä.
Mining Schoolista tulee tiedekunta
Vuodesta 2007 toimineesta Oulu Mining Schoolista muodostetaan Oulu Mining School -tiedekunta. Se kattaa koko kaivostuotantoketjun osaamisen ja siinä työskentelee seitsemän professoria ja muuta henkilökuntaa.
Pääosa tästä toiminnasta sijoittuu Pohjois-Suomeen.
\- Tämän hetken arvioiden mukaan kaivannaisalalle tarvitaan seuraavien kymmenen vuoden aikana uusia ammattilaisia noin 5300, joista yliopistotutkinnon suorittaneita 600, taustoittaa rehtori Lajunen.
Uuden tiedekunnan kaavaillaan ottavan sisään 50–60 uutta opiskelijaa vuosittain. Tällä hetkellä geotieteitä Oulun yliopistossa opiskelee noin 210 ja vuorialaa noin 30 opiskelijaa prosessi- ja ympäristötekniikan osastossa. Uuden tiedekunnan toiminta rahoitetaan siihen siirtyvien yksiköiden saamalla rahoituksella ja eri rahoituslähteistä saatavalla uudella rahoituksella.
Oulun yliopisto on aiemmin päättänyt rakenteellisesta uudistumisestaan niin, että vuoden 2014 alusta siinä toimii yhdeksän tiedekuntaa aiempien kuuden sijasta. Uudesta Oulu Mining School -tiedekunnasta tulee kymmenes Oulun yliopiston tiedekunta.
Muistisairas mies kateissa Huittisissa
Poliisi kaipaa havaintoja Huittisten keskustasta lenkille lähteneestä muistisairaasta miehestä.
Huittisissa etsitään vuonna -38 syntynyttä muistisairasta miestä. Mies lähti kävelylenkille Huittisten keskustasta puolen päivän aikaan. Hän on hoikka, pitkä ja kulkee poliisin mukaan hyvin reippaasti eikä välttämättä vaikuta ollenkaan kateissa olevalta.
Kadotessaan miehellä oli yllään ruskea karvalakki, punavuorinen vihreä takki sekä mustat housut.  Havainnot voi ilmoittaa hätäkeskukseen.
Greenpeace helpottunut - vapauttamisprosessi voi silti viedä aikaa
Pahimmillaan voi viedä jopa kuukausia, ennen kuin Greenpeacen aktivistit pääsevät lähtemään Venäjältä. Greenpeace ei erityisemmin juhli syytteiden kumoamista, koska aktivistit eivät olleet syyllistyneet rikoksiin, Greenpeace sanoo.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit ovat helpottuneita duuman armahduslaista, mutta juhlaan ei ole syytä, kertoo Suomen Greenpeacen tiedottaja Veera Visapää Yle Uutisille. Ympäristöaktivistit vapautuvat rikossyytteistä, mutta siinä ei ole juhlimista, koska he eivät ole syyllistyneet rikokseen, tiedottaja perustelee.
Visapään mukaan suomalaisaktivisti Sini Saarelan vapauttaminen etenee suotuisasti, mutta se voi silti viedä vielä aikaa.
Aktivistien vapauttaminen ja pääsy pois Venäjältä vaatii vielä byrokratiaa. Ensiksi duuman hyväksymä laki täytyy virallisesti julkaista. Tämä tapahtunee perjantaina tai maanantaina.
Julkaisemisen jälkeen tutkintakomitean on tehtävä päätös rikossyytteiden hylkäämisestä ja päätös on toimitettava syytettyjen lakimiehille.
Lisäksi maasta poistuminen edellyttää, että Venäjän maahanmuuttovirasto myöntää heille maastapoistumisviisumit.
Veera Visapää ei halua arvioida toimenpiteiden viemää aikaa. Jouluksi asia ei kuitenkaan toteudu, mutta on mahdollista, että uudeksivuodeksi Saarelakin pääsisi kotiin. Pahimmassa tapauksessa byrokratia voi viedä jopa kuukausia.
Viranomaisen virhe - syyttömät haluavat lain suojakseen
Selkeää viranomaisen tekemää virhettä ei saa maksattaa tuen saajilla, vaativat viranomaisen virheellisin perustein palkkatukea usean vuoden ajan saaneet yritykset ja yhteisöt Kainuussa. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus perii Kainuun TE-toimiston virheellisesti myöntämiä yli 200 000 euron palkkatukia takaisin.
Kainuun palkkatukisotku on johtamassa yritykseen muuttaa lakia. Kainuun TE-toimisto myönsi virheellisin perustein palkkatukea usean vuoden ajan yhteensä yli 200 000 euroa. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus huomasi TE-toimiston virheen ja perii tukia yli 40 yritykseltä ja yhteisöltä takaisin. Kainuun Nuotan toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppisen mukaan lakimuutoksen tarve on ilmeinen.
\- Selkeä viranomaisen virhe tällaisissa tapauksessa ei voi johtaa siihen, että virheen tehneen viranomaisenkin mukaan täysin oikein menetelleiltä järjestöiltä ja toimijoilta aletaan periä tukia takaisin.
Tuilla on työllistetty vajaakuntoisia ja vaikeasti työllistettäviä. Mikäli tuet joudutaan oikeusprosessin jälkeen maksamaan takaisin, se tietää vaikeuksia monelle yritykselle ja yhteisölle. Lakimuutos tarvitaan vaikka se ei kyseistä tapausta muutakaan, sanoo Karppinen.
\- Ongelma on, että jos lakimuutosta ei tehdä, niin me joudumme koko ajan elämään ja toimimaan epävarmuudessa, koska mitä tahansa voidaan periä takaisin. Kun luottamus viranomaisiin on kärsinyt, niin jatkaminen on hankalaa, ellemme saa riittävän kovaa selkänojaa taaksemme."
Myös kainuulaiset kansanedustajat kutsutaan mukaan viemään lakimuutosta eteenpäin.
Alzheimerin tautiin tulossa rokote?
Ensimmäinen Alzheimer-potilas on rokotettu Turun yliopistossa tiistaina. Sveitsiläisyhtiön kehittämästä rokotteesta odotetaan apua maailman yleisimpään muistisairauteen, jota sairastaa 36 miljoonaa henkilöä.
Ensimmäinen Alzheimerin tautia sairastava potilas on rokotettu Turun yliopiston kliinisen tutkimuksen yksikössä tiistaina. Sveitsiläisyhtiön kehittämästä rokotteesta odotetaan apua maailman yleisimpään muistisairauteen.
Rokote vaikuttaa Alzheimerin taudin synnyn ja etenemisen kannalta tärkeään, aivoihin kertyvään haitalliseen valkuaisaineeseen, fosforyloituneeseen tau-proteiiniin. Rokotetta on tutkittu paljon ja sen odotetaan olevan turvallinen ja tehokas.
– ACI-35 on ensimmäinen potilaskokeisiin päässyt rokote, jonka kohteena on Alzheimer-potilaiden aivoihin kertyvä haitallinen valkuaisaine, kertoo tutkimuksen toteuttamisesta vastaava Turun yliopiston professori Juha Rinne.
– Olemme tyytyväisiä, että tutkimus pääsee nyt alkamaan Turussa. Vuoden vaihteen jälkeen olemme varautuneet ottamaan mukaan lisää potilaita kliiniseen tutkimukseen. Tarkoituksena on, että kaikkiaan kahdeksan potilasta osallistuisi rokotetutkimukseen, Rinne kertoo.
Tutkimukseen osallistuvilla lievä tai keskivaikea Alzheimer
Tutkimuksen toimeksiantaja on sveitsiläinen lääkekehitysyritys AC Immune, joka on edelläkävijä uusien Alzheimerin taudin lääkehoitojen kehittämisessä. Yrityksen tutkimusjohtaja Wolfgang Barthin mukaan Alzheimerin taudin kliininen tutkimus on Turun yliopistossa maailman huippua.
Olemme tyytyväisiä, että tutkimus pääsee nyt alkamaan Turussa.
Tutkimukseen osallistuu kaksi ryhmää henkilöitä, joilla on lievä tai keskivaikea Alzheimerin tauti. He saavat erisuuruiset annokset tutkittavaa rokotetta.
– Rokote annetaan viisi kertaa puolen vuoden sisällä. Tilannetta seurataan tarkkaan seuraavan puolen vuoden ajan, Rinne kertoo.
Tutkittavien henkilöiden turvallisuus on varmistettu turvallisuuskokeilla sekä toteuttamalla kunkin tutkittavan henkilön ensimmäinen annostelu Tyksin uuden T-sairaalan päivystysosaston tiloissa.
Sairastajia 36 miljoonaa
Alzheimerin tauti on tavallisin muistisairaus. Se on etenevä, palautumaton ja kuolemaan johtava aivojen sairaus. Sitä sairastavien henkilöiden oppimiskyky, muisti ja muut älylliset toiminnot heikkenevät asteittain.
Tulevaisuudessa toivotaan, että rokote hidastaisi Alzheimerin taudin etenemistä tai jopa mahdollisesti pysäyttäisi sen.
Henkilökohtaisen kärsimyksen lisäksi sairaus aiheuttaa merkittäviä kustannuksia. Sitä sairastaa maailmassa nyt noin 36 miljoonaa henkilöä, mutta potilaiden määrän on ennustettu kaksinkertaistuvan 20 vuodessa ja kolminkertaistuvan vuoteen 2050 mennessä.
Alzheimerin taudin aiheuttamien kustannusten arvioitiin vuonna 2010 olevan noin 600 miljardia Yhdysvaltain dollaria. Suomessa Alzheimer-diagnoosi on asetettu yli 100 000 henkilölle, ja sairauden yhteiskunnallisiksi vuosikustannuksiksi on arvioitu noin 4 miljardia euroa.
Alzheimer-rokotteen käyttöön saaminen kestää useita vuosia, sillä rokotteen tehon osoittaminen ottaa aikansa.
– Nyt alkaneella tutkimuksella selvitetään rokotteen turvallisuutta ja sitä että se saa aikaan vasta-ainetuotantoa. Tulevaisuudessa toivotaan, että rokote hidastaisi Alzheimerin taudin etenemistä tai jopa mahdollisesti pysäyttäisi sen, Rinne sanoo.
Väyrysen Pohjantähti-opiston kotipaikka Kemiin
Pohjantähti-opiston kotipaikka ja suurin osa linjamuotoisesta opetuksesta siirretään Keminmaasta Kemiin. Opisto käyttää Kemissä samoja tiloja Kivalo-opiston kanssa.
Pohjantähti-opisto on ollut tähän asti pelkästään Keminmaassa toimiva kansanopisto, joka järjestää vapaan sivistystyön piiriin kuuluvaa koulutusta. Opetuksen yleisenä tavoitteena on parantaa nuorten opiskelu- ja kansalaistaitoja, vahvistaa heidän itsetuntoaan sekä auttaa heitä sopeutumaan yhteisölliseen elämään ja yhteiskuntaan. Opetusta annetaan linja- sekä kurssimuotoisesti.
Nyt linjamuotoista opetusta siirretään Kemiin. Toiminta kulttuurikeskuksen tiloissa alkaa ensi vuoden alussa. Pohjantähti-opiston kannatusyhdistyksen varapuheenjohtaja Paavo Väyrynen sanoo, että syynä siirtoon on halu saavuttaa paremmin kemiläiset opiskelijat.
– Meillä on jo nyt suurin osa opiskelijoista Kemistä ja kulkeminen Keminmaahan on hankalaa. Nyt Pohjantähti-opiston kotipaikka siirtyy Kemiin, mutta kannatusyhdistyksen kotipaikka säilyy Keminmaassa. Keminmaassa toimintaa jatketaan, mutta linjamuotoinen koulutus siirretään pääasiassa Kemiin, Väyrynen sanoo.
Pohjantähti-opisto kouluttaa tukea tarvitsevia nuoria
Pohjantähti-opisto jakaa Kemissä tilat yhdessä Kivalo-opiston kanssa. Pohjantähti-opisto käyttää tiloja päiväaikaan ja Kivalo-opisto iltaisin. 
Pohjantähti-opistossa annettavan opetuksen tarkoituksena on antaa koulutusta ja kasvatusta nuorille, jotka tarvitsevat tukea opinnoissaan. Tarkoituksena on palvella myös varttuneempia ihmisä.
– Tässä vaiheessa tänne siirtyy Avain ammattiin -linja, jossa on ollut maahanmuuttajia ja muita opiskelijoita. Meillä on myös Arjen eväät -linja, joka on vammaisille tarkoitettu linja. Sen siirtäminen Kemiin kestää kauemmin tilajärjestelyjen vuoksi, Väyrynen kertoo.
Pohjantähti-Opisto on perustettu vuonna 1998.
Syytteet Kuopion koruryöstöstä nurin käräjillä
Pohjois-Savon käräjäoikeus on hylännyt syytteet viime talvena Kuopiossa tehdystä koruryöstöstä. Syytteet hylättiin näytön puutteen takia.  Oikeudenkäyntikulut menevät valtion piikkiin.
Syytteet Kuopion keskustassa viime tammikuussa tehdystä koruryöstöstä on hylätty Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Teosta epäiltyä virolaismiestä syytettiin törkeästä varkaudesta ja syyttäjä vaati miehelle vähintään kahden vuoden vankeustuomiota.
Syyttäjän mukaan epäilty kävi tiedustelemassa kuopiolaisessa koruliikkeessä etukäteen ja antoi merkin kahdelle muulle miehelle. Rakennusmiehiksi naamioituneet ryöstäjät rikkoivat lasivitriinit ja veivät kultasepänliikkeestä koruja noin 200 000 euron arvosta.
Nyt käräjäoikeus hylkäsi syytteet näytön puutteen takia.
Oikeudenkäyntikulut menevät valtion maksettavaksi, niitä kertyi yhteensä yli 5 500 euroa.
Katastrofeja nähnyt avustustyöntekijä: Apu menee oikeasti perille
Filippiineiltä vasta palannut Suomen Punaisen Ristin avustustyöntekijä Tuomas Laibert teki taifuunin runtelemassa maassa pitkiä päiviä. Hyvä tiimi ja huumori auttoivat vaikeuksien keskellä. Kokenut delegaatti painottaa, että apu menee perille. Filippiineillä avuntarve jatkuu vielä pitkään
Suomen Punaisen Ristin logistiikkadelegaatti Tuomas Laibert saapui juuri Suomeen kuukauden kestäneeltä matkaltaan. Laibert oli viemässä suoraa katastrofiapua Filippiineille, Haiyan-taifuunin uhreille.
Laibertin tehtävänä oli muun muassa tarkistaa, että paikan päällä on varastoja ja kartoittaa paikallisten kuljetusyritysten resurssit ja kalusto.
Lappeenrantalainen Laibert on kokenut SPR-delegaatti. Takana on katastrofeja ja useita kansainvälisiä projekteja. Punaisen Ristin delegaattityö on vienyt häntä muun muassa Keniaan ja Afganistaniin. Laibert oli myös todistamassa hävitystä, jota vuoden 2004 tsunami aiheutti Kaakkois-Aasiassa.
Laibert matkusti viikko Haiyan-taifuuniin jälkeen Leyten saarella, Taclobanin kaupunkiin, joka on yksi suurimmista tuhoalueista. Haiyan pyyhkäisi kaupungin matalaksi valtavalla voimalla. Myrsky vei ihmisiltä koko omaisuuden.
\- Näky siellä oli kuin tsunamin jäljiltä. Rojua, peltiä, mutaa ja ihmisten vaatteita oli joka paikassa. Suuret palmu- ja mangopuut olivat täysin kaatuneet. Tulee mieleen elokuvissa nähtävät tykistökeskukset, Laibert kuvailee.
Hyvä tiimi ja huumori auttavat jaksamaan
Suomen Punaisen Risti delegaatit painavat katastrofialueilla pitkää päivää. Delegaatin on muistettava pitää katastrofialueella huolta myös itsestään.
\- Normipäivä on 12 tuntia minimissään ja pisimmät 19 tuntia. Hotellissa ei ollut vettä eikä sähköä. Vesi kannettiin ämpäreissä, joilla huuhdeltiin vessat ja suoritettiin ämpäripesut, Laibert kertoo.
Laibet työskenteli viiden henkilön logistiikkatiimissä. Ryhmä koostui neljästä suomalaisesta ja yhdestä tanskalaisesta.
\- Meillä oli todella hyvä ryhmähenki ja huumori lensi, mikä oli erittäin tärkeätä jaksamisen kannalta, kertoo Laibert.
Filippiinit ovat Laibertille jo ennestään tuttu paikka. Hän kuvailee filippiiiniläisiä positiivisiksi ja ahkeriksi.
\- Minulla on pelkkää hyvää sanottavaa. Paikallinen Punainen Risti teki erittäin hyvää työtä. Heillä on koulutettuja vapaaehtoistyötä tekeviä ihmisiä todella paljon. Me ulkomaalaiset emme pysty yksinään tekemään oikeastaan mitään siellä, vaan me tarvitsemme aina yhteistyökumppaineita ja yleensä se on paikallinen Punainen Risti.
"Apu menee perille"
Suomalaiset ovat antaneet tähän mennessä lahjoitusten kautta katastrofiapua Filippiineille reilu puolitoista miljoonaa euroa.
\- Suomalaiset haluavat auttaa ja olen erittäin iloinen, että  ihmiset ovat antaneet omistaan ja vähistään myös, Laibert sanoo.
Vuodesta 2000 asti SPR:n delegaattina ollut Laibert painottaa, että annettu apu menee myös perille ja tarvikkeista pidetään tiukkaa kirjaa.
\- Logistikkona tehtäväni on ottaa paikan päällä tavara vastaan ja tarkastaa, että se on oikean laatuista. Meillä on kansainvälinen logistiikkajärjestelmä, joka on voittanut myös palkintoja. Tavaraa ei häviä, sen voin kyllä tällä kokemuksella kertoa.
Avuntarve katastrofialueilla jatkuu, vaikka Filippiinien tilanne ei päivittäin julkisuudessa enää näy. Punainen Risti kartoittaa tällä hetkellä mitä Filippiineillä tullaan vielä tekemään.
\- Se avuntarve on todella suuri, toteaa Laibert.
Kansanedustajien patsaiden "eriarvoinen kohtelu" harmittaa Kemin kommunisteja
SKP:n Kemin kaupunkijärjestön tekemän aloitteen mukaan kansanedustaja Eino Tainion patsaan kukka-asetelmat kalpenevat Uuno Hannulan patsaan vastaaville. Patsaita tulisi SKP:n mielestä kohdella arvonsa mukaisesti kumpaakin.
Suomen kommunistisen puolueen Kemin kaupunkijärjestö on harmissaan kansanedustaja Eino Tainion (SKDL) patsaan kohtelusta. Järjestön valtuustoaloitteessa toivotaan, että patsaan ympäristö saatettaisiin kohteen arvon mukaiseksi.
Aloitteessa huomautetaan, että maaherrana, kansanedustajana, ministerinä ja sanomalehti Pohjolan Sanomien päätoimittajana tunnetun Uuno Hannulan patsaan jalustan ympärillä on kesäisin komeat kukka-asetelmat. Tainion patsas puolestaan on paljaan nurmikon ympäröimä.
Maalaisliiton kansanedustaja Hannula toimi jatkosodan aikaan Kemin Ajoksessa sijainneen vankileirin, "Ajoksen kuolemanleirin", päällikkönä, muistutetaan aloitteessa. Eino Tainiota [aloitteessa kuvataan](http://www.kemi.fi/d5web/kokous/20132579-19.HTM) arvostetuksi "Lapin työväen ja vähävaraisten puolustajaksi".
Kemin yhdyskuntatekniikan päällikön Mika Grönvallin vastauksessa aloitteeseen todetaan, että kaupunki kunnioittaa patsaiden ylläpidossa taiteilijoiden näkemystä.
\- Hannulan patsaaseen kuuluu selvä kukka-aihe. Tainion patsaan jalustassa on yhden kukan paikka. Molempiin taideteoksiin on taiteilijan näkemyksen mukaisesti kukat asetettu. Tainion patsaan kukat ovat lähes joka kesä ilkivallan johdosta hävinneet, todetaan Grönvallin vastauksessa.
#lovemilla-näyttelijät: Pikku Kakkonen on tiukka vastus
YleX Jatkot goes Aamu -lähetyksessä haastateltiin tänään #lovemillan näyttelijöitä Milka Suonpäätä ja Joel Hirvosta. Molemmat kunniottavat  Venla-patsaasta kilpailevaa vastustaan, Pikku Kakkosta.
Ylen kaikkien aikojen suosituin nuortensarja, _#lovemilla_, kilpailee arvostetusta tv-palkinnosta Venla-gaalassa. Ohjelma on päässyt ehdolle vuoden parhaaksi lasten- ja nuortenohjelmaksi. Samassa sarjassa painii legendaarinen _Pikku Kakkonen_. _#lovemilla_-näyttelijät arvostavat vastusta.
\- Onhan se nyt aina tiukka vastus. Sehän on _Pikku Kakkonen_, lapsuuden ystävämme, **Joel Hirvonen** sanoo.
\- Mehän ollaan kasvettu sen rinnalla, säestää **Milka Suonpää**.
Näyttelijöillä on hieman erilainen fiilis mahdollisesta Venla-patsaasta. Milka ei uskalla siitä vielä unelmoida, mutta Joel hehkuttaa rohkeammin mahdollisuuksia.
\- Mä kyllä uskon siihen. Meillä on kuitenkin niin erilainen ja uudempi konsepti, Joel sanoo.
_#lovemillan_ menestys ei ole noussut kummankaan hattuun. Ensimmäisen kauden jaksoja katsottiin Yle Areenassa reilut miljoona kertaa, Facebookissa noin 2,5 miljoonaa kertaa ja YouTubestakin tuli reilut 300 000 katsomiskertaa. Puhumattakaan tv-yleisöstä, sillä sarja näkyi myös Summerissa. Näyttelijät sanovat ensimmäisen tuotankokauden hurjien lukujen tulleen yllätyksenä.
\- Kyllä se iloiseksi tekee, Milka sanoo.
Joel lisää kaverien pitävän huolen siitä, ettei menestys nouse liikaa hattuun.
Tulevan #lovemilla-elokuvan yksityiskohdista kumpikaan ei paljasta vielä tässä vaiheessa mitään.
Lue lisää: [Kultainen Venla -ehdokkaat julkaistu – mukana myös #lovemilla ja YleX:n Mäkkäri](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fkultainen-venla-ehdokkaat-julkaistu-mukana-myos-lovemilla-ja-ylexn-makkari)
**Lähteet:** YleX Jatkot
Sananen – Rahalle on vaihtoehto
Jouluna kaikki pyörii rahan ympärillä. Ahdistusta voi lievittää tarjoamalla maksuksi piparia. Muitakin vaihtoehtoja löytyy.
Joulu on muuten ihan ok, mutta rahan kanssa pelaaminen alkaa tökkiä. Elämä tulee kalliiksi, ja varsinkin jos joka Joulun noteeraa. Siinä tonttu pyörähtää äkkiä. Joulun aikaan tulee hakattua tunnuslukua niin maanisesti, että unissaankin tekee sormella kuvioita p-pisteen kaarella.
Voisiko olla hetken työntämättä rahaa johonkin? Voisi, ja pitää.
Matkahuolto kokeili jo rahatonta maailmaa. Piparilla muutama sai matkalipun. Muu jono ärisi mollissa kuin entinen mieskuoro. Monessa suvussa syödään Tapanin päivänäkin pipareita, joissa lukee Toijala-Oulu tai Kempele-Yppäri.
Mutta tarkoitus oli hyvä. Raha on aina vähän likaista. Rakkaudella vaalittu pipari harvoin.
Tarina ei kerro saiko isännöitsijäkin osansa. Karvalakki löytyi eteisestä.
Pipari on hyvä vaihdon väline. Se on aina yksilöllinen ja kantajansa näköinen. Siinä on voimakas inhimillinen elementti, ihmisen kosketus. Huhujen mukaan joku olisi maksanut aikoinaan asuntonsa vuokrankin piparilla. Tarina ei kerro saiko isännöitsijäkin osansa. Karvalakki löytyi eteisestä.
Miehisessä maailmassa piparilla on vastineensa. Kossupullolla on saatu paljon. Yksi hakkasi kolme mottia jäisiä halkoja. Toinen piikkasi auki toisen maailmansodan aikaisen kylpyhuoneen ja kaakeloi uusiksi. Kossupullo jo sanana energisoi niin, että naapurin mies kaatoi samalla moottorisahan soitolla kymmenen kuusta ja suoritti luonnollisen  karsinnan. Neljä tuntia eläimellistä hyötyliikuntaa – yhdellä kossupullolla! Raha ei pystyisi tähän koskaan. Annapa kossupullon sijasta 13 euroa hiluina käteen, niin tunnelma on kovilla. Ystävyys muisto vain.
Joulupukkikeikkaa on tehty iät ajat Jallupullolla. Siitäkö lie pukin naavaparran läpikin puskeva virne ja vilperttiys?
Moni on jo pitkään ajatellut, että kaupallinen Joulu on kaupallinen Joulu ja se ei ole minun tieni. Joulukuusi on tunnelmallisempaa varastaa valtion metsästä, kuin ostaa huoltoaseman pihasta. Joulupatakeräys tuottaa antajalle oikean mielen. Rahalla ei pataa pidä ruokkia, mutta ehjät kuukengät ja khakin värinen spencer-takki asetellaan padan alle arvokkaasti kuin itämaan tietäjä konsanaan.
Pisimmälle ovat ajatuksen rahattomasta joulusta vieneet ne, jotka ajattelevat että lahjoittavat muille aattoiltana itsensä. Ei lahjoja, ei tuliaisia, näillä nyyttikesteillä riittäköön nämä omat kiinteät. Tässä olen, nauttikaa, hyvää Joulua - joko syödään?
Isoilla 50-vuotisjuhlillakin vältetään nykyisin puhetta rahasta. Suosituin lahjatoive on joku itse tehty ohjelmanumero. Työkaveri räppää alasti täytekakku pään päällä.
Kun kaikilla on jo kaikkea, raha tuntuu menettävän merkitystään. Jos saa lahjaksi kolmannen järjestelmäkameran, niin suusta ei enää purkaudu mitään. Sen sijaan kun appiukko on veistänyt visakoivusta ihanmitävaan, silmä alkaa hikoilla. Henki saapuu juhlapöytään.
Ihana lahja on myös lahjakortti, joka jää käyttämättä. Siinä on kohennettu bruttokansantuotetta, mutta jätetty kuormittamatta kiireisiä ammattilaisia.
Edes pukki ei saa olla aattona seteleitä lajitteleva mulkero
Yritetään olla edes aattona ajattelematta rahaa. Jumitetaan ajatukset pipariin. Edes pukki ei saa olla aattona seteleitä lajitteleva mulkero.
Verohallinto ainakin on jalo. Se ilmoittaa, että ”korvauksetta tehtävistä pukkikeikoista ei tarvitse tehdä ilmoituksia verohallinnolle”. Jouluna Suomikin on hyvinvointivaltio.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
14 oppilaan kyläkoulu säilyy Polvijärvellä
Polvijärvellä kinahmolaiset lapset saavat opiskella kyläkoulussa. Ensi lukuvuonna oppilaita on vain 14. Seuraavina vuosina oppilasmäärän odotetaan kasvavan.
Polvijärven Kinahmon kyläkoulu rimpuili irti lakkautusuhan alta. Kunnanvaltuusto äänesti koulun kohtalosta keskiviikkona. Äänin 13 - 11 Kinahmon kyläkoulu päätettiin säilyttää.
Lukuvuonna 2014 - 2015 Kinahmon koulussa on oppilaita 14. Tulevina vuosina oppilaita on yli 20.
Polvijärven kunnanhallitus olisi lakkauttanut Kinahmon koulun ensi syksynä.
Polvijärven kunta joutuu etsimään koulun ylläpitoon euroja, sillä sen säilymistä ei ole huomioitu ensi vuoden talousarviossa.
Omalääkärin vastaanotto 18.12.2013
Apua kainalosauvojen käyttöön
Kainalosauvojen kanssa kulkeva joutuu usein hankalaan tilanteeseen, kun tarvitsee molempia käsiä vaikka kaupan hyllyltä tavaroiden kurkotteluun tai muihun arkisiin askareisiin. Sauvat helposti kaatuvat tai putoavat maahan, josta niiden poimiminen saattaa jalkavaivaisena olla hankalaa. Ongelmaa voi helpottaa pujottamalla tai solmimalla sauvojen yläpäähän reilunlevyisen kuminauhan, jonka avulla sauvat voivat vapaasti roikkua niskassa vaikka otteen niistä irrottaisikin.
Apuvälineliikkeistä saa myös ranteeseen pujotettavia lenkkejä, jotka kiinnitetään kyynär- tai kainalosauvaan tai vaikka kävelykeppiin. Lenkki estää keppiä putoamasta, joskaan ei jätä käsiä varsinaisesti vapaaksi.
Apua haitarinsoiton rasitukseen
Täysikokoinen haitari on painava soitin, jonka kannattelu saattaa väsyttää ja aiheuttaa ongelmia yläselkään, niskaan ja yläraajoihin. Ongelmaa voi helpottaa erilaisten kannattimien avulla.
Yksi tapa on kiinnittää kattoon koukku, josta laitetaan roikkumaan sopivan pituinen jousi tai naru. Naru lukitaan haitariin, johon pitää toki ensin kiinnittää koukku tai lenkki. Istuma- tai seisomapaikka valitaan niin, että naru tai jousi vetää haitaria paitsi ylöspäin, myös hieman taakse, jotta se lepää tukevasti soittajan rintaa vasten. Jousen jäykkyyttä säätelemällä saadaan haitari sopivan painoiseksi niin, että se on tarpeeksi kevyt pitkiäkin soittosessioita varten, mutta kuitenkin tukeva.
Toinen tapa on rakentaa teline, jossa tukevan alustan takareunaa pystytetään esimerkiksi suksi kärki ylöspäin. Suksen kärkeen kiinnitetään naru, joka vetää haitaria ylös- ja taaksepäin sopivalla voimakkuudella. Soittaja asettuu istumaan alustan päälle suksen eteen, jolloin hänen painonsa tukee soittotelinettä. Tällainen teline on liikuteltava, ja siihen on mahdollista lisätä tarpeellisia elementtejä, kuten teline juomamukille tai nuoteille.
Venäjän armahduslaki hyväksyttiin - voidaan soveltaa Greenpeace-aktivisteihin ja Pussy Riotiin
Venäjän parlamentin alahuone duuma on hyväksynyt uuden armahduslain. Lakia voidaan soveltaa myös Greenpeace-aktivisteihin ja Pussy Riot-ryhmän jäseniin, jotka ovat esitutkinnan alaisia. Heidän kohdallaan armahduksesta päättää käytännössä tutkintaa suorittava komitea.
Venäjän parlamentin alahuone duuma on hyväksynyt uuden armahduslain. Parlamentin alahuone duuma muutti tänään aamulla lakiesitystä niin, että armahdus voi koskea myös pienistä ja keskisuurista rikoksista epäiltyjä, ei ainoastaan tuomion jo saaneita.
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajan Marja Mannisen haastattelema ympäristöjärjestö Greenpeacen lakimies Mihail Kreindlin pitää selvänä, että lain perusteella voidaan armahtaa myös huliganismista syytetyt Greenpeacen aktivistit, joiden joukossa on suomalainen Sini Saarela.
Armahdus voi koskea myös mielenosoittajia, jotka ovat istuneet jo runsaan vuoden tutkintavankeudessa epäiltyinä Moskovan runsaan vuoden takaisista väkivaltaisista mielenosoituksista. Myös punk-feministiryhmä Pussy Riotin vangitut jäsenet voivat päästä vapaiksi.
Armahdusten aikataulusta ei toistaiseksi ole tietoa. Laki tulee kuitenkin voimaan jo ylihuomenna.
Itse vapautus on kiinni siitä, miten nopeasti tutkintakomitea keskeyttää tutkinnan, Manninen kertoo. Lakia voidaan alkaa soveltaa heti, mutta se voi viedä myös useita kuukausia.
Toisen yhä vankilassa olevan Pussy Riotin jäsenen aviomies sanoo uutistoimisto AP:lle odottavansa, että hänen vaimonsa vapautettaisiin heti, kun laki on hyväksytty ja julkaistu.
Armahduslailla juhlitaan Venäjän 20 vuotista perustuslakia. Mannisen mukaan kyseessä on myös selvästikin tietynlainen presidentti Vladimir Putinin PR-temppu.
Armahdettavien määrästä ei toistaiseksi ole tietoa, mutta Venäjällä puhutaan jopa 50 000 ihmisen vapauttamisesta, Manninen kertoo.
Alakoulun rehtoria epäillään koulun varojen väärinkäytöstä – erosi samantien 
Alakoulun rehtorin mittavaa rahavarojen väärinkäyttöä on ryhdytty tutkimaan Hämeenlinnassa. Kyse on kymmenistä tuhansista euroista. Rehtori teki omat johtopäätökset ja erosi samantien.
Hämeenlinnalaisella Jukolan ala-astella on paljastunut mittava taloudellisten väärinkäytösten sarja, josta epäillään koulun rehtoria.
Asia tuli ilmi joulukuun alussa, jolloin Hämeenlinnan kaupunki pidätti rehtorin virantoimituksesta. Tämän jälkeen rehtori itse irtisanoutui työstään.
Hämeenlinnan opetuspalvelujohtaja Mika Mäkelä kertoo, että koulun hankintoihin liittyvistä väärinkäytöksistä tehdään parhaillaan selvitystä.
Asiasta kertonut Hämeenlinnan Kaupunkiuutiset kirjoittaa, että rehtori olisi ostanut kaupungin laskuun sisustustarvikkeita, kuten 
lamppuja ja mattoja.
– Mahdollisesti, mutta hankintoihin liittyvistä väärinkäytöksistä tehdään parhaillaan selvitystä, kertoo  Hämeenlinnan opetuspalvelujohtaja Mika Mäkelä Ylelle.
Mäkelä kirjoittaa Hämeenlinnan kaupungin sivuilla, että epäselvyydet koskevat useampia vuosia ja erilaisia kaupungin varoilla maksettuja tavarahankintoja, jotka eivät näytä päätyneen koulun käyttöön. Alustavasti kysymys on kymmenistä tuhansista euroista.
Selvitys valmistunee vielä tämän viikon aikana.
Kaupunki aikoo tehdä asiasta rikosilmoituksen poliisille tämän viikon aikana.
_Uutista muokattu 18.12 klo 14.55. Lisätty Hämeenlinnan kaupungin nettisivuilla kerrotut lisäseikat_
Taas suomalainen sopupeli? Tapaus Taikalanne osoittaa oikeusvarmuuden ongelmat 
Kotimaisen jalkapallokauden viime hetkien jälkipuinti on huipentumassa. Oliko omituisuuksissa kyse pahamaineisesta sopupelaamisesta - taas kerran? Pitäisikö suomifutiksen tarunhohtoinen kiertolainen passittaa ensi kaudeksi Oulun vankilaan?
Ennen kauden toiseksi viimeistä ottelua Oulun Palloseura ja Joensuun JIPPO taistelivat ykkösdivisioonassa säilymisestä. Jos AC Kajaani onnistuisi kaatamaan Jipon, OPS:n saumat kohenisivat roimasti.
Lisätäkseen suotuisan tuloksen todennäköisyyttä oululaismanageri Miika Juntunen soitti Kajaanin kapteeni Janne Putaalalle. “Taikalanne” lupasi voitosta 300 euron palkkion jokaiselle AC-pelaajalle.  
Ei auttanut: Jippo voitti 3-0. OPS putosi katkerasti kakkoseen.
Tieto “kannustinrahasta” laukaisi kuitenkin kohun. Tapaus päätyi Palloliiton kurinpitovaliokunnan käsiteltäväksi. Eilisessä [kokouksessaan](http://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-palloliitto/spln-kurinpitovaliokunnan-paatoksia-24) elin päätti vielä “siirtää asian käsittelyn seuraavaan kokoukseen, jotta asiasta saadaan enemmän selvitystä.”
Miten on -  tulisiko operaatiosta rangaista?
Oulun vankila kutsuu?
Juntusta tuskin rauhoittaa, että myös keskusrikospoliisi [seuraa](http://www.hs.fi/urheilu/a1381293213581) tutkintaa. Ja tosiaan: pikainenkin vilkaisu synkkään lähihistoriaamme todistaa, että urheilumanipulaatioilla on Suomessa rikollinenkin ulottuvuutensa.
Tämänkaltaisista teoista syyttäminen ja tuomitseminen ei kuitenkaan ole mutkatonta: “sopupelaamista” ei rikoslaissa ole nimenomaisesti kielletty. 1990-luvun pesäpalloskandaalissa päädyttiinkin venyttämään pykäliä petoksesta ja törkeästä petoksesta.
Juntusen tapauksessa taas on puhuttu lahjuksen ottamisesta ja antamisesta elinkeinotoiminnassa. Juuri niihin syyllistymisestä [tuomittiin](http://www.lapinkansa.fi/Urheilu/1194729489991/artikkeli/ropsin%2Bsopupelit%2Bhovioikeus%2Blyhensi%2Bmerkittavasti%2Bvankeustuomioita.html) viime vuonna RoPS:n pelaajia sekä taustalla vaikuttanut rötösherra.
OPS:n tapaus poikkeaa kuitenkin edellisistä ratkaisevasti.
Ensinnäkään Juntunen ei hamunnut vedonlyöntipotteja, vaan astetta urheilullisempaa etua.
Toiseksi: Juntunenhan rohkaisi voittamaan! Ei liene kovin konnamaista kannustaa urheilijaa kaikkein luonnollisimmassa tehtävässään?
Onkin helppo olla samaa[ mieltä](http://www.kaleva.fi/urheilu/kurinpitovaliokunta-lahettaa-tiedustelun-juntuselle/644500/) rikosoikeuden professori Matti Tolvasen kanssa, että lahjonnan tunnusmerkistö voi tuskin mitenkään täyttyä Juntusen kohdalla.
Epäurheilullista riskinottoa
Pitäisikö toimintamallia siis pitää lajinomaisuudessaan suorastaan toivottavana?
Tokkopa: ajatellaan vaikkapa ottelun loppuhetkiä tasatilanteessa, jossa toista joukkuetta odottaa sievoinen voittoporkkana. Vaikka normaalisti tasapelipinna tyydyttäisi, kannustin “upporikkaaseen tai rutiköyhään” saattaisi nyt johtaa vaikkapa tyhmänrohkeaan, “ulkourheilulliseen” maalivahdin ylösnostamiseen.
Herääkin kysymys, mitä lajiliiton omat säännöt sanovat tällaisista vaikuttimista?
Palloliiton kohdalla maininnat varsinaisista "kannustuspalkkioista" ovat tähän asti puuttuneet. Sen sijaan pelaajilla on ollut velvollisuus ilmoittaa rahatarjouksista, joilla pyritään vaikuttamaan lopputuloksiin.
Kulttuurierot kannustimissa
Tulkinnanvaraiselta siis vaikuttaa edelleen. Auttaisiko katsaus “maan tapaan” Euroopan mahtiliigoissa?
Asetelman herkkyyttä valaisee vuodentakainen, tuiman tuomitseva brittireaktio Michael Laudrupin kommentteihin. Tanskalaisvalmentaja erehtyi[ toteamaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/19667219), ettei näkisi ongelmaa, jos toinen joukkue maksaisi hänen luotsaamalleen Swansealle bonuksen voitosta kauden loppukierroksilla.
1990-luvun Barcelona-legenda havainnollisti toimintatavan luontevuutta Espanjan kokemuksillaan: “Kun kauden otteluita oli yksi tai kaksi jäljellä, puhuimme aina ‘salkuista’ .”
Yleistys ei ole ainakaan umpivanhentunut. Esimerkiksi ennen La Ligan viimeistä kierrosta 2007 pidettiin [selvänä](http://www.sportingpulse.com/assoc_page.cgi?c=2-996-0-0-0&sID=12633&articleID=3990128&news_task=DETAIL), että mestaruushaastaja Barcelona oli tarjonnut yhteensä miljoonien eurojen bonukset sarjakärki Real Madridin viimeisten kierrosten vastustajille. Vaikkapa Lionel Messi[ ilmoitti](http://www.mtv.fi/sport/futis/uutiset.shtml/arkistot/futis/2007/06/534962) julkisestikin tukevansa menettelyä.   
Kurinpitotoimia ei (silläkään kertaa) seurannut kenellekään.
Eroon epäselvyyksistä
Juntusen tempauksesta ei tulisi meilläkään seurata esimerkiksi toimitsijakieltoa. Välillistä merkitystä on rikosoikeudenkin opilla kieltoerehdyksestä: teosta ei tule rangaista, jos tekijä on erehtynyt pitämään sitä sallittuna.
Erityisesti “villaisella painamiselle” olisi syytä, jos pitää[ paikkansa](http://www.kaleva.fi/urheilu/ops-manageri-juntunen-esittaa-kovia-vaitteita/643980/), että Juntunen oli etukäteen tarkistuttanut tekonsa sallittavuuden Palloliitosta. (Ainakin hän on kertonut asiasta julkisuudessa poikkeuksellisen avoimesti; tavallisesti tällaiset tapaukset pidettäneen pimennossa.)
Jatkossa vastaavat kannustimet ovat joka tapauksessa suomifutiksessa kiistattoman kiellettyjä: tervetullut selkeytys on jo toteutettu liiton ensi kauden[ sääntöihin](http://www.palloliitto.fi/palloliitto/saannot-ja-maaraykset/kilpailumaaraykset-2014).
Samansuuntainen, huomattavasti mittavampi muutos on hiljattain pantu täytäntöön myös Tanskassa. Toukokuussa maan urheilun kattojärjestö nimittäin lanseerasi kattavat urheilumanipulaatioita koskevat [yleissäännökset](http://www.dif.dk/da/ol_elite/doping-s-og-s-matchfixing/matchfixing). Niitä sovelletaan suoraan lajista riippumatta. (Tietoisuuden juurruttamiseksi [käynnistet](http://www.dif.dk/da/nyt/dif-nyheder/2013/november/121113_spil_spillet#content-top)tiin hiljattain iso kampanja[ oheispeleineen](http://www.spilspillet.dk/).)
Perusteellisessakokoelmassa määritellään ja kielletään nimenomaisesti myös tietyt sopupelien lähi-ilmiöt: esimerkiksi vedonlyönti urheilijan omista otteluista, tahallinen häviäminen helpomman turnausrakenteen mahdollistamiseksi sekä erilaisten asiaankuulumattomien lahjoitusten vastaanottaminen ja tarjoaminen.
Epäselvyydet eivät liene Suomessakaan mikään jalkapallon yksinoikeus: olisiko vastaava mullistus tarpeen täälläkin?
**LASSI JYRKKIÖ**  
_Kirjoittaja (Twitter: [@jyrkkio](https://twitter.com/jyrkkio)) on urheiluoikeuteen perehtynyt lakimies, joka kirjoittaa väitöskirjaa nykyaikaisten sääntöjen muodostumisesta. Tässä kolumnissa hän tarkastelee urheilun oikeutta – unohtamatta kytköksiä vaikkapa etiikkaan ja politiikkaan._
Ambulanssit vaarassa vähetä Keski-Suomessa
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin säästöt uhkaavat viedä maakunnasta seitsemän ambulanssia.
Kunnat ovat vaatineet sairaanhoitopiiriä karsimaan kustannuksia. Nyt säästöä
haetaan ensihoidosta. Sairaanhoitopiirin ehdotuksessa Viitasaari, Karstula,
Keuruu ja Konnevesi menettäisivät toisen ambulansseistaan. Autoja
vähennettäisiin myös Jyväskylästä. Ylilääkäri Mikko Lintu toteaa, että asemapaikat eivät uudistuksessa vähentyisi.
– Jäljelle
jääville ambulansseille tulee enemmän tehtäviä, jolloin aktiivityömäärä
lisääntyy ja sitä kautta sitten ensihoitajien työmäärä lisääntyy.
Ylilääkärin mukaan toiminnan tehostamiseen on kapasiteettia.
– Meillä on tällä hetkellä ollut liian vähän käyttöä osalla ambulansseja.
Tavoitteena on saada lisättyä niiden käyttöä.
Ambulanssien
vähentäminen toisi säästöä puolesta miljoonasta eurosta miljoonaan euroon.
Kunnat ottavat kantaa säästösuunnitelmiin alku vuonna, ja säästöt
toteutettaisiin vuonna 2015.
Vuolenkosken Sale ryöstettiin teräaseella uhaten
Kaksi nuorta miestä ryösti kaupan tiistaina iltapäivällä. He saivat mukaansa kassassa olleet rahat. Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja tapahtumista.
Vuolenkosken Sale Huutotöyry ryöstettiin teräaseella uhaten tiistaina 17. joulukuuta. Ryöstäjät iskivät kauppaan iltapäivällä kello 16 aikoihin.
Myymälään meni kaksi nuorehkoa miestä, joista toinen uhkasi kaupan kassaa teräaseella ja sai siten haltuunsa kassassa olleet rahat.
Tekijät poistuivat paikalta kaupan lähellä olleella vaalealla sedan-mallisella autolla Jaalan suuntaan.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä.
Poliisi kaipaa tapauksesta jotain tietäviä tai mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä virka-aikana Kouvolan poliisiaseman rikosiilmoituksen vastaanottoon numeroon 071 873 5600 tai tutkinnan puhelinnumeroon 071 873 5726.
Urpilainen uskoo sopuun pankkien kriisimekanismineuvotteluissa: "Kaikki elementit kasassa"
Eilen tiistaina pankkiunionin yksityiskohdista neuvottelivat euromaiden valtiovarainministerit. Tänään pöydän ääressä ovat kaikkien EU-maiden valtiovarainministerit. Suomen valtiovarainministeri uskoo, että yhteinen sävel kriisipankkien pelastamiseen varautumiseksi löytyy.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) arvioi, että sopu pankkien kriisinratkaisumekanismista saadaan kasaan tänään keskiviikkona. Urpilainen kommentoi asiaa keskiviikkona ennen EU:n valtiovarainministerien kokousta Brysselissä.
Eilen tiistaina kriisinratkaisumallin yksityiskohdista neuvottelivat euromaiden valtiovarainministerit. Tiistain kokous venyi keskiviikon pikkutunneille.
– Olen luottavainen, että sopu on mahdollista löytää tänään. Meillä oli aamun tunteihin saakka kestänyt kokous ja uskon, että se loi maaperää mahdollisuudelle löytää tänään yhteinen sävel. Kaikki elementit sopuun ovat olemassa pöydällä, Urpilainen kommentoi.
– Nyt on kyse siitä, miten elementit rakentuvat yhteiseksi ymmärrykseksi. Täytyy muistaa, että tämä on iso kokonaisuus, jossa on paljon yksityiskohtia ja on ymmärrettävää sitäkin kautta, että neuvottelut vievät aikaa.
Viime yönä euromaiden valtiovarainministerit saavuttivat yhteisen näkemyksen siitä, miten kriisiin ajautuneen pankin alasajo rahoitetaan.
– Päätimme, että yhteiseen eurooppalaiseen rahastoon siirrytään vaiheittain.
Yhteinen eurooppalainen rahasto koottaisiin pankeilta kerättävillä maksuilla. Kymmenen vuotta kestävässä siirtymävaiheessa jäsenmaat vastaisivat itse pulaan joutuneen pankin pääomituksesta tai alasajon kustannuksista, jos kansallisen rahaston varat eivät riittäisi. Jos jäsenmaa ei pystyisi tästä selviytymään, se voisi viime kädessä turvautua Euroopan vakausmekanismiin (EVM).
Urpilainen kuvasi yöhön venyneitä pitkiä neuvotteluja "rakentavassa hengessä" käydyiksi.
– Mikä koskee sitten päätöksentekoa, siitä jatketaan tänään kaikkien valtiovarainministerien kesken keskustelua.
Urpilaisen mukaan keskeinen kysymys on,  miten päätöksenteko ongelmapankkien kohtelusta jakautuu - mikä on kriisiratkaisuneuvoston rooli, mikä on komission rooli ja mikä on jäsenmaiden valtiovarainministerien rooli.
– Me olemme lähteneet siitä, että komission rooli ei voi olla liian vahva. Komission tehtävä on valvoa ja huolehtia, että noudatetaan valtiontukisääntöjä, mutta päätökset ovat hyvä tehdä mahdollisimman itsenäisesti asiantuntijoiden toimesta ja tietyissä tapauksissa myös ministereiden toimesta, Urpilainen muotoili.
Näkökulma: Alexander Stubb vakuuttaa komission äänellä - vapaakauppasopimus on riskitön
Tällä viikolla käynnistyi Yhdysvaltojen ja EU:n välisen vapaakauppasopimuksen kolmas neuvottelukierros. Yle Uutiset Suoran linjan toimittaja Jaana Kivi tapasi ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin toimittajille järjestetyssä aamiaistilaisuudessa, jossa keskusteltiin meneillään olevien TTIP-sopimusneuvottelujen sisällöistä.
Jos joku asia epäilyttää, se herättää kritiikkiä. Jos
sama asia epäilyttää monia, se herättää voimakasta kritiikkiä. Tämä ei ole
scifiä, vaan täysin luonnollista.
Stubb
avaa aamiaistilaisuuden toteamalla, että tulemme kuulemaan kovaa retoriikkaa sopimusneuvotteluista
mitä lähemmäs EU:n parlamenttivaaleja mennään. Stubbin mukaan Euroopassa on iso
joukko ihmisiä, jotka vastustavat neuvotteluja. Stubb toteaakin, että
kun yhdistetään EU, Yhdysvallat, vapaa kauppa ja globalisaatio samaan
kattilaan, saadaan liian herkulliset speksit kritiikille.
–Kun
kyse on viidestäkymmenestä prosentista maailman bruttokansantuotetta ja
kolmestakymmenestä prosentista koko maailmankauppaa, saadaan vielä hienot sopat
keitettyä, naureskelee ministeri.
Tämän
jälkeen ministeri toteaa, että moni europarlamentaarikko, moni puolue ja moni
EU-maan hallitus tulee suhtautumaan skeptisesti näiden neuvottelujen
etenemiseen. Ensi vuodelle kaavaillaan peräti viittä neuvottelukierrosta, joten
kritiikkiin onkin syytä varautua.
Komission pr-taktiikka
Vielä
hetki sitten komissio unelmoi, että saisi käydä neuvotteluja kaikessa rauhassa mediahiljaisuudessa.
Ilmeisimmin komissio kuitenkin yllättyi siitä, miten tutkijoiden kriittinen
silmä sattuikaan osumaan sopimusneuvottelujen sisältökysymyksiin ja salailuun.
Näin
voidaan ainakin päätellä [Corporate Europe Observatoryn](http://corporateeurope.org/trade/2013/11/leaked-european-commission-pr-strategy-communicating-ttip) julkisuuteen vuotamasta
salaisesta asiakirjasta, joka paljastaa komission reagoineen Euroopan
laajuiseen kritiikkiin luomalla TTIP-sopimusta käsittelevän viestintästrategian.
Strategiassa painotetaan kaikkien sopimukseen liittyvien pelkojen ja kritiikin kumoamista
jäsenmaiden julkisissa keskusteluissa.
Euroopan
laajuinen kritiikki on kasvattanut neuvotteluprosessiin kohdistuvaa painostusta.
Julkinen kritiikki, ja sen myötä tuleva poliittinen paine, ovat neuvottelujen
onnistumisen pahimmat viholliset. Komission mukaan paisuvia epäilyksiä on
pyrittävä kaikin keinoin lievittämään ennen kuin kauppasopimus on viety
lopulliseen päätökseen.
Vuotanut
viestintästrategia esittää, että median huomio tulisi kiinnittää TTIP:n
positiivisiin puoliin, kuten viennin kasvattamiseen ja työpaikkojen
lisäämiseen. Strategialla varmistetaan, että jokaisessa EU:n jäsenmaassa on
laaja julkinen ymmärrys siitä mitä TTIP on ja mitä se puolestaan ei ole.
Komission mukaan sopimuksesta ei missään nimessä seuraa negatiivisia
vaikutuksia kansalaisten terveyteen tai jäsenmaiden ympäristöön.
Komission
strategiassa painotetaan, että viestinnän on oltava mahdollisimman avointa ja
läpinäkyvää. Komission linjaa, että tämän ohella on kuitenkin kunnioitettava
neuvottelujen salassapitoa. Näin taataan vaikutusvaltaisten kolmansien
osapuolien julkinen turva neuvottelujen ajaksi.
Strategia ohjeistaa puhumaan sopimusneuvotteluista
yhdellä ja ainoalla äänellä, eli komission äänellä.
Tämänhetkinen
unelma komissiolle onkin, että valtamedian kerronta antaisi laajan tuen
neuvottelujen logiikalle ja sopimuksen sisällölle. Sen kaikelle sisällölle aina
investointisuojista patenttioikeuksiin ja ylikansalliseen riitojenkäsittelymekanismi
ICSID:n saakka.
Tätä
samaa komission ääntä myös ministeri Stubb tautologisesti toistaa.
Työpaikkoja
tulee tai sitten menee
Komissio
takaa, että vapaakauppasopimus tuo Eurooppaan talouskasvua ja töitä. Komission
mukaan bruttokansantuote molemmilla puolilla Atlanttia kasvaisi sopimuksen
myötä puoli prosenttia vuosittain vuoteen 2027 mennessä. Tämä olisi siis noin
86 miljardia euroa vuodessa jaettuna koko alueen kesken. Komission mukaan
kaupan kasvu on arviolta noin 28 prosenttia ja uusia työpaikkoja luotaisiin
Eurooppaan noin kaksi miljoonaa.
Stubbin
mukaan taloudellinen syy sopimuksen solmimiselle on yksiselitteisen selkeä: yli
puolet koko maailman bruttokansantuotteesta tuotetaan EU:ssa ja Yhdysvalloissa,
sekä yli kolmekymmentä prosenttia maailmankaupasta tulee näistä maista.
Kaikki
komission käyttämät arviot sopimuksen hyödyistä perustuvat komission
lontoolaiselta CEPR-keskukselta tilaamaan [selvitykseen](http://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-13-211_en.htm). Selvityksen laatijana
toimii taloustieteilijä ja entinen Yhdysvaltain kauppaministeriön
tutkimusjohtaja Joseph Francois.
Suomessa
ulkoministeriö käyttää komission lukujen lisäksi lähteenään Elinkeinoelämän
tutkimuslaitokselta tilaamaansa [kyselyä](http://www.etla.fi/uutiset/eun-ja-yhdysvaltojen-kauppasopimus-kasvattaisi-suomalaisyritysten-liiketoimintaa/), johon vastasi 104 suomalaista yritystä.
Kyselyn perusteella vedetään johtopäätöksiä siitä, kuinka vapaakauppasopimus
vaikuttaisi positiivisesti pieniin ja keskisuuriin yrityksiin
yhdenmukaistamalla kaupankäynnin sääntöjä.
Ulkoministeriön
taloudellisten ulkosuhteiden osastopäällikkö Markku Keinänen vilautti aamiaistilaisuuden
aikana sivulauseessa, että tilattu kysely perustuu lähinnä vain
”fiilispohjaiseen arviointiin sopimuksen mahdollisista hyödyistä”.
Myös
komission lupailemien työpaikkojen suhteen voidaan olla skeptisiä. Esimerkiksi
[The Guardian](http://www.theguardian.com/commentisfree/2013/dec/02/transatlantic-free-trade-deal-regulation-by-lawyers-eu-us) kertoo, että lupaukset vapaakauppasopimusten luomista työpaikoista
ovat osoittautuneet jossain määrin valheellisiksi. Lisäksi senaattori[ Bernard
Sanders](http://progressive.org/bernie_sanders_free_trade.html) syyttää avoimesti Yhdysvaltojen vapaakauppapolitiikkaa tuloerojen
kasvamisesta sekä kotimaisen teollisuuden ja työpaikkojen vähenemisestä.
Sanderssin mukaan monikansallisten korporaatioiden sijaan Yhdysvaltojen tulisi
noudattaa kauppapolitiikkaa, joka lisää kotimaista tuotantoa.
Vaikutukset
pelkkää fiktiota
Stubbin
mielestä poliittinen syy sopimuksen solmimiseen piilee muun muassa siinä, että EU ja
Yhdysvallat ovat arvomaailmaltaan erittäin lähellä toisiaan, halusimme sitä tai
emme.
–Tämä
vapaakauppasopimus on hieno asia, eikö olekin. Suomen bruttokansantuotteesta
neljäkymmentä prosenttia on vientiä, siksi se on hienoa, riemuitsee ministeri
Stubb.
Tämän
jälkeen Stubb heittää ilmoille listan TTIP-sopimuksen sisältökohdista: palvelut,
tullit, kaupan tekniset esteet, kaupan sääntely ja yhteistyö, julkiset hankinnat,
teollisuuskysymykset, terveys- ja kasvinsuojelukysymykset ja energia. Stubbin
mukaan pahimmat haasteet liittyvät maatalouden säädöksiin ja investointikysymyksiin
ja erityisen tärkeää Suomelle olisi sopimuksen mukana tulevat julkiset
hankinnat.
–Säännösten
yhdenmukaistaminen ei tarkoita sitä, että esimerkiksi suomalaista
työlainsäädäntöä tai ympäristölainsäädäntöä lähdettäisiin muuttamaa, vakuuttaa
Stubb.
Myös
pelot monikansallisen kaivosteollisuuden yrityksistä muuttaa Suomen
ympäristölainsäädäntöä ovat ministerin mukaan pelkkää fiktiota.
–Jos
Suomeen tulee monikansallista kaivosteollisuutta, se toimii Suomen
lainsäädännön mukaan. Se ei sen vaikeampaa ole, piste.
Kritiikkiä
onkin esitetty siitä, miten sopimus vaikuttaisi nimenomaan julkisen
palvelutuotannon tulevaisuuteen, esimerkiksi terveydenhuollon ja
sosiaalipalveluiden saatavuuteen. Jos julkisten palvelujen yksityistämistä on
tarkoitus jatkaa tätä rataa, on Suomi kieltämättä oivallinen investointikohde
monikansallisille terveysfirmoille.
Stubbin
vakuuttelusta huolimatta vapaakauppasopimus saattaa tuntua vaikutusherkässä työ-
ja ympäristölainsäädännössä ennakoimattomalla tavalla. Lisäksi sopimuksella on
roolinsa myös yritysten verotuskäytänteissä ja säätelyssä.
Entä mitä aiotaan
tehdä monikansallisten yritysten verojärjestelyille näinä veronkierron
kulta-aikoina.
Loputonta
vääntöä investointisuojasta
–Investointisuojasta
saa helposti maalattua mörköjä seinille, tyynnyttelee Stubb.
Stubbin
mukaan investointisuoja on erittäin pieni osa koko vapaakauppasopimusta, eikä
se välttämättä loppupeleissä ole se tekijä, joka tuottaa lisäarvoa yrityksille.
–Jos
suoraan sanotaan, investointisuojat antavat erittäin hyvän turvan maalle ja
yrityksille. Ne parantavat kilpailukykyä, kohtelua ja investointien houkuttelevuutta.
Miksi näin, koska silloin kyseinen yritys voi olla varma siitä, että maahan on
turvallista investoida, jatkaa Stubb.
Stubbin
mukaan Suomen intressi on houkutella mahdollisimman paljon kansainvälisiä
investointeja maahan. Jos tämä on maamme lähtökohta, silloin on Stubbin mukaan intresseissä
myös viestittää, että Suomi on hyvä ja turvallinen investointikohde. Stubb
lisää, että mahdollisissa riitautumistilanteissa on hyvä tehdä selväksi, että
Suomi on osa kansainvälistä sopimusraamia, jossa löytyy ongelmatapauksissa ratkaisu esimerkiksi ylikansallisesta ICSID-menettelystä.
Stubb
painottaa, että riitojenratkaisumenettelyyn harvemmin halutaan mennä, koska
oikeudenkäynti on hirveä osuma kohdemaan investoinneille. Stubb ei siis
suinkaan näe huolta siksi, että oikeudenkäyntikulut ovat kohdemaalle hyvin
suuret, tai siksi, että koko ICSID-mekanismi voi painostavuudellaan jättää
kansalliset säädökset ja oikeudellisen suvereniteetin jalkoihinsa. Stubbin
mukaan osuma on rankka siksi, koska investointien riitauttaminen viestii muulle
maailmalle, että kohdemaahan ei kannata investoida.  
Lissabonin
sopimuksen myötä investointisuojista neuvottelu on siirtynyt täysin komission
haltuun. Komissio neuvottelee vapaankauppasopimuksen mukana tulevista investointisuojasopimuksista
kaikkien jäsenmaiden, myös Suomen, puolesta. Riitatilanteissa komissio
neuvottelee myös ICSID-välimieskäytänteet jäsenmaidensa puolesta.
Kuten
kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessori[ Martti Koskenniemi](http://yle.fi/uutiset/vapaakauppamaa_argentiina__investointisuoja_johtaa_korppikotkarahostojen_kynsiin/6948642) on todennut, että
ICSID-järjestelmässä mukana olevat juristit eivät pidä tärkeimpänä itse päätöksiä,
vaan koko ICSID-järjestelmän olemassaoloa. Järjestelmän avulla luodaan
valtioihin kohdistuvaa painetta, jonka alaisuudessa sovitaan
korvausmenettelyistä ja säädöskäytänteistä. Kaikki tämä tapahtuu ylikansallisen
juridiikan ja lakimiesbisneksen ehdoilla.
–Investointisuojasopimuksista
tehdään vesitiiviitä ja niistä tullaan poistamaan kaikki yritykset iskeä
kohdemaahan. Investointisuojiin pistetään klausuuli, joka estää kaikki yritykset
vaatia investointisuojaa ”postiluukun kautta”, vakuuttaa Stubb.
Tutkijat
ovat kuitenkin todenneet, että pahimmassa tapauksessa Yhdysvaltojen
vapaakauppasopimukset investointisuojineen ja ICSID-menettelyineen ovat
tukeneet finanssikapitalismin likaisempia muotoja, kuten esimerkiksi korppikotkarahastoja. Lisäksi 
 investointisuojaan saattaa sisältyä riskejä rahastoista, jotka eivät investoi
maahan varsinaisen liiketoiminnan pyörittämiseksi, vaan investoinnit tehdään vahingonkorvauskanteiden
ja voiton tavoittelun toivossa.
Tällaiset rahastot saattaisivat tehdä
investointeja esimerkiksi kaivosoikeuksiin, mutta näitä investointeja ei koskaan olisi tarkoitus käyttää varsinaiseen kaivostoimintaan. Tällaisen [”patent
trolling”](http://online.wsj.com/news/articles/SB10001424052702303292204577514782932390996)-menettelyn tarkoituksena olisi odotella kohdemaan lainsäädännön
muutosta, kuten ympärisölainsäädännön tiukennusta, jolloin rahastot saisivat
syyn haastaa valtion riitojenratkaisumenettelyyn.
Kukapa
nyt ei haluaisi, että Suomeen investoidaan, siksi suuri peukutus
investoinneille. Hienoa
on myös se, jos investointisuojasopimuksiin ei jätetä takaportteja avoimiksi.
Syytä on kuitenkin pohtia, kenen neuvotteluosapuolen näkökulmasta suojaus on
vesitiivistä. The Guardianin mukaan Corporate
Europe Observatory paljastaa, että komissio on toistaiseksi neuvotellut
erilaisten riskeistä kyselevien kansalaisjärjestötahojen kanssa kahdeksan kertaa, kun
yritysjohtajien ja lobbareiden kanssa neuvottelupöydän ääreen on istuttu peräti
119 kertaa. Kaikki nämä korporaatiotapaamiset on käyty suljetuin ovin, eikä
niiden sisällöistä ole tiedotettu ulospäin.
Syytä
on muistaa, että neuvotteluosapuolten käsissä on sopimus, joka on erittäin
ideologisesti latautunut, ja joka herättää valtavan määrän intohimoja. Sopimus, johon
monet tahot yrittävät osaltaan vaikuttaa usealta eri suunnalta, ja jonka
avulla kauppapolitiikan valta-asetelmat kirjoitetaan uusiksi.
Lisäksi TTIP on sopimus, joka yhdistettynä vallitsevaan talouskuripolitiikkaan, saattaa aiheuttaa entistä vahvemman imun kohti kahtiajakautunutta Eurooppaa.
_Kirjoittaja on Yle Uutiset Suora linja-ohjelman toimittaja._
_Twitter: @Jahakivi_
Räikkösen ex-tallikaveri uhoaa: "Olen yksi lajin parhaista"
Romain Grosjeanin mielestä hän on valmis olemaan Lotuksen keulakuva Kimi Räikkösen jätettyä tallin.
Päättyneen F1-kauden loppupuoliskolla huipputuloksia tehnyt Romain Grosjean on mielestään todistanut olevansa rata-autoilun kuninkuusluokan eliittiä. Ranskalaiskuski ajoi kauden lopussa useita palkintokorokesijoituksia ja oli Red Bullien ylivoiman pahin uhkaaja.
\- Pidän itseäni yhtenä parhaimmista kuljettajista. Tähän pääseminen vaati hieman työtä ja aikaa, mutta nyt olen ylpeä siitä, mitä teen enkä usko, että pystyn tekemään enempää, Grosjean totesi ESPN F1:n haastattelussa.
Grosjeanin ensimmäinen vuosi (2012) Lotuksella meni penkin alle ja hän saikin lajiystäviltä lempinimen "Crashjean", jolla viitattiin miehen kolariherkkyyteen.
\- Olin luultavasti itseni suurin ruoskija, ranskalaiskuski kuittasi.
Grosjean saa ensi kaudelle tallikaverikseen Pastor Maldonadon, joka sai lähteä Williamsilta. Kimi Räikkönen puolestaan hyppäsi Lotukselta Ferrarille. Grosjean uskoo olevansa oikea mies johtamaan Lotusta tulevaisuudessa.
\- Suhteemme tallin kanssa on avoin ja uskon, että he ovat valmiita siihen, että otan ohjat käsiini. Olen valmis johtajaksi, Grosjean alleviivasi.
Hyvän mielen joulupaketin matka
Akuutin joululähetyksessä etsimme hyvää mieltä ja paketoimme pienen pehmeän paketin. Oulussa on jo pari vuotta kerätty joululahjoja vähävaraisten perheitten lapsille. Lasten lahjatoiveet poimitaan korvatunturille menevistä kirjeistä. Pienikin lahja on suuri, kun se menee sitä oikeasti tarvitsevalle lapselle todelliseen tarpeeseen. Pääsemme seuraamaan yhden lahjan matkaa alusta alkaen.
Riihitontun päiväkotiin on kokoontunut kuusi naista ompelemaan vaatteita, jotka toimitetaan Hope-yhdistyksen kautta eteenpäin. Kuvausten aikana puhelin soi. Viidesluokkalainen tyttö on toivonut itselleen uutta paitaa. Sopiva kangas löytyy helposti ja pian Sanna Eilolan ompelukone surisee iloisesti. Tytölle sopiva tunika valmistuu hetkessä.

Pehmeä pakettimme täydentyy vielä tunikan väreihin sopivalla turkoosilla pipolla. Kiitämme Pohjois-Pohjanmaan ompeluihmisiä ja lupaamme viedä pienen pehmeän paketin eteenpäin. Niinpä suuntaamme Hope-yhdistyksen joululahjojen paketointitapahtumaan.
Toivoa jouluun
Kolkon teollisuushallin taukotilassa soivat joululaulut ja tilan täyttää iloinen puheensorina. Hopen (hope on suomeksi toivo) vapaaehtoiset ovat jo täydessä työn touhussa. Aivan tavalliset perheet ja yritykset ovat lahjoittaneet tarpeellisia ja toivottuja tavaroita. Pöydällä on rakennuspalikoita, nukkeja, maalaustarvikkeita ja kinttaita. Jokainen lahja on jonkun lapsen joululahjatoive.

Teija Hanhela kulkee pöytien välissä ja tekee merkintöjä listaansa. Meneehän oikea lahja varmasti oikealle lapselle. Teija kertoo meille, että ihmiset tykkäävät, kun he voivat ostaa juuri tietyn lahjan tietylle lapselle. Tänä vuonna toiveita on tullut laidasta laitaan. Jopa lasten alushousuja on toivottu joulupaketin mukana.

Aina ei tarvitse lahjoittaa tavaraa. Hopen kautta voi tukea lapsen tai nuoren liikuntaharrastusta tarjoamalla vapaapaikan urheiluseurassa tai joukkueessa. Lopuksi Teija antaa kaikille perheille vielä aineettoman joululahjavinkin. Se on aito ja välittävä yhdessäolo oman lapsen kanssa. Olla oikeasti läsnä.
Entäpä meidän paketti, olisiko mahdollista saada tunika ja pipo joulukääreisiin? Teija leikkimielisesti komentaa meidät samaan pöytään vapaaehtoisten paketoijien kanssa. Lahja saa ympärilleen sinistä paperia ja punaista nauhaa. Koristelu tuottaa hieman ongelmia, mutta pian paketti on valmis perille asti vietäväksi.
Ilta alkaa hämärtyä, kun hyppäämme auton kyytiin. Ajamme pienen pätkän moottoritietä, parin asuinalueen läpi rivitalon pihaan. Löydämme oikean oven ja soitamme ovikelloa. Kotona on äiti ja kolme lasta. Tämä lahja on keskimmäisen tytön toive. Hän avaa lahjan iloisesti hymyillen.

Toimittaja: TERO KYLLÖNEN
Kevan johtamisselvitys hetki hetkeltä
Eläkevakuuttaja Keva julkisti yhtiön johtamisjärjestelmää ja johdon työsuhde-etuja koskevan selvityksen. Selvitys käynnistettiin sen jälkeen, kun epäilyt yhtiön johdon työsuhde-etujen väärinkäytöksistä tulivat julki marraskuussa. Selvityksen on tehnyt Kevan talousjohtaja Tom Kåla.
Sale ryöstettiin Iitissä – tekijät vapaana
Poliisi etsii kahta miestä, jotka ryöstivät tiistai-iltana Huutotöyryn Salen Iitissä.
Iitin Vuolenkoskella sijaitseva Sale Huutotöyry ryöstettiin tiistaina iltapäivällä.
Lähikauppaan saapui kaksi nuorehkoa miestä, joista toinen sai teräaseella uhaten haltuunsa kaupan kassassa olleet rahat. Tekijät poistuivat paikalta kaupan lähellä olleella vaalealla sedan-mallisella autolla Jaalan suuntaan Kouvolaan. Poliisi tutkii rikosta törkeänä ryöstönä.
Tekijöitä ei ole tavoitettu. Poliisi kaipaa tapauksesta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä virka-aikana Kouvolan poliisiasemalle. Yhteydenottoja toivotaan numeroihin 071 8735600 ja 071 87 35726.
Räppäävä joulupukki on liian eksoottinen
Joulupukin tehtävät eivät rajoitu pelkkään lahjojen jakamiseen, vaan kunnon pukilla on sana hallussa ja tarpeen vaatiessa kelpo pukki laulaa luikauttaa joululaulunkin. Räppäävä pukki osoittautui toimittajamme Esko Pulliaisen joulupukkitentissä kuitenkin liian eksoottiseksi suomalaisten pukkimakuun.
Toimittajamme Esko Pulliainen otti selvää, millaisia pukkeja tänä jouluna oikein on liikkeellä. Marko-pukki, Antti-Pukki, Kari-pukki, Pena-pukki ja Toivo-pukki, ovat yksimielisiä siitä, että räppi jätetään ammattilaisille.
Nämä asiat Suomen historiasta poistettaisiin Pohjois-Korean tyyliin – keskustelu käy kuumana
Pohjois-Korea poistaa maan virallisen uutistoimiston ja valtion sanomalehden verkkoartikkeleita. Tästä innostuneena Yle Turku antoi lukijoilleen mahdollisuuden leikkiä hetken diktaattoria.
Tiistaina [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_havitti_kymmeniatuhansia_verkkouutisia_-_historiaa_halutaan_ehka_kirjoittaa_uudestaan/6988342), että Pohjois-Korea poistaa maan virallisen uutistoimiston ja valtion sanomalehden verkkoartikkeleita. Asian innoittamana Yle Turku [kysyi lukijoiltaan](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_havittaa_verkkouutisia_-_mita_hetkia_poistaisit_suomen_historiasta/6989374), mitä uutisia he Suomen historiasta poistaisivat.
Nimimerkki _Ristoffer Kolunkadulta_ haluaisi poistaa historiasta Turun perustamisen.
\- Itse lähtisin Helsingin perustamisesta ja pääkaupungin siirrosta. Toisena olisi Ruotsin Suomen valloitus, vastaa nimimerkki _Rnd(_.
Nimimerkkien _Historia uusiks _ja _Näin naapurissa _poistolistalla on sama asia:
\- Parlamentarismin pohjakosketus: Kekkosen uudelleenvalinta poikkeuslailla 1978, _Historia uusiks_ kirjoittaa_._
Moni keskustelijoista oli sitä mieltä, että Suomen historiassa on niin paljon häpeäpilkkuja, että niiden poistaminen olisi vaikeaa.
Suomen historia sisältää niin pitkän listan häpeätahroja, ettei niiden luettelelointiin riitä tuhat merkkiä.
\- Paljonkin on häpeäpilkkuja Suomen historiassa, päällimmäisenä tulee mieleen saamelaisten ja romanien kohtelut ennen vanhaan, samoin kuin mielisairaiden. Kansalaissodassa tehtiin hirmutöitä puolin ja toisin ja haavat ulottuvat tähän päivään saakka, joten se nyt kannattaisi ihan ensimmäisenä pois pyyhkäistä, sanoo nimimerkkiharrastelija historioitsija.
_- _Suomen historia sisältää niin pitkän listan häpeätahroja, ettei niiden luettelointiin riitä tuhat merkkiä. Kansakunnan muistista olisi syytä pyyhkiä ainakin Hjallis Jokereineen, kokoomus nuorisosiipineen, Nalle Wahlroos, EU:hun liittyminen, Cheek ja Robin sekä kaikki mikä vähäisestikään liittyy aiheeseen Kimi Räikkönen, nimimerkki _Jurpo _vastaa.
En poistaisi mitään historian kirjoista, koska eihän sillä tavalla saa itse tapahtumaa pois.
Aivan kaikki keskustelijat eivät innostuneet ajatuksesta historian uudelleenkirjoittamisesta.
\- En poistaisi mitään historian kirjoista, koska eihän sillä tavalla saa itse tapahtumaa pois. Tieto on aina arvokasta, nimimerkki _väinö _kirjoittaa.
\- Olet Väinö oikeassa! Mitään ei saa poistaa - päinvastoin vaiettuja julkaista, lisätä ja tallentaa! Sillä "piilevätkin" kadotetut historiatapahtumat ovat vaikuttaneet kokonaisuuteen enemmän tai vähemmän, joten tiedot niistä tapahtumista auttavat nykyihmistä ja tulevia sukupolvia ymmärtämään asioita vähän paremmin ja olemaan rehellisiä itselleen. Ja siten lähimmäisillekin. Korjatulla (sensuroidulla) historialla jämähdämme vuoteen 1984, sanoo nimimerkki _Eda Porvoo._
Presidenttiparin kuusi valikoitui Euran parhaimmista
Metsäylioppilaat veivät tänään Tasavallan presidentti Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle satakuntalaisia joulutervehdyksiä. Juuri sopiva, noin kolme ja puoli metriä korkea kuusi löytyi Eurasta.
Suomen tasavallan presidenttipari saa nauttia tänä vuonna satakuntalaisesta joulutunnelmasta, sillä Mäntyniemeen vietiin tänään joulutervehdyksenä Satakunnasta kotoisin olevat kuusi ja kauralyhde. Metsäylioppilaiden valitsema kuusi löytyi Eurasta Heikki Puputin tiluksilta.
\- Kuusi valittiin jo hyvissä ajoin syksyllä. Kuusen valitsivat tämän vuoden metsäylioppillaat, jotka ovat Satakunnasta kotoisin. He halusivat tuoda kotimaakuntaansa sitä kautta esille, kertoo kuusiviljelijä Heikki Puputti.
\- Mäntyniemeen päätynyt kuusi on tietysti viljelmän kaunein, eihän sinne rumaa kehtaa lähettää. Se on noin kolme ja puoli metriä korkea.
Joulutervehdysten joukossa ollut kauralyhde puolestaan on peräisin Marttilan tilalta Kokemäeltä.
Mielensäpahoittaja tuotiin nähtäville etukäteen – näytelmäharjoitukset torin alla
Kuopiolaisilla oli keskiviikkona mahdollisuus seurata kaupunginteatterin harjoituksia torin alla. Kaupunginteatterin versio Tuomas Kyrön Mielensäpahoittajasta saa ensi-iltansa tammikuussa. Näyttelijöille esitys on haastava, sillä tekstiä on paljon ja näyttelijöitä vain kaksi.
Kuopion Apajan kauppakäytävä näyttäytyi keskiviikkopäivänä tavallisesta poikkeavalta. Torin alla, lasiseinän takana kaksi miestä harjoitteli teatterin uutuusnäytelmää. Kysessä on Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja, josta Kuopion kaupunginteatteri tekee oman versionsa. Avoimien harjoitusten kautta haluttiin näyttää yleisölle paloja tulevasta ohjelmasta.
\- Tässähän sitä ollaan näytillä ihmsille niin kuin lavallakin. Nyt voi ihmiset vaikka nenä litteenä lasiseinässä katsella meitä, naureskeli näyttelijä Tarmo Valkonen.
Ohjaaja Erkki Saarela kertoo, että kaupunginteatterin versiossa on yhdistetty tarinoita Kyrön molemmista Mielensäpahoittaja-kirjoista.
\- Kyrön teoksista voidaan puhua ilmiöinä. Se levisi ensin radiosta teattereihin ja sitten filmeihin. Meidän versiosta tulee ihan erilainen kuin aiemmat teatteriversiot ovat olleet. Näytelmä on tehty nimenomaan kahdelle näyttelijälle ja teksti on jaettu aika demokraattisesti. Kyllä me pyrimme määrättyyn hulvattomuuteen, mutta myös syvyyteen.
Ymmärrystä päähenkilöön syvennetään
Näyttelijät Tarmo Valkonen ja Vesa Repo sanovat, että näytelmä on erittäin haastava, koska kahden tunnin ajan lavalla on vain kaksi henkilöä.
Vaikka henkilö vaikuttaa jurputtajalta, niin hän ei ole pahantahtoinen eikä ilkeä.
\- Tekstiä on aivan jumalattoman paljon, kyllä tässäkin iässä pää saa olla vielä aika skarppina, että pysyy mukana, Valkonen sanoo.
Ohjaaja Erkki Saarela sanoo, että kaupunginteatterin versiossa pyritään syventämään ymmärrystä päähenkilöön.
\- Näytelmä antaa katsojalle ymmärrystä näkemään sen, mitä miehen päässä liikkuu. Tässä on olennaisena myös kaipaus, ja se miltä tuntuu kun joutuu elämään yksin ja opettelemaan kaikki kotihommat. Vaikka henkilö vaikuttaa jurputtajalta, niin hän ei ole pahantahtoinen eikä ilkeä. Maailma vain menee eteenpäin ja siinä on vaikea pysyä mukana. Kyllä hän osoittaa myös, että vanhassa olemisessa on jotain hienoa, Saarela pohtii.
Näyttelijät ja ohjaaja ovat samaa mieltä siitä, että vaikka avoimissa harjoituksissa yleisö pääsee näkemään enemmän näyttelijän työtä, varsinainen näyttelijän ammatti lavan ulkopuolella jää pimentoon.
\- Yleisön ei tarvitsekaan tietää sitä, meillä pitäisi pysyä tietty salaisuus. Näyttämölle kuuluu aina taika, Saarela toteaa.
Mielensäpahoittaja saa ensi-illan Kuopion kaupunginteatterissa tammikuussa.
Homeelle altistunut ihminenkin voi ryhtyä homekoiraksi
Kotkalainen lastentarhanopettaja Jaana Könönen on herkistynyt sisäilmaongelmille niin pahasti, ettei pysty enää työskentelemään vanhoissa päiväkodeissa. Hän tietää vielä pahempia tapauksia, jotka ovat vainunneet rakennuksen kosteusongelmat esimerkiksi asuntonäytössä.
28-vuotiaan Jaana Könösen oireilu alkoi jo ensimmäisessä työpaikassa, kotkalaisessa päiväkodissa. Oireet seurasivat, vaikka työpaikka vaihtui.
– Oli jatkuvaa nuhaa ja poskiontelontulehduksia. Iltapäivällä meni ääni ja oli päänsärkyä. Loppuviikosta tuli myös pientä lämpöilyä. Alkuviikko meni aina hyvin, mutta oireet pahenivat loppuviikolla ja paranivat viikonlopun aikana. Jaksoin työpäivän, mutta illalla olin ihan poikki, Könönen kertoo.
Könönen on joutunut vaihtamaan työpaikkaa jo kolme kertaa oireilun vuoksi. Kahdessa edellisessä työpaikassa oireilu oli jatkuvaa. Varsinaista sisäilmaongelmaa ei edellisessä työpaikassa edes todettu, mutta kerran herkistynyt oireilee helposti.
– Huomaan heti vanhemmissa rakennuksissa, jos niissä on kosteusongelmia. Tulee tukkoinen olo, ja ihan kuin olisi pienessä pöhnässä. Sekin käy henkeen, jos pukee lapsille vaatteita ja niissä on se kellarin haju.
Hän tietää vielä pahemmin altistuneita tapauksia.
– Yksi heistä ei voi työskennellä juuri missään. He huomaavat asuntonäytöissäkin, jos siellä on sisäilmaongelma.
Sairauslomalle tai uuteen rakennukseen töihin
Viimeksi työpaikka vaihtui lääkärin suosituksesta noin kuukausi sitten. Nyt Könönen työskentelee uudessa Utumetsän päiväkodissa, jossa oireet ovat helpottaneet.
– On tosi paljon parempi olo ja nyt jaksan lähteä vaikka töistä suoraan kaupungille. Elämässä on muutakin kuin töitä.
Könösen mukaan Kotkan kaupungin päiväkodeissa työskentelee muitakin sisäilmaongelmille herkistyneitä. Työnteko voi muuttua hankalaksi, sillä valtaosa Kotkan kaupungin päiväkodeista on vanhempaa rakennuskantaa.
– Lääkärin mukaan Kotkassa on kolme 100 prosentin varmuudella puhdasta päiväkotia. Ne ovat juuri nämä uusimmat. Niitä voi olla enemmänkin, mutta lääkärin mielestä minun ei kannata lähteä kokeilemaan työskentelemistä muissa päiväkodeissa.
Kaupungin on järjestettävä uusi työpaikka vakituisille työntekijöilleen. Sisäilmaongelmille herkistyneen työllistyminen voi olla kiinni siitä, onko uusissa päiväkodeissa työpaikkoja auki.
– Muuten joutuu vain pitkälle sairauslomalle. Minulla oli hyvä tuuri, kun yksi Utumetsässä työskennellyt suostui vaihtamaan minun kanssani paikkaa.
"Ei tästä varmaan ihan nopeasti puhdistu"
Jatkuva työpaikan vaihtaminen ei kuitenkaan ole mukavaa kenellekään osapuolelle.
– Ei lapsille, perheille eikä itsellekään. Töissäkään ei ole kivaa, kun porukka vaihtuu koko ajan.
Sitä, kuinka pitkään Könösen pitää vanhoja rakennuksia vältellä, ei tiedä kukaan.
– Ei tästä varmaan ihan nopeasti puhdistu. Olen ollut kolme vuotta töissä sisäilmaongelmaisissa taloissa. Tuskin se ihan heti katoaa.
Kolme uusnatsia on vangittu epäiltynä Tukholman väkivaltaisesta mellakoinnista
Uusnatsistinen Ruotsin vastarintaliike hyökkäsi sunnuntaina rasisminvastustajien mielenosoitukseen.Tänään keskiviikkona yksi Ruotsin vastarintaliikkeen SMR:n johtajista on vangittu viikonlopun tapahtumista.
Kaikkiaan 26 henkilöä pidätettiin rasismin vastaiseen mielenosoitukseen hyökkäämisestä sunnuntaina. Nyt 23 on vapautettu ja kolme vangittu epäiltynä väkivaltaisesta mellakoinnista, [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/tre-begars-haktade-efter-upplopp-i-karrtorp/) kertoo.
Vangittujen joukossa on 29-vuotias mies, jota pidetään uunatsistisen Ruotsin vastarintaliikkeen SMR:n Tukholman osaston johtajana. Hänet on tuomittu useita kertoja kansanryhmän vastaisesta kiihottamisesta. Lisäksi hänellä on tuomioita pahoinpitelystä ja aselain rikoksista.
Kaksi muuta vangittua ovat 23- ja 24-vuotiaat miehet. Syyttäjä pyysi miesten vangitsemista, koska hän katsoi, että nämä voisivat muuten jatkaa rikollista toimintaa ja vaikeuttaa tutkintaa.
Noin 30 ihmistä hyökkäsi sunnuntaina rasisminvastustajien rauhalliseen mielenosoitukseen Tukholman kaakkoisosissa Kärrtorpissa. Yhteenotossa kahta ihmistä puukotettiin ja kaksi poliisia loukkaantui.
Pysyykö paino kohdallaan - tupakoitko?
Suomalaisten lihominen näyttää pysähtyneen, vaikka karppaamisen suosio hiipuukin. Tupakoinnin suosio on tuoreen THL:n tutkimuksen mukaan historiallisen alhaalla. Vieläkö lihot - tupakoitko?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) toteutti keväällä valtakunnallisen [kyselytutkimuksen ](http://www.julkari.fi/handle/10024/110841)suomalaisten aikuisten elintavoista ja terveydestä. Tutkimuksen mukaan karppaamisen suosio on hiipumassa, mutta suomalaisten lihominen on pysähtynyt.
Työikäisistä suomalaisista miehistä tupakoi enää 19 prosenttia ja naisista 13 prosenttia.
– Tulos on historiallinen! Miesten tupakointi on laskenut Suomessa ensimmäistä kertaa alle 20 prosentin, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska toteaa.
Mitä mieltä olet suomalaisten terveydentilasta? Oletko itse hoikistumassa?
Minkälaisia uuden vuoden lupauksia sinulla on liikunnan suhteen?
Ainutlaatuinen äitiyspakkauksemme
Akuutti 18.12..2013

Laki äitiysavustuksesta säädettiin 1937 ja vuonna 1938 jaettiin ensimmäiset avustuspakkaukset. Ensi alkuun äitiyspakkaukseen olivat oikeutettuja vain vähävaraiset perheet. Vuonna 1949 äitiysavustus tuli kaikkien äitien saataville.  Äitiyspakkauksen sisältö on kehittynyt ajan myötä yhä monipuolisemmaksi. Vuonna 2012 ensisynnyttäjistä 92 prosenttia otti vastaan äitiyspakkauksen, kahdeksan prosenttia valitsi pakkausta vastaavan rahasumman, 140 euroa.
Kun Suomesta pr-mielessä lähetettiin nykyaikainen äitiyspakkaus Ruotsin ja Iso-Britannian kuninkaallisille odottajille, pakkaukset saivat mediassa maailmanlaajuista huomiota.
Raati suunnittelee sisällön
Pakkausten sisällön päättää vuosittain Kelan johtama äitiysavustusraati. Raadin kokoonpanoon kuuluu asiantuntijoita muun muassa sosiaali- ja terveysministeriöstä ja Mannerheimin lastensuojeluliitosta. Raatilaiset pyrkivät seuraamaan tarkasti asiakaspalautetta, jotta pakkauksen sisältö vastaisi mahdollisimman kattavasti äitien ja vauvojen tarpeita.
–	Saamme asiakkailta suoraa palautetta ja seuraamme sosiaalisessa mediassa käytävää keskustelua. Muutaman vuoden välein teetämme kyselytutkimuksen pakkauksen sisältötoiveista, kertoo etuuspäällikkö Suvi Onninen Kelasta.

Lainsäädäntö edellyttää tuotteiden avointa kilpailutusta, joten tuotetarjouksia tulee muiltakin kuin vain kotimaisilta valmistajilta.
Rahapulasta johtuen äitiysavustuksen ja pakkauksen arvo on pysynyt 140 eurossa vuodesta 2001. Korotustarvetta olisi, jotta tuotevalikoiman määrä ja laatu eivät kärsisi. Äitiysavustuksen suuruudesta päättää valtioneuvosto.
Jokaiselle jotakin
Aina välillä herää keskustelua voisiko pakkausten sisältöä räätälöidä erikseen kesä- ja talvivauvoille, tytöille ja pojille, ensi- ja sisarsynnyttäjille. Käytännössä nykyinen perusmalli on kuitenkin todettu toimivaksi, kustannuksetkin huomioon ottaen.
Koska vauvat syntyvät erikokoisina, vaatevalikoima on yritetty mitoittaa siten, että siitä olisi jokaiselle vauvalle käyttöä jossain vaiheessa.
– Isoille vauvoille 50 senttiset vaatteet jäävät nopeasti pieniksi, keskos- tai muuten pienikokoisille vauvoille tarvittaisiin pieniä kokoja pitempään, Kelan etuuspäällikkö Suvi Onninen miettii.
–	Olemme päätyneet siihen, että pääpaino on 60 senttisillä asuilla, mutta mukana on myös 50 ja 70 senttisiä, Suvi Onninen kertoo.

Värit ja kuosit jakavat mielipiteitä. Viime vuosien pakkausten kirkkaista väreistä ja iloisista eläinkuoseista on kuitenkin tullut pääosin positiivista palautetta. Vuodesta toiseen suosituimmat artikkelit pakkauksessa ovat peitemakuupussi, toppahaalari ja body-asut.  Joskus pakkaukseen palautetaan takaisin siitä välillä poistettuja tuotteita. Esimerkiksi sukkahousut olivat kymmenen vuotta pois valikoimasta, nyt ne on asiakaspalautteen perusteella otettu jälleen mukaan.
Äitiyspakkauksessa on runsas valikoima muutakin kuin vaatetavaraa, muun muassa kynsisakset, hammasharja, hiusharja, kylpylämpömittari, perusvoidetta, ruokalappu, kuvakirja, purulelu. Näistä pienistä tarvikkeista tulee äideiltä paljon positiivista palautetta.
Malliksi ja myyntiin?
Kun televisioyhtiö BBC uutisoi Iso-Britannian herttuaparin vastaanottamasta suomalaisesta äitiyspakkauksesta, kyselyitä pakkauksen periaatteesta alkoi sadella ympäri maailman.
–	Myös Euroopan ulkopuolelta tuli lukuisia kyselyitä. Selostimme parhaamme mukaan miten suomalainen äitiysavustussysteemi toimii ja miten pakkaus muotoutuu, kertoo etuuspäällikkö Suvi Onninen Kelasta.
Samoin usein kysytään mahdollisuutta ostaa äitiyspakkaus. Kyselyitä tulee niin yksityishenkilöiltä kuin yrityksiltäkin. Kela selvittää asiaa yhdessä sosiaali- ja terveysministeriön kanssa. Toistaiseksi pakkaus on suomalaisten äitien yksinoikeus. Myös ulkomailla asuvat suomalaisäidit voivat saada äitiyspakkauksen, mutta edellytyksenä on kuuluminen Suomen sosiaaliturvan piiriin.
Käyttäjäkokemuksia
Vantaalainen Anna Siipilehto on kuusikuukautisen Sara-tytön äiti. Annalla on paljon hyvää sanottavaa äitiyspakkauksesta.

–	Jo pakkauksen saaminen ennen synnytystä ikään kuin konkretisoi vauvan tuloa. Oli hienoa tutkia mitä kaikkea paketissa onkaan. Moni pieni tarvike oli sellainen, jota en olisi itse huomannut tarvittavan, Anna Siipilehto kertoo.
Sara-vauvalle osa vaatteista oli pitkään liian isoja, mutta nyt alkaa useimmille asuille jo olla käyttöä. Talven tullen etenkin ulkohaalaria tullaan tarvitsemaan.  Värit ovat Anna Siipilehdon silmään melko räiskyviä, mutta toisaalta piristäviäkin.
–	Kyllähän tuo oranssiraitainen potkupukukin sopii sekä pojalle että tytölle, Anna Siipilehto arvioi.
Pakkauksessa olleet kestovaipat jäivät käyttämättä. Anna Siipilehto arvioi jo etukäteen, että hän tulee suosimaan kertakäyttövaippoja. Kestovaipat eivät kuitenkaan menneet hukkaan, Anna kierrätti ne eteenpäin tuttavalle.
Kokopotkupukuja Anna Siipilehto arvioi hieman hankaliksi pukea vauvalle. Hän on ostanut vyötäröhousuja, joissa on nauhalla vyötärön säätövaraa.  Näitä irtohousuja Anna Siipilehto suosittaisi lisäämään pakkaukseen. Myöskään body-asuja ei Annan arvion mukaan ole koskaan liikaa.
Kaiken kaikkiaan plussan puolelle äitiyspakkauksen sisältö Anna Siipilehdon perheessä pisteytetään.

–	Terveiset valintaraadille, että hyvä kokonaisuus pakkaus on. Kuoseissa voisi ottaa huomioon yhdisteltävyyden. Mitä neutraalimpia värejä, sitä helpompi sovitella kunkin äidin omien ostosten kanssa yhteen, Anna Siipilehto vinkkaa.
Asiantuntija: SUVI ONNINEN, etuuspäällikkö, Kela
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Huvipuiston jouluparaati: pingviinit puettiin joulupukeiksi - video
Jouluisiin asuihin puetut pingviinit tervehtivät huvipuiston kävijöitä Etelä-Koreassa.
Eteläkorealaisessa Yonginin kaupungissa sijaitsevassa huvipuistossa on päätetty valjastaa pingviinit jouluparaatin vetonauloiksi.
Everlandin huvipuiston väki puki pingviinit joulupukin asuihin ja joulukuusiksi. Eläimet esiintyvät hoitajiensa kanssa huvipuistossa järjestettävässä kulkueessa vuoden loppuun asti.
Tällä joukkueella Naisleijonat hakee mitalia Sotshista
Naisleijonien olympiakisajoukkueessa on kahdeksan olympialaisten ensikertalaista.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Mika Pieniniemi julkisti keskiviikkona nimilistan Venäjän Sotshin olympiakisoihin matkaavista Naisleijonista. Pieniniemen ryhmässä on kahdeksan olympialaisten ensikertalaista.
Ryhmän vanhin on paluun maajoukkueeseen tehnyt Riikka Välilä (s. 1973) ja nuorin Emma Nuutinen (s. 1996). Välilä oli voittamassa Suomelle pronssia vuonna 1998 Naganossa, kun naisten jääkiekko oli ensimmäistä kertaa olympiakisojen naisten ohjelmassa. Emma Terho (os. Laaksonen) ja Karoliina Rantamäki ovat olleet mukana kaikissa Suomen Olympiajoukkueissa.
\- Joukkueemme on erittäin tasainen ja hyvähenkinen, onnistumisia voi odottaa laajalla rintamalla, päävalmentaja Pieniniemi selvitti Suomen Olympiakomitean tiedotteessa.
\- Meillä on nyt reilu vuosi yhteistä matkaa takana. Olen erityisen iloinen siitä, miten paljon joukkueen urheilullisuus on parantunut. Tavoitteemme täsmentyy tammikuun alussa, kun käymme keskustelut joukkueeseen valittujen pelaajien kanssa, Pieniniemi selvitti.
Joukkueen kapteenina toimii puolustaja Jenni Hiirikoski.
\- Joukkueessa on koko valmistautumisjakson ajan ollut todella innostunut fiilis, yhteistä tekemistämme on leimannut rentous ja avoimuus. Edessä on isot kisat ja olo on kuin pikkutytöillä karkkikaupassa, kuvailee joukkueen kapteeni Hiirikoski.
Suomen naisten olympiakisajoukkue Sotshiin:
_** Maalivahdit**_  
 Noora Räty         Ilves  
 Meeri Räisänen     JYP  
 Eveliina Suonpää   Kuortane
_** Puolustajat**_  
 Jenni Hiirikoski   JYP  
 Mira Jalosuo       SKIF  
 Anna Kilponen      Kuortane  
 Rosa Lindstedt     JYP  
 Saija Tarkki       Kärpät  
 Emma Terho         Blues  
 Tea Villilä        UMD
_** Hyökkääjät**_  
 Venla Hovi              KalPa  
 Michelle Karvinen    UND  
 Emma Nuutinen        Blues  
 Anniina Rajahuhta    Blues  
 Karoliina Rantamäki  SKIF  
 Vilma Tanskanen      Kuortane  
 Susanna Tapani       UND  
 Nina Tikkinen        Kärpät  
 Minnamari Tuominen   Blues  
 Riikka Välilä        JYP  
 Linda Välimäki       Blues
Kommentti: Raaka bisnes kummittelee suomalaislupauksen MM-matkan taustalla
Hevosurheilun taustalla pyörivä raaka bisnes vaikeuttaa arvokisaosallistumisia. Jos ei ole hevosta, on MM-areenoilla paha hypätä.
22-vuotias Anna-Julia Kontio kuuluu suomalaisen esteratsastuksen mielenkiintoisimpiin nimiin. Kontio tekee määrätietoisesti töitä saavuttaakseen maailman huipun, ja hän on tänä syksynäkin tehnyt lupaavia tuloksia 12-vuotiaan Fardon-ruunansa kanssa.  Kontio olisi eittämättä hyvä lisä Suomen joukkueeseen ensi syksyn MM-kisoissa.
Matkassa on vain yksi mutta. Kuten niin monen muunkin ratsastajan kohdalla, ei Kontionkaan hevonen ole ratsastajan oma.
Suomalaislupauksen kisareissua ja menestymismahdollisuuksia varjostaa hevosurheilun taustalla pyörivä raaka bisnes. Hevoskauppa pyörii alati vinhasti, mikä tarkoittaa sitä, että menestyksen tullen Kontionkin lempihevonen voidaan myydä hetkenä minä hyvänsä. Viime viikolla maamme nimekkäimmät esteratsastajat kokoontuivat, ja asettivat tavoitteita ensi kautta ja Ranskan MM-karkeloita silmälläpitäen. Kontion nimi ei vielä ollut seitsemän nimen joukossa, jotka MM-paikkaa ilmoittivat tavoittelevansa. Syynä se, ettei hevostilanne ole vielä kunnossa.
Konkariratsastaja Kyra Kyrklund sai kokea lajin yllättävät käänteet hieman ennen Barcelonan vuoden 1992 olympialaisia. Lajin ystävät muistavat varmasti, kuinka Kyrklundin huippuratsu Matador myytiin MM-hopean ja maailmancupin finaalivoiton jälkeen ennen olympiakisoja. Suomalainen kouluratsastuksen tähti näytti jäävän ilman olympiahevosta. Tässä tapauksessa tarinalla oli kuitenkin onnellinen loppu: Kyrklund nosti uuden ratsunsa, Edinburgin, puolessa vuodessa sensaatiomaisesti olympiaviitoseksi.
Aina tuollaiset onnistumiset eivät kuitenkaan ole mahdollisia. Kontio asuu nykyisin Zürichissä, jossa hän työskentelee poikaystävänsä Martin Fuchsin perheen tallilla. Hevosia riittää maailmassa, mutta sen juuri sopivan kilpakumppanin löytyminen ei valitettavasti onnistu aina sormia napsauttamalla. 
Suomalainen totesi [sunnuntaina Urheilukatu 2 -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/tv/2081547), että tie Sveitsiin on ollut pitkä ja työteliäs. Hevosen myyminen olisi tällä hetkellä hänen uransa kannalta harmittavaa takapakkia.
Ailus-kohun jälkipyykki pestään tänään keskiviikkona - Kevan tiedotustilaisuus suorana verkossa
Eläkevakuuttaja Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus joutui eroamaan noin kuukausi sitten. Tänään Kevan hallitus julkaisee yhtiön johtamisjärjestelmää ja johdon työsuhde-etuja koskevan selvityksen.
Kohu eläkevakuuttaja Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen ympärillä alkoi velloa marraskuun alussa. Helsingin Sanomat paljasti, että Ailus oli maksanut liian vähän veroa kahdesta yli miljoonan euron arvoisesta työsuhdeasunnostaan.
Muutama päivä myöhemmin Kevan hallitus kertoi, että se käynnistää selvityksen yhtiön johtamisjärjestelmästä ja johdon työsuhde-eduista. Tämän selvitystyön tuloksen julkaistaan tänään keskiviikkona klo 14.
Toimitusjohtaja Merja Ailus joutui kuitenkin irtisanoutumaan ennen selvityksen valmistumista. Hän jätti irtisanoutumisilmoituksensa vajaa kuukausi sitten ja sai 303 000 euron erorahan.
Keskiviikkona julkaistavan selvityksen on tehnyt Kevan talousjohtaja Tom Kåla. Tilaisuudessa esiintyy hänen lisäkseen mm. Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty.
Varpunen jouluaamuna kertoo myös Topeliuksen omasta tragediasta
Veikko Neuvosen ohjelma Zachris Topeliuksen tunnetun joululaulun taustoista on kuulijoiden toivomuksesta uusittu radiossa monta kertaa. Topeliuksen liikuttava ja ehkä järkyttäväkin teksti viittaa pikkulapsen kuolemaan, jonka hän joutui toistuvasti kohtaamaan myös omassa perheessään.
Zachris Topelius kirjoitti alkuperäisen ruotsinkielisen runon Sparven om julmorgonen vuonna 1859. Se julkaistiin samana vuonna, mutta ilmestyi suomeksi vasta 1874 Karl Adolf Hougbergin kääntämänä.Runossa pieni tyttö ruokkii kiitollista varpusta, jonka todellinen identiteetti paljastuu viimeisessä säkeistössä: lintu onkin tytön varhain menehtynyt, nyt enkeliksi muuttunut veli. Laulusta on monesti laulettu vain kolme ensimmäistä säkeistöä. Ehkäpä viimeiset säkeet on koettu niin surullisiksi, etteivät ne sovi iloiseen joulunviettoon, Neuvonen arvelee ohjelmassaan.Lapsikuolleisuus oli Topeliuksen aikaan korkea. Kirjailija menetti kaksi omaa poikaansa näiden ollessa vasta vauvaiässä. Lisäksi yksi tytöistä syntyi kuolleena, ja myöhemmin vielä toinen tytär menehtyi sairauteen alle kolmevuotiaana. Tapaukset jättivät jälkensä myös Topeliuksen tuotantoon. Yksivuotiaana menehtyneen Rafaelin lyhyestä elämästä kertoo vuonna 1867 julkaistu satu Om den sommar, som aldrig kom (Kesästä, joka ei koskaan tullut). Siinä tämän haudalle ilmestyy hemppo laulamaan lohduttavaa sanomaansa kuolemanjälkeisestä paratiisista. Neuvonen toteaa sadun idean esiintyvän tiivistettynä jo Varpunen jouluaamuna -runossa, joka syntyi vuosi Rafaelin kuoleman jälkeen.Luontotoimittajana tunnettu Neuvonen kiinnittää huomiota myös Topeliuksen luonnonrakkauteen. Kirjailija perusti lasten luonnonsuojeluyhdistyksiä, ja lintuja esiintyy monissa hänen runoissaan, kuten kuuluisassa Sylvian joululaulussa.Varpunen ei ole valikoitunut joulurunon linnuksi sattumalta. Se on ollut väheksytty ja jopa vainottu eläin, jonka epäsuosiota kuvaavat myös liikanimet "rottiainen" ja "paskahottinen". Kirjallisuudessa ja runoudessa harmaanruskea varpunen oli jo Topeliuksen päiviin tultaessa vakiintunut vähäosaisuuden vertauskuvaksi. Hänen alkutekstissään siemen pikkulinnulle on samalla armopala köyhälle, ja aulista antajaa katselee Jumala suopein silmin: "Gud skall än löna den, som är här de armas vän."Varpunen jouluaamuna -runo on levytetty lukuisina tulkintoina.  Varhaisimman suomenkielisen levytyksen Otto Kotilaisen säveltämästä laulusta teki Elli Suokas New Yorkissa vuonna 1917.
Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
Jyväskylä etsii mahdollisuuksia vammaisten oppisopimuskoulutukseen
Kehitysvammaisille etsitään oppisopimuspaikkoja Jyväskylästä. Haussa on sellaisia työpaikkoja, missä kehitysvammaiset voisivat kouluttautua toimitilahuoltajiksi.
Kehitysvammaisille etsitään toimitilahuoltajan oppisopimuspaikkoja
Jyväskylässä. Kehitysvammaisten oma oppisopimuskoulutus on tarkoitus polkaista
käyntiin alkuvuonna. Jotta koulutus voidaan aloittaa, tarvitaan vähintään
yhdeksän opiskelijaa ja työnantajaa. Varsinainen oppisopimuskoulutus on
tarkoitus käynnistää alkuvuodesta 2014.
Toimitilahuoltajien työtehtäviä voivat olla muun muassa palvelualan
avustavat tehtävät, kiinteistöjen puhtaanapito, viheralueiden hoito,
kiinteistönhoidon avustavat tehtävät sekä ylläpito- ja perussiivoustehtävät.
Krohnstadt
Krohnstadt on nelihenkinen vaihtoehtorokkia soittava yhtye Helsingistä.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: indie rock, alternative
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Simon - Laulu/kitaraEetu - kitara/koskettimetAnders - BassoNiklas - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Hyvän kuuloinen soundi, bändi toimii yhteen ja taito kuuluu. Ruotsalaisen kuuloista, jee! Ihan kuin vauhdikkaampi **Last Days Of April**.
**Vielä odotamme:**
Mumford &amp; Sons -innoite kuuluu, mutta se tuntuu kuuluvan aika monella bändillä nykyään. Biisi toimii genrestä tykkäävälle, mutta välillä 22 Pistepirkko -vibat ovat hieman liikaa. Biisi on myös aika pitkä siihen nähden, että siinä ei ihan hirveästi tapahdu.
**Kristallipallo:**
Taidot on hyvät ja omaa soundiakin löytyy, vielä vaan keikkoja ja treeniä niin bändi löytää oman yleisönsä!
Syömmekö itsemme masentuneeksi?
Mieliala vaikuttaa siihen, tekeekö mieli makeaa vai suolaista tai ehkäpä oikein rasvaista ruokaa. Myös se, miten ruokaa valmistetaan vai valmistetaanko lainkaan, missä sitä syödään ja kenen kanssa, ovat mielialasta kiinni. Mutta myös toisinpäin: se mitä suuhumme pistämme, vaikuttaa mieleemme.
Kohtuullinen syöminen nostaa mielialaa, ähkyyn syöminen tai nälkä harvemmin.  Matala verensokeri tekee ärtyneeksi.
Ruoka ja matala mieli
Ruuan ja ruoka-aineiden vaikutus mielialaan on kiehtova aihe. Ravitsemustutkija Anu Ruusunen Itä-Suomen yliopistosta on tutkinut ruokavalion vaikutusta masennusriskiin.
–	Sekä ilo että suru saattavat vaikuttaa samaan suuntaan, ihminen saattaa syödä herkkuja sekä iloon että pahaan mieleen. Paitsi että mieliala vaikuttaa syömiseen niin yhä enemmän on näyttöä siitä, että se mitä me syömme ja ylipäätään elämäntavat voivat vaikuttaa siihen, ketkä masentuvat ja ketkä eivät, Anu Ruusunen kertoo.
Ruusunen on tutkinut, mitkä ruoka- ja ravintoaineet ja toisaalta minkälainen ruokavaliotyyppi voi suojata masennukselta tai altistaa sille.

Tutkimuksista tiedetään, että esimerkiksi valmisruokia ja pikaruokia masentuneet syövät enemmän.  Myös erityisesti sokeriset tai rasvaiset ruuat saattavat maistua.  Masentuneet laittavat ruokaa harvemmin - jos jaksavat ryhtyä ruuanlaittoon lainkaan - ja heidän ateriarytminsä on epäsäännöllisempi.
–	Mielialalle haitallisia ruoka-aineita on aika lailla ne samat, jotka ovat muutenkin meidän kokonaisterveydellemme haitaksi eli sokeripitoiset tuotteet, juomat, jälkiruuat, valmisruuat, pikaruuat, valkoinen vehnä ja prosessoidut lihavalmisteet. Oikeastaan ei niinkään se, mitä masentuneet syövät enemmän vaan se, mitä he syövät vähemmän. Sieltä ehkä se hyvä jää saamatta: kasvikset, hedelmät, marjat ja täysjyvävilja, toteaa Ruusunen.
Marraskuussa Anu Ruusunen aloitti työn ravitsemusterapeuttina Kuopion yliopistollisen sairaalan psykiatrian klinikalla. Hän toivoo tutkimuksestaan olevan hyötyä potilaille uudessa työssään.
Mielialalle hyvä folaatti
On todettu tutkimuksin, että jos folaatista on puutetta, myös riski masennukseen on suurempi.   Vähiten folaattia ruuasta saaneiden riski sairastua masennukseen oli kaksinkertainen verrattuna folaattia eniten saaneisiin.

–	Nyt syksyllä julkaistiin uudet pohjoismaiset ravitsemussuositukset, ja oikeastaan jos miettii mielialaa ja ravintoa, istuu tämä hyvin yleisiin suosituksiin. Siellä korostuvat kasvikset, hedelmät, marjat - ja täysjyväviljavalmisteet etenkin sinä folaatin merkittävänä lähteenä. Kalan käyttö myös on hyödyksi, luettelee Ruusunen.
Folaatti on B-ryhmän vitamiini ja se on niitä harvoja vitamiineja, joista suomalaisilla on edelleen puutetta. Folaatin lähteitä kannattaa suosia ruokavaliossa.
–	Kasviksista esimerkiksi kaalit on hyvä folaatin lähde: lehtikaali, parsakaali, kukkakaali. Paprikassa, linsseissä ja soijatuotteissa sitä on.  Hedelmistä esimerkiksi appelsiini on sellainen, jossa on aika hyvin folaattia. Maksa on myös eläinkunnan tuotteiden puolelta sellainen, jossa on oikein runsaasti folaattia, mutta sitä ei tietenkään päivittäiseen käyttöön suositella, Ruusunen muistuttaa.
Kohentaako kala naisten mielialaa?
Kalan syönti ja omega-3 -rasvahapot on yhdistetty siihen, että ne saattaisivat suojata masennukselta.

–	Kaikissa tutkimuksissa sitä ei ole havaittu. Esimerkiksi meidän kuopiolaisessa aineistossamme ei näillä omega-3 -rasvahappojen pitoisuuksilla ollut yhteyttä masennusriskiin. Aikaisemmissa tutkimuksissa ne hyödyt on löydetty pääasiassa naisilla. Onko siinä sitten sukupuolieroa. siitä ei olla vielä varmoja. Joka tapauksessa kalan syönti on hyväksi ja vähintään kahdesti kalaa viikossa on oikein hyvä suositus, pohtii Ruusunen.
Kahvia ja suklaata
Kahvi on viime vuosina saanut synninpäästön haitallisuuden leimastaan. Sen on todettu olevan monella tavalla hyödyllinen ruoka-aine.
–	Kahvi ja masennus on yhdistetty niin, että kahvi saattaisi olla ihan hyvä ja suojata siltä.
Suklaan syöntiä moni pitää itsehoitokeinona.
–	Jossain vaiheessa ajattelimme, että ylipäätään kaakao aineena saattaisi vaikuttaa mielialaan, että siinä olisi itsessään jotain, joka vaikuttaisi. Mutta myöhemmin on havaittu, että vain sellainen suklaa, josta oikeasti pitää, nostaa mielialaa. Eli jos rakastat valkosuklaata ja syöt tummaa suklaata, se ei toimi, paljastaa Anu Ruusunen.
Syöntimotiivi siis ratkaisee. Jos suklaata ahmii todella huonoon mieleen, saattaa vaikutus jäädä lyhytaikaiseksi. Jos suklaalla herkuttelusta seuraa vielä syyllisyyttä, ahdistusta tai stressiä, kääntyy mielialan hoito suklaalla itseä vastaan. Suklaa ei siis ole pitemmällä tähtäimellä hyvä keino parantaa mielialaa.
Herkullista joulua!
Joulun pyhinä katetaan pöytiin toinen toistaan herkullisempia ruokia ja yhdessä syöminen on tärkeää mielialan kannalta.

– Mikä tahansa pieni nautinto nostaa mielialaa, kun siitä aidosti keskittyy nauttimaan ilman syyllisyyttä tai stressiä ja mieluiten hyvässä seurassa, kannustaa Anu Ruusunen nauttimaan joulun herkuista.
-Kyllä ateriasta nauttii eri tavalla silloin, jos sen syö yksin kuin jos sen syö yhdessä ja tämä juuri juhlapyhinä korostuu. Onko sitten merkitystä, mitä sillä lautasella on joulunpyhinä, niin se on käytännössä pisara valtameressä.  Voi syödä sitä, mikä maistuu ja mistä eniten nauttii yhdessä toisten kanssa.
Kohtuullinen syöminen nostaa mielialaa - ähkyyn syöminen tai nälkä harvemmin.
Matala verensokeri tekee ärtyneeksi.
Mielialaa nostavia ruoka-aineita:
**1. kasvikset**, erityisesti runsaasti FOLAATTIA sisältävät:
            - tummanvihreät kasvikset
            - lehtikaali, parsakaali, kukkakaali
            - soijatuotteet
            - linssit
            - appelsiini
            - paprika**2. hedelmät****3. marjat****4. täysjyväviljavalmisteet** (sis. folaattia)**5. kala** (omega-3-rasvahapot, D-vitamiini)**6. kahvi**
            Mikä tahansa pieni nautinto nostaa mielialaa, kun sen aidosti keskittyy nauttimaan,  ilman syyllisyyttä tai stressiä ja mieluiten hyvässä seurassa.
Mielialaa laskevia ruoka-aineita:
**1. sokeriherkut** (suurina määrinä)**2. sokeriset juomat****3. sokeriset jälkiruuat** (suurina määrinä)**4. valmisruoat ****5. pikaruoat ****6. valkoinen vehnä****7. prosessoidut lihat**
            
        Lähde: Anu Ruususen väitöskirja ”Diet and depression – an epidemiological study”, Kansanterveystieteen ja kliinisen ravitsemustieteen yksikkö, Itä-Suomen yliopisto.
[> Anu Ruususen väitöskirjan elektroninen julkaisu](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-1201-5/urn_isbn_978-952-61-1201-5.pdf)
Asiantuntija: ANU RUUSUNEN, ravitsemustutkija, TtM (väit.),tutkija (ravitsemusepidemiologia), Itä-Suomen yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.11.2015
Poliisi varoittaa pankkitunnuksia kalastelevista huijareista
Pohjois-Karjalassa poliisi tutkii useampaa huijausyritystä, joissa rikolliset ovat yrittäneet saada ihmisten verkkopankkitunnuksia käyttöönsä.
Sähköposteihin on alkuviikon aikana tipahdellut viestejä, joissa väitetään, että poliisi epäilee viestin vastaanottajan verkkopankkitunnusten joutuneen kopioiduiksi. Viestissä pyydetään vastaanottajaa käymään lähimmällä poliisiasemalla tai lähettämään verkkopankkitunnuksensa sähköpostitse.
Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta kerrotaan, että poliisi ei ole lähettänyt tällaisia viestejä eikä poliisi tai muutkaan viranomaiset tai pankit kysele koskaan kenenkään käyttäjä- tai verkkopankkitunnuksia sähköpostin välityksellä.
Poliisi kehottaa ihmisiä erityiseen varovaisuuteen tällaisten kyselyviestien suhteen. Niihin ei missään tapauksessa pidä vastata. Viestin saaneita henkilöitä poliisi pyytää tekemään rikosilmoituksen asuinpaikkansa poliisille.
\- Mikäli rikollisen onnistuu saada pankkitunnukset haltuunsa, hän tyhjentää tilinomistajan tilin välittömästi, eikä syntynyttä vahinkoa saada enää korjattua, poliisista kerrotaan.
Lampikankaalla ei tarvetta maaperän kunnostukseen
Joutsenon entisen taimitarha-alueen omakotipihojen ja lähiympäristön laajat tutkimukset ovat kaikki valmistuneet. Torjunta-ainejäämät eivät ole vaarallisia, vaikka multaa söisi.
Joutsenon Lampikankaan asuinalueella ei ole terveys- eikä ympäristöriskejä. Entisen taimitarhan alueen ja sen ympäristön maaperä-, pohjavesi- ja hyötykasvitutkimuksessa selvitettiin torjunta-aineiden pitoisuuksia ja levinneisyyttä kaksi vuotta kestäneillä tutkimuksilla.
Omakotikiinteistöillä pintamullassa on todettu torjunta-ainejäämiä, mutta niiden ei arvioida kulkeutuvan ravintokasveihin eikä aiheuttavan haittaa pitkälläkään aikavälillä.
Taimitarhan alueen omakotipihoilla merkittävin torjunta-aine on heksaklooribentseeni. Sen pitoisuudet ylittivät alemman ohjearvotason useimmilla kiinteistöillä.
Selvitysten mukaan alueen kunnostamiseen ei ole tarvetta terveysriskien perusteella. Lappeenrannan kaupunki on kuitenkin tilannut konsultilta selvityksen toimenpidevaihtoehdoista, koska kiinteistöillä on haitta-aineiden takia kaivurajoituksia.    
Aiempien tutkimusten lisäksi Lappeenrannan kaupunki teetti konsultilla viime kesänä lisätutkimukset niillä taimitarhan alueen omakotikiinteistöillä, joilta ei aiemmissa vaiheissa ollut näytteitä otettu.
Lisäksi maaperänäytteitä otettiin myös taimitarha-alueen ulkopuolelta aineiden levinneisyyden selvittämiseksi. Ulkopuolelta torjunta-aineita ei löydetty.
Viime kesänä myös kunnostettiin alueella sijaitseva päiväkodin kiinteistö sekä osa läheistä puistoaluetta.
Viikon parhaat biisit kuulostavat tältä – mukana Happoradiota ja The Killersiä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 50 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Tuomo**: Tokophobia
2.** The Killers**: Just Another Girl
3.** Chromeo**: Over Your Shoulder
4.** Kate Nash**: I Hate You This Christmas
5.** Koria Kitten Riot**: Between Pillow And A Soft Space
6.** St. Vincent**: Birth In Reverse
7.** bEEdEEgEE**: Flowers
8.** Rauhatäti feat. Pijall**: Aurinkolahti
9.** Dead By April**: As A Butterfly
10.** The War On Drugs**: Red Eyes
11.** Shark?**: Fingers
12.** PY**: Polyethers
13.** Happoradio**: Sinä &amp; Hän
14.** Javeon**: Give Up
15.** The Magaphone State**: Athene
Lentokenttäkuljetus lakkaa Jyväskylässä
Viimeinen linja-autokuljetus Jyväskylän keskustasta Tikkakosken lentokentälle ajetaan ensi sunnuntaina.
Lentokenttäkuljetukset päättyvät Jyväskylässä. Viimeinen
linja-autokuljetus Jyväskylän keskustasta Tikkakosken lentokentälle
ajetaan ensi sunnuntaina. Osin julkisin varoin tuettua reittiä on
hyödynnetty vähän, keskimäärin reitillä on tänä vuonna ollut
matkustajia yhdestä kolmeen.
Kittilän hallintojohtaja: päätös tutkintapyynnön perumisesta laiton
Kittilän kunnan hallintojohtajan Esa Mäkisen mielestä kunnanhallituksen päätös perua tutkintapyyntö Levi Ski Resort- rinneyhtiön toimitusjohtajasta on laiton.
Kunnanhallituksen päätökseen jättämässään eriävässä mielipiteessä Mäkinen toteaa, että päätöksen valmistelu on kuntalain ja Kittilän kunnan hallintosäännön vastainen.
Mäkisen mukaan päätöstä ei valmisteltu hyvän hallintotavan mukaisesti eikä asiasta ollut esittelijänä toimineen Mäkisen esitystä asiasta.
 Kunnanhallitus on kutsunut seuraavaan kunnanhallituksen kokoukseen kuultavaksi tutkintapyynnön tehneen kunnanjohtaja Anna Mäkelän ja rinneyhtiön hallituksen puheenjohtajana toimivan kunnan teknisen johtajan Lauri Kurulan.
 Kunnanhallitus kutsuu koolle myös hissiyhtiön yhtiökokouksen hallituksen erottamiseksi ja uuden valitsemiseksi. Ennen kokousta kunnan yhtiökokousedustajille annetaan omistajaohjausta.
Valttori ei pelkää sekoittuvansa uuteen tietoturvallisuuskeskukseen
Valttori Oy:n toimitusjohtaja Pentti Luoma ei osaa vielä sanoa, seuraako Jyväskylään sijoitettavasta Valtor-palvelukeskuksen nimestä sekaannuksia. Eilen tuli päätös siitä, että valtion uutta tietotekniikkaan ja tietoturvallisuuteen keskittyvää Valtori-virastoa tullaan johtamaan Jyväskylästä.
[Yle Keski-Suomi uutisoi](http://yle.fi/uutiset/kyberosaaminen_toi_valtorin_jyvaskylaan/6990278) eilen, että uutta tietotekniikkaan ja tietoturvallisuuteen keskittyvää Valtori-virastoa tullaan johtamaan Jyväskylästä ensi vuoden alusta alkaen. Jyväskylässä toimii lähes samanniminen Valttori Oy, joka on raskaiden koneiden sekä teollisuuden huoltoihin erikoistunut yhtiö.
Valttori Oy:n toimitusjohtaja Pentti Luoma ei osaa vielä arvioida, tuleeko lähes samanniminen palvelukeskus aiheuttamaan ongelmia Valttorille.
– Kyllä mietin aamulla, että kun lehteä luin, että puhutaanko meistä.
Luoma sanoo, että erehtymisen mahdollisuus tietysti on, vaikka Valttorin ja Valtorin asiakaskunnat ovat todella erilaiset.
– Vaikeaa sanoa, millaisia erehdyksiä nimien samankaltaisuudesta tulisi. Toki erehtymisen mahdollisuus on aika ilmeinen. Meille tulee jo nyt jonkun verran postia Valtor- ja Valtori-nimillä myöskin.
Syyttäjä: Kari Ilkkalan puheista olisi tuskin koskaan nostettu kunnianloukkaussyytettä
Perussuomalaisten hämeenlinnalaista kaupunginhallituksen jäsentä, valtuutettu Kari Ilkkalaa vastaan ei nosteta näillä näkymin kunnianloukkaussyytettä. Syyttäjä on lopettanut esitutkinnan. Ilkkalan puheista hermostuivat kevällä kaupunginhallituksen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd.) ja Kehittämiskeskus Oy Hämeen toimitusjohtaja Mervi Käki.
Kihlakunnansyyttäjä on lopettanut kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhalituksen jäsen Kari Ilkkalaa (ps.) koskevan rikosilmoituksen esitutkinnan. Tutkintapyynnön törkeästä kunnianloukkausta jättivät Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd.) ja Kehittämiskeskus Oy Hämeen toimitusjohtaja Mervi Käki maaliskuussa.
Tutkintapyyntö koski Ilkkalan väitteitä kaupunkikonsernijohdon Levi -seminaarista. Syyttäjän mukaan asian tutkintaa ei ollut tarpeellista jatkaa, koska tutkinta olisi tuskin johtanut syytteeseen. Asiasta kertoi ensimmäisenä Hämeenlinnan Kaupunkiuutiset.
Kiemungin ja Käen Ilkkalasta tekemä rikosilmoitus törkeästä kunnianloukkauksesta ei johda syyttäjän puolelta oikeuteen saakka. Kihlakunnansyyttäjä Heikki Salmi määräsi esitutkinnan lopetettavaksi prosessuaalisella perusteella.
Käytännössä se tarkoittaa, että käytettävissä olevan aineiston perusteella arvioituna, jos esitutkinta toimitettaisiin loppuun, olisi varsin todennäköistä, että syyttäjä tulisi jättämään syytteen nostamatta "ei todennäköisiä syitä epäillä rikosta" tai "ei näyttöä rikoksesta" -perusteella. Myöskään tärkeä yleinen tai yksityinen etu ei vaadi esitutkinnan toimittamista.
Paikallinen kohu nousi, kun muun muassa Hämeenlinnan Kaupunkiuutisissa kerrottiin "salaisesta" Levin seminaarista sekä sen sisällöstä. Seminaari on pompahdellut poliitikkojen keskustelunaiheeksi vielä kuluvalla viikollakin.
Kari Ilkkala on juuri aloittanut Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan seutuneuvottelukunnan puheenjohtajana.
_Edit 18.12 klo 15.42: Asiasta kertoi ensimmäisenä Hämeenlinnan Kaupunkiuutiset_
Keskustele: Onko Beckeristä apua Djokovicille?
Uskotko, että Boris Beckerin opit nostavat Novak Djokovicin takaisin maailmanlistan kärkeen?
Tennismaailman huippunimiin kuuluva Novak Djokovic on nimittänyt Boris Beckerin uudeksi päävalmentajakseen.
Mitä mieltä olet Djokovicin valinnasta? Serbi on tällä hetkellä maailmanlistan kakkosena. Uskotko, että Beckeristä on lisäarvoa Djokovicin pelille?
Intian talous taistelee kahta voimaa vastaan: inflaatio kiihtyy ja kasvu hidastuu
Intian keskuspankki on yllättänyt markkinat jättämällä keskeisen ohjauskoron ennalleen. Intiassa inflaatio on kiihtynyt, mikä oli kasvattanut odotuksia koronnostolle. Jotkut ekonomistit ovat varoittaneet, että Intian nykyinen taloustilanne lisää riskiä ajatua stagflaatioon eli tilanteeseen, jossa talouskasvu on matalalla ja inflaatio korkealla.
Intian keskuspankki on yllättänyt markkinat jättämällä keskeisen ohjauskoron ennalleen. Keskuspankki kuitenkin sanoi, että ryhtyy toimiin rahapolitiikan kiristämiseksi, jos inflaatio kiihtyy edelleen.
Keskuspankki päätti jättää ohjauskoron 7,75 prosenttiin. Kyseisellä korolla keskuspankki lainaa rahaa muille pankeille.
Useat ekonomistit olivat odottaneet, että keskuspankki nostaisi korkoa. Odottava kanta oli perustunut inflaation kehittymisessä tarkasti seuratun tukkuhintaindeksin nousuun. Sen mukaan inflaatio nousi marraskuussa vastoin odotuksia 7,5 prosenttiin - ylimmilleen reiluun vuoteen. Intian keskuspankin tavoitteen mukaan inflaation pitäisi olla noin viisi prosenttia.
Vielä tätäkin enemmän marraskuussa nousi kuluttajahintaindeksi. Sitä on nostanut etenkin vihannesten hintojen nousu. Viime vuoden tasosta vihannesten hinta on noussut noin 95 prosenttia.
Intian keskuspankki nosti ohjauskorkoa sekä syyskuussa että lokakuussa. Keskuspankki sanoi olevansa päättäväinen taistelussa korkeaa inflaatiota vastaan.
Kun korkoa on nostettu, samalla maan hallitus ja elinkeinoelämä ovat kuitenkin vaatineet löysempää rahapoliitiikkaa voimakkaasti hidastuvan talouden vauhdittamiseksi.
Syyskuun lopussa päättyneellä vuosineljänneksellä Intian talous kasvoi 4,8 prosenttia eli selvästi vähemmän, mihin Intian voimakkaan talouskasvuvaiheen aikana on totuttu. Parhaimmillaan Intian talouskasvu on lähennellyt kaksinumeroista lukua.
\- Epävarmassa ympäristössä meidän täytyy odottaa lisää dataa ja nähdä muutamien edellisten koronnostojen vaikutukset, Intian keskuspankin pääjohtaja Raghuram Rajan perusteli koron jättämistä ennalleen.
Rajan on melko tuore kasvo keskuspankin johdossa. Korkokokous oli vasta kolmas Rajanin johtama.
Intian hallituksen yksi keskeisimpiä tavoitteita on inflaation madaltaminen. Jotkut ekonomistit ovat varoittaneet, että Intian nykyinen taloustilanne lisää riskiä ajatua stagflaatioon eli tilanteeseen, jossa talouskasvu on matalalla ja inflaatio korkealla.
Kaupat auki loppiaisena Oulussa ja Kuusamossa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myötänyt poikkeusluvan kauppojen pitämiseksi auki loppiaisena. Kauppoihin odotetaan erityisesti venäläismatkailijoita.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt poikkeusluvan vähittäiskaupan harjoittamiseksi loppiaisena Oulun, Kuusamon, Kajaanin, Kuhmon, Sotkamon, Hyrynsalmen, Suomussalmen ja Puolangan kuntien alueille.
Erityisesti venäläisten joulumatkailijoiden määrä tammikuun alussa kasvaa. Venäläiset viettävät joulua tammikuun 7. päivä.
Tax free -myynti kasvaa Oulun seudulla, tammikuussa 2013 kasvua edelliseen vuoteen oli yli 50% Oulun seudulla, tammi-marraskuussa vuoden 2013 kasvu oli noin 14%. Vuodenvaihteeseen odotetaan merkittävää ostosmatkailijoiden määrää, kasvu jäänee kuitenkin edellisvuotta pienemmäksi.
Osuuskauppa Suur-Savo pettyi Pieksämäellä - laajentaakin ensin Savonlinnassa
Pieksämäen päätös etsiä uutta rakentajaa tai investoijaa kauppakeskuksen toteuttajaksi muuttaa Osuuskauppa Suur-Savon suunnitelmia. Toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen kertoo, että kauppakeskuksen viivästyminen nostaa Savonlinnan Prisman laajennuksen ohi Pieksämäen suunnitelmien.
Osuuskaupalla on ollut valmius aloittaa Prisman toteuttaminen Pieksämäelle jo ensi vuoden alusta. Osuuskauppa aloittaakin todennäköisesti Savonlinnan Prisman laajennuksen jo ensi syksynä.
– Päätöstä asiasta ei vielä ole, mutta jos päätös syntyy, alkaa Savonlinnan Prisman laajennus heti kesäkauden jälkeen, sanoo Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen.
Hämäläisen mielestä Veturitallien viereen suunniteltu kauppakeskus voitaisiin toteuttaa vaiheittain, koska tällä hetkellä investoijia ei ole paljon liikkeellä. 60 000 neliömetrin suuruiselle kauppakeskukselle voi Hämäläisen mielestä olla vaikeaa löytää toteuttajaa nykyisessä taloustilanteessa.
– Pallo on nyt kaupungilla. Tämä päätös pitkittää rakentamisen aikataulua. Osuuskauppa Suur-Savo on valmis rakentamaan Pieksämäelle omaehtoisestikin ilman kiinteistönkehittäjää, toteaa Hämäläinen.
Osuuskaupalla on olemassa omat laskelmat kaupan yksikön toteuttamisesta Pieksämäelle. 
– Kaiken kaikkiaan on tosi hyvä asia Pieksämäellä, että sinne rakentuu yhteinen olohuone ja myös maakuntaliitto tukee hanketta, sanoo Hämäläinen.
Pieksämäen kaupunki päättii eilen, että se etsii uuden kumppanin kauppakeskuksen rakentamiseksi Veturitallien kupeesen, koska Skanska ehdotti puolta pienempää kauppakeskusta kuin alunperin suunniteltiin.
Kaupungin aikeissa on edelleen rakentaa Veturitallien kupeeseen kauppakeskus, joka avaa ovensa vuonna 2016. 
Tennispaukku: Boris Beckeristä Djokovicin valmentaja
Tennislegenda auttaa maailmanlistan kakkospelaajaa Australian avoimiin valmistautumisessa.
Tennislegenda Boris Becker on Novak Djokovicin uusi päävalmentaja. Becker liittyy maailmanlistan kakkospelaajan valmennustiimiin ensi kauden ajaksi.
Becker kiertää Djokovicin mukana ainakin Grand Slam -turnaukset sekä Masters-turnauksia. Serbitähden valmennustiimiin kuuluvat myös Marian Vajda, Miljan Amanovic ja Gebhard Phil-Gritsch.
\- Olen ylpeä, että Novak kutsui minut päävalmentajakseen. Teen parhaani auttaakseni häntä tavoitteidensa saavuttamisessa. Olen varma, että saavutamme hienoja asioita yhdessä, Becker kommentoi ATP:n nettisivuilla.
Tenniskauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus alkaa Australiassa 13. tammikuuta.
Kukkonen ja Rynnäs jyräsivät Ylen SM-liigaäänestyksessä
Yle Urheilun netissä sai vuorokauden ajan äänestää SM-liigasyksyn parhaita. 
Yle Urheilun netissä sai vuorokauden ajan äänestää SM-liigasyksyn parhaita. 
Parhaaksi hyökkääjäksi äänestettiin HIFK:n Juuso Puustinen, joka keräsi 22 % äänistä (330 kpl). Toiseksi eniten ääniä sai Kärppien Juhamatti Aaltonen, 19 %. 
Puolustajista ylivoimaisesti parhaana pidettiin Kärppien Lasse Kukkosta, jolle annettiin peräti 45 % äänistä. SaiPa:n Ryan Glenn (148 ääntä) kukisti niukasti Jokerien Teemu Erosen (142).
Kärppien Jussi Rynnäs oli suvereeni maalivahtien äänestyksessä kahmittuaan lähes puolet (47 %) äänistä. SaiPa:n Jussi Markkasta äänestettiin 13 %:n verran.
Syksyn suurimmaksi yllättäjäksi arvioitiin HIFK:n Ville Husso (35 % äänistä) ennen Tapparan Olli Palolaa ja HPK:n Juuse Sarosta. 
Parhaimmaksi joukkueeksi äänestettiin Kärpät (66 %), heikommaksi TPS. 
SM-liigasyksyn äänestyksen tulokset:
**Paras hyökkääjä:**
**Paras puolustaja:**
**Paras maalivahti:**
**Suurin yllättäjä:**
**Paras joukkue:**
**Heikoin joukkue:**
Mittareiden parkkimaksut Joensuun kaduilla kallistuvat 
Joensuun katuvarsien pysäköintimaksut nousevat. Ydinkeskustassa, pysäköinnin niin sanotulla ykkösvyöhykkeellä joutuu maksamaan tunnin pysäköinnistä kaksi euroa.
Nousua maksussa on 20 senttiä. Tunti on myös edelleen pisin aika, jonka ajoneuvo voi olla keskustassa katuparkissa.
Pysäköintimaksut nousevat vastaavasti myös välittömästi keskustaa ympäröivillä kaduilla. Lisäksi kaupungin kallein maksualue laajenee hieman.
Joensuun keskeisimpien katujen pysäköintitaksoja tarkastettiin edellisen kerran kuutisen vuotta sitten. Muutokset astuvat voimaan heti, kun Joensuun Pysäköinti Oy on tehnyt muutokset mittareihin. Mittarimaksut päätyvät yhtiön kassaan.
Joensuun pysäköinninvalvonta puolestaan kerää tänä vuonna erilaisina virhemaksuina noin 650 000 euroa. Summasta maksetaan muun muassa valvonnan henkilöstömenot.
Momentin toiminta jatkuu eri puolilla Lappeenrantaa 
Rahanpuutteessa suljettavalle Raatimiehenkadun tilalle on löytynyt korvaavia paikkoja. Osa toimintamuodoista saattaa vaihtua - niin kuin pitääkin.
Monikulttuurinen Momentti-palvelukeskus on saanut uusia toimintatiloja Lappeenrannasta. Ryhmätoimintaa voidaan järjestää monissa kaupungin tiloissa sen jälkeen, kun Raatimiehenkadun tila jää vuodenvaihteessa pois käytöstä  vuokrarahojen puuttuessa.
Raatimiehenkadun tilat on maksanut päättyvä Matti-projekti. Sen toimintoihin Ely-keskus on myöntänyt vielä neljäksi kuukaudeksi aikaisempien vuosien käyttämättä jääneitä varoja.
 Ely-keskukselta odotetaan alkuvuodesta tukilinjauksia ensi vuonna alkavalle uudelle EU:n ohjelmakaudelle. Sen jälkeen päästään suunnittelemaan uusia hakemuksia maahanmuuttajatyötä varten.
Jäljellä olevilla varoilla voidaan vielä maksaa palkkaa Lap-tuotesäätiön projektipäällikölle ja työnetsijälle.
\- Samoin kehitetään Eksoten sähköisiä palveluita. Näitä ovat maahanmuuttajien internet-sivut, internetin ystävä- ja tukihenkilötoiminta sekä opastusvideoiden teko lomakkeiden täyttöä varten eri kielillä, kertoo projektipäällikkö Anna Hallikainen Lap-tuotteelta.
Maakunnan yhteistyöryhmä MYR ei puoltanut rahaa uudelle Matti 2 -hankkeelle.
Eksoten maahanmuuttotyön koordinaattori Merja Heino-Kukkurainen muistuttaa, että moni Matti-hankkeen aikana luotu toiminta jatkuu esimerkiksi yhdistysten voimin.
\- Olemme pyrkineetkin siihen, että kolmannen sektorin toiminta vahvistuisi sen sijaan, että työtä tehtäisiin viranomaisvetoisesti, sanoo Heino-Kukkurainen.           
Soppakerho tarjoaa soppaa, seuraa ja halauksia
Helsinkiläisen taloyhtiön eläkeläiset ovat jo kymmenen vuotta kokoontuneet kerran kuukaudessa syömään yhteisen aterian. Soppakerhon aluksi kaikki halaavat toisiaan eikä ketään jätetä yksin.
Halaaminen tekee hyvää
Pingispöydän päälle on katettu upea joulupöytä, kynttilöitä sytytetään, glögiä lämmitetään ja puuroa hämmennetään. Soppakerho Marttasten puurojuhlan kattaus-, glögi- ja puurovastaavat ovat loihtineet kalseasta taloyhtiön kerhohuoneesta jouluisen juhlatilan.
Kattaminen, puurot, jälkiruoka, kahvit, koristelu sekä tiskaus ovat kaikki eri ihmisten vastuulla. Näin kukaan ei rasitu liikaa.
–	Aluksi se oli niin, että yksi perhekunta – oli se sitten yksinäinen leski tai pariskunta – teki kaiken, hoiti kattamisen, teki ruoan, hoiti tiskaamisen ja kaiken, mutta nyttemmin hommat jaetaan. Kaikki on ollut aktiivisesti mukana ja tehnyt oman osansa vuorollaan, selittää Sirkka Rytkönen, yksi soppakerhon äideistä.

Soppakerhon puurojuhlassa on tarjolla riisi- ja ohrapuuroja, luumujäädykettä ja kahvia. Tilaisuuden aluksi kaikki halaavat toisiaan – jokainen omalla tyylillään.
–	Halaaminen tekee hyvää. Ei vanhoilla ihmisillä ole niin paljon tilaisuuksia halata eikä yksin elävillä ole ketään, ketä halata, Sirkka toteaa.
Samalla vaivalla soppaa koko porukalle
Kun soppakerho polkaistiin käyntiin 10 vuotta sitten, Martanpenkereen asukkaat olivat asuneet samassa pihapiirissä jo melkein 20 vuotta. Naapurit olivat tulleet tutuiksi lasten kautta ja pihatalkoissa. Osa asukkaista oli ehtinyt jo eläkeikään ja pihan lapset olivat lentäneet maailmalle.
–	Kahden aikuisen ihmisen huushollin hoito ei riittänyt elämäni sisällöksi. Kerran kotona soppaa keittäessäni sain idean! Miksi valmistaa suuritöistä keittoa kahdelle ihmiselle, kun voisi saman tien ruokkia suuremmankin joukon ja nauttia samalla ystävien seurasta? Oman talomme alimmassa kerroksessa oli kerhohuone, jossa oli keittiövarustus helloineen, jääkaappeineen ja tiskipöytineen. Vuosien saatossa kaappeihin oli kerääntynyt jonkin verran astioitakin, Ansa Koskinen muistelee.
–	Otin asian puheeksi Sirkan ja Eilan kanssa ja he innostuivat heti. Totesimme yhdessä, että eläkeläisten joukko oli melkoinen, mutta vielä mahduimme saman pingispöydän ympärille aterialle.

Ensimmäisellä kerralla paikalla oli tusinan verran innostuneita eläkeläisiä ja juttua riitti. Nyt kun mukaan on saatu myös entistä ”nuorta polvea”, niin soppakerholaisia on  enimmillään jo 18 ja pingispöydän jatkoksi tarvitaan jo pieni lisäpöytä.  Porukan ikähaitari on 63 - 86 vuotta.
Ettei kukaan jäisi yksin
–	Vaimoni Tuulikin kuolemasta on nyt täsmälleen 7 vuotta, 3 kuukautta ja 3 päivää ja 16 tuntia, sanoo Unto Tovi edesmenneen vaimonsa kuvan äärellä.
Tuulikki kävi soppakerhossa sen perustamisesta alkaen, mutta Unto saatiin mukaan vasta paljon myöhemmin – puoliväkisin.
–	Tuossa pihalla työskennellessäni kolme naisihmistä tarttui minuun kiinni, kun he olivat menossa soppakerhoon, ja veivät minut puoliväkisin sinne mukaan, Unto muistelee.
–	Minä olen aina ollut vähän yksinäisen tien kulkija ja voi sanoa, että minulla tämä läheinen ystäväpiiri ei ole kovin laaja, mutta tämä soppakerho on yksi tärkeä osa sitä.
Juuri tätä Martanpenkereen soppakerho on parhaimmillaan: sitä, että ketään ei jätetä yksin.

–	Tästä porukasta saa turvaa. On hyvä tietää, että jos jotain sattuu, aina voi soittaa naapurin ovikelloa, Sirkka sanoo.
–	Kyllä se on varmasti vaikuttanut ihmisten viihtyvyyteen ja terveyteen. Me olemme aina hirveän huolissamme, jos joku on sairas, ja otetaan osaa ja autetaan, Ansa jatkaa.
–	En tiedä, että tällaista olisi missään muualla, ei ainakaan täällä Länsi-Pasilassa, tuskin koko Helsingissäkään, Unto pohtii.
Yhdessäolo nostaa mielialaa
–	Soppakerhossa syödään hyvin ja ollaan yhdessä. Kosketus on tärkeää ja paljon meillä on puhumistakin. Vaikka pihallakin tavataan ja vaihdetaan kuulumisia, niin kyllä se soppakerhossa aina on kuitenkin tiiviimpää se jutteleminen. Meistä on tullut ystäviä, Sirkka Rytkönen hymyilee.
–	Kokoonnumme yhteen kerran kuukaudessa ja siellä tulee oltua yhdessä talon muiden asukkaiden kanssa. Sitä saattaa joskus vaikka vähän odottaakin, Unto Tovi myöntää pilke silmäkulmassa.

–	Kyllä minä myönnän, että olen ylpeä siitä, että minä sain sen aikaan, Ansa Koskinen sanoo ja jatkaa:
–	Se tuli minulle yllätyksenä, että eläkkeelle jääminen oli niin vaikeaa. Minulla oli ikävä töihin, ikävä niitä ihmisiä, ja tunsin itseni turhaksi. Kyllä minulle aukesi ihan uusi elämä sen myötä, kun keksin tämän, että voisin tehdä täällä omassa taloyhtiössä jotain.
–	Vaikka sinne joskus menisikin vähän siipi maassa, niin soppakerhossa tulee kuitenkin hyvälle tuulelle. Joukossa on aina niitä, joilla menee hyvin ja joilla on hyvä päivä ja se tarttuu, Sirkka Rytkönen hymyilee.

Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Ukrainan pääministeri: Konkurssi vältettiin Venäjän avulla 
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov katsoo, että Ukrainaa on vaadittu tekemään "vapaa valinta" Euroopan hyväksi.
Ukrainan pääministerin Mykola Azarovin mukaan Venäjän tarjoama taloudellinen apu elvyttää maan talouskasvun. Azarov katsoo, että uusien sopimusten avulla Ukraina suorastaan välttää konkurssin ja sosiaalisen romahduksen.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh solmi tiistaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa useita sopimuksia, joiden avulla Venäjä antaa Ukrainalle merkittävää talousapua ja jotka lähentävät muutenkin maiden välejä.
Azarovin mielestä Janukovitsh sai aikaan "historiallisen" sopimuksen erittäin suotuisilla ehdoilla.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov katsoo, että lännestä on asetettu paineita Ukrainan hallitukselle huolimatta tiistain sopimuksista. Hänen mielestään Ukrainaa on vaadittu tekemään "vapaa valinta" Euroopan hyväksi.
Ukrainan oppositiopuolueet tyrmäsivät tiistaina taloussopimukset. Ukrainassa on ollut marraskuusta lähtien useita protesteja. Mielenosoittajat toivovat Ukrainan lähentyvän EU:ta.
Kansallisbaletti Pohjanmaan kiertueelle
Suomen Kansallisbaletti vierailee tammikuussa Ylivieskassa, Kokkolassa ja Pietarsaaressa lapsille suunnatulla tanssiteatteriesityksellä. Kansallisbaletin vierailut maakunnissa ovat harvinaisia.
Kansallisbaletti vierailee Pohjanmaalla kaikkiaan viidellä esityksellä 14.–17. tammikuuta. Riku Immosen Aikala-teos vie sadun kautta tanssin maailmaan, esitys on suunnattu yli 5-vuotiaille ja alakouluikäisille. Esityksessä liikutaan kuvitteellisessa kaupungissa, jonne saapuva vieras sekoittaa kaupunkilaisten rutiinit. Erilaisten kulttuurien kohtaaminen ja erilaisuuden hyväksyminen ovat esityksen keskeisiä teemoja.
– Aika kulkee ja asiat muuttuvat, mutta perusta kuitenkin säilyy, ja elämä asettuu uomiinsa muutosten jälkeenkin, Immonen kuvailee teoksen lähtökohtia.
Riku Immonen palkittiin marraskuussa lastenkulttuurin valtionpalkinnolla. Hän on keskittynyt urallaan lapsille ja nuorille suunnatttuun tanssiteatteriin. Aikala on hänen 11. tanssiteoksensa lapsille.
Aikalan rooleissa on seitsämän tanssijaa. Musiikin on säveltänyt Ilkka Kotaja, äännitteeltä kuultavan musiikin esittää Suomen Kansallisoopperan orkesteri Atso Almilan johdolla. Esityksen ensi-ilta oli Kansallisoopperan Alminsalissa 25.10.2013
Kansallisbaletti suuntautuu oopperatalon ulkopuolelle
Toistaiseksi Kansallisbaletti on ollut harvoin nähty vieras maakunnissa.
– Olemme pyrkineet lisäämään vierailuja. Olemme tehneet kolmena kesänä vierailuja suurimpiin maakuntakeskusten ulkoilmanäyttämöille. Lisäksi meillä on Kansallisbaletti kylässä -ohjelma. Siinä vedämme paikallisen tanssiseuran kanssa päivällä yhteiset harjoitukset ja illalla pienimuotoisen esityksen. Tämän kaltaisia kiertue-esityksiä meillä on ollut harvemmin, kertoo viestintäsuunnittelija Jussi Iltanen.
Pohjanmaan kiertue alkaa 14.1 Ylivieskan Akustiikasta iltaesityksellä. Seuraavana aamuna esiinnytään koululaisille ja Kokkolassa konservatorion salissa balettiesitys vierailee kahdella koululaisesityksellä 16.1. Pohjanmaan kiertue päättyy Pietarsaaren Schauman-salille perjantaina 17.1.
– Ylivieskan iltaesitys ja Pietarsaaren esitys ovat vapaassa myynnissä. Toinen Ylivieskan esitys ja molemmat Kokkolan esitykset ovat kaupunkien tilaamia eli ne päättävät, mitkä ryhmät pääsevät esityksiin.
_Juttua muokattu klo 9.31. Kokkolan esityspaikka ilmoitettiin
myöhemmin Snellman-salin sijaan konservatorion saliksi._
THL: Miesten tupakoinnissa historiallinen muutos – myös suomalaisten lihominen pysähtyi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtajan mukaan karppaamisen suosio hiipuu ja naiset tuntuvat taas syövän leipää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) toteutti keväällä vuosittain tekemänsä valtakunnallisen [kyselytutkimuksen](http://www.julkari.fi/handle/10024/110841) suomalaisten aikuisten elintavoista ja terveydestä.
Tutkimuksen mukaan karppaamisen suosio on hiipumassa. Voi-kasviöljyseosten käytön kasvu näyttää pysähtyneen, eikä leivän kulutus enää vähene naisilla.
Myös suomalaisten lihominen on pysähtynyt.  
  
– Ihmiset näyttävät tässä suhteessa palaavan enemmän suositusten mukaiseen ruokavalioon, josta kerrottiin viimeksi syksyllä pohjoismaisten ravitsemussuositusten julkaisun yhteydessä, sanoi THL:n pääjohtaja Pekka Puska.
Leivän kulutus on pitkään ollut laskussa, mutta nyt naisten leivän kulutuksen lasku näyttää pysähtyneen ja nähtävissä on jopa pientä kasvua. Miesten leivän käyttö on jatkanut vähenemistään.
Sen sijaan tuoreiden kasvisten käyttö ja vapaa-ajan liikunta on lisääntynyt.
Myös tupakointi on vähentynyt
Työikäisistä suomalaisista miehistä tupakoi enää 19 prosenttia ja naisista 13 prosenttia.  
  
– Tulos on historiallinen! Miesten tupakointi on laskenut Suomessa ensimmäistä kertaa alle 20 prosentin. Vuonna 1960 miehistä tupakoi 60 prosenttia, Puska totesi.
Tupakoinnissa erot koulutusryhmien välillä ovat edelleen suuret, vaikka tupakointi väheneekin kaikissa koulutusryhmissä.
Tutkimuksessa väestö on jaettu kolmeen yhtä suureen koulutusryhmään: alimpaan, keskimmäiseen ja ylimpään ryhmään.
Alimmassa koulutusryhmässä miehistä tupakoi 33 prosenttia ja naisista 25 prosenttia. Ylimmässä koulutusryhmässä miehistä tupakoi 12 prosenttia ja naisista seitsemän prosenttia.
Pitkällä aikavälillä valtava muutos
Pitkällä aikavälillä suomalaisten elintavoissa on tapahtunut Puskan mukaan valtava muutos terveellisempään suuntaan.
\- Se näkyy suomalaisten kansanterveydessä. Kymmenen lisävuotta, kymmenen tervettä vuotta, paljon parantunut terveys, Puska iloitsee.
Suomalaisten terveyden pioneerilla on edelleen myös huolia suomalaisten elintavoista, vaikka niihinkin näyttäisi olevan tulossa muutos parempaan suuntaan.
\- Viime vuosina alkoholinkulutuksen korkea taso ja suomalaisten lihominen ovat olleet huolia. Nyt niissäkin suhteissa näyttää valoa tunnelissa. Alkoholinkulutuksessa on pientä laskua, joka näyttää liittyvän viime aikojen veronkorotuksiin. Ja nyt näyttää aivan selvästi siltä, että suomalaisten lihominen on pysähtynyt, ehkäpä jopa kääntymässä laskuun. Tästäkin voidaan iloita, Puska sanoo.
Aikavyöhykkeet KHL-joukkueiden ongelmana – lounasta keskellä yötä
Ilari Filppula kertoo Jokerien joulukalenterivideolla KHL-joukkueensa arjesta, jossa syödään välillä lounasta kolmelta yöllä.
Viime kaudella Jokereissa pelannut Ilari Filppula kertoi
seuran joulukalenterivideolla kuulumisiaan ensimmäisen KHL-syksyn jälkeen.
Keskushyökkääjä on pelannut TsSKA Moskovan riveissä tällä kaudella 36 ottelua
tehoilla 7+11.
Itä-Euroopan kiekkoliigan maailmaan kotiutunut hyökkääjä on
saanut tottua monenlaiseen. Etenkin kuluttava matkustaminen ja aikavyöhykkeiden
välillä liikkuminen ovat ottaneet ajoittain koville.
\- Yksi lento menee aina, oli se yhdeksän tai neljä tuntia.
Raskaampaa on se, että se on reissuilla jokapäiväistä. Se ei ole vaan yksi matka
vaan niitä on koko ajan, Filppula kertoi [Jokerien YouTube-kanavalla julkaistulla videolla.](http://www.youtube.com/watch?v=yW4E3LoMsDk)
\- Pelimatkoilla me pysymme ihan Moskovan ajassa. Silloinkin kun olimme
Vladivostokissa, niin söimme lounasta kolmelta yöllä ja harjoittelimme ihan sen
oman Moskovan aikataulun mukaan, hän jatkoi.
Pitkät matkat vaativat myös tarkempaa kehonhuoltoa.
\- Salitreenimme ovat aina pelien jälkeen ja välipäivät
pyritään pyhittämään levolle. Kaikki tällainen ruokailu ja juominen ynnä muut
tulevat vielä tärkeämmäksi, kun lennetään paljon, Filppula sanoi.
Roskakuskit joutuvat töihin jopa joulunpyhinä
Keskelle viikkoa osuvat joulunpyhät pitävät roskakuskit kiireisinä. Roska-astioita aletaan tyhjentää poikkeuksellisesti jo joulua edeltävänä viikonloppuna. Ajoja tehdään myös jouluaattona ja tapaninpäivänä.
Keskelle viikkoa osuva joulu pitää roskakuskit kiireisinä. Osa yhtiöistä alkaa tyhjentää roska-astioita poikkeuksellisesti jo tulevana viikonloppuna. Joulunpyhistä vain joulupäivä on sellainen, jolloin tyhjennysajoja ei ajeta.
Turussa osa yhtiöistä aloittaa aaton-aaton ajot jo lauantaina. Tyhjennyksiä tehdään myös aattoaamuna ja tapaninpäivänä.
Pääkaupunkiseudulla HSY aloittaa sunnuntaina ja tekee ajoja jouluaattona puoli päivää ja tapaninpäivänä koko päivän. Lauantaina HSY ajaa loput viikon tyhjennysajoista, jotta aikataulu saadaan kiinni. Lisäksi ajot aloitetaan koko viikolla poikkeuksellisesti jo aamukuudelta normaalin aamuseitsemän sijaan.
Myös Pirkanmaan jätehuollossa urakoidaan viikonloppuna ja joulunpyhinä. Tyhjennykset aloitetaan sunnuntaina. Osa urakoitsijoista ajaa jouluaattoaamupäivänä ja tapaninpäivänä.
Oulun jätehuollon kuljettajat ajavat joulua kiinni jo tällä viikolla. Jätehuoltoneuvoja Mari Juntusen mukaan on todennäköistä, että ajot saadaan hoidettua arkipäivien aikana, mutta hätätapauksessa tyhjennyksiä ajetaan jo lauantaina. Myös jouluaattona saatetaan ajaa joitakin kohteita.
Huijarin paino ei laske
Juhlakaudella monet meistä syövät niin, että napa ryskyy. Vielä uutenavuotena sallimme herkut itsellemme, mutta sitten alkaa se jokavuotinen laihduttaminen. Jos haluaa oikeasti seurata syömistään, niin avuksi voi ottaa ruokapäiväkirjan. Se on yksinkertainen ja helppo tapa pistää syöminen ja juominen taas kuriin.
Ruokapäiväkirja paljastaa nopeasti ja raadollisesti sen, mitä ja milloin tulee oikeasti syötyä ja juotua. Tosin se vaatii täyttäjältään täydellistä rehellisyyttä. Jokainen pienikin välipalaksi nautittu suklaapatukka ja keksi on kirjattava ylös.
\- Päiväkirjan täyttäminen vaatii jonkin verran työtä ja aikaa. Sitä on kuljetettava koko ajan mukana. Se voi olla sininen ruutuvihko, tulostettu lomake tai voihan sen tehdä netissäkin. Siellä on lukuisia erilaisia malleja. Jopa sellaisia, että sinne lähetetään kuva siitä omasta ruoka-annoksesta, kertoo terveystieteiden maisteri Ellinoora Ojala Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksesta.
Asiantuntijan mukaan ruokapäiväkirjaan kirjataan, milloin ja missä ruoka on nautittu eli päivämäärä, kellonaika ja paikka. Seuraavassa sarakkeessa tiedustellaan, että mitä on syöty ja juotu ja miten ruoka on valmistettu. Päiväkirjaan on myös hyvä kirjata muita huomioita eli miksi söin, kenen kanssa ja miltä minusta tuntui.
\- Kaikki nautittu ruoka ja juoma on syytä kirjata tarkkaan ylös. Ruuan valmistuksesta riittää useimmiten se, että onko ruoka esimerkiksi paistettu rasvassa tai uunissa tai onko se keitetty tai höyrytetty. Niissä on suuria eroja, sanoo Ellinoora Ojala.
Kaksi ohutta siivua vai yksi paksu
Ruokapäiväkirjaa kannatta pitää vähintään kolme päivää. Paremman kuvan saa syömisistään mitä pidempään jaksaa niitä kirjata ylös. Asiantuntijoiden mukaan hyvä aika on jo viidestä seitsemään päivään. Mukaan kannattaa ottaa niin arkipäiviä kuin viikonloppujakin.
Kaikki nautittu ruoka ja juoma on syytä kirjata tarkkaan ylös.
\- Vaikeinta voi olla ruoka-annoksen koon arvioiminen. Sitä on vaikea grammamääräisesti arvioida. Tai jos kirjaa, että on syönyt juustoa kaksi siivua niin siivun paksuushan siinä on oleellista, muistuttaa terveystieteiden maisteri Ellinoora Ojala.
Ruokapäiväkirja on hyvä konsti painon pudotukseen, mutta siitä voi olla muutakin hyötyä. Ruokailutottumuksista voi paljastua normaalipainoisellekin esimerkiksi se, että jotain tiettyjä vitamiineja tai hivenaineita puuttuu aterioista.
Ellinoora Ojala muistuttaa, että jos haluaa saada mahdollisimman hyvän lopputuloksen, kannattaa päiväkirjan tulokset käydä läpi asiantuntijan kanssa. Hän myös korostaa sitä, ettei ruokapäiväkirjasta kannata ottaa stressiä juhla-aikaan.
\- Ei kannata ottaa ruokapäiväkirjaa esille joulun ajaksi, vaan vasta tammikuussa. Syöminenkin on kokonaisuus ja siihen liittyy sosiaalinen kanssakäyminen ja siitä pitää nauttia. On tärkeämpää mitä syöt uudenvuoden ja joulun välillä kuin joulun ja uudenvuoden välillä.  
Mitä mieltä olet Hämeenkadun joukkoliikennesuunnitelmasta? Anna palautetta!
Tampereen kaupunki on avannut kyselyn, jossa voi ottaa kantaa paljon keskustelua herättäneeseen suunnitelmaan ohjata yksityisautot pois Tampereen pääkadulta.
Suunnitelmien mukaan Hämeenkatu muuttuu tulevaisuudessa joukkoliikenteen ja kevyen liikenteen pääkaduksi. Vaihtoehtojen kehittämisen ja jatkosuunnitteluperiaatteiden tueksi kaupunki on avannut avoimen verkkokyselyn, joka on avoinna joulukuun loppuun saakka.  
  
Kyselyssä voi ottaa kantaa mielikuviin ja kokemuksiin Hämeenkadusta nykytilassa ja Hämeenkadun kehittämisen merkittävimpiin painopisteisiin.
Palaute luvataan ottaa huomioon
Kyselyssä ja vaihtoehdoista saatu palaute otetaan huomioon, kun Hämeenkadun suunnittelua kevyen liikenteen ja joukkoliikenteen pääkatuna jatketaan. Luonnosvaiheessa pidetään kaikille avoin yleisötilaisuus, joka ajoittunee helmikuulle 2014. Suunnitelma valmistuu keväällä 2014.
Yleissuunnittelu liittyy laajempaan Tampereen keskustan kehittämiseen. Hämeenkadun kehittäminen kytkeytyy myös kaupunkiraitiotien ja maanalaisen pysäköinnin suunnitteluun.
Ratkaisuvaihtoehtoihin ja -periaatteisiin voi tutustua projektin verkkosivulla, josta pääsee vastaamaan myös kyselyyn.
VPS ei saa pelata europelejä Hietalahden stadionilla
Hietalahden stadion Vaasassa ei täytä UEFA:n kriteerejä europelien järjestämiseen. VPS kartoittaa nyt varakenttää muualta Suomesta.
VPS on saanut jalkapalloliitto UEFA:n raportin kotikentästään Hietalahden jalkapallostadionista. UEFA:n päätös on, että Hietalahti ei täytä vaatimuksia europelien järjestämiseen.  
  
Raportin mukaan stadionin nykyinen pääkatsomo ei täytä rakenteensa vuoksi kriteereitä missään olosuhteissa. Myöskään siirrettävät katsomot eivät täytä olosuhteita. Lisäksi raportin mukaan seisomapaikkoja ei voi olla käytössä.  
  
Puutteiden vuoksi stadionilla ei ole näin lainkaan kriteereitä täyttäviä istumapaikkoja. Istumapaikkapuutteiden lisäksi myöskään Hietalahden stadionin sosiaalitilat eivät täytä UEFA:n vaatimuksia.  
  
VPS ei siis pelaa ensi kesänä UEFA Europa Leaguen karsintaotteluitaan Vaasassa. Seura kartoittaa parhaillaan mahdollista varakenttää muualta Suomesta.
Metsänomistajat: Suomalainen puu halvempaa - metsäteollisuus ostaa silti ulkomailta
Järvi-Suomen metsänomistajien mukaan kotimainen mäntykuitupuu ei mene kaupaksi, vaikka se on halvempaa kuin ulkomainen. Samaan aikaan ulkomaisen mäntykuitupuun tuonti on kasvanut.
Järvi-Suomen metsänomistajien liitto syyttää metsäteollisuutta markkinapelistä.
Liiton mukaan suomalainen mäntykuitupuu ei mene kaupaksi, mutta samaan aikaan metsäteollisuus ostaa entistä enemmän mäntykuitupuuta ulkomailta suomalaista mäntykuitupuuta kalliimmalla.
\- Tullitilastoista on selvästi luettavissa, että suomalaiselle hankintapuun myyjälle maksetaan selvästi alempaa hintaa. Itse asiassa tuontipuun hintataso on jopa 50 prosenttia korkeampi kuin suomalaisen hankintapuun hintataso, Metsänomistajien Järvi-Suomen liiton johtaja Timo Leskinen sanoo.
Leskisen mukaan metsäteollisuuden pyrkimys on laskea mäntykuidun hintaa Suomessa.
\- Henkilökohtainen mielipiteeni on, että tämä on osaltaan tällaista markkinapeliä. Sillä halutaan vaikuttaa kotimaan markkinahintaan. Kun saadaan ylitarjontaa aikaiseksi, niin sillä tavalla markkinatalouden mekanismeilla pystytään painamaan kotimaan hintatasoa.
Metsäteollisuus ry:n Venäjän asioiden johtaja Jukka Halonen kiistää jyrkästi Metsäomistajien väitteen markkinapelistä.
\- Väite on absurbi. Kotimaan puun ja tuontiraakapuun hintaa on vaikea verrata, sillä kotimaan hinnoittelussa täytyy ottaa huomioon korjuu- ja kuljetus- sekä hallinnolliset kustannukset päälle, kun taas tullitilastojen hinnat kuvastavat osin rajahintaa ja osin taas tehtaalle toimitettua hintaa. Tilastovertailua on siis vaikea tehdä. Painotan sitä, että puu liikkuu markkinaehtoisesti, Jukka Halonen sanoo.
Cocksin Kaj Kekki: Tauko tulee enemmän kuin tarpeeseen
Liigajumbo Akilles saapuu Riihimäen Urheilutalolle haastamaan sarjakärki Cocksia. Kotijoukkue painii loukkaantumishuolien kanssa.
Käsipalloliigaa johtavalla Riihimäen
Cocksilla on takana varsin raskas syyskausi. Joukkue on tahkonnut pelejä
neljässä eri sarjassa, kun illalla on edessä syyskauden viimeinen kotipeli
Käsisliigassa. Päävalmentaja Kaj Kekki tunnustaa tauon tulevaan enemmän kuin
tarpeeseen.
\- Joukkue harjoittelee edelleen hyvin, mutta kyllä nähtävissä on väsymystä  Joukkue selkeästi odottaa jo muutaman viikon
joulutaukoa peleistä. Tauko tulee tarpeeseen.
Nuorisokaartille
vastuuta
Kun
pelejä on paljon ja rasitus korkea, loukkaantumisriski myös kasvaa. Viimeisin
vemppaosastolle liittynyt on Gheorghe Safronii, joka loukkasi ranteensa
maanantain harjoituksissa.
\- Illan ottelussa nuorille on luvassa peliaikaa ja samalla terveiden
runkopelaajien on pelattava hyvällä asenteella illan ottelussa. Marginaalit
ovat pienet, joten huonosti käy, ellei sydän ole mukana tekemisessä, sanoo Kekki.
Ulkomaalaiset
Porvoon vaarallisimmat
Liigan
maalintekijätilastoa johtaa Akilleksen Sergiy Shevchenko ja hänelle hyvää
taustatukea antaa Olev Eensalu. He ovat vieraiden vaarallisimmat, myöntää
Kekki.
\- Kyseiset herrat ovat ne, jotka meille päänvaivaa aiheuttavat. Heidän kanssa
pitää olla varuillaan. Muut ovat sitten astetta heikompia. Uskon, että heidät pidetään
kurissa ja saamme palkinnoksi kotivoiton, päättää Kaj Kekki.
Morkun talo vallattiin taas Tampereella
Tampereen vanha rautieläisten talo tyhjennettiin valtaajista jo kertaalleen. Kiinteistön omistaja teki uuden rikosilmoituksen.
Morkku eli Tampereen vanha rautieläisten talo on vallattu uudelleen. Paikalla on neljä valtaajaa, joista ensimmäiset tulivat talolle viime yönä.
Senaatti-kiinteistöt on tehnyt jälleen rikosilmoituksen Morkun valtauksesta. Poliisia on myös pyydetty tyhjentämään vanha rautieläisten talo valtaajista. Senaatti-Kiinteistöjen mukaan ovi pyritään nyt lukitsemaan niin, että valtaajat eivät enää pääse sisälle.
Edellisen kerran mielenosoittajat valtasivat seuraintalon lauantaina. Poliisi tyhjensi vallatun talon tiistaina.
Morkku on ollut yksi Tampereen uusien kaavoitussuunnitelmien kiistakapuloista. Valtaajat toivovat talon säilyttämistä.
Mitä mieltä olet Beyoncén kappaleesta XO?
Mitä mieltä olet Beyoncén kappaleesta XO? Peukuta!
**Kuka?** Beyoncé: _XO_
**Mitä?** Ihastuttava popdiiva **Beyoncé** julkaisi oikeastaan koko maailman yllätykseksi uuden albuminsa kokonaisuudessaan sen kummempia tiedottelematta suoraan iTunesiin. Laulajattaren mielestä artistin, musiikin ja fanien välissä on aina kaikenlaista hässäkkää, mutta näin kontaktista tulee suorempi. _Beyoncé_-nimiseltä albumilta löytyy 14 uuden biisin lisäksi 17 musiikkivideota. Tänään Rytmibarometrissa levyltä kuullaan kappale _XO_, jonka musavideon voit tsekata [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=3xUfCUFPL-8)
**Hä?** Albumi julkaistiin epäonnenpäivänä eli perjantaina 13. joulukuuta. Se tuskin vaikuttaa yhtään mihinkään..
Taloudellisen avun tarve jatkuu joulun jälkeen, kun pikavipit on maksettava
Joulu kärjistää yksinäisyyden tunteen ja rahapulan. Kuntien sosiaalitoimi yhteistyökumppaneineen pyrkii parhaansa mukaan auttamaan apua tarvitsevia. Turhan usein pikavipillä rahoitettu joulunvietto aiheuttaa ongelmia vielä pitkään.
Sosiaalitoimessa joulukuu on kiireistä aikaa ja avuntarvitsijoita on normaalia kuukautta enemmän. Erityisesti yksinäisyys aiheuttaa paineita. Joulu koetaan perhejuhlaksi, jolloin keräännytään yhteen, mutta mitä jos perhettä ei ole?
– Kannattaa osallistua erilaisiin tapahtumiin, joita järjestetään joulunkin aikana. Ainakin seurakunta järjestää monenlaista tapahtumaa joulun aikana, toteaa Seinäjoen johtava sosiaalityöntekijä Riitta Suojanen.
Suojanen neuvoo ottamaan yhteyttä myös ystäväpiirin ja sukulaisiin.
Kiitollisia pienestäkin avusta
Joulu aiheuttaa paineita erityisesti vähävaraisille lapsiperheille. Joulun aikaan rahan tarve on suurempi, kun hankintalistalta löytyvät jouluruokien lisäksi myös joululahjat. Kuntien sosiaaliviranomaiset tekevät yhteistyötä eri toimijoiden kanssa, jotta vähävaraisia perheitä pystyttäisiin auttamaan esimerkiksi lahjakortein. 
– Niitä ei ole kyllä vaikea löytää. Avuntarvitsijoita on enemmän kuin tarpeeksi ja he ovat kiitollisia pienestäkin avusta, Riitta Suojanen kertoo.
Rahapulassa sorrutaan helposti ostamaan velaksi. Sosiaalitoimistossa joulun jälkeinen aika on erityisesti pikavippien ansiosta kiireistä, kun syntyneet velat täytyisi saada maksettua. Pikavippien suosien ei ole laskussa, vaan on Suojasen mukaan pikemminkin kasvussa.
– Pikavipit eivät ole hyvä ratkaisu ja luovat vain enemmän tuskaa tuleville kuukausille.
Viimeinen vaihtoehto
Sosiaalitoimen asiakkaina ovat erityisesti pitkäaikaistyöttömät ja pitkään talousvaikeuksien kanssa taistelleet henkilöt. Sosiaalitoimi koetaan viimeisenä vaihtoehtona saada apua. Monet ottavatkin Riitta Suojasen mukaan yhteyttä viimeisenä keinonaan.
– Osa uusista asiakkaista on lykännyt  liian pitkään ajanvarausta, Suojanen toteaa.
Suojanen suosittelee ottamaan yhteyttä mahdollisimman varhaisessa vaiheessa ja muistuttaa, että avun kysyminen ei maksa mitään. Tukalassa tilanteessa voi hänen mukaansa kysyä apua myös erilaisilta järjestöiltä, jotka auttavat jouluna.
– Kannattaa ilmoitella itsestään erilaisille tahoille, jos on jotain tarpeita, Suojanen muistuttaa.
Yhä useampi opiskelija ottaa opintolainaa
Opintolainaa ottaneiden opiskelijoiden määrä on kasvanut huomattavasti, kertoo Yle Uutiset.
Lukuvuoden 2012–13 aikana opintolainaa otti yliopistoissa 14 prosenttia enemmän ja ammattikorkeakouluissa 17 prosenttia enemmän kuin edellisenä lukuvuonna.
Opintolainan valtiontakaus on myönnetty korkeakouluopiskelijalle ilman erillistä hakemusta syksystä 2011 alkaen. Se on lisännyt opiskelijoiden hanakkuutta nostaa lainaa. Yliopisto-opiskelijat nostivat lainaa keskimäärin 2 500 euroa ja ammattikorkeakouluopiskelijat 2 400 euroa.
Ennen lakimuutosta opintolainan valtiontakaus oli voimassa vain noin puolella opintotukea saaneista korkeakouluopiskelijoista.
Opintolainaa nosti lukuvuoden 2012–13 aikana yli 95 00 opiskelijaa.
[Lue koko juttu Yle Uutisten -sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/opintolainan_ottaminen_on_yleistynyt/6991020)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hannu Raittila: Terminaali
Uusimmassa Siltalan kustantamassa romaanissaan Terminaali Hannu Raittila on tarttunut maailmanlaajuisen lentoliikenteen ja rajavalvonnan kuvaukseen ja niiden ongelmiin. Terminaali on hyvin monisyinen ja monitahoinen romaani, yhdenlainen kaiken niellyt möhkäle. Sen päähenkilöitä ovat kommodori Johan Lampen ja hänen entinen ja tuleva vaimonsa Pirjo, joka on ammatiltaan tv-toimittaja. Lue Juha Pikkaraisen kirja-arvio.
Hannu Raittila on
kirjailijana tullut tunnetuksi siitä, että hän osaa hyvin yksityiskohtaisesti
ja tarkasti kertoa erilaisista teknisistä laitteista ja niiden käytöstä. Hän
kertoo miten höyryveturilla ajetaan tai miten vesivoimalaitos rakennetaan ja
miten sen turbiini ja generaattori käynnistetään. Hän osaa myös kertoa miten
kuumailmapallolla lennetään tai miten Venetsian tulvaongelmat voidaan ratkaista.
Kaiken edellä kerrotun Raittila kykenee kertomaan kiinnostavasti ja niin
uskottavasti, että lukija on hyvin vakuuttunut lukemastaan ja uskoo kaiken
olevan totta. Lukija uskoo, että kirjailijan on itse täytynyt tehdä ja kokeilla
kaikki kertomansa. Tosiasiassa ne ovat kuitenkin pelkkää kirjailijan vilkkaan
mielikuvituksen tuotetta ja uskottavan kerronnan taitoa ja tulosta.
Uusimmassa Siltalan
kustantamassa romaanissaan nimeltään Terminaali Hannu Raittila on tarttunut
maailmanlaajuisen lentoliikenteen ja rajavalvonnan kuvaukseen ja niiden
ongelmiin. Hannu Raittilan romaani oli nyt kolmatta kertaa ehdolla
Finlandia-palkinnon saajaksi. Hänen romaaninsa Canal Grande sai kyseisen
palkinnon vuonna 2001.
Terminaali on hyvin
monisyinen ja monitahoinen romaani, yhdenlainen kaiken niellyt möhkäle. Sen
päähenkilöitä ovat kommodori Johan Lampen ja hänen entinen ja tuleva vaimonsa
Pirjo, joka on ammatiltaan tv-toimittaja. Muita henkilöitä ovat Johanin ja
Pirjon tytär Paula, joka käyttää itsestään nimeä Laura sekä Sara, joka on
Paulan tyttökaveri. Paulalla ja Saralla on vielä tyttäret Rauha ja Laura.
Romaanin aika on 1960-luvulta vuoteen 2017, jolloin pieni Laura on aloittanut
jo koulun mutta Rauha menee kouluun vasta syksyllä.
Nettipäiväkirja
Keskeisin romaanin tarinoista
on Paulan ja Saran erikoinen elämä. Jo nuorina tyttöinä he alkoivat hengailla
Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja tutustuivat sen henkilökuntaan niin hyvin,
että pääsivät varsinaiselle terminaalialueellekin. Paulan vanhemmat olivat
eronneet melkein heti Paulan synnyttyä ja Pirjo oli yksinhuoltaja. Aivan
pienestä hän kannusti Paulaa itsenäistymään, mikä sopi hyvin Pirjolle
kansainvälisenä tv-toimittajana.
Sara oli huumeongelmaisen
äidin tytär ja Pirjo oli hänelle äidin korvike. Jo teini-ikäisinä Paula ja Sara
pääsivät myös lentämään lyhyitä reittejä ilmaiseksi, koska tunsivat
lentokenttien käytännöt. Varsinaiseksi kulminaatiopiste tyttöille oli New
Yorkin kaksoistorni-isku vuonna 2001, jolloin tytöt päätyivät Halifaxiin
Kanadaan. Kokeneina lentokenttäihmisinä he onnistuivat pääsemään mukaan
valtavaan varakentille laskeutuneiden koneiden purkuoperaatioon USA:n ilmatilan
sulkemisen jälkeen. Tämän jälkeen maailma oli heille avoin. Vuosikausia he
lentävät ympäri maailman mitä kummallisimmille kentille. Yhteydet Suomeen katkesivat
kokonaan.
Netistä löytyvä Laura
Palmenin eli Paula Lampenin päiväkirja alkaa purkaa salaisuuksien vyyhteä.
Erikoisena yhteensattumana isä, äiti ja tytär ovat samanaikaisesti
Helsinki-Vantaan lentoasemalla mutta eivät tapaa toisiaan. Myös lapsenlapsi
Rauha on paikalla mutta vielä äitinsä mahassa. Tapaamatta vanhempiaan Paula
katoaa jälleen mutta hänen isänsä 
päättää löytää lapsensa.
Orpous
Kokeneena merisotilaana ja
rajaviranomaisena Johan alkaa jäljittää tytärtään Tyynen meren saarilta ja
päätyy lopulta purjehtien tyttärensä jälkiä seuraten Karibialle. Siellä
selviää, että tytär onkin Lähi-idässä, minne Johan pääsee Helsingin ja Venäjän
kautta mutta joutuu Syyrian sisällissodan keskelle. Siellä hänelle kerrotaan,
että tytär ja tämän mies on tapettu terrori-iskussa mutta tyttärentytär Rauha
löytyy ja tämän kanssa Johan pääsee lopulta Suomeen.
Hannu Raittilan Terminaali on
vähän sekava romaani. Tapansa mukaan on kirjailija kirjoittanut romaaniinsa
monenlaisia aineksia yliopiston tutkimuksia myöten. Ehkä nekin ovat Raittilan
vilkkaan mielikuvituksen tuotetta. Jälleen kerran korostuu Raittilan viehtymys
teknisten ja muidenkin prosessien kuvaajana. Romaanin lukija saa tarkan kuvan
siitä, miten maailman lentokentät toimivat mutta myös  meripelastuksen ja EU:n rajavalvonnan asiat
selvitetään tarkasti. Taas kerran lukijalle tulee varmuus siitä, että juuri
noin ne toimivat, vaikka asialla voi olla jälleen se kirjailijan vilkas
mielikuvitus.
Vaikka Hannu Raittilan
romaania Terminaali voi pitää globaalin maailman toimintojen kuvauksena, on
mielestäni ihmisen orpous yksi sen keskeinen teema. Johan on itse jäänyt
lapsena orvoksi kalastajaisän hukuttua. Hän itse jättää tyttärensä orvoksi
avioerollaan. Romaanin lopussa Johan mielestäni haluaa säästää Rauhan
orpoudelta, vaikka oikeasti hänkin on orpo omien vanhempiensa kuoltua.
Tarjoamalle Rauhalle perheen haluaa Johan katkaista orpouden kierteen.
Lukijalle jää kirjan sulkiessa sellainen vaikutelma, että Johan Lampen onnistuu
tässä tehtävässään.
Koululaisten aikataulujen muutoksella voitaisiin tasata joukkoliikenteen ruuhkia
Sitra ja Jyväskylän kaupunki ovat tänään julkistaneet kolme resurssiviisasta kokeilua. Apulaiskaupungin insinööri Kari Ström ehdottaa, että esimerkiksi joukkoliikenteen ruuhkahuippuja voitaisiin tasata muuttamalla koulujen alkamisaikoja.
Sitra ja Jyväskylän kaupunki ovat tänään julkistaneet kolme resurssiviisasta
kokeilua, joita lähdetään viemään eteenpäin. Valitut kokeilut edistävät
energiapihiä asumista, tehokasta joukkoliikennettä ja viisasta maamassojen
käyttöä. 
Apulaiskaupungin insinööri Kari Ström ehdottaa, että joukkoliikennettä voisi
edistää esimerkiksi niin, että koulu- ja työaikoja porrastettaisiin.
– Joukkoliikenteeseen voitaisiin saada sujuvuutta ja tilaa enemmän,
kun jaksottaisimme töihin tuloaikaa enemmän kuin nykyään. Voisimme pohtia, voidaanko koulujen ja töiden alkamisaikoja muuttaa, jotta bussit eivät
ruuhka-aikana olisi niin täynnä ja ikäviä.
Kuluneen vuoden aikana Jyväskylässä testattiin 14 ympäristöä ja luontoa
säästävää ideaa. Osa ideoista lähti elämään jo testauksen aikana. Näin kävi
muun muassa ruokahävikkikokeilulle, missä kouluista yli jäänyttä ruokaa myydään
eteenpäin huokealla hinnalla.
Pankkitunnuksia huijataan nyt poliisin nimissä
Eri puolilla Suomea on liikkeellä huijausviestejä, joissa yritetään saada pankkitunnuksia rikollisten käyttöön. Poliisi ei koskaan tiedustele sähköpostitse henkilökohtaisia tietoja.
Varsinais-Suomen poliisi on tiedottanut keskiviikkona huijausyrityksestä, jossa pankkitunnuksia on yritetty saada rikollisten käyttöön. Samanlaisia huijausyrityksiä on tullut esiin myös ainakin Pohjois-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa.
Henkilöiden sähköposteihin on tullut joulukuun aikana valheellisesti poliisin nimissä lähetettyjä viestejä.
Viesti ovat tämäntyyppisiä: "Hei, meillä on syytä epäillä teidän verkkopankkitunnusten joutuneen kopioiduksi. Pyydämme teitä joko käymään lähimmällä poliisiasemallanne rikosilmoitusten vastaanottotiskillä ja esittäkää tämä seuraava rikosnumero R/13/33/2013, tai voitte lähettää seuraavat tiedot meille sähköpostitse;
\- Valokuva henkilöllisyystodistuksesta (ajokortti, passi tai henkilökortti)
\- Verkkopankkitunnuksenne käyttäjätunnut ja salasana
\- Valokuva verkkopankkitunnuksenne avainlukulistastanne
Ottakaa henk.todistus mukaan käydessä poliisiasemalla, tai jos lähetätte tiedot sähköpostilla, kirjaamme rikosilmoituksen ilman henkilökohtaista käyntiä poliislaitoksella."
Poliisi ei tiedustele sähköpostitse
Oulun poliisista painotetaan, että poliisi ei ole viestä lähettänyt, eikä koskaan vastaavanlaisia viestejä lähetäkään. Viestissä oleva rikosilmoitusnumero ei kuulu mihinkään poliisin käytössä olevaan numerosarjastoon.
Viestin yhteydessä olevalla kuvakkeella pyydetään lähettämään viesti nimetylle poliisihenkilölle poliisin sähköpostijärjestelmään. Kuvake ei yhdistä mihinkään tietojärjestelmään vaan klikattaessa palautuu outlook-sähköpostiosoitteeksi, jollaista poliisi ei käytä.
Poliisi ei koskaan tiedustele sähköpostitse henkilökohtaisia tietoja.
\- Viesteihin ei tule vastata, vaan kannattaa tehdä rikosilmoitus oman asuinpaikkakunnan poliisille, kehottaa ylikonstaapeli Alpo Linna.
74-vuotias rattijuoppo sai haluamansa jalkapannan 
Useisiin rattijuopumuksiin syyllistynyt ikämies välttää vankilan sellin jalkapannalla. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi 74-vuotiaalle asikkalalaismiehelle nilkkapannan neljäksi kuukaudeksi.
Asikkalan sivukylällä asuva mies aiheutti vakavan kolarin viime vuoden helmikuussa. Onnettomuudessa loukkaantui neljä ihmistä, joiden autoon rattijuoppo törmäsi Viitailantiellä. Mies oli yli yhden promillen humalassa.
Miehellä oli tätä ennen jo viisi törkeää rattijuopumusta tilillään. Mies olisi joutunut ehdottomaan vankeuteen.
Hänet oli aikaisemmin tuomittu yhdyskuntapalveluun, mutta se ei soveltunut ikämiehelle. Rikosseuraamusvirasto selvitti miehen pantarangaistuksen mahdollisuutta.
Kolarijuttu oli esillä elokuussa ensimmäisen kerran, mutta koko oikeudenkäynti jouduttiin uusimaan, kun pantarangaistusselvitys saatiin. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehelle jalkapannan neljäksi kuukaudeksi vammantuottamuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta sekä kortitta ajosta.
Osallistu jo nyt aaton Kuusijuhla-lähetykseen kuvalla tai terveisillä
Osallistu jo nyt Ylen Kuusijuhla-tv-lähetykseen kuvalla tai terveisillä – vai haluatko mukaan suoraan jouluaaton lähetykseen puhelimitse?Kuusijuhlan juontajat **Tiina** **Klemettilä** ja **Kimmo** **Ohtonen** toivovat, että lähetät ohjelmaa varten kuvan parhaasta **joulunviettokaveristasi,** oli se sitten kirja, kissa, vauva, vaari tai oma rakas sekä kuvia **upeista joulumaisemista**: tunnelma pihallasi, parvekkeella, näkymä ulos ikkunasta tai lenkin varrelta. Kuvan voi lähettää Kuusijuhlan sivulta löytyvällä lomakkeella tai Instagramiin tai Twitteriin tunnisteella__ #kuusijuhla__.Kuvia näytetään Kuusijuhlan suorassa tv-lähetyksessä, joka alkaa 24.12. klo 12.10. TV1:ssä. Lähetystä voi seurata ympäri maailman Kuusijuhla-sivulla.Sinulla on myös mahdollisuus osallistua suoraan tv-lähetykseen puhelimitse. Jätä terveisesi tällä lomakkeella täyttämällä kommenttikenttä. Lähetykseen valittaville soittajille ilmoitetaan etukäteen. Terveisiä näytetään myös tv-ruudussa suorassa lähetyksessä.**Osallistu jouluaaton Kuusijuhlaan, lue ohjelma Kuusijuhlan sivulta.**__Kuusijuhla on koko Suomen kokoinen olohuone, jossa joulu on aina täydellinen - mitä ikinä sitten sattuukin. Kuusijuhla tuo katsojien olohuoneisiin jouluvieraiksi Tiina Klemettilän ja Kimmo Ohtosen, ja he tuovat mukanaan paljon muutakin porukkaa!__**Linkit:**[Kuusijuhla 2013 Yle TV1](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2013/12/06/kuusijuhla)[Kuusijuhlan lavasteet inspiroituvat englantilaisesta joulusta](/aihe/artikkeli/2013/12/15/kuusijuhlan-lavasteet-inspiroituvat-englantilaisesta-joulusta)
JYP-hyökkääjä sai lähtöpassit – "Tulosta ei ole tullut"
Hyökkääjä Ramzi Abid ei jatka SM-liigaseura JYPin mukana.
Jääkiekon SM-liigassa neljäntenä oleva JYP kertoi
keskiviikkona, ettei Ramzi Abid jatka jyväskyläläisjoukkueessa. 
\- Viime kaudella Abid oli vahva maalintekijä, mutta tällä
kaudella tulosta ei ole tullut. Pelaajan rooli ja saavutettu tulos eivät enää
vastaa toisiaan, joten päädyimme tällaiseen ratkaisuun, seuran toimitusjohtaja
Kari Tyni kertoo tiedotteessa.
Abid pelasi JYPissä tällä kaudella 23 ottelua tehoilla 3+5.
Viime kaudella hän teki hurrikaanipaidassa 56 ottelussa tehot 22+20.
Tarunhohtoinen junaryöstäjä Ronnie Biggs on kuollut
Biggs tuli tunnetuksi osallistuttuaan vuonna 1964 Lontoon lähellä tehtyyn ns. Suureen junaryöstöön. Hän pakeni pian vankilasta, mutta antautui vuonna 2001 ja armahdettiin neljä vuotta sitten.
Britannian rikoshistorian kuuluisimpiin hahmoihin kuuluva Ronnie Biggs on kuollut 84-vuotiaana, hänen edustajansa kertoo.
Biggs tuli tunnetuksi vuonna 1963 Lontoon lähellä tehdystä junaryöstöstä, jota Britanniassa kutsutaan "Suureksi junaryöstöksi". Lontoosta Glasgow'hun matkalla olleesta postijunasta saatu ryöstösaalis oli 2,6 miljoonaa puntaa, nykyrahassa yli 50 miljoonaa euroa.
11 ryöstäjää saatiin kuitenkin kiinni ja passitettiin vankilaan. Biggs sai ryöstöstä 30 vuoden vankeustuomion.
Biggsin maine perustuu ennen kaikkea siihen, että hän pakeni vajaan 1,5 vuoden jälkeen ja vietti vuosikymmeniä Brasiliassa. Vuonna 2001 hän antautui poliisille terveytensä heikennyttyä.
Britannia armahti Biggsin vuonna 2009 tämän heikon terveydentilan vuoksi. Biggs asui kuollessaan hoitokodissa Lontoossa.
Biggs näyttäytyi viimeksi julkisuudessa maaliskuussa Suureen junaryöstöön osallistuneen rikoskumppaninsa Bruce Reynoldsin hautajaisissa.
Juttelevat tuolit virkistävät työympäristöä: "Mur on kärttyisä ja Mus hupsu" - video
Digitaalitekniikka mahdollistaa uusia innovaatioita myös työympäristöjen virkistämiseen.  Esimerkiksi keskustelevat ja interaktiiviset MurMur-tuolit ovat Tampereen Yliopiston pelitutkijoiden ja Tekesin yhteistyön tulosta.
1950-luvulta periytyvät työympäristöt kaipaavat uudistusta, johon pienentynyt ja entistä halvempi tekniikka antaa mahdollisuuden. Haasteeseen on tartuttu muun muassa Tampereen yliopistossa, jossa on kehitetty leikkisien huonekalujen perhe Murmur.
– Tämän toisen nimi on Mur. Tämä on tällainen kärttyisä. Toinen on Mus, ja tämä on enemmänkin hupsu, pelitutkija Timo Nummenmaa esittelee tuoleja.
Leikki on tärkeää aikuistenkin ympäristöissä
MurMur-perhe on syntynyt osana Tekesin rahoittamaa tutkimusprojektia. Leikin kokemuksista kiinnostuneet pelitutkijat uskovat, että digitaalisen ja materiaalisen maailman yhdistäminen voisi tuoda leikkisyyttä myös työympäristöihin.
– Luova työ vaatii vähän erilaisia ärsykkeitä. Että on dynaamisempaa ympäristöä ja sitten toisaalta myöskin leikin elementit lisäävät hyvinvointia työpaikalla, pelitutkija Annakaisa Kultima sanoo.
Digitaalisuus leviää vauhdilla
MurMur-tuolien perhe kasvaa tulevaisuudessa uusilla jäsenillä ja vanhatkin saattavat oppia uusia kujeita. Puhuva tuoli ei itsessään ole uutta auringon alla, mutta tekniikan jatkuva kehitys levittää nyt digitaalisuutta ympärilleen pikavauhtia.
–  Kun elektroniikka on pienentynyt, niin sitä pystyy laittamaan kaikennäköisiin tuotteisiin sisään.
Myös tuotteiden helppoon käyttöön on kiinnitettävä huomiota, Timo Nummenmaa muistuttaa.
–  On hyviä oppaita siitä, kuinka tällaisia elektroniikka-asioita tehdään, jotta siitä tulee helposti lähestyttävää.
Tutkijat toivovat viihtyisämpiä työpaikkoja
Kun tekniikka kerran on tullakseen, pelitutkijat näkisivät jo mieluusti muutoksien yltävän työympäristöihinkin.
– Aika on hyvä tällaisten ja muidenkin vastaavien tuotteiden kehittämiselle. Me kaipaamme vähän vaihtelua ja uudistamista työpaikoille.
– Jos jostain 50-luvulta asti on näyttänyt samalta ja me olemme keskittyneet niiden digitaalisten ympäristöjen kehittämiseen, niin ehkä nyt olisi taas tämän fyysisen ympäristön kehittämisen aika, Annakaisa Kultima pohtii.
Rehnin kabinettipäällikkö varapääjohtajaksi
Euroopan unionin komission jäsenten tärkeimpiä avustajia on siirtymässä uusiin tehtäviin unionin palveluksessa.
EU-komissaari Olli Rehnin kabinettipäällikkö Timo Pesonen on nimitetty komission viestintäpääosaston varapääjohtajaksi.
Nimityksen teki komission kollegio.
Samalla komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson kabinettipäällikkö Johannes Laitenberger nimitettiin komission oikeuspalvelun varapääjohtajaksi.
Komissio vaihtuu kevään 2014 eurovaalien jälkeen.
Näkökulma: Kaikki joukolla vanhustalkoisiin
Vanhusten laitospaikkojen alasajo jatkuu Etelä-Karjalassa ensi vuoden jälkeen. Pystytäänkö korvaavia hoitotapoja luomaan ajoissa? Ainakin lähimmäisenrakkaudelle on yhä kovempi tilaus.
**Lappeenrannassa Sammonlahden vanhainkodissa on nyt kova ryysis.** Taipalsaaren sairaalan lakkautettavilta vuodeosastoilta on saapunut vuodepotilaita, ylipaikoille, siirtymäajaksi. Osa Taipalsaarelta muuttaneista taas on ollut siinä kunnossa, että on pystynyt nousemaan sängyn pohjalta palveluasuntoon.
Nämä ovat niitä onnellisia loppuja, joskus lähes ihmeparantumisia. Tähän pyrkii Eksote koko maakunnassa. Tavoitteena on, ettei huonokuntoisuuttaan laitokseen suistuvia vanhuksia enää ilmaantuisi lainkaan.
**Päätöksiä uusista vuodeosastojen lakkautuksista ei vielä ole**, mutta vuoden, parin päästä tilanne on toinen. Tehostettua palveluasumista ja kotihoitoa on luvassa moneen kuntaan vuodepaikkojen sijaan. Toivottavasti oikein ja ajoissa resurssoituna.
Kukapa haluaisi itsensä tai läheisensä joutuvan sängyn vangiksi kattoon tuijottamaan. Avainsanoja ovat nyt palveluverkon muutos ja toimintamuotojen kehittäminen. Näissä onkin haastetta kerrakseen.
**Lisää niitä paljonpuhuttuja käsipareja ei Eksoteen ole lupa hankkia **nykyistä enempää ainakaan lähivuosina. Teknologiaa kyllä, niin kuin ovivahteja ja  ruokinta-automaatteja.
Pyrkimyksenä on kuitenkin kotiavun kehittäminen lääkkeiden jakelua monipuolisemmaksi. Samaa fiksummin tekemistä hokivat ministerimme, kun rakennepaketin yhteydessä julkistivat kolmensadan miljoonan euron säästöt vanhuspalveluista.
**Vaan jos lähihoitaja piipahtaa vanhuksen kotona nykyisinkin vain katsomassa tilanteen **ja antamassa lääkkeet, kuka auttaa syömisessä, pukeutumisessa ja peseytymisessä? Sitä eivät ratkaise uudet työmuodot, siihen tarvitaan käsipareja, yhä useammalle. Ja yhä huonokuntoisemmalle.
**Omaishoito, naapuriapu ja kolmannen sektorin vapaaehtoistyö **nousevat puheissa koko ajan korkeammalle jalustalle. Omaisia ja järjestöihmisiä tarvitaan, sanovat painokkaasti jo virkamiehetkin. Eikä ulkoiluttamiseen tietysti tarvitakaan lähihoitajan koulutusta.  
**Oman puheenvuoronsa keskusteluun** toi viime sunnuntaina lehden yleisönosastossa kokoomuksen imatralainen kansanedustaja Anu Urpalainen. Näin:
"Hoito on ammattilaisten ja yhteiskunnan tehtävä, jota valtio ja kunta verovaroin järjestää.  Hoiva on laajempi käsite, se on lähimmäisten, perheiden ja ystävien, tuttavien, siis meidän kaikkien oikeus ja velvollisuus," kirjoitti hän.
Ja edelleen: "Tarvitsemme vakavaa kansallista ja henkilökohtaista perheen sisäistä keskustelua vastuusta, välittämisestä ja toisista huolehtimisesta."
**Niinpä. Irtoaisiko meistä hieman korkeampaa viitseliäisyyttä, moraalia ja ihmisyyttä?** Itsetutkiskelu ei ole pahitteeksi. Mutta ei oteta ylivoimaista taakkaa, ei myöskään tarpeetonta syyllisyyden taakkaa. Minä olen seurannut läheltä kahden omaishoitajan uhrautumista ja uhriutumista, toisen uupumista menehtymiseen saakka.
Monilla vanhuksilla on ympärillään avuliaita lapsia, sukulaisia, naapureita ja ystäviä. Mutta entä ne, joilla ei ole. Mitä vanhemmaksi elää, sitä vähemmän on.
**Kansalaisten on syytä pysyä valppaina.** Yhteiskunnan tasoa mitataan sillä, miten se kohtelee heikoimpiaan, sanotaan. Jos on varaa ostaa yksityisiä palveluja, hyvä. Jos ei ole, onko köyhän asema tulevaisuudessa entistä surkeampi, kun väestö ikääntyy eikä vahvaa talouskasvua ole näköpiirissä? Pelkään, että näin se menee.
Kurkistetaanpa vielä Anu Urpalaisen kristallipalloon.
**"Suomi ei pysty tulevaisuudessa kohdistamaan lisää verovaroja vanhushoivan rahoittamiseen. **Suuret ikäluokat jälkeläisineen joutuvat maksamaan itse ison osan vanhushoivansa kustannuksista. Toivon sydämestäni, ja toimin niin, että lähimmäisen kosketus ja läsnäolo ovat kiinteä osa tulevaisuuden  vanhushoivaa."
Opintolainan ottaminen on yleistynyt
Korkeakouluopiskelijoiden lainankäyttö on yleistynyt huomattavasti lainan nostamista helpottavan lakimuutoksen jälkeen. Syksystä 2011 alkaen opintolainan valtiontakaus on myönnetty opintorahaa saavalle korkeakouluopiskelijalle ilman erillistä hakemusta.
Opintolainaa ottaneiden opiskelijoiden määrä on kasvanut huomattavasti. Lukuvuoden 2012–13 aikana 
opintolainaa otti yliopistoissa 14 prosenttia enemmän ja 
ammattikorkeakouluissa 17 prosenttia enemmän kuin edellisenä lukuvuonna.
Opintolainan valtiontakaus on myönnetty korkeakouluopiskelijalle ilman erillistä hakemusta syksystä 2011 alkaen. Se on lisännyt opiskelijoiden hanakkuutta nostaa lainaa. Yliopisto-opiskelijat nostivat lainaa keskimäärin 2 500 euroa ja 
ammattikorkeakouluopiskelijat 2 400 euroa.
Ennen lakimuutosta opintolainan valtiontakaus oli voimassa vain noin 
puolella opintotukea saaneista korkeakouluopiskelijoista. Lukuvuoden 2012–13 
aikana valtiontakaus oli voimassa 98 prosentilla korkeakouluopintoihin 
opintotukea saaneista.
Lakimuutoksen tavoitteena oli lisätä opintolainan käyttöä 
ja siten parantaa opintotuen riittävyyttä sekä nopeuttaa tutkinnon 
suorittamista.
Opintolainaa nosti  lukuvuoden 2012–13 aikana yli 95 00 opiskelijaa.
Näin teet kauniin lahjapaketin – näppärät sormet ja mielikuvitus auttavat
Joululahja on antajansa näköinen, mutta miten paketista saisi saajaa miellyttävän? Paketin sisältö on monelle tärkein, mutta kaunis ulkokuori ei ole pahitteeksi. Pienillä nikseillä tylsästä paperikääröstä saa ilahduttavan ja tunnelmallisen. Eikä haittaa vaikka vähän repeilee. Kaiken voi pelastaa paketointinauhalla.
Joululahjan paketointi ei vaadi insinöörin tutkintoa, mutta näppäriä sormia kuitenkin. Kokkolalaisen sisustus- ja lahjatavaraliike Dahlian Kaarina Suutarin hyppysissä paketointinauha saa mutkia ja käänteitä saksien avustuksella.
– Nauhan saa kauniisti kierteelle saksilla. Nauhan alapuolelle voi vielä laittaa hieman teippiä, ettei se lähde liikkumaan. Sitten nauha solmitaan ristiin tai kulmittain.
Paketointivärkkien valintaan vaikuttaa suuresti lahjan saajan ikä ja sukupuoli. Jos haluaa lahjan ulkokuorenkin olevan todella henkilökohtainen, vauvalle ja vaarille ei käy sama paperi.
– Kun paketoi, täytyy ajatella lahjan saajaa, että tulisi paketoinnissakin persoona esiin!
Monelle on helpotus kun kaupan kassa kysyy: pannanko pakettiin? Jos kuitenkin paketoit lahjasi itse, Suutarin muistilista on lyhyt ja ytimekäs.
– Hintalaput pois; sakset, paperit, teippi ja nimilaput lähelle.
Sanomalehtiä ja kanelitankoja
Joulupaketin ei tarvitse olla perinteiseen tonttupaperiin verhottu punaisella rusetilla varustettu neliö. Mielikuvitusta käyttäen kotikaapeista voi löytyä hauskoja ja tunnelmallisiakin lahjan somisteita.
– Ei tarvitse säikähtää jos joulupaperi loppuu yllättäen. Katsoo vain mitä kivoja sanomalehtiä löytyy, niistä saa todella kauniita paketteja. Laittaa sitten värikkäitä nauhoja tai vaikka pitsinauhaa. Pakettiin voi laittaa muitakin koristeita, vaikka kanelitankoa tai silkkikukkaa, ohjeistaa Suutari.
Ei tarvitse säikähtää jos joulupaperi loppuu yllättäen. Katsoo vain mitä kivoja sanomalehtiä löytyy, niistä saa todella kauniita paketteja.
Vaikka kova paketti on helpompi paketoida, ei pidä säikähtää pehmeääkään. Sen muodot saavat jäädäkin hieman epämääräisiksi.
– Pehmoinen paketti saa näyttää pehmoiselle. Se voi olla vaikka silkkipaperiin laitettu, että se pysyy pehmeänä.
Kaikki on mahdollista
Joulun alla hikikarpaloita monen otsalle nostattava paketointi ei ole vakavaa hommaa. Jos paketti repeytyy, se repeytyy.
– Ei suinkaan tarvitse paketoida uudestaan! Laittaa vähän teippiä tai nauhaa päälle.
Pitkä tai erikoisen muotoinen lahja on monen paketoijan painajainen. Mikään ei ole kuitenkaan mahdotonta.
– Kyllä sählymailankin saa hyvin paketoitua kun on vaan tarpeeksi paperia!
Näkökulma: Tohtori Rautanyrkki - ammattinyrkkeilyn renessanssinero
Vitali Klitshko päätti ammattinyrkkeilyuransa kolminkertaisena maailmanmestarina lajin legendojen rinnalla. Ukrainalainen on ehtinyt urallaan tehdä paljon muutakin. 
Alkuviikosta tullut uutinen Vitali Klitshkon nyrkkeilyuran lopullisesta
päättymisestä ei tullut yllätyksenä. Ukrainan oppositiossa puoluejohtajana vahvasti
vaikuttavan 42-vuotiaan Klitshkon huikea urheilu-ura ansaitsee kertaamista.
Neuvostoliiton armeijan ilmavoimien kenraalimajurin pojan 
 ensi rakkaus oli potkunyrkkeily, jossa hän saavutti peräti
kuusi maailmanmestaruutta. 
Potkunyrkkeilytausta, jalkatyö, oveluus ja karhun voimat auttoivat muovaamaan ulottuvasta (200 cm)
Klitshkosta yhden kaikkien aikojen teknisesti taitavimmista raskaan sarjan
nyrkkeilijöistä, joka ei kertaakaan urallaan käynyt kanveesilla kovista
vastustajista huolimatta. 
Hän myös onnistui välttämään itsensä pahimmilta kolhuilta ja
kykyjä riitti kehän ulkopuolellakin.
Rakentaessaan menestyksekästä urheilu-uraansa Saksassa Klitshko
myös opiskeli ja valmistui liikuntatieteen tohtoriksi Kiovan yliopistosta 28-vuotiaana.

Lempinimellä Tohtori Rautanyrkki (Dr. Ironfist) nyrkkeilyurallaan
kulkenut Klitshko voitti 47:stä ottelustaan 45 tyrmäten peräti 41 vastustajaa. 
Klitshko saavutti nyrkkeilyn kuninkuusluokassa kolme kertaa
ison nyrkkeilyliiton maailmanmestaruuden. Tähän ovat pystyneet vain lajin
legendat Muhammad Ali, Evander Holyfield ja Lennox Lewis.  
Klitshko päätti uransa jo kerran aiemmin, vuonna 2005 polvi-
ja selkävammojen takia. Kolme vuotta myöhemmin hän palasi WBC-liiton champion
emeritus –statuksen turvin suoraan MM-kehään ja vaikutti Samuel Peteriä vastaan ylivoimaisemmalta
kuin koskaan aiemmin urallaan.
Saksassa nyrkkeilyuransa yhdessä veljensä Wladimirin kanssa luoneet
Klitshkon veljekset ovat saavuttaneet huikean suosion. Tästä eteenpäin isojen jalkapallostadionien
loppuunmyymisestä MM-otteluissa vastaa enää nuorempi veli. 
Riisuttuaan nyrkkeilyhanskat keskittyy politiikan pelissä
vielä hiomattomana pidetty Klitshko perustamansa oppositiopuolue UDAR:in
johtamiseen. 
Tähtäimessä ovat myös vuoden 2015 Ukrainan presidentinvaalit.
Mikäli politiikkaa edeltävä ura mitään indikoi, Vitalin kyvyistä menestys ei
ainakaan jää kiinni.      
Kansalaisena verkossa - haluaisitko omat terveystietosi nettipalveluun?
Yksi hallituksen kärkihankkeista on SADe, jonka lupaa meille kansalaisille jatkossa yhä enemmän sähköisiä palveluita.  Tulevaisuudessa kansalainen voinee tutkia netistä esimerkiksi omia terveystietojaan.
Kansalaisista kertyy paljon tietoa viranomaisille. Tiedon määrästä ja laadusta on vaikea saada selvää - tai ainakin se vaatii kansalaiselta omaa aktiivisuutta.  Valtiovarainministeriö hehkuttaa nettipalveluaan, jonka on määrä vihkiä kansalaiset arkistojen saloihin.  Palveluun tulevat väestötiedot, kaupparekisteri ja kiinteistötiedot.  Yksi tavoitteista on myös mahdollisuus katsoa omia terveystietojaan.
Jos hyvin käy, [SADe](http://www.vm.fi/vm/fi/05_hankkeet/023_sade/index.jsp) eli Suomen valtion kokonaisvaltainen sähköisen asioinnin ja demokratian vauhdittamisohjelma päättyy onnistuneesti vuonna 2015 ja suomalaiset ovat selvästi nykyistä monipuolisemmin palveltuja myös verkossa.
Miltä hanke kuulostaa? Minkälaisia sähköisiä peruspalveluja Sinä kansalaisena kaipaat? Luotatko siihen, että tiedot pysyvät oikeissa käsissä? Entäs muut palvelut ja tiedot, mitä olisit halukas verkon kautta jo lähitulevaisuudessa hoitamaan?
Petteri Koponen: Susiperhe yhteiseen pesään
Koripalloilija Petteri Koponen pohtii blogissaan koripallomaajoukkueen uutta harjoituskeskusta ja Vuoden urheilija -ehdokkuutta.
Maanantaina julkaistiin suomalaisen koripallon kannalta hieno uutinen, kun Kisakallion Urheiluopistoon rakennetaan Susi Training Center-harjoituskeskus. Se luo mahdollisuuden viedä suomalaista koripalloa eteenpäin ja tuoda koko susiperhettä lähemmäs.
Mielestäni harjoituskeskuksen rakentaminen on aivan loistava juttu. En usko, että tällaisia on ihan hirveästi edes Euroopassa. Se tehdään alusta lähtien kohdilleen ja odotan jo vesi kielellä, että pääsen sinne kesällä harjoittelemaan. Siitä pääsevät nauttimaan kaikki aivan nuoremmista maajoukkueista lähtien ja se yhdistää kaikkia. Nyt susiperheellä on yhteinen pesä. 
Sain kunnian tulla nimetyksi vuoden urheilijan ehdokaslistalle. Se on hieno kunnia. Joskus on tullut pohdittua, miksei joukkuelajien urheilijoita ole ehdolla enempää.
Harjoituskeskus yhdistää maajoukkuetoimintaa ja meillä on nyt siihen yhteinen paikka ja se tuo jatkuvuutta ja yhtenäisyyttä. Siellä juniorit saavat tavata meitä idoleita ja tulla juttelemaan ja me voimme opettaa heille asioita. Tämä oli kaikin puolin loistava juttu.
Pelillisesti meillä oli viime viikolla tähän mennessä kovin viikko. Ensin meillä oli vastassa Eurocupissa Karsiyaka, joka on pelannut hyvin Eurocupissa ja myös Turkin liigassa. Otimme heiltä kuitenkin heti alussa luulot pois ja voitimme aika selvästi loppujen lopuksi. TsSKA-ottelut ovat aina isoja ja voitto heistä on aina kova juttu.
Tuntui kuin olisimme voittaneet mestaruuden. Pelaajat, kannattajat ja seurajohto olivat voitosta innoissaan enkä edes tuntenut kaikkia ketkä siellä pukukopissa kävivät pelin jälkeen onnittelemassa. Meillä oli pari poissaoloa, mutta pelasimme loistavan pelin ja otimme hienon voiton siitä.
Sain kunnian tulla nimetyksi vuoden urheilijan ehdokaslistalle. Se on hieno kunnia. Joskus on tullut pohdittua, miksei joukkuelajien urheilijoita ole ehdolla enempää. Meillä on muun muassa jääkiekko- ja jalkapallopelaajia huipulla ja mielestäni siellä on urheilijoita jotka kuuluisivat listalle.
Oma valintani tänä vuonna kohdistuisi Mikko Iloseen, sillä hän pelasi upean vuoden. Uskon, että Susijengi on varmaan aika korkealla vuoden joukkueen äänestyksessä ja Henkkakin on varmasti aika vahvoilla vuoden valmentajaksi.
Eiköhän sieltä joku pysti Susijengille tule.
**Petteri Koponen**
Hankitko jouluähkysi kinkusta vai carpacciosta?
Kinkkua, lanttulooraa, rosollia ja väskynäsoppaa? Vaiko sittenkin kalkkunaa, bataattilaatikkoa, lohicarpacciota ja puolukkapannacottaa? Ehkä pitäisi syödä vain oman lähialueen luomutuotteita tai kenties kattaa sushibuffet?
Jouluruokapöytä on vuoden tärkein kattaus. Siltä ainakin vaikuttaa, sillä suomalaiset pohtivat, keskustelevat ja suunnittelevat jouluruokiaan kuukausikaupalla. Yleensä muistellaan mummolan jouluruokia, toisinaan halutaan olla moderneja ja joskus yksinkertaisesti vain erilaisia.
Miksi jouluruoan eteen nähdään niin paljon vaivaa? Miksi perinteet ovat niin tärkeitä jouluruoissa? Jos jouluna pöytään valitaan parhaista parhaat, miksei näitä herkkuja syödä muuten ikinä? Jos joulupöytä keksittäisiin nyt, mitä sinne tulisi?
_Yle Radio Suomi: Ajantasan Torstaiseura käsittelee aihetta 19.12.2013 klo 14.30-15.00._
Nosturikuskin erikoinen pelastautuminen tulipalosta – video
Pelastustyöntekijä laskeutui helikopterista noukkimaan nosturin kärkeen kiivenneen miehen. Erittäin poikkeuksellinen tehtävä tallentui Kanadan yleisradioyhtiön CBC:n videolle.
Pelastustyöntekijät joutuivat tiistaina varsin haastavaan paikkaan Kanadan Kingstonissa, kun raivoisa tulipalo jätti nosturinkuljettajan loukkuun rakennustyömaan yläpuolelle. Nosturinkuljettaja kiipesi vaivalloisesti aivan nosturin nokkaan saakka, mistä pelastustyöntekijä noukki hänet vaijerin varassa helikopteriin.
[Yleisradioyhtiö CBC](http://www.cbc.ca/news/canada/ottawa/crane-worker-saved-from-kingston-fire-in-extremely-unusual-rescue-1.2467711):n haastattelemat silminnäkijät kuvailevat tapahtumaa kuin toimintaelokuvan kohtaukseksi. Kun helikopteri pörräsi nosturinkuljettajan pelastamiseksi, alapuolelta iskivät useiden metrien lieskat.
– Meille tällainen on äärimmäisen poikkeuksellista. Kun keskustelimme pelastusryhmän kesken jälkeenpäin... todella ymmärsimme, että jokapäiväisillä harjoituksilla todellakin oli suuri merkitys, sanoo nosturinkuljettajan avuksi helikopterista laskeutunut Cory Cisyk CBC:lle.
Cisyk sanoo, ettei voinut kunnolla kommunikoida loukkuun jääneen kanssa, koska helikopterin melu oli valtaisa. Hän kertoo toistelleensa miehelle, että yrittää saada hänet pois.
Mies selvisi tulipalosta lievin vammoin.
Palo Kingstonissa Ontarion osavaltiossa tuhosi rakenteilla olleen opiskelija-asuntolan täysin. Kaikki asukkaat puolen kilometrin säteellä evakuoitiin ja alueen sähköt oli katkaistava tulipalon raivoisuuden takia.
Hautakiviä kaadettiin ja töhrittiin Varkaudessa
Varkauden Kangaslammilla on kaadettu useita hautakiviä maanantain ja tiistain välisenä yönä. Lisäksi hautakiviä on töhritty spray-maalilla.
Varkauden Kangaslammin keskustan tuntumassa sijaitsevilta hautausmailta on kaadettu useita hautakiviä maanantain ja tiistain välisenä yönä. Lisäksi hautakiviä on töhritty spray-maalilla.
Spray-maalilla on kirjoitettu myös tekstejä Rauhamäentiellä olevan rakennuksen seinään sekä opastauluun Harjurannan risteyksessä, noin viisi kilometriä ennen Kangaslammin taajamaa.
Poliisin mukaan tekijä on ollut liikkeellä todennäköisesti autolla. Kaikki asiaan liittyvät havainnot voi ilmoittaa Varkauden poliisiasemalle, 071 875 5800.
50+ työelämä ohi - elämä ohi?
Saitko potkut? Yle Uutiset tekee juttua viisikymmentä vuotta täyttäneiden työllisyystilanteesta ja työttömyydestä. Millä perusteella sinut irtisanottiin työsuhteesta? Miten se vaikutti elämääsi? Kuinka nopeasti sait uuden työpaikan vai etsitkö edelleen työtä? Miten sinua on kohdeltu työmarkkinoilla? Kerro meille oma tarinasi työttömyydestä.
Uhkaako
sinua irtisanominen? Millaisia neuvoja tai tukea olet saanut työttömyyden
uhatessa tai työttömänä työnhakijana. Miten työpaikan menettämisestä voi
selvitä? Antoiko irtisanominen elämässäsi jonkin uuden mahdollisuuden?
Yli 50-vuotiaita työttömiä on paljon. Vuoden 2013
heinäkuun lopussa työ- ja elinkeinotoimistoissa oli 318 600 työtöntä
työnhakijaa. Työttömistä työnhakijoista kolmannes tai enemmänkin on yli
50-vuotiaita.
Voit kertoa oman tarinasi myös
sähköpostilla: [augustina.jamsa@yle.fi](mailto:augustina.jamsa%40yle.fi).
Yle Uutis- ja Ajankohtaistoiminta.  
Kemiläisessä autotallissa kymmeniä kiloja räjähteitä - kuolemanvaara jopa 600 metrin säteellä
Kemissä syyskuun puolivälissa sattunut räjähdys olisi voinut aiheuttaa huomattavan vaaran jopa yli puolen kilometrin säteellä. Poliisin mukaan autotallissa oli valtava määrä ammuksia ja kranaatteja - räjähdysainetta oli yhteensä useita kymmeniä kiloja.
Kemiläisessä autotallissa varastoituna olleet sotamateriaalit olisivat voineet aiheuttaa kuolemanvaaran lähialueen asukkaille jopa yli puolen kilometrin säteellä. Peräpohjolan poliisi on saanut valmiiksi syyskuun puolivälissä sattuneen räjähdyksen esitutkinnan.
Poliisin mukaan autotallista löytyi kaikkiaan useita kymmeniä kranaatteja, sytyttimiä ja erilaisia patruunoita. Räjähdysainetta oli ammuksissa tai irrallaan useita kymmeniä kiloja.
Autotallista löytyi muun muassa 20 -170 millimetrin sirpalekranaatteja. Ammusten sisällä oli useita kymmeniä kiloja savun muodostamiseen ja materiaalien sytyttämiseen tarkoitettua "nebelmassaa".
Jos määrä olisi räjähtänyt, se olisi voinut aiheuttaa loukkaantumisen tai kuolemanvaaran lähialueella jopa 600 metrin säteellä, todetaan Peräpohjolan poliisista. Myös rakennuksia olisi voinut vaurioitua tai syttyä tuleen.
Poliisi käytti räjähdevaikutuksen arviointiin oman asiantuntemuksensa lisäksi Puolustusvoimien asiantuntijoita.
Piikkaaminen sytytti kranaatin
Poliisin esitutkinnassa kävi ilmi, että räjähdyksessä kuollut ja loukkaantunut kemiläismies olivat purkamassa 75 millimetrin kranaattia. Miehistä toinen oli yrittänyt piikkaamalla saada räjähdysaineen ulos kranaatista, kun räjähdysaine oli syttynyt.
Poliisin mukaan tapauksessa ei sattunut varsinaista räjähdystä, vaan niin sanottu "humahdus" eli räjähtävä palaminen.
Räjähdysainetta purkanut 27-vuotias kemiläismies kuoli matkalla sairaalaan. Toinen 24-vuotias mies loukkaantui.
Kuulusteluissa on selvinnyt, että miehet olivat harrastaneet sotamateriaalin keräilyä parin vuoden ajan. Sotaromua oli haalittu ympäri Lappia. Miehillä ei ollut koulutusta räjähdysaineiden käsittelemiseen tai hävittämiseen.
Tapausta on tutkittu räjähdeainerikoksena ja ampuma-aserikoksena.
Tuusulan perussuomalaisten valtuustoveturi loikkasi kokoomukseen
Tuusulan perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Paavo Juntunen siirtyi kokoomuksen riveihin. Juntunen perustelee puolueen vaihtoa näkemyseroilla.
Tuusulan perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Paavo Juntunen on siirtynyt kokoomukseen.  Juntunen kertoi loikkauksesta blogissaan maanantaina.
Hän perustelee lähtöään näkemyseroilla muun valtuustoryhmän kanssa. Yksittäisiksi esimerkeiksi Juntunen nostaa perussuomalaisten suhtautumisen esimerikiksi kouluverkon muutoksiin, tulevan vuoden budjettiin sekä kunnanjohtajan erottamiseen.
Juntunen kertoi keskiviikkona Yle Helsingille, ettei enää voinut allekirjoittaa entisen ryhmänsä toimintatapoja. Hänen mielestään kokoomus ajaa kuntalaisten asioita rakentavan kehittämisen kautta.
\- Haluan viedä asioita eteenpäin hakemalla muutosta nykyisiin toimintatapoihin ja perussuomalaiset taas on eri näkökulmassa niissä asioissa. On siis ollut vähän ristiriitaa siinä, miten voin toimia perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajana jos en ole oman ryhmäni kanssa samoilla linjoilla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keski-Uusimaa.
Ravivalmentaja Jonne Väkeväisen menestysresepti: "Kunnioita ja ymmärrä hevosta"
Kiinnostava tulokas ravivalmentajien kaartissa. Näin on luonnehdittu Jonne Väkeväistä, jonka hevoset ovat menestyneet jopa yli odotusten.
Jonne Väkeväinen vuokrasi viime helmikuussa avovaimonsa Jenny Ruotin kanssa pientilan Kärkölän Raijankorvesta miltei Hämeenkosken rajalta. Tilalla on keltaisen omakotitalon lisäksi talliksi muutettu vanha navetta, jossa on karsinat seitsemälle hevoselle.
Alun perin joensuulainen Jonne Väkeväinen on pelannut totoa pikkupojasta lähtien. Armeijan jälkeen nuori mies aloitti hevosten valmentamisen. Ensin Väkeväinen työskenteli Joensuussa Jarkko Kervisen ravitallilla, jossa hän oppi perusasiat.
Nuorempana totopelimiehenä ajattelin hevosista eri tavalla, mutta enää ne eivät ole minulle vain kilpailuvälineitä. 
Tämän jälkeen hän paiski hommia Keski-Suomessa ja Turun lähistöllä. Viimeisin pesti oli Hollolassa Juha Utalan ravitallilla, jossa Väkeväinen lopetti viime keväänä.
\- Nykyään työskentelen muutaman tunnin viikossa eräällä toisella valmennustallilla, mutta muuten olen touhunnut kotona omien hevosten parissa, kertoo nyt 27-vuotias Jonne Väkeväinen.
Omien hevosten lisäksi tilalla on valmennettavana muutama ulkopuolisen omistuksessa oleva ravuri. Talli on nyt täynnä.
\- Meillä on ollut hyvä tuuri. Olen saanut hyviä hevosia ja systeemimme ovat onnistuneet niiden kanssa.
Pitkiä päiviä
Nuori pariskunta tapasi toisensa pari vuotta sitten ravihevosten parissa.
Heille on tulossa perheenlisäystä, joten avovaimo Jenny Ruoti ei ole nyt pitkään aikaan osallistunut hevosten valmentamiseen ajamalla. Kokonaan hän ei ole äitiyslomalle jäänyt. 
\- Hoidan tarpeen vaatiessa hevosten jalkoja ja olen tallilla sellainen yleisnainen. Vähän päällepäsmäri, nauraa Jenny Ruoti.
Työpäivä valmennustallilla alkaa hevosten ruokinnalla ja ulos viemisellä. Sen jälkeen karsinat siivotaan ja päivän mittaan ajetaan pari kolme hevosta. Illalla annetaan hevosille yöksi heinää ja tarvittaessa hoidetaan niiden jalkoja. 
Jos on ravipäivä, hevoset lastataan iltapäivällä traileriin ja karautetaan raveihin. Ravipäivinä auto kaartaa takaisin kotitallin pihaan usein vasta puolenyön aikaan. 
Raketin lailla ravikansan tietoisuuteen
Emilio Jet ja Felix Pro kohauttivat ravimaailmaajuoksemalla lokakuun lopussa Kouvolassa kumpikin voittoon samoissa raveissa. Emilio Jet oli todellinen yllätysvoittaja ja Felix Pron ykkössija tuli suurkilpailussa, jossa palkinto oli 10 000 euroa.
Joskus treenilenkillä sade piiskaa vaakatasossa ja kura lentää. Silloin saa ilmaisen mutanaamion. 
Jonne Väkeväinen liisasi kesän jälkeen hevoset käyttöönsä niiden omistajalta Mauno Mäntylältä.  
\- Näiden kanssa on mennyt hirveän hyvin, mikä parantaa jaksamista. Siitä saa voimaa jatkaa työtä, vaikka joskus treenilenkillä sade piiskaa vaakatasossa ja kura lentää. Silloin saa ilmaisen mutanaamion, naurahtaa Jenny Ruoti. 
Väkeväisen mielestä hyviä juoksijoita tehdään ihmisen ja hevosen välisellä kunnioituksella. Täytyy osata lukea hevosta. Jos näyttää siltä, että hevosella on huono päivä, tehdään lyhyempi lenkki.
\- Väkisin punnertaminen ei onnistu, sanoo nuori valmentaja.  
Toistaiseksi katto pään päällä
Taloudellinen pärjääminen vaatii, että omat hevoset juoksevat tilille jonkun verran rahaa. Valmennettavista saadaan tuloja juuri sen verran, että pystytään ruokkimaan oma ravurikaarti. 
\- Ei tätä työtä tehdä rahan takia. Pitää olla intoa, Ruoti sanoo.
Toistaiseksi nuori pariskunta jatkaa Kärkölässä vuokratilalla. Tulevaisuuden toiveissa siintää isompi valmennustalli, jonne voisi ottaa enemmän vieraitakin ravihevosia.
Työn raskaudesta huolimatta Jonne Väkeväinen viihtyy valmentajana. 
\- Nuorempana totopelimiehenä ajattelin hevosista eri tavalla, mutta enää ne eivät ole minulle vain kilpailuvälineitä. Näihin suhtautuu vähän eri tavalla, kun näiden kanssa päivittäin touhuaa. 
Pitääkö omaisten ottaa enemmän vastuuta vanhusten hoitamisesta?
Kuntien taloudelliset voimavarat niukkenevat samaan tahtiin väestön ikääntymisen kanssa. Tulisiko omaisten helpottaa julkisen sektorin hoitovastuuta vanhusten hoitamisessa?
Kun Koskelan Akseli otti vastuulleen isänsä Jussin raivaaman tilan siirtyi vanha pariskunta asumaan pihapiiriin. Ja näin vanha isäntä  Koskela Väinö Linnan Täällä Pohjantähden Alla -trilogiassa sai elää elämänsä tutussa ympäristössä loppuun saakka.
Nykymaailmassa tämä ei välttämättä ole mahdollista, mutta silti yhä useammin omaisten vastuuta vanhusten hoidossa korostetaan. Näin varsinkin, kun kuntien taloudelliset resurssit vaativat säästämään kaikesta.
**Pitäisikö omaisten ottaa enemmän vastuuta vanhusten hoitamisesta?**
**Kaatavatko kunnat itselleen kuuluvia tehtäviä väärille harteille?**
Suomalaisvahti saa kuulla legendaarisen maanmiehensä kommelluksista päivittäin
Miikka Kiprusoffin perintö elää Calgaryssä vahvana, vaikka turkulaisvahti lopetti torjumisen viime kauteen.
Karri Rämö avasi joukkueensa luukkua, kun Calgary Flames
hävisi Boston Bruinsille vieraskentällä 0-2-lukemin. Suomalaisvahti on pelannut
tällä kaudella vajaat puolet joukkueensa otteluista, kun pelejä on kertynyt
yhteensä viisitoista. Noissa otteluissa Rämö on kirjannut tililleen kuusi
voittoa.
\- Päivä kerrallaan ja peli kerrallaan mennään. Helpompaahan
se aina olisi, jos pääsisi pelaamaan koko ajan. Tilanne on kuitenkin tällainen
ja pitää olla valmis pelaamaan silloin, kun kutsu käy, Rämö kertoi Yle
Urheilulle tiistain ottelun jälkeen. 
Oli hyvä päätös lähteä aikanaan Venäjälle, sillä siellä pelaamaan pääsi niin paljon kuin jaksoi.
Rämö palasi neljän Venäjällä vietetyn vuoden jälkeen täksi
kaudeksi takaisin NHL:ään, jossa hän oli aiemmin pelannut kolmella eri kaudella
vuosina 2006–2009 Tampa Bay Lightningin riveissä. Paluu taalakaukaloihin on
tuntunut mieluisalta, mutta myös Venäjän vuosista jäi paljon käteen.
\- Onhan se ihan siistiä tälläkin puolella maailmaa pelata.
Neljä vuotta kun olin Venäjällä, niin siihen hommaan tottui aika hyvin. On
hyvä, että on uusia juttuja, Rämö sanoi.
\- Oli hyvä päätös lähteä aikanaan Venäjälle, sillä siellä
pelaamaan pääsi niin paljon kuin jaksoi. Pelejä tarvitsee, että menee eteenpäin,
hän jatkoi.
"Kaikkien pitää tavoitella joka pelissä voittoa"
Rämön alkukausi alavireisen Flamesin maalilla on sujunut
tilastojen valossa kohtalaisesti, kun hän on päästänyt 2,68 maalia per ottelu
ja torjunut kiekot 90,7 prosentin varmuudella.
\- Ihan hyvältä on tuntunut koko ajan kun on pelannut,
varsinkin kun pääsi pelaamaan muutaman pelin putkeen, niin sitä paremmalta se
aina tuntuu. Voittoja voisi olla enemmän. Olemme tiukkoja pelejä hävinneet.
Mutta kaikkia ei voi voittaa, joten tyytyväinen pitää olla.
Joukkueen kausi ei ole sujunut kovinkaan kaksisesti, kun
joukkue on voittanut 34 ottelustaan vain kolmetoista. Viime viikolla joukkue
antoi GM:lleen Jay Feasterille potkut ja hakee sitä kautta uutta nousua. Rämön
mukaan kauden alussa asetetusta pudotuspelitavoitteesta pidetään yhä kiinni. 
Melkein joka päivä hänestä puhutaan tai joku hänet mainitsee. Käymme läpi, mitä hän on täällä kommeltanut. Onhan hän iso hahmo vielä vuosia eteenpäin.
\- En usko, että yhdelläkään äijällä on sellainen fiilis,
että tämä olisi välivuosi tai olisi hyväksyttävää hävitä pelejä. Jos häviämme
pelejä, niin syyllisiä etsitään ja ratkaisut tehdään sen mukaan. Kaikkien pitää
tavoitella sitä, että voitamme joka pelin.
Rämö astui kauden alussa isoihin saappaisiin, kun hän otti
yhdessä Reto Berran kanssa Flamesin torjuntavastuun Miikka Kiprusoffin
lopettamisen jälkeen. Flames-legenda pelasi Calgaryssä yhteensä yhdeksän kautta
ja jäi koko kaupungin muistoihin joukkueen tukipilarina.
\- Melkein joka päivä hänestä puhutaan tai joku hänet mainitsee.
Käymme läpi, mitä hän on täällä kommeltanut. Onhan hän iso hahmo vielä vuosia
eteenpäin, Rämö kertoi.
Kuopion kaupungin alijäämä supistunut 15 miljoonalla eurolla
Kuopion kaupungin tämän vuoden talousennuste on parantunut roimasti. Tuoreimpien lukujen mukaan alijäämä on runsaat seitsemän miljoonaa euroa eli lähes samalla tasolla kuin tämän vuoden talousarvioon on kirjattu. Keväästä tilanne on parantunut peräti 15 miljoonalla eurolla.
Kuopion kaupungin tämän vuoden talousennuste on parantunut huomattavasti. Juuri valmistuneen marraskuun kuukausiseurannan mukaan kaupungin alijäämä on supistunut noin 15 miljoonaa euroa viime kevään arvioon verrattuna.
Alijäämäksi arvioidaan nyt 7,3 miljoonaa euroa, mikä on vain 600 000 euroa enemmän kuin alijäämäksi arvioitiin tämän vuoden talousarviossa.
Pahimmillaan Kuopion alijäämän arvioitiin kasvavan tänä vuonna jopa 23 - 24 miljoonaan euroon. Vielä lokakuussa alijäämäksi arvioitiin 15 miljoonaa euroa, joten käänne on ollut nopea.
Myös työntekijämäärän vähennys on edennyt tavoitetta nopeammin. Kaupunki on vähentänyt vuoden 2013 aikana 95 henkilötyövuotta, mikä on 20 henkilöä asetettua tavoitetta enemmän.
Säästöillä saatu puolet kohennuksesta
Tulosparannuksesta noin puolet on saatu aikaan toiminnan tehostamisella ja säästötoimilla, toinen puoli muodostuu erilaisista tuloista, joista osa on kertaluonteisia. Niitä ovat muun muassa lakimuutoksen takia tammikuulta tämän vuoden puolelle aikaistuneet verotilitykset.
Osa verotulojen kasvusta liittyy siihen, että valtio on muuttanut kuntaryhmien jako-osuuksia ja Kuopion saama osuus on kasvanut muihin kuntiin verrattuna. 
Satunnaisina tuloina Kuopio saa myös enakoitia enemmän tuloja velvotepysäköintimaksuista, joita on tulossa noin kolme miljoonaa euroa odotettua enemmän. Velvoitepysäköintipaikkojen lunastuksista on tulossa kaupungille tältä vuodelta yli seitsemän miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Petteri Parosen mukaan verotulojen kertymässä näkyy myös se, että työttömyys on pysynyt Kuopiossa maan keskiarvon alapuolella. Paronen on tyytyväinen myös sairaanhoitopiirin tuottavuusohjelmaan sikäli, että se vaikuttaa nyt ennustettavalta, eikä kustannuksissa ole odotettavissa kielteisiä ryöpsähdyksiä.
Kemijoki Oy ulkoistaa suurimman osan Caverionille
Kemijoki Oy on valinnut yhtiöt, joille se ulkoistaa työntekijöitä. Kemijoki Oy ulkoistaa väkeä Caverion Industria Oy:lle ja Administer Oy:lle.
Caverionin palvelukseen siirtyy noin 80 jokiyhtiön nykyistä työntekijää. Kemijoki Oy:n taloushallinnon seitsemän työntekijää siirtyvät Administer Oy:lle. Työntekijät siirtyvät uusien yhtiöiden palvelukseen ensi maaliskuun alussa.
Kemijoki Oy:n mukaan työntekijät siirtyvät Caverionin ja Administerin palvelukseen nykyisen työsuhteen ehdoin eli vanhoina työntekijöinä.
\- Valittujen kumppanien kanssa syntyi vahvin yhteinen näkemys palveluiden kattavuudesta ja laadullisesta sisällöstä.  Valintakriteereissä korostuivat kokemus ja resurssit, palvelujen toteutustapa ja   
 vastuullisuuden huomiointi, Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen sanoo.  
  
- Mielestämme löysimme Kemijoki Oy:n kanssa erittäin hyvin yhteisen näkemyksen hankkeen toteutuksesta. Ratkaisumme nojaa vahvasti vastuullisuuteen sekä henkilöstön että ympäristön kannalta, johon olemme johtoa myöten sitoutuneet, Caverion Industria Oy:n toimitusjohtaja Erkki Huusko kertoo.
\- Meille siirtyvien taloushallinnon  ammattilaisten avulla perustamme Rovaniemelle valtakunnallisen palvelukeskuksen palvelemaan sekä Pohjois-Suomessa että koko maassa toimivia asiakkaitamme.   
Tavoitteenamme on jatkossa edelleen laajentaa Rovaniemen palvelukeskuksen toimintaa, Administer Oy:n toimitusjohtaja Peter Aho sanoo.
Kemijoki Oy on myös irtisanomassa työntekijöitä. Yhtiön toimitusjohtajan Tuomas Timosen mukaan tällä hetkellä irtisanomisuhan alla on 27-35 henkilöä. Neuvottelut heidän kanssaan ovat vielä kesken ja ratkeavat maaliskuussa. Ulkoistamisten ja irtisanomisten jälkeen Kemijoki Oy:n palvelukseen jää noin 20-30 työntekijää.
Raumalla edessä kovia leikkauksia opetuksessa
Rauman kasvatus- ja opetuslautakunnan säästöohjelmalla tavoitellaan ensi vuonna vajaan 900 000 euron säästöjä.
Raumalla joudutaan karsimaan kovalla kädellä kasvatus- ja opetustoimea. Kasvatus- ja opetuslautakunnan tiistaina päättämän säästösuunnitelman mukaan kotihoidon tuen kuntalisää lasketaan ensi vuoden alusta alkaen 200 euroon kuukaudessa. Tätä ennen päätetyt kotihoidon tuet maksetaan sopimusten mukaisesti. Tuen laskemisella tavoitellaan 40 000 euron säästöä.
Lisäksi mm.koululaisten vuorohoito on tarkoitus lakkautaa ensi vuoden elokuusta alkaen ja peruskoulun jakotunetja sekä lukion kursseja vähennetään. Määräaikaisten koulunkäyntiohjaajien määrää leikataan säästäsuunnitelman mukaan 18 ohjaajalla.  Myös määräaikaisten erityisavustajien määrää vähenentään.
Kasvatus- ja opetustoimen leikkaukslistalla tavoitellaan Raumalla yhteensä vajaan 900 000 euron säästöjä.
\- Kaupungin kaikille hallintokunnille tuli kahden prosentin säästövelvoite. Kasvatus- ja opetuslautakunnassa säästötoimia käytiin läpi tiistaina  Käytännössä säästöjen toteuttaminen on erittäin haasteellista ja vaatii paljon toimenpiteitä, mutta meillä on hyvin ammattitaitoinen henkilökunta kentällä ja tavoite on, että tästä selvitään, totetaa Rauman kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi
Tiesitkö tämän - Made in Finland voi olla ulkomaista alkuperää
Halpatyömaissa valmistettuja teollisuustuotteita saatetaan myydä eteenpäin suomalaisuuden brändillä. Tällainen käytäntö on nykyisin hyvinkin yleistä. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan lainsäädäntö ei vaadi minkäänlaista merkintää teollisuustuotteiden alkuperästä.
Miltä kuulostaisi, jos tuote, joka on valmistettu Kiinassa tai jossain muussa halpatyömaassa alihankkijalla, muuttuisikin Suomeen tullessaan kotimaiseksi laatutuotteeksi? Tällainen käytäntö on teollisuustuotteiden osalta täysin mahdollista ja jopa laillista.
\- Mitään sellaista yleistä lainsäädännöllistä vaatimusta alkuperämaan osoittamiselle teollisuustuotteissa ei ole. Tätä uudelleenbrändäystä tapahtuu koko ajan. Etenkin kun bulkkitavaroiden kohdalla valmistus on siirtynyt pois Suomesta kaukomaille, sanoo kaupallinen neuvos Tomi Lounela työ- ja elinkeinomisteriöstä.
Merkinnät teollisuustuotteessa voivat olla hyvinkin harhaanjohtavia. Monissa leimoissa lukee: Made by (yrityksen nimi), Finland. Tällöin tekstissä ei sanota, että tuote olisi valmistettu Suomessa, mutta asiakkaat saattavat nopeasti vilkaisemalla näin päätellä.
\- Siinä kerrotaan, että suomalainen yritys on tuotteen teettänyt, mutta sitähän siinä ei sanota, että missä se on teetetty. Alkuperämaata ei ole pakko ilmoittaa, mutta jos sen ilmoittaa, sen täytyy pitää paikkaansa, Lounela huomauttaa.
Kotimaisuuden rajat häilyviä
Teollisuustuotteissa tyypillistä on myös, että komponentit tuotetaan ulkomailla, mutta kokonaisuus kasataan Suomessa. Tuotteen nimeäminen Suomessa valmistetuksi on siis hyvin harmaata aluetta.
\- Nämä ovat tapauskohtaisia juttuja, milloin Suomessa tehdyn työn lisäarvo on niin suuri, että voidaan sanoa "made in Finland". Se, mitä tuotteelle Suomessa tehdään, voi olla isossakin roolissa tai sitten kyseessä voi olla vain viimeistely tai pakkaaminen, kaupallinen neuvos Tomi Lounela toteaa.
\- Tuotteen suomalaiseksi brändäyksen suurin hyöty on, että sitä on helpompi myydä. Jos tuote mielletään "suomalaiseksi", ajatellaan että esimerkiksi takuu toteutuu varmemmin. Se, missä tuote on oikeasti valmistettu, ei välttämättä ole mitään merkitystä tuotteen turvallisuuden kannalta. Monta kertaa kyse on siitä, onko tuotteen maahantuojalla tarvittava osaaminen ostaa määräystenmukaisia tuotteita, Lounela kuittaa.
Murrepiiri sanoittaa joululaulut saarijärveksi
Murrepiiri elvyttää Saarijärvellä kansankieltä kääntämällä tunnettuja tekstinkappaleita paikallismurteelle. Saarijärveksi piiriläiset ovat kääntäneet jo muun muassa jouluevankeliumin. Aivan viimeisimpänä on aloitettu joululaulujen murrentaminen.
Joululaulujen murrentamisessa on paljon tekemistä, mutta
Saarijärven kansanopistolla murrepiirin yhteispellillä perinteisiin
joululauluihin saadaan saarijärveläinen särmä. Toimittajamme Annika Rantanen
kävi kuuntelemassa, miten murrepiiriltä sujuu joulupukki Saarijärven murteella.
Nokian kouluterveyskyselyssä löytyi valopilkkuja
Yöuni jää monella nokialaisella koululaisella alle kahdeksaan tuntiin, mutta esimerkiksi kouluterveydenhoitajan vastaanotolle aiempaa selvästi paremmin.
Nokialla tänä syksynä tehty kouluterveyskysely tuotti ilonaiheita. Oppilaat kokevat esimerkiksi pääsevänsä kouluterveydenhoitajan vastaanotolle aiempaa helpommin ja keskusteluyhteys vanhempiin on parantunut. Nuorten vastausten mukaan vanhemmat myös tietävät entistä paremmin missä nuoret aikaansa viikonloppuisin viettävät.
Kouluterveydenhoitajan vastaanotolle pääseminen on kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisten vastausten perusteella parantunut huomattavasti. Vuoden 2011 kouluterveyskyselyssä 22 prosenttia oppilaista koki, että kouluterveydenhoitajan vastaanotolle oli vaikea päästä. Uusimmassa kyselyssä tätä mieltä oli vain 12 prosenttia oppilaista.  Luku on Nokian kaupungin mukaan pienempi kuin Pirkanmaalla yleensä. Myös koululääkärin vastaanotolle pääsy helpottui hieman.
Terveys parantunut, vaikka korjattavaakin on
Kouluruokaa ja aamupalaa syö aiempaa useampi, mutta edelleen esimerkiksi vain vähän yli puolet oppilaista syö aamupalansa. Lukiolaiset sen sijaan jättävät niin koululounaan kuin aamupalan väliin aiempaa useammin.
– Ravintotottumusten perusta luodaan varhain. Mitä todennäköisimmin nyt lukioiässä olevat opiskelijat olivat vuonna 2011 yläkoululaisia, jolloin kouluruokaa söi päivittäin vain puolet oppilaista, sanoo Nokian kaupungin liikunta- ja hyvinvointikoordinaattori Satu Kankkonen.
Yöuni jää monella yläkoululaisella lyhyeksi. Lähes kolmasosa ilmoittaa nukkuvansa arkisin alle kahdeksan tuntia. Useampi kuin joka viides myös viettää ruudun äärellä neljä tuntia tai enemmänkin päivässä.
Lukion opiskelijoiden kohdalla liikunnan harrastaminen on sen sijaan lisääntynyt ja päivittäin koettu väsymys vähentynyt. Myös päivittäinen ruutuaika on laskenut lukion ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoilla.
– Kaiken kaikkiaan koettu terveys on kuitenkin parantunut Nokialaisten yläkoululaisten ja lukiolaisten keskuudessa, Kankkonen sanoo.
Lappeenrannan hallinnossa alkaa henkilöstösäästöjen metsästys
Kaupunki perkaa hallintohenkilöstön tehtäviä ja työtapoja ja kyselee muutos- ja lähtöhaluja. Syyniin joutuu parisataa tehtävää ylimmästä johdosta tavallisempiin toimistohommiin.
Lappeenrannan kaupungin hallinnossa alkaa henkilöstösäästöjen etsintä. Hallintotehtävistä on määrä saada kokoon kaupunginvaltuuston tahdon mukaiset vajaan kolmen miljoonan euron säästöt seuraavien kolmen vuoden aikana. Laskennallisesti tämä tarkoittaa 30 henkilöä.
Kaupungin työryhmä on ottanut seulontaan vajaat kaksisataa työntekijää. Lähiaikoina selvitetään heidän osaamisensa sekä halunsa vaihtaa tehtävää tai jäädä eläkkeelle.
Hallintohenkilöstöksi on määritelty mm. kaupungin ylin johto ja eri alojen asiantuntijatehtävät. Lisäksi mukana on hallinnon välittömissä tukitehtävissä toimivia sekä useita kymmeniä toimistotyöntekijöitä.
Henkilöstöjohtaja Päivi Savilammen mukaan joukkoon on rajattu  hallintohenkilöinä esimerkiksi maaseututoimen ja rakennusvalvonnan johto, mutta ei hakemuskäsittelijöitä. Rajanveto siitä, kuka hoitaa hallintoa ja kuka ei, on ollut hankalaa.
\- Yleensäkin puhuisin mieluummin organisaation yhteisistä palveluista kuin hallinnosta, muotoilee Savilampi.
Mitä pikemmin, sitä parempi
2,8 miljoonan euron säästöihin pääsy ja vähenevä henkilöstömäärä on riippuvainen ratkaisujen nopeudesta.
\- Mitä aikaisemmin henkilöstövähennyksiä tulee, sitä vähemmän niitä tarvitsee tehdä, sanoo Savilampi.
Kuntaliitoksiin liittyvä irtisanomissuoja on voimassa Lappeenrannan kaupungissa vielä ensi vuoden ajan. Henkilöstöä aiotaan pienentää määräaikaisuuksia vähentämällä sekä eläköitymisten ja muun luonnollisen poistuman kautta. Samalla tehostetaan toimintaa.
Osaamiskartoitus ja prosessien kuvaus pyritään saamaan tehtyä tammikuun loppuun mennessä. Työryhmän on määrä jättää esityksensä hallinnon ja prosessien uudistuksesta kaupungin johdolle maaliskuun lopussa.  
Ravivihje: Liquorise Pipe startista maaliin
Keskiviikon ravivihjeen on laatinut Marko Lähteenmäki
Viikon Toto65-kierroksen päätöskohteena ravataan mielenkiintoinen avoin mailin ryhmäajo lämminverisille. Pari uutta nousukasta värittää pakkaa, mutta Ravisuoran vihjeessä luottamusta nauttii tällä tasolla aiemminkin edukseen esiintynyt Liquorise Pipe.
Viidennessä kohteessa luottoa kerää 3, Havanna Eros. Mainioita esityksiä tehnyt ruuna kohtaa ennakkoon varsin sopivalta vaikuttavan vastuksen ja on viime näyttöjensä perusteella ansainnut suosikkikasemansa. Havanna Eros saattaa päästä hallitsemaan kisan kulkua johtopaikalta, jolloin sen pitää olla todella lähellä kärkisijaa tässä porukassa.
Päätöskohteessa on vahvoilla Antti Teivaisen ohjastama 1, Liquorise Pipe. Huippupaikalle arvottu ori pyrkii myös johtamaan juoksun jokaista metriä. Viimeksi Vermossa Pekka Mäkelän suojatti ei riittänyt kovatasoisessa Kultadivisioonassa aivan kärkeen, mutta näistä asemista Liquorise Pipe on jälleen valmis palaamaan voittokantaan.
Yksi illan mielenkiintoisimmista menijöistä on kolmannen kohteen 2, Yank Kemp. Timo Nurmokselta Antti Teivaisen valmennukseen siirtynyt ori omaa huomattavasti voittosummaansa nähden kovemman kapasiteetin. Tasollaan suorittaessaan sen kuuluu menestyä tätä kertaa vastaavissa tehtävissä.
Vihjerivi - hinta 24,00 e
Toto65-1 **2,4,9**  
Toto65-2 **3,4,6,7,10**  
Toto65-3 **1,2**  
Toto65-4 **2,3,4,5,6,8,10,11**  
Toto65-5 **3 Havanna Eros**  
Toto65-6 **1 Liquorise Pipe**
_Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05_
_**Marko Lähteenmäki**_
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja: Salaisista asioista suut suppuun
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) pelkää, ettei valiokunta saa tulevaisuudessa vastaavia tietoja kuin nyt Hollannin kanssa hierottavasta panssarivaunukaupasta. Niinistö kehottaa pitämään salaisista asioista suut supussa.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö on ärsyyntynyt, että tieto Hollannin kanssa kesken olevasta käytettyjen panssarivaunujen kaupasta vuoti julkisuuteen.
\- Salaisista asioista on osattava pitää suut supussa, tiedotti Niinistö.
Panssarivaunukauppa tuli julki tiistaina eduskunnan budjettikeskustelussa. Vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi toi kaupat esiin tokaisemalla puheenvuorossaan, että "heti vuodenvaihteen jälkeen tulee Leopard-hankinnat".
Mustajärvi ei kuulu eduskunnan puolustusvaliokuntaan, mutta kahden miehen eduskuntaryhmän toinen jäsen, Jyrki Yrttiaho kuuluu.
Yle Uutisille Niinistö myöntää, ettei ole varma, onko tieto kaupankäynnistä vuotanut puolustusvaliokunnasta.
Niinistö aikoo seuraavassa puolustusvaliokunnan kokouksessa painottaa salassapidon merkitystä.
\- Jatkossa ei tule valiokuntaan vastaavaa informaatiota, olettaa Niinistö.
Vaikka asia ei olisi puolustusvaliokunnasta vuotanutkaan, Jussi Niinistö paheksuu käytettyjen panssarivaunujen kaupan esille ottamista eduskunnan budjettikeskustelussa.
Niinistön mielestä kansalaiskeskustelun mahdollisuus vaunukaupan julkitulon myötä ei ole hyväksyttävä syy asian vuotamiseen.
\- Minulla ei ole sitä vastaan, että keskustellaan, mutta kauppa on lyömättä lukkoon. Tämä on periaatteellinen kysymys, tähdentää Niinistö.
\- Olen luottavainen, että kauppa solmitaan.
Mustajärvi: Äänestäjän ja minun väliin ei tule kukaan
Vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi ihmettelee, miksi puolustusvaliokunnan puheenjohtaja haluaa suitsia keskustelua eduskuntasalissa.
\- Mitäpä tuota paheksumaan, jos käynnistetään keskustelua, miten tiukan talouden aikana käytetään puolustusvoimien rahoja.
\- Outoa käydä keskustelua, saako sanoa.
Mustajärvi sanoo, että puolustusvaliokunnassa tietojen salaisiksi leimaaminen ei voi estää keskustelua, jos edustaja hankkii itse tietoa muualta ja puhuu eduskuntasalissa. Mustajärven mukaan kalustohankinnan suuntaviivat on hahmoteltu puolustusselonteossa ja lisäksi on tiedossa, että jostakin maasta on vapautumassa kalustoa.
\- Kukaan ei tule minun ja äänestäjän väliin rajoittamaan salissa puhumista, sanoo Mustajärvi.
Näkkäläjärvi: Saamelaiskäräjälakiehdotus voi saada merkittävästi kritiikkiä
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan mielestä saamelaiskäräjien lausunnon lakiehdotuksesta on oltava perusteellinen ja hyvä, jotta se antaa riittävän tuen esityksen läpimenolle eduskunnassa. Saamelaiskäräjien kokous on keskiviikkona kokoontunut Inariin käsittelemään muun muassa saamelaiskäräjälakiehdotusta.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi valmisti keskiviikkona saamelaiskäräjiä siihen, että ehdotus saamelaiskäräjälaista voi saada merkittävästi kritiikkiä lausuntokierroksella.
Saamelaiskäräjien kokous on keskiviikkona kokoontunut Inariin käsittelemään muun muassa saamelaiskäräjälakiehdotusta. Näkkäläjärvi esitteli kokoukselle hallituksen ehdotuksen lausunnoksi saamelaiskäräjälakiehdotuksesta.
\- Saamelaiskäräjien lausunnon on oltava perusteellinen ja hyvä, jotta se antaa riittävän tuen esityksen läpimenolle eduskunnassa. Jos saamelaiskäräjät esittää merkittävästi muutoksia esitykseen, voi esityksen läpimeno olla vaarassa, Näkkäläjärvi sanoi.
Näkkäläjärven mielestä olisi tärkeää, että saamelaiskäräjät päätyisi yksimieliseen lausunnon lakiehdotuksesta.
"Ehdotettu saamelaismääritelmä lopettaisi epäselvän tilanteen"
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan mielestä saamelaiskäräjälakiehdotus on vaalikauden tärkein asia, koska sillä on suuri vaikutus saamelaiskulttuurin tulevaisuuteen ja myös pohjoismaisen saamelaissopimuksen neuvotteluihin. 
\- Ehdotettu saamelaismääritelmä palauttaisi tilanteen entisen saamelaisvaltuuskunnan aikojen tasalle, Näkkäläjärvi analysoi esittelyssään.
Näkkäjärven mielestä uusi saamelaismääritelmäesitys lopettaa epäselvän tilanteen, joka on hänen mukansa syntynyt korkeimman hallinto-oikeuden viimevuotisten, saamelaismääritelmän koskevien ratkaisujen jälkeen.
\- Saamelaisvaltuuskunnan ja saamelaiskäräjien vaaliluetteloon on voinut hakeutua yli 40 vuoden ajan, joten oletusarvo on, että luetteloon ovat päässeet kaikki vaaliluetteloon hakeutuvat saamelaiset ja ne jotka saamelaisyhteisö identifioi saamelaiseksi, Näkkäläjärvi sanoi. 
Saamelaiskäräjälakiehdotus on laajalla lausuntokierroksella tammikuun puoleen väliin asti. Oikeusministeriö on avannut kaikille avoimen sähköisen kyselyn saamelaiskäräjälakiehdotuksesta [Ota kantaa](https://www.otakantaa.fi/fi-FI/Hankkeet/Saamelaiskarajista_annetun_lain_tarkistaminen) -sivustolla.
Venäjän armahdus voikin koskea myös Greenpeace-aktivisteja
Parlamentin alahuone duuma muutti aamulla lakiesitystä niin, että armahdus voi koskea myös pienistä ja keskisuurista rikoksista epäiltyjä, ei ainoastaan tuomion jo saaneita.
Venäjän parlamentin alahuone duuma on muuttanut armahduslakia niin, että se voi koskea myös huliganismista syytettyjä 30 Greenpeacen aktivistia.
Lakitekstiä muutettiin viime hetkillä niin, että sen piiriin voivat päästä myös pienistä tai keskisuurista rikoksesta epäillyt ja syytetyt eivätkä ainoastaan tuomion jo saaneet, kertoo Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Mannisen haastattelema ympäristöjärjestö Greenpeacen lakimies Mihail Kreindlin pitää selvänä, että lain perusteella voidaan armahtaa myös huliganismista syytetyt Greenpeacen aktivistit, joiden joukossa on  suomalainen Sini Saarela.
Duuma hyväksyi lakiesityksen keskiviikkona toisessa käsittelyssä. Lopullinen äänestys laista on iltapäivällä. Laki on yleinen armahduslaki, jolla armahdetaan pienistä ja keskisuurista rikoksista epäiltyjä, syytettyjä tai vangittuja, mutta erityisesti alaikäisinä tuomittuja, pienten lasten äitejä, raskaana olevia naisia ja eläkeläisiä.
Armahdus voi koskea myös mielenosoittajia, jotka ovat istuneet jo runsaan vuoden tutkintavankeudessa epäiltyinä Moskovan runsaan vuoden takaisista väkivaltaisista mielenosoituksista. Myös punk-feministiryhmä Pussy Riotin vangitut jäsenet voivat päästä vapaiksi.
Armahdusten aikataulusta ei toistaiseksi ole tietoa. Laki tulee kuitenkin voimaan jo ylihuomenna.  Itse vapautus on kiinni siitä, miten nopeasti tutkintakomitea keskeyttää tutkinnan, Manninen kertoo. Lakia voidaan alkaa soveltaa heti, mutta se voi viedä myös useita kuukausia.
Toisen yhä vankilassa olevan Pussy Riotin jäsenen aviomies sanoo uutistoimisto AP:lle odottavansa, että hänen vaimonsa vapautettaisiin heti, kun laki on hyväksytty ja julkaistu.
Armahduslailla juhlitaan Venäjän 20 vuotista perustuslakia. Mannisen mukaan kyseessä on myös selvästikin tietynlainen presidentti Vladimir Putinin PR-temppu.
Armahdettavien määrästä ei toistaiseksi ole tietoa, mutta Venäjällä puhutaan jopa 50 000 ihmisen vapauttamisesta, Manninen kertoo.
KTP:n päävalmentaja kehui ratkaisijaansa: "Asetti joukkueen edun ykköseksi"
Ratkaisevan vapaaheiton upottanut Ryan McDade sai hehkutusta päävalmentaja Sami Toiviaiselta.
Kotkalainen KTP eteni Eurochallenge-sarjan 16 parhaan joukkoon, kun se kaatoi belgialaisen Okapi Aalstarin vieraskentällä 90–87-lukemin.
Joukkue tarvitsi jatkopaikkaansa vähintään kolmen pisteen voiton, joka syntyi vastikään joukkueeseen liittyneen Ryan McDaden vapaaheitolla.
– Pakko arvostaa tuollaista pelaajaa, joka ennen matsia sanoi vammoistaan huolimatta haluavansa pelata ja ottaa sen riskin, että olkapää menee uudelleen eikä hän pelaa loppukaudesta. Ryan asetti joukkueen edun ykköseksi ja hän oli meille ratkaiseva tekijä, päävalmentaja Sami Toiviainen sanoi.
– Pakko katsoa peiliin siinä mielessä, ettemme olleet valmiit kotijoukkueen hyökkäykseen kolmen ensimmäisen jakson aikana, kunnes Ryan toi miehisyyttä pakkipäähämme ja vapautti puolustuksemme. Tämä oli vähän tällaista ”pelkokorista”, mutta olennaista oli kolmen pisteen ero, jolla jatkopaikka heltisi, hän jatkoi.
Suomalaisopettajat skeptisiä tietoteknologian käyttäjiä
Suomalaisten koulujen tietoteknologia on eurooppalaista keskitasoa. Perusasteella laitteita on vähemmän kuin lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa.
Opettajat eivät kuitenkaan juuri osaa teknologian pedagogista käyttöä. Lisäksi suomalaisopettajat ja rehtorit suhtautuvat poikkeuksellisen skeptisesti tieto- ja viestintäteknologian opetuskäyttöön.
Kouluja on vertailtu Euroopan komission teettämässä tutkimuksessa.
Tutkija **Meri-Tuulia Kaarakaisen** mukaan oppilailla ja opettajilla on sama ongelma: tietoteknologian viihdekäyttö on tuttua, mutta hyötykäyttö ei.
Kaarakainen on ollut mukana tekemässä opetushallitukselle selvitystä digitaalisesta oppimisesta ja pedagogiikasta.
Moni opettaja on sormi suussa siksikin, että sopivan materiaalin löytäminen on vaikeaa.
\-Sähköistä materiaalia kaivataan lisää ja kaivataan myös jotain vinkkejä tai suosituksia siitä, mitä kannattaa käyttää, Kaarakainen sanoo.
Ovatko suomalaisnuoret itsekriittisiä vai osaamattomia?
Kansainvälisessä vertailussa suomalaisnuorten it-taidot ovat heikompia kuin muissa EU-maissa.
\-Toisaalta kysymys on asetettu niin, että oppilaat saivat itse arvioida omaa kompetenssiaan it-taitojen suhteen. Saattaa siis olla myös niin, että suomalaisnuoret ovat kriittisempiä oman osaamisensa suhteen.
Tätä tulkintaa tukee myös se, että vuoden 2009 Pisa-tutkimuksen ICT-osiossa Suomen lisäksi häntäpäässä olivat Pisa-menestyjät Japani ja Etelä-Korea.
Oman osaamisensa parhaaksi arvioivat nuoret löytyivät Portugalista, Itävallasta, Liechtensteinista ja Puolasta.
Tietoteknisen osaamisen tarkkoja mittareita ei oikeastaan edes ole. Kaarakaisen mukaan Suomessa tehdään tänä vuonna tutkimus, jossa ensimmäistä kertaa testataan todellista osaamista. Tutkimusta tekee Turun yliopiston koulutussosiologian tutkimuskeskus.
Poikien ja tyttöjen välillä eroja
Nuoret oppivat taitonsa pääasiassa itse opiskelemalla ja kavereiden kautta. Tietokoneiden parissa vietetään aikaa päivittäin. Suosituinta on sosiaalinen media ja viihdekäyttö.
Pojat pelaavat tyttöjä enemmän verkkopelejä, tytöt taas ovat innokkaampia sosiaalisen median käyttäjiä.
Teknologiataidoissa on kuitenkin suuria eroja: osa kehittää itseään, osa vain kuluttaa. Sukupuolten välinen ero on huolestuttavan suuri:
\-Sekä Pisa-tutkimus että omat tutkimuksemme osoittavat, että tyttöjen käyttö on lähinnä Facebookin ja muun sosiaalisen median käyttämistä. Pojat taas pelaavat yhdessä verkkopelejä, joissa vaaditaan enemmän tiedonhakua. Jo välineiden ja pelisessioiden järjestäminen vaatii osaamista. Pojista osa myös ohjelmoi, edes jonkun verran.
Piraattilataaminen ja hakkerointikin kehittävät tietoteknisiä taitoja.
\-Jos jotain ei ole valmiiksi tarjolla, nuoret ovat motivoituneita tekemään ja hakemaan sitä itse. 
Yhteinen tekeminen tarpeen myös työelämässä
Kansainväliset tutkimukset osoittavat että tieto- ja viestintäteknologialla on vähäinen positiivinen vaikutus oppimiseen.
\-Opetusta ei kokonaan kannata korvata teknologialla, mutta sitä voi nykyaikaistaa ja tehostaa integroimalla tietotekniikka opetukseen.
Yhteisöllinen käyttö on yksilöllistä hyödyllisempää.
\-Koululaisille pitäisi opettaa enemmän tiedon yhteistä rakentamista ja jakamista, koska sitä tehdään myös työelämässä.
Kaarakaisen mukaan hyödyllisintä on intensiivinen käyttö lyhyellä aikavälillä.
\-Se tarkoittaa sitä, että jos käytetään vain tietokonetta, niin järkevintä on tehdä se intensiivisenä jaksona, opetellaan esim. ruotsin epäsäännölliset verbit yhtenä projektina.
Heikoimmin suoriutuville on apua erityisesti oppimista ohjaavasta tietoteknologiasta. Ohjaavan teknologian räätälöiminen käyttäjän mukaan on hyödyksi kaikille oppijoille.
Suomi tähtää huipulle
ICT 2015 -työryhmä on asettanut tavoitteeksi, että Suomesta tulee tieto- ja viestintäteknologian soveltamisen kärkimaa. Työryhmän mukaan tavoite edellyttää mm. syvän tietojenkäsittelyosaamisen kehittämistä ja ICT:n nivomista osaksi yleistä koulutuspolitiikkaa.
**Digitaalisen oppimisen pedagogiikan tavoitteita:**
**Toimittaja:** Raili Löyttyniemi
Jätevesi paljastaa arkinarkomaanit ja huumeiden viihdekäyttäjät
Amfetamiinia, metamfetamiinia, ekstaasia, kokaiinia ja kannabista – kaikkia näitä löysi yhdeksän kaupungin jätevesiä analysoinut tutkimusryhmä. Jätevesi on lahjomaton mittari, kun halutaan tietää, mitä myrkkyjä ihmiset elimistöönsä syöttävät.
Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston yhteinen tutkimus selvitti jätevesiä analysoimalla mitä huumeita suomalaiskaupungeissa käytetään. Vesianalyysi on huomattavasti kyselytutkimusta luotettavampi indikaattori huumeiden käytöstä, painottaa Aalto-yliopiston vesihuoltotekniikan professori Riku Vahala.
– Jätevesi on rehellinen mittari ihmisten kehon läpi kulkeneista aineista. Aineenvaihdunnan suhteen ei ihminen voi valehdella.
Erot kaupunkien huumeidenkäytössä ja aineiden levinneisyydessä tulivat selvästi ilmi. Tutkimushankkeen vetäjän, Helsingin yliopiston oikeuskemian emeritusprofessorin Erkki Vuoren mukaan tulokset voidaankin suoraan hyödyntää viranomaistyössä.
– Tutkimustulokset ja siinä käytetyt menetelmät tulevat helpottamaan viranomaistyötä. Jätevesistä otetut näytteet kertovat nopeasti, mitä huumeita missäkin kaupungissa käytetään. Tulokset voi muuntaa asukasluvun mukaan absoluuttisiksi käyttömääriksi.
Viikonvaihde monikertaistaa viihdekäytön
Arkena otetuissa näytteissä paljastui selvä ero arjen ja juhlan välillä. Viihdekäyttäjien suosimien kokaiinin ja ekstaasin määrät olivat viikonloppuna moninkertaisia arkipäiviin verrattuna ja niitä löytyi erityisen paljon pääkaupunkiseudun jätevesistä.
Pääkaupunkiseudulla kaikkien tutkittujen huumausaineiden määrät olivat muutenkin kaikkien korkeimmat ja yliopistokaupungeissa huumeita käytetään enemmän kuin muissa.
Amfetamiinia, metamfetamiinia ja kannabista sen sijaan käytetään tasaisesti päivittäin ja ympäri Suomea. Aste-eroja kuitenkin on; metamfetamiinia löytyi enemmän Länsi-Suomen kaupungeista. Sen sijaan heroiini ei ole tämän tutkimuksen perusteella saanut kovin vahvaa jalansijaa missään. Jäämät olivat niin pieniä, että ne eivät näkyneet mittauksissa.
Jyväskylän yliopiston kirjastossa asbestiepäily
Jyväskylän yliopiston kirjaston joissakin ilmastointikanavissa ja tasopinnoilla todettiin mittauksissa yksittäisiä asbestikuituja. Puolestaan sisäilmasta otetuissa näytteissä asbestia ei havaittu. Työterveyslaitoksen mukaan yksittäiset kuidut eivät aiheuta terveysvaaraa. Jyväskylän yliopiston kirjaston tiloissa on käynnistetty kokonaisvaltainen asbestikartoitus.
Jyväskylän yliopiston kirjastosta on löytynyt pieniä pitoisuuksia asbestia. Epäily asbestista nousi esiin kirjaston ilmanvaihtojärjestelmän puhdistuksen yhteydessä.
Tarkemmissa tutkimuksissa ilmastointikanavista ja tasopinnoilta löydettiin yksittäisiä asbestikuituja. Työterveyslaitoksen mukaan yksittäiset kuidut eivät aiheuta terveysvaaraa. Yliopisto aikoo kuitenkin selvittää, mistä asbesti on peräisin ja tehdä tarvittavat korjaukset. Tilojen puhtaus varmistetaan seurantamittauksilla. Toiminta kirjastossa jatkuu normaalisti.
Media: Pohjois-Korean johtajan veljenpoika pelkää turvallisuutensa puolesta
Brittilehti The Telegraphin mukaan Kim Han-solin on saattanut asettaa vaaraan hänen Elisabeth Rehnille viime vuonna antamansa haastattelu, jonka Yle esitti.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin Ranskassa opiskelevan veljenpojan turvallisuuden pelätään olevan uhattuna, ja hän on saanut yliopistossa suojakseen poliisivartion, kertovat eteläkorealaiset tiedotusvälineet. Brittilehti The Telegraphin mukaan veljenpoika Kim Han-solin on saattanut asettaa vaaraan Ylen tv-ohjelmassa viime vuonna esitetty haastattelu.
Elisabeth Rehnin tekemässä haastattelussa Kim Han-sol kutsui setäänsä Kim Jong-unia diktaattoriksi. Bosnia-Hertsegovinassa tehty haastattelu esitettiin Yle Fem -kanavalla Elisabeth kohtaa -ohjelmassa.
Kim Han-sol on Kim Jong-unin vanhemman velipuolen Kim Jong-namin poika. Hän opiskelee ensimmäistä vuotta Sciences Po -yliopistossa Le Havressa ja lehtitietojen mukaan on viitteitä siitä, että hän olisi ryhtynyt piileskelemään kotimaassaan tehtyjen puhdistusten jälkeen.
Eteläkorealaisten tiedotusvälineiden mukaan poliisit ovat saattaneet 18-vuotiaan Kim Han-solin opiskelija-asuntolaan, ja poliisit ovat kehottaneet toimittajia olemaan ottamatta kuvia. Poliiseja myös partioi alueella, tiedotusvälineet kertovat.
Hongkongilainen South China Morning Post -lehti kertoo, että lauantaina Kim Han-solin nimi oli poistettu hänen postilaatikostaan asuntolassa. Japanilaismedian mukaan nuorukainen oli itse pyytänyt nimensä poistamista.
Spekulaatiot Pohjois-Korean poliittisesta tilanteesta ovat kiihtyneet sen jälkeen, kun maa teloitti viime viikolla Kim Jong-unin tädin miehen Jang Song-thaekin ja useita tämän läheisimpiä liittolaisia. Jangia syytettiin maanpetturuudesta.
Kim Han-solin isää Kim-Jong-namia pidettiin aikoinaan suosikkina Pohjois-Korean uudeksi johtajaksi isänsä Kim Jong-ilin jälkeen, mutta hän joutui epäsuosioon vuonna 2001 sattuneen välikohtauksen vuoksi. Kim Jong-nam pidätettiin, kun hän yritti naisen ja lapsen kanssa päästä väärällä passilla Japaniin. Kim sanoi viranomaisille halunneensa käydä Disneylandissa.
Kim Han-solin turvallisuutta koskevasta huolesta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Poliisi varoittaa pankkitunnuksia kalastelevista huijareista
Poliisin nimissä lähetetyssä sähköpostiviestissä pyydetään ilmoittamaan pankkitunnukset sähköpostitse. Viestiin ei missään tapauksessa pidä vastata.
Varsinais-Suomen poliisin tietoon on tullut uusi huijausyritys, jolla rikolliset yrittävät saada pankkitunnuksia käyttöönsä. 
Ihmisten sähköposteihin on tullut joulukuun aikana poliisin nimissä lähetettyjä viestejä, joissa väitetään, että poliisi epäilee viestin vastaanottajan verkkopankkitunnusten joutuneen kopioiduksi. Viestissä pyydetään vastaanottajaa käymään lähimmällä poliisiasemalla tai lähettämään verkkopankkitunnukset sähköpostitse. 
Varsinais-Suomen poliisista kerrotaan, että poliisi ei ole viestiä lähettänyt. Poliisi ei koskaan kysele kenenkään käyttäjä- tai pankkitunnuksia.  
Poliisi kehottaa kansalaisia erityiseen varovaisuuteen tällaisten kyselyviestien suhteen. Niihin ei missään tapauksessa pidä vastata. 
Viestin saaneita henkilöitä poliisi pyytää tekemään rikosilmoituksen asuinpaikkansa poliisille. Mikäli rikollinen saa pankkitunnukset käyttöönsä, hän tyhjentää tilin välittömästi, eikä syntynyttä vahinkoa saada enää korjattua. 
Kärppien tulisieluiselle tähtihyökkääjälle jatkosopimus
Tshekkiläinen Ivan Huml on tehnyt jatkosopimuksen SM-liigaa johtavan Oulun Kärppien kanssa.
Jääkiekon SM-liigan kärjessä oleva Oulun Kärpät kertoi keskiviikkona tehneensä vuoden jatkosopimuksen Ivan Humlin kanssa. Tuore sopimus pitää tshekkihyökkääjän Oulussa kevääseen 2015 saakka.
Huml on tällä hetkellä SM-liigan pistepörssin kärkipaikalla tehoilla 9+19=28.
\- Ivan tekee tulosta ja pitää hyvän tason yllä illasta toiseen. Hän on monipuolinen ratkaisupelaaja. Tänä vuonna hän on löytänyt erittäin kovan tason myös joukkuepelaajana, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho sanoo seuran tiedotteessa.
Tshekkihyökkääjä pelaa Kärpissä neljättä kauttaan. Hän on tehnyt 157 runkosarjaottelussa 142 pistettä (51+91).
Mitä sanoisit nuorelle itsellesi - Inka Kallén
Katso menneisyyteen, nuoruuden itseesi. Miten tähän on tultu?&nbsp;Mitä neuvoja, kannustavia sanoja sanoisit nuorelle itsellesi, jolle kaikki on vielä edessä?
Inka Kallén
"Olet kaunis, puhdas, viaton ja vilpitön aina. Älä pelkää olla oma itsesi. Ei ole merkitystä sillä, mitä muut sinusta ajattelevat. Luota itseesi ja anna palaa täysillä. Elämä pitää sinusta huolen. Kaikki tapahtuu ajallaan, juuri niin kuin on tarkoitettu."__Inka Kallén (s. 1981) näyttelee Mirja Mäkimaata TV2:n draamakomediassa Uusi päivä.______**Linkit:**[Mirja Mäkimaa Uudessa päivässä](http://yle.fi/uusipaiva/henkilot/mirja_makimaa.html)[Uusi päivä saa naislääkärin Kotikadusta](http://yle.fi/uusipaiva/jutut/uusi_paiva_saa_naislaakarin_kotikadusta_38329.html)
DJ-Suomi on jo nelikymppinen
Jori Hulkkosen ensimmäisellä DJ-keikalla yleisö olisi halunnut kuunnella mieluummin Eppuja ja Popedaa. DJ Lil Tony puolestaan harjoitteli miksaamisen Rick Astleyn musiikilla ja soitti ensimmäisen keikkansa strippibaarissa. Tällaisista tarinoista koottu DJ-kirja esittelee suomalaista DJ-kulttuuria ensimmäistä kertaa.
Kun DJ Orkidea halusi järjestää porukalla reivit 1990-luvun alussa, kukaan ei tiennyt yhtään DJ:tä. Hän opetteli kavereineen homman itse.
Tällaisista tarinoista on koottu joukkorahotteinen kirja. Siinä kerrotaan muun muassa kuinka Lil Tony eli Toni Rantanen harjoitteli nuorisotalon DJ-kurssin neuvoilla miksaamista. Ensimmäisiksi levyikseen hän sai "Rick Astleytä ja sen tyyppistä."
\- Ihan aluksi oli kohokohta päästä soittamaan Ruotsin-laivalle. Jos ajattelee, että silloin on ollut innostunut tuollaisista asioista, niin onhan tässä vähän kehitystä tapahtunut. Mä oon ollut onnekas ja päässyt soittamaan maailman kuuluisimmille klubeille teknopiireissä, muistelee Lil Tony.
Undergroundista poplistoille
DJ-kulttuuri rantautui Suomeen 1970-luvulla. Vielä 1980 - 1990 -luvuilla se oli pienen ja asiantuntevan piirin toimintaa. Nyt elektroninen musiikki killuu listoilla siinä missä popmusiikki.
DJ-kirjan keskiössä on kolme-nelikymppisten DJ:den sukupolvi. DJ ja musiikintekijä Jori Hulkkonen on soittanut DJ:nä 20 vuotta.
\- Silloin 80 - 90 -luvuilla se oli hyvin genretietoista tiukkojen piirien hommaa, mutta jossain vaiheessa se räjähti. Nyt soittopaikkoja on tullut enemmän ja on olemassa jo sukupolvi, joka on kasvanut klubimusiikin ja elektronisen musiikin parissa. Se ei ole enää vain undergroundia vaan DJ-kulttuurista on tullut osa mainstream-popkulttuuria.
Hulkkonen ei aluksi tähdännyt DJ:ksi vaan muusikoksi. Kun F Communicationsin levytyssopimuksen kautta tuli mahdollisuus lähteä kiertueelle, Hulkkonen opetteli DJ-hommat.
Ensimmäisellä DJ-keikallaan Jori Hulkkonen suututti yleisönsä.
\- Se oli Joensuussa vuonna 1996. Luultavasti multa toivottiin Popedaa ja Eppuja. Lupasin soittaa kaiken, mitä pyydettiin, mutten soittanut. Jotain rähinääkin siellä oli loppuillasta, kertoo Hulkkonen.
Kolmas DJ-keikka olikin jo isoilla kansainvälisillä festivaaleilla. Moni suomalais-DJ soittaa Hulkkosen tapaan myös paljon ulkomailla.
Kirja toteutettiin joukkorahoituksella
DJ-kirja koostuu Iina Eskon ottamista henkilökuvista sekä Matti Niveksen toimittamista haastatteluista. Nives on itsekin DJ, jazz-musiikin ja soulin saralta.
\- Ulkomailla soittaneita DJ:tä on ollu aina, vaikkei heitä ole Suomessa pahemmin tunnettu. Nyt ehkä vasta mennään toiseen suuntaan, että Helsingissä käyvät DJ:t tulevat tänne siinä mielessä, että täällä voisi olla jotain mielenkiintoista musaa, sanoo Matti Nives.
Kirjassa Nives kertoo, että musiikkiharrastus paisui jossain vaiheessa lähes pakkomielteiseksi levynkeräilyksi ja siitä olikin enää pieni matka DJ-toiminnan aloittamiseen.
Niveksen mukaan nyky-yleisö on niin valveutunutta musiikin suhteen, että DJ:n asiantuntemusta arvostetaan yhä enemmän.
\- Ihmiset voivat törmätä Spotifyssa hyvin erilaiseen musiikkiin. DJ:n kannalta se on sinänsä hyvä, koska he tuntevat enemmän musiikkia ja osaavat olla ennakkoluulottomia. Mutta toisaalta nyt kuka tahansa voi luulla olevansa olevansa DJ, sanoo Nives.
DJ-kirja on joukkorahoitettu eli sen tekemiseen on voinut kuka tahansa lahjoitaa rahaa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun suomalaisia DJ:tä kootaan kirjaksi.
\- Kukaan ei ole vain huomannut tarttua siihen asiaan. Nyt tietämys on tullut skenen sisältä. Musiikillisesti tässä on aika valtavirran ulkopuolelta soittavia DJ:tä, sanoo Nives.
Musiikki tarvitsee seinät
DJ-toiminta on synnyttänyt klubeja ja musiikkibaareja, sillä moni DJ on perustanut oman paikkansa soittaakseen.
\- Silloin kun aloitin soittamisen, Helsingissä ei oikein ollut vielä klubeja. Ja suurin syy oli, että äänentoisto niissä oli niin huono. Olen huomannut, että oman paikan perustaminen on ainoa tapa tehdä tätä. Jos nimittäin homma alkaa mennä huonoon suuntaan jo ovella ja henkilökunnan suhteen, niin ei sitä tunnelmaa saa aikaan, sanoo Lil Tony.
Lil Tony on ollut mukana perustamassa muun muassa Kerma-, Kaiku- ja Ääniwalli-klubeja Helsinkiin.
\- Nykyään tuntuu, että jengi haluisi tulla valmiiseen pöytään eli suoraan klubeille soittamaan. Toivoisin, että nuoremmat perustaisi omia paikkoja ja pitäisi omia bileitä. Sieltä me konkarit sitten heidät bongataan, kun nähdään, että tänne on tullut kilpailua.
Mieheltä takavarikoitiin yli tuhat lapsi- ja eläinpornografista kuvaa
Digitaalisessa muodossa olleita video- ja kuvatallenteita lahtelaismies levitti internetin niin sanotussa vertaisverkossa yli vuoden ajan. Materiaalia oli runsaasti ja käräjäoikeus julisti sen sukupuolisiveellisyyttä loukkaavana salaiseksi 40 vuodeksi.
Lahtelainen 26-vuotias mies oli levittänyt tietokoneen välityksellä ainakin Emule-vertaisverkko-ohjelmaa käyttäen sukupuolisiveellisyyttä loukkaavaa materiaalia syksyn 2011 ja marraskuun 2012 välisenä aikana. Materiaalissa oli Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan ainakin 1 270 lapsipornografiaa sisältävää kuva- ja 82 videotiedostoa sekä joitakin eläinpornografiaa sisältäviä tiedostoja.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan mies oli ladannut sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan materiaalin vertaisverkosta omalle tietokoneelleen tietoisena siitä, että hän vertaisverkon käyttäjänä saattaa samalla lapsi- ja eläinpornografiset tiedostot muiden käyttäjien saataville.
Lapset, joita kuvat esittivät, olivat alle 18-vuotiaita. Eräät kuva- ja videotiedostot olivat sellaisia, joissa on esitetty lapsen kohtelua erityisen nöyryyttävällä tavalla.
Syytetyn mukaan materiaalia oli tullut osittain myös vahingossa hänen koneelleen.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä 60 päivän ehdolliseen vankeuteen. Tietokoneensa mies menetti valtiolle. Hänellä ei ollut aiempaa rikostaustaa.
Poliisin tietolähdetoimintaa koskeva tutkintapyyntö siirretään Itä-Uudenmaan kihlakunnansyyttäjille
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen on vaatinut, että poliisi yhdenmukaistaa salaisten tiedonhankintakeinojensa käyttö. Poliisilaitosten käytännöt tietolähderekistereistä vaihtelevat suuresti. Asia on tullut esille Helsingin huumepoliisin päällikkö Juha Aarniota koskevassa jutussa.
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) on vaatinut, että poliisi yhdenmukaistaa salaisten tiedonhankintakeinojensa käytön.
Räsänen on kuukausi sitten jättänyt Valtakunnansyyttäjänvirastoon selvityspyynnön poliisin tietolähteiden käytöstä.  Hän on pyytänyt arvioimaan ja tarvittaessa selvittämään, onko poliisissa menetelty tietolähdetoiminnassa ja sen valvonnassa siten kuin poliisilaki, asetukset ja määräykset edellyttävät.
Asia on nyt siirretty Itä-Uudenmaan syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjille Jukka Haavistolle ja Krista Soukolalle tarkempaan selvittelyyn. He ovat vastuussa myös Helsingin huumepoliisin päällikön Juha Aarnion jutun tutkinnasta.
Haavisto ja Soukola selvittävät tietolähdetoimintaa tarkemmin ja arvioivat, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Herola ehdottaa yhdistettyyn lentomäen ja viidenkympin kisaa
Eetu Vähäsöyrinki ja Ilkka Herola kaipaavat yhdistettyyn uudenlaisia kilpailuja. 
Olympiajoukkueeseen jo valittu Ilkka
Herola kaipaa yhdistettyyn lisää kilpailuja, joissa vaadittaisiin urheilijoilta
eri ominaisuuksia. Herola olisi itse valmis aivan uudenlaiseen kilpailumuotoon.

\- Toivoisin, että mentäisiin vaikka
lentomäkeen ja hiihdettäisiin tosi pitkä matka, vaikkapa 50 kilometriä.
Kokeiltaisiin jotain oikeasti erilaisia kilpailumuotoja.   
Toinen yhdistetyn maajoukkuemies
Eetu Vähäsöyrinki on samoilla linjoilla. 
\- Henkilökohtaisesti olen sitä
mieltä, että mentiin puihin, kun laitettiin yks hyppy - kymppi, yks hyppy -
kymppi!
Molemmat tervehtivät ilolla sitä,
että penaltyrace oon tullut maailmancupiin ja parisprintti MM-ohjelmaan.
Olympialaisissa ohjelma on kuitenkin tuttu, joukkuekilpailulla höystettynä.
\- On hyvä, että on edes kokeiluja.
Yksitoikkoisuus on huono juttu, toteaa Vähäsöyrinki.
**Muistat
Mannisen , Miettisen, Ylipullin varmaan?**
Yhdistetyn menestys Suomessa on
tullut tasaisina aaltoina. Ensin mitaleita saalistivat Heikki Hasu, Martti
Huhtala ja Paavo Korhonen. Sitten Rauno Miettinen, Jouko Karjalainen, ja Jukka
Ylipulli. Seuraavassa vyöryssä esiin nousivat Jari Mantila, Samppa Lajunenm,
Hannu Manninen ja Anssi Koivuranta.
Väliin on osunut lamakausia, kuten
nytkin. Uutta, neljättä menestysaaltoa odotetaan muun muassa Herolan ja
Vähäsöyringin vauhdittamana.
Nämä kaksi miestä edustavat nuorta
ikäpolvea. He eivät edes olleet syntyneet, kun ensimmäisiä yhdistetyn
suomalaismitaleja hankittiin. Esikuvien saavutusten muistaminen voi olla
hankalaa, vaikka nelikymppiset osaisivatkin asiat ulkoa.
\- Jari Mantila,
olympiahopeamitalisti? arvelee Ilkka Herola varovasti ja vähän huonolla
menestyksellä.
\- Jukka Ylipulli, voittiko pronssia
MM- vai olympiakisoissa? puntaroi Eetu Vähäsöyrinki.
Lisää miesten muistoja ja ajatuksia esikuvistaan, mietteitä yhdistetyn urheilijan arjesta, maajoukkuehengestä, päävalmentaja Petter Kukkosesta sekä mahdoliisesta naisten mukaantulosta yhdistetyn kisoihin Olympiaradiossa.
Yle Puhe keskiviikkona klo 18.03 ja uusinta Yle Puhe la klo 16.03.
**Mikko Hannula**
**Yle Urheilu**
Kävelyrobotti voi auttaa liikuntakyvyn palautumisessa
Kävelyrobotti on ollut Laitilan terveyskodissa käytössä puolitoista vuotta. Vaikutukset ovat olleet positiivisia, mutta tieteellistä varmaa tutkimustulosta robotin vaikutuksista ei silti vielä ole.
Kävelyrobotin käytöstä on saatu hyviä kokemuksia kuntoutuslaitoksissa. Sveitsiläistä alkuperää oleva robotti on Suomessa käytössä kolmessa entisessä veljeskodissa.  Laitilan terveyskodissa kymmenet potilaat ovat jo saaneet apua ja jotkut jopa kävelykykynsä takaisin vaikean vammautumisen jälkeen.
Nelikymppinen perheenisä Marko Virtanen kävi kuntoutusjakson aikana säännöllisesti robotissa. Hän tarvitsi kuntoutusta aivoinfarktin jälkeen. Virtanen havahtui vakavaan sairaskohtaukseen kotonaan.
\- Pojat löysivät itse asiassa minut kotoa ja hälyttivät naapurit, et tulkaa katsomaan, että nyt ei kaikki ole ihan ok. Vasen puoli oli poissa pelistä eli käsi ja jalka, kertoo Virtanen.
Tämän jälkeen alkoi kuntoutus robotilla ja neljän kuukauden päästä Virtanen oli jaloillaan. Hän on luonnollisesti tyytyväinen ja niin on häntä hoitava lääkärikin.
\- Lääkäri sanoi, että tällaisia meikäläisen kaltaisia laakeja makaa siellä osastolla, mutta sinä olet kotona.
Arki sujuu jo hyvin ja Virtanen hallitsee myös vaativan porraskävelyn. Kuntoutus jatkuu silti yhä.
\- Hirvimetsälle syksyllä totta kai, kertoo Virtanen tulevaisuuden tavoitteistaan.
Kävelyrobotin vaikutuksia tutkitaan tieteellisesti
Itä-Suomen yliopisto on käynnistämässä laajaa tutkimusta robotin hyödyistä, sillä robotin ja normaalin fysioterapian eroja halutaan verrata tieteellisesti. Terveystieteen kandidaatti Leena Korhonen on selvittänyt robotin vaikutuksia, mutta tutkimus jatkuu. Hän kertoo, että robotti vaikuttaa aivohalvauspotilaan aivojen muokkautumiseen.
\- Kun robotin avulla harjoitellaan oikeata symmetristä kävelymallia, saadaan viestiä aivoihin siitä oikeasta kävelymallista.
Tutkimusten mukaan harjoittelu on tehokkainta, kun se aloitetaan mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
Lääkäri sanoi, että tällaisia meikäläisen kaltaisia laakeja makaa siellä osastolla, mutta sinä olet kotona.
\- Ensimmäiset kolme kuukautta on kriittisintä aikaa. Silloin tapahtuu sitä aivojen uudelleenmuokkautumista ja siitä puoleen vuoteen asti puhutaan subakuutista vaiheesta, jolloin kuntoutuminen on kaikkein nopeinta. Se ikkuna on tavallaan auki sen ensimmäisen puolen vuoden aikana. Silloin on tärkeää saada tehokasta kuntoutusta, kertoo Korhonen.
Onko vaarana, että annetaan liian paljon toiveita?
\- Mistään fysioterapian muodosta, ei voida sanoa, että sinä paranet tällä tai sinä paranet tällä, mutta tulokset ovat lupaavia ja ylipäätään robottiavusteinen kävelyharjoittelu on todettu laajalti eri tutkimuksissa tosi tehokkaaksi tavaksi parantaa kävelykykyä, kertoo Korhonen.
Terveyskoti panostaa uusiin kuntoutusmuotoihin
Aivoliiton mukaan ensimmäisen aivoinfarktin saa vuosittain 14 000 suomalaista, aivoverenkiertohäiriön saa joka päivä 68 henkilöä eli yhteensä vuosittain noin 25 000 suomalaista. Joka neljäs sairastuneista on työikäinen. Fysioterapeutti ja myynti- ja kehittämispäällikkö Paulina Iiskala kertoo, että kuntoutuksessa on alueellisia eroja Suomessa.
\- Eloonjäänti on kyllä hyvin hoidettu, mutta kuntoutuksen osalta on alueellisia eroja. Nopealla ja tehokkaalla kuntoutuksella säästettäisiin huomattavia summia, pohtii Iiskala.
Laitilan Terveyskodin toimitusjohtaja Eero Kuisma kävi tutustumassa robotteihin Saksan, Itävallan ja Sveitsin vuoristoklinikoilla ja päätti hankkia 300 000 euroa maksavan robotin, vaikka taloudellinen riski oli olemassa.
Eloonjäänti on kyllä hyvin hoidettu, mutta kuntoutuksen osalta on alueellisia eroja.
\- Nähtiin, miten erittäin vaikeasti loukkaantuneet asiakkaat olivat tämän robotin hoitojen piirissä ja se vaikutti erittäin hyvältä ja sellaiselta, että tällainen voitaisiin Suomeenkin hankkia, kertoo Kuisma.
Veljeskodit elävät Kuisman mukaan murroksen aikaa. Sotaveteraaneja ei enää ole paljon ja uusia asiakkaista täytyy löytää. Parhaillaan Kuisma odottaa hoidettaviksi muun muassa rauhanturvaajia. Tästä on tehty jo sopimus valtionkonttorin kanssa, mutta rauhanturvaajia ei ole vielä lähetetty kuntoutukseen.
\- Meillä on kuntoutusosastolla kielitaitoista porukkaa. Voimme ottaa myöskin yhteispohjoismaiset asiakkaat eli norjalaiset, tanskalaiset ja ruotsalaiset rauhanturvaajat kuntoutuksen piiriin, kertoo Kuisma.
Työtapaturman uhri etsii kävelykykyä robotin avulla
Aivohalvauspotilaiden lisäksi kävelyrobotilla kuntoutetaan onnettomuuksien ja työtapaturmien uhreja. Yksi heistä on Kalannissa asuva Arttu Laine. Hänet nostetaan pyörätuolista kävelyrobottiin kerran viikossa. Harjoittelu tuottaa jo tuntemuksia.
\- Ihmeellinen kihelmöinti tulee jalkoihin, se lisääntyi tämän harjoituksen aikana, kertoo Laine noin 40 minuutin harjoituksen jälkeen.
Laine vammautui kesällä työpäivän aikana. Hän putosi kolmen metrin verran ja hänen jalkansa halvaantuivat. Miehet vaihtoivat kuulumisia kävelyrobotin ääressä.
\- Kyllä (Markon kokemukset) kannustaa eteen päin tietysti, että uskoo siihen, että vielä voi muutoksia tulla, pohtii Laine.
Mies varasti kelkkoja, lumilinkoja, kuparikaapelia, valvontakameroita...
Kymmeniä rikoksia tehtaillut mies on tuomittu vankilaan Rovaniemen hovioikeudessa. Mies oli varastanut muun muassa 60 metriä kuparikumikaapelia, kaksi lumilinkoa, kaksi valvontakameraa, moottorikelkan, mopon, peräkärryn sekä polttoainetta.
26-vuotias kemiläismies oli ollut varkaissa Kemissä, Keminmaassa, Ranualla ja Tervolassa vuosina 2011-2012. Lisäksi häneltä löytyi luvaton pistooli, hän oli toistuvasti käyttänyt amfetamiinia ja ajanut autoa huumeiden vaikutuksen alaisena ilman voimassaolevaa ajokorttia.
Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi miehen 54 rikoksesta vankilaan kahdeksaksi kuukaudeksi. Mies valitti Rovaniemen hovioikeuteen, joka hylkäsi syytteistä kaksi ja lyhensi vankeustuomiota 15 päivällä. Mies olisi halunnut vankilan sijaan yhdyskuntapalveluun, mutta hovioikeuden mukaan hän ei sovellu siihen. Mies oli syyllistynyt rikoksiin myös aiemmin.
Se vain hän?
Inhimillistetäänkö lemmikit jo liikaa? Miten teillä kissoja ja koiria kutsutaan? Entä joulumeininki, ostatko lahjoja?
Onko lemmikkieläin se vai hän? Inhimillistetäänkö lemmikit jo liikaa. Kissojen hierontaa, koirien lahjoja, jouluhartauksia ja siunauksia? Onko asenne lemmikkeihin mennyt jo överiksi vai mitä mieltä olet?
Yksi kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti aamuliikenteessä Alajärvellä
Alajärvellä on sattunut aamun liikenteessä vakava onnettomuus. Onnettomuuteen ajautui kolme henkilöautoa ja traktori. Ajoneuvoissa oli seitsemän henkilöä.
Alajärven liikenneonnettomuudessa on menehtynyt 69-vuotias mies ja kaksi henkilöä on loukkaantunut vakavasti. Onnettomuus sattui aamukahdeksan jälkeen valtatiellä 16 Iiruun ja Hoiskon välillä.
Valtatie on ollut poikki liikenteeltä koko aamupäivän, mutta nyt liikenne tapahtumapaikalla sujuu. Toinenkin kaista avattiin liikenteelle puolenpäivän jälkeen. Aamulla ja aamupäivällä henkilö- ja pakettiautoliikenne kulki kiertotietä Kortekylän kautta. Raskas liikenne ohjattiin Soinin ja Vimpelin kautta.
Onnettomuudessa oli osallisena kolme henkilöäautoa ja traktori. Menehtynyt mies oli henkilöautossa. Ajoneuvoissa oli yhteensä seitsemän henkilöä. Loukkaantuneet on toimitettu hoitoon keskussairaalaan Seinäjoelle.
Tapahtumien kulku vielä epäselvä
Onnettomuuteen johtaneita syitä on selvitetty koko aamupäivän.
– Vielä ei ole selvyyttä siitä, mikä onnettomuuden aiheutti. Poliisi on paikalla ja tutkii tapahtunutta, kertoo päivystävä palomestari Marko Latvala Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Tien pinta oli joka tapauksessa liukas.
– Teiden kunto vaihtelee nyt paikkakunnittain. Tien kunto riippuu lämpötiloista ja siitä, onko tielle satanut vettä tai lunta, Marko Latvala muistuttaa.
Myös poliisi tiedottaa, että tapahtumien kulku on vielä epäselvä. Poliisin tekninen tutkinta jatkuu edelleen.
_Artikkelia ja otsikkoa on päivitetty poliisitiedotteen perusteella 18.12.2013 kello 11.18._
Oikeuskansleri hylkäsi kantelut Pohjois-Karjalan kuntajakoselvityksistä
Oikeuskansleri on hylännyt Joensuun seudun kuntajakoselvityksistä tehdyt kantelut. Kanteluissa arvosteltiin muun muassa sitä, että valtio pyysi jakoselvitystä Kontiolahdelta, Polvijärveltä ja Liperiltä ennen kuntarakennelain voimaantuloa.
Kanteluissa arvosteltiin myös hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusta, joka on esittänyt tiedotusvälineissä näkemyksiään jakoselvityksiin osallistuvien kuntien vaihtoehdoista.
Oikeuskanslerin mukaan valitukset eivät kuitenkaan anna aihetta toimenpiteisiin.
Valtiovarainministeriö teki oikeuskanslerin mukaan päätöksensä erityisen kuntajakoselvityksen toimittamisesta sekä kuntajakoselvittäjän asettamisesta päätöksentekohetkellä voimassa olleiden ja edelleen voimassa olevien kuntajakolain (nykyisin kuntarakennelaki) 15 §:n säännösten nojalla.
Valtiovarainministeriöllä oli oikeuskanslerin mukaan siten toimivalta päätöksen tekemiseen.
Oikeuskanslerille saapui kolme kantelua Joensuun ja Outokummun kaupunkeja sekä Kontiolahden, Liperin ja Polvijärven kuntia koskevasta erityisestä kuntajakoselvityksestä.
Jääurheiluseurat kummastelevat kalliita jäämaksuja
Kuopiolaiset jääurheiluseurat ihmettelevät muutoksia jäähallien harjoitusvuorojen maksuissa. Jäähallien käyttömaksuja on korotettu huomattavasti.
Kuopiolaiset jääurheiluseurat ihmettelevät muutoksia jäähallien harjoitusvuorojen maksuissa. Kuopion kaupunki on päättänyt muuttaa jäämaksut markkinaperusteiseen hinnoitteluun, jota tasataan seuroille tukijärjestelmän kautta.
Uudistuksen tavoitteena on lisätä julkisten ja yksityisten jäähallien tehokasta käyttöä ja helpottaa tilaongelmia. Jäähallien käyttömaksuja on korotettu huomattavasti. Tuloista muodostuu 167 000 euron summa, joka jaetaan vuorojen käyttäjille avustuksina takaisin. Avustuksien lähtökohtana on harjoitusvuorojen määrä.
Esimerkiksi suurin jääajan käyttäjä Juniori KalPa haluaisi toimintansa laajuuden perusteella yli puolet jaettavasta avustussummasta. Seura on saamassa nyt noin 44 prosenttia koko avustussummasta. Myös taitoluisteluseura Kuopion Skating klubi on vaatinut oikaisua sille esitettyyn avustussummaan.
Jäähallien käyttömaksu arkisin ennen kello 16 on 95 euroa tunnilta. Kello 16 jälkeen ja viikonloppuisin maksu on 150 euroa tunnilta.
Kuvagalleria: Lumi tuli ja sitten se suli
Yle Uutiset Hämeen katsojat Pirkanmaalla, Päijät- ja Kanta-Hämeessä ovat seuranneet taas tarkkaan talven alkumetrejä. Ensilumen riemu vaihtui jääveistosten ihailuun. Myrskyn jälkiäkin on osunut mm. Ylen kuvaajien etsimiin.
Yle Tampere julkaisee yleisön ottamia sääkuvia alueellisissa tv-uutisissa ja netissä. Niistä emme maksa korvausta. Jos puolestaan satuit uutispaikalle ja nappasit uutiskuvan, lähetä sekin meille. Julkaistuista uutiskuvista maksamme 50 euroa. Lähetä kuva osoitteeseen: tampere@yle.fi.
Yrityksetkin voivat jahdata lottopottia
Pukkilan kunta harkitsi lottoamista kunnan rahoilla, mutta luopui ajatuksesta, koska kuntalaki ei katso hyvällä varojen sijoittamista spekulatiiviseen toimintaan. Yritykset ja yhdistykset voivat kuitenkin lotota, eikä päävoiton maksamiseen yrityksen tai yhdistyksen tilille ole juridista estettä.
Työporukalla lottoaminen on tuttu tapa luoda yhteishenkeä ja jännitystä viikonlopun arvontailtaan. Mikään ei estä myöskään yhtiöitä tai yhdistyksiä kokeilemasta tilin kartuttamista jättipotilla.
\- Yhdistys tai yhtiö on periaatteessa samalla tavalla porukka, kuin vaikka kaveriporukka tai työyhteisö, joka pelaa porukkasopimuksella lottoa. Yksittäinen pelaaja voi mennä myyntipisteelle pelaamaan ja halutessaan vaikka lahjoittaa kupongin yhtiölle tai yhdistykselle. Tunnistautumispakkoahan ei ole. Jos pelataan veikkauskortilla myyntipisteissä tai meidän verkkopalvelussa niin silloin sopimusehdot vaativat, että pelaaja on luonnollinen henkilö, kertoo Veikkaus Oy:n lakimies Elias Kajander
Mikäli voitonmaksuhetkellä voidaan osoittaa, että nimettömänä myyntipisteellä pelattu kuponki onkin tosiasiassa yhdistyksen tai yhtiön peli, niin mitään juridista estettä voitonmaksulle ei ole.
\- Jos voitto on yli tuhat euroa niin voittajan henkilöllisyys on todennettava. Mikäli voittoa lunastettaessa voittaja ilmoittaa edustavansa jotain yhteisöä niin silloin pitäisi osoittaa dokumentein, että on oikeus edustaa kyseistä yhteisöä. Mitään estettä ei ole sille, että yhteisönkin tilille loton päävoitto maksettaisiin, Kajander kertoo.
Tämän rinnalla Raantakin kalpenee – tulokkaan NHL-uralla käsittämätön alku
Martin Jones on torjunut kiekkoja viime vuodet pääosin WHL- ja AHL-kaukaloissa. Hiljattain mies sai NHL-tilaisuuden ja on käyttänyt sen täydellisesti hyväkseen.
Antti Raannan ensimmäiset ottelut jääkiekkoliiga NHL:ssä ovat paistatelleet otsikoissa Suomessa viime viikkoina. Rapakon takana parrasvaloissa loistaa kuitenkin toinen maalivahti. Martin Jones on aloittanut NHL-uransa Los Angeles Kingsin maalilla uskomattomalla tavalla.
Jones oli jälleen kivikovassa vireessä, kun Kings pehmitti Edmonton Oilersin kotikaukalossaan 3-0-lukemin. 23-vuotias NHL-keltanokka on torjunut voiton kaikissa kuudessa pelaamassaan ottelussa. Nollapelejä Jonesille on kertynyt jo kolme kappaletta! Jones on päästänyt keskimäärin 0,82 maalia ottelussa ja pysäyttänyt kiekkoja torjuntaprosentilla 97,2.
\- Jos joku olisi kertonut, että saan tällaisen alun NHL-uralleni, olisin totta kai ollut innoissani. Tämä on kuitenkin vasta alku, ja haluan jatkaa samalla tavalla, Jones kommentoi Edmonton-voiton jälkeen.
\- Viimeisen kolmen tai neljän vuoden aikana alasarjat ovat opettaneet olemaan ammattilainen. Sitä on oppinut, miten jäällä ja sen ulkopuolella olevia asioita pitää lähestyä. Olen tehnyt töitä ja on mukavaa saada tuloksia.
Jones nostettiin Kingsin kokoonpanoon farmista, kun joukkueen ykkösmaalivahti Jonathan Quick loukkaantui. Losissa ei ole kuitenkaan tarvinnut ikävöidä Quickiä, joka on kuulunut viime vuosina NHL:n maalivahtieliittiin.
Peruskoulun voi käydä luovasti loppuun oppipajassa
Jyväskylässä käynnistyi viime syksynä vaihtoehtoinen tapa suorittaa peruskoulu loppuun. Oppipajalla opitaan taidetyöpajan keinoin samat asiat kuin tavallisessakin yläkoulussa. Pajatoiminta auttaa niitä oppilaita, jotka ovat olleet vaarassa pudota matkasta tavallisessa opetuksessa.
Oppipajan päivä voi käynnistyä esimerkiksi animaatiohahmojen suunnittelulla.
Animaatiotyöpaja sisältää useita yhdeksännen luokan opetusohjelmaan kuuluvia
oppiaineita.
– Esimerkiksi äidinkieltä, koska meidän täytyy miettiä animaation
tapahtumien käsikirjoitusta. Aika moni haluaisi siihen liittää englantia,
miksei myös ruotsia, kertoo erityisopettaja Jemina Kettunen Oppipajasta.
Oppipajalla eri aineita opitaan pääasiassa käytännön kautta.
– Olemme olleet esimerkiksi verstaalla tekemässä taulupohjia. Lisäksi olemme
laskeneet piiriä ja pinta-alaa. Siinä huomaa, että aika paljon tarvitsee puuta.
Paljon opimme tällaisteni ihan perusjuttujen kautta, kertoo yhdeksäsluokkalainen
Alina, jolla on ollut aiemmin hankaluuksia matematiikan kanssa.
Oppipajan kautta peruskoulunsa suorittaa nyt kuusi nuorta kaupungin eri
yläkouluista. Monella oli takanaan rutkasti poissaoloja.
Tavoitteet oppipajalla ovat aivan samat, kuin muutenkin yhdeksännellä
luokalla. Opettajalle suurin haaste on ollut saada erilaiset ihmiset viihtymään
keskenään.
– Mietimme, että kuinka me saamme ryhmäytettyä tämän porukan ja kuinka me
saamme luotua sellaiset koulupäivät, että kaikilla olisi mukavaa ja kaikkien
olisi kiva tulla tänne, summaa erityisopettaja Jemina Kettunen.
Valtionosuusuudistus saa kritiikkiä kantahämäläisedustajilta
Valtionosuusuudistus kurittaisi jatkossa myös kuntia Kanta-Hämeessä. Malli saakin kritiikkiä maakunnan kansanedustajilta. Toisaalta myönnetään ettei nykyinenkään järjestelmä ei ole oikeudenmukainen.
Kuntien valtionosuusuudistus puhutti Yle Hämeen Politiikan puhemylly -ohjelmassa tiistaina. Ehdotus uusista valtionosuuksista merkitsee toteutuessaan miljoonien eurojen menetyksiä Kanta-Hämeen kunnille.
Suhteellisesti suurimpia menettäjiä ovat Lounais-Hämeen pienet kunnat. Myös keskuskaupungit menettävät osuuksiaan. Uudessa mallissa Riihimäki menettäisi 2,4 miljoonaa euroa vuodessa.
Vasemmistoliiton riihimäkeläinen kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen ei ole tyytyväinen tulokseen. 
– En tietenkään ole tyytyväinen, koska totta kai se kolahtaa aika kovastikin Riihimäen kaupungin budjettiin. Mielestäni on kuitenkin syytä muistaa, että valtionosuusuudistus on vasta lähdössä ensimmäiselle lausuntokierrokselle, ja siinä voi ehkä toivottavasti olla odotettavissa joitakin muutoksia.
Uudistukselle on esitetty vähintään viiden vuoden siirtymäaika.
– Ehkä itse näkisin, että siirtymäaikaa voitaisiin vaikka pikkuisen pidentää, jotta kuntien olisi helpompi sopeuttaa omaa talouttaan valtionosuuksien tullessa voimaan. Mutta kyllä täytyy myöntää, että kova on kolaus, Pekonen sanoo.
Myös Johannes Koskinen (sd.) on kriittinen uudistukselle.
Päivi Räsänen (kd.) ja Sanni Grahn-Laasonen (kok.) huomauttavat, että nykyinen järjestelmä ei ole oikeudenmukainen.
Facebookia tuijottanut nainen molskahti mereen Australiassa – poliisi pelasti
Poliisin saapuessa paikalle nainen piteli yhä älypuhelinta.
Australiassa poliisi on pelastanut uimataidottoman naisen, joka molskahti laiturilta mereen tuijottaessaan Facebookia älypuhelimellaan. Tapaus sattui maanantaina Melbournessa.
Silminnäkijä huomasi kylmään mereen pudonneen naisen ja hälytti poliisin. Poliisi noukki noin 20 metrin päässä laiturista vedessä huitoneen ulkomaalaisen naisen. Naisella oli yhä puhelin kädessään, ja hän pyysi aluksi anteeksi.
– Hän kertoi myöhemmin, ettei osaa uida, poliisi kertoo Australian ABC:lle.
Nainen vietiin sairaalaan hoidettavaksi.
Poliisi kehottaa ihmisiä varovaisuuteen, mikäli nämä ovat vesistöjen lähellä sosiaalisen median lumoissa.
CD-soitin, työkalupakki ja viinapullo varkaille
Henkilöautoon murtauduttiin Rovaniemen Ounasvaarantiellä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Autosta oli viety CD-soitin, työkalupakki sisältöineen sekä viinapullo.
Auton omistaja oli jättänyt auton lukittuna parkkipaikalle. Mennessään myöhemmin tarkistamaan autoa hän huomasi, että auton ikkuna oli rikottu ja autosta oli viety tavaraa.
Poliisi pyytää tapauksesta vihjeitä sähköpostilla rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 071 87 66237.
Turpeen hinta nousi voimakkaasti: +31 prosenttia
Fossiilisten polttoaineiden hinnat laskivat heinä-syyskuussa verrattuna vuotta aiempaan, kertoo Tilastokeskus. Kotimaisten polttoaineiden hinnat jatkoivat kallistumista.
Fossiilisten polttoaineiden hinnat laskivat heinä-syyskuussa verrattuna vuotta aiempaan, kertoo Tilastokeskus. Kivihiilen hinta laski yli kuusi prosenttia.
Myös liikennepolttoaineiden ja kevyen polttoöljyn hinnat laskivat kolmannella neljänneksellä. Tämä johtui osittain halvemmasta raakaöljystä. Sekä kevyen polttoöljyn että liikennepolttoaineista dieselin ja bensiinin hinta halpeni noin 3–4 prosenttia vuotta aiemmasta.
Kolmannella neljänneksellä sen sijaan kotimaisten polttoaineiden hinnat jatkoivat kallistumista. Lämmöntuotannossa käytettävän jyrsinturpeen valmisteverollinen hinta oli heinä-syyskuussa 31 prosenttia kalliimpaa kuin vuotta aiemmin. Turpeen hintaa nosti ennen kaikkea turvevero, joka nousi tämän vuoden alussa. Vero nousi 1,90 eurosta megawattitunnilta 4,90 euroon.
Metsähakkeen hinta kallistui kahdeksan prosenttia
GTK:n mönkijä varastettiin
Geologisen tutkimuskeskuksen pihasta Rovaniemen Lähteentieltä varastettiin mönkijä keskiviikkoaamuna.
Mönkijä oli viety ajamalla kärrystä. Sillä oli ajettu pihojen läpi Ounasvaarantien kauppakeskuksen suuntaan.
Poliisipartio löysi mönkijän myöhemmin Isorakalle vievän hiihtoladun vierestä. Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä tapauksesta.
Kysely: Kansa haluaa lisää Vikiä televisioon
Levytuottaja Piispasen roolihahmo teki vaikutuksen äänestäneisiin. Viki halutaan uudestaan telkkariin!
YleX Jatkojen **Viki** teki maanantaina [Mitä mieltä olet Vikin tv-debyytistä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225662)ja näyttää siltä, että hän teki ison vaikutuksen Suomen kansaan. Peräti 84 prosenttia vastanneista on sitä mieltä, että Vikin täytyy jatkaa tv-esiintymisiä! Ääniä annettiin kaiken kaikkiaan vajaat 600 kappaletta.

Vikin roolia levytuottaja Piispasena kommentoitiin muun muassa näin:

_Onko Vikillä jotain hampaan kolossa kun noin naamaansa vääntää?_

_Hyvä suoritus Vikiltä. Ääni nyt oli hitusen eri oktaavissa mitä radiossa. Ja makeuppikin tehnyt ilmeisesti tehtävänsä, kun hitusen erilaiselta näytti levytuottaja Piispanen, mitä YleX.fi:n popup-ikkunassa totuttu näkemään. HYVÄ VIKIDILAATIO!_

_Sydän pysähtyi ja menin aivan sanattomaksi tästä huikeasta suorituksesta! Eleet ja ilmeet oli harkittuja ja ääni ei värissyt eikä myöskään noussut liian korkealle. Piispanen oli uskottava hahmo, johon Viki toi omaa särmää lisää. Viki ei ylinäytellyt vaan pysyi lähes omana itsenään. Hyvä Viki!_

_Radioääni ja TV-ääni oli hieman erilaisia, puuttui se Vikin radiosta tuttu äänen kohoaminen jonkin asteisen innostumisen myötä. Toki näytteleminen on vakavaa puuhaa, hyvin se meni!_

YleX:n juontaja odottaa nyt vain Uuden päivän tuottajien yhteydenottoa, jossa kerrotaan esimerkiksi levytuottaja Piispasen omasta spin off -sarjasta! Ainakin roolihahmossa olisi vielä rutkasti syventämisen varaa, sen verran lyhyeksi debyyttivälähdys jäi.

Myös elokuvien roolituspalvelut lienevät jo merkanneet miehen listoilleen.
Eteläkorealaispelaaja päätti Chelsean tien puolivälierissä
Jose Mourinhon luotsaama Chelsea koki karvaan tappion Englannin liigacupin puolivälierässä. 
Sunderlandin eteläkorealainen Ki Sung-Yueng päätti Chelsean tien jalkapallon
Englannin liigacupissa. Valioliigan jumbojoukkue voitti tiistai-illan puolivälierässä
Jose Mourinhon luotsaaman Chelsean jatkoajan jälkeen 2-1. 
Sung-Yueng teki Sunderlandin voitto-osuman 119. minuutilla. Maali oli
keskikenttäpelaajan ensimmäinen Sunderlandin riveissä. 
Chelsea oli pitkään kiinni välieräpaikassa Sunderlandin toisen jakson alun
omalla maalilla, mutta Fabio Borini nosti kotijoukkueen tasoihin 88. minuutilla.

Tappio oli varmasti pettymys Jose Mourinholle, sillä edellisen kerran, kun
hän oli Chelsean peräsimessä, voitti hän liigacupin kaksi kertaa. 
Tiistai-illan toisessa puolivälieräottelussa Manchester City voitti
Leicesterin 3-1 (2-0).
Selänne sikaili ja pääsi pälkähästä - katso video!
Teemu Selänne sai syöttöpisteen Nick Boninon tekemään 2-1-maaliin, kun Anaheim Ducks voitti Detroit Red Wingsin 5-2-lukemin. Ennen maalia suomalaishyökkääjä kaatoi ruotsalaisvahti Jonas Gustavssonin, muttei saanut jäähyä tilanteesta.
Joululiikenteestä odotetaan rauhallista
Joulun menoliikenne jakautuu tänä vuonna neljälle päivälle. Liikennevirasto odottaa eniten liikennettä perjantaille ja maanantaille, mutta pahoja ruuhkia ei pitäisi syntyä.
Viranomaiset uskovat, että joululiikenne sujuu tänä vuonna rauhallisesti, sillä liikenne jakautuu neljälle päivälle perjantaista maanantaihin. Liikennevirasto, Trafi ja Liikkuva poliisi veikkaavat, että ensimmäiset joulunviettäjät lähtevät matkaan jo perjantaina, jolloin 
joululiikenteen arvioidaan alkavan puolilta päivin ja jatkuvan noin iltakuuteen.
– Turvallinen joululiikenne lähtee ennen kaikkea 
kuljettajasta, muistuttaa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin 
tieliikennejohtaja Sami Mynttinen.
– Joulurauha ja leppoisa 
mieli olisikin hyvä olla mukana jo matkaan lähdettäessä – oltiin matkalla sitten 
autolla tai muulla kulkuvälineellä, Mynttinen kertoo tiedotteessa.
Maanantakin vilkas
Maanantai on 
myös vilkas menoliikenteen päivä koko maassa. Viranomaiset uskovat, että silloinkin liikenne painottuu puolen päivän ja iltakuuden välille.
Myös paluuliikenteen odotetaan jakautuvan tasaisesti neljälle päivälle tapaninpäivästä alkaen. Viranomaisten mukaan Tapaninpäivä on 
paluuliikenteen päivistä vilkkain, ja silloin liikenne on huipussaan klo 12–19, 
jolloin liikenne saattaa ajoittain jonoutua.
Liikkuva poliisi muistuttaa, että keliolosuhteet ja 
liikennetilanne tulee kohdata sellaisena kuin ne ovat. Talvella ontärkeää, että auton kaikki valot 
toimivat, niitä käytetään oikein ja valojen lisäksi myös ikkunat on puhdistettu 
kunnolla lumesta ja jäästä.
Lauhaa säätä luvassa
Ilmatieteen laitoksen mukaan joululiikenteeseen 
lähdetään lauhassa säässä. Viikonloppuna Suomen yli itään kulkee päivittäin 
sadealueita.
Maan etelä- ja länsiosassa sade tulee pääosin vetenä, idässä ja 
pohjoisessa enimmäkseen lumena tai räntänä.
Potkut Posion kuntayhtiön hallitukselle
Posion kunta erottaa omistamansa yhtiön hallituksen. Posion Vesi ja Lämpö Oy:n hallitus erotetaan, koska se maksoi lämpöyhtiön toimitusjohtajalle 25 000 euron tulospalkkion vastoin kunnanhallituksen tahtoa.
Posion kunnanjohtaja Tomi Timonen sanoo, että kolme tulospalkkiosta päättänyttä jäsentä ei saa enää jatkaa hallituksessa. Sen sijaan kaksi uutta, viime  kesästä asti mukana ollutta jäsentä, jotka eivät olleet päättämässä tulospalkkiosta, saavat jatkaa hallituksessa.
Yhtiön hallitus päätti vuosi sitten maksaa lämpöyhtiön toimitusjohtajalle Jani Aholalle tulospalkkion, joka on sosiaalikuluineen noin 40 000 euroa. Timosen mukaan Ahola olisi saanut palkkiosta 25 000 euroa ja loput summasta ovat työnantajan kuluja. Tulospalkkiota perusteltiin sillä, että Ahola onnistui pitämään uuden bioenergialaitoksen rakentamisen kustannusarviota halvempana. Palkkiota ei vielä ehditty maksaa.
Kunnanhallitus päätti kutsua koolle ylimääräisen yhtiökokouksen, joka vaihtaa hallituksen. Timosen mukaan yhtiökokous pidetään tammikuussa.
Posion Vesi ja Lämpö Oy vastaa kaukolämmön tuotannosta sekä vesi- ja viemäriverkostosta Posiolla. Kunta omistaa yhtiöstä 99,831 prosenttia, loput omistaa paikallinen yrittäjä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Tutkija: Venäjän imperiumi iskee takaisin
Venäjä on myöntänyt sijoittaneensa lyhyenmatkan Iskander-ohjuksia Puolan rajalle Kaliningradiin. Tutkijan mukaan kyseessä on eräänlainen "imperiumin vastaisku."
Saksalainen Bild-lehti paljasti maanantaina, että Venäjä on sijoittanut lyhyenmatkan Iskander-ohjuksia Kaliningradiin, Läntiseen sotilaspiiriin, Puolan rajalle.
Vladimir Putin varoitti ohjusten sijoittamisesta jo vuosina 2006 ja 2011. Myös Dmitri Medvedev varoitti asiasta vuonna 2008, samana päivänä, kun Barack Obamasta tuli ensimmäisen kerran Yhdysvaltain presidentti.
Aleksanteri-instituutin tutkijan Hanna Smithin mukaan venäläisten sanoille on nyt tullut vastinetta.
– Kyseessä on liitännäinen Naton Euroopassa suunnitteilla ja tekeillä olevaan ohjuspuolustusjärjestelmään. Tämä on ollut yksi iso kompastuskivi lännen ja Venäjän välillä, ja nyt Venäjä on tehnyt sen, mitä he ovat jo vuosia luvanneet, Smith sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Vaikka paljastus ohjuksista tuli nyt, niin Smithin mukaan ohjukset on ilmeisesti sijoitettu paikalle jopa 1,5 vuotta sitten.
Euroopan kynnyksellä
Kaliningradin strateginen merkitys tilanteessa on erittäin suuri.
– Se on Venäjälle tässä kokonaisuudessa todella tärkeä. Sillä päästään huomattavasti lähemmäs koko Eurooppaa strategisesti, ja muutenkin pystytään muistuttamaan, kuinka lähellä Venäjä on Eurooppaa.
Ohjukset ovat käytännössä keskellä Eurooppaa. Smithin mukaan Euroopan unionilla on tilanteelle todella vähän annettavaa.
– Parempi olisi, ettei EU sotkeudu asiaan ollenkaan, sillä monet Euroopan unionin maat ovat Natossa.
Smithin mukaan ohjusasia on jo vuosia ollut puhtaasti Natoa, Yhdysvaltoja ja Venäjää koskeva.
Jakautuneita reaktioita
Puola ja Baltian maat ovat jo ilmaisseet huolensa ohjusten sijoittamisesta. Liettua aloitti konsultaation Naton ja naapurimaiden kanssa. Oleellista on kuitenkin se, miten Nato ja Yhdysvallat reagoivat. Smith ei näe tässä monia vaihtoehtoja.
– Kaliningrad on kuitenkin Venäjän aluetta ja maata. Toistaiseksi venäläiset ovat kiistäneet rikkovansa sopimuksia. Sitä, onko ihan tarkkaan näin, ei päästä tarkistamaan. Tässä kohdassa asia pitää ottaa aika pitkälle niin kuin venäläiset sanovat.
Baltian maista Latvia on ilmoittanut, etteivät ole asiasta huolissaan, koska heillä on Nato-takuut.
Smithin mielestä on aina hyvä tarkistaa, että kansainvälisiä sopimuksia on noudatettu, sillä Venäjän tapauksissa näin ei aina ole ollut.
– Mutta jos kysytään, onko Venäjällä oikeus tehdä omalla maallaan jotain, niin asiat mutkistuvat. Venäjä on todennäköisesti päättänyt nyt tuoda vastinetta vuosien varrella lausumiinsa uhkauksiin ja sanoihin.
Taustalla turhautuminen
Kaiken taustalla Smith uskoo olevan sen, että Venäjä on vuosia ollut sitä mieltä, ettei sen mielipiteitä kuunnella lännessä sillä tavalla kuin Venäjä haluaisi.
– Määrätyllä tasolla tässä on meneillään jonkinlainen imperiumin vastaisku.
Ohjusten sijoittaminen Kaliningradiin on yksi Venäjän käyttämistä keinoista ja näitä tullaan Smithin mukaan näkemään lisää. Toinen esimerkki on Ukraina.
– On nähty, mitä Venäjä on saanut aikaiseksi, kun se tuntee, ettei sitä ole kuunneltu.
Tampereen yliopisto kitkee plagiaatit - uusi järjestelmä suojelee myös opiskelijaa
Tampereen yliopisto ottaa käyttöön sähköisen järjestelmän, joka paljastaa plagioinnin opinnäytetöissä. Luvattoman lainaamisen yleisyydestä yliopistoissa ei ole tarkkaa tietoa. Lähivuosina kaikki Suomen yliopistot tarkastavat opinnäytteiden alkuperäisyyden.
Tampereen yliopisto tehostaa plagioinnin valvontaa. Yliopisto ottaa ensi vuoden alussa käyttöön sähköisen plagiaatintunnistusjärjestelmän, joka paljastaa luvattoman lainaamisen opinnäytetöissä.
Opetuksen kehittämispäällikkö Markku Ihonen sanoo, että uusi järjestelmä on yksi keino varmistaa koulutuksen laatu. Järjestelmästä hyötyvät sekä opettajat että opiskelijat.
– Opettajalle on aika kurja tilanne, kun eteen tulee epäilys plagioinnista. Jos ei ole varmaa näyttöä, asian eteenpäin vieminen on vaikeaa. Tällaisella järjestelmällä pyritään siihen, että näyttö on kiistaton.
Uusi järjestelmä myös suojaa lainatun tekstin tekijää ja opiskelijaa.
– Jonkin verran tulee esiin tapauksia, joissa opiskelijaa epäillään syyttä plagioinnista. Tällaisessa tilanteessa opiskelija voi itse käynnistää tarkastusprosessin maineensa puhdistamiseksi. Tekstin tutkimuksen jälkeen asia on loppuun käsitelty.
Vilppiin pyritään puuttumaan varhain
Plagiaatintunnistusjärjestelmä vertaa tarkastettavan tutkielman tekstiä oman tietokantansa ja avoimen verkon teksteihin ja kertoo, kuinka paljon tekstiä on peräisin muualta. 
 Jos ei ole varmaa näyttöä plagioinnista, asian eteenpäin vieminen on vaikeaa.
Jos käry käy, seuraukset riippuvat siitä, missä vaiheessa työprosessi on menossa, sanoo Ihonen.
– Kurinpitomenettelyt on säädetty yliopistolaissa. Ankarimmillaan opiskelija saa varoituksen tai hänet voidaan erottaa määräajaksi. Jos vilppi tai ongelmat toisen tekstin lainaamisessa huomataan silloin, kun työtä ei ole vielä jätetty arvioitavaksi, asia pyritään hoitamaan ohjauksella, eikä silloin edes välttämättä puhuta plagioinnista.
Plagioinnin yleisyydestä ei ole tarkkaa tietoa
Aluksi järjestelmässä tarkastetaan tohtorintutkintoon liittyvät opinnäytetyöt. Myöhemmin ensi vuoden aikana tarkastattavaksi otetaan myös ylemmän korkeakoulututkinnnon ja kanditaatin tutkielmat.
Markku Ihosen mukaan plagioinnin yleisyyttä ei tunneta kovin hyvin yliopistoissa.
– Tapauksia tulee vähän vastaan - tosin niiden tilastointi on myös puutteellista. Dramaattisimmat tapaukset tulevat esiin pro gradu -tutkielmissa, mutta veikkaanpa, että vilppiä harrastetaan myös aikasemmin. Jokainen tapaus on kuitenkin suuri ongelma.
Vastaava järjestelmä on jo käytössä osassa korkeakouluista ja ammattikorkeakouluista. Lähivuosina kaikki Suomen yliopistot tarkastavat opinnäytteiden alkuperäisyyden.
New Yorkissa pidätetty intialaisdiplomaatti: Romahdin useita kertoja
Diplomaatin pidätys on herättänyt raivoa Intiassa, ja maa on ryhtynyt useisiin vastatoimiin. Diplomaatti riisuttiin ruumiintarkastuksen takia.
Yhdysvalloissa pidätetty intialainen diplomaatti on kertonut romahtaneensa useita kertoja kohtelunsa takia. Intian varapääkonsulina New Yorkissa työskentelevä nainen pidätettiin vajaa viikko sitten, kun hän oli viemässä lapsiaan kouluun.
Kollegoille lähettämässään sähköpostiviestissä Devyani Khobragade, 39, kirjoittaa kertoneensa toistuvasti pidättäjille, että hänellä on diplomaattinen koskemattomuus.
– Minun täytyy myöntää, että romahdin useita kertoja nöyryytyksiin toistuvan käsirautoihin laittamisen, riisumisen ja ruumiintarkastusten takia, hän kirjoittaa intialaismediassa julkaistussa viestissä.
Khobragade koki nöyryyttäväksi myös sen, että häntä pidettiin rikollisten ja huumeidenkäyttäjien joukossa.
– Sain voimaa mielenmalttiin ja arvokkuuteen, kun ajattelin, että minun pitää edustaa kaikkia kollegoitani ja maatani itsevarmasti ja ylpeästi.
Viestissään diplomaatti myös pyysi Intian hallitusta varmistamaan hänen ja lastensa turvallisuuden sekä säilyttämään Intian diplomaattipalveluiden arvokkuuden.
Khobragade pidätettiin epäilyksistä, että hän olisi antanut vääriä tietoja maksamastaan palkasta kotiapulaiselleen ja valehdellut apulaisen viisumihakemuksessa. Hänet on vapautettu takuita vastaan.
Intiassa pidetään nöyryyttävänä
Tapaus on herättänyt raivoa Intiassa, jossa tapausta pidetään nöyryyttävä.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan tapauksen ei saisi antaa vaikuttaa maiden väleihin. Ulkoministeriön tiedottaja Marie Harf myönsi, että kyseessä on herkkä asia, mutta kuvasi sitä erilliseksi tapaukseksi, jota ei pitäisi sekoittaa maiden suhteisiin.
Harfin mukaan Khobragaden nauttima diplomaattinen koskemattomuus koskee vain viranhoitoon liittyviä toimia.
Intia aloitti tiistaina useita vastatoimia. Se vaati Yhdysvaltojen konsulaattihenkilökuntaa palauttamaan henkilökortit, jotka nopeuttavat matkustamista Intiaan ja maan sisällä. Intian poliisi myös poisti turvapuomeja Yhdysvaltain Delhin-edustuston edustalta.
Tuloerot kaventuivat - syynä osinkotulojen pienentyminen ja sosiaalitukien tasokorotukset
Väestön suurituloisimman kymmesosan tulot pienenivät viime vuonna 5,9 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen eli vuoteen 2011. Pienituloisimman kymmesosan tulot kasvoivat viime vuonna 2,6 prosenttia edellisvuodesta, kertoo Tilastokeskus.
Tuloerot kaventuivat viime vuonna verrattuna edelliseen vuoteen, kertoo Tilastokeskus. Tuloerojen kaventuminen johtui suurituloisten tulojen pienenemisestä ja pienituloisten tulojen kasvusta.
Suurituloisten tuloja pienensivät myyntivoittojen ja osinkotulojen vähentyminen. Pienituloisten tuloja puolestaan kasvattivat sosiaalietuuksien tasokorotukset ja verotuksen muutokset.
Väestön suurituloisimman kymmenesosan tulot pienenivät viime vuonna 5,9 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen eli vuoteen 2011. Pienituloisimman kymmenesosan tulot kasvoivat viime vuonna 2,6 prosenttia edellisvuodesta.
Tilastokeskuksen käyttämän suhteellisia tuloeroja kuvaavan indeksin mukaan tuloerot olivat viime vuonna suunnilleen samalla tasolla kuin kymmenen vuotta sitten. Tuloerot kasvoivat voimakkaasti 1990-luvun puolivälistä vuosituhannen vaihteeseen. 2000-luvulla tuloerot ovat olleet suurimmillaan vuonna 2007.
Paikallisuus valttia joulutähtikaupassa
Paikallisuutta arvostetaan joulukukkamarkkinoilla, sillä pitkä kuljetusmatka on aina riski herkille joulutähdille. Lämmin ja pitkä syksy antoi joulutähdille hyvän alun ja niistä on kehittynyt tänä vuonna erityisen komeita. Lapin ammattiopistolla on kasvatettu joulutähtiä 70-luvulta lähtien.
Lapin ammattiopiston kasvihuoneilta Rovaniemeltä lähtee noin 4000 joulutähteä eri puolille maakuntaa. Puutarhuri Airi Tuomivaara on työskennellyt opiston kasvihuoneilla vuodesta 1988 lähtien.
\- Meillä on vakituiset asiakkaat, jotka hakevat kukkansa täältä suoraan. Kukkia menee myös niin Rovaniemen kuin maakunnankin kukkakauppoihin.
\- Paikallisuutta arvostetaan niin joulukukissa kuin muutenkin tällä hetkellä - tämä näkyi joulumyyjäisissämme viime viikonloppuna. Ihmiset haluavat ostaa lähellä tuotettua ja itse tehtyä.
Metsäruusuntien kasvihuoneissa on kukoistanut tänä vuonna noin neljä tuhatta joulutähteä. Lisäksi kasvatetaan amarylliksia, hyasintteja ja leikkotulppaaneja.
\- Enempää emme voi, sillä seinät tulevat vastaan.
Lämmin syksy hyvä alku kukille
Joulutähtien kasvatus aloitetaan pienistä taimista elokuun alussa.
\- Kukkien värit vahvistuvat, jos ne saavat runsaasti valoa. Tokihan kasvukaudeksi tarvitaan myös vahvoja keinovaloja mutta syksyn luonnonvalo ja lämpö antoivat hyvän alun joulutähdille, Airi Tuomivaara kertoo.
\- Kun näiden kasvua seuraa monta kuukautta niin välillä tuntuu, ettei niitä enää kotiinsa halua. Mutta aina minä kuitenkin olen punaisen joulutähden kotiin jouluksi vienyt, puutarhuri toteaa.
Näin teet erilaista kastiketta kinkulle - katso ohje
Punaviinikastike, omenakastike ja sinappikastike ovat tuttuja joulupöydän sulostuttajia. Kermainen kaardemummakastike on hieman erilainen jouluherkkujen kostuttaja.
_**Kermainen kardemummakastike**_
Kastike sopii sekä kinkulle, että riistaruokien kastikkeeksi.
50- 100 g sipulia (salottisipulia, punasipulia)
2 rkl voita
½ tl kardemummaa
21/2 dl maustettua ruokakermaa (esim. kolme juustoa)
11/2- 2 rkl Dijon sinappia
11/2 tl siirappia
11/2 dl vahvaa paistolientä
1 rkl Maizena maissitärkkelystä
mustapippuria myllystä
30 g voita
Kuori ja pilko sipuli pieniksi kuutioiksi. Kuullota sipuleita voissa kunnes ne hiukan pehmenevät ja lisää seokseen kardemumma. Hauduta vielä seosta muutama minuutti.
Lisää ruokakerma. Mausta sinapilla ja siirapilla. Sekoita maissitärkkelys kylmään paistoliemeen ja lisää suurus kuumaan kastikkeeseen samalla sekoittaen kastiketta. Keitä hiljalleen noin 5 minuuttia. Mausta kastike mustapippurilla. Tarkista kastikkeen maku. Vatkaa voi kastikkeeseen.
Ohje: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen Lapin Martat ry
Rothovius: Talvivaaran tulevaisuus näyttää erittäin heikolta
Laskentatoimen ja rahoituksen professori Timo Rothovius suhtautuu epäilevästi Talvivaaran kaivosyhtiön tulevaisuuteen.
Kaivosyhtiö Talvivaara pääsee yrityssaneeraukseen, kun tytäryhtiö Talvivaara Sotkamon hakemus hyväksyttiin. Laskentatoimen ja rahoituksen professori Timo Rothovius Vaasan yliopistosta suhtautuu yhtiön tulevaisuuteen kuitenkin epäillen.
– On liioittelua puhua uudesta lehdestä, professori Timo Rothovius sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Tilanne näyttää erittäin heikolta. Tuotantomäärät eivät riitä alkuunkaan siihen, että toiminta olisi kannattavaa. Sen pitäisi olla moninkertaista.
Hän on sitä mieltä, että Talvivaaran perusbisnes ei kannata. Lisärahoitusta voisi hänen mielestään irrota joko Suomen valtiolta tai belgialaiselta Nystar-yhtiöltä.
– Yritys on veitsenterällä. Rahaa palaa 10 miljoonaa euroa kuukaudessa, Rothovius huomauttaa.
– Nyt pitäisi löytää konkreettiset keinot, miten saadaan tuotanto ylös ja kustannukset alas. Vaikea nähdä, että siihen päästäisiin, professori Timo Rothovius sanoo.
Kulttuuri kaipaa yksityisten lahjoittajien rahaa
Kulttuurin sponsorointi pohjaa suurten säätiöiden ja yritysten rahalle. Kulttuuritahoja kiinnostaa kuitenkin yhä enemmän myös tavallisten kulttuurin kuluttajien osallistuminen taiteellisen työn taloudelliseen tukemiseen.
Suurten kulttuuritalojen toiminta perustuu valtion ja kuntien avustuksiin. Perinteisen budjetoidun rahan ohella haetaan rahoitusta toimintaan myös sponsoreilta, jotka ovat useimmiten yrityksiä.
Kulttuurihankkeet saavat kilpailla yhtiöiden sponsoreista muun muassa urheiluseurojen kanssa. Samaan aikaan julkinen talous, niin valtion kuin kuntienkin, on tiukalla ja rahaa kulttuuriin ei entiseen tapaan ole löydettävissä.
Katseet ovatkin kääntyneet enenevässä määrin sponsoreiden ohella yksityisiin kansalaisiin. Olisiko rahaa saatavissa yksittäisiltä kulttuurin kuluttajilta, teatterin tai oopperan rakastajilta.
Kulttuurin ja sponsorin kohtaaminen
Helsingin Kaapelitehtaalla toimii kulttuurin sponsorointiin erikoistunut viestintätoimisto Pink Eminence. Toimitusjohtaja Outi Raatikaisen mukaan yritys etsii sopivia kumppaneita tekemään yhdessä taidetta.
Sponsori ja kulttuurihanke löydetään toisilleen ja edistetään heidän työnsä saamista liikkeelle. Pink Eminence määrittelee itsensä arvopohjaiseksi yritykseksi, joka haluaa edistää sekä liike-elämää että kulttuuria.
\- Koko toimintamme perustuu erilaisten, mutta yhteensopivien tahojen kohtaamisen järjestämiseen. Molempien on tarkoitus hyötyä.
Pink Eminencen asiakkaina on paljon kuntia, yrityksiä, kulttuurin toimijoita. Monesti taustalla on EU-hanke. Toimitusjohtaja Raatikaisen mukaan tiukentuva kuntien talous karsii rahan saatavuutta.
Yksi uusi mahdollisuus, kiinnostuksen kohde on yksityisiin lahjoituksiin perustuva varainhankinta, jota Suomessa on vielä ollut kovin vähän. Esimerkiksi hän ottaa taidemuseo Kiasman tukisäätiön.
Yhteiset yleisöt
Sponsoroinnissa rahoittajat ja kulttuurihankkeet etsivät Raatikaisen mukaan yhteisiä yleisöjä. Sponsoroijalla on aina joku intressi, joka voi liittyä esimerkiksi yhtiön markkinointitavoitteisiin, asiakkuuksien hoitoon tai yhtiön henkilökunnan hyvinvoinnin lisäämiseen.
\- Siinä haetaan sitä kumpaakin innostavaa ja hyödyttävää yhteistyön toiminnan tapaa.
Lahjoituksiin, yksityisten henkilöiden osallistumiseen, sen yleistymiseen Suomessa toimitusjohtaja Raatikainen uskoo. Mallina on anglosaksisesta maailmasta tuttu tapa, jossa yksityiset henkilöt osallistuvat itselleen tärkeisiin kulttuurihankkeisiin lahjoittamalla rahaa.
Kyseessä voi olla aivan pieniä summia, mutta niistä kertyy kuitenkin rahaa. Jos löytyy sitten vielä joku isokin lahjoittaja niin aina vain parempi.
Mesenaatit ja ystävät
Suomen Kansallisoopperan viestintäjohtaja, Annukka Klinge, iloitsee äskettäin saadusta, huomattavan isosta lahjoituksesta. Jane ja Aatos Erkon säätiöltä on saatu rahaa baletin nuorisoryhmän perustamiseen.
Hän uskoo, että varakkaat taiteen suosijat, mesenaatit, ovat tulevaisuudessa tärkeässä osassa. Mutta aivan tavallisten taiteen rakastajienkin osallistuminen olisi tärkeää. Kysymyksessä ei tarvitse olla iso teko tai rahasumma:
\- Miten valtava, rikastuttava ja elähdyttävä vaikutus sillä on sen antajan tai ystävän omaan elämään kun lähtee osallistumaan johonkin uuteen hankkeeseen, joka ei olisi mahdollinen ilman häntä.
Näkökulma: Voihan perinne sentään! 
Perinteitä, perinteitä ja vielä kerran perinteitä. Jos ei mitään muuta, joulu ja muut pyhät ovat tulvillaan tuttuja käyttäytymistapoja. Niin tuttuja, että niitä ei haluta muuttaa. Kolumnissaan Tapio Enlund uhkaa heittää joulutraditiot sivuraiteelle.
Laskeskelin eräänä päivänä suvussa ja tuttavapiirissä noudatettavien jouluperinteiden lukumäärää, mutta lopetin kesken päästyäni yli kahden kymmenen.
Loppua ei tuntunut näkyvän ja olin vasta jouluaatossa, eivätkä läheskään kaikki kuten joulusauna tai yleiset pyhien aikaiset perinteet kuulu meidän tapoihimme. Missä menee jatkuvuutta ylläpitävien kauniiden tapojen ja tapaorjuuden raja?
Kun on viitisen kymmentä vuotta toiminut suurin piirtein samalla kaavalla, oli sitten kysymyksessä joulu, juhannus, pääsiäinen tai vaikka tavallinen arki, kyllästymiskynnys ei ole korkea. 
**Kun on viitisen kymmentä **vuotta toiminut suurin piirtein samalla kaavalla, oli sitten kysymyksessä joulu, juhannus, pääsiäinen tai vaikka tavallinen arki, kyllästymiskynnys ei ole korkea.
Tosin tuttujen ja sukulaisten tapaaminen on ihan ok ja perinneruoat maistuvat hyviltä. Punainen väri kuuluu jouluun, vihta tuoksuineen juhannukseen ja mämmi sekä suklaamunat pääsiäiseen.
**Toisaalta jouluun voisi kuulua** nopeatempoinen vieraskielinen hölinä, josta ei ymmärrä yhtään mitään. Tai tuntikausien kävelystä väsyneet jalat, kun pitää tutustua tähän saakka näkemättä jääneisiin nähtävyyksiin.
Tai vaikka aivan uudenlaiset makuelämykset, kun tilaa ravintolan ruokalistalta jotain, jonka sisällöstä ei ole mitään aavistusta.
Tänä vuonna jouluun ei kuulu yhtään lahjaa, kotiin kannettua kuusta, joulupalloja, kynttilöitä, kinkkua, laatikkoa tai mitään muutakaan vanhaa ja pyhää. 
Sokkoruokailusta on kokemusta. Sanovat, että Pariisi on ruokailijan paratiisi, mutta lautasella tarjottu merilevä näytti ja olisi varmaan maistunutkin ihan samalta kuin Vesijärven sinilevä, jos olisi joskus jälkimmäistä syönyt. 
**Tänä vuonna jouluun ei kuulu **yhtään lahjaa, kotiin kannettua kuusta, joulupalloja, kynttilöitä, kinkkua, laatikkoa tai mitään muutakaan vanhaa ja pyhää. Paitsi että näiden näkemiseltä ei tietenkään voi kokonaan välttyä.
Laitetaan silti hetkeksi romukoppaan tuttu ja turvallinen ja tehdään jotain ihan uutta. Nähtäväksi jää, virkistääkö vaihtelu vai kaivetaanko vanhat kunnon traditiot esiin jo uutenavuotena.
Kommentti: Ravit iskevät kultasuoneen
Ravisuoran uudessa nerokkaassa toteutustavassa yhdistyvät viihteellinen tv-visailu ja asiantunteva urheilulähetys, kirjoittaa Yle Urheilun Jyri Kivimäki.
Pakko tunnustaa, että olen urheilukatsojana lähes kaikkiruokainen, mutta jostain syystä raviurheilu ei koskaan ole saanut minua liimautumaan tv-ruudun ääreen.
Hevosiin olen rahallisesti panostanut lähinnä huvipuiston "heitä palloa ja saa hevonen liikkeelle" -pelissä, joten vedonlyöntikään ei ole tehnyt minusta ravikatsojaa. Aina on ollut jotain tärkeämpää tekemistä.
Jotain kuitenkin tapahtui, kun näin Ravisuoran 16 hevosta -pilotin. Katsoin lähes tunnin verran herkeämättä raviohjelmaa, joka oli toteutettu tavalla, joka sai täyden raviuntuvikonkin innostumaan lajista.
Nerokkaassa toteutustavassa yhdistyvät viihteellinen tv-visailu ja asiantunteva urheilulähetys. Kyseessä on formaatti, joka varmasti palvelee niin kouliintunutta ravifanaatikkoa kuin vielä hevosurheilua vältellyttä yleisöä.
Kohta en ole raviuntuvikko itsekään. Pilotin vakuuttamana aion olla television ääressä myös 4. tammikuuta klo 17.10, kun juontaja Riku Riihilahti komentaa kiinnostavista vieraista koostuvat studiojoukkueet kilpailemaan ravitiedollaan Ylen TV1:ssä.
Ravisuora uudistuu - luvassa jotain aivan uutta
Viihteellisessä Ravisuoran 16 hevosta -ohjelmassa on kaksi kahden hengen joukkuetta, jotka yrittävät tietää lähtöjen voittajat ja kertoa parhaimmat tarinat kilpailevista hevosista ja kuskeista. 
Lähes kaksi vuotta Yle TV2:n lauantai-illassa nähty Ravisuora uudistuu vuoden alussa. Kevätkaudella lauantain ravilähetys tunnetaan nimellä Ravisuoran 16 hevosta, ja ohjelman sisältö kokee mittavia uudistuksia. Kanavaksi vaihtuu Yle TV1.
Studiossa on kaksi kahden hengen joukkuetta, jotka yrittävät tietää lähtöjen voittajat ja kertoa parhaimmat tarinat kilpailevista hevosista ja kuskeista. Ensimmäinen Ravisuoran 16 hevosta nähdään Yle TV1:ssä lauantaina 4. tammikuuta klo 17.10-18:00.
\- Ravit on loistava laji, jossa on monta huippuhetkeä ja kaiken pystyy silti paketoimaan 50 minuuttiin. Ohjelmassa käydään läpi lauantain ravikierroksen seitsemän lähtöä studiojoukkueiden kanssa ja viimeinen lähtö jännitetään suorana lähetyksenä. Odotan alkavaa kautta innolla, Ravisuoran 16 hevosen juontaja ja vastaava tuottaja Riku Riihilahti fiilistelee.
Ravisuoran 16 hevosta nähdään jatkossa TV1:n alkuillassa klo 17.10-18:00. Kesän suurkilpailukauden alkaessa Ravisuora palaa tuttuun formaattiinsa huhtikuussa Seinäjoen Prix d´Etain Royaliin.
Raviurheilu lajina on säilyttänyt suosionsa ja uudistamalla tv-ohjelmaa nähdään mahdollisuuksia myös katsojalukujen sekä uusien ravien ystävien kasvulle.
\- Ihastuin uuteen ohjelmaan välittömästi. Uskon, että se yllättää iloisesti monet muutkin - niin perinteiset ravikatsojat kuin uudenkin yleisön. Raviurheilu on ollut pitkään osa Yle Urheilun viikoittaista tv-tarjontaa. Nyt siirrymme perinteisestä koosteesta viihteellisempään urheiluohjelmaan. Säilytämme tietenkin urheilun helmen, suoran osion, lähetyksen kulmakivenä jatkossakin toteaa Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen.
\- Haluamme tavoittaa myös uusia katsojia lauantain alkuillassa ja uskomme, että uudentyyppinen raviohjelma herättää myös niiden katsojien kiinnostuksen, jotka eivät tätä hienoa lajia  ennestään tunne kertoo Ylen tv-päällikkö Riitta Pihlajamäki.
Studiojoukkueissa tullaan kevään aikana näkemään muiden muassa Joanna Kuvaja, Anu Sinisalo, Jukkis Loponen, Kari Lähdekorpi, Janne Korpi, Ilmari Halinen ja monia muita ravialan tuttuja ja ensikertalaisia. Ohjelman parissa jatkavat myös Sara Perttunen ja Laura Ruohola sekä Marko Lähteenmäki ja Juha Jokinen.
Ravisuoran 16 hevosen lisäksi raviohjelmaa nähdään ja kuullaan edelleen runsaasti Ylen kanavilla. Keskiviikon Ravisuora vaihtaa myöskin TV1:een ja lähetysaika on vuodenvaihteen jälkeen 21.55. Radio Suomen puolella kuullaan Ravisuoran ennakko keskiviikkoisin ja lauantaisin suorana ravipaikkakunnalta.
Kauppakeskuksen rakentaminen mutkistui Pieksämäellä
Kaupunginhallitus hylkäsi Skanskan tekemän tarjouksen kauppakeskuksen rakentamisesta Veturitallien kupeeseen.
Pieksämäen kaupunki alkaa etsiä uutta kumppania kauppakeskuksen rakentamiseksi.
Kaupunginhallitus hylkäsi eilen yksimielisesti Skanskan tekemän tarjouksen Veturitallien kupeeseen suunnitellun kauppakeskuksen rakentamisesta. Skanska ehdotti noin puolet suunniteltua pienempää kauppakeskuksta.
– Lisäksi Skanskan ehdottama parkkeeraussuunnitelma ei tyydyttänyt kaupunginhallitusta, kertoo hallituksen puheenjohtaja Raimo Mähönen.
Kaupungin suunnitelmissa on edelleen, että rakentaa Veturitallien kupeeseen nousee kauppakeskus, joka avaa ovensa vuonna 2016.
– Ei sitä aluetta nyt kannata jättää pajukkoa kasvamaanaan vaan kyllä me pysymme alkuperäisessä suunnitelmassa, toteaa Mähönen.
Tarkkaa aikataulua uuden kumppanin etsimisessä ei ole.
Pieksämäen kaupungin keskustaan tulevalle Veturitorille on myönnetty miljoona (1,1 milj) euroa EU-rahoitusta. Maakunnan yhteistyöryhmä päätti rahoituksesta tiistaina.
Muuten Etelä-Savon nykyiset EU:n rakennerahaston ohjelmarahat on käytetty lähes viimeistä penniä myöten. Seuraavalle kuudelle vuodelle Etelä-Savoon saadaan arviolta yli 200 miljoonaa euroa kehittämisrahaa.
Uuden EU-kauden kehittämishankkeita päästään käsittelemään maakunnissa vasta ensi keväällä.
Turkisalan buumi houkuttelee varkaita
Hyvät turkisnahkojen huutokauppahinnat ovat tuoneet alan ympärille synkän lieveilmiön. Tarhoille on tänä syksynä tehty ennätysmäisen monta varkautta tai niiden yritystä. Viimeksi Kokkolan Kälviällä sijaitsevalta tarhalta vietiin tuhansia minkinnahkoja.
Poliisilla on selvittelyssä tällä nahoituskaudella tehdyt kolme varkautta Perämeren rannikon kunnissa. Pyhäjoelta, Uudestakaarlepyystä ja nyt joulukuussa Kokkolan Kälviältä on loppusyksystä viety tuhansia turkisnahkoja.
Lisäksi tarhoille on menty useita kertoja tuloksettomasti eli varkaus on jäänyt esimerkiksi vartioinnin vuoksi vain yritykseksi. Rikosylikonstaapeli Kaleva Puumala Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta toteaa, että tarhojen ympärillä liikkuu tavallista enemmän epämääräistä väkeä, muun muassa ulkomailta.
Tarhaajia edustavan Pohjois-Suomen Turkiseläinten kasvattajat ry:n toiminnanjohtaja Hannu Kärjä on sitä mieltä, että varkaita on liikkunut tänä vuonna ennätysmäisen paljon. Turkisnahkojen hinnat ovat olleet ennätyskorkealla huutokaupoissa, minkä varkaatkin ovat huomanneet.
Nahat viety varastoista
Tarhaajat ovat aina nahoituskaudella varuillaan. Kauden koko tuotto - kymmeniä-satoja tuhansia euroja- saattaa olla kasassa yhdessä varastossa, kun nahoitus on tehty ja turkikset odottavat vientiä huutokauppayhtiön tiloihin Vantaalle. Juuri tähän saumaan varkaat ovat osanneet iskeä. Silti, vaikka varuillaan on oltu.
Vaikka hälytyslaitteet on asennettu, varkaat ovat jollain lailla osanneet sivuuttaa ne. 
– Varasto tilalla pyritään pitämään mahdollisimman pienenä. Nahat laitetaan eteenpäin heti, kun ne ovat valmiita. Nahat kerätään keskitetysti tiloilta, mutta se vaatii tuottajalta kuljetuksen tilausta, kertoo Pohjois-Suomen Turkiseläinten kasvattajat ry:n toiminnanjohtaja Hannu Kärjä.
Tänä vuonna tiloilla on lisätty elektronista- ja henkilövartiointia. Aina se ei ole riittänyt.
– Tuottajat ovat lisänneet vartiointia tietenkin, mutta viimeaikainen varkaustoiminta on ollut todella ammattimaista. Vaikka hälytyslaitteet on asennettu, varkaat ovat jollain lailla osanneet sivuuttaa ne. Varkaat ovat ilmeisesti myös seuranneet ja tarkkailleet tiloja, analysoi Kärjä.
Kemi ei valita asfalttikartellipäätöksestä
Kemin kaupunginhallitus päätti tiistaina ettei asfalttikartellipäätöksestä valiteta hovioikeuteen.
Kemi ei valita asfalttikartellipäätöksestä hovioikeuteen. Kemin kaupunginhallitus päätti asiasta eilen. Helsingin käräjäoikeus hylkäsi Kemin kanteen asfalttiyhtiö Lemminkäinen Oyj:tä vastaan marraskuussa.
Kemi haki hintakartellista yli 1,1, miljoonan euron korvauksia, mutta joutuukin korvaamaan Lemminkäisen oikeudenkäyntikuluja yhteensä 46 000 euroa.
Oikeus katsoi, ettei asfalttikartellista aiheutunut Kemille taloudellisia menetyksiä.
Ilomantsin Patvinsuo kirvoitti loistotarinoita 
Itä-Suomen kansallispuistoihin liittyvä kirjoituskilpailu on ratkennut. Kaikki kolme ensimmäistä sijaa valloittanutta kirjoitusta käsittelivät Ilomantsin Patvinsuota.
Voiton korjasi ilomantsilainen Jouni Peltola, joka kertoo Patvinsuolla ennen kansallispuiston perustamista pidetyistä sotaharjoituksista.
Toisen palkinnon sai espoolainen Laila Escartín-Sorjonen Patvinsuon pitkoksilla seikkailevan Pietro-pojan kokemuksista. Kolmanneksi tuli Anneli Tempakka Espoosta - hän kuvaa kirjoituksessaan kansallispuiston kauneutta ja haikeaa surua.
Helmi-syyskuun välillä järjestettyyn Terve metsä, terve vuori! -kilpailuun tuli yli seitsemänkymmentä kirjoitusta aina Saksaa ja Alankomaita myöten.
Kertomukset muodostavat myös monipuolisen ja rikkaan tutkimusaineiston.
Monissa kirjoituksissa eli vahvana luonnon lumo - luontokokemuksiin oman lisävärinsä toivat myös kirjoittajien oman elämän senhetkiset ilot ja surut.
\- Kirjoitetut kertomukset muodostavat myös monipuolisen ja rikkaan tutkimusaineiston, kertoo Itä-Suomen yliopiston perinteentutkija Kirsi Laurén.
\- Valtavan hienoa, että niin monet ihmiset halusivat jakaa kansallispuistokokemuksensa kirjoitustensa kautta, iloitsee Metsähallituksen suojelubiologi Maarit Similä.
Kirjoituskilpailun järjestivät  Metsähallituksen luontopalvelut, Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran Joensuun perinnearkisto ja Itä-Suomen yliopiston LYY (luonnonvarat, ympäristö ja yhteiskunta) - instituutti.
Palkintoraatiin kuuluivat kirjailijat Simo Hämäläinen, Matti Kettunen, Marja-Leena Tiainen ja Eeva Tikka sekä kansallispuistokummi Saimi Hoyer.
Suomalaissensaatio mykistää NHL:ssä – "Tekee torjuntoja joita ei pitäisi tehdä"
Chicagolla ei ole hätää, vaikka ykkösvahti Corey Crawford on loukkaantuneena. Antti Raanta on osoittautunut loistavaksi paikkaajaksi.
Antti Raanta on tekemässä todellista läpimurtoa Chicago Blackhawksin maalilla. Suomalaisvahti torjui jälleen voiton, kun Blackhawks kukisti Nashvillen vieraskaukalossa 3-1. Raanta koppasi kiekon 27 kertaa ja sai joukkuetovereidensa kehut.
\- Hänestä tulee parempi ja parempi jokaisessa ottelussa. Hän taistelee siellä. Vastustaja saa tyhjiä maaleja, mutta hän tekee torjuntoja, joita ei pitäisi tehdä. Saamme siitä energiaa ja haluamme pelata hänelle niin hyvin kuin pystymme, Sharp kommentoi Chicago Sun Times -lehdelle.
\- Hän näyttää itsevarmalta tolpien välissä. Mikään ei näytä horjuuttavan häntä. Hän on ottanut roolinsa ja tehnyt todella hyvää työtä meille, tähtihyökkääjä Patrick Kane komppasi.
Raanta on aloittanut Blackhawksin maalilla nyt yhdeksässä ottelussa, joista hän on torjunut seitsemän voittoa. Suomalaisen torjuntaprosentti on 92.
EU:n ruoka-apuun kuukausien tauko – järjestöjen haettava jakelumahdollisuutta uudestaan
Vuosina 2014–2020 EU:n ruoka-apua jaetaan vähävaraisille uuden rahaston kautta. Suomi saa 20 miljoonaa euroa seitsemän vuoden kaudelle.
EU:n ruoka-avun hallinnolliset muutokset aiheuttavat ainakin muutaman kuukauden tauon ruokajakeluun ensi vuoden alussa.
EU:n ruoka-apu jatkuu ainakin vuoteen 2020 asti. Euroopan parlamentin työllisyys- ja sosiaalivaliokunta hyväksyi neuvottelutuloksen ruoka-avun jatkosta tiistaina.
Uuden hallinnollisen mallin myötä kaikki nykyisin ruoka-apua jakavat järjestöt eivät välttämättä voi jakaa sitä enää jatkossa.
– Tilanne on kaikille uusi, eli jokainen joutuu hakemaan uudelleen mahdollisuutta päästä jakamaan ruoka-apua, kertoi ylitarkastaja Riikka-Maria Turkia työ- ja elinkeinoministeriöstä Ylen aamu-tv:ssä.
Suomi on saanut tänä vuonna EU:n ruoka-apua noin 3,5 miljoonaa euroa. Ruokaa on jakanut parisataa järjestöä ja muuta organisaatiota.
Vähävaraisten tukemisesta tulee pakollista
EU:n nykymuotoinen ruoka-apu lakkaa vuoden lopussa. Aiemmin ruoka-apu on perustunut maatalouspolitiikkaan ja perinteisesti ylijäämävarastoihin. Uusi kaikkein vähävaraisimmille suunnattu apu mahdollistaa aiempaa selkeämmin elintarvikkeiden hankkimisen vapailta markkinoilta.
Suomen osuus jäsenvaltioiden saamasta noin 3,4 miljardin euron yhteissummasta on 20 miljoonaa euroa seitsenvuotiskaudelle, kertoo EU:n työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan jäsen Sari Essayah (kd.). Tämän lisäksi kansallista rahoitusta on oltava 15 prosenttia.
Vähävaraisten auttamiseen tarkoitetusta rahastosta tulee kaikille jäsenmaille pakollinen. Tukea ei ole pakko käyttää ruokaan, vaan myös tavara-apu on mahdollista. Suomi on jo päättänyt jatkaa ruoan jakelua.
– Suomessa tuen määrä on niin pieni, ettei ole järkeä lähteä miettimään muuta toimintaa eli jaetaan ruoka-avun toimittamista, Turkia sanoi.
Päätös ruoka-avun jatkosta menee vielä Euroopan parlamentin hyväksyttäväksi.
Parhaiten kaupaksi käy tuuhea ja kapea joulukuusi
Yhtä kuusta on kasvatettava 15 vuotta ennen kuin se on myyntikunnossa. Monilatvaiset kuuset menevät kaupaksi taiteellisimmille.
Joulukuusi kasvaa itsestään, silti siitä huolehtiminen vaatii työtä. Joulukuusi on valmis vasta noin 15-vuotiaana
Tampereelta Poriin johtavan tien varrella sijaitsevalla Tree Farmilla katkaistaan vuosittain satoja kuusia joulupuiksi. Suuri osa myydään paikan päältä – myös vuotuisella joulupuusafarilla nokikahveineen ja laavuineen.  Tampereen toreillekin kuusia viedään. 
Taikasiementä ei ole
Joulupuu-seura suosittelee, että joulukuusi kaadetaan noin neljä viikkoa ennen joulua. Farmin isolla  pihalla on yli 500 kuusta pikkunäreistä aina suuriin katon alla säilytettäviin juhlaviin joulupuihin. 
– Alussa kuusen kasvattaminen vei parikymmentä vuotta, mutta vähitellen olemme oppineet lyhentämään aikaa, sanoo Jarmo Sirola. Hän on Tuulikki-vaimona kanssa ollut alalla kohta kolmekymmentä vuotta.
– Tietenkin olisi hyvä jos löytäisi taikasiemenen, jonka heittäisi maahan keväällä ja korjaisi valmiin kuusen syksyllä. Se ei aina onnistu, nauraa Tuulikki-vaimo. 
Oma malli löytynyt
– Asiakkaamme ovat tykästyneet kapeisiin ja tuuheisiin kuusiin. Se vaatii oksien ja latvojen trimmausta. Sitä työtä piisaa kesällä samalla kun torjutaan heinikkoa.
Myös monilatvaisia kuusia on myynnissä. Näitä persoonallisia kuusia suosivat taiteilijat. Niitä ei tosin montaa mene.
Kuusiviljely tuntuu helpolta ja moni sen aloittaakin, mutta harva on jatkanut.
– Pitää viihtyä metsässä ja jaksaa tehdä fyysistä työtä. Alalla ei ole tungosta, sanovat Sirolat.
Muitakin puita viljellään
Joulukuusi-bisnes ei yksin riitä, metsästä haetaan myyntiin myös tuohta ja polttopuuta.
Sirolat myös kasvattavat muitakin puulajeja kuten raitaa, pihlajaa ja haapaa. Erkikoispuut menevät soitinrakentajien ja muiden puuseppien tarpeisiin.  
KalPa kaukana yleisötavoitteestaan
KalPa on kerännyt kotiotteluihinsa katsojia huomattavasti tavoiteltua vähemmän. Seuran tuloihin on jäämässä koko kaudesta satojen tuhansien eurojen aukko.
Jääkiekon SM-liigassa vaihtelevan syyskauden pelannut KalPa on kaukana yleisötavoitteestaan. KalPan kotiotteluiden katsojakeskiarvo on vajaat 3300, eli noin 800 katsojaa seuran tavoitetta vähemmän.
Toteutunut katsojaluku tarkoittaa, että KalPalta on jäänyt saamatta satoja tuhansia euroja. Jos lasketaan, että yksi katsoja tuo kassaan keskimäärin 25 euroa, niin KalPan kassavirta on ollut syksyn aikana yli 300 000 euroa tavoitetta pienempi.
Mikäli katsojamäärä pysyy samalla tasolla koko kauden seura jää budjetistaan koko kaudella yli 600 000 euroa.
KalPa on 14 joukkueen sarjassa nyt sijalla 12. Sarjan tilastojen mukaan KalPa on kiinnostanut vähiten yleisöä. Kaikki ottelut huomioiden KalPa on kerännyt katsomoon keskimäärin 3900 katsojaa. Kaikki muut joukkueet pääsevät yli 4000 katsojan keskiarvoon.
KalPan vaikeasta kaudesta kertoo myös se, että joukkue on tehnyt sarjassa toistaiseksi vähiten maaleja. KalPa on tehnyt 33 pelissä yhteensä 63 maalia eli alle kaksi maalia ottelua kohti. 
Pudotuspelipaikkaan KalPalla on matkaa kuusi pistettä eli kaikki on vielä mahdollista, kun runkosarjasta on pelattu hieman yli puolet. 
Hyvä lelu antaa tilaa luovuudelle
Joulu on etenkin lapsille lahjatoiveiden aikaa. Lastenkulttuurin asiantuntijan mukaan hyvät lelut ovat kestäviä ja jättävät tilaa luovuudelle. Kaikkein kalleimpia lahjojen ei tarvitse olla.
Lapset voivat laatia jouluksi pitkiäkin toivelistoja. Vantaan kaupungin lastenkulttuurin päällikö Reeli Karimäki muistutti Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että lasten toivelista ei kuitenkaan ole ostoslista.
– Vanhempien kannattaisi käydä lasten kanssa lelukaupassa katsomassa, miltä lelu oikeasti näyttää. Kuvastossa lelu on keskellä kaunista värikästä visuaalista maailmaa. Se ei ehkä vastaa lapsen mielikuvaa, Karimäki sanoi.
Lapsen jonkin toiveen täyttäminen on kuitenkin Karimäen mielestä tärkeää.
– Lahjojen ei tarvitse olla kaikkein kalleimpia. Jos vanhempi pelkää lapsen reaktiota, kun lapsi ei saakaan kallista toivomaansa lelua, siitä voi varoittaa etukäteen. Voi sanoa, että maailmassa on todella paljon lapsia ja joulupukkikin harrastaa yhdenvertaisuusperiaatetta.
– Hyvä lelu on ilman muuta sellainen, joka jättää tilaa luovuudelle. Lapsenkin mielestä hyvä lelu on kestävä. Hyviä leluja ovat esimerkiksi sellaiset, joilla voi rakentaa vuodesta toiseen ja jotka säilyvät lapsenlapsillekin.
Krääsä lisääntyy laatulelujen rinnalla
– Antaisin tämän päivän leluille arvosanaksi 7+. On todella paljon hienoja ja laadukkaita leluja, mutta krääsän määrä kasvaa koko ajan. Toisaalta leluteollisuus on tuonut lapsille tasa-arvoisuutta. Houkuttelevia ja kauniita leluja on mahdollista saada myös pikkurahalla toisin kuin sata vuotta sitten, Karimäki korosti.
Hänen mielestään että aikuiset voisivat olla nykyistä enemmän kiinnostuneita lasten leikeistä ja leluista.
– Kun lahjat avataan, sitten tehdään yhdessä lasten kanssa jotakin. Mielestäni yhdessä tekeminen on tärkeä joululahja vanhemmilta lapsille.
Ryttyläläisten vetoomus ei auttanut – kirjasto sulkee ovensa
Hausjärven valtuusto päätti tiistaina vuoden 2014 talousarviosta. Ryttylän kirjasto ei saanut armoa, vaan se päätettiin lakkauttaa ryttyläläisten vastustuksesta huolimatta.
Hausjärven kunnanvaltuusto päätti Ryttylän kirjaston lakkauttamisesta äänestyksen jälkeen.
Säästöjä kirjaston sulkemisesta koituu noin 32 000 euroa. Ryttyläläiset vetosivat päättäjiin kotikirjastonsa puolesta, mutta vetoomus ei tehonnut. Hausjärven kunnan taloustilanne on vaikea, ja ensi vuoden talousarvion laatiminen on ollut erityisen vaikeata.
Ryttyläläisten mielestä esitys kirjaston lakkauttamisesta tuli yllättäen, joten paljon aikaa asian puolesta vetoamiseen ei jäänyt.
Näin rakennetaan maailman kalleimpia olympialaisia - katso video
Yle Uutisten Kari Ahlberg kävi seuraamassa Sotshin olympialaisten valmisteluja Venäjällä.
Sotshin olympialaisten suorituspaikat valmistuvat hyvää vauhtia, kun kisojen avajaisiin on aikaa 52 päivää.
Suurin kysymysmerkki, lumen määrä, tuntuu olevan ratkaistu. Ainakin luonnon lunta Sotshin vuorilla riittää.
\- Lunta meillä on. Rakentaminen on vielä hiukan kesken, mutta olemme aikataulussa, sanoo alppilajien kilpailujohtaja Yves Dimier.
Rahasta järjestelyt eivät jää kiinni. Budjetti on ylitetty jo viisinkertaisesti. Silti esimerkiksi avajaisia varten rakennettava Fisht-stadion on vielä kesken.
Lihavuusleikkauksia tehdään nuorille vain harvoin
Lihavuusleikkauksia tekevä kirurgi kyseenalaistaa vanhempia potilaita suosivat leikkauskriteerit. Alaikäisen lihavuusleikkaus on vielä poikkeus.
Jari Klemetti oli 19-vuotias ja painoi 170 kiloa, kun hän ensimmäisen kerran pyrki lihavuusleikkaukseen. Hoitohenkilökunnan mielestä Klemetti oli kuitenkin tuolloin vielä liian nuori ja liian terve leikkaukseen. Ravintoterapeutit ja psykologi kehottivat odottamaan vielä kymmenen vuotta. Klemetti ei tähän tyytynyt.
– Olin jääräpäinen. Irtisanouduin vakituisesta työstäni ja muutin leikkauksen perässä toiseen maakuntaan. Päijät-Hämeessä hakeuduin yksityiselle lääkärille, joka kirjoitti lähetteen lihavuusleikkaukseen Päijät-Hämeen keskussairaalaan, Klemetti kertoo.
Jos olisin odottanut kymmenen vuotta, kuten ehdotettiin, niin olisin sairastunut vääjäämättä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä HUS:ssa lihavuusleikkauksia tekevä gastrokirurgi Anne Juuti ihmettelee Klemetin kaltaisten nuorten potilaiden vähäistä määrää. HUS:ssa on vuodesta 2008 lähtien leikattu kaikkiaan tuhat potilasta, joista vain viisi on ollut alle 25-vuotiaita.
Juutin mielestä on kyseenalaista, että lihavuusleikkauksissa suositaan keski-ikäisiä, kakkostyypin diabeetikkoja nuorten potilaiden sijaan. Syynä ovat lyhyen aikavälin kustannushyödyt, joita esimerkiksi diabeteslääkityksen lopettaminen tuo.
– Jos me pääsisimme leikkaamaan heidät jo nuorena, jolloin näitä tauteja ei ole päässyt kehittymään, niin se olisi myös potilaan elämänlaatua ajatellen parempi asia. Nuoret toipuvat leikkauksesta hyvin ja omaksuvat uudet elämäntavat paremmin kuin esimerkiksi yli 65-vuotiaat, toteaa Juuti.
Muissa Pohjoismaissa leikkauksia tehdään enemmän nuorille
Lihavuus- ja metaboliakirurgian yhdistyksen LiMe ry:n puheenjohtaja Vesa Koivukangas arvioi, että Suomessa viime vuonna toteutuneista reilusta tuhannesta lihavuusleikkauksesta noin 10 prosenttia tehtiin alle 30-vuotiaille. Ala-ikäisille nuorille on tehty joitakin yksittäisiä leikkauksia.
Ero muihin Pohjoismaihin on suuri. Esimerkiksi Ruotsissa lihavuusleikkauksia tehdään 7 000 vuodessa. Viime vuosina leikkauksia on tehty myös 13–18-vuotiaille nuorille. Alaikäisten leikkauksiin suomalaiskirurgit suhtautuvat pidättyväisesti, mutta hyötyjäkin nähdään. Koivukangas toteaa, että jo 15-vuotiailla voi olla aikuisten sairauksia, kuten kakkostyypin diabetestä. Sairalloisesti ylipainoisille nuorille perinteiset laihdutuskeinot eivät välttämättä tuo enää apua.
Sehän on hyvin mutiloiva leikkaus. Vatsalaukku tehdään desilitran kokoiseksi. Mietit aamulla, että otatko desin muroja vai desin tuoremehua ja lounaalla, että otatko lihapullan vai perunan.
– Käytännössä konservatiivisten laihdutuskeinojen mahdollisuus on usein käytetty loppuun, kun puhutaan sairaalloisesta ylipainosta, sanoo Koivukangas.
Gastrokirurgi Anne Juuti arvelee, että lihavuusleikkauksen avulla nuoret voisivat päästä kiinni tavalliseen nuoren elämään opiskeluineen, parisuhteineen ja harrastuksineen.
Lapselle leikkauksen sijaan sairaalahoitoa?
Lastentautien erikoislääkäri Anna Kotiranta-Ainamo Helsingin Lastenlinnan sairaalasta ei lasten lihavuusleikkauksille lämpene.
– Sehän on hyvin mutiloiva leikkaus. Vatsalaukku tehdään desilitran kokoiseksi. Mietit aamulla, että otatko desin muroja vai desin tuoremehua ja lounaalla, että otatko lihapullan vai perunan. Onhan se nuorelle ihan hirveän iso juttu, Kotiranta-Ainamo pohtii.
Jos pääsisimme leikkaamaan heidät jo nuorena, jolloin tauteja ei ole päässyt kehittymään, se olisi elämänlaatua ajatellen parempi asia.
Kotiranta-Ainamo toivoo että nuorten lihavuutta voitaisiin hoitaa konservatiivisilla keinoilla tai kuten anoreksiaa tällä hetkellä hoidetaan.
– Otetaan puoleksi vuodeksi osastolle. Viikonloppuna olisi mahdollisuus kotilomiin, ja jos ylipainoa alkaa kotona kertyä, niin sitten kotiin ei pääsisikään. Hoitaja vahtisi syömistä aivan kuten anorektikoillakin, Kotiranta-Ainamo pohtii, mutta toteaa perään, ettei yhteiskunnalla ole tähän resursseja.
Uudenlaisen syömisen opettelu hankalinta
Jari Klemetti myöntää, että lihavuusleikkaus ei ole helppo ratkaisu. Klemetti pääsi lopulta lihavuusleikkaukseen 21-vuotiaana vuonna 2008. Paino putosi parissa vuodessa 88 kiloon ja miehen elämä muuttui. Hän hyppäsi laskuvarjolla, opiskeli turvallisuusalaa ja aloitti työt puolivakinaisena palomiehenä.
Klemetti uskoo, että nuorilla riittää motivaatiota suureenkin elämänmuutokseen.
– Kaikista hankalinta oli varmaankin etsiä niitä ruoka-aineita, joita sietää ja opetella sellainen leikatun ruokarytmi. Parin tunnin välein pitää pupeltaa jotain, Klemetti kertoo.
Hän ei ole kuitenkaan katunut leikkausta.
– Jos olisin odottanut kymmenen vuotta, kuten ehdotettiin, niin olisin sairastunut vääjäämättä, Klemetti arvelee.
Vuoden parhaat kotimaiset albumit – äänestä suosikkiasi! 
YleX:n musiikkitoimittajat Venla, Pirita ja Juhani valitsivat vuoden suosikkialbuminsa kotimaisesta tarjonnasta. Voit myös äänestää omaa lemppariasi suomalaisjulkaisuista!
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musagurut **Venla**, **Pirita** ja **Juhani** ovat sanansa sanoneet ja valinneet omat kotimaiset suosikkilevynsä vuodelta 2013. Suosikkialbumit edustavat niin indietä, hip hopia kuin metalliakin.
Venla
**Satellite Stories**: _Pine Trails_
Oululainen Stallite Stories uudistui ja kypsyi juuri sopivasti toiselle albumilleen. Albumin kaikki kappaleet soivat heleästi ja seesteisesti, unohtamatta tutuksi tulleita &quot;party-indie&quot; -mausteita. Pääosin omin päin työstetty Pine Trails on erityisen eheä ja kaunis albumikokonaisuus. Tätä levyä jaksaa, ja haluaa kuunnella!
Pirita
**Gasellit**: _Aina_
Nuori räp-poppoo näyttää, ettei suomiräpin tarvitse olla ummehtunutta, paikallaan vellovaa egolypsyä ja vanhojen läppien kierrättämistä. Gasellien kakkoslevylle on pakattu hirveä määrä kehitystä, nokkeluutta ja rohkeutta, joka saa monet vanhat tekijät näyttämään ATK-taitoja kansalaisopistossa harjoittelevilta eläkeläisiltä. Raikas soundi yhdistettynä rehelliseen tunteiden purkuun ja pop-koukutteluun on ehdottomasti Vuoden albumi -leiman arvoinen kulttuuriteko.
Juhani
**Speedtrap**: _Powerdose_
Perinnetietoisen metallin uuden kotimaisen tulemisen kliimaksi koettiin Speedtrapin debyyttialbumin myötä. Tätä luukuttaessa rähmät räjähtää, vaikut vapautuu ja sieraimet iskee tulta! Not for wimps.
Mikä on sinun suosikkisi vuoden kotimaisista julkaisuista? Äänestä!
Äänestys suljetaan 30.12.!
**Lähteet:** YleX
VR: Joulun junat lähes loppuunmyytyjä
Joulu on yksi VR:n kiireisimmistä sesongeista. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulta joulun viettoon junalla lähtee noin 50 000 ihmistä. Joulunaluspäivien junat alkavat olla täynnä.
VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijarin mukaan paikkoja joulun päivä- ja iltapäiväjuniin on vielä tarjolla. Sen sijaan etelän ja pohjoisen välillä kulkeviin yö- ja autonkuljetusjuniin lippuja ei enää saa.
Lipun ostaminen jopa välipäivien juniin voi tehdä tiukkaa.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että junat etenkin pääkaupunkiseudulta isoihin asutuskeskuksiin, eli Joensuun, Oulun, Kuopion ja Keski-Suomen suuntiin alkavat olla aika täynnä myös välipäivinä.
Heijarin mukaan [VR:n verkkokaupasta](http://www.vr.fi/fi/index/junaliput.html) kannattaa käydä katsomassa junakohtaisia paikkatietoja.
Joulunaika on yksi VR:n kiireisimmistä sesongeista.
– Arviomme mukaan pelkästään Helsingistä ja sen seudulta junalla joulun viettoon lähtee ainakin 50 000 suomalaista. Sitä kannattaa verrata koko maan normaaliin kaukoliikenteen matkustajamääriin, joka on 30 000–40 000 päivässä.
VR on nostanut lippujen hintoja ruuhkajunissa, mutta Heijarin mukaan mitään joululisää lipuissa ei ole.
– Lippujen hinnat ovat samat kuin muutenkin.
Filppula survoi tasoituksen kolme sekuntia ennen loppua - katso video!
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula teki joukkueensa molemmat maalit varsinaisella peliajalla. 2-2-tasoitus syntyi vain kolme sekuntia ennen loppua. Lisäksi suomalaishyökkääjä onnistui myös rangaistuslaukauskilpailussa. Katso videot kaikista kolmesta maalista.
Aselupa-anomukset vähenevät jatkuvasti
Muutamassa vuodessa aselupahakemusten määrä on Kymenlaakson poliisilaitoksella vähentynyt sadoilla. Tiukentuneet lupaehdot ovat vähentäneet harrastajien intoa uusien aseiden hankintaan. Poliisi myös peruu voimassa olevia lupia hieman aiempaa vähemmän.
Kymenlaaksossa riittää metsästäjiä ja ampumaharrastajia. Harrastajien intoon odotellaan uutta puhtia, kun Kouvolaan suunnitteilla oleva Yrttikankaan ampumakeskus aikanaan valmistuu.
Useiden tuhansien harrastajien joukko on kuitenkin viime vuosina hakenut vähenevissä määrin uusia aselupia. Kymenlaakson poliisilaitoksella odotetaan hakemusten määrän kohoavan tänä vuonna hieman yli kahden tuhannen.
Määrä on laskenut tasaisesti muutaman viime vuodet. Vuonna 2009 maakunnan poliisilaitokselle kiikutettiin yli 2400 hakemusta ampuma-aseen hankkimiseksi. Vuotta myöhemmin hakemusmäärä nousi noin sadalla. Sitten alkoi tasainen alamäki. Syy löytyy siitä, että lupaehtoja on tiukennettu esimerkiksi Jokelan ja kauhajoen traagisten kouluampumisten seurauksena.
Lupaa haetaan todelliseen tarpeeseen
Jo aiemminkin aselupahakemukseen piti perustella, mihin tarkoitukseen asetta on hankkimassa. Tavalliselle harrastajalla yleisimmät perusteet ovat metsästys ja urheiluammunta. Nyt esimerkiksi pistooliammunnan harrastajalta vaaditaan kirjallinen todistus harrastuksen aktiivisuudesta. Lisäksi jokainen uusi aseluvan hakija joutuu soveltuvuuskokeeseen. Uudistusten vaikutus näkyy luvat myöntävän poliisin työssä.
\- Tiukennukset ovat todennäköisesti johtaneet siihen, että niin sanotusti kokeilumielessä jätetyt lupahakemukset ovat jääneet pois, arvioi komisario Jari Hartikainen Kymenlaakson poliisilaitoksen lupapalveluista.
Kaikkia lupahakemuksia ei hyväksytä. Hylättyjen hakemusten määrä vaihtelee Kymenlaakson poliisilaitoksella vuodesta toiseen, haarukan yltäessä noin viidestäkymmenestä aina 120 hylättyyn hakemukseen.
Lupien perumisetkin laskussa
Poliisilla on myös oikeus perua voimassa olevan ampuma-aseen hallussapitolupa. Niin voidaan tehdä, jos aseen omistaja syyllistyy rikokseen tai vaikkapa rattijuopumukseen.
Päätöksiä lupien perumisista Kymenlaakson poliisilaitoksella tehdään ennakkoarvion perusteela tänä vuonna noin sata. Tilastoissa on huima piikkii vuosien 2009 ja 2010 välillä. Peruutuspäätösten määrä pomppasi yhdeksästäkymmenestä yli 170. Tilastomuutokselle löytyy syy.
\- Rajua nousua vuodesta 2009 vuoteen 2010 selittää tuolloin tehty poliisin rekisterien ristiinajo. Sillä haettiin luvanhaltijat, jotka olivat syyllistyneet peruuttamisperusteisiin rikoksiin. Vuosina 2010 ja 2011 kyseisen ajon tuloksia työstettiin ja nyt näyttäisi siltä,  että palattaisiin pikkuhiljaa lähelle 2009 tasoa,  komisario Hartikainen sanoo.
Antti Raanta kesti avauserän tulituksen - "Pidin esityksestämme"
Chicago-vahti Antti Raanta torjui 16 laukausta Nashville-ottelun avauserässä. 
Debyyttikauttaan jääkiekon NHL:ssä pelaava Antti Raanta on löytänyt huippuvireensä. Suomalaismaalivahti torjui kauden seitsemännen voittonsa Chicago Blackhawksin maalilla, kun hallitseva mestari haki 3-1-voiton Nashville Predatorsilta.
Raanta torjui kauden kymmenennessä NHL-ottelussaan 27/28 kertaa. Suomalaisvahdin onnistui yllättämään vain Shea Weber, joka laukoi suoraan Roman Josin syötöstä ja tasoitti pelin 1-1:een ylivoimalla avauserässä. Raanta esitti parastaan etenkin ensimmäisessä erässä, jossa hän torjui 16 kertaa.
\- Meidän olisi pitänyt saada pisteitä tästä ottelusta, sillä pelasimme sen verran hyvin, Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz harmitteli.
Raannan torjuntaprosentti on kymmenen NHL-pelin jälkeen 92,0.
Chicagon maaleista vastasivat Duncan Keith, Patrick Kane (yv) ja Nick Leddy (yv). Keith ja Kane onnistuivat avauserässä ja Leddy ohitti 24/27 kertaa torjuneen Carter Huttonin toisessa erässä.    
\- Ylivoimapelimme toimi hyvin. Pidin esityksestämme, Chicago-luotsi Joel Quenneville sanoi.
Minnesotassa Mikko Koivun syöttöklinikka – katso videot!
Wild-kapteeni Mikko Koivu esitteli syöttötaitojaan Minnesotan molemmissa varsinaisen peliajan maaleissa, kun joukkue kaatoi Vancouver Canucksin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
Urheilupäivä LIVE - keskiviikon uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla keskiviikon urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Bergenheim taituroi Barkovin "kaverisyötöstä" – katso video!
Sean Bergenheimin voittomaali Torontoa vastaan on näyttävää katseltavaa. Bergenheim sai syötön maalin eteen Aleksander Barkovilta, otti kiekon kädellään haltuun ja hassutti James Reimerin. Florida voitti ottelun maalein 3-1.
Vatasen kova laukaus liikaa Detroit-vahdille – katso video!
Sami Vatanen laukoi Anaheim 4-1-maalin, kun Ducks kylvetti Detroit Red Wingsiä 5-2-luvuin. Kovalla lyöntilaukauksella syntynyt osuma oli suomalaispuolustajan kauden neljäs.
Useita kuoli Brasilian maanvyörymissä
Viime viikolla Brasiliaa kiusasivat rankkasateet ja tulvat.
Kuusi ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa maanvyörymissä Brasilian kaakkoisosassa Minas Geraisin osavaltiossa. Uhrien joukossa on kolme lasta ja kolme aikuista.
Palomiesten mukaan pelastustöitä hankaloittivat uudet maanvyörymät.
Viime viikolla tulvissa Brasilian koilliosissa kuoli 16 ihmistä ja monta päivää jatkuneissa rankkasateissa Rio de Janeiron osavaltiossa kaksi. Lisäksi noin 2 000 perhettä jäi kodittomaksi.
Brasilian koilliosassa viime viikon rankkasateet tulivat yllätyksenä, sillä alueella kärsittiin pahimmasta kuivuusjaksosta vuosisataan. Esimerkiksi Lajedinhon kunnassa satoi 12 senttiä vettä parissa tunnissa, mikä vastaa kahden kuukauden määrää.
Kömpelö päätöksenteko uhkaa kriisipankkien rivakkaa hoitamista 
EU:n pankkiunionin luomisen loppukiri käynnistyy Brysselissä. Tavoitteena on löytää torstaiaamuun mennessä yhteiset säännöt sille, mitä tehdään, jos pankki joutuu pulaan.
EU-maiden valtiovarainministerit kokoontuvat keskiviikkona maratonistuntoon, jonka tarkoituksena on koota joululahja loppuviikolla Brysselissä kokoontuville EU-maiden valtiojohtajille. Joululahjalla on kankea nimi, pankkien kriisinratkaisumekanismi. Se on osa EU:n pankkiunionia, jolla EU pyrkii estämään sen, että valtio joutuu polvilleen pelastaessaan kriisiin ajautuneita pankkeja.
Valtiovarainministerit saavuttivat viikko sitten yhteisymmärryksen raameista, joihin nyt sovitellaan yksityiskohtia. Asiantuntijoita mietityttää kompromissi siitä, kuka saa päätösvallan siitä, mitä kriisipankille tehdään. EU:n komissio esitti tehtävään itseään, mutta Saksan ja osittain Suomenkin vaatimuksesta päätöksentekomallista tuli monipolvinen.
Päätöksentekijöiksi ovat tulossa asiantuntijoista koostuva pankkien kriisinratkaisuneuvosto sekä EU:n komissio. Jos nämä ovat erimielisiä, mukaan otetaan vielä jäsenmaiden valtiovarainministerit.
Komission alkuperäinen ehdotus oli paljon selkeämpi ja tehokkaampi. Nyt ollaan luomassa hybridimallia. On tärkeää luoda tästä toimiva hybridi.
– Hallintomalli on hyvin monimutkainen. Jos pankki joudutaan ajamaan alas, siihen voi käyttää enintään viikonlopun. Monitasoinen päätöksentekomalli ei ole siihen tarpeeksi tehokas, rajun pankkikriisin juuri kokeneen Irlannin valtiovarainministeri Michael Noonan totesi saapuessaan Brysseliin.
Noonan oli samoilla linjoilla kuin Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi aiemmin tällä viikolla.
– Tehokkaan kriisinratkaisumekanismin kulmakivet ovat yksi järjestelmä, yksi päätöksentekijä ja yksi rahasto. Kriisinratkaisusta ei pidä rakentaa monikerroksista järjestelmää, jossa yksinkertaisuutta on vain nimeksi, EKP:n pääjohtaja sanoi puhuessaan maanantaina Euroopan parlamentin talousvaliokunnassa.
Urpilainen luottavainen
Talouslehti Financial Times laski, että ehdotetulla mallilla useassa maassa toimivan pankin alasajoon tarvittaisiin neuvotteluja enimmillään yli 120 ihmisen kanssa ja yli 140 äänestystä. Viikonlopun tunnit eivät välttämättä riittäisi.
Jos pankki joudutaan ajamaan alas, siihen voi käyttää enintään viikonlopun. Monitasoinen päätöksentekomalli ei ole siihen tarpeeksi tehokas.
Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) luottaa kuitenkin siihen, että usean toimijan mallista saadaan tarpeeksi tehokas.
– Elementit, joista nyt neuvotellaan, antavat edellytyksiä siihen, että päätöksentekojärjestelmä voisi olla tehokas ja sitä kautta myöskin pankkikriisitilanteessa tulevaisuudessa pystyttäisiin sitten toimimaan nopeasti, Urpilainen pohti.
EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin mielestä nyt pitää yrittää pelastaa, mitä pelastettavissa on.
– Komission alkuperäinen ehdotus oli paljon selkeämpi ja tehokkaampi. Nyt ollaan luomassa hybridimallia. On tärkeää luoda tästä toimiva hybridi, Rehn painotti Yle Uutisille.
Pakettiautomaatit pullollaan noutamattomia paketteja
Suosituimmat pakettiautomaatit  pursuavat noutamattomia verkkokauppaostoksia pääkaupunkiseudulla. Posti kehottaa ihmisiä noutamaan paketit pian saapumisilmoituksen jälkeen.
Suosituimmat
Itellan pakettiautomaatit ovat täynnä noutamattomia verkkokauppaostoksia. 
Itella
kehoittaa asiakkaita, jotka ovat saaneet saapumisilmoituksen tekstiviestinä,
noutamaan lähetykset mahdollisimman pian. 
Pakettiautomaatit
palvelevat laajoin aukioloajoin, joten noutaminen on helppoa. 
Jos
pakettiautomaattiin ei mahdu uusia lähetyksiä, Itella kuljettaa uusia
lähetyksiä kotiin, jolloin vastaanottajalle ilmoitetaan puhelimitse.
Joulun pakettiliikennettä vauhditetaan erikoisjärjestelyin. Paketteja toimitetaan vielä lauantaina ja maanantain akana sekä myymälöihin että pakettiautomaatteihin.
Raskille kauden kolmas nollapeli - "Kokosimme rivimme"
Edellisen ottelunsa rumasti hävinnyt Boston Bruins kokosi rivinsä Calgary-ottelussa. Tuukka Raski löysi jälleen huippuvireensä ja pelasi kauden kolmannen nollapelinsä.
Puolustajakolossi Zdeno Charan kaksi ylivoimamaalia ja Tuukka Raskin
nollapeli takasivat Boston Bruinsille 2-0-kotivoiton Calgary Flamesista.
Parrasvaloihin astui myös entinen Flames-hyökkääjä Jarome Iginla, joka syötti
Bruinsin molemmat maalit. 
Boston tuli otteluun sisuuntuneena, sillä joukkue hävisi edellisen ottelunsa
Vancouverissa maalein 2-6. Kauden kolmannen nollapelinsä pelannut Rask torjui
21 laukausta.
Bruins laittoi ottelun toisessa erässä isomman vaihteen silmään ja Flames
sai erässä aikaiseksi vain neljä laukausta kohti Raskia. 
\- Toisessa erässä kokosimme rivimme, emmekä enää katsoneet taaksepäin,
edellisessä ottelussa kesken ottelun vaihtoon otettu Rask sanoi. 
Flames-vahti Karri Rämö oli lepovuorossa ja Calgaryn maalilla torjui
sveitsiläisvahti Reto Berra. Chara ohitti 29/31 kertaa torjuneen Berran
toisessa ja kolmannessa erässä. 
\- Pelasimme hyvin etenkin ensimmäisessä erässä. Meillä oli paikkamme, Berra
summasi.
Nauraminen on terveellistä muttei vaaratonta
Nauru pidentää ikää, sanotaan, ja pitkälti tämä pitääkin paikkansa. Tuoreen brittitutkimuksen mukaan joissain tapauksissa nauru voi kuitenkin olla haitaksikin.
Hieman leikkimielisessä tutkimuksessaan brittitutkijat kahlasivat läpi suuren määrän naurua ja naurun terveysvaikutuksia käsitteleviä tutkimuksia ja havaitsivat naurun vaikutukset pääasiassa positiivisiksi.
Tutkimusten mukaan nauru vähentää vihaisuutta, ahdistusta, stressiä ja masennusta. Nauraminen voi myös nostaa kipukynnystä, parantaa keuhkotoimintaa, pienentää sydänkohtauksen vaaraa ja laskea veren glukoositasoja.
Naurun synkempi puoli on sen haittavaikutukset kuten astmakohtaukset, huimaus, pääkivut, leukojen sijoiltaan meno, virtsankarkailu sekä kaatuilu, vatsatyrän ulostyöntyminen ja pahimmassa tapauksessa sydämen ja henkitorven repeäminen.
Nauru voi olla myös pakonomaista ja johtua aivokasvaimesta, epilepsiasta, aivohalvauksesta, MS-taudista, Angelmanin oireyhtymästä tai ALS-taudin kaltaisista vakavista sairauksista.
Yhteenvetona tutkijat toteavat nauramisen olevan voittopuoleisesti hyväksi, sillä sen haitat näkyvät lähinnä liikaa nauravilla riskipotilailla, joiden oireet laukaisisi todennäköisesti muutkin voimakkaat tunnetilat ja fyysinen ponnistelu.
Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalin](http://www.bmj.com/content/347/bmj.f7274) joulunumerossa, johon kootaan huumorilla ja puolivakavissaan tehtyjä tutkimuksia.
_Uutispalvelu Duodecim_
Kokoomuksessa haarukoidaan jo uusia leikkauksia
Kokoomuksessa valmistaudutaan jo uusiin miljardiluokan säästöihin hallituksen ensi kevään kehysriihessä. SDP:ssä ei haluta vielä ennakoida, millaisiin talousratkaisuihin vaalikauden lopulla on tarvetta. Hallituksen säästöpäätökset onkin tehty koko vaalikauden ajan kokoomusvetoisina.
Päähallituspuolueiden kokoomuksen ja SDP:n erilaiset näkemykset valtiontalouden leikkaustarpeista tulivat ilmi jo vuoden 2011 hallitusneuvotteluissa.
Kokoomus ajoi kovaa säästölinjaa, mutta sosiaalidemokraattien pannessa vastaan summa jäi 2,5 miljardiin euroon. Samalla sovittiin ja hallitusohjelmaan kirjoitettiin, että aina kun säästöjä tehdään, niistä puolet on menojen leikkauksia ja puolet verojen korotuksia. Kokoomus alkoi rummuttaa lisäsäästöjen tarvetta saman tien.
Heti seuraavan kevään kehysriihessä säästöjä mätkäistiinkin kasaan toiset kaksi ja puoli miljardia euroa.
"Maali liikkuu", kuului pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) suusta kuitenkin taas syksyn tullen, ja viime keväänä vaalikauden säästösummaa nostettiin vielä yli puolella miljardilla eurolla, nyt yhteensä jo noin 5,5 miljardiin euroon.
Ja taas on alkanut kokoomuksesta kuulua. Kokoomuslaisissa hallituslähteissä haarukoidaan jo lisäsäästöjä myös hallituksen ensi kevään kehysriiheen. Tarpeen ennakoidaan nyt olevan ainakin puoli, mutta jopa kaksikin miljardia euroa.
SDP:ssä ei summista haluta vielä edes kuiskia mitään. Kuten koko vaalikauden ajan aina ennenkin, siellä halutaan odottaa aivan vihon viimeisetkin talousennusteet ennen kuin säästöpäätöksiin ryhdytään.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ampaisi mieluusti kärkipaikalle, kun hallitus teki talouden pitkän tähtäimen rakenneratkaisujaan. Jo tällä vaalikaudella tehtävien leikkausten eturintamaan ei demareilla ole ollut mitään kiirettä.
Myyntijohtaja tekee ilmaiseksi pukin keikkaa: "Kaikilla ei ole varaa jouluun"
Vielä löytyy aitoa joulumieltä. Hyvin toimeen tuleva myyntijohtaja Jori Vetteranta viettää jouluaattonsa tekemällä pukin keikkaa vähävaraisissa perheissä. Ilmaiseksi.
Myyntijohtaja Jori Vettenranta haluaa omalla panoksellaan auttaa vähävaraisia jouluna. Mies on usean vuoden ajan tehnyt joulupukin keikkaa ja tänä jouluna ilman korvausta.
\- Saan joulumieltä siitä, että käyn pukittelemassa. En ole enää hetkeen joutunut tekemään sitä rahan vuoksi ja tuolla näkee niin paljon perheitä, jotka tarvitsevat tämän tyylisiä juttuja. Siitä idea lähti, kertoo Vettenranta.
Mä olen itse ollut nuorempana tilanteessa, ettei ole joulut kauhean häävejä olleet. Halusin yrittää antaa joulun sellaisille perheille, joissa ei ole kunnon joulua ollut.
Idea jalostui facebook-ilmoitukseksi, jossa kehotettiin ottamaan Vettenrantaan yhteyttä. Jos perheellä ei ole varaa tilata joulupukkia, niin Vettenrannan voi facebookin kautta pyytää pukittelemaan. Hän ehtii jouluaaton aikana vierailemaan kahdeksassa perheessä.
\- Pukin työ on itseasiassa aika raskasta. Kahdeksan on yläraja, minkä jaksaa samalla tasolla keikkoja tehdä. Kun on kuumat tamineet päällä lämpimissä kodeissa, niin se väsyttää aika nopeasti, tietää kokenut pukkikonkari.
Yhdestäkin lahjasta voi tulla onnelliseksi
Vettenranta on monen vuoden ajan ihmetellyt ihmisten eriarvoisuutta. Muutaman kerran mies on joutunut pyyhkimään silmäkulmiaan, kun on huomannut, ettei kaikilla ole varaa jouluun.
\- Mä olen itse ollut nuorempana tilanteessa, ettei ole joulut kauhean häävejä olleet. Halusin yrittää antaa joulun sellaisille perheille, joissa ei ole kunnon joulua ollut. Siinä on kauhea kontrasti, kun joku lapsi tulee onnelliseksi yhdestäkin lahjasta ja kun menee seuraavaksi pukittamaan puolen miljoonan arvoiseen omakotitaloon, niin lapsi ei jaksakaan avata kaikkia lahjoja, Vettenranta ihmettelee.
Siinä on kauhea kontrasti, kun joku lapsi tulee onnelliseksi yhdestäkin lahjasta ja sitten kun menee seuraavaksi pukittamaan puolen miljoonan arvoiseen omakotitaloon, niin lapsi ei jaksakaan avata kaikkia lahjoja.
Kun Vettenranta pohtii, mistä kumpuaa epäitsekäs halu omalla satsauksellaan tehdä toisten joulusta merkitysellisempi, herkistyy vaatimaton mies miltei kyyneliin.
\- Sitä on älyttömän vaikea sanoa, mistä se oikein tulee. Se on varmaan se lasten vilpitön ilo vähäosaisissa perheissä, kun näkee lasten silmistä sen kuinka tärkeätä on, että siellä joku käy.
Vettenranta on saanut vasta kolme hakemusta, vaikka mies on luvannut tulla maksutta pukittelemaan. Hän on huomannut, että suomalaisilla on iso kynnys pyytää apua.
\- Kyllä sitä on vaikea myöntää, että on vähäosainen ja että tarvitsisi apua. Toivottavasti tulee vielä hakemuksia ja saa sen kahdeksan vierailua jouluna tehdä.
Sankelo: Maatalouden tuotantotilat saatava kotirauhan suojan piiriin
Kokoomuksen kansanedustaja Janne Sankelo katsoo, ettei maatalouden tuotantotiloja nykyisin koskeva julkisrauhan suoja anna riittävää turvaa häiriköinniltä.
Maatalouden tuotantotilat pitäisi siirtää kotirauhan suojan piiriin, sanoo kokoomuksen kansanedustaja Janne Sankelo.
Sankelon mukaan nykyinen julkisrauhan suoja jättää olemattomien rangaistuksien vuoksi tuotantoeläintilat kuten sikalat, navetat ja turkistarhat houkutteleviksi kohteiksi häiriköinnille.
Sankelo muistuttaa, että maaseudun yritystoiminta tapahtuu useimmiten kodin pihapiirissä.
Joulun 10 käytösohjetta - näillä selviät sukujoulusta
Paljonko on liikaa alkoholia, saako älypuhelinta käyttää seurassa, voiko toisten lapsia ojentaa tai onko pakko ostaa lahjoja? Kokosimme kymmenen käytösohjetta, joiden avulla selviät sukujoulusta.
Oulun seudun ammattiopiston ruokatuotannon lehtori, keittiömestari Jarmo Kemppainen antaa kymmenen ohjetta sukujoulusta selviämiseksi. Asioita kannattaa ennakoida.
**1. Jos saa kutsun jouluaterialle sukulais- tai ystäväperheeseen, onko vietävä jotakin syötävää tai tuliaisia?**
\- On kohteliasta viedä jotakin ja toisaalta keskustella ennakkoon siitä, mitä isäntäväki toivoisi tuotavan. Tämä on omakohtainenkin tilanne, sillä olemme toistakymmentä vuotta viettäneet siskoni perheen kanssa jouluja vuorotellen toistemme luona. Meillä toimii hyvin se, ettei kummankaan perheen tarvitse ostaa kaikkea itse. Kun menemme heille, viemme jotakin. Meille tullessaan he tuovat meille jotakin. On hyvä sopia ennakkoon, miten jaetaan esimerkiksi ruokaostokset. Joulu on perimmiltään antamisen juhla, joten jotakin jouluista tuliaista kannattaa viedä. 
**2. Jos ei voi syödä jouluruokaa vieraspaikassa, mitä tehdä?**
\- Isäntäväen ei pidä loukkaantua, jos joku ei voi syödä ruokia esimerkiksi erityisruokavalion takia. Jos itse tietää jo ennakkoon, ettei voi syödä tarjolla olevia jouluruokia, kannattaa ottaa omat eväät mukaan tai ilmoittaa erikoisruokavaliostaan isäntäperheeseen. Nykypäivänä tällaisia tilanteita syntyy aiempaa enemmän esimerkiksi allergioiden tai kulttuurierojen takia. Fiksu emäntä ottaa nämä huomioon eikä loukkaannu.
**3. Kuinka paljon on liikaa alkoholia joulupöydässä ja seurassa?**
\- Tämä jakaa mielipiteitä. Itse olen sitä mieltä, että jos seurassa on lapsia, niin heille tai aikuisillekaan ei saa tulla epämiellyttävää oloa. Alkoholin vaikutus ei siis saa näkyä lapsille. Saunaoluen tai pari lasia viiniä ruuan kanssa voi toki juoda, mutta kohtuus kaikessa.
**4. Jos viettää joulua suuremmassa porukassa, onko kaikille ostettava lahja?**
\- Mielestäni ei missään tapauksessa. Jos useampi pariskunta tai perhe kokoontuu, niin voidaan sopia, että sijoitetaan rahaa vaikka johonkin keräykseen. Siitä syntyy joulumieli. Perheen pienimmille voi olla lahjoja, mutta joulumieli syntyy heillekin muusta kuin lahjamäärästä.
**5. Jos väsyttää ja haluaisi vain nukkua, mutta on vierailulla, kuinka paljon voi nukkua?**
\- Jossakin vaiheessa rupeaa varmasti haukotuttamaan. Jos on tuttu porukka, niin kyllä voi ottaa päiväunet. Tietysti jos joku seurueesta vetelee sikeitä koko joulun, niin se tulkitaan helposti mielenosoituksena. Liian paineistettua joulunaikaa kannattaa kuitenkin tauottaa päiväunilla.
**6. Saako toisten lapsia ojentaa?**
\- Mielestäni saa. Joulu on hyvääkin aikaa muistuttaa kiltteydestä.
**7. Mitä tehdä, jos jonkun sukulaisen käytös alkaa ärsyttää joulunpyhinä?**
\- Kannattaa mennä pitkälle kävely- tai hiihtolenkille tai luistelemaan välillä. Voi myös hienovaraisesti vältellä eikä antautua kiihkeisiin keskusteluihin. Joulunaika ei ole hyvää aikaa juupas-eipäs -keskusteluille.
**8. Kuinka paljon seurassa saa olla netissä tai käyttää älypuhelinta?**
\- Olen sitä mieltä, että jouluaatoksi on fiksua sulkea mobiililaitteet. Joulu ei ole pitkä aika olla pois netistä. Piipitykset voi säästää myöhempään iltaan tai seuraavaan päivään. Tämä on teini-ikäisille kova paikka, mutta joitakin periaatteita kannattaa pitää.
**9. Onko harvaoksaista joulukuusta pakko kehua?**
\- Jos sen on anoppi tai oma vaimo ostanut, niin kannattaa kehua. Tai kannattaa muutenkin ajatella, kenen ostama kuusi on. Pelisilmää pitää löytyä.
**10. Jos saa joulukortin joltakin, jolle ei ole lähettänyt korttia, eikä sitä enää ehdi tehdä, mitä kannattaa tehdä?**
\- Turha panikoitua. Voi miettiä seuraavaa vuotta ja päättää tehdä kortin vaikka itse. Joulu on ensi vuonnakin. Mieluummin aito kortti kuin tekstiviesti. Kukin taaplaa tyylillään.
NHL-kaukaloissa uskomaton suomalaisyö
Kahdeksan suomalaispelaajaa ylsi tehopisteille. Kaikki pelivuorossa olleet kolme suomalaismaalivahtia torjuivat voitot. Viisi suomalaispelaajaa valittiin otteluiden tähdistöihin.
Suomalaispelaajat olivat loistavassa viressä yön NHL-kierroksella. Useammassa ottelussa suomalaiset nousivat ratkaisurooleihin.
**Tuukka Rask **torjui nollapelin, kun Boston löi Calgaryn kotikaukalossaan 2-0. Rask torjui 21 kertaa ja valittiin ottelun kakkostähdeksi. Nollapeli oli mahtavan syksyn pelanneelle Raskille kauden kolmas.
Tampa Bay oli vielä muutama minuutti ennen loppua kahden maalin tappioasemassa New York Islandersin vieraana.** Valtteri Filppula** iski kuitenkin kahdesti varsinaisen peliajan loppuhetkillä ja nosti Tampan tasoihin. Lightning korjasi potin lopulta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 3-2. Myös rangaistuslaukauksessaan onnistunut Filppula palkittiin kamppailun parhaana pelaajana.
Floridan suomalaiset** Aleksander Barkov** ja **Sean Bergenheim** nousivat ratkaisijoiksi vierasottelussa Torontoa vastaan. Barkov syötti kaksi maalia ja Bergenheim keräsi tehot 1+1, kun Panthers haki 3-1-vierasvoiton. Barkov valittiin ottelun ykkös- ja Bergenheim kakkostähdeksi.
Anaheimin suomalaispelaajat olivat niin ikään vireessä, kun joukkue haki maukkaan 5-2-vierasvoiton Detroitista. **Teemu Selänne** pääsi toisessa pelissä peräkkäin pisteille syöttämällä maalin. **Sami Vatanen** ja **Saku Koivu** keräsivät tehot 1+1 mieheen.** Kimmo Timonen** syötti puolestaan kaksi maalia, kun Philadelphia löi Washingtonin 5-2 kotonaan.
**Mikko Koivu** näytti johtajuuttaan, kun Minnesota katkaisi Vancouverin seitsemän ottelun voittoputken. Koivu syötti joukkueensa molemmat maalit varsinaisella peliajalla ja valittiin ottelun kakkostähdeksi. Wild löi huippuvireisen Canucksin lopulta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2.
Antit** Niemi** ja **Raanta** olivat totutun varmoja joukkueidensa maaleilla ja torjuivat jälleen voitot. Niemi torjui 20 kertaa, kun San Jose haki 4-2-vierasvoiton kivikovasta St. Louisista. Raannalle merkittiin puolestaan 27 torjuntaa Chicagon lyötyä Nashvillen vieraissa 3-1.
Kuinka pitkään jouluvieras saa olla kylässä?
Talo elää tavallaan ja vieraat lähtevät ajallaan. Milloin joulurauhassa alkaa olla säröjä? Onko rauhallinen joulu muuttunut joskus hampaiden kiristelyksi? Kerro kokemuksesi.
Joulu voi tuntua pitkältä ajalta, jos seura on huonoa. Onko sinulla kauhukokemuksia jouluvieraista? Missä vaiheessa jouluvieras happanee? Mistä tietää, milloin itse kannattaa lähteä?
Valokuidun rakentaminen kylille vaatii tahtotilaa
Valokuituhankkeet Meri-Lapissa vaativat kyläläisten yhteistä tekemistä. Projektipäällikkö Aimo Honkavuori kertoo, että Tornion Kaakamossa tilanne on ihanteellinen ja siellä kyläläiset ovat tarttuneet valokuituasiaan ripeästi.
Valokuituyhteyksien rakentaminen Meri-Lapissa vaatii vielä yhteistä tahtotilaa. Projektipäällikkö Aimo Honkavuori sanoo, että Länsi- ja Etelä-Lapin kylien tahtotilaa tarvitaan, jotta kuituverkko saadaan rakennetuksi syrjäseuduille suunnitellussa laajuudessaan.
– Langattomia yhteyksiä rakennetaan tämän valokuidun kanssa rinnakkain. Mutta se on nähty, että langattoman tiedonsiirron tekniikka vaihtuu ja kehittyy koko ajan. Valokuitu taas on pysyvä satsaus vuosikymmenien päähän, Honkavuori summaa.
Valokuitua aletaan rakentaa ensi vuonna Tornion Korpikylään ja Kaakamoon sekä osaan Simon kunnasta. Pisimmällä on Kaakamon hanke.
Kaakamon tilaajaliittymät menevät lopulliseen suunnitteluun heti vuodenvaihteen jälkeen. Tilaajan on ilmoitettava tämän vuoden loppuun mennessä osallistumisensa, jos haluaa saada kuituliittymänsä markkinahintaista halvemmalla. 12 kilometrin kuitukaapelin rakentaminen aloitetaan keväällä.
– Kaakamossa monet ovat tilanneet valokuitukaapelin myös rakentamattomille tonteille, koska uskovat sen nostavan tontin arvoa, Honkavuori kertoo.
Kaakamossa pidetään keskiviikkoiltana Kuituklinikka, jossa saa tietoa valokuituyhteyksistä.
Finnair pohtii lentoyhteyksiä Aasiasta ja Euroopasta Kuusamoon
Rukan matkailualueen yrittäjät ovat huolissaan vähenevistä lentoyhteyksistä. Harvat lennot jarruttavat matkailun kasvua Kuusamossa.
Finnair väläyttää mahdollisuutta järjestää Aasiasta ja Euroopasta lentoyhteyksiä Kuusamoon. Ulkomailta Kuusamoon suuntautuvia lentoyhteyksiä avattaneen aikaisintaan reilun vuoden päästä, talvimatkailukaudella 2014 – 2015.
\- Olemme keskustelleet Ruka-Kuusamo –matkailualueen edustajien kanssa esimerkiksi kahdesta viikottaisesta yhteydestä. Lennot toisivat jouhevasti matkustajia Kuusamoon Aasiasta ja Euroopasta Helsingissä tapahtuvan välilaskun kautta, kertoo Finnairin Suomen myynnin johtaja Rolf Backman.
Rukan matkailualueen yrittäjät ovat pitkin syksyä neuvotelleet Finnairin kanssa tulevista lentoyhteyksistä. Finnair on vähentänyt lentoja Kuusamoon viimeisen parin vuoden ajan. Tällä hetkellä yhtiö lentää Kuusamoon neljä kertaa viikossa.
Kuusamon lentoaseman matkustajamääriä on vähentänyt muun muassa matkailijoiden siirtyminen naapurikuntien lomakeskuksiin Pudasjärven Iso-Syötteelle Oulun lentoaseman kautta sekä Sallaan Rovaniemen kautta.
Tampereen seudun jätevedenpuhdistamosta päätös keväällä
Tampere tekee periaatepäätöksen seudullisen jätevedenpuhdistamon rakentamisesta  ensi vuoden alkupuolella. Kaupunginhallituksen liiketoimintajaosto esittää, että puhdistamo rakennetaan Sulkavuoren kalliotiloihin.
Sulkavuori sijaitsee Tampereella lähellä Koivistonkylän, Taatalan, Nirvan ja Lahdesjärven kaupunginosia. Alueen asukkaat ovat vastustaneet puhdistamon rakentamista.
Tampereen lisäksi hankkeessa ovat mukana Kangasala, Lempäälä, Pirkkala, Vesilahti ja Ylöjärvi.  Mukana olevien kuuden kunnan jätevesistä käsitellään nykyään 96 prosenttia Tampereella.
Tampereen kaupunginhallituksen liiketoimintajaosto esittää, että keskusjätevedenpuhdistamon organisoitumismalliksi valittaisiin seudullinen osakeyhtiö. Tampere pitää tätä tarkoituksenmukaisimpana muun muassa toiminnan pääomittamisen, riskienhallinnan ja asiakkuuden näkökulmista.
Sulkavuoden keskuspuhdistamon on tarkoitus ratkaista alueen jätevedenpuhdistus useiksi kymmeniksi vuosiksi eteenpäin. Vuonna 2040 liittyjämäärän arvioidaan olevan yli 360 000.
Anna Perho: Kympin oppilas on onnellisempi kuin sinä
Miksei Suomessa saa olla kiltti ja pärjätä, kysyy Anna Perho blogissaan.
Yle Uutiset kertoi maanantaina, että [kympin oppilas voi olla sisäisesti onneton](http://yle.fi/uutiset/kympin_oppilas_voi_olla_sisaisesti_onneton/6975571).
Totta kai voi. Eiväthän koulunumerot sinänsä kerro ihmisen onnellisuudesta yhtään mitään.  
Juttuun haastateltu psykologi kertoi, että ”on monia esimerkkejä mallilapsesta, joka on jaksanut 12-vuotiaaseen asti, ja alkaa sitten käyttää huumeita tai alkoholia, pinnaa koulusta, ja kapinoi kaikkea sitä vastaan, mihin on joutunut sopeutumaan.”
**Varmasti tällaisia tapauksia **on, mutta omassa ajattelussani yhdistäisin 12-vuotiaat alkoholistit ennemminkin surkeaan kuin liian hyvään koulumenestykseen.
Vai kummista tässä nyt pitikään olla huolestunut? Syrjäkeistä vai pärjääjistä? Onko todellakin vain jämäkkä keskinkertaisuus onnen tae?
En voi välttyä ajatukselta, että menestyshuolestumisella terapoidaan Pisa-tulosten romahduksesta toipuvia. Hyvät oppilaat ovatkin onnettomia, ja se on niille pikku hikareille aivan oikein. Kun tähän vielä yhdistäisi hokeman ”kilpailuyhteiskunta tekee ihmisistä ahdistuneita”, pointti onkin paketissa: pärjääminen on Suomessa väärin. Siksi pinkoudestakin pitää tehdä diagnoosi.
Spekulointi hyvin pärjäävienoppilaiden ongelmilla on sukua kiltteyden kritiikille. Hyvä oppilashan on usein myös kiltti, ainakin siinä suhteessa, että hän pyrkii toteuttamaan koulun perustavoitetta, oppimista, parhaalla mahdollisella tavalla.
Mikään ei ole esimerkiksi niin hirvittävä loukkaus naista kohtaan kuin kutsua häntä kiltiksi tytöksi.
Mutta sepä ei olekaan nykyisin hyvä asia. Mikään ei ole esimerkiksi niin hirvittävä loukkaus naista kohtaan kuin kutsua häntä kiltiksi tytöksi. Kiltti poika taas on jo käsitteenä niin ankea, että siitä ei pysty edes puhumaan.
Tämä on todella omituisessa ristiriidassa kaiken ”meidän pitäisi välittää toisistamme enemmän” -jargonin ja erilaisten yhteisöllisyysfantasioiden kanssa. Nimittäin missä vaiheessa välittämistä ja toisten huomioon ottamista opetellaan, jos kiltteys on lapsilta kielletty? Miksi kiltteydestä ja pärjäämisestä ollaan tekemässä väkisin ongelmaa?
**Kysymys on tietenkin **käsitteen määrittelystä. Kiltteyttä käsitellään vain termiin liitettävien negatiivisten määreiden kautta. Kilttiä tyyppiä pidetään uhrina, nössönä ja jopa tyhmänä. Eihän sellainen kukaan halua olla. Mutta positiivinen kiltteys onkin jotain aivan muuta.
Oman asenteeni kiltteyttä kohtaan muutti täysin ruotsalaisen syöpälääkärin Stefan Einhornin kirja _Aidosti kiltti_. Einhornin viesti on, että kiltteys kannattaa.
En voi välttyä ajatukselta, että menestyshuolestumisella terapoidaan Pisa-tulosten romahduksesta toipuvia.
Hän määrittelee kiltteyden aidoksi haluksi tehdä hyvää ja kanavoida tämä halu toiminnaksi. (Yksi parhaita kohtia kirjassa on, kun Einhorn äimistelee lausetta ”ajatus on tärkein.” Hänen mukaansa se tarkoittaa jotakuinkin samaa kuin ”en auta sinua, mutta meinasin auttaa.”) Kiltteys auttaa meitä pitämään paitsi toisistamme, myös itsestämme. Lukuisat tutkimukset osoittavat, että hyvän tekeminen – siis kiltteys – lisää tekijänsä onnellisuutta.
**Yhteiskunta, jossa ajatellaan kiltisti**, hienommin sanottuna eettisesti, toimii paremmin ja vakaammin kuin muut yhteiskunnat. Ja, kuten Einhorn vastaansanomattomasti tiivistää, hyvässä maailmassa on paljon parempi elää kuin huonossa.
Pyysin Twitterissä ihmisiä kertomaan kuka heidän mielestään on kiltin oloinen julkkis. Vajaassa tunnissa feediin listattiin satakunta julkkista Elastisesta Eila Roineeseen, Jonne Aaronista Maria Ylipäähän, Esko Valtaojasta Diandraan. Onko kiltteys ja halu pärjätä ollut heidän urallaan etenemisen este? Vai itse asiassa polttoaine?
Kun teiltä ensi tiistaina kysytään, onkos tässä kodissa kilttejä lapsia, toivon että on. Koska kiltit lapset ovat onnellisempia kuin tuhmat.
_Anna Perho  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka on työskennellyt tv-tuottajana, radiojuontajana ja käsikirjoittajana._
Koulunkäynti saattaa Oulussa mennä kahteen vuoroon
Vanhemmalle väelle vuosikymmenten takaa tuttu vuoroluku on palaamassa takaisin Oulun kouluihin. Ensimmäiseksi koulupäivän porrastaminen on ajankohtaista Metsokankaalla, Ritaharjussa ja Oulunsalossa. Vuorotyö alkaisi ensi syksynä.
Oulun säästötalkoot alkavat saada konkreettisia muotoja. Toimitilojen käyttöä tehostetaan muun muassa monitilatoimistoilla, mobiileilla työympäristöillä ja porrastetulla koulunkäynnillä eli vuoroluvulla. 
Oulun kaupunki vähentää ulkoa vuokrattuja tiloja kymmenellä prosentilla seuraavien kahden vuoden aikana. Tällä hetkellä kaupunki maksaa vuokratiloista noin 15 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Ensi vuonna ulkopuoliset vuokrat laskevat  lähes miljoonalla ja seuraavana vuonna ainakin reilulla puolella miljoonalla eurolla, kertoo Oulun Tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen.
Säästöä alkaa syntyä kun luovutaan muun muassa koulupuolen tilaelementeistä ja hyvinvoinnin toimistotiloista. Tämä tietää muutoksia niin lasten kuin aikuistenkin elämään.
Takavuosina koulua käytiin jopa kahdessa vuorossa. Vuoroviikoin alaluokkalaiset tulivat kouluun joko aamulla tai puolilta päivin. Silloin puhuttiin vuoroluvusta, uussuomen termi asialle on koulupäivän porrastus.
\- Porrastamista harkitaan Oulussa ensimmäiseksi Metsokankaalla, Ritaharjussa ja Oulusalossa, sanoo Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä.
Kaikki on mahdollista. Myös vuoroluku. Se edellyttää tietysti yhteistyötä vanhempien kanssa ja järjestelyjä aamu- ja iltapäivätoiminnassa. 
Ratkaisuilla on kiire jotta porrastukseen päästäisiin jo syksyllä
Kyse on uusien asuma-alueiden suurien lapsimäärien luomasta paineesta. Lopullisia päätöksiä ei ole vielä tehty, mutta ratkaisut on tehtävä tammi-helmikuussa, jotta uuteen käytäntöön voidaan siirtyä jo ensi syksynä.
\- Varmasti se yksi varteenotettava vaihtoehto, jatkaa Penttilä.
Oulunsalossa tilanne riippuu siitä toteutetaanko Niemenrantatalon kakkosvaihe.
\- Täytyy miettiä onko se välttämätöntä, vai voitaisiinko ainakin taloudellisesti vaikeimpien aikojen yli mennä ilman sitä, pohtii Penttilä.
Kaupungin kaavailut rakentaa Metsokankaalle ja Ritaharjuun lyhytaikaisempia koulurakennuksia vuokrattavien tilaelementtien sijaan eivät vaikuta porrastuspaineeseen, koska kyse on yleisestä tavoitteesta tiivistää tilojen käyttöä.
Pyrkimys on järjestää lasten koulupäivä aikavälille 8-16.
\- Asia on vielä suunnittelupöydällä ja kaikki on mahdollista. Myös vuoroluku. Se edellyttää tietysti yhteistyötä vanhempien kanssa ja järjestelyjä aamu- ja iltapäivätoiminnassa, jatkaa Penttilä.
SJK luottaa edelleen Valakariin - valmennusryhmään myös uutta verta
Seinäjoen Jalkapallokerho on uudistanut päävalmentajasopimuksen Simo Valakarin kanssa. Edustusjoukkueen maalivahtivalmentajaksi SJK on hankkinut Jori Särkän Jyväskylästä.
Seinäjoen Jalkapallokerhon liigaan luotsanneelle päävalmentaja Simo Valakarille solmittiin ensi vuoden alusta alkava uusi neljän vuoden jatkosopimus.
Valakari aloitti valmentajana Seinäjoella Ykkösen kauden 2012 päätteeksi. Hänellä oli jo entuudestaan alustava jatkosopimus SJK:n kanssa, mutta nyt se vahvistui. Joukkueen kapteenina pelannut Chris Cleaver puolestaan siirtyy Valakarin avuksi valmennukseen.
Seuran jalkapallotoimenjohtajana jatkaa Keith Armstrong.  SJK edustusjoukkueen joukkueenjohtajana sekä maalivahtivalmentajana toiminut Jari Kujala siirtyy joukkueenjohtajaksi.
Maalivahtivalmennukseen SJK on palkannut Jori Särkän. Jyväskyläläisellä Särkällä on pitkä kokemus maalivahtivalmennuksesta kotimaassa ja hän jatkaa SJK:n ohella myös Palloliiton MV-valmennuksessa.
Attendo lunasti lupaukset Puolangalla
Puolangan kunnan ja yksityisen terveyspalveluja tuottavan Attendon ensimmäinen yhteistyövuosi on sujunut jopa ennakoitua paremmin.
Näin arvioi Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala. Suurimmat muutokset on koettu erikoissairaanhoidossa, jossa hoitoon pääsy on nopeutunut ja jonotusajat lyhentyneet. Esimerkiksi jonotusaika on lyhentynyt 60 viikosta kuuteen viikkoon.
\- Vaikka kustannukset ovat hieman kasvaneet, ovat ne ensi vuonna noin 850 000 euroa pienemmät kuin ne olisivat Kainuun sotessa, Rajala sanoo.
Puolangalla ja Attendolla on sote-palvelujen tuottamisesta sopimus vuoteen 2017 asti. Yritys tuottaa kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut kehittämällään kiinteähintaisella Kuntaturva-mallilla.
Järvipelastajille uusi vene keväällä
Kuopion järvipelastajat saavat uuden nopean pelastusveneen. Yksi yhdistyksen aluksista on otettu pois käytöstä teknisten vikojen takia.
Kuopion Järvipelastajat saavat uuden aluksen ensi keväänä. Yhdistys on päättänyt hankkia nopean pelastusveneen. Minimissään kahden hengen miehistön vaativa alus saadaan Kuopioon keväällä. Se korvaa todennäköisesti nykyisen pienen pelastusveneen. 
Uuteen veneeseen tulee kaksi 70 hevosvoiman perämoottoria. Järvipelastajat rahoittaa venettä 7 000 eurolla, loput maksaa meripelastusseura.
Järvipelastajien Olli kolmonen -alus jouduttiin ottamaan syksyllä pois käytöstä teknisten vikojen takia. Yhdistys selvittää vielä millä hinnalla veneen moottori saataisiin kunnostettua ja kannattaako sitä korjata. 
Ongelmana on kuitenkin tiukka talous, sillä Kuopion kaupunki ei ole tukenut järvipelastajia enää viime vuosina lainkaan.  
Järvipelastajien puheenjohtaja Tuomo Tuppuraisen mukaan ensi kesän aluskalustosta päätetään vielä tarkemmin talven aikana. Tuppurainen arvioi, että pelastusvene Herman Saastamoinen on käytössä myös ensi kesänä.
Kuopion Järvipelastajilla oli tänä vuonna yhteensä 48 avustustehtävää. 
Petri Kejonen: Kalastaja Linkola oma sarja
Radikaalit mellakoivat Tampereella. Kristallisoitua viestiä ei sekalaisesta seurakunnasta saatu irti, vaikka täällä mediassa yritettiin - lähetyksestä ja painoksesta toiseen.
Kalastaja Pentti Linkola on toista maata. Heti Tampereen tapahtumien jälkeen antamassaan lehtihaastattelussa hän puhui suoraan. Mediametakkaa ei noussut. Pentti Linkola ajattelee ääneen omassa sarjassaan.
Linkola on hätkäyttäjä. Tulevaisuuden synkkyydessään toisen metsämiehen, Veikko Huovisen hengenheimolainen. Kun Huovinen vääntää synkän kirkkaaksi huumoriksi, Linkola jatkaa rankojen karsimista lujilla iskuilla. Maailman väkilukua on vähennettävä, muutama diktaattori on päässyt hyvään alkuun.
Linkolan kirjallisesta tuotannostasaa irti hurjia lausuntoja. Hän vihaa holhoavaa yhteiskuntaa, demokratiaa, yleistä äänioikeutta. Kaikkea, mikä ylläpitää länsimaista ”tuhoavaa kehitystä”. Monet ovat saaneet Linkolalta tuomion ihmiskunnalle vahingollisina: teollisuudesta, mediaan ja politiikkaan.
Eniten Pentti Linkola on herättänyt kohua, kun hän on arvioinut positiivisesti natsien keskitysleirien ekotehokasta toimintaa ruumiiden hyötykäytössä. 
Eniten Pentti Linkola on herättänyt kohua, kun hän on arvioinut positiivisesti natsien keskitysleirien ekotehokasta toimintaa ruumiiden hyötykäytössä. Linkola pitää diktatuureja hyvinä malleina, joka suitsivat kulutusta. Kuluttava keskiluokka edustaa kaikkea pahaa, siitä olisi päästävä eroon.
**Linkolan itsenäisyyspäivän jälkeisestä **lehtihaastattelusta ei kohua noussut. Ei, vaikka hän kehui homoja; miesparit vähentävät syntyvyyttä. Ei noussut kohua, vaikka Linkola moitti lesboja, jotka hankkivat lapsia tavalla tai toisella. Kuka muu tahansa jotain vastaavaa, ja myrsky olisi noussut.
Kalastaja Pentti Linkolalla on suvaitsevassa suomalaisuudessa oma sarjansa, jossa saa sanoa mitä tahansa.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Ohitus päättyi ojaan
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi henkilöauton ja kuorma-auton kolarissa Siikalatvan Pulkkilassa tiistaina  illalla. Henkilöauton kuljettaja menetti autonsa hallinnan ohitustilanteessa.
Henkilöauton ohjaaja lähti ohittamaan kuorma-autoa Pulkkilassa Jyväskyläntiellä kun hän menetti autonsa hallinnan.  Auto törmäsi kuorma-auton takarenkaaseen, suistui ojaan ja pyörähti katon kautta ympäri.
Auto päätyi renkailleen ojan penkalle. Kuljettaja ja auton matkustaja säästyivät isommilta vammoilta, mutta heidät vietiin tarkastukseen Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Kuorma-auto ja sen kuljettaja selvisivät vahingoitta.
Poliisin mukaan onnettomuuspaikalla tien pinta oli erittäin jäinen ja liukas. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Daily Mail: Aatu-poro luulee olevansa koira
Rovaniemeläinen kesy Aatu-poro niittää mainetta maailmalla. Brittiläinen Daily Mail -lehti kertoo, että Aatu luulee olevansa koira.
Daily Mailin internet-sivuilla on julkaistu [video](http://www.dailymail.co.uk/video/news/video-1077533/Aatu-The-reindeer-thinks-hes-dog.html) Aatusta ja tämän omistajasta, Yle Lapin toimittajasta Pia Tuukkasesta. Videolla Aatu on asettunut pöydän ääreen ja popsii jäkäläpalleroita korista emännän juodessa vieressä kahvia. [Television katsomisesta](http://yle.fi/uutiset/poro_katsoo_telkkaria_-_suosikkisarja_sydamen_asialla/6958286) julkisuuteen ponnahtanut poro ei videolla kuitenkaan tällä kertaa näytä innostuvan näköradion ohjelmistosta. Lisäksi nähdään, kuinka omistaja ulkoiluttaa lemmikkiään talutushihnassa kuin koiraa.
Tuukkanen kertoo videolla, kuinka porot eivät tavallisesti halua olla ihmisten seurassa eivätkä pidä koskettelusta. Aatu on kuitenkin toista maata ja luulee olevansa koira.
Video on Associated Pressin kuvaamaa materiaalia. Samasta materiaalista on tehty juttuja myös ainakin [Washington Timesin nettisivuille](http://www.washingtontimes.com/video/strange-and-weird/meet-aatu-finlands-domesticated-reindeer/) ja [Yahoo! News -sivuille](http://news.yahoo.com/video/aatu-house-trained-reindeer-090539782.html). Näissä videoissa on kuvattu Aatua myös töissä vetämässä turistien rekeä.
Kerroimme viime viikolla, että [Aatu on jo ohittanut Petteri Punakuonon Googlen haussa](http://yle.fi/uutiset/aatu-poro_ohitti_petteri_punakuonon_googlessa/6977479).
Teatterinohjaajan paikka kiinnosti laajalti
Kemin kaupunginteatterin johtaja Sarianne Paasonen kertoo, että hakemuksia teatterinohjaajan paikkaan tuli ympäri Suomea. Uusi kaupunginteatterin ohjaaja aloittaa työnsä keväällä 2015.
Kemin kaupunginteatterin ohjaajan paikka on kiinnostanut laajalti. Teatterinjohtaja Sarianne Paasonen kertoo, että hakemuksia tuli kaikkiaan 27  Helsinki-Rovaniemi-akselilta. Teatterinohjaajan paikan haku päättyi sunnuntaina.
Paasosen mukaan hakemukset ovat laadukkaita ja hakijoissa on esimerkiksi johtotason tehtävissä toimineita ammattiteatteriohjaajia. Paasonen kertoo, että tavoitteena on valita uusi ohjaaja tammi-helmikuun aikana.
Kemin kaupunginteatterin uusi ohjaaja aloittaa työnsä vuoden 2015 keväällä.
Obama nimesi kaksi homoseksuaalia olympiadelegaatioon – pidetään viestinä Venäjälle
Yhdysvaltain olympiadelegaatio ei ole yhtä nimekäs kuin aiemmin. Aiemmin sitä ovat johtaneet Yhdysvaltain varapresidentti ja presidentin puoliso, nyt entinen ministeri.
Yhdysvaltojen pesidentti Barack Obama on nimennyt kaksi avoimesti homoseksuaalia urheilijaa maan olympiadelegaatioon Sotshiin. Nimeämisiä pidetään viestinä Venäjälle. Maata on arvosteltu lännessä laista, joka kieltää tiedon välittämisen esimerkiksi homoseksuaalisista suhteista alaikäisille.
Obama valitsi delegatioon entisen tennispelaajan Billie Jean Kingin ja jääkiekkoilija Caitlin Cahow'n.
Delegaation jäsenistössä ei myöskään ole esimerkiksi yhtään nykyistä ministeriä. Vancouverin talviolympialaisissa vuonna 2010 varapresidentti Joe Biden ja hänen vaimonsa johtivat delegaatiota ja Lontoon kesäolympialaisissa vuonna 2012 presidentin puoliso Michelle Obama. Tällä kertaa delegaatiota johtaa entinen sisäisen turvallisuuden ministeri Janet Napolitano.
Valkoinen talo ei suostunut ottamaan kantaa siihen, onko delegaation jäsenten valinnalla tarkoitus antaa viesti.
– Yhdysvaltain delegaatio edustaa Yhdysvaltojen moninaisuutta. Sen jäsenet ovat ansioituneet hallituksen palveluksessa, kansalaisaktivismissa ja urheilussa, kansallisen turvallisuuden neuvoston edustaja Caitlin Hayden.
Valkoisen talon mukaan presidentin oma aikataulu ei tällä kertaa salli hänen matkustaa Sotshiin.
Olympiadelegaatio osallistuu Sotshissa erilaisiin tapahtumiin, muun muassa avajaisiin. Olympialaiset alkavat 7. helmikuuta.
Barkov ja Bergenheim johdattivat Floridan makeaan voittoon
Floridan Sean Bergenheim ja Aleksander Barkov oli joukkueensa avainpelaajia, kun Florida otti neljännen peräkkäisen voittonsa. 
Florida Panthersin suomalaishyökkääjät olivat pääosissa, kun Florida haki makean 3-1-vierasvoiton Toronto Maple Leafsilta. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Aleksander Barkov kirjasi tehot 0+2 ja pelin kakkostähdeksi arvostettu Sean Bergenheim summasi saldon 1+1.
Floridan 1-0-maalin teki Tomas Fleischmann Barkovin syötöstä. 2-0-maalin iski kauden neljännen maalinsa tehnyt Bergenheim Barkovin passista. Brad Boyesin 3-0-maalin alusti Bergenheim.
Tulokaskauttaan pelaavalla Barkovilla on kasassa 35 pelistä tehot 5+9=14. Bergenheim on pelannut 20 ottelua tehosaldolla 4+3=7.
Florida on voittanut kuusi viimeisistä seitsemästä pelistään ja on neljän ottelun mittaisessa voittoputkessa.
Voiton vierasjoukkueelle torjui kiekon eteen 28/29 kertaa venynyt Scott Clemmensen. Toronton James Reimer torjui 23/26 kertaa.  
Syntymäkuukaudella ei ole oikeasti väliä
Suomalaiset syntyvät nykyisin useimmiten kesällä, aiemmin taas keväällä, mutta sillä ei ole väliä. Asiantuntijat eivät tarjoa tukea väitteille, joiden mukaan alkuvuonna syntyneellä on erilaiset mahdollisuudet kuin syyslapsella.
Kesäkuukaudet korostuvat nykyisin syntyvien lasten määrässä, joskin vain hieman. Ilmiön taustalla ovat perheet, joissa vanhemmat suunnittelevat lapsen saannin niin, että isä voi yhdistellä lomia ja vapaitaan mahdollisimman pitkäksi hoitojaksoksi, kertoo tutkimusprofessori Mika Gissler Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Nämä vanhemmat ovat yleensä ensimmäisen lapsensa saaneita ja alle 30-vuotiaita. Perheen seuraavien lasten kohdalla hajonta on sitten suurempaa.
Toinen tilastopiikki näkyy maalis- ja huhtikuun taitteessa, jolloin maailmaan saapuvat nk. juhannuslapset eli kesäkuun lopussa alkunsa saaneet.
Yksilöerot selvästi kausivaihtelua suuremmat
Sillä, mille kuukaudelle syntymä ajoittuu, ei Gisslerin mukaan ole käytännön merkitystä lapsen terveyden kannalta. Horoskooppien luonnehdinnoille erilaisista luonteenpiirteistä ei ainakaan löydy tieteellistä tukea.
Gissler on verrannut perinataali- eli syntymän aikaisen terveyden tilastoja eri horoskooppimerkkeihin syntyneiden osalta. Kastauksessa neitsyiden (24.8.–22.9.) syntymäpaino oli alhaisin, mutta ei merkittävällä tavalla.
Vastasyntyneillä on luonnollisesti paljon suurempiakin eroja, mutta ne tasoittuvat pian.
Sellaista yleistystä ei voida esittää, että alkuvuodesta syntyneet ovat jotenkin etulyöntiasemassa. Ratkaisevia ovat sen sijaan yksilölliset erot.
– Esimerkiksi kaksosten syntymäpainohan on selvästi keskiarvoa pienempi, mutta se on vuoden ikään mennessä kiritty kiinni.
Eniten vuoden sisäiseen vaihteluun vaikuttavat erilaiset infektiot, jotka ovat yksi tärkeimmistä ennenaikaisen syntymän syistä.
Äidin yleinen hyvinvointi vaikuttaa myös sikiön kehitykseen. Esimerkiksi äidin raskauden aikainen tupakointi ja raskautta edeltävä ylipaino tiedetään terveysriskeiksi lapsellekin. Sen sijaan väitettä siitä, että sikiönkehityksen herkkien hetkien osuminen pimeille kuukausille vaikuttaisi lapsen henkiseen hyvinvointiin tai luonteenpiirteisiin, on hyvin vaikeaa edes tutkia.
– Ongelma on siinä, että tulkinta on vaikeaa. Pitkäaikaistutkimuksissa kun kaikki vaikuttaa kaikkeen.
– Jos tutkitaan esimerkiksi eri kuukausina syntyneitä parikymppisiä, heillä on jo takanaan omaa elettyä elämää, joka vaikuttaa tuloksiin. Kaikilla on myös erilainen kasvuympäristö ja tietysti oma perimänsä. Vertailu olisi hyvin vaikeaa, sillä kaikkia terveyteen ja hyvinvointiin liittyviä tekijöitä ei saa rekistereistä.
Koulu on jo rakennettu erilaisille lapsille
Peruskoululuokat koostetaan lähtökohtaisesti samana kalenterivuonna syntyneistä. Samalla luokalla on siis lapsia, joilla voi olla liki vuosi ikäeroa ja kehitys eri vaiheissa.
Jos tutkitaan eri kuukausina syntyneitä parikymppisiä, heillä on jo takanaan omaa elettyä elämää, joka vaikuttaa tuloksiin. Kaikilla on myös erilainen kasvuympäristö ja tietysti oma perimänsä.
Esi- ja perusopetuksen oppimisen ja koulunkäynnin tuesta vastaava Pirjo Koivula Opetushallituksesta ei ole huomannut syntymäkuukauden olevan ratkaisevaa oppimiselle.
– Sellaista yleistystä ei voida esittää, että alkuvuodesta syntyneet ovat jotenkin etulyöntiasemassa. Ratkaisevia ovat sen sijaan yksilölliset erot.
Koululuokkaan mahtuu taustoiltaan ja taidoiltaan hyvin erilaisia lapsia, ja kouluilla on edellytykset ja vastuu opettaa heitä kaikkia kullekin sopivalla tavalla. Jos syntymäkuukaudella on jotain merkitystä, se on piiloutunut yksilöerojen sekaan ja tulee myös huomioiduksi samalla tavalla.
Lain henki on se, että oppilaita tuetaan niin, että he voisivat suoriutua parhaalla tavalla omiin mahdollisuuksiinsa nähden.
– Perusopetuslaki edellyttää, että opetus järjestetään oppilaan ikäkauden ja edellytysten mukaisesti. Kunkin oppilaan tunteminen on siis tärkeää ja opetusta eriytetään tarpeiden ja kiinnostusten kohteiden mukaan, Koivula muistuttaa.
– Suomen järjestelmä perustuu siihen, että meillä on vähintään korkeatasoinen opettajakoulutus ja taitavat pedagogit. Opettajilla on myös pedagoginen vapaus juuri lain edellyttämän yksilökohtaisten erojen huomioimiseksi luokassa.
Liikuntatunneilla myös fyysinen kehitysaste ratkaisee. Urheilupsykologi Markku Gardin on nostanut esiin huomion siitä, että muun muassa vuoden 2011 hiihdon MM-kisoissa menestyneistä suuri osa oli syntynyt alkuvuonna.
Gardinin mukaan alkuvuonna syntyneet lapset ja nuoret ovat kasvussaan ja kehityksessään muita edellä ja pärjäävät siksi todennäköisesti paremmin, etenkin joukkuelajeissa. Urheiluharrastuksen keskeyttäneistä lapsista ja nuorista taas suuri osa on loppuvuonna syntyneitä. Kyse näyttäisi siis olevan motivaation ylläpidosta.
– Motivaation kehittämisessä ja kiinnostuksen herättämisessä suomalaiskouluilla on vielä tekemistä kaikissa kouluaineissa. Tämä näkyy Pisa-tuloksissakin, vaikka muuten Suomi pärjääkin niissä hyvin, opetusneuvos Koivula kertoo.
Vanhat tavarat innostavat kierrätyskeskuksen työntekijänkin keräilyyn
Puoli vuotta kierrätyskeskus Entringissä työskennellyt Markku Karjalainen hämmästyy edelleen usein nähtyään kierrätykseen tuodun tavaran ja kuultuaan sen hinnan. Yllätys voi olla se, kuinka edullisesti melkein käyttämättömän kierrätystavaran voi onnistua saamaan tai se, kuinka arvokas aivan vähäpätöisen näköinen tuote voikaan olla.
Kajaanilainen Markku Karjalainen ehti olla pari vuotta työttömänä ennen kuin työpaikka löytyi Kajaanin ja kenties koko Kainuun tärkeimmästä kierrätykseen erikoistuneesta palvelupisteestä Entringistä. Nyt puoli vuotta tavaroiden kiertoa katseltuaan Karjalainenkin on löytänyt uuden mielenkiinnon pienimuotoiseen keräilyharrastukseen.
Erityisesti häntä kiehtovat vanhat, jopa 1930-luvulta peräisin olevat kirjat.
\- Olen pikku hiljaa oppinut, kuinka arvokkaita aivan vähäpätöisiltä näyttävät tavarat voivat olla. On ollut mielenkiintoista oppia erityisesti kirjojen ja astioiden historiaa. Nykyään tulee jo meilkein viikottain etsittyä netistäkin tietoa jostakin kierrätykseen tulleesta tavarasta.
Monenlaista arvotavaraa
Kierrätyskeskuksesta voi tehdä todellisia löytöjä myös etsiessään huonekaluja. Markku Karjalaisen yllätti viimeksi aivan käyttämätön tv-tuoli, joka tuotiin keskukseen myyntiin.
Juuri muutama viikko sitten lähti pari piirrostaulua muutamalla kympillä, joista ostaja olisi maksanut helposti kuulemma parisen sataakin.
\- Asiakas oli ostanut sen 600 eurolla, mutta olikin tyytymätön ostokseensa heti tuolin kotiin saatuaan. Totesin ihmetellen, että kyllä me se myyntiin voidaan ottaa, mutta rahaa me ei siitä makseta. Nyt sen saa joku onnekas huomattavasti huokeammalla.
Niin ikään vitriinissä seisova kynttilänjalka hämmästyttää arvollaan Karjalaista.
\- Minusta se on aika vaisun näköinen, mutta sen oikea hinta olisi lähes 700 euroa.
Arvokkaisiin keräilytavaroihin törmää Karjalaisen mukaan kierrätyskeskuksessa tämän tästä, sillä ihmiset eivät usein tiedä, mitä sinne vievät. Keräilijät myhäilevät tyytyväisyyttään sitten henkilökunnalle ostoksen tehtyään.
\- Juuri muutama viikko sitten lähti pari piirrostaulua muutamalla kympillä, joista ostaja olisi maksanut helposti kuulemma parisen sataakin.
Kierrätystavaroilla jopa takuu
Kierrätyskeskus Entrinkiin voi viedä lähes mitä tahansa ja kierrätysmaksuja peritään vain, jos tavara on liian huonokuntoinen kunnostettavaksi ja myytäväksi. Myös sekajätteeksi luokitellusta tavarasta peritään kierrätysmaksu.
\- Meille voi tuoda jopa kaikki ongelmajätteet lukuun ottamatta lääkkeitä, joille oikea osoite on apteekki. Mutta akut, öljyt ja sen sellaiset otetaan kyllä vastaan.
Niille, joille kierrätystavaran ostaminen ei ole tuttua, saattaa olla yllätys, että kierrätyskeskus tarjoaa joillekin tuotteilleen myös takuun.
\- Meillä on oma sähkömies, joka tarkastaa ja tarvittaessa kunnostaa kaikki sähkölaitteet, esimerkiksi pesukoneet. Ostaja saa niille meiltä takuun, joka on voimassa yleensä puoli vuotta.
Vanhoilla tavaroilla on aina tarinansa ja Karjalaista viehättää se, että kauniisti ajan patinoimat tavarat saavat keskuksesta lähdettyään vielä uuden elämän.
\- Jos tällaista paikkaa ei olisi, monet näistäkin tavaroista lojuisivat kaatopaikoilla. Se olisi sääli, Karjalainen sanoo.
Räsänen ei lupaa rahaa Parikkalan Syväoron rajanylityspaikalle
Sisäministeri Päivi Räsänen suhtautuu myöteisesti Parikkalan Syväoron rajanylityspaikan avaamiseen henkilöliikenteelle, mutta tällä hetkellä valtiolla ei ole Räsäsen mukaan varaa investoida Parikkalaan.
Päättäjät Parikkalan ja Savonlinnan aleella on kovasti toivoneet Parikkalan Syväoron rajanylityspaikan avaamista kansainväiselle henkilöliikenteelle. Samaa toivottiin myös eduskunnan budjettikeskustelussa tiistaina.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ei kuitenkaan lupaa rajanylityspaikan nopeaa avaamista.
\- Tällä hetkellä meillä ei ole mahdollisuutta investoida uusiin rajanylityspaikkoihin, sanoi Räsänen eduskunnan budjettikeskustelussa.
Räsäsen mukaan asiaan pitää palata parempina aikoina
\- Mielestäni Parikkalan Syväoron kansainvälinen rajanylityspaikka on joka tapauksessa selvittämisen arvoinen asia.
Räsäsen mukaan asiaan pitää palata, kun se on taloudellisesti mahdollista.
Nykyisin rajanylityspaikaikan kautta kulkee pääasiassa puutavaraa.
ELY-keskus valittaa Aapiskukon kaavasta
Pirkanmaan ELY-keskus on valittanut Pälkäneen valtuuston Aapiskukon asemakaavamuutokseen liittyvästä päätöksestä Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Asemakaava koskee tärkeää pohjavesialuetta.
Pälkäneellä kyseisen asemakaavan muutoksen tavoitteena on ollut Aapiskukon huoltoasematoiminnan jatkaminen, mutta närää on aiheuttanut se, että huoltoasema sijaitsee tärkeällä pohjavesialueella.
Pälkäneen valtuusto hyväksyi kaavamuutoksen ensimmäisen kerran jo viime toukokuussa, jolloin Pirkanmaan ELY-keskus teki päätöksestä oikaisukehotuksen.
ELY-keskuksen mukaan asemakaavamuutoksen yhteydessä ei tehty riittäviä pohjaveden alueellista sijoittumista koskevia selvityksiä eikä arvioitu huoltoaseman toteuttamisen vaikutuksia pohjaveden laatuun ja määrään. 
Asemakaavamuutos oli uudelleen Pälkäneen valtuustossa marraskuussa, eikä päätös edelleenkään miellytä ELY-keskusta. Nyt asiasta on tehty valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Pirkanmaan ELY-keskus sanoo, että päätös ei perustu maankäyttö- ja rakennuslain edellyttämiin riittäviin tutkimuksiin ja selvityksiin kaavamuutosalueen pohjavesistä.
Asemakaava-alueella sijaitsevalla huoltoasemalla ei ole tällä hetkellä voimassa olevaa ympäristölupaa.
Presidenttipari sai joulutervehdykset - videokooste
Uutta joulutervehdysperinnettä edustaa luomukasviskori.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ovat ottaneet vastaan tänään keskiviikkona joulutervehdyksiä Mäntyniemessä.
Lucia-neidon tervehdys presidenttiparille aloitti päivän. Muutenkin päivä on jatkunut hyvin perinteisissä merkeissä. Metsäylioppilaat lahjoittivat presidentille joulukuusen.
\- Tämä on vanha perinne, joka juontaa juurensa aina Kekkosen ajoilta saakka, tasavallan presidentin kansliasta kerrotaan.
Toinen perinteikäs presidentin saama joulutervehdys on jouluhauki, joka on peräisin Iniöstä.
Uudempaa joulutervehdysperinnettä edustaa eläinsuojelu- ja luonnonsuojelujärjestöjen presidenttiparille lahjoittama luomukasviskori, joka luovutetaan vasta toisen kerran.
Joulun tähdelle on vaikea löytää selitystä
Matteuksen evankeliumissa kerrotaan tähdestä, jota itämaan viisaat tietäjät lähtivät seuraamaan ja joka johti heidät Jeesuksen luo. Tieteellisesti joulun tähdelle on vaikea löytää selitystä, vaikka teorioita on useita. Yksi keskeinen ongelma selvittämisessä on se, että Jeesuksen syntymäpäivää ei tiedetä.
Matteuksen evankeliumin mukaan itämaan viisaat tietäjät lähtivät seuraamaan taivaalla näkyvää kirkasta tähteä 25. joulukuuta vuonna nolla. Näin yksinkertainen totuus ei suinkaan ole. Tähtitieteilijän mukaan väitteessä on kaksi ongelmaa: itse tähti sekä tapahtumien ajankohta.
– Jonkinlainen taivaan ilmiö on voinut näkyä taivaalla, mutta onko se käyttäytynyt niin kuin Matteuksen evankeliumissa sanotaan ja onko kysessä ollut yksi vai useita ilmiöitä, ne ovat kyseenalaisia. Kun mietitään, onko joulun tähteä ollut ja mikä tähtitieteellinen ilmiö se olisi voinut olla, ensimmäinen ongelma, johon kompastutaan on se, että me emme tiedä Jeesuksen syntymäpäivää, kertoo tähtitieteellisen yhdistyksen, Ursan tiedottaja Anne Liljeström.
Uskontotieteilijät ovat kiistelleet Jeesuksen syntymän ajankohdasta. Joidenkin mukaan se voisi olla vuosina 6–4 tai 3–2 ennen ajanlaskun alkua. Toisaalta Jeesus saattoi syntyä talven sijaan keväälläkin.
– Jotta voisimme selvittää joulun tähdestä jotain, meidän pitäisi saada paikallistettua, minä vuonna taivaalla näkyi mitäkin. Totta kai aina voidaan mietiskellä ja arvailla kaikenlaista, Liljeström sanoo.
Planeettojen kohtaaminen, komeetta vain novaräjähdys?
Joulun tähdelle on esitetty monenlaisia selityksiä. Yhden selityksen mukaan kirkas tähti on voinut olla kirkkaiden planeettojen kohtaaminen taivaalla. Jos esimerkiksi Jupiter, Saturnus ja Venus sattuisivat hyvin lähelle toisiaan, olisi se huomiota herättävä ilmiö. Ursan tiedottajan Anne Liljeströmin mukaan selityksessä on epäkohtansa.
– Itämaan viisaat tietäjät, jotka halusivat lähteä seuraamaan kirkasta tähteä, ovat oletettavasti voineet olla babylonialaisia tai persialaisia astrologeja. He ennustivat tulevaa taivaan tapahtumien perusteella. Voisi ajatella, että he tunsivat planeettojen liikkeet, eikä heitä siis pitäisi kauheasti yllättää se, että planeetat kohtaavat toisensa taivaalla. Tällainen ilmiö syntyy pikkuhiljaa.
On myös ehdotettu, että kyseessä olisi saattanut olla kirkas komeetta.
– Komeetathan ovat sellaisia, että niitä ei oikeastaan pysty ennustamaan, ainakaan siihen maailman aikaan ei pystynyt. Komeetan ongelma on se, että niitä pidettiin huonoina enteinä, ja huono enne ei taatusti ole merkki merkkihenkilön syntymästä. Viisaat tietäjät eivät olisi voineet tulkita ilmiötä niin, että on syntynyt kuningas ja messias, Liljeström pohtii.
Kolmas esitetty mahdollisuus on novaräjähdys. Liljeströmin mukaan se ei ole sama asia kuin supernova, vaikka taivaalla näkyvä ilmiö muistuttaakin supernovaa. Novaräjähdyksessä taivaalle näyttää ikään kuin syttyvän uusi tähti.
– Novaräjähdykset syntyvät avaruudessa, kun niin sanotun valkoisen kääpiötähden pinnalle kertyy kumppanitähdestä materiaa. Pinnalla syntyy yhtäkkiä spontaanisti räjähdys. Se aiheuttaa voimakkaan kirkastumisen, joka voisi näkyä taivaalla viikkoja tai kuukausia – ja tämä selitys sopisi tarinaan ainakin ajankohdan puolesta. Kiinalaiset tähtitieteilijät ovat nimittäin havainneet jotain vastaavaa vuonna 5 ennen ajanlaskun alkua.
Tähden seuraaminen mahdotonta?
Ursan tiedottaja Anne Liljeström toteaa, että tällaisen novaräjähdyksen seuraaminen on kuitenkin mahdotonta, kuten on oikeastaan kaikkien muidenkin taivaan ilmiöiden seuraaminen.
– Jos pimeässä maastossa katselee tähtitaivasta riittävän pitkään, niin huomaa, että tähtitaivaan asento muuttuu. Näyttää siltä, että tähdet liikkuvat taivaalla idästä länteen. Se johtuu siitä, että maapallo pyörii oman akselinsa ympäri, ja samasta syystä aurinko näyttää nousevan idästä länteen. Mutta sehän on vain se, että me pyörimme maapallon kyydissä avaruudessa, ja välillä tähdet ja aurinko tulevat näkyviin, sitten ne kiertyvät taas pois näkyvistä.
– Jos pitää vastata kysymykseen, mikäli olisi sellainen kohde, joka olisi säilynyt läpi yön Betlehemin suunnalla, niin mitään sellaista tähtitieteellistä kohdetta ei ole. Ne kaikki kiertyisivät yön mittaa taivaalla.
Tähden seuraamisen vaikeutta voi kokeilla jokainen itse.
– Kun menee ulos, kävelee talojen lomassa ja yrittää päätellä, mikä tähti on minkäkin rakennuksen yläpuolella, niin kävellessä talot vilistävät ohitse, mutta tähtitaivaan asento liikkuu paljon hitaammin. Tähden paikka siis vaihtuu kävellessä, Liljeström kertoo.
Pakettiautomaatit pullollaan noutamattomia paketteja
Noutamattomat paketit ovat ruuhkauttaneet Itellan pakettiautomaatteja. Joulun pakettiliikennettä vauhditetaan erikoisjärjestelyin.
Suosituimmat Itellan pakettiautomaatit ovat täynnä noutamattomia verkkokauppaostoksia.
Noutamattomia lähetyksiä on Turussa etenkin Sokos Wiklundin, Prisma Tampereentien, Prisma Itäharjun, Citymarket Kupittaan ja Prisma Piispanristin pakettiautomaateissa. Salossa S-market Plazan pakettiautomaatti on täyttymässä.
Myös pääkaupunkiseudulla suosituimmat pakettiautomaatit ovat täynnä noutamattomia paketteja.
Itella kehoittaa asiakkaita, jotka ovat saaneet saapumisilmoituksen tekstiviestinä, noutamaan lähetykset mahdollisimman pian.
Pakettiautomaatit palvelevat laajoin aukioloajoin, joten noutaminen on helppoa. Jos pakettiautomaattiin ei mahdu uusia lähetyksiä, Itella kuljettaa uusia lähetyksiä kotiin, jolloin vastaanottajalle ilmoitetaan puhelimitse.
Nokia-insinööristä leivotaan pelintekijää muuntokoulutuksella
Muuntokoulutuksesta on saatu apua pelialan työvoimapulaan. Ala laskee tarvitsevansa ensi vuonna 300 uutta työntekijää, mutta kokeneita työntekijöitä ei ole tarjolla riittävästi.
Suomalaiset pelialan yritykset aikovat kasvattaa ensi vuonna tuntuvasti henkilöstöään. Pelialan yhdistyksen Neogamesin tekemän selvityksen mukaan alan yritykset aikovat palkata seuraavan 12 kuukauden aikana noin 300 työntekijää. Peliyritykset työllistävät nyt noin 2 200 työntekijää, suurimpana Rovio yli 700 työntekijällään.
Yhdistyksen johtaja KooPee Hiltunen toteaa että peliyritykset haluaisivat palkata ennen kaikkea kokeneita työntekijöitä.
– Kokenut kaarti alkaa kuitenkin olla jo töissä jossakin firmassa. Tämän vuoksi rekrytointeja tehdään ulkomailta, mikä on hidasta ja kallista, hän kuvaa.
Yksi toimivaksi osoittautunut keino osaajien saamiseksi ovat muuntokoulutusohjelmat. Gamepro-koulutusohjelmissa muilla aloilla työskennelleille ihmisille annetaan rautaisannos pelialan tuntemusta. Seitsemän kuukautta kestävään ohjelmaan valitut ihmiset työskentelevät jo koulutuksen aikana jossakin peliyrityksessä. Rahat koulutukseen tulevat rekrytoivista yrityksistä sekä Uudenmaan Ely-keskuksen kanavoimista työllisyysvaroista.
Tiiminvetäjä Antti Ilmo ohjelmaa järjestävästä Saranen Consulting -yrityksestä kertoo, että lähes kaikki ohjelmaan valitut ihmiset ovat saaneet koulutuksen lopuksi työpaikan. Työllistyneitä on jo viitisenkymmentä.
– Hakijoita on noin kymmenkertainen määrä koulutuspaikkoihin verrattuna. Valintakriteerit tulevat yrityksilltä. Tyypillisesti halutaan ohjelmointiosaamista, mutta mukana on myös artisteja ja tuotannon osaajia, Ilmo kuvaa.
"Nokian jälkeenkin elämää"
Yksi ohjelmaan päässeistä on aiemmin Nokian leivissä työskennellyt tietotekniikka-alan diplomi-insinööri Päivi Karjalainen. Alan vaihto tuli ajankohtaiseksi, kun Nokian Oulun-yksikkö vähensi väkeään vuonna 2012.
– Nokia oli hyvä työpaikka, mutta elämää on myös Nokian jälkeen. Ajattelin, että koulutus on täsmäisku kiinnostavalle alalle, Karjalainen tiivistää tunnelmansa nyt.
Tietokonepeleistä lapsesta asti kiinnostunut Karjalainen pohtii myös, että peliala voi osaltaan olla paikkaamassa Nokian jättämää aukkoa työmarkkinoilla, mutta uudesta Nokiasta puhuminen ei ole hänen mielestään järkevää.
– Ei ehkä ole hyväkään, että tulee yksi suuri firma, joka kaatuessaan vie taas asioita huonompaan suuntaan. Mutta toivottavasti tulee paljon pieniä uusia yrityksiä, hän pohtii.
Myös työllisyystilastot kertovat, että pelialasta ei ole vielä massojen työllistäjäksi. Pelkästään tietotekniikka- tai tietoliikennealan diplomi-insinöörejä oli lokakuun lopussa työttömänä yli 400. Samojen alojen amk-insinööreistä on vailla työtä 1 300.
Vatanen ja Koivu vireessä – Selännekin jälleen pisteillä
Kaikki suomalaiset olivat tehoilla, kun Anaheim Ducks kaatoi Detroit Red Wingsin 5-2-luvuin.
Koko Anaheim Ducksin suomalaiskolmikko pääsi tehoille, kun joukkue kaatoi Detroit Red Wingsin 5-2-lukemin vieraskentällä.
Teemu Selänne syötti joukkueensa 2-1-johtomaalin ensimmäisen erän alkuhetkillä ja iski pisteen toisessa perättäisessä ottelussaan. Ennen kahden pelin pisteputkeaan hän pelasi peräti kuusitoista ottelua ilman tehopisteitä.
Ducks johti lopulta avauserän jälkeen peräti 4-1-lukemin, kun Sami Vatanen laukoi maalin komealla laukauksella erän viime sekunneilla. Maali oli puolustajalle kauden neljäs.
Saku Koivu puolestaan laukoi vierasjoukkueen viidennen ja viimeisen osuman toisessa erässä. Vatanen kirjasi turkulaishyökkääjän maaliin syöttöpisteen.
\- Emme pystyneet tänään vastaamaan Ducksin viiteen maaliin ja ymmärrämme sen täysin, Red Wingsin päävalmentaja Mike Babcock sanoi ottelun jälkeen.
Vaatekauppaa käydään säiden armoilla – alennusmyynnit aikaistuvat kaupan vauhdittamiseksi
Maan merkittävimpiin kuuluvan vaatevalmistajan L-Fashion Groupin alkuvuoden alavire kääntyi loppuvuonna kasvuun. Vaatteiden myyjillä ei mene yhtä hyvin. Talvivaatteet ovat käyneet huonosti kaupaksi lauhan sään takia. Nihkeää myyntiä yritetään saada liikkeelle aikaistetuilla alennusmyynneillä.
Vaatevalmistaja Luhdalle vuoden toinen puolisko on ollut pirteä. Toimitusjohtaja Vesa Luhtasen mukaan yritys ei ihan yllä vuoden 2012 lukuihin, mutta pääsee kuitenkin lähelle.
Yritys on pärjännyt kotimaan vähittäiskaupassa keskimääräistä paremmin. Myös syys- ja talvivaatteiden vienti on kasvanut Luhtasen sanoin ”kaksinumeroisin luvuin”.
Vaatevalmistaja toivoo, että viimeistään alennusmyynnit vetäisivät myös vaatekauppoihin ostavia asiakkaita.
Kaupoissa talvivaatteiden myynti on käynnistynyt kuitenkin hitaasti. Ilmiö näkyy sekä pienissä että isoissa liikkeissä. Toppatakkien ja talvikenkien myynti on sään armoilla.
Taloustilannekin vaikuttaa. Esimerkiksi Lahdessa Tavaratalo Lehdolla on huomattu, että asiakkaat ovat varovaisia ja ostopäätöksiä lykätään.
Tutkija Tuomas Santasalo Erikoiskauppojen liitosta sanoo, että tänä vuonna vaatekauppaa on puhuttanut erityisesti nettikaupan lisääntyminen. Ihmiset sovittavat vaatteen liikkeessä ja tilaavat samanlaisen halvalla netistä. Tämä harmittaa kauppiaita.
Sää ei ole aiheuttanut kovaa porua, vaikka sillä tunnetusti on vaikutusta.
\- Sesonkituotteiden kysyntä kasvaa, kun on sopiva keli. Kunnon kelejä odotellaan tällä hetkellä eniten eteläisessä Suomessa.
Asiakkaat reagoivat välittömästi, kun sää muuttuu.
\- Kun oli pari pakkaspäivää, pipot alkoivat heti mennä kaupaksi, Leena Hasari Lahden Trekistä vahvistaa.
Aikaistetut alet houkuttimena
Kun myynti takkuaa, otetaan avuksi alennusmyynnit. Osa liikkeistä on aikaistanut alennusmyyntejä, joilla nihkeästi sujuvaa myyntiä yritetään piristää.
Aletuotteet ovat syöttejä, joiden mukana lähtee normaalihintaistakin tavaraa.
Esimerkiksi Lahdessa talvivaatteita saattaa saada jo nyt hyvillä alennuksilla.
Osittain kysymys on myös siitä, että vaatekaupan vahvat sesongit ovat kadonneet ja alennusmyyntejä on yhä tiheämmässä.
\- Aletuotteet ovat syöttejä, joiden mukana lähtee normaalihintaistakin tavaraa, Tuomas Santasalo sanoo.
Kipupolilta lievitystä – mutta ei lupausta kivuttomuudesta
Pietarsaaren kipupoliklinikka kerää hyvillä hoitotuloksillaan potilaita ympäri Suomen – kaukaisimmat tulevat Tammisaaresta saakka. Useita hoitomuotoja tarjoava poli on toiminut yli 10 vuotta, ja potilasmäärät ovat jatkuvassa kasvussa. Osastosulkuihin joutuneelle pienelle sairaalle kipupoli on ylpeuden aihe. Kaikkien kipujen katoamista polilla ei kuitenkaan luvata.
Pienen sairaalan kipupoliklinikan pitkäjänteinen työ on kannattanut. Kipupolin maine monipuolisista hoitomuodoista ja melko lyhyestä jonotusajasta on kantautunut ympäri Suomen. Tuhat asiakaskäyntiä vuodessa on yhden lääkärin ja yhden vakituisen hoitajan kokoonpanolla kova tahti.
– Kyllä tässä ollaan aika äärirajoilla. Kovin paljon tuosta määrästä ei enää pystytä kasvattamaan, miettii kipupolin hoitaja Margaretha Myntti.
Suurin osa potilaista kärsii pitkittyneistä selkä-, niska- tai hartiakivuista. Joukossa on myös neuropaattista kipua, hermosärkyä ja päänsärkyä.
Potilaat ovat sinnitelleet kovien kipujen kanssa vuosia, syöneet kohtuuttoman määrän kipulääkkeitä, kiertäneet kymmenien lääkärien kautta ja toivoneet parannusta.
– Kärsivällinen kuuntelija voi jo lievittää kipuja. Kun hoitajan asenne näyttää, että aikaa ja kärsivällisyyttä on, niin sekin helpottaa, Myntti sanoo.
Tärkeää onkin kuunnella jokaisen potilaan oma tarina sairaudesta.
Saksan tuliainen Pietarsaareen
Pietarsaaren sairaalan erikoistuminen kivunhoitoon tuli ulkomaan tuliaisena. Polin johtoon hakenut saksalaislääkäri toi osaamisensa mukanaan.
Nyt osa hoidoista tehdään leikkaussalissa, eli läpivalaisussa puudutetaan hermoja ja nivelrakoja. Näillä hoidoilla pahat kivut voivat pysyä osittain poissa muutamia kuukausia.
– Hoito on myös puhumista, käyntejä ja lääkkeiden vaihtamista. Henkistä tukea tarvitaan myös perheeltä. Se on uuvuttava tila olla jatkuvissa kivuissa.
Kärsivällinen kuuntelija voi jo lievittää kipuja. Kun hoitajan asenne näyttää, että aikaa on, niin sekin helpottaa.
Pystytäänkö kipupolilla poistamaan sitten kaikki kipu?
– Hyvin harvoin sellainen voi olla edes tavoitteena. Lähinnä yritetään tarjota kivunlievitystä. Jos puolet kivusta saa pois, se jo oikein hyvä tilanne, kipuhoitaja Myntti määrittelee.
Vaikka Pietarsaaren sairaala on joutunut säästöpaineissa osastosulkuihin, silti kipupoli uskoo jatkoonsa. Tällä hetkellä polilla työskentelee vakituisessa työsuhteessa yksi lääkäri ja yksi hoitaja.
Jos unelmat toteutuvat, tulevaisuudessa kivuista kärsivät voivat saada vielä monipuolisempaa apua Pietarsaaresta.
– Haaveena on kipukeskus, jossa me tehtäisiin tiiviisti yhteistyötä fysiatrian. Silloin olisi käytössä psykologi ja fysioterapeutit, Myntti paljastaa.
Naisten- ja lastentalon runko alkaa olla kasassa
Uusi naisten- ja lastentalo tarjoaa valmistuttuaan vanhemmille mahdollisuuden olla läsnä koko lapsen sairaalaoloajan.
Satakunnan keskussairaalan tontille nousevan naisten- ja lastentalon runko alkaa olla valmis. Viimeisiä valuja tehdään parhaillaan 6-kerroksisen rakennuksen ylimmässä kerroksessa. Rakentaminen on sujunut suunnitellun aikataulun mukaisesti.
\- Rakennuksen runkorakenteet ovat viittä vaille valmiit. Runko saadaan pystyyn pyhien jälkeen. Myös vesikattoa on osittain tehty ja ikkunoita asennettu. Osasssa rakennusta on jo lämpökin päällä eli hyvältä näyttää, kertoo sairaanhoitopiirin huollon johtaja Tapio Kallio.
Noin 35 miljoonaa euroa maksava naisten- ja lastentalo on sairaanhoitopiirin historian suurimpia investointeja.  Satakunnan keskussairaalan nyt hajallaan olevat lasten ja naisten osastot keskitetään uuteen rakennukseen saman katon alle. Talo tarjoaa myös vanhemmille mahdollisuuden olla läsnä koko lapsen sairaalaoloajan.
Talo luovoutetaan rakennuttajalle tammikussa 2015 ja käyttöön se aiotaan ottaa maaliskuussa 2015.
Kankaanpään ajoratakiistalle viimein piste?
Ajoharjoitteluradan vuokraaminen on herättänyt tunteita Kankaanpäässä jo vuoden ajan. Hallinto-oikeus on antanut asiassa ratkaisunsa.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Kankaanpään ajoharjoitteluradan vuokrausasiassa.
Kankaanpään kaupunginhallitus päätti helmikuussa jatkaa vuokrasopimusta radan aiemman yrittäjän pojan Jari Poutalan kanssa. Kaupunginhallitus oli tehnyt erilaisen päätöksen viime vaalikaudella ja kilpailuttanut radan vuokrauksen.
Kiista oli monimutkainen, koska kaupunginjohtaja oli jo tehnyt sopimuksen Poutalan kanssa mutta kaupunginhallitus ei tätä sopimusta hyväksynyt eikä sopimus ollut ennen kaupunginhallituksen hyväksyntää lainvoimainen.
Seuraavalla valtuustokaudella uusi kaupunginhallitus muutti linjaa ja päätyikin hyväksymään Poutalan asiasta tekemän valituksen. Näin ollen Poutala sai vuokrata ajoharjoitteluradan. Tämä puolestaan suututti yrityksen, joka oli jo kiinnostunut radasta Kankaanpään julkistaman lehtimainoksen perusteella.
HO: Kankaanpää ei toiminut virheellisesti
Radan toiminnasta kiinnostunut yritys Ratapari valitti hallinto-oikeuteen, koska sen mielestä päätös syntyi virheellisellä tavalla eikä täyttänyt lain kirjainta.
Hallinto-oikeus toteaa ratkaisussaan, ettei Kankaanpää toiminut virheellisesti. Näin ollen ajoradan nykyinen vuokraaja saa jatkaa toimintaa radalla. Päätöksestä voi vielä hakea valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Ajoharjoittelurata on ollut nykyisen vuokralaisen ja tämän isän hoidettavana yli vuosikymmenen ajan.
Imatran ja Lappeenrannan seurakunnat myyvät kiinteistöjään
Kiinteistöjä myydään, koska niistä koituu seurakunnille kuluja ja seurakuntien toiminta voidaan järjestää jäljelle jäävissä tiloissa.
Talousvaikeuksissa kamppailevat seurakunnat myyvät kiinteistöjään Etelä-Karjalassa.
Imatran seurakunta suunnittelee Postilla-rakennuksen myymistä. Rakennus on toiminut lapsi- ja nuorisotyön sekä diakoniatyön paikkana.
Rakennuksessa on myös vuokra-asuntoja, joiden tuotto ei kuitenkaan kata rakennuksesta aiheutuvia käyttökuluja. Seurakunnan laskelmien mukaan on edullisempaa sijoittaa toiminnot seurakunnan muihin tiloihin tai vuokrata sopivan tila Vuoksenniskalta.
Rakennuksen pinta-ala on 1 860 neliömetriä ja tasearvo maapohjineen 161 232,75 euroa.
Tarpeettomista rakennuksista eroon
Lappeenrannan seurakunta kaavailee myyvänsä Lampikankaalla Joutsenossa sijaitsevan paritalon, joka on aiemmin ollut kerhokäytössä. Nyt tyhjillään oleva rakennus myydään, koska se on seurakunnalle tarpeeton.
Seurakunta aikoo myydä myös lahjoituksena saamansa Turkkilan kylässä sijaitsevan tilan tontteineen. Seurakunta suunnittelee myyvänsä kohteet kiinteistövälittäjän avustuksella markkinahintaan.
Asiat vaativat vielä kirkkovaltuustojen sekä tuomiokapitulin päätöksen.
Sisäilmaongelmat jäävät usein piiloon hutiloinnin takia
Rakennusten sisäilmaongelmien todelliset syyt jäävät usein selvittämättä. Tämän takia esimerkiksi kouluja joudutaan korjaamaan uudelleen, ja oppilaat joutuvat opiskelemaan pitkiä aikoja evakkotiloissa. Puutteelliset selvitykset johtavat korjauskierteeseen ja turhiin remontteihin.
Rakennusten sisäilmaongelmien todelliset syyt jäävät usein selvittämättä. Tästä on seurauksena se, että esimerkiksi kunnat korjauttavat homekouluja, mutta oppilaiden ja opettajien oireilu jatkuu edelleen ja edessä on jälleen uusi korjaussavotta.
Sisäilman asiantuntijoiden mukaan korjauskierteet johtuvat siitä, ettei terveyttä haittaavaa päästölähdettä ole alun perinkään löydetty ja saatu poistettua.
– Pitäisi nähdä paljon vaivaa, ja sitä vaivaa ei usein haluta nähdä, vaan kirjoitetaan urakkasopimus. Sitten korjataan umpimähkään, sanoo tutkimusjohtaja Mirja Salkinoja-Salonen Helsingin yliopistosta.
Samaa mieltä on sisäilmatutkimuksia tekevän konsulttiyhtiön Vahasen rakennusfysikaalisten asiantuntijapalveluiden yksikön päällikkö Sami Niemi. Hänen mielestään todellisia ongelmia ei löydetä, vaan sen sijaan keskitytään epäolennaisiin asioihin. Esimerkiksi jos koulun yksi luokkatila on huono, koko taloa pidetään käyttökelvottomana.
– Tutkijoilla ei ole riittävää kokonaisymmärrystä siitä, miten rakennus toimii. Hämmentävää on se, että tänne on tullut arveluttavasti toimivia yrityksiä, jotka ovat nähneet bisnesraon, toteaa Sami Niemi.
"Mikrobeja on ja pitääkin olla"
Sisäilmatutkimusten tilaajat, kuten kunnat, haluavat monesti pimittää tutkimusraportteja julkisuudelta. Tämä johtuu siitä, että maallikot saattavat säikähtää raporteissa vilahtelevia sanoja, kuten mikrobeja ja homeitiöitä.
Hämmentävää on se, että tänne on tullut arveluttavasti toimivia yrityksiä, jotka ovat nähneet bisnesraon.
– Normaalikuntoinen rakennus voidaan tuomita, ja maallikon silmissä raportti näyttää siltä, että rakennus pitää purkaa, sanoo Vahasen yksikön päällikkö Sami Niemi.
Tutkimusjohtaja Mirja Salkinoja-Salonen muistuttaa, että mikrobeja on joka paikassa ja niin pitääkin olla.
– Mikrobit ja homeitiöt ova luonnon osa, ja olemme syntyneet niiden keskelle. Ihminen kun aikoinaan tuli maailmaan, maapallo oli täynnä homeita. Meidän elimistömme on rakentunut sillä tavalla, että se toimii niiden kanssa vuorovaikutuksessa, Mirja Salkinoja-Salonen kertoo.
Mikrobit itsessään eivät siis ole haitallisia. Mahdollinen oireilu johtuu mikrobien tuottamista aineista, joihin ihminen voi reagoida hengityselinten ja ihon kautta.
Tutkimusjohtaja vaatii kunnon ohjeistusta
Sisäilmaongelmiin puuttumista mutkistaa se, ettei kunnilla ole käytettävissään kunnon ohjeistusta, sanoo tutkimusjohtaja Mirja Salkinoja-Salonen. Hänen mukaansa hallituksen pitäisi ohjeistaa kuntia siten, että sisäilmaoireilun aiheuttaja löydettäisiin nykyistä paremmin.
Valtio on antanut viitearvoja pesäkeluvuille, joita pitää mitata, kun oireita epäillään. Samalla kuitenkin huomautetaan, ettei kyseisten lukujen perusteella voi tehdä johtopäätöksiä terveyshaitan arvioinnissa.
– Sitten kansalainen ja varsinkin viranomainen on siinä kohtaa ymmällään, koska mitään muutakaan mittaria ei ole annettu, sanoo Mirja Salkinoja-Salonen.
Joulu tuo hautausmaille rekkalasteittain jätettä
Kymmenet tuhannet ihmiset vierailevat Turun ja Kaarinan seurakuntien hautausmailla jouluna. Seurauksena on röykkiöittäin roskaa.
Turun ja Kaarinan seurakuntien hautausmailla arvioidaan käyvän joulun aikaan kymmeniätuhansia ihmisiä.
Moni muistaa edesmenneitä omaisiaan sytyttämällä kynttilän ja tuomalla haudalle kukkia. Sivutuotteena syntyy jätettä noin 100 kuutiota, arvioi Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Markku Mannerkorpi.
\- Kymmenen kuorma-autollista sitä roskaa täältä saadaan viedä pois.
Turun hautausmailla lajitellaan jätteet, joten kannattaa katsoa tarkkaan, mihin keräysastiaan jätteet kuuluvat. Lasi, metalli ja muovi menevät haudalla käyviltä omaisilta vuosi vuodelta paremmin tuloksin oikeisiin keräysastioihin.
\- Monet ihmiset kyllä huolehtivat hienosti roskien pois viemisen mennessään tai lajittelevat oikeaoppisesti kuten pitääkin, mutta toivomisen varaakin kyllä vielä on, sanoo Mannerkorpi.
Seurakunnat ovat ottaneet asiakseen ekoarvojen vaalimisen toiminnassaan. Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä muun muassa urkuja soitetaan tuulisähkön voimalla.
Ihanteellisimmillaan luonnonmukaisuus toteutuisi, jos muoviset hautakynttilät ja kukkalaitteet korvattaisiin maatuvilla.
\- Tällä hetkellä paras vaihtoehto olisi lyhty, johon vietäisiin öljykynttilä, jolloin jätettä ei synny juurikaan. Kesäksi lyhdyn voi taas korjata talteen tai heti kun lyhtyä ei enää käytetä haudalla, Mannerkorpi suosittelee.
Maltti on valttia myös hautausmaalla
Tänä vuonna roskien keräämiseen osallistuvat myös partiolaiset. Tempaus järjestetään viidellä hautausmaalla maanantaina 30. päivä joulukuuta.
\- Partiolaiset huolehtivat muistolehtojen ja sankarihautojen siisteydestä, missä kynttilöitä on erityisen paljon, kuvailee Markku Mannerkorpi.
Ruuhka helpottaa hautausmailla jouluaattona vasta kello 18 jälkeen. Vilkkaampi liikenne alkaa Turun hautausmaalla heti joulurauhan julistuksen jälkeen, arvioi Mannerkorpi.
\- Se kuuluu monen turkulaisen perinteisiin. Sen verran paljon ihmisiä riittää illan aikana, että tarvitaan poliisi ohjaamaan liikennettä. Esimerkiksi mikään määrä parkkipaikkoja ei riitä siinä ryntäyksessä.
Mannerkorpi suositteleekin suunnittelemaan käynnin hyvin.
\- Ajan kanssa kannattaa tulla ja tietysti malttia sekä rauhallista joulumieltä on hyvä olla matkassa mukana.
Kosteusongelmia selvitellään useissa kouluissa ja päiväkodeissa Kymenlaaksossa
Yle Kymenlaakso tutki, missä Kouvolan, Kotkan ja Haminan peruskouluissa ja päiväkodeissa on sisäilmaselvityksiä meneillään. Ongelmia tutkitaan ainakin kymmenessä kohteessa. Lisäksi useissa kouluissa ja päiväkodeissa on ollut erilaisia ilmanvaihto-ongelmia.
Kouvolassa sisäilmaongelmia on selvitelty viime aikoina kolmessa koulussa.
Napan koulun sisäilmaselvitys Korialla on tehty ja korjaukset alkavat tällä viikolla. Ongelmat keskittyvät yhteen luokkaan. Osa oppilaista ja koulun henkilökunnasta ilmoitti syksyllä kärsivänsä hengitystieoireista.
Kääpälän koulussa on tutkittu sisäilmaongelmaa, mutta tuloksia ei vielä ole. Koulussa on todettu ainakin kattovuoto. Vesikatto uusitaan ensi kesänä.
Sisäilmaselvitys on tekeillä myös Viialan koulussa. Lisäksi Kouvolan Tammenterhon päiväkodissa on havaittu kellarissa kosteutta, minkä vuoksi päiväkoti poistetaan käytöstä. Lapset siirtyvät uuteen päiväkotiin Korialle.
Kosteusongelma on havaittu myös KSAO:n liiketalouden ja luonnonvarojen toimipisteissä. Liiketalouden toimipisteessä korjaukset ovat jo meneillään, luonnonvaroissa ongelmapaikat korjataan ensi kesänä.
Kotkan päiväkodeissa ei ongelmia
Myös Kotkassa kosteusongelmaa tutkitaan kolmessa koulussa.
Keskuskoulun sisäilmaselvityksestä on luvattu tietoja vielä ennen joulua.
Karhuvuoren koulu on ollut suljettuna jo syksystä 2012 lähtien, mutta myös evakkotiloissa Kotkan Jylpyllä on havaittu ilmanvaihto-ongelmia. Selvityksen on määrä valmistua tammikuun puolivälissä.
Lisäksi sisäilmaselvitys on meneillään Kotkan Lyseon lukiossa.
Kotkan kaupungin mukaan päiväkodeissa ei ole tällä hetkellä suuria ongelmia.
Haminan Pappilansalmen koulun selvitykset alkamassa
Haminassa sisäilmaongelmia on setvitty viime aikoina Keskuskoulussa ja Neuvottoman koulussa.
Keskuskoulua on osin jo korjattukin ja ilmanvaihtoa on lisätty. Tutkimukset ovat kesken.
Neuvottoman koulua on korjattu jo viime kesänä, mutta ongelmat ovat jatkuneet. 1960-luvulla rakennettu vanhempi osa on ollut pois käytöstä syksystä lähtien. 80-luvulla rakennettu uusi osa poistetaan käytöstä jouluna.
Sisäilmaselvitys on alkamassa myös Pappilansalmen koulun piharakennuksessa, jossa toimii musiikkiluokka. 60-luvulla rakennettu koulu on peruskorjattu 80-luvulla. Alapohjasta on otettu pois homehtuneet laudoitukset noin kymmenen vuotta sitten.
Pieniä ongelmia useissa rakennuksissa
Myös koulujen ja päiväkotien pienempiä ilmanvaihto-ongelmia on selvitelty laajasti Kymenlaakson kaupungeissa.
Kouvolassa puutteellisen ilmanvaihdon kanssa on ollut ongelmia ainakin Inkeroisten yhteiskoulussa, Myllykosken yhteiskoulussa ja Anjalan koulussa. Päiväkodeista ilmanvaihto on todettu puutteelliseksi ainakin Anjalan ja Niskalan päiväkodeissa.
Haminassa Vallin päiväkodissa on todettu sisäilma huonolaatuiseksi. Sinne tulee uusi ilmanvaihto ensi kesänä.
Vähäisempiä haittoja ja oireilua on ollut useassa koulussa ja päiväkodissa ympäri maakuntaa.
Keksijöitä hämmentää alan kehittämisvastuun siirto Uudenmaan Ely-keskukselle
Suomen pelle pelottomat ovat hämmentyneitä. Keksijöiden rahoitus- ja neuvontapalvelut on hoitanut jo kymmenien vuosien ajan Keksintösäätiö. Nyt vastuun alan kehittämisestä ottaa Uudenmaan Ely-keskus.
Keksijöitä hämmentää vuodenvaihteessa voimaan tuleva muutos alan rahoituksessa ja kehittämisessä.
Keksintösäätiö on kymmenien vuosien ajan jakanut keksijöille korvamerkittyä riskirahaa esimerkiksi prototyyppien tekemiseen ja keksintöjen patentoimiseen. Työ- ja elinkeinoministeriön myöntämä vuoden 2013 potti oli yli 4 miljoonaa euroa.
Valtakunnalliset kehittämis- ja edistämispalvelut siirtyvät nyt maan hallituksen tahdosta Uudenmaan Ely-keskuksen vastuulle.
Suomen keksijäin keskusliiton (Keken) hallituksen joensuulainen puheenjohtaja Veijo Vaakanainen kertoo, että keksijä ei saa jatkossa enää rahoitusta yksityisenä henkilönä.
Yksittäinen keksijä joutuu perustamaan vähintään toiminimen.
\- Yksittäinen keksijä joutuu perustamaan vähintään toiminimen, että pystyy hakemaan avustuksia, mitkä ennen sai suoraan.
Muutos on kova paikka myös keksijöiden yhdistystoiminnalle.
\- Työ- ja elinkeinoministeriö ei rahoita enää yhdistyksiä. Kaikki yhdistykset tulevat saamaan rahoituksen Uudenmaan Ely-keskuksen kautta. Siellä on isoja yhdistyksiä, jotka joutuu joko lopettamaan tai pienentämään toimintojaan, puheenjohtaja Veijo Vaakanainen pohtii.
Keksinnöt jäävät sinne pöytälaatikkoihin. 
Jos vallanvaihto epäonnistuu, sillä voi pahimmillaan ikävät seuraukset.
\- Keksinnöt jäävät sinne pöytälaatikkoihin, ja sitähän ei tiedä, miten hyviä sieltä löytyy, Vaakanainen sanoo.
Yksittäinen keksijä on voinut saada riskirahoitusta muutamista tuhansista euroista kymppitonneihin.
Maassamme toimii yli 20 keksijäyhdistystä, joilla on yhteensä noin 1200 jäsentä. 
Filppula nosti joukkueensa suosta – kaksi maalia ottelun viime hetkillä
Valtteri Filppula oli Tampa Bay Lightningin ykköstähti, kun New York Islanders kaatui rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2-luvuin.
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula teki joukkueensa molemmat varsinaisen peliajan maalit, kun joukkue voitti New York Islandersin 3-2-lukemin yön NHL-kierroksella.
Kotijoukkue Islanders johti ottelua ennen viimeistä kolmea minuuttia 2-0, mutta Filppula käynnisti kirin ajassa 57.07 tekemällään maalilla.
Suomalaishyökkääjä huipensi iltansa lopulta tasoitusmaaliin, joka syntyi kovan maalinedusruuhkan jälkeen vain kolme sekuntia ennen päätössummeria.
Maalittoman jatkoajan jälkeen ratkaisu haettiin rangaistuslaukauskilpailusta, jossa Filppula ja Nikita Kucherov ratkaisivat voiton vierasjoukkueelle.
Uudet tarkastuskopit nopeuttavat ylitystä Imatran raja-asemalla - enää ei tarvitse nousta autosta
Myös poistuva tarkastuskapasiteetti pidetään toiminnassa tammikuuhun asti, jotta vuodenvaihteen rajaruuhkiin saadaan helpotusta. Uudet sähköiset opasteet otetaan käyttöön kevään aikana.
Imatran raja-asemalla otetaan käyttöön uudet tarkastuskopit tällä viikolla. Kopit on suunnitelmissa ottaa käyttöön lauantaihin mennessä. Muutokset sujuvoittavat rajatarkastuksia, sillä uusilla tarkastuspisteillä henkilöautolla matkustavien asiakkaiden ei tarvitse nousta autoista, mikäli heillä ei ole tullattavaa.
Muun liikenteen rajatarkastukset sen sijaan hoidetaan entiseen malliin päärakennuksella. Tällä viikolla käyttöön otetaan neljä tarkastuskoppia, jotka palvelevat kahdeksan tarkastuskaistan asiakkaita.
Helmikuun alussa otetaan käyttöön toiset neljä koppia, jotka palvelevat myös kahdeksaa kaistaa. Vuodenvaihteen ajan myös nykyinen päärakennuksen koko kapasiteetti on käytössä, minkä on tarkoitus helpottaa vuodenvaihteen rajaruuhkaa.
Tammikuussa raja-aseman päärakennuksessa alkaa remontti, joka myötä vanhat henkilöliikenteen tarkastuspisteet poistuvat käytöstä.
Kirkkokonserttien tulot eivät kilahtele seurakuntien kassoihin
Joulu on kirkkokonserttien sesonkiaikaa. Seurakunnat eivät tosin konserteista hyödy taloudellisesti. Kemin seurakunnan talousjohtaja Matti Aho kertoo, että seurakunta toimii konserteissa vain tilojen vuokraajana. Mitä tahansa kirkossa ei kuitenkaan saa esittää, vaan ohjelman hyväksyy aina kirkkoherra.
Jouluna kirkkokonsertit houkuttelevat ihmiset kirkkoihin. Kirkkoon mennään kuuntelemaan musiikkia ja nauttimaan joulun tunnelmasta. Tilaisuuksien järjestäjänä ei kuitenkaan ole seurakunta, kuten monesti luullaan.
Vaikka kirkkokonsertteihin myydään pääsylippuja, ei ketään estetä tulemasta kirkkoon.
– Seurakunta vuokraa tiloja esimerkiksi ohjelmatoimistoille, jotka järjestävät konsertit, kertoo Kemin seurakunnan talousjohtaja Matti Aho.
Kirkon tiloja vuokrataan kaikista eniten juuri joulun aikaan. Kirkon tiloista peritään hinnaston mukainen hinta, joka määräytyy sen mukaan, pyytääkö järjestäjä tilaisuudesta pääsymaksua. Itse seurakunta ei tilojen vuokraamisesta kuitenkaan paljoa plussalle jää.
– Taloudellinen hyöty on minimaalista. Tämän vuoden vuokratuloja Kemin seurakunnalle on kertynyt reilut 2000 euroa, Aho kertoo.
Maalliset laulut eivät sovi kirkkoon
Kirkon vuokrauksesta ulkopuolisten käyttöön päättää kirkkoherra. Kemin seurakunnan kirkkoherra Markku Korpela kertoo, että yleensä artistit tietävät mikä sopii kirkkoon ja mikä ei. Korpelan mukaan ohjelmat tarkistetaan aina etukäteen ja joskus esiintyjiä kielletään esittämästä niin sanottuja maallisia lauluja.
– Jouluinen ohjelmahan on hyvin perinteistä ja vähän siihen tarvitsee puuttua, Korpela selventää.
Vaikka seurakunta tarkistaakin kirkossa esitettävän ohjelman, ei illan kulku ole seurakunnan vastuulla.
– Tottakai turvallisuusmääräyksiä tulee noudattaa. Ilmoitamme aina ohjelmanjärjestäjille, paljonko kirkkoon mahtuu väkeä, mikä perustuu paloturvallisuusmääräyksiin. Seurakunnan puolesta konserteissa on paikalla vain suntio, Aho sanoo.
Onko pääsylippu pakko maksaa?
Ohjelmatoimisto Kaiku Agency Oy:n keikkamyyjä Olli-Pekka Marttala kertoo, että kirkkojen vuokrasummat vaihtelevat paikkakunnittain. Joissakin paikoissa hinta on hyvinkin huokea ja toisissa taas samalla tasolla muiden keikkapaikkojen kanssa. Myös suhtautuminen lippujen myymiseen vahtelee seurakunnittain.
– Joissakin paikoissa ollaan hyvin tarkkoja siitä, puhutaanko pääsylipuista vai ohjelmalehtisistä, Marttala toteaa.
Koska kirkon järjestämä ohjelma on aina maksutonta, ihmiset ovat Marttalan mukaan joskus ihmetelleet kirkkoonpääsystä perittävää maksua.
– Vaikka kirkkokonsertteihin myydään pääsylippuja, ei ketään estetä tulemasta kirkkoon. Harva jättää silti lipun maksamatta, Marttala kuittaa.
Sukupuolineutraali avioliittolaki jakaa maakunnan kansanedustajien mielipiteet
Kansalaisaloite sukupuolineutraalista avioliittolaista saa selkeää kannatusta ainoastaan SPD: kaksikolta.
Sukupuolineutraalia avioliittolakia kannattava Pauliina Viitamies on yksi Tahdon 2013 kansalaisaloitteen 160 000 allekirjoittaneesta.
\- Kyllä kannatan ja kannatin sitä jo silloin kun se oli täällä aikaisemmassa kierrossa. Silloin kuin kansanedustajat tekivät siitä lakialoitteen niin olin siinä mukana myös mutta se ei silloin saanut kovin suurta suosiota. Uskon, että tällä kansalaisaloitteella voi olla onnistumisen edellytyksiä, uskoo SDP:n kansanedustaja Viitamies.
Puoluetoveri Jouni Backman kuuluu myös sukupuolineutraalin avioliittolain kannattajiin.
Eteläsavolaiskansanedustajista Keskustan Jari Leppä sekä Perussuomalaisten Kaj Turunen sen sijaan eivät kaipaisi uudistusta avioliittolakiin.
\- Miksi vastustan, on lähinnä tämä adoptio-oikeus, joka annettaisiin samaa sukupuolta oleville ihmisille. Tämän asian näin lapsen oikeuksien kannalta, avartaa Turunen kantaansa.
Keskustan Katri Komia ei tavoitettu kommentoimaan asiaa ja Kokoomuksen Lenita Toivakka ei ole vielä ehtinyt muodostamaan mielipidettään asiaan.
Kunnan lääkärit palaavat Inariin
Inarissa pääsee taas pian kunnan omien lääkärien vastaanotolle. Inari ulkoisti aiemmin palvelut MedOnelle, koska kuntaan ei saatu lääkäreitä.
Nyt tilanne on parantunut ja tammikuussa kunnassa työskentelee kuusi omaa lääkäriä. Kunnan omat lääkäripalvelut tulevat arvion mukaan jonkin verran ulkoistamista halvemmiksi.
Inarin sosiaali- ja terveysjohtaja  Mari Palolahti uskoo, että parempi lääkäritilanne on tulosta vuosien markkinointityöstä. Kunta on hakenut lääkäreitä lääkäripäivillä Helsingissä ja Oulussa. Sadoille lääkäreille on lähetetty myös suoraan sähköpostia.
Palolahden mukaan lääkäreitä ei houkuttele korkea palkka, vaan esimerkiksi kunnan joustavat työajat. Yksi uusista lääkäreitä aloittaa osa-aikaisena. Inari saattaa myös houkutella työpaikkana uutta lääkärisukupolvea. Nyt palkatut lääkärit ovat kaikki nuoria. Kunta on palkannut vuoden alusta lähtien neljä uutta lääkäriä. MedOne-vuosina kunnalla oli oma johtava lääkäri ja vuodeosaston lääkäri.
Uusi kirja vie kaksi tervolalaista sukua sisällissodan pyörteisiin
Rovaniemeläinen Mauri Hast sijoittaa uuden kirjansa tapahtumat sisällissodan aikaiseen Lappiin - synnyinpitäjäänsä Tervolaan, sekä Kemiin, Tornionjokivarteen ja Rovaniemelle. Hast kertoo kahden tervolalaisen suvun tarinaa ja kuvaa näiden kanssakäymistä kahtiajakaantuneessa yhteiskunnassa. Suvut ovat porvaristoon lukeutuvat Ervamaat - tunnettu pappissuku - ja työväestöön kuuluvat maattomat torpparit, Harilat. "Kymmenen virran maa" on historiallinen romaani ja se on Mauri Hastin kolmas teos.
Lapissa sisällissota ratkesi Tervolan Kaisajoella käytyyn taisteluun helmikuussa 2. helmikuuta 1918. Kahina alkoi, kun valkoinen armeija pysäytti junan, joka kuljetti Kemin punakaartilaisia Rovaniemen valtausjoukkoihin. Valkoisen armeijan Pohjois-Suomen päällikkö Kurt Martti Wallenius oli määrännyt Tervolan suojeluskuntalaisia katkaisemaan rautatien Kaisajoella. Punaisia kuljettanut juna pysähtyi juuri ennen kiskotonta paikkaa.
Sinä aamuna satoja järjestyskaartilaisia oli noussut junaan Kemistä. Heidän oli tarkoitus asema asemalta lyödä valkokaartilaiset ja omien sanojensa mukaan vapauttaa työväki orjuudesta. Junassa kulkeneille tuo junan äkkipysähdys oli suuri yllätys ja pian selvisi, mistä oli kysymys. Alkoi hillitön taistelu, koko ympäristö kaikui ihmisten huudoista kivääreiden paukkeesta. Tuo hirveä melske kuului kauas ja voimakkaasti Kemijoen toiselle rannalle Lapinniemen kylälle.
Punakaartilaiset riisuttiin aseista Tervolan taisteluun loppui sisällisota Lapissa. Sen jälkeen muutamassa päivässä kaikki punakaartilaiset ja pohjoisessa olleet venäläiset sotilaat riisuttiin aseista. Mutta siitä alkoi myös koston kierre ja käsittämättömät julmuudet. Niistä on olemassa erilaisia historiankirjoituksia ja paljon toisistaan poikkeavia "totuuksia".
\- Oikeastaan juuri siksi päädyin kirjoittamaan noista Lapin tapahtumista ajan kulkua seuraavan romaanin, jossa on sekä totta että tarua Hast perustelee.
\- Myös henkilöt, joita tekstissä vilisee runsaasti, ovat osin todellisia, osin puhtaasti mielikuvitukseni tuottamia.
Ervamaat ja Harilat
Kirjan keskeisinä henkilöinä ovat Tervolan kirkkoherra Gunnar Ervamaa ja maaton torpari Matti Harila, setä-Matti. Ervamaa oli pidetty pappismies Tervolassa. Myös Matti Harila tunnettiin laatutuumaisena miehenä.
Molemmilla oli aatteensa; toisella porvarillinen ja yhteiskuntaa säilyttävä näkemys ja toisella sosialismia puoltava ja laillista esivaltaa vastustava. Matti Harila oli sosialidemokraatti, puolueeen jäsen.
Mutta ystävyksiä he olivat. Kirkkoherran ja torpparin kanssakäyminen oli vilpitöntä ja se kesti myös nuo kevään 1918 traagiset vaiheet.
Eihän tässä näin pitänyt käydä
Mauri Hast kuvaa, kuinka kirkkoherra Gunnar Ervamaa seurasi kirkon tienoilta lähes näköetäisyydeltä tuota valkoisten ja punaisten mellastusta Kaisajoella. Hän kuuli laukaukset ja huudot sekä vetureiden puuskutukset ja vaunujen kalskeet. Hän näki, kuinka eteläiseltä taivaalta kohosivat höyrypilvet kohti Tervolan asemaa.
\- Herra, älä anna sen tapahtua, hän huusi lumeen polvistuneena, kädet ristittyinä ja pää taivaalle kohotettuna.
\- Eihän tässä näin pitänyt käydä.
Toisaalla kotonaan kuin kissa pistoksissaan oli Matti Harila. Hänen suuri päivänsä oli koittava, mutta kaikki ei mennytkään niinkuin hän toivoi. Mies itsekin olisi halunnut olla aatetovereidensa mukana, mutta kun kirkkoherran kanssa ystäviä olivat, niin oli jäänyt Gunnarin kanssa puita kaatamaan.
Aikansa Matti kuunteli ja katseli aseman suuntaan. "Viimein laukausten äänet harvenivat... ja hän kuuli vetureiden ja vaunujen hiljenevän kalskeen, kun äänet hitaasti katosivat Kemin suuntaan".
Matti ei halunnut, että häntä ruvettaisiin puhuttelemaan petturiksi.
Suurta rakkautta ja intohimoa
Mauri Hastin uusi kirja Kymmenen virran maa on 300-sivuinen historiallinen romaani, joka etenee selkeästi ja ryhdikkäästi. Kirja ei ole pelkkää sotakuvausta, kauheutta ja hirmutekoja. Se myös herkkä  kuvaus ihmisten välisistä arkisuhteista, suurista tunteista; ilosta, surusta ja intohimoisesta rakkaudesta.
Oman jakeensa kirjassa saa muun muassa Pohjolan Sanomien silloinen päätoimittaja Uuno Hannula, joka oli myös yksi Kemin suojeluskunnan johtomiehistä. Hannulan tulkittiin kääntyneen omiaan vastaan, kun hän kieltäytyi kirjoittamasta ihannoivaa tekstiä punakaartilaisten teloituksista. Hän perusteli päätöstään omatuntonsa vedoten. Siitä Hannulalle langetettiin epävirallinen kuolemantuomio, jonka hän kuitenkin vältti.
Mauri Hast on tehnyt elämäntyönsä metsäalan opettajana, metsälehtorina. Hän on syntynyt Tervolassa Paloperällä ja asuu nyt Rovaniemen Viirinkankaalla. Hastin edellinen kirja Pappapataljoona ilmestyi kaksi vuotta sitten. Esikoisteoksensa hän kirjoitti yhdessä toisen metsälehtorin Pekka Langon kanssa. Tukkilaiskisojen historiaa valottava Me tulemme taas ilmestyi vuonna 2009.
_Otsikkoa muutettu_
Tekojää kantaa leudoillakin keleillä
Lämpimistä ja sateisista keleistä huolimatta Helsingin kaupungin tekojääradat pidetään luistelukunnossa. Lumeton talvi onkin tuonut radoille luistelijoita ruuhkaksi asti.
Kaikki Helsingin seitsemän tekojäärataa pidetään lämpimistä ilmoista huolimatta luistelukunnossa. Alkuvaikeuksien jälkeen jään kunnossapitäminen ei tuota suuria ongelmia.
\- Jäädyttäminen oli loppusyksystä vaikeaa, kun todellakin oli kahdeksan astetta lämmintä ja satoi vettä. Nyt kun olemme saaneet kaikki kentät kuntoon, pystymme kyllä pitämään ne luistelukunnossa, sanoo osastopäällikkö Stefan Fröberg Helsingin liikuntavirastosta.
Tekojääradat ovatkin ainut paikka, missä tänä vuonna pääsee luistelemaan joulukuussa. Musta maa onkin houkutellut talven ystävät jääkentille.
\- Viime vuonnahan tähän aikaan luisteltiin jo varmaan 30-40 luonnonjääkentällä, että tietysti nämä ilmat vaikuttavat suosioon. Henkilökunnalta onkin tullut sellaista viestiä, että radat ovat olleet aivan turvoksissa luistelijoista, sanoo Fröberg
Vie enemmän energiaa
Ratojen pitäminen luistelukunnossa plussakeleillä vie normaalia talvea enemmän energiaa.
\- Jos me kuitenkin saadaan paljon ihmisiä luistelemaan, niin katson, että jäiden ylläpitäminen on taloudellisesti kannattavaa myös leudommilla keleillä.
Luonnonjääkenttiä päästään tekemään vasta ensi vuoden puolella, mikäli sää kylmenee.
\- Kyllä sitä yleensä viimeistään tammikuussa on sattu jääkelit. Viimeisin muistissa oleva poikkeus on talvi 2004-2005, jolloin taidettiin luistella koko talvena keskimäärin kolme päivää per kenttä. Kymmenen vuoden väleinhän tällaisia poikkeuksia tuppaa tulemaan. Toivotaan nyt kuitenkin, ettei tänä talvena käy näin.
Sade huuhtoo hiekoituksen pois jäisiltä teiltä
Moni tie on ollut viime päivinä peilijäässä, eikä hiekoituksesta ole ollut apua kuin hetkellisesti. Vesisade jäätyy jäisen tien pintaan ja huuhtelee hiekoitushiekan pois.
Nollan molemmin puolin vaihteleva sää on työllistänyt tiestön kunnossapitäjiä tavallista enemmän. Hiekoittaminen on sadekelillä vaikeaa, sillä vesi huuhtoo hiekan nopeasti pois.
Savon Kuljetuksen työmaapäällikkö Markku Manninen sanoo, että teille on mennyt hiekkaa alkutalven aikana suunniteltua enemmän. Savon Kuljetus on varannut pelkästään Kuopion alueurakkaansa hiekkaa noin 10 000 tonnia talvessa.
Manninen korostaa, että hyvälläkään hiekoituksella ei saada teille kesäkeliä, joten autoilijoilta vaaditaan oikeaa talviasennetta ratin taakse.
Kehittynyt tekniikka helpottaa tiestön suolauksia. Suolan hukkakäyttö on minimissä, kun suolan määrä voidaan määrittää tarkasti automaattijakelussa. Suolan teho kuitenkin hiipuu pakkasen kiristyessä yli kuuteen miinusasteeseen.
Työmaapäällikkö Markku Mannisen mukaan tienkunnostajan ihannekeli talvella on viidestä kymmeneen asteen pakkanen ja auringonpaiste. Savon Kuljetus urakoi Pohjois-Savossa muun muassa viitostietä Varkaus-Lapinlahti-välillä.         
Lääkärin vastaanotolle pääsy vaihtelee Keski-Suomessa
Lääkäriaikaa voi Jyväskylässä joutua odottamaan pahimmillaan jopa viisi viikkoa. Terveyskeskusten välillä jonoissa on eroja - keskimäärin maakunnassa lääkärille pääsee 2-4 viikossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen hoitoonpääsyselvityksen mukaan enemmistö keskisuomalaisista osottaa lääkärin vastaanotolle  pääsyä keskimäärin 2–4 viikkoa.
 Pisimmillään Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksessa lääkärin vastaanotolle pääsyä voi joutua odottamaan jopa viisi viikkoa.
Jämsässä, sekä Wiitaunionin terveyskeskuksissa Pihtiputaalla ja Viitasaarella vastaanotolle on päässyt syksyn aikana alle kymmenessä vuorokaudessa. Myös Keski-Suomen seututerveyskeskuksessa lääkärille pääsee keskimäärin alle kahdessa viikossa. Terveyskeskuksen kahdeksan terveysaseman kesken on kuitenkin vaihtelua.
Syynä Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskusten hankalaan tilanteeseen on edelleen jatkuva lääkärivaje.
– Lääkärille hoitoonpääsyn osalta tilanne ei valitettavasti ole parantunut, JYTEssä on 15–20 prosentin lääkärivajaus avosairaanhoidossa, sanoo JYTE:n vastuualuejohtaja, vastaava ylilääkäri Ari Kukka.
Pohjoisessa Keski-Suomessa lääkäritilanne sen sijaan on ollut syksyn aikana hyvä.
– Meillä on ollut osapuilleen kaikki lääkärin virat olleet hoidettuina ja jonoajat olleet lyhyempiä. Taisi olla Pihtiputaalla jonkun aikaan tilanne, että pääsi samalle päivällekin, ainakin samalle viikolle. Ja Viitasaarellakaan ei ole joutunut odottamaan kahta viikkoa kuin poikkeuksellisesti ja jos haluaa tietylle lääkärille, kertoo Wiitaunionin johtava lääkäri Markku Vihava.
Eroja myös hoitajajonoissa
Myös hoitajan vastaanotolle pääsyssä on eroja terveysasemien keskin. Enemmistö, 61 prosenttia keskisuomalaisista odottaa hoitaja-aikaa seitsemän vuorokautta. Reilu kolmannes pääsee hoitajalle kuitenkin jo kolmen arkipäivän kuluessa.
Wiitaunionin terveysasemilla on hoitajien vastaanotolle ajan on saanut noin viikossa. Jämsässä hoitajan vastaanotolle pääsee noin neljässä päivässä ja Keski-Suomen seututerveyskeskuksen asemilla keskimäärin noin kolmessa arkipäivässä.
JYTE pitää perää myös hoitajavastaanotolle pääsyssä. Sen terveyskeskuksissa hoitajavastaanotolle pääsyä on kuitenkin pyritty parantamaan.
– Hoitajavastaanotolle pääsy on tasan kolme viikkoa. Siinä on vielä parannettavaa, mutta se on jo parantunut, yksinkertaisesti siksi, että täyttämättömiä lääkärivakansseja on pari vaihdettu hoitajavakansseiksi, Kukka sanoo.
Kyberosaaminen toi Valtorin Jyväskylään
Valtion uutta tietotekniikkaan ja tietoturvallisuuteen keskittyvää Valtori-virastoa tullaan johtamaan Jyväskylästä. Kokoomuksen hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan viraston sijoittamista Jyväskylään puolsi seudun kyberosaaminen.
Valtoriksi nimetty palvelukeskus tuottaa ensi vuodesta alkaen valtion yhteisiä perustietotekniikka- ja tietojärjestelmäpalveluja. Sen alaisuuteen kuuluu noin 1300 työntekijää koko maassa. Toimialariippumattoman ICT-viraston perustamisesta säädettiin eduskunnassa perjantaina.
Jyväskylässä työskentelee jo kymmeniä uuden viraston alaisuuteen kuuluvia työntekijöitä, johtotehtäviin kaupunkiin sijoittuu parisenkymmentä työntekijää.
– Jyväskylän puolesta erityisesti puhuivat se, että siellä on jo merkittävästi henkilöstöä, joka siirtyy tähän virastoon ja toisaalta siellä on monipuolinen it-klusteri, missä on mukana julkishallinto, teollisuus- ja palvelusektori. Ja erityisesti panostus kyberturvallisuuteen oli varsin keskeinen tässä päätöksessä, hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen toteaa.
Virkkusen mukaan kisassa pääkonttorin sijoituspaikasta oli loppumetreille saakka mukana myös muun muassa Tampere. Eduskunnan alueellistamisen koordinaatioryhmä suositti marraskuussa pääpaikan sijoittamista pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
Toiminta alkaa ensi vuonna
Ainakaan alkuvaiheessa Valtori-nimellä kutsuttu virasto ei vaadi valtiolta merkittäviä investointeja.
– Valtiolla on jo Jyväskylässä konesaleja ja infraa. Ennen kaikkea kyse on siitä, että tätä uutta virastoa tullaan johtamaan Jyväskylästä, ja johto sijoittuu Jyväskylään, mutta se ei välttämättä vaadi mitään merkittäviä investointeja, Virkkunen arvioi.
Viraston toiminnan on tarkoitus käynnistyä ensi vuoden alusta. Varsinaista lopullista sijoituspaikkaa Valtorin pääkonttorille ei Jyväskylässä vielä ole.
Raportti: Tuhannet ulkomaalaiset taistelijat osallistuneet Syyrian sotaan
Syyrian sodassa on arvioiden mukaan taistellut jopa 11 000 ulkomaalaista taistelijaa yhteensä 70 eri maasta.
Vähintään 3 300 ja enintään jopa 11 000 ulkomaalaista on osallistunut Syyrian sisällissotaan vuosina 2011–2013, kertoo tiistaina julkaistu viiden yliopiston tutkijoista koostuvan tutkimusryhmän raportti.
International Centre for the Study of Radicalisation -ryhmän raportti kertoo, että ulkomaalaisista taistelijoista noin 80 prosenttia saapuu Syyriaan toisista arabimaista ja Euroopasta.
Lisäksi taistelijoita on saapunut maahan muun muassa Yhdysvalloista, Kaakkois-Aasiasta, Afrikasta ja Balkanin alueelta.
Ulkomaalaisista taistelijoista noin 18 prosentin arvioidaan tulevan Länsi-Euroopan maista. Näistä suurin osa tulee Isosta-Britanniasta ja Ranskasta.
Länsi-Euroopasta peräisin olevien taistelijoiden määrän kerrotaan kasvaneen huomattavasti varsinkin kuluneena vuonna 2013. Kasvun arvioidaan liittyvän sisällissodan uskonnollisen jakautumisen korostumiseen. Tutkijoiden mukaan kriisin kansainvälistymistä on kiihdyttänyt sunni- ja shiiamuslimien välisen konfliktin korostuminen sodassa.
Useita lähteitä
Tutkimusryhmä keräsi tietonsa useista lähteistä, joihin kuuluivat muun muassa tiedotusvälineet, sosiaalinen media, hallitusten arviot ja jihadistien julkilausumat.
Tutkimus käsitteli vain Syyrian presidentti al-Assadia vastaan taistelevia ulkomaalaisia, eikä tutustunut al-Assadin puolella taistelleihin joihinkin tuhansiin ulkomaalaisiin.
YK ilmoitti tiistaina järjestävänsä tammikuussa yhden päivän pituisen Syyrian rauhankonferenssin eri maiden ulkoministereille Sveitsissä Montreauxin kaupungissa. Kokous edeltää suunniteltuja rauhanneuvotteluja.
Kokoukseen osallistuvat Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry, hänen venäläinen virkaveljensä Sergei Lavrov ja yli kahden tusinan muun maan ulkoministerit. Kokousta johtavat YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja Sveitsin hallitus.
Marraskuu 2013 ilmastotutkimuksen historian lämpimin
Maan ja merien yhteen lasketut keskimääräiset pintalämpötilat nousivat korkeammalle kuin milloinkaan aikaisemmin marraskuussa 134 vuoden ajan pidetyissä tilastoissa.
Vuoden 2013 marraskuussa maapallon keskimääräinen pintalämpötila oli korkeampi kuin kertaakaan aiemmin Yhdysvaltain ilmastontutkimuslaitos NOAA:n 134 vuotta pitämissä maailmanlaajuisissa tilastoissa.
Maapallon keskimääräinen pintalämpötila vuoden 2013 marraskuussa oli 0,78 Celsius-astetta korkeampi kuin 1900-luvun keskilämpötila 12,9 astetta.
Maa-alueiden pintalämpötila marraskuussa oli 1,43 astetta 1900-luvun keskiarvon 5,9 asteen yläpuolella. Tulos oli toiseksi korkein samana ajanjaksona kirjattu vuoden 2010 marraskuun jälkeen.
Merien pintalämpötila marraskuussa oli 0,54 astetta 1900-luvun keskiarvon yläpuolella. Tulos oli vuoden 2009 marraskuun rinnalla kolmanneksi suurin koskaan marraskuussa mitatuista.
Koko vuoden 2013 tammikuusta marraskuuhun mitattu maiden ja merien keskilämpötilä oli 0,62 astetta 1900-luvun keskiarvon yläpuolella ja oli neljänneksi lämpimin vastaava aika tilastoissa.
NOAA:n mukaan julkaistut tiedot ovat alustavia, ja yksityiskohdat saattavat muuttua tietojen täydentyessä.
Etelä-Sudanin taisteluissa jopa 500 kuollutta ja 800 loukkaantunutta
Armeijan sunnuntaista jatkunut sisäinen yhteenotto on johtanut verenvuodatukseen maan pääkaupungin Juban kaduilla. Noin 15 000 ihmistä on hakenut suojaa YK:n tiloista Jubassa.
Etelä-Sudanin armeijan sisäinen yhteenotto maan pääkaupungissa Jubassa on vaatinut jopa 500 ihmisen hengen, kertovat YK:n paikalliset edustajat. Kuolleiden lisäksi noin 800 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen taisteluissa.
Alueella olevien YK:n rauhanturvaajien edustaja Hervé Ladsous on kertonut lukujen perustuvan alueella olevien sairaaloiden tietoihin, eikä niitä ole voitu YK:n toimesta varmentaa. Ladsous kertoi tilanteesta YK:n turvallisuusneuvostolle tiistaina.
Taistelujen takia noin 15 000 paikallista on hakenut suojaa YK:n tiloista Jubassa.
Konfliktissa on tiettävästi kyse armeijan sisäisestä etnisten ryhmien välisestä konfliktista, jossa toinen osapuoli kannattaa istuvaa presidenttiä Salva Kiiriä ja toinen oppositiojohtajaa, entistä varapresidentti Riek Macharia. Salva Kiir on syyttänyt Macharia kannattavia joukkoja vallankaappauksen yrittämisestä.
Eurobarometri: Suomalaiset EU:n tyytyväisimpiä junamatkustajia
Myös Ison-Britannian ja Luxemburgin junamatkustajat olivat erittäin tyytyväisiä. Tyytymättömimpiä olivat EU-maiden matkustajista virolaiset.
Suomalaiset on kyselyssä todettu EU-alueen tyytyväisimmiksi junamatkustajiksi, kertoo tuore eurobarometri.
Kyselytutkimuksessa 79 prosenttia suomalaisista vastaajista kertoi olevansa joko hyvin tyytyväisiä tai erittäin tyytyväisiä junien toiminnan tasoon maassaan ja 80 prosenttia oli tyytyväisiä junaliikenteeseen kokonaisuutena, kun mukaan otettiin juna-asemia koskeneet mielipiteet. Suomalaiset vastaajat olivat tyytyväisiä muun muassa aikatauluista tiedottamiseen.
Vähiten tyytyväisiä EU-alueella olivat virolaiset, joista alle kolmannes ilmoitti olevansa tyytyväinen. Yleistä tyytymättömyyttä havaittiin EU-alueella liikuntarajoitteisten palveluiden tasossa, sillä eurooppalaisista matkustajista vain 37 prosenttia ilmoitti olevansa tyytyväisiä niihin.
Tutkimuksessa tyytyväisyyttä mitattiin kysymällä vastaajien mielipidettä muun muassa junien täsmällisyydestä, luotettavuudesta, siisteydestä ja liikuntarajoitteisten palveluiden tasosta.
Kyselyä varten haastateltiin puhelimitse noin tuhannen vastaajan otos kustakin maasta.
Bayern säästöliekillä lauantain loppuotteluun 
Bayern München päihitti Aasian jalkapallomestari Guangzhoun 3-0 (2-0) ja marssi jalkapallon seurajoukkueiden MM-finaaliin. 
Ottelusta ei tullut mikään suuri näytös johtuen joukkueiden tasoerosta.
Sisukkaasti taitojensa ylärajoilla puolustanut kiinalaisjoukkue taipui kahdesti ensimmäisen puoliajan lopussa. 
Franck Ribery ja Mario Mandzukic rankaisivat Guangzhoun puolustusvirheistä 40. ja 44. minuutilla. 
Ribery pyssytti huonon purkupallon seurauksena pallon verkkoon vasurillaan, kun vastustajan maalivahti ei saanut otetta pelivälineeseen. 
Mandzukic puski täysin vapaasti Thiagon oikealta tulleen keskityksen maaliin. 
Toisen puoliajan alussa Mario Götze sinetöi kaukovedollaan, joka otti pienen kimmokkeen vastustajan pelaajasta, loppunumerot 3-0:aan. Numerot olisivat olleet paljon rumemmat, ellei maalivahti Zeng Cheng olisi venynyt muutamaan loistopelastukseen.  
Lauantain finaalissa Bayern kohtaa keskiviikon välierävoittajan. Etelä-Amerikan mestari Atletico Mineiro kohtaa haastajan, Marokon ykkösseuran Casablancan.  
JYPin entinen mestarivahti ei kelpaa AHL-seuralle
JYPin mestaruuteen keväällä 2012 johdattanut maalivahti Riku Helenius on suistunut sivuraiteelle Pohjois-Amerikassa Tampa Bayn organisaatiossa. 
NHL-seura Lightningin varatoimitusjohtaja Julien BriseBois on ilmoittanut Heleniukselle, ettei hänen palveluksia kaivata toistaiseksi. Suomalaismolaria ei haluta tällä hetkellä AHL-seura Syracusen harjoituksiin, ja häntä on kehotettu pysymään kotona. 
Helenius ei suostunut siirtymään ECHL:ään sen jälkeen, kun Tampa Bay oli hankkinut aiemmin pelioikeudet lupaavaan maalivahtiin Kristers Gudlevskisiin, joka nostettiin AHL:ään.
Heleniuksella oli tulokaspestin pohjalta lupa kieltäytyä ECHL-komennuksesta. 
\- Meillä ei ole mitään suunnitelmia hänen varalleen. Hän on hyvä tyyppi, eikä ole tehnyt mitään väärää. Me olemme vain päättäneet pelata AHL:ssä kahdella muulla maalivahdilla, selvitti BriseBois.  
Ilves-kasvatilla on menossa rapakon takana viimeinen eli toinen sopimusvuosi yksisuuntaisesta kontrahdista, josta hän kuittaa vuositasolla 650 000 dollaria. 
Heleniusta on yritetty tarjota Pohjois-Amerikassa moneen suuntaan siinä kuitenkaan onnistumatta. 
\- Riku ymmärtää kyllä tämän tilanteen, hän on ollut ammattilainen sen suhteen, totesi Syracusen AHL-luotsi Rob Zettler. 
KTP taisteli jatkoon Eurochallengessa!
KTP haki tarvittavan vierasvoiton Belgiasta ja eteni jatkopeleihin. Kotkalaisten Sharaud Curry oli ilmiömäisellä pelipäällä.
KTP-Basket teki huiman uroteon etenemällä koripallon Eurochallengessa 16 parhaan joukkoon. Joukkue haki alkulohkon päätöskierroksella 90-87-vierasvoiton Belgiasta Okapi Aalstarista.
Kummallakin joukkueella oli alkulohkon päätöspelissä hurjat panokset, sillä voitto takaisi pääsyn jatkopeleihin. Kotkalaiset tarvitsivat voiton vähintään kolmen pisteen erolla, ja juuri sen joukkue teki.
Ottelussa ei juuri peruuteltu, vaan kummatkin joukkueet iskivät palloa pussiin hyvän heittopelin siivittämänä. Puoliajalla tilanne oli europeleihin hulppea 51-45-kotijohto.
Okapi piti äänekkään kotiyleisön piiskaamana kotkalaiset niukasti takanaan aina ottelun päätösneljännekselle asti. Siellä KTP osoitti hurjaa luonnetta ja veti jakson nimiinsä pistein 20-12, mikä takasi tarvittavan voittomarginaalin.
KTP:n jenkkitakamies Sharaud Curry kantoi joukkuetta ajoittain reppuselässä kohti jatkopelejä. Taitava väkkärä tehtaili hurjat 38 pistettä. Chris Owens säesti sentterin tontilta 14 pisteellä.
Ukrainan oppositio: Janukovitsh möi maan
Ukrainan presidentin Venäjän kanssa tekemät taloussopimukset saavat tylyn vastaanoton Ukrainan oppositiolta. Presidentin vastustajat vaativat uusia vaaleja.
Ukrainan oppositiopuolueet tyrmäävät kovin sanoin presidentti Viktor Janukovitshin Venäjän kanssa tekemät taloussopimukset. Oppositio aikoo estää sopimusten hyväksymisen parlamentissa.
Pian sopimusten tultua julki, Kiovan keskustan Itsenäisyyden aukiolle kokoontui kymmeniä tuhansia mielenosoittajia esittämään vastalauseensa. Paikalla oli myös kolmen oppositiopuolueen johtajat.
\- Hän luopui Ukrainan kansallisista eduista, luopui itsenäisyydestä ja mahdollisuudesta saada parempi elämä jokaiselle ukrainalaiselle, jyrisi näkyvimpiin oppositiojohtajiin kuuluva Vitali Klitshko.
Nyrkkeilyn raskaan sarjan maailmanmestari Klitshko vaati uusia vaaleja ja haastoi Janukovitshin urheilutermein: - Hän on minun henkilökohtainen vastustajani. Haastan hänet kehään!
Toinen opposition kärkihahmo ja entinen talousministeri Arseni Jatsenjuk käytti vanhaa venäläistä sananpartta kuvaamaan Venäjän Ukrainalle antamaa talousapua: - Tiedän, että on olemassa vain yksi paikka, missä on ilmaista juustoa. Se on hiirenloukussa.
Jatsenjuk vakuutti, että opposition kansanedustajat pysäyttävät parlamentin toiminnan ja estävät siten sopimuksia varten laadittavien lakien läpimenon. Ukrainan oppositio on toiminut näin aikaisemminkin.
Presidentti Janukovitsh solmi aiemmin päivällä Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa useita sopimuksia, joiden avulla Venäjä antaa Ukrainalle merkittävää talousapua ja lähentää muutenkin maiden välejä.
Myös Yhdysvaltain ulkopoliittinen johto arvostelee sopimuksia. Valkoisen talon mukaan ne eivät vastaa Ukrainan kansan tarpeisiin.
Vajaamiehisen Katajan eurokausi päättyi vierastappioon
Vajaamiehinen joensuulaisjoukkue ei kyennyt voittoon merkityksettömässä vierasottelussa.
Joensuun Kataja kärsi koripallon Eurochallengen alkulohkon päätöspelissä 58-72-vierastappion hollantilaiselle ZZ Liedenille. Pahasti vajaamiehisen Katajan parhaat pistemiehet olivat Brian Greene (16/11) ja Antti Kanervo  (15).
Hollantilaissentteri Joshua Duinker nosteli kotijoukkueelle 25 pistettä. Jenkkilaituri Michael Schartnerin potti oli 16 pistettä.
Katajan jatkopaikka oli karannut jo ennen alkulohkon päätöspeliä. Joukkueen urakkaa Hollannissa ei helpottanut vaikea sairaustilanne, joka oli vienyt joukkueesta päävalmentaja Jukka Toijalan mukaan viisikollisen verran pelaajia.
Kuumeaalto ei ollut säästänyt valmennusporrastakaan, sillä Toijalaa lukuunottamatta muut valmentajat jäivät sanomalehti Karjalaisen mukaan Joensuuhun. Kun joukkueella oli vaikeuksia saada ottelupöytäkirjaan sääntöjen vaatimat kymmenen pelaajaa, piti Hollantiin vielä lennättää loukkaantuneet Vesa Mäkäläinen ja Sami Lehtoranta, joiden tehtävä oli istua vaihtopenkillä.
Joukkue pelasi Hollannissa lähes tyystin avausviisikon voimin. 20-vuotias Kalle Naapi ja Petri Virtanen olivat ainoat kentällä käyneet vaihtopelaajat.
Interin fanikatsomo suljettuna kuumassa paikallispelissä
Italian Serie A:ssa kolmen joukkueen fanikatsomot suljetaan rasistisen käytöksen vuoksi. Etenkin milanolaiskannattajille rangaistus tulee pahaan aikaan.
Italian jalkapallon kurinpitotoimikunta on päättänyt sulkea kolmen Serie A -seuran fanikatsomot määräajaksi rasistisen käytöksen vuoksi. Lisäksi Internazionale, AS Roma ja Lazio saivat 50 000 euron sakot.
Isku on erityisen kova Interin fanilaumalle, sillä portit ovat suljettuina kauden odotetuimpiin kuuluvan tapahtuman, Milanon paikallisottelun aikaan. Yleensä fanien kansoittama Curve Nord on siis tyhjä perinteisen Derby della Madonninan aikaan.
Koska Interin fanit ovat törttöilleet ennenkin rangaistuksen arvoisesti, on katsomo suljettuna myös vuoden 2014 ensimmäisessä kotiottelussa Chievoa vastaan.
Myös AS Roman fanikatsomo suljetaan kahden ottelun ajaksi. Lazion kannattajat saivat samasta syystä ehdollisen rangaistuksen.
Euromailta vielä yksi miljardi Kreikalle
Kreikka on odottanut uusinta tukieräänsä kesäkuusta lähtien. Nyt rahoittajat katsoivat, että maa on uudistanut talouttaan lupaustensa mukaisesti ja uusi tukierä voitiin myöntää.
Euromaat ovat hyväksyneet vielä yhden miljardin euron tukirahan Kreikan valtiolle.
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem kertoi päätöksen jälkeen, että tuki voitiin myöntää, koska Kreikka oli edistynyt taloutensa uudistamisessa neljällä sovitulla tavalla.
Kreikka on mm. vähentänyt tai uudelleensijoittanut 12 500 valtion työntekijää tehostaakseen hallintoa. Nämä henkilöt joko sijoitettiin uusiin tehtäviin tai he saivat kahdeksan kuukautta aikaa etsiä uutta työtä. Määräajan he työskentelivät tehtävissään alennetulla palkalla. Ankara säästötoimi johti suuriin mielenosoituksiin.
Rahoittajat, eli Euroopan unioni, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat lisäksi vaatineet, että Kreikka lakkauttaa tai uudistaa kolme velkaantunutta valtio-omisteista yhtiötä: asevalmistaja EAS:n, kaivosyhtiö LARKOn sekä ajoneuvovalmistaja ELBOn.
Kreikka on saanut vuodesta 2010 lähtien kaikkiaan 240 miljardia euroa tukirahaa vastineeksi ankarista säästötoimistaan. Lisäksi maa on saanut anteeksi velkojaan noin sata miljardia euroa.
Boston Bruins teki hulvattoman joulutervehdyksen - Rask tarjoaa piparia
Boston Bruinsin NHL-joukkue esiintyy hauskalla jouluvideolla. 
NHL-joukkue Boston Bruinsin markkinointi on tuottanut liukuhihnalta hauskoja videoita joukkueesta. Viimeisin teos on [jouluvideo](http://video.bruins.nhl.com/videocenter/console?catid=1062&id=513474&lang=en&navid=DL), jolla esiintyy joukkueen väkeä pelaajista valmentajiin ja jopa selostaja Jake Edwardsiin
Videolla esiintyy joukkueen karhumaskotti, jonka seurassa pelaajat valmistautuvat joulujuhlan viettoon.
Suomalaismaalivahti Tuukka Rask on pienessä roolissa, sillä hän tarjoaa pipareita uunipelliltä. Kilpi ja räpylä toimittavat pannulapun virkaa.
Piiroisen vammasta uutta tietoa: ”Hyvä asia, ettei luita murtunut”
Lumilautamaajoukkueen päävalmentaja Pekka Koskela kertoi Yle Urheilulle, ettei Peetu Piiroisen loukkaamassa kyljessä ole murtumaa.
Suomen lumilautamaajoukkue sai lisää huolenaiheita, kun
maanantaina Sotshin olympiajoukkueeseen nimetty Peetu Piiroinen loukkasi
kylkensä Yhdysvaltojen Breckenridgessä käydyssä slopestyle-kilpailussa.
Lumilautajoukkueen päävalmentaja Pekka Koskela selvitti
Piiroisen tilannetta Yle Urheilulle.
\- En ollut paikalla näkemässä kilpailua, sillä olin vasta
matkalla Yhdysvaltoihin. Kuulemani mukaan Piiroinen kaatui sunnuntain
kilpailussa yhden tempun hyppyristä ja loukkasi kylkensä, Koskela kertoi Yle
Urheilulle.
\- Vamman vakavuutta ei pysty vielä sanomaan. Kyljestä on
otettu röntgenkuvat ja murtumaa ei ole. Asia vaatii jatkotutkimuksia Suomessa.
Sen jälkeen katsotaan, mikä on toipumisennuste.
Piiroinen joutuu jättämään väliin tulevana viikonloppuna
ohjelmassa olleen Copper Mountainin maailmancup-osakilpailun. Koskela ei
osannut vielä tarkasti arvioida, uhkaako vamma Piiroisen olympiamatkaa.
\- Se on toki hyvä asia, ettei ole luita murtunut. Nyt täytyy
vielä katsoa, mitä muuta siellä on. Kylki on kuitenkin sen verran kipeä ja
arka, ettei Piiroisen laskemisesta tule tällä hetkellä mitään ja siksi Copper
Mountainin kisa jää väliin.
Asiantuntija: Venäjän ohjuspäätös kertoo suhteiden kiristymisestä Naton kanssa
Strategian laitoksen pääopettajan mukaan Venäjän ja Naton sotilaspoliittiset suhteet ovat viime vuosina kehittyneet epäsuotuisasti.
Strategian laitoksen pääopettajan, everstiluutnantti Jyri Raitasalon mukaan Venäjän päätös siirtää ballistisia Iskander-ohjuksia Kaliningradiin kertoo Venäjän ja Naton suhteiden pienestä kiristymisestä.
Hän sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että Venäjän ja Naton sotilaspoliittiset suhteet ovat viime vuosina kehittyneet epäsuotuisasti.
\- Venäjä ja natomaat ovat useiden vuosien ajan todenneet, että on useita kipupisteitä. Esimerkiksi Naton laajeneminen ja viimeisimpänä ohjuspuolustuskysymys. Tämä on viimeisin askel heikentyneiden suhteiden sarjassa. Kyllä tämä pientä kiristymistä ilmentää, Raitasalo sanoo.
Raitasalon mukaan ohjukset eivät ole uhka Suomelle.
Paatelainen vihjaisi Celticille: ”Pukki tulee olemaan menestys”
Mixu Paatelaisen mukaan Teemu Pukkia odottaa Celticissä mainio tulevaisuus, mikäli hän saa seuralta tarpeeksi aikaa sopeutuakseen.
Suomen maajoukkueen ja skotlantilaisseura Celticin hyökkääjä
Teemu Pukki päätti viime viikonloppuna pitkään jatkuneen maalittoman kautensa
tehtyään voittomaalin Hibernianin verkkoon.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen kertoi
skotlantilaiselle Daily Recordille mietteitään suomalaishyökkääjästä.
\- Pukilla on kaikki huippuhyökkääjän on fyysistä voimaa lukuun
ottamatta kaikki huippuhyökkääjän ominaisuudet, mutta hänelle täytyy antaa
aikaa, Paatelainen kertoi Daily Recordille.
Paatelaisen mukaan Pukilta otti aikansa myös maajoukkueeseen
sopeutumisessa.
\- Kun otin Pukin maajoukkueeseen, sopeutumiseen meni noin
vuosi, jonka aikana raavin päätäni ja mietin, kuinka saisin hänestä enemmän
irti. Sitten tajusi, että hänen täytyy saada sopeutua ja tuntea olonsa hommassa
kotoisaksi ennen kuin hän näyttää parastaan.
Pukki on tehnyt käynnissä olevalla kaudella kolme maalia
Celticille. Paatelaisen mukaan lisää on luvassa, mikäli seura antaa
suomalaiskärjelle hieman aikaa sopeutumiseen.
\- Ymmärrän, ettei Celticissä tulosta on tultava vuotta
nopeammin. Pienellä kärsivällisyydellä Pukki tulee tekemään paljon maaleja ja
olemaan todellinen menestystarina Celticissä.
Paatelainen arvelee Pukin olevan Celticin pukukopissa vielä
hieman hiljaisemmassa roolissa, pelaahan joukkueessa kokeneita ja vahvoja
persoonia, kuten esimerkiksi Scott Brown, Joe Ledley ja Charlie Mulgrew.
\- Uskon Pukin olevan vielä Celticin pukukopissa hieman
hiljainen, kuten asia oli aluksi myös maajoukkueessa. Kun hän tuli ulos
kuorestaan ja alkoi puhua, hän oli aivan erilainen hahmo.
\- Kaikkien pelaajien ei tarvitse olla äänekkäistä ja
ulospäin suuntautuneita. Useat huippupelaajat ovat hiljaisia, mutta syttyvät
liekkeihin kentällä.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Suomifutis.
NHL-luotsi yllätti kaikki ja loikkasi naisten valmentajaksi 
Alkukaudesta vielä Aleksander Barkovia ja Floridaa NHL:ssä luotsannut Kevin Dineen on tehnyt valmentajapestin Kanadan naismaajoukkueen kanssa. 
Kanadan jääkiekkoliitto julkisti Dineenin sopimuksen tiistaina. Tuore kontrahti pitää sisällään kauden 2013-14 ja samalla myös Sotshin olympiaturnauksen.
Kolme kautta Floridaa luotsannut Dineen tekee uuden aluevaltauksen ryhtymällä naisten käskijäksi. Viisikymppinen valmentajana otettiin avosylin vastaan.
\- Elämme kriittistä aikaa, kun Sotshiin on enää pari kuukautta. Meidän mielestämme Kevin Dineenin tulo joukkueeseen on meille hirvittävä ekstraherkku. Hänen kokemuksensa sekä jäällä että sen ulkopuolella on korvaamaton mauste meille, hehkutti Kanadan naisjoukkueen GM Melody Davidson. 
Ferrari tunnelmoi Räikkösen paluulla - "Tervetuloa kotiin"
Ferrari julkisti tiistaina kuvan Kimi Räikkösestä henkilökunnan keskellä. Suomalainen ajoi viimeksi italialaistallin autoa kaudella 2009.
Ferrari tekee parhaansa, että tallin suomalaistähti tuntee olonsa kotoisaksi Maranellossa.
Mikroblogi Twitterissä italialaistalli [julkaisi kuvan](https://twitter.com/InsideFerrari), jossa Räikkönen seisoo tallin henkilökunnan ympäröimänä.
Kuvan yläpuolella lukee kolmella eri kielellä "Tervetuloa kotiin, Kimi".
Räikkönen ajoi edellisen kerran Ferrarilla kaudella 2009. Hän voitti maailmanmestaruuden kaudella 2007.
Lentotulliin jää päivittäin kymmeniä kiellettyjä lähetyksiä
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) valotti eduskunnan budjettikeskustelussa kasvaneen postimyynnin seurauksia tullissa. Nettikaupan kasvu on lisännyt myös kiellettyjen tavaroiden pysähtymistä tulliin: aseita, lääkkeitä ja huumeita.
Eduskunnan budjettikeskustelussa tullista vastaava hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen arvioi ulkomailta tilattujen laittomien tavaroiden määräksi kymmeniä päivittäin. Virkkusen mukaan lentotulliin pysähtyy niin aseita, huumeita kuin lääkkeitäkin.
Lentotulliin jääneet tavarat on useinmiten internetin kautta Euroopan unionin ulkopuolelta tilattuja.
\- Ihmiset tilaavat erilaisia kiellettyjä esineitä, aseita, lääkkeitä ja huumeita. Niitä pysähtyy päivittäin kymmenittäin lentotulliin, sanoi Virkkunen eduskunnan budjettikeskustelussa.
Lentoyhtiön kilpailu innosti ruotsalaisia – 42 vaihtoi nimensä Klaus-Heidiksi
Lufthansan kilpailun palkintona oli lentolippu Berliiniin ja asunto vuodeksi.
Saksalaisen lentoyhtiön Lufthansan mukaan 42 ruotsalaista on vaihtanut nimensä virallisesti Klaus-Heidiksi. Innottajana nimenvaihdokseen oli Lufthansan kilpailu, jossa voittajalle luvattiin ilmainen lento Berliiniin ja asunto vuodeksi - niin ikään Berliinistä.
Lufthansan edustajan Magnus Engvallin mukaan lentoyhtiö ei aluksi edes olettanut, että kilpailu saisi suurta suosiota.
Nimenvaihdon lisäksi kilpailuun osallistuneiden piti perustella motivaatiokirjeessään, miksi haluaisivat muuttaa Berliiniin vuodeksi. Kilpailijoiden oli myös esitettävä virallinen todistus nimenvaihdoksesta.
Lufthansan mukaan nimeen Klaus-Heidi päädyttiin, sillä se on yhdistelmä kahdesta tyyppillisestä saksalaisnimestä.
Kilpalilun voittajaksi ratkesi 24-vuotias Michael Klaus-Heidi Andersson. Lentolipun ja asunnon lisäksi lentoyhtiön on luvannut hänelle saksan kielen yksityistunteja sekä hänen uudella nimellään varustetun pyörän. Michael Klaus-Heidi Andersson ei aio uutistoimisto AFP:n mukaan vaihtaa uutta nimeään takaisin vanhaksi.
Suomalaishyökkääjä osui Wildin maalivahtiin kivuliaasti - "Hän kasteli housunsa"
Erik Haulan veto osui Josh Hardingia suojaamattomaan kohtaan harjoituksissa. Zenon Konopka kuittasi tilanteen huumorilla.
Minnesota Wildin pelaajisto säikähti tiistain harjoituksissa, kun suomalaishyökkääjä Erik Haulan veto osui kivuliaasti maalivahti Josh Hardingin yläkehoon.
Eniten tuntui säikähtävän Haula itse. Harding poistui jäältä tapauksen jälkeen, mutta palasi takaisin harjoituksiin.
Tapauksesta raportoi joukkuetta läheltä seuraava [toimittaja Michael Russo mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/Russostrib).
Kovanyrkkinen Zenon Konopka kuittasi tilanteen jälkikäteen huumorilla.
\- Olen varma, että hän (Haula) kasteli housunsa, Konopka murjaisi Russon mukaan.
Näin ajokortista saadaan kuluttajalle edullisempi
Suomessa ajokortti maksaa keskimäärin noin 2 500 euroa. Yhä harvempi hankkii nykyään ajokortin heti 18 vuotta täytettyään.
Autokoululiiton puheenjohtaja **Jarmo Jokilampi** kertoo YleX Etusivun haastattelussa, miten ajokortista saataisiin kuluttajalle edullisempi.
\- Yksittäiselle kuluttajalle ajokortin hinta on varsin arvokas ja haluamme vaikuttaa siihen. Keinoja kyllä löytyy, Jokilampi sanoo.
Autokoululiiton puheenjohtaja ehdottaa lääkkeeksi lainsäädännöllisiä muutoksia, joiden avulla voisi vähentää turhaa byrokratiaa. Toinen keino olisi simulaattoreiden käyttö.
\- Simulaattoria saa tällä hetkellä lainsäädännön mukaan käyttää autokoulussa vain yhden tunnin, kun ammattiliikennekoulutuksessa sitä saa käyttää viisi tuntia, Jokilampi huomauttaa.
Hän kutsuu myös valtion mukaan talkoisiin.
\- Totta kai haluaisimme, että valtio lähtisi talkoisiin mukaan eli arvolisäveroon voitaisiin koskea. Tämä on ainut lakisääteinen koulutus, jossa arvonlisävero on 24 prosenttia. Se kun saataisiin pois, niin kortin hinta laskisi 500 euroa, Jokilampi ehdottaa.
Autokoululiiton puheenjohtajan mukaan helpoin tapa laskea kortin hintaa olisi kuitenkin se, että tuotaisiin kotitalousvähennys ajokortin piiriin. Silloin ajokortin hinnasta tulisi 700–800 euroa kuluttajalle takaisin.
Miksi ajokortti on niin kallis?
Jokilampi perustelee, mikä ajokortista tekee niin kalliin tällä hetkellä.
\- Iso osa menee ajamisen kuluihin. Ajokortin hinnasta myös suuri osa tulee siitä työstä ja Suomessa työ on kallista, kun yksityisopettaja ja vain yksi oppilas. Pienellä perheyrittäjällä kulut ovat siis kovat, Jokilampi kommentoi.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Takaa-ajo Raumalla: Kaahari ajoi koulun pihan läpi
Poliisia paennut kaahari aiheutti vaaratilanteen Raumalla tänään tiistaina. Raumalaismies pakeni poliisipartiota ajamalla koulun pihan läpi. 
Poliisipartiota paennut kolmekymppinen raumalaismies aiheutti hurjan 
vaaratilanteen Rauman keskustassa tänään tiistaina iltapäivällä. Mies yritti paeta 
poliiseja ajamalla mm. kevyenliikenteen väylää pitkin ja lopulta Raumanmeren 
koulun pihaan.
Koulun pihalla ja viereisen päiväkodin pihalla oli tilanteen 
aikana lapsia ulkona. Pakenija jäi lopulta kiinni, kun hänen henkilöautonsa juuttui kiinni 
metsäpolulla.
Poliisi otti kiinni 32-vuotiaan kuljettajan ja hänen seurassaan 
olleen toisen raumalaismiehen. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Suomen maajoukkuetoppari siirtyy Norjaan
Anna Westerlund pelaa ensi kaudella norjalaisessa Lilleströmissä.
Suomen naisten maajoukkueen toppari Anna Westerlund
jatkaa uraansa norjalaisessa Lilleströmissä.
24-vuotias Westerlund pelasi viime kaudella
ruotsalaisessa Piteå IF:ssä.
Toppari on edustanut Suomea vuosien 2009 ja 2013
EM-lopputurnauksissa.
Suomen maajoukkuepelaajista Lilleströmiä edustavat myös maalivahti Tinja-Riikka Korpela ja puolustaja Katri Nokso-Koivisto.
Entinen HIFK:n kovanaama lainataan AHL:stä Venäjälle loppukaudeksi
Ilari Melart lähtee Jugraan Columbus Blue Jacketsin organisaatiosta. GM Jarmo Kekäläisen mukaan puolustaja palaa kauden jälkeen Pohjois-Amerikkaan.
Ilari Melart viettää loppukautensa Itä-Euroopan jääkiekkoliigan Jugra Hanti-Mansiskissa. Puolustaja lainataan Siperiaan Columbus Blue Jacketsin farmijoukkueesta, Springfield Falconsista.
Melart on pelannut AHL:ssä 24 ottelua, joissa on syntynyt tehot 1+2. Pakki lähti Pohjois-Amerikkaan pelattuaan hyvän kauden HIFK:n riveissä.
\- Sovimme viime keväänä, että hänellä on mahdollisuus päästä lainalle KHL:ään kauden aikana, [sanoo Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen](http://bluejackets.nhl.com/club/news.htm?id=696360).
\- Hän käytti option ja kutsumme hänet takaisin KHL-kauden jälkeen.
Jugrassa pelaa tällä hetkellä hyökkääjä Veli-Matti Savinainen.
Keski-Afrikan tasavaltaan lähdössä EU-maiden sotilaita
Ranska on pyytänyt EU-mailta apua Keski-Afrikan tasavallan rauhanturvaoperaatioon. Viisi maata on lähettämässä logistista apua, kaksi maata on lähettämässä myös maajoukkoja.
Ranskalaisjoukkojen tueksi keski-Afrikan tasavaltaan on lähdössä muidenkin EU-maiden joukkoja. Asiasta kertoi Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius EU:n ulkoministerikokouksen jälkeen.
\- Meillä on pian maassa sotilaita, joita ovat lähettäneet eurooppalaiset kollegamme, Fabius kertoi Ranskan parlamentille.
Ranska on lähettänyt Keski-Afrikan tasavaltaan 1 600 sotilasta, joiden tehtävänä on rauhoitella Ranskan entisessä siirtomaassa puhjenneita väkivaltaisuuksia.
Myöhemmin radiohaastattelussa Fabius kertoi, että Puola, Britannia, Saksa, Espanja ja Belgian ovat jo luvanneet logistista apua. Kaksi näistä maista on luvannut myös maajoukkoja, Fabius jatkoi enempää tarkentamatta.
Uutistoimistojen mukaan Puola ja Belgia ovat lähimpänä päätöstä lähettää maajoukkoja Keski-Afrikan tasavaltaan.
Puolan presidentti Donald Tusk kertoi toimittajia tavatessaan, että hänen maansa on saanut Ranskalta pyynnön sotilaallisen avun toimittamiseksi. Tuskin mukaan Puolan resurssit riittäisivät kuljetuskoneen sekä sitä lentokentällä turvaavan sotilasosaston lähettämiseen.
Belgia puolestaan on jo päättänyt lähettää maahan yhden Airbus A330- sekä yhden Hercules C-130 -kuljetuskoneen. Belgian puolustusministeriö harkitsee lisäksi 35 sotilaan lähettämistä koneiden suojaksi.
Puolalaiset ja belgialaiset sotilaat voisivat mahdollisesti ottaa valvontaansa Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungin Banguin lentokentän ja vapauttaa sitä nyt turvaavat ranskalaissotilaat muihin tehtäviin.
Sähkökatkot pääosin korjattu talvimyräkän jäljiltä
Päivällä sähköttä oli tuhansia sähköyhtiöiden asiakkaita. Iltaseitsemältä sähköttömiä kotitalouksia oli vajaat 300.
Tiistaina Suomen yli pyyhkäisseen talvimyräkän aiheuttamat
sähkökatkot on saatu pääosin korjattua.Tiistai-iltana vajaat 300 kotitaloutta oli ilman sähköjä.
Järvi-Suomen energian asiakkaita oli iltaseitsemältä
sähköttä noin sata. Elenian asiakkaista vajaat 40 kotitaloutta on ilman sähköä
Hämeessä ja Pirkanmaalla, Itä-Hämeessä ja Keski-Suomessa.
Lounais-Suomessa noin 150 Fortumin asiakasta oli
tiistai-iltana sähköttä.
Aiemmin päivällä sähköttä oli tuhansia sähköyhtiöiden asiakkaita.
Lisää huolia Suomen olympiatoivoille – nyt loukkaantui Piiroinen
Peetu Piiroinen joutuu jättämään tulevan viikonlopun maailmancup-kilpailun väliin kylkivammansa vuoksi.
Lumilautailija Peetu Piiroinen jättää tulevana viikonloppuna Yhdysvaltojen Copper Mountainissa käytävän slopestylen maailmancup-osakilpailun väliin loukkaantumisen vuoksi.
Suomen lumilautaliitto tiedotti tiistaina Piiroisen loukanneen kylkensä sunnuntaina Breckenridgessä lasketun Dew Tourin slopestylen finaalissa.
Lumilautaliiton mukaan Piiroinen lentää Suomeen jatkotutkimuksiin, joiden jälkeen vamman laadusta tiedotetaan tarkemmin.
25-vuotias Piiroinen nimettiin maanantaina Suomen Sotshin olympialaisiin matkaavaan joukkueeseen lumilautailun slopestyleen. Piiroinen voitti hopeaa Vancouverin olympialaisten halfpipessa.
Suomen eturivin lumilautailijoista loukkaantuneiden kirjoissa on myös Roope Tonteri.
Suomi hieroo käytettyjen panssarivaunujen kauppaa Hollannin kanssa
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) piti eduskunnan budjettikeskustelussa mahdollisena panssarivaunukauppaa Hollannin kanssa ensi vuoden alussa.
Suomi harkitsee noin sadan käytetyn Leopard-panssarivaunun ostoa Hollannista. Kaupan kokonaishinta olisi noin 200 miljoonaa euroa. Yhdelle Leopard-taistelupanssarivaunulle kertyisi siis hintaa noin kaksi miljoonaa euroa.
Asia nousi esille eduskunnan budjettikeskustelussa, kun Vasenryhmän Markus Mustajärvi otti asian esille.
– Heti vuodenvaihteen jälkeen tulee Leopard-hankinnat, sanoi Mustajärvi.
Puolustusministeri Carl Haglund myönsi eduskunnassa, että mahdollisesti Hollannin kanssa on tekeillä "erittäin hyvä kauppa" alkuvuodesta. Kaupanteko on kuitenkin vielä kesken.
Mahdollisuus kauppoihin on tullut nopealla aikataululla.
Suomi on aiemmin ostanut käytettyjä Leopard- panssarivaunuja Saksasta vuosikymmen sitten.
Kauppasuunnitelmista kertoi ensimmäisenä Verkkouutiset.
Joulukuussa puolustusministeriö päätti hankkia Tanskasta ylijäämäkauppana raketinheitinalustoja ajoharjoitteluun sekä ampumatarvikkeita.
Olli Lindholm sonnustautuu kirkkokiertueen jälkeen partaan ja punanuttuun
Laulaja Olli Lindholmin keikat eivät lopu kirkkokiertueen päätöskonserttiin, sillä jouluaattona laulaja esiintyy farkkujen ja t-paidan sijasta partaan ja punaiseen lakkiin sonnustautuneena. Mies haaveilee saavansa pyhien mittaan vetää ylleen myös hiihtotamineet.
Yö-yhtyeen nokkamiehenä tunnettu Olli Lindholm nähdään tänä jouluna ensi kertaa kirkkokonserttikiertueella. Mies esittää uuden levynsä kappaleita ja joululauluklassikoita seitsemässä kirkossa. Kiertue on Lindholmin haaste itselleen.
– Olen aina halunnut tehdä sellaisia asioita, joihin joutuu panostamaan. Kirkko on ympäristönä hyvin vähäeleinen, ja nyt katsotaan riittävätkö minulla rahkeet selvitä reilun tunnin keikasta vain kolmen miehen säestyksellä.
Konkarin sanat, nuorten sävel
Jos kaikki menee hyvin ja väki löytää paikalle, Olli Lindholm olisi valmis tekemään joulukiertueesta vaikka pysyvän perinteen. Aina vuoden ei tarvitsisi päättyä uudenvuoden konserttiin, jossa huudetaan kurkku suorana, mies pohtii.
Tykkään isoista kesäjuhlista, mutta nyt on aika tehdä jotain muutakin. 
– Nuoruuden uhma ja riena on poissa,  kuten Vexi Salmi sanoi. Tykkään isoista kesäjuhlista, mutta nyt on aika tehdä jotain muutakin.
Lindholmin marraskuussa julkaistu sooloalbumi _Minun jouluni_ myi viikossa kultaa. Levyn kaikki sanoitukset ovat juuri Vexi Salmen käsialaa, ja sävellyspuolelta löytyvät muun muassa Jonne Aaron, Paula Vesala ja Juha Tapio.
– Minusta oli hienoa katsella, kuinka levyn julkistamistilaisuudessa istuivat vierekkäin nuoret tekijät ja Vexi, laulaja muistelee.
Laulava pukki keikkailee aattona
Vaikka kirkkokiertue päättyy aatonaattoon, eivät Olli Lindholmin joulukeikat ole vielä silloin pulkassa. Aattona mies sonnustautuu toisenlaisiin keikkavetimiin: punanuttuun ja partaan.
– Poika on kuskina, tytär meikkaa ja vaimo pistää sillä välin pöydän koreaksi. Tämä on perheyritys, laulaja nauraa.
Tutun kuuloinen pukki vierailee kolmessa perheessä ja lupaa myös esitellä laulutaitojaan.
– Tosin lapset saavat päättää, mitä lauluja lauletaan.
Itselleen laulaja toivoo joululahjaksi vain yhtä.
– Lunta saisi tulla, sillä minun pitäisi päästä kaverini Säpin kanssa hiihtämään. Meillä on molemmilla hermot ihan kireällä. Hiihdimme aika hyvin jo keväällä, ja nyt ovat sukset, puvut, hanskat ja lasit tyhjänpanttina odottamassa lunta. Kyllä hiihtelemään pitäisi päästä viimeistään joulupäivänä.
Alppisuosikin olympiaunelma murskaksi kotirinteen rajussa kaatumisessa
Tessa Worleyn polven eturistiside repesi Courchevelin kilpailun keskeytyksessä, eikä ranskalainen ennätä toipua Sotshin olympialaisiin.
Tessa Worley laski rajun näköisesti ulos tiistaina Courchevelissä käydyn pujottelun maailmancupin kilpailun ensimmäisellä kierroksella. 24-vuotias ranskalainen loukkasi kaatumisessa polvensa ja Sotshin 2014 olympialaiset jäävän hänen osaltaan väliin.
Worley kiidätettiin sairaalaan, jossa hänen polven eturistisiteensä todettiin revenneen.
Worley voitti 2013 Schladmingin MM-kilpailuissa suurpujottelun kultamitalin. Ranskalainen voitti sunnuntaina Saint Moritzissa lasketun suurpujottelun maailmancup-kilpailun ja nousi yhdeksi suosikeista myös Sotshia ajatellen.
Family Guyn suosikkihahmo heräsi kuolleista
Yhdysvaltalaisen Family Guy -sarjan päähenkilöihin sarjan alusta lähtien kuulunut hahmo jäi muutama viikko sitten auton alle ja menehtyi. Sunnuntaina nähdyssä jaksossa hahmo kuitenkin heräsi joulun ihmeenä henkiin.
[Family Guyn suosikkihahmon kuolema järkytti sarjan fanit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225060)_Family Guy_ -piirrossarjan Griffinin perheen koiran **Brianin** jääneen auton alle ja menehtyneen.[Family Guyn tuottaja paljastaa: Tapamme tulevalla kaudella yhden Griffinin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225058)tappavansa yhden **Griffinin** perheenjäsenen parhaillaan käynnissä olevalla tuotantokaudella.
Vaikka sunnuntaina esitetyn joulujakson alkuteksteissä Brian tilalla nähtiin perheen hankkima uusi lemmikki, onnistui perheen kuopus **Stewie** aikamatkailun avulla estämään rakkaan lemmikkinsä kuoleman. Sarjan luoja **Seth MacFarlane** piti Brianin palaamista sarjaan ilmiselvänä.
Verkkoon perustettiin Brianin kuoleman jälkeen [adressi](https://www.change.org/petitions/seth-macfarlane-and-fox-broadcasting-company-bring-brian-griffin-back-to-family-guy), jossa vaadittiin hahmon herättämistä henkiin.
\- Family Guy ja Fox menettävät katsojansa, ellei Brian Griffiniä palauteta sarjaan, kuuluu vetoomuksen allekirjoittaneiden katsojien kenties läpimennyt uhkaus.
**Lähteet:** The Huffington Post
Kommentti: Pelicans ei halunnut Nurmista valmentajaksi
Pelicansin pääomistaja Pasi Nurmisen siirtyminen Jokeri-valmentajaksi on herättänyt muutamia jatkokysymyksiä. 
Pelicansin edustajat saivat lukea Nurmisen uusimmasta käänteestä eri tiedotusvälineistä maanantai-iltana.
Pasi Nurminen kulkee tunnetusti omia polkujaan. Se, ettei hän ollut kertonut uudesta valmennuspestistään Pelicansille yhtään mitään, ei vielä yllätä kun tuntee Pasin metkut.
Nurmisen siirrossa on kuitenkin olemassa ristiriita sen vuoksi, koska "Nupe" on lahtelaisseuran suurin yksittäinen omistaja vähän yli 20 prosentillaan.
Mitä jos Jokerit kohtaa kevään pudotuspeleissä juuri Pelicansin? Miksi Pelicans ottaa asian yllättävän rauhallisesti?
Lahden suunnasta kukaan ei tule vaatimaan, että Nurmisen tulisi luopua tässä tilanteessa Pelicansin omistajuudesta. Eikä kukaan tule myöskään tivaamaan, että hän toimi edesvastuuttomasti, kun ei kysynyt lupaa Pelicans-johdolta.   
Vaikka asiaa ei ehkä kukaan sano suoraan ääneen, niin rivien välistä tapaus-Nurmisen kuviot eivät jää minusta epäselviksi. Pasi Nurminen olisi halunnut ryhtyä pika-aikataululla Pelicansin, rakkaan seuransa valmentajaksi - todennäköisesti vastuuvetäjäksi.
Koska Pelicansin hallitus ei päätynyt muutaman viikon pähkäilyn jälkeen Nurmisen kannalta suotuisaan päätökseen, niin räväkkä ja tulisieluinen valmentaja teki oman siirtonsa. 
SM-liigan ennakkotapauksesta ei kuitenkaan voida puhua, koska SaiPan omistajataho, maalivahti Jussi Markkanen pelasi aikoinaan Jokereissa ollessaan lappeenrantalaisseuran osaomistaja. Markkanen luopui tuolloin tosin hallituspaikastaan
Tätä aiemmin Mikko Mäkelä oli pudottamassa TPS:n paidassa Ilvestä puolivälierissä, vaikka oli samaan aikaan tamperelaisjoukkueen omistaja.
Pasi Nurmisen tapausta ei pidä dramatisoida, koska SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannistokaan ei näe esteitä Nurmisen valmentamiselle Jokereissa. Annetaan Pasin näyttää rauhassa valmennusosaamisensa SM-liigassa ja Jokereissa. 
Pelicansin hallitus keskustelee Nurmisen tapauksesta - "Ristiriita nähtävissä"
Pelicansin pääomistaja Pasi Nurmisen nimitys Jokereiden valmennusjohtoon on otettu lahtelaisseurassa ristiriitaisesti vastaan. Nurminen itse ja SM-liiga eivät näe tilannetta kuitenkaan ongelmallisena.
Pelicansin puheenjohtaja Pekka Ilmivallan mukaan lahtelaisseura ei ole osallistunut eikä vaikuttanut mitenkään Nurmisen päätökseen.
\- Tämä on ollut Nurmisen ja Jokerien välinen asia. Ymmärrän sen, että ammattivalmentaja hakee itselleen töitä ja hakee sopivia haasteita.
Pelicans-pomo myöntää, että Nurmisen tapaus olisi huomattavasti selkeämpi, jos valmennustehtävät olisivat jossakin toisessa sarjassa, missä Pelicans ei pelaisi.
\- Onhan tässä tietynlainen ristiriita nähtävissä. Varmasti aiheesta keskustellaan hallituksessa. Mutta mitä me voimme tässä vaiheessa tehdä enää asialle? Voi olla realismia, että kevät katsotaan ja sitten mietitään jatkoa, Ilmivalta arveli.
Ilmivallan mukaan osapuolet ovat keskustelleet Nurmisen tulevaisuudesta seurassa viime viikkoina.
\- Toimitusjohtajamme (Kaarna) olisi parempi vastaamaan, mutta tiedän, että tässä on viime aikoina käyty hänen (Nurmisen) kanssaan keskusteluja tulevaisuuden kuvioista. Luulen, että Pasi on tehnyt niistä omat johtopäätöksensä, miten Pelicans pystyy tukemaan hänen urakehitystään valmentajana. Tämän tiimoilta hän on sitten tehnyt omat ratkaisunsa.
\- Tässä mielessä tässä on avoimesti käyty keskusteluja, vaikka emme tieneet Jokeri-asiaa, Pelicansin puheenjohtaja huomautti ja korosti, ettei Nurminen ole ollut yli vuoteen tekemisessä seuran hallinnon kanssa.
Yle Urheilu tavoitti SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Ranniston, joka ei näe mitään esteitä Nurmisen valmentamiselle Jokereissa.
15 tonnia räjähdysainetta räjähti suursikalan lähellä
Räjähdysainetta kuljettanut kuorma-auto räjähti tiistai-iltana Norjassa, mutta kukaan ei loukkaantunut. Räjähdyspaikkaa ei ole päästy vielä tutkimaan.
Kukaan ei loukkaantunut Norjassa tapahtuneessa räjähdysonnettomuudessa. Nestemäistä räjähdysainetta kuljettanut kuorma-auto räjähti tuntemattomasta syystä maan keskiosassa, Mo i Ranan eteläpuolella.
Räjähdyspaikalla sijaitsee kivenlouhimo, mutta sen lähellä on myös asuintaloja ja mm. sikala, jossa oli 1 500 sikaa.
Poliisi on perustanut kilometrin laajuisen suoja-alueen räjähdyspaikan ympärille. Noin 40 ihmistä on evakuoitu.
Räjähdysaluetta ei ole päästy tutkimaan, koska ei tiedetä, onko räjähdysvaara vielä olemassa. Alue pysyy suljettuna keskiviikkoaamuun asti, jolloin sen vaarallisuus arvioidaan uudestaan.
Autossa kerrotaan olleen kaikkiaan 15 tonnia nestemäistä räjähdysainetta.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Drevjan lähellä, Nordlandin läänissä.
Silminnäkijöiden mukaan räjähdys muodosti valtavan valopatsaan, joka valaisi koko taivaan.
Asiasta kertovat norjalaiset viestimet, mm. NRK ja VG.
Arsenal-tähti vaikeuksissa – näytti keskisormea vastustajan faneille
Arsenalin Jack Wilshere turhautui lauantain Manchester City –tappion yhteydessä ja suuntasi vastustajan faneille törkeän käsimerkin.
Englannin Valioliigan kärjessä pelaava Arsenal kärsi
lauantaina kirvelevän 3-6 tappion Manchester Citylle. Arsenalin Jack Wilshere
ei pystynyt ottelun tuoksinassa kontrolloimaan tunteitaan ja näytti keskisormea
vastustajan kannattajille.
Wilsheren reaktio jäi ottelun erotuomareilta huomaamatta,
mutta tallentui televisiokameroiden kuvaan. Englantilaispelaajan toimenpiteen ilmoitettiin
tiistaina joutuneen jalkapalloliitto FA:n tutkinnan alaiseksi.
FA ilmoittaa Wilsheren mahdollisesta rangaistuksesta myöhemmin.
Teinipojat palkittiin hukkuvan pelastamisesta 
Tampereella palkittiin tiistaina erilaisissa onnettomuuksissa neuvokkaasti toimineita henkilöitä. Neljä teinipoikaa sai tunnustuksen nopeasta toiminnasta kesäisellä uimarantaretkellään.
Tämän vuoden kesäkuun neljäs päivä ei ihan heti unohdu Daniel Hamdilta, Sayd-Arbi Kubaevilta, Risto Kähärältä ja Olli Suomiseltä. Teinipojat olivat tuolloin Tampereella Peltolammin uimarannalla, kun mies hyppäsi laiturilta veteen. Hetken kuluttua vaimo huomasi, että miestä ei näy missään.
Mies ehti olla hukuksissa jonkin aikaa, ennen kuin pojat löysivät hänet ja toivat laiturin portaille.
– Huomasimme heitellessämme palloa, että veden alla pohjalla oli jotain. Ensin emme tienneet, mitä siellä oli. Kun tajusimme, että siellä oli ihminen, huusimme apua. Ensin ei tullut ketään, mutta sitten saimme apua, muistelee 13-vuotias Sayd-Arbi Kubaev kesäkuun tapahtumia.
Pojat myöntävät, että ilman apua voimat olisivat loppuneet kesken. Rami Saarinen, Henna Hellman ja Virpi Roppo nostivat miehen laiturille ja aloittivat elvytyksen.
– Oli se jännittävää. Olin vähän kauhuissani, että miten nyt käy, Kubaev muistelee.
Alkuun pojat eivät olleet edes varmoja, saadaanko mies elvytettyä.
– Sitten pelastuslaitoksen miehet sanoivat, että tämä mies selviää. Siinä vaiheessa tiesimme, kun hän alkoi hengittää ja sylkeä vettä pois, 13-vuotias Risto Kähärä kertoo.
Tampereen keskuspaloasemalla palkittiin tänään tiistaina kaikkiaan 12 henkilöä neuvokkaasta toiminnasta erilaisissa onnettomuuksissa Pirkanmaalla.
Tampereen Peltolammin sankareiden lisäksi palkittiin huhtikuussa Sastamalassa jokeen ajautuneen henkilöauton kuljettajan pelastaneita. Mäntässä pelastettiin lampeen horjahtanut nuorukainen kesäkuussa. Tampereella lokakuussa ripeästi toiminut naapuri rajoitti kynttilästä syttynyttä tulipaloa, kunnes palokunta ehti paikalle.
Pirkanmaan pelastuslaitos haluaa huomioimisellaan tuoda esille kansalaisten omatoimisen toiminnan tärkeyden erilaisissa onnettomuuksissa.
Paavi valitiin homolehden vuoden henkilöksi
The Advocate -lehden mukaan paavi Franciscuksen kommentit ovat olleet rohkaisevia.
Yhdysvaltain vanhin lesbo-, homo-, bi- ja transseksuaalilehti The Advocate on valinnut paavi Franciscuksen vuoden 2013 henkilöksi.
Advocate myöntää, että katolinen kirkko ja paavi eivät ole nykymittapuulla homomyönteisiä, mutta paavin kommentit ovat olleet rohkaisevia ja hänen asenteensa osoittaa jyrkkää muutosta edeltäjiinsä verrattuna.
Lehti mainitsee esimerkiksi paavi Franciscuksen vastauksen toimittajien kysymykseen kirkossa työskentelevistä papeista.
\- Jos henkilö on homo ja etsii Jumalaa ja hänellä on hyvä tahto, niin mikä minä olen sitä tuomitsemaan, paavin kerrotaan sanoneen.
Paavi Fransiscus valittiin viime viikolla myös Time-lehden vuoden henkilöksi. Lehden mukaan katolisen kirkon johtajasta on tullut yhdeksän kuukauden aikana uusi omantunnon ääni.
Eddie Edwards aikoo mukaan mäkiviikolle! – suunnitelma vastatuulessa
Jo vuosia sitten uransa lopettanut mäkihyppääjä Eddie Edwards ilmoitti aiemmin joulukuussa aikovansa palata parrasvaloihin mäkiviikolla. Kansainvälisen hiihtoliiton mukaan Edwardsin aikeet eivät kuitenkaan toteudu.
Takavuosina mäkihyppykilpailuja värittänyt brittiläinen
mäkihyppääjä Eddie ”The Eagle” Edwards suunnittelee osallistumista
Garmisch-Partenkirchenin perinteiseen uudenvuoden kilpailuun. Useat
brittilähteet kertoivat joulukuun alussa 50-vuotiaan Edwardsin suunnitelmista.
\- Olen edelleen hyvässä kunnossa. Haluan tehdä tämän ennen
kuin se on liian myöhäistä, 16 vuotta sitten hyppyrimäistä kilpailullisessa
mielessä vetäytynyt Edwards kertoi Mirrorin mukaan.
Mäkihypyn maailmancupia kontrolloiva Kansainvälinen
hiihtoliitto (FIS) kertoi kuitenkin, ettei se ole saanut asiaan vaadittavaa
yhteydenottoa Britannian hiihto- ja lumilautaliitolta.
\- Tämän vuoksi Edwardsin hyppääminen ei ole mahdollista.
Näytöshyppy ei myöskään ole vaihtoehto, vaan haluamme pitäytyä maailmancupin
kilpailussa, FIS:in kilpailujohtaja Walter Hoder kertoi.
Hofer lisäsi myös vakuutusasioiden olevan yksi merkittävä
kompastuskivi asiassa.
\- Mäkihyppy on vaarallinen laji. Mitä tapahtuisi, jos Eddie
The Eagle kaatuisi ja loukkaisi itsensä? Emme halua ottaa sitä kontollemme,
Hofer jatkoi.
Edwards nousi talviurheilua seuraavan maailman tietoisuuteen
Calgaryn olympialaisissa 1988, jolloin hän sijoittui molempien
henkilökohtaisten kilpailujen viimeiseksi. 
Calgaryn olympialaisten jälkeen FIS lanseerasi mäkihyppyyn
epävirallisesti Edwardsin nimeä kantavan säännön, jonka mukaan olympialaisiin
aikovilta hyppääjiltä vaaditaan tiettyjä näyttöjä kauden aikana käytävissä
kansainvälisissä kilpailuissa.
Värikkäänä hahmona Edwardsista tuli surkeasta
menestyksestään huolimatta kulttihahmo, jonka edesottamuksia seurattiin ympäri
maailman. Brittikotka levytti esimerkiksi suomeksi Irwin Goodmanin tekemän
kappaleen ”Mun nimeni on Eetu”.
Huippuvireinen Tevez ei enää haikaile MM-joukkueeseen
Carlos Tevez ei usko mahtuvansa Argentiinan MM-joukkueeseen. Hän keskittyy menestymään Italiassa Juventuksen paidassa.
Argentiinalainen hyökkääjä Carlos Tevez on luopunut toivosta mahtua MM-kisoihin matkaavaan maajoukkueeseen. Tevez sai viimeistään Englannin vuosinaan ongelmapelaajan maineen, eikä häntä ole nähty Argentiinan paidassa sitten vuoden 2011 Copa American.
Tilannetta ei edesauta, että välit maajoukkueen nykyisen päävalmenajan Alejandro Sabellan kanssa ovat varsin kylmät. Toki joukkueen hyökkäysmateriaali on Leo Messin, Sergio Agüeron ja Gonzalo Higuainin johdolla kivenkova.
29-vuotias Tevez on päässyt italialaisessa Juventuksessa hyvään vireeseen. Hän on mättänyt kaikki kilpailut mukaanlukien kauden aikana 11 maalia ja on Serie A:ssa hän on maalitilastossa kakkosena. Tästä huolimatta hän ei usko maajoukkueen porttien avautuvan.
\- En usko, että maalini voivat kääntää Sabellan päätä, jotta pääsisin MM-kisoihin, totesi Tevez italialaislehti Tuttosportille.
Vuoden 2010 MM-kisoissa kaksi maalia tehnyt Tevez onkin keskittänyt kaiken energiansa Juventuksen avittamiseen.
\- Haluan voittaa Scudetton Juven kanssa. Haluaisin myös voittaa Capocannonieren (maalikuninkuuden). Yritän tehdä parhaani - välillä se onnistuu ja välillä ei.
Asiantuntija tyrmää pankkiunionin: Valta katoaa jäsenmailta, maksumiehen rooli jää   
Valtiovarainministerit jatkavat neuvotteluja pankkiunionin kriisinratkaisumekanismista
Valtiovarainministeriön rahoitusmarkkinaosaston entinen ylijohtaja arvostelee jyrkästi perusteilla olevaa pankkiunionia. Irlannin pankkikriisin syitä selvittänyt Peter Nyberg katsoo, että päätösvalta siirtyy jäsenmailta ylikansalliselle valvontaelimelle, vaikka näyttöä pankkiunionin paremmasta toimivuudesta ei ole.
Neuvottelut pankkiunionin kriisinratkaisumekanismin mallista jatkuvat tänään ja huomenna Brysselissä euroryhmän ja valtiovarainministerien Ecofin-kokouksissa. 
\- Ongelma on siinä, että pankkiunioni korvaa kansallisia päätöksentekijöitä, kuten eduskuntaa ulkomaisilla päätöksentekijöillä, mutta näyttöä ei ole siitä, että ne olisivat mitenkään paremmat. Varsinaista etua siitä ei ole, mutta valta menee, Nyberg tähdentää.
\- Samalla sekä komissio että Euroopan keskuspankki ovat määrätietoisesti tukeneet - ei sijoittajavastuun toteuttamista - vaan nimenomaisesti pankkitukea, Nyberg korostaa.
Veronmaksajat saavat siis jatkossakin varautua kaivamaan kuvettaan pankkien pelastustalkoissa.
\- Käytännössä eduskunta tarjoaa uusille laitoksille avointa piikkiä, koska kukaan ei tiedä, paljonko pankkikriisi tulee kulloinkin maksamaan. Aikamoinen hyppäys kohti liittovaltiota ja liittovaltiolla tarkoitan sitä, että joku muu kuin me päätämme, Nyberg tarkentaa. 
Nybergin mielestä olisi viisainta pitää pankkivalvonta edelleen  omissa näpeissä.
\- Minusta on ihan mahdollista hoitaa valvontaa ja pankkikriisin kustannuksia kansallisella tasolla.
Gattuso kuohahti rajuista syytöksistä: ”Olen vihainen ja loukkaantunut”
Gennaro Gattuson nimi liitettiin Italian ottelumanipulaatioskandaaliin. Entinen huippupelaaja vakuutteli vihaisena syyttömyyttään.
Italian maajoukkueen runkomiehistöön 2000-luvulla kuulunut
Gennaro Gattuso liitettiin tiistaina maassa vellovaan
ottelumanipulaatiotapaukseen. 
Nykyisin valmentajauraansa aloittelevan Gattuson epäillään
olleen mukana ringissä, joka manipuloi Serie A:n ottelutuloksia kaudella
2010-11.
Gattuso suuttui esitetyistä syytöksistä.
\- Olen vihainen ja loukkaantunut. Aion tehdä kaikkeni puhdistaakseni
nimeni kaikesta. En ole koskaan eläessäni pelannut uhkapelejä, Gattuso kertoi
Football Italian mukaan Sport Mediaset –televisiokanavalle.
Gattuson lisäksi epäilykset kohdistuvat hänen entiseen AC
Milan-seuratoveriinsa Cristian Brocchiin. 
Jyväskylä saa valtion tietotekniikkakeskuksen
Uuden palvelukeskuksen on tarkoitus aloittaa toimintansa tammikuun alussa. Alkuvaiheessa palvelukeskus työllistää Jyväskylässä muutamia kymmeniä.
Päätöksen perusteluissa todetaan, että Jyväskylän vahvuuksia sijoittamispaikkakuntana ovat toimialan monipuolinen keskittymä, johon kuuluvat julkishallinto, teollisuus ja palvelusektori sekä kyberturvallisuuteen liittyvä panostus.
\- Palvelukeskuksessa tulee työskentelemään noin 1300 henkilöä ympäri Suomea. Johdon osuus heistä on noin 20 henkeä, jotka sijoittuvat Jyväskylään. Muuta palvelukeskuksen henkilöstöä on jo nyt Jyväskylässä noin 50 henkilöä, pääasiassa vero- ja aluehallinnon palveluksessa, kertoo hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (Kok.).
Palvelukeskuksen muista toimipaikoista ja niiden sijainnista päätetään myöhemmin.
Palvelukeskuksen perustamista on valmisteltu valtion toimialariippumattomien ICT-tehtävien kokoamishankkeessa (TORI-hanke). Hankkeen esitys palvelukeskuksen nimeksi on Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtori.
Palvelukeskuksen nimi säädetään myöhemmin annettavalla valtioneuvoston asetuksella.
_Edit klo 17.49: Lisätty Henna Virkkusen kommentti_
NRK: Norjalla merenpohjassa valtavat mineraalivarat - kultaa, hopeaa, kuparia, kobolttia ja sinkkiä
Norja kartoittaa öljy- ja kaasuvarojen lisäksi kuumeisesti myös merenpohjan mineraalivaroja. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan tutkijat arvioivat merenpohjan mineraalien arvoksi tuhat miljardia Norjan kruunua eli runsaat sata miljardia euroa.
NRK:n mukaan Norjan talousvyöhykkeeltä Pohjois-Atlantilta Jan Mayenin tulivuorisaarten ja Huippuvuorten väliltä on kartoitettu mittavia mineraalivaroja. Jutun mukaan syvältä meren pohjalta on löydetty kultaa, hopeaa, kuparia, kobolttia ja sinkkiä.
Trondheimin teknis-luonnontieteellisen yliopiston NTNU:n tutkija Steinar Ellefmo sanoo NRK:n haastattelussa, että mineraalivarojen bruttoarvo on ehkä tuhat miljardia Norjan kruunua eli noin 118 miljardia euroa. Se on noin kaksi kertaa Suomen valtion yhden vuoden talousarvion loppusumma.
Kultaa ja hopeaa merenpohjan tulivuorista
NRK:n jutussa kuvaillaan, kuinka syvällä merenpohjassa, mannerlaattojen saumoissa on nk. black smokereita tai maanalaisia tulivuoria. Vulkaanisten prosessien ja merivesimassojen myötä arvomineraaleja nousee maapallon uumenista merenpohjakerroksiin.
Norjalla on valtavat merialueet. Sen talousvyöhyke merellä on noin yhdeksän kertaa valtion maapinta-alan suuruinen. Öljyä ja kaasua Norja on tuottanut merenpohjasta yli neljä vuosikymmentä. Maan öljy- ja kaasutuotanto ja uusien esiintymien etsintä siirtyy koko ajan pohjoisemmaksi Jäämerelle. 
Meren mineraalivaroja jahti kiihtyy
Norja hyödyntää merenpohjan malminetsinnässä öljy- ja kaasutoiminnassa karttunutta mittavaa tietotaitoa. NTNU:n kumppaneina ovat mm. valtiollinen öljy-yhtiö Statoil, Oljedirektoratet eli Norjan öljyhallinto ja Bergenin yliopisto. 
Jan Mayenin ja Huippuvuorten välisellä merenpohjan maanalaiset tulivuoret löydettiin NRK:n mukaan vuonna 1979 ja niitä on sen jälkeen tutkittu runsaasti.  
Maailman valtiot ja kaivosyhtiöt etsivät merenpohjien mineraalivaroja kiihkeästi. Syynä on mantereiden tunnettujen mineraalivarojen ehtyminen ja varausaste.  EU-komissio arvioi viime vuonna, että vuoteen 2020 mennessä 5 prosenttia ja 2030 mennessä 10 prosenttia maailman koboltista, kuparista ja sinkistä voidaan tuottaa merenpohjasta. Kiina, Venäjä ja Kanada on mainittu merien malminetsinnässä valtioina, jotka ovat pisimmällä.
[Linkki NRK:n juttuun](http://www.nrk.no/trondelag/_-vi-kan-sitte-pa-en-ny-gullgruve-1.11413537):
Venäjän ja Ukrainan suhteet tiukentuvat - presidentit sopivat miljardi-investoinneista
Vladimir Putin lupasi Ukrainan valtiolle rahaa 11 miljardia euroa, samalla Ukrainan ostaman kaasun hinta laskee. Sotilaallistakin yhteistyötä valmistellaan.
Venäjän ja Ukrainan presidentit ovat solmineet useita yhteistyösopimuksia maiden välillä. Sopimukset koskevat niin kauppaa kuin sotilasyhteistyötäkin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin lupasi talousvaikeuksissa olevalle Ukrainalle laajaa apua. Putin lupasi kollegalleen Viktor Janukovitshille, että Venäjä ostaa noin 11 miljardin euron arvosta Ukrainan valtion joukkovelkakirjoja.
Presidentit solmivat myös suuren energiasopimuksen, jonka myötä Ukrainan Venäjältä ostaman maakaasun hinta laskee kolmanneksella nykyisestä. Venäjän valtiollinen energiayhtiö Gazprom myy jatkossa maakaasua hintaan 268 dollaria tuhannelta kuutiometriltä. Nykyinen hinta on noin 400 dollaria.
Johtajat sopivat myös mm. sovittelumenettelystä kauppaa koskevissa riitatapauksissa, Neuvostoliiton aikaisen kuljetuslentokoneen uudenaikaistamisesta, teollisesta yhteistyöstä sekä sillan rakentamisesta yli Kertshinsalmen, joka erottaa Krimin niemimaan Venäjän mannermaasta itäänpäin.
Presidenttien mukaan Moskovan Kremlissä käydyissä neuvotteluissa ei käsitelty Venäjän toivetta, että Ukraina liittyisi Venäjän, Valko-Venäjän ja  Kazakstanin muodostamaan tulliliittoon.
Putin kertoi, että Venäjä on valmis lähentämään maiden sotilaallista yhteistyötä siten, että Venäjän asevoimat hyödyntäisi enemmän Ukrainan puolustuskapasiteettia. Tämä tarkoittaisi mm. varusteiden korjauksia. Maiden puolustusministerit ovat jo valmistelleet asiasta esityksen.
Putin muistutti, että Venäjä on Ukrainan tärkein ulkomaankauppakumppani. Ukrainan ulkomaankaupasta 30 prosenttia käydään Venäjän kanssa. Samaan aikaan Ukraina on vasta Venäjän kuudenneksi tärkein kauppakumppani.
Brittimedia: "Mini-Messi" teki jatkosopimuksen skottiseuran kanssa
Urheilukanava Talksportin mukaan Ryan Gauld sopimus Dundee Unitedin kanssa jatkuu vuoteen 2017. Nuorukainen on suurseurojen kiikarissa.
Skotlannin liigassa vakuuttanut Ryan Gauld on tehnyt vuoden jatkosopimuksen Dundee Unitedin kanssa uutisoi,[ brittiläinen Talksport](http://talksport.com/football/man-united-liverpool-and-real-madrid-target-extends-dundee-contract-13121672095#RtRch6aP29ORYEQ1.99).
Hyökkääjä juhlisti 18-vuotissyntymäpäiväänsä allekirjoittamalla sopimuksen, jonka pitäisi pitää hänet seurassa vuoteen 2017.
Todellisuudessa Gauld tuskin kuitenkaan pysyy nummilla niin pitkään, sillä pelurin tiedetään olevan suurseurojen, kuten Manchester Unitedin ja Real Madridin kiikarissa.
Skotit eivät peittele ylpeyttään kultakimpaleesta, vaan 165-senttinen Gauld on nimetty "mini-Messiksi".
Gauld on iskenyt kauden 14 pelissään viisi maalia. Debyyttinsä Skotlannin Valioliigassa nuorukainen teki jo toissa kaudella.
Vaasan sydänkirurgian toiminta jatkuu tiukalla budjetilla
Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus on tänään hyväksynyt sydänkirurgian puolen vuoden jatkoajan budjetin. Jatkoaika edellyttää 650 000 euron rahoitusta. Samalla hallitus aikoo selvittää sydänkirurgian lakkauttamisen vaikutuksia muihin aloihin.
Vaasan sydänkirurgian puolen vuoden jatkoajalle tarvittavat säästöt on selvitetty. Tarvittava raha pyritään saamaan kasaan nipistämällä muun muassa 450 000 euroa koulutusmäärärahoista. Koulutuksien osalta vähennys on kolmanneksen ja koulutuksia pyritään hoitamaan nyt esimerkiksi videoyhteyksien avulla. 200 000 euroa vähennetään lääkkeistä ja hoitotarvikkeista.
\- Lääkebudjetti on aina arvaus, että kuinka vaikeita tapauksia on. Se on enemmänkin toive. Meillä on tiettyjä tautiryhmiä, joiden hoitokustannukset lääkepuolella ovat 350 000 euroa. Niitä ei tarvita kuin yksi ensi vuonna, niin budjetti menee rikki, Honga toteaa.
Sairaanhoitopiirin hallitus 
päätti myös itse selvittää sydänkirurgian lakkauttamisen vaikutuksia. 	 	 	Sairaanhoitopiirin valtuusto päätti marraskuun lopulla, että sydänkirurgista 
toimintaa jatketaan kesäkuun loppuun, ja edellytyksenä oli, että lakkauttamisen 
vaikutukset muihin erikoisaloihin selvitetään. Hallitus aloittaa tämän selvitystyön haastattelemalla itse 
tammikuussa verisuonikirurgian, keuhkosairauksien ja kardiologian 
ylilääkäreitä.
Aluehallinnolla lupa lopettaa sydänkirurgia
Maanantaina aluehallintovirasto pyysi keskussairaalalta selvitystä laadunhallinnasta ja potilasturvallisuudesta. Konsulttien varassa oleva sydänkirurgia menetti ylilääkärinsä ja toimii nyt ilman virallista virkalääkäriä. Avi onkin nyt ilmaissut huolensa ilman vastuulääkäriä toimivasta osastosta.
\- Lähtökohta on se, että he eivät suoraan voi kieltää sydänkirurgiaa, mutta lähtökohtien pitää olla organisoitu niin, että se on turvallista.
Keskussairaalalla on nyt helmikuun loppuun asti aikaa osoittaa, että toiminta on säädösten mukaista. Göran Hongan mukaan aluehallintovirastolla on oikeus sulkea sydänkirurginen osasto, mikäli ehdot eivät täyty.
Työntekijäpula mahdollinen
Sydänkirurgisen osaston jatkumisen epävarmuudet ovat aiheuttaneet huolta henkilökunnassa. Rakenteellisen muutoksen avulla vältyttiin lomautuksilta, mutta säästöjen saavuttaminen väliaikaisilla ratkaisuilla on vaikeaa.
Hirveän vaikea ajatella, että kukaan hakisi väliaikaiseen työpaikkaan, jos uhkana on se, että se loppuu kesällä
\- Meillä on nyt puolen vuoden odotusaika. Hirveän vaikea ajatella, että kukaan hakisi väliaikaiseen työpaikkaan, jos uhkana on se, että se loppuu kesällä, Honga toteaa.
Honga kertoo, että sydänkirurgian piirissä työskentelevistä henkilöistä monet pohtivat nyt tulevaisuuttaan työpaikalla ja mitä elämälleen tekevät.
\- En nyt heidän puolestaan uskalla vastata, mutta jos nyt joku sillä puolella haluaa toimia ja haluaa selvän vastauksen, niin yksi versio on se, että hakeutuu muualle. Se on valitettavaa, koska silloin se ei ole enää suunniteltu alasajo, vaan sitten avaintekijöitä rupeaa puuttumaan, Honga toteaa.
"Kaksi sydänkirurgista sairaalaa riittäisi"
Göran Hongan mukaan sydänkirurgian määrä on vähenemässä. Sydänkirurgisia potilaita Suomessa on tällä hetkellä 2 000 ja niistä riittäisi Hongan mukaan potilaita kahteen isompaan sairaalaan. Tällä hetkellä leikkauksia tehdään kuudessa sairaalassa. Honga ei halua ennakoida, mitä tapahtuu Vaasan sydänkirurgiselle osastolle puolen vuoden kuluttua.
\- Kysymys on se, että kuinka paljon sydänkirurgiasta ollaan valmiita maksamaan lisää ja kuinka paljon se vaikuttaa muitten erikoisalojen ylläpitämiseen ja kilpailukykyyn, Honga kertoo.
Tavase tekee maastotutkimuksia Kangasalla
Tekopohjavesilaitos Tavase on aloittanut Kangasalla tarkentavat maastotutkimukset, jotka käytännössä tarkoittavat maatutkaluotauksia ja kairauksia.
Tutkimukset eivät liity aluehallintovirastossa parhaillaan käsittelyssä olevaan tekopohjavesilaitoksen lupahakemukseen. Tavasen toimitusjohtajan Petri Jokelan mukaan Tavase sai maastotutkimuksia varten luvan jo vuosi sitten.
– Tarkennamme parhaimpia sijaintipaikkoja, joihin meidän imeytysrakenteitamme ollaan suunnittelemassa. Tässä vaiheessa ei ole tarkoitus tehdä imeytyskokeita, kertoo Jokela tutkimusten taustoista.
– Nämä ovat aika pitkäaikaisia tutkimushankkeita, ja suunnitelmat tarkentuvat tutkimusten edetessä. Sitten kun siirrytään imeytyskokeisiin, tulee erilaisia lisätoimenpiteitä, joista tullaan kertomaan yhteistyökumppaneille ja viranomaisille. Tässä vaiheessa ei ole vielä sen aika.
Pyöräilijät tuskailevat huonon tien kunnossapidon kanssa
Kemissä Ajoksentiellä on valitettu jo parin viikon ajan jäisestä ja sohjoisesta kevyenliikenteenväylästä. Pyörätietä käyttävät useat Stora Enson Veitsiluodon tehtaan työntekijät, joita kehotetaan kulkemaan töihin mieluummin autolla pyöräilemisen sijaan.
Tienkäyttäjät tuskailevat paikoin huonon tien kunnossapidon kanssa. Esimerkiksi Kemissä Stora Enson Veitsiluodon työntekjät sekä tehtaan edustajat ovat soittaneet useasti parin viikon aikana Tielaitoksen Tienkäyttäjälinjaan, mutta edelleen tehtaalle kulkevat kevyenliikenteenväylät ovat huonossa kunnossa.
Työsuojeluvaltuutettu Seppo Ranta kertoo, että kymmenet työntekijät pyöräilevät tehtaalle talvisin ja viime viikkoina pahimpina aamuina on ilmoitettu toistakymmentä vaaratilannetta.
– Pyörällä kaatuminen voi olla kohtalokasta, siinä voi mennä jopa henki. Olen kehottanut työntekijöitä kulkemaan mieluummin autolla, Ranta toteaa.
Suuria eroja eri toimijoiden kesken
Ajoksentien kevyenliikenteenväylällä näkee selkeän eron kahden eri ylläpitäjän välillä. Liukkaasta pyörätiestä haarautuu Kemin kaupungin vastuulle kuuluva pyörätie, joka on hiekoitettu ja tasaisempi.
– Tässä näkee hyvin eron mikä on hyvin hoidettu talviaikainen kunnossapito. Tästä alkaa kaupungin vastuualue, joka on erinomaisesti hiekoitettu ja polanteet on aurattu pois, kertoo Seppo Ranta.
"Johtuu huonosta kelistä"
Ajoksentien talvikunnossapidosta vastaavan YIT:n työmaapäällikkö Antti Karjalainen puolustautuu muistuttamalla viime päivien huonoista ja vaihtelevista keleistä. Karjalaisen mukaan pyörätiet hoidetaan kuntoon mahdollisimman pian.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaan tiedottaja Taisto Saari kummastelee Karjalaisen selitystä.
– Syynä eivät voi olla pelkästään vaihtelevat säät, sillä Kemin kaupungin ylläpitämät väylät ovat olleet erinomaisessa kunnossa, Saari toteaa.
Työryhmä: Rovajärven ammunnoissa tuhottu luontokohteita
Puolustusministeriön työryhmä on löytänyt useita puutteita puolustusvoimain toiminnassa Rovajärven ampuma- ja sotaharjoitusalueella. Työryhmän mukaan puutteellisten karttojen vuoksi puolustusvoimat on toiminut luvatta poronhoitoon varatuilla alueilla. Ammunnoissa on myös tietämättömyydestä tuhottu kulttuurihistoriallisesti ja luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeitä kohteita.
Työryhmä esittää Rovajärven ampumaharjoitusten parempaa tiedottamista siviileille, tarkempia karttoja, maalialueiden parempaa sijoittamista, räjähtämättömien ammusten selvempää merkitsemistä ja ympäristömelutasojen määrittämistä raskaille aseille.
**Puolustusvoimien ostettava maita lisää**
Työryhmä esittää myös, että puolustusvoimien maanhankintaa Rovajärven alueelle on tehostettava. Raportin mukaan Rovajärvi on puolustusvoimien tärkein ampuma- ja harjoitusalue. Työryhmän mielestä puolustusvoimain maanhankintarahoja on keskitettävä maiden ostoon yksityisiltä Rovajärven harjoitusalueella.
Työryhmä arvostelee myös ulkopuolisten eli muiden kuin puolustusvoimien harjoittamaa luvatonta maastoajelua ja ”villin lännen” tyylin roskaamista ja luvatonta tulenpitoa. Alueen valvontaa vaaditaan parannettavaksi.
Siviiliväestö ja puolustusvoimat ovat kiistelleet Rovajärven ampuma-alueen vaikutuksista vuosikausia.
Työryhmä luovutti tänään raporttinsa puolustusministeri Carl Haglundille.   
Aurajoki iltapuvussaan on #ParastaMunTurussa 
Twitterissä, Facebookissa ja Instagrammissa toteutettu valokuvakilpailu on ratkennut. Turun kaupungin avaus sosiaalisessa mediassa tuotti monipuolisen kuvasadon.
Rami Nurmen syksyinen jokimaisema voitti ylivoimaisesti sosiaalisessa mediassa käydyn kuvakilpailun. Turun kaupunki pyysi kuvia #ParastaMunTurussa-tunnisteen alla Twitterissä, Facebookissa ja Instagrammissa.
Kuvakisaan osallistui yhteensä 274 kuvaa. Äänestyksessä Rami Nurmen kuva sai 263 ääntä, mikä oli 132 enemmän kuin kakkoseksi tulleella. Ääniä annettiin yhteensä 2122.
Toiseksi ylsi Mikko Huunonen kuutamokuvallaan ja kolmanneksi Tiina Pirilä jalkapallo-ottelutunnelmilla. Aurajoki oli aiheena varsin monessa kuvassa. Turun kaupunki palkitsee kymmenen parasta otosta ja ostaa osan kuvista.
Sukupuolensa korjannut Against Me! -solisti: Perheeni on ollut todella kannustava
Ilosaarirockissa vuonna 2012 esiintyneen Against Me! -punk-yhtyeen solisti Laura Jane Grace tunnettiin aiemmin nimellä Tom Gabel. Rokkari kertoo perheensä ollen isää lukuun ottamatta erittäin kannustava tämän muutoksessa.
Vuonna 2012 **Against Me!** -yhtyeen solisti **Tom Gabel** kertoi yhtyeelleen olevansa transseksuaali ja vaihtavansa nimensä **Laura Jane Graceksi**.
\- Se tuntui vähän siltä, kuin olisin potkaissut heitä naamaan. Toivoisin, että minulla olisi valokuva kaikkien naamoista juuri ilmoitukseni jälkeen, Laura kertoo [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/25399627).
Hormonihoitoja parhaillaan saava rokkari kertoo perheensä olleen tälle suurena tukena muutoksen keskellä. Lauran isä tosin ei enää suostu puhumaan tyttärelleen. Lauran kolmevuotiaan tyttären äiti **Heather** seisoo edelleen kumppaninsa rinnalla.
\- Heather kutsuu minua she- ja her-sanoilla, mutta toki meillä on kummallisia hetkiämme. Pelkään, mitä hän loppupeleissä minusta ajattelee, Laura pohtii.
Aiemmin sukupuoliristiriitaa huumeilla ja alkoholilla lääkinnyt Laura ei ole vielä varma, aikooko hän käydä läpi sukupuolileikkauksen.
\- Ei kaikessa ole kyse leikkauksesta. Trans-ihmiset voivat elää onnellista elämää ilman tarvetta leikkaukseen.
Lue myös: [Sukupuolenkorjausta läpikäyvä jenkkirokkari valloitti Ilosaarirockin - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/15/sukupuolenkorjausta-lapikayva-jenkkirokkari-valloitti-ilosaarirockin-katso)
**Lähteet:** BBC
F1-toimittaja: Räikkösen uusi kisainsinööri valittu
Kimi Räikkönen hioo ensi kaudella Ferrariaan Antonio Spagnolon kanssa. Hänen edellinen kisainsinöörinsä jatkaa toisen Ferrari-kuskin kanssa.
Antonio Spagnolo toimii F1-toimittaja Leo Turrinin mukaan Kimi Räikkösen kisainsinöörinä ensi kaudella. Italialainen Spagnolo on työskennellyt Ferrarilla vuodesta 2005.
Viimeksi kun Räikkönen kilpaili Ferrarilla, toimi hänen aisaparinaan Andrea Stella. Tämä jatkaa ensi kaudellakin Fernando Alonson kisainsinöörinä.
Spagnolon ja Räikkösen yhteistyöstä kertoi ensimmäisenä Suomessa MTV Sport.
Piparkakkutalolla Tampereelle – ilmaiset bussiliput innostivat leipureita
Matkahuollon tiistain kampanja sai monet pohjoissavolaiset leipomaan piparisia matkalippuja. Kuopiossa ilmaiset liput loppuivat tunnissa, Varkaudessa ja Iisalmessa lippuja oli vielä jäljellä iltapäivällä noin kymmenkunta. Matkahuolto vastaanotti tiistaina matkalippuja tavallisista pipareista aina piparkakkutaloihin asti.
Matkahuollon pipari-kampanja sai monet ilmaisia bussilippuja havittelevat liikkelle ainakin Kuopiossa. Kuopiossa Matkahuollon jakamat ilmaiset bussiliput loppuivat tunnissa. Ensimmäiset ihmiset jonottivat lippuja jo tuntia ennen Matkahuollon ovien avautumista.
\- Kampanja on herättänyt uskomattoman paljon intoa. Liput loppuivat nopeasti aamun aikana. Saimme hienoja piparkakkuja, ja jopa piparkakkutalon! sanoo Matkahuollon aluepäällikkö Eeva Hämäläinen.
Hämäläisen mukaan valtakunnallisesti lippujen määrä tuplattiin alkuperäisestä suunnitelmasta, noin tuhanteen lippuun koko Suomessa.
Varkaudessa sai vielä iltapäivällä piparilla matkan
Varkaudessa ja Iisalmessa sen sijaan on päivän mittaan ollut rauhallisempaa. Tiistaina iltapäivällä kummallakin paikkakunnalla oli vielä noin kymmenkunta lippua jäljellä.
Eeva Hämäläinen sanoo, että Matkahuoltoon toimitetut piparkakut on tarkoitus valokuvata ja laittaa esille sosiaaliseen mediaan. Koristellut jouluherkut ihastuttavat myös jatkossa linja-autolla matkaavia Matkahuollon toimipisteessä.
Matkahuollon valtakunnallinen pipari-kampanja järjestettiin tiistaina ympäri Suomen. Matkahuolto jakoi rajoitetun määrän ilmaisia bussilippuja piparkakkuja vastaan. Piparkakusta tuli käydä ilmi mistä mihin halutaan matkustaa.
Porokato pahenee
Tämän vuoden teurasporojen määrä voi romahtaa jopa puoleen parhaista vuosista. Porokadon syistä kiistellään. Poronhoitajien mielestä kadon pääsyy ovat kasvavat petokannat. Tutkijoiden mukaan keinoruokinta pitää yllä liian suurta poromäärää joka pilaa luontaiset laidunmaat.
Poronhoitajien mukaan porosato on muuttunut porokadoksi. Paliskuntain yhdistyksen mukaan syynä on valtion petopolitiikka, joka on lisännyt ahmoja, ilveksiä, susia ja karhuja. Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtajan Jukka Knuutin mukaan tänä vuonna teurasporojen määrä voi romahtaa jopa puoleen parhaista vuosista.
– Tuotossa on pudottu sieltä keskimäärin sadasta kahdestakymmenestä tuhannesta ensin sataan tuhanteen ja tänä vuonna tuntuu, että taidetaan jäädä reilusti alle sadan tuhannen, ehkä jonnekin kuuden- ja kahdeksan kymmenen tuhannen teuraan välille, mikä on tosi huono tuottovuosi.
Syistä kiistellään
Poromiesten mielestä pääsyy katoon ovat pedot. Tutkijoiden mukaan kadon syy on myös liian suuri poromäärä. Tutkijat ovat vuosia katsoneet, että Lapin herkän luonnon kantokykyyn nähden liian suuri poromäärä estää talvisen pääravinnon jäkälän kasvun. Samanlaista kiistaa poromääristä on Suomen lisäksi käyty pari vuosikymmentä myös Norjassa ja Ruotsissa. 
Nykyään Lappiin tuodaan jäkälää kalliilla etelästä. Talvisin poroja ruokitaan yhä enemmän säilöheinällä ja teollisella rehulla. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen porotutkijan Mauri Niemisen mukaan porokuolemien syynä ovat petojen ja autojen lisäksi ylilaidunnus ja ruokinnan kierre.
– Kun laidunten kunto on huono, niin siellä on kuolemia ollut, tauteja on ollut ruokintaan liittyen, elikkä yksistään pedot eivät ole aiheuttaneet tätä huonoa tilannetta.”
Ruokintakuolemia
– Myös ruokinnan aiheuttamat taudit, niitä on ollut monissa paliskunnissa, elikkä tätä suutautia, suurokkoa, paljon on kuollut poroja myös siitä syystä.
Puolivilli poro elää nautakarjasta poiketen ympäri vuoden metsien ja tuntureiden armoilla. Kesästä alkutalveen porot syövät pelkkää luonnonravintoa. Talvisin poroja on pakko ruokkia, jotta elinkeino saa elantonsa. paliskuntain yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Knuuti.
– Porojen ruokkiminen on yksi semmoinen tekijä, joka edesauttaa tätä järjestelmää, me pidämme että me pidämme ylipäätään lihanjalostusinfrastruktuurin yllä näissä paliskunnissa.”
Poromiehiä kato harmittaa erityisesti siksi, että poron suosio on kasvussa niin herkkuruokana, matkailuelämyksenä kuin muotiteollisuudessa eli juuri ala onnistunut nostamaan poron jalostusastetta ja rahallista arvoa.
Sähköt korjattu lähes kokonaan Etelä-Savossa
Pahimmillaan Raakel-päivän puhurin jäljiltä ilman sähköjä oli 11 000 taloutta Etelä-Savossa.
Etelä-Savossa tiistaina alkuillasta ilman sähköä oli noin 300 kotia. Myrskyn jälkiä  on korjattu pitkin päivää esimerkiksi Suur-Savon sähkön jakelualueella.
\- Loppusuoralla ollaan. Vielä joitakin häiriöitä esimerkiksi Rantasalmella, jossa on jopa rakenteita mennyt rikki. Myös Kangasniemen saaristoissa on vielä katkoja. Tämän illan aikana saadaan kuitenkin viat korjattua, kertoo siirtoinsinööri Pekka Laukkanen Suur-Savon Sähköstä.
Maastossa on tiistain aikana työskennellyt noin sata asentajaa ja useita kymmeniä metsureita.
Pahimmillaan tiistaina oli yli 11 000 taloutta ilman sähköjä.
Raanta saa suitsutusta valmentajaltaan - "Antti käyttää mahdollisuutensa"
Chicagon ykkösvahdiksi noussut Antti Raanta on sopeutunut joukkueeseen hyvin. Päävalmentaja Joel Quennevillen kehuu suomalaisen asennetta.
Antti Raanta on seisonut luotettavasti Chicago Blackhawksin maalilla Corey Crawfordin ja Nikolai Habibulinin poissaollessa.
Raumalaislähtöinen vahti saa [NHL.comin haastattelussa](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=696255&navid=DL) runsaasti kiitosta joukkueen kahteen Stanley Cupin voittoon johtaneelta päävalmentaja Joel Quennevilleltä.
Tällä hetkellä mestarijoukkueen maalille on ehdolla kaksi kokematonta vaihtoehtoa, Raanta ja Kent Simpson.
\- Meillä on kaksi kaveria, jotka ovat tyytyväisiä tilanteeseensa. Antti pelaa ja käyttää mahdollisuutensa säännölliseen peliaikaan tällä tasolla. Hänen asennettaan ja otteitaan maalilla on kehuttava. Tämä on hyvä tilanne, Quenneville sanoo.
Raannan saldo seitsemästä ottelusta on kuusi voittoa ja kaksi tappiota. Lukuun ottamatta Toronto-pelin viittä päästettyä maalia, suomalainen on tilkinnyt maalinsa tarkasti.
Quenneville arvostaa juuri Raannan tasaisuutta.
\- Peli ei saa muuttua (tällä tasolla) ja juuri sellaista asennetta haluammekin. Mielestäni Antti on sopeutunut joukkueeseen erittäin hyvin lyhyessä ajassa. Hän on erittäin pidettävä ja kilpailullinen kaveri, valmentaja sanoo.
Kalasataman jätteet viuhuvat maan uumeniin 
Helsingin Kalasataman uudella asuinalueella otetaan käyttöön yksi maailman suurimmista jätteen putkikeräysjärjestelmistä. Jätekatokset ovat historiaa, sillä jätteen koonta-asema sijaitsee syvällä maan alla, jonne roskapussit matkaavat talojen pihoista putkea pitkin.
\- Roskapussi menee sekajätepisteeseen. Luukku auki, pussi sisään ja luukku kiinni, Kalasataman Ässäkodin tuore asukas Ralf Lepistö näyttää.
Helsingin Kalasataman uudella asuinalueella otetaan käyttöön yksi maailman suurimmista jätteen putkikeräysjärjestelmistä.
Homma toimiin näin: taloyhtiön pihalla on syöttöpisteitä joihin jäte lajitellaan omiin pömpeleihin. Sen jälkeen järjestelmä tunnistaa milloin syöttöpiste on täynnä, jolloin se lähtee imemään yhtä jätelajiketta kerrallaan kohti maan uumenissa olevaa koonta-asemaa. Siellä jätteet ohjataan oikeaan konttiin, jossa ne puristetaan ja sen jälkeen kuorma-auto käy hakemassa kontin pois.
Roskapussit viuhuvat putkistossa seitsemän kympin nopeudella.
Yksi asema imaisee kaikki jätteet 
Kun Kalasataman alue on kokonaan valmis, pystyy koonta-asema imaisemaan maan uumeniin 20 000 asukkaan jätteet. Mistään halvasta tavasta päästä roskistä ei ole kyse.
\- Tämä Kalasataman koonta-asema on ollut hinnaltaan noin 10,5 miljoonaa euroa. Kun Kalasataman alue on täysin valmis, hankke tulee maksamaan 45 miljoonaa euroa,  Kalasataman jätteen putkikeräys oy:n johtaja Jarmo Mattila sanoo.
Siltikin on laskettu, että putkikeräysjärjestelmä maksaa itsensä takaisin 30 vuodessa. Tällä hetkellä se ei ole myöskään taloyhtiöille tavallista jätteenkeräystä kalliimpaa.
Ralf Lepistö onkin hurmaantunut uudesta tavasta päästä roskapussista eroon.
\- Olen tämä uuden systeemin kannattaja koska tämä on siisti ja hajuton. Vanhat jätehuoneet tahtoo olla epäsiistejä, Lepistö pohtii.
Onko jalkapalloilija muka Usain Boltia nopeampi? ”Todella ärsyttävää”
Borussia Dortmundin Pierre-Emerick Aubameyang retosteli televisiossa olevansa Usain Boltia nopeampi lyhyellä juoksumatkalla. Pikajuoksija Julian Reus ei jalkapalloilijan väitettä sulattanut ja haastoi tämän kilpailuun.
Saksalainen pikajuoksija Julian Reus on haastanut Borussia Dortmundissa pelaavan jalkapalloilija Pierre-Emerick Aubameyangin kilpailuun, jossa mitellään nopeudesta.
Reus sai idean haasteeseensa nähtyään, kuinka gabonilainen Aubameyang kehuskeli televisiossa olevansa nopeampi kuin itse Usain Bolt, joka tunnetaan pikajuoksumaailman vankkumattomana hallitsijana.
Aubameyangin väite pohjautuu Borussia Dortmundin harjoituksissa kellotettuun 30 metrin tulokseen 3,7 sekuntia. Boltin 2009 juoksemassa 100 metrin maailmanennätyksessä 30 metrin väliaika oli 3,78 sekuntia.
\- Se, että Aubameyang olisi nopeampi kuin Bolt, on räikeä myytti. Aubameyangin televisiossa esittämät väitteet todella ärsyttivät. Haluan palauttaa yleisurheilun kunnian, Reus kertoi.
Reusin 100 metrin ennätys on 10,08. Aubameyang ei ole toistaiseksi vastannut haasteeseen.
Uusi läänintaitelija aloittaa
Kuvataiteilija Kirsi Pitkänen aloittaa vuoden vaihteessa Keski-Suomen läänintaitelijana.
Pitkänen on valmistunut kymmenen vuotta sitten Kuopion Muotoiluakatemiasta ja on toiminut siitä lähtien päätoimisena kuvataitelijana.
Hän on keskittynyt käsitetaiteeseen. Läänintaiteilijan tehtävänä on kehittää kaupunkikuvaa ja -ympäristöä sekä parantaa taiteilijoiden toimintaedellytyksiä. Tehtävä on kolmivuotinen.
Sinitiainen syö päivässä 3 kertaa oman painonsa verran ruokaa
Lumeton talvi tarkoittaa linnuille hyönteisjuhlia. Vaikka luonnonmukaista ruokaa on vielä tarjolla, tarvitsevat linnut myös ihmisten talviruokintaa – sitä paitsi lumi ja pakkanen saattavat yllättää. Pikkulintu joutuu tankkaamaan lyhyen päivän aikana ruokaa kaksi-kolme kertaa oman painonsa verran pärjätäkseen yön yli.
Linnuille kymmenen pisteen ruokintapaikka on sellainen, jossa ruokaa on tarjolla paljon ja monipuolisesti siemenistä rasvasekoituksiin ja taliin. Myös ruuan sijoittelua kannattaa miettiä.
Mieluummin useita pieniä ruokintapisteitä kuin yksi iso.
– Mieluummin useita pieniä ruokintapisteitä kuin yksi iso. Ruokapisteet kannattaa sijoitella muutaman metrin päähän toisistaan. Pihalla voi olla esimerkiksi yksi perinteinen lintulauta, talipalloja ja läski kanaverkon takana. Ne on hyvä laittaa levälleen, jolloin linnut pystyvät organisoimaan ruokailujärjestyksen, eikä tule niin paljon taistelua ja kiistaa siitä, kuka safkat saa, opastaa lintuharrastaja Ari Lähteenpää.
Lintujen perusravinto löytyy jokaisesta lähikaupasta, sillä auringonkukansiemeniä, kauraa, talipalloja ja rasvapötköjä on helposti saatavilla. Mutta yhtä lintujen herkkua on vaikeampi löytää.
– Sellainen, mitä varten lintuharrastajilla on omat kontaktinsa, on läski, jota ei kovin helposti kaupoista saa. Onneksi löytyy pienteurastamoita, joista saa lampaan rasvaa, hevosen läskiä ja sian ihraa, jotka kaikki ovat erittäin hyviä talviruokia linnuille.
Kaatopaikat ovat lintuparatiiseja
Vaasassa Suvilahden vanhalla kaatopaikalla lintujen ruokintapaikkaa pitävät yllä lintuharrastajat. Vaikka päällepäin ei uskoisi, vanha kaatopaikka on varsinainen lintujen paratiisi. Täällä vierailevat muun muassa keltasirkut, viherpeipot, sinitiaiset, talitiaiset ja urpiaiset.
– Kaatopaikat ovat lintujen suosikkeja. Esimerkiksi täällä Suvilahdessa, jossa on vielä paljon rikkakasvustoa, nimenomaan talvella linnut mielellään jäävät tällaisille paikoille, koska siellä on luontaista ravintoa tarjolla. Vielä kun tällaiseen paikkaan laitetaan hyvä ja monipuolinen ruokintapaikka, niin silloin lajikirjo on kyllä hyvä, Lähteenpää sanoo.
Pikkulintu syö koko ajan
Linnut hyötyvät lumettomasta maasta, sillä sieltä löytyy vielä monenlaista hyönteistä syötäväksi. Silti linnut tarvitsevat myös ihmisten hoitamia ruokintapaikkoja – talviaikaan nimittäin ruoka maistuu.
– Varsinkin, kun on näin lyhyt valoisan aika, niin linnut syövät koko ajan. On pakkokin tankata. Pikkulintu, joku sinitiainen, syö 2–3 kertaa oman painonsa verran ruokaa, että se selviää yön yli. Se tarkoittaa, että koko päivä syödään, Lähteenpää kertoo.
Jos lintujen talviruokinnan aloittaa, sitä pitää jatkaa koko talvi. Keskeytyksiä ei saa tulla, Lähteenpää muistuttaa.
\- Ei ne linnut kerta kaikkiaan pysty kovin pitkälle kylmän ja lyhyen valoisan hetken aikana lähtemään ruokaa etsimään. Niille tuppaa sitten käymään huonosti.
Tupakan salakuljettajan tuomio pysyi ennallaan hovissa
Venäläismies vaati vankeusrangaistuksensa alentamista ja korvausvelvollisuudesta luopumista. Hovioikeus ei käräjäoikeuden tuomiota muuttanut.
Kouvolan hovioikeus on pitänyt ennallaan tupakan salakuljetukseen osallistuneen venäläismiehen vuoden ehdollisen vankeustuomion ja vahingonkorvauksen.
Käräjäoikeus oli tuominnut miehen vuoden ja yhden kuukauden vankeusrangaistukseen. Mies vaatii hovissa vankeusrangaistuksensa alentamista ja korvausvelvollisuudesta vapauttamista.
Hovioikeuden päätöksellä miehen on kuitenkin maksettava vahingonkorvaukset valtiolle. Mies salakuljetti kuuden muun venäläismiehen kanssa tuhansia kartonkeja tupakkaa Venäjältä Suomeen viime vuonna.
Luostontien farmari-kuskia etsitään
Poliisi etsii vaaleaa farmariauto Pyhä-Luostontiellä ajanutta kuljettajaa. Hän oli pysähtynyt hetkeksi ojaan ajaneen auton luo maanantaina puoli kahdeksan aikaan illalla.
Ojaan oli ajanut henkilöautolla sodankyläläinen mies. Hän oli ohjannut tieltä syrjään, kun joitakin ulkomaalaisia oli pysäytellyt tiellä autoja. Ulosajanut mies loukkasi itsensä tilanteessa.
Poliisin mukaan paikalle ajoi Luoston suunnasta farmariauto. Auton kuljettaja oli pysähtynyt paikalle, mutta jatkanut matkaa havaittuaan, että henkilöauto saatiin ojasta ja kaikki oli kunnossa.
Tätä autonkuljettajaa pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 07187 66237.
Oulu on tyytyväisten liikkujien kaupunki
Seniori-ikäisten, työttömien ja kutsuntaikäisten liikuntahalut ovat vahvassa kasvussa. Yhdeksän oululaista kymmenestä on tuoreen kyselyn mukaan tyytyväinen tai erittäin tyytyväinen kaupungin liikuntapalveluihin.
Raksilan uimahallista astuu ulos hymyileviä senioriliikkujia. Altailla saa monipuolista liikuntaa, ulkona liikkuminen muuttuukin liukkailla jäällä sipsutteluksi. Uimahallit ovat suosituimpia kaupungin liikuntapaikoista.
Senioriliikuntakorteilla on marraskuun loppuun mennessä kirjattu jo yli 124 000 käyntiä Oulun kaupungin ylläpitämissä liikuntatiloissa. Kolmenkymmenen euron hintaisia, 65-vuotta täyttäneiden liikuntakortteja on lunastanut yli 3600 senioria.
Oululaiset tyytyväisiä liikuntapalveluihin
Oulu käyttää liikuntapalveluihin noin 130 euroa asukasta kohti vuodessa. Panostus on merkittävä, sillä valtionosuutta summasta on vain noin 12 euroa.
\- Meillä sairastavuusindeksi on 107, sille täytyy tehdä jotain. Kaupungin tulee tarjota liikuntamahdollisuuksia kaikille, painottaa projektisuunnittelija Tuija Pohjola.
\- Liikunta ehkäisee diabetesta, korkeaa verenpainetta, sepelvaltimosairautta, mielentervesongelmia ja dementiaa.
Meillä on mahtavaa porukkaa töissä eri yksiköissä.
Loppukeväästä tehtyyn kyselyyn saatiin lähes 700 vastausta. Asiakastyytyväisyys ohjattuihin liikuntapalveluihin kohosi korkealle, yli 90 prosenttia kertoi olevansa tyytyväinen tai erittäin tyytyväinen kaupungin palveluihin.
\- Meillä on mahtavaa porukkaa töissä eri yksiköissä, selittää Tuija Pohjola.
Uimaopettaja Tuija Pohjola on monessa liikunta-aktivoinnissa mukana, esimerkiksi kutsuntaikäisten aktivoinnit ovat kääntäneet palvelukseen kelpaavien osuuden Oulussa selvään nousuun, kun muualla Suomessa käyrät ovat jatkuvasti laskevia.
\- Miehestä mittaa -kampanjan ja laajan Mopo-hankkeen alkaessa palveluksesta karsiutui neljä kymmenestä, viime kutsunnoissa kaksi kymmenestä, Tuija Pohjola vertailee.
Työttömät liikkeelle
Tuorein onnistuminen kirjataan Oulun kaupungin työttömille suuntaamasta kampanjasta.
Työttömien maksuttomia liikuntakäyntejä on kertynyt kolmessa kuukaudessa 15 000. Eniten on hyödynnetty Oulun uimahallia, Raatin uimahallia, Urheilutaloa ja Jatulin liikuntakeskusta.
Etua ei vakinaisteta, sillä kunnostaan huolehtivat työttömät myös työllistyvät todennäköisemmin, ja työllisille etua ei ole tarkoitettu.
\- Työttömien liikuntakampanjalle on luvassa jatkoa jossain muodossa, mutta aikataulu ensi vuodelle on avoin, kertoo Tuija Pohjola.
Etelä-Sudanin taistelut: Kymmeniä sotilaita kuollut parissa päivässä
Al-Jazeeran mukaan noin 16 000 ihmistä on paennut taisteluja YK:n tiloihin.
Yli 60 sotilasta on kuollut kahden päivän aikana Etelä-Sudanin yhteenotoissa. Armeijan sotilaat ovat ottaneet yhteen Etelä-Sudanin entisen varapresidentin tukijoiden kanssa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan suurin osa sotilaista on kuollut taisteluissa, mutta osa on menehtynyt odottaessaan hoitoa sairaalassa.
Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir ilmoitti eilen maanantaina, että hänen joukkonsa ovat tukahduttaneet entisen varapresidentin Riek Macharin joukkojen vallankaappausyrityksen.
Televisiokanava [al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/africa/2013/12/fresh-gunfire-reported-south-sudan-capital-201312176213884140.html) nettisivujen mukaan arviolta 16 000 ihmistä on paennut taisteluja YK:n tiloihin.
Ylitorniolla ja Keminmaassa vaikeuksia hoitotakuun kanssa
Valtaosa merilappilaisista pääsee terveyskeskuslääkärin tai -hammaslääkärin vastaanotolle hoitotakuun määräämässä ajassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lokakuussa tekemän kyselyn mukaan Ylitornio oli tuolloin Suomen ainoa kunta, jossa hoitotakuu ei toteutunut lääkäriin pääsyn osalta. Nyt tilanne on kohentunut. Keminmaa kamppailee yhä hammashoidon kanssa.
Pahin tilanne ylitorniolaisten lääkäriin pääsyn kannalta oli juuri lokakuussa, kun yksi lääkäri jäi sairauslomalle, eikä pikatuuraajia pohjoisen kuntaan tunnetustikaan löydy.
\- Tuolloin jonoa alkoi syntyä. Sitä on sittemmin purettu lääkäriopiskelijoiden viikonlopputöiden avulla ja vastaanotolle pääsee nyt parissa viikossa, kertoo vastaava lääkäri Kari Askonen.
Pieni terveyskeskus on haavoittuvainen ja aina voi jotain äkillistä sattua.
Ylitorniolla vaikeaan tilanteeseen haetaan apua myös ulkomaalaisista lääkäreistä. Tälläkin hetkellä yhtä neljästä lääkärin virasta hoitaa ulkomaalaislähtöinen pätevä lääkäri. Yksi lääkäreistä on venäläinen, joka opiskelee pätevöityäkseen Suomeen ja tekee siksi töitä rajoitetuin lääkärin oikeuksin.
Kari Askonen ei näe Ylitornion lääkäritilannetta toivottomana, mutta myöntää rekrytoinnin olevan haasteellista.
\- Pieni terveyskeskus on haavoittuvainen. Aina voi jotain äkillistä sattua ja silloin vastaanottotoiminta on pian jo hankaluuksissa.
Lokakuussa tehdyn kyselyn mukaan muissa Länsi-Pohjan kunnissa suurin osa kuntalaisista pääsi lääkäriin 2 - 4 viikossa.
Keminmaalla haastetta hammashoidossa
Suun terveydenhuollossa hoitotakuu ei toteutunut syksyn kyselyn mukaan Keminmaassa. Jonossa oli reilut sata ihmistä, jotka olivat odottaneet pääsyä hammaslääkäriin yli puoli vuotta.
Perusturvajohtaja Seija Parviainen kertoo, että jono-ongelma on vaivannut Keminmaata viime keväästä lähtien. Viidestä hammaslääkärin virasta on ollut täytettynä 4,5, kun yksi lääkäreistä on ollut opintovapaalla. Myös potilaiden määrä on kasvanut merkittävästi.
\- Tilanne on sinänsä tuttu. Taantuman aikaan taloudellisen tilanteen epävarmuus tai huononeminen saa ihmiset entistä ahkerammin hakeutumaan julkiseen terveydenhuoltoon.
Keminmaassa tilanteeseen haetaan helpotusta palkkaamalla ensi vuodeksi yksi määräaikainen suuhygienisti ja laittamalla täyttämättömänä oleva puolikas virka hakuun.
\- Myös ostopalvelusopimus on solmittu ja yhteistyötä naapurikuntien kanssa kartoitetaan, Seija Parviainen kertoo.
Talviklassikon järjestäjät pahoittelevat jään pettämistä
Ulkoilmaottelun järjestäjät pahoittelevat nettisivullaan jään pettämisestä aiheuttunutta tapahtumaketjua. Esimerkiksi Ratinan ravintolapalvelut ruuhkautuivat pahasti.
Talviklassikon järjestäjät kiittävät yleisöä saamastaan palautteesta, mutta pahoittelevat pelin viivästymistä.
– Tapparan ja Ilveksen välinen stadionottelu oli ensimmäinen järjestämämme talvitapahtuma. Sääolosuhteet olivat ulkoilmakiekolle ihanteelliset emmekä osanneet varautua jään valitettavaan pettämiseen.
Järjestäjien mukaan pelin katkeaminen käynnisti tapahtumaketjun, joka vaikutti kaikkiin stadionin palveluihin.
– Varsinkin 45 minuutin tauko tuli täytenä yllätyksenä ja ruuhkautti ravintolapalvelut. Juoma- ja ruokahuolto vaikeutui täten, koska valitettavasti Ratinan kulkuväylät ovat aivan yhtä ahtaat kuin Hakametsässäkin, mutta stadionilla yleisöä oli jäähalliolosuhteisiin nähden tuplaten.   
Järjestäjät lupaavat ottaa tapahtuneesta opiksi.                 
– Paikan päälle saapunut yleisö suhtautui tilanteeseen ilahduttavan ymmärtäväisesti ja piti vastoinkäymisistä huolimatta ainutlaatuisen hyvän tunnelman yllä aina ottelun loppuun asti, nettivulla julkaistussa tiedotteessa sanotaan.                 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti nettisivullaan.
Istuminen on niin so last season- tule mukaan tuolittomaan tammikuuhun!
Istuminen tappaa! Useiden tuntien istuminen päivässä lisää monien sairauksien kuten sydänkohtauksen riskiä huomattavasti. Lopeta istuminen ennen kuin se on liian myöhäistä.
Kaikkein vaarallisinta on yhtäjaksoinen pitkäaikainen istuminen, jota me harrastamme aivan liian paljon. Laskemme ensin takamuksemme pehmeällä toimistotuolille ja siirrämme sen istumisasentoon kotisohvalle. Edes päivittäinen tunnin liikunta-annos ei poista istumisen riskejä. Eikö olisi aika nostaa peput penkistä? Tule mukaan Tuolittomaan tammikuuhun!
Prisma Studio haastaa ihmisiä mukaan välttämään tuoleja koko tammikuun ajaksi. Onneksi suurin osa istumistilanteista on helposti vältettävissä, mutta toki mielikuvitustakin pääsee käyttämään esimerkiksi kokouksissa, joukkoliikenteessä ja vessassa. Tule mukaan kokeilemaan onnistuuko sinulta tammikuu ilman tuoleja, voit myös haastaa mukaan isomman joukon, kuten työkaverisi, harrastusporukkasi tai perheesi. Tarjoamme nettitukea tammikuusta alkaen, [ryhmä löytyy täältä](https://www.facebook.com/groups/334266700047116/). Voit myös [klikata itsesi](https://www.facebook.com/events/638303732877515/) tuolittoman tammikuun viettäjäksi.  [Täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/03/vieta-tuoliton-tammikuu-prisma-studio-etsii-seisojia) löydät lisätietoa osallistumisesta.
Wilma temppuili päivityksen takia
Ohjelman kehittäjän mukaan Wilman häiriöt johtuivat viime torstaina julkaistusta ohjelmistopäivityksestä. Häiriöitä oli Turun lisäksi myös muualla Suomessa.
Oppilashallinto-ohjelma Wilman häiriöt on saatu korjattua Turun seudulla. Järjestelmässä on ollut ongelmia viime torstaista lähtien. Käyttäjät eivät ole voineet kirjautua Wilmaan.
Turussa Wilmaa käyttää noin 20 000 oppilasta ja opiskelijaa. Ohjelma on käytössä peruskouluissa, lukioissa ja ammattillisessa peruskoulutuksessa.
Perinteisen reissuvihkon korvanneen Wilman avulla huoltajat voivat muun muassa pitää yhteyttä opettajiin ja saada tietoa lastensa koulunkäynnistä. Häiriön takia alakoululaisten vanhemmat ovat soitelleet keskenään ja selvitelleet aikatauluja, jotka monessa koulussa ovat joulun alla poikkeuksellisia.
Olympialaisiin mielivä "rintteri" pulassa - "Harjoittelu ei tule kuuloonkaan"
Matias Strandvallin kylkivamma pitää hänet poissa harjoitusladuilta määrittelemättömän ajan. Kello olympialaisiin käy vääjäämättä.
Sprinttihiihoon erikoistuneen Matias Strandvallin loukkaantuminen Livignon harjoitusleirillä tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta.
\- Kävelin ajatuksissani hotellilta alas, kun liukastuin jäisellä polulla. Kaaduin kyljelleni ja juomavyö jäi alle, kertoi Strandvall Yle Sportenin haastattelussa.
Kun kipu kävi niin kovaksi, ettei hiihtäminen onnistunut, päätti Strandvall mennä paikallisen lääkärin pakeille.
\- En tiedä kauanko pitää levätä. Italialainen lääkäri ei osannut sanoa meneekö tässä viikko, kaksi vai kuukausi, hän harmitteli.
\- Harjoittelu ei tule kuuloonkaan. Maajoukkueen lääkäri sanoi, että syvään hengittämistä kannattaa välttää viikon ajan.
Strandvall menee uudelleen lääkäriin palattuaan Livignon leiriltä Suomeen. Sotshin talviolympialaisiin on aikaa vielä 52 päivää, mutta Strandvallia ei ole vielä valittu Suomen joukkueeseen.
\- Vamma on varmasti tiessään 50 päivän päästä, mutta suurin haaste on saavuttaa paikka olympiajoukkueeseen. Aika käy siinä mielessä vähiin, totesi uransa toisiin olympialaisiin mielivä Strandvall.
28-vuotias uusikaarlepyyläistä IF Minkeniä edustava hiihtäjä on voittanut sprinttihiihdon Suomen mestaruuden kolmesti. Sapporon MM-kisoissa 2007 hän sijoittui sprintissä yhdeksänneksi.
Lidlin poronlihamyynti kuohuttaa Englannissa jälleen, 
silti kauppa käy ja paistit viedään käsistä
Kauppaketju Lidl on jälleen onnistunut nostamaan Englannissa kohun poronlihan ympärille. Lidl laittoi myyntiin jouluherkkuna 20 000 rasiaa siperialaista poronpaistia hintaan 9,5 euroa (7.99.£) / 350 gramman paketti. Britit sekä ihastuivat että vihastuivat: erä myytiin loppuun alle kahdessa viikossa, mutta samalla nousi myös kohu Petteri Punakuonon puolesta samaan malliin kuin vuonna 2010 ensimmäisen koe-erän myötä.
Englantilaisille joulupukin porot ovat vähintään yhtä tärkeitä kuin joulupukki itse. Rudolf, Dasher ja Dancer, joulupukin rekivaljakon kolme poroa ilahduttavat lapsia lukuisissa joulusaduissa.
Niinpä saksalaisen kauppaketju Lidlin ensimmäinen kokeiluluontoinen poronlihamyynti kolme vuotta sitten suututti britit ja nyt on käynyt samalla tavalla.
Brittilehdistö kirjoittaa kauhutarinoita joulupukin porojen käsittelystä Siperiassa ja The Indipendent –lehden mukaan muun muassa eläinsuojelujärjestö PETA muistuttaa että karhuja ja susia tapetaan suruttomasti poronhoidon tieltä.
Poronlihan suosio on nousussa
Englannissa poronlihalle kuitenkin näyttää riittävän kysyntää.
Lidlin koe-erä poronlihaa vuonna 2010 myytiin nopeasti loppuun samoin kuin tämänvuotinen 20 000 paistipaketin erä.
Lidlin Englannin pr-johtaja kehuu menekkiä vuolaasti.
\- Asiakkaidemme keskuudessa kysyntä on ollut huikeaa, pr-johtaja Clare Norman sanoo The Indipendent lehden mukaan ABC News -tv-kanavan haastattelussa.
Eksoottiseen lihaan ja mereneläviin erikoistunut brittiläinen Kezie-kauppaketju puolestaan aikoo pitää poronlihaa myyntilistallaan ympäri vuoden, koska kysyntä on jo niin suurta
Henkilöauto luisui jäisellä tiellä linja-auton perään
Henkilöauton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan Oulussa Huttukylässä tiistaina iltapäivällä. Henkilöauton kuljettaja joutui tarkistamaan vammansa sairaalassa.
Koskilinjojen paikallisbussi oli pysäkillä Kiiminkijoentiellä Oulussa Huttukylässä, kun takaa lähestynyt henkilöauto luisui linja-auton perään.
Linja-autossa oli matkustajia 31, mukana runsaasti koululaisia. Bussin matkustajat selvisivät säikähdyksellä, mutta henkiöauton kuljettaja vietiin Oulun seudun yhteispäivystykseen vammojen tarkistamista varten.
Poliisi huumeliigasta: Älypuhelimia vankilaan - apuna pienoishelikopteri ja jalkajousi
Poliisi paljasti tiistaina viroslaisryhmän, joka on salakuljettanut Keski-Euroopasta Suomeen huumeita. Huumeita on vastaanottanut moottoripyöräkerho Bandidos ja sen alakerhot.
Länsi-Uudenmaan ja Viron poliisien mukaan tiistaina paljastuneessa huumausaineiden salakuljetusjutussa huumekätköjen sijaintia on pyöritetty Helsingin Sörnäisten vankilasta älypuhelimien avulla. Poliisien mukaan vankilassa oli jo vanhastaan suomalaisia Bandidosin jäseniä ja virolaisen rikollisliigan jäsen, joka oli saanut älypuhelimia vankilaan.
KRP ja Viron poliisi kertoivat tänään Tallinnassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että puhelimia yritettiin kuljettaa vankilaan sisään kauko-ohjattavalla pienoishelikopterilla.
\- Ensin älypuhelimia koetettiin saada vankilaan sisään kauko-ohjattavalla pienoishelikopterilla, mutta tämä ei onnistunut. Loppujen lopuksi käytettiin keinoa, jossa oli jalkajousi, jolla ammuttiin siima selliin, josta otettiin koukusta älypuhelimet sisälle, jotta voitiin pitää yhteyttä ulkopuolelle, kertoa missä kätköjä on ja miten kartat menevät, selvittää tiedotustilaisuutta seurannut Yle Uutisten toimittaja Merja Niilola.
Poliisin mukaan Suomessa esimerkiksi amfetamiinin ja ekstaasin kysyntä on ollut erittäin suurta.
Jutun tutkinnassa avusti Helsingin huumepoliisi, jonka päällikköä Jari Aarniota epäillään törkeistä lahjonta- ja virkarikoksista. Poliisin mukaan Aarnio ei liity tutkittavaan huumausaineiden salakuljetusjuttuun.
Poliisi paljasti tiistaina viroslaisryhmän, joka on salakuljettanut Keski-Euroopasta Suomeen huumeita. Huumeita on vastaanottanut moottoripyöräkerho Bandidos ja sen alakerhot.
Epäiltynä on 25 ihmistä, joista suomalaisia on viisi.
Kuusamosta löytyi Timo K. Mukan seinämaalaus - talo nyt myynnissä
Kuusamossa sijaitsevan omakotitalon ruokailuhuonetta koristaa tapetin päälle maalattu iso maisemakuva, joka on varmistunut Timo K. Mukan maalaamaksi. Timo K. Mukka on maalannut teoksen vuonna 1962 ollessaan kesätyössä oululaisessa maalausliikkeessä. Talon omistaja on myymässä taloa ja haluaa luovuttaa teoksen parempaan talteen. Tähän asti mikään taho ei ole ilmoittanut olevansa valmis teoksen irroittamiseen tai museointiin.
Timo K. Mukka tunnetaan paremmin kirjailijana, mutta hän oli myös taidemaalari. Muun muassa Ateneumissa on laaja kokolema Timo K. Mukan taidetta. Nyt löydetty seinämaalaus oli jo miltei unohtunut, mutta omistajan otettua yhteyttä Timo K. Mukka -seuraan, kävi ilmi että teos on vaarassa tuhoutua. Talo on myynnissä ja on täysin  uuden omistajan hallussa mitä maalukselle tapahtuu, ellei sitä pian siirretä.
Talon omistaja Jouni Paloniemi tietää maalauksen syntyhistorian.
\- Isäni kertoman mukaan Timo K. Mukka oli 1962 oululaisen maalausliikkeen työntekijä, ilmeisesti kesätöissä. Maalausporukka maalasi talon sisältä ja ulkoa, kuten sovittu oli. Eräänä päivänä Timo K. Mukka oli kysynyt isältäni, saisiko hän maalata talon ruokailuhuoneen seinään maiseman. Isäni antoi luvan ja siitä lähtien kuva on ilahduttanut kaikkia perheenjäseniä ja vieraita.
Kenen vastuulle teoksen tulevaisuus kuuluu?
Tapetti, jonka päälle kuva on maalattu voidaan irrottaa, mutta se vaatii erityisosaamista. Lisäksi sen säilyttäminen tai ripustaminen näytteille on erittäin vaikeaa. Teoksen omistaja on tiedustellut Ateneumilta kiinnostusta maalauksen suhteen, mutta sieltä ei koskaan vastattu. Paloniemi toivoo teoksen säilyvän ja otti yhteyttä Timo K. Mukka -seuraan.
Timo K. Mukka -seura on kysyi neuvoa Rovaniemen taidemuseolta. Rovaniemen taidemuseon johtaja Hilkka Liikkanen ei pidä järkevänä teoksen siirtämistä. Sen sijaan teos pitäisi dokumumentoida hyvin tutkijoita varten.
\- Timo K. Mukka maalasi teoksen juuri siihen seinään ja hän on varmaan tarkoittanut maalauksen jäävän kyseiseen tilaan. Teoksen irrottaminen ja siirtäminen toisaalle ei ole tarkoituksenmukaista. Maalaus on iso, joten sen varastointi on hankalaa. Nyt olisi tärkeää dokumentoida teos tarkoin. Se pitäisi kuvata hyvin ja kaikki mahdolliset tiedot pitäisi ottaa talteen. Mukka kiinnostaa tutkijoita koko ajan, joten tiedot tästä  teoksesta on hyvä olla olemassa tutkijoita varten.
Hilkka Liikkanen heittää pallon dokumentoinnista takaisin Timo K. Mukka-seuralle. Seuran puheenjohtaja Marjatta Byckling ei pidä ajatusta mahdottomana, mutta kaipaa lisää asiantuntemusta.
\- Olen samaa mieltä dokumentoinnin tärkeydestä, mutta toivoisin jonkin taidelaitoksen tarttuvan asiaan. Jos seura tekisi työn tarvittaisiin paljon lisää tietoa, emme ole asiantuntijoita tällä alalla.
Alonso ennakoi työtä Räikkösen kanssa - "Luulen, että Ferrarilla voidaan ikävöidä Massaa"
Fernando Alonso haikailee entisen tallitoverinsa perään brasilialaisen Totalracen haastattelussa.
Viime kaudella MM-sarjan kakkoseksi yltänyt Ferrarin Fernando Alonso uskoo, että Ferrarilla voi tulla vielä ikävä kovasti työskentelevää Felipe Massaa.
Brasilialainen sai tehdä kauden jälkeen tilaa Kimi Räikköselle, joka jätti Lotuksen.
Alonso on ollut italialaistallin selkeä ykköskuljettaja, mutta joutunee aiempaa kovempaan kilpailutilanteeseen Räikkösen kanssa.
\- En tunne Kimiä, mutta tietojeni mukaan hän puhuu erittäin vähän ja pysyttelee omissa oloissaan. Luulen, että Ferrarilla voidaan ikävöidä Massaa, Alonso sanoo [brasilialaisen Totalracen haastattelussa](http://www.totalrace.com.br/site/noticia/2013/12/alonso-diz-que-ferrari-sentira-falta-do-trabalhador-massa).
Espanjalainen ei kuitenkaan usko, että hänen Räikkösen välit kuumentuisivat.
\- Meidän täytyy keskittyä auton kehittämiseen talven aikana.
Hausjärvi, Loppi ja Riihimäki tunnustelevat: syntyykö vanha jätti-Hausjärvi uudelleen?
Hausjärvi, Loppi ja Riihimäki pyrkivät selvittämään huhtikuun alkuun mennessä olisiko kuntien järkevää laittaa hynttyyt yhteen ja perustaa yksi iso kunta, vai olisiko jokin välimuoto vielä mahdollinen. Kiristyvä talous on selkeyttänyt näkemyksiä sen verran, että sosiaali- ja terveyspalveluille täytyy joka tapauksessa löytää jokin yhteinen malli.
Riihimäen seudulla selvitetään vauhdilla kevään 2014 aikana, millainen kolmen kunnan tulevaisuus voisi olla. Samaan aikaan hallitus painaa päälle omilla sotenäkemyksillään.
Yle Hämeen kutsui yhteisen pöydän ääreen kolme valtuutettua: Risto Tiippana (kok.) Hausjärveltä, Rauli Hirviniemi (vas.) Riihimäeltä ja Asko Niemelä (kesk.) Lopelta.
Kolme kuntaa, Hausjärvi, Loppi ja Riihimäki ovat jo pitkään pyörittäneet yhteistä terveyskeskuskuntayhtymää. Seuraavaksi yhteistyötä halutaan osin jo pakostakin, laajentaa sosiaalipalveluihin. Mutta mikä olisi se oikea malli joka kaikkia osapuolia tyydyttäisi?
Jos talous ratkaisisi, niin minusta isäntäkuntamalli olisi järkevin
\- Osassa hallinto ja rahoitus olisi helpompi toteuttaa. Osassa taas kuntien ääni tulee paremmin kuuluviin. Hausjärvellä on niin kuntayhtymän kuin isäntäkuntamallinkin puolestapuhujia. Jos talous ratkaisisi, niin minusta isäntäkuntamalli olisi järkevin, tuumii Risto Tiippana.
Lopella Asko Niemelä toivoo, ettei kevään kuntaselvitys tähtäisi pelkästään kuntaliitokseen, vaan että se toisi jotain valoa sotekuvioon.
Yhteen kuntaan ja himmelit välistä pois
– Kuntaliitoksen ja soten pitäisi kulkea käsi kädessä. Jos yhtenä kuntana näitä hoidettaisiin, niin voitaisiin purkaa kuntayhtymähimmelit pois. Näin saataisiin kaikki saman organisaation alle ja hallinnossa säästettäisiin, painottaa Rauli Hirviniemi.
Risto Tiippana kertoo, että Hausjärvellä Riihimäkeä pelätään siitä syystä, että yksi kunta pääsisi sanelemaan. Siksi kunnassa puhutaan kuntayhtymän puolesta.
– Mutta tuskin kukaan ajaa itsenäistä kuntaa vain sen itsenäisyyden takia, hän muistuttaa.
Maalaiskuntien miesten mielestä Hausjärvellä ja Lopella on helpompi ymmärtää miten tärkeää syrjäseutujen demokratia on. Molemmissa kunnissa alueet ovat suuria ja harvaan asutettuja.
Tuntuu siltä että Riihimäki pääsisi kuntaliitoksessa enemmän niskan päälle
\- Nyt tuntuu siltä että Riihimäki pääsisi kuntaliitoksessa enemmän niskan päälle, Lopen Asko Niemelä pyöritteli.
Lopella on kuntapolitiikassa totuttu siihen, että pienten kylien edustaja pitävät kovaa ääntä. Hausjärvellä on taas kurjistuvan talouden edessä herätty siihen, ettei palveluja enää pystytä joka kylässä pitämään, kun rahat eivät riitä.
– En usko, että mahdollisessa liitoksessa syrjäkylien palvelut enää heikkenisivät. Päinvastoin. Ei meillä Hausjärvellä nytkään ole sinne (kylille) paljoa tarjota.
Mikä isolle uudelle kunnalle nimeksi?
Riihimäen Rauli Hirviniemi pohtii, että syrjäkylien ääni jää mahdollisessa jättikunnassa valittujen valtuuttujen armoille.
– Kuntaosavaltuustoihin tai kaupunginosavaltuustoihin en usko, koska niillä ei ole todellista päätäntävaltaa. Ne jäävät keskustelukerhoiksi.
Jos Hausjärvi, Loppi ja Riihimäki jokin päivä yhdistyisivät yhdeksi kunnaksi, niin mikä olisi sen nimi?
– Hausjärvi. Se on meidän vanha emopitäjä. Riihimäki on vanha Hausjärven kylä, pamauttaa Rauli Hirviniemi, mihin Hausjärven Niemelän on helppo yhtyä.
– Hirvijärvi. Se on yhteisellä Riihimäen ja Lopen rajalla, mainostaa puolestaan Lopen Asko Niemelä.
Työryhmä niukasti Malinin kannalla - kunnanhallitukselta ei esitystä Iitin uudesta kunnanjohtajasta
Työryhmän käsittelyssä kaksi nimeä näytti nousevan muiden edelle. Kunnanvaltuuston on määrä valita uusi kunnanjohtaja joulukuun lopussa.
Iitin kunnanhallitus ei eilen tehnyt esitystä siitä, kenet tulisi valita uudeksi kunnanjohtajaksi.
Ennen hallitusta kokoontunut työryhmä päätyi tiukan äänestyksen jälkeen siihen, että kunnanjohtajaksi olisi valittava Heinolan hallinto- ja kehitysjohtaja Sinikka Malin. Toiseksi parhaana ehdokkaana pidettiin Turun Seudun Kuntatekniikan yhtiölakimies Riku Rönnholmia.
Tästä huolimatta hallitukselta ei tehnyt selvää ehdotusta uuden kunnanjohtajan nimestä. Hallitus päätyi esittämään, että valtuusto suorittaa vaalin kunnanjohtajan valitsemiseksi. Valtuusto tekee päätöksen ylimääräisessä kokouksessa 30. joulukuuta.
Iitin nykyinen kunnanjohtaja Pentti Toivanen jää eläkkeelle ensi vuonna.
Levin hissisoppa kiehuu yli - Jouni Palosaaresta lisätutkintapyyntö 
Levin matkailukeskus Oy on tehnyt lisätutkintapyynnön koskien Jouni Palosaaren toimintaa Levi Ski Resortin eteläkeskuksen hissihankkeen valmistelussa tänä syksynä. Yhtiö haluaa tutkittavan perusteellisesti mitä tapahtui hissihankkeen laitetoimittajia kilpailutettaessa ja valittaessa, hallituksen puheenjohtaja Antti Rinne kertoo.
Levin matkailukeskus Oy:n hallituksen puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan lisätutkintapyyntö on samansuuntainen kuin Kittilän kunnan kanssa yhdessä tehty aikaisempi tutkintapyyntö, jonka Kittilän kunnanvaltuusto on nyt päättänyt perua.
Rinteen mukaan kyseessä on Levi Ski Resortin hallituksessa Palosaarta kohtaan tullut luottamuspula liittyen miljoonien eurojen hissihankkeeseen Levillä. Nyt on Rinteen mukaan syntynyt sellainen tilanne jossa on syytä tutkia koko tapahtumaketju.
\- Epäluottamus syntyi  siitä, että Palosaari toimi prosessissa sillä tavoin että se johti epäluottamukseen. Hissitoimittajien valinnassa Palosaari päätyi esityksessään Levin rinneyhtiön nykyiseen hissitoimittajaan Doppelmayriin, jonka tarjous oli merkittävästi kalliimpi kuin kilpaileva Leitnerin tarjous. Tähän meni hallituksen luottamus Palosaareen, Antti Rinne sanoo.
Palosaari sai käytännössä potkut
Levi Ski Resort Oy:n hallitus päätyi valinnassaan yksimielisesti halvempaan Leitnerin  tarjoukseen. Levi Ski Resort Oy:n hallitus siirsi Jouni Palosaaren toimitusjohtajan toimesta myös yksimielisesti hissihankkeen projektipäälliköksi, vaikka suora erottaminen saman tien olisi ollut mahdollista. Rinteen mukaan olisi ehkä ollut hyvä kertoa, että todellisuudessa Palosaari sai potkut.
\- Halusimme jo Levin maineen takia valita pehmeämmän linjan tässä asiassa, halusimme tarjota Jounille vuoden projektityön hissihankkeessa, Antti Rinne sanoo.
Rinteen mukaan nyt pitää antaa tilanteen rauhoittua.
\- Mitään varmaa tietoa asiasta ei ole mutta mieleen tulee kysymys oliko Jouni Palosaari jollakin lailla hyötymässä itse taloudellisesti hissitoimittajan valinnasta, se halutaan muun muassa lisätutkintapyynnössä selvittää, Antti Rinne sanoo
Kittilän kunnanvaltuusto päätti perua Levi Ski Resortiin liittyvän tutkintapyynnön. Lapin Kansan mukaan Kittilän kunta haluaa, että tutkintapyynnön kohteena ollut entinen toimitusjohtaja Jouni Palosaari palaa takaisin tehtäväänsä. Levin matkailukeskus Oy:n hallituksen puheenjohtaja Antti Rinne ei halua kommentoida Kittilän kunnan toimia asiassa millään tavalla.
_Korjattu: Kittilän kunta haluaa Lapin Kansan mukaan Palosaaren takaisin toimitusjohtajan tehtävään. Aiemmin tässä jutussa puhuttiin kunnanvaltuuston tahdosta._
Lahti keskittää ateriatuotantoaan 
Lahti aikoo vähentää valmistuskeittiöidensä määrää rajusti. Keskittämisiä perustellaan säästöillä. Suunnitelmaan sisältyy uuden keskusyksikön rakentaminen.
Enimmillään valmistuskeittiöiden määrä vähenisi Lahdessa puoleen tai jopa kolmannekseen nykyisestä yhdeksästätoista.
Keskittäminen edellyttää muutoksia toimintatavoissa ja muun muassa uuden keskuskeittiön rakentamista. Rakennukselle on katsottu paikka keskeiseltä paikalta Launeen kaupunginosasta.
Rakentamisesta vastaisi kaupungin omistama Tilatalot Oy.  
\- Laskelmien mukaan uuden rakentaminen on kannattavaa, kun nykyisten keittiöiden laitekannan uusiminen vaatisi joka tapauksessa mittavat investoinnit, Lahden Aterian toimitusjohtaja Tuulia Pelli perustelee.
Uudet toimintatavat
Pellin mukaan ruoanvalmistusyksiköt vähenevät ja erikoistuvat jatkossa.
\- Launeen uusi aluekeittiö tekee pääsääntöisesti kouluruokaa, valmisteilla oleva Sipuran keittiö taas päiväkotiruokaa ja sairaaloiden yksiköt hoitavat sairaalat ja palvelutalojen ruokatarjontaa jatkossakin.  
Tavoitteena on saada aikaan miljoonaluokan säästöt. Henkilöstömäärä supistuisi eläköitymisten myötä.
\- Uusiin toimintatapoihin siirrytään vähitelleen, mutta kohteiden määrä tulee kyllä varmasti vähenemään.
Muutoksia tukemaan on tehty selvitys, mutta lopulliset päätökset puuttuvat.
\- Meillä on nyt malli, joka on kustannustehokkaampi ja pystyy vastaamaan nykyistä paremmin asiakkaan tarpeisiin, sanoo Pelli.
Historiaa tehnyt tuplavoittaja sai ansaitun palkinnon
Henrik Stenson valittiin Euroopan kiertueen parhaaksi golfariksi.
Ruotsalainen Henrik Stenson palkittiin tiistaina odotetusti golfin
vuoden 2013 Euroopan kiertueen parhaan pelaajan palkinnolla. 
Maailmanrankingissa kolmantena oleva Stenson saavutti
päättyneellä kaudella historiallisen tuplan voitettuaan sekä Yhdysvaltain
PGA-kiertueen pudotuskilpailun että Euroopan kiertueen finaalikisan.
\- Stensonin ennennäkemätön menestys on valtavan
johdonmukaisuuden ja kovan työn tulosta, Euroopan kiertueen johtohenkilöihin
kuuluva George O´Grady kirjoitti organisaation tiedotteessa.
Pelicansin alivoimapeli takkuaa – Aravirran usko kompuroivaan joukkueeseen säilyy
Tappiokierteessä kompuroinut Pelicans tavoittelee edelleen vähintään kahdeksatta sijaa. Tavoitteesta ollaan jäljessä, mutta oikeaan suuntaan mennään vaikka kynsillä raapimalla, vakuuttaa joukkueen päävalmentaja Hannu Aravirta.
Lahden Pelicansin tappiollinen kausi on saanut jotkut kyseenalaistamaan päävalmentajan aseman. Pelicansin päävalmentaja Hannu Aravirta myöntää, että kymmenen tappiota on hurja luku, mutta hän ei ole käyttänyt aikaansa turhaan spekulointiin.
\- En ole jättänyt aikaa tuollaiselle ajatukselle. Olen tehnyt töitä sen, minkä olen pystynyt. Muiden on arvioitava, mistä tappiot johtuvat.
Aravirta uskoo edelleen joukkueeseensa ja pitää tavoitteeksi asetettua kahdeksatta sijaa mahdollisena.
Joukkue on talkoissa mukana ja uskon edelleen joukkueeseen.
\- Kahdeksas tila oli minimitavoitteemme ja 1,5 pinnaa per peli. Niistä olemme jäljessä, mutta kynsillä raapimalla olemme menossa siihen suuntaan. Näen, että joukkue on talkoissa mukana ja uskon edelleen joukkueeseen, päävalmentaja korostaa.
Jos voittoihin mielitään yltää, alivoimapeliä on parannettava. 
\- Alivoimapeli on iso juttu, mihin kymmenessä pelissä kaaduimme. Olen siihen todella pettynyt. On ollut lukemia kuten alivoima alle 50 prosenttia, kun sen pitäisi olla 90 prosentissa. Meidän pitää pystyä parempaan peliin, Aravirta vaatii.
Matkahuolto: Piparimyrsky yllätti täysin
Matkahuolto yllättyi täysin suomalaisten innosta leipoa piparisia matkalippuja. Liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo tunnustaa myös, että median maanantainen innostus kampanjaan yllätti ja lisäsi pipari-intoa.
Matkahuollon piparinen matkalippukampanja toteutettiin 43 paikkakunnalla. Alunperin jaossa oli 500 lippua, mutta lippumäärää ei tiedotettu riittävästi.  Esimerkiksi Jyväskylässä moni jonotti piparilla saatavaa ilmaislippua, mutta suurin osa jäi kuitenkin ilman.
\- Todella moni oli ahkeroinut piparin eteen, muun muassa kirjoittanut niihin matkakohteen. Siinä mielessä tämä oli mukava yllätys, kertoo liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo.
Asiakkaat ottivat kampanjan vakavasti. Muun muassa eräs nainen Jyväskylän matkakeskuksessa kertoi leiponeensa uuden pellillisen pipareita, koska ensimmänen erä epäonnistui. Vielä vakavammin liputtomuuteen suhtautui mies, joka murensi piparit lippumyymälän lattialle, näytti keskisormea ja toivotti vihaisesti hyvät joulut.
\- Yllätys meille oli se, että kampanja huomioitiin etukäteen niin laajasti mediassa, mm. tv-kanavilla. Se aiheutti yllättävän kovan suosion, Ylitalo kertoo.
Ohjeissa kerrottiin, että lippuja on tarjolla vain rajallinen määrä. Silti moni liputta jäänyt suivaantui jäätyään ilman ilmaislippua.
\- Moni siinä kuitenkin joulumielen sai. Teimme päätöksen tuplata lippumäärä aamulla, 500 asiakkaan sijaan saatiin 1000 asiakasta tyytyväisiksi tänään.
Kampanja oli laatuaan ensimmäinen, joka toteutettiin Matkahuollossa.
\- Kun seuraavan kerran suunnitellaan vastaavaa, niin tiedetään jo paremmin, kuinka paljon lippuja pitää varata, lupaa Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo.
Bussimarkkinoiden uusin tuloskas, Onnibus, tarttui tilaisuuteen ja ilmoitti sosiaalisessa mediassa tarjoavansa päivän aikana piparit kaikille matkustajilleen.
Luonto-Liitto: Ahmat ja sudet turvattava
Luonto-liitto on huolissaan maa- ja metsätalousministeriön suurpetopolitiikasta. Liiton mielestä Lappia ei saa tyhjentää ahmoista ja susista.
Lappiin on myönnetty kahdeksan poikkeuslupaa susien kaatoon. Lisäksi maa- ja metsätalousministeriö esittää, että ahmoja voitaisiin jatkossa tappaa poronhoitoalueella.
Luonto-liiton mielestä susien ja ahmojen olemassaolo on turvattava Lapissa. Ahmoja elää Suomessa 180-220 yksilöä ja susia 125-135 yksilöä, liitto kertoo.
Poronhoitoalueella pysyvä susikanta on Luonto-liiton mukaan jo hävitetty ja sama kohtalo uhkaa myös ahmaa.
\- Tällä hetkellä on ensiarvoisen tärkeää, että keskitytään porovahinkojen 
ennaltaehkäisyyn aitauksilla, laumanvartijakoirilla tai porojen paimennuksella. 
Susien ja ahmojen tappamisen sijaan pitäisi niiden olemassaolosta maksaa 
korvausta, liiton toiminnanjohtaja Sami 
Säynevirta esittää.
Makkara maistui ja juttu luisti joulukuun hämärässä
Yle Kainuu jatkoi perinteitä ja grillasi makkaraa Kajaanin Kauppatorilla nyt kolmannen kerran. Makkara maistui kansalle sekä kyytipojaksi tarjoiltu lämmin mehu. Samalla kun kuuma makkara sai suun liikkumaan vikkelään vaihtuivat myös päivän kuulumiset paikalle tulleiden ihmisten kanssa.
Yle Kainuu jakaa joulumakkaroita Kajaanin kauppatorilla nyt
kolmannen kerran. Perinteestä voidaan siis puhua. Turkoosin ja valkoisen
värinen Ylen makkarateltta on vetänyt väkeä, välillä makkaraa ja mehua on
pitänyt jonottaa.
– Tämä makkaranjako Kauppatorilla on kauden
huipentuma, sanoi mies joka odotti tyttöystävän hakemaa makkaraa.
– Minä menen tällaisen grillatun makkaran perässä
ihan mihin vain. Tämä maistuu erittäin ihanalta. Mökillä vähän kyllästyy
loppukesästä, mutta nyt  maistuu taas.
Mitä enemmän pakkasta sitä paremmalta se maistuu ja kotona otetaan sinapit pois
rinnuksilta, hymyilee makkaraa maistamaan tullut Yle Kainuun naiskuuntelija.
Neljäsataa joulumakkaraa on jaossa Kajaanin Kauppatorilla
kello 17 saakka. Makkaran lisäksi torilla on mahdollisuus tavata Kainuun radion
henkilökuntaa ja vaihtaa mielipiteitä maailman menosta.
Aker Arcticin enemmistö valtion omistukseen
Valtio maksaa jäänmurtajia suunnittelevasta yhtiöstä 9,3 miljoonaa euroa. Ikuisiksi ajoiksi valtio ei yhtiöön omistajaksi jää. Kauppahinta turvaa myös TUI-alusten rakentamista Turussa.
Valtion pääomasijoitusyhtiö Suomen Teollisuussijoitus on ostanut STX Finlandilta 66,4 prosenttia Aker Arcticin osakkeista. Yhtiö suunnittelee jäänmurtajia ja arktisten alueiden merilogistiikan ratkaisuja. Valtio maksaa osuudesta 9,3 miljoonaa euroa.
Yhtiön muut omistajat ovat ABB Oy ja norjalainen Aker Engineering and Technology. Myös vähemmistöomistajat lisäävät omistustaan Aker Arcticista.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää kauppaa onnistuneena. Tällä kaupalla valtio halusi hänen mukaansa turvata arktisen laivanrakennusosaamisen säilymisen Suomessa.
\- Arktisen merenkulun odotetaan lisääntyvän huomattavasti tulevien vuosien ja vuosikymmenten kuluessa. Maailman johtavana arktisia ratkaisuja kehittävänä suunnitteluyhtiönä Aker Arcticilla on hyvät mahdollisuudet saada merkittävä markkinaosuus toimialalla, Vapaavuori sanoo tiedotteessa.
Ministeri muistuttaa kuitenkin, ettei valtio jää ikuisiksi ajoiksi laivansuunnittelijayhtiön pääomistajaksi. Yhtiö tai osa siitä myytäneen, jos sille löytyy sopiva suomalainen ostaja.
Vuonna 2004 perustettu Aker Arctic työllistää 40 henkilöä ja sen liikevaihto on noin kuusi miljoonaa euroa. Yhtiöllä on Helsingin Vuosaaressa laivojen mallikoelaitos, jossa voidaan testata jäänmurtajia ja rahtilaivoja. Aker Arctic on suunnitellut kymmeniä jäänmurtajia.
Korealaiseen STX-ryppääseen kuuluvalla STX Finlandillla on telakat Raumalla ja Turussa. Lisäksi STX Finland omistaa puolet helsinkiläistelakka Arctech Helsinki Shipyardista. Telakat ovat olleet viime aikoina rahoitusvaikeuksissa.
Telakat on aiemmin tunnettu Kvaerner Masa-Yardsin ja Aker Finnyardsin telakoina. Ne ovat olleet viime aikoina rahoitusvaikeuksissa.
Vapaavuoren mukaan kauppa tarkoittaa myös sitä, että myyjänä oleva STX saa lisää rahaa TUI-alusten rakentamiseksi.
Näkökulma: Talvivaaran yrityssaneeraus on vain mahdollisuus, ei pelastus
Talvivaaran kaivoksen elinkelpoisuus on edelleen uhattuna, vaikka yhtiö pääsikin yrityssaneeraukseen. Saneerauspäätös poistaa välittömän konkurssin uhan, mutta kaivoksen pelastamisessa työ ja rahankeruu on vasta alussa. Yhtiön pelastusyritykseen voi mennä satoja miljoonia, mutta voittaa voi miljardeja.
Talvivaaran suursijoittajat pelkäävät edelleen rahojensa puolesta, kansa odottaa rikastuvansa pörssikaupalla, luonnonsuojeluväki pelkää, mitä tapahtuu ympäristölle ja virkamiehet miettivät, kuinka kokonaan uudentyyppisellä prosessilla toimivaa laitosta ohjataan.  Samaan aikaan valtio odottaa miljardien verotuloja.
Talvivaaran on saatava pikaisesti järjestettyä kymmeniä miljoonia euroja saneerausohjelman läpivientiin. Ennen saneeraushakemusta toimitusjohtaja Pekka Perä puhui julkisesti 40 miljoonan euron tarpeesta. Näitä puheita ei yhtiö ole perunut, mutta ei ole ilmoittanut rahan löytymisestäkään.
Samaan aikaan sen on neuvoteltava pitkäaikaisesta, satojen miljoonien rahoituksesta käytettäväksi malmintuotannon käynnistämiseen, ympäristöluvan vaatimuksiin ja tuotannon nostoon.
Yrityssaneeraus pienentää onnistuessaan yhtiön velkataakkaa.  Saneerauksen aikana yhtiön ei tarvitse maksaa ennen saneeraushakemusta syntyneitä velkoja ja niitä voidaan leikata tai siirtää eräpäivää. Lopputulos, saneerausohjelma tehdään selvitysmiehen, velkojien ja yhtiön yhteistyössä. Mitään takeita yrityssaneerauksen onnistumiselle ei ole. Se voi kaatua saneerausohjelman aikana rahapulaan, velkojien kanssa käytävien neuvottelujen epäonnistumiseen tai vaikkapa olosuhteiden muuttumiseen. Tarvittavan lisärahan saamisen ehtona voi myös olla nykyisten osakkaiden omistusosuuden pieneneminen. Kalkki tulee olemaan katkera nieltävä monelle.
Onnistuessaankin edessä on vuosien prosessi. Saneerausohjelman loppuun vienti voi viedä jopa kymmenen vuotta.
Säästetään, vaikka ei saisi
Odotusaikana Talvivaara on pudottanut kulunsa minimiin – käynnissä on vain tulojen kannalta välttämätön metallitehdas ja vesienhallinta. Yt-neuvotteluiden sekä malmin louhinnan ja murskauksen pysäyttämisellä yhtiö pyrkii välttämään saneerausaikaisen konkurssin. Yhtiön säästöt ja samalla työtä vaille jääneiden urakoitsijoiden menetykset ovat jo nyt miljoonaluokkaa joka viikko. Irtisanomiset ovat todennäköisiä.
Pitkään yhtiö ei ilman louhintaa pyristele. Jos uutta malmia ei liuotuskasoille tule, ei niistä myöskään irtoa määrättömästi metalleja. Käytännössä malmia ei kuitenkaan voi louhia, jos yhtiöllä ei ole rahaa.
Vaikka yhtiö saisi rahat, jolla se pääsisi tuotantoa ja onnistuisi pääsemään tuotannossa luvan mukaiseen, 30 000 tonnin nikkelituotannon ylärajaan, se ei riitä velkojen maksuun nykyhinnoilla. Talvivaaran varatoimitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde arvioi viimeisimmän osavuosikatsauksen yhteydessä, että 30 000 tonnin vuosituotannolla Talvivaara saa kassavirtansa positiiviseksi. Se ei tarkoita vielä sitä, että yhtiöllä olisi velanmaksukykyä. Se syntyy vasta kassavirran käännepisteen jälkeen. Yrityssaneerauksen yksi tavoite on madaltaa tuota käännepistettä saavutettavalle tasolle.
Ei riitä, että kaikki saadaan toimimaan
Talvivaaran tuotantotavoite ja laitoksen mitoitus on tehty lähes kaksinkertaiseksi ympäristölupaan nähden, 50 000 tonnin vuosituotantoa varten. Sille tasolle se ei ole koskaan päässyt edes hetkellisesti, eikä pääse ilman lisäinvestointeja. Tuotantovaikeuksissa rämpiessään yhtiö ei ole pystynyt edes hakemaan korotettua lupaa. Myös ympäristövaikutusten arviointiprosessi on kesken. Lupien hankinta ja tuotantoon tarvittavat korjaukset vievät aikaa vuosikausia.
Samaan aikaa yhtiö taistelee edelleen vesienhallinnan vuosien virheiden kanssa. Yhtiö ei nykyisillä ympäristöluvillaan tule pääsemään eroon edelleen varastossa olevista liikavesistä. Kuuden miljoonan kuution verran vesiä puhdistellaan ja siirrellään varastosta toiseen, koska luvassa rajoitetaan uloslaskettavien vesien määrää suurin piirtein samaan tasoon, mitä kaivosalueella vuosittain syntyy. Samaan aikaan metallituotannon tarvitsema tila kipsisakka-altaalla loppuu, ellei Pohjois-Suomen AVI myönnä jatkoaikaa altaissa vastoin lupaa varastoidulle vedelle, jonka sekaan yhtiö suunnittelee laskevansa tuotannon jätteet.
Talvivaara joutuu käytännössä rakentamaan uusia puhdistuslaitoksia ja kokonaan uuden purkuputken kauemmas kaivosalueelta väljemmille vesille. Lisäksi vesien puhdistuksessa syntyneet sakat on sijoitettava jonnekin. Lähimmille järville on tehtävä osittain rankkoja puhdistuksia. Rahanmeno on varmaa ja aikaa palaa vuosikausia.
Rikkana rokassa on myös korkeimman hallinto-oikeuden peruutus uraanin erottamisluvalle. Perusteena oli yhtiön talousvaikeudet. Uraanin jo ostanut kanadalainen Cameco odottaa saavansa vastinetta sijoittamalleen 70 miljoonalle dollarille. Sopimuksen mukaan Cameco perii rahansa korkojen kanssa pois, ellei uraanintuotantoa saada muutamassa vuodessa käyntiin. Valtioneuvosto varmasti harkitsee kerran jos toisenkin, ennen kuin antaa luvan uudestaan yrityssaneerauksessa olevalle yhtiölle.
Negatiivinen mediajulkisuus on varmaa, kun keskeneräiset tutkinnat ympäristön turmelemisesta ja onnettomuustutkintalautakunnan raportti kipsisakka-altaan tutkinnasta lopulta pääsevät julkisuuteen. Myös työntekijän kuolemaan johtanut onnettomuus saanee uutta julkisuutta, kun oikeuslaitos saa sen käsittelyynsä.
Positiivisemmat asiat eivät julkisuutta juuri saa. Asia on jo todistettu, kun yhtiö ilmoitti päässeensä suljettuun kiertoon metallitehtaalla, kalojen kadmiumpitoisuudet lähijärvissä laskivat samalle tasolle ja ali verrokkijärvien ja kun paljastui, että läheisen Laakajärven mustat viivat rantahiekassa olivatkin luonnollista alkuperää.  Myös aiemmista synneistä johtuvien päästöjen leviämisen loppuminen jäi vähälle huomiolle.
Valtio odottaa kärsivällisesti runsasta saalista
Valtio on osoittanut Talvivaaraa kohtaan suurta kärsivällisyyttä. Syy on selvä, Sotkamon malmion arvo on metallien nykyhinnoilla yli 60 000 000 000 (60 miljardia) euroa, josta valtio odottaa saavansa veroina yli kolmanneksen. Aikaa tähän toki menee vuosikymmeniä. Tähtäin on myös toisaalla – pilottilaitosta tarvitaan, koska Suomessa on useita vain Talvivaara-tyyppisellä prosessilla hyödynnettäviä malmioita. Valtion intresseissä on tietenkin löytää menetelmä, jolla malmista saadaan enemmän tuloja kuin mitä sen kaivaminen ja jalostus maksaa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että jopa valtion kärsivällisyys vedetään piukimmilleen.
Viimeinen mahdollisuus - Talvivaaralle
Gordionin solmun ratkaisu lepää Talvivaaran liotuskasaa hoitavien työntekijöiden harteilla. Kaikki joko toimii tai kaikki kaatuu sen mukana, toimiiko epäonnisten kehittelyjen jälkeen Talvivaaran uusin, kahdeksas kokonainen ja yhdeksäs, keskeneräiseksi jäänyt liuotuskasa. Yhtiöllä on käytännössä muutamia kuukausia aikaa todistaa kasojen toiminta. 
Jos kasojen toiminnasta jää pienintäkään epäselvyyttä, uusi iso raha hylkää yhtiön lopullisesti.  Uutta mahdollisuutta Talvivaaralle ei enää anneta. Piensijoittajat ja kunnat menettävät miljoonia, yhtiön pääsijoittajat satoja miljoonia ja valtio kymmeniä miljardeja.
Malmi jää kallion koloon. Kunnes sille löytyy menetelmät kannattavaan ylöskaivamiseen. Ja uusi rohkea, jopa uhkarohkea yrittäjä, joka onnistuu järjestämään uudestaan jostain ulkomaisesta kaninkolosta tarvittavat sadat ja tuhannet miljoonat.
Keskusta: Rehnillä tukea Alde-ryhmän piirissä
14 puheenjohtajaa tukee puolueen mukaan Olli Rehniä Alden kärkiehdokkaaksi.
EU:n talouskomissaarilla ja komission varapuheenjohtajalla Olli Rehnillä on laajaa tukea Euroopan liberaalidemokraattisen Alde-puolueen kärkiehdokkaaksi, tulkitsee keskusta.
Puolueen mukaan 14 Aldeen kuuluvan eurooppalaisen puolueen puheenjohtajaa on kertonut kannattavansa Rehniä kärkiehdokkaaksi.
Joukossa ovat muun muassa Britannian liberaalidemokraattien puheenjohtaja Nick Clegg, tanskalaisen Venstren johtaja Lars Løkke Rasmussen sekä Viron pääministeri ja reformipuolueen puheenjohtaja Andrus Ansip.
Jäsenpuolueiden puheenjohtajat kokoontuvat torstaina Brysseliin keskustelemaan Alden kärkiehdokkaan valinnasta. Varsinaisesti Alde päättää kärkiehdokkaastaan helmikuun alussa ylimääräisessä kokouksessaan.
Maaningalla etsitään keinoja nurmien selviytymiseen ilmastonmuutoksessa
Maaningalla etsitään uusia sopeutumiskeinoja nurmiviljelyyn ilmaston muuttuessa. Nurmituotantoa uhkaavat ilmastonmuutoksen myötä muun muassa sään ääri-ilmiöt kuten runsaat sateet sekä pitkät kuivuusjaksot. Sadon epäonnistuminen voi johtaa jopa nautojen vähentymiseen.
Maaningalla etsitään uusia sopeutumiskeinoja nurmiviljelyyn ilmaston muuttuessa. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:n kehityshanke selvittää muun muassa nurmien talvenkestävyyttä ja ympäristökuormitusta. ´
Onnistunut talvehtiminen on tärkeää monivuotisten nurmien tuottavuudelle. Nurmi lähtee kasvuun heti lumien sulettua, ja ensimmäinen sato korjataan hyvissä ajoin ennen juhannusta, toinen heinä-elokuun vaihteessa ja kolmas mahdollisuuksien mukaan syyskuussa.
\- Tulevaisuudessa talvisateet lisääntyvät. Kun sadejaksoa seuraa pakkanen, maan pintaan muodostuu kylmää johtava jäälinssi. Sen alla nurmikasvit kärsivät hapenpuutteesta ja jäätyvät niin sanotun jääpoltteen seurauksena kuoliaaksi, kertoo suunnittelija Panu Korhonen MTT:stä.
Nurmituotantoa uhkaavat myös muut sään ääri-ilmiöt, kuten kuivuusjaksot. Koska nautojen ravitsemus perustuu nurmirehuun, sadon epäonnistuminen vaikeuttaa ruokintaa ja johtaa MTT:n mukaan pahimmillaan eläinten vähentämiseen. Vähennykset heijastuisivat tuotantoon vuosia.
Pohjois-Savon nurmituotanto muuttuvassa ilmastossa -hanke sai Pohjois-Savon ELY-keskukselta ESR-rahoituspäätöksen, 80 000 euroa vuosille 2013-2014. MTT:n oman investoinnin kanssa hankkeen rahoitus ylittää 100 000 euroa.
Olli Rehnille laaja tuki kärkiehdokkaaksi – Rehnin taakse 14 maan puolueet
Yhteensä 14 maan keskustaliberaalit ovat allekirjoittaneet tukensa Olli Rehnille. ALDE päättää ykkösehdokkaastaan helmikuussa.
EU-komission varapuheenjohtaja, talouskomissaari Olli Rehn on saanut laajan tuen keskustaliberaalisen ALDEn kärkiehdokkaaksi ensi kevään eurovaaleissa.
Yhteensä 14 keskustaliberaalista puoluetta on allekirjoittanut Rehnin nimityskirjeen.
Muun muassa Suomi, Iso-Britannia, Saksa, Pohjoismaat, Balkan ja Viro ovat asettuneet Rehnin taakse.
Keskustaliberaalisen ALDEn toinen ehdokas, belgialainen Guy Verhofstadt, on saanut taakseen viiden maan keskustaliberaaliset puolueet.
Keskustaliberaalit valitsevat eurovaalien kärkiehdokkaansa suljetussa lippuäänestyksessä. Ehdokas julkistetaan 1. helmikuuta 2014. Ehdokkasasettelu päättyy ensi perjantaina. Kisaan ei enää odoteta uusia ehdokkaita.
Olli Rehn kertoi marraskuun lopussa asettuvansa ehdolle Euroopan keskustaliberaalien kärkiehdokkaaksi.
Ministeriö väläyttää lentoasemien vähentämistä
Lentoasemia voitaisiin vähentää, jos jäljelle jäävät palvelisivat käyttäjiä paremmin.
Liikenne- ja viestintäministeriön suunnitelmien mukaan lentoasemia voidaan karsia, jos harvemmille kentille kootut isommat matkustajamäärät houkuttelevat lentoyhtiöitä tarjoamaan tiheämpiä vuorovälejä tai sopivampia aikatauluja.
Ministeriössä tekeillä olevan lentoliikennestrategian väliraportissa todetaan, että lentoasema sinällään ei ole itsetarkoitus, vaan lentoyhtiöt päättävät kaupalliselta pohjalta millaisilla ehdoilla ne lentoyhteyksiä järjestävät.
Strategiaa laativa työryhmä korostaa Helsinki-Vantaan lentoaseman merkitystä Aasian ja Euroopan välisessä lentoliikenteessä. Työryhmän mukaan valtioneuvoston päätös Finnavian pääomittamisesta 200 miljoonalla eurolla oli tärkeä aseman kehittämiseksi ja sen kilpailukyvyn säilyttämiseksi ja parantamiseksi.
Lentoliikennestrategian valmistelu jatkuu vaikutusarvion laadinnalla. Siinä pohditaan muun muassa lentoasemaverkon vaikutuksia alueelliseen saavutettavuuteen.  Työryhmä käsittelee myös lennonvarmistus-, turvallisuus-, ympäristö- ja koulutusasioita. Strategia on tarkoitus saada valmiiksi niin, etttä poliittisia linjauksia on mahdollista tehdä hallituksen kevään kehysriihessä.
Koululaisille kerätään askartelutarpeita Facebookissa
Rahapulassa riutuvat kunnat ovat leikanneet määrärahoja kouluilta ja päiväkodeilta. Askartelutarvikkeiden vähyys kismittää vanhempia siinä määrin, että he päättivät tarttua toimeen.
Joensuulaisissa päiväkodeissa ja kouluissa on jatkuva pula muun muassa askartelutarvikkeista, koska kaupunki on säästökuurilla. Facebookiin on perustettu vastikään ryhmä, jossa tavalliset ihmiset voivat tehdä kouluille ja päiväkodeille lahjoituksia.
\- Koulut ja päiväkodit kärsivät siitä, että niille on myönnetty liian pienet määrärahat askartelutarvikkeisiin ja arkipäivän tavaroihin. Toisaalta ihmisillä on kotona pyörimässä ylimääräisenä arkipäivän tavaroita, summaa kaupunginvaltuutettu ja koulutuslautakunnan varapuheenjohtaja Ville Tahvanainen (sd.).
Kierrätysajatusta on esittänyt kaupunginvaltuuston kokouksessa valtuutettu Laura Jormanainen (kesk.). Hän peräsi kaupungin sivuille listaa, jossa olisi päiväkotien ja koulujen yhteystiedot sekä tiedot siitä, mitä tarvikkeita kukin laitos kaipaisi. [Blogissaankin](http://laurajormanainen.com/blogi.html) Jormanainen kirjoittaa, että kierrättämisen pitäisi koskea myös kaupungin sisäisiä tavaroita.
Ville Tahvanainen perusti ryhmän maanantai-iltana valtuuston kokouksen aikana ja tiistaiaamuun mennessä ryhmään oli liittynyt yli 200 ihmistä. Ryhmässä on jo lahjoitettu muun muassa kankaita, papereita ja värejä.
Kankaita, styrox- palloja, papereita, isoja saumurilankoja...
\- Lankoja, kankaita, lankkuja, lautaa?, kyselee Jormanainen Facebookissa.
\- Tyhjentäisin
 askartelutarvikkeet mielelläni hyötykäyttöön. Kankaita, styrox-
palloja, papereita, isoja saumurilankojen hajavärejä, ikkunavärejä 
hajavärejä, Hama-helmiä, vähän kaikenlaista siis. Kertyy myös jonkin 
verran mainosmateriaaleista A4 ja siitä isompia paksuja papereita, 
toinen puoli valkoinen, laatikollinen kahvipusseja ym, luettelee Sari joutavia tavaroitaan Facebook-ryhmässä.
\- Ehkä suurimpien kotielektroniikkalaitteiden lahjoittaminen voi jo käytännön syistä olla vaikeaa. Mutta askartelutarvikkeiden ja pienten kodinkoneiden osalta kysyntää varmasti on, Tahvanainen uumoilee.
\- Varmasti tämä Facebook-yhteisö saa ihmisen kohtaamaan ja keskustelemaan, hän kiittää.
Ryhmä on nimeltää "Lahjoita Joensuun kouluille tai päiväkodeille". Sivulta löytyy yhteystiedot kouluille, joihin voi olla yhteydessä lahjoitusasioissa. Tarkoitus ei ole sysätä askartelutarpeiden hankintaa vanhempien vastuulle.
\- Ensisijaisesti kaupunki huolehtii siitä, että puitteet näissä yksiköissä on kunnossa. Tämän ryhmän tarkoituksen on yhdistää tämä kierrätys ja tavaroiden tarve sekä herättää keskustelua siitä, onko tarve nostaa näitä tarvikkeisiin varattuja määrärahoja, Tahvanainen sanoo.
Olympian renkailla: Sarajevon monet laukaukset
Harva paikkakunta on joutunut kantamaan sekä sotaan syyllisen että seuraavan sodan uhrin viittaa puhumattakaan siitä että olisi järjestänyt siinä välissä olympiakisat. Sarajevon voi halutessaan nähdä kaikissa näissä rooleissa, muistomerkkinä ihmisen monista ulottuvuuksista ja laukauksista.
”Sotasyyllisyydestä” merkkinä ovat yhä kaupungin kadulla betoniin valetut jalanjäljet huolimatta siitä että myöhempi uhriksi joutuminen hävitti kaupunkia ja samalla muutti myös olympiakisojen rakennelmat osaksi kattavan tuhon maisemaa. Jalanjäljet ovat kuitenkin kadussa säilyneet merkitsemässä paikkaa, josta Gavrilo Princip ampui Sarajevon ensimmäiset kuolettavat laukaukset.
Vasta 20 ikävuottaan lähestynyt bosnianserbi Gavrilo oli osa salaliittoa, jonka tarkoituksena oli murhata Itävallan arkkiherttua Franz Ferdinand ja tämän vaimo kreivitär Sophie. Kranaattimiehen ja viiden muun salaliittolaisen epäonnistuessa, Gavrilo oli ostamassa leipää äkätessään arkkiherttuan auton kääntyvän väärään suuntaan. Niiltä jalansijoiltaan Gavrilo onnistui ampumaan molempia kuolettavasti. Gavrilo itse otti syanidia, joka kuitenkin oli ilmeisen tehotonta – salaliittolaisia oli myrkkykaupoissa petetty. Hän kuoli vajaa neljä vuotta myöhemmin vankeudessa tuberkuloosiin.
Laukausten päivä 28.6.1914 johti Itävallan sotatoimiin Serbiaa vastaan. Monimutkaiset liittosuhteet levittivät sodan pian koko Eurooppaan, syttyi ensimmäinen maailmansota, jonka piti lopettaa kaikki sodat. Inhimillistä ironiaa sekin. Sarajevon laukaukset johtivat vuonna 1918 myös ensimmäisen Jugoslavian syntyyn.
Melkein 70 vuotta myöhemmin liitoksissaan jo natisseen toisen Jugoslavian Sarajevossa järjestettiin talviolympiakisat 1984, ensimmäiset kuten silloin sanottiin itäblokin alueella.  Hakijoita kisoille oli kaikkiaan kolme, Sarajevon lisäksi Ruotsin Göteborg ja Japanin jo vuonna 1972 kisat järjestänyt Sapporo. Ensimmäisessä äänestyksessä Sapporo saikin eniten (33) ääniä, kaksi enemmän kuin Sarajevo, Göteborgia kannatti vain kymmenen KOK:n jäsentä.
Toisessa äänestyksessä valtaosa Göteborgin kannattajista siirtyi tukemaan Sarajevoa, josta tuli kisaisäntä äänin 39 – 36. Jostain oli löytynyt myös yksi äänestäjä lisää ratkaisevaan äänestykseen. Sarajevossa oltiin onnellisia ja uskottiin tulevaisuuteen.
Suomella mahtikisat
Suomi sai Sarajevosta kolmanneksi eniten mitaleja, siis vain 30 vuotta sitten, kaikkiaan 13 (4+3+6). Edellä olivat selvästi DDR 24 (9+9+6) ja Neuvostoliitto 25 (6+10+9). Mitalitilastossa Suomen edelle laskettiin myös USA, joka sai ”vain” 8 mitalia (4+4+0), mutta tässä omituisessa laskutavassa oli muka parempi koska hopeita oli yksi Suomea enemmän.  Suomelta onnistui Sarajevossa moni asia, eikä vähiten se että mitalitta jäätiin ainoastaan yhdessä kaikkiaan 11 pohjoismaisesta lajista!
Tuo ”onneton” laji oli miesten 30 km, jolla Aki Karvonen oli vasta viides ja Harri Kirvesniemi seitsemäs. Muilla matkoilla sama suomalaiskaksikko oli myös Karvonen edellä, Kirvesniemi perässä; 15 km:llä hopeaa ja pronssia, 50 km:llä pronssia ja neljäs. Viestissä Kari Ristasen ja Juha Miedon kanssa tuli pronssia.
Mutta eihän Sarajevon hiihtoja miehistä muisteta. Ikuinen lupaus Marja-Liisa, silloin vielä Hämäläinen, tuli kuin meteori taivaalta ja voitti kaikki kolme naisten henkilökohtaista matkaa – ensimmäistä kertaa naiset hiihtivät myös 20 km. Marja-Liisan menestymättömyyttä oli Suomessa pohdittu jo aika kauan, mutta toki merkkejä muutoksesta saatiin vuotta ennen Sarajevoa Marja-Liisan voittaessa maailman cupin ensimmäisenä suomalaisena hiihtäjänä. Monet asiantuntijat pitävät yhä edelleen ratkaisevana seurustelua Harri Kirvesniemen kanssa, Marja-Liisa oppi ymmärtämään miten paljon ja miten kovaa harjoittelua menestyminen ihan huipulla vaatii.
Viestissä Marja-Liisa ”jäi” Pirkko Määtän, Eija Hyytiäisen ja Marjo Matikaisen kanssa pronssille. Marjo Matikainen oli ensimmäisissä olympiakisoissaan 5 km:llä 22:s, muta pääsi otsikoihin osallistuessaan olympiakisojen aikana ylioppilaskirjoituksiin.
Yhdistetyssä kultamitalin vei Norjan Tom Sandberg, mutta hänen jälkeensä tulivat Jouko Karjalainen, Jukka Ylipulli ja Rauno Miettinen. Ja sitten oli tietysti tämä Matti Nykänen, joka kaksi vuotta aiemmin oli Oslon sumussa jo liitänyt 19-vuotiaana maailmanmestaruuteen. Sarajevossa Matti hävisi pienessä mäessä kultamitalin DDR:n Jens Weissflogille reilulla pisteellä, Jari Puikkonen säesti taas pronssilla suomalaismenoa.
Olin tilannut Sarajevossa Matti Nykäsen haastattelun Suomen joukkueelta. Hotellissa ei Mattia sovittuun aikaan näkynyt, muut hyppääjät sanoivat että ”varmaan se on huoneessaan lukemassa pornolehtiä”. No lopulta Matti saatiin aulaan, jossa hän ryhtyi pelaamaan flipperiä. Muutaman kysymyksen jälkeen huomasin että antaa nuoren Matin vaan hypätä ja pelata.
Suuressa mäessä Matti otti ensimmäisen olympiakultamitalinsa lähes 20 pisteen erolla Jens Weissflogiin. Matti hyppäsi 116 ja 111 metriä, Weissflog 107 ja 107,5 metriä. Flipperi tai lehdet eivät Matin urheilusuorituksiin vaikuttaneet, ainakaan negatiivisesti. Tähti, joka omalla tavallaan tuikkii vieläkin, oli todella syttynyt.
Ampumahiihdossa ja pikaluistelussa suomalainen alamäki jatkui, eikä jääkiekkokaan Alpo Suhosen johdolla pystynyt laukomaan kuudetta sijaa korkeammalle.  Kenties yllättävä tieto oli että Sarajevossa valmennusjohto Suhonen–Pentti Matikainen saivat tai joutuivat asumaan kahden hengen huoneessa, jossa kävin Suhosta haastattelemassa. Huomio kiinnittyi sänkyyn, jonka päällä oli siistissä rivissä noin 16 erilaista kravattia – Suhosen mukaan Matikaisen kisakravatit, erilainen joka päivälle. Neljä vuotta myöhemmin kravatit olivat osa suomalaista jääkiekkohistoriaa, ensimmäistä jääkiekkomitalia.
Miinakentät vaanivat yhä
Sarajevon kisoista monet muistavat myös taitoluistelun ja erityisesti jäätanssiin, jossa Jayne Dorvillin ja Christopher Deanin esittämä vapaaohjelma Ravelin Boleron tahdissa tuotti täydellisen kuutosrivin taiteellisista ansioistaan. Monille (miehille) on jäänyt myös mieleen naisten voittaja, DDR:n Katarina Witt.
Kahdeksan vuotta kisojen jälkeen Sarajevossa alkoivat taas kuulua laukaukset, jotka lopulta johtivat valtaviin kärsimyksiin ennen kuin väkisin koossa pidetyn Jugoslavian uusi jako alkoi muodostua. Kisojen kelkkailurata ja alue muuttui serbien tykistökeskukseksi, alppihiihto ja hiihtomaastot miinoitettiin niin että vielä pari vuotta sitten laskuvarjohyppääjä sai surmansa laskeuduttuaan maamiinan päälle, hallit hävitettiin, käytännössä kaikki. Valtaosa olympiamuistoista ovat yhä vieläkin muistoja hävityksestä, vaikka jälleenrakentaminen on pikku hiljaa Bosnia- Herzegovinassa päässyt käyntiin.
Liekö silloin 1984 Juan Antonion Samaranchin ensimmäisissä kisoissa KOK:n puheenjohtajana ollut enteellistä se että kisojen avajaisissa olympialippu nostettiin salkoon ylösalaisin.
**[Kisafaktat ja suomalaisten mitalit](http://yle.fi/urheilu/7069635)**
Perholaisen tilanomistajan ihmiskauppasyytteet nurin
Perholainen maatilanomistaja on vapautettu ihmiskauppasyytteistä. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan kaksi ukrainalaista miestä eivät ole olleet tilalla pakotyössä. Myös tapauksessa avuannosta epäilty mies vapautettiin syytteistä.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan syytteiden taustalla olivat
ainoastaan asianomistajien ja vastaajien kertomukset, jotka olivat osittain
ristiriitaisia.
Ihmiskauppasyytteen lisäksi tilanomistaja oli saanut toissijaisen syytteen kiskonnan
tyyppisestä työsyrjinnästä. Tämäkin syyte kumottiin. Mies sai kuitenkin 5 kuukautta ehdollista virkavallan
väkivaltaisesta vastustamisesta ja luvattoman ulkomaalaisen työvoiman käytöstä. Mies oli uhannut eläinlääkäriä eikä ukrainalaisilla miehillä ollut työlupaa
Tapaus sattui vuonna 2010.
Joensuussa kadonnut vanhus on löytynyt
Tiistaina joensuulaisesta hoitokodista kadonnut 76-vuotias mies on löytynyt hyväkuntoisena.
Joensuun Niinivaaralta hoitokodista kadonnut mies on löytynyt. 76-vuotias Pertti Keskinen katosi aiemmin tänään tiistaina. Poliisi löysi hänet Rantakylästä hyväkuntoisena.
Mies on palautettu hoitokotiin. Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita.
Vaihteleva sää aiheuttaa ongelmia jätteentyhjennyksiin
Vaihteleva sää aiheuttaa ongelmia jätteentyhjennyksiin kun jäteastiat jäätyvät kiinni maahan. Esimerkiksi Meri-Lapin alueella kiinteistöjen omistajia pyydetään sulattamaan astiat irti mahdollisimman pian.
Meri-Lapissa katosten ulkopuolella olevien jäteastioiden tyhjennys on käynyt vaikeaksi, ellei peräti mahdottomaksi, kerrotaan Pohjanmaan hyötykäyttö Oy:stä. Jäteastiat jäätyvät kiinni maahan vaihtelevan sään takia.
\- Lämpötilojen jatkuva vaihtelu sulattaa astioiden alla olevan lumen ja jään vetiseksi massaksi ja kun pakkanen kiristyy, astiat jäätyvät renkaistaan kiinni, Esa Pekkala Pohjanmaan hyötykäytöstä pahoittelee.
Merilappilaisia kiinteistöjen omistajia pyydetään sulattamaan jäteastiansa irti mahdollisimman pikaisesti ja siirtämään ne sellaiselle alustalle, johon astiat eivät jäädy kiinni ja ne voidaan siitä tyhjentää.
\- Väkisin astioita ei kuitenkaan pidä mennä repimään jäästä irti, sillä muoviastiat rikkoontuvat helposti, Pekkala muistuttaa.
Kuorma-auton lavalla ollut kaivuri repi sähkö- ja puhelinlinjoja poikki 
Kaikki sähkökatkot eivät ole Seija-myrskyn syytä. Kuorma-auton kuljettaja sai tietää aiheuttamistaan vahingoista vasta määränpäässä.
Kuorma-auton lavalla ollut kaivuri veteli sähkö- ja puhelinjohtoja poikki pitkin Varsinais-Suomea tiistaina. Useita talouksia oli ilman sähköä.
Kaivinkone oli lastattu tiistaiaamuna kuorma-auton lavalle Kaarinassa, mistä matka jatkui kohti Lietoa. Ajomatkan aikana kaivinkoneen puomi tarttui useisiin tietä ylittäneisiin johtoihin ja repi ne poikki. Katkenneet johdot vaurioittivat vastaantulevia autoja. Monista talouksista katkesivat sähköt. Lisäksi kaivuri onnistui katkaisemaan kuusi sähkötolppaa.
Lavalle lastatun kaivinkoneen puomin ylin korkeus oli yli viisi ja puoli metriä, mikä ylittää selvästi suurimman sallitun korkeuden. Kuorma-auton kuljettaja oli täysin tietämätön aiheuttamastaan vahingosta ja reissun vahingot selvisivät hänelle vasta määränpäässä.
Aina Group ICT uusii organisaatiotaan - 20 saa lähteä
Yhtiön ilmoituksen mukaan muun muassa ICT-liiketoimintaorganisaation toimintoja yhdistetään.
Tiistaina päättyneitten yt-neuvottelujen jälkeen Aina Groupin ICT-liiketoiminnasta vähenee 20 vakituista työpaikkaa tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Lisäksi koko henkilöstö lomautetaan 11 päivän ajaksi ensi vuoden aikana.  
Neuvottelut eivät koskeneet konsernin medialiiketoimintaa harjoittavaa Hämeen Sanomat Oy:tä eikä sen tytäryhtiöitä.
_Korjattu: Lomautukset koskevat vuotta 2014._
Hirvilammin valitukset nurin
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Turun entisen kaupunginjohtajan Tero Hirvilammin tekemät valitukset, jotka koskivat mm. hänen erottamispäätöstään. Oikeuden mielestä lailliset perusteet irtisanomiselle olivat olemassa.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Turun entisen apulaiskaupunginjohtajan Tero Hirvilammin tekemät valitukset. Hirvilammi vaati mm. virantoimituksesta pidättämisensä ja erottamisensa kumoamista sekä menetetyn palkan ja korvausten maksamista.
Myös Turun hallinto-oikeus oli hylännyt viime vuoden keväällä Hirvilammin tekemät valitukset, jotka koskivat Turun kaupunginhallituksen ja valtuuston tekemiä päätöksiä.
Valtuusto erotti Hirvilammin apulaiskaupunginjohtajan tehtävästä tammikuussa 2011. Perusteluna oli mm. epäasiallinen ja moitittava käytös viranhoidossa.
Turun hallinto-oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden mielestä Turun kaupungilla  oli lailliset perusteet Hirvilammin irtisanomiselle.
Seija-myrsky kaatoi 10 000 kuutiota metsää Pohjois-Pohjanmaalla
Seija-myrsky raivosi pahiten Pohjois-Pohjanmaalla alueen eteläosassa. Pahimpia tuhoja kärsittiin Pyhäjärvellä, Kalajoella Seija pahensi Eino-myrskyn jo aloittamia tuhoja.
Metsäkeskuksen selvityksen mukaan Seija-myrsky kaatoi puita Pohjois-Pohjanmaalla noin 10 000 kuutiometriä. Valtaosa puista kaatui maakunnan eteläosassa.
Eniten puita  kaatui avohakkuiden reunoista, siemenpuualueilta ja vasta harvennetuista paikoista. Kovimmat tuulenpuuskat Seija-myrskyssä mitattiin Hailuodon ja Kokkolan välillä saaristossa, missä tuuli puhalsi ajoittain lähes 30 metriä sekunnissa.
Kausi-influenssa on saapunut Joensuuhun
Ensimmäinen tapaus on todettu Joensuussa tiistaina. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee rokotteen ottamista edelleen.
Ensimmäinen influenssa A -tapaus on todettu Joensuussa tiistaina 17.12.2013. Kyseessä on 50-vuotias nainen, jolla on ollut muutaman päivän ajan ylähengitystieoireita ja kuumetta.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan kausi-influenssarokotus kannattaa edelleen ottaa. Rokotteen voi hakea omasta terveyskeskuksestaan tai työterveyshuollosta ajanvarauksella.
Influenssa diagnostisoitiin Pohjois-Karjalan keskussairaalan uudella PCR-laitteella, jolla vastaus saadaan huomattavasti aiempaa nopeammin. Laitetta käytetään influenssakauden alun havaitsemiseen ja jatkossa influenssan varmistamiseen sairaalahoitoon jäävillä potilailla.
Sairaala ei huomannut: Haava ommeltiin, mutta puukonterä jäi ottamatta olkapäästä
Mies kantoi tietämättään pitkää puukonterää olkapäässään Lahdessa. Terä oli katkennut puukotuksen yhteydessä viime kesäkuun lopulla.
Lahdessa sattui kesäkuun lopulla puukotus, jossa terä jäi ottamatta ensiavun yhteydessä miehen olkapäästä pois. Sairaala ompeli puolentoista senttimetrin mittaisen haavan kiinni, ja noin seitsemän sentin mittainen terä jäi puukotetun miehen olkapäähän.
Terä huomattiin myöhemmin sairaalassa muun vamman tutkimisen yhteydessä röntgenillä ja poistettiin leikkauksella.
Miestä puukottanut 35-vuotias lahtelaismies tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä tiistaina puoleksitoista vuodeksi vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Tuomittu joutuu maksamaan 3 500 euroa korvauksia puukottamalleen 42-vuotiaalle miehelle.
Autokouluopettaja: Ajo-opetusluvan muutos antaa tietä harmaalle taloudelle
Ensi vuoden alusta voimaantuleva muutos ajo-opetusluvissa antaa oivan tilaisuuden harjoittaa harmaata taloutta. Näin sanoo Satakunnan autokouluyhdistyksen puheenjohtaja Timo Tuumi. Autokoululiiton tänään antama esitys ajo-opetuksen uudistuksesta sen sijaan saa kiitosta Satakunnasta.
Monien mielestä ajokortti Suomessa maksaa aivan liikaa. Suomen autokoululiitto esitti tänään oman visionsa siitä, miten hintoja saataisiin alemmas. Satakuntalaiset autokoulut kannattat ehdotusta ajo-opetuksen kotitalousvähennyskelpoisuudesta.
\- Sillä on työllistävä vaikutus ja silloin me myös saamme ammattilaiset töihin. Asiakas saisi parhaan mahdollisen opetuksen ja maksaja veroedut. Tämä halventaa hyvin oleellisesti ajokortin kustannuksia, toteaa Satakunnan autokouluyhdistyksen puheenjohtaja Timo Tuumi .
Myös simulaatio-opetuksen lisääminen saa kannatusta Satakunnassa.
\- Tällä hetkellä voimme hyödyntää simulaattoria vain pimeänajon opetuksessa yhden ainoan tunnin. Simulaattoriopetuksesa olisi kuitenkin mahdottoman helppo simuloida kaikenlaisia erikoistilanteita, joita ei ajamalla mutten pysty harjoittelemaan. Simulaattorilla ajaminen on halvempaa ja myöskin päästövapaata.
Ajo-opetuslupa hyväosaisten herkkua
Vuoden alusta tuli voimaan uudistus, joka nosti opetuslupa-opetuksen hintaa roimasti. Periaatteena on ollut myös, että vain oman perheen jäsentä pystyi opettamaan itse. Nyt ollaan kuitenkin palaamassa takaisin vanhaan malliin.
\- Autokoulun osuus perusvaiheessa jää ensi vuoden alusta lähtien kokonaan pois. Periaatteessa kuka tahansa kadulla voi opettaa ketä hyvänsä kolmea ihmistä kolmen vuoden aikana. Tässä piilee sellainen harmaan talouden paikka. Valtio tuntuu oikein usuttavan ihmisiä veronkiertoon, sillä tässähän ei arvonlisäveroa makseta ollenkaan. Alv kun on merkittävä osa autokoulumaksua, Timo Tuumi sanoo.
\- 30 vuotta tätä alaa seuranneena tiedän, että vähävaraisilla perheillä ja yksinhuoltajilla ei käytännössä ole mahdollisuuksia ryhtyä opetuslupatouhuun. Maksaahan auton liikuttaminen paikasta toiseen opetuksessakin, tapahtui se sitten autokoulussa tai sen ulkopuolella. Opetuslupa-opetusta käyttävät lähinnä vain hyvin toimeentulevat perheet, toteaa Satakunnan autokouluyhdistyksen puheenjohtaja Timo Tuumi.
Nuorisotakuu ei toimi syrjäytyneen nuoren pelastusrenkaana
Vuoden alusta voimaan tullut nuorisotakuu ei auta riittävän hyvin syrjäytyneitä nuoria. Tämä selviää Ajankohtaisen kakkosen tekemästä laajasta kyselystä, johon vastasi 66 etsivän nuorisotyön ja nuorten työpajatoiminnan vetäjää ja kehittäjää.
Suurin osa kyselyyn vastanneista on pettyneitä muun muassa työ- ja elinkeinotoimistojen palveluihin, pieniin resursseihin, kuntoutuksen vähyyteen ja nuorisotakuun näkymättömyyteen syrjäytyneen nuoren arjessa.
Kysely lähetettiin etsivän nuorisotyön ja nuorten työpajatoiminnan parissa työskenteleville henkilöille ympäri maata. Vastauksia tuli 66, ja niiden joukossa oli useita koko työpajan henkilökunnan yhteisvastauksia. Kyselyn tulosta voidaan pitää varsin kattavana.
Kyselyyn vastanneet antoivat nuorisotakuun kuluneesta vuodesta kouluarvosanaksi kuusi. Arvostelun hajonta oli neljästä yhdeksään. Lähes joka toinen vastaajista antoi arvosanan kuusi. Monet vastaajista halusivat esiintyä nimettöminä.
_”Nuorisotakuu itsessään ei ole tuonut mitään uutta. Termi nivoo yhteen useita eri palveluita, joiden kokonaisvaltainen koordinaatio puutuu. Hallintorajat ylittävää yhteistyötä ei ole osattu hyödyntää. Nyt hukataan aikaa ja rahaa käymällä keskustelua siitä, mitä ei voida tehdä.”_
_”Työpajamaailmassa ohjaajat ja valmentajat ovat toteuttaneet nuorisotakuuta jo vuosikaudet. Nuorten mielestä takuu on sekava ja tavoittamattomissa. Nuorisotakuun on vaikea toimia täysipainoisesti, jos maamme yrittäjät ja työnantajat eivät ole myös osaltaan mukana tarjoamassa nuorille mahdollisuuksia työkokemuksiin.”_
Työvoimahallinto tuottaa syrjäytyneitä nuoria
Ajankohtaisen kakkosen kyselyyn vastanneiden suurin yksittäinen kritiikinkohde on työ- ja elinkeinotoimistot. Enemmän kuin joka toisen vastaajan mielestä TE-toimistot eivät tällä hetkellä palvele nuoria riittävän hyvin. 
”Joskus tekisi mieli huutaa, että Haloo Helsinki, mitä te oikein siellä touhuatte?
Nuorisotakuun aloittaessa TE-toimistojen palveluja koskeva lainsäädäntö muutettiin. Työharjoittelu ja työelämävalmennus poistuivat ja niitä korvaamaan tuli työkokeilu. Lain soveltamisohjeet ovat hyvin tiukat ja niitä on tulkittu maassa eri tavalla.
_”Nuorta ei ohjata oikeaan palveluun oikeaan aikaan, koska TE-toimiston virkailija ei tapaa nuorta henkilökohtaisesti tai hänellä ei ole riittävästi aikaa tutustua nuoreen ja löytää yhteistyössä hänen verkostonsa kanssa oikea reitti nuorelle eteenpäin. Usein nuorelle etsitään nopeasti jokin vaihtoehto ja sitten katsotaan toimiiko se. Ratkaisut lyövät joskus toisiaan korville.”_
_”Nuorten on vaikea ymmärtää virkailijoiden käyttämiä termejä. Tämän vuoksi he eivät ole usein tietoisia oikeuksistaan ja mahdollisuuksistaan. Työkokeilun sisältöön liittyvät epäselvyydet ovat käytännössä estäneet monen nuoren sijoittumisen työpajoille.”_
Kyselyn vastauksissa kerrottiin, että nuoret voivat olla jopa puoli vuotta TE-toimistoilla kirjoilla ilman, että virkailijat olisivat tavanneet heitä henkilökohtaisesti. Monilla pienillä paikkakunnilla ongelmana on myös TE-toimistojen henkilökunnan vaihtuvuus. Paikkakunnan TE–toimistossa on aiemmin saattanut olla nuorten neuvoja paikalla viitenä päivänä viikossa, nyt enää kerran viikossa.
_”Kun työpajan tai etsivän nuorisotyön kautta on löydetty nuorelle takuun edellyttämä joustava ja räätälöity ratkaisu, se on saattanut kuitenkin jäädä toteutumatta. Syynä on se, että löydetty ratkaisumalli ei ole käynyt TE-toimistolle, koska sitä ei ole etukäteen kirjattu nuoren työllistymissuunnitelmaan.  Tästä on seurannut nuorelle kuukausien odottelu toimettomana kotona.”_
_”Koska nuorten työpajatoiminnan tulisi olla matalan kynnyksen toimintaa, ei lainsäädännöllä pitäisi rakentaa kynnyksiä, vaan poistaa niitä!”_
Lisää rahaa
Nuorisotakuun toteutukseen käytetään tänä vuonna arviolta yli sata miljoonaa euroa.
Tästä huolimaatta lähes joka kolmas kyselyyn vastanneista moittii käytännön työn liian pieniä resursseja.
_”Nuoria tulvii työpajoille runsain määrin, mutta meillä ei ole varaa palkata nuorille ammattitaitoisia ohjaajia. Toisin sanoen nuorisotakuusta on hyvällä vauhdilla tulossa floppi.”_
_”Sote-uudistuksen myötä loputkin rahat vedetään pois ja esimerkiksi työpajojen kuntouttavan työtoiminnan paikkoja on jatkossa entistä vähemmän.”_
_”Mielestäni uudistuksia suunnittelevat työryhmät elävät ihan eri maailmassa kuin mitä arkitodellisuus on. Nopeat ratkaisut ja rahalla siitä päästään -tyyliin eivät toimi. Rahaa tarvitaan, mutta sen käyttö pitäisi suunnitella nykyistä paremmin.”_
_”Koska ei osata ajatella kauaskantoisesti, toiminnot vain supistuvat ja tulevat loppupelissä maksamaan moninkertaisesti. Yksi syrjäytynyt nuori maksaa yhteiskunnalle yli miljoona euroa, joten onnistunut ennaltaehkäisevä työ tuottaisi mittavat säästöt.”_
Karhunpalvelus syrjäytyneille
Ajankohtaisen kakkosen kyselyyn vastanneista peräti kolme neljästä kertoi, että nuorisotakuu ei toimi etsivässä nuorisotyössä ja työpajatoiminnassa. Takuun katsotaan auttavan lähinnä aktiivisia nuoria, joilla on edellytykset osallistua tarjottuun tukeen. Sen sijaan nuorisotakuu tuottaa karhunpalveluksen nuorille, joiden elämänhallinta ei ole vielä nuorisotakuun vaatimalla tasolla.
_”Etsivässä nuorisotyössä on kyse väliinputoajanuorista, joille nuorisotakuu on kaukainen asia. Ne nuoret, jotka ovat syrjäytymässä, syrjäytyvät vielä enemmän.”_
_”Syrjäytyneiden nuorten kohdalla kolmen kuukauden aikaraja on mahdotonta toteuttaa. Jo lapsesta asti koetut vaikeudet, mielenterveysongelmat, päihteiden käyttö ja heikko elämänhallinta eivät korjaannu hetkessä esimerkiksi 3-6 kuukauden työpajajaksolla. Nämä nuoret tarvitsevat enemmän aikaa löytääkseen oman polkunsa.”_
Valitettavan usein nuoren syrjäytymistä ei tunnisteta ajoissa. Usein nuoren syrjäytyminen on jo edennyt hyvinkin pitkälle, ennen kuin siihen puututaan vakavasti.
Kuntoutuksella on tärkeä rooli nuorisotakuun onnistumisessa. Kyselyyn osallistuneista moni kuitenkin totesi, että nuorten kuntouttava työtoiminta ei toimi täydellä teholla.
Poliittinen näytelmä
Se, millaista lapsi-, perhe-, koulutus- ja työpolitiikkaa maassamme toteutetaan, vaikuttaa suoraan siihen, paljonko meillä on syrjäytyneitä nuoria. Avainasemassa on kuntien peruspalveluiden taso. Tällä hetkellä syrjäytyneitä nuoria on 50 000.
Perheiden toimeentulon turvaaminen, laadukas neuvolatyö, varhaiskasvatus, perusopetus ja niihin yhdistettynä kotipalvelu, perhetyö, oppilashuolto ja nuorisotyö luovat vahvan pohjan nuorten syrjäytymisen ehkäisylle.
_”Joskus tekisi mieli huutaa, että Haloo Helsinki, mitä te oikein siellä touhuatte? Eri ministeriöt eivät tunnu tietävän toistensa tekemisistä. Nuorilla tehdään nyt politiikkaa ja projekteja.”_
**Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko kommentoi kyselyn tuloksia tiistain Ajankohtaisen kakkosen lähetyksessä.**
Poliisi: Lapsen heitteillejätöstä etsintäkuulutettu mies löytynyt kuolleena
Poliisi on löytänyt Kirkkonummella 2-vuotiaan lapsen heitteillejätöstä etsintäkuulutetun miehen kuolleena.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan tuntomerkkeihin sopiva mies löydettiin Meikon ulkoilualueella tapahtuneiden etsintöjen jälkeen. Miehen kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Miehen yhteyttä lapsen heitteillejättöön selvitetään edelleen eikä poliisi tahdo vielä kommentoida tarkemmin hänen suhdettaan lapseen.
Perjantaina Masalasta hylättynä ja pahoinpideltynä löytynyt 2-vuotias poika voi hyvin ja hänet kotiutetaan sairaalasta piakkoin.
Joululahjoitus on monelle jo perinne
Lähestyvä joulu lisää lahjoitusintoa. Esimerkiksi sairaaloita ja hyväntekeväisyysjärjestöjä muistetaan joululahjoituksilla. Toisaalta avustustoiveita tulee pyhien alla enemmän.
Vapaaehtoisjärjestöillä pitää kiirettä joulun alla. Esimerkiksi vasta pari kuukautta Mikkelissä toiminut HOPE ry on saanut roppakaupalla toiveita lelulahjoituksista. Vaikka toiminta on Mikkelissä uutta, niin tavara-avustuksia on saanut jo nelisenkymmentä perhettä.
\- Hämmästystä aiheuttaa se, että kuinka paljon näitä avustettavia kohteita on. Se on sellainen asia, joka on meitä mietityttänyt. Yllättävää on, että näitä on näinkin paljon, vapaaehtoistyötä yhdistyksessä tekevä Rauni Auvinen pohtii.
Järjestöltä kysytään avustuksia päivittäin. Toisaalta tavaraa tulee myös sisään. Lahjoittajina on niin yksityishenkilöitä, kuin suurempia tavaraeriä kerralla lahjoittavia yrityksiäkin. Lahjoitusten kanssa pitää kuitenkin olla aktiivinen.
\- Kyllä niitä saa koko ajan kysyä. Virta tyrehtyisi hyvin äkkiä, jos tässä jäisi vaan odottelemaan. Koko ajan saa olla kyselemässä ja esittelemässä toimintaa, että mihin lahjoituksia tarvitaan, Rauni Auvinen valottaa.
Keskussairaalan paketit lahjarahalla
Lahjoitusmäärät ovat suurimmillaan joulun alla myös muun muassa Mikkelin keskussairaalassa. Lahjoitusvarat menevät esimerkiksi lasten leluihin ja laitehankintoihin. Tänä vuonna lahjoitussumma pyörii 10 000 euron paikkeilla. Joulu vie lastenosaston juhlatunnelmiin.
\- Kyllä joulu on aina sellainen vähän herkistävä. Täällä on kaikilla rauhallinen ja hyvä, jouluinen mieli. Lapsille annetaan lahjat ja pukkikin käy, Mikkelin keskussairaalan lastenosaston ylilääkäri Marjut Salonvaara kertoo.
Rahaa kerätään parhaillaan myös valtakunnallisesti uutta lastensairaalaa varten. Tämä ei ole vienyt ropoja maakunnasta, päinvastoin.
\- Oletan, että tietyllä tavalla tällainen oman sairaalankin huomioiminen siinä tulee mieleen, kun valtakunnallisesta sairaalasta huolehditaan. Halutaan huolehtia myös oman alueen lapsien terveydestä, ylilääkäri Marjut Salonvaara arvioi.
\- Meillä on ollut varmaan ne samat ihmiset toistuvasti lahjoittajina. Se on minusta hauska ikään kuin perinne, Salonvaara toteaa.
Guggenheimille ei kelpaa muu kuin Etelärannan tontti
Vain eteläsataman tontti kelpaa Guggenheim-säätiön museosuunnitelmille. Parhaillaan Helsingissä vierailevan säätiön puheenjohtajan Richard Armstrongin mielestä sijainti palvelee parhaiten myös kaupungin tarpeita.
\- Emme, kuuluu Richard Armstrongin ytimekäs vastaus kysymykseen, voisiko
Guggenheimin museohankkeelle harkita muuta tonttia Helsingissä kuin Etelärannan
tontti, josta on haettu tonttivarausta arkkitehtuurikilpailulle.
\- En olisi täällä jos olisin jos ajattelisin luovuttavani, Armstrong sanoo
hymyillen.
Solomon R. Guggenheim -säätiön puheenjohtaja ja New Yorkin museon johtaja
Richard Armstrong on jälleen Helsingissä lobbaamassa museohanketta. Kyseessä on
toinen esityskierros. Armstrongin mukaan jälkikäteen arvioiden ensimmäisellä
kerralla oltiin väärään aikaan liikkeellä.
\- Sanoisin, että ajoitus oli huono, koska sisäinen politiikka Helsingissä
muuttui, Armstrong arvioi.
Hänen mielestään museolle tavoiteltu tontti palvelee parhaiten myös
kaupungin tarpeita ja siksi hän toivoo, että kaupunginhallitus varaisi tontin
vuodeksi Guggenheimin arkkitehtuurikilpailulle.
Helsingin kiinteistölautakunta ehti jo kertaalleen tyrmätä tonttivarauksen.
Helsingin kaupunginhallituksen on määrä käsitellä Etelärannan tonttivarauksesta
tammikuussa.
Guggenheim-säätiö sekä ajatushautomo Demos Helsinki ja viestintätoimisto
Miltton järjestävät tiistaina avoimen keskustelutyöpajan, jossa pohditaan
museohanketta.
Puolustusvoimat valmistautuu Islanti-harjoitukseen
Harjoitukseen lähtee Suomesta puolustusministeri Carl Haglundin (r.) päätöksellä neljä F-18 hävittäjää ja yksi NH-90-helikopteri sekä niiden varakoneet.
Suomen puolustusvoimat osallistuu Islannissa helmikuussa pidettävään Iceland Fighter Meet -harjoitukseen.
Harjoitukseen lähtee Suomesta puolustusministeri Carl Haglundin (r.) päätöksellä neljä F-18 hävittäjää ja yksi NH-90-helikopteri sekä niiden varakoneet.
Miehistöä harjoitukseen osallistuu kaikkiaan 55 henkilöä kahdessa ryhmässä.
Kaluston laivaus kolmeviikkoiseen harjoitukseen alkaa jo loppiaisen jälkeen. Suomen ja Islannin lisäksi harjoitukseen osallistuvat Norja, Yhdysvallat ja Nato.
Harjoitus järjestetään Islannin ilmatilan valvonnan yhteydessä. Suomi osallistuu kuitenkin vain harjoitustoimintaan, ei Nato-maa Islannin ilmatilan valvontaan.
Puolustusvoimien tavoitteena harjoituksessa on syventää henkilöstön koulutusta yhteispohjoismaisessa toimintaympäristössä ja kehittää ilmavoimien kriisinhallintakykyä.
Kultainen Venla -ehdokkaat julkaistu – mukana myös #lovemilla ja YleX:n Mäkkäri
Vuoden 2013 parhaat televisio-ohjelmat ja niiden tekijät palkitaan tammikuussa Kultainen Venla -gaalassa. Ehdokaslistalla komeilevat muun muassa Docventures, #lovemilla ja YleX Iltapäivästä tuttu Suomen surkein kuski -juontaja Juuso Mäkilähde.
Televisioakatemia ry:n jäsenet ovat valinneet Kultainen Venla -kilpailun finalistit. Yle TV2:lla puhuttanut **Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** [Docventures](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/docventures)-dokumenttisarja on ehdolla vuoden ajankohtais- ja asiaohjelmaksi ja Suomen parhaita stand up -koomikoita etsivä TV2:n [Naurun tasapaino](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/naurun-tasapaino) vuoden komedia- ja sketsiohjelmaksi.
Ylen kaikkien aikojen suosituin nuortensarja [#lovemilla](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/lovemilla) puolestaan kisaa vuoden lasten- ja nuortenohjelman tittelistä ja sydänkäpysiä amerikansuomalaisille miehille TV2:lla etsivä[Love Connection](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/love-connection) taas vuoden reality-sarjan voitosta.
Myös yleisöllä on mahdollisuus valita oma suosikkiohjelmansa ja -esiintyjänsä. Vuoden tv-esiintyjän paremmuudesta kisaa myös YleX Iltapäivästä tuttu **Juuso &quot;Mäkkäri&quot; Mäkilähtö**... anteeksi **Mäkilähde**, joka juontaa myös [Suomen surkein kuski](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/suomen-surkein-kuski) -ohjelmaa. Mäkkäriä kuultiin myös vuoden 2013 [YleX:n Aino ja Mäkkäri juontavat Euroviisut suomalaiskatsojille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225664)YleX Iltapäivän **Ainon** aisaparina.
[Tsekkaa kaikki ehdokkaat](http://www.mtv.fi/kultainenvenla/) ja [käy äänestämässä suosikkiasi](http://kultainenvenla.fi/ehdokkaat-/esiintyjaet/)!
**Lähteet:** Kultainen Venla, YleX
Piispa Jari Jolkkonen: hyvä joulukuusi on paksu ja kova juomaan
Piispa Jari Jolkkonen ja arkkipiispa Leo ovat jälleen käyneet jokavuotisessa kuusenhaussa. Piispalliset kuuset haettiin aamuhämärissä Siilinjärveltä. Luterilaisen ja ortodoksisen piispan yhteinen kuusenhaku oli jo kolmastoista peräkkäin.
Kuopion luterilaisen hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen luonnehtii toivekuustaan paksuksi, tuuheaksi ja kovaksi juomaan.
\- Nämä ominaisuudet ovat vähän toisenlaisia kuin terveen ihmisen merkit, piispa Jolkkonen nauraa.
Jolkkonen ja ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo Makkonen hakevat perinteisesti joulukuusensa yhteistuumin.
Tottuneesti Jolkkonen tähyää vähitellen valkenevassa aamussa toivekuustaan. Tällä kertaa kuuset ollaan noutamassa Siilinjärven Toivalasta Haapamäen havaintotilalta. Jolkkonen katselee toivekuustaan kuusikossa, joka on kaskeamisen jäljiltä kovassa kasvukunnossa, ja kyllähän halutunlainen valioyksilö silmiin ennen pitkää sattuukin. Samalla reissulla piispa kaataa tottunein ottein myös toisen kuusen, joka viedään ilahduttamaan kehitysvammaisten lasten, omaisten ja henkilökunnan joulua Päivärinteen palvelukeskukseen.
Kaunis kuusi edustaa minulle pyrkimystä alkuperäiseen tilaan, mihin meidät kaikki on luotu.
Arkkipiispa Leo puolestaan on päättänyt valita omanlaisensa kuusen.
\- Ihmisen pyrkimys kaikessa on puhtaimpaan ja kauneimpaan. Se on pyrkimys myös luonnossa ja kaunis kuusi edustaa minulle meidän kaikkien pyrkimystä siihen, mikä on se alkuperäinen tila, mihin meidät kaikki on luotu.
Leo Makkosen ja Wille Riekkisen aloittama perinne
Varjele tapaa, niin tapa varjelee sinua. Minusta tämä on mukava ja vanha tapa.
Piispat hakivat kuusensa nyt jo 13. kerran. Tapahtumasta on tullut merkityksellinen arkkipiispa Leolle, joka on ollut kuusenhakureissulla mukana alusta alkaen.
\- Tämä muistuttaa ihmisiä luonnon läheisyydestä ja yhteenkuuluvuudesta sekä keskinäisestä riippuvuudesta. Ja kun jouluun kuuluu rauha, niin kyllä myös luonnon rauha siihen kuuluu. Myös eläimille julistetaan joulurauha.
\- Kristus syntyi, kiittäkäämme, arkkipiispa Leo sanoo.
Piispa Jari Jolkkonen on vielä kuusenhakuperinteen alkutaipaleella, koska hänen kuusenhakumatkansa on viime vuonna eläköityneen piispa Wille Riekkisen jälkeistä perintöä.
\- Vanha sanonta on, että varjele tapaa, niin tapa varjelee sinua. Minusta tämä on mukava ja vanha tapa, ilahduttava.
Piispojen kuusenhakumatkan päämestarina on yleensä toiminut Savon ammatti- ja aikuisopiston Toivalan metsäopetusyksikön koulutuspäällikkö Karl-Erk Hasa.
\- Tämä on mahtava perinne. Olemme metsäalan opiskelijoiden ja henkilöstön kanssa tämän järjestäneet. Täällä on noin 50 hehtaaria metsää ja kehitysluokkajakautuma on hyvä. Sen takia täällä on paljon hyviä taimikoita, joista nämä kuuset voi hakea, Hasa sanoo.
\- Tapahtumassa on mukana paljon luontoalan ja metsäalan opiskelijoita. Näille aloille riittää hyviä opiskelijoita ja työllisyystilannekin on hyvä.
Korisliigassa kauden toinen valmentajanvaihdos
Ari Mikkola joutui lähtemään Uudenkaupungin Korihaiden peräsimestä. Seuran mukaan painetta muutoksiin on tullut pitkin syksyä.
Korisliigan häntäpäässä lymyilevä Uudenkaupungin Korihait on purkanut päävalmentajansa Ari Mikkolan sopimuksen. Joukkue on voittanut kauden 17 ottelustaan vain kolme.
\- Seurajohdon mielestä joukkue ei ole pelannut pelaajamateriaalin edellyttämällä tavalla ja valmentajavaihdoksella haemme piristystä joukkueen ilmeeseen, perustelee Korihaiden puheenjohtaja Juhani Kluuskeri seuran tiedotteessa.
\- Paineita muutoksiin on tullut pitkin syksyä myös niin kannattajien kuin yhteistyökumppaniemme taholta, joten katsoimme että nyt oli aika herätellä joukkuetta, lisää Kluuske.
Joukkueen valmennusvastuu siirtyy Petri Helmiselle ja Ville Vuoriselle. Kaksikko on toiminut joukkueen apuvalmentajina jo viiden kauden ajan.
Korihaiden kautta ovat haitanneet lukuisat loukkaantumiset. Joukkueen kapteeni [Mikko Jalonen kertoi marraskuussa](http://yle.fi/urheilu/korihaiden_kapteeni_nousemme_viela_pudotuspeleihin/6940941), ettei harjoituksissa ole päästy pelaamaan juurikaan viidellä viittä vastaan.
"Posti kulkee, olipa osoitteena Turenki tai Tiibet"
Filmimiehen valmistama katsaus esittelee, miten tehokkaasti suomalainen postilaitos toimi tuikitavallisena arkipäivänä vuonna 1955. Pitkien välimatkojen maassa postin taival taittui tarvittaessa vaikka soutaen.Ytimekkäästi käsikirjoitettu lyhytfilmi kertoo helsinkiläiskirjeen matkasta maaseudulle 500 kilometrin päähän. Mikäli osoitetiedot olivat kunnossa, pyrittiin tuokin kirje toimittamaan perille vuorokauden kuluessa sen postittamisesta.Esilajittelun jälkeen kirje jatkaa matkaansa junan postivaunussa, missä henkilökunta "eteenpäin kiitävässä ja kaikkiin suuntiin heiluvassa työpaikassaan lajittelevat, kirjaavat ja pussittavat postia yötä päivää."  Junasta kirje siirtyy postiautoon, joka kuljettaa sen postitoimistoon. Loppumatka taittuu pyörällä, soutuveneellä ja jalan.Posti- ja lennätinlaitoksen tilauksesta valmistettu katsaus esittelee Postia myös työpaikkana. Järjestetty sosiaalihuolto tarjoaa postilaisille sekä terveyspalveluita että virkistystoimintaa."Posti kulkee aina, nopeasti ja varmasti. Postia voit aina vaivata ja postiin voit aina luottaa."
Katso myös
[Posti kulkee, kun Kusti polkee](/aihe/artikkeli/2010/10/01/posti-kulkee-kun-kusti-polkee)[Postiautolla Uudellamaalla](/aihe/artikkeli/2013/12/10/postiautolla-uudellamaalla)[Pohjanmaata postiauton ikkunasta 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/05/02/pohjanmaata-postiauton-ikkunasta-1970-luvulla)[Kiertomatka postiautolla Kainuussa ja Koillismaalla](/aihe/artikkeli/2010/10/26/kiertomatka-postiautolla-kainuussa-ja-koillismaalla)[Lapin postia](/aihe/artikkeli/2009/12/08/lapin-postia)
Kuortaneen Urheiluopistosta Olympiakomitean valmennuskeskus
Kuortaneen Urheiluopisto ja Suomen Olympiakomitea allekirjoittivat tiistaina yhteistyösopimuksen, jolla Kuortaneesta tulee virallinen Olympic Training Center.
Kuortaneen Urheiluopisto ja Suomen Olympiakomitea ovat tiistaina allekirjoittaneet yhteistyösopimuksen. Sopimuksen myötä Kuortane on Olympiakomitean virallinen valmennuskeskus. Sopimus on kestoltaan pitkä ja se vahvistaa Kuortaneen merkitystä niin sanonut Urheilijan polun kehittämisessä.
Kuortane arvioitiin Suomen parhaaksi valmennuskeskukseksi vuonna 2012.
Keski-Suomen viimeinen kaapelikanava vaikenee
Kaksi vuotta sitten perustettu Swan TV Jyväskylä lopettaa toimintansa vuoden vaihteessa. Swan Media on kolmas kaapelitelevisiotoimija, joka lopettaa toimintansa Jyväskylässä parin vuoden sisällä. Kanavat ovat menettäneet mainosrahoja ja katsojia muun muassa netin videopalveluille.
Lähes kolmekymmentä vuotta toiminut Swan TV on viimeinen Jyväskylässä paikallista ohjelmaa lähettävä kaapelikanava. Swan Media Oy:n hallituksen puheenjohtajan Jarmo Levyn mukaan mainosrahojen vähyys on yksi syy lakkauttamiseen. Myös katsojien käyttäytyminen on muuttunut vuosien varrella.
\- He katsovat sitä, mistä haluavat maksaa ja silloin, kun heillä on aikaa.
Paikallistelevisiokanavia toimii enää ainoastaan Tampereella ja pääkaupunkiseudulla. Parhaimmillaan kanavia on ollut useita kaikissa suurimmissa kaupungeissa.
\- Katsojat ovat alkaneet nopeasti tottua sellaiseen, että mahdollisuuksia on paljon. Kun voi katsoa kännykällä, tabletilla tai millä tahansa laitteella mistä vaan, mihin aikaan tahansa, niin siinä on aikamoinen kilpailu verrattuna tiettynä aikana televisiosta tulevien ohjelmien kanssa, kertoo Stadi.TV:n tuottaja Raisa Laukkanen.
Helsinkiläinen Stadi.TV on yksi edelleen toimivista paikallistelevisiokanavista, myös se on siirtänyt lähetyksensä pääasiassa nettiin. StadiTV on yhteisötelevisio, joka saa rahoituksensa kaupungilta. Kaupallinen paikallistelevisiotoiminta ei Stadi.TV:n tuottajan Raisa Laukkasen mukaan enää kannata. Toimintaan tarvitaan esimerkiksi valtion tukea.
Pohjanmaasta tehdään hyvinvointimaakunta
Pohjanmaan maakuntaliitto on päättänyt käynnistää hyvinvointistrategian vuosille 2014-2017. Strategia valmistuu vuoden 2014 kesäkuussa.
Pohjanmaasta tehdään hyvinvointimaakuntaa. Pohjanmaan liitto on käynnistänyt strategian, joka kokoaa tavoitteet ja kehittämiskohteet yksien kansien väliin. Asiakirja vahvistaa maakunnan yhteistä näkemystä hyvinvoinnin edistämisestä ja kertoo myös toimenpiteistä ja resursseista miten hyvinvointia parannetaan. Pohjanmaan hyvinvointistrategia käsittää seuraavat kolme vuotta. Asiakirja valmistuu ensi vuoden kesäkuussa.
Hyvinvointistrategia valmistellaan avoimella ja vuorovaikutteisella prosessilla, johon eri viranomaisten ja muiden toimijoiden edustajat sekä kansalaiset voivat tuoda omat näkemyksensä. Hankkeen projektipäällik-könä on aloittanut hallintotieteiden tohtori Kristiina Strandman.
Vankiloiden ja käräjäoikeuksien vähentäminen jäissä
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ei ryhdy toimiin Rikosseuraamuslaitoksen toimitilasuunnitelman vuoksi. Hän ei myöskään innostu kärjäoikeuksien määrän vähentämisestä.
Rikosseuraamuslaitoksen selvitysmiehet esittivät marraskuussa, että Pyhäselän vankila lakkautettaisiin vuonna 2020. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) pitää toimitilavisiota Risen omana sisäisenä suunnitelmana eikä hän aio viedä sitä eteenpäin. Käräjäoikeuksia ei Henrikssonin mielestä ole syytä vähentää, ennen kuin nähdään, mitä vaikutuksia kolme vuotta sitten tehdyillä lakkautuksilla on ollut. 
Henriksson pysyy kannassaan, että vankilaverkostoa koskevat ratkaisut on tehtävä seuraavissa hallitusneuvotteluissa. Oikeusministeriössä ei tällä vaalikaudella tehdä päätöksiä.
Risen marraskuussa julkistettuun toimitilasuunnitelmaan sisältyy Pyhäselän lakkauttamisen lisäksi nykyisten vankiloiden peruskorjauksia ja muutostöitä sekä uuden rakennuksen rakentaminen yliasutetun Vantaan vankilan alueelle. Selvitysmiehet arvioivat vielä kesällä, että tarvittavien säästöjen aikaansaamiseksi pitäisi lakkauttaa useita vankiloita pääosin Itä- ja Pohjois-Suomesta.
Käräjäoikeus peruspalvelu?
Myös käräjäoikeudet saavat myös olla rauhassa, niin kauan kuin Kataisen hallitus istuu. Oikeusministeriön asettaman neuvottelukunnan esitys siitä, että käräjäoikeuksien määrä puolitettaisiin nykyisestä 27:stä on sekin jäissä.
Jatkoselvityksiä ei ole luvassa, sillä Henriksson haluaa nähdä, miten vuonna 2010 voimaan tullut edellinen uudistus toimii. Tuolloin käräjäoikeuksien määrä puolitettiin.
Neuvottelukunta esitti maaliskuussa, että uudistus aloitettaisiin karsimalla sivukanslioita ja yhdistämällä pienimpiä käräjäoikeuksia. Tuomiopiirien tulisi mahdollisuuksien mukaan vastata poliisin ja syyttäjen toimialueita.
Henriksson suhtautui esityksen epäillen jo keväällä. Seuraava hallitus saa pohdittavakseen, onko käräjäoikeus peruspalvelu, jonka pitäisi olla lähellä ihmisiä, vai onnistuuko oikeuden jakaminen kauempaakin.  
Kansanedustajat tivasivat vankiloiden ja käräjäoikeuksien kohtaloa Henrikssonilta eduskunnan budjettikäsittelyssä tiistaina.
Mies puukotti ex-vaimonsa leikkikentällä yhteisten lasten edessä – elinkautista vaaditaan
Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta murhasta 33-vuotiaalle miehelle, joka surmasi entisen vaimonsa leikkikentällä Haminassa. Lisäksi mies passitetaan mielentilatutkimukseen. Syyttäjän mukaan teko oli harkittu ja mies oli uhannut naista tappamisella jo aikaisemmin. Mies pääsi iskemään pakoon juossutta naista selkään tämän kaaduttua. Nainen kuoli yhteen veitseniskuun.
Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta murhasta haminalaiselle miehelle, joka surmasi entisen vaimonsa syyskuussa leikkikentällä Haminassa. Lisäksi mies määrättiin mielentilatutkimukseen.
Surma tapahtui myöhään illalla leikkikentällä, jonne nainen oli sopinut tapaamisen entisen miehensä kanssa. Myös heidän yhteiset lapsensa olivat paikalla. Tapaaminen johti riitelyyn, ja nainen lähti juoksemaan miestä karkuun. Hän kuitenkin kaatui, jolloin mies sai hänet kiinni ja iski häntä veitsellä selkään. Nainen kuoli iskuun lähes välittömästi.
Syyttäjän mukaan tappo on tehty vakaasti harkiten ja rikos on kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Mies oli uhannut entistä vaimoaan tappamisella jo aikaisemmin. Hänet oli tuomittu lähestymiskieltoon entistä vaimoaan kohtaan vuoden 2011 lopussa.
Närpiö vastaanottaa kiintiöpakolaisia ensi vuonna
Ensi vuonna Närpiö varautuu ottamaan vastaan 20 kiintiöpakolaista. Päätös kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta syntyi eilen maanantaina koolla olleen valtuuston budjettikäsittelyssä.
Närpiö vastaanottaa ensi vuonna kiintiöpakolaisia. Eilen koolla ollut valtuusto teki päätöksen 20 kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta ensi vuonna. Mistä maasta he tulevat, siihen valtuusto ei laittanut ehtoja, alunperin oli ollut puhetta Syyriasta tulevista pakolaisista, kerrotaan Närpiön kaupungilta. Närpiön kaupunginvaltuusto päätti eilen ensi vuoden budjetista, kiintiöpakolaisten vastaanotto herätti eniten keskustelua. Edellisen kerran Närpiö on ottanut pakolaisia 2000-luvun alussa.
Queens Of The Stone Agen Josh Homme: "Maailman paras bändi tulee Ruotsista!"
Truckfightersin Prophet soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte
Pätevän popin lisäksi naapurimaa sikiää edelleen toinen toistaan parempia rockbändejä. Tämä on kaikkien aikojen paras, jos **Queens Of The Stone Age**n nokkamiestä on uskominen.
&quot;_Beatles, Schmeatles; Rolling Stones, Rolling Bones. Truckfighters: that's the good shit._&quot; Näin lataa aavikkorockin ja stonertunnelmoinnin kruunamaton kuningas, **Josh Homme** örebrolaisesta kolmikosta nimeltä **Truckfighters**.
Vuosituhannen alussa perustettu bändi julkaisee pian neljännen albuminsa _Universe_n, jonka ensimmäinen kosminen kosketus, _Prophet_ ounastelee hyvin seesteistä pörinää triolta, joka osaa ja uskaltaa myös hikoilla. Sensuelli rock-hirviö lainaa kyselemättä sellaisilta suuruuksilta, kuin **Nirvana**, **The Strokes** sekä maamiehiltään **Kent**iltä, jonka hitti, _Om du var här_ kummittelee vahvasti Prophetin kertosäkeistössä. Kaikki on kuitenkin paketoitu huolellisesti stonerrockin tunnusomaisen renttuestetiikkan sekä fuzz-pedaalien suodattamaan kitarapörinään alle.
Onko Ruotsin taistelurekat komeita, kuin Scaniat vai lussuja kuin mopoautot?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Siskokset juhlivat Ranskassa – olympiasuosikki laski rajusti ulos
Marlies Schild voitti Courchevelin pujottelukilpailun, jossa hänen pikkusiskonsa Bernadette Schild oli kolmas. Tessa Worley loukkasi itsensä laskettuaan ulos.
Itävallan Marlies Schild voitti tiistaina Ranskan Courchevelissä käydyn naisten pujottelun maailmancupin kilpailun. Ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailua johtanut pikkusisko Bernadette Schild täydensi sisarusten mainion päivän laskemalla kolmanneksi.
Marlies Schild voitti uransa 34. maailmancupin pujottelukilpailun voiton sivuten Sveitsin Vreni Schneiderin kaikkien aikojen ennätystä.
\- Tämä merkitsee minulle valtavasti kaiken kokemani jälkeen. Haluan kiittää Scheideria, joka on aina kannustanut minua ja lähettelee esimerkiksi säännöllisesti tekstiviestejä, Marlies Schild iloitsi.
Schildin siskosten väliin kiilasi Ruotsin Frida Hansdotter. Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin vauhti riitti vasta sijalle 12.
Tanja Poutiainen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 19, mutta laski toisella kierroksella ulos. Merle Soppelan kilpailu päättyi puolestaan keskeytykseen ensimmäisellä kierroksella.
Sunnuntaina Sveitsin Saint Moritzissa suurpujottelun voittanut Ranskan Tessa Worley laski ensimmäisellä kierroksella rajusti ulos. Worleyn raportoitiin loukanneen oikean polvensa.
2013 MM-kilpailuissa suurpujottelun kultamitalin voittanutta Worley pidetään vahvana mitalikandidaattina myös Sotshin olympialaisissa.
Lehti: Stieg Larssonin Millennium-sarja saa neljännen osan
Stieg Larsson kuoli vuonna 2004. Hänen Millennium-sarjansa on julkaistu postuumisti.
Ruotsalaiskirjailija Stieg Larssonin _Millennium_-sarja saa neljännen osan, kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet.
Kirjakustantaja Norstedts vahvistaa lehdelle, että sarjan neljäs osa julkaistaan pian.
Kustantajan mukaan julkaisemista mietittiin pitkään. Kirjan toimittajaksi valittiin jalkapalloilija Zlatanin elämäkerran kirjoittaja David Lagercrantz.
Toimitajana työskennellyt Stieg Larsson kuoli vuonna 2004. Hänen _Millennium_-sarjansa on julkaistu postuumisti. Larsson on lehtimaailmaan sijoittuvallaMillennium-trilogiallaan maailman eniten myytyjä kirjailijoita.
Edellinen peli päättyi joukkotappeluun - Salinin Olimpijalla kova vastustaja Eurocupissa
Sasu Salin yrittää kivuta Eurocupin lohkovoittoon Olimpijan kanssa. Slovenialaisjoukkue kohtaa tiistaina vieraskentällä Paris Levallois'n. 
Olimpija on Eurocupissa
vahvassa vireessä, sillä alla on viisi peräkkäistä voittoa ja se pitää
tasapistein lohkon kärkipaikkaa yhdessä Ulmin kanssa. Voitolla Olimpija
varmistaisi lohkovoiton, mutta Ulmin ja Olimpijan hävitessä, ljubljanalaisilla
on etulyöntiasema paremman korisuhteen turvin. 
\- Lohkovoitto on omissa
käsissä ja sitä lähdetään Ranskasta hakemaan. 
Jatkolohkojen lohkojako
on jo selvillä, mutta Salin ei ole katsonut mitä joukkueita mahdollisesti
tulisi vastaan.
\- En ole niitä katsellut
eivätkä ne juuri vielä tässä vaiheessa kiinnosta. Pelataan ensin pelit pois ja
katsotaan sitten ketä lohkoon tulee vastaan. 
Olimpija voitti Paris
Levallois'n niukasti joukkueiden aikaisemmassa kohtaamisessa. Pariisilaisten
jatkohaaveet ovat jo menneet, mutta se on ollut vahvassa vireessä viime aikoina
vaikkakin sen edellinen ottelu Ranskan sarjassa päättyi joukkotappeluun
kahdeksan sekuntia ennen loppua. 
\- Heillä on hyvin
atleettinen joukkue ja jos emme ota heidän nopeita hyökkäyksiä pois, niin
olemme vaikeuksissa. Kotikentällään he tulevat varmasti ainakin alussa kovaa. 
Olimpijalla on hieno
putki Eurocupissa, mutta Adrianmeren liigassa se koki viikonloppuna kirvelevän
tappion paikallisvastustaja Krkalle. Salinin mukaan tappio toimi hyvänä
herätyksenä joukkueelle. 
\- Ehkä se oli meille
hyvä muistutus, ettei kaikki ole aina niin helppoa. Emme pelanneet
aikaisemmassakaan ottelussa Mega Vizuraa vastaan erityisen hyvin, mutta
onnistuimme kuitenkin voittamaan sen. Nyt pitäisi päästä taas takaisin
voittojen tielle, Salin pohtii.
Sähkön ja asumisen kallistuminen kiihdytti euroalueen inflaatiota
Marraskuun 0,9 prosentin Inflaatio on kuitenkin kaukana EKP:n tavoitteesta, joka on kahden prosentin tuntumassa. Vuosi sitten marraskuussa inflaatio oli 2,2 prosenttia.
Euroalueen inflaatio oli marraskuussa 0,9 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Inflaatio eli yleinen hintojen nousu kiihtyi hieman, sillä lokakuussa se oli 0,7 prosenttia, ensi kertaa alle yhden prosentin sitten alkuvuoden 2010, kertoo EU:n tilastovirasto Eurostat.
Koko EU:n inflaatio oli marraskuussa 1,0 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna, kun se oli lokakuussa 0,9 prosenttia.
Euroalueella inflaatiota kiihdyttivät sähkön, asumisen ja tupakan hintojen nousu viime vuoden marraskuusta.
Inflaatio on kaukana EKP:n tavoitteesta, joka on kahden prosentin tuntumassa. Vuosi sitten marraskuussa inflaatio oli 2,2 prosenttia.
Nopeimmin inflaatio kiihtyi Virossa, 2,1 prosenttia, Suomessa, 1,8 prosenttia ja ja Saksassa, 1,6 prosenttia vuodentakaisesta.
Kreikassa hinnat laskivat
Muutamissa EU-maissa inflaatio oli negatiivinen eli hinnat laskivat. Jyrkintä lasku oli Kreikassa, jossa hinnat olivat 2,9 prosenttia matalammat kuin vuotta aiemmin.
Myös Bulgariassa, Kyproksella ja Latviassa hinnat laskivat.
Inflaation kiihtymistä pidetään hyvänä merkkinä, sillä euroalueen on pelätty vajoavan deflaatioon eli hintojen yleiseen laskuun. Se vähentäisi taloudellista toimeliaisuutta ja hidastaisi talouskasvua.
Positiivista virettä markkinoille saatiin tiistaina myös Saksasta, kun sijoittajien luottamusta kuvaava ZEW-indeksi nousi joulukuussa korkeimpaan lukuunsa yli seitsemään vuoteen. Indeksi on nyt 62,0 pisteessä, kun sen historiallinen keskiarvo on 24,2.
ZEW-indeksiä varten haastatellaan kuukausittain noin 250 analyytikkoa. Pisteluvun maksimi on 100,0. Silloin kaikki vastaajat odottaisivat näkymien paranevan.
50,0 pisteessä huonontuvia ja parantuvia sijoitusnäkymiä odottavia analyytikkoja olisi yhtä paljon.
Kokkolan yliajo suojatiellä osoittautui koulupojan keksimäksi
Kokkolassa tiistaina aamulla tapahtuneeksi väitetty koulupojan tahallinen yliajo suojatiellä on osoittautunut pojan itsensä keksimäksi. Silminnäkijöiden mukaan poika kaatui pyörällään omia aikojaan.
Uutinen Kokkolassa suojatiellä auton tahallaan tönäisemästä koulupojasta on osoittautunut perättömäksi. Poliisin saamien silminnäkijätietojen mukaan poika oli kaatunut pyörällä omia aikojaan lähtiessään ylittämään risteystä Korpintiellä paikassa, jossa ei ole suojatietä.
Aiemmin tiistai-aamuna poliisi kaipasi havaintoja tilanteestä, jossa  klo 9.10 suojatiellä ollut 11-vuotias koulupoika olisi joutunut tahallisen yliajon uhriksi.
Harvinaiset venäläiset panssarivaunut halutaan suojaan Suomen armottomalta ilmastolta
Harvinaista ja historiallista venäläistä panssarivaunukalustoa lepää Suomessa säiden armoilla. Käynnistymässä onkin pelastusoperaatio, jolla kerätään rahaa vaunujen saamiseksi suojaan. Suurin osa Parolan panssarimuseon vaunuaarteista on neuvostoliittolaisilta saatua sotasaaliskalustoa, jota ei löydä enää edes itänaapuristamme.
Panssarimuseosäätiön käynnistämä pelastusoperaatio haluaa turvata muun muassa ainutlaatuisen neuvostoliittolaisten panssarivaunujen kokoelman. Esimerkiksi kevyttä panssarivaunua T-50 on maailmassa jäljellä vain kaksi ja panssariauto BA-10 on tiettävästi ainoa koko maailmassa.
Suomella oli aikoinaan mainio tilaisuus päästä käsiksi tähän nyt jo harvinaiseksi käyneeseen kalustoon. Panssarimuseon vaunuista noin puolet onkin viime sotien aikana Suomeen saatua sotasaaliskalustoa.
– Pitihän sitä vähän kovistella, että ne saatiin tänne Suomeen, mutta nyt ne on täällä, naurahtaa sotahistorialle Panssarimuseon johtaja Timo Teräsvalli.
Suunnitteilla kaksi pitkää katosta
Ulkona säilytyksessä olevalle kalustolle ollaan rakentamassa kaksi katosta, joista toinen on 80 metriä pitkä ja toinen 60 metrinen. Katosten suojassa kalusto on paremmin esillä ympäri vuoden. Kansalaiskeräyksen tavoitteena on kerätä reilut puoli miljoonaa euroa, kertoo Panssarimuseosäätiön hallituksen puheenjohtaja Jari Lemmetyinen.
– Seuraavat kaksi vuottahan sen näyttää, kuinka me onnistumme, mutta kyllä me vahvasti uskotaan tähän. Toivomme tähän pelastusoperaation mukaan niin yksityisiä, yrityksiä kuin yhteisöjäkin. 
Pitihän sitä vähän kovistella että ne saatiin tänne Suomeen, mutta nyt ne on täällä
– Tällä hetkellä nämä vaunut ovat ulkona ja ne vaativat jatkuvaa huoltamista ja korjaamista. Katokset vähentävät olennaisesti meidän työtaakkaamme. Samalla tätä aluetta voidaan käyttää paremmin ympärivuotisesti, kun vaunut ja kulkuväylät ovat vapaana lumesta ja lisäksi katokset on valaistu.
Katosten rakentaminen on suunniteltu aloitettavan maansiirtotöillä ensi vuoden syksyllä. Valmiina katokset olisivat runsaan kahden vuoden kuluttua.
Panssarikalusto kiehtoo venäläisiä
Panssarimuseon kokoelmiin kuuluu yli 50 panssariajoneuvoa, 40 panssarintorjunta-asetta ja panssarijuna, pienemmästä esineistöstä puhumattakaan. Harvinaisuudet vetävät puoleensa museovieraita ympäri maailmaa. Tänä vuonna museolla käy noin 28 000 vierasta, joista ulkomaalaisia on noin 3800. Erityisesti Panssarimuseon kalusto kiinnostaa venäläisiä.
– Muutama venäläinen kävijä on sanonut minulle, että ei Venäjällä sellaista miestä olekaan, joka ei panssarikalustosta ja sotaväen kalustosta olisi kiinnostunut. Tätä taustaa vasten me olemme panostaneet markkinointiin lähinnä Pietariin ja Moskovaan, että me saisimme lisää venäläisiä kävijöitä tänne, toteaa Panssarimuseon johtaja Timo Teräsvalli.
Myrskyt kurittavat ankarasti metsänomistajien kukkaroa
Myrskyt ovat kaataneet Kaakkois-Suomessa metsää tänä vuonna useiden satojen hehtaareiden verran. Metsänomistajille se tietää mittavia tulonmenetyksiä, sillä myrskypuusta saa jopa puolet alhaisemman hinnan kuin suunnitellusti hakatusta puusta. Taloudelliset tappiot voivat kasvaa, mikäli myrskypuita ei saada korjatuksi ennen kevättä, sillä tuulen kaatama puu on hyvää lisäntymisalustaa muun muassa kirjanpainajan toukalle.
Kouvolan Ummeljoella Seija-myrsky teki paikallisen avohakkuun. Muutaman hehtaarin ala kuusikkoa peltoaukean laidassa on Seijan jäljiltä lähes täysin kumossa. Hiljattain harvennettu metsikkö  olisi kasvanut tuottoa vielä useita vuosia, ennen kuin se olisi tarvinnut kaataa.
Tappiot metsänomistalle ovat mittavat. Puunmyyntituloja jää saamatta yli puolet siitä, mitä suunniteltu hakkuu olisi tuottanut.
Metsänomistajille tuhot ovat niin kova isku, että kukaan ei halua kommentoida menetyksiään. Metsäammattilainenkin vakavoituu.
\- Tuulella ei ole suunnitelmaa, se työntää puuta nurin sattumanvaraisesti ja näitä kohteita on vaikea havaita, arvioida ja korjata, sanoo aluepäällikkö Ukko Bamberg Otso Metsäpalveluista.
Metsä on merkittävä tulonlähde
Kaakkois-Suomessa tämän vuoden myrskyt ovat pistäneet kumoon metsää yli kuuden sadan hehtaarin verran. Kaikkia tuhoja ei ole vielä edes kartoitettu. Rahallinen menetys tulee olemaan joka tapauksessa mittava, sillä yksityismetsistä tulee alueelle puhdasta rahallista tuloa runsaat sata miljoonaa euroa joka vuosi. Keskimäärin kaakkoissuomalainen metsähehtaari tuottaa rahaa omistajalleen hieman vajaat 170 euroa.
Erityisen kipeää myrskytuhot tekevät siksi, että useimmin tuuli kaataa tukkivahvuisia kuusia. Kuusitukin hinta on puulajeista selvästi korkein. Pahimmillaan yksittäinen metsänomistaja voi menettää jopa kymmenien tuhansien eurojen puunmyyntitulot.
Kaakkois-Suomi on kärkisijoilla puunmyyntuloissa koko maassa, joten puukaupalla on valtava merkitys aluetalouteen. Metsäväki toivoisikin myrskyjen vähenevän.
\- Nykytilanteen kanssa pärjäämme, mutta kyllä sitä toivoisi, että myrskyjä ei aivan näin paljon tulisi, Bamberg huokaa.
Myrskypuuhun pesiytyy toinen vaara
Myrskytuhojen kartoitus metsissä on pahasti kesken. Asiaa hidastaa se, että yhä useampi metsänomistaja asuu kaukana palstastaan, eikä ole tietoinen tuhoista. Tilanne tulisikin kartoittaa pikaisesti, jotta tuulenkaadot saataisiin pois metsästä lahoamasta. Kaatunut puu kun on mitä parhainta lisääntymisympäristöä jatkuvasti yleistyvälle kirjanpainajan toukalle, joka tekee jo nyt vuositasolla runsaan tuhannen hehtaarin tuhot.
\- Toivon todella, että metsänomistajat käyvät tarkistamassa metsänsä, varsinkin jos omistaa varttuneita kuusikoita, muistuttaa Otso Metsäpalveluiden aluepäällikkö Bamberg.
Pelloon luvattiin poliisipartio
Pellon kunnalla on hyviä tuomisia vierailulta sisäministeriöön. Kunnanjohtaja Sami Baasin mukaan ministeriö ja poliisijohto lupasivat neuvottelussa, että ensi vuonna Pelloon sijoitetaan hälytyspartio.
Pellossa ei ole ollut vakituista poliisipartiota vuosiin ja kuntalaisten miellestä yleinen järjestys ja liikennekuri ovat höltyneet, sanoo kunnanjohtaja Sami Baas sanoo.
Pellon lähetystö tapasi valtiosihteeri Marjo Anttooraa, kansliapäällikkö Päivi Nergiä, poliisihallinnon osastopäällikköä Kauko Aaltomaata ja poliisiylijohtaja Mikko Paateroa.
\- He lupasivat merkittäviä parannuksia Pellon poliisitilanteeseen vuoden 2014 aikana. Pelloon sijoitetaan hälytyspartio, Baas kertoo.
Pohjois-Korea hävittää verkkouutisia - mitä hetkiä poistaisit Suomen historiasta? 
Jos historiaa voisi muokata poistamalla uutisia jälkikäteen, moni tietäisi heti, missä kohtaa painaa deleteä. Leiki hetki diktaattoria. Mitä hetkiä poistaisit Suomen historiasta?
Tiistain [uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_havitti_kymmeniatuhansia_verkkouutisia_-_historiaa_halutaan_ehka_kirjoittaa_uudestaan/6988342) Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston ja valtion sanomalehden verkkoartikkeleita on hävitetty tuhatmäärin. Asiantuntijoiden mukaan on mahdollista, että tietojen poistamisella halutaan vahvistaa maan hallitsijan asemaa. Puhutaan jopa historian uudelleenkirjoittamisesta.
Uutisten poistaminen ei sovi meikäläiseen käsitykseen lehdistöetiikasta, mutta nyt on lupa leikitellä ajatuksella. Osallistu keskusteluun ja kerro, mitä Suomen historian häpeäpilkkuja sinä poistaisit. Lahden MM-hiihdot on heitetty esimerkiksi ihan kuvituksen vuoksi.
Tasa-arvoasiain neuvottelukunta: Vain miesten asevelvollisuus tasa-arvo-ongelma
Tasa-arvolain kohta miesten asevelvollisuudesta pitäisi arvioida uudelleen, katsoo TANE.
Tasa-arvoasiain neuvottelukunnan TANE:n mielestä vain miehiä koskeva asevelvollisuus on ongelmallinen sukupuolten tasa-arvon näkökulmasta.
TANE huomauttaa, että maanpuolustus kuuluu perustuslain mukaan koko kansalle. Se ilmenee rauhan aikana kuitenkin vain miehiin heidän sukupuolensa perusteella kohdistuvana asevelvollisuutena, josta kieltäytyminen voi johtaa jopa vankeustuomioon.
TANE katsoo kannanotossaan, että tasa-arvolain yhdeksännen pykälän kohta kaksi pitäisi arvioida uudelleen. Kohdassa todetaan, ettei asevelvollisuuden säätäminen vain miehille ole tasa-arvolaissa tarkoitettua sukupuoleen perustuvaa syrjintää.
Tasa-arvoasian neuvottelukunta toivoo aiheesta asiallista ja kiihkotonta keskustelua. Samalla voidaan pohtia maanpuolustuksen järjestämistä monipuolisesti ja ennakkoluulottomasti, se katsoo.
KalPa toivoo vuokrahyökkääjien jatkavan joulun jälkeenkin
Seura toivoo, että Tomi Körkkö ja Arttu Ilomäki jatkaisivat Kuopiossa. Antti Ore sen sijaan palaa Helsingin IFK:n riveihin ainakin nuorten MM-kisojen ajaksi. Rastislav Pavlikovskyn jatko on pohdinnassa.
Jääkiekkoliigassa piristyneitä otteita viime peleissä esittänyt KalPa toivoo, että se voisi jatkaa lainahyökkääjiensä pestejä joulutauon jälkeenkin. Tomi Körkkö on ollut vuokralla Oulun Kärpistä ja Arttu Ilomäki Tampereen Tapparasta. 
\- Toiveissa on, että pelaajat jatkaisivat KalPassa, mutta asia selviää seurojen välisissä neuvoitteluissa, sanoo KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen.
HIFK:sta lainassa ollut maalivahti Antti Ore sen sijaan palaa Helsinkiin ainakin nuorten MM-kisojen ajaksi, koska Ville Husso on kisojen vuoksi sivussa. 
Seura pohtii myös slovakialaisen keskushyökkääjä Rastislav Pavlikovskyn jatkoa. Miehen nykyinen sopimus päättyi joulutaukoon.
\- Jatko on mahdollinen, mutta loppukauden kattavaa sopimusta emme tule suoraan tarjoamaan.
KalPa tähyilee riveihinsä muutamaa uutta pelaajaa, mutta neuvottelut ovat Kapasen mukaan kesken. 
Kuopiolaisten kausi jatkuu 27. joulukuuta kotiottelulla Tampereen Ilvestä vastaan. Tuolloin riveistä saattaa puuttua nuorten MM-kisakomennuksen takia peräti kolme hyökkääjää: Artturi Lehkonen, Kasperi Kapanen ja Saku Kinnunen. 
Helpotusta sairastuvalta on Kimmo Kapasen mukaan kuitenkin odotettavissa.
\- Sami Kapasen, Ossi Saarisen ja Jyri Junnilan pitäisi olla joulun jälkeen pelikunnossa. Joona Harjaman ja Heikki Liedeksen tilanne on vielä vähän auki.
KalPa valitsi tiistaina tammikuun tasauskierrosten vastustajakseen Lahden Pelicansin. Samoista sijoituksista sarjataulukossa tappelevat seurat kohtaavat Lahdessa perjantaina 17. tammikuuta ja Kuopiossa 18. tammikuuta.
Kemin keskustassa luistellaan pian
Kemin kävelykadulla pääsee pian luistelemaan, kun Täiköntorin luistelurata avataan yleisölle. Kemitiimin tavoitteena on avata luisterata jouluksi.
Kemin keskustassa sijaitseva Täiköntorin luistelurata avataan pian. Kemitiimin toiminnanjohtaja Ari Orava kertoo, että luistelurata avataan heti kun se saadaan jäädytettyä sopivalla pakkasella.
\- Toivomme, että luistelurata voidaan avata jouluksi. Esimerkiksi pukukoppi tuotiin Täiköntorille tiistaina, Orava sanoo.
Olen juuri käynyt ostamassa 20 paria luistimia.
Uusia luistimia ja kypäriä
Orava kertoo, että tänä talvena Kemitiimi tarjoaa asiakkaiden käyttöön myös uusia luistimia ja kypäriä. 
\- Olen juuri käynyt ostamassa 20 paria luistimia ja tottakai myös kypäriä. Luistimia on kaiken ikäisille eli kymmenen luistinta on ostettu tytöille/naisille ja kymmenen pojille/miehille, Orava sanoo.
Oravan mukaan talven aikana luisteluradalla järjestetään myös musiikillisia iltoja.
\- Tässä on otettu huomioon etenkin Venäjältä tulevat turistit. Teemaillat aloitetaan viimeistään 31. joulukuuta.
Teinipojat rehvastelivat laittomalla nuuskabisneksellä Facebookissa – poliisi tuli ovelle
Facebookissa jaettu kuva sängystä täynnä nuuskapötköjä oli poliisille todiste poikajoukon laittomasta nuuskaupasta. Kotietsinnöissä kävi ilmi, että jengin paras myyntitykki oli vasta 14-vuotias. Mopoautosta oli tehty liikkuva myymälä.
Nuorten miesten joukko oli jo pitkään pyörittänyt laitonta nuuskakauppaa Hämeenlinnan seudulla. Poliisille oli tullut vihiä laittomasta nuuskasta pitkin syksyä, mutta v älittäjänportaan jäljille pääsy vei aikaa.
Tekijöiksi epäillään parikymppisiä nuorukaisia, mutta ahkerimmaksi myyntitykiksi paljastui vasta 14-vuotias teinipoika.  Nuuskaa oli kaupattu muun muassa kouluissa.
Kanta-Hämeen poliisin onnistui joulukuussa yhdistelemään saamiaan vinkkejään. Tekijät olivat rehvastelleet kaupoillaan sosiaalisessa mediassa.
 Facebookissa oli kuva, joista yhdessä oli muunmuassa sänky täynnä nuuskapurkkeja. Nyt tiedetään kenen sänkykin se oli
– Facebookissa oli kuva, joista yhdessä oli muun muassa sänky täynnä nuuskapurkkeja. Nyt tiedetään kenen sänkykin se oli,  kertoo komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista.
Nuuskaa nuoret olivat hakeneet lukuisilla pohjoisen reissuilla, joka tehtiin Ruotsin puolelle Haaparantaan. Siellä nuuskaa saa yhä vapaasti myymälöistä. Purkkeja tuotiin useita satoja.
Viime viikonvaihteessa poliisi teki kotietsintöjä ja takavarikoita usean epäillyn nuoren kotona. Nuorukaisilta korjattiin talteen myymättömiä nuuskapurkkeja ja myyntivoittona satua rahaa.
Laitonta nuuskakauppaa tutkitaan tupakkalain rikkomisena, josta maksimirangaistus on puoli vuotta vankeutta. Nuorimman epäillyn kohdalla asia siirtyy soiaaliviranomaisten käsittelyyn.
Kuluttajaliitto kilometriverosta: Yksityisyyden suoja turvattava
Liitto suhtautuu myönteisesti malliin, jossa ajoneuvon hiilidioksidipäästöt vaikuttaisivat veroon.
Kuluttajaliitto korostaa yksityisyyden suojan merkitystä kilometriveromallissa. Liitto pitää paikkatietojen,
tunnistetietojen ja laskutuksen yhdistämistä merkittävänä tietoturvariskinä ja 
uhkana kansalaisten yksityisyyden suojalle. 
Kilometriveron suunnittelussa on alusta alkaen turvattava kansalaisten yksityisyyden suoja, Kuluttajaliitto painottaa tiedotteessaan. Sen mukaan ennen mahdollista kilometriveroon siirtymistä tulisi myös olla täysi varmuus tarvittavan tekniikan toimivuudesta ja sovel­tumisesta
verokäytäntöön sekä varmuus sen kustannuksista.
Liitto vaatii tarkempaa tietoa kilometriveron kustannuksista ja vaikutuksista. Kuluttajaliiton mielestä järjestelmän kustannukset vaikuttavat kohtuuttoman suurilta suhteessa esitettyihin tuottoihin. 
Suomalaiset näyttävästi mukana kansainvälisessä elokuvassa
Brittiohjaaja Peter Greenawayn elokuvan pääroolissa nähdään Elmer Bäck. Elokuvaohjaaja Sergei Eisensteinista kertova elokuva sai merkittävästi tukea Suomen elokuvasäätiöltä.
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt ohjaaja Peter Greenawayn _Eisenstein in Guanajuato_ -elokuvalle tuotantotukea 150 000 euroa. Elokuva kertoo venäläisen elokuvaohjaaja Sergei Eisensteinin matkasta Meksikoon vuonna 1931. Elokuvan pääroolissa esiintyy suomalaisnäyttelijä Elmer Bäck.
Bäckin lisäksi elokuvassa nähdään muitakin suomalaisia näyttelijöitä. Sivurooleissa esiintyvät Rasmus Slätis sekä Jakob Öhrman. Kaikki suomalaiset näyttelijät ovat Berliinissä tukikohtaansa pitävän teatteriryhmä Nya Rampenin jäseniä.
Eisenstein-elokuvan budjetti on arviolta viisi miljoonaa euroa ja se on hollantilais-belgialais-meksikoilais-ranskalais-suomalaista yhteistuotantoa.
Suomesta mukana on tuotantoyhtiö Edith Film Oy. Ensi vuoden aikana kuvattavan elokuvan jälkitöitä tehdään Suomessa. Lisäksi Yle on ostanut ennakko-oikeudet elokuvan tv-esitystä varten ja leffa nähdään Yle Fem -kanavalla aikaisintaan vuonna 2015.
Näyttelijä Elmer Bäck vieraili viime viikolla Yle Radio 1:n Kultakuumeessa [kertomassa elokuvaprojektista.](http://yle.fi/radio1/kulttuuri/kultakuume/ohjelmat/nayttelija_elmer_back_nayttelee_yli_kielirajojen_43647.html)
Myrskyt ruhjoneet 12 000 rekkalastillista metsää Etelä-Savossa
Viimeisen kuukauden aikana Etelä-Savoa riepotelleet kolme myrskyä ovat tuhonneet rajulla kädellä metsää Etelä-Savossa. Normaalin puukaupan hinnoilla metsää on kaatunut 20 miljoonan euron edestä.
Viimeisen kuukauden aikana myrskyt ovat tuhonneet mittavasti metsää Etelä-Savossa. Eino-, Oskari- ja Seija-myrskyissä puuta arvioidaan vahingoittuneen noin 0,6 miljoonaa kuutiometriä.
\- Tämä tarkoittaa sellaista noin 12 000 rekkalastillista puuta. Rahallinen arvo normaalissa puukaupassa mitattuna on noin 20 miljoonaa euroa. Kuitenkin jos mietitään esimerkiksi Asta-myrskyä, niin vahingot ovat vain yksi kuudesosa Asta-myrskyn vahingoista, kertoo valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen Suomen metsäkeskukselta.
Kolme vuotta sitten Etelä-Savossa riehunut Asta-myrsky tuhosi altaan metsää yli kolme miljoonaa kuutiometriä, jonka rahallinen arvo normaalissa puukaupassa olisi noin sata miljoonaa euroa.
Metsätuhoja Asta-myrskyn runtelemille alueille
Tämän syksyn pahimmat metsätuhot osuivat Sulkavan, Juvan, Savonlinnan, Rantasalmen, Joroisen ja Pieksämäen väliin sijoittuville metsäalueille. Alue on sama, johon Asta-myrsky kolme vuotta sitten iski.
\- Puita näissä viime aikojen myrskyissä on kaatunut vanhojen myrskyaukkojen vierestä. Tämän syksyn myrskyissä tuhot ovat niin sanottuja pistemäisiä tuhoja eli puita kaatunut sieltä täältä. Asta-myrskyhän puhalti puuta nurin yhtä viivaa, Niskanen pohtii.
Metsänomistajille myrskyt ovat aiheuttaneet päänvaivaa. Jokainen metsään jäävä puu on suoraa taloudellista menetystä.
\- Yksittäinen kaatunut puu on arvoltaan noin 10-15 euroa keskimäärin, isompi puu 50-60 euroa. Kaikki kaatuneet puut ovat rahallista menetystä, ellei niitä hae puukauppaan. Vakuutusyhtiöt korvaavat jotain, mutta jonkin verran pitää minimivahinkoa olla ennen kuin korvaavat, Niskanen pohtii.
Sotkamon johdossa roihahti kunnolla
Osa Sotkamon kunnanvaltuutetuista vaatii kunnanjohtajan irtisanomista tai kunnanhallituksen erottamista tai molempia. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Korhosen (ps.) tekemässä aloitteessa todetaan, että asioita on valmisteltu huonosti kunnanhallitukselle, ja päätöksiä on viilattu jälkikäteen.
Sotkamon kunnanvaltuuston kokous päättyi maanantaina 23 valtuutetun allekirjoittamaan aloitteeseen, jonka mukaan kunnanjohtaja ja/tai kunnanhallituksen on erottava. Asiasta kertoi ensin Kainuun Sanomat. Aloitteen kirjoitti jo kertaalleen tänä vuonna kunnanjohtajan erottamista vaatinut kunnanhallituksen puheenjohtaja, perussuomalaisten Ari Korhonen.
\- Nyt katsotaan, että onko kunnanhallitus toiminut oikein vai onko esittelijä toiminut oikein. Pahin ratkaisu olisi se, että kumpikaan ei saa epäluottamusta, vaan molemmat joutuvat jatkamaan.
Korhonen syyttää kunnanjohtaja Petri Kauppista kovin sanoin huonosta asioiden valmistelusta sekä myös kunnanhallituksen päätösten muuttamisesta jälkikäteen.
\- Esimerkiksi talousarvion teossa kunnanhallitus oli täysin yksimielinen, mutta kunnanvaltuustolle tuotiin erilainen esitys kuin päätöksemme oli. Se oli viimeinen pisara, kyse ei ole enää pelkästä kirjaamisongelmasta.
Kunnanjohtaja Petri Kauppinen sanoo, että kyse on teknisistä korjauksista, joihin kunnanhallitus antoi kokouksessaan luvan. Hän perustelee korjauksia sillä, että kun ei tiedetä esimerkiksi valtionosuuksien vaikutuksia, niin esimerkiksi kunnassa alkaneille yhteistoimintaneuvotteluille on vaikea kirjoittaa täysin pitäviä lukuja.
\- Korjauksia tehdään joka puolella maata, Sotkamossa korjaukset eivät ole edes kovin isoja. Kyse on toisaalta myös luottamuksesta, joka on perinteisesti ollut korkealla tasolla päättäjien ja valmistelijan välillä. Meillä päättäjät haluavat nyt selvästi nostaa kontrollitasoa tässä asiassa.
Luottamuspula vie voimia
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Korhosen mukaan kyse ei ole pienistä asioista.
\- Minulla ei ole niin paljoa aikaa valmistautua kokouksiin kuin näin heikolla valmistelulla pitäisi olla. Talouspuolella ei ole nyt riittävästi tietotaitoa käytössä. En uskalla jatkaa tehtävässäni, jos ei esittelijä vaihdu. Jos vaihtuu, jatkan mielelläni kunnanhallituksen puheenjohtajana. Asia on suurimman valtuustoryhmän käsissä.
Kauppinen puolestaan katsoo, että taloutta on hoidettu ja hoidetaan hyvin.
\- Kunnanhallitus on tehnyt paljon työtä talouden tasapainottamisessa tämän vuoden aikana. Näiden asioiden kirjaaminen ei vain tapahdu talousarvioon aivan mutkattomasti. Lähitulevaisuus näyttää Sotkamon kannalta ihan hyvältä, mutta suunnitelmien teko pidemmälle on hankalaa. Sama ongelma on myös muissa kunnissa, tulevaisuudessa on paljon kysymysmerkkejä.
\- Olen koettanut kunnanjohtajana vaikuttaa siihen, että tilinpäätöshetkellä kunnan talous on terveemmällä pohjalla kuin mitä se oli tilivuoteen lähtiessä. Ehkä tämä kunnan johtaminen on vähän sietolaji, ja tässä tilanteessa minun ehkä täytyy sietää muotoutunutta tilannetta, pohtii kunnanjohtaja työpöytänsä äärellä.
Suomen sekajoukkue ponnisti hopealle Italiassa
Sami Niemi ja Julia Kykkänen ottivat universiadihopeaa Trentinon-kisoissa. Mitali oli Suomen neljäs kisoissa.
Suomen mäkihypyn sekajoukkueen Sami Niemi ja Julia Kykkänen hyppäsivät hopealle Trentinon talviuniversiadeissa, Italiassa.
Mitali on Suomen neljäs kisoissa. Niemi toi Suomelle kultaa miesten henkilökohtaisesta normaalimäen kisasta lauantaina.
Niemi ja Kykkänen keräsivät yhteensä 505,1 pistettä ja jäivät tasan kolmen pisteen päähän kultaa vieneestä Venäjästä. Joukkueessa hyppäsivät Mihail Maksimotshkin ja Irina Avvakumova.
Kolmanneksi sijoittui Slovenia, jonka joukkueessa hyppäsivät Mitja Meznar ja Katja Pozun.
"Miksi ihmeessä tupakointikiellon rikkojia ei saisi laittaa kilometritehtaalle?"
Työpaikoilla tupakointikieltojen noudattamatta jättämisestä saa rangaista, jos nettikeskustelijoita on uskominen. Tosin toiset kokevat ylhäältä päin sanellun savuttomuuden lähinnä holhoamiseksi.
Suuri osa kuntatyönantajista ja yksityisistä yrityksistä sekä oppilaitoksista on muuttunut tai muuttumassa savuttomiksi. Jos työntekijä työnantajan linjauksista huolimatta toistuvasti rikkoo esimerkiksi tupakointikieltoa, työnantaja saattaa turvautua rangaistuksiin, äärimmäisessä tilanteessa irtisanomiseen.
Yle Lahti kysyi, saako työnantaja rangaista työntekijää asettamansa tupakkakiellon rikkomisesta. Osan mielestä kyse on holhoamisesta, mutta valtaosa nettikirjoittelijoista pitää rangaistuskäytäntöä perusteltuna.
NimimerkkiPaimenkannattaa tarvittaessa järeidenkin keinojen ottamista käyttöön, jotta tupakoinnista päästään työpaikoilla eroon.
Tupakoitsijat tupakkapaikalle ja sinne on turha tulla tupakoimattomien vinkumaan.
\- Työnantajan velvollisuuteen kuuluu suojata työntekijää joutumasta alttiiksi esim. tupakan haittavaikutuksille mitä passiivinen tupakointikin aiheuttaa. Lisäksi on työpaikkoja, missä aiheutetaan todellisia vaaratilanteita tupakoimalla. Tupakoitsijat ottavat myös työpaikalla ylimääräisiä lepohetkiä usein toisten työntekijöiden kustannuksella.
\- Vai ylimääräisiä lepohetkiä? Väitätkö, etteivät tupakoimattomat vetelehtiä osaa? Suojata työntekijää? Kuinka pitkälle "suojaamisessa" voidaan mennä? Tupakoitsijat tupakkapaikalle ja sinne on turha tulla tupakoimattomien vinkumaan. Jos joku haluaa itsensä myrkyttää, myrkyttäköön, kirjoittaa _Keppipoika_.
Moni nettikeskustelija totesi, että työnantajan on ajateltava myös savuttomien hyvinvointia.
Saahan työpaikalla juopottelustakin potkut, jos toistuvasti rikkoo sääntöjä. 
\- Katsoisin olevani sen verran arvokas, ettei minun tarvitsisi niitä sinun savujasi omille silmilleni saatikka keuhkoihin ottaa, väkisin. Savuton työympäristö, jos työnantaja on niin päättänyt, vapauttaa työntekijät kiistelemästä siitä sen enempää, ja savuttomasti ollaan siitä eteenpäin työpaikalla, nimimerkki _Ei kiitos savua_ kirjoittaa.
\- Loistava asia, että tämmöinenkin järjettömyys kielletään. Mihinkäs vuoteen täyskieltoa kaavailtiinkaan? 2035? Edistystä, etten sanoisi, pohtii nimimerkki _Hyvä! _
Esille nostettiin myös se näkökulma, että jos tupakoitsijoiden ajankäyttöä työaikana aletaan erityisesti valvoa, olisiko syytä seurata muita työntekijöitä yhtälailla.
\- Kuvastaa johdon kyvyttömyyttä asettaa todellisia mittareita ja näin paikallaolosta tulee se ainoa. Paljonkohan aikaa menee kasvojen ehostuksen kohenteluun päivässä!? Miten tämä saadaan syyniin? kirjoittaa _JETT_.
_Patriootti_ huomauttaa, että rikkoipa työntekijän työnantajan kanssa tekemäänsä sopimusta millä tavalla tahansa, siitä on oikeus rangaista.
\- Saahan työpaikalla juopottelustakin potkut, jos toistuvasti rikkoo sääntöjä. Miksi ihmeessä tupakointikiellon rikkojia ei saisi laittaa kilometritehtaalle?
Ex-huippujalkapalloilijalle ehdollista seksuaalirikoksesta
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi 52-vuotiaan miehen syyllistyneen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön Turussa vuosina 2005-2006. Kuuden kuukauden ehdollisen vankeuden lisäksi tuomittu joutuu maksamaan korvauksia noin 5 000 euroa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 52-vuotiaan entisen huippujalkapalloilijan ja valmentajan kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Teot tapahtuivat Turussa vuosina 2005-2006. Miehen uhrina oli tuohon aikaan 11-12-vuotias lapsi.
Tuomittu on kiistänyt teon. Oikeus perusti ratkaisunsa asianomistajan kertomukseen ja sitä tukevaan muuhun selvitykseen.
Osapuolet tunsivat toisensa entuudestaan. Teko ei liity millään tavalla tuomitun ammattiin valmentajana.
Oikeus velvoitti miehen maksamaan uhrilleen reilut 5 000 euroa korvauksia.
Paavi kutsui kodittomia syntymäpäiväaamiaiselle
77-vuotias paavi Franciscus kutsui neljä koditonta syntymäpäiväaamiaiselle St Marthan asunnolle.
77 vuotta tänään tiistaina täyttänyt paavi Franciscus kutsui syntymäpäivänsä kunniaksi neljä koditonta ihmistä messuun ja aamiaiselle. Vatikaanin radion mukaan paavin syntymäpäivään osallistuivat myös Vatikaanin henkilökunta perheineen.
Paavi isännöi juhlaansa Pyhän Martan talolla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan aamiaiselle osallistuneet kodittomat ovat Pietarinaukiolla yöpyviä. Aukiolla yöpyy joitain kymmeniä ihmisiä.
Vatikaanin mukaan paavin syntymäpäivää vietettiin erittäin ystävällisessä ilmapiirissä.
Poutiaisen vaikeudet jatkuvat – kisa päättyi jälleen pettymykseen
Tanja Poutiainen keskeytti Courchevelin pujottelun toisella kierroksella.
Naisten alppihiihdon maailmancup jatkui tiistaina Ranskan
Courchevelissa pujottelulla. 
Tanja Poutiainen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla
19, joskaan lasku ei sujunut ongelmitta.
– Jäin siinä hieman takapainoon vääntävässä kohdassa, mutta hyvin sain 
taisteltua itseni takaisin radalle ja maaliin. Ei sinänsä muuten ollut mitenkään 
huono lasku ja lähtöpaikka toiselle kierrokselle ihan hyvä, Poutiainen 
kertasi.
Toisella kierroksella Poutiaisen lasku oli vauhdikasta ja
aggressiivista. Suomalainen otti kuitenkin kenties hieman liikaakin riskejä ja
lasku päättyi ulosajoon radan loppupuolella.
– Sama juttu kuin ensimmäisen kierroksen virheessä. Tuossa kohtaa rinne 
loivenee ja vauhti kiihtyy. En vaan ehtinyt siihen paikkaan, kun meni hieman 
takapainoon. Pakko mennä tuossa kohtaa rataa aivan rajoilla ja nyt meni hieman 
sen yli. Minkäs teet, kun tilanteet tulevat todella nopeasti.
Merle Soppelan kilpailu päättyi puolestaan keskeytykseen ensimmäisellä kierroksella.
Poutiainen keskeytti myös kauden ensimmäisen pujottelukilpailun marraskuussa Levillä. 
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailua johti Itävallan
Bernadette Schild.
Kaakkoisrajalla kaikkien aikojen liikenne - kymmenen miljoonan matkustajan raja ylitettiin
Myös loppuvuodesta odotetaan Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla erittäin vilkasta. Rajavartiosto arvioi koko vuoden kokonaismatkustajamäärän nousevan 10,4 miljoonaan.
Kuluva vuosi on ollut ennätyksellinen Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla.
Jo tähän mennessä Vuoden 2013 kuluessa on 
Vaalimaan, Nuijamaan, Vainikkalan, Imatran ja Parikkalan rajanylityspaikoilla 
tehty yhteensä 10 miljoonaa rajatarkastusta. Kyseessä on kaikkien aikojen 
ennätys.
Vilkas loppuvuosi
Loppuvuodesta odotetaan vielä erittäin vilkasta. Vuoden 
kokonaismatkustajamäärän arvioidaan nousevan 10,4 
miljoonaan.
Vuonna 2012 
kokonaisuudessaan rajanylityksiä oli 9 626 000. Menneellä viikolla Kaakkois-Suomen 
rajanylityspaikoilla rajan ylitti 201 805 matkustajaa.
Rajalta käännytettiin 32 
henkilöä, joista valtaosa maahantuloedellytysten puuttuessa tai epäilystä 
tulojen hankkimisesta epärehellisin keinoin.
Imatran 
rajanylityspaikalla uuden tarkastuskentän viimeistelytyöt ovat käynnissä. Kenttä 
uusine tarkastuspisteineen saataneen käyttöön ensi 
viikonloppuna.
Vakava sairaus yllättää – kerro meille, miten siitä voi selvitä 
Kun sairastuu vakavasti, elämä mullistuu kertaheitolla. Miten omasta tai läheisen vakavasta sairastumisesta voi selviytyä?
Kaulavaltimon tukos oli viedä noormarkkulaisen Ari-Pekka Palmun kävelykyvyn ja miltei hengenkin, mutta sitkeä perheenisä taisteli ja toipui vastoin lääkäreiden odotuksia. Palmun uskomattoman selviytymistarinan voi kuunnella ja lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/uskomaton_selviytymistarina_kuolinvuoteelta_hirvimetsalle_vuodessa/6987075).
Palmu korostaa läheisten tuen merkitystä toipumiselleen. Psykologian emeritusprofessori Markku ”onnellisuusprofessori” Ojanen on [tutkinut kielteisistä elämänmuutoksista selviytymistä](http://www.markkuojanen.com/psykologia/voivatko-kriisit-johtaa-kasvuun/).
Hän muistuttaa, että vastuu kriiseistä ja traumoista selviytymisessä on paitsi ihmisellä itsellään myös meillä kaikilla yhteisesti. Ojanen neuvoo tukemaan kriisin tai trauman kokenutta ihmistä ja suhtautumaan häneen luontevasti – terapeutiksi ei silti tarvitse ryhtyä.
Kerro oma kokemuksesi. Oletko sinä tai läheisesi sairastunut vakavasti? Miten selviydyit? Millaista tukea sairastunut ja hänen omaisensa kaipaavat kanssaihmisiltä? Entä sairauden jälkeen – palautuuko elämä ennalleen? 
Ilmaisia hoitotarvikkeita saavien määrä kasvussa Tampereella
Esimerkiksi diabeetikkojen määrä kasvaa tasaisesti ehkäisytoimenpiteistä huolimatta.
Ilmaisia hoitotarvikkeita saavien määrä kasvaa Tampereella. Nykyään noin 11 000 tamperelaista on oikeutettu saamaan erilaisia hoitotarvikkeita ilmaiseksi.
Suurin yksittäinen ilmaisia hoitotarvikkeita saava ryhmä on diabeetikot, joiden määrä kasvaa Tampereella noin 500:lla vuodessa.
Pitkäaikaissairaat saavat lääkärin lähetteellä esimerkiksi vaippoja, dialyysitarvikkeita, katetreja ja diabetestarvikkeita.
Tampereen keskitetyn hoitotarvikejakelun osastonhoitajan Anneli Salmisen mukaan kasvun taustalla on muun muassa kotisairaanhoidon lisääntyminen.
– Asiakasmäärät ovat lisääntyneet, ja sitä myöten myös jaettavien tarvikkeiden määrä ja kustannukset ovat lisääntyneet jonkin verran. Esimerkiksi diabeetikoita on tullut lisää kaikista ehkäisytoimenpiteistä huolimatta. 
Tamperelaiset voivat saada maksutta hoitotarvikkeita lääkärin tai hoitajan selvityksen perusteella. Saannin ehtona on, että hoitotarvikkeiden ja -välineiden tarpeen arvioidaan olevan pitkäaikainen, yleensä yli kolme kuukautta kestävä.
Salmisen mukaan maksuttoman hoitotarvikejakelun ohjeistusta on täsmennetty ja käytetty kahden lautakunnan käsittelyssä, jotta tietokatkoja ja väärinkäsityksiä ei sattuisi.
Tampereella hoitotarvikkeiden jakelu on keskitetty yhteen pisteeseen Keskustorin laidalle Aleksis Kiven kadulle.
Poliisi tyhjensi vallatun Morkun talon Tampereella - neljä otettiin kiinni
Talon tyhjentäminen sujui poliisin mukaan rauhallisesti. Valtaajia epäillään hallinnan loukkauksesta.
Kello 13 alkanut poliisioperaatio sujui rikoskomisario Anssi Köykän mukaan rauhallisesti ja nopeasti.
– Talon sisältä löytyi neljä henkilöä, jotka otettiin kiinni ja kuljetettiin poliisilaitokselle. Kello 14.20 kaikki oli jo kuulusteltu ja päästetty pois Köykkä kuvailee.
Poliisin mukaan Morkun pihalla oli tyhjennyshetkellä 20-30 henkilöä.
– Poliisi ei voinut tietää, ketkä olivat olleet mukana valtauksessa, Köykkä sanoo.
Ovet suljetaan tiukemmin
Valtaajia epäillään hallinnan loukkauksesta. Virka-apupyyntö tuli poliisille eilen senaattikiinteistöltä.
Senaatti-kiinteistöjen aluejohtaja Esko Kangaskoski sanoo, että Morkun ovet suljetaan niin, että sisään on entistä vaikeampi päästä.
Kiinteistöjohtajan mukaan Senaattikiiinteistöt odottaa nyt kaupungin kaavoitusratkaisua.
– Mikäli siihen tulee suojelupäätös, talo pyritään myymään kaupungille, Kangaskoski sanoo.
Mielenosoittajat valtasivat vanhan rautatieläisten seuraintalon lauantaina. Morkku on ollut yksi Tampereen uusien kaavoitussuunnitelmien kiistakapuloista.
Viestintäala tyytyväinen lehtiasiain neuvottelukunnan selvitykseen
Lehtiasiain neuvottelukunta listasi 18 toimenpidettä kotimaisen median tueksi.
Viestinnän Keskusliitto ja Sanomalehtien liitto pitävät liikenne- ja viestintäministeriön asettaman lehtiasiain neuvottelukunnan esittämiä toimia merkittävinä suomalaisen lehdistön ja media-alan tulevaisuuden turvaamiseksi.
Sekä Viestinnän Keskusliiton toimitusjohtaja Valtteri Niiranen että Sanomalehtien liiton toimitusjohtaja Matti Korkiatupa nostavat neuvottelukunnan 18 toimenpiteen listasta merkittävimmäksi sanomalehdistön ja digitaalisten sisältöjen arvonlisäveron, jonka alentamista neuvottelukunta esittää.
\- Printtilehtien vero on kansallisesti laskettavissa viiteen prosenttiin. Digilehtien veron alentamista samalle tasolle Suomen pitää ajaa aktiivisesti EU-tasolla, sanoo Korkiatupa.
Korkiatupa ja Niiranen ovat molemmat neuvottelukunnan jäseniä.
Faces-festivaali lopetetaan ensi kesänä
Etnofestivaali Faces järjestetään ensi kesänä viimeisen kerran. Järjestäjien mukaan tapahtuma tuli nykymuodossaan tiensä päähän.
Faces-etnofestivaali loppuu ensi kesän jälkeen. Vuodesta 1998 lähtien järjestetty monikulttuurinen festivaali on antanut eri etnisille ryhmille estradin tuoda kulttuuriaan esiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä Svenska Yle.
Festivaalia alusta lähtien luotsanneen **Börje Mattssonin** mukaan Raaseporissa ja Billnäsissä järjestetty tapahtuma toteutti sille asetetun tehtävänsä.
\- Faces perustettiin tietyssä tilanteessa ja tiettyyn tehtävään. Silloin perustehtävänä oli näyttää, että Suomi on monikulttuurinen maa. Ja antaa estradi eri kulttuureille tuoda itseään esiin. Nyt tämä on tehty.
Mattssonin mukaan monikulttuurisuutta voi tänä päivänä esitellä Suomessa huomattavasti useammassa paikassa kuin festivaalin alkuaikoina.
"Pienen piirin metsäfestivaali ei ole tätä päivää"
Monella kesäfestivaalilla on ollut tiukkaa talouden kanssa. Börje Mattsonin mukaan raha ei kuitenkaan vaikuttanut Faces-festivaalin lopettamispäätökseen.
\- Viimeiset vuodet ovat menneet plussalle. Talous on saatu kuntoon ja joka vuosi vanhat laskut on pikku hiljaa saatu maksettua. Mutta Faces on ollut taloudellisesti äärimmäisen raskas järjestää, eikä todellakaan mikään kultakaivos, Mattsson sanoo.
Faces on kerännyt vuosien varrella muutamia tuhansia kävijöitä Raaseporin linnan raunioille Tammisaareen ja Billnäsin vanhan ruukin ympäristöön.
\- Faces on vakiintunut kivaan sisäpiirijuttuun ja silloin se ei enää täyttänyt tehtäväänsä. Silloin pitää vaan rohkeasti todeta, että nyt on aika käyttää energiaa johonkin muuhun, joka reagoi tähän päivään.
Vaikka festivaali on järjestetty kauniissa ympäristössä, sillä ei ole ollut vetovoimaa tuoda paikalle uutta ja suurempaa yleisöä.
\- Festivaalista tuli viime vuosina hyvin toimiva, mutta metsässä oleva tapahtuma niille, jotka jo ovat monikulttuurisuudessa mukana. Ehkä seuraava vaihe on se, että festivaali olisi siellä, missä ihmiset jo ovat. Silloin puhutaan urbaanista monikulttuurifestivaalista ja siihen suuntaan uudet ajatukset aivan varmasti menevät.
Viimeinen valssi ensi kesänä
Ensi kesänä järjestettävästä viimeisestä Faces-festivaalista on tarkoitus tehdä mahdollisimman näyttävä. Sen nimeksi tulee **The Band** -yhtyeen kappaleen mukaan _Last Waltz_ eli viimeinen valssi.
\- Tehdään viimeinen ja kaikkien aikojen paras Faces. Oikea manifestaatiojuhla. Linnan juhlat jossa on last waltz, Börje Mattsson kuvailee.
Facesin taru nykymuodossaan päättyy, mutta Mattssonilla on jo visioita uudesta monikulttuurisesta tapahtumasta. Sitä pitää kuitenkin kehitellä ainakin pari vuotta.
\- Kyllä siihen on jo olemassa selviä ajatuksia, mutta se pitää perustaa ja rakentaa kunnolla.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Viikon kylillä elämäniloa ja yrittämisen henkeä
Yle Pohjois-Karjalan ja Maaseudun Sivistysliiton yhteinen ponnistus, Viikon kylä -kiertue on saapunut maaliin. Puolentoista vuoden aikana suoraa radiolähetystä on tehty tiistaiaamuisin 80 kylältä. Tämänkertainen kierros alkoi Kontiolahden Jakokoskelta toukokuussa 2012 ja päättyi tiistaina 17.12. Lieksan Viekiin.
Viikon kylä -kiertue on saanut hyvää vastakaikua niin kylien asukkailta kuin tekijöiltäkin. Puolentoista vuoden aikana Yle Pohjois-Karjalan toimittajat ovat haastatelleet useita satoja ihmisiä eri puolilla maakuntaa. Alustavan taustatyön ovat tehneet Maaseudun Sivistysliiton kyläkehittäjät.
\- Keskeistä tässä on meidän kannalta ollut se, että näin kylien ihmiset ja asiat ovat päässeet hyvin esille. Pohjois-Karjalan maaseutu on suhteellisen vireää ja elävää, vaikka vaikeuksiakin on, sanoo MSL:n Itä-Suomen aluekeskuksen aluepäällikkö Timo Reko.
Vastaanotto on ollut kylillä myönteinen ja vain parissa tapauksessa on paikkaa jouduttu vaihtamaan aikataulusyistä. MSL:n kyläkehittäjien lisäksi keskeisessä roolissa ovat olleet kyläyhdistykset ja niiden puuhaihmiset.
Mahlaa ja tuulivoimaa
Tämänkertainen Viikon kylä -ohjelmasarja alkoi Kontiolahden Jakokoskelta toukokuun puolivälissä viime vuonna. Ensimmäisen lähetyksen aiheina oli muun muassa mahlasta saatava uusi elanto ja tuulivoiman tulevaisuus. Kierros päättyi tiistaina 17.12. Lieksan Viekiin. Tässä aamulähetyksessä puhuttiin muun muassa Vapaapalokunnasta ja Ylämaan pörröisestä karjasta.
Tiistaiaamuisin radiossa lähetettäviä juttuja on tehty pääasiassa kyläyhdistysten kylätaloilla ja muun muassa metsästysmajoilla. Myös yksityiset ihmiset ovat usein aukaisseet mieluusti ovensa toimittajalle ja äänimiehelle. 
 Pohjois-Karjalan maaseutu on suhteellisen vireää ja elävää, vaikka vaikeuksiakin on
Viikon kylä -sarjaan on kuulunut tiiviisti myös Työpaikalla-ohjelma Yle Pohjois-Karjalan radion keskipäivässä. Suora lähetys on tehty samoilta kulmilta kuin Viikon kylänkin jutut. Jutusteluja on tässä ohjelmassa ryydittänyt haastateltavien toivemusiikki.
Viikon kylä -sarjan juuret ulottuvat 1990-luvulle. Tuolloin kiersimme parisataa kylää. Vaikka Viikon kylä päättyy sarjana, ei kiertäminen lopu vaan päinvastoin. Yle Pohjois-Karjala on maakuntaradio ja nimensä mukaisesti liikkuu ristiin rastiin eri puolilla maakuntaa. Tähän antaa entistä paremmat mahdollisuudet myös uusi tekniikka.  
Venäjän duuma antoi alustavan siunauksen armahdukselle
Seuraavat äänestykset ovat huomenna keskiviikkona. Asetus sallisi esimerkiksi alaikäisten ja pienten lasten äitien armahtamisen.
Venäjän duuma eli parlamentin alahuone on hyväksynyt ensimmäisessä äänestyksessä yksimielisesti armahdusta koskevan lakiasetuksen. Asetus sallisi esimerkiksi alaikäisten ja pienten lasten äitien armahtamisen.
Ennen hyväksymistä ehdotuksen pitää kuitenkin läpäistä vielä kaksi äänestystä, jotka pidetään huomenna keskiviikkona. Parlamentin ylähuoneelta ei hyväksyntää tarvita.
Venäjällä on aiemmin arvioitu, että mahdolliset armahdettavat voivat joka tapauksessa joutua odottamaan varsinaista vapautumistaan jonkin aikaa.
Spekulaatioissa on ollut esillä esimerkiksi asetuksen vaikutus Pussy Riot -punkyhtyeen kahteen vangittuun jäseneen.
Kaatuneet puut pois tienpientareilta ja pian!
Ely-keskus muistuttaa, että maanomistajien on huolehdittava tiealueille kaatuneiden puunrunkojen siivouksesta. Puita on kaatunut erityisesti syksyn myrskyjen takia.
Varsinais-Suomen ely-keskus muistuttaa maanomistajia velvollisuudesta siirtää tiealueille kaatuneiden puiden rungot pois mahdollisimman pian. Viimeksi runkoja on kaatunut teiden lähelle runsaasti perjantaisen Seija-myrskyn takia.
Ely-keskus korostaa, että puiden ja oksien korjaaminen pois tiealueilta kuten pientareilta on maanomistajien vastuulla. Tienpientareilla ja ojissa lojuvat puunrungot heikentävät liikenneturvallisuutta ja ovat vaarallisia esimerkiksi silloin, jos autoilija suistuu pois tieltä. Puunrungot myös vaikeuttavat teiden kunnossapitoa.
Puut on korjattava pois tieltä tammikuun loppuun mennessä. Muuten tienpitäjä siirtää rungot pois itse, mikä voi vaurioittaa runkoja ja vähentää niiden jälleenmyyntiarvoa.
Keski-Suomen joulusää: Mustaa ja valkeaa, pakkasta ja lauhaa
Monien ennusteiden mukaan joulu Keski-Suomessa tulee olemaan vähäluminen ja lauha. Ylen meteorologi Matti Huutonen on samoilla linjoilla.
Huutosen mukaan viikon päähän ennustaminen on hyvin hankalaa. Muutoksia voi vielä tulla.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että huominen keskiviikko ja torstai ovat pakkaspäiviä. Sen jälkeen lauhtuu. Välillä ollaan pakkasella, välillä plussalla. Lauhtumisten yhteydessä tulee myös sateita.
Sateen olomuoto voi olla mitä tahansa; vettä, räntää tai lunta. Mustan joulun todennäköisyyttä Huutonen ei uskalla ennustaa.
\- Prosenttilukuja on ihan mahdoton sanoa. Pitäisin kuitenkin todennäköisenä, että ainakin Keski-Suomen eteläosissa joulu on ennemmin musta kuin valkea. Maakunnan luoteis- ja pohjoisosassa saattaa maa olla valkoinen. Jyväskylä toiminee vedenjakana myös tässäkin tapauksessa.
Uuraisilta kotoisin olevan Matti Huutosen joulu menee töiden merkeissä.
Suomalaishiihtäjä liukastui ja rikkoi luunsa – olympiaedustus vaarassa
Matias Strandvall ilmoitti Twitterissä murtaneensa kylkiluunsa. Kilpaileminen Sotshin olympialaisissa on Strandvallin osalta vaakalaudalla.
Suomalaishiihtäjä Matias Strandvall ilmoitti tiistaina Twitter-tilillään murtaneensa kylkiluunsa.
\- Tänään kävellessäni ladulle liukastuin, tuloksena kylkiluumurtuma. Reilut 50 päivää Sochiin ja mulla pakkolepo määrittämättömälle ajalle, Strandvall kirjoitti tiistaina Twitterissä.
Liukastuessaan Strandvall oli Italian Livignon leirillä monot jalassa matkalla ladulle sukset ja sauvat käsissään. Paikallisessa sairaalassa vasemman puolen kahdeksannessa kylkiluussa havaittiin hiusmurtuma.
Sprinttihiihtäjänä tunnettu Strandvall on kuulunut Suomen maajoukkueryhmään alkukauden maailmancup-kilpailuissa.
28-vuotias Strandvall on edustanut Suomea sprinttihiihdossa 2010 olympialaisissa, sekä vuosien 2007, 2009, 2011 ja 2013 MM-kilpailuissa. Strandvallin toistaiseksi paras arvokisasijoitus on Sapporon MM-kisoissa 2007 saavutettu sprintin yhdeksäs sija.
Porin poliisi: Mopoilijan kuolonkolarissa ei epäillä rikosta
15-vuotias mopoilija kuoli maanantai-iltana Porin Toejoella törmättyään pysäköitynä olleen kuorma-auton perään. Poliisin mukaan tie onnettomuuspaikalla oli valaistu.
Poliisi ei tällä hetkellä epäile rikosta Porissa maanantaina sattuneessa kuolonkolarissa. 15-vuotias mopoilija kuoli maanantai-iltana törmättyään pysäköityyn kuorma-autoon Jääräntiellä Toejoella.
Tutkinnanjohtaja Marko Peltosen mukaan poliisi kuulee tapahtuman silminnäkijöitä lähipäivinä. Peltonen kertoo, että olosuhteet onnettomuuspaikalla olivat huonot, mutta tie oli valaistu ja onnettomuus sattui suoralla tieosuudella. Nopeusrajoitus onnettomuuspaikalla oli 40 kilometriä tunnissa.
Törmännyttä nuorta yritettiin elvyttää, mutta tämä kuoli saamiinsa vammoihin onnettomuuspaikalla.
_Korjattu 15.47:  Tutkinnanjohtajan nimi Marko Peltonen eikä Peltoniemi, kuten tekstissä ensin luki._
Huumausaineiden salakuljetusryhmä kiinni – toimintaa pyöritettiin vankilasta
Keskusrikospoliisin mukaan epäiltyjä on 25, joista viisi on suomalaisia.
Suomen ja Viron poliisit ovat paljastaneet huumeita Keski-Euroopasta Suomeen salakuljettaneen organisaation.
Keskusrikospoliisin mukaan ryhmä koostuu virolaisista, ja Suomessa yhdeltä osin huumeet vastaanotti Bandidos MC -moottoripyöräkerho ja sen alakerhot.
Suomen ja Viron poliisi tutkii neljää maahantuontierää, joissa epäillään olleen 76 kiloa amfetamiinia sekä ekstaasia ja hasista.
Keskusrikospoliisin mukaan epäiltyjä on 25, joista viisi on suomalaisia. He kuuluvat moottoripyöräkerho Bandidosiin ja sen alakerhoihin.
Poliisi epäilee, että huumeiden maahantuontia, vastaanottoa ja levitystä on koordinoitu Helsingin vankilasta.
Rikokset käsitellään Espoon käräjäoikeudessa ensi vuoden tammikuussa.
Lapin terveyskeskuksissa kohtuullinen jonotilanne
Lapin terveyskeskuksissa on keskimääräistä valoisampi jonotilanne. Lapin sairaanhoitopiirin kunnissa hoitoa tarvitseville potilaille pystytään liki aina antamaan lääkäriaika. Esimerkiksi Itä-Savon sairaanhoitopiirissä sattuu päivittäin, että potilaalle ei voida antaa vastaanottoaikaa.
Keskimääräinen odotusaika lääkärin vastaanotolle on Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä 2-4 viikkoa. Tämä on sama kuin sairaanhoitopiireissä keskimäärin.
Erityisesti hoitajalle pääsee Lapissa hyvin. Lapin sairaanhoitopiirissä liki kaikki ja Länsi-Pohjassa kaikki pääsevät hoitajalle korkeintaan kolmessa päivässä.
Kysely tehtiin terveyskeskusten johtaville lääkäreille lokakuussa.
Pohjoismaiset säteilyviranomaiset: Langattoman teknologian terveysvaikutuksista ei näyttöä
Matkapuhelinten pitkäaikaiskäytöstä ei kuitenkaan ole vielä riittävästi näyttöä, sanotaan viranomaisten kannanotossa.
Matkapuhelinten, tukiasemien tai langattomien verkkojen haitallisista terveysvaikutuksista ei ole tieteellistä näyttöä, toteavat pohjoismaiset säteilyturvaviranomaiset yhteisessä kannanotossaan.
STUK:n, SSM:n, NRPA:n, SIS:n ja IRSA:n mukaan matkapuhelinten terveysvaikutuksiin sisältyy kuitenkin epävarmuuksia, koska pitkäaikaiskäytöstä ei ole vielä riittävästi tutkimustietoa. Lisäksi yksittäisissä tapauksissa on saatu viitteitä haitallisista vaikutuksista.
Kansainvälinen syöpätutkimuskeskus IARC on luokitellut kännyköiden säteilyn syöpävaarallisuusluokkaan 2B eli mahdollisesti syöpää aiheuttavaksi.
Kannanotossa korostetaan, että matkapuhelinten aiheuttamaa altistusta on helppo pienentää muun muassa hands freetä käyttämällä ja tekstiviestejä suosimalla. 
Tukiasemien ja langattomien verkkojen aiheuttama altistus taas on viranomaisten mukaan niin vähäistä, ettei sitä ole tarpeen vähentää entisestään.
Kannanotossa korostetaan vielä, että tutkimustiedon seuraaminen on tärkeää ja sitä jatketaan, koska lähes jokaisella pohjoismaalaisella on käytössään angatonta viestintätekniikkaa, ja sovellutuksia tulee koko ajan lisää.
Suomessa STUK on antanut vuonna 2009 oman suosituksensa matkapuhelinten käytöstä. Sen mukaan erityisesti lasten turhaa altistumista on hyvä rajoittaa.
Suomen suurin lintuhäkki - naakat valtasivat kulttuurikeskuksen
Tuhannet naakat mekkaloivat aamu- ja iltahämärissä Hämeenlinnan Verkatehtaalla. Alueen ruosteinen teräshäkki on tarjonnut naakkaparville uuden turvapaikan.
Naakat ovat muuttaneet hämeenlinnalaisen kulttuurikeskuksen Verkatehtaan pihapiiriin tänä syksynä. Aamu- ja iltahämärissä naakkojen parveutuminen aiheuttaa jo korviahuumaavaa meteliä, kun naakat seurustelevat terävällä katonharjalla. Verkatehtaan toimitusjohtajan Jouko Astorin mielestä (lintuharrastaja itsekin) naakat ovat tervetulleita alueelle.
\- Naakkojen yöpymisstrategia on muuttunut nykyisin. Aikaisemmin ne yöpyivät puissa, esimerkiksi hautausmailla ja vaahterat saattoivat olla aivan mustanaan naakkoja. Nokkelana lintuna se on nyt hakenut uuden turvapaikan yöpymiseen. Tämä meidän ruosteinen teräshäkki tarjoaa reikineen hyvän suojan naakkayhdyskunnalle, Astor kuvailee.
Astorin mukaan naakkojen parveutuminen on leudon syksyn vuoksi vasta alussa. Tammikuussa se on suurimmillaan. Astor arvioi, että alueelle saattaisi asettua jopa 3 000 naakkaa. Pesiviä naakkoja on kulttuurikeskuksen suojissa 15-20 paria.
\- Kyllähän niistä vähän jätössotkua tulee, mutta sade huuhtelee, Astor sanoo.
Kysymykseen, olisivatko puheliaat, älykkäät ja sosiaaliset, ihmisten parissa viihtyvät naakat myös imagollisesti hyvä asia kulttuurikeskukselle, Jouko Astor nyökkäilee.
\- Ei niistä ainakaan mitään haittaa ole. Tällä alueella on vain yksi asunto. Naakka metelöi illalla ennen nukkumaanmenoa ja aamulla töihinlähdön aikoihin, joten ne sopivat tänne kulttuurialueelle hyvin.
Verkatehtaan ruosteinen arkkitehtuurinen teräshäkki viehättää lintuja muutenkin. Sen suojissa pesii sinisorsia, tervapääskyt ovat hakeutuneet alueelle ja pikkulinnut puikkelehtivat ruostereikien suojissa. Lisäksi kana- ja varpushaukka pitävät pulukannan aisoissa.
Jokereilta kova peliliike tammikuun tasaukseen
Vastikaan päävalmentajaa vaihtanut helsinkiläisseura valitsi Kärpät vastustajakseen.
SM-liigan tammikuun tasauksen otteluparit on valittu. Joukkueet saivat valita sarjajumbosta lähtien järjestyksessä vastustajansa tammikuun puolivälissä pelattaviin otteluihin.
Liigan hännänhuippuna oleva TPS avasi tilaisuuden valitsemalla vastustajakseen odotetusti sarjan viimeistä edellisenä olevan Ässät.
Tilaisuuden yllätyksestä vastasi Jokerit, joka valitsi vastustajakseen liigasyksyä dominoineen Kärpät. SaiPa ja Tappara kohtaavat tammikuun tasauksen kärkikamppailussa.
Tammikuun tasauksen ottelut pelataan perjantaina 17. ja lauantaina 18. tammikuuta.
Kotimaiselle lehdistölle ehdotetaan tukitoimia - Viitanen asetti selvitysmiehen
Lehtiasiain neuvottelukunta esittää muun muassa lehdistötukea ja alv:n alentamista tukemaan tiukille ajautunutta kotimaista lehdistöä.
Liikenne- ja viestintäministeriön asettama lehtiasiain neuvottelukunta esittää 18 toimenpidettä, joilla voitaisiin taata korkealaatuinen kotimainen mediasisällöntuotanto myös tulevaisuudessa. Raportti luovutettiin tiistaina asunto- ja viestintäministeri Piia Viitaselle.
Neuvottelukunnan mukaan esimerkiksi suurten kansainvälisten yritysten kuten Googlen ja Facebookin tulo Suomeen vaikuttaa kotimaiseen sisällön- ja palveluntarjontaan.
\- Tarve tällaiselle selvitykselle on ilmeinen tilanteessa, jossa perinteinen lehdistö kohtaa digitalisoitumisen, kansainvälisen kilpailun ja kuluttajakäyttäytymisen muutosten tuomat haasteet, toteaa neuvottelukuntaa johtava kansliapäällikkö Harri Pursiainen.
Lehdistötuki ja alv:n alentaminen tähtäimessä
Neuvottelukunnan esittämät toimenpide-ehdotukset käsittelevät media-alan omia toimia, sääntelyn kehittämistä, verotusta, valtion tukea ja teknologian kehittämistä, postitoimintaa ja lehtijakelua sekä toimittajakoulutusta ja mediakasvatusta.
Neuvottelukunta ehdottaa määräaikaista valtion lehdistötukea, jolla helpotettaisiin sisällöntuotannon digitalisoitumista ja toimialan sopeutumista median murrokseen. Valtiolta toivotaan myös helpotusta lehtitilausten ja sähköisten lehtien arvonlisäveroon.
Vastuu lehdistön tulevaisuudesta on neuvottelukunnan mukaan kuitenkin ensisijaisesti lehtien kustantajilla itsellään. Niiden tulee ottaa käyttöön uusia toimintamalleja ja sopeutua uuteen toimintaympäristöön.
Selvitysmies pohtimaan lehdistötukea
Asunto- ja viestintäministeri Piia Viitanen asetti selvitysmiehen ratkomaan lehdistötukea. Viitanen haluaa selvityttää, minkälaisin ehdoin lehdistöä voitaisiin tukea median murrosvaiheessa ja mitkä olisivat ehdotetun tuen vaikutukset mediamarkkinoihin.
\- Lehdistön ahdinko on tosiasia, ja vaikka taloustilanne on tunnetusti tiukka, nyt on pohdittava kaikkia ratkaisumalleja, Viitanen toteaa.
Selvitysmieheksi on asetettu oikeustieteen lisensiaatti Tuomas Harpf. Hänellä on monipuolinen kokemus media-alalta lukuisissa johtotehtävissä erityisesti lehtialalla. Selvitys valmistuu maaliskuun alkuun mennessä.
Lukiolaisilta kiitokset tuntijakouudistukselle
Järjestö pitää hyvänä etenkin sitä, että esitys antaa opiskelijoiden painottaa tiettyjen tieteenalojen opiskelua.
Suomen lukiolaisten liitto on tyytyväinen lukiokoulutuksen uudistamista pohtineen työryhmän työn tuloksiin ja kuvaa tuntijakoesitystä edistykselliseksi.
Liiton puheenjohtaja Daniel Sazonov kiittelee esityksessä hahmoteltua lukiota muun muassa siitä, että se antaa nykyisestä poiketen opiskelijan painottaa tiettyjen tieteenalojen opiskelua.
– Informaatioaikakauden lukion on vahvistettava nuoren taitoa hallita tietomassoja, ei kykyä päntätä silpputietoa, hän sanoo.
Esityksen sisältämistä malleista lukiolaiset pitävät parhaana [A-vaihtoehtoa](http://yle.fi/uutiset/lukion_tuntijakouudistukseen_tarjolla_kolme_vaihtoehtoa/6988823).
Lukiolaiset vaativat samalla, että opettajajärjestöjen esittämien kriittisten näkemysten ei saa antaa kampittaa lukion uudistamista. Liiton mukaan niiden taustalla on opettajien liioiteltu huoli omasta työtilanteesta.
Kotkan Kantasatamaan tulossa outlet-keskus ja hotelli
Hankkeen taustalta löytyy Venäjällä sekä Isossa-Britanniassa toimivia kiinteistökehitysyhtiöitä. Outlet-keskuksen toteutettavuus vaatii vielä tarkempia selvityksiä.
Kotkan Kantasatamaan suunnitellaan muotivaatteisiin keskittyvän outlet-keskuksen rakentamista. Lisäksi alueelle haluttaisiin rakentaa hotelli sekä muita kaupallisia palveluita. Outletin ja hotellin muodostama kokonaisuus on tarkoitus rakentaa vaiheittain muutaman vuoden aikana. Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mukaan tarkoitus on, että outlet-keskus ja hotelli valmistuisivat Tall Ship Raices -tapahtumaan mennessä, eli vuonna 2017.
– Kyseessä on niin suuri kokonaisuus, että alue muuttuisi ikään kuin pieneksi kaupungiksi. Ensimmäisessä vaiheessa suunnitteilla on kymmeniä kauppoja, useita ravintoloita, sekä hotelli henkikökuntineen. Lisäksi olemme ajatelleet elokuvatoimintaa, ehkä asuntoja, ja muita vapaa-ajan toimintaan liittyviä investointeja, Lindelöf kertoo.
Kotkan kaupungin mukaan hankekehittäjänä projektissa toimii yhteenliittymä, jota johtaa Venäjällä toimiva kiinteistökehitysyhtiö GVA Sawyer. Mukana on myös brittiläinen kiinteistökehitysyhtiö Pacific Real Estate Capital Parteners sekä outlet-operaattori McArthurGlen. Suomalaisena yhteistyökumppanina toimii rakennusyhtiö SRV.
Outlet-keskuksen konseptiin kuuluvat korkeatasoiset tuotemerkit. Hankkeen liiketoimintaselvitykset ovat kuitenkin vielä kesken.
Kaupungin mukaan valmistelua jatketaan konkreettiselle tasolle yhdessä kehittämisyhtiö Cursorin kanssa. Selvitysten ja suunnittelun seuraavan vaiheen on arvioitu kestävän noin vuoden. Rakennusvaiheessa hanke voisi työllistää satoja ihmisiä ja ensimmäisen vaiheen valmistuttua vielä enemmän. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat yli 100 miljoonaa euroa.
Kotkaa on tämän vuoden aikana markkinoitu kansainvälisille sijoittajille esimerkiksi Cannesissa ja Hannoverissa pidetyillä messuilla sekä Lontoossa pidetyssä sijoittajaseminaarissa.
Nurminen: Pelit pitää voittaa tässä organisatiossa
Pasi Nurmisen on yksi Pelicansin omistajista. Hänen mukaansa siinä ei ole ristiriitaa, että hän aloittaa Jokereiden valmennustiimissä.
Pasi Nurminen lähtee innolla Jokereiden valmennustiimiin Tomek Valtosen avuksi.
\- Nyt kun valmennushommista on vähän aikaa huilittu, maistuu tosi paljon, Nurminen sanoi.
Nurminen on yksi Lahden Pelicansin omistajista. Hänen mielestään siinä ei ole ristiriitaa, että hän toimii toisen joukkueen valmentajana.
\- Moni sen voisi niin kokea. En ole kuitenkaan ollut puoleentoista vuoteen Pelicansin kanssa missään tekemisissä. Asiat ovat sillä puolella selvät. Nyt ollaan täysillä täällä.
Nurminen tunnetaan valmentajana, joka osaa tsempata joukkueen hyvään taisteluvireeseen. Sen suuntainen tulee olemaan hänen roolinsa myös Jokereissa.
\- Kyllä se varmasti yksi rooleista tulee olemaan, mutta olen täällä Tomekin apurina ja työnnän Tomekia eteenpäin.
Jokereissa on totuttu odottamaan menestystä. Syyskauden pelit ovat olleet suuri pettymys odotuksiin nähden.
\- Pelit pitää voittaa. Se on hyvin yksinkertaista, kun tähän organisaatioon tulee. Jos saamme ruuvattua yksilöistä vähän enemmän irti, niin joukkueena syntyisi jo paljon.
Ensi kaudella Jokerit siirtyy KHL-liigaan. Nurmisen mukaan hänen kanssaan ensi kaudesta ei ole puhuttu mitään.
\- Tämä on puolen vuoden projekti. Tämä vedetään täysillä ja katsotaan missä ollaan.
SaiPa saa vastaansa Liigan tammikuun tasauksessa Tampereen Tapparan
Joukkueet kohtaavat tammikuussa peräkkäisinä päivinä. Liigan joukkueet valitsivat itselleen vastustajat käänteisessä sarjataulukkojärjestyksessä. SaiPaa ei valinnut yksikään joukkue.
SaiPa ja Tappara kohtaavat toisensa Liigan tammikuun tasauksessa.
Liigan joukkueet pääsivät valitsemaan itselleen mieluisan vastustajan niin, että ensimmäisenä varasi sarjassa viimeisenä oleva KalPa. SaiPan nimeä saatiin odottaa viimeiseen pariin saakka, sillä yksikään liigajoukkue ei halunnut kovassa lennossa olevaa SaiPaa vastaansa. SaiPan varausvuoron tullessa jäljellä oli vain sarjassa kolmantena oleva SaiPa.
**Tammikuun tasauksen otteluparit:**
Tappara - SaiPa
Kärpät - Jokerit
KalPa - Pelicans
Blues - HIFK
JYP - Lukko
Ilves - HPK
TPS - Ässät
Revontulia löytyy lähempää kuin luuletkaan
Oululainen Thomas Kast on kuvannut revontulia jo pitkään. Kastin time-lapse-videon revontulet on kuvattu pääosin Oulun seudulla.
Thomas Kast kuvasi talven 2012-13 aikana pääasiassa Oulun seudulla revontulien tanssia taivaalla. Aurora - Queen of the Night - time-lapse-video on nähtävissä Oulun Tietomaan planetaariossa.
Moni ajattelee revontulien näkyvän vain pohjoisessa, mutta esimerkiksi Oulun seudulla pääsee kuvaamaan revontulia jopa Oulun kaupungin alueella. Kuvaamien vaatii Kastin mukaan pitkäjänteisyyttä.
\- Revontulien värit ovat aivan mahtavat. Niitä vain ei voi ennustaa kunnolla. Vietin melkein 60 yötä ulkona viime talvena. Sen lisäksi time-lapse-videon vaatimat jälkityöt, niin aikaahan se vaati. Nyt elokuva pyörii neljässä ja puolessa minuutissa, Thomas Kast naurahtaa.
Kast teki kovan työn etsiessään hyvän kuvauspaikan ja suurin osa ajasta kului odottamiseen. Välillä 3-4 tunnin odotus palkittiin revontulien tanssilla, joskus taas piti lähteä kotiin tyhjin käsin. Kylmimpänä kuvausyöna pakkanen kolkutteli 30 astetta.
Paras kuvauskeli vaatii olosuhteet kohdilleen
Kova pakkanen ei ole Kastin mukaan tae kirkkaista revontulista.
Vietin melkein 60 yötä ulkona viime talvena.
\- Kaikki riippuu aurinkotuulesta, ei niinkään kylmyydestä. Kun sanotaan, että revontulia näkee vain kylmällä ilmalla, niin se on vain puoli totuutta. Oikeasti se riippuu auringosta tulevista hiukkasista, Thomas kertoo.
Revontulien liikkuvuutta ei voi ennustaa ja haasteena on myös löytää uusi ja parempi kuvauspaikka. Videon revontulet on kuvattu pääosin Oulussa. Tarvitaan vain pohjoinen taivas ja valosaasteeton paikka. Oulussa revontulia voi nähdä vaikkapa Nallikarissa.
Thomas Kast tuli työharjoitteluun Suomeen vuonna 1998. Pohjoinen valo vei miehen sydämen.
\- Olen Saksasta kotoisin ja siellä ei ole sitä valoa talvella, mikä täällä on. Auringonnousu ja -lasku ja varsinkin valo auringonlaskun jälkeen – se puuttuu, Kast kertoo.
Valtonen kovassa paikassa: "Totta kai tämä on hieno haaste"
Tomek Valtonen otti Jokerien valmennusvastuun kontolleen mielissään. Suomen mestaruus on edelleen suurseuran kauden tavoite.
Tomek Valtonen on valmentajauransa kovimman haasteen edessä. Jokerien kurssi on saatava kääntymään, kun kevään kovat pelit lähestyvät. Valtonen ottaa haasteen vastaan mielissään.
\- Totta kai tämä on hieno haaste. Pyritään olemaan luottamuksen arvoinen ja tekemään päivittäin tosi paljon hommia. Koitetaan parantaa Jokereiden peliä, rauhallisen oloinen päävalmentaja kommentoi helsinkiläisten aamujäiden jälkeen.
Jokerit on SM-liigassa seitsemäntenä, 25 pistettä sarjakärjen perässä. Mitä Valtonen aikoo tehdä saadakseen narrien peliin puhtia?
\- Pyritään nopeuttamaan pelaamista ja saada intensiteetin kautta tunnetta mukaan. Meidän on karvattava aggressiivisesti. Tulemme tekemään kaikkemme, että saamme yksittäisistä pelaajista ja sitä kautta joukkueesta kaiken mahdollisen irti.
Kun Valtoselta kysyttiin, mikä Jokereiden tavoite on, vastaus saatiin nopeasti.
\- Eiköhän se ole ihan selvä, mikä tavoite Jokereissa on, Valtonen totesi viitaten Suomen mestaruuteen.
Kari Tapion nimeä kantava areena Pieksämäelle: "Jotakin hulluutta tässä tarvitaan"
Yli satavuotiaat veturitallit toimivat kehyksenä liikekeskukselle ja monitoimitilalle.
Juha Venäläisen ideasta on lähtenyt kehittymään näyttävä monitoimitila Pieksämäelle kauppakeskuksen yhteyteen. Viihdeareena on hyvässä myötätuulessa.
Nuoruutensa Pieksämäellä viettänyt Kari Tapio on kaikkien paikkakuntalaisten tietämä suomalaisen viihteen tähti. Areenan nimellä on Kari Tapion omaisten lupa.
Hankkeen takana on uusi liikekeskus, joka rakennetaan vanhoille veturitalleille. Uusi areena tulee olemaan monipuolista tanssi- ja viihdeohjelmaa tarjoava paikka, mutta tuoreillekin ideoille on tilaa. Uuden areenan avajaisia saatetaan viettää jo vuonna 2015.
Työmaan vastaava mestari Osmo Pajusilta kertoo vanhimpien rakenteiden olevan 1800-luvun lopulta: - Hyvin ne ovat kestäneet aikaa. Vanhoissa rakennuksissa tulee tietysti aina yllätyksiä vastaan, mutta hyvin niistäkin on selvitty.
Alueella on tehty iso maanvaihto-operaatio. Isolta alueelta vaihdettiin useita tuhansia neliöitä maamassaa. Maan sisälle mentiin parin metrin verran.
– Maa vaihdettiin, koska tiedetään, että alueella on 120 vuotta touhuttu ja öljyjenkin kanssa pitkään. Maa ei lopulta ollutkaan niin öljypitoista kuin pelättiin, mutta nyt maa-aines on joka tapauksessa vaihdettu.
Veturitallien alueelta löytyneet esineet: lätkät, leimasimet ja muut aarteet palautuvat valmiille tallille, jotta historia ei unohdu.
Kolmen metrin takka
Liikekeskuksesta on tulossa persoonallinen ja näyttävä. Pieksämäen kaupungin kiinteistöpäällikkö Reijo Raitio sanoo silti, että hienojen kauppakeskusten kaupungin Mikkelin ei tarvitse kadehtia pieksämäkeläisten suunnitelmaa, mutta tulossa on 1500 neliötä 12 metriä korkeaa tila. Pyöreän areenan halkaisija on 45 metriä.
Uusille ajatuksille on vielä tilaa: - Uusia ideoita otetaan tietysti vastaan. Jotakin hulluutta tässä tarvitaan. Yhteen veturipilttuuseen on tulossa kaupunkilaisten 300 neliön oleskelutupa, jossa on kolme metriä korkea takka.
Vauvat kruunataan pipoilla Hartolassa
Vauvat saivat valita väreistä punaisen tai harmaan ja vielä materiaaleista puuvillan tai villan, kun Hartolassa puettiin pipot tuoreimpien kuntalaisten päihin. Yhteistä pipoille on kruunukuviointi, jolla kunnassa halutaan julistaa omaa hyvyyttä.
\- Kunta pitäisi hyvää huolta lapsista ja lapsiperheistä, jos vain vauvoja tänne syntyisi, lupasi Hartolan kunnanjohtaja Merja Olenius loppuvuoden aikana syntyneiden vauvojen kruunajaisissa, jossa kuningaskunnaksi julistautuneen pitäjän nuorimmat saivat kruunukuvioidut pipot.
Tilaisuuteen osallistuneet äidit ja isä olivat mielissään kutsusta.
Ei tällaista ole varmaan missään muualla. 
\- Ei tällaista ole varmaan missään muualla. Ja mukava nähdä muita muksuja ja vanhempia, tuumi pian puolivuotiaan Annan äiti Kerttu Tuovinen.
\- Vauvat ovat tulevaisuuttamme, kunnan elinehto, jonka vuoksi tänne nyt rakennetaan liikunta- ja kulttuurihallia, jatkoi kunnanjohtaja Merja Olenius, jolta sujui pipojen sovittaminen ja pukeminen pieniin päihin ihan hyvin, vaikka aikaa oli kulunut edelliskerrasta vuosia.
Uusien hartolalaisten vauvojen kohtaaminen jatkui pienen puheen ja pipojen jaon jälkeen kakkukahveilla. Paikalle oli tullut seitsemän loppuvuoden vauvaa vanhempineen. Alkuvuoden tilaisuudessa oli ollut kruunupipoa hakemassa yhdeksän vauvaa.
\- Tänä vuonna on ylitetty 20 syntyneen vauvan raja. Se on huippuhienoa. Muutama vuosi sitten meillä syntyi vain 11 vauvaa, kertasi kunnanjohtaja lukuja.
Roope-vauvan kanssa tilaisuuteen tullut Maarit Hildén kertoi Hartolan olevan hyvä paikka lasten kasvaa isoiksi.
\- Tykkäämme asua täällä. Meillä on koirakin ja kun on pieni paikka, saa olla ja kulkea rauhassa. Täällä on leppoisaa.
Maija Pentikäinen-Laine on suunnittellut ja neulonut pipot, jotka ovat hartolalaista käsityötä.
\- Vielä kun saisi tarpeeksi sopivan kokoisia. Nyt isompia olisi pitänyt olla muutama enemmän. Niitä voidaan tekaista ja toimittaa, ei tuota vaikeuksia.
Piparilla bussiin - jos olit nopea
Matkahuolto tarjosi tiistaina matkareittitiedolla kirjailtua piparia vastaan ilmaisen matkan yhteen suuntaan vaikka Hangosta Utsjoelle. Mutta vain nopeimmille.
Matkahuolto siirtyi pipariseen matkalippuun vain yhdeksi päiväksi ja vain nopeimpien osalta. Kemin Matkahuollossa oli lupa vaihtaa 10 piparia yhdensuuntaiseksi menolipuksi. Ensimmäiset olivat oven takana piparkakkuineen jo ennen kello 7.30 kun ovet aukesivat. Puoli yhdeksältä oli enää kolme piparilippua jäljellä.  Päivän aikana tuli pääkonttorilta kuitenkin lupa lisälippuihin ja puolenpäivän jälkeen oli jäljellä vielä 9 lippua.
Piparilippu piti paitsi lunastaa, myös käyttää tiistaina 17. joulukuuta.
Lähtöpaikka ja määränpää piti näkyä piparissa
\- Sulla on sokerimössö vähän levinnyt tuon määränpään kohdalla, mutta ei me olla niin tarkkoja "kirotusvihreistä", Jaana Heikkinen Kemin Matkahuollosta nauraa kun katsoo Aulan Minnan tekemää piparia.
\- Ensimmäisen puolen tunnin aikana meni kuusi piparilippua. Me otetaan kuvat kaikista pipareista Matkahuollon nettisivuille. Saapa nähdä mihin piparit sitten menevät - todennäköisesti henkilökunnan ja onnikkakuskien suuhun, Jaana nauraa.
Savon murre pelasti sissien hengen – sodan pelottavin hetki tulee yhä uniin
Keväällä tulee kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun majuri Jukka Puustisen sissijoukko tuhosi Venäjällä Lieksan korkeudella sijainneen Jeljärven tukikohdan. Vieremäläinen Tauno Remes oli mukana retkellä. Hyökkäys oli suurmenestys, mutta paluumatkalla Remes joutui pulaan, mistä vain Savon murre hänet pelasti.
Vieremäläinen Tauno Remes näkee yhä painajaisunia 70 vuoden takaisista sotatapahtumista. Remes oli mukana majuri Puustisen johtamalla neljän päivän partioretkellä, joka tehtiin venäläisten hallussa pitämille alueille jatkosodassa. Pelottavin muisto on yöltä, jona sissiosasto palasi omien joukkojen luo.
\- Kun se tulee yöllä mieleen, niin se on kahvinkeittoon meno, Remes kertoo.
Sissiosasto oli saanut tehtävänsä onnistuneesti suoritetuksi venäläisten puolella ja ylitti paluumatkalla jyrkän kukkulan. Osaston pääjoukko poistui jo omien luo hiihtäen. Luutnantti järjesti vielä jälkivarmistuksen ja kolme savolaispoikaa komennettiin jäämään ladun varteen. Tauno Remes oli yksi kolmesta. Miehet suojautuivat puun juurelle pimeässä yössä.
Luti huusi tunnussanaa. Kukaan meistä kolmesta ei muistanut sitä.
\- Kun oltiin jonkin aikaa, niin tuli kolme venäläistä. He eivät tienneet, että me olimme petäjän juuressa.
Venäläiset kulkivatkin suomalaiskolmikon ohi.
\- Aika alkoi mennä pitkäksi ja sanoin pojille, että meidän pitäisi vissiin lähteä. Lähdimme hiihtämään ja siinäpä olikin jälkivarmistuksen luti ja huusi tunnussanaa. Kukaan meistä kolmesta ei muistanut sitä!
Tunnussana vaihtui joka päivä ja toisinaan jopa monta kertaa päivässä. Luutnantti tenttasi mieskolmikolta tunnussanaa pitkään. Muuten ei pääsisi takaisin omien luo.
\- Se ei meinannut meitä laskea siitä. Venäläisiä oli rinteen alla ja he huusivat sieltä milloin mitäkin. Venäläiset puhuivat suomea, mutta kirjakieltä.
Luutnantti epäili sissejä neuvostoliittolaisiksi
Remes ja kumppanit jännittivät henkensä edestä, mitä luutnantti päättää.
\- Me oltiin ihan varmoja, että omat miehet tappaa meidät. Siinä noiduttiin ja tehtiin vaikka mitä. Sitten luutnantti lopuksi sanoi, että tulkaa, mutta miehilleen hän sanoi, että pitäkää varanne.
Rinteen alta kuulunut suomen kieli oli onneksi erilaista kuin Remeksen ja kumppaneiden savolainen suomi.
\- Kun jouduimme lutin kanssa keskustelemaan, niin me puhuttiin savvoo. Kyllä se jossain vaiheessa luotti meihin, vaan kyllä siinä oli hirmu keskustelut.
Kun luutnantti oli tentannut mieskolmikon, hän vielä kutsui heidät luokseen
\- Luutnantti äsähti että kuka se oli, joka noitui hänelle. Minä vielä kirosin ja sanoin, että minä se olin. Samaan lystiin luutnantti sanoi, että kuule poika, Savon murre pelasti sinun henkesi!
Tunnussanaa kysytään yhä unissa
70 vuotta tapahtumien jälkeen Tauno Remes on joinakin öinä yhä kauhuissaan. Tunnussanoja tullaan kysymään uniin ja herättyään ei tahdo saada unta.
\- Tunnussana on henki ja elämä. Se tulee mieleen, ja se petäjän juuri, missä oltiin.
Suomalaisten sissien hyökkäys Jeljärvelle  keväällä 1944 oli menestys. He tuhosivat Neuvostoliiton tukikohdan ammusvarastoineen, räjäyttivät Jeljärven aseman ja Muurmannin rataan yhdistyvää rataverkkoa 21:stä kohdasta. Sissit tuhosivat myös neljä rautatiesiltaa ja useita elintarvike- ja bensiinivarastoja. Tauno Remes pääsi onnellisesti pois retkeltään, mutta kaikki eivät olleet yhtä onnekkaita.
\- Kuutsjärven rannassa oli määrä odottaa kolmatta komppaniaa, joka oli lähtenyt viemään haavoittuneita ja kaatuneita. Komppania törmäsi isoon vihollisporukkaan eikä tullut enää kuuna päivänä rantaan, Tauno Remes kertoo.
Autosi ei pian mahdu parkkihalliin
Ahtailla parkkipaikkoilla tapahtuvat peltikolarit lisääntyvät jatkuvasti. Autoliitto toivoo tarkkaa ohjeistusta parkkiruutujen koosta, sillä toistaiseksi parkkiruudun voi maalata niin suureksi kuin haluaa. Vastuu on kerrostalojen ja kauppakeskusten rakentajilla. Kapea autopaikka on halvempi.
Lähes puolet kaikista peltikolareista tapahtuu parkkipaikoilla. Autoliiton mukaan parkkipaikoilla tapahtuvien kolarien osuus on tällä hetkellä noin 40 % ja se on jatkuvassa kasvussa. Syynä ovat liian ahtaat parkkiruudut.
– Autot ovat entistä suurempia ja tarvitsevat enemmän tilaa. Oviin on tullut turvatekniikkaa, joka tekee niistä painavia. Kun painava ovi osuu viereiseen autoon, jälki on pahempaa kuin ennen, toteaa Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Parkkiruutu on yleensä noin viisi metriä pitkä ja leveys vaihtelee 2 - 2,5 metrin välillä. Parkkiruutujen koko on pysynyt samana, vaikka autojen ulkomitat ovat kasvaneet.
– Keskikokoisen auton leveys on molemmat ovet täysin avattuina yli 3,5 metriä. Sujuva ja samanaikainen ovista kulkeminen vaatii noin kolme metriä leveän parkkiruudun, Nieminen laskee.
Autojen rakenteet haittaavat näkemistä
Tarkkoja määräyksiä parkkiruudun mitoista ei kuitenkaan ole olemassa. Kaavoituksessa 
vaaditaan vain autopaikkojen määrä. Niiden leveys jää rakentajan päätettäväksi.
– Tämä on iso ongelma. Parkkiruutujen koolle pitäisi laatia tarkka ohjeistus kaavoituksen yhteydessä. Autopaikat ovat kapeita, koska kapeampi on halvempi.
Ahtaat parkkipaikat aiheuttavat ongelmia etenkin kerrostalojen pihoilla ja suurten kauppakeskusten yhteydessä, joissa autoon pitää lastata paljon tavaraa ja ovet on saatava kokonaan auki. Pienemmänkin auton omistaja kärsii, sillä viereen pysäköity jättiläinen vie häneltäkin kaiken tilan.
Keskikokoisen auton leveys on molemmat ovet täysin avattuina yli 3,5 metriä. Sujuva ovista kulkeminen vaatii noin kolme metriä leveän parkkiruudun.
Parkkihalleissa lisähaasteita tuovat betonipylväät, joiden viereen auto on hankala pysäköidä.
– Pysäköintitutkat ja -kamerat yleistyvät uusissa 
autoissa ja ne ovat tuoneet hiukan helpotusta kuljettajille. Autojen turvarakenteiden vaatimat pystytolpat, 
ovien vahvistuminen ja ikkunalinjojen nousu ylöspäin rajoittavat 
ulos näkemistä autosta. Haasteita on edessä, jos autojen koot jatkavat kasvamistaan.
Parkkipirkoilla riittää töitä
Kotkassa Prisman kauppakeskuksen parkkipaikkoja levennettiin muutama vuosi sitten kauppakeskuksen laajennusremontin ja parkkihallin rakentamisen yhteydessä. Levennyksiin päädyttiiin juurikin ahtauden ja peltikolhujen vuoksi.
– Vinopaikkoihin tuli 30 senttiä lisää leveyttä ja muihin paikkoihin 20 senttiä. Kolhimisia on edelleen, mutta ne ovat vähentyneet selvästi, kertoo Kymen Seudun Osuuskaupan aluejohtaja Jari Klaus.
Parkkipirkoille pienet autopaikat tuovat töitä. Kotkan pysäköintivalvonnasta kerrotaan, että selvistä viivan ylityksistä räpsähtää sakko. Pienet virheet yleensä katsotaan läpi sormien.
Mummooni on vastaus kaikkiin vanhuuden ongelmiin
Vanhustenhoidossa löytyy aina lisää puutteita. Rahaa höylätään jatkuvasti sieltäkin. Läheiset kuolevat ja lapsenlapset unohtavat. Toimittaja Mari SIltanen keksi ystävineen ratkaisun kaikkiin vanhuuden pulmiin.
**Juhlantäyteisen** päivän jälkeinen aamu on tunnetusti haurasta aikaa ihmisen elämässä. Aamun raaka valo näyttää pienimmätkin virheet ja puutteet. Näin myös ystäväporukan aamukahvipöydässä. Yhtä surutti lapsettomuus, toista uutisista tuttu vanhustenhoidontilanne eli oma tulevaisuus, kolmas mietti kuinka yksin ihminen lopulta elämässä on, niin ja entäs se oman eläkkeen määrä! Varmaan ihan surkea.
**Kaikkea** tätä helpotti yhden sanan keksiminen: Mummooni.
**Voisimme** yhdessä hankkia vanhoilla päivillämme tilavan asunnon kotiseuduilta, joka rakennemuutoksen ansiosta ainakin tällä hetkellä on aika huokeaa asuinaluetta verrattuna Tampereen seutuun puhumattakaan pääkaupunkiseudusta. Mummoonissamme meitä olisi noin viisi eli seuraa löytyisi aina. Vaarithan eivät enää olisi seuraa pitämässä, sillä elinajanodote nyt vaan on miehillä vähän heikonlainen naisiin verrattuna. Oma huone takaisi tarvittaessa oman rauhan.
**Yhteisillä** rahoilla, jotka tietysti olisivat huikeat omien asuntojen myymisen jälkeen, remontoisimme talon meille sopivaksi. Olisi hissit, leveät oviaukot ja matalat kynnykset sekä tietysti erilaiset tukikahvat. Vaikka ei sitä rahaa niin olisikaan, niin näihin korjauksiinhan moni kaupunki myöntää jo nyt avustuksia.
**Riemullisen **yhteiselon kruunaisi yhteinen avustajamme, joka viiden naisen eläkkeillä ja niillä asuntorahoilla olisi helppo palkata. Tämä raavas mies tai nainen olisi apunamme aina ja olisi terveydenhuollon ammattilainen. Hän avittaisi tarvittaessa sängystä ja tarkistaisi lääkityksen.
**Mikäli** kuntoa piisaisi, kävisimme tietysti porukalla päivätansseissa. Koska kimppakyyti on huippuhalpaa, voisimme tietysti matkustaa mielinmäärin mihin nyt huvittaisi mennäkään. Lapsettomat meistä pääsisivät mummoilemaan toisten lapsenlapsille ja lapsenlapset saisivat yhdellä kertaa viisi mummoa. Leipojamummon kanssa pääsisi pullan makuun ja se liikkujamummo leikkisi hippaa. Lonkkaleikkauksen jälkeen sitten piirileikkiä pyörätuoliavusteisesti.
**Mikä** kahvipöytäkeskustelun alussa näytti hyvin synkeältä tulevaisuudelta sai kyllä kyyneleet silmiin, mutta naurunkyyneleet räkätyksen säestämänä. Kippistimme vielä jäähtyneellä kahvilla loistavalle tulevaisuudelle mummoonissamme.
Kokenut Jokeri-puolustaja: Pelaajistossa tunnemme isoa vastuuta
Ossi Väänäsen mukaan päätös valmentajan vaihtamisesta tuli pelaajille yllätyksenä.
Kokeneen Jokeri-puolustajan Ossi Väänäsen mukaan pelaajat tuntevat vastuuta alle odotusten menneestä syyskaudesta, joka johti valmentajan vaihdokseen. Tomi Lämsä sai lähteä ja vastuuvalmentajaksi nousee Tomek Valtonen.
\- Olemme hävinneet paljon pelejä, joten sinänsä tilanne on ollut vaikea. Emme ole tyytyväisiä suorituksiimme. Pelaajistossa tunnemme isoa vastuuta, että jouduttiin tekemään tällaisia ratkaisuja, Väänänen totesi.
\- Huonoja fiiliksiä siitä, mutta eteenpäin on mentävä. Nyt suunnataan katseet tulevaan ja tehdään innoissaan töitä uuden tiimin kanssa.
Väänäsen mukaan pelaajilla oli luotto Lämsään ennen potkupäätöstä.
\- Päätös tuli yllätyksenä ilman muuta. Mutta tämä on bisnestä ja tulosurheilua. Olemme alisuorittaneet ja se ajaa usein siihen, että tehdään dramaattisia muutoksia.
Jokereiden valmennustiimiin tulee uutena Pasi Nurminen.
\- Tunnen Nupen pitkän ajan takaa. Olemme pelanneetkin yhdessä täällä Jokereissa aikoinaan. Nyt on yksi päivä takana. Itse en ollut jäällä, mutta seurasin tilannetta. Oli tekemisen meininki, Väänänen sanoi.
Väänäsellä on näkemys siitä, mitä Jokereiden pelissä pitää parantaa.
\- Meidän pitää ehdottomasti saada tehokkuutta hyökkäyspäähän, mutta siihen vaikuttaa erittäin moni asia. Pitää päästä kaveriin paremmin kiinni ja olla ylipäänsä aktiivisempia ja nopeampia.
\- Viimeinen kausi SM-liigassa. Meillä on erittäin suuri halu voittaa, Väänänen vakuutti.
Mitä mieltä olet Vikin tv-debyytistä?
Nyt se on nähty! Nimittäin YleX:n Vikin debyytti levytuottaja Piispasena. Haluatko nähdä lisää Vikiä ruudussa?
YleX Jatkojen juontaja **Viki** esiintyi maanantaina ensimmäistä kertaa televisiossa, kun hän debytoi levytuottaja Piispasen roolissa Uusi päivä -sarjassa. YleX [uutisoi aiemmin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylexn-vikin-tv-debyytti-tulossa-suoritusta-%20%20kehutaan-vuolaasti), miten kaikki meni nappiin kuvauksissa.
Nyt nähdyn debyytin jälkeen Viki kertoo saaneensa kehuja lähinnä kavereiltaan. Mitä mieltä sinä olet suorituksesta? Oliko levytuottaja Piispanen vakuuttava sinun mielestäsi? Suoritushan ei kauaa kestä, mutta monen mielestä se on vakuuttava. Äänestä ja kommentoi.
Levytuottaja Piispanen pistäytyy kuvissa kohdassa 9:50.
Liukastelut työllistävät terveyskeskuksissa
Pelkästään Jyväskylän Kyllön terveysasemalla hoidetaan kaatumisvammoja päivittäin, parin viime viikon aikana liukastumiset ovat tuoneet kymmeniä potilaita.
Loukkaantumiset ovat liukastumisille tyypillisiä nilkka-, ranne- ja päävammoja. Tapaturmat ovat sattuneet enimmäkseen pihoilla heti kotiovesta astuessa.
Terveysaseman mukaan huomattava osa potilaista on ollut nuoria.
Mies jäi jumiin myrskyn runtelemaan autoon
Palomiehet auttoivat miehen irti puristuksista Paimion Preitilässä. Auto oli vaurioitunut monta päivää aiemmin.
Paimion Preitilässä pelastuslaitos auttoi tiistaina puolenpäivän aikaan irti henkilöautoon jumiin jääneen miehen. Ajoneuvo vaurioitui viime perjantain myrskyssä, kun sen päälle oli kaatunut puu.
Mies ahtautui tiistaina aamupäivällä sisään ajoneuvoon, mutta jäi puristuksiin penkkien väliin. Noin tunnin kestäneiden omien irrotusyritysten jälkeen palomiehet soitettiin paikalle. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Lumoava ja koskematon – Etelä-Karjalaan uusi luonnonsuojelukohde
Kaikkallion lumoava metsäalue on kooltaan 17 hehtaaria. Imatralla sijaitseva metsäalue on Etelä-Karjalan kolmas luonnonsuojelukohde. Etelä-Karjalan metsistä on tällä hetkellä suojeltu noin puoli prosenttia.
Imatralle on perustettu uusi luonnonsuojelualue. Imatran eteläosassa sijaitseva Kaikkallion metsä on käsittelemätöntä noin satavuotiasta lehtosekametsää. Metsäaluetta hallitsee siihen miltei kokonaan sisältyvä Kaikkallio jyrkänteineen ja halkeamineen.
Kaikkallion yli 17 hehtaarin 
metsä Imatralla siirtyi Luonnonperintösäätiölle tämän vuoden lopussa. Muutaman kilometrin päässä valtakunnan rajasta sijaitseva Kaikkallion metsäalue oli ennen Juho Rossin kuolinpesän omistuksessa.
Uuden luonnonsuojelualueen metsää kuvaillaan lumoavaksi. Metsää ei ole käsitelty vuosikymmeniin, ja se 
vaikuttaa monin paikoin täysin koskemattomalta.
Kolmas suojelualue Etelä-Karjalassa
Metsäaluetta hallitsee 
siihen miltei kokonaan sisältyvä Kaikkallio jyrkänteineen ja halkeamineen. 
Kallioaluetta vartioivat puut ovat järeitä ja korkeita. Vanhin metsä 
sijoittuukin kallioalueelle ja sen tuntumaan. Länsi- ja eteläosassa on 
nuorempia, myös lehtipuuvaltaisia osia.
Kaikkallion hiidenkirkko, joka tunnetaan myös 
pirunkirkkona, on seudulla tunnettu 
vaelluskohde.
Lahopuuta Kaikkalliossa on paljon, myös puustoltaan 
nuoremmissa osissa. Lähellä alueen eteläkaakkoista laitaa mutkittelee pieni, 
lehtipuureunuksen suojaama joki.
Etelä-Karjalan metsistä on tällä hetkellä suojeltu noin puoli prosenttia. Kaikkallio on 
Luonnonperintösäätiön 45. suojelualue ja kolmas Etelä-Karjalassa. Koko Suomen pinta-alasta on luonnonsuojelu- ja erämaalailla suojeltu noin yhdeksän prosenttia.
Poliisi tyhjentää vallattua taloa Tampereella
Lauantaina vallattu vanha rautatieläisten seuraintalo Morkku on ollut yksi Tampereen uusien kaavoitussuunnitelmien kiistakapuloista.
Poliisi on alkanut tyhjentää lauantaista alkaen vallattuna ollutta vanhaa rautieläisten taloa Tampereella. Yle Tampereen paikan päältä saaman tiedon mukaan ainakin osa rautatieaseman kupeessa sijaitsevan Morkun vallanneista on siirretty poliisiautoon.
Poliisi kävi vallatulla talolla jo maanantaina tarkastamassa tilanteen, mutta ei tuolloin ryhtynyt muihin toimiin.
Talon omistaja Senaatti-kiinteistöt teki valtauksesta maanantaina rikosilmoituksen ja pyysi poliisia tyhjentämään rakennuksen.
Vanha rautatieläisten seuraintalo on ollut yksi Tampereen uusien kaavoitussuunnitelmien kiistakapuloista. Vanhaa rakennusta on vaadittu suojeltavaksi.
Tampereen kaupungin kaavoitussuunnitelmien yhteydessä myös vanhan tavara-aseman säilyttäminen on saanut taakseen kansanliikkeen. Aseman vieressä sijaitsevan Morkun valtauksen takana ei ole kuitenkaan sama ryhmä, joka puolustaa tavara-asemaa.
Valinnaisuus lisääntyy lukiossa - mitä mieltä olet tuntijakouudistuksesta?
Lukion tuntijakouudistusta pohtinyt työryhmä on ehdottanut hallitukselle kolmea mallia lukion uudeksi tuntijaoksi. Kaikissa malleissa lukiolaisten valinnanvapaus lisääntyisi. Pakolliset kurssit vähentyisivät enimmillään jopa kahdellatoista. Pakollinen liikunta sen sijaan lisääntyisi yhdellä kurssilla.
Lukion uudesta, syksyllä 2016 voimaan tulevasta tuntijaosta kilpailee kolme vaihtoehtoista mallia. Kaikissa kolmessa valinnaisuus lisääntyisi.
Pakoliisia kursseja karsittaisiin, jolloin lukiolainen voisi periaatteessa jättää kokonaan väliin joidenkin aineiden kurssit. Tällaisia olisivat esimerkiksi biologia, kemia, fysiikka, maantiede, historia, yhteiskuntaoppi, psykologia ja filosofia. Kaikista noista aineista on nykyisellään ainakin yksi pakollinen kurssi.
Lukioiden pakolliset kurssit vähenisivät siis mallista riippuen joko kahdellatoista, kymmenellä tai kolmella kurssilla. Kaikissa malleissa haluttiin kuitenkin myös lisätä pakollisuutta: liikuntaan lisättäisiin yksi pakollinen kurssi. Lisäksi matematiikan jakautuminen pitkään ja lyhyeen alkaisi vasta yhteisen kurssin jälkeen.
Reaaliaineista uskontoa (tai elämänkatsomustietoa) ja terveystietoa olisi pakollisena yksi kurssi kaikissa malleissa. Nämä reaaliaineet on erikseen mainittu [lukiolaissa](http://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980629?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=lukiolaki#L3P7).
Pakollisuus tekee opinnoista pirstaleiset
Professori **Jouni Välijärvi** Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitokselta totesi [lausunnossaan tuntijakotyöryhmälle](http://www.hare.vn.fi/mHankePerusSelaus.asp?h_iId=19021), että liian suuri pakollisten aineiden määrä on nykyisen tuntijaon keskeinen ongelma, joka tekee opinto-ohjelmasta hajanaisen.
– Monessa aineessa opiskeltavien kurssien määrä jää yhteen tai kahteen, jolloin näihin käytetty aika on enemmän tai vähemmän hukkaan heitettyä. Lukion koko ensimmäinen vuosi muodostuu pakosta pirstaleiseksi ja opiskelulta puuttuu nykyaikaiselle yleissivistykselle välttämätön syväsuuntautuneisuus.
Välijärven mukaan nykyaikainen yleissivistys tarkoittaa monipuolisia taitoja etsiä, käsitellä ja tuottaa tietoa.
– Vaativien opiskelutaitojen kehittyminen ei ole mahdollista rinnan 17 erillisessä oppiaineessa, hän toteaa lausunnossaan.
Liian voimakas keskittyminen ei silti hänen mielestään ole hyväksi, sillä se johtaa yksipuoliseen maailmankuvaan. Välijärvi korostaa myös valinta- ja päätöksentekotaitojen merkitystä nykyelämässä.
Kommentoi raporttia
Tuntijakoa on ollut pohtimassa työryhmä, joka luovutti ehdotukset tänään halllitukselle. Mitä mieltä olet tuntijakouudistuksen suuntaviivoista? Millaista on nykyaikainen yleissivistys? Voit tutustua lausuntoon Opetus- ja kulttuuriministeriön [verkkosivuilla](http://www.minedu.fi/OPM/Koulutus/koulutuspolitiikka/vireilla_koulutus/lukio/index.html). Taulukot tuntijakomalleista löytyvät [pdf](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2013/liitteet/tr14.pdf?lang=fi):n sivulta 44 alkaen.
Jouluapu tuo ruoan aattona pöytään
Operaatio Jouluapu jakaa Jyväskylässä ruokakasseja jouluaattona. Viime vuonna kasseja jaettiin lähes tuhat.
Kassien jako tapahtuu jouluaattona klo 13 alkaen. Ruokakassien sisältöä ei tiedetä etukäteen, kaikki riippuu siitä, mitä paikalliset kaupat niihin antavat. Jouluavun saantia ei rajoiteta, ruokakassin saavat kaikki, jotka sitä tulevat hakemaan.
Jouluapua Matarankadulla ja Huhtasuolla on jakamassa jouluaattona kymmeniä vapaaehtoisia. Esimerkiksi viime vuonna kasseja jaettiin kaikkiaan 850.
Apuun on myös lupautunut joukko kuljetusyrittäjiä, joiden tehtävänä on kuljettaa kassit kaupoista jakopaikoille.
Operaation Jouluavun taustalla ovat Helena Liukko, Pirjo-Liisa Junttila ja Reino Pynnönen.
Jouluapu on tarkoitettu ensisijaisesti taloudellisesti heikomassa asemassa oleville.
Myös Jyväskylän seurakunta avustaa apua tarvitsevia Hyvä Joulumieli -keräyksen kautta.
Heikki Impiö
Valtatien sulkenut rekkapalo sammutettu Ulvilassa
Valtatien 11 eli Porin ja Tampereen välisen tien sulkenut rekkapalo on saatu sammutettua. Tiellä on käytössä toinen ajokaista.
Porin ja Tampereen välisen valtatien keskipäivällä sulkenut rekkapalo on saatu sammutettua. Palomestari kertoo, että paikalle on saapunut hinausauto, jolla pahasti vaurioitunut täysperävaunurekka hinataan pois palopaikalta.
Palo syttyi kesken ajon moottoritilasta. Metallia kuljettaneen täysperävaunu-rekan kuljettaja oli huomannut palon syttymisen ja aloittanut alkusammutustyöt. Rekan hytti paloi kuitenkin ilmiliekeissä  palokunnan saapuessa paikalle.
Palo ruuhkautti valtatien Ulvilan Kullaalla sijaitsevalla palopaikalla, Sääksjärven risteyksestä noin kilometrin verran Tampereelle päin. Tie oli osan aikaa suljettuna kokonaan, mutta tällä hetkellä toinen ajokaista on avoinna. Palokunta arvioi, että tie on kokonaan auki iltapäivällä kahteen mennessä. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Ainakin 22 kuoli ammuskelussa Kongon tasavallan pääkaupungissa
Pakkotyöhön tuomitun everstin pidätysyritys muuttui maanantaina veriseksi yhteenotoksi Brazzavillessa.
Ainakin 22 ihmistä kuoli maanantaina tulitaistelussa Kongon tasavallan pääkaupungissa Brazzavillessa. Taistelu leimahti sotilaiden ja etsintäkuulutetun, armeijan korkea-arvoisen virkamiehen henkivartijan välillä, kertoi kaupungin ruumishuoneelta tavoitettu nimetön lähde uutistoimisto AFP:lle.
\- Yhteenottopaikalta on tuotu tänne 22 ruumista, nimettömyyden suojasta puhuva lähde kertoi tiistaina.
Tulitaistelu alkoi, kun sotilaat yrittivät pidättää eversti Marcel Tsourouta, joka on entinen hallituksen turvallisuusneuvonantaja. Tsourou tuomittiin kolme kuukautta sitten viideksi vuodeksi pakkotyöhön vuonna 2012 sattuneesta, 300 ihmistä tappaneesta asevaraston räjähdyksistä.
Tarkkoja tietoja yhteenotosta ei ole saatavilla, mutta tiettävästi Tsouroun henkivartija vastusti pidätystä. Tsourou kuitenkin antautui ja on Kongon tasavallan armeijan hoteissa.
Ammuskelu herätti paniikkia tavallisesti suhteellisen rauhallisen pääkaupungin kaduilla. Osa asukkaista lukittui koteihinsa ja osa yritti paeta.
Työtuomioistuin: Finnair saa käyttää espanjalaista matkustamohenkilökuntaa
Työtuomioistuin katsoi, että Finnairin tapauksessa työvoiman toimittaja Adecco johti ja valvoi matkustamotyötä.
Työtuomioistuin on hylännyt lentoemäntien ja stuerttien ammattiyhdistys SLSY:n tekemän kanteen Finnairin käyttämästä espanjalaisesta työvoimasta. Oikeus katsoi espanjalaisen työvoiman käytön alihankinnaksi eikä työvoiman vuokraukseksi. Ratkaisu syntyi äänin 5–1.
Työtuomioistuimen mielestä Finnair ei ole toiminut työehtosopimuksen vastaisesti, kun se on käyttänyt Barcelonan ja Madridin lennoillaan kokonaan espanjalaista matkustamohenkilökuntaa. Samaan aikaan yhtiön omaa matkustamohenkilökuntaa on ollut lomautettuna.
SLSY ry:n mielestä Finnair rikkoi järjestelyssä vuokratyövoiman käyttöä koskevia työehtosopimuksen määräyksiä.
Alihankinnassa työn johto ja valvonta säilyvät työvoiman toimittajalla. Työtuomioistuin katsoi, että Finnairin tapauksessa työvoiman toimittaja Adecco johti ja valvoi matkustamotyötä.
Finnair on käyttänyt henkilöstönvuokrausyritys Adeccolta hankkimaansa työvoimaa lennoillaan helmikuusta alkaen.
Puolustusministeri Haglund: Venäjän ohjukset vastaveto Naton ohjuspuolustukselle
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) pitää Venäjän Kaliningradiin sijoittamia ohjuksia odotettuna vastavetona sotilasliitto Naton rakenteilla olevalle ohjuspuolustusjärjestelmälle.
Suomen puolustusministerin mukaan venäläisten ohjusten sijoittaminen Kaliningradiin ei aiheuta toimia Suomessa.
Carl Haglund sanoi Yle Uutisille, että kysymys on Venäjän odotetusta vastavedosta. Haglund pitää ohjusten sijoittamista Kaliningradiin ymmärrettävänä Venäjän näkökulmasta, koska Yhdysvallat rakentaa ohjuspuolustusjärjestelmää Puolaan ja Tsekkiin.
\- Naton ohjuspuolustusjärjestelmä on pitkään ollut Venäjän mielestä ikävä asia, arvioi Haglund. Venäjä haluaa osoittaa, että hekin kykenevät.
Haglund antaa toisaalta ja toisaalta vastauksen kysymykseen, lisääkö venäläisohjusten sijoittaminen Kaliningradiin jännitystä Itämeren alueella.
\- No, jossain määrin kyllä.
\- Toisaalta tämä oli sen verran odotettu ratkaisu, että jännitys ei välttämättä lisäänny, koska ohjusten sijoitus oli sisäänrakennettu tähän arvioon, jatkaa Haglund.
\- Vuosikausia käyty keskustelu ohjuspuolustusjärjestelmästä on osaltaan tietenkin lisännyt jännitettä ja sitä kautta on ollut odotettavaa, että Venäjä reagoi. Ja nyt on reagoinut.
Laulukilpailussa menestyminen ei ole tae muusikonurasta 
Idols-laulukilpailusta tutuksi tullut laihialainen Susanna Erkinheimo elää perhearkea, mutta samalla elää myös unelma ammattilaulajan urasta. Idols ei tuonut toivottua potkua uralle, ja samoin kävi Erkinheimon kanssa keikkaa tekevälle Ari Purolle. Voitto Popstars-kilpailussa päättyi pettymykseen. Nyt työtä tehdään unelman eteen.
Viime vuoden Idolsissa toiseksi sijoittunut laihialainen Susanna Erkinheimo haaveilee edelleen ammattilaulajan urasta. Kun Idols-kisa loppui, keikkoja oli runsaastikin, mutta sitten hiljeni. Muusikon uraa on pitänyt rakentaa lähes tyhjästä.
– Sitä on pitänyt rakentaa paljon! Monesti oon miettinyt sitä, miten ihmiset kritisoi, kun sä meet johonkin telkkariohjelmaan, Idolsiin tai Voice of Finlandiin. Ajatellaan, että sen jälkeen kaikki on helppoa, kaikki tuodaan hopeatarjottimella, mutta ei se näytä niin olevan. Välillä loppuu usko, mutta välillä on taas niitä hetkiä, että haluaa vain säveltää lisää kappaleita, Erkinheimo sanoo.
Hiljaiselo laulukisan jälkimainingeissa tuli jonkinlaisena yllätyksenä.
– Monet olivat varmoja siitä, että "Susanna, varmasti saat levytyssopimuksen. On edellisinäkin vuosina kakkoset saaneet sopimuksen". Ja tottahan se on, monena vuonna sieltä (Idolsista) on saanut useammat kuin pelkästään voittajat levyttää, mutta mun aikana nyt kävi näin. Olihan se pettymys, mutta uskon, että asioilla on tarkoituksensa, ja nyt ei vaan vielä ole ollut se hetki.
Vasta Idolsin jälkeen Erkinheimo on alkanut säveltää omia kappaleitaan muun bändinsä kanssa.
– Tajusin, että coverkappaleilla ei pitkälle pötkitä.
Voitto toi levytyssopimuksen – ja nopean pudotuksen
Susanna Erkinheimon kanssa duettona esiintyvä ja Sussu-bändissä soittava Ari Puro on myös niittänyt takavuosina menestystä laulukilpailussa. Hän voitti kahden muun nuorenmiehen kanssa Popstars-kilpailun vuonna 2004. Sen seurauksena perustettu poikabändi eli kuitenkin vain vuoden verran.
– Opin siinä oikeastaan kantapään kautta kaiken sekä hyvässä että pahassa. En nyt osaa sanoa, oliko siitä hyötyä uran kannalta, mutta kaikesta oppi. Yhdessä vaiheessa mulla oli sellainen hetki, ettei tästä tuu mitään, että nyt unohdetaan kaikki lauluhommat. Viimeistään silloin, kun Sussu oli Idolsissa, sain kuitenkin itsellekin uutta kipinää, Soinista lähtöisin oleva Puro muistelee ja jatkaa:
– Jos ajattelee niitä tapahtumia 10 vuotta takaperin, kun tuli mahdoton nousukiito ja sitten tiputtiin todella nopeasti alas, tuli sellainen, voiko sitä nyt takaiskuksi sanoa. Sen jälkeen on tullut sellainen olo, että haluaa näyttää ihmisille, että oikeasti osaa ja haluaa tehdä tätä, mistä tykkää – että se ei jäänyt siihen.
Töitä paiskitaan unelman eteen
Molemmat ovat oppineet ainakin sen, ettei menestys tule ilmaiseksi. Töitä parivaljakko tekee nyt kovasti unelmansa eteen. He kiertävät duettona erilaisilla keikoilla, näin joulun alla joululauluja laulaen. Lisäksi Erkinheimo esiintyy taiteilijanimellä Sussu. Keikkoja ei bändi ole vielä tehnyt, mutta ensimmäinen kappale Suden silmät julkaistiin loppukesällä.
– Odotuksia bändin suhteen on paljon, ja ne odotukset pitävät unelmatkin hengissä. Odotukset tällä hetkellä ovat siinä, että saataisiin sävellettyä paljon uusia hyviä kappaleita ja että niistä jossakin vaiheessa joku kiinnostuisi ja saisimme suhteita. Tuntuu, että suhteet merkittee tosi paljon musiikkiuralla, Erkinheimo kertoo.
Materiaalia bändillä alkaa olla kasassa kohta levyllisen verran.
– Me ollaan ajateltu, että pitää oikein lyödä lukkoon joku kuukausi, milloin lähdetään keikoille, että tiedetään laittaa bändi kuntoon. Ensi vuoden puolella varmaan, voi olla alkuvuodesta, ehkä maaliskuu. En nyt uskalla sanoa mitään varmaa, koska pitää vielä kysyä, mitä muut bändiläiset on asiasta mieltä siitä, Erkinheimo hymyilee.
– Haluaisin kovasti olla ihan oikea laulaja ja levyttää, soida radiossa ja käydä keikoilla – olishan se aivan ihanaa! Se on se suurin unelma, mikä mulla on ollut pienestä asti.
OAJ huolissaan lukion yleissivistävien aineiden katoamisesta
OAJ:n mukaan lukion tuntijakouudistusta pohtineen työryhmän malleista kahdessa voisi jättää opiskelematta keskeisiä yleissivistäviä oppiaineita, kuten yhteiskuntaoppia tai biologiaa.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ on huolissaan yleissivistävien aineiden vähentymisestä lukioissa.
Järjestön mukaan lukiouudistusta pohtineen työryhmän tänään tiistaina julkaistuista malleista kahdessa voisi jättää opiskelematta keskeisiä yleissivistäviä oppiaineita, kuten yhteiskuntaoppia tai biologiaa.
– Jatko-opintoaikeet ovat vain harvoin selvillä jo opintojen 
alussa. Liian varhaiset valinnat voivat epäonnistua ja pitkittää opintoja, 
sanoo OAJ:n kehittämispäällikkö Nina Lahtinen järjestön tiedotteessa.
OAJ jätti tänään tiistaina lausuman lukiouudistusta pohtineen työryhmän esitykseen.
Huoltoaseman ryöstäjä haussa Tampereella
Huivilla kasvonsa naamioinut mies vei pienehkön summan rahaa huoltoaseman kassalta Tampereella sunnuntaina.
Pirkanmaan poliisi pyytää yleisön apua Tampereen Sammonkadun Teboilin ryöstön selvittelyssä.
Huoltoasemalle meni sunnuntai-iltana kello 21 jälkeen mies, joka oli peittänyt kasvonsa huivilla. Mies vaati ja sai kassassa olleet rahat. Saalis jäi kuitenkin pieneksi.
Miehen tuntomerkit:
Poliisin verkkosivuilla on lisäksi [kuva ryöstäjästä](http://www.poliisi.fi/newslist/pbic/2013121702pirkanmaa1/%24file/Sammonkatu_ryosto.jpg). Poliisi pyytää tunnistusapua sähköpostilla rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi tai numeroon 071 874 5800.
Nummelinista Leijonien kapteeni Sotshin turnaukseen
Suomi avaa Sotshin EHT-turnauksen torstaina ottelulla Tshekkiä vastaan. Kamppailu pelataan Prahassa.
Petteri Nummelin on nimetty Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeniksi Sotshin EHT-turnaukseen.
Nummelinin lisäksi Leijonien kapteenistoon kuuluvat Juha-Pekka Hytönen ja Topi Jaakola.
Suomen osalta Sotshin EHT-turnaus alkaa torstaina Prahassa, jossa joukkue kohtaa Tshekin. Leijonat harjoittelee vielä Helsingissä ja lentää tiistai-iltana Prahaan.
YleX:n Ainon Demoniorava ehdolla vuoden rumimmaksi joulukoristeeksi
YleX Iltapäivän Ainon mukulana väsäämä tekele on päässyt Porilaine-lehden Vuoden rumin joulukoriste -kilpailun finaaliin.
Demoniorava-niminen joulukoriste syntyi YleX Iltapäivän **Ainon** hyppysissä 80-luvun puolivälissä tämän ollessa vielä päiväkerhoikäinen.
\- Munakennossa nököttävän kävyn on mitä ilmeisimmin tarkoitus ilmentää jouluista oravaa. Todellisuudessa hahmo on aika kammottava, jopa pirullinen, punaisine silmineen, Aino kuvailee.
Aino hämmästelee, miten pienten lasten vanhemmat kykenevät kehumaan pilttiensä kammottavia kyhäelmiä kirkkain silmin.
\- Hirvittävästä ulkomuodostaan huolimatta äitini on halunnut joka joulu laittaa oravan esille. Yleensä se on päässyt paraatipaikalle olohuoneeseen, pianon päälle. Sieltä se mulkoilee joulunviettäjiä verestävillä paperisilmillään, Aino kauhistelee.
Ruminta joulukoristetta voi äänestää [Porilaine-lehden sivuilla](http://porilaine.satakunnankansa.fi/2013/12/12/aanesta-rumin-joulukoriste/) vielä tämän päivän ajan. Ainon Demoniorava kisaa numerolla 1.
**Lähteet:** YleX, Porilaine
Sadat valmistuvat vielä ennen joulua – Katso valmistuneet
Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakouluista valmistuu vielä ennen joulua lähemmäs 400 opiskelijaa. Vaasassa valtaosa päättötodistuksen saajista on tradenomeja, Seinäjoelta valmistuu eniten sosiaali- ja terveysalan opiskelijoita. Myös ammattikouluista valmistutaan.
Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakouluissa vietetään tällä viikolla valmistujaisjuhlia. Seinäjoelta valmistuu keskiviikkona 239 ja Vaasasta perjantaina 125 opiskelijaa. Vaasasta valmistuu eniten tradenomeja ja toiseksi eniten sosionomeja sekä sairaanhoitajia. Seinäjoelta puolestaan noin puolet valmistuneista on sosiaali- ja terveysalalta. Neljännes on tradenomeja.
Julkaisemme valmistuneet oppilaitosten ilmoitusten perusteella.
Näkökulma: Lotto ei ole laskutaidottomien huijaamista
Tein Prisma Studioon tiedejutun Lotosta, koska halusin löytää tavan voittaa lotossa varmasti. Vaikka lottovoitolla on tieteen kanssa vähän tekemistä, löysin yllätyksekseni täydellisen lottorivin. Haluan jakaa sen kanssasi.
Osmo Soininvaaralta kysyttiin pari vuotta sitten Helsingin Sanomien Raadissa, lottoaako hän? Soininvaaran mukaan tilastotieteilijä ei voi lotota.
- Lotto on toisaalta hyväntekeväisyyttä mutta toisaalta laskutaidottomien ihmisten huijaamista.
Olen eri mieltä. Veikkaus on erityisesti Loton pelaamisen suhteen erittäin avoin. Nettisivuilta laskutaidotonkin voi tarkistaa Veikkauksen määrittämät todennäköisyydet eri voitoille. Voiton odotusarvo ei ole Loton pelaamisessa kannustava. Uskon silti, että valtaosalla pelaajista on hyvä käsitys siitä, miten epätodennäköistä Loton päävoiton osuminen kohdalle on. Ei Lottoa kukaan tienatakseen pelaa.
Lotto ei myöskään ole hyväntekeväisyyttä, koska Veikkaus ei ole hyväntekeväisyysjärjestö. Toisin kuin hyväntekeväisyysjärjestöillä, Veikkauksen taloudelliset raportit ovat kenen tahansa luettavissa. Loton liikevaihto oli viime vuonna 525,8 miljoonaa euroa. Kun palautusprosentti on vain noin 41% (vrt. Pitkävedon noin 91%) niin on helppo ymmärtää, miten suuren osuuden Lotto kerää yli 500 miljoonasta eurosta, jonka Veikkaus tulouttaa vuosittain Opetus- ja kulttuuriministeriölle.
Rahapelaamisen monopolisointi valtiolle on yksi perinteisimmistä ja varmimmista tavoista kerätä valtion taskuun rahaa. Veikkaus on verottaja ja veronalaisena ovat ihmiset unelmat. Soininvaaran mukaan meillä tosin tulisi olla järkevämpiä unelmia kuin lottovoitto, mikä pitää varmasti paikkansa. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei lottovoitostakin saisi unelmoida. Tosin ilman pelaamista lottovoitto ei varmasti ole osunut kenelläkään kohdalle.
Luin yliopistossa tilastotieteen perusopinnot ja kuten Soininvaara, en pitänyt Loton pelaamista kolmeenkymmeneen vuoteen millään tavalla rationaalisena toimintana. Lottoa tutkiessani ajatteluni muuttui.
En luota onneen. On turha luottaa siihen, että kaikki kyllä järjestyy. Ei järjesty, ellei ole valmis itse asioita järjestämään. Elämä on täynnä epäonnenpotkuja. Terveydellisiä ja taloudellisia. Osaan voi varautua, mutta joskus elämältä saa kierrepotkun päähän oli riskeistä kuinka kartalla tahansa.
Sanassa riski on negatiivinen lataus. Loton pelaaminen tuo elämään poikkeuksellisen mahdollisuuden saada onnenpotku, jota ei varmasti ole ansainnut. Pelaamalla ottaa tietoisen positiivisen riskin siitä, että elämä voi muuttua dramaattisesti joka lauantaina.
Ei siinä tarvita rationaalisuutta. Kyse on unelmista ja leikistä. 52 euroa vuodessa takaa pääsyn jokaviikkoiseen ja jokapäiväiseen haaveilun leikkiin, jollaista ei muualla ole tarjolla. Euron panosta ei missään muualla muuteta viikon aikana miljooniksi. Tämän riskin tiedostaminen tuottaa itselleni mielihyvää ja elämänlaatua. Se on mielestäni rationaalista ja siksi aktivoin Veikkauksen nettipelipalvelussa ”ikiloton” – pelaan eurolla rivin viikossa.
Täydellinen lottorivi on 8, 24, 32, 38, 39, 31, 29. Ne ovat kierrokseen 47/2013 mennessä arvottujen nykymuotoisen 39-numeroisen Loton vähiten esiintyneet lottonumerot. Niidenhän pitää siis tulla seuraavaksi, koska kaikki numerot esiintyvät yhtä usein? Täydellinen rivi on myös rivi ykkösestä seiskaan, lasten syntymäpäivät, numerot kolmen ensimmäisen autosi rekisterikilvissä ja mikä tahansa muukin sarja. Itse käytän syntymäpäiviä, joihin olen sekoittanut lukuja väliltä 32-39. Niitä pelataan tilastollisesti vähiten.
Jokainen pelattu rivi on pelaajalleen täydellinen, joskin tietyillä riveillä voit varautua jakamaan unelmasi jonkun toisen kanssa. Sen vuoksi en missään nimessä paljastaisi omaa riviäni kenellekään. Olisi turmiollista, mikäli lottovoitto tuntuisi samalla elämän suurimmalta epäonnenpotkulta.
Prisma Studio toivottaa katsojilleen rauhallista joulua ja onnekasta uutta vuotta!
- Turkka Huhtala, Prisma Studio
Google osti myös BigDog-robotit - video
Google haalii robottivalmistajia omistukseensa. Yhtiön viimeksi ostaman Boston Dynamicsin nelijalkaiset robotit pystyvät juoksemaan 45 kilometrin tuntinopeudella.
Google kertoi viime perjantaina ostaneensa Boston Dynamicsin. Kyseessä on kuuden kuukauden sisällä kahdeksas Googlen ostama robottifirma.
Googlen ostama robottiyritys Boston Dynamics on noussut kansainväliseen maineeseen roboteillaan, jotka kävelevät tasapainossa ja juoksevat nopeammin kuin nopeimmat ihmiset. Tunnetuimpia ovat BigDog-robotit, jotka on kehitetty Yhdysvaltain armeijan käyttöön.
Myös neljällä jalalla laukkaavat Cheetah-robotit ovat niittäneet mainetta, koska ne ovat robottimaailman nopeuskuninkaita. Ne pystyvät juoksemaan jopa 45 kilometrin tuntinopeudella sekä kiipeämään sulavasti jyrkkää vuorenseinämää. Cheetah-robottien selkä liikkuu edestakaisin joka askeleella, mikä lisää juoksunopeutta.
Boston Dynamicsin roboteista tehdyt videot ovat suosittuja videopalvelu Youtubessa.
Yle välittää joulurauhan julistuksen tulkkauksen suorana netissä
Yle välittää perinteisen joulurauhan julistuksen Turusta suorana verkkolähetyksenä. Tällä kertaa suorana voi seurata myös tilaisuuden tulkkausta suomalaiselle viittomakielelle.
Joulurauha julistetaan myös tänä vuonna perinteisesti Turun Vanhalla Suurtorilla. Yle välittää joulurauhan julistuksen suorana televisiolähetyksenä, mutta myös internetin välityksellä Yle Areenassa.
Suora lähetys verkossa toteutetaan siten, että tulkkia taltioivan kameran kuvaa voi katsoa erillisen nettilähetyksen kautta. Katsottavissa olevat nettilähetykset  ovat avattavissa Yle Areenan etusivulta. Varsinaisen lähetyksen lisäksi on avattava erikseen tulkkauskuva. Vaihtoehtoisesti tulkkausta voi seurata netin välityksellä tietokoneelta tai mobiililaitteelta samalla, kun katsoo varsinaista lähetystä televisiosta.
Viittomakielen tulkin joulurauhan julistukseen tilaa Turun kaupunki. Tänä vuonna tulkkina toimii Kirsi Kaurahalme.
Joulurauhan julistuksen voi katsoa myös suomeksi tekstitettynä. Tekstityksen saa päälle valitsemalla digisovittimesta tai televisiosta tekstiyskieleksi hollannin.
Merenkurkun liikenteen uusille näkymille lähtölaukaus
Merenkurkun liikennettä kehittävä EU-hanke käynnistettiin tänään tiistaina virallisesti Uumajassa. Hankkeen tavoitteena on vahvistaa ja kehittää Merenkurkun liikennettä ja saada liikenteeseen uusi laiva.
Merenkurkun liikenteen uusi tulevaisuushanke on käynnistetty tänään Uumajassa. Tarkoitus on vahvistaa Merenkurkun ylittävää liikennettä ja saada Vaasan-Uumaja välille uusi laiva. Euroopan komissio on myöntänyt hankkeelle rahoitusta tämän vuoden lokakuussa. Käynnistämistilaisuuteen osallistuivat Vaasan ja Uumajan vastuuhenkilöt, pääyhteistyökumppanit sekä liikenneministeriön edustajat Suomesta ja Ruotsin elinkeino-osaston edustajat.
\- Tämä osoittaa, että hanke on kansallisella tasolla nostettu korkean prioriteetin hankkeeksi. Myös TENEAn eli Trans-European Transport Network Executive Agencyn edustaja, projektipäällikkö Jaroslaw Kotowski osallistui, sillä hän halusi itse paikan päälle todistamaan tämän hankkeen käynnistymistä, Merenkurkun neuvoston johtaja ja hankevastaava Mathias Lindström toteaa.
Lindströmin mukaan hanke kiinnostaa EU:ta, koska paikallinen teollisuus on aktiivisesti mukana, ja siinä tehdään rajat ylittävää yhteistyötä kahden maan välillä.
\- Myös Vaasan seudun teollisuuden edustajat osallistuivat aktiivisesti tilaisuuteen ja näkevät hankkeen mahdollisuutena tuoda omia merenkulun innovaatioitaan Merenkurkun liikenteen hyödyksi. Perinteisesti yritykset ovat olleet kilpailuasemissa, mutta nyt tehdään yhteistyötä, jotta saadaan omalle alueelle käyttöön omat, juuri tällä alueella kehitetyt innovaatiot ja uudet tekniikat, kertoo VASEKin logistiikka-asiantuntija Riitta Björkenheim.
Päivän ohjelmaan sisältyi hankkeen toimintasuunnitelman läpikäynti, esiteltiin EU:n odotukset hankkeelle, tutustuttiin hankeorganisaation rakenteeseen ja viestintäsuunnitelmaan sekä aikataulutettiin toimenpiteet ja vastuut. Lisäksi tutustuttiin hankkeen yhteisiin tavoitteisiin.
Eläintarhan työntekijä siivosi häkkiä – tiikeri raateli kuoliaaksi
Tutkijat selvittävät onnettomuuden syytä.
Eläintarhan työntekijä kuoli tiistaiaamuna tiikerin raadeltua tämän Shanghain eläintarhassa Kiinassa.
Eläintarha kertoi Twitteriä muistuttavassa mikroblogipalvelussaan, että tutkijat selvittävät onnettomuuden syytä. Muita yksityiskohtia tapauksesta ei kerrottu.
Kiinalaisviestinten mukaan uhri oli 56-vuotias mies. Työkaverit kertoivat miehen menneen tiikerin häkkiin siivoamaan, eikä häntä enää sen jälkeen nähty.
Miehen raadellut yksilö on erittäin uhanalainen Etelä-Kiinan tiikeri.
Shanghain eläintarha on yksi Kiinan suurimmista ja suosituimmista eläintarhoista.
Joulukinkkujen myynti kiihtyy loppuviikosta
Joulukauppa kiihtyy viikonloppua kohden. Kemin K-Citymarketin kauppias Janne Pelttari arvioi, että vuoden vilkkaimmat päivät ajoittuvat perjantain ja aatonaaton välille.
Tänä jouluna elintarvikepuolella uskotaan hyvään myyntiin, kertoo Kemin K-Citymarketin kauppias Janne Pelttari.
– Perinteisestihän lahjat ostetaan ensin ja ruoka sitten viimeiseksi. Joten odotamme hyvää myyntiä loppuviikkoon ja ensi viikon alkuun. Luvassa on vuoden vilkkaimpia päiviä, Pelttari sanoo.
Pelttari kertoo, että kuluttajat ovat varanneet esimerkiksi tuoresuolattuja kinkkuja varmistaakseen niiden saannin. Pelttarin mukaan kotimaisten kinkkujen pitäisi riittää tänä vuonna.
– Olemme varanneet myyntiin kinkkuja saman verran kuin aikaisempina vuosina, eli puhutaan tuhansista kiloista kinkkua. Meillä kaikki kinkut ovat kotimaisia ja näin jouluna suositaankin pääosin kotimaisia kinkkuja, Pelttari kertoo.
Valmistuotteet yhä suositumpia
Nykyään erilaiset valmisruuat ovat yhä suosituimpia joulukiireiden keskellä.
– Suuntaus on ollut jo usean vuoden ajan, että valmistuotteita myydään yhä enemmän. Olemme myös muuttaneet omia toimintatapoja joten valmistamme paljon tuotteita valmiiksi asiakkaille omalla tiskillä, Pelttari sanoo.
Game of Thrones Yle Areenassa - katso putkeen
Game of Thronesin 3. kauden ensimmäiset jaksot Yle Areenassa nyt. Tammikuussa julkaistaan loput viisi.
Fantasiamaailmaan sijoittuvan _Game of Thronesin_ huippujännittävät kolmannen tuotantokauden viisi ensimmäistä jaksoa [ovat katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2072992).
Tuotantokaudelta sopii odottaa vastauksia moniin auki jääneisiin kysymyksiin. Miten käy Daeneryksen kasvattamien lohikäärmeiden? Kuka odottamaton sankari keksii keinon puolustautua pohjoisen Valkoisia vaeltajia vastaan? Minkälainen sutina kehkeytyykään Jon Nietoksen ja pohjoisen villinaisen, Ygritten, välille? Entä, miten käy Sansan, joka jo vapautettiin avioliittolupauksesta hirmuisen teinihallitsija Jofryn kanssa?
Muun muassa näihin mieltä polttaviin kysymyksiin saat vastauksen katsomalla uudet jaksot Yle Areenassa! Kolmannen tuotantokauden jaksoissa vilahtavat muuten myös sellaiset starat kuin **Coldplayn** **Will Champion** ja **Snowpatrolin** **Gary Lightbody**.
Tammikuun 9. päivä voit virittäytyä Game of Thrones jatkoputkeen. Silloin Yle Areenassa julkaistaan loput viisi jaksoa yhtenä pakettina.
Lue myös: [Kirjakustantaja ja Game of Thrones -asiantuntija Satu Hlinovskyan haastattelu](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/game-thrones-kolmas-tuotantokausi)
Lukion tuntijakouudistukseen tarjolla kolme vaihtoehtoa 
Työryhmä vähentäisi äidinkielenopetuksesta yhden kurssin.  Toisen kotimaisen kielen opetus säilyy ennallaan. Liikunta taas saisi lisäkurssin.
Lukiokoulutuksen uudistamista pohtinut työryhmä tarjoaa kolmea eri mallia lukion tuntijaon uudistamiseksi. Niiden kaikkien  tavoitteena on yleissivistyksen vahvistaminen. 
**Vaihtoehto A:ssa**_humanistis-yhteiskunnallisissa_ aineissa kaikille olisi yksi yhteinen kurssi. Sen jälkeen opiskelija voisi valita kahdeksan syventävää kurssia. Valinnat tehtäisiin historiasta, yhteiskuntaopista, psykologiasta, filosofiasta ja uskonnon/elämänkatsomustiedosta. 
_Luonnontieteellisissä_ aineissa opinnot alkaisivat myös kaikille yhteisellä osuudella. Kaikki kävisivät myös yhden kurssin terveystietoa. Lisäksi opiskelijan tulisi valita kahdeksan kurssia laajentavia opintoja biologiasta, kemiasta, fysiikasta, maantieteestä ja terveystiedosta.
_Taideaineita_ pitäisi opiskella jatkossakin kolme kurssia, mutta opinnot voisi valita nykyistä vapaammin.
_Matematiikan ja kielten _opintomääriin työryhmä ei esitä muutoksia. Matematiikan aluksi olisi yhteisiä opintoja, jonka jälkeen opetus eriytyisi pitkään tai lyhyeen matematiikkaan.
_Äidinkieltä _taas olisi tarjolla yksi syventävä kurssi nykyistä vähemmän. Äidinkieltä hyödynnettäisiin ja sovellettaisiin kuitenkin myös muun muassa tutkielmatyöskentelyssä ja teemaopinnoissa.
_Toisen kotimaisen kielen_ opetuksen määrää ei aiota muuttaa. Myös muiden kielten opiskelumäärät pysyvät ennallaan.
_Liikuntaa _ehdotetaan lisättävän yhden kurssin verran.
Uutuutena työryhmä esittää kolmen kurssin laajuisia _teemaopintoja. _Niiden tehtävänä olisi eheyttää lukion ainejakoista opetusta ja tukea opiskelijaa kokonaisuuksien hallinnassa.
**Vaihtoehto B** poikkeaisi A:sta siten, että uskontoa tarjottaisiin yksi syventävä kurssi vähemmän ja teemaopintoja edellytettäisiin yhteensä viisi kurssia. Teemaopinnoista  kaksi kurssia olisi sidottu humanistis-yhteiskunnallisten  ja katsomuksellisten opintojen sekä luonnontieteellisten opintojen aineryhmiin.
**Vaihtehto C** poikkeaisi muista siten, että siinä pitäisi opiskella jokaista oppiainetta vähintään yksi kurssi. Muuten se olisi pitkälti A-vaihtoehdon kaltainen.
Oppimäärät säilyisivät ennallaan
Työryhmän esitykset eivät muuttaisi opintojen laajuutta, vaan kaikissa vaihtoehdoissa se säilyisi kolmena vuotena ja 75 kurssina.
Opetusministeri Krista Kiurulle (sd.) tänään jätetyllä esityksellä ei työryhmän mukaan ole merkittäviä taloudellisia vaikutuksia. Kustannukset alenisivat, mutta vain lievästi.
Työryhmä katsoo esityksensä ottavan huomioon opiskelijoiden valmiuksiin ja motivaatioon liittyviä eroja. Lisäksi ehdotukset auttavat lähtökohdiltaan ja tavoitteiltaan erilaistia opiskelijoita rakentamaan joustavia opintopolkuja.
Lisäksi työryhmä uskoo, että uudistukset vahvistaisivat opiskelijoiden tietoja ja ennen kaikkea taitoja sekä kykyä soveltaa osaamistaan.
Lopullisen päätöksen lukion tuntijaosta tekee valtioneuvosto.
Asetutkija: Venäjän ohjusten kantama ylettyy jopa Etelä-Ruotsiin
Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti arvioi, että ydinkärjellä varustettuna Venäjän Iskander-ohjusten kantama on jopa 700 kilometriä. Lehtitietojen mukaan Venäjä on siirtänyt ohjuksia Kaliningradiin, Puolan-rajalle
Aseistuksen tuntijan ja maanpuolustuskorkeakoulun dosentin Stefan Forssin mukaan Venäjän Kaliningradiin sijoittamien ohjusten kantama kattaa suuren osan Euroopan valtioista. Forssin mukaan ne kantaisivat jopa Etelä-Ruotsiin saakka.
– Varsinkin jos laitetaan ydinkärki, joka saattaa olla hiukan kevyempi, niin 700 kilometriä se kyllä lentää, Forss sanoo.
Lehtitietojen mukaan Venäjä on siirtänyt lyhyen kantaman Iskander-ohjuksia Kaliningradiin, Puolan-rajalle. Ohjukset ovat Venäjän vastaveto sille, että Yhdysvallat valmistelee ohjuspuolustushankettaan Venäjän rajoilla Euroopassa.
Forss sanoo Venäjän haastavan vanhan Gorbatshovin ja Reaganin aikaisen niin kutsutun INF-sopimuksen, joka kieltää keskimatkan ohjukset.
Iskanderit ovat lyhyen kantaman ohjuksia, joiden kantosäde on paperilla alle 500 kilometriä. Niihin voi sijoittaa räjähdelasteja aina noin 500 kiloon asti. Tutkijan mukaan ohjukset ovat nykymuodossaan kuitenkin käytännössä keskimatkan ohjuksia ja näin ollen kansainvälisen sopimuksen vastaisia.
– Venäläiset sotilaat ovat olleet jo monta vuotta hyvin optimistisia sen suhteen, että Iskanderia voidaan parantaa niin, että se saattaa lentää jopa tuhat kilometriä
Forssin mukaan paremmalla polttoaineella ja paremmilla ohjauslaitteilla tuhat kilometriä onkin pian saavutettavissa. Sen jälkeen INF-sopimus on käytännössä vainaa.
Puola ja Baltian maat ovat olleet kauhuissaan Venäjän vastavedosta.
– Kantama riittää peittämään aika paljon valtioita. Kaikki Baltian maat, Puolan, jopa osan Saksaa ja jos ne ovat Kaliningradissa, niin kyllä ne ylettyvät Etelä-Ruotsiinkin, Forss luettelee.
Kaliningradista Helsinkiin on noin 660 kilometriä.
Faces-festivaali loppuu ensi kesänä
Etnofestivaali Faces järjestetään ensi kesänä viimeisen kerran. Järjestäjien mukaan tapahtuma tuli nykymuodossaan tiensä päähän.
Faces-etnofestivaali loppuu ensi kesän jälkeen. Vuodesta 1998 lähtien järjestetty monikulttuurinen festivaali on antanut eri etnisille ryhmille estradin tuoda kulttuuriaan esiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä Svenska Yle.
Festivaalia alusta lähtien luotsanneen Börje Mattssonin mukaan Raaseporissa ja Billnäsissä järjestetty tapahtuma toteutti sille asetetun tehtävänsä.
\- Faces perustettiin tietyssä tilanteessa ja tiettyyn tehtävään. Silloin perustehtävänä oli näyttää, että Suomi on monikulttuurinen maa. Ja antaa estradi eri kulttuureille tuoda itseään esiin. Nyt tämä on tehty.
Mattssonin mukaan monikulttuurisuutta voi tänä päivänä esitellä Suomessa huomattavasti useammassa paikassa kuin festivaalin alkuaikoina.
"Pienen piirin metsäfestivaali ei ole tätä päivää"
Monella kesäfestivaalilla on ollut tiukkaa talouden kanssa. Börje Mattsonin mukaan raha ei kuitenkaan vaikuttanut Faces-festivaalin lopettamispäätökseen.
\- Viimeiset vuodet ovat menneet plussalle. Talous on saatu kuntoon ja joka vuosi vanhat laskut on pikku hiljaa saatu maksettua. Mutta Faces on ollut taloudellisesti äärimmäisen raskas järjestää, eikä todellakaan mikään kultakaivos, Mattsson sanoo.
Faces on kerännyt vuosien varrella muutamia tuhansia kävijöitä Raaseporin linnan raunioille Tammisaareen ja Billnäsin vanhan ruukin ympäristöön.
\- Faces on vakiintunut kivaan sisäpiirijuttuun ja silloin se ei enää täyttänyt tehtäväänsä. Silloin pitää vaan rohkeasti todeta, että nyt on aika käyttää energiaa johonkin muuhun, joka reagoi tähän päivään.
Vaikka festivaali on järjestetty kauniissa ympäristössä, sillä ei ole ollut vetovoimaa tuoda paikalle uutta ja suurempaa yleisöä.
\- Festivaalista tuli viime vuosina hyvin toimiva, mutta metsässä oleva tapahtuma niille, jotka jo ovat monikulttuurisuudessa mukana. Ehkä seuraava vaihe on se, että festivaali olisi siellä, missä ihmiset jo ovat. Silloin puhutaan urbaanista monikulttuurifestivaalista ja siihen suuntaan uudet ajatukset aivan varmasti menevät.
Viimeisestä festivaalista linnan juhlat
Ensi kesänä järjestettävästä viimeisestä Faces-festivaalista on tarkoitus tehdä mahdollisimman näyttävä. Sen nimeksi tulee The Band -yhtyeen kappaleen mukaan _Last Waltz_ eli viimeinen valssi.
\- Tehdään viimeinen ja kaikkien aikojen paras Faces. Oikea manifestaatiojuhla. Linnan juhlat jossa on last waltz, Börje Mattsson kuvailee.
Facesin taru nykymuodossaan päättyy, mutta Mattssonilla on jo visioita uudesta monikulttuurisesta tapahtumasta. Sitä pitää kuitenkin kehitellä ainakin pari vuotta.
\- Kyllä siihen on jo olemassa selviä ajatuksia, mutta se pitää perustaa ja rakentaa kunnolla.
Viimeiset varusmiehet aloittavat vuodenvaihteen jälkeen Hennalassa
Hämeen rykmentti vastaanottaa viimeiset alokkaansa tammikuussa. Sitä ennen joulun alla kotiutuu lähes 90 varusmiestä.
Hämeen rykmentin viimeiset saapumiserät astuvat palvelukseen 6. tammikuuta Sotilasmusiikkikouluun ja Hämeen ratsujääkäripataljoonaan. Ennen tämän joukon aloittamista rykmentistä myös kotiutuu miltei 90 varusmiestä.
Kotiutuvat varusmiehet ovat suorittaneet palveluksensa huollon tehtävissä kuten sotilaskuljetus-, lääkintä- ja moottoripuolella sekä osasta on koulutettu sotilaspoliiseja ja huoltopalvelumiehiä.
Aliupseerikurssin suorittaneet palvelivat Sotilaslääketieteen keskuksessa lääkintäpuolella.
Kotiutuvista 41 henkilöä suoritti 347 vuorokauden palveluksen ja 46 suoritti 165 vuorokauden palveluksen. Kotiuttamisjuhla pidetään keskiviikkona 18. joulukuuta.
Tampereen vaikuttajista neuvoksia
Tasavallan presidentti on myöntänyt arvonimet Eskoselle, Rauhalalle, Roivaiselle ja Stenius-Kaukoselle.
Tasavallan presidentti on myöntänyt Lasse Eskoselle kaupunkineuvoksen 
arvonimen, Leena Rauhalalle ja Irene Roivaiselle sosiaalineuvoksen 
arvonimet ja Marjatta Stenius-Kaukoselle maakuntaneuvoksen arvonimen. Arvonimet myönnettiin Tampereen kaupungin esityksestä 13. joulukuuta.
Arvonimen saaneet ovat toimineet pitkään ja laaja-alaisesti yhteiskunnallisissa luottamustoimissa ja vastuullisissa tehtävissä.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Lasse Eskonen on mm. toiminut kaupungin apulaiskaupunginjohtajana. Hän työskenteli Tampereen kaupungin tilaajajohtajana 
eläkkeelle jäämiseensä vuoteen 2012 asti. Eskonen on ollut myös Tampereen kaupunginhallituksen jäsen ja 
kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Kansanedustaja, filosofian maisteri Leena Rauhala on toiminut Pirkanmaan 
kansanedustajana vuodesta 1999 ja ollut Tampereen kaupunginvaltuuston 
jäsen vuodesta 1993.
Lehtori, yhteiskuntatieteiden tohtori Irene Roivainen on ollut Tampereen 
kaupunginvaltuuston jäsen vuodesta 2001 
lähtien. Hän oli kaupunginvaltuuston puheenjohtaja vuosina 2009-2012.
Diplomi-insinööri Stenius-Kaukonen toimi Pirkanmaan kansanedustajana 
vuosina 1975-1995 sekä 1999-2003 ja Euroopan 
parlamentin jäsenenä 1995-1996. Tampereen kaupunginvaltuuston jäsen hän oli vuosina 1997-2004 ja 2009-2012.
Poliitikon somalilausahduksen poliisitutkinta loppusuoralla
Tutkinnanjohtaja Pentti Nurmisen mukaan viimeiset kuulustelut asiassa tehdään tiistaina ja asia siirtynee kihlakunnansyyttäjälle loppuviikolla.
Perussuomalainen kunnallispoliitikko kohautti kuukausi sitten lausunnollaan, että perussuomalaiset tarvitsevat Lieksan kaupungilta uudet kokoustilat, koska somalit kokoontuvat samoissa tiloissa.
Poliisitutkinnassa rikosnimikkeitä ovat olleet kiihottaminen kansanryhmää vastaan, syrjintä ja kunnianloukkaus.
Paimiolainen Katja Presnal: Kahden kulttuurin ja monen maan joulut
__Katja Presnalin joulukuvat Instagramissa @skimbaco tai henkilökohtaisemmalla tilillä @katjapresnal. Joulukuvia myös #skimbacoholidays__Paimiosta kotoisin oleva __Skimbaco Lifestyle__ -nettilehden omistaja **Katja Presnal** viettää joulua 2013 Linköpingissä, Ruotsissa. Katjan perhe kuvaa tämän matkustelevan yrittäjänaisen ja hänen amerikkalaissyntyisen aviomiehensä elämänrytmiä hyvin: kaikki perheen kolme lasta, **Isabella**, **Gabriella** ja **Kristian**, ovat syntyneet eri maissa.- Moni usein kysyy mikä on lempipaikkani, mutta uskon että elämästä ja paikoista nauttiminen on kyllä itsestä kiinni enemmän kuin paikasta. Voihan sitä mennä paratiisiinkin ja valittaa, kun kaikki on liian täydellistä!
Lehden Skimbaco-nimi tulee suomen skimba-sanasta, ja co tarkoittaa Coloradoa
Seitsemän vuotta sitten __Skimbacon__ perustanut Katja ajattelee elämää automaattisesti globaalisti: hänen seitsemän henkeä työllistävän nettilehden kaikki työntekijät asuvat ympäri maailmaa, tällä hetkellä esimerkiksi kolme suomalaista toimittajaa Englannissa, Norjassa ja Hong Kongissa.- Lehden Skimbaco-nimi tulee suomen skimba-sanasta, ja co tarkoittaa Coloradoa. Mutta ei Skimbaco ole skimbaamista Coloradossa! Se viestittää elämäntapaa nauttia elämästä täydesti, missä sitten oletkin, Katja sanoo.- Jokaisen täytyy löytää oma “skimbaconsa” joka hetkestä. Sama joulun kanssa, jokainen luo joulun hengen itse. Joillekin se tulee siitä että on tarkat kuviot ja perinteet joita noudatetaan, joillekin se tulee sisustusjutuista, lahjoista tai tietyistä ruuista ja musiikista.
Ruotsin joulussa tärkeintä aika perheen kesken
Katja on viimeisen kahden vuoden aikana oleskellut  yli 15 maassa. Tulevasta joulusta Katja on erityisen innoissaan.- Vanhempani tulevat Suomesta viettämään joulua luoksemme, ja suunnitelmissa on järjestää kunnon kartanojoulu kaikkia omia perinteitämme sekoitellen. Vaikka puitteet ovat upeammat kuin koskaan, joulun henki tulee pienistä asioista ja perheen kanssa yhdessä vietetystä ajasta. Ahkerasti muuttava perhe ei kerää turhaa tavaraa.- Lasten kirjeet joulupukille olivat täynnä kirjatoivomuksia, ja usein parhaimmat lahjat tehdään itse.Katjan perhe on tehnyt joulukoristeluja ajoissa ja kiertänyt ruotsalaisilla joulumarkkinoilla viikonloppuisin jo marraskuun alusta alkaen.  - Ruotsissa on ihania joulumarkkinoita. Esimerkiksi **Ekenäsin linnan** joulumarkkinat Linköpingissä ovat ihanat, ja tunnin ajomatkan päässä **Vadstenassa** on toiset linnajoulumarkkinat. Vadstena on pikkukaupunki, joka on kuin suoraan **Astrid Lindgrenin** kirjasta. Siellä jos jossain kokee ruotsalaisen joulun.  Katjan Instagramissa on tuoreita jouluisia tunnelmia myös Italiasta.  - Olin äskettäin lähellä Torinoa, jossa pääsi joulutunnelmiin vuoden 2006 olympialaista tutuilla vuorilla. Erityisesti ihastuin Bardonecchia-nimiseen vuoristokylään, jossa tein jouluostoksia kylän pikkuputiikeissa.
Katjan joulumuistoja maailmalta: Jelly-O-hyytelöä ja joulupöytä hangaarissa
**********Lapsuuden perinnejoulut Suomessa ** ”Lapsuuteni joulut kotona Paimiossa olivat perinteisiä suomalaisia jouluja. Koti tuoksui riisipuurolta ja kanelilta, ja jouluaattona uunissa paistui iso kalkkuna. Laatikot oli tehty etukäteen, mutta rosollia tehtiin talkootyyliin koko perheen voimalla jouluaattona.Vielä opiskeluaikoinakin menin aina Paimioon jouluksi, ei olisi tullut mieleenkään viettää joulua missään muualla. Mieluisimpia joulumuistojani on äidin kanssa leipominen. Sen perinteen olen halunnut välittää myös omille lapsilleni.” ******Kulttuurishokki Teksasissa  ** ”Ensimmäinen jouluni ulkomailla oli 1998. Vietimme joulun uunituoreiden appivanhempieni luona Teksasissa. Se oli aikamoinen kulttuurishokki. Ulkona oltiin t-paidat päällä, ja koska appivanhemmat olivat kutsuneet hyvin paljon ihmisiä kylään, ruoka tarjoiltiin paperilautasilta. Söimme bataatteja, kalkkunaa ja omituista hedelmäsalaattia, jossa oli mukana Jell-O-hyytelöä ja vaahtokarkkeja.Mieheni Matt vei minut katsomaan ensimmäistä kertaa __Pähkinänsärkijä__-baletin. Romanttisella illallisella unelmoimme, että jospa jo seuraavana jouluna meillä olisi vauva.” **Ihanimmat joulumarkkinat Saksassa**  ”Jouluista kaksi olen viettänyt Saksassa, Baijerin pohjoisosassa. Saksa on ihana joulumaa! Missään muualla en ole käynyt yhtä ihanilla joulumarkkinoilla.
Pöydät katoimme helikoptereiden ja lentokoneiden väliin lentohalliin.
Saksan-jouluilla on minulle erityinen merkitys; siellä vietimme oman perheen ensimmäisen joulun yhdessä - ja toisena Saksan-jouluna meillä olikin jo kaksi lasta.” **Erilaiset joulut Amerikassa**  "Asuimme Amerikassa kymmenen vuotta, ja koska muutimme noin puolentoista vuoden välein mieheni uran takia, kaikki joulut ovat olleet hyvin erilaisia. Loimme omia jouluperinteitä, sekoittaen suomalaisuutta ja amerikkalaisuutta. Laitamme aina kaksi jouluillallista, ja muuten yhtään joulua en ole viettänyt ilman lanttulaatikkoa, rosollia ja kinkkua! Olen myös oppinut kokkaamaan amerikkalaiseen jouluun kuuluvat herkut kuten kalkkunaa, bataattilaatikkoa sekä “deviled eggs” eli sinapilla ja majoneesilla täytettyjä kananmunia. Lisäksi pekaanipähkinäpaita monen muun herkun ohella - tosin sitä anopin omituista hyytelö-hedelmäsalaattia meillä ei tehdä.  Muutaman kerran olemme olleet niin innoissaan joulusta, että emme ole edes odottaneet aattoon asti ruuan kanssa vaan tehneet illallisen jo etukäteen.  Jouluhengen jakaminen on ollut minulle aina tärkeää. Mieheni oli armeijan palveluksessa vuoteen 2004 asti, ja usein komppaniassa oli nuoria sotilaita, jotka eivät lentäneet juhlapyhiksi kotiin. Oli sitten kiitospäivä, joulu tai itsenäisyyspäivänjuhlinnat, meille nämä sotilaat olivat aina tervetulleita. Ehkä itse kaipaan aina vähän jouluksi Suomeen ja ymmärrän miltä tuntuu olla kaukana kotoa. Vuosien varrella olen tutustuttanut aika monet rosolliin ja lanttulaatikkoon!  Kun asuimme **Coloradossa**, Matt työskenteli pelastushelikopterilentäjänä, ja eräänä jouluna hän päivysti lentokentällä. Tein kaikki jouluruuat, pakkasin ne autoon kolmen lapsen kanssa, ja ajoimme lentokentälle hangaariin syömään jouluruuat koko pelastushenkilökunnan kanssa. Pöydät katoimme helikoptereiden ja lentokoneiden väliin lentohalliin. Glamour oli ehkä kaukana, mutta joulun henki oli läsnä. Muinakin jouluina meidän lapset ovat nähneet useammin joulupukin tulevan helikopterilla kuin poroilla. **New York Cityn joulussa** on ihan erilaista taikaa; joululahjojen ostaminen 5th Avenuelta tai luisteleminen kesken ostoreissun Rockefeller Plazalla tai Bryant Parkissa. Meidän perinteisiimme kuului myös Radio City Music Hallin Rockettes-jouluspesiaali. Viimeinen Amerikan-joulu vietettiin **Teksasissa**. Yhtenä iltana menimme paikalliseen **Santa’s Wonderlandiin**, jossa oli miljoonia jouluvaloja laitettu ympäri metsää, ja ajettiin traktorin perävaunussa katsomassa toinen toistaan hurjempia valonäytöksiä. Huipentuma oli kun Jeesuksen syntymätarina jouluvaloshow’na ja se loppui pääsiäisen tapahtumiin. Jeesuksen ylösnouseminen oli luotu isoin vilkkuvin värivaloin ja nuolet osoittivat taivaaseen. Oli siinä Paimion tytöllä ihmettelemistä." ____**Linkit:**(http://instagram.com/skimbaco#)(instagram.com/katjapresnal)[Skimbaco Lifestyle - verkkolehti](http://www.skimbacolifestyle.com/)
KuPS testaa tuttua unkarilaistopparia
Balazs Balogh saapuu tammikuussa testijaksolle Kuopioon. Puolustaja pelasi KuPS-paidassa kaudet 2009–2011.
Jalkapallon liigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura harkitsee tutun puolustajan palkkaamista.
Unkarilainen Balazs Balogh saapuu testijaksolle Kuopioon tammikuussa. Balogh pelasi Kuopiossa 2009–2011.
KuPS hakee riveihinsä vielä muutamaa pelaaja. Ensi kauden pelaajaryhmä on tarkoitus saada valmiiksi jo tammikuussa.
Vanha mylly jauhaa luomua jouluksi - video
Niittymylly Rantsilassa jauhaa luomujauhoja. Varsinkin joulun alla lähes satavuotiaat koneet laulavat aamusta iltaan.
Mylläri Tapio Järvelinillä  riittää joulun alla pölyä ja pöhinää. Kun säät kylmenevät, myös uunit lämpiävät ja jauhot käyvät kaupaksi. Koneet ovat lähes satavuotiaita ruotsalaisvalmisteisia, perinteisistä myllynkivistä on sentään jo luovuttu. Hellällä huollolla vanhat masiinat pelaavat kuin unelma.
Maatalousyrittäjä Maija Kylmänen hoitaa pakkaamisen ja markkinoinnin, pakettiauto kiitää pohjoisen teillä vielä aatonaattona.
Iso virhe pudotti Poutiaisen kärjen vauhdista
Tanja Poutiainen jäi lähes kaksi sekuntia kärjestä Courchevelin maailmancup-pujottelun ensimmäisellä kierroksella.
Isoon virheeseen sortunut Tanja Poutiainen on avauskierroksen jälkeen kaukana kärjestä alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Courchevelissä.
Suomalainen jäi 1,94 sekuntia itävaltalaisesta Bernadette Schildistä, joka laski nopeimman ajan.
Muissa palkintokorokesijoissa ovat kiinni ruotsalainen Frida Hansdotter ja Schildin isosisko Marlies Schild.
Poutiainen on sijalla 19. Merle Soppela laski ulos radalta.
Toinen kierros käynnistyy kello 14.30.
**Pujottelu, Courchevel, 1. kierros**
1. Bernadette Schild (AUT) 51,71  
2. Frida Hansdotter (SWE) 51,84  
3. Marlies Schild (AUT) 51,91  
4. Nathalie Eklund (SWE) 52,32  
5. Michaela Kirchgasser (AUT) 52,35  
6. Kathrin Zettel (AUT) 52,41  
7. Mikaela Shiffrin (USA) 52,61  
8. Marie-Michele Gagnon (CAN) 52,66  
9. Nina Löseth (NOR) 52,92  
10. Alexandra Daum (AUT) 52,98  
------------------  
19. Tanja Poutiainen 53,65  
Merle Soppela dnf
Pyhtää lopettaa kotihoidon kuntalisän
Pyhtää-lisää on maksettu kolme vuotta. Valtuusto päätti asiasta maanantaina äänestyksen jälkeen.
Pyhtää ei maksa enää ensi vuonna pienten lasten kotihoitoon tarkoitettua kuntalisää. Kunnanvaltuusto päätti Pyhtää-lisän lakkauttamisesta maanantaina äänin 18-9. Kokouksessa oli esillä myös kuntalisän lakkauttamista vastustava kansalaisaddressi.
Noin 170 euron suuruista lisää on maksettu kolmen vuoden ajan. Kunnanjohtaja Olli Nuuttilan mukaan lisän lakkauttamisesta saadaan kasaan noin 100 000 euron säästöt vuodessa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Osmo Kallio (sd.) arvioi, että Pyhtää-lisän lopettaminen ei lisää merkittävästi päivähoidon kysyntää kunnassa.
Rekka roihuaa valtatie 11:llä
Porista Tampereelle johtava valtatie on suljettu Kullaalla tuleen syttyneen rekan takia. Metallia kuljettaneen täysperävaunu-rekan hytti palaa ja sammutustyöt ovat käynnissä. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Metallilastia kuljettaneen täysperävaunu-rekka syttyi tuleen tänään Sääksjärven risteyksestä noin 1 km Tampereelle päin. Viranomaisten mukaan rekan hytti palaa täysillä, sammutustyöt ovat käynnissä. Poliisi ohjaa liikennettä.
Sisäministeriöltä esitys oleskelulupajärjestelmän väärinkäytösten estämiseksi
Kielteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen pysyvää oleskelulupaa ei voisi enää jäädä odottamaan, jos vapaaehtoinen paluu kotimaahan olisi mahdollista. Lakiehdotus on tarkoitus saada hallituksen käsittelyyn keväällä.
Sisäministeriössä valmistellun lakiuudistuksen mukaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille ei myönnettäisi pysyvää oleskelulupaa, jos hän voi palata kotimaahansa vapaaehtoisesti.
Nykykäytännön mukaan pysyvän oleskeluluvan on voinut saada kahden vuoden kuluttua kielteisestä päätöksestä, jos kotimaa ei hyväksy henkilön palauttamista pakkotoimin. Käytännössä tällaisista maista tulleet turvapaikanhakijat ovat kielteisen päätöksen jälkeen voineet jäädä vastaanottokeskuksiin odottamaan pysyvää oleskelulupaa.
Sisäministeriö esittää myös, että kielteisen päätöksen saaneilta turvapaikanhakijoilta voitaisiin määräajan kuluttua evätä vastaanottokeskuksen palvelut,  jos vapaaehtoinen paluu kotimaahan olisi mahdollista. Vastaanottokeskukseen jäämällä voi saada ilmaisen majoituksen lisäksi vastaanotto- ja käyttörahaa sekä sosiaali- ja terveyspalvelut, mikä sisäministeriön esityksen mukaan voi heikentää halua edes harkita vakavasti kotiinpaluuta.
Sisäministeriön esityksen  mukaan vakinaistettaisiin lakiin myös tähän asti hankepohjalta toiminut vapaaehtoisen paluun järjestelmä, jossa kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut voi saada avustusta vapaaehtoiseen kotiinpaluuseen.
Oleskelulupajärjestelmän väärinkäyttömahdollisuuksia estävää lakimuutosta on patistellut sisäministeri Päivi Räsänen (kd.). Sisäministeriön järjestämän lausuntokierroksen jälkeen lakiesitys on tarkoitus viedä hallituksen käsittelyyn ensi kevään aikana.
EKP:n Asmussenin ero aiheuttaa arvailuja
Euroopan keskuspankin johtokunnan jäsenen Jörg Asmussenin ero vain kahden vuoden virassaolon jälkeen herättää kummastusta Saksassa. Asmussen siirtyy Saksan uuden hallituksen työministeriön poliittiseksi valtiosihteeriksi Berliiniin. Hän perustelee eroaan henkilökohtaisilla syillä.
Saksan talouspolitiikan huippunimen, Jörg Asmussenin, muutto Frankfurtista takaisin Berliiniin herättää monenlaisia arvailuja Saksassa. Aiemmin myös valtiovarainministeriön valtiosihteerinä Wolfgang Schäublen kanssa työskennellyt Asmussen ottaa nyt vastaan monien mielestä "alempiarvoiseksi luokitellun työn" työministeriön valtiosihteerinä.
Ainakin palkkauksessa Asmussen häviää: lehtitietojen mukaan hänen kuukausipalkkansa EKP:ssä oli 22 269 euroa kun työministeriön valtiosihteerille maksetaan vain 12 360 euroa kuussa.
Asmussen itse perustelee muuttoaan perhesyillä, hän haluaa viettää jatkossa enemmän aikaa perheensä kanssa. 47-vuotiaalla Asmussenilla on vaimo ja kaksi lasta Berliinissä.
Eurokokouksissa Asmussen joutui valvomaan
Asmussenin ei Saksassa uskota riitautuneen EKP:n pääjohtajan Mario Draghin kanssa, päinvastoin hän on ollut Draghin luottomies jo pitkään.
Saksalaisten lehtitietojen mukaan Draghi poistuu yleensä euroryhmän kriisikokouksista kello kahdeksan aikaan illalla, ja jättää kokouksen Asmussenin hoitoon. Asmussen on siten saanut valvoa yhtälailla euroministerien kanssa yöt läpeensä kriisipäätösten parissa.
Joidenkin arvioiden mukaan hän olisi saanut tästä tarpeekseen.
Tagesspiegel-lehden tietojen mukaan Asmussen olisi myös vastustanut EKP:n viimeisintä koronlaskua, joten välirikkoa Draghin kanssa ei täysin suljeta pois.
Valmistautuuko hän jo valtiovarainministeriksi?
Joidenkin arvioiden mukaan Asmussen valmistautuu jo Saksan seuraavaa hallituskautta varten. 2017 hänelle olisi tarjolla valtiovarainministerin paikka, jos SPD voittaa vaalit.
Toiset taas istuttaisivat Asmussenia jo nyt pysyvään virkaan, valtiovarainministeriön uudeksi kansliapäälliköksi, eräänlaiseksi kakkosministeriksi.
Asmussen kun on Saksassa – Schäublen ohella – parhaiten perillä eurokriisin syvimmästä olemuksesta. Hänen johdollaan Saksassa valmisteltiin aikoinaan esityksiä muun muassa EU:n kriisirahastoista ja Kreikan velkojenleikkuusta.
Myös EKP:ssä hän on profiloitunut nimenomaan eurokriisin asiantuntijana, nyt vain toisella puolella pöytää, eli keskuspankin puolella.
Työministeriöön muuton myötä Asmussen katoaa – ainakin hetkeksi – kansainvälisiltä areenoilta. Hänen tilalleen keskuspankin johtokuntaan Saksa haluaa nyt naisen, koska naisedustajaa on jo pitkään vaadittu niin pankin johtokuntaan kuin EKP:n neuvostoonkin.
Ensimmäinen esiinnoussut nimi Saksassa on keskuspankkiiri Sabine Lautenschläger.
EKP:n johtokunnan jäsenten nimitys on monipolvinen prosessi, jossa euroalueen valtiovarainministerit ensin suosittelevat ehdokasta, ja sen jälkeen EU-parlamentti kuulee häntä. Vasta tämän jälkeen voi Eurooppa-neuvosto nimittää uuden jäsenen.
Havaintoja kaivataan: 76-vuotias mies kateissa Joensuussa
76-vuotias Pertti Keskinen katosi hoitokodista Niinivaaran Tikkarinteeltä todennäköisesti tänä aamuna. Keskisellä on muistiongelmia ja hän ei luultavasti pysty omatoimisesti palaamaan hoitokotiin.
Keskinen on noin 175 senttimetriä pitkä, hänellä on harmaa tukka ja parta, jalassa pitkät nahkasaappaat sekä ranteessa hoitokodin ranneke.
Tarkemmasta vaatetuksesta ei ole tietoa, mutta oletettavasti hänellä on säähän nähden kevyt vaatetus.
Keskisen havanneita henkilöitä pyydetään ottamaan yhteyttä Pohjois-Karjalan poliisin päivystykseen p. 071 875 6500 tai hätäkeskukseen hätänumeroon 112.
Tarkastusvirasto: Ruotsin puolustusvoimat ei selviä tehtävistään
Ruotsin valtiontalouden tarkastusvirasto esittelee tiistaina raporttinsa puolustusvoimien toimintakyvystä. Virasto kirjoittaa kotisivullaan, että puolustusvoimilta puuttuu sekä henkilökuntaa että kalustoa.
Ruotsin valtiontalouden tarkastusvirasto arvioi, että maan puolustusvoimat ei kykene hoitamaan eduskunnan ja hallituksen sille määrämiä tehtäviä.
Tarkastusvirasto esittelee tiistaina raporttinsa puolustusvoimien 
toimintakyvystä. Virasto kirjoittaa kotisivullaan, että puolustusvoimilta 
puuttuu sekä henkilökuntaa että kalustoa.
Raportissa todetaan, että 
toimintakykyisten pataljoonien ja tykistö-, ilmapuolustus- ja 
insonöörijoukko-osastojen määrä on liian pieni. Viraston mukaan esimerkiksi 
sairaanhoitoon ja tekniikkaan erikoistunutta henkilökuntaa on alle puolet 
tarvittavasta määrästä.
Myös määräaikaisten työntekijöiden paljous 
vaikeuttaa puolustusvoimien suoriutumista tehtävistään.
Viraston mukaan 
puolustusvoimilta puuttuu myös kalustoa usean tehtävän hoitamiseksi 
samanaikaisesti. Puolustusvoimat selviytyy kyllä useista kansainvälisistä 
tehtävistä, mutta silloin kansallinen valmius kärsii, tarkastusvirasto 
arvioi.
Ruotsin hallitus on linjannut muun muassa, että puolustusvoimien 
on kyettävä neljään samanaikaiseen operaatioon, joihin osallistuu 2000 henkilöä. 
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan suunnitelma tällaista skenaariota 
varten puuttuu.
Danske Bank synkkänä Suomen taloudesta: Hidasta kasvua edessä
Palkankorotukset eivät riitä kohentamaan kotitalouksien ostovoimaa ja asuntokauppa pysyy vaisuna. Maailmantaloudessa näkymät ovat Danske Bankin mukaan hiemat valoisammat.
Suomen talous 
kasvaa ensi vuonna 1,1 prosenttia, ennustaa Danske Bank. Aiemmin pankki arvioi kasvun olevan 1,5 prosenttia.
Kotimainen kysyntä polkee paikallaan, mutta vienti toipuu asteittain, pankki uskoo.
– Näköpiirissä ei ole samanlaista 
kasvupyrähdystä kuin laman jälkeen 1990-luvulla, arvioi pääekonomisti Pasi Kuoppamäki pankin suhdannekatsauksessa.
Hän arvioi Suomen kasvun olevan taantuman jälkeenkin melko hidasta 
ainakin parin vuoden ajan.
Kotitalouksille ei luvassa kulutusjuhlaa
Inflaatio ja verotuksen kiristyminen syövät 
palkankorotukset, joten kotitalouksien ostovoiman kasvu 
hidastuu pitkäksi aikaa, Kuoppamäki arvioi.
Ostovoimaa syö myös työllisyyden heikkeminen. Asuntokauppa pysyy vaisuna. Kotitalouksien kannalta positiivista on kuitenkin se, että korot ovat alhaalla ja velkaantuminen on 'suhteellisen maltillista'. Korot pysyvät Dansken arvion mukaan alhaalla pitkään.
Euroopan talouskehitys on edelleen haurasta, mutta maailmantalous toipuu ensi vuonna Yhdysvaltain johdolla, Danske Bank arvioi.
Säkylässä yllätyttiin Euran mielenmuutoksesta: "Humoristista"
Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää sanoo, ettei voi luvata Euran pääsevän enää kolmanneksi pyöräksi Säkylän ja Köyliön kuntaliitosselvitykseen. Euran valtuusto päätti maanantaina, että Pyhäjärviseudun kuntaliitoksesta pitäisi vielä avata keskustelut.
Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää on yllättynyt Euran halusta aloittaa uudelleen kuntaliitosneuvottelut Köyliön ja Säkylän kanssa. Euran mielenmuutoksesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Länsi-Suomi.
Euran valtuusto hyväksyi maanantai-iltana ponnen, jonka mukaan useaan kertaan kariutuneet neuvottelut Pyhäjärviseudun kuntaliitoksesta pitäisi aloittaa uudelleen. Euran mieli on muuttunut, koska kunnanvaltuutetut ovat pelästyneet Raumalla herännyttä maakunnanvaihtamiskeskustelua.
Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää kertoo, että Säkylän kahdenkeskiset kuntaliitosneuvottelut Köyliön kanssa ovat edenneet hyvässä hengessä, eikä hän voi luvata Euran pääsevän kolmanneksi osapuoleksi.
– Tämä saa jo vähän humoristisiakin piirteitä. En sano tätä pahalla, Mäenpää sanoo.
Köyliö ja Säkylä neuvottelevat liitoksesta
Kunnanjohtajan mukaan Säkylä pitää entisen linjansa, joka on muodostunut Pyhäjärviseudun kuntaliitoksen kariuduttua ja Euran päätettyä suuntautua kuntaliitosasioissa kohti Raumaa.
– Olemme valmiit kaikkiin keskusteluihin ja suhtaudumme aina myötämielisesti ja kuuntelemme, jos jollain on ajatuksia tai kerrottavaa. Tällä hetkellä Säkylällä ja Köyliöllä on tällä hetkellä yhteinen näkemys siitä, että vapaaehtoisuuden pohjalta selvitämme yhteistä kuntaliitosta. Se on tällä hetkellä ykkössuunta, Mäenpää sanoo.
Säkylän kunnanjohtajan mukaan Eura ei kuitenkaan ole auttamattomasti myöhässä.
– Olin aikanaan yllättynyt, että Eura otti suunnakseen Rauman. Mutta asioilla on taipumus edetä niin, että niissä on monia vaiheita. Säkylän puolesta keskusteluihin mahtuu kyllä, mutta mihin asia muuten johtaa, siihen on ennenaikaista ottaa kantaa, Mäenpää muotoilee ja kertoo Säkylän ja Köyliön liitosneuvottelujen alkaneen erinomaisesti.
Köyliö ja Säkylä jatkavat kuntaliitosneuvottelujaan tammikuussa 2014.
Mitä mieltä olet The Pretty Recklessin kappaleesta Going To Hell?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** The Pretty Reckless: _Going To Hell_
**Mitä?** Yhdysvaltalainen rockyhtye **The Pretty Reckless** perustettiin vuonna 2009 näyttelijänä tunnetuksi tulleen **Taylor Momsenin** ympärille. Yhtyeen esikoisalbumi _Light Me Up_ julkaistiin vuonna 2010. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan ensi vuoden alussa julkaistavan kakkosalbumin nimikkoraita _Going To Hell_. Kappaleen rajun musiikkivideon voit katsoa [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=bmtbg5b7_Aw)
**Hä?** Taylor Momsen tunnetaan ennen kaikkea roolistaan **Jenny Humphreyna** _Gossip Girl_ tv-sarjassa. Hän oli aikoinaan myös ehdolla **Hannah Montanaksi** samannimiseen nuortensarjaan, mutta tuon pestin nappasi muuan **Miley Cyrus**.
Poliisien ja talovaltaajien kohtaaminen sujui Tampereella rauhallisesti
Itsenäisyyspäivänä poliisien ja aktivistien kohtaaminen Tampereella johti loukkaantumisiin ja kovaan jälkipyykkiin. Morkun talonvaltaus taas osoitti, että kohtaaminen voi olla myös kuin lämminhenkinen perhe-elokuva toiminta-trillerin sijaan.
Tampereen keskustassa vallattiin viikonloppuna vanha rautatielaisten talo nimeltä Morkku. Maanantaina selvisi, että talon omistaja on tehnyt valtauksesta rikosilmoituksen. Poliisi puolestaan kertoi menevänsä talolle joko maanantaina tai tänään tiistaina.
Eilen alkuillasta poliisi sitten lopulta talolla kävi. Lopputulos ei ollut kuitenkaan voimakeinoja, mellakkavarusteita tai putkareissuja.
– Poliisit olivat kovin ystävällisiä ja keskustelu sujui rauhallisesti. He katsoivat, että täällä ei tapahdu mitään kamalaa ja että emme ole tuhonneet paikkoja, yksi valtaajista Kaisa Kallio kertoo.
– Täällä ei ole ollut minkäänlaista häiriköintiä. Me olemme enimmäkseen siivonneet täällä, Kallio täsmentää.
– He sanoivat, että tämä on meidän osalta tässä. Jäimme tänne poliisien käynnin jälkeen hyvillä mielin. Jatkosta emme tietysti tiedä mitään.
Mikäli talo on vielä illalla vallattuna, on siellä tarkoitus pelata lautapelejä. Morkkuun on suunniteltu myös mm. taidehetkiä, tanssia ja muuta
Äänestä: Mikä joukkue oli suurin pettymys liigasyksynä? Entä kuka pelaajista yllätti eniten?
Jääkiekon SM-liigassa vietetään joulutaukoa, joten on aika antaa arviot joukkueiden ja pelaajien syksystä.
Angela Merkel valittiin kolmannelle liittokanslerikaudelle
Merkel johtaa kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien yhteishallitusta.
Saksassa Angel Merkel on valittu kolmannelle kaudelle liittokanslerina. Kausi kestää neljä vuotta. Liittopäivät vahvisti hänen valintansa tiistaina selvin luvuin.
Valinnan puolesta äänesti 462 edustajaa ja vastaan 150. Yhdeksän ei antanut ääntään.
– Hyväksyn äänestystuloksen ja kiitän teitä tuesta.
Merkel vannoo virkavalansa iltapäivällä, kuten myös muu hallitus.
Merkel johtaa nyt kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien yhteishallitusta.
Aiemmin vain Helmut Kohl ja Konrad Adenauer ovat pystyneet jatkamaan kanslerina pidempään kuin kaksi kautta.
Joulukuuset ilmaiseen keräyspisteeseen Rovaniemellä
Napapiirin Residuum aukaisee ensi lauantaina 22 joulukuusien keräyspistettä ympäri Rovaniemeä. Niihin voi tuoda käytetyt joulukuuset ilmaiseksi.
Erikseen merkityt keräyspaikat ovat käytössä lauantaista 21. joulukuuta lähtien aina 8. tammikuuta aamuseitsemään asti.
Tämän jälkeen kuuset toimitetaan Alakorkalon jäteasemalle. Ne hyödynnetään energiatuotannossa hakkeena yhdessä risu- ja oksajätteen kanssa. Rovaniemellä ja Ranualla on myös maksullista kuusien keräyspalvelua kerros- ja rivitalokiinteistöiltä.
OAMK vähentää väkeä
Oulun seudun ammattikorkeakoulu on pian osakeyhtiö nimeltään Oulun ammattikorkeakoulu. Henkilöstövaikutuksiltakaan ei vältytä.
Oulun seudun ammattikorkeakoulun rehtori Jouko Paason työtehtäviin kuuluu joulun alla kirjoittaa kaikille 750 työntekijälleen työtodistus. Koulu kun muuttuu pian osakeyhtiöksi ja sen myötä työnantaja vaihtuu. Osakeyhtiömallilla haetaan toiminnallista ja taloudellista ketteryyttä ja nopeampaa reagointia alueen tarpeisiin.
\- Tuloksellisuuttamme arvioidaan tutkintomäärällä sekä sillä, kuinka moni suorittaa tietyn määrän opintopisteitä, Paaso kertoo.
OAMK on pärjännyt tuloksellisuuskriteereissä tänä vuonna loistavasti, parhaiten Suomessa. Säästöjä on silti luvassa.
\- Tilasäästöjen ja eläkkeelle jäävien tilalle rekrytointien lopettaminen on auttanut meitä, mutta tulevana vuonna joudutaan myös uusiin henkilöstösäästöihin.
Kaikki ammattikorkeakoulut joutuivat anomaan syksyllä toimilupaansa. Kaikki toimilupaa hakeneista ammattikorkeakouluista saivan luvan, mutta eivät aivan ehdoitta.
\- Uuttakin on luvassa. Oulussa alkaa tulevana vuonna rakennusarkkitehtikoulutus, Paaso iloitsee.
Talvivaaran Perä: Lisärahoitukseen paljon vaihtoehtoja
Toimitusjohtaja Pekka Perä arvioi saneerausprosessin kestävän vuoden verran. Talvivaaran kaivoslouhintaa jatketaan, kun siihen on varaa. Se voi Perän mukaan tapahtua keväällä.
Yrityssaneerauksen pääsy varmistaa sen, että Talvivaaraa päästään rakentamaan uudestaan, sanoo toimitusjohtaja Pekka Perä Yle Uutisille.
Talvivaaran metallitehdas, jossa malmia liuottamalla otetaan metalleja talteen, on Perän mukaan normaalisti toiminnassa. Sen sijaan perinteinen kaivoslouhinta on ollut pysähdyksissä marraskuun puolivälistä.
– Sen käynnistäminen riippuu markkinoinnista ja rahoituksesta, siitä, koska meillä on varaa käynnistää se.
Se voi Perän arvion mukaan tapahtua kevään aikana.
Vaikeuksista huolimatta Perä uskoo Talvivaaran tulevaisuuteen.
– Meillähän on toimiva yhtiö. Tottakai on tiettyjä ongelmia markkinoiden kanssa, eikä toiminnan rahoittaminen pitkällä tähtämellä ole mahdollista ilman saneerausta, hän myöntää.
Saneeraus kestää Perän mukaan enintään vuoden.
Viime keväänä yhtiö keräsi osakeannilla yli 260 miljoonaa euroa, jonka piti riittää vuosiksi. Nikkelin hintaromahdus ja tuotannon ongelmat veivät yhtiön taas ongelmiin. Mistä yhtiö nyt voisi saada lisärahoitusta?
– Maailmassa on liikaa rahaa. On erittäin paljon vaihtoehtoja, mistä lisää rahoitus voidaan saada, Perä uskoo.
Hänen mukaansa yhtiössä on erittäin hyvä henki ja näyttämisen halu.
– Tulevaisuuden varmistamiseksi voidaan joutua tekemään kipeitäkin ratkaisuja.
Moottoritie on varmin reitti myrskysäässä
Mikä estää kaatamasta puita pois teiden varsilta jo ennakolta niin, etteivät myrskyt vaaranna liikennettä? Vastaus on yllätyksettömästi raha.
Myrskyt kaatavat puita teille tulevaisuudessakin, sillä tienpitorahat eivät riitä suoja-alueiden raivaamiseen. Moottoritiet ovat huomattavasti turvallisempia kuin vanhat tiet.
\- 50-60 vuotta sitten rakennetuilla teillä tiealuetta ei ole välttämättä lunastettu tienpitäjän omistukseen. Silloin puun poistaminen on hankala prosessi, koska pitää olla yhteistyössä maanomistajien kanssa ja maksaa mahdollisia korvauksia, liikenneinsinööri Jaakko Klang Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta toteaa.
\- Nykypäivänä, kun tienpitorahoilla pystytään takaamaan vain välttämättömin liikennöinti, ei pystytä ennakoimaan vaan tehdään vain hätätöitä. Valitettavasti.
Pelisilmää ja oma-aloitteisuutta vaaditaan myös maanomistajilta. Jykeväkin puu saattaa kaatua tielle, jos se on uusimman hakkuun takia jäänyt tuulille alttiiksi hakkuualueen reunaan. Näin kävi Saaristotiellä Seija-myrskyn aikaan.
Kahdeksankympin nopeudessa puu tunkeutuu metrin-puolitoista auton sisälle. Voi kuvitella, mitä se aiheuttaa autossa oleville ihmisille.
Jos puu on katkaissut tien, autoilijan pitää soittaa epäröimättä hätänumeroon 112. Pelastuslaitos tulee hoitamaan nopean raivaustyön.
Mikään tie ei ole myrskyvarma
Moottoriteille harvoin kaatuu puita ankarissakaan myrskyissä. Syynä on se, että moottoriteitä rakennettaessa kiinnitetään paljon huomiota törmäysturvallisuuteen.
\- Törmäysturvan takia tien reunassa on oltava tietty turva-alue: jos auto suistuu tieltä ulos, ei törmätä heti, Jaakko Klang kertoo.
\- Yleisin törmäyskohde on puu. Kahdeksankympin nopeudessa puu tunkeutuu metrin-puolitoista auton sisälle. Voi kuvitella, mitä se aiheuttaa autossa oleville ihmisille.
Moottoritien varoalue on Klangin mukaan 9-10 metriä valkoisen viivan reunasta mitattuna. Kallionleikkauksen kohdalla on varmistettava, että kallio on riittävän kaukana. Lisäksi tarvitaan maavalli tai reunakaide törmäämistä estämään.
Jaakko Klangin mukaan puu voi kaatua myös moottoritielle kaikista varotoimista huolimatta.
\- Joku esimerkiksi suojeltu puu sattuu kaatumaan kallionleikkauksen päältä ja sattuu vielä sopivat tuulet. Kyllä se on mahdollista, mutta hyvin epätodennäköistä, Klang puntaroi.
Pikkupojan tahallinen yliajo Kokkolassa
Suojatien eteen pysähtynyt harmaa Opel ajoi  tahallaan 11-vuotiaan pojan päälle tiistaiaamuna Kokkolassa. Poika selvisi onnettomuudesta vähin vammoin. Myöhemmin iltapäivällä kävi ilmi, että poika oli keksinyt yliajon, mutta kaatunut itse omia aikojaan pyörällä.
Auto tönäisi 11-vuotiasta koulupoikaa suojatiellä tiistaiaamuna Kokkolan Torkinmäellä. Koulupoika kertoi odottaneensa klo 9.10 suojatielle pääsyä, kun harmaa Opel oli pysähtynyt suojatielle. Pojan lähtiessä ylittämään suojatietä, auto lähtikin liikkeelle ja tönäisi koulupojan kumoon. Auto jatkoi matkaansa pysähtymättä. Poika loukkasi onnettomuudessa polvensa.
Poliisi pyytää tietoja tapahtuneesta nroon 071 87 47 744 tai kuljettajaa ilmoittautumaan.
Vastaavanlaisia tahallisia lasten yliajoyrityksiä on tapahtunut eri puolilla maata useita viime vuosina.
_Uutista on täsmennetty erillisessä nettjutussa klo 15.12, johon alla myös linkki. _
_Poliisin tiistaina iltapäivällä julkaiseman tiedotteen mukaan koulupoika ei ollut joutunut auton yliajamaksi suojatiellä vaan silminnäkijöiden kertoman perusteella hän oli kaatunut itse pyörällään Korpintien risteyksessä, jossa ei ole suojatietä._
Varkaan takaa-ajosta sakotettu yrittäjä valittaa hoviin 
Heinolalainen yrittäjä valittaa noin 4 000 euron sakosta, joka hänelle määrättiin vauhdikkaasta varkaan takaa-ajosta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi yrittäjän syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseeen, koska nopeus moottoritiellä nousi 180 kilometrin tuntivauhtiin 120:n rajoitusalueella viime huhtikuisena yönä. Hänelle määrättiin myös kolmen kuukauden ehdollinen ajokielto.
Yrittäjä on tyytymätön koko tuomioon. Seuraavaksi juttu siirtyy Kouvolan hovioikeuteen.
Poliisi sai tiesulullaan karkuun lähteneen miehen kiinni Lahden Kariston kohdalla, mutta häntä ei ole sen jälkeen saatu oikeuteen etsintäkuulutuksesta huolimatta.  Istunto Heinolassa jouduttiin jälleen 17.12. peruuttamaan.
Kristina Cruises lomauttaa lähes koko henkilöstönsä
Noin 150 henkilön lomautusten on määrä alkaa joulun jälkeen. Talousvaikeuksiin ajautunut varustamo hyväksyttiin yrityssaneeraukseen marraskuussa.
Kotkalainen varustamo Kristina Cruises lomauttaa lähes koko henkilöstönsä. Meneillään olevissa yt-neuvotteluissa on sovittu noin 150 ihmisen lomautuksista, jotka alkavat joulun jälkeen. Lomautusten ulkopuolelle jäävät kunnossapidon työntekijät sekä osa toimistotyöntekijöistä.
Lomautukset kestävät maksimissaan kolme kuukautta. Kristina Cruises on perunut Kanariansaarten matkansa. Kevään muita risteilyjä yhtiö myy edelleen.
Kristina Cruises ajautui talousvaikeuksiin aiemmin tänä vuonna. Yhtiö hyväksyttiin yrityssaneeraukseen marraskuussa.
Talo myydään alta - Musta Lammas etsii uutta kotia
Tampereen seurakuntien asunnottomien päiväkeskus Musta Lammas joutuu tyhjäämään tilansa kevään aikana. Seurakuntayhtymä on päättänyt myydä tilat, joissa Musta Lammas toimii.
Päiväkeskus
Musta Lammas on tarjonnut asunnottomille mahdollisuuden joulunviettoon jo kahdeksana
vuotena. Tämäkään joulu ei ole poikkeus, onneksi. Läheltä piti, ettei ruokaa
olisi jaettu asunnottomille tänä jouluna.  Marraskuinen terveystarkastus osoitti, että toimitilat
ja kylmäkalusteet eivät täytä määräyksiä. Mustan Lampaan käytössä ei ole
myöskään vaadittavaa kylmäkuljetuskalustoa.
Suurin puute oli kylmäketjun katkeaminen.
– Joulunpyhät ovat perinteisesti kiireistä
aikaa. Väkeä on liikenteessä ollut hyvin, olisi ollut pettymys, jos Musta
Lammas ei olisi ollut auki, sanoo diakoniajohtaja Matti Helin.
– Suurin puute oli kylmäketjun katkeaminen. On
esimerkiksi sellainen vaatimus, että kylmälaitteiden pitäisi olla yhdessä
tilassa. Nyt ne ovat ympäri taloa ja kylmäketju katkeaa jakelutilanteessa.
– Kuljetuspuolellakaan ei ollut kylmäketjua, mutta
nyt toimintamme yhdistetään RuokaNyssen toimintaan. Tammikuun 7. päivästä
lähtien tämä toimii yhteistyönä, Helin iloitsee.
Kaksi
kilometriä Keskustorilta on rajana
Mustan Lampaan vilkkain aika on käsillä. Aamupuuroa on normaalina
arkipäivänäkin syömässä kahdeksan jälkeen jo noin 30 ihmistä ja lisää tulee. Joulupäivänä
pitää kiirettä, sillä odotettavissa on 200–300 kävijää. Edessä on viimeinen
joulu vanhan puutalokorttelin tiloissa.  
Seurakuntayhtymä on myymässä tiloja, joten joudumme tyhjentämään paikan joka tapauksessa. 
– Toiminnalle tarvitaan uudet tilat.
Toistaiseksi ei ole onnistunut, mutta uskon ja toivon, että valoa saadaan
kevään aikana.  Näissä tiloissa toiminta ei
voi jatkua pitkään, Matti Helin sanoo.  
– Seurakuntayhtymä on myymässä tiloja, joten
joudumme tyhjentämään paikan joka tapauksessa. Nyt käydään läpi kaikki seurakunnan
kiinteistöt, ja seuraavaksi etsitään vuokratiloja.
Nykyiset tilat ovat toiminnan kannalta huonot ja sokkeloiset. Suurin
vaatimus uudelta paikalta on kuitenkin sijainti.  
– Kaksi kilometriä Keskustorilta on se raja, miltä alueelta
uutta paikkaa haetaan, diakoniajohtaja Matti Helin sanoo.
Seija kaatoi puita lähes 40 miljoonan euron arvosta
Tuhot iskivät pahiten Lounais-Suomeen. Myrsky riehui perjantaina 13. joulukuuta.
Perjantaina 13. joulukuuta riehuneessa Seija-myrskyssä on kaatunut puustoa 30–40 
miljoonan euron arvosta, kaikkiaan noin miljoonan kuutiometrin verran. Näin arvioi maa- ja metsätalousministeriö.
Kolmasosa vahingoittuneista puista on Lounais-Suomessa, arvoltaan 10-12 
miljoonaa euroa. Eniten puita kaatui Satakunnan ja Varsinais-Suomen 
raja-alueelle.
Pääsääntöisesti metsätuhot muodostuvat hajallaan olevista 
pienistä tuhoalueista, jotka sijaitsevat hakkuuaukeiden laidalla, vastikään 
harvennetuissa metsissä sekä sähkölinjojen ja teiden varsilla. Kuitenkin Rauman 
seutukunnalla on alueita, joilla on Tapani-myrskyn tapaan laajempiakin 
tuhoalueita.   
  
Häme-Uudenmaan alueella puustoa vahingoittui noin 0,2 
miljoonaa kuutiometriä, arvoltaan 6-8 miljoonaan euroa. Etelä-Savossa tuhot olivat 
noin satatuhatta kuutiometriä. Vaasan ja Helsinki-Porvoon seutujen 
rannikkoalueilla tuhoutui 50 000 – 100 000 kuutiometriä puuta. Myös 
Keski-Suomessa tuhojen arvioidaan nousevan yli 50 000 
kuutiometrin.  
  
Metsätuhoarvio perustuu Suomen metsäkeskuksen arvioon ja Ilmatieteenlaitoksen 
tuulitietoihin. Maa- ja metsätalousministeriö ei aloita tuulituhoalueiden 
ilmakuvausta, sillä tuhot sijaitsevat hyvin laajalla alueella eri puolilla 
Suomea.  
  
Eino-, Oskari- ja Seija-myrskyissä on kaikkiaan vahingoittunut 
puustoa noin 3 miljoonaa kuutiometriä. Tuhojen rahallinen arvoon noin 100 miljoonaa 
euroa. Määrä on pienempi kuin Tapani-myrskyn vuonna 2011 aiheuttamat tuhot. 
Tuolloin tuulet kaatoivat kaikkiaan 3,5 miljoonaa kuutiometriä 
puuta.  
  
Jos vahingoittuneita havupuita on metsässä yli kahdenkymmenen 
ryhmä, ne tulee poistaa hyönteistuhojen torjumiseksi viimeistään ensi kesänä. 
Tuoreet tuulenkaadot kannattaa poistaa juhannukseen mennessä. 
Hyönteistuhoriskejä on erityisen tärkeä ehkäistä Salpausselän eteläpuoleisella 
alueella, koska siellä on jo ennestään kuusikkotuhoja aiheuttavia kirjanpainaja-hyönteisten kantoja.
Radio- ja tv-museon kohtalo edelleen auki Lahdessa
Lahden kaupunginhallitus palautti asian uudelleen valmisteluun kustannusten selvittämiseksi. Museorakennuksen ostamista ei käsitelty kokouksessa lainkaan.
Lahden Radio- ja tv-museon kohtalo on yhä vaakalaudalla. Kaupunginhallituksen maanantainen kokous ei päästänyt museota pinteestä vaan asia päätettiin yksimielisesti palauttaa valmisteluun tarkempien kustannusten selvittämiseksi.
Museon tilannetta selvittänyt työryhmä on esittänyt, että yli miljoonan euron korjausveloissa rypevä museorakennus myytäisiin kaupungille satasella. Sitoutuminen museotoiminnan pitkäjänteiseen kehittämiseen kuitenkin arveluttaa.
Kaupunginhallitus ei käsitellyt kokouksessaan lainkaan museorakennuksen ostamista, sillä asia poistettiin esityslistalta.
Helsinki haluaa suitsia liikehuoneistojen muuttamista asunnoiksi
Kaupunki haluaa säilyttää katujenvarsilla liiketiloja, mutta viimeksi kuluneiden kahden vuoden aikana kaupungille on tullut 60 kyselyä liikehuoneistojen muuttamisesta asunnoiksi. Erityisesti intoa löytyy Kampissa ja Katajanokalla.
Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto haluaisi asettaa kantakaupunkiin rajatun rakennuskiellon, joka koskee myymälöiden ja muiden liiketilojen muuttamista asuinkäyttöön.
Kahden vuoden aikana virastoon on tullut 60 kyselyä asuntojen rakentamisesta erilaisiin liiketiloihin. Varsinkin Kampista ja Katajanokalta on tullut paljon kyselyjä, mutta halukkuutta muutostöihin löytyy koko kantakaupungin alueelta.
Kaupunkisuunnitteluvirasto haluaa säilyttää kivijalkaliikkeet, koska niiden avulla kantakaupunki pysyy monipuolisena ja elävänä.
Helsinkiin valmistellaan parhaillaan uutta yleiskaavaa ja sen on määrä tulla kaupunkisuunnittelulautakunnan päätettäväksi vuoden 2016 loppuun mennessä. Liiketiloja koskeva rakennuskielto halutaan ulottaa siihen asti kunnes uusi yleiskaava tulee voimaan.
Asia jätettiin maanantaina Helsingin kaupunginhallituksen kokouksessa toistaiseksi pöydälle.
Ratatöiden ympäristöhaitoista kinataan Nokialla
Rautatien perusparannustyön sivuvaikutuksista keskustellaan vilkkaasti Nokian Leukaluiden saarten lähistöllä. Vastakkain on asetettu tieliikkujien turvallisuus ja ympäristönsuojelu.
Junaliikenteen tehostaminen on paitsi matkustajien ja tavarakuljetusten, myös ympäristön etu isossa mittakaavassa. Raskaiden junien rautatie vaatii kuitenkin kaarteeseen massiivisen tukipenkan. Sellainen on tulossa Satakunnan radan Lielahti-Kokemäki -välille Piikkilänjärveen.
Penkan yhteyteen tulisi myös uusi tie Leukaluiden saareen, jossa on kymmeniä kesäasuntoja. Samalla nykyinen tasoristeys siirtyisi ainakin parempaan paikkaan. Piikkilänjärven rannoilla epäillään, että murskemassat nostaisivat järven pohjasta ravinteet liikkeelle.
Pilaako tiepenger Piikkilänjärven?
Työn haitoista ja liikenteen turvallisuusratkaisuista on erimielisyyttä Nokialla. Kiistan keskipistessä on kapea Piikkilänjärvi, joka on kuroutunut erilleen viereisestä Kulovedestä. Alueella on monenlaisia näkemyksiä siitä, haittaako murskemassojen ajaminen kapeaan Piikkilänjärveen pitkäänkin kaloja sekä muuta luontoa.
Myös tileliikkujien turvallisuus puhuttaa. Vastakkain ovat pengertien kannattajat ja toisaalta uuden puomillisen tasoristeyksen puolestapuhujat. Jälkimmäisten joukossa on Nokian Luonnon sihteeri Kaija Helle. Hän ei vastusta ratapenkereen rakentamista, mutta pelkää mahdollisen erillisen tiepenkereen vähentävän järven virtauksia ja lisäävän järven ravinnekuormitusta.
\- Ei ole yhtään mietitty vaihtoehtoa. Tässä aiotaan nyt yksi tasoristeys poistaa sillä, että rakennetaan 450 metriä uutta pengerrystietä ja uusi silta, joista on hirveän vakavat ympäristö- ja vesistövaikutukset. Vaihtoehto olisi ollut, että tähän tehdään lakien ja asetusten säätämä ja kokoinen uusi tasoristeys, ja varustetaan se puomilla, samoin kuin tuo seuraava.
"Erittäin vaarallinen ylikäytävä"
Toiset kannattavat pengertien vetämistä seuraavalle ylikäytävälle asti.
\- Tämä on rataosan vilkkain ja vaarallisin ylikäytävä. Myöskin liikenteen turvallisuusvirasto on todennut että tämä on täysin lainvastainen ja erittäin vaarallinen. Lain mukaan tähän paikkaan ei voi lain ja normien mukaista ylikäytävää edes rakentaa,  sanoo Leukaluiden kesäasukas Pekka Söderling.
Rakentajat puolestaan ovat sitä mieltä, että vesistön samentumat laskeutuvat melko pian töiden päätyttyä.
Nokian kaupunki korostaa omassa lausunnossaan, että vesistöhaitat on estettävä ennakolta suojarakenteilla, jotka on myös pidettävä paikoillaan tarpeeksi kauan.
Tasavallan presidentti Kuopion Jukolan viestin suojelijaksi
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on valittu Kuopion Jukolan viestin suojelijaksi. Järjestäjien mukaan suojelijaksi haluttiin kansallisesti merkittävä henkilö, joka vastaisi Aleksis Kiven Seitsemän veljeksen Taula-Mattia, veljesten parasta ystävää.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on lupautunut Kuopion Jukolan viestin suojelijaksi.  Nimellisesti suojelija toimii Jukolan viestin omistajan Kaukametsäläisten kunniatoimikunnan eli Taula-Mattien isäntänä.
\- Haimme Kuopio-Jukolan suojelijaksi kansallisesti merkittävää henkilöä, joka vastaisi Kiven Seitsemän veljeksen Taula-Mattia, veljesten parasta ystävää, kertoo kilpailunjohtaja Jouko Kaihua,
Jukolan viesti on Suomen suurin aikuisliikuntatapahtuma sekä maailman suurin suunnistusviesti. Jukolan viesti järjestetään kesäkuussa. Tapahtumaan odotetaan ensi vuonna noin 16 000 suunnistajaa ja yli 20 000 katsojaa.
Cheekin suuruudenhullut unelmat kävivät toteen
Cheekin menestystä, suuruudenhulluutta, naisihanteita ja tyylitajua ruodittiin mediassa artistin huippusuosion kynnyksellä. Jäähallin loppuunmyyty konsertti oli takana ja seuraava etappi Olympiastadion.Puoli seitsemän -ohjelmassa puhuttiin menestymisestä ja musiikkibisneksen muutoksista. Jare Tiihonen eli Cheek kertoi pitävänsä itseään melko perinteistä taustaa edustavana artistina, joka ei ole noussut tähdeksi yhdessä yössä.Cheek julkaisi ensimmäisen omakustannelevynsä vuonna 2001.  Kaksi vuotta myöhemmin hän solmi levytyssopimuksen Sonyn kanssa ja 2004 julkaistulta albumilta "Avaimet mun kulmille" lohkesi jo hittejä kuten "Raplaulajan vapaapäivä" ja "Avaimet mun kiesiin". Viisi albumia myöhemmin vuonna 2012 Cheek perusti oman levy-yhtiön. Ensimmäinen albumi "Sokka irti" myi kultaa alle kolmessa viikossa.Puoli seitsemän -ohjelmassa nähdään ote Cheekin tempauksesta Blockfest-festivaaleilla, jossa hän heitteli lavalta viiden euron seteleitä laulaessaan Tuhlaajapoika-kappaletta. Teko aiheutti aikoinaan kohua ja monissa myös ärtymystä. Cheek myöntää, että hänestä on mukava välillä "tökkiä ampiaispesään".Räppäreiden stereotypiointi ei saa Cheekiltä hyväksyntää. "Bling bling" ja räppäritytöt ovat hänen mielestään vanhanaikaisia käsityksiä, eikä allekirjoita edustavansa sellaista.Vaikka musiikkivideoilla nähdäänkin mallikaunottaria, niin Cheek paljastaa oman makunsa olevan erilainen ja suostuu määrittelemään unelmanaisensa yhdellä sanalla.Aamu-tv:n vieraana Cheek nähtiin marraskuussa 2013.
Cheek oli juuri ollut otsikoissa ilmoitettuaan aikomuksestaan esiintyä elokuussa 2014 Helsingin olympiastadionilla ensimmäisenä suomalaisena sooloartistina. Cheek uskoi, että stadion saataisiin täyteen.Toimittajan kysyessä, mistä Cheek saa itseluottamuksensa, hän kertoi ammentavansa sitä onnistumisen kautta. "Kun tekee asioita ja huomaa, että joku toimii, niin menee sitä kohti."Mitä voi enää Suomessa saavuttaa stadionin täyttämisen jälkeen? Cheek vastaa hymyillen, että uusia asioita voi aina kokeilla, mutta stadionkeikkaa suuruudenhullumpia ideoita hänkään ei kaipaa. Kun konserttiliput tulivat myyntiin 25.11.2013 ne myytiin loppuun reilussa tunnissa. Suuren suosion vuoksi päätettiin järjestää toinenkin konsertti. Sekin myytiin samantien loppuun.
Katso myös
[Cheekin veto Emma-gaalassa oli tehty hiteistä ja fiiteistä](/aihe/artikkeli/2013/12/03/cheekin-veto-emma-gaalassa-oli-tehty-hiteista-ja-fiiteista)[Cheek vieraili vanhassa koulussaan vieden väkivallattomuuden sanomaa](/aihe/artikkeli/2013/12/09/cheek-vieraili-vanhassa-koulussaan-vieden-vakivallattomuuden-sanomaa)[Linnan juhlat 2012](/aihe/artikkeli/2013/12/02/linnan-juhlat-2012)[Ensi-esiintymisiä Emma-gaalassa](/aihe/artikkeli/2011/02/23/ensi-esiintymisia-emma-gaalassa)[Cheek](http://fi.wikipedia.org/wiki/Cheek) (fi.wikipedia.org)[Cheek heitteli seteleitä yleisölle](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288408728531.html) (iltasanomat.fi)[Cheekin salaisuus paljastui: Konsertti Olympiastadionilla](http://yle.fi/uutiset/cheekin_salaisuus_paljastui_konsertti_olympiastadionilla/6941521) (yle.fi)[Cheekin stadionkeikka myytiin loppuun](http://yle.fi/uutiset/cheekin_stadionkeikka_myytiin_loppuun_-_lippujen_maara_varmistui/6961083) (yle.fi)
"Jokereissa on aika tuulista valmentajilla ollut"
Yle Urheilun asiantuntijan Kimmo Kuhdan mukaan valmentajan vaihtaminen kesken kauden on usein vain hetkellinen piristysruiske.
Yle Urheilun asiantuntijan Kimmo Kuhdan mukaan Jokereiden päätös antaa potkut päävalmentaja Tomi Lämsälle ei ollut suuri yllätys.
\- Varmasti oikea päätös siinä mielessä, että tämä on tulosurheilua. Tietyt tavoitteet oli asetettu tälle syksylle ja ne eivät ole varmaankaan toteutuneet. Johto on istunut alas, käynyt asiat läpi ja tehnyt oman päätöksensä. Ei tämä meitsille tullut ihan hirveänä yllätyksenä, kun tietää taustankin. Jokereissa on aika tuulista valmentajilla ollut, Kuhta totesi.
Kuhta ei pidä valmentajan vaihtoa kesken kauden yleisesti ottaen ihmeitä tekevänä ratkaisuna.
\- Onhan niitäkin joskus tapahtunut, että se on onnistunut. Taisi olla joskus jopa Jokereissa, että Aravirta tuli tilalle ja sai vietyä joukkueen mestaruuteen. Usein se on kuitenkin hetkellinen piristysruiske. On pesty kasvot sillä, että on yritetty ainakin jotain.
\- Tietysti jos asiat on tehty vähän heikosti, niin pitää jotain yrittää ja katsoa jokainen kortti mikä on mahdollista katsoa
Jokereiden päävalmentajaksi nousee tähänkin asti valmennustiimissä toiminut Tomek Valtonen.
\- Kyllä Tomek varmaan hommansa hyvin hoitaa. En lähde ennakoimaan, katsotaan miten pelit lähtevät menemään, Kuhta sanoi.
Uutena nimenä valmennusryhmään tulee värikäs kiekkopersoona Pasi Nurminen.
\- Pasi tuo varmasti joukkueeseen pasimaista äijämäisyyttä mitä siellä tarvitaan. Pasi on hyvä herättämään jätkiä. En tunne häntä valmentajana sen enempää, mutta hyvää psyykkaaja varmasti on.
Miten Jokereiden pelit kulkevat kevätkaudella?
\- Tuloksellisesti varmasti paremmin kuin syyskaudella, se on minun veikkaukseni tässä vaiheessa.
Sotilas- ja puolueväkeä kokoontui tuhansittain Pohjois-Korean entisen johtajan muistotilaisuuteen – video
Juhlallisuuksissa vannottiin lojaaliutta nykyiselle johtajalle Kim Jong-unille.
Pohjois-Koreassa on vietetty tiistaina maan entisen johtajan Kim Jong-ilin kuoleman toista vuosipäivää. Päivää on vietetty erityisesti osoittamalla lojaaliutta maan nykyjohtoa kohtaan ja vannomalla yhtenäisyyttä sen takana.
Videolla näkyy stadion, jonne on kokoontunut suuria määriä sotilas- ja puolueväkeä kunnioittamaan maan nykyisen johtajan Kim Jong-unin isän Jong-ilin muistoa. He istuvat kivikasvoisina, kunnes nousevat ylös ja tervehtivät voimakkain aplodein Kim Jong-unia, joka kävelee johtajan korokkeelle.
Pohjois-Korean parlamentin puheenjohtaja Kim Yong-nam sanoi avauspuheessaan, että maa on ottanut kahden vuoden aikana Kim Jong-unin johdolla suuria harppauksia.
Sotilasjohtaja Choe Ryong-Hae puolestaan painotti, että armeija tukee Kim Jong-unia kaikissa myrskyissä ja vastoinkäymisissä.
– Jaamme kohtalomme arvostetun ylimmän johtajamme kanssa elämällä ja kuolemalla hänen kanssaan viimeiseen asti, hän vakuutti.
Videolla näkyy myös runsain määrin tavallisia ihmisiä tuomassa kukkia Kim Jong-ilin ja Kim Il-Sungin patsaalle Pjongjangissa ja kumartavat sen edessä.
Muistojuhlallisuuksilla ja muilla tapahtumilla Pohjois-Korean uskotaan haluavan myös osoittaa, että elämä jatkuu maassa normaaliin tapaan huolimatta Jang Song-thaekin taannoisesta teloituksesta. Hän oli naimisissa Kim Jong-ilin siskon kanssa.
Prisman pommiuhka oli humalaisen päähänpisto
Jyväskylän Seppälän Prisman eilinen pommiuhka oli poliisin mukaan humalaisen päähänpisto.
Poliisin tilanteen yhteydessä kiinniottama mies on myöntänyt uhkaussoiton, mutta ei ole osannut kertoa sille mitään syytä.
Poliisi epäilee miestä todennäköisin syin perättömästä vaaran ilmoittamisesta, josta maksimirangaistus on vuosi vankeutta.
Keskimaa hakee korvauksia
Osuuskauppa Keskimaa aikoo vaatia korvauksia Prisman eilisestä pommiuhkauksesta.
Keskimaan market- ja tavaratalokaupan johtaja Reima Loukkola sanoo, että uhkauksesta aiheutui kymmenien tuhansien eurojen vahingot.
_Edit klo 12.20, lisätty Keskimaan kommentti._
Nimekäs ex-pelaaja liitetty ottelumanipulaatiojupakkaan
Entisten Milan-pelaajien Gennaro Gattuson ja Cristian Brocchin epäillään olleen mukana ringissä, joka manipuloi otteluja Italiassa kauden 2010-2011 lopussa.
Entinen Milanin ja Italian jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Gennaro Gattuso on liitetty ottelumanipulaatiojupakkaan, jonka yhteydessä neljä henkilöä pidätettiin Italiassa.
Syyttäjä Roberto Di Martino vahvisti uutistoimisto AP:lle, että Gattuson ja toisen entisen Milan-pelaajan Cristian Brocchin epäillään olleen mukana ringissä, joka manipuloi Serie A:n otteluja ja muita italialaispelejä kauden 2010-2011 lopussa.
Pidätetyt ovat Salvatore Spadaro, Francesco Bazzani, Cosimo Rinci ja Fabio Quadri, joiden epäillään toimineen yhdyshenkilöinä ottelujärjestelijöiden ja pelaajien välillä.
Poliisin mukaan pidätykset tehtiin Milanossa, Bolognassa, Riminissä ja Messinassa.
Vuoden 2006 maailmanmestari Gattuso sai potkut Palermon päävalmentajan paikalta syyskuussa. Brocchi valmentaa tätä nykyä Milanin junioripuolella.
Italian ottelumanipulaatiotutkinnan yhteydessä on pidätetty yli 50 henkilöä vuodesta 2011 lähtien.
Entisistä pelaajista muun muassa Giuseppe Signori, Stefano Mauri ja Cristiano Doni ovat saaneet toimintakieltoja. Lisäksi useampi seura on kokenut pistemenetyksiä.
Lahden kaupunginorkesterin internet-korvaukset joutuivat syyniin
Lahden kaupunginhallitus ei niellyt selvitystä, joka sille oli maanantaiksi valmisteltu nettimusisoinnin aiheuttamista lisämenoista. Lahden kaupunginorkesterissa nettimusiikkisopimus on ollut voimassa neljä vuotta, mutta sen jatko on nyt otettu puntariin.
Lahden kaupunginorkesterin internetlähetysten soittokuluista halutaan selvitys. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Ratia sanoo, että orkesterin internetmusiikista aiheutuu vuosittain 200 000 euron lisäkulut kaupungille.
Orkesterin esityksiä välitetään nettiin ja tästä maksetaan soittajille korvauksia. Juristitaustan omaava Ratia sanoo, että korvaus on käytännössä täysin sama mitä televisioesiintymisestä maksetaan muusikoille.
\- On täysin käsittämätöntä, miksi tällainen sopimus on aikanaan tehty, Ratia ihmettelee. 
Kaupunginorkesteri on tehnyt muusikoiden kanssa sopimuksen musiikin taltioinneista, jotka koskevat myös internet-korvauksia. Kaupunginhallitus on pyytänyt myös selvittämään mahdollisia tuottoja nettikonserteista, mutta niitä ei ole tullut.
Nettimusiikki oli esillä kaupunginhallituksessa maanantaina, mutta asia palautettiin yksimielisesti uuteen valmisteluun.
On täysin käsittämätöntä, miksi tällainen sopimus on aikanaan tehty
Ratian mukaan tähän mennessä on maksettu 800 000 euroa. Lahdessa kaupungin taloustilanteen takia on syytä myös tarkastella tarkemmin niin sanotun korkeakulttuurin menoja, hän sanoo.
\- Ennen kuin tällaisesta sopimuksesta päästään eroon, se vie käytännössä vuoden.
Selvityksen on määrä valmistua huhtikuussa.
Intendentti eri mieltä korvausten suuruudesta
Sinfonia Lahden intendentti Tuomas Kinberg kiistää 200 000 euron lisäkulut. Hänen mukaansa kulttuurilautakunnassa hyväksytystä selvityksestä käy yksiselitteisesti ilmi, että muusikoille maksettava korvaus ei ole yhtä suuri kuin televisioesiintymisistä maksettava korvaus.
Kinbergin mukaan korvaus on määriteltävissä välille 1–70 000 euroa per vuosi. Näin ollen korvaussummaksi olisi tähän mennessä kertynyt enimmillään 280 000 euroa toisin kuin Jorma Ratia väittää.
\- Korvauksista sopiminen perustuu tekijänoikeuslakiin, ja vastaavat sopimukset ovat voimassa esimerkiksi Tampereella, Turussa ja Helsingissä, toteaa Kinberg.
Flow Festivalin tunnelmia tammikuussa Yle Teemalla
Kaksiosaisessa Yle Live -dokumentissa nähdään musiikkitaltiointien lisäksi yleisön ja artistien tunnelmapaloja elokuiselta Flow Festivalilta.
Yle Teemalla 5. ja 6. tammikuuta nähtävässä kaksiosaisessa ohjelmassa aikamatkataan loppukesään, kun Flow Festivalia juhlittiin kymmenettä kertaa. Helsingin Suvilahden vanhalla voimala-alueella järjestetty kaupunkifestivaali tarjosi jälleen kokonaisvaltaisia elämyksiä musiikin, elokuvien, visuaalisen ja esittävän taiteen sekä laadukkaan ruoan parissa.
Yle Live -dokumentissa Flow'n monipuolisesta musiikkiohjelmistosta nähdään muun muassa **Nick Cave &amp; The Bad Seeds, Cody ChesnuTT, Austra** ja **Ebo Taylor** sekä kotimaiset **Rubik**, **K-X-P**, **Aino Venna** ja **Samae Koskisen Korvalääke**. Dokumentin juontaa **Veli Kauppinen** ja ohjaa **Kimmo Kajasto**.
\- Olemme tyytyväisiä, että pitkään keskusteltu yhteistyö Ylen kanssa toteutui näin hienolla tavalla – ja juuri kymmenennen Flow Festivalin aikaan. Vaikkakin ohjelman pääpaino on lyhyehköissä keikkataltioinneissa, vangitsee se Flow'n tunnelman hienosti ja avaa myös tapahtuman muuta tarjontaa ja uniikkia Flow-elämystä, Flow Festivalin taiteellinen johtaja **Tuomas Kallio** kertoo.
Ensimäinen osa Yle Teemalla sunnuntaina 5.1. klo 21.20 tai Yle Areenassa. Toinen osa Yle Teeman Musiikin päivässä maanantaina 6.1. klo 21.20 tai Yle Areenassa.
Yhdestoista Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 8.–10.8.2014. Rajoitettu määrä Flow Festivalin joululippuja on myynnissä joulukuun loppuun saakka tarjoushinnalla Tiketissä.
**Lähteet:** Flow, Yle
Näillä aineksilla saat aikaan joululauluklassikon
Mikä näistä ei ole Phil Spectorin joululaululevyltä löytyvän "Santa Claus is Coming to Town" kappaleen hittiaines?
Biisin esittää muuten The Crystals -yhtye.
Kuuntele Hitin kaava niin tiedät. Tässä kuultavissa ohjelman musiikiton versio. Kuuntele kappale vaikkapa Spotifysta.
Joulupukkibisnes käy kuumimmillaan - pukkien kalenterit jo pullollaan
Valkoparran kylään kutsumisella on jo kiire, sillä monen tilauspukin kalenteri alkaa olla jo täynnä. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla kokeneesta pukista joutuu pulittamaan korkeintaan 60 euroa, mutta pääkaupunkiseudulla hinta voi nousta jopa parikymmentä euroa korkeammaksi.
Joulupukin varausrumba pyörähti toden teolla käyntiin jo viime viikolla. Usean pukin varauskirjassa on 6–9 keikkaa aattoillalle.
Kokeneen valkoparran saa Keski-Pohjanmaalla 40–60 eurolla. Yleisin vierailumaksu on 40 euroa. Maakunnassa pukin saa vierailulle vielä suhteellisen huokeaan hintaan – pääkaupunkiseudulla käynnistä saa pulittaa jopa 80 euroa.
Parisenkymmentä minuuttia per paikka
20 vuotta keikkaillut kokkolalainen tilauspukki neuvoo, että vierailu ei saa kestää liian kauan.
– 20 minuuttia maksimissaan kannattaa olla yhdessä paikassa. Muuten lapset alkavat ihmetellä, milloin lahjoja saa ryhtyä avaamaan.
Kokkolalainen konkaripukki vinkkaa, että lasten jännitys sulatetaan näyttävällä sisääntulolla.
– Kävelykepin kolistelua ja hyvä avauslause. Esimerkiksi voi sanoa, että tontut ovat kertoneet, että täältä löytyy kilttejä lapsia. On hyvä ottaa kontaktia lapsiin puhuttelemalla nimellä.
Ruotsin keskuspankki laski ohjauskorkoa
Ruotsin keskuspankin on odotusten mukaisesti päättänyt laskea ohjauskorkoaan. Koron odotetaan pysyvän uudella tasollaan aina alkuvuoteen 2015 saakka.
Ruotsin keskuspankki on päättänyt laskea 
ohjauskoron 1 prosentista 0,75:een prosenttiin.
Pankki perusteli päätöstä 
sillä, että inflaatio on jäänyt yllättävän alhaiseksi. Päätös koron laskemisesta 
oli markkinoiden odotusten mukainen.  
  
Keskuspankki ennakoi, että 
ohjauskorko pysyy nyt päätetyllä tasolla koko ensi vuoden. Alkuvuonna 2015 
korkoa on tarpeen jälleen nostaa, pankki ennakoi.  
  
Ruotsin keskuspankin 
pääjohtaja Stefan Ingves on aiemmin vastustanut 
koron alentamista, koska hän pelkää Ruotsin asunnonomistajien ylivelkaantumista. 
Keskuspankin johtokunta oli kuitenkin tällä kertaa yksimielinen koronlaskun 
tarpeellisuudesta.
Kymijoen Lohisoitolle taidepalkinto
Toimikunta kehuu Lohisoittoa korkeatasoiseksi ja poikkimusikaaliseksi tapahtumaksi. Nuoren taiteilijan palkinnon sai taideyhdistys 80N.
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta on myöntänyt tämän vuoden taidepalkinnon Kymijoen Lohisoitolle.
Palkinto on suuruudeltaan 2 500 euroa, ja se myönnettiin festivaalille ja puheenjohtaja Matti Jylhä-Vuoriolle tunnustuksena merkittävästä taidesuorituksesta.
– Palkinnolla on minulle valtava merkitys. Pidän sitä myös palkintona vapaaehtoistoiminnalle. Kymenlaaksossa on monenlaista kulttuuria ja siellä oli aikoinaan aukko tällaiselle festivaalille. Sitä aukkoa on nyt täytetty 18 vuotta, Jylhä-Vuorio sanoo.
Poikkimusikaalinen tapahtuma järjestetään Kotkan seudulla kesäkuun alkupuolella. Viisipäiväisen festivaalin budjetti on vain 50 000 - 60 000 euroa. Siitä huolimatta festivaalissa on ollut mukana huippuesiintyjiä ja orkestereita.
– Kun ei ole hallintokuluja, niin kaikki menee taiteelliseen toimintaan ja taiteilijoille, Jylhä-Vuorio toteaa.
Festivaalin yleisömäärä on vakiintunut 1 000 -1 500 maksavaan kuuntelijaan. Ilmaiskonsertteineen tapahtuma kerää vuosittain noin 5 000 kuulijaa. Musiikkia se haluaa tarjota mahdollisimman laajalla skaalalla.
Suoraan sanottuna haluamme tapetoida koko kaupungin ja eteläisen Kymenlaakson musiikilla, joka koskettaisi mahdollisimman monia.
– Olemme halunneet tavoittaa mahdollisimman suuren kuulijakunnan. Suoraan sanottuna haluamme tapetoida koko kaupungin ja eteläisen Kymenlaakson musiikilla, joka koskettaisi mahdollisimman monia.
Palkintotoimikunta mainitsee perusteluissaan, että Kymijoen Lohisoitosta on kahdeksantoista vuoden aikana kasvanut korkeatasoinen ja laajasti tunnettu tapahtuma, jolla on vankka sija Suomen festivaalitarjonnassa.
Nuoren taiteilijan palkinto (2 000 euroa) myönnettiin taideyhdistys 80N:lle. Taiteen puolesta tunnustus meni puolestaan taidetta keräävälle pariskunnalle Seija ja Pentti Hasulle.
Unelmapotku toi tärkeän voiton hallitsevalle NFL-mestarille
Baltimore Ravens sai maanantai-illan kamppailussa pisteitä vain potkumaaleista. Se riitti hallitsevalle Super Bowl -voittajalle.
Taistelu pudotuspelipaikoista kiihtyy amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa. Hallitseva mestari Baltimore Ravens otti 15. peliviikon päätteeksi tärkeän voiton, kun se kukisti Detroit Lionsin vieraskentällä pistein 18-16.
Ravensin sankariksi nousi potkaisija Justin Tucker, joka vastasi joukkueensa jokaisesta pisteestä. Kuudesta potkumaalista viimeinen syntyi ottelun päätösminuutilla. Voiton Ravensille ratkaissut potku lähti 61 jaardista, mikä on Tuckerin uran ennätys. NFL:n ennätys, 64 jaardia, syntyi 8. joulukuuta Denver Broncosin Matt Praterin toimesta.
Ravens otti jo neljännen peräkkäisen voittonsa ja säilytti asemansa AFC-konferenssni viimeisenä joukkueena, joka on menossa pudotuspeleihin. Ravensilla on kahdeksan voittoa ja kuusi tappiota, kun runkosarjaa on jäljellä kaksi kierrosta.
Detroitin kannalta tappio oli karvas. Sillä on nyt seitsemän voittoa ja seitsemän tappiota, joten pudotuspelipaikka on auttamatta karkaamassa.
Mustikkamaan suurvoimala sai toimintaluvan
Mustikkamaalle suunniteltu biovoimalaitos Rovaniemellä on saanut ympäristö- ja vesitalousluvan. Rovaniemen Energia ei vielä kuitenkaan ota kantaa siihen, rakennetaanko voimalaitos.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi ympäristöluvan voimalaitoksen toimintoihin tiistaina. Aluehallintovirasto myönsi myös vesitalousluvan veden ottamiseen Kemijoesta sekä otto- ja putkirakenteille Kemijokeen.
Rovaniemen Energian toimitusjohtajan Markus Tykkyläisen mukaan voimalaitoksen rakentamispäätöstä pohditaan sen jälkeen, kun yhtiö on tutustunut satasivuiseen lupatekstiin.
\- Menee ensi vuoden puolelle, ennen kuin pystymme asiasta perustellusti sanomaan, Tykkyläinen sanoo.
Markus Tykkyläisen mukaan nyt täytyy tarkastella, tuleeko voimalan toteutusapaan muutoksia ympäristö- ja vesitalousluvan ehtojen vuoksi. Luvassa kun on jopa nykyistä tiukempia päästörajoituksia.
Ympäristölupaa on odotettu jo yli kolme vuotta ja sinä aikana ajat ovat ehtineet muuttua, Markus Tykkyläinen sanoo.
\- Käytännössä koko toimintaympäristö on nyt käytävä läpi. Energiamarkkinat ovat taantumassa.
Purkuputken paikka säilyy ennallaan
Rovaniemen Energia saa nyt kuitenkin halutessaan aloittaa voimalaitostyöt ja -toiminnan. Jäähdytysveden osalta vesitalouslupa on myönnetty viideksi vuodeksi kerrallaan. Muilta osin luvat ovat voimassa toistaiseksi.
Alueen asukkaat vastustivat juuri luvan saanutta jäähdytysvesien purkupaikkaa ja toivoivat sen siirtämistä alavirtaan päin Kemijoessa. Aluehallintovirasto säilytti kuitenkin Rovaniemen Energian ehdottaman purkupaikan.
Hakijan on asetettava 30 000 euron suuruinen vakuus toimnnasta aiheutuvien vahinkojen varalle. Mustikkamaan voimalaitoksessa aiotaan tehdä sähköä ja kaukolämpöä pääasiassa puuperäisistä polttoaineista ja kivihiilestä. Laitoksen teho on 225 Megawattia.
Pipariliput loppuivat Porin Matkahuollossa tunnissa
Matkahuollon piparilippu-tempauksessa 20 onnellista Porista matkustavaa sai bussimatka piparkakkua vastaan. Pipariliput myytiin loppuun tunnissa. Pisimmälle piparilla matkustettiin Porista pääkaupunkiseudulle.
Matkahuollon piparikampanja kehotti ihmisiä leipomaan oman matkalippunsa. Ympäri maan oli jaossa yhteensä 1000 ilmaislippua. Myös Porissa Matkahuollon tiskille oli tiistaiaamulla tarjolla pipareita.
\- Tunnissa meni kaikki liput mitä oli lupa piparkakkuja vastaan myydä. Pääosin asiakkaat olivat nuoria naisia, kertoo Laura Pelkiökangas Porin Matkahuollosta.
Porissa piparilippuja oli lupa myydä 20 ensimmäiselle piparileipurille. Alunperin lippuja oli varattu vain 10, mutta kampanjan suosion yllättäessä määrä tuplattiin. Lipunmyyntiin ilmestyikin taidokkaita ja jopa taiteellisia matkalippuja.
\- Tämä on ollut ihan kokemuksenakin hienoa ja aikamoisia taideteoksia oli kyllä tehty. Perinteiset piparkakkumallit olivat yleisimpiä, olipa joukossa muutama bussikin, Pelkiökangas luettelee.
\- Pisimmät matkat tehtiin piparkakuilla Helsinki-Vantaan lentoasemalle ja Turkuun.
Piparkakkumaksujen talletuspolitiikka on vielä Porin Matkahuollossa hakusessa. On mahdollista, että uusi valuutta päätyy ainakin osittain henkilökunnan suuhun.
Talvivaaran kurssi nousussa
Kaivosyhtiön osake kävi yrityssaneerauspäätöksen jälkeen tiistaina päivällä 0,12 eurossa. Iltapäivällä osakkeen hinta oli noin kaksikymmentä prosenttia maanantain päätöshintaa korkeammalla 0,10 eurossa.
Kaivosyhtiön Talvivaaran kurssi ampaisi Helsingin pörssissä tiistaina aamupäivällä nousuun, kun tieto käräjäoikeuden myönteisestä saneerauspäätöksestä tuli.
Kurssi oli iltapäivällä hieman yli kahdenkymmenen prosentin nousussa. Osakkeella käytiin kauppaa noin 0,10 euron hintaan.
Korkeimmillaan osakkeesta on tiistaina maksettu 0,12 euroa.
Hanhi asettui taloksi maitolaiturille keskelle kylää
Hanhi lähti sorsien matkaan lieksalaiselta kotieläinpihalta. Lintu lenteli lähes 100 kilometrin päähän Joensuuhun Uskalin kylälle, jossa se asettui asumaan maitolaiturille.
Joensuun Uskalin kylällä liikkuneet ovat saaneet väistellä keskelle kylää taloksi asettunutta hanhea. Kylän maitolaiturilla tepastelee hanhi, joka ei ihmisiä tai autoja pelkää. Maitolaiturilla on kyläläisten sahapukista ja langoista askartelema lammas, jonka kanssa hanhi elää sovussa.
\- Lintu tuli tänne itsenäisyyspäivän tienoilla. Veli huomasi sen ja tokaisi minulle, että pirun iso sorsa on tuolla, kertoilee Tuomo Kallonen.
Eläinrakkaat uskalilaiset pitävät hanhesta huolta. Sitä ruokitaan maitolaiturin luona kauralla. Rohkeaa lintua on käyty ihmettelemässä läheltäkin.
\- Hanhi päästää ihan metrin päähän, Kallonen kuvailee.
\- Lintu ei pelkää autojakaan. Kunhan ei jäisi alle, Kyösti Vatanen toivoo.
Hanhi on tiettävästi sama kesy lintu, joka lähti matkoihinsa Pikkukilin eläinpihalta Lieksasta. Kun muut hanhet otettiin kiinni ja vietiin sisätiloihin talveksi, hanhi ei antautunut kiinni, vaan lähtien sorsien kanssa muualle.
Kolumni: Netin riitapukarit vellovat kiukussaan turhaan
Netissä on helppo rähistä ja ymmärtää keskustelukumppania tahallaan väärin. Katariina Katla kirjoittaa kolumnissaan, että kasvokkain ihminen pyrkii päinvastoin välttämään turhia konflikteja.
Nettikommentoinnissa ja Facebook-keskusteluissa vaikuttaa usein olevan tärkeintä päästä provosoitumaan ja purkamaan aggressioita. Keskustelujen ensisijaisena tavoitteena ei tunnu olevan halu laajentaa omaa ymmärrystä vaan pikemminkin tarve osoittaa muille, miten tyhmiä he ovat.Netissä lähes kaikki ovat kasvottomiatai vähintäänkin niin irrallaan todellisista ihmisistä, että halumme yhteisymmärrykseen laimenee. Mitä vieraampi keskustelukumppani tai kommentoija on, sen helpompi hänelle on suuttua.
Keskustelujen ensisijaisena tavoitteena ei tunnu olevan halu laajentaa omaa ymmärrystä vaan pikemminkin tarve osoittaa muille, miten tyhmiä he ovat. 
Asioihin on yleensä myös helppoa suhtautua mustavalkoisesti niin kauan kuin niihin ei ole henkilökohtaista kosketuspintaa tai jos kokemuksia on niukasti. Oman ystävän tekemänä monet sellaiset asiat, jotka muuten tuomitsemme jyrkästi, ovat paljon ymmärrettävämpiä ja oikeutetumpia.     
  
**Sen sijaan, että tulkitsisimme** toistemme mielipiteitä ja kirjoituksia pahimmalla mahdollisella tavalla, olisi rakentavampaa koettaa tulkita kanssaihmisiämme hieman armollisemmin. Kirjoittaminen ja etenkin asioiden ilmaiseminen muutamalla kirjoitetulla lauseella edellyttää melkoista kärjistämistä ja asioiden monitahoisuuden typistämistä.
Se, että joku kirjoittaa olevansa jostain asiasta jotain mieltä, ei yleensä tarkoita ainutta näkökulmaa, mikä hänellä on asiaan. Useimmat meistä kuitenkin tulkitsevat asioita hyvin tapauskohtaisesti ja mielipiteet liikkuvat ennemminkin harmaan kuin selkeän mustan tai valkoisen alueilla.
Sen perusteella, miten hahmotan maailmaa, oletan toisten ihmisten omaavan aivan samoilla tavoin moniulotteisia, ristiriitaisia ja päällekkäisiä näkökulmia erilaisiin asioihin. Facebookiin kirjoitettu mielipide on vain typistetty siivu niistä perspektiiveistä, joita jokaisella meistä on yksittäisiin asioihin.
Netissä kummatkin riitapukarit jäävät helpommin vellomaan omassa aggressiossaan, sillä vastauksen saaminen saattaa kestää tunteja tai jopa päiviä. 
Tuon ohuen siivun perusteella ei todellakaan kannata leimata koko ihmistä vaan mieluummin kysyä, mitä hän kirjoittamallaan ajaa takaa.
**Netissä kummatkin riitapukarit **jäävät helpommin vellomaan omassa aggressiossaan, sillä vastauksen saaminen saattaa kestää tunteja tai jopa päiviä. Tilanne ei pääse purkautumaan.
Kasvokkain tapahtuvassa kommunikaatiossa vastaavankaltaisia ongelmia esiintyy huomattavasti harvemmin, sillä sosiaalisena olentona ihmisellä on myötäsyntyinen taipumus välttää konflikteja ja tehdä yhteistyötä toisten kanssa.  
  
Nimestään huolimatta sosiaalinen media vaikuttaa monesti olevan varsin epäsosiaalinen ja eripurainen kommunikaatiokanava. Tähän voi kuitenkin jokainen meistä omalla nettikäyttäytymisellään vaikuttaa.
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti_
Entinen kiistakumppani ei estäisi Alonson paluuta McLarenille
Fernando Alonso suuttui Ron Dennikselle, kun tämä antoi Lewis Hamiltonille luvan haastaa tallikaverinsa vuonna 2007. Ainakin Dennis on haudannut sotakirveen.
McLarenin puheenjohtaja Ron Dennis ei estäisi Fernando Alonson paluuta talliin, mikäli espanjalainen päättäisi jättää Ferrarin ensi kauden jälkeen. Dennis ja Alonso ajautuivat riitoihin vuonna 2007, mikä johti lopulta espanjalaiskuskin lähtöön.
\- On ymmärrettävä, että jokaisen tallin ensisijaisena tavoitteena on voittaa kilpailuita. Mitä tahansa tämän tavoitteen tiellä on - oli kyse teknisistä, taloudellisista tai ihmissuhdeongelmista - ne selvitetään, Dennis kommentoi BBC:lle.
McLarenin tallipäällikön Martin Whitmarshin on huhuttu tavoittelevan Alonsoa riveihinsä kaudeksi 2015, kun talli vaihtaa Hondan moottoreihin. Alonso on toistaiseksi vakuutellut haluavansa pysyä Ferrarilla kauden 2016 loppuun ja pidempäänkin.
Denniksen on puolestaan huhuiltu mielivän takaisin McLarenin operatiiviseen johtoon. Dennis omistaa tällä hetkellä neljäsosan tallin osakkeista ja on haalimassa itselleen lisää omistusta.
Outokummun Pihko siirtyy Kylylahden kuparikaivoksen johtoon
Kylylahti Copperin uudeksi toimitusjohtajaksi valittu Outokummun Kemin kaivoksen johtaja Antti Pihko on sydämeltään kaivosmies. Pesti kuparikaivoksen johdossa on paluu juurille, sillä hänen isänsä Esko Pihko työskenteli aikanaan Pohjois-Karjalan Outokummun kaivoksen johtajana.
Outokummun Kemin kromikaivoksen johtaja Antti Pihko siirtyy Kylylahti Copper Oy:n toimitusjohtajaksi ja Altona Miningin Suomen maajohtajaksi.
Pihko aloittaa pestissä helmikuussa. Hän on ehtinyt työskennellä Kemin kaivoksen johtajana nelisen vuotta ja Outokummulla eri tehtävissä vuodesta 1989.
Pihkon mukaan lähtö Kemin kaivokselta osuu hyvään aikaan, sillä kaivoksen laajennus on saatu hyvään vauhtiin. Uudet haasteet odottavat mieluisalla alalla, sillä Pihko kertoo olevansa sisimmässään ennen kaikkea kaivosmies.
\- Tämä on paitsi siirtyminen omimmalle alalleni kaivostoimintaan, mutta myös tavallaan paluuta juurille. Isäni työskenteli aikanaan kuparikaivoksella Outokummussa, kertoo Pihko.
\- Voisi sanoa, että muutan taas Pohjois-Karjalaan kuparimalmin perässä. Edellisestä kerrasta vain on 50 vuotta.
Altona Miningin tytäryhtiöllä Kylylahti Copperilla on kuparikaivos Polvijärvellä ja rikastamo Kaavilla Pohjois-Savossa. Kaivostoiminta Polvijärvellä alkoi vuonna 2012.
Lisäksi Altonalla on kaivoshankkeita on muun muassa Pohjois-Karjalassa Outokummussa ja Leppävirralla Pohjois-Savossa.
Kuka teillä hoitaa jouluostokset?
Onko jouluostoksilla käynti vain naisten hommaa vai luistavatko miehet tehtävästä tahallaan? Onko se ilo vai ahdistus?
Kuka teillä vastaa jouluostoksista? Moni mies sanoo, ettei tykkää jouluostoksilla käymisestä ja vetäytyy koko hommasta. Onko teillä näin?Jääkö kaikki naisten harteille vai onko teillä jaettu tehtäviä?
Vesikeli siirtää hiihtokisoja Keski-Suomessa
Saarijärvellä piti tulevana lauantaina hiihtää kansalliset hiihtokilpailut, mutta ne jouduttiin siirtämään tammikuulle.
Jyväskylän Laajavuoressa hiihdetään tämän hetkisen tiedon mukaan välipäivinä nuorten MM-katsastukset.
Kilpailu oli alun perin tarkoitus järjestää Vaajakoskella, mutta ne siirrettiin Laajavuoreen.
Myös Kinnulan Kinkkuhiihdot on siirretty vuoden lopusta ensi vuoden puolelle paremman lumitilanteen toivossa.
Rakentamisen heikko laatu ei ole urbaania legendaa
Kiire ja urakoiden pirstaloituminen heikentävät rakentamisen laatua. Vaikka tietotaito ja materiaalien laatu paranee koko ajan, ilmenee uusissakin taloissa edelleen mm. kosteusongelmia. Syitä ja syyllisiä rakennusvaiheen virheisiin on useita.
Aihe puhuttaa paljon, mutta on niin tulenarka, että haastateltavia on erittäin vaikea löytää. Kukaan tavoittamistani alan ammattilaisista ei kuitenkaan kieltänyt ongelman olemassaoloa.
Lappeenrantalainen rakennuttaja sanoi, että rakentamisen huono laatu ei ole urbaania legendaa, asiasta puhutaan alalla paljon.
Oululaisen taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja kertoi kokemuksiaan kolme vuotta vanhasta kerrostalosta.
\- Rappukäytävissä haisi ummehtuneelle. Kahdesta rappukäytävästä löytyi umpinainen tila täynnä homehtuvaa rakennusjätettä. Lisäksi pihatason alapuolella olevaan autohalliin vuotaa vettä.
\- Niin kauan kuin bisneksen lait ajavat fysiikan lakien ohi, saamme asustella huonosti rakennetuissa taloissa, asiaa kommentoi 50 vuotta rakennusalalla ollut mies.
Näitä tarinoita kertyi sähköpostiin ja internetkeskusteluihin kymmenittäin.
Syitä ongelmiin löytyy monia
Yksi suurimmista syistä on kiire. Se tuli esiin lähes kaikissa keskusteluissa alan ammattilaisten kanssa.
Niin kauan kuin bisneksen lait ajavat fysiikan lakien ohi, saamme asustella huonosti rakennetuissa taloissa.
\- Rakentamisen aikataulut ovat liian kireitä, ei ole riittävästi aikaa tiettyihin vaativiin työsuorituksiin ja materiaalien kuivumiseen.  Varsinkin, kun otetaan nämä suomalaiset olosuhteet huomioon, sanoo Rakennusliiton Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kari Lapatto.
Kiireen vuoksi myös suunnittelu jää joskus heikolle tolalle.
Kilpailu urakoitsijoiden välillä on kireää. Kilpailutuksessa valitaan aina halvin vaihtoehto ja sen vuoksi urakoita pilkotaan useisiin osaurakoihin.
Nykyiset energiansäästömääräykset ovat johtaneet siihen, että rakennetaan liian tiivistä.
Rakennusmateriaaliksi valitaan usein kaikkein halvin vaihtoehto, mutta se ei välttämättä toimi Suomen olosuhteissa.
\- Myös arkkitehdit suunnittelevat rakennuksia joskus sellaisista materiaaleista, jotka eivät sovellu ollenkaan Suomen olosuhteisiin, Kari Lapatto arvioi.
Syyllisiäkin on helppo löytää
Myös rakentajien ammattitaitoa ja moraalia on kyseenalaistettu.
\- Ehkä se kuvastaa pikkusen ammattiylpeyden puutetta, kun pitää niin paljon valvoa työntekoa. Ei tarvitsisi valvoa, jos tehtäisiin niinkuin on sovittu, sanoo Kiinteistöliiton kehityspäällikkö Jari Virta.
Esimerkiksi ulkomaalaisten rakentajien määrä kasvaa Suomessa koko ajan ja heidän osaamisestaan, kielitaidostaan, suomalaisten rakennusmääräysten tuntemuksestaan jne. ei ole riittävästi tietoa.
\- Meillä on kohta kolmasosa rakentajista ulkomaalaisia. Kyllä siellä varmaan on ja onkin ammatti-ihmisiä joukossa, mutta yksi asia mikä meitä ihmetyttää, on heidän työaikansa. He usein tulevat töihin siinä vaiheessa, kun suomalaiset rakennusmiehet lähtevät pois, kertoo rakennusliiton aluepäällikkö Kari Lapatto.
Rakennuttaja, eli työn tilaaja on usein myös liian määrävässä asemassa rakennushankkeissa.
\- Usein se rakennuttaja on sellainen taho tai henkilö, joka ei tunne, eikä tarvitsekaan tuntea rakennusalaa. Hän kuitenkin toimii määräävässä asemassa monenkin asian suhteen, Kari Lapatto sanoo.
Korjattavaa monella saralla
Rakentamisen laatua voitaisiin parantaa monin pienin keinoin rakennustyömailla. Esimerkiksi rakennustarvikkeiden kunnollinen suojaaminen luonnonolosuhteilta  ei Lapaton mukaan ole nykyaikana kovinkaan monimutkaista tai edes kallista.
Toisaalta esimerkiksi valtiovalta voisi säätää uusia rakennusalaa ohjaavia lakeja.
\- Ensinnäkin ketjuttaminen eli työkohteiden pilkkominen kymmeniin eri urakoihin täytyisi jollakin tavalla katkaista. Sitä kautta rakennusvalvontaa voitaisiin lisätä, sanoo Kari Lapatto.
Twitter:[ @animalmi](https://twitter.com/AniMalmi)
Facebook:[ facebook.com/animalmiyle](https://www.facebook.com/animalmiyle)
Myräkkä väistymässä itään – sään kylmeneminen voi liukastaa tiet
Matalapaineen väistyessä luoteesta alkaa virrata kylmää ja kuivaa ilmaa.
Suomen yli pyyhkäissyt matalapaine ja siihen liittyvät kovat tuulet ovat väistymässä itään Venäjän puolelle. Kovimmat tuulet rauhoittuvat lähitunteina.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan kovempia tuulenpuuskia on päivällä vielä Etelä- ja Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Etelä-Savossa Rantasalmella tuuli on puhaltanut puuskissa noin 25 metriä sekunnissa. Muualla tuuli on yltynyt kovimmillaan noin 20 metriin sekunnissa.
Iltapäivän aikana luoteesta virtaa kylmää ja kuivaa ilmaa, kun matalapaine väistyy. Sää kylmenee ensin Keski-Suomen ja Pohjanmaan suunnalla, mistä kylmää ilmaa alkaa valua kohti etelää.
– Illan ja ensi yön aikana lämpötila painuu pakkasen puolelle myös etelässä, Huutonen kertoo.
Sään kylmeneminen tarkoittaa sitä, että tiet voivat muuttua liukkaiksi. Ilmatieteen laitos varoittaa ajokelin muuttuvan huonoksi pakastumisen vuoksi Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa sekä Etelä-Lapissa.
Espoon kaupunginhallitus ehdottaa Olavi Loukolle varoitusta
Espoon kaupunginhallitus esittää varoituksen antamista kaupungin teknisen toimen johtajalle, Olavi Loukolle. Hovioikeus tuomitsi Loukon viime keväänä 60 päiväsakkoon lahjusrikkomuksesta.
Espoon kaupunginhallitus joutui äänestämään useaan kertaan siitä millaisen seuraamuksen Louko saa tuomiostaan.
Kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä esitti, että Loukon tuomio vain merkittäisiin tiedoksi valtuustolle. Lopullinen äänestys käytiin varoituksen antamisen ja tiedoksi merkitsemisen välillä. Kaupunginhallitus päätyi varoituksen kannalle numeroin 11-0. Neljä äänesti tyhjää.
\- Siinä käytiin paljon keskustelua aiheesta ja itse tein ratkaisuni harkinnan jälkeen, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Konttas (kok.), joka itse äänesti tyhjää.
Muut tyhjää äänestäneet olivat Pia Kauma (kok.), Mia Laiho (kok.) ja Markku Sistonen (sd.).
Lopullisen päätöksen asiassa tekee Espoon kaupunginvaltuusto.
Talvivaara pääsee yrityssaneeraukseen - tytäryhtiöllä 1,5 miljardia velkaa
Kaivostoimintaa harjoittava tytäryhtiö pääsee saneeraukseen. Emoyhtiö sai saneerauspäätöksen jo aiemmin. Kaivosyhtiöllä on velkaa 1,5 miljardia euroa, josta suurin osa emoyhtiöltä.
Käräjäoikeuden mukaan Talvivaara Sotkamolla on velkaa 1,5 miljardia euroa, josta hieman yli 930 miljoonaa euroa on konsernivelkaa emoyhtiö Talvivaaralta. Yhtiön yrityssaneeraushakemusta puoltaneiden velkojien osuus siitä on hieman alle kolmannes, lähes 450 miljoonaa euroa.
– Käräjäoikeuden päätös selkeyttää tilannetta ja parantaa toimintaedellytyksiämme, sanoo toimitusjohtaja Pekka Perä tiedotteessa.
Marraskuussa käräjäoikeus päätti, että emoyhtiö Talvivaara pääsee yrityssaneeraukseen. Vaihtoehto olisi ollut konkurssi.
Varsinaista kaivostoimintaa harjoittava Talvivaara Sotkamo puolestaan sai lisäaikaa joulukuun puoliväliin toimittaa lisätietoja yrityssaneerauspäätöstä varten.
Belgialainen sinkkiyhtiö Nyrstar, joka on Talvivaaran suurimpia velkojia, kertoi maanantaina sittenkin tukevansa Talvivaara Sotkamon saneerausta. Nyrstar oli peruuttanut tukensa marraskuussa.
Ehdottomat vankeusrangaistukset vähenivät Kemi-Torniossa
Ehdottomien vankeusrangaistusten määrä puolittui viime vuonna Kemi-Tornion käräjäoikeudessa. Vuonna 2011 ehdottomiin rangaistukseen tuomittiin 109 henkilöä, kun viime vuonna tuomittujen määrä oli 56.
Kemi-Tornion käräjäoikeudesta kerrotaan, että ehdottomien vankeusrangaistusten määrä puolittui viime vuonna, mutta muutoin rangaistusten määrä on pysynyt vuosittain samana. Rangaistuksia on tuomittu noin 300 vuodessa.
Käräjäoikeuden laamanni Antti Savela arvioi, että ehdottomat vankeusrangaistukset ovat vähentyneet, koska rikosten tekijöistä suuri osa on ollut ensikertalaisia.
Vuonna 2012 käräjäoikeudessa tuomittiin 864 henkilöä, kun sitä aikaisempana tuomittuja oli 854.
LS: Rauman maakuntavaihdospuheet pelästyttivät euralaiset
Eura on tekemässä kuntaliitosselvityksen Rauman kanssa. Raumalla nousseet puheet maakunnan mahdollisesta vaihtamisesta ovat saaneet euralaisvaltuutetut pohtimaan kuntaliitosasiaa uudelleen.
Euran valtuustossa käytiin maanantaina keskustelua Raumalla virinneestä ajatuksesta, että Rauman pitäisi vaihtaa maakuntaa, jos Rauma ei saa omaa sote-aluetta.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) kertoi maakunnan vaihtamisesta nousseesta keskustelusta Yle Satakunnan haastattelussa marraskuussa.
Myös useat muut Rauman kaupunginhallituksen jäsenet kertoivat samansuuntaisista ajatuksista. Raumalla koetaan, että muu maakunta on ajamassa Raumaa maakunnan vaihdokseen, jos omaa sote-aluetta ei hyväksytä.
Eura on tekemässä kuntaliitosselvitystä Rauman kanssa, ja Eura on myös ainoa lähiseudun kunnista, joka on suhtautunut myönteisesti Rauman ajatukseen perustaa oma sote-alue. Raumalla ilmestyvä sanomalehti Länsi-Suomi kertoo, että Euran valtuustossa käytiin maanantaina keskustelua Rauman kuntaliitospuheista.
Liitosneuvotteluja Pyhäjärviseudun kanssa?
Kokoomuksen edustajat korostivat, että olisi tärkeää tehdä kuntaliitosselvitys myös Pyhäjärviseudun muiden kuntien kanssa. Valtuutettu Jouko Perttu (kok.) totesi Rauma-liitoksen kokeneen takaiskun sen jälkeen, kun Raumalta alkoi kuulua ajatuksia maakunnan vaihdoksesta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on Suomen velkaisin. Ei siellä asiat sen paremmin ole.
– Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on Suomen velkaisin. Ei siellä asiat sen paremmin ole, Perttu sanoi Länsi-Suomen mukaan.
Euran valtuusto päätyi lopulta tekemään ponnen, että Pyhäjärviseudun kuntaliitoksesta Säkylän ja Köyliön kanssa tehdään uusi selvitys. Tämä liitosselvitys on aiemmin hylätty.
Ville Haapasalo seikkailee siellä missä yö ja päivä kohtaavat
- Aina kun lähtee himasta ulos, se on seikkailu. Minun tapauksessani harvoin tietää mihin päätyy, saattaa päätyä kummallisiinkin paikkoihin.**Ville Haapasalon** huikeat matkat Venäjällä jatkuvat Yle Teemalla. Tällä kertaa matkakohteena on Jäämeren rannikko. Karun kaunis luonto näyttää Villelle ja kuvausryhmälle mitä tarkoittaa oikeasti vaikeat elinolosuhteet.- Jäämeri-reitti on ollut mielessä jo pidempään. Venäjästä harva tietää jotain, mutta nyt lähdetään paikkaan, josta kukaan ei tiedä mitään, myöskään Venäjällä, Ville Haapasalo kertoo.Suurin osa Jäämeri-matkasta tapahtuu alueella, johon venäläisetkin tarvitsevat kulkuluvan. Sinne ei siis ihan noin vain päästäkään.- Vaatii valtavan määrän viranomaiskirjeenvaihtoa, mikä tekee alueesta niin mielenkiintoisen.Kun puhutaan Jäämeren alueesta, ilmastonmuutoskysymykset nousevat herkästi pintaan. Alkuperäiskansat elävät todella vaikeissa olosuhteissa: tammikuussa pakkasta voi olla 56 astetta. Silloin ilmaston lämpenemiskysymykset tuntuvat paikallisten mielestä huvittavilta.
En ole varmaan missään Venäjällä nähnyt noin vaikeita elinolosuhteita.
- Muodostui käsitys, että niin kauan kuin alkuperäiskansat saavat elää niin kuin ovat aina eläneet, heillä menee ihan hyvin. En ole varmaan missään Venäjällä nähnyt noin vaikeita elinolosuhteita. Silti ihmiset siellä pärjää, Haapasalo miettii.Ohjelmassa tullaan näkemään keskustelua herättäviä asioita kuten valaanpyynti. Haapasalon mukaan se herättää tunteita myös Venäjällä. Kuitenkin tälläkin reissulla ihmiset ja heidän tarinansa ovat tärkeintä Villelle.- Nämä on niitä juttuja, että jos tästä kirjoittaisi kirjan, niin kukaan ei uskoisi. Ainoastaan kuvat pystyvät kertomaan ja ihmiset, jotka siellä asuu ja heihin olimme tutustumassa.__**Jäämeri 30 päivässä keskiviikkoisin 1.1. alkaen Yle Teemalla sekä Yle Areenassa.**__**Linkit:**[Ville Haapasalo Yle Puheen haastattelussa](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_aamu/ville_haapasalo_elama_on_sattuman_kauppaa_4898.html)[Silkkitie 30 päivässä](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/silkkitie-30-paivassa)[Suomensukuiset 30 päivässä](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/suomensukuiset-30-paivassa)
Tutkimus: Seksityöntekijät huolehtivat terveydestään
Vastaajista 95 prosenttia oli käyttänyt kondomia viimeisessä yhdynnässään.
Seksi- ja erotiikka-alalla työskentelevät huolehtivat terveydestään, ilmenee uudesta tutkimuksesta.
Kaikista vastaajista 95 prosenttia oli käyttänyt kondomia viimeisessä yhdynnässään asiakkaan kanssa. Kondomin käyttö oli nuoremmissa ikäryhmissä vähäisempää kuin vanhemmissa.
Hiv-testissä oli käynyt viimeisen 12 kuukauden aikana lähes 60 prosenttia vastaajista. Lisäksi yli 40 prosenttia oli ainakin kerran rokotettu A- tai B-hepatiittia vastaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Pro-tukipisteen tekemästä tutkimuksesta selviää myös, että terveyteen ja hyvinvointiin liittyvät ongelmat kasaantuvat tiettyihin ryhmiin.
Thaikielellä vastanneet kokivat terveytensä, toimintakykynsä ja toimeentulonsa muita ryhmiä huonommaksi. Heillä myös hiv-testaus ja rokotusaktiivisuus olivat muita alempia.
Suomeksi vastanneilla infektiotautien testaus- ja rokotusaktiivisuus oli korkea. Merkittävällä osalla venäjän- ja englanninkielisiä ei ollut oikeutta julkisiin palveluihin.
Lääkäreille vaikea puhua seksityöstä
Kyselyyn osallistuneet kokivat  usein vaikeaksi puhua työstään lääkärille aiheen hankaluuden, leimaavuuden tai häpeällisyyden takia.
Viranomaisten sijaan seksityöläiset ottivat pääsääntöisesti yhteyttä Pro-tukipisteeseen tai muihin samalla alalla toimiviin tahoihin.
Merkittävä osa ulkomaalaistaustaisista seksityöläisistä jää julkisten palvelujen ulkopuolelle. Siksi muun muassa infektiotartuntojen torjunnan kannalta on tärkeää, että seksialalla työskenteleville on tarjolla matalan kynnyksen sosiaali- ja terveyspalveluita, todetaan tutkimuksessa.
Tutkimukseen osallistui yhteensä 234 ihmistä, joista suomeksi vastasi 32 prosenttia, venäjäksi 34 prosenttia ja thaikielellä 30 prosenttia. Neljä prosenttia vastasi englanniksi.
Tutkimus perustui vapaaehtoiseen anonyymiin kyselyyn ja sylkinäytteisiin. 
Harmajan luotsit merenkulun turvaajina
Lyhytelokuvat vuosilta 1977 ja 1958 kertovat luotsien työstä ja vapaa-ajasta Harmajan luotsiasemalla. Harmajan luotsi- ja majakkasaari sijaitsee Helsingissä Suomenlinnan edustalla ja luotsit saattavat laivat turvallisesti mereltä satamaan ja satamasta merelle.
Lyhytelokuva talvelta 1977 kuvaa luotsin päivää Harmajalla. Luotsit kertovat parasta aikaa työssä olevan kesän, jolloin ilmat ovat kirkkaat ja luotsien perheetkin viihtyvät uimassa Harmajan rannoilla. Talvella luotsausta tehdään kylmissä oloissa pitkin jääuomia.Harmajassa työskenteli tuolloin 14 luotsia, jotka eivät tosin koskaan olleet yhtä aikaa saaressa, vaan osa oli laivoja saattamassa satamassa. Luotsiasemalla päivystyksessä oli tehtävänä tarkkailla myös mahdollisia onnettomuuksia ja öljyvahinkoja."Tämä on melkein ainoa ammatti, johon navigaatiokoulutuksen saanut henkilö voi ryhtyä maissa", kertoo yksi luotseista.Englanti oli yleinen merenkulun kieli, ruotsiakin käytettiin välillä ja joskus turvauduttiin käsilläpuhumiseen.Tauoilla luotsit pelaavat biljardia ja kalastelevat, fotokerhoon kuuluu puolisenkymmentä valokuvausta harrastavaa luotsia, sukelluksen harrastajat löytävät merestä paljon vanhaa tavaraa ja iltaisin lämpiää sauna. Ruokaa ostetaan maista ja ohikulkevat kalastajat heittävät luotseille kalaa. Vuonna 1958 valmistuneesta mustavalkoisesta filmistä ei ole enää tallella ääninegatiiviä. Aluksi nähdään merellä Luotsihallituksen tarkastusalus Suunta ja kapteeni Rangell katselee Kustaanmiekan salmea komentosillalla. Aluksensa kannella näkyy myös kapteeni Lönnroth. Filmillä luotsi kiikaroi merelle Harmajan luotsiasemalta, luotsilippu nousee, luotsivene lähtee alusta vastaan ja luotsi siirtyy alukseen ja palaa sitten veneellään Harmajalle.Rahtialuksen komentosillalla kapteeni ottaa luotsin vastaan ja luotsi siirtyy ohjaamaan alusta kohti satamaa. Kapteenin kiikareissa siintää Harmaja. Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Helsingin viimeisen majakkalaivan kannella](/aihe/artikkeli/2013/11/12/helsingin-viimeisen-majakkalaivan-kannella)[Bengtskärin majakka](/aihe/artikkeli/2011/05/18/bengtskarin-majakka)[Porkkalan Kallbådanin majakka](/aihe/artikkeli/2011/05/17/porkkalan-kallbadanin-majakka)[Söderskärin majakka](/aihe/artikkeli/2011/05/19/soderskarin-majakka)[Utön majakka](/aihe/artikkeli/2011/05/23/uton-majakka)[Myrrysmies - tarinoita Hailuodosta](/aihe/artikkeli/2010/06/09/myrrysmies-tarinoita-hailuodosta)(http://www.helsinki.fi/hum/meh/merimerkit/johdantoframeset.htm) (helsinki.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Luotsi) (fi.wikipedia.org)[Majakkamestarit ry: Harmajan majakka](http://www.majakkamestarit.fi/majakat_harmaja.html) (majakkamestarit.fi)
Päätös Veikkausliigan liigalisensseistä siirtyi
Jalkapallon Veikkausliigan kauden 2014 liigalisensseistä päätetään vasta tämän viikon perjantaina.
Päätös jalkapallon Veikkausliigan liigalisensseistä kaudeksi 2014 on siirtynyt tämän viikon perjantaille. Asiasta kerrotaan Palloliiton verkkosivuilla.
Liigalisenssikomitea kokoontui maanantaina, ja lisensseistä oli tarkoitus tiedottaa tiistaina.
\- Komitea katsoi myöhään maanantai-iltana pitkään jatkuneen kokouksensa 
päätteeksi, että aikaa kaikkien kriteerialueiden huolelliseen 
arviointiin tarvitaan lisää ja päätti jatkaa kokoustaan torstaina, liitto perusteli.
Brasilialaislehti: Snowden auttaa Brasiliaa tutkimaan Yhdysvaltojen vakoilua - ehtona turvapaikka
Sanomalehti Folha de S. Paulo julkaisi tänään tietovuotaja Edward Snowdenin kirjoittaman avoimen kirjeen.
Yksi Brasilian suurimmista sanomalehdistä julkaisi varhain tiistaiaamuna tietovuotaja Edward Snowdenilta saamansa kirjeen. Brasilian kansalle osoittamassaan avoimessa kirjeessä Snowden tarjoutuu auttamaan Brasiliaa tutkimaan Yhdysvaltojen Brasiliassa harjoittamaa vakoilua.
Snowden kirjoittaa voivansa tarjota apuaan laillisesti vain siinä tapauksessa, että hänelle myönnetään turvapaikka.
Kirje julkaistiin arvostetun Folha de S. Paulo -lehden verkkosivuilla. Snowden kirjoittaa vaikuttuneensa siitä, että Brasilian hallitus on arvostellut tiukkaan sävyyn Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA:n harjoittamaa verkko- ja puhelinvakoilua.
\- Olen ilmaissut halukkuuteni auttaa – –, mutta valitettavasti Yhdysvaltojen hallitus on työskennellyt kovasti rajoittaakseen mahdollisuuksiani tehdä niin, kirjeessä sanotaan.
Uutistoimisto AP ei saanut Brasilian presidentinkansliasta tai ulkoministeriöstä kommentteja Snowdenin kirjeeseen.
Snowden asuu tällä hetkellä Venäjällä. Hänelle on myönnetty väliaikainen turvapaikka vuodeksi.
Etelä-Pohjanmaalla kasvatettu porkkana alkaa olla harvinaisuus
Juurestuotanto on hiipunut Etelä-Pohjanmaalla. Perunanviljely on runsasta,  mutta joulun juureksia, kuten lanttua, punajuurta ja sipulia, ei alueella pahemmin tuoteta. Porkkananviljelijöitäkin on vain muutamia. Joulun laatikkoruokiin tulevat  juurekset kasvatetaan pääasiassa Varsinais-Suomessa.
Näin joulun alla nuori seinäjokelainen viljelijäpariskunta Anu ja Heikki Kuusisto ovat täystyöllistettyjä. He pakkaavat porkkanoita lähiseudun kauppoja varten. Perunoita lukuunottamatta kotimaan juurekset kasvatetaan yleensä huomattavasti etelämpänä. Syykin on selvä.
– Tulot ovat kiinni sadosta. Välillä sato on aika epävarmaa, ja hommassa on suuri riski. Jos samojen juuresten viljelijöitä olisi  hirvittävästi, se taas menisi kilpailemiseksi ja kannattavuus kärsisi, sanoo Heikki Kuusisto.
Kaupoissa ei juurikaan näy multaporkkanoita. Nykykuluttajalle porkkanoiden pitää olla pestyjä ja muodoltaan valioita.
– Porkkanat eivät saa olla liian isoja, eivätkä liian pieniä. Ei haaroja, eikä käyryyttä. Aika suoria niiden pitää olla, kuvaa porkkanoita lajitteleva Anu Kuusisto.
Porkkana-ateria myös hevosille ja peuroille
Isoimmat porkkanat menevät kuorimoyrityksiin ja sitä kautta jatkojalostukseen. Muotopuoliporkkanat taas päätyvät hevosten ja peurojen ravinnoksi.
Porkkanassa ei saa olla haaroja, eikä käyryyttä.
Vaikka porkkanat pakataan muovipusseihin, säilyvät ne viileässä suhteellisen hyvin.
– Kuukausi menee kevyesti jääkaapissa, mutta oikea lämpötila pitää olla. Jos niitä pidetään liian lämpöisessä, ne rupeavat itämään ja sitä kautta pilaantumaan.
Porkkanat korjataan maasta ennen pakkasia
– Porkkanasadon korjaamisen aloitin tänä vuonna lokakuun alussa, ja lokakuun puoleen väliin mennessä ne oli nostettuna. Porkkana kyllä kestää hieman pakkasta, mutta maan jäätymistä ne eivät kestä, vakuuttaa Heikki Kuusisto. 
Koska porkkananviljelijä sitten lomailee?
– Sitten lomaillaan, kun porkkanat loppuvat keväällä tai sitten keskikesällä, kun porkkanat vielä kasvavat, naurahtaa Heikki Kuusisto.
Onko epäkorrektia toivottaa hyvää joulua?
Uskonnottomien ja ei-kristittyjen määrä on kasvanut Suomessa viime vuosina. Pitäisikö suomen kielessäkin olla uskonnoton vastine hyvän joulun toivotukselle?
Englanniksi joulun alla toivotetaan ”happy holidays”, eli ”hyviä lomia”. Suomessa kirkkoon kuuluvien määrä on viime vuosina laskenut. Myös eri uskontokuntiin kuuluvien ihmisten määrä on kasvanut.
Onko hyvän joulun toivottaminen epäkorrektia?
Tulisiko meillä olla uskonnoton tapa toivottaa hyvää joulua?
Autokoululiitto sysää valtiolle vastuuta ajokortin kalliista hinnasta
Liiton mielestä kortin hintaa saisi alennettua arvonlisäveron poistolla ja kotitalousvähennystä hyödyntämällä.
Suomen Autokoululiitto toivoo valtion näyttävän esimerkkiä autokoulun korkeiden hintojen alentamisessa. Liitto on harmissaan siitä, että hintakeskustelussa on oltu keikkaamassa lähinnä autokouluille tulevaa osuutta.
Kokonaiskustannuksista iso osa menee kuitenkin muualle kuin autokoulujen kassaan, sanoo Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi.
Liiton mielestä ajokortin kustannuksia voitaisiin vähentää muun muassa laskemalla ajo-opetuksen arvonlisäveroa ja mahdollistamalla kotitalousvähennyksen käyttö ajo-opetuksen yhteydessä.
Näillä toimilla perheille koituvaa kustannusta saataisiin laskettua jopa tuhat euroa, laskee Autokoululiiton Jokilampi.
Jokilammen mukaan ajo-opetus on ainoa lakisääteinen koulutus Suomessa, josta joutuu maksamaan arvonlisäveroa.
Yhtenä keinona ajokortin hinnan laskemiseksi Autokoululiitto esittää simulaattoriopetuksen määrän lisäämistä.  Jokilampi muistuttaa, että simulaattorikoulutusta käytetään jo ammattiliikenteessä laivoista lentokoneisiin. 
Yli 16 000 työntekijää altistuu syöpävaarallisille aineille
Tuoreimmat luvut ovat vuodelta 2011. Määrä on kasvanut hitusen vuotta aiemmasta.
Noin 16 700 henkilöä altistui vuonna 2011 työssään syöpäsairauden vaaraa aiheuttaville aineille. Määrä on hieman noussut, sillä vuotta aiemmin se oli vajaat 16 100. Tiedot ilmenevät Työterveyslaitoksen tuoreesta ASA-katsauksesta.
Kromaatit ja nikkeli ovat pitkään olleet yleisimmät syöpäsairaudelle altistavat aineet. Kromiyhdisteille altistuu vuosittain liki 7 000 henkilöä. Nikkelille altistuvia on hieman tätä vähemmän. Lukumäärissä ei ole tapahtunut suuria muutoksia.
Arseenille altistui vuonna 2011 noin 2 000 työntekijää. Määrä lisääntyi 900:lla eli lähes kaksinkertaistui edellisvuodesta.
Polysyklisille aromaattisille hiilivedyille altistuu myös entistä useampi. Vuosittain yli 2 000 henkilöä ilmoitetaan viranomaisten ylläpitämään rekisteriin.
Asbestille altistuvia on enää alle tuhat, kun huippuvuonna 1989 määrä lähenteli viittä tuhatta. Bentseenille altistuu vuosittain runsas tuhat työntekijää.
Turkin poliisi pidätti 18 lahjusrikoksista epäiltynä – Kolmen eri ministerin pojat pidätetty
Turkkilaisviestimien mukaan pidätettyjen joukossa on tunnettuja liikemiehiä ja virkamiehiä.
Turkin poliisi pidätti tiistaina 18 ihmistä epäiltyyn lahjontavyyhtiin liittyen. Turkkilaisviestinten mukaan pidätettyjen joukossa on kuuluisia liikemiehiä sekä kolmen ministerin pojat – sisäministerin, valtiovarainministerin sekä ympäristö- ja kaupunkisuunnitteluministerin.
Poliisi teki pidätyksiä Istanbulissa, mutta operaation uskotaan leviävän myös Istanbulin ulkopuolelle, sanomalehti Hürriyet raportoi verkkosivuillaan.
Turkkilainen televisiokanava NTV kertoi, että osa pidätetyistä on virkamiehiä.
Poliisi kieltäytyi kommentoimasta uutisia.
Viitostien nopeusrajoitus nousee Suosaaren ja Vuorelan välillä
Osa Päivärannan ja Vuorelan välisestä tieosuudesta muuttuu nopeammaksi tänään.
Osa valtatie viiden Päiväranta - Vuorela -tieosuudesta muuttuu nopeammin ajettavaksi tänään.
Nopeusrajoitus nousee 80:een kilometriin tunnissa Suosaaren ja Vuorelan eritasoliittymän välillä. Nopeudet nostetaan asteittain tästä päivästä alkaen sekä pohjoiseen että etelään päin kulkevilla kaistoilla.
Sen sijaan Suosaaren ja Päivärannan välillä olevan siltatyömaan kohdalla nopeus pysyy 50 kilometrissä tunnissa.
Matkahuollon piparikampanja meni murusiksi
Moni linja-automatkustaja joutui tänään pettymään Matkahuollon lippukampanjan takia. Matkahuolto järjesti markkinointitempauksen, jossa bussiin piti päästä ilmaiseksi itse leivotulla piparilipulla. Jyväskylän Matkakeskuksella oli aamulla satojen ihmisten jono, mutta ilmaisia lippuja annettiinkin vain kahdellekymmenelle ensimmäiselle.
Jyväskylän Matkakeskuksella ihmisten leipoimat pipariliput menettivät arvonsa muutamassa minuutissa. Turhautuminen purkautui yhtä nopeasti: yksi matkalippua jonottanut mies tunki itsensä lipunmyyntihalliin, toivotti hyvää joulua ja murensi piparinsa lattialle.
Ensimmäinen pipari meni vielä pieleen eli menin sitten hankkimaan uudet aineet ja leivoin uuden taikinan.
Moni oli nähnyt piparilippunsa eteen paljon vaivaa.
– Ensin menet hakemaan tarpeet ja leivot taikinan. Ja ensimmäinen pipari meni vielä pieleen eli menin sitten hankkimaan uudet aineet ja leivoin uuden taikinan, kertoo lippua jonottanut Airi Aartolahti.
– Leivoin eilen illalla vielä kymmenen aikaan linja-autopiparia Matkahuollolle, ja tänään heräsin kuudelta, jotta saisin ilmaisen lipun Helsinkiin. Viisi ihmistä oli jonossa edellä, kun lippuluukulle laitettiin lappu. Taidan ihan protestiksi ostaa matkalipun Helsinkiin VR:ltä, kertoo puolestaan jyväskyläläinen Minna.
Kampanjan ehdot epäselviä monelle
Matkahuolto oli luvannut, että tiistaina itse leivotunpiparkakun voi vaihtaa oikeaan matkalippuun, kunhan piparista selviää matkan lähtöpaikka ja määränpää sekä pipari on syömäkelpoinen. Myös se oli kerrottu, että lippuja on myynnissä rajoitettu määrä ja että tempaukseen voi osallistua 43 paikkakunnalla.
Tiesin, että lippuja on rajattu määrä, mutta sitä en tiennyt, että niitä oli varattu niin vähän.
– Tiesin, että lippuja on rajattu määrä, mutta sitä en tiennyt, että niitä oli varattu niin vähän. Oletin, että olisin ollut riittävän ajoissa, Minna totesi.
Eniten matkustajia kismittikin kampanjan epäselvyys. Matkahuolto on pahoitellut piparilippu-kampanjansa aiheuttamaa harmia.
– Tokihan ihmiset pettyvät, kun jonottavat lippua pitkään ja sitten jäävät kokonaan ilman. Ihmiset olivat leiponeet ihania pipareita, ja olisimme halunneet tietysti kaikille lipun antaa, mutta lippuja oli vain rajattu määrä, Matkahuollon paikallispäällikkö Merja Kilpi harmittelee.
_Uutiseen lisätty nettivideo kello 10:13._
Sähköt poikki yli tuhannesta kodista
Kova tuuli aiheuttaa sähkökatkoja aamun valjetessa Pohjois-Karjalassa. Puoli kymmenen aikaan maakunnan eteläosissa oli sähköttä reilut 1200 Pohjois-Karjalan sähkön taloutta.
Katkoja on maakunnan eteläosissa Heinävedellä, Rääkkylässä ja Kiteellä.
Tuulet ovat puhaltaneet puuskissa paikoin 20 metriä sekunnissa.
Ruotsin uusnatsien tiedottaja ennakoi uusia yhteenottoja: "Varmasti tulee lisää väkivaltaa"
Uusnatsistinen Ruotsin vastarintaliike hyökkäsi sunnuntaina rasisminvastustajien mielenosoitukseen, koska nämä kielsivät SMR:n jäseniä tulemasta Kärrtorpiin, kertoo järjestön tiedottaja Dagens Nyheterille.
Uusnatsistisen Ruotsin vastarintaliikkeen SMR:n tiedottaja ja järjestön johtajistoon kuuluva Pär Öberg kertoo, että lisää väkivaltaa on tiedossa. Öberg kertoi ajatuksiaan ruotsalaislehti Dagens Nyheterille.
\- Kyllä varmasti, ehdottomasti, Öberg vastasi DN:n kysyessä häneltä, tuleeko lisää konfrontaatioita ja väkivaltaa.
Noin 30 ihmistä hyökkäsi sunnuntaina rasisminvastustajien rauhalliseen mielenosoitukseen Tukholman Kärrtorpissa. Yhteenotossa kahta ihmistä puukotettiin ja kaksi poliisia loukkaantui. Lisäksi 26 ihmistä pidätettiin.
"Vahva provokaatio"
Öbergin mukaan SMR hyökkäsi mielenosoitukseen, koska rasisminvastustajat olivat kieltäneet SMR:n jäseniä tulemasta Kärrtorpiin.
\- Pidän sitä vahvana provokaationa. Se on enemmän tai vähemmän sodanjulistus.
Öbergin mukaan SMR käyttää väkivaltaa itsepuolustukseen.
\- On selvää, että seuraa väkivaltaa, jos jotkut aggressiivisesti uhkaavat häätää meidät Kärrtorpista. Siinä ei ole mitään outoa.
Uusi väkivallan aalto alkanut Ruotsissa
Suuri osa Kärrtorpin iskusta pidätetyistä on alle 20-vuotiaita. Osa heistä on aiemmin tuomittu rikoksista, kuten vasemmistoaktivistin puukotusyrityksestä, ampuma-aserikoksista, pahoinpitelyistä sekä huumausainerikoksista.
SMR:n johtaja on Klas Lund, joka on saanut tuomion taposta, ryöstöstä ja ampuma-aseen hallussapidosta.
Uppsalan yliopiston tutkija Mats Deland arvioi Dagens Nyheterille, että Ruotsissa on alkanut uusi väkivallan aalto.
Pukkila ei lottoa kunnan rahoilla - rahat Lastensairaalalle
Pukkilan kunnanhallitus päätti maanantaina, ettei kunta sijoita lottoamiseen 1 872 euroa, vaan lahjoittaa saman summan Lastensairaalan projektille. Kuntalaki kieltää varojen sijoittamisen spekulatiiviseen toimintaan.
Pukkilan kunta on luopunut ajatuksesta lotota kunnan rahoilla.
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että kuntalaisille ehdotetaan
kimppalottojen ostamista. Lottokupongit lahjoitetaan kunnalle ja kuntalaiset
saavat ehdottaa mihin mahdolliset voittorahat käytetään.
Pukkilan kunnanhallitus arveli lopulta, että lottoamisen lainmukaisuutta
olisi jouduttu selvittämään oikeustupaan.
\- Saadut laintulkinnat olivat ikävä kyllä sen verran ahtaita, että
katsottiin, ettei lähdetä niitä haastamaan ja kokeilemaan oikeusteitsekään,
sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Lehtimäki (kesk).
Lastensairaalalle vajaa euro per kuntalainen 
Pukkilan kunta sai valtakunnallista huomiota lottoamisellaan. Lehtimäki
myöntää, että suunnitelman muutos harmittaa, koska tempaus oli tarkoitettu
iloiseksi yhteisöllisyyttä lisääväksi asiaksi.
\- Kyllä se jonnin verran harmittaa, että laintulkinnat ovat näin ahtaita. On
tässä paljon muustakin kyse kuin uhkapelistä. Se, että 90 sentillä olisi saatu
jokaiselle kuntalaiselle jotain eli jännitettävää ja iloa elämään. Kun
laintulkinta on tämä, ettei sitä voi tehdä, niin ei voi mitään.
Pukkilan kunnanhallitus ehdottaa nyt valtuustolle, että lottoamiseen
tarkoitetut rahat lahjoitetaan Lastensairaala-projektiin.
\- Se on se alkuperäinen 1 872 euroa eli vajaa euro per kuntalainen, sanoo
Jukka Lehtimäki.
Haaparanta uskoo jatkoluvan tulvaruoppaukselle heltiävän
Tornionjokisuun tulvasuojeluruoppaus on keskeytynyt jäiden vuoksi. Haaparannalla uskotaan kuitenkin, että töitä voidaan jatkaa ensi syksynä, vaikka ympäristöoikeus on ollut asiasta toista mieltä.
Haaparannan kaupunki on toiveikas Tornionjokisuun ruoppausluvan jatkosta. Suunnittelupäällikkö Göran Wigren uskoo, että Ruotsin ympäristöylioikeus antaa päätöksensä ympäristöluvan jatkamisesta alkuvuodesta ja töitä päästään jatkamaan ensi syksynä.
Suomessa lupaa on jatkettu ensi vuodeksi, mutta Ruotsissa Uumajan ympäristöoikeus epäsi luvan jatkon. Haaparanta valitti päätöksestä ympäristöylioikeuteen.
Ruoppaustöiden urakoitsija voi joutua maksamaan Torniolle ja Haaparannalle korvauksia, jos jäiden vuoksi keskeytyneitä töitä ei voida ensi vuonna jatkaa.
Miksei pulunpoikasia näe missään? Pirkanmaan puluvastaava kertoo
Pirkanmaalla on alkanut ainutlaatuinen projekti: puluvastaava Kim Kuntzen johdolla on tarkoitus laskea kaikki alueen pulut kolmessa kuukaudessa. Yhtä laajaa laskentaa ei ole tiettävästi tehty koskaan aiemmin.
Arvioiden mukaan pulukanta on Pirkanmaalla laskenut viime vuosina rajusti. Minne kuolleet pulut katoavat ja miksei pulunpoikasia koskaan näy missään?
Katso, mitä Pirkanmaan puluvastaava, diplomi-insinööriopiskelija Kim Kuntze vastaa kuumiin pulukysymyksiin!
Mutta miten pulumysteerin ratkaiseminen on käytännössä mahdollista? Lisää aiheesta tiistaina Ajankohtaisessa kakkosessa kello 21.00 TV2:ssa.
Nopeat voittavat liput Isac Elliotin keikalle!
Mikäli sinulla on mahdollisuus päästä Espooseen Isac Elliotin keikalle 20.12., niin nyt kannattaa klikkailla!
**Isac Elliot** heittää keikan Espoon Barona Areenalla perjantaina 20. joulukuuta ja sinulla on mahdollisuus voittaa lippu tuolle keikalle. Skabavoittaja voi ottaa mukaan keikalle myös kaverinsa, sillä hänkin saa lipun!
Jonnekin YleX:n nettisivuille on piilotettu kymmenen kertaa peräjälkeen sana IKKE. Kun löydät IKKE-sanat, löydät samalla linkin, jonka kautta voit osallistua kilpailuun.
_Nopeimmat voittajat on löydetty, kiitos kaikille osallistuneille._
Lue myös: [Isac Elliotista elokuva: Koko elämäni on muuttunut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225630)
IS: Manngard haluaa 1,2 miljoonaa Ilveksen osakkeista
Ilta-Sanomien mukaan Ilveksen pääomistajan Vincent Manngardin tavoittelema summa koostuu kahdesta osasta.
Tamperelaisen Ilves-Hockey Oy:n pääomistaja Vincent Manngard on valmis myymään 58 prosentin osakepottinsa vähintään 1,2 miljoonalla eurolla, kertoo Ilta-Sanomat.
Lehden tietojen mukaan summa koostuu kahdesta osasta. Liiga-Ilveksellä on noin 800 000 euron velka Manngardille, joka puolestaan lainasi loput 400 000 euroa Ilves-Hockey Oy:lle aiemmin tänä vuonna.
Manngard hankki Ilveksen osake-enemmistön vuonna 1993. Hän on aiemmin luvannut julkisesti myydä osuutensa.
"Oman perheen pukki tuntee lapset parhaiten"
Teatteriohjaaja Kirsi Sirenin mielestä joulupukkiperinne on parhaimmillaan koko perhettä ilahduttavaa teatteria.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut teatteriohjaaja Kirsi Siren Teatteri Hevosenkengästä kertoo, että heidän perheessään joulupukki on käynyt senkin jälkeen, kun lapset lakkasivat uskomasta vuosittaiseen vieraaseen Korvatunturilta.
– Joulupukki on teatteria. Esiintyjällä eli joulupukilla on valtava vastuu, millaisen vaikutelman hän antaa itsestään lapsille. Mielikuvitus ja huumorintaju ovat eduksi, Siren sanoo.
Aamu-tv:ssä siteerattiin katsojan lähettämää kertomusta, jossa joulupukin paljastuminen sepitteeksi kerrottiin olleen traumaattinen kokemus lapsena.
– Eihän elokuva, teatteri tai sadut ole totta. Silti niihin uskoo. Se rikkaus, minkä tarinat antavat ihmiselle, se mielikuvituksen ja elämänpiirin laajentuminen. On sääli ottaa sitä pois ja arkistaa, Sireen kommentoi.
Hän pääsi seuraamaan lapsena, kun näyttelijä Tarmo Manni esitti joulupukkia.
– En ikinä unohda sitä. Se oli fantastinen kokemus, koska joulupukki oli niin hauska ja värikäs.
Sireen suosii oman perheen pukkia, sillä silloin pukki tuntee lapset, ja keskustelusta voi tulla hauskempi kuin ulkopuolisen, palkatun pukin kanssa.
– Joulupukin pitäisi olla hauska show!
_Päivitys: Korjattu juttuun edesmenneen näyttelijän Tarmo Mannin nimi oikein._
Tuhansia sähköttä myräkän jäljiltä
Sähköyhtiöt varautuivat kovien tuulten aiheuttamiin sähkökatkoihin nostamalla korjausvalmiuttaan.
Kovat tuulenpuuskat ovat katkoneet sähköjä monin paikoin etenkin maan keskiosissa. Sähköyhtiöt ovat korjanneet vikoja aamun aikana. Kello 11 aikaan sähköttä on noin 10 000 taloutta.
Esimerkiksi Savon Voiman Verkon alueella ilman sähköä on reilut tuhat kotia ja Järvi-Suomen Energian alueella noin 5 400 kotia.
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella sähköttä on noin 2 500 taloutta.
Sähkökatkoja on ollut myös Itä-Hämeessä ja Keski-Suomessa. Esimerkiksi Elenian verkossa sähköt on poikki noin 500 asiakkaalta. Fortumilla sähköttömiä asiakkaita on Lounais-Suomessa ja Satakunnassa noin 700.
Liikenneministeri haluaa kilometriverolle vähintään kolme vyöhykettä
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Kalle Jokinen (kok.) ei innostu kilometriverosta. Hänen mukaansa ihmisiä pitäisi pikemminkin kannustaa liikkumaan enemmän.
Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mielestä kilometriveromallissa Suomi olisi jaettava vähintään kolmeen vyöhykkeeseen. Kyllönen puolustaa Jorma Ollilan työryhmän eilen maanantaina ehdottamaa kilometriveroa, koska hän uskoo sen yksinkertaistavan monimutkaista autoverotusta.
– Maata jaettaisiin vähintään kolmeen, jopa useampaankin vyöhykkeeseen, jolloin voitaisiin hinnoitella verotusta sen mukaan, onko ihmisillä mahdollisuus käyttää joukkoliikennettä, onko sitä tarjolla, onko kyse alueesta, jolla oman auton käyttö on välttämätöntä, Kyllönen pohti Ylen aamu-tv:ssä.
Kyllönen ei kuitenkaan pidä todennäköisenä, että nykyinen hallitus ehtisi päättää kilometriveron käyttöönotosta.
– En osaa tänä päivänä sanoa, onko valmiutta, mutta epäilen, että menee aikaa ennen kuin on valmiutta päättää. Toivoisin, että Suomessa ei mennä siihen tilanteeseen, että ollaan ikään kuin selkä seinää vasten pakkoraossa tekemässä päätöksiä, kun veropohja pikkuhiljaa katoaa, Kyllönen varoitteli.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Kalle Jokinen (kok.) ei innostu Ollilan kilometriveromallista. Hän haluaisi pikemminkin kannustaa ihmisiä liikkumaan.
 – Tässä taloustilanteessa ihmisten liikkumista pitäisi enemmänkin kannustaa kuin rajoittaa...On yksi suuri kysymys tämän kilometriveron suhteen, että miten se voitaisiin toteuttaa niin, että ihmisten työssäkäyntiin ei aiheuteta lisää kustannuksia. Päinvastoin kannustetaan ihmisiä lähtemään liikkeelle. Nyt me tarvitsemme ihmiset ajamaan töihin ja maksamaan veroja, Jokinen sanoi aamu-tv:ssä.
Jokinen ei usko mallin toteutuvan vuosikymmeniin.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Oras Tynkkynen ehdottaa kompromissiratkaisua.
– Sen sijaan, että poistettaisiin kokonaan autovero ja korvattaisiin se näillä tiemaksuilla, tehdäänkin niin, että alennetaan autoveroa hieman, jätetään autoveroa jonkin verran jäljelle, ja korvataan osa polttoaineveroista tällä tiemaksulla. Sillä huolehditaan siitä, että ihmiset, jotka ajavat vanhoilla käytetyillä autoilla pitkiä matkoja eivät joudu maksamaan kohtuuttomasti, Tynkkynen ehdotti Radio 1:n Ykkösaamussa.
Ukrainan presidentti Venäjälle neuvotteluihin – Kiovassa puuhataan uutta protestia
Oppositio pelkää, että neuvottelut Venäjän kanssa vievät Janukovitshin yhä kauemmaksi sopimuksesta EU:n kanssa.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh matkustaa tiistaina Venäjälle neuvottelemaan taloudellisesta tuesta.
Janukovitshin uskotaan havittelevan mahdollisesti miljardien lainaa neuvotteluissa presidentti Vladimir Putinin kanssa, ja spekulaatioita on ollut myös halvemmista maakaasukuljetuksista.
EU-maiden ulkoministerit toistivat eilisessä kokouksessaan, että on EU on yhä valmis allekirjoittamaan vapaakauppasopimuksen Ukrainan kanssa.
Oppositio pelkää, että neuvottelut Venäjän kanssa vievät Janukovitshin yhä kauemmaksi sopimuksesta EU:n kanssa. Kiovaan puuhataankin uutta mielenosoitusta tiistaiksi.
Janukovitshin oma Ukrainan hallitseva puolue ehdotti maanantaina hallitusremonttia lisätäkseen painetta presidenttiä kohtaan. Taustalla lienee halu lepytellä oppositiota.
Janukovitsh päätti jättäytyä vapaakauppasopimuksesta marraskuussa, jonka jälkeen maassa on ollut useita mielenosoituksia.
Menettääkö F1-sarja osan romantiikastaan? – "Tätä ei olisi pitänyt muuttaa"
Formula ykkösissä siirrytään ensi vuonna 2,4-litraisista 1,6-litraisiin turbomoottoreihin. Uusien koneiden sointi epäilyttää F1-piireissä.
Formula ykkösten vuoden 1978 maailmanmestari Mario Andretti on huolissaan, että sarjasta katoaa jotain olennaista, kun autojen moottorit vaihdetaan ensi kaudella tehottomampiin. Andretti ei usko, että 1,6-litraiset V6-turbomoottorit pystyvät jylläämään läheskään niin komeasti kuin edeltäjänsä.
\- Rakastan Formula ykkösten ääntä ja pelkään, että menetämme sen. Puhuin siitä Bernielle (Ecclestonelle) ja hän sanoi, että voi luoja, tätä ei olisi pitänyt muuttaa, Andretti kommentoi GP Update -sivustolle.
\- Tiedän, että kommentti on joidenkin mielestä pinnallinen, mutta asialla on romanttinenkin puolensa. Odotan jännityksellä, miltä uudet moottorit kuulostavat, 73-vuotias yhdysvaltalainen jatkoi.
Ensimmäiset kunnon pärinät uusista F1-moottoreista kuullaan tammikuussa Jerezin testeissä.
Oulu haluaa pistää pohjoisen työvoiman liikkeelle
Oulun kaupunginvaltuusto haluaa lisätä työvoiman liikkuvuutta koko pohjoiskalotin alueella. Alueen työllisyystilanteen parantamiseksi odotellaan apuja muun muassa Pohjois-Norjasta.
Oulun kaupungin tuoreessa työllisyysohjelmassa nostetaan
esiin työvoiman liikkuvuuden lisääminen keinona alueen työllisyystilanteen
parantamiseksi. Kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan pohjoisessa on saatava työvoimaa liikkumaan Suomen ja Ruotsin ja Norjan välillä.
Työllisyysohjelmassa tavoitteena onkin lisätä työvoiman
liikkuvuutta koko pohjoiskalotin alueella, jonne odotellaan lähivuosiksi muun
muassa kaivos- ja rakennusalan työtilaisuuksia. Oulun kaupungin elinkeinotoimi,
BusinessOulu onkin äskettäin aloittanut kiinteän yhteistyön Pohjois-Norjan
suuntaan. Myös pienyritysten edellytyksiä työntekijöiden palkkaamiseen halutaan
tukea.
Työttömyysasteen pitäisi pudota kautta linjan
Valtuuston hyväksymässä työllisyysohjelmassa tavoitellaan
työllisyyden parantamista kautta linjan ja tavoitteena on synnyttää
valtuustokaudella 2500 uutta työpaikkaa.
Nuorisotyöttömyys pitäisi puolittaa 11 prosenttiin. Myös
nykyisen 14,4 prosentin kokonaistyöttömyyden pitäisi pudota samaan 11
prosenttiin kolmessa vuodessa.
Valtuusto hyväksyi suunnitelman yksimielisesti, mutta
salissa kuultiin myös kriittisiä huomioita siitä, että vastaavanlaisia
julkilausumia on julistettu ennenkin.
Pello: Poliisipartio saatava kuntaan
Pellossa ei ole ollut vakituista poliisipartiota vuosiin ja kuntalaiset kokevat yleisen järjestyksen ja liikennekurin höltyneen, kunnanjohtaja Sami Baas sanoo. Liian kaukana olleet poliisit ovat kerran jopa soittaneet kunnan lämpölaitoksen edustajille, jotta he tarkistaisivat järjestyshäiriötilanteen, Baas kertoo. Kunnan päättäjät keskustelevat asiasta sisäasiasianministeriön edustajien kanssa tiistaina Helsingissä.
Sami Baasin mukaan poliisipartion voisi sijoittaa Pelloon isomman uudistuksen yhteydessä, kun kaksi poliisilaitosta Lapissa on yhdistymässä vuoden alussa. Sami Baas sanoo, että kunta voi tulla vastaan esimerkiksi tilavuokrissa.
\- Nyt poliisi voi tulla paikalle vasta kahdessa tunnissa ja joskus ei jopa ollenkaan.
Pellon kunnanhallitus päätti eilen, että se ajaa poliisipalvelujen lisäämistä jatkossa. Päätös oli vastaus keskustan valtuustoryhmän aloitteeseen poliisipartion saamisesta Pelloon.
Kokkola vähentää väkeä – yt:t tammikuussa
Kokkolan kaupunki vähentää lähivuosina henkilökuntaa säästösyistä. Valtuusto päätti maanantaina säästää henkilöstömenoista 4,3 miljoonaa euroa ensi vuonna. Se tarkoittaa, että lähivuosina muonavahvuudesta poistuu vajaat 200 henkilötyövuotta.
Yt-neuvottelut alkanevat heti tammikuussa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitilan mukaan väki vähenee etupäässä eläköitymisten kautta, mutta myös siten, ettei määräaikaisten sopimuksia uusita.
Laitila lupaa, ettei ensi vuonna irtisanota ketään. Sen sijaan lomautuksilta ei vältytä. Laitila toivoo, että henkilökunta suostuu vapaaehtoisesti esimerkiksi luopumaan lomarahoistaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja näkee ensi vuoden budjetissa hyvänä sen, että palvelut pyritään turvaamaan.
– Yksittäisissä toimipisteissä on varmaan kesäsulkuja, mutta muuten säästöjen ei pitäisi näkyä.
Maanantainen valtuuston kokous piti sisällään kourallisen äänestyksiä. Laitilan mukaan vasemmistoliiton, SDP:n ja osin Perussuomalaisten edustajat olisivat supistaneet leikkauksia.
Budjetin investointiosa on ensi vuonna niukahko, mutta Isokylän monitoimitalon ja Lucina Hagmanin koulujen investoinnit saivat varmistuksen.
Muuttomies kantoi kuormaansa naapureidenkin tavarat
Lähes kaikkiin taloyhtiön vinttikomeroihin oli murtauduttu. Mies otettiin kiinni varkaudesta epäiltynä.
Päijät-Hämeen poliisipartio sai tehtäväksi maanantai-iltapäivällä mennä selvittämään "epämääräisen" muuttomiehen muuttopuuhia Lahdessa. Partion tullessa paikalle selvisi, että noin 25-vuotias mies oli muuttamassa taloyhtiöstä ja kantanut suuren osan tavaroistaan keskelle pihaa.
Ainoa ongelma oli siinä, että osa miehen kantamista tavaroista kuului samassa talossa asuville muille ihmisille.
Muutamat olivatkin ottaneet jo omansa takaisin muuttomiehen kuormasta.
Poliisin tutkiessa asiaa havaittiin, että lähes kaikkiin taloyhtiön vinttikomeroihin oli murtauduttu, ja muuttomies oli sujuvasti lisännyt naapurien tavaroita omiensa joukkoon.
Poliisi keskeytti muuttopuuhat ja mies otettiin kiinni varkaudesta epäiltynä.
Voita liput loppuunmyydylle Rubikin jäähyväiskeikalle
Äänestä Rubikin paras biisi ja voit päästä todistamaan, kun bändi nousee viimeistä kertaa yhdessä lavalle. Rubik on myös luvannut soittaa eniten ääniä saaneen kappaleen jäähyväiskeikallaan!
YleX on saanut käsiinsä liput **Rubikin** loppuunmyydylle, vihoviimeiselle keikalle Helsingin Korjaamolle. Nyt sinulla ja ystävälläsi on siis ainutlaatuinen tilaisuus päästä todistamaan, kun bändi nousee viimeistä kertaa yhdessä lavalle.[Äänestä siis parasta biisiä!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-17-luukku-voita-liput-loppuunmyydylle-rubikin-ja)
Helsinkiläinen indierockbändi [Indiebändi Rubik lopettaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224738). Yhtye nähdään viimeiset kerrat Helsingin Korjaamon Vaunusalissa tulevana viikonloppuna loppuunmyydyillä keikoilla. Rubikin viimeisillä keikoilla nähdään myös runsas joukko vierailijoita, joiden kanssa bändi on vuosien saatossa työskennellyt.
Kymmenenvuotisen uran tehnyt bändi on ollut muun muassa ehdolla Nordic Music Prizen saajaksi vuonna 2011. Sen Solar-albumi kilpaili parhaan Pohjoismaisen levyn tittelistä ja 20 000 euron palkintosummasta. Lisäksi Rubik on ollut yksi ahkerimmin ulkomailla keikkailleista suomalaisista indiesuosikeista.
Rubikin keulahahmo Artturi Taira valitsi YleX:n Rubikin paras biisi -äänestykseen seuraavat kappaleet:
_Indiana_
_Storm in a Glass of Water_
_City &amp; The Streets_
_Just Heads Dropping_
_Wasteland_
_Laws of Gravity_
[Äänestä suosikkiasi YleX:n Tapaninkalenterin 17. luukussa ja perustele valintasi.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-17-luukku-voita-liput-loppuunmyydylle-rubikin-ja) Parhaiten perustellut saa Rubik-liput itselleen ja ystävälleen (1+1) valitsemalleen Rubikin jäähyväiskeikalle. Lisäksi Rubik on luvannut soittaa voittajakappaleen jäähyväisten kunniaksi. Äänestys päättyy torstaina 19. joulukuuta.
**Lähteet:** YleX
Myrsky moukaroi jälleen Etelä-Savoa - tuhannet kodit ilman sähköä
Maakunnassa tuhannet asukkaat ovat aloittaneet aamutoimet kynttilänvalossa.
Tuulet ovat katkoneet sähköjä Etelä-Savossa. Tiistaiaamuna kello yhdentoista aikaan 4500 kotia on ilman sähköä. Pahimmillaan yli 14 000 taloutta oli ilman sähköä.
Vikojen määrä kasvoi aamun mittaan. Eniten vikoja oli Mikkelissä, Pieksämäellä, Sulkavalla ja Hirvensalmella.
\- Keskijänniteverkon viat pyritään saamaan hallintaan tämän vuorokauden aikana, lupaa Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
Asentajat ovat olleet maastossa varhaisesta aamusta alkaen.
\- Puolen päivän jälkeen puhuri näyttäisi poistuvan meidän jakelualueeltamme, kertoo Nieminen.
Myrskytuhoja on enteilty niille alueille, joilla edelliset myrskyt ovat heikentäneet puustoa.
Urjala nopeuttaa kyläkoulujen lakkautuksia
Kunnan heikentynyt taloustilanne pakotti valtuuston vauhdittamaan kouluverkon muutoksia. Kuntalaiset saavat sanoa vielä mielipiteensä yleisötilaisuuksissa.
Urjala lakkauttaa kolme kyläkoulua jo ensi syksystä alkaen. Valtuusto äänesti lakkauttamisten aikaistamisesta ja päätös syntyi äänin 17-9.
Urjalankylän, Halkivahan ja Nuutajärven koulujen lakkauttamisesta päätettiin jo kesällä, mutta nyt aikataulua kiihdytettiin tiukentuneen taloustilanteen vuoksi.
Koulujen lakkauttamisesta järjestetään alkuvuodesta kuntalaisten yleisötilaisuudet, minkä jälkeen kunkin koulun kohtalo käsitellään vielä kertaalleen valtuustossa.
Urjala suunnittelee uutta suurta yhtenäiskoulua kuntakeskukseen.
Manchester United -pelaaja avautuu tuskastaan: En voinut lähteä kotoa
Harvinaisesta suolistosairaudesta kärsivä Darren Fletcher kävi pitkän tien läpi ennen paluutaan kentille.
Harvinaisesta suolistosairaudesta kärsivä Darren Fletcher teki viime viikonloppuna paluun kentille Manchester Unitedin paidassa.
Skotlantilainen keskikenttäpelaaja on joutunut pitämään jo kaksi pidempää taukoa, joista jälkimmäinen kesti lähes vuoden ajan.
Fletcher kertoo, että hän oli enemmän huolissaan arkipäivän askareiden sujumisesta kuin paluusta kentille.
\- En voinut lähteä kotoa tai tehdä yksinkertaisia asioita, kuten viedä lapsiani puistoon ja mennä syömään vaimoni kanssa, paljastaa Fletcher. 
En halua ottaa rauhassa. Olen saanut siitä tarpeekseni. Nyt olen kuin kaikki muutkin.
\- Sairauden laatu tarkoitti sitä, etten vain pystynyt tekemään niitä asioita. Lisäksi olin uupunut. Uskoin aina, että lääkkeet toimisivat. Valitettavasti niin ei kuitenkaan käynyt. Se oli lopulta syy, miksi menin leikkaukseen.
Jossakin vaiheessa näytti epätodennäköiseltä, että Fletcher nähtäisiin vielä pelaamassa huipputasolla.
\- Toukokuussa oli päivä, jolloin sanoimme "tämä oli tässä". Kun tulin pois leikkauksesta, en tiennyt oliko se onnistunut vai ei. Mitään takuita ei ollut, hän kertoo.
\- Jos leikkaus ei olisi onnistunut, en olisi mitenkään pystynyt pelaamaan jalkapalloa ja jokapäiväinen elämäni olisi ollut erittäin vaikeata. Se oli erittäin tunteikasta. Mukana oli paljon pelkoa ja ahdistusta. Luotin kaiken lääkärin käsiin.
\- En halunnut antaa periksi. Tein kovasti töitä ollakseni ammattilaisjalkapalloilija. Olen aina tehnyt. Olen aina säilyttänyt sen päättäväisyyden.
Sunnuntain Aston Villa -ottelussa Fletcher vaihdettiin toisella puoliajalla kentälle, ja United-fanit antoivat miehelle valtavat suosionosoitukset.
\- Olen palannut pelaamaan valioliigajalkapalloa. En halua ottaa rauhassa. Olen saanut siitä tarpeekseni. Nyt olen kuin kaikki muutkin.
Valmentaja hehkuttaa Määttää: "Paras puolustajamme"
Olli Määttä pelasi mainiosti nuoressa Pittsburgh-puolustuksessa, kun Penguins voitti Toronton 3-1.
Pittsburgh Penguins antoi runsaasti vastuuta nuorille puolustajilleen ottelussa Torontoa vastaan, kun useat joukkueen avainpuolustajat olivat loukkaantumisten vuoksi sivussa.
Torontoa vastaan pelanneista puolustajista ainoastaan Matt Niskasella on pitkä NHL-kokemus. Olli Määttä pelasi Niskasen jälkeen eniten, yli 24 minuuttia.
\- Olli Määttä, yksi joukkueen veteraaneista, oli paras puolustajamme, Pittsburghin valmentaja Dan Bylsma sanoi seuran verkkosivuilla.
Määttä pelasi vahvan ottelun ja oli mukana tiukoissa paikoissa. Hän pelasi esimerkiksi eniten alivoimaa.
\- Ei se tuntunut siltä, että olisimme olleet nuoria. Näytimme siltä, että meillä olisi enemmän pelejä alla, joukkueen nuorin puolustaja, 19-vuotias Määttä sanoi.
\- Emme tietenkään halua menettää puolustajia, mutta tämä on ollut kokemus. Tämä on mahdollisuus näyttää ja mielestäni olen pelannut hyvin. Ei voi alkaa ajatella, että koko joukkue luottaan sinuun. Ei se ole niin. siellä on viisi miestä kentällä plusmaalivahti. Täytyy vain pelata omaa peliä, Määttä totesi.
Pittsburghin puolustajista Philip Samuelsson pelasi ensimmäisen NHL-ottelunsa. Hänen isänsä on entinen Penguins-pelaaja Ulf Samuelsson.
Kaivosalan mallimaa kaipaa ympäristöosaamista
Suomi on arvostetun kanadalaisen Fraser-instituutin vuoden 2013 listauksen mukaan maailman kaivosmyönteisin maa. Samaan aikaan Suomea ja listauksen kakkosta, Ruotsia pidetään ympäristönsuojelun esikuvina. Kaivosteollisuuden toimialaraportin mukaan alan ympäristöosaamisen kysyntä on kasvussa.
Kaivosala kaipaa koulutusta ympäristöosaamiseen. Paljolti on kyse ympäristövaikutusten hallintaan liittyvästä teknologiasta.
Hyvä esimerkki tällaisesta on jatkuvaan ympäristön tilan mittaamiseen erikoistunut oululainen teknologiayritys EHP-tekniikka. Alan koulutus vastaa kuitenkin heikosti yrityksen osaamiseen.
– Näihin ympäristönmittausasioihin ei ole Suomessa kiinnitetty huomiota. Se näkyy meidän päivittäisessä toiminnassamme. Kun keskustelee kumppanien asiantuntijoiden kanssa, näkee että heillä ei ole aina substanssia ymmärtää mistä on kysymys. Eli selkeää koulutustarvetta on, sanoo EHP:n toimitusjohtaja Risto Hiljanen.
Kaivosteollisuus ja ympäristönsuojelu voivat kulkea käsi kädessä
Suomea pidetään ympäristönsuojelun mallimaana ja samaan aikaan sijoittajat kokevat meidät maailman kaivosmyönteisimmäksi paikaksi. 
– Kaivosalan Suomea kohtaan kokema luottamus todistaa listauksen tekijöiden mukaan, että kaivosalan resurssien kehittäminen ja ympäristönsuojelu voivat kulkea käsi kädessä, sanoo johtaja Kenneth Green Fraser Instituutista.
Alan asiantuntijat selittävät yhtälöä muun muassa korruption vähäisyyden ja ympäristövaikutusten arviointimenettelyn Suomeen luomalla vakaudella. Rankkauksen tehnyt Fraser-instituutti kiinnittää huomiota myös siihen, että maailman kaivosmyönteisintä maata Suomea pidetään yhdessä Ruotsin kanssa ympäristönsuojelun esikuvana.
Afrikka ja muut kehittyvät alueet toki kiinnostavat, mutta olojen epävakaus siellä arveluttaa kansainvälisiä sijoittajia.
Suomen esimerkkiasema ympäristösuojelumaana haastaa Oulun yliopiston panostamaan ympäristöosaamiseen kun kaivosalan koulutuksen painopisteistä keskiviikkona 18.12. päätetään yliopiston hallituksessa. Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) on myöntänyt yliopistolle lisämäärärahan kaivosalan koulutuksen kehittämiseen Oulussa.
Pohjoismaat on tutkimuksinkin todettu hyväksi paikaksi investoida. Täällä on hyvin dokumentoitu maaperä, vakaat lait, hyvä infra, koulutettu väestö ja kaivosyritysten kohtelu on höveliä.
Kaivosalan kehittämiselle on edellytykset Oulussa
Kaivosalan Suomea ja Ruotsia kohtaan tuntema luottamus todistaa, että kaivosalan kehittäminen ja ympäristönsuojelu voivat kulkea käsi kädessä
Opetusministeriön lisämääräraha kaivos- ja vuorialan opetuksen kehittämiseen tulee hyvään saumaan.
Oulu sijaitsee Suomen ja naapurimaiden kaivosteollisuuden kannalta hyvässä paikassa. Venäjältä Suomeen Ruotsiin ja Norjaan ulottuva Fennoskandian kilpi on tavattoman rikas erilaisilta kiviesiintymiltään.
Oulun yliopisto voisi toimia nykyistä paljon tehokkaammin pohjoisen kaivosbisneksen tukena ja merkittävänä kaivosalan koulutus- ja tutkimusyksikkönä. Sitä ennen nyt hieman ruususen unta uinuvaa Oulu Mining Schoolia on selvästi vahvistettava. Samalla voitaisiin vahvistaa kaivosalan ympäristöosaamista, jotta Talvivaaran tapaisilta näytelmiltä vältyttäisiin ympäristönsuojelun mallimaaksi koetussa Suomessa. 
– Oulu Mining Schooliin kannattaa panostaa ja yhtenä osana siinä on ympäristöosaamiseen. Tarvitaan kaivostekniikkaosaamista, ympäristöosaamista ja geofysiikan ja malminetsinnän osaamista, linjaa Oulun yliopiston prosessi- ja ympäristötekniikan osaston dosentti, kaivosyhtiö Sotkamo Silverin konsernijohtaja Timo Lindborg.
Hän yhtyy Kiurun näkemykseen siitä, että Oulun yliopistosta voitaisiin kehittää kansainvälisesti johtava kaivos- ja vuorialan opetus- ja tutkimusyksikkö.
– Tämän eteen on tehty töitä jo useita vuosia ja rehtori on asettanut sen tavoitteeksi. Tämä on yksi merkittävä askel siinä.
Talvivaaran tapahtumat eivät maailmalla juuri näy
Entä onko oma tiedekunta realistinen ajatus?
– Kyllä se minun mielestäni on realismia. Niin saataisiin kaivosala järkevästi toimimaan Oulun yliopiston hallinnon sisällä. Nyt on erilaisia tahoja ja haluja vetää eri suuntiin. Näin saadaan kaikki puhaltamaan yhteen hiileen tällä toimialalla, sanoo Lindborg.


En usko että Talvivaara on ympäristöpuolelle tuonut mitään kolausta. Kansainvälisesti nämä ovat olleet aika pieniä ongelmia
Opetusministeriön 300 000 euron lisämääräraha muutamaksi vuodeksi ei pelkästään riitä uuden tiedekunnan perustamiseen. Mutta rahaa löytynee myös yliopiston sisältä.
– Ei se riitä, mutta mielestäni yliopisto on valmis panostamaan siihen itsekin, summaa Lindborg.
Maailman kymmenen parhaimman kaivoskohteen lista on Fraser-instituutin mukaan Suomi, Ruotsi, Alberta, New Brunswick, Wyoming, Irlanti, Nevada, Yukon, Utah, and Norja. Mukana on siis pienten kehittyneiden eurooppalaisvaltioiden lisäksi Yhdysvaltain ja Kanadan osavaltioita.
Maailman kaivosbisneksen pahisvaltiot ovat saman listauksen mukaan Indonesia, Vietnam, Venezuela, Kongon demokraattinen tasavalta, Kirgistan, Zimbabwe, Bolivia, Guatemala, Filippiinit ja Kreikka.
Mielenkiintoista nähdä vaikuttaako Talvivaaran ympäristöongelmien kärjistyminen vuonna 2013 jollakin tavalla Suomen ympäristöimagoon tai siihen, miten kaivosalan sijoittajat Suomeen jatkossa suhtautuvat. Jos suomalaisia kaivosalan asiantuntijoita on uskominen, Talvivaaran tapahtumat eivät maailmalla paljoa hetkauta.
– En usko että se on ympäristöpuolelle tuonut mitään kolausta. Aina välillä tapahtuu näin, mutta kansainvälisesti nämä ovat olleet aika pieniä ongelmia. Pitkällä aikavälillä ympäristöasiat on Suomessa on hoidettu pääsääntöisesti hyvin. Enemmänkin sillä on vaikutusta rahoituspuolella, toteaa Lindborg.
Puuskainen tuuli katkoi sähköjä
Puuskainen tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja Pohjois-Savossa. Ilman sähköä on ollut aamun aikana muutamia tuhansia talouksia.
Aamun aikana voimistunut puuskainen tuuli on katkonut sähköjä. Ilman sähköä on ollut enimmillään lähes 7000 Savon Voiman asiakasta Pohjois-ja Etelä-Savossa sekä Keski-Suomessa.
Katkoja on ollut eniten maakunnan länsi- ja eteläosassa, etenkin Rautalammilla, Suonenjoella, Tervossa, Maaningalla ja Leppävirralla.
Varkaudessa Savon Voiman Hasintien sähköasema on jäänyt ilman sähköä, koska sähköasemaa syöttövä 110 kilovoltin johto on vaurioitunut.  Sen seurauksena Varkaudessa on noin pari tuhatta asiakasta ilman sähköä.  Alueelle pyritään saamaan sähköt varayhteyksien avulla.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan puuskissa tuuli voi kohota 20 metriin sekunnissa.
Pohjois-Korea hävitti kymmeniätuhansia verkkouutisia - "Historiaa halutaan ehkä kirjoittaa uudestaan"
Virallisen uutistoimiston ja valtion sanomalehden verkkoarkistoista poistettiin yli 100 000 artikkelia. Nimettömänä pysyttelevä asiantuntija arvioi, että tietojen poistossa saattaa olla kyse pyrkimyksestä pönkittää Kin Jong-unin asemaa.
Pohjois-Korean virallinen [uutistoimisto KCNA](http://www.kcna.kp/kcna.user.home.retrieveHomeInfoList.kcmsf?lang=eng) on poistanut kymmeniätuhansia artikkeleita verkkoarkistostaan, kertoo Pohjois-Korean verkkomediaa seuraava sivusto NK News. KCNA:n verkkosivuilta on kadonnut noin 35 000 koreankielistä artikkelia sekä noin 65 000 käännösjuttua, kertoo NK Newsin analyytikko Frank Feinstein.
Pohjois-Korean valtion virallisia uutisia voi tällä hetkellä hakea aikaisintaan viime lokakuun ajalta.
Myös Pohjois-Korean valtion sanomalehden Rodong Sinmunin arkistoista on poistettu noin 20 000 artikkelia. Kyse ei siis ole vain uutistoimistoartikkelien poistamisesta, vaan laajemmasta tietojen hävittämisestä.
Toistaiseksi ei tiedetä, onko artikkelit poistettu pysyvästi. Ne poistettiin vain muutama päivä sen jälkeen kun Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tädin mies ja merkittävä poliittinen johtaja Jang Song-taek leimattiin maanpetturiksi ja teloitettiin.
Eteläkorealainen Yonhap-uutistoimisto on aiemmin uutisoinut, että Jang editoitiin pois dokumenttielokuvasta, joka näytettiin uusintana Pohjois-Korean päätelevisiokanavalla.
\- [Tietojen poistaminen] on laskelmoitua, Feinstein kirjoittaa NK News -verkkosivuilla.
Nimettömänä pysyttelevä Pohjois-Korean median asiantuntija kertoi NK Newsille, että uutisten poistaminen "lisää Pohjois-Koreaan viime päivinä liittynyttä hämmennystä".
Hänen mukaansa tietojen poistossa saattaa olla kyse pyrkimyksestä kirjoittaa historiaa uudestaan sekä pönkittää Kimin asemaa johtajana. Vaihtoehtoisesti voi myös olla kyse siitä, että teloitettuun Jangiin liittyvät artikkelit halutaan hävittää.
Joensuu julistautui savuttomaksi
Joensuu julistautuu ensi vuoden alusta savuttomaksi kunnaksi. Käytännössä savuttomuus tarkoittaa tupakointikieltoa kunnan työpaikoilla ja savuttoman kulttuurin edistämistä..
Joensuusta tuli Pohjois-Karjalan seitsemäs savuttomaksi julistautunut kunta.
Vuoden alusta lähtien tupakointoi kunnan työpaikoilla on kielletty. Lisäksi kaupunki pyrkii turvaamaan asukkaille savuttomat elinympäristöt ja tukemaan tupakoinnin lopettamista.
Myös tupakointi kaupungin tilaisuuksissa on kielletty vuoden alusta lähtien.
Näin paistat joulukinkun oikein
Joulupöydän suurin herkku on upea joulukinkku. Kinkun paistamisessa pitää muistaa muutama tärkeä asia. Tässä Lapin Marttojen kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkasen neuvot onnistuneeseen kinkun valmistamiseen.
_**Joulukinkku**_
_**Pakastetun kinkun sulatus**_
Pakastettuna ostettu kinkku säilyy pakastimessa -18 asteen lämpötilassa 3-4 kk ja kylmiössä alle + 6 asteessa noin 7 vuorokautta.
Pieni kinkku sulaa jääkaapissa noin 1-2 vuorokaudessa. Iso kinkku tarvitsee 3-5 päivää aikaa sulaamiseen.
Laita kinkku korkeareunaiseen astiaan, jotta kinkusta irtoava neste ei pääse valumaan muihin elintarvikkeisiin.
Kinkun sulaamisen jälkeen voi paistomittarin painaa kinkun paksuimpaan kohtaan, näin saadaan selville kinkun sisälämpötila joka tulee olla 4-10 astetta kypsennyksen alkaessa.
_**Paistaminen**_
Laita kinkku ritilälle uunipannun päälle nahka- eli kamarapuoli ylöspäin. Jos paistat kinkun paistopussissa, laita kinkku reunalliselle uunipannulle.
Tee kamaraa, kinkun paksuimpaan kohtaan reikä ja laita lihalämpömittari niin, että se ei kosketa luuta.
Kuumenna uuni hiukan yli 200 asteeseen. Paista kinkkua ½ -1 tuntia kinkun koon mukaan. Kuuman alkulämmön ansiosta mahdolliset bakteeritoiminnat loppuvat. Tämän jälkeen laske lämpötila 100 -125 asteeseen ja paista kinkkua niin kauan kunnes paistomittari näyttää 75 -77 astetta.
Jos haluat kypsän, hiukan murenevaisen kinkun, silloin sisälämpötila on 80 astetta.
Paistomittaria poistettaessa tarkkaile reiästä tulevaa nestettä. Kirkas neste kertoo kypsästä ja punertava neste raa`asta kinkusta.
_**Kuorruttaminen**_
Poista lämpimästä kinkusta kamara ja osa silavasta. Voitele pintaan ohuelti sinappia. Ripottele päälle 3 -4 rkl korppujauhoja ja 1 rkl sokeria. Voit koristella kinkun kokonaisilla neilikoilla.
Kuorruta kinkku 225 -230 asteessa noin 8-10 minuuttia.
Ohje: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen Lapin Martat ry
Isac Elliotista elokuva: Koko elämäni on muuttunut
Uuden Isac Elliot -elokuvan liput tulevat myyntiin tänään 17. joulukuuta. Laulajan vuodesta kertovan dokkarin ensi-ilta on ystävänpäivänä helmikuussa.
Poptähti **Isac Elliotista** julkaistaan uusi _Dream Big –The Movie_ -dokumentti ystävänpäivänä 14.2. Siinä kuvataan Isacin kasvua ensimmäisistä keikoista tähän päivään. Kuvauksia on tehty noin vuoden ajan ja siinä ajassa on tapahtunut paljon.
\- Sen just huomaa tuosta elokuvasta. Jos vertaa mun tulevaa Barona Areenan keikkaa ja mun ekaa keikkaa, niin siinä on tapahtunut paljon.
Kuluneesta vuodesta Isacilla on hyvä fiilis, vaikka välillä on ollut rankkaa.
\- Kaikki on tapahtunut tosi nopeasti ja koko mun elämä on muuttunut. En voi kävellä kaupungilla enää rauhassa, mutta siitä tulee hyvä fiilis, kun fanit tykkäävät mun musiikista ja mulla on faneja.
Tähteyteen liittyvät asiat ovat yllättäneet.
\- Kaikkihan luulevat tähteyden olevan sitä, että käydään kaksi kertaa studiossa vetämässä biisi, laitetaan siihen Auto-Tunea ja se on siinä. Sen jälkeen saa elää vaan luksuselämää. Oikeasti tässä pitää tehdä paljon työtä, joka yleensä on tosi hauskaa, mutta myös aika rankkaa.
_Dream Big –The Movien_ loppukohtausten kuvaukset ovat vielä edessä. Kuvausryhmä on mukana popparin mainitsemalla Barona Areenan keikalla, Espoossa, joulukuun 20. päivä.
\- Jos haluaa elokuvaan päästä, niin kannattaa tulla Baronalle, Isac vinkkaa.
Isac uskoo, että fanit tulevat tykkäämään elokuvasta. Siinä näytetään paljon muun muassa sitä, mitä tapahtuu ennen keikkoja. Fanihaastatteluita unohtamatta.
Ystävänpäivänä ensi-iltansa saavan Isac Elliot -leffan liput tulevat Finnkinon sivuille myyntiin tiistaina 17. joulukuuta.
Lue myös:
[Ainutlaatuinen mahdollisuus kurkistaa Isac Elliotin elämään – katso dokumentti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225342)
[Isac Elliotin neljä päivää Norjassa - hysteriaa, jättikeikkoja ja sairaalaesiintymisiä faneille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224638)
[Katso kuvat Isac Elliotin Norjan reissusta](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fisac-elliot-valloittaa-norjassa-katso-kuvat-reissusta)
Lapissa ei intoa vastaanottaa lisäpakolaisia
Syyrian kriisin vuoksi Lapinkin haluttaisiin vastaanottavan vuosittain nykyistä enemmän kiintiöpakolaisia. Kahdensadan pakolaispaikan tavoitteesta jäädään kuitenkin kauas.
Lapissa pakolaisia vastaanottavat kaupungit eivät ole valmiita nostamaan kiintiöpakolaisten määrää.
Tornion sosiaaliohjaaja Marianne Mörtin mukaan kaupunki ottaa vastaan vuosittain 35 pakolaista. Sosiaali- ja terveyspalvelujen resurssit eivät anna myöten suuremmalle pakolaismäärälle.
\- Meillä on pakolaistyössä puolentoista ihmisen työpanos ja sillä selvitään tästä nykyisestä määrästä, mutta ei suuremmasta, sanoo pakolaistyöstä yhdessä Marita Rytisalo-Aarnion kanssa vastaava Marianne Mört.
Torniossa pakolaistyön asiakkaita on tällä hetkellä alle sata. Marita Rytisalo-Aarnion mukaan kaupungissa olevat pakolaiset tarvitsevat huomattavan määrän terveyspalveluita.
\- Heillä on erilaisia sairauksia, he tarvitsevat esimerkiksi kehitysvammahuollon palveluita ja lisäksi muun muassa psykiatrista tukea, muistuttaa Rytisalo-Aarnio.
Lapin kiintiön nosto jää toteutumatta
Lapissa vain Kemillä, Rovaniemellä ja Torniolla on sopimukset kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta. Kaupungit ovat ottaneet vastaan vuosittain yhteensä 165 pakolaista.
Meillä on pakolaistyössä puolentoista ihmisen työpanos ja sillä selvitään tästä nykyisestä määrästä, mutta ei suuremmasta.
Nyt Lapin tavoitetta on nostettu kahteensataan. Lapin ELY-keskus on tiedustellut myös muilta Lapin kunnilta mahdollisuuksia ottaa vastaan kiintiöpakolaisia erityisesti Syyriasta.
Kuntien vastauksia vielä odotellaan, mutta kovin suurta innostusta lisäpakolaisten vastaanottamiseen ei tunnu olevan.
Tornio on uusinut sopimuksen ensi vuodelle. Kemissä asia on parhaillaan käsittelyssä. Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan päättäjille ei kuitenkaan aiota esittää kiintiön korottamista.
Rovaniemi päätti maanantaina pienentää kiintiötään 50 kiintiöpakolaiseen vuodessa.
Raision kaupunki käynnistää uudet yt-neuvottelut
Raision on säästettävä henkilöstömenoistaan 800 000 euroa. Säästöjä haetaan muun muassa lomautuksilla. Kaupunginjohtaja Ari Korhonen pitää irtisanomisia epätodennäköisinä.
Raision kaupunki aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut.
Kaupungin on nipistettävä ensi vuoden henkilöstömenoistaan 800 000 euroa.
Säästökeinoja ovat muun muassa henkilöstön lomautukset, sijaisten vähentäminen ja virkojen täyttämättä jättäminen.
Irtisanomiset ovat kaupunginjohtaja Ari Korhosen mukaan epätodennäköisiä.
Suomalaisen NHL-sensaation inttijutuista tuli hitti pukukopissa
Antti Raanta hurmaa Chicago Blackhawksin kopissa tarinoillaan Suomen armeijasta. Kaikki ei mennyt Säkylässä aina aivan suunnitelmien mukaan.
Loistavasti NHL-uransa aloittanut Antti Raanta ei ole noussut syksyn aikana huomion keskipisteeseen ainoastaan kaukalossa. Raannasta on tullut erittäin suosittua seuraa Chicago Blackhawksin pukukopissa.
24-vuotias Raanta on viihdyttänyt joukkuetovereitaan tarinoilla Suomen armeijasta, jossa hän palveli aikoinaan kuusi kuukautta Porin prikaatissa Säkylässä. Varsinkin Patrick Sharpista, Sheldon Brookbankista ja Niklas Hjalmarssonista on tullut Raannan inttijuttujen faneja.
\- Hän vietti paljon aikaa metsissä. Kuulostaa siltä, että hänellä oli hauskaa, Brookbank totesi Chicago Sun Times -lehden haastattelussa.
Raanta on muun muassa naurattanut kertomalla harjoituksesta, joka meni hänen komennossaan täysin penkin alle. Raannan johtaman osaston oli tarkoitus tarkistaa miinoitusta, mutta he päätyivät ajamaan sen yli ja kaikki "kuolivat".
\- Se oli vähän fiasko. Kaikki räjähtivät, kaikki armeijamme johtajat, Raanta nauroi.
Raanta on noussut Corey Crawfordin loukkaantumisen myötä Chicagon ykkösvahdiksi. Suomalainen on aloittanut uransa taalakaukaloissa vakuuttavasti, sillä kahdeksasta aloitetusta ottelusta tilillä on kuusi voittoa.
Sedu metsästää peltisepäksi haluavia
Kova peltiseppien pula on ajanut Sedun esittelemään koulutustaan. Sedun koulutuksissa on mukana työvoimaa etsiviä paikallisia yrityksiä, jotka tarjovat koulutettaville muun muassa harjoittelupaikkoja.
Sedu Aikuiskoulutus järjestää tänään Seinäjoella tutustumistilaisuuden peltisepäksi kouluttautumisesta. Puoliltapäivin Sedun R-talolla alkavassa tutustumisiltapäivässä halukkaat pääsevät muun muassa kokeilemaan pienten peltitöiden tekemistä. Peltisepistä on kova työvoimapula.
Sedun koulutuksissa on mukana työvoimaa etsiviä paikallisia yrityksiä, jotka tarjovat koulutettaville muun muassa harjoittelupaikkoja.
Kuusamossa suunnitellaan kotisairaalaa
Vanhuksia ja muistisairaita voitaisiin hoitaa tehokkaasti myös kotona, minkä takia esimerkiksi Kuusamossa mietitään kotisairaalan perustamista. Käytännössä kotihoitoa kehitettäisiin sairaalatasoiseksi. Kotisairaala tarjoaisi mahdollisuuden myös saattohoitoon kotona.
Kuusamo suunnittelee kotisairaalatoiminnan käynnistämistä. Alustavan suunnitelman mukaan terveyspalvelujen yhteyteen perustetaan ensi keväänä lääkärin johdolla hoitoryhmä, joka huolehtisi erityisesti vanhusten ja muistisairaiden kotona tapahtuvasta hoidosta.
Hoitoa on tarkoitus tarjota sitä tarvitseville kahdesta neljään viikkoa kuukaudessa muun muassa sairaalahoidosta kotiutumisen yhteydessä. Kotisairaalan yksi tavoite on vähentää hoidettavien turhia sairaalakäyntejä ja laitoshoitoa.
Kuntoutusta tutussa ympäristössä
\- On aina parempi jos esimerkiksi kuntoutuksen voi tehdä tutussa ympäristössä eli kotona. Onhan todettu, että vanhusten sairaalahoidossa on omat riskinsä.
\- Uskon, että yhä useampi ihminen haluaa hoitoa kotiin – iästä riippumatta, Kuusamon perusturvan toimialajohtaja Annikki Paloniemi sanoo.
Paloniemi muistuttaa, että kotisairaalatoiminnan myötä kotiutettava vanhus voi saada esimerkiksi kivunhoitoa ja suonen sisäistä hoitoa kotona osastohoidon sijaan.
\- Taustalla toimisivat myös kuntouttajat fysioterapeutteineen.
Kotisairaala tarjoaa mahdollisuuden myös saattohoitoon kotona.
SJK esittelee harjoitusrinkiään
Seinäjoen Jalkapallokerho SJK esittelee taitojaan avoimissa harjoituksissa. Harjoitusringissä on tällä hetkellä 26 pelaajaa. Ensimmäisen harjoituspelinsä SJK pelaa tulevana perjantaina.
Seinäjoen Jalkapallokerho pitää tänään iltapäivällä avoimet harjoitukset Seinäjoen Wallsport Areenassa. Ensimmäiseen Veikkausliigakauteensa valmistautuvan joukkueen harjoituskausi pyörähti käyntiin parisen viikkoa sitten. Harjoitusringissä on tässä vaiheessa 26 pelaajaa. Edustusjoukkueen avoimet harjoitukset alkavat klo 14.30 Wallsportilla ja päättyvät noin klo 17.00.
Talven ensimmäisen harjoituspelinsä SJK pelaa tulevana perjantaina Tampereen Pallo-Veikkoja vastaan.
Pitääkö hoito siirtää sairaalasta kotiin?
Kotisairaalat yleistyvät. Niissä ideana on kehittää avohoitoa niin, että potilaat voisivat saada sairaalan omaista hoitoa ja kuntoutusta myös kotonaan. Mihin kaikkeen kotisairaala sopii? Siirtääkö yhteiskunta vain hoitotyötä omaisille, vai autetaanko tässä oikeasti paranemista? Mitä mieltä olet?
Koti- ja avohoitoa ihannoidaan ja sairaalassaoloaikaa pyritään lyhentämään. Taustalla on kahdenlaista ajattelua. Talouspuolella kehitystä tuetaan, koska laitoshoito on kallista ja vie paljon resursseja. Toisaalta tiedetään, että moni elää mieluummin kotioloissa kuin sairaaloissa - jos se vain on mahdollista. Asian kääntöpuoli on sitten se, että sairaaloissa vasrustustaso on aina kotioloja parempi.
Mitä mieltä sinä olet? Onko kotisairaala kaiken kattava patenttiratkaisu, jolla ratkaistaan Suomen terveydenhuollon pullonkaulat vai onko silmänkääntötemppu, jossa päättäjät yrittävät keplotella kunnialla terveysmenojen leikkauksista? Kenelle kotisairaalat sopivat ja onko potilaan suostuttava kotihoitoon, vaikka vastoin tahtoaan?
Tampereen taidemuseo saa suuren taidelahjoituksen Reino Laitasalolta
Tampereen taidemuseon kokoelmat täydentyvät merkittävän lahjoituksen avulla, kun riihimäkeläinen taiteilija Reino Laitasalo lahjoittaa museolle kymmenittäin eri aikakausien teoksiaan. Pispalassa syntynyt Laitasalo aloitti taideopintonsa Tampereella. Häntä on kutsuttu taustansa sekä tavallisten ihmisten työtä ja elämää kuvaavien teostensa vuoksi maan viimeiseksi työläistaiteilijaksi.
Taidemaalari ja -graafikko Reino Laitasalo lahjoittaa 36 öljyvärimaalausta, 12 piirustusta, 6 puupiirrosta ja 3 puupiirroslaattaa Tampereen taidemuseon kokoelmiin. Samassa yhteydessä museo osti öljyvärimaalaukset Julistaja ja Meidän suku. Vanhimmat lahjoitetut teokset ovat 1950-1960-lukujen vaihteesta ja uusimmat tältä vuosikymmeneltä.   
  
Reino Laitasalo asuu ja työskentelee Riihimäellä, mutta hänen juurensa ovat Pirkanmaalla. Laitasalo syntyi vuonna 1929 Pispalassa. Ensimmäinen kuvataiteen opinahjo oli Tampereen työväenopisto. Opinnot jatkuivat Leningradissa Repin-instituutissa vuosina 1959-61.
Reino Laitasaloa on kutsuttu viimeiseksi työläistaiteilijaksi, mutta hänen teostensa sisältö ja taiteellinen ilmaisu eivät rajoitu mihinkään yhteiskuntaluokkaan vaan ovat yleisinhimillisiä.
Reino Laitasalon teoksia on Ateneumin ja useiden muiden taidemuseoiden kokoelmissa. Valtion taiteilijaeläkkeen hän sai 1990. Viime vuoden tammikuussa Reino Laitasalo lahjoitti Riihimäen taidemuseolle joukon teoksiaan, joita museo kuvasi taitelijan tuotannon keskeiseksi osaksi.
Annatko rahaa avustusjärjestöille – meneekö apu perille?
Näinä päivinä moni meistä ostaa avustusjärjestöjen joulukortteja, antaa aineettomia joululahjoja ja osallistuu apukeräyksiin. Mutta kuinka suuri osa rahasta päätyy lopulta apua tarvitsevalle?
Filippiineillä runsaan kuukauden takaisen taifuunin tuhoalueella tarvitaan yhä kipeästi apua. Kotinsa menettäneet tarvitsevat ruoka-apua, vettä, suojatarpeita ja terveyspalveluja. YK yrittää saada kokoon 600 miljoonaa euroa apua varten.
Osallistuitko sinä Filippiinien katastrofikeräykseen? Ostitko Unicefin tai SPR:n joulukortteja? Annatko ystävällesi aineettoman lahjan – esimerkiksi huopa- tai rokotepaketin katastrofialueelle? Tai nimikkovuohen kehitysmaahan? Uskotko, että apu menee perille?
Mitä mieltä olet, antavatko suomalaiset riittävästi rahaa hyväntekeväisyyteen? Vai pitäisikö avustustyö rahoittaa verovaroista?
[Maailmanpolitiikan arkipäivää](http://areena.yle.fi/radio/2091216) uusintana **Yle Radio 1:ssä 20.12.****klo 21.35** ja **21.12. klo 17.15.**
Osa liikkuvasta poliisista ei pääse muuttopuuhiin Malmilla
Tiukka aikataulu hankaloittaa poliisin muuttopuuhia Helsingin Malmilla. Muutto johtuu siitä, että liikkuva poliisi lakkautetaan ja sulautetaan osaksi paikallispoliisia. Kaikki yksiköt eivät kuitenkaan pääse muuttamaan Malmilta vuoden vaihteessa, sillä Itä-Uudenmaan poliisilaitokselle Tikkurilaan valmistuvat tilat eivät vielä ole valmiit.
Kaikki liikkuvan poliisin  yksiköt eivät pääse muuttamaan Malmilta ensi vuoden alussa.
Muuttopuuhiin pääsee Länsi-Uudenmaan ja Helsingin polisiilaitoksiin siirtyvä väki ja kalusto. Tikkurilaan perustettavaan uuteen Itä-Uudenmaan poliisilaitokseen väki ja kalusto pääsee muuttamaan vasta myöhemmin.
Muutto on osa prosessia, jossa liikkuva poliisi sulautetaan paikallispoliisiin.
Liikennepoliisitarkastaja Harri Auvinen Liikkuvasta poliisista kertoo, että Tikkurilassa täytyy vielä tehdä remontteja, jotta tiloihin mahtuu niin väki kuin kalusto.
Sinne ensi vuoden aikana mennään, mutta aikataulu on vielä auki.
\- Sinne ensi vuoden aikana mennään, mutta aikataulu on vielä auki. Aikataulu oli tiukka alunperin, mutta toivotaan, että mahdollisimman nopeasti päästäisiin uusiin tiloihin.
Auvisen mukaan Malmille jäävä liikennevalvontakalusto saadaan mahtumaan Tikkurilaan, mutta muun kaluston kohtalo on vielä avoin.
\- Voisi olettaa, että osa kalustosta menee huutokauppaan, ja sitä kautta sitten ostajille käyttöön.
Paperilla siirto Tikkurilaan tehdään silti, vaikka fyysisesti muuttopuuhiin ei ryhdytä. Henkilökunta on ottanut tiedon hyvin vastaan.
\- Meillä on hyvät ja toimivat tilat tässä Malmilla, joten henkilökunta on hyvin tyytyväinen, että saadaan jatkaa vähän aikaa vielä tässä. Ei mitään paniikkia, päinvastoin, tyytyväisiä ollaan, Auvinen lopettaa.
Myräkkä poikinut vähän tuhoja – Korpilahdella puu kaatui liikkuvan auton päälle
Keski-Suomi on toistaiseksi säästynyt pahemmilta myrskytuhoilta. Talvimyräkkä on katkonut sähköt enimmillään vajaasta 5 000 tuhannesta taloudesta. Sähkökatkot ovat kuitenkin olleet pääosin lyhyitä. Jyväskylän Korpilahdella sattui aamulla vaaratilanne, kun puu kaatui liikkuvan auton päälle.
Voimakas matalapaine on tuonut maakuntaan voimakkaita tuulia ja vesisadetta aamun aikana. Ilmatieteen laitoksen mukaan tuulen nopeus voi puuskissa olla 20 metriä sekunnissa. Keski-Suomen pelastuslaitoksen tehtävissä talvimyräkkä ei kuitenkaan juuri näy. Aamuyön ja aamun aikana palomiehillä on ollut vain muutama vahingontorjuntatehtävä.
Pahin vaaratilanne sattui aamulla kuuden tienoilla Jyväskylän Korpilahdella, missä puu kaatui ajossa olleen henkilöauton päälle. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut, ja onnettomuudesta selvittiin peltivaurioilla.
Palomiehet myrskyvalmiudessa
Pelastuslaitoksella on varauduttu tuulten yltymiseen. Käytännössä tehostettu seuranta aloitetaan, mikäli tuuli yltyy puuskissa 20 metriin sekunnissa.
Jos vastaava sähkökatko sattuisi kaupungissa, hätä olisi huomattavasti suurempi.
– Eli silloin miehitämme johtokeskuksen ja katsomme tilanteen. Miehistön määrä räätälöidään aina tarpeen ja resurssien mukaan, palopäällikkö Pauli Nurminen toteaa.
Varautuminen on aina jossain määrin myös ennustamista.
– Dataa tulkitaan monesta eri lähteestä, ja sen mukaan sitten pyritään tekemään johtopäätökset ja resursoimaan tätä meidän omaa toimintaa, jotta se vastaisi mahdollista uhkakuvaa.
Tilastojen valossa myrskyt eivät ole lisääntyneet merkittävästi, mutta varautuminen on. Palopäällikkö pitää etukäteen annettavia tuulivaroituksia tarpeellisina.
– En usko, että hätäillään. Sähkökatkot ovat koskettaneet yleensä haja-asutusalueita, missä on totuttu toimimaan sähkökatkojen aikana. Jos vastaava sähkökatko sattuisi kaupungissa, hätä olisi huomattavasti suurempi.
Eino ja Seija paljastaneet epäkohtia
Keski-Suomen pelastuslaitokselle viime viikkojen myrskyt ovat olleet hyvää harjoitusta.
Tositilanteita, missä olisimme päässeet koeponnistamaan johtamisjärjestelmää, ei ole ollut.
– Varsinaisia tositilanteita, missä olisimme päässeet koeponnistamaan johtamisjärjestelmää, ei ole ollut, Pauli Nurminen huomauttaa.
Eino- ja Seija-myrsky ovat kuitenkin auttaneet löytämään toiminnasta epäkohtia, joita voidaan nyt sorvata kuntoon.
– Tekniikan pitää olla viimeisen päälle kunnossa ja jos tekniikka kuitenkin pettää, niin pitää olla varmistusjärjestelmä. Ja mahdollisimman monella tulisi olla valmius toimia tarvittaessa esimiehenä ja ylipäätänsä valmius toimia eri rooleissa. Johtokeskuksessa on useita rooleja, operaatiopäällikköä, tilannepäällikköä ja viestipäällikköä, Nurminen listaa.
Uskomaton selviytymistarina: Kuolinvuoteelta hirvimetsälle vuodessa
Mitä tarkoittaa kun pala kallosta on pakkasessa? Voiko syvästä tiedottomuuden tilasta palata takaisin hirvimetsälle? Kyllä voi, sanoo noormarkkulainen Ari-Pekka Palmu, joka selvisi hengenvaarallisesta tilanteesta voittajana. Voit myös kuunnella tarinan kuvan linkistä.
Elämä on pienestä kiinni ja joskus se voi muuttua kertaheitolla. Vakava sairaus voi tulla kenelle tahansa koska tahansa. Miten sellaisesta voi selvitä? Aina ei mitenkään, mutta joskus sisu ja periksiantamattomuus palkitaan.
Ari-Pekka Palmu oli 47-vuotiaana tavallinen noormarkkulainen perheenisä. Keväällä 2011 äkillinen sairastuminen kuitenkin muutti tilanteen.
\- Tavallisen työpäivän jälkeen menin nukkumaan ja keskellä yötä heräsin erittäin kovaan päänsärkyyn. Onneksi parempi puoliskoni huomasi jotain outoa ja tuli perässäni kylpyhuoneeseen, jossa otin jo kolmatta tai neljättä särkylääkettä. Lopulta tipuin lattialle.
Lääkäri: "Tosi paha paikka"
Diagnoosiksi Ari-Pekka Palmu sai kaulavaltimon tukoksen, minkä seurauksena verenkierto aivoihin loppuu.
\- Tuosta ajasta tiedän vain sen mitä minulle on kerrottu. Keskussairaalassa oli sattumoisin ylilääkäri vuorossa, joka passitti minut suoraan TYKSiin leikkaukseen. Porissa kun ei nähdäkseni tehdä tällaisia leikkauksia, joka minulle tehtiin.
\- Oikeastaan seuraava muistikuvani on äänenä, kun lääkäri selostaa, että nyt on Palmun poika tosi paha paikka. Olet nyt leikkaukspöydällä ja kaulavaltimo on avattu, mutta sieltä on karannut joku hiutale, joka tulee kopahtamaan otsalohkoon.
Lääkärit joutuivat turvautumaan äärimmäiseen keinoon, jotta paine ei olisi päässyt kasvamaan aivoissa tappavaksi. Ari-Pekka Palmun kallosta poistettiin miehen kämmenen kokoinen osa.
\- Se laitettiin pakastimeen, varmaan keittoluiden kanssa, josta sen sitten oli määrä palauttaa puolen vuoden kuluttua alkuperäiseeen paikkaansa, Palmu naurahtaa.
Kallonpala kateissa
Aika venyi kuitenkin vuodeksi, jonka aikana Ari-Pekka palmulta vaadittiin äärimmäistä varovaisuutta, jotta hän ei olisi kolhinut päätään mihinkään. Samaan hyömyyn sattui TYKSissä myös tulipaloja, jonka seurauksena ei oltu ihan varma, oliko miehen kallonpala enää edes talllessa. Lopulta kuitenkin kallonpala palautettiin omistajalleen.
Tilanteen ollessa vakavimillaan, ei kovin moni olisi uskonut, että Ari-Pekka Palmu enää kävelisi omin jaloin pitkin kaupungin katuja.
\- TYKSIssä oli kyllä vähän tylyt tuomiot ja perheelle tuotiin jo sairaalaan pappia paikalle. Leikkaava kirurgi puolestaan veikkasi, että tämä mies tuskin koskaan enää kävelee jos hengissä säilyy. Minä kuitenkin päätin, että turkulaiset kirurgit ei Porin piruja tunne!
Tänä päivänä "Porin piru" kävelee ja kulkee omatoimisesti autolla. Mies myös kuntoilee ja käy muun muassa uimassa.
\- Kyllä siinä sellaista tahdonvoimaa vaaditaan aika paljon. Kuukauden sairaalassa makaamisen jälkeen kuntoutuksessa saatiin seuraavana kesänä vasempaan jalkaan pieni liike, niin siitä se sitten alkoi. Minä päätin, että nyt loppui pyörätuolissa istuminen, Ari-Pekka Palmu toteaa.
Kuuntele Palmun koko uskomaton selviytymistarina ylläolevasta linkistä.
Stars of the Stadium pitää välivuoden – lumilautailijatähtiä ei nähdä tammikuussa Lahdessa
Tapahtumaa ei järjestetä aikatauluongelmien ja talviolympialaisista aiheutuvien päällekkäisyyksien vuoksi. Lumilautailukisa palautetaan
Stars of the Stadium -lumilautailukisat jäävät väliin vuonna 2014. Syynä ovat Sotshin olympiakisojen aiheuttamat aikatauluongelmat urheilijoille.
Välivuodesta huolimatta Stars of the Stadium pyrkii tapahtumapäällikkö Mikko Kittelän mukaan World Snowboard tourin osakilpailuksi seuraavalla kaudella.
Lumilautailijat kisaavat näillä näkymin Lahdessa seuraavan kerran helmikuussa 2015.
Operaatio Lumihiutaletta painaa ukkoistuminen
Joulun vilkkain menoliikenne alkaa jouluaattoa edeltävänä viikonloppuna. Maantiet rauhoittuvat jouluaattona. Viime jouluna Tiepalvelulle kertyi kymmeniä keikkoja Varsinais-Suomessa.
Joululiikenteessä pulaan joutuneita auttava Operaatio Lumihiutale starttaa Turun seudulla tiistaina.
45\. kerran järjestettävä Autoliiton Tiepalvelu on tehostetussa valmiudessa uudenvuodenpäivään asti.
Turun seudulla liikkuu ainakin kuusi Tiepalvelun autoa. Autoliitto kaipaa lisää vapaaehtoisia erityisesti Salon, Loimaan ja Uudenkaupungin seuduille.
Nuoria kaivataan lisää
Autoliiton Varsinais-Suomen piirin piirinjohtaja Teuvo Rauhanen toteaa, että vapaaehtoistyö on pahasti ukkoistumassa.
\- Kovasti kaipaamme nuorta voimaa. Näillä näkymin nuoria ei ole kuitenkaan tulossa.
Reissussa olisi hyvä olla erittäin paljon malttia. Sillä pelastetaan paljon, ettei lähdetä hätiköiden matkaan.
Rauhanen uskoo, että vähäinen kiinnostus selittyy vapaaehtoistyön vaatimuksilla.
\- Kyllä se vie aikaa, kun paneutuu tähän hommaan. Ensiapukurssit 1 ja 2 pitää olla suoritettuina. Lisäksi on tunnettava autoja sen verran, että osaa päätellä, mistä auton vika johtuu.
\- Myös tämän työn kustannukset ovat nousseet. Meidän pitää itse hommata kaikki varusteemme. Asut meille toki annetaan, Rauhanen sanoo.
Uusille vapaaehtoisille olisi tilausta, sillä viime jouluna Tiepalvelulle kertyi kymmeniä keikkoja Varsinais-Suomessa.
Malttia ja lämmintä vaatetta
Tiepalvelun mukaan joulun vilkkain menoliikenne alkaa tänä vuonna jouluaattoa edeltävänä viikonloppuna. Maantiet rauhoittuvat jouluaaton aikana.
Teuvo Rauhanen muistuttaa, että varsinkin pitkälle ajomatkalle on syytä varautua hyvin.
\- Pahimman varalle on hyvä pakata mukaan lämmintä vaatetta. Kun auto sammuu, niin sen jälkeen kylmyys alkaa vaivata.
Rauhasen mukaan matkaan olisi hyvä varata myös varakannu polttoainetta ja hyvä lumiharja.
\- Lisäksi reissussa olisi hyvä olla erittäin paljon malttia. Sillä pelastetaan paljon, ettei lähdetä hätiköiden matkaan.
Autoliiton Tiepalvelun puhelinneuvonnan numero on 0200-8080. Palvelut ovat maksullisia.
Eurooppalaisten syöpäkuolleisuudessa yhä suuria eroja – suotuisin ennuste Pohjoismaissa
Syöpäkuolleisuus on suurinta Itä-Euroopan ja Baltian maissa. Ero idän ja lännen välillä on kaventunut ainakin rintasyövän osalta.
Syövän hoito ja diagnostiikka ovat kehittyneet viime vuosikymmeninä, mikä on parantanut eurooppalaisten syöpäpotilaiden ennusteita. Eri maiden välillä on silti merkittäviä eroja, osoittaa tuore tutkimus.
Lancet Oncology -lehden julkaisemien tulosten mukaan syöpäkuolleisuus on suurinta Itä-Euroopan ja Baltian maissa - etenkin Bulgariassa, Latviassa, Liettuassa, Virossa, Puolassa ja Slovakiassa. Näissä maissa ennusteet ovat Euroopan keskiarvoa heikompia varsinkin potilailla, jotka sairastavat paksusuolen tai peräsuolen syöpää, non-Hodgkin-lymfoomaa tai ihomelanoomaa. Erot ovat noin kymmenen prosenttiyksikön luokkaa.
Ero idän ja lännen välillä on kaventunut ainakin rintasyövän osalta, mutta verrattuna Pohjoismaihin Itä-Euroopan maat ovat edelleen jäljessä. Pohjoismaissa keskimäärin 85 prosenttia rintasyöpäpotilaista on yhä elossa viisi vuotta diagnoosista, kun Itä-Euroopan maissa luku on keskimäärin 75 prosenttia.
Suotuisin syöpäpotilaiden ennuste on Pohjoismaissa - Tanskaa lukuun ottamatta - sekä Itävallassa, Belgiassa, Ranskassa, Saksassa, Sveitsissä, Hollannissa, Italiassa, Portugalissa ja Espanjassa.
Etenkin eturauhassyövän, peräsuolisyövän ja non-Hodgkin-lymfooman ennusteet ovat parantuneet, mikä todennäköisesti johtuu lääkkeiden ja leikkaushoitojen sekä varhaisen diagnosoinnin kehityksestä.
Suomi on vertailussa Euroopan keskiarvon yläpuolella melkein kaikissa syövissä. Suomessa vatsasyöpään sairastuvista keskimäärin 25 prosenttia on yhä elossa viiden vuoden kuluttua diagnoosista.
Paksusuolen syövän viisivuotisennuste on Suomessa 61 prosenttia, peräsuolisyövän 60 prosenttia, keuhkosyövän 11 prosenttia, ihomelanooman ja rintasyövän 85 prosenttia, munasarjasyövän 43 prosenttia, eturauhassyövän 90 prosenttia ja munuaissyövän ja non-Hodgkin-lymfooman 59 prosenttia.
Urheilupäivä LIVE - tiistain uutiset hetki hetkeltä
Yle Urheilu seuraa tällä sivulla tiistain 17.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
**Tulossa **
Verkkolehti hehkuttaa Suomen huippumenestystä Yhdysvaltoihin verrattuna: "Amerikkalainen unelma löytyy Suomesta"
Huffington Postin bloggaaja ylistää Suomen tasa-arvoista yhteiskuntaa, laadukasta koulutusta ja mahdollisuuksia edetä elämässä sekä vaurastua. Amerikkalaisen unelman voi toimittaja Blake Fleetwoodin mukaan löytää nykyään Suomesta, ei Yhdysvalloista.
Yhdysvaltalaisen verkkojulkaisun Huffington Postin bloggaaja [kirjoittaa Suomesta monipuolisesti menestyneenä ja tasa-arvoisena valtiona](http://www.huffingtonpost.com/blake-fleetwood/finland-2_b_4373187.html) lauantaina julkaistussa blogikirjoituksessaan.
Toimittaja Blake Fleetwood nostaa esiin useita viimeaikaisia tutkimuksia, joissa Suomen koulutus, elinolot, onnellisuus ja taloudellinen menestys on rankattu maailman ykköskastiin. Kirjoittaja vertaa Suomen huippumenestystä Yhdysvaltoihin, jossa koulutus, menestys ja köyhien mahdollisuudet edetä hyviin työpaikkoihin ovat huomattavasti heikentyneet.
\- Amerikkalainen unelma – – on mennyttä. Jos haluat amerikkalaisen unelman, mene Suomeen, Fleetwood kirjoittaa.
"Yhdysvaltalainen koulutus keskinkertaista"
Artikkelissa Yhdysvaltojen koulutusta kuvataan muihin edistyneisiin maihin verrattuna keskinkertaiseksi ja jälkeenjääneeksi. Sen sijaan Suomen kirjoitetaan olevan "koulutuksen supervalta". Kirjoittaja viittaa Pisa-tutkimukseen, jonka mukaan koulutus on Suomessa länsimaiden parasta.
Kirjoittaja katsoo olevan Suomen tasa-arvoisen koulutuksen olevan suomalaisen hyvinvoinnin taustatekijä.
\- Suomalaisten ansiosta tiedämme, että tasa-arvoinen koulutus johtaa sosiaaliseen liikkuvuuteen ja taloudelliseen tasa-arvoon. – – Epätasa-arvo tappaa ja tuhoaa kansakunnan vaurauden ja kansallisen onnen sekä köyhiltä että rikkailta, Fleetwood kirjoittaa.
"Onnelliset ihmiset ovat parempia kansalaisia"
Jutussa Suomen kerrotaan olevan maailman menestynein valtio yhteiskunnallisesti, taloudellisesti ja poliittisesti washingtonilaisen ajatushautomon The Fund for Peacen mukaan. Samassa listauksessa Yhdysvallat on 19 sijaa Suomen alapuolella.
Artikkeli kertoo myös viikkolehti Newsweekin taannoisesta selvityksestä, jonka mukaan Suomi on elinoloissa mitattuna "paras" maa ja Yhdysvallat vasta 11:s. Newsweek vertaili yli sadan maan koulutusta, terveydenhoitoa, elämänlaatua, taloutta ja poliittista ympäristöä.
Toimittaja nostaa esiin myös tuoreen YK:n tutkimuksen, jonka mukaan Suomi on maailman toiseksi onnellisin maa, kun taas Yhdysvallat vasta 17. onnellisin.
\- Ei pitäisi olla yllätys, että onnelliset ihmiset elävät pidempään, olevat tuotteliaampia, tienaavat enemmän ja ovat myös parempia kansalaisia, Fleetwood kirjoittaa.
Jutussa kerrotaan myös Suomen antaneen ensimmäisena maana maailmassa naisille äänioikeuden vuonna 1906 – 14 vuotta ennen Yhdysvaltoja.
Suomea ylistävä blogaus on ollut suosittu sosiaalisessa mediassa. Sitä on suositeltu ja jaettu Facebookissa yli 10 000 kertaa ja se on twiitattu yli 200 kertaa.
Kotkassa uhka uudesta koululakosta
Karhuvuoren koulun vanhempainneuvosto pohtii keinoja saada lapset pois Jylpyltä, jossa on sisätilaongelmia. Lakkoa pidetään vaihtoehtona, ellei Kotkan kaupunki reagoi ongelmiin.
Kotkan Karhuvuoren koulun vanhemmat uhkaavat uudella koululakolla. Karhuvuoren koulun oppilaat siirrettiin sisäilmaongelmien vuoksi väistötiloihin ammattikorkeakoulun tiloihin Jylpylle, jossa on myös ollut sisäilmaongelmia. Oppilaat ja opettajat ovat oireilleet, mutta opetus jatkuu Jylpyllä. Sisäilmaa tutkitaan parhaillaan ja tuloksia odotellaan tammikuussa.
Vanhempainneuvoston yhteyshenkilö Päivi Partiainen sanoo, että lakkoilemista on harkittava, ellei kaupunki siirrä oppilaita terveelliseen opiskeluympäristöön.
\- Täytyy pohtia järeämpiä keinoja. Yhden kerran jo lakkoiltiin ja saatiin mitä haluttiin. Täytyy pohtia sitä vaihtoehtoa. Katsotaan joululoman jälkeen uudestaan missä mennään. Toivotaan, että kaupunki ottaa tosissaan tämän asian, Partiainen toteaa.
Karhuvuoren koulun oppilaat olivat päivän lakossa marraskuussa. Kaupunki lupasi silloin pitää tiedotustilaisuuden, jossa tilannetta selvitetään vanhemmille. Kaupunki lupasi rakentaa uuden koulun, mutta vanhempien vaatimia parakkeja ei luvattu tilapäisratkaisuksi. Kaupungin mukaan parakkien hankkiminen kestäisi liian kauan.
\- Meneehän parakkien hankkimisessa aikaa, jos asialle ei mitään tehdä. Olemme kuulleet, ettei siihen mene niin pitkään, onhan niitä parakkeja. Se on enemmän tahtokysymys, Partiainen sanoo.
\- Toivomme, että lapset saisivat turvallisen ja terveellisen kouluympäristön. Kaupungin täytyy järjestää terveellinen paikka, jossa opiskella.
Partiainen ei ole tyytyväinen myöskään koulun toimintaan. Vanhempainneuvoston jäseniä kokoontui neuvottelemaan tilanteesta maanantaina. He aikovat vaatia kouluterveydenhuollolta, että koulussa tehdään oppilaille oirekysely.
Vanhemmat tekivät aiemmin kantelun aluehallintovirastolle. Kotkan kaupunki antoi kanteluun vastineen, johon vanhempainneuvosto valmistelee parhaillaan omaa vastaustaan.
Pielavesi tasapainottaa talouttaan – ensi vuosi alijäämäinen
Pielaveden kunnanvaltuusto on vahvistanut ensi vuodelle 1,5 miljoonaa euroa alijäämäisen talousarvion. Lähivuosina kunnan on tasapainotettava talouttaan kolmella miljoonalla eurolla.
Pielaveden kunnan ensi vuoden talousarvio on puolitoista miljoonaa euroa alijäämäinen. Kunnanvaltuusto on hyväksynyt talousarvion ja taloussuunnitelman vuosille 2014 - 2017.
Pielaveden alijäämäksi vuosina 2013 - 2016 arvioidaan 3,7 miljoonaa euroa. Talouden ylijäämäiseksi saaminen vaatii noin kolmen miljoonan euron tasapainotustoimia lähivuosina.
Ensi vuonna tuloja lisätään korottamalla kiinteistöveroa ja vuodelle 2015 suunnitellaan tuloveron korotusta. Yhden prosenttiyksikön korotus nostaisi Pielaveden kunnan tuloja noin 560 000 euroa.
Pielaveden kunnanhallitus on päättänyt jo aiemmin käynnistää yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on noin 30 työntekijän vähentäminen tai pysyvä 1,1 miljoonan euron vähennys henkilöstömenoista.
Kunta myös korottaa palveluista perittäviä maksuja. Pielavesi lopettaa terveysaseman pitkäaikaisen vuodeosaston vuosien 2014 ja 2015 aikana. Paikat korvataan tehostetun palveluasumisen paikoilla kunnan omissa yksiköissä tai ostamalla ne yksityisiltä hoitolaitoksilta. 
NHL:n teräsmies loukkaantui - katso video
David Backes kuuluu Steven Stamkosin kanssa osastoon, joka ei ole joutunut huilaamaan kovinkaan montaa peliä viime vuosina. Nyt sairastupa saattaa kutsua.
St. Louis Bluesin kapteeni David Backes on viimeisen kuuden kauden aikana sivussa kolmesta NHL-ottelusta. Nyt tuo luku saattaa kasvaa, sillä Backes loukkaantui yön kierroksella Ottawaa vastaan.
Backes törmäsi ottelun toisessa erässä Colin Greeningin kanssa ja poistui kivuliaan näköisenä pukukoppiin. Jykevää sentteriä ei enää nähty kamppailussa ylävartalovamman takia.
Ottawa kukisti St. Louisin kotikaukalossaan 3-2. Ratkaisumaalin iski jatkoajalla puolustaja Cody Ceci, joka pääsi juhlimaan uransa ensimmäistä NHL-maalia.
Millaisen joulukukan ostat?
Tai millaisen joulukukan viet tuliaisena kylään mennessäsi? Kajaanilainen kukkakauppias arvioi, että joulukukkakaupassa palataan perinteisiin väreihin ja amerikkalaistyyliset krumeluurit kimalteineen ovat jo mennyttä trendiä. Millainen on mielestäsi kaunein joulukukka?
Kajaanilaisen Kukkakeskuksen yrittäjä Sirpa Kitusuo arvioi, että glitterkoristeiset ja vaaleanpunaiset joulukukat ovat väistyneet perinteisten joulukukkien suosion jälleen kasvaessa.
Joulutähti ja amaryllis ovat ruukkukukkien joulusuosikit, ja leikkokukista tulppaani on joulun ajan ykkönen.
Perinteiset värit punainen ja valkoinen ovat palanneet joulukukkiin. Ovatko ne sinun suosikkivärisi? Millaisen joulukukan ostat tänä vuonna? Vietkö joulukukan tervehdyskäynnillä tuliaisena, ja millaisen joulukukan valitset lahjaksi?
Tampere myy Matkailutalon ravintolakäyttöön
Kaupungin paraatipaikalla sijaitsevan rakennuksen ostaa ravintolayhtiö Restamax. Nuorisokahvila Uniikki ja Itämeri-instituutti joutuvat muuttamaan tiloista pois.
Tampereen keskustassa sijaitseva niin kutsuttu Matkailutalo myydään ravintolakäyttöön.
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että Tammerkosken rantamaisemassa sijaitseva rakennus myydään ravintolayhtiö Restamaxille runsaalla kahdella miljoonalla eurolla. Ostajan tarkoitus on rakentaa tiloihin korkeatasoinen ravintola.
Alun perin Verkatehtaan konttoriksi rakennettu talo palveli pitkään kaupungin matkailutoimistona. Viime vuosina rakennuksessa on toiminut Nuorisokahvila Uniikki ja Itämeri-instituutti.
Myyntipäätös merkitsee näiden toimintojen muuttoa muualle.
Kari Lehtosella hikinen iltapuhde
Colorado Avalanche voitti Dallas Starsin 6-2. Colorado laukoi 48 kertaa kohti Kari Lehtosen vartioimaa maalia.
Colorado Avalanche vyöryi Dallas Starsin yli jääkiekkolliga NHL:n ottelussa. Coloradon voittolukemat olivat 6-2. Kari Lehtonen Dallasin maalilla oli kovassa kiekkosateessa. Colorado laukoi 48 kertaa kohti maalia, joista Lehtonen joutui päästämään kuusi taakseen.
Coloradon Paul Stastny päätti yhdeksän pelin pisteettömän putkensa näyttävästi. Stastny keräsi saman tien tehopisteet 2+2. Semjon Varlamov Coloradon maalilla torjui 31 laukausta.
Maalinteko on ollut koko Coloradon joukkueen ongelma viime aikoina, mutta nyt hanat aukesivat kunnolla. Varsinkin toisessa erässä Colorado oli tehokas, kun se viimeisteli peräti neljä osumaa.
Colorado on keskisessä divisioonassa kolmantena pudotuspeliviivan yläpuolella. Dallas on samassa divisioonassa viidentenä.
LK: Kittilä peruu tutkintapyyntönsä
Kittilän kunta aikoo perua Levi Ski Resortiin liittyvän tutkintapyynnön. Tiistain Lapin Kansan mukaan Kittilän kunta haluaa, että tutkintapyynnön kohteena ollut entinen toimitusjohtaja Jouni Palosaari palaa takaisin tehtäväänsä.
Kittilän kunnanhallitus haluaa myös vaihtaa Levi Ski Resortin hallituksen. Kittilän kunnanvaltuusto kuuli maanantaina keskeisiä henkilöitä asiassa ja myös kunnanhallitus piti oman kokouksensa.
Tutkintapyynnön poliisille Levin hissihankinnoista olivat jättäneet Levi Ski Resortin omistajat Levin matkailukeskus Oy ja Kittilän kunta. Kittilän kunnan nimissä tutkintapyynnön oli tehnyt kunnanjohtaja Anna Mäkelä.
_Korjattu: Levi Ski Resortin ylimääräisen yhtiökokouksen pitämisestä päätti kunnanhallitus, ei kunnanvaltuusto. Kunnanhallitus siis haluaa vaihtaa yhtiön hallituksen._
Etnistä rekisteröintiä ja setämiehiä
Onko ihminen siis kelvottomampi kommentoimaan yhteiskuntaa, jos hän edustaa väärää sukupuolta (setä), ihonväriä (valkoinen) tai seksuaalista suuntautumista (hetero)?
**Hyvä ystäväni** lähetti viestiä. Hän oli järkyttynyt perussuomalaisten Olli Immosen ehdotuksesta perustaa etnorekisteri.
"Minä olen 1/4 juutalainen, 1/4 venäläinen, 1/4 ruotsinkielinen ja lesbo. Puolet suomalaisista on jotain venäläistä perua evakkojen asuttamisen vuoksi. Mihin oikeasti tarvitaan tällaista perusoikeuksiamme ja ihmisoikeuksiamme uhkaavaa rekisteriä?" ystäväni kirjoitti.
**Olli Immonen **teki viime viikolla kirjallisen kysymyksen, jossa ehdotetaan eri etnisiin ryhmiin kuuluvien ihmisten rekisteröintiä.
Rekisterimerkinnäksi riittäisi Immosen mukaan esimerkiksi "afrikkalainen". Immonen kaipailee tilastoja erityisesti Suomen muslimi- ja juutalaisväestöstä.
Nationalistisen Suomen Sisu -järjestön puheenjohtaja ei juuri avannut, mihin tarkoitukseen hän etnorekisteriä käyttäisi ja mitä hän ehdotuksellaan ajaa takaa. Esitystä on vaikea ymmärtää siitäkin syystä, että perussuomalaiset vastustavat positiivista diskriminaatiota.
**Ajatus** ei sinällään yllätä maahanmuuttovastaisen Immosen suusta. Hän on esittänyt samansuuntaisia aikaisemminkin.
Immonen sai esityksestään - aiheellisesti - valtavan palautevyöryn: sitä arvosteltiin rasistiseksi ja siinä nähtiin jopa natsi-Saksan kaikuja.
**Sosiaalinen mediani** räjähti viime viikon perjantain Pressiklubin jälkeen. Jaksossa vasemmistoliiton Anna Kontula keskusteli luokkayhteiskunnasta kahden toimittajan, Saska Saarikosken ja Jouni Tervon kanssa.
Somen pilkallisissa kommenteissa nostettiin esille Saarikosken ja Tervon seksuaalinen suuntautuminen, ihonväri, yhteiskuntaluokka ja ikä.
"Surullisia setiä nuo kaksi setämiestä", kommentoi eräs.
Samat ihmiset, jotka nousivat barrikadeille, kun JSN:n puheenjohtaja kutsui Greenpeacen Sini Saarelaa sinisilmäiseksi blondiksi, sedättelivät nyt sumeilematta Pressiklubin kommentaattoreita.
"Kas, Pressiklubi on päästänyt vaihteeksi häkistä kaikkitietävät, keski-ikäiset heteromieskommentaattorit", kirjoitti toinen.
"Olipa ukkokööri pihalla. Anna Kontula yritti parhaansa puhua järkeä, mutta sedät ei halunnu ymmärtää", naljaili kolmas.
"VALKOihoisesta marisevasta sedästä on tullut ihan kamalaa saastetta!", sekoili neljäs.
Merkillepantavaa oli, että suuri osa sedättelijöistä ja heteroittelijoista oli ihmisiä, jotka toisaalla vastustavat tiukasti Immosen etnorekistereitä, rasismia, vähemmistöjen syrjintää ja ihmisten luokittelua ihonvärin ja seksuaalisen suuntautumisen takia.
**Samat ihmiset**, jotka nousivat barrikadeille, kun JSN:n puheenjohtaja kutsui Greenpeacen Sini Saarelaa sinisilmäiseksi blondiksi, sedättelivät nyt sumeilematta Pressiklubin kommentaattoreita.
Ihmettelin asiaa ääneen yhdessä ketjussa ja sain vastauksen: valkoihoisia heteromiehiä saa pilkata, koska he edustavat hegemoniaa ja valtaa. Yhteiskunnan vahvimpia rakenteita saa ja pitää tölviä.
Se on totta. Vallan kahvassa olevia pitää kyseenalaistaa - ja poliittisten päättäjien tulee esimerkiksi kestää voimakkaampaa arvostelua kuin yksityishenkilöiden.
**Mutta miksi** samat ihmiset, jotka toisaalla vastustavat kovaan ääneen ihmisten luokittelua ihonvärin, sukupuolen tai seksuaalisen suuntautumisen perusteella, lähtevät lyömään opponenttia päähän täsmälleen samoilla määreillä, kun se heille sopii?
Valkoihoiset heteromiehet ovat miehittäneet yhteiskunnan johtopaikat - mutta samaan aikaan he ovat täyttäneet myös vankilat, mielisairaalat ja päihdeklinikat. Valkoiset heteromiehet ovat yhtä aikaa yhteiskuntamme vahvimpia päättäjiä ja syrjäytyneimpiä reppanoita. Ja mitä ihonväri tai seksuaalinen suuntautuminen ylipäätään mihinkään liittyy?
Onko ihminen siis kelvottomampi kommentoimaan yhteiskuntaa, jos hän edustaa väärää sukupuolta (setä), ihonväriä (valkoinen) tai seksuaalista suuntautumista (hetero)?
**Valtiovallan **ei kannata lähteä rekisteröimään ihmisiä etnisyyden tai minkään muun triviaalin määreen perusteella, mutta suuri osa nettikeskustelijoista tekee sitä koko ajan. Kysehän on siitä, minkälainen kielenkäyttö on ylipäätään hyväksyttävää. On hyvin vaikea lähteä tuomitsemaan muita syrjivästä retoriikasta, jos käyttää itse täsmälleen samanlaista kieltä.
Ehkä kannattaisi ylipäätään arvioida ihmisiä lähtökohtaisesti heidän ajatustensa - ei seksuaalisuutensa tai pigmenttinsä perusteella.
MM-suunnistuksen lasku kasvaa uhkaavasti
Sotkamon Jymyn velka viime kesän suunnistuksen MM-kisoista ja Kainuun Rastiviikosta on paljastumassa pelättyäkin isommaksi. Talkootyötä tehneet seurat voivat ajautua vaikeuksiin.
Pelkästään suunnistusväelle, eli Rastiviikkoa järjestäville seuroille sekä Suomen Suunnistusliitolle velkaa on noin 150 000 euroa, arvioi Kainuun Rastiviikon puheenjohtaja Pentti Malinen. Viikko sitten summa oli noin 100 000 euron mittaluokassa.
Malisen mukaan seurat olivat laskeneet elävänsä talkootyötulojen avulla edessä olevan välivuoden.
– Meillä oli todella huippuhieno tilaisuus. Se on varmaan jopa ehdolla koko valtakunnan yhdeksi koko vuoden urheilutapahtumaksi, ja siitä olemme ylpeitä. Tietysti toivomme, että tavalla tai toisella saamme vielä ratkottua talouspulmat.
– On selvää, että jos seurat eivät saa Rastiviikko ry:n kautta rahoitusta, niin kaikki talkootyö ja siitä saatava tuotto jää tulematta, ja kaikki seurat enemmän tai vähemmän tulevat olemaan vaikeuksissa, Malinen jatkaa.
Velkojen syntysyy ei ole vielä selvillä. Sotkamon Jymyn puheenjohtaja Kenneth Penttinen arvioi viikko sitten, että budjetoinnissa olisi tapahtunut virhe.
Sivarikeskus vaihtaa kunnalta valtiolle
Siviilipalveluskoulutus pysyy Lapinjärven koulutuskeskuksessa, mutta työntekijät vaihtavat valtion virkamiehiksi. Siviilipalveluksen suorittajan kannalta vain nimi papereissa muuttuu.
Siviilipalvelustoiminta Lapinjärvellä siirtyy ensi 
vuoden alusta kunnalta valtiolle.   
  
- On ollut erikoista, että aiemmin 
yksi kunta on hoitanut sivarikoulutusta. Eihän tämä mihinkään kuntien tehtäviin 
kuulu. Nyt sivarikoulutus siirtyy sinne minne kuuluukin, sanoo 
siviilipalveluskeskuksen johtaja Mikko Reijonen.   
  
Lapinjärven 
koulutuskeskus on Suomen ainoa siviilipalvelusvelvollisten 
kouluttaja.  
  
Vuoden alusta siviilipalvelukeskus siirtyy Kaakkois-Suomen 
Suomen ELY-keskuksen erityisyksiköksi.   
  
Koulutuskeskuksen työntekijät 
vaihtavat työantajaa, mutta koulutus säilyy yhä samanmuotoisena Lapinjärven 
koulutuskeskuksessa. Valtio vuokraa Lapinjärvelta koulutuskeskuksen tiloja 
vastedes.  
  
Siviilipalvelukseen hakevan tai sitä suorittavan kannalta 
ainoastaan nimi papereissa vaihtuu.
Totaalikieltäytyjien määrä näyttää kasvaneen - taustalla voi olla mahdollisuus pantarangaistukseen
Poliisin tietoon tulleiden siviili- ja asepalveluksesta kieltäytymisten perusteella totaalikieltäytyjien määrä näyttää viime vuonna lähes tuplaantuneen aiemmista vuosista. Myös Rikosseuraamuslaitoksen tilastoissa totaalikieltäytyjien määrä on kääntynyt kasvuun.
Vuosien laskevan trendin jälkeen totaalikieltäytyjien määrä näyttää taas kääntyneen nousuun.
Viime vuonna poliisin tietojen mukaan totaalikieltäytyjiä oli 41, kun vuosina 2008-2011 siviili- ja varusmiespalveluksesta kieltäytyvien määrä on vaihdellut 20-30 välillä. Myös tänä vuonna totaalikieltäytyjien määrä noussee poliisin tilastoissa neljäänkymmeneen.
**Poliisin tietoon tulleet ase- ja siviilipalveluksesta kieltäytymiset**
_Lähde: Poliisi_
Rikosseuraamuslaitos puolestaan tilastoi asevelvollisuudesta tai siviilipalveluksesta kieltäytymisestä tuomittuja, jotka ovat saapuneet vapaudesta vankilaan tai valvontarangaistukseen.
Myös Rikosseuraamuslaitoksen tilastoissa näkyy, että totaalikieltäytyminen on alkanut taas kasvattaa suosiotaan. Tänä vuonna joulukuun alkuun mennessä rangaistustaan kärsimään saapuneita totaalikieltäytyjiä tilastoitiin yhteensä 40, kun viime vuosina määrä on ollut vaihdellut 20 molemmin puolin.
Rikosseuraamuslaitoksen tilastoissa on viive verrattuna poliisin tietoon tulleeseen rikollisuuteen, koska kieltäytymisilmoituksesta rangaistuksen kärsimiseen kuluu aikaa totaalikieltäytyjillä yleensä seitsemästä kahdeksaan kuukautta.
**Rangaistustaan kärsimään saapuneet totaalikieltäytyjät rikosseuraamuslaitoksen mukaan**
_Lähde: Rikosseuraamuslaitos_
Rikosseuraamuslaitoksen tilastojen mukaan totaalikieltäytyjien määrä on vähentynyt tasaisesti 2000-luvun alusta, jolloin totaalikieltäytyjiä oli vielä 45-70.
Aseistakieltäytyjäliiton analyysin mukaan 2000-luvun alun tasainen lasku tilastoissa johtuu siitä, että palveluksesta on nykyään helpompi saada vapautus kuin aiemmin.
\- Meidän tulkinnan mukaan tässä joukossa, jotka nyt saa vapautuksen, on sellaisia, jotka muuten olisivat kieltäytyneet kokonaan palveluksesta, kuvailee järjestösihteeri Kaj Raninen.
**Taustalla pantarangaistus ja yhteiskunnallinen keskustelu**
Lapinjärven Siviilipalveluskeskus tekee rikosilmoituksia poliisille kieltäytymisilmoitusten perusteella. Niin ikään keskuksen johtajab Mikko Reijosen tilastojen mukaan viime vuonna totaalikieltäytyjien määrässä oli piikki. Viime vuonna Reijonen laski tehneensä 49 rikosilmoitusta siviilipalveluksesta kieltäytymisestä.
Hän uskoo, että kasvun taustalla on marraskuusta 2011 lähtien ollut mahdollisuus saada totaalikieltäytymisestä vankeusrangaistuksen sijaan kotiarestinomainen valvontarangaistus.
\- Suurin kasvu varmasti johtuu siitä, että nyt alle puolen vuoden tuomioista voidaan määrätä tällainen pantarangaistus. Se kosketti varsin paljon kyllä siviilipalveluksesta kieltäytyjiä, siviilipalveluskeskuksen johtaja Mikko Reijonen arvioi.
Reijosen tilastojen mukaan kasvu saattaa kuitenkin olla taittunut tänä vuonna. Lokakuun alkuun mennessä Siviilipalveluskeskus teki ainoastaan 26 rikosilmoitusta siviilipalveluksesta kieltäytymisestä. Reijonen kuitenkin arvelee, että rikosilmoitusten määrä noussee vielä noin neljäänkymmeneen.
\- Ehkä pantarangaistus oli tultuaan paljon esillä mediassa, mutta nyt totaalikieltäytymisen suosio on tasaantunut, Reijonen pohtii.
Myös Aseistakieltäytyjäliitto näkee, että kasvun taustalla on todennäköisesti mahdollisuus pantarangaistukseen. Todennäköisempänä syynä se näkee kuitenkin syynä totaalikieltäytymisen suosioon voi myös olla kieltäytymisestä käyty yhteiskunnallinen keskustelu.
\- Vihdoin Suomessa on alettu käymään laajempaa keskustelua asevelvollisuusjärjestelmän tulevaisuudesta ja oikeutuksesta. Sen seurauksena entistä useampi nuori mies haluaa protestoida sitä järjestelmää vastaan myös totaalikieltäytymisen muodoilla, uskoo järjestösihteeri Kaj Raninen.
**Vuoden 2012 notkahdus vaikeampi selittää**
Aseistakieltäytyjäliiton järjestösihteeri Kaj Raninen pitää erikoisena Rikosseuraamuslaitoksen tilastoissa viime vuoden notkahdusta rangaistusta kärsimään saapuneiden totaalikieltäytyjien määrässä.
Tilaston mukaan vuonna 2012 vai 12 ihmistä tuli kärsimään rangaistusta totaalikieltäytymisestä.
Raninen arvelee, että taustalla saattaa olla se, että vaikka pantarangaistus tuli vuonna 2011 mahdollisuudeksi alle kuuden kuukauden eli 180 päivän tuomioille, rangaistus totaalikieltäytymisestä oli kuitenkin tällöin vielä 181 päivää, jolloin sitä ei ollut mahdollista suorittaa kokonaan pantarangaistuksena.
\- Monet kieltäytyjät kiersivät sitä menemällä päiväksi siviilipalvelukseen kertomaan, että aikovat kieltäytyä. Se saattoi siirtää rangaistusten käsittelyä, Raninen pohtii.
Varmaa Rikosseuraamuslaitoksen tilaston perusteella on ainakin se, että yhä useampi aseistakieltäytyjä suorittaa pantarangaistuksen. Viime vuonna pantarangaistusta saapui suorittamaan 6 totaalikieltäytyjää ja tänä vuonna 28 totaalikieltäytyjää.
Siviili- ja asepalveluksesta kieltäytyminen on kuitenkin yhä todella harvinaista verrattuna palvelusten suorittamiseen. Varusmiespalveluksen suorittaa vuosittain noin 30 000 ja siviilipalveluspaikan saa vuosittain 1 800.
Rovaniemi ottaa aiempaa vähemmän pakolaisia
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että vuoden 2014 pakolaiskiintiö on 50 henkilöä, kun aiemmin pakolaisia on otettu kaupunkiin 80 henkilöä vuodessa. Kaupunginhallitus teki päätöksen yksimielisesti kaikkien hallitusryhmien esityksen mukaisesti.
Apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala oli esittänyt Rovaniemen kaupunginhallituksella kuudenkymmenen pakolaisen kiintiötä.
Pakolaisten vastaanottamisesta päätetään jatkossa vähintään joka toinen vuosi. Rovaniemen kaupunginvaltuusto on jo hyväksynyt pakolaisten kotouttamisohjelman vuosille 2014-2020. Jo valtuustossa 10. joulukuuta ehdotettiin ohjelmaan pontta pakolaisten määrän vähentämiseksi, mutta perussuomalaisten ehdotus kaatui tuolloin äänestyksen jälkeen.
Kaupunkipuro-adressilla ei ollut toivottua vaikutusta
Imatrankoskelle suunniteltu kaupunkipuro herättää edelleen keskustelua Imatralla. Vuoksen Ystävät keräsi kaupunkipuroa vastustavan adressin, mutta sillä ei ollut vaikutusta kaupunginhallituksen päätökseen.
Kaupunkipuron rakentaminen herättää vastustusta Imatralla. Vuoksen Ystävien keräämässä adressissa todetaan, että kaupunkipuroon varatuilla määrärahoilla olisi käyttöä esimerkiksi koulujen ja katujen kunnostamisessa sekä sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Adressissa kyseenalaistetaan kaupunkipuron tuotto kaupunkilaisille. Adressi keräsi runsaat 650 allekirjoitusta.
Kaupunki toteaa vastauksenaan, että se on linjannut tämän ja ensi vuoden talousarviossa osallistumisensa kaupunkipuroon. Kaupunginhallitus valitsi puron rakentamisurakoitsijaksi VRJ Etelä-Suomi -yhtiön.
Urakan hinta on lähes 800 000 euroa. Tästä summasta kaupungin maksettavaksi jää noin 60 prosenttia, sillä Kaakkois-Suomen Ely-keksus on myöntänyt hankkeelle Euroopan Unionin Aluekehitysrahaston (EAKR) ja valtion ra­hoi­tus­ta 39,1 prosenttia.
Sydänkirurgian jatkoajan rahoitus Vaasan shp:n hallituksessa
Vaasan sydänkirurgia suunnittelee ottavansa jatkoaikaa säästämällä lääkekuluista ja koulutusmäärärahoista. Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee esitystä tänään kokouksessaan.
Vaasan sairaanhoitopiiri aikoo ottaa rahat sydänkirurgian jatkoaikaan muun muassa lääkekuluista säästämällä. Vaasan keskussairaalan sydänkirurgian toiminnoille marraskuussa päätetty puolen vuoden jatkoaika edellyttää arviolta 650 000 euron rahoitusta.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee tänään kokouksessaan esitystä, jonka mukaan tarvittava raha saataisiin kokoon nipistämällä 450 000 euroa koulutusmäärärahoista sekä loput 200 000 säästämällä lääkkeistä ja hoitotarvikkeista.
Edellisten myrskyjen heikentämät puut alttiita kaatumaan Raakelin voimasta
Sähkökatkoja on ollut jo aamuyön tunteina.
Raakel-puhuri on katkonut sähköjä Etelä-Savossa. Tiistaiaamuna ennen kello seitsemää yli 3000 kotia  oli vailla sähköä. Tiistain myräkästä ei odoteta edellisten myrskyjen veroista.
Myrskytuhoja voi kuitenkin tulla niillä alueilla, joilla edelliset myrskyt ovat heikentäneet puustoa.
Sähköyhtiöt ovat varautuneet kovien tuulien aiheuttamiin sähkökatkoihin nostamalla korjausvalmiuttaan.
Myrsky katkoi taas sähköjä Pirkanmaalla
Kova tuuli on taas katkonut sähköjä  Pirkanmaalla. Aamukuudelta sähköttä oli liki 4000 taloutta, joista suurin osa on jo saatu korjatuksi.
Fortumilla katkokset koettelevat Kiikoista ja Sastamalaa, joissa ilman sähköä on noin tuhat taloutta.
Elenian verkossa suurin katkos oli Pälkäneellä, jossa sähköttä oli yli 500 asiakasta.  Elenialla katkoksia on vielä mm. Urjalassa. Runsaaasti  vikoja on ollut myös mm. Ylöjärvellä, Kangasalla ja Juupajoella.
Tampereen Sähkölaitoksen verkon viat koskevat  noin 300 taloutta Teiskossa. 
Koillis-Satakunnan Sähköllä vikojen piirissä on enää kolmisenkymmentä asiakasta Virroilla.
Leppäkosken Sähkön asiakkaista sähköttä on ollut noin 450.
Ranskalaiset saapuvat uskollisesti Savukoskelle
Ihmisiä eri puolilta maailmaa tulvahtaa Lappiin taas jouluna. Jokaisella on oma kiinnostava käyntikohteensa. Ranskalaiset matkustavat Itä-Lappiin Savukoskelle. Sinne hotelli Samperin Savottaan he saapuvat uskollisesti talvesta toiseen. Ensimmäisinä ranskalaisryhminä jouluiseen Korvatunturin Maahan pyrähti joukko lapsia suoraan Pariisista.
Hotelli Samperin Savottaan on joulunalusaikana saapunut jo nelisenkymmentä ranskalaislasta kahdessa erässä. Lapset matkustivat Lappiin ilman vanhempiaan, mutta kuitenkin hyvässä huomassa tuttujen hoitotätien käsissä. Ranskalainen yritys tarjosi lasten  matkan. Ja hauskaa oli.
Neljän päivän aikana lapset ehtivät touhuta monenmoista ja olla kyydissä jos toisessakin; poron, koirien ja moottorikelkan. Ja jo yksin lumessa temmeltäminen oli mukavaa. Talviolympialaisetkin pidetiin Mukkavaarassa Kemijoen varressa. Siellä nähtiin Lapin shamaanikin, joka nokesi lapsilta nenät.
\- Tämä on Savukoskella jo kahdestoista ranskalaisjoulu, sanoo hotelli Samperin Savotan isäntä Niko Lakela.
Itse hän on ollut järjestämässä niistä neljää.
\- Aiemmat hotelliyrittäjät löysivät Ranskasta hyvän yhteistyökumppanin ja siitä se lähti. Homma on pelannut ja hyvällä palvelulla pärjää, hän sanoo.
\- Toki täällä vierailee muitakin kansallisuuksia, mutta enimmäkseen kuitenkin ranskalaisia.
Ranskalaissesonki Savukoskella jatkuu myös joulun jälkeen, pitkälle kevääseen.
Tuntematon numero soittaa – vastaatko?
Tuntemattomasta numerosta soitetaan. Vastaatko? Soittaja voi olla puhelinmyyjä tai puhelu voi tulla Kelalta. Miten puhelinmyyjästä pääsee eroon? Entä oletko tehnyt hyviä kauppoja telemarkkinoinnin parissa? Keskustele.
Monet asiointipalvelut vaikeutuvat, kun asiakkaat eivät vastaa tuntemattomiin puhelinnumeroihin. Teleasentaja ei pääse asuntoon, kun asukas ei vastaa asentajan outoon puhelinnumeroon. Postipaketin sopivasta toimitusajasta ei saada sovittua, kun sen vastaanottaja ei vastaa.
Väitetään, että puheluihin ei vastata aggressiivisten puhelinmyyjien pelossa.
Puhelinmyyjiä ainakin syyllistetään vastaamattomuudesta - syystä vai syyttä?
Kerro kokemuksesi
Vastaatko tuntemattomiin numeroihin?
Miten aggressiiviseen puhelinmyyjään pitää suhtautua?
Oletko hankkinut puhelintarjonnan rajoituspalvelun?
Savitaipale päätti pysyä Eksotessa
Savitaipaleen kunnanvaltuusto päätti, että kunta jatkaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin jäsenenä. Valtuuston kokouksessa tehty eroamisesitys kaatui äänin 18 - 3.
Savitaipaleella syksyn aikana virinnyt keskustelu Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä eroamisesta on tyrmätty Savitaipaleen kunnanvaltustossa. Maanantai-iltana perussuomalaisten valtuutettu Juhani Kylliäinen esitti, että Savitaipaleen kunta eroaa Eksotesta vuoden 2015 alusta ja että kunta jatkaa neuvotteluja sosiaali- ja terveyspalveluiden ostamisesta yksityisten palvelutuotajien ja tarvittaessa myös Eksoten kanssa. 
Äänestyksessä Juhani Kylliäisen esitys hävisi äänin 18 - 3. Savitaipale siis jatkaa Eksoten jäsenenä jatkossakin. Tänä vuonna Savitaipaleen kunta maksaa Eksotelle sosiaali- ja terveyspalveluiden tuotamisesta 15,3
miljoonaa euroa.
Valtuusto päätti vuoden 2014 talousarviosta
Savitaipaleen kunnanvaltuusto sai maanantain valmiksi myös kunnan ensi vuoden budjetin. Talousarvio on laadittu varovaisesti tappiolliseksi. Kunnan vuosikate on talousarvioesityksen mukaan noin 13 000 euroa. Tilikauden tulos poistojen jälkeen on kuitenkin noin miljoona euroa alijäämäinen. Kunta myös vähentää velkojaan.
Savitaipaleen kunnan tuloveroprosenttia nousee ensi vuodeksi 21 prosenttiin. Tämän arvoidaan tuovan kunnalle noin miljoona euroa lisätuloa kuluvaan vuoteen verrattuna.
Savitaipaleen kunnan suurin investointi vuonna 2014 on Heituinlahden uusi kevyenliikenteen väylä. Myös muut ensi vuoden tärkeimmät investoinnit liittyvät liikenteen sujuvuuteen. Useita teitä asfaltoidaan ja esimerkiksi Peltoinlahdentien katuvalaistusta peruskorjataan.
Lisäksi pieniä korjaussummia on varattu muun muassa Palotalon, Esai-hallin, kunnantalon, Marjahallin ja Liikuntatalon korjauksiin. Budjetissa on myös varattu rahaa uuden sivistystoimen johtajan ja elinkeinoasiamiehen virkoihin.
Netti-Nyssen puolesta noustaan vaikka barrikaadeille
Yli kaksitoista vuotta tietotekniikkaa tamperelaisille opettanutta nysseä uhkaa lakkautus. Netti-Nyssen vakiokävijät ovat harmissaan.
Netti-Nysse on kouluttanut tamperelaisia tietotekniikan saloihin vuodesta 2001 alkaen. Nyt Tampereen kaupunki suunnittelee toiminnan lakkauttamista säästösyistä. Aktiiviset nettinysseläiset ovat näreissään.
Syksyn Digitarinat talteen -kurssille osallistunut tamperelainen Marja-Liisa Lehtonen on valmis vaikka barrikaadeille nyssen säilyttämisen  puolesta.
– Tällä kurssilla tallennetaan paljon tietoa yhteiskunnasta, ihmisistä ja tavoista. Eihän nämä meidän elokuvamme tule mihinkään levitykseen, mutta joka tapauksessa tieto on tallessa. Minun mielestäni jo tämän kurssin merkitys on niin suuri ja arvokas, että tässä on barrikaadeille nousun paikka.
Kuvat, tekstit ja sanat yhdistyät tarinoiksi
Syksyn kurssilla on koostettu elokuvia vanhoista valokuvista ja muista muistoista. Elokuvien kanssa on tehty töitä Netti-Nyssessä viitisentoista tuntia. Lehtosen omassa elokuvassa pääosassa ovat omat lapset.
– Elokuva on koostettu 1960-luvulla otetuista diakuvista ja kelanauhalle lauletuista lauluista. Ajattelin, että ne on yhdistettävä ja saatava talteen. Osa kuvista oli haalistunut harmaaksi, mutta kun ne käsiteltiin, niistä tuli ihan kuin uusia.
Niin ikään tamperelainen Riitta Virenius on tehnyt Netti-Nysessä kaksi elokuvallista tarinaa sukulaisistaan. Valmiit työt menevät joululahjoiksi.
– En tiedä, osaavatko lapset vielä arvostaa niitä, mutta kun tarpeeksi tulee ikää, niin ehkä he sitten muistavat ja kaivavat nämä esille. Ilman kurssia en olisi lähtenyt tekemään tämmöistä. Taitoni eivät olisi  riittäneet.
Miten käy tarinoiden, jos Netti-Nyssen toiminta loppuu?
– Nyt tiedän, miten kuvat, tekstit, ja musiikit saa yhdistettyä tarinaksi. Tämä on kuitenkin tärkeä palvelu, jonka pitäisi säilyä, tuumii Virenius.
Nuorelle suomalaispakille hurjasti vastuuta NHL:n huippujoukkueessa
Olli Määttä pelasi yli 24 minuuttia, kun Pittsburgh voitti Toronton 3-1.
Pittsburgh Penguins jatkaa jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kärjessä. Pittsburgh voitti yön kierroksella Toronton 3-1.
Penguinsin riveistä puuttui viisi tärkeää puolustajaa loukkaantumisten vuoksi. Kokematon puolustus hoiti kuitenkin tehtävänsä hienosti. 19-vuotias Olli Määttä sai peliaikaa peräti yli 24 minuuttia, ylivoimaisesti eniten NHL-urallaan.
Pittsburghin puolustajilla oli yhteensä 578 NHL-ottelun kokemus. Näistä Matti Niskanen oli pelannut 444 ottelua. Niskanen kehui AHL:stä nostettuja puolustajia.
\- Se auttaa, että he pelaavat samalla tavalla AHL:ssä. Se antaa heille itseluottamusta. He vain hyppäävät kaukaloon ja tekevät sen, Niskanen sanoi.
Chris Conner vei Pittsburghin johtoon ottelun ensimmäisellä minuutilla. Toronton Morgan Rielly tasoitti toisessa erässä uransa ensimmäisellä NHL-maalilla.
Voittomaalin iski Sidney Crosby. kun peliaikaa oli jäljellä reilut kuusi minuuttia. Loppunumerot sinetöi tyhjään maaliin Brandon Sutter.
Mitä lisäisit vuoden kulttuuri-ilmiöiden listalle?
Yle Uutisten kulttuuritoimitus valitsi vuoden kulttuurihuiput. Mitä oleellista listalta mielestäsi puuttuu?
Yle Uutisten kulttuuritoimitus listasi vuoden merkittävimmät ilmiöt kulttuurin eri osa-alueilla.
Menivätkö toimituksen valinnat nappiin?
Mitä olisit itse lisännyt listaan? Miksi se olisi ansainnut tulla listatuksi?
Outoon numeroon ei vastata - tuntematon soittaja voi olla viranomainen
Ihmisten tavoittaminen puhelimitse on vaikeutunut. Tämä ongelma tunnistetaan esimerkiksi Kelassa ja Itellan pakettipalvelussa. Syylliseksi väitetään aggressiivisten puhelinmyyjien pelkoa.
Kelan yhteyskeskuksesta sanotaan, että ihmisten tavoittaminen on muuttunut hankalammaksi. Asiointipalveluiden hoitamista vaikeuttaa yhteyskeskuksen johtaja Pirjo Myyryn mukaan se, että asiakkaiden tavoittaminen puhelimitse on vaikeutunut.
– Olemme miettineet sitä, miten saisimme asiakkaamme paremmin kiinni. Aikaisemmin puheluistamme näkyi vain "tuntematon numero soittaa" -teksti. Ihmiset vastasivat todella huonosti näihin puheluihin. Siksi siirryimme käytäntöön, jossa 020-alkuinen palvelunumeromme näkyy vastaanottajalle. Takaisin soittaessa asiakas kuulee nauhoitteen, joka kertoo Kelan yrittäneet tavoitella.
Telemarkkinoinnin edunvalvoja ei kiistä ylilyöntejä
Asiakkuusmarkkinointiliitto on valmistellut telemarkkinointialalle hyviä käytäntöjä yhdessä muun muassa Kuluttajaviraston ja Tietosuojavaltuutetun kanssa.
Asiakkuusmarkkinointiliiton toimitusjohtaja Jari Perko ei kiellä, etteikö aggressiivinen puhelinmarkkinointi aiheuttaisi ongelmia. Syylliseksi hän kuitenkin nimeää niin kutsutut villit yrittäjät.
– Puhelinmyynnissä numeron pitää näkyä lain mukaan. Olipa ala mikä tahansa ja olipa itsesääntelyä tai voimassa oleva laki, niin aina löytyy yksittäisiä ylinopeuden ajajia. Jos löytyy lainvastaiseen telemarkkinointiin syyllistyviä yrityksiä, niin se on sitten viranomaisten asia. Toivottavasti yksi mätä omena ei leimaa koko koria. 
Ongelma tunnistetaan myös Itellassa
Itellan verkkokaupan ja pakettipalvelujen tuotepäällikkö Janne Virtala tunnistaa ongelman. Myös Itellassa on kehitetty vaihtoehtoisia viestintäkeinoja. 
– Olemme tehneet asiakkaan kanssa puhelimitse sovittavia pakettien toimituksia pitkään, joten ongelma on meille tuttu. Vaihtoehtoiseksi yhteydenottotavaksi on tullut älytekstiviestit, jotka parantavat tavoitettavuutta, Virtala sanoo.
Ratkaisua haetaan nimen näkymisestä puheluissa
Ratkaisua tavoitettavuusongelmiin voisi hakea yksinkertaisimmillaan sillä, että puhelinnumeron sijaan puhelimen näytölle tulisi soittajan nimi. Tällä hetkellä sellaista ominaisuutta ei ole matkapuhelinverkoissa, sanoo ohjausryhmän päällikkö Jukka-Pekka Juutinen Viestintävirastosta.
Kelassa palveluja halutaan kehittää niin, että nimi näkyisi asiakkaan puhelimen näytöllä.
– Pyrimme saamaan käyttöön sellaisen palvelun, joka näyttäisi puhelimessa "Kela soittaa" -tekstin, Pirjo Myyry Kelan yhteyskeskuksesta sanoo.
Joensuun suunnittella uusi logistiikkakeskus
Joensuuhun Abloyn takapihalle on suunnitteilla uusi logistiikkakeskus. Mikäli kaupunki myöntää tarvittavat luvat, Korhonen Yhtiöt aloittanee välittömästi keskuksen rakentamisen.
Joensuuhun suunnitellaan uutta logistiikkakeskusta. Kaupunki suunnittelee myyvänsä Abloyn tontin ja Pieksämäen rautatien välissä olevan maa-alueen Korhonen Yhtiöille.
\- Logistiikkakeskuksen rakentaminen voisi alkaa välittömästi lupa-asioiden ratkettua, toimitusjohtaja Pertti Korhonen.
Yhtiö aikoo rakennuttaa ja vuokrata logistiikkakeskuksen alan yrityksille. Uudella korttelialueella on jäljellä rakennusoikeutta noin 18 000 kerrosneliömetriä.
\- Tiloihin mahtuu useampi alan toimija, Pertti Korhonen toteaa.
Korhosen perhe on möi alkuvuonna 2012 Suomen Kiitoautojen koko osakekannan kansainväliselle DB Schenkerille. Uusi logistiikkakeskus tulisi Kiitoautojen terminaalia vastapäätä.
Lääkärille pääsee kohtuuajassa
Etelä-Karjalassa pääsee lääkärin vastaanotolle tilastojen mukaan hieman muuta maata helpommalla. Jonotusajat ovat Etelä-Karjalassa pisimmillään neljä viikkoa, kun monissa sairaanhoitopiireissä jonottamaan voi joutua  jopa kolme kuukautta.
Etelä-Karjalassa pääsee lääkärin vastaanotolle kohtuullisen helposti verrattuna muihin Suomen sairaanhoitopiireihin. Lääkäriaika löytyy jokaiselle alle kuukaudessa. Useissa sairaanhoitopiireissä lääkäriaikaa voi joutua odottamaan jopa 3 kuukautta.
Useimmissa sairaanhoitopiireissä tapahtuu myös viikottain niin, että potilaalla on todettu lääkärihoidon tarve, mutta aikaa lääkärille ei löydy. Etelä-Karjalassa tällaisia tilanteita tulee eteen korkeintaan kerran kuukaudessa.
Sairaanhoitajan vastaanotolle sen sijaan Etelä-Karjalassa on hieman muuta maata hankalampi päästä. Yli puolet suomalaisista pääsee sairaanhoitaan vastaanotolle alle kolmessa päivässä. Eteläkarjalaisista hoitajan vastaanotolle vastaavassa ajassa pääsee vain 21 prosenttia.
Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreesta raportista.
Yleisö valitsi vuoden kulttuuritapaukset - katso kymmenen suosituimman lista
Yle Uutiset kysyi viime viikolla yleisön mielipiteitä vuoden kulttuuritapauksiksi. Noin 250 vastauksen joukosta eniten mainintoja saivat Cheek, Docventures ja itsenäisyyspäivän konsertti. Yleisön mieleen olivat kulttuurivuoden varrelta jääneet myös muun muassa Guggenheim ja kulttuurileikkaukset.
**1. Cheek**
Kaikkein eniten ääniä Yle Uutisten kyselyssä sai rap-artisti Cheek, joka myi loppuun kaksi konserttia Helsingin Olympiastadionilla. Hän aiheutti ennennäkemättömän keskustelun puolesta ja vastaan. Näin vastaajat perustelivat:
Historiallinen, runsaasti keskustelua herättänyt ilmiö. Mielenkiintoista oli se, että mitä ilmeisemmin vain tietynlaiset artistit "saavat" myydä stadionin täyteen. Valtava henkilökohtainen onnistuminen Cheekille, kritisoinnin aihe "oikean" musiikin puolustajille ja merkittävä, mieleenpainuva tapahtuma suomalaisen populaarimusiikin historiassa. Cheek on suunnan näyttäjä - jos hän pystyy, muutkin pystyvät. Pitää uskoa tekemiseensä ja tehdä asian eteen töitä. Roolimalli etenkin nuorille. - mammakardemumma
Cheek on täyttänyt 2 kertaa jäähallin ja olympiastadionin, yksin. Hän tehnyt enemmän duunia kuin kukaan muu. Vuosi 2013 on Cheekin uran loistokkain vuosi tähän mennessä. Kukaan muu suomalainen artisti ei ole saavuttanut mitään tällaista. - iineswilmaa
Hyväntuulisuutta, positiivisuutta ja sukupolvien rajat ylittävää yhteistä fanitusta. Tämä on ollut enemmän kuin tarpeen muuten niin synkkänä vuotena. - Äippä
**2. Docventures**
Riku Rantalan ja Tunna Milonoffin Yle TV2:ssa esitetyssä Docventures-sarjassa katsottiin dokumentteja sekä keskusteltiin niistä. Ohjelma levittäytyi myös radioon ja nettiin, jossa yleisö pystyi osallistumaan keskusteluun.
Aivan loistavia dokumentteja maailmalta nostettu meidänkin nähtäväksi ja älyttömän hyvin toteutettu kokonaisuus alkupuheineen ja loppukeskusteluineen! Ei mitään itsestään selvää ja yleisesti hyväksyttyjen näkökulmien nuoleskelua. Parasta mitä on aikoihin televisiosta nähty - loistava formaatti. - sipriina
Rikulla ja Tunnalla on erityinen status nuorten aikuisten keskuudessa. Tärkeiden asioiden esilletuonti heille ominaiseen tyyliin on herättänyt voimakkaasti keskustelua ja mielenkiintoa. Lisää dokumenttikulttuuria eetteriin! - Kiivi
Parasta mitä televisiolle on tapahtunut sitten Karpon. Ajankohtaisia dokumentteja akuuteista aiheista, mitään sensuroimatta ja ajatuksia herättäviä vieraita ja keskusteluja. - Nuggumaati
**3. Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti**
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto järjestettiin poikkeuksellisesti Tampere-talossa. Ohjelmassa ollut musiikkia ja kirjallisuutta yhdistänyt juhlakonsertti sai yleisöltä kehuja.
Pois pönötys - tilalla hieno kirjallisuutta ja musiikkia yhdistävä konsertti kaikelle kansalle. - MaRy
Aivan loistava idea juhlia näin. Laadukas ja ihana esitys loistavan kapellimestarin johdolla! - MANNI
Konsertti oli valtavan kaunis ja laaja kokonaisuus suomalaisen kirjallisuuden, musiikin ja näyttämötaiteen alueelta. Lisäksi ilmiön konsertista teki se, että siihen pääsivät osallistumaan niin kutsuvieraat, televisionkatsojat ja netin kautta katsojat ympäri maailmaa. Ilmiön konsertista teki myös se, että se oli valtion korkeimman johtajan järjestämä! Lisää tällaisia itsenäisyyspäiväjuhlia toivon. - Päivi
**4. Kulttuurileikkaukset**
Tänä vuonna kulttuuribudjettien leikkaukset ovat koskettaneet muiden muassa koulutusta, teattereita ja kirjastoja. Monia huolestuttavat säästöjen vaikutukset kulttuurikoulutukseen.
TAMK:n Kuvataiteen koulutusohjelman lakkauttaminen. Lyhytnäköinen päätös TAMK:n hallitukselta ja OKM:ltä. Opiskelijoiden taistelu koulutusohjelmansa puolesta on ollut kiivasta ja tapahtuma tulee vaikuttamaan merkittävästi Tampereen sekä koko Suomen kuvataiteen kenttään. Valitettavasti virheet useimmiten huomataan vasta, kun ne on tehty. - Kuvataiteen opiskelija
LAMK:n musiikkiteatterilinjan lakkauttaminen. Suomen musikaaliala on kokenut ennennäkemätöntä tason kohenemista sen myötä, kun sille syntyi koulutus kymmenisen vuotta sitten. Huippusuosittu, -arvostettu ja rakastettu linja sai väistyä liiketalouden ja muiden halvempien koulutusalojen alta. Koulutettujen tekijöiden puuttumisen jälkeen jäljelle jää tyhjiö, jota ei tulla helpolla paikkaamaan - etenkään kun musiikkiteatteri ja musikaalit ovat tällä hetkellä kovinta teattereiden valuuttaa. - Fagu
Jatkuvasti säästö ja lakkautuskohteena olevat yleiset eli kunnan-/kaupunginkirjastot tarjoavat kulttuuria yhdenvertaisuuslain mukaisesti jokaiselle. Ei ole väliä iällä, sukupuolella, kansallisuudella , sosiaalisella asemalla, oletkotyössä vai työtön, maalla vai kaupungissa - kirjasto on kaikkia , sieltä saa huvia, viihdettä, tietoa ja oppia. Kirjasto on usein "olohuone" tapahtumille, joihin helppo osallistua - Piiuskainen
**5. Guggenheim**
Guggenheim-museo nousi jälleen puheenaiheeksi, kun Solomon R. Guggenheim -säätiö esitti  uudelleen museon perustamista Helsinkiin. Yleisöltä löytyy mielipiteitä museohankkeesta puolesta ja vastaan.
Sen torjuminen ja oman kuvataiteen arvostaminen aidosti on todellinen kulttuurin viisausilmiö. - Mammansuosikit
Pari vuotta jatkunut kiista puolesta ja vastaan! Erityisesti vastustajat ovat olleet äänessä. Silti toivon, että se vielä rakennettaisiin: tarvitsemme tänne perukalle lisää kansainvälisyyttä ja raikkaita tuulia myös kuvataiteissa. Mitä isoa kulttuurilaitosta ei olisi muuten Suomessa vastustettu suunnitteluvaiheessa? - Maija Töölöstä
Guggenheimin vastustus on ollut mielestäni merkittävää, ja se osoittaa suomalaista tervettä järkeä, kriittistä harkintaa ja yllättävää kansallista itsetuntoakin. On oikeutetusti edellytetty vastuuhenkilöiltä parempia perusteita Guggenheimhankkeen tukemiselle. Samoin on myös ilmennyt tukea kotimaiselle kulttuurille tilanteessa, jossa yhteiskunnan säästötoimien voisi odottaa saavan aikaan vastustusta ylimalkaan mihin tahansa kulttuurihankkeeseen. - Passi Jujunen
**6. Vain elämää**
Vain elämää -tv-sarja nousi ilmiöksi jo viime vuonna ja jatkoa seurasi tänä syksynä. Monelle musiikkiohjelma tuo kaivattua piristystä arkeen.
Vähän laskelmoitua juu, mutta otin tämän sen takia, että kyseessä on nimenomaan ilmiö joka tulee koteihin TV - ohelmana, kokoelmalevynä sekä konserttina. Kyseessä ei ole siis yksi kappale joka soi radiossa vaan täysin tuotteistettu paketti. Sinällään ihmiset tarvitseva hömppää arjen uurastuksen rinnalle ja tämä jos mikä oli hyvin tehtyä sellaista. - Anargia
Yhdistää monta sukupolvea – niin Satulinnassa kuin kotikatsomoissakin. - mie
**7. Talvisodan kansallinen muistomerkki**
Talvisodan kansallisen muistomerkkikilpailun voitti taiteilija Pekka Kauhasen ehdotus. Yleisö ei kuitenkaan Helsingin Kasarmitorille sijoitettavalle muistomerkille juurikaan lämmennyt.
Kansallishistoriallisen tapahtuman muistaminen vasta nyt muistomerkillä, joka kestää 500 vuotta. - Muumimummo
Sopii erinomaisesti lahjaksi Venäjälle. Tämä olisi vastalahja Neuvostoliiton Hakaniemenrantaan lahjoittamasta patsaasta. - inkeri
**8. Silta**
Ruotsalais-tanskalainen tv:n rikossarja Silta on noussut kansainväliseksi menestykseksi. Syksyllä nähty toinen tuotantokausi sai kehuja myös suomalaiskatsojilta.
Laadukas, yhteiskunnallisesti kantaa ottava ja mieleen jäävä sarja, jonka seuraavaa osaa ei olisi jaksanut odottaa. - mammakardemumma
Toisella tuotantokaudellaan nousi myös suomalaisten laajemmaksi keskustelun aiheeksi. Rosoinen, tosi ja älykäs sarja, jota tähdittää harvinaisen upeat näyttelijät. Loistava käsikirjoitus. Ei ihme, että on tehty uusina versioina myös USA:ssa ja Iso-Britanniassa. - LadyFromTheNorth
**9. Stand up**
Stand up -kulttuuri on Suomessa vielä verrattaen nuorta, mutta saa jo suurempiakin areenoita täyteen. Näin teki tänä vuonna Sami Hedberg Helsinki areenan keikallaan.
Suomessa stand up -komiikka on vasta kovin nuori taiteenlaji, mutta nyt vihdoinkin stand up –komiikka on alkanut kehittyä ja kasvaa lajina myös suuren yleisön tietoisuuteen. Sami Hedberg on yksi tärkeimmistä tienraivaajista suomalaisen stand up –komiikan saralla ja hänen loppuunmyyty keikka Hartwall Areenalla oli osoitus siitä, että stand up - komiikalle on kysyntää ja laji on nousussa. Lisäksi kyseinen loppuunmyyty stand up –keikka Hartwall Areenalla on Suomessa ennennäkemätöntä ja poikkeuksellisen suurta lajin nuoruuteen nähden. - Saana Peltola
Se on ottanut todellista vauhtia viime vuosien aikana ja melkein jokaisessa isossa Suomen kaupungissa alkaa olla aktiivinen ja paikallinen stand up –skene - Ville S
**10. Netti muuttaa tv:n katselua**
Internet vie yhä enemmän aikaa perinteiseltä tv:n katselulta. Tänä vuonna Netflix ja muut tilausvideopalvelut ovat tehneet voimakkaan ryntäyksen markkinoille myös Suomessa. 
Vuoden 2013 aikana palveluiden suosio on kasvanut huimasti. Kun saadaan luotua palveluita, joilla kuluttajat voivat katsoa sarjoja ja elokuvia netin kautta laillisesti niin, että netin helppous ja nopeus säilyvät, ollaan saatu aikaseski jotain merkittävää. Toimivat palvelut vähentävät merkittävästi tarvetta piratismille ja tästä johtuen pitäisin näitä palveluita todella merkittävänä kulttuurillisenakin tekijänä. - Jussi
Tv muuttui toden teolla, kun iso osa valtakunnan tv-ohjelmista on nähtävissä saman aikaisesti suorana netissä. Osa YLEnkin tarjonnasta on ollut nähtävissä vain Areenassa. Se on täysin uutta! Tv@online. - Akateeminen
Musiikillinen jytky ja muut vuoden ilmiöt – katso kulttuuritoimituksen lista
Yle Uutisten kulttuuritoimitus listasi vuoden 2013 huiput. Listalle mahtui teoksia, tapahtumia ja ilmiöitä kuudessa kategoriassa.
Talvimyräkkä riepottelee taas Suomea
Paikoin voi tulla myrskytuhoja siellä missä aiemmat myrskyt ovat heikentäneet puustoa, varoittaa Ylen meteorologi Matti Huutonen. Toistaiseksi tuulen ei tiedetä aiheuttaneen suurempia tuhoja.
Suomea riepottelee taas talvimyräkkä. Tuulivaroitus on annettu maan keskiosaan. Tuulten ei kuitenkaan arvella yltyvän viime aikoina koettujen myrskyjen lukemiin.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan matalapaine on tällä hetkellä Oulujärven paikkeilla. Kovimmat tuulet ovat sen eteläpuolella Pirkanmaalta ja Keski-Suomesta Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan ulottuvalla alueella.
Puuskatuulten varoitetaan nousevan 20 metriin sekunnissa.
– Tuulet eivät kuitenkaan ole verrattavissa Einoon, Oskariin tai Seijaan, Huutonen huomauttaa.
Myrskytuhoja voi tulla niillä alueilla, joilla edelliset myrskyt ovat heikentäneet puustoa. Toistaiseksi tuulen ei kuitenkaan tiedetä aiheuttaneen suuria tuhoja. Sähköyhtiöt ovat varautuneet kovien tuulten aiheuttamiin sähkökatkoihin nostamalla korjausvalmiuttaan.
Myös Etelä-Suomeen on luvassa tuulinen päivä. Suomenlahdella tuuli nousee lähelle myrskylukemia, joten tuuli on voimakasta rannikkoseudulla.
Vaasasta Koillismaalle ulottuvalla alueella sataa vettä tai lunta. Ajokeli on huono Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa sekä Etelä-Lapissa.
Huutosen mukaan nopealiikkeinen matalapaine pyyhkäisee Kainuun yli Venäjän suuntaan ja kovimmat tuulet rauhoittuvat puoleen päivään mennessä.
Yhdysvaltojen terveysviranomaiselta varoitus: Antibakteerisissa saippuoissa saattaa piillä terveysriskejä
Elintarvike- ja lääkevirasto FDA:n mukaan antibakteeriset tuotteet saattavat sekoittaa hormonitoimintaa ja vahvistaa lääkkeille vastustuskykyisiä bakteereja. Valmistajien pitää tutkia tarkkaan antibakteeristen saippuoiden turvallisuus, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Yhdysvaltojen elintarvike- ja lääkeviraston FDAN:n mukaan antibakteeriset saippuat saattavat aiheuttaa terveysriskejä, ja virasto vaatii valmistajia tutkimaan antibakteeristen saippuoiden ja suihkusaippuoiden turvallisuuden, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Virasto myös ehdotti sääntöä, joka velvoittaa valmistajat todistamaan väitteensä antibakteeristen saippuoiden tulehduksia estävästä vaikutuksesta. Valmistajilla olisi ensi vuoden loppuun asti aikaa esittää kliinisten tutkimustensa tulokset.
Tuoreiden tutkimusten mukaan antibakteeriset tuotteet saattavat sekoittaa hormonitoimintaa ja vahvistaa lääkkeille vastustuskykyisiä bakteereja. FDA kertoi tuoreiden eläinkokeiden osoittaneen, että antibakteeriset tuotteet saattavat muuntaa hormoneja. Antibakteeristen saippuoiden tietyt ainesosat – kuten triklosaani nestesaippuoissa – saattaa myös lisätä bakteerien vastustuskykyä antibiooteille.
\- Uusi data viittaa siihen, että antibakteerisen saippuan pitkäaikaiseen ja päivittäiseen käyttöön liittyvät riskit saattavat olla suuremmat kuin hyödyt, sanoin FDA:n mikrobiologi Colleen Rogers tiedotteessa maanantaina.
Metsä tavaratalona jo kuudenkymmenen joulun ajan
Kun muut lähtevät jouluostoksille ihmisvilinään, kokkolalainen Riitta Roiko lompsii metsään. Matkaan lähtee luonnonantimia kävyistä sammaleeseen, joista hän loihtii lahjoja läheisilleen. Ostoskeskuksessa tungeksiminen on hänen mukaansa stressaavampaa kuin kymmenien lahjojen väkertäminen omin käsin.
Riitta Roikon keittiönpöytä on joulun alla pullollaan luonnonantimia. Muun muassa kävyistä, pajusta, kaisloista ja sammaleesta on syntynyt hänen käsissään lahjoja jo 50-luvulta saakka.
Vuosikymmenien varrella Roiko on käärinyt paketteihin esimerkiksi käpytonttuja, lasitöitä, Aku Ankka -lehdistä sidottuja kirjoja, sammalkransseja, huopakintaita, nukkeja ja villahelmiä. Kaupasta hän ostaa ainoastaan kirjoja tai vaikkapa elokuvia lapsenlapsilleen. Suurimman osan lahjoista hän haluaa tehdä itse ainakin parista syystä.
– Ensinnäkin on todella rentouttavaa tehdä lahjoja kotona yksin tai porukassa. Toisekseen en ymmärrä, miksi menisin tavaratalojen tungokseen. Kaupoista löytyy myös harvoin mieluista tavaraa, koska en pidä kiiltävistä esineistä, Roiko sanoo.
En ymmärrä, miksi menisin tavaratalojen tungokseen.
Villat omista lampaista
Roiko ei tee erityisiä materiaalinhakureissuja, vaan ämpäri tai kassi kulkee kävelyillä aina matkassa.
– Joka kerta mukaan lähtee jotakin, esimerkiksi kassillinen kiviä tai kainalollinen pajuja, Roiko nauraa.
Roikon kokemuksen mukaan joulun kestosuosikkilahjat on tehty villasta. Tämänkään materiaalin perässä ei tarvitse lähteä kauppaan, sillä villan Roiko saa omien lampaidensa nutusta. Ideavarasto ei tyhjene koskaan kokonaan.
Joka kerta matkaan lähtee jotakin, esimerkiksi kassillinen kiviä tai kainalollinen pajuja.
– Saan ideoita, kun kuljen paljon koirieni kanssa metsässä. Esimerkiksi, kun näen jonkin hyvännäköisen puskan, saan heti idean risuvalopallosta tai risulinnuista ja -vadeista.
Tänäkin vuonna hän käärii paketteihin kymmeniä itse tehtyjä lahjoja, jotka ovat syntyneet pitkin vuotta. Roiko kuitenkin myöntää, että joulun lähestyessä kiire kasvaa.
– Mutta se on sellaista positiivista kiirettä. Stressiä ei tästä touhusta tule, Roiko vakuuttaa.
Katsojat menevät teatteriin televisiosta tuttujen naamojen ja komedian perässä
Teatterikäynti jätetään väliin, jos rahat ovat tiukalla. Suomessa teattereiden yleisömäärissä myös suurta vaihtelua, sillä osassa yleisöä riittää, vaikka toiset kompuroivat. Lahden kaupunginteatteri on yksi niistä, jotka kärsivät katsojakadosta.
Talouden kovat ajat ovat alkaneet näkyä teattereiden tuloksessa. Kulttuurimenoista on helpompi tinkiä kuin välttämättömyyksistä, toimitusjohtaja Tommi Saarikivi Suomen Teatterit ry:stä sanoo.
\- Toisaalta jotkut teatterit myyvät hyvin, on lama tai ei. Taloustilanne ei selitä kaikkea. On myös normaalia kausivaihtelua.
Lahden kaupunginteatteri kuuluu niihin, joita yleisökato koettelee. Syksyn esityksissä on käynyt lähes 7 000 katsojaa vähemmän kuin vuonna vastaavaan aikaan.
Myynti- ja markkinointipäällikkö Reetta Kaapron mukaan taloustilanne heijastuu Lahdessa esimerkiksi yritysmyyntiin, joka on hiljentynyt. Ennakkovaraukset ovat vähentyneet ja lippu ostetaan yhä useammin suoraan ovelta.
Musikaalit ja kevyt komedia vetävät kaikkialla väkeä teattereihin. Lahdessa syksyn pelastaja on ollut _West Side Story_. Myös vierailunäytännöt kiinnostivat.
Esitykset, joissa saa nauraa ja joiden esittäjät ovat televisiosta tuttuja, vetävät yleisöä enemmän kuin oman talon draama.
Etukäteen on vaikea tietää, mistä esityksestä tulee hitti. Silti laskelmoidakin pitää.
\- Musikaali vuodessa olisi pakko tehdä, jotta Juhani-näyttämön täyttöaste pysyisi edes jonkinlaisena, sanoo Lahden  liikunta- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Ulla Koskinen-Laine. 
Liian iso teatteritalo on ongelma
Rahoittaja tarjoaa Lahden kaupunginteatterille lähinnä keppiä. Määrärahoihin ei tule ensi vuodeksi korotusta. Lisäsopeutuksia lienee luvassa, kunhan kulttuuripoliittinen toimenpideohjelma maaliskuussa valmistuu.
Ylläpitokustannukset syövät leijonanosan käyttövaroista.
Taloustilanne tai ohjelmisto eivät ole ainoat ongelmat.
\- Lahden kaupunginteatteri on seiniensä vanki. Ylläpitokustannukset syövät leijonanosan käyttövaroista. Talo on yksinkertaisesti liian suuri väestömäärälle, Koskinen-Laine sanoo. 
Teatteritalo ei kelpaa muuhunkaan. Se on myös liian kallis, jotta vapaat kulttuuriryhmät voisivat vuokrata sitä omiin esityksiinsä.
Yleisöä pitäisikin Koskinen-Laineen mielestä houkutella Lahden ulkopuolelta – niin lähikunnista kuin pääkaupunkiseudulta ja maan rajojen ulkopuolelta.
\- Pietarilaiset ja viipurilaiset pitäisi saada kiinnostumaan lahtelaisesta kulttuuritarjonnasta. Heille pitäisi tehdä paketteja, joissa on sekä teatteria, konsertteja että näyttelyitä.
Pieni toimii yrittäjämentaliteetilla
Toisin kuin kaupunginteatterilla, Lahdessa Teatteri Vanhalla Jukolla on ollut vauhdikkain kausi vuosiin.
Näillä määrärahoilla olemme koko ajan talousihmeen äärellä. 
Syyskaudella katsojaluvut pyörivät 3 000 paremmalla puolella. Koko vuoden katsojamäärä on 6 000 tuntumassa.
Ensi-iltoja on ollut kolme ja tunnustusta on tullut yhteistyöprojektista Teatteri Telakan ja Rakvere Teaterin kanssa.
\- Teemme tätä yksityisyrittäjän mentaliteetilla. Näillä määrärahoilla olemme koko ajan talousihmeen äärellä, teatterinjohtaja Jussi Sorjanen sanoo.
Pojatkin taitavat tanssin
Tanssikoulu Stagen salilla Torniossa liikutaan sulavasti rytmin tahtiin. Välillä jalat osoittavat kattoon kun 9-12-vuotiaiden poikien tanssiryhmä Hit the Beat tekee tanssiliikkeitään.
Tanssikoulu Stagen tunnit ovat houkutelleet poikia tanssin pariin Torniossa. Tanssikoulun toimipisteet avattiin Meri-Lappiin vajaat kuusi vuotta sitten ja pojille perustettiin oma tanssiryhmä saman tien, kertoo Stagen toimitusjohtaja Leea Hamari.
Tällä hetkellä Stagella on kaksi poikien ryhmää, 5-8-vuotiaiden ja 9-12-vuotiaiden ryhmät. Hamarin mukaan nuorempien ryhmään on jonoa, mutta vanhempien ryhmään mahtuu vielä muutama mukaan.
\- Olemme pyrkineet pitämään ryhmät sopivan kokoisina ikään sopien, jotta tanssijat saavat laadukasta opetusta ja oppimisrauha säilyy tunnilla, Hamari kertoo.
Vanhempien ryhmä harjoittelee kerran viikossa, aina torstaisin. Ryhmässä harjoitteleva Väinö päätyi tanssiharrastuksen pariin kavereiden ja äidin ehdotuksesta.
\- Äiti ehdotti ja aloin kokeilemaan tanssia. Täällä on hyviä kavereita ja tämä on hyvä harrastus, Väinö kertoo.
Myös Hit the Beat-ryhmässä tanssiva Aleksis on tyytyväinen tanssiharrastuksen aloittamiseen, vaikka alussa olikin hieman haastavaa.
\- Kaikki liikkeet piti osata alusta asti ja muut olivat jo pidemmällä niin tuli hieman paha mieli kun ei itse osannut. Lopulta tanssiin pääsi kuitenkin hyvin mukaan, Aleksis sanoo.
Ennakkoluulot jo historiassa
Tanssimiseen liittyvät ennakkoluulot ovat historiaa ja yksin tanssimista ei mielletä enää vain tyttöjen jutuksi. Stagen toimitusjohtaja Leea Hamari kertookin, että vanhanaikaisiin ennakkoluuloihin ei ole törmännyt enää moneen vuoteen.
\- Televisiossa on nykyään paljon tanssia ja siellä on tanssimassa yhtä paljon poikia kuin tyttöjä. Pojat myös voittavat erilaisia tanssikisoja. Pojilla löytyy fysiikkaa paljon, Hamari sanoo.
Myös kynnys tanssimiseen on entistä alhaisempi.
\- Meilläkin on pojille erikseen omat ryhmät joten sekin varmaan pienentää kynnystä lähteä tanssin pariin. Poikien ryhmissä ei tarvitse hipsutella vaan siellä mennään vähän ronskimmallakin otteella, Hamari sanoo.
Sotakoira Peno vartioi maavoimien esikuntaa
Puolustusvoimissa työskentelee päivittäin 120 sotakoiraa esimerkiksi vartioimassa ja etsimässä räjähteitä.
Kuusivuotias belgianpaimenkoira Peno pysyy hädin tuskin nahoissaan, kun sen isäntä pyytää koiraa istumaan vierelleen valokuvauksia varten. Peno pursuaa energiaa ja haluaisi ilmiselvästi vain osoittaa riemuaan isännän läsnäolosta pomppimalla minkä jaloistaan pääsee, mutta se istuu kuitenkin terhakkaana paikallaan käskystä. Ei hievahtamatta, mutta istuu. Penoa saa kuvata, mutta puolustusvoimien palveluksessa oleva isäntä rajataan kuvien ulkopuolelle henkilöturvallisuussyistä.
\- Peno on partiokoira. Se on voimankäyttöväline ja vartioi maavoimien esikunnan aluetta Mikkelissä, koirasta kerrotaan.
Voimankäyttöväline tarkoittaa, että Penoa voidaan tarvittaessa käyttää kiinniottamiseen, mutta kuuden vuoden aikana moiseen ei ole tarvinnut ryhtyä. Vartiointitehtävissä se on kuitenkin joka päivä isäntänsä parina.
\- Etenkin kesäaikaan, kun ei ole lunta maassa koiraa käytetään tarkistamassa onko alueella kulkenut asiattomia, Penon isäntä kertoo.
Puolustusvoimilla on 120 Penon kaltaista sotakoiraa ympäri Suomea. Sotakoiria on on ollut puolustusvoimien käytössä läpi sotahistorian. Sodan aikaan niiden tehtävät olivat esimerkiksi viestitehtäviä, mutta tänä päivänä koiria käytetään vartiotehtävien lisäksi räjähteiden, aseiden ja aseiden osien etsintään sekä huumausaineiden etsintään.
Suurin osa koirista elää ohjaajiensa kodeissa pennusta saakka.
\- Ohjaaja kouluttaa koiraansa koiran koko työuran ajan. Siihen saa toki keskitetysti koulutusta ja kursseja, mutta jokainen koiranohjaaja kouluttaa itse koiransa, maavoimien eläinlääkäri Niina Kotisalo kertoo.
Koiran pitää olla tarmokas, vilkas ja terve
Koirat tulevat puolustusvoimille siviilikasvattajilta. Pennut tarkastetaan tarkoin ennen koulutuksen aloittamista, jotta ne ovat sopivia sotakoiriksi niin fyysisiltä kuin psyykkisiltäkin ominaisuuksiltaan.
\- Koiran pitää olla hermorakenteeltaan vahva ja työorientoitunut. Mielellään vähän vilkkaanpuoleinen, mutta hallittavissa oleva koira. Minkä tahansa virkakoiran työ on tavallista kotikoiraa vaativampaa ja sen takia me vaaditaan niiltä tietynlaista luonnetta, koulutettavuutta, vahvaa tahtoa, toimintaa ja tarmoa. Ja jotta ne koirat jaksaisivat palvella kymmenenvuoden työuran, me vaadimme niiltä ehdotonta terveyttä, Kotisalo kertoo.
Aina tarkistuksetkaan eivät auta. Mikkelissä kuoli vasta äskettäin hyvässä työkunnossa ja työiässä oleva koira yllättäen kasvaimeen.
 Peno on belgianpaimenkoira, mutta sotakoirina on myös saksanpaimenkoiria, englanninspringerspanieleita ja jackrusselinterriereitä.
\- Joissakin tehtävissä koiran koolla voi olla merkitystä, esimerkiksi terrierit sopivat pienen kokonsa ansiosta hyvin huumeiden etsintään, sillä ne mahtuvat liikkumaan helposti sisätiloissa. Rodun valinta riippuu siitä millaista koiraa ohjaaja on valmis kouluttamaan ja pitämään omana työparinaan ja toisaalta myös siitä mitä siltä koiralta halutaan ulosmitata työkykynä.
Niinisalon koiratarhalle Vuoden koirateko-palkinto
Kodeissa isäntiensä kanssa asuvien koirien lisäksi puolustusvoimilla on kaksi koiratarhaa Kankaanpäässä ja Kainuussa, joiden koirat elävät kotien sijaan tarhoissa. Koirien tehtävänä on toimia varusmiesten koiranohjaajakoulutuksessa. Kankaanpään Niinisalossa sijaitseva parinkymmenen koiran koiratarha palkittiin pari päivää sitten Suomen Kennelliiton Vuoden koirateko-palkinnolla.
\- Niinisalon koiratarha on toiminut jo 50-luvulta lähtien ja tilat siellä olivat sen mukaiset. Ne olivat pimeät, ahtaat ja kuluneet ja niinpä ne uusittiin kokonaan. Eron huomaa paisti fyysisissä tiloissa, myös koirien käytöksessä. Ennen tarhalla oli korvia huumava haukku ja meteli, mutta nyt kun sinne menee, niin täytyy suorastaan kysyä, että onko teillä täällä koiria, Kotisalo kertoo.
Työttömien metallimiesten kannattaa kouluttautua hoiva-alalle
Satakunnan alueella on viime viikkojen aikana jäänyt tuhatkunta metallimiestä työttömäksi. Satakunnan TE-toimiston muutosturva-asiantuntija Juri Raikkerus pitää uudelleen kouluttautumista järkevänä vaihtoehtona monille. Hänen mukaansa lähihoitajaksi valmistuvat työllistyvät "satavarmasti".
Syksy on ollut satakuntalaisille metallityöntekijöille synkkä. Isot työnantajat, kuten STX Finland, Technip Offshore Finland ja Hollming Works ovat irtisanoneet yhteensä tuhatkunta työntekijää syksyn aikana. Satakunnan TE-toimisto pitää irtisanottujen metallimiesten työllistymisnäkymiä heikkona.
\- Jos puhutaan ihan siitä omasta alasta, niin rehellinen pitää olla, että kyllä siinä haasteita on löytää töitä. Pitää harkita töiden perässä muuttamista tai uudelleen kouluttautumista, sanoo muutosturva-asiantuntija Juri Raikkerus Satakunnan TE-toimistosta.
Jos metallialalla on nyt vaikea löytää työtä, niin hoiva-alalla on toisin. Raikkerus pitää työllistymisnäkymien puolesta esimerkiksi lähihoitajaksi kouluttautumista varmana vaihtoehtona.
\- Yksi tasan satavarma tilanne on se, että kun lähtee hoitoalalle kouluttautumaan ja ei ole koulutuksen jälkeen työssä, niin se on ihme.
Yksi tasan satavarma tilanne on se, että kun lähtee hoitoalalle kouluttautumaan ja ei ole koulutuksen jälkeen työssä, niin se on ihme.
Metallialan irtisanomiset näkyvät TE-toimiston koulutussunnittelussa
Metallialan työntekijöiden irtisanomisaalto on huomioitu Satakunnan työ- ja elinkeinotoimiston ensi vuoden koulutussuunnitelussa.
\- Varmasti tulee sekin tilanne eteen, että joudumme näitä jo suunniteltuja koulutuksia ja niiden määriä tarkastelemaan etukäteen. Toki riippuu paljon siitä, mitkä ovat irtisanottujen työntekijöiden tulevaisuuden suunnitelmat ja oma aktiivisuustaso, toteaa Raikkerus.
Hänen mukaan irtisanomiset eivät ole vielä näkyneet TE-toimiston arjessa.
\- Välttämättä vielä ei nämä metallipuolen irtisanomiset näy täällä, asiakasvirrat ovat joka tapauksessa suuret. Nuo irtisanomiset  konkretisoituvat meillä huhti-toukokuussa, jolloin ne näkyvät myös työttömyysprosentissa.
Leppävirta aloittaa yt-neuvottelut
Leppävirran kunta aloittaa tammikuussa yt-neuvottelut, joilla kunta aikoo vähentää 25 henkilötyövuotta. Vähennyksellä kunta säästäisi puoli miljoonaa euroa vuodessa.
Leppävirran kunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut tammikuussa. Leppävirta hakee kahden vuoden aikana 25,5 henkilötyövuoden pysyvää säästöä. Säästövaikutus on vajaat 500 000 euroa vuodessa. Kunnanhallitus päätti yt-neuvotteluiden aloittamisesta maanantaina.
Leppävirran suunnitelmien mukaan henkilöstösäästö sisältää enintään yhdeksän henkilön irtisanomisen. Säästöistä suurin osa saadaan eläköitymisistä ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisestä. Myös sijaisten käyttö minimoidaan jatkossa.
Leppävirran yt-neuvottelut alkavat tammikuun toisella viikolla. Kunnanjohtaja Matti Raatikainen arvioi, että lopulliset päätökset tehdään helmikuussa.
Leppävirralla on nykyisin noin 500 työntekijää. Heistä noin 80 prosenttia on naisia.
Suomalaisesta opetuksesta uusi vientituote - riskit ja voitot suuria
Suomalaiset oppilaitokset tutkivat koulutusviennin mahdollisuuksia. Koulut toivovat, että laki mahdollistaisi tulevaisuudessa rahan perimisen opetuksesta muilta kuin suomalaisilta ja ETA-maiden opiskelijoilta. Oppilaitokset näkevät suuria taloudellisia mahdollisuuksia koulutuksen viemisessä ulkomaille.
Suomalaiset oppilaitokset suunnittelevat koulutusvientiä ulkomaille. Korkeakoulut toivovat lain muuttuvan vuonna 2015 niin, että lukukausimaksujen periminen olisi mahdollista. Muutos mahdollistaisi sen, että oppilaitokset voisivat periä opinnoista maksun Suomen ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta.
\- Varmaan kaikki ammattikorkeakoulut, yliopistot ja osa ammatillisesta toisesta asteestakin virittelee erilaisia koulutusvientihankkeita. Niin mekin teemme. Voidaan sanoa, että meillä on melkein kaikkiin maanosiin jonkinlaista virittelyä, Karelia-ammattikorkeakoulun rehtori Petri Raivo kertoo.
Koulutusta voidaan viedä ulkomaille eri tavoin. Esimerkiksi suomalaisen koulutuksen voi saada vain yksi opiskelijaryhmä tai kokonainen koulullinen oppilaita. Muun muassa Saudi-Arabiassa rakennetaan useita oppilaitosrakennuksia, joihin etsitään koulutuksen vetäjää. Koulutusvienti ulkomaille mahdollistaa myös isot voitot suomalaisille oppilaitoksille.
Vienti vaatii erittäin kovaa harkintaa ja riskianalyysia.
\- Toki riskejäkin on. Vienti vaatii erittäin kovaa harkintaa ja riskianalyysia, Raivo muistuttaa.
\- Riskeihin lukeutuu esimerkiksi kansainvälisten kumppaneiden mahdollinen perääntyminen. Myös se, etteivät opiskelijat suoriudu koulutuksesta, koska rahoitus voi riippua valmistuneiden määrästä. Lisäksi paikalliset tavat ja lainsäädäntö täytyy huomioida, Raivo toteaa.
Koulutusvienti vaatii paljon pohjatyötä. Joskus neuvottelut kariutuvat kalkkiviivoille ja siksi useat oppilaitokset eivät halua kertoa kesken eräisistä neuvotteluista.
\- Suomessa ja Pohjois-Karjalassakin koulutusvientejä alkaa toteutumaan 2 - 5 vuoden aikana, Raivo ennustaa.
Mikeva-kodin irtisanomiset käräjille
Ammattiliitto Super on jo valinnut asianajajan lähihoitajille. Tehy valmistatautuu samaan. Eksote ottaa lappeenrantalaisen hoivakodin omaksi toiminnakseen, eikä pidä muutosta liikkeenluovutuksena.
Ammattiliitto Super vie käräjille lappeenrantalaisen Mikeva-kodin lähihoitajien irtisanomiset.
\- Jos Eksotelta ei tule kunnon  vastausta, käräjille menee, toteaa Superin edunvalvonta-asiamies Jukka Parkkola.  Liitto on jo palkannut asianajajan.
Eksote on kieltäytynyt palkkaamasta yksityisen Mikeva-kodin henkilöstöä vanhoina työntekijöinä, kun piiri ottaa hoivakodin omaksi toiminnakseen ensi vuoden alusta. Liiton mielestä kyseessä on liikkeenluovutus, Eksoten mielestä ei.
Myös Tehy aikoo riitauttaa muutaman sairaanhoitajan irtisanomiset. Tehy odottaa vielä valtakirjoja kaikilta jäseniltään.
Yt-neuvottelut koskivat 19 Mikeva-kodin työntekijää. Jo suunnitelmien tultua julki muutama Mikeva-kodin työntekijä hakeutui muualle.
Eksote tuli vuokralle vuonna 2007 valmistuneeseen Lappeenrannan Asuntopalvelu Oy:n taloon, josta se on ostanut Mikeva-ketjun palvelut.
Työttömyys edessä ainakin aluksi
Eksote on tehnyt päätökset Mikeva-kotiin siirtyvistä omista työntekijöistään. Suurin osa tulee Taipalsaaren sairaalan lakkaavilta vuodeosastoilta, mutta tulijoita on myös mm. Sammonkodin vanhainkodista ja jopa Luumäeltä saakka.
He ovat saaneet koulutusta tehostetussa palveluasumisessa työskentelyyn. Monet ovat jo olleet perehtymässä Mikeva-kodin työhön. Siihen ja asukkaiisiin heitä on tutustuttanut irtisanottu henkilöstö.
\- Monet asukkaat ovat olleet paniikissa tiedossa olevien hoitajavaihdosten takia. Me olemme sitten rauhoitelleet heitä, kertoo Mikeva-kodin luottamusmies Hanna Takala.
Suurimmalla osalla Mikeva-kodin työntekijöistä on tulevaisuus vielä täysin auki.
\- Mikeva on tarjonnut meille paikkoja muista yksiköistään. Mutta kun lähimmät paikat ovat Kotkassa ja Sulkavalla, kukaan ei ole muuttamassa. Täällä ovat kodit ja perheet.
Eksoten henkilöstöjohtajan Keijo Siiskosen mielestä asiassa ei ole mitään epäselvää.
\- Ostopalvelusopimus päättyy ja omaa henkilöstöä on. Ei ole toista vaihtoehtoa.
Ajokortti satoja euroja halvempi Kotkassa kuin Kouvolassa
Henkilöautokortin hankkiminen Kymenlaaksossa on hyvin erihintaista pohjoisessa ja etelässä. Autokouluja on kritisoitu kovista hinnoista ympäri maan. Autokoulut toivovat, että valtio tukisi heitä esimerkiksi pienentämällä arvonlisäverotusta.
Kymenlaakson autokoulujen hinnoissa on suuria eroja. Tavallisen henkilöautokortin peruskurssi maksaa 200–300 euroa enemmän Kouvolan seudulla kuin Etelä-Kymenlaaksossa. Hintavertailu tehtiin soittokierroksella autokouluihin sekä nettipalvelu autokouluhinnat.fi -sivuston avulla.
Karhulan Autokoulun yrittäjä Tommi Paldan arvioi, että Kouvolan seudulla onnistuttiin hinnoittelussa paremmin jo 90-luvulla, kun arvonlisävero otettiin käyttöön ja sen vaikutuksia lisättiin hintoihin. Sen jälkeen hinnat ovat nousseet samassa tahdissa Kymenlaaksossa.
Henkilöautokortin perusvaihe maksaa Liikenneviraston tilastojen mukaan Suomessa keskimäärin vajaat 1 900 euroa. Kouvolan seudun hinnat ovat lähellä maan keskitasoa, kun taas monessa Etelä-Kymenlaakson autokoulussa hinta on keskiarvon alapuolella.
Autokoulut vaativat verokevennyksiä
Ajokortin hinnankorotuksia on kritisoitu voimakkaasti viime vuosina. Autokouluyrittäjät ovat sitä mieltä, että hintoja voisi laskea valtion tukemana. Kymenlaaksolaisyrittäjät haluaisivat esimerkiksi, että arvonlisäveroa laskettaisiin ajo-opetuksessa.
\- Arvonlisävero on lähes neljänneksen hinnasta. Sen voisi laskea joukkoliikenteen tasolle, 10 prosenttiin, sanoo Kouvolan Ajo-opiston autokoulun johtaja Tapani Lustberg.
\- Arvonlisäverojen lisäksi on maksettava normaalit tuloverot. Tämä on palveluala, joten palkkakustannukset ovat melko korkeat. Itse joutuu tekemään talkootöitäkin, toteaa Kovolan Ajokoulutuskeskuksen yrittäjä Marjo Pajula.
Suomen Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi on samoilla linjoilla. Hänen mielestään on väärin, että ajo-opetus on ainoa lakisääteinen koulutuspalvelu, jossa arvonlisävero on täydet 24 prosenttia. Jokilampi ehdottaa myös esimerkiksi, että ajokortti otettaisiin kotitalousvähennyksen piiriin.
Viimeisin uudistus mönkään
Tammikuussa voimaan tulleen lakimuutoksen myötä opetusluvan hankkiminenkin edellytti tunteja autokoulun penkillä. Opetusluvan hankkija joutui käymään autokoulussa yhdessä opetettavan kanssa. Tämä uudistus peruttiin, koska kysyntä oli vähäistä eivätkä kaikki autokoulut edes tarjonneet siihen opetusta.
Lisäksi autokoulut hinnoittelivat niin sanotun yhteisopetusmallin mukaisen koulutuksen liian kovaksi, sanoo Liikenneviraston tieliikennejohtaja Sami Mynttinen.
\- Etukäteen suunniteltiin, että yhteisopetusmallin koulutus maksaisi noin 300 euroa. Pahimmassa tapauksessa se hinnoiteltiin kuitenkin jopa kolminkertaiseksi siitä, Mynttinen sanoo.
Tänä vuonna ajokortin hankkiminen opetusluvalla maksoi keskimäärinkin yli 600 euroa. Ensi vuoden alusta opetusluvan voi hankkia ilman autokouluja asioimalla poliisin ja katsastuskonttorin kanssa.
Vuoden takaisesta uudistuksesta jätettiin voimaan mahdollisuus ajoharjoittelun aikaisempaan aloittamiseen. Ajoharjoittelun voi aloittaa jo vuotta ennen ajokortin myöntämistä, eli aikaisintaan samana päivänä, kun täyttää 17 vuotta.
Yhteisomistus tehostaa metsänhoitoa
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen perusteilla oleva yhteismetsä ei ole kiinnostanut metsänomistajia odotetulla tavalla. Yhteismetsä perustetaan, mutta se jää pinta-alaltaan vain murto-osaan aiotusta.
Keski-Suomessa kiinnostus yhteismetsän omistamiseen on vielä vaisua.
[Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomi](http://www.mhy.fi/keski-suomi/yhteismetsahanke)on perustamassa alueelleen uutta yhteismetsää vuoden 2015 alusta. Kiinnostuneita osakkaita oli tarkoitus hakea tämän vuoden loppuun, mutta hakuaikaa jatketaan ensi kevääseen.
Alun perin suunnitelmissa oli perustaa Keski-Suomeen tuhannen hehtaarin yhteismetsä, mutta näillä näkymin sen koko jää vain pariinsataan hehtaariin.
\- Kiinnostus ei ole ollut odotusten mukaista. Jatkamme suunniteluaikaa ensi kevääseen ja alkukesästä aletaan tehdä tila-arvioita ja metsäsuunnitelmia, sanoo kehityspäällikkö Jussi Linnala Metsähoitoyhdistys Keski-Suomesta.
Yhteisomistus helpottaa metsänomistajan taakkaa
Yhteisomistaminen tuo monenlaisia etuja omaisuuden hallintaan.
\- Se tuo ammattimaisuutta siihen metsätalouden harjoittamiseen ja toki kestävää tuloa, eli yhteismetsä jakaa osakkailleen ylijäämätuloa ohjesäännöstään riippuen joko kerran tai kaksi kertaa vuodessa.
Metsänhoitoyhdistys on perustamisvaiheessa mukana tarjoamassa uutta palvelua jäsenilleen.
\- Eli yhdistyksellä on tässä perustamisvaiheessa tälläinen asiamiehen rooli, mutta jatkossa yhteismetsää hallinnoi osakaskunnan kokous, Linnala sanoo.
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomi aikoo perustaa suunnitteilla olevan yhteismetsän, vaikka sen koko jäisikin suunniteltua pienemmäksi. Tähän mennessä mukaan on ilmoittautunut vain yksityisiä metsänomistajia.
\- Ensi vuonna lähestymme myös kuntia ja seurakuntia samalla mahdollisuudella.
Yhteismetsiä on Suomessa tällä hetkellä noin 250 ja niitä on erityisesti Pohjois-Suomessa. Uudet, 2000-luvulla perustetut yhteismetsät ovat Linnalan mukaan tyypillisesti esimerkiksi sukujen tai metsäsijoittajien omistuksessa.
Jyväskylä säästää sammuttamalla katuvaloja
Katuvalot aiotaan sammuttaa öisin esimerkiksi pikkuteilta ja teollisuusalueilta. Osa valaistuskustannuksista on siirtymässä tienhoitokuntien vastuulle.
Jyväskylässä katuvalot pysyvät jatkossa nykyistä enemmän pimeinä.
Ulkovalaistuksesta säästetään ensi vuonna 250 000 euroa tämän vuoden kuluihin verrattuna. Summasta noin 50 000 euroa savutetaan siten, että yksityisteille rakennettujen valaistusten ylläpitokustannukset esitetään siirrettäväksi tiehoitokuntien vastuulle. Säästöt ovat osa kaupungin säästökuuria.
Ulkovalaistuksen käyttötunteja vähennetään noin 20 prosentilla. Valoja sammutetaan yöaikaan muun muassa valtion alempiarvoisilta teiltä, teollisuusalueilta, asuntokaduilta ja puistoista joissa ei ole läpikulkuliikennettä.
Vastaavan laajuista valaistuksen vähennystä ei ole toteutettu muissa kaupungeissa. Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta päättää vuoden alussa voimaan tulevista muutoksista tänään.
Australia määritteli käyttäytymissäännöt turvapaikanhakijoille
Uusien sääntöjen mukaan turvapaikanhakijoiden pitää noudattaa kaikkia Australian lakeja, liikennesäännöt mukaan lukien. Turvapaikanhakijat eivät myöskään saa käyttää vääriä henkilöllisyyspapereita tai valehdella viranomaisille. Sääntöjä rikkovia uhkaa sosiaalitukien leikkaus tai siirto vastaanottokeskukseen.
Australiassa asuvia turvapaikanhakijoita uhkaa sosiaalitukien leikkaus, viisumien peruminen tai arestiin joutuminen, jos he rikkovat uusia käyttäytymissääntöjä. Säännöt kieltävät kaikenlaisen epäsosiaalisen käytöksen.
Uudet säännöt astuivat voimaan viime lauantaina. Säännöt sisältävät käyttäytymisohjeet Australiassa asumista varten. Turvapaikanhakijoiden pitää noudattaa kaikkia lakeja, liikennesäännöt mukaan lukien.
Turvapaikanhakijat eivät myöskään saa esittää väärää henkilöllisyystodistusta tai valehdella viranomaisille.
Sääntöjen mukaan turvapaikanhakijoiden tulee vastata kaikkiin hallituksen pyyntöihin kuten esimerkiksi haastattelukutsuihin ja maahanmuuttoviraston virkailijoiden määräämään terveysohjaukseen.
Epäsosiaalinen käytös kielletty
Lisäksi turvapaikanhakijat eivät saa häiritä, pelotella tai kiusata ketään tai osallistua mihinkään epäsosiaaliseen toimintaan, jota muut yhteisön jäsenet voivat pitää epäkunniottavana tai rauhaa häiritsevänä.
Aiemmin tänä vuonna silloinen oppositiopoliitikko ja nykyinen maahanmuuttoministeri Scott Morrison vaati käytösprotokollan laatimista turvapaikanhakijoille sen jälkeen, kun srilankalaista miestä syytettiin seksuaalirikoksesta.
Käytösohjeen mukaan ohjetta rikkovan turvapaikanhakijan sosiaalitukea voidaan leikata tai hänen viisuminsa voidaan perua. Jos viisumi perutaan, niin henkilö voidaan siirtää pidätyskeskukseen ja sieltä Australian ulkopuolella sijaitsevaan vastaanottokeskukseen.
Australia avasi viime vuonna vastaanottokeskukset Papua-Uusia-Guineaan ja Naurun saarelle. Keskusten tarkoituksena on hillitä Australiaan suuntaavien turvapaikanhakijoiden maahantulointoa. Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet keskusten perustamista.
Vihreät eivät hyväksy uusia sääntöjä
Australian vihreät kritisoivat uusia käyttäytymissääntöjä.
– Tämä on selvästi tiettyyn ihmisryhmään kohdistuvaa syrjintää ja se pitää sanoa ääneen, vihreiden tiedottaja senaattori Sarah Hanson-Young sanoo.           
Hanson-Youngin mukaan eri ihmisiä koskevat kahdet eri säännöt loukkaavat oikeudenmukaisen demokraattisen yhteiskunnan periaatteita.
Australian hallitus totesi tiedotteessaan, että se on entistä huolestuneempi ulkomaiden kansalaisten käytöksestä, joka ei aina vastaa australialaisten odotuksia.
Hallituksen mukaan käytösohjeet sopivat yhteen ihmisoikeuksien kanssa ja ne ovat "kohtuullisia, tarpeellisia ja oikeassa suhteessa".                         
Jeh Johnsonista uusi Yhdysvaltain kotimaan turvallisuusministeriön johtaja
Johnson on ensimmäinen afrikkalaisamerikkalainen henkilö, joka nousee turvallisuusministeriön johtajaksi.
Yhdysvaltain senaatti varmisti maanantaina, että Jeh Johnsonista tulee maan seuraava kotimaan turvallisuusministeriön johtaja. Hän on entinen puolustusministeriön johtava lakimies, jolla oli tuhansia alaisia.
Johnsonin tehtäviin Pentagonissa kuului kaikkien presidentin ja puolustusministerin määräämien sotilasoperaatioiden laillisuuden arviointi.
Johnson on ensimmäinen afrikkalaisamerikkalainen henkilö, joka nousee turvallisuusministeriön johtajaksi. George W. Bush perusti kotimaan turvallisuusministeriön vuonna 2002.
Johnson voi vannoa virkavalansa jo tällä viikolla, jotta hän pääsee välittömästi aloittamaan ministeriön priorisoimat hankkeet kuten esimerkiksi rajaturvallisuuden kiristämisen, lentokenttien turvallisuuden päivittämisen ja maahanmuuton valvomisoperaatioiden parantamisen.
Yhdysvaltain turvallisuusministeriö koostuu 22:sta erillisestä virastosta, joilla on yhteensä 240 000 työntekijää. 
EU lupaa palkita Israelin ja Palestiinan rauhasta
Avun arvo saattaisi olla jopa miljardeja euroja.
Euroopan Unioni tiedotti maanantaina, että jos Israel ja Palestiina tekevät rauhan, niille on luvassa EU:lta "ennennäkemättömän suurta" tukea. EU:n ulkoministereiden tiedotteen mukaan kiistakumppaneille annettava apu olisi poliittista, taloudellista ja turvallisuusasioihin liittyvää. Tämä tarkoittaisi kummallekin valtiolle mm. etuoikeuksia pääsyssä eurooppalaisille markkinoille, läheisempää kulttuurista ja tieteellistä yhteistyötä ja parempia kauppasuhteita. EU:n edustajan mukaan avun arvo laskettaisiin miljardeissa euroissa.
Yhdysvaltojen ulkoministeriön mukaan EU:n lupaus parantaa Israelin ja Palestiinan tulevaisuudennäkymiä. Ulkoministeri John Kerry kertoi viikonloppuna, että rauhanneuvotteluissa on edistytty, mutta yksityiskohdat pysyvät vielä salaisina.
Kerrostaloyksiö tuhoutui tulipalossa Helsingin Tapanilassa
Yksi henkilö toimitettiin sairaalahoitoon. Savua ajautui jonkin verran muihin asuntoihin, mutta asukkaita ei tarvinnut evakuoida.
Helsingin Tapanilassa sattui vakava tulipalo Päivöläntiellä sijaitsevassa pienkerrostalossa noin klo 1 aikaan yöllä. Talon toisessa kerroksessa sijaitseva yksiö tuhoutui palossa täysin.
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Kimmo Tuominen kertoo, että asunto oli liekeissä palomiesten saapuessa paikalle. Savua ajautui jonkin verran muihin asuntoihin, mutta asukkaita ei tarvinnut evakuoida.
Tuomisen mukaan yksi henkilö loukkaantui palossa. Hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Tulipalo on saatu jo sammutettua ja poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Valkoinen talo torjuu Snowdenin armahtamisen
Snowdenille ei ole luvassa armahdusta, vaikka hän luopuisi vuotamistaan NSA-asiakirjoista.
Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney sanoi maanantaina, että Edward Snowdenille ei ole luvassa armahdusta.
\- Näkemyksemme asiasta ei ole muuttunut lainkaan, Carney sanoi.
Rick Ledgett, eräs turvallisuusvirasto NSA:n johtajista ehdotti sunnuntaina, että Snowden voitaisiin armahtaa, jos hän luopuisi hallussaan olevista asiakirjoista. Carney puolestaan sanoo, että Snowdenin pitäisi palata Yhdysvaltoihin niin pian kuin mahdollista ja kohdata syytteet oikeudessa.
Snowdenin vuotamista asiakirjoista paljastui NSA:n harjoittama laajamittainen vakoilu. Snowden on saanut turvapaikan Venäjältä.
Lukashenko: Valkovenäjä haluaa sovun EU:n kanssa
Presidentti Aleksander Lukashenko ja EU-lähettiläät keskustelivat maanantaina Minskissä.
Valkovenäjän presidentti Aleksander Lukashenko sanoo, että maa on valmis parantamaan välejään EU:n kanssa. Lukashenko tapasi maanantaina EU-lähettiläitä Minskissä.
\- Valkovenäjä on valmis normalisoimaan suhteensa EU:hun. Pallo on nyt EU:lla, Lukashenko sanoi.
Länsimaat ovat syyttäneet Valkovenäjää poliittisen opposition vainoamisesta sekä kansalaisten oikeuksien ja vapauden rajoittamisesta. Erityisesti ilmaisunvapauden rajoittamista on kritisoitu. Lukashenkon mukaan väitteet ovat perusteettomia ja maan hallinnon painostaminen on hyödytöntä.
EU aloitti Valkovenäjän pakotteet vuonna 1996, kaksi vuotta sen jälkeen kuin Lukashenkosta tuli presidentti. Helmikuussa 2012 Valkovenäjän ja EU:n suhteet huononivat entisestään, kun EU laajensi pakotteita. Valkovenäjä käski EU:n ja Puolan lähettiläät poistumaan maasta. Vastauksena kaikkien EU:n jäsenvaltioiden lähettiläät poistuivat maasta.
Islamistikapinallisia syytetään siviilien joukkomurhasta Adran kaupungissa Syyriassa
Arviot verilöylyn uhriluvusta vaihtelevat. Eri lähteiden mukaan uhreja on ainakin 15 tai jopa yli 80.
Syyriassa islamistikapinalliset ovat teloittaneet ainakin 15 druusi- ja alaviittivähemmistöihin kuuluvaa siviiliä Adran kaupungissa viime viikolla tapahtuneessa joukkomurhassa. Arviot verilöylyn uhriluvusta vaihtelevat.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että oppositiota tukevan Syrian Observatory for Human Rights-järjestön mukaan verilöylyn uhreja on ainakin 15. Qatarilaisen uutiskanava Al Jazeeran mukaan uhreja on vähintään 19 ja venäläisen uutiskanava RT:n mukaan uhreja olisi jopa yli 80.
RT:n kirjeenvaihtajan mukaan islamistit murhasivat kokonaisia perheitä sekä ottivat siviilejä vangeiksi käyttääkseen heitä ihmiskilpinä.
Silminnäkijät, aktivistit ja Syyrian valtion media syyttävät verilöylystä useista suurista kapinallisryhmittymistä koostuvaa Islamilaista rintamaa sekä terroristiverkosto Al-Qaidaan kytköksissä olevaa Jabhat al-Nusraa.
Adra sijaitsee noin 20 kilometriä koilliseen Syyrian pääkaupunki Damaskoksesta. Kaupungissa on noin 20 000 asukasta. Osa heistä on paennut kaupungista.
Syyrian hallituksen ja kapinallisten joukot ovat käyneet raskaita taisteluja Adrassa ja sen ympäristössä viime päivinä.
Mopoilijapoika kuoli törmättyään kuorma-autoon Porissa
Porilainen vuonna 1998 syntynyt poika menehtyi onnettomuuspaikalla saamiinsa vammoihin.
Mopoilija menehtyi onnettomuudessa Porin Toejoella maanantai-illalla. Hätäkeskus sai hieman ennen kello kahdeksaa ilmoituksen, että mopoilija oli ajanut Jääräntien varrelle pysäköidyn kuorma-auton takaosaan.
Pelastuslaitoksen ambulanssiyksikkö elvytti vuonna 1998 syntynyttä poikaa, mutta hän menehtyi saamiinsa vammoihin onnettomuuspaikalla. Porilainen noin 15-vuotias poika oli yksin liikkeellä mopollaan turman sattuessa.
Pussy Riot -aktivisti viettää lopun vankeusaikansa sairaalassa
Nadezda Tolokonnikova on ollut kahteen otteeseen syömälakossa ja kertoo joutuneensa vankilassa vartijoiden väkivallan kohteeksi.
Vangittu Pussy Riot -performanssiyhtyeen laulaja Nadezda Tolokonnikova viettää loput vankeusajastaan Krasnojarskin kaupungin sairaalassa, kertoo uutistoimisto RIA-Novosti. Uutistoimisto on saanut tietonsa vankilavirkailijoilta.
Tolokonnikovan kahden vuoden vankeusrangaistus umpeutuu maaliskuussa.
Tolokonnikova siirrettiin loka-marraskuussa Mordvan tasavallassa sijaitsevasta työleiristä Siperiaan. Mordvassa hän oli kahteen otteeseen syömälakossa vastalauseena kohtelulleen.
Tolokonnikova kertoo, että hän joutui tekemään ompelutyötä 17 tuntia päivässä, eikä hänen annettu levätä edes viikonloppuisin. Hän kertoi saaneensa vammoja työssään ja joutuneensa jatkuvasti vartijoiden väkivallan kohteeksi.
Tolokonnikova aloitti syömälakon syyskuussa, mutta joutui lopettamaan sen terveysongelmien vuoksi.
Uuden syömälakon hän aloitti lokakuussa. Muutamaa päivää myöhemmin viranomaiset päättivät siirtää hänet toiseen laitokseen.
Siirron määränpäästä ei annettu tietoja, joten Tolokonnikova oli siirron aikana kateissa myös omaisiltaan lähes kuukauden. Venäjän ihmisoikeusaktivistien mukaan on tavanomaista, että maan vankilaviranomaiset kostavat tällä tavoin vangille hänen tekemänsä valitukset.
Viranomaiset kiistävät, että Kremlin tunnettua kriitikkoa olisi kohdeltu huonosti.
Tuomari: NSA:n harjoittama puhelutietojen keräys todennäköisesti Yhdysvaltain perustuslain vastaista
Yhdysvaltain liittovaltion käräjätuomarin mukaan NSA:n puhelutietojen keräyksen vastaisella oikeusjutulla on "huomattava todennäköisyys onnistua" Yhdysvaltain perustuslain neljännen lisäyksen perusteella.
Yhdysvaltain liittovaltion tuomarin mukaan kansallisen turvallisuusvirasto NSA:n harjoittama laajamittainen Yhdysvaltain kansalaisten puhelutietojen kerääminen on todennäköisesti vastoin maan perustuslakia.
The Washington Postin haastatteleman liittovaltion käräjätuomari Richard J. Leonin mukaan Freedom Watch-järjestön aktivisti Larry Klaymanin nostamalla puhelutietojen keräyksen vastaisella oikeusjutulla on "huomattava todennäköisyys onnistua" Yhdysvaltain perustuslain neljännen lisäyksen perusteella.
Kyseinen lisäys suojaa kansalaisten yksityisyyttä viranomaisten kohtuuttomilta tutkimuksilta ja kotietsinnöiltä.
Oikeusministeriöllä mahdollisuus valittaa
BBC:n mukaan Leon antoi jutussa NSA:n vakoiluohjelman vastaisen välipäätöksen, mutta lykkäsi sitä, jotta oikeusministeriö voi tehdä asiasta valituksen.
– En voi kuvitella umpimähkäisempää ja mielivaltaisempaa loukkausta kuin tämä systemaattinen ja käytännössä kaikkia kansalaisia koskeva henkilökohtaisten tietojen kerääminen ja säilyttäminen, Leon kirjoitti 68-sivuisessa päätöksessään.
Jos päätös jää voimaan, niin se voi estää NSA:ta keräämästä miljoonien amerikkalaisten yksityispuheluiden tietoja. Obaman hallituksen mukaan puheluiden metadatan eli puhelujen ajankohdan, keston ja vastaanottajan tallentaminen ei ole perustuslain vastaista.
Klaymanin haaste on yksi NSA:n vakoiluohjelman vastaisista oikeusjutuista, jotka on nostettu Yhdysvaltain liittovaltion tuomioistuimessa sen jälkeen, kun tietovuotaja Edward Snowden paljasti viime kesänä yksityiskohtia NSA:n harjoittamasta verkko- ja puhelinvakoilusta.
Snowdenin tyytyväinen päätökseen
Snowden kommentoi päätöstä toimittaja Glenn Greenwaldin The New York Times-lehdelle välittämässä viestissä.
– Toimin siinä uskossa, että NSA:n massavalvontaohjelmat eivät kestäisi perustuslaillista haastetta. Amerikkalaiset ansaitsevat mahdollisuuden nähdä, että nämä asiat käsitellään avoimissa tuomioistuimissa, Snowden totesi viestissään.
– Tänään salaisen tuomioistuimen valtuuttaman salaisen ohjelman katsottiin loukkaavan amerikkalaisten oikeuksia. Se on ensimmäinen päätös monista, Snowden jatkoi.
NSA ei ole kommentoinut oikeuden päätöstä.
LP Kangasala vei viisieräisen taiston
LP Kangasala oli kotijoukkue HPK:ta parempi erin 3-2, maanantaina pelatussa naisten lentopalloliigan kamppailussa Hämeenlinnan Hämeenkaaressa. Ottelun tehokkain oli Pallokerhon Pihla Pelkiö, joka napsi ottelussa peräti 10 torjuntapistettä.
TV-kameroiden
paikallaolo antoi vierasjoukkueelle lisäpontta avauserän pelaamiseen, toisin
kuin kotijoukkueelle. Pallokerhon vastaanotto ja passipeli ontuivat avauserässä
pahemman kerran, eikä hyökkäämisestä tahtonut tulla mitään. Kangasalan
torjuntapeli oli myös kohdallaan ja muutenkin joukkue pelasi vapautuneesti. Erä
vieraille ansaitusti 25-14,
\- Vaikea alku meiltä ja vasta neljännessä erässä pelaamisessa näkyi iloisuutta,
myönsi HPK:n päävalmentaja Jukka Koskinen.
Toiseen
erään kotijoukkue sai kaivettua peli-iloaan paremmaksi ja tekniselle
aikalisälle mentiin HPK:n johtaessa 14-13. Kotijoukkue joutui kuitenkin
tekemään hartiavoimin töitä pisteidensä eteen, kun Kangasalan puolustuspelaaminen
erän alkupuoliskolla oli edelleen erinomaista. HPK vei kuitenkin erän lopulta numeroin
25-17
HPK:n
Pelkiö torjuntakuningatar
Tauon
jälkeiset kaksi erää olivat luonteeltaan samankaltaisia sillä erotuksella, että
kun molempia eriä pelattiin tasaisesti tekniselle aikalisälle asti, niin kolmannen
loppu oli vieraiden heiniä ja neljäs vastaavasti kotijoukkueen. Näin ratkaisua
haettiin viidennestä erästä.
Päätöserää
vei Kangasala. Kotijoukkue taisteli toki voitosta, mutta vieraiden varmemmat
suoritukset lopulta siivittävät joukkueen voittoon pistein 15-12. Erin 3-2
Kangasala kuittasi itselleen kaksi sarjapistettä ja HPK:n oli tyytyminen
yhteen.
\- Maukas voitto meille. HPK:lla oli alla vahva kotisaldo ja meillä eiliseltä
melkoinen sukellus kotisalissa, joten hyvältä tuntuu. Torjuntapuolustus oli
meille kohdallaan ja saimme vastustajan laiturit pidettyä aisoissa.
Hyökkäyspelaaminen on meidän akilleenkantapää, kiteytti Kangasalan
päävalmentaja Tuomas Alatalo.
\- Pihla Pelkiö on pelannut koko kauden hienosti ja tänäänkin oli meidän varmin
pelaaja. Hän on ehdottomasti kauden yllättäjä. Muuten sitten, syöttöpeli
kotisalissa oli vaatimatonta ja ulkomaalaiset vaisuja. Boricheva ja Skender
ovat toki vielä toipilaita. Noin huonolla pelillä olen tyytyväinen edes
yhteenkin pisteeseen, totesi Jukka Koskinen.
Ollila vastaa kritiikkiin: Polttoaineveron korotuslinja käyty loppuun
Liikenteen maksuja selvittäneen työryhmän puheenjohtajan Jorma Ollilan mukaan kilometriverojärjestelmän moititut korkeat kulut on arvioitu tarkoituksella yläkanttiin.
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmän puheenjohtaja Jorma Ollila pitää kilometriveron kustannuksia kohtuullisina, kun otetaan huomioon sen hyödyt. Ollilan mukaan summa on myös varovaisuusperiaatteen mukaisesti arvioitu yläkanttiin.
Autoliitto on kritisoinut järjestelmän korkeita alkuinvestointi- ja käyttökustannuksia.
– Hyödyt syntyisivät siitä, että päästöt olisivat vähäisemmät, onnettomuuksia ja ruuhkia olisi vähemmän, liikenne sujuisi paremmin. Nämä kolme selvää hyötyä ovat sellaisenaan jo suuremmat kuin kustannukset. Summa on ehdoton maksimi tämän hetken kustannuksilla. Puhutaan 5 -10 vuoden kuluttua tehtävistä teknologiahankinnoista, joiden kustannukset tulevat olemaan alhaisemmat, vakuutti Ollila Ylen A-Studiossa.
Kilometriverolla kerättäisiin vuodessa 1,8 miljardia euroa, mutta alkuinvestointi maksaisi 460 miljoonaa euroa ja vuosittaisiin käyttökustannuksiin menisi 130 miljoonaa euroa.
Ollilan katsoi, että järjestelmä maksaisi itsensä takaisin erittäin lyhyessä ajassa, jopa muutamassa vuodessa. A-studion tietojen mukaan Hollannissa vastaavan järjestelmän investointikulut olivat arviolta 3,6 miljardia ja käyttökulut 2,1 miljardia viidessä vuodessa. Hanke on jäissä kovien kustannusten takia.
"Polttoaineveron korottaminen mahdotonta"
Autoliitto ei myöskään usko työryhmän vakuutteluihin, ettei polttoaineaineveroa korotettaisi tulevaisuudessa. Ollila sanoi, että polttoaineen veronkorotuslinja on käyty loppuun.
– Emme voi ajatella, että bensan hinta olisi yli kaksi euroa litralta. Totesimme työryhmässä, että 5 - 10 vuoden sisällä on täysin mahdotonta, että polttoaineveroa voitaisiin korottaa, koska autoliikenne sähköistyy ja autojen polttoainetehokkuus paranee. Sitä kautta ei saada sitä ohjausvaikutusta, jota tässä etsitään.
Ollila painotti, että tästä syystä useassa Euroopan maassa suunnitellaan siirtymistä kilometripohjaiseen autoverotukseen. Öljy-yhtiö Shellin hallituksen puheenjohtajana toimiva Ollila tyrmää väitteet, etteikö hän olisi asemansa takia voinut päättää veronkorotuksen puolesta.
– Totta kai, sehän on ihan selvä. Shell ei omista Suomessa enää huoltoasemia. Ei ole mitään intressiä polttoaineen suhteen ollut kolmeen vuoteen.
Kilometrijärjestelmä tuo työtä tuhansille
Autoliiton mukaan työryhmän selvityksestä ei pysty laskemaan tarkasti, kuinka paljon kilometriveron käyttöönotto rokottaisi autoilijan kukkaroa. Autoliitto pelkää myös, että järjestelmän elinkaari on lyhyempi kuin keskimääräinen auton käyttöikä Suomessa. Suomalaisen auton keski-ikä on noin 11 vuotta.
Ollila sanoi itse järjestelmän käyttöiän olevan huomattavasti pidempi, 20 - 30 vuotta. Ollila myönsi, että autoihin tulevien laitteiden elinikä on kymmenen vuoden luokkaa.
Jorma Ollila uskoo, että hanke tuo suomalaiselle it-teollisuudelle haasteita ja runsaasti uusia työpaikkoja.
– Autoilijat haluavat tulevaisuudessa paremmat palvelut tienpäälle, liittyen turvallisuuteen, autolla ajamiseen ja tienvarsipalveluihin. Puhutaan varmasti aluksi sadoista, sen jälkeen muutamista tuhansista. Merkittäviä, hyväpalkkaisia, korkean lisäarvon työpaikkoja, painotti Ollila.
Ruotsin pääministeri: Seksinostajat vankilaan
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt haluaa, että henkilöt, jotka tietävät ostavansa seksipalveluita ihmiskaupan uhrilta, saisivat sakkotuomion sijaan vankeutta.
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt on pitänyt perinteisen joulupuheensa. Siinä Reinfeldt keskittyi prostituution ja ihmiskaupan aiheuttamiin ongelmiin. Asiasta uutisoi Ruotsin televisio SVT.
Pääministerin mukaan ihmiskauppa on Ruotsissa suuri ja kasvava ongelma. Maassa on arviolta 400 - 600 seksityöläistä, jotka ovat ihmiskaupan uhreja.
Ruotsissa seksin ostaminen on ollut rangaistavaa jo vuodesta 1999 lähtien ja laki sallisi myös vankeustuomiot. Seksin ostamisesta on annettu tähän mennessä 4 782 tuomiota, mutta yksikään niistä ei ole ollut vankeustuomio. Tavanomainen rangaistus on 50 päiväsakkoa.
\- Haluan nyt tiukentaa seksinostolakia niissä tilanteissa, joissa ostaja tietää, että kyseessä on ihmiskauppa. On tullut aika, että näissä rikoksissa tuomitaan vankeusrangaistuksia sakkojen sijaan, Reinfeldt sanoi.
Pääministeri totesi myös, että alaikäisltä seksiä ostaneet pitäisi tuomita vankilaan.
Reinfeldt myönsi, että tarvittavien todisteiden hankkiminen kyseisistä rikoksista on vaikeaa.
Poliisi otti kiinni haulikkomiehen Itäkeskuksessa
Poliisi sai maanantaina ilmoituksen kerrostalon rappukäytävässä aseen kanssa liikkuneesta miehestä. Poliisi otti kiinni vahvasti päihtyneen miehen ja takavarikoi hänen luvalliset aseensa.
Poliisi on ottanut kiinni haulikon kanssa kerrostalon rapussa liikkumisesta epäillyn miehen Helsingin Itäkeskuiksessa.
Ilmoittajien mukaan mies oli liikkunut Kauppakartanonkadulla olevan talon rappukäytävässä aseen kanssa ja ainakin yksi ilmoittajista oli kokenut tilanteen uhkaavana.
Poliisi eristi varotoimenpiteenä kerrostalon sivullisten turvallisuuden takaamiseksi. Tilanteesta ei poliisin mukaan aiheutunut konkreettista vaaraa.
Mies otettiin kiinni kerrostalon ulkopuolella rauhallisesti, ja hänellä ei tuolloin ollut mukanaan aseita. Kiinniotettu on 53-vuotias suomalainen mies, jolla on useita luvallisia aseita. Hän oli vahvasti päihtynyt.
Poliisi tutkii tapahtunutta laittomana uhkauksena ja ampuma-aserikoksena. Poliisi on ottanut haltuunsa miehen asunnossa 
olleet aseet ja patruunat.
Herola ei surkutellut nelossijaa universiadeissa 
Matti Herola jäi ikävimmälle mahdolliselle sijalle yhdistetyn kilpailussa talviuniversiadeissa. Nelostila tuli hyvien hyppyjen jälkeen Trentinossa  
Puijon Hiihtoseuran 
ja Itä-Suomen yliopiston Matti Herola pettyi tulokseen mutta ei niinkään itse kilpailuun. Massastarttina sivakoidun 10 km:n hiihto-osuuden jälkeen mitalit ratkaistiin 
Predazzon HS106 -mäessä kahden hyppykierroksen mäkiosuutena.
Seitsemäntenä 
hiihdon jälkeen ollut Herola hyppäsi 100,5- sekä 95,5-metriset hypyt, joilla hän 
jäi kisan voittaneesta Japanin Aguri Shimizusta 10,9 pistettä. 
Pronssimitaliin 
matkaa jäi 4,6 pistettä. Ensimmäiseen hyppyynsä Herola teki tasajalka-alastulon, 
joka verotti automaattisesti neljä pinnaa. Mitalin karkaamisesta huolimatta mies 
oli positiivisella päällä. - Lähelle jäi, 
mutta ei siinä mitään. Hyvä kisa oli ja sain hyviä hyppyjä.
Toinen suomalainen 
Eetu Vähäsöyrinki oli kisan 9:s. Miestä jäi harmittamaan ennen kaikkea 
mäkiosuus. - Vähän olisi 
tarvittu venymistä tänään. Ei ollut ihan parasta hyppäämistä.
**Pystypaikat miesten 
peikkona – naiset paransivat sijojaan**
Ampumahiihtomiehet 
eivät yltäneet parantamaan sijoituksiaan maanantaina 12,5 km:n takaa-ajossa. 
Kisan kärjessä käytiin huikea lopputaistelu, jossa neljä ensimmäistä tuli 
maaliin sekunnin sisällä toisistaan.
Vahvin kirikamppailussa oli Venäjän 
Aleksandr Petshenkin ennen maanmiestään Sergei Kliatshinia ja Australian Aleksei 
Almoukovia. Suomalaisille ampumapaikat olivat kuin kirottuja ja etenkin 
pystypaikoilla he olivat suurissa vaikeuksissa. 
\- Kilpailtiin siitä kumpi 
ampuu enemmän ohi, letkautti sijalla 41 maaliin taistellut Tuomas Grönman 
taistelustaan Henri Lehtomaan kanssa.
Lehtomaa oli 
lopulta 43:s ja Tuomas Säily viimeisenä liputuksen välttäneenä kilpailijana 51. 
Naisten kisa sujui eilisen tapaan puolalaiskomennossa, sillä Weronika 
Nowakowska-Ziemniak sivakoi tuplamestariksi ja Monika Hojnisz oli jälleen kakkonen. 

Suomalaisista Laura Toivanen nousi pari pykälää 
sijalle 29, joka oikeuttaa paikkaan päätösmatkan yhteislähtöön. Meri Maijala aloitti terävästi, mutta 
ohilaukaukset johtivat lopulta sijaan 32.
\- Makuupaikalla 
meni tänään hyvin. Pystyssä olin sitten jo niin hapoilla, että tuli muutama 
ohilaukaus. Kisa kisalta tuntuu kuitenkin paremmalta, Toivanen 
kertoi.  
  
**Tiistaina suurpujottelua, maastohiihtoa ja 
mäkihyppyä**
Kasper Hietanen, 
Joonas Räsänen ja Juho-Pekka Penttinen nähdään tiistaina klo 11 Suomen aikaa 
suurpujottelussa. 
Klo 13 alkaa mäkihypyn HS 106 sekakilpailu, missä Suomea 
edustavat Juli Kykkänen ja viime lauantaina 
henkilökohtaisen kultamitalin hypännyt Sami Niemi. Iltapäivällä 
maastohiihdossa kilpaillaan naisten 5 km vapaa hiihto sekä miesten 10 km vapaa 
hiihto. 
Klitshkon taistelu jatkuu – luopui nyrkkeilyurastaan
Vitali Klitshko voitti urallaan 45 ottelua, joista 41 tyrmäyksellä. Tappioita WBC-liiton raskaansarjan mestarille kertyi vain kaksi.
Nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestari Vitali Klitshko on luopunut WBC-liiton mestaruusvyöstään. Klitshko jättää nyrkkeilykehät keskittyäkseen poliittiseen uraansa.
Samalla WBC julisti Klitshkon niin sanotuksi emeritusmestariksi, joka kehään palatessaan pääsee suoraan maailmanmestarin haastajaksi. Klitshkon mukaan hän ei näe paluuta mahdollisena tällä hetkellä.
Klitshko kertoi marraskuussa aikovansa "tyrmätä" presidentti Viktor Janukovitshin vuoden 2015 Ukrainan presidentinvaaleissa. Klitshkon suunnitelmat saivat kuitenkin takaiskun, kun istuva presidentti hyväksyi lakiehdotuksen, jonka mukaan presidenttiehdokkaiden on täytynyt asua Ukrainassa vähintään kymmenen vuotta asettuakseen ehdolle.
Kiovassa on jo viikkoja osoitettu mieltä Janukovitshin päätökselle välttää Ukrainan lähentymistä Euroopan Unionin kanssa. Klitshko on ilmoittanut osallistuvansa presidentinvaaleihin Janukovitshin temppuilusta huolimatta.
Kauppiaskadun liikennesuunnitelmat hallituksen puntaroitavaksi
Turun kaupunginhallitus etsii ratkaisua uuden Kirjastosillan kevyen liikenteen järjestelyihin. Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta ehti tyrmätä muutossuunnitelmat, mutta osa hallituksen jäsenistä vaatii uutta harkintaa.
Turun uuden Kirjastosillan jatkoyhteyksiin liittyvät Kauppiaskadun liikennejärjestelyt siirtyvät kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve (kok.) pitää selvänä, että asia tulee listalle tiistain kokouksessa. Myös vihreiden kaupunginhallituksen jäsen Katri Sarlund aikoo ehdottaa käsittelyä, jos kukaan muu ei sitä tee.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta ehti viime viikolla hylätä suunnitelmat Kauppiaskadun muuttamisesta kaksisuuntaiseksi Börsin korttelin osalta. Se tyrmäsi myös kauppatorin kohdalle kaavaillun uuden pyöräkäistan toteutuksen.
Johtokunnan enemmistö piti uusia ratkaisuja vaarallisina. Kaupunginhallituksella on kuitenkin niin halutessaan mahdollisuus ottaa asia käsittelyynsä.
Minna Arve korostaa, että jotakin uuden silllan jatkoyhteyksien parantamiseksi pitää tehdä. Vähimmäisvaatimus on kaksisuuntaisen pyöräilyn mahdollistaminen Börsin korttelin osalta. Myös Katri Sarlund on samoilla linjoilla. Hänen mielestään pyöräilijöiden kannalta vaarallisempi ratkaisu on olla tekemättä mitään. 
Granlund palasi harjoituksiin ja törmäsi laitaan pää edellä
Mikael Granlund on ollut käytännössä 12 ottelua sivussa aivotärähdyksen takia. Sentteri on harjoitellut itsekseen viime viikolta saakka.
Mikael Granlund on ollut pakkolomalla Minnesota Wildin pelivahvuudesta käytännössä 12 peliä. Hän pelasi yhden vaihdon marraskuun lopussa Phoenixiä vastaan, mutta palasi harjoitusvahvuuteen maanantaina.
Keskushyökkääjä oli luistellut omillaan viime viikosta saakka.
Silti uusi alku joukkueen mukana oli kivinen. Wildia läheltä seuraavan [toimittaja Michael Russon](https://twitter.com/Russostrib) mukaan Granlund otti pikku piruetit ja törmäsi pää edellä laitaan heti harjoitusten alussa.
\- Sinun piti sitten kokeilla tuota, vai mitä? päävalmentaja Mike Yeo kuittasi.
Harjoitusten jälkeen valmentaja ja pelaaja korostivat, että Granlundin pitää [ottaa opikseen tilanteesta](http://yle.fi/urheilu/granlund_sai_pommin_paahansa_-_katso_video/6933317), jossa Toronto Maple Leafsin Nazem Kadri toimitti suomalaisen lasaretin puolelle.
\- Pitää olla järkevä. Mielestäni peliini kuuluu pieneen tilaan meneminen. En halua karttaa sitä. Mutta minun pitää olla ovelampi ja sitä pitäisi opetella, Granlund sanoo [Russon blogimerkinnässä](http://www.startribune.com/sports/blogs/236039301.html).
\- Tietyissä tilanteissa voi oppia suojelemaan itseään ja tässä liigassa tilanteita ei pääse kiertämään samalla tavalla kuin muissa liigoissa. Pitää olla varovainen, Yeo painotti.
MMM: Paikalliset nostettava susikannanhoidon keskiöön
Maa- ja metsätalousministeriön suurpetopolitiikan kehittämisarviointi julkaistiin maanantaina. Voimakkain kritiikki arvioinnissa kohdistuu susi- ja ahmakantojen hoitoon. Onnistumiseksi listataan muun muassa se, että karhun ja ilveksen aiheuttamia haasteita on voitu lieventää kannanhoidollisen metsästyksen avulla.
Maa- ja metsätalousministeriön johtama suurpetopolitiikan kehittämisarviointi julkaistiin maanantaina. Suurpetopolitiikan onnistumisten ja kipupisteiden lisäksi arvioinnissa esitetään politiikan uudistamiseksi uusia avauksia.  
  
- Suurpetopolitiikan haasteena on ollut sovittaa luontodirektiivin tiukka säätely paikallisten ihmisten arkeen. Toivoimme arvioinnilta kehitysehdotuksia ja uusia avauksia suurpetopolitiikan kehittämiseen, jotta viimetalvisen tapaiset kriisit eivät toistuisi, kertoo kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio.
Voimakkain kritiikki kohdistuu susi- ja ahmakantojen hoitoon
Voimakkain kritiikki arvioinnissa kohdistuu susi- ja ahmakantojen hoitoon.
Lisäksi vahinkolupien vaikea prosessi, korvausten maksatusten hitaus sekä ilveskannan koon arvioinnin aiemmat ongelmat ovat vähentäneet suurpetopolitiikan hyväksyttävyyttä ja lisänneet salametsästystä.   
  
- Ihmisten pitää tuntea, että sudet ovat heidän susiaan eli asia johon voi alueella aidosti vaikuttaa. Jos ihmisellä ei ole vaikutusmahdollisuuksia oman arkensa hallintaan, otetaan laittomat keinot käyttöön. Tämä johtaa susien salakaatoihin, toteaa arvioinnin projektipäällikkö Mari Pohja-Mykrä.   
  
Rangaistukset eivät auta vaan luottamus, arvioinnissa todetaan.
\- Paikalliset ihmiset on arvioinnin mukaan nostettava kannanhoidon keskiöön ja keskityttävä heidän osaamiseensa ja asiantuntemukseensa. Vasta kun heidän luottamuksensa on saavutettu, voidaan toteuttaa suunnitelmallista kannanhoitoa, Pohja-Mykrä jatkaa.
Ihmiset tyytyväisiä karhun ja ilveksen kannanhoidolliseen metsästykseen
Arvioinnissa listataan myös petopolitiikan onnistumisia. Viime vuosien aikana tehdyt tarkentavat ilveskannan lumijälkilaskennat, suurriistavirka-apu ja läntiseen Suomeen rekrytoitu tutkimuksen kenttähenkilö sekä reaaliaikaisempi susipuhelinpalvelu nousevat arvioinnista merkittävimmiksi onnistumisiksi.
Myös karhu ja ilveskanta ovat maa- ja metsätalousministeriön mukaan kehittyneet hyvin.   
  
- Vaikka karhu- ja ilveskannat ovat moninkertaiset susi- ja ahmakantoihin, on kannanhoidollisen metsästyksen avulla voitu lieventää karhun ja ilveksen aiheuttamia haasteita ja ongelmia, toteaa osastopäällikkö Juha Ojala.
"Monipolvinen haaste"
Arviointi osoittaa maa- ja metsätalousministeriön mukaan kuinka monipolvisesta haasteesta suurpetopolitiikassa on kyse ja miten oikeansuuntaiset toimenpiteet väärin mitoitettuna tai väärin viestittynä lisäävät konfliktia.
Lisäksi arvioinnista käy ilmi, miten suteen liittyvät ongelmat heijastuvat muihin lajeihin.   
  
- Halusimme nimenomaan kriittisen, ulkopuolisen arvion, josta löytyy tuoreita kehitysehdotuksia. Saimme mitä tilasimme. Arviointia aletaan hyödyntää heti, muun muassa susikannan hoitosuunnitelman päivityksessä, kertoo kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio.  
  
Suurpetopolitiikan arviointi on osa hallitusohjelmaa, eikä vastaavaa ole aiemmin tehty. Työ aloitettiin viime huhtikuussa ja sen toteutti Helsingin yliopiston Ruralia-Instituutti. Arvioinnin tukena on toiminut maa- ja metsätalousministeriön asettama ohjausryhmä, jossa on ollut mukana useita eri tahoja.
Lue koko tiivistelmä arvioinnista maa- ja metsätalousministeriön [sivuilta](http://www.mmm.fi/attachments/riistatalous/6LuLC932E/Suurpetopolitiikan_kehittamisarviointiraportti_TIIVISTELMA.pdf).
Ban Ki-moon: Pohjois-Korean teloitus oli yllätys
Pohjois-Korea teloitti viime viikolla maan kakkosmiehenä pidetyn Jang Song-thaekin.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on kommentoinut Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tädin miehen teloitusta "erittäin dramaattiseksi ja yllättäväksi".
Ban Ki-moon kehottaa Pohjois-Korean naapurimaita välttämään "ennenaikaisia toimia". Hän toivoo, että jännitteet Koreanniemimaalla eivät kiristyisi. YK:n pääsihteeri on entinen Etelä-Korean ulkoministeri.
Pohjois-Korea teloitti viime viikolla maan kakkosmiehenä pidetyn Jang Song-thaekin. Jang oli Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tädin mies.
Urheilujohtaminen mättää - "Sata Kummolaa olisi aivan liikaa"
Taustapeilin vieraina kuultiin urheilupomoja, kun IS:n ja Urheilusanomien vastaava päätoimittaja Tapio Sadeoja, Urheilulehden päätoimittaja Jukka Rönkä sekä Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen ottivat kantaa moniin asioihin.
Taustapeilin juontaja Sammy Väisänen johti keskustelua. Urheilujohtamisesta puhuttaessa keskustelu heräsi uudelle tasolle. Varsinkin Tapio Sadeoja otti kärkevästi kantaa asiaan. 
Järki katoaa päästä. Liiketoiminta ja budjetti tehdään haaveiden varaan
\- Risto Nieminen on varmasti oikea mies oikealle paikalle. Minua on aina vaivannut, että mikä urheilujohtamisessa mättää. Siellä on hyvin fiksuja ihmisiä ja ammattijohtajia, mutta sitten kun he menevät urheilujohtajaksi urheiluseuroihin, niin he ikään kuin sekoavat. Järki katoaa päästä. Liiketoiminta ja budjetti tehdään haaveiden varaan. Eivät he tekisi sitä omassa työssään, ihmetteli Sadeoja.
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen valittiin marraskuussa valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaation Valon puheenjohtajaksi. Ylen Pokkinen toivoi, että Niemisen valinta lisäisi yhteistyön määrää.   
\- Ministeri Arhinmäki totesi viime viikolla televisiossa aika hyvin, että iso osa valtion urheilun tukirahoista on kanavoitunut urheilun rakenteisiin, ei kenttätason urheiluun. Tämä on minun mielestä se, mihin urheilujohtajat ja urheilujohtaminen voivat katsoa tiukasti peiliin.  
Jukka Rönkä pitää lajijärjestöjen näkökenttää liian suppeana.
\- Kehitys on johtanut kaiken kaikkiaan siihen, että urheiluun on tullut hyvää johtaja-ainesta, mutta se mikä minua on tietyllä tavolla "ryystänyt", on se, että meillä on nurkkakuntaisuutta ja pienisieluisuutta. Ei nähdä ikään kuin koko lajin etua. Veikkausliigassa seuramäärää koskevassa asiassa esimerkiksi ajatellaan vain sitä, miten minun seura hyötyy tässä asiassa, eikä nähdä liigan tai lajin kannalta parasta ratkaisua.     
Sata Kummolaa olisi aivan liikaa, neljä tai viisi riittäisi hyvin. Pikku-Kummoloita kyllä kaivattaisiin
Urheilulehden päätoimittaja kaipasi vahvempaa yksilöjohtamista kompromissien sijaan. Röngän mukaan demokratia halvauttaa järkevää urheilujohtamista. 
Pokkisen mukaan kiinnostava kysymys olisi, mihin sata Kalervo Kummolaa oikein johtaisi urheilujohtamisessa.
\- Sata Kummolaa olisi aivan liikaa, neljä tai viisi riittäisi hyvin. Pikku-Kummoloita kyllä kaivattaisiin, vihjasi Rönkä. 
\- Eiköhän se ole niin, että yhteen maahan mahtuu vain yksi Kummola, Sadeoja tyytyi kommentoimaan asiaan.
[Kuuntele koko keskustelu Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2111591)
YleX:n juontajien reaktiot Timpan ajokorttikuvasta: Kuin pyylevä Justin Bieber
Illan valinta kysyy tänään, häpeätkö henkkareittesi kuvaa? Illan valinnan lopputulos selviää YleX Jatkoilla hieman ennen kymmentä.
Henkkareita joutuu esittelemään säännöllisen epäsäännöllisesti ja joissain meissä se herättää kauhua – kortissa komeileva kuva, kun ei ole sitten ollenkaan omistajansa näköinen. Ilme on luonnoton, tukka oudosti ja jotenkin kaikki on pielessä vai onko? Onko joku oikeasti tyytyväinen omaan henkkarikuvaansa? [Klikkaa Illan valintaa ja kerro tarinasi!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot)
YleX:n juontaja **Timppa Launonen** kantoi oman kortensa kekoon ja paljasti tänään 16. joulukuuta koko kansalle noloimman henkkarikuvansa. Ensimmäisen vilkaisun nolosta kuvasta jo aiemmin päivällä saivat YleX:n muut juontajat, jotka eivät säästelleet sanojaan Timpan fotoa arvioidessaan.
**Vikin reaktio Timpan henkkareista:**
YleX Jatkojen juontaja **Viki** katsoo Timpan mopokortin kuvaa, repeää täysin, eikä naurusta meinaa tulla ollenkaan loppua.
\- Hahahahaha! Tämä on härmäläinen, hieman pyylevämpi versio **Justin Bieberistä**, Viki huutonauraa.
Hän kuvailee Timpan kampausta perinteiseksi äidin leikkaamaksi pottatukaksi.
\- Tämä äijä on varmasti ollut kova ajamaan mopolla, Viki kommentoi.
**Juhanin reaktio Timpan henkkareista:**
Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaan** reaktio on puolestaan hieman rankempi.
\- Kuvasta tulee mieleen snadisti putte brittipoppari. Sen näköinen jätkä, että se yrittää olla kovan näköinen tuossa kuvassa, mutta toi tukka pehmentää koko olemuksen söpöilyksi, Kenttämaa arvioi.
\- Arvaamattoman nuoren miehen näköinen. Timppa saattaisikin tempaista turpaan, jos menisi kauheasti rienaamaan, juontaja veikkaa.
**Ainon reaktio Timpan henkkareista:**
YleX Iltapäivän **Aino** on nähnyt Timpan henkkarit ensimmäisen kerran jo noin vuosi sitten.
\- Kuva teki muhun silloin lähtemättömän vaikutuksen ja haluan nähdä sen uudestaan. Oooo... Voi voi... Timppa näyttää pieneltä marsulta, jonka voisi viedä kotiin, laittaa häkkiin ja antaa sille pähkinöitä, juontaja lässyttää.
**Lähteet:** YleX Jatkot
Red Bull -pomo: Ensi kausi ei jää rahasta kiinni
Christian Horner uskoo, että Renault pystyy tuottamaan voittavan koneen, kun F1-sarja siirtyy turbomoottoreihin.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner on vakuuttunut, että moottoritoimittaja Renault kykenee tuottamaan menestyjätalille voittavan koneen.
F1-sarjan säännöt muuttuvat ensi kaudelle ja suurin muutos koskee juuri moottoreita. Vapaasti hengittävistä myllyistä siirrytään turbokoneisiin. Renault ei kuulu rikkaimpiin moottoritoimittajiin, mutta Horner ei hätkähdä taloudellisista rajoituksista.
\- Renault'lla on hieno historia tässä asiassa olemme saavuttaneet huikeita asioita heidän kanssaan, Horner [suitsuttaa Autosportin haastattelussa](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111882).
\- Ehkä heillä ei ole samanlaista budjettia kuin joillakin toisilla, mutta he ovat olleet säntillisiä rahan kuluttamisessa. Olemme luottavaisia, että meillä on tehokas voimanlähde.
Renault toi ensimmäisen turbomoottorinsa F1-sarjaan jo 1977 ja oli ensimmäinen talli, joka voitti turboautolla pari vuotta myöhemmin.
Red Bull on saavuttanut ranskalaiskoneilla neljä peräkkäistä valmistajien MM-titteliä, Sebastian Vettelin voittoputkesta puhumattakaan.
\- Tähän aikaan vuodesta on paljon puhetta, kuten aina. Mutta tärkeintä on se, mitä tapahtuu, kun valot sammuvat Melbournessa.
NHL-kovanaama joutui käsirysyyn kotikaupungissaan - katso videolinkki
Milan Lucic joutui keskelle epämiellyttävää kohtausta viikonlopun ottelun jälkeen. Vancouverilaisen pelaajan suhde kotikaupunkiinsa on vaikea.
Boston Bruinsin Milan Lucic on isossa osassa lauantaina [Youtubeen ladatulla videolla](http://www.youtube.com/watch?v=fEr5BLWbNj0), jossa kuvataan kahden miehen riitelyä vancouverilaisen yökerhon edustalla.
Huonolaatuisen videon perusteella Lucicia ja tuntematonta mieshenkilöä erotellaan polisiin voimin. Lucic huutaa videolla, että häntä on lyöty kolme kertaa. 
Ei ihme, että kovanaamahyökkääjä aikoo pysytellä vastaisuudessa kaukana kotikaupunkinsa Vancouverin keskustasta.
Urheilukanava ESPN:n toimittaja Joe McDonald [kertoo Twitter-tilillään](https://twitter.com/ESPNJoeyMac), että Lucic joutui lauantaina hyökkäyksen kohteeksi yökerhossa.
\- Muuten kuin Rogers Arenalla (Vancouverin Canucksin halli), kukaan ei tule näkemään minua Vancouverin keskustassa enää koskaan, Lucic sanoo McDonaldin mukaan.
\- Minulla ei ole mitään syytä puolustella kaupunkiani ja sen asukkaita. Tämä on ällöttävää ja raivostuttavaa.
Ritva Liisa -korubrändi kimaltelee entistä kirkkaampana
Kuopiossa asuva Ritva-Liisa Pohjalainen on suunnitellut koruja kymmenen vuotta. Nyt Ritva Liisa -korut pyritään tekemään aiempaa tunnetummiksi. Ritva Liisa -korumerkki kuuluu kuopiolaisen Saurumin valmistamien tuotteiden tunnetuimpiin.
Korumerkki Ritva Liisa ja sitä valmistava kuopiolainen Saurum pyrkivät tekemään korunsa tunnetummiksi Suomessa ja myös ulkomailla.
Viime aikoina Ritva Liisa -korumerkin brändäykseen on käytetty voimavaroja.
\- Tänä vuonna on tehty uusi brändisuunnitelma ja uudistettu korupakkaukset suhteessa Saurumin muihin merkkeihin, Ritva-Liisa Pohjalainen kertoo.
Lisää nuoria ihmisiä on otettu mukaan Ritva Liisan menestystä lisäämään. Korumyymälöissä mallistojen esillepanoa  ja muutenkin markkinointia on kehitetty.
Ritva Liisa malliston korut valmistaa Saurum. Yli 70 vuotta Kuopiossa toiminut Saurum on Suomen koruvalmistajista kolmanneksi suurin Kalevala Korun ja Kultakeskuksen jälkeen. Saurum tavoittelee kasvua myös ulkomailta, joskin kotimaan myynti koetaan vielä tärkeämmäksi kehittämisen paikaksi.
Tekstiilisuunnittelija suuntautui koruihin
Korusuunnittelija Ritva-Liisa Pohjalaisen tausta on tekstiilialan suunnittelussa. Hänen Ritva Liisa -korunsa ja lasityönsä ovat nuorempi aluevaltaus. Uusi ura alkoi muotoutua, kun Pohjalainen oli työskennellyt 30 vuotta tekstiilien parissa.
 Ensimmäiset Pohjalaisen korut syntyivät hänen kertomansa mukaan ilman suurempia suunnitelmia 10 vuotta sitten.
\- Se tuli ihan sattumalta. Halusin viedä design-museon Allegria-näyttelyyn jotakin uutta. Näyttely oli tekstiili- ja vaatetusurani huipentuma ja kehittelin yhteen huoneeseen iltapukuihin korusarjan, Pohjalainen kertoo.
Allegria-näyttely kesti kuukauden. Näyttelyn nähneiltä naisilta tuli kyselyitä, että mistä näitä koruja saa ostaa.
\- Ei minulla ollut ajatustakaan mallistoksi. Kysyntä ratkaisi. Mieheni rupesi ottamaan yhteyttä Saurumiin. 
Kuopiolaisen koruvalmistaja Saurumin väki kävi tutustumassa koruihin näyttelyssä ja piti näkemästään.
\- Aika pian näyttelyn jälkeen aloimme kehittää Lilja- ja Kuukoru-sarjat koruiksi.
Ritva-Liisa Pohjalainen sai samana vuonna Kaj Franck-muotoilupalkinnon.
\- Tehtiin töitä urakalla, että saatiin ensimmäinen korumallisto esille muotoilupalkintonäyttelyyn Design Forum Finlandiin. Aika pian lanseerattiin mallisto.
Kymmenisen vuotta sitten suunnitelluista ensimmäisistä Ritva-Liisa -koruista  osa jatkaa vieläkin mallistossa. Uusia koruja on tullut vuosien aikana.
Kommentti: Jokereille äijäenergiaa ja varhainen joululahja 
Jääkiekon suomalainen suurseura, SM-liigassa vasta seitsemäntenä majaileva Jokerit teki ainoan oikean ratkaisun, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.  
Tomi Lämsällä oli koko syyskausi osoittaa, mitä hän on miehiään Jokerien peräsimessä. Tulokset ja peliotteet puhuivat sen puolesta, että helsinkiläisorganisaatio ei edes painanut sitä kuuluisaa punaista hätänappulaa, vaan antoi riittävästi aikaa päävalmentajalle kurssin kääntämiseksi.
Kuriton pelaaminen ottelusta toiseen kieli yksinomaan siitä, että Jokerien ongelmat olivat niin syvällä, ettei vaihtoehtoja oikeastaan ollut. Valtaosa pelaajista oli ilmiselvästi tyytymättömiä Lämsän ideologiaan.
Lämsästä ei ollut fyysisen joukkueen kapellimestariksi. Hän ei pystynyt hyödyntämään joukkueen äijämäistä profiilia ja peluuttamaan ryhmää sen materiaalin edellyttämällä tasolla.
Hyökkääjien taitovaje on ollut Jokereilla koko ajan olemassa. Yksisilmäisten pelaajahankintojen takia Jokereista tuli joukkueharmonialtaan täysin erilainen joukkue mitä se on ollut aiemmin. Kun ei ole riittävästi kiekollista taitoa, niin sitten ei ole. Niillä pitäisi mennä eteenpäin, mitä takataskusta löytyy. Tässä Lämsä epäonnistui. 
Kannattaa kuitenkin muistaa, että Lämsä joutui Hjallis Harkimon toimien maksumieheksi. KHL-projekti imi kaiken voimavaran Jokerien seurajohdolta ja sitä kautta nestemäinen aine valui sieltä alas pelaajatasolle asti. Epävarmuustekijöitä oli aivan liikaa. 
Ykkösvalmentajaksi nostettu Tomek Valtonen saa mainion näyttöpaikan. Nähtävästi joukkue seisoi hänen takanaan, ja siksi valinta osui häneen. Oikeaksi kädekseen Valtonen saa toisen tulisieluisen kiekkoäijän, joka ei jätä ketään kylmäksi.
Pasi Nurminen on loistava taustapiru, joka oli huipputärkeässä roolissa kun Leijonat marssi Bratislavassa maailmanmestaruuteen vuonna 2011. Sain itse seurata "Nupen" hommia silloin ruohonjuuritasolla. Nurminen osaa viedä harjoituksien arkitekemisellä sekä omalla rehellisellä ja suorasukaisella asenteellaan jännityksen takavasemmalle ja johdattaa pelaajien energiat oikeaan suuntaan - huumoria unohtamatta.
Jari Kurria ja Jokeri-organisaatiota voi onnitella joulukuun 16. päivän tapahtumista. Jääkiekoa tarkemmin seuraavat ihmiset tietävät, kuinka potentiaalinen joukkue Jokerit parhaimmillaan on.
Kaiken onnistuessa saattaa olla, että jopa Kärpät ja Tappara joutuvat keväällä koville. Siihen on silti pitkä ja kivikkoinen matka, mutta on niitä ihmeitä ennenkin nähty jääkiekossa. Tärkeintä kuitenkin on, että uskottavuus palasi Jokeri-leiriin. 
Vaarallisen kovat tuulet pyyhkäisevät Suomen läpi – lumi- ja räntäsade haittaa liikennettä
Vikkeläliikkeinen matalapaine liikkuu aamun aikana lännestä maan itäosiin. Luvassa on myrskylukemiin yltävää tuulta Selkämerelle ja voimakkaita puuskia maan keskiosiin. Lumi- ja räntäsade heikentää ajokeliä Pohjois-Suomessa.
Lännestä lähestyvä voimakas matalapaine tuo Suomeen jälleen voimakasta tuulta aamun aikana. Ilmatieteen laitoksen mukaan tuulten odotetaan iskevän mantereelle kello 6 jälkeen aamulla.
Selkämerelle on luvassa jopa myrskylukemia eli yli 21 metriä sekunnissa puhaltavaa tuulta. Vaarallisen voimakkaita puuskia ennustetaan myös maa-alueille. Erityisesti maan keskiosissa tuulen nopeus voi olla 20 metriä sekunnissa.
Ylen meteorologi Pauliina Kuokka varoittaa myös huonosta ajokelistä Suomen pohjoisosissa. Ajokeli muuttuu erittäin huonoksi Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maankunnissa yöstä alkaen vesi-, räntä- ja lumisateen takia. Myös Lapissa ajokeli on huono tai muuttuu yöllä huonoksi.
– Matalapaineeseen liittyvät sateet ovat jo alkaneet päivän ja illan aikana. Ne ovat entisestään voimistumassa. Maan keskivaiheilla ja pohjoisosissa märkää lunta- ja räntää voi sataa jopa 10-15 senttimetriä.
Kuokka sanoo, että viime perjantaisen Seija-myrskyn veroista ei ole luvassa.
– Kova tuuli voi kaataa jälleen puita erityisesti niillä alueilla, missä niitä lakosi viimeksikin.
Sähköyhtiöt ovat varautuneet kovien tuulien aiheuttamiin sähkökatkoihin nostamalla korjausvalmiuttaan.
Hjallis kommentoi Lämsä-kohua Twitterissä: "Tuen Kurria"
Hjallis Harkimo kertoo tukevansa päätöstä vapauttaa Tomi Lämsä tehtävistään.
Jokerien toimitusjohtaja Hjallis Harkimo kommentoi Tomi Lämsän erottamista tuoreeltaan [Twitter-tilillään](https://twitter.com/hjallisharkimo).
\- Tuen Kurria, uskon että joukkue lähtee tästä uuteen nousuun. Uusilla valmentajilla on nyt koko joulutauko aikaa tehdä töitä jengin kanssa, Harkimo kirjoitti.
Lämsän tilalle Jokerien päävalmentajan paikalle nousee Tomek Valtonen. Myös Pasi Nurminen liittyy helsinkiläisjoukkueen valmennukseen.
Mandzukic sivuun MM-kisojen avausottelusta
Kroatian tähtihyökkääjä Mario Mandzukic selvisi yhden ottelun pelikiellolla. Bayern-pelaaja sai suoran punaisen kortin MM-jatkokarsintaottelussa Islantia vastaan.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on määrännyt Kroatian tähtihyökkääjän Mario Mandzukicin yhden ottelun pelikieltoon.
Bayern Müncheniä edustava Mandzukic sai MM-jatkokarsinnoissa suoran punaisen kortin taklattuaan Islannin keskikenttäpelaajaa Johann Gudmundssonia.
Pelikielto pitää Mandzukicin sivussa ensi vuoden MM-lopputurnauksen avausottelusta isäntäjoukkue Brasiliaa vastaan.
Peter Franzén toisen elokuvansa kimppuun
Samoilla silmillä -romaanista viritellään versiota myös valkokankaalle. Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt elokuvan käsikirjoittamiseen tukea.
Keminmaalaislähtöisen **Peter Franzénin** _Samoilla silmillä_ -romaanista viritellään versiota myös valkokankaalle. Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt 5000 euroa tukea näytelmäelokuvan käsikirjoittamiseen.
Samoilla silmillä -romaani on jatkoa _Tumman veden päällä_ -teokselle. Jatko-osassa keskitytään seuraamaan **Pete**-pojan elämää teini-ikäisenä Keminmaassa.
**Lue myös:** [#lovemillasta pitkä elokuva – SES myönsi tuotantotukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219592)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Venäjä sijoitti ballistisia ohjuksia EU-rajalleen - EU harkitsee vastatoimia
Venäjä vastaa Yhdysvaltain ohjuspuolustushankkeeseen sijoittamalla Kaliningradiin, Puolan rajalle, Iskander-ohjuksia. EU:n itäiset jäsenmaat ovat huolissaan ja pohtivat vastatoimia.
Venäjä on sijoittanut ballistisia Iskander-ohjuksia Kaliningradiin, kertoo saksalainen Bild-lehti. Iskander-ohjukset ovat lyhyen kantaman taktisia ohjuksia, joihin voidaan sijoittaa myös ydinkärki.
Bild-lehti kertoo saaneensa tietonsa satelliittikuvista. Lehden uutisen tultua julki Venäjän puolustusministeriö vahvisti sijoittaneensa Läntisen sotilaspiirinsä Iskandereillä aseistettuja ohjus- ja tykistöpataljoonia Kaliningradiin.
Ministeriö painottaa, ettei asejärjestelmien siirto riko Venäjän hyväksymiä kansainvälisiä sopimuksia.
Ohjusten siirtäminen Venäjän Puolan-vastaiselle rajalle on vastaveto Yhdysvaltain valmistelemalle ohjuspuolustusjärjestelmälle. Venäjä pelkää, että järjestelmä voi tehdä sen omasta ohjuspuolustuksesta hyödyttömän. Yhdysvallat on painottanut, että ohjuspuolustus on suunnattu Irania ja muita "roistovaltioita" vastaan.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Venäjä halusi vastata Yhdysvaltain ja Naton toimiin juuri nyt, sillä lokakuussa tuli tietoon, että ohjuspuolustusjärjestelmän rakentaminen edistyy Romaniassa nopeasti.
Venäjän presidentti Vladimir Putin varoitti jo vuonna 2006, että Kaliningradiin sijoitetaan ohjuksia, jos Nato ei kuuntele Venäjän toiveita koskien ohjuspuolustusjärjestelmää. Uusi varoitus Kremlistä tuli vuonna 2011.
EU:n itäisen jäsenmaat, varsinkin Puola ja Liettua, ovat ohjuksista huolissaan. Ne vaativat EU:n ja Naton käsittelevän asiaa ja päättävän ehkä myös vastatoimista.
Kaliningradiin sijoitetut Iskander-M-ohjukset luokitellaan lyhyen kantaman ohjuksiksi. Niiden kantama on noin 400 kilometriä. Iskander voi viedä maaliin 480 kilon painoisen räjähdelastin ja uutistoimistojen mukaan siihen voidaan sijoittaa myös ydinkärki.
Tiedustelutietojen mukaan Iskander-ohjuksia käytettiin Venäjän ja Georgian välisessä sodassa vuonna 2008, jolloin ne oli varustettu tavanomaisilla räjähde- ja rypälepommitaistelukärjillä.
Komeetta Lovejoy nähtävissä - joulukuun tähtitaivas
Tähtitaivaalla seikkailee komeetta __Lovejoy__, jonka voi nähdä kiikarilla ja erittäin hyvällä säällä ehkä myös paljain silmin. Sen tarkan paikan voi katsoa [URSAn tähtikartasta](http://www.ursa.fi/extra/tahtikartta/).
Tähtitaivaan kirkkain kohde on nyt __Jupite__r-planeetta. Sen kuista neljän voi nähdä tavallisella kiikarilla. Nämä ovat juuri ne kuut, jotka myös [__Galileo Galilei__](http://galileo.rice.edu/sci/observations/jupiter_satellites.html)näki muinoin kaukoputkellaan. __Venus__ on nyt melko matalalla etelässä ja näkyy iltahämärän aikaan. __Mars__ nousee aamuyöllä etelän suunnalla Neitsyen tähdistössä. S__aturnus__ nousee kaakosta myöhemmin aamuyöllä ja jää hyvin alas, mutta talven edetessä sekä Mars että Saturnus alkavat näkyä paremmin.
Joulukuun tähtitaivaassa toimittaja __Sisko Loikkanen__ haastattelee professori __Markku Poutasta__.
Yli 20 pyhiinvaeltajaa kuoli pommi-iskussa Irakissa
Maanantaina Irakia ravistelleissa iskuissa on kuollut yli 60 ihmistä.
Ainakin 24 pyhiinvaellusmatkalla olevaa shiiamuslimia on kuollut kahden autopommin räjähdettyä maanantaina Irakissa. Isku tapahtui parikymmentä kilometriä Bagdadista etelään.
Räjähdyksissä kerrotaan lisäksi loukkaantuneen yli 50 pyhiinvaeltajaa.
Sadattuhannet shiiamuslimit ovat osallistuvat vuosittain Karbalan kaupunkiin suuntautuvaan pyhiinvaellukseen.
Useat pommi-iskut ovat varjostaneet maanantaina Irakia.
Eri puolilla Bagdadia tehdyissä pommi-iskuissa kerrotaan kuolleen lähes 30 ihmistä. Pohjoisessa Beijin kaupungissa, noin 250 kilometriä Bagdadista pohjoiseen, on puolestaan kuollut kahdeksan poliisia itsemurhapommittajien iskuissa ja noin 130 kilometriä Bagdadista pohjoiseen sijaitsevassa Tikritissä kaksi siviiliä on saanut surmansa.
Lisäksi shiiojen pyhään kaupunkiin Karbalaan johtavalla tiellä 11 ihmistä sai surmansa, kun aseistautuneet hyökkääjät avasivat tulen pyhiinvaeltajia kuljettanutta bussia kohti.
Fifa mätkäisi pitkän pelikiellon - kroatialainen sivuun MM-kisoista
Kokenut kroatialaispuolustaja Josip Simunic määrättiin kymmenen ottelun pelikieltoon sopimattoman käytöksen takia.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on määrännyt Kroatian maajoukkueen puolustajan Josip Simunicin kymmenen ottelun pelikieltoon, joka pitää tämän sivussa ensi vuoden MM-lopputurnauksesta.
Dinamo Zagrebia edustava 35-vuotias Simunic käyttäytyi sopimattomasti jatkokarsinnan viime kuun Islanti-ottelun yhteydessä.
Zagrebissa pelatun ottelun päätyttyä Simunic
otti mikrofonin käteensä kentällä ja huusi katsomoon faneille toisen maailmansodan
aikaisen tervehdyksen, johon fanit vastasivat.
Natseja kannattanut kroatialainen äärioikeistojärjestö Ustasha käytti samaa
sotahuutoa toisen maailmansodan aikana, kun satojatuhansia juutalaisia, serbejä
ja muita ryhmiä tuhottiin keskitysleireillä entisen Jugoslavian alueella.
Simunic itse vetosi itse suorittaneensa huudatuksen
isänmaanrakkaudestaan ja kiisti kaikki sen poliittiset vaikuttimet.
\- Tunteellisella hetkellä isänmaanrakkauteni otti vallan ja
siksi huudatin faneja, Simunic kommentoi.
Tuomioja kritisoi EU:ta Ukrainan vapaakauppasopimuksen hoidossa
Ulkoministeri ei halua arvailla, allekirjoitetaanko sopimus EU:n ja Ukrainan välillä myöhemmin.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan EU:n olisi
pitänyt hoitaa vapaakauppasopimusasia Ukrainan kanssa nykyistä taitavammin.
Hän sanoo, että Ukrainan vetäytymiseen sopimuksesta EU:n kanssa saattoi vaikuttaa Venäjän painostuksen lisäksi myös EU:n saneleva ote neuvotteluissa. 
\- Kyllä kai se on ollut alunperinkin sillä tavoin, että
EU olisi voinut hoitaa tätä vähän taitavammin, en nyt puhu suhteesta Venäjään
vaan ylipäätänsä, Tuomioja sanoo.
EU:n ulkoministerit keskustelivat tänään Ukrainasta
kokouksessaan Brysselissä. Ministerit vakuuttivat, että Ukraina voi yhä halutessaan allekirjoittaa sopimuksen.
Tuomioja ei halunnut arvailla allekirjoitetaanko sopimus vielä.
\- Sitä on vaikea lähteä spekuloimaan. Se on olemassa, sitä
ei ole peruttu ja se on ensisijaisesti Ukrainan käsissä. Sieltä on tullut koko
ajan ristiriitaisia viestejä myös korkeimmalta johdolta, sanoo Tuomioja.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh päätti jättäytyä
vapaakauppasopimuksesta marraskuussa, jonka jälkeen maassa on ollut useita
mielenosoituksia.
Kilometrivero vaatisi tarkkaa lainsäädäntöä
Auto- ja ajoneuvoveron korvaamista kilometriverolla esittänyt työryhmä on joutunut pohtimaan myös ihmisen yksityisyydensuojaa. Siitä, kuka auton reittitietoja voisi ja saisi katsella, tulisi säätää erityisen tiukasti.
Jorma Ollilan johtama työryhmä julkisti maanantaina ehdotuksensa suomalaisten autoverotuksen uudistamiseksi. Ryhmä ehdottaa auto- ja ajoneuvoverojen korvaamista kilometriverolla, jota perittäisiin sen mukaan, millä alueella auto liikkuu ja kuinka paljon sillä ajetaan.
Yksi työryhmän jäsenistä on professori Jorma Mäntynen Tampereen teknilliseltä yliopistolta. Hänen mukaansa kilometrivero toimisi nykysysteemiä tehokkaampana saasteiden suitsijana, mutta ei laihduttaisi valtion lompakkkoa.
\- Kiinteät verot eivät ohjaa ihmisen käyttäytymistä yhtä paljon kuin muuttuvat verot. Lähdemme kuitenkin laskelmissamme siitä, että uusi järjestelmä tuottaisi valtiolle yhtä paljon veroja kuin entinenkin, vaikka ihmiset tulisivat aavistuksen verran hintatietoisemmiksi ja vaihtaisivat joukkoliikenteeseen.
Maaseudun asukas maksaisi vähemmän
Mäntysen mukaan muutos ei olisi yksittäisen ihmisen kannalta mullistava.
\- Koko järjestelmän laajuinen muutos olisi kuitenkin näkyvä, kun yksityisautoilu vähenisi. Lisäksi moni säästäisi henkensä ja terveytensä.
Työryhmän ehdotuksessa kuorma-autoliikenne ja joukkoliikenne jäisivät kilometriveron ulkopuolelle. Myös heille, joiden täytyy työnsä vuoksi matkustaa paljon, on suunnitteilla kompensaatiojärjestelmiä. 
Kiinteät verot eivät ohjaa ihmisen käyttäytymistä yhtä paljon kuin muuttuvat verot.
\- Olemme työryhmässä puhuneet työmatkojen verotuskäytännöstä paljon. Päädyimme jakamaan alueet kolmeen: kaupunkiseutuun, taajaan asuttuun maaseutuun sekä harvaan asuttuun maaseutuun. Siellä missä on vaihtoehtoja, kilometrikustannus olisi korkeampi. Maaseudulla, missä matkat ovat pitkiä ja joukkoliikennevaihtoehdot vähäisempiä, kilometrikustannuksetkin olisivat halvempia.
Satelliitti kertoo matkat ja määränpäät?
Ajoneuvolla huristeltua kilometrimäärää seuraamaan on suunnitteilla satelliittipohjainen laite, joka kirjaisi ylös paitsi ajomäärät myös paikkatiedot. Yksi työryhmän eteen tulleista kiperistä kysymyksistä onkin yksityisyysnäkökulma: Kuka saa tietää, missä ihminen liikkuu?
Professori Mäntynen rauhoittelee mahdollisia väärinkäytöksiä pelkääviä kansalaisia.
\- On ajateltu, että vähitellen käyttöön tulee ns. sähköinen kansalaistili. Myös ajoneuvolaitteen tiedot tallentuisivat tähän järjestelmään, jota käyttäjä itse hallinnoisi. Verottajalle lähtisi määräajoin hyvin karkea tieto siitä, paljonko autolla on ajettu.
Satelliittipaikantimen hyvänä puolena voi toisaalta pitää esimerkiksi sitä, että varastetusta ajoneuvosta saataisiin reaaliaikaista tietoa. Jorma Mäntysen mukaan tulossa on myös järjestelmä, jossa kolaroinut auto lähettää signaalin koordinaatteineen, jolloin apua saadaan heti paikalle. 
\- Normaalitilanteissa viranomaisellakaan ei kuitenkaan olisi pääsyä paikannusjärjestelmiin, vaan tietojen katselua rajoitettaisiin tarkalla lainsäädännöllä. Normaalitilanteet ja poikkeustilanteet ovat kaksi eri maailmaa, ja systeemi pitää suunnitella huolella niin, ettei väärinkäytöksille ole sijaa.
Keskustele: Mitä mieltä Jokereiden valmentajaratkaisusta?
Tomek Valtonen nousee Jokereissa vastuuvalmentajaksi. Mitä mieltä olet ratkaisusta? Mitä odotat helsinkiläisiltä loppukaudella?
Jääkiekkoseura Jokerit vapautti päävalmentaja Tomi Lämsän maanantaina tehtävistään. Tämä oli luotsannut helsinkiläisiä kaudesta 2011-2012 lähtien.
Vastuuvalmentajaksi nousee Tomek Valtonen, ja uutena nimenä valmennusryhmään liittyy Pasi Nurminen.
Mitä mieltä olet Jokereiden ratkaisusta? Miltä joukkueen peli-ilme Lämsän alaisuudessa vaikutti? Mitä odotat Jokereilta loppukaudella?
Lämsälle potkut - Pasi Nurminen mukaan valmennukseen
Jokerit on vapauttanut Tomi Lämsän päävalmentajan tehtävistä ja nimennyt hänen paikalleen valmennustiimissä jo aiemmin toimineen Tomek Valtosen. Uutena nimenä valmennusta vahvistaa Pasi Nurminen.
Lämsä saapui Jokereihin kaudella 2011-12 ja toimi joukkueen päävalmentajana viime kaudesta lähtien. Hänen johdollaan helsinkiläisseura eteni viime keväänä runkosarjan voittoon, mutta karsiutui puolivälierissä Lukkoa vastaan. Tällä hetkellä Jokerit on SM-liigassa seitsemäntenä.
\- Joukkue ei ole pelannut kykyjensä edellyttämällä tavalla syksyn aikana. Tällä ratkaisulla pyrimme herättämään ryhmää, jossa riittää potentiaalia taistelemaan keväällä mestaruudesta, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri.
Valtonen, 33, liittyi Jokereiden valmennustiimiin viime kaudeksi. Sitä ennen hän luotsasi seuran A-nuoria kahdella kaudella päävalmentajana.
Nurminen, 37, valmensi kauden 2012-13 ja tämän kauden alussa KHL:n Avangard Omskissa. Sitä ennen hän työskenteli vuodesta 2005 lähtien Pelicansin maalivahtivalmentajana.
Kausilla 2010-12 Nurminen kuului myös maajoukkueen valmennustiimiin ja oli voittamassa MM-kultaa 2011. Pelaajaurallaan maalivahti torjui muun muassa Jokereissa kausilla 1999-2001.
Norjan hiihtokuninkaalle kovaa noottia - "Näillä näytöillä ei olympiajoukkueeseen"
Petter Northugin vaisut tulokset eivät vakuuta Norjan hiihtomaajoukkueen päävalmentajaa.
Petter Northugin olympiakausi on alkanut tulosten valossa liki katastrofaalisesti.
Paras sijoitus maailmancupissa on Lillehammerin 15 kilometrin perinteisen yhdeksäs sija. Davosissa Northug jätettiin 30 kilometrin vapaan kisan 37:nneksi.
\- Näillä näytöillä Petter ei ole läpäissyt karsintaa olympiajoukkueeseen, sanoo Norjan hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Trond Nystad [NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/sport/vil-ikke-love-northug-ol-plass-1.11419596).
Northug rohmusi Vancouverin olympialaisista henkilökohtaista kultaa 50 kilometrin perinteiseltä ja joukkuesprintistä. Lisäksi hän otti viestihopeaa ja sprintin pronssia.
Viime kevään MM-kisoissa "Nortti" oli paras 15 kilometrin vapaalla ja poimi kultaa myös viestistä. Sprintissä norjalainen ylsi hopealle.
Vapaalippua Sotshin-koneeseen ei ole vanhoilla meriiteillä kuitenkaan tarjolla.
\- Hänen, kuten kaikkien muidenkin, pitää hiihtää lujaa. Juuri tällä hetkellä meillä on vain joitain sellaisia hiihtäjiä. Tiedämme, että kun Petter on huippukunnossa, hän lyö suurimman osan maailman hiihtäjistä, Nystad sanoo.
Ovet käyvät Englannissa: Nyt lähti Zola
Italialainen Gianfranco Zola oli luotsannut Mestaruussarjan Watfordia vuodesta 2012 lähtien.
Jalkapallon Englannin Mestaruussarjan Watfordia vuodesta 2012 lähtien luotsannut Gianfranco Zola on eronnut tehtävästään. Seura ilmoitti asiasta verkkosivuillaan.
\- Hyvin surullisin mielin Watford FC:n johtokunta on hyväksynyt päävalmentaja Gianfranco Zolan eroanomuksen, Watford kertoi.
\- Watford FC haluaa ilmaista vilpittömän kiitollisuutensa Gianfrancolle hänen saavutuksistaan Vicarage Raodilla ja siitä, että hän käyttäytyi aina äärimmäisen arvokkaasti.
Italialainen Zola johdatti Watfordin viime keväänä nousukarsintoihin. Hän työskenteli valioliigaseura West Hamin peräsimessä vuosina 2008-2010.
Suomen olympiajoukkueeseen uusia nimiä - Janne Ahonen valittiin kuudensiin kisoihin
Suomen olympiakomitea julkisti maanantaina 14 uutta nimeä Sotshiin matkaavaan ryhmään.
Mäkihyppääjä Janne Ahonen on nimettiin jo kuudensiin olympialaisiinsa, kun Suomen Olympiakomitea julkaisi maanantaina 14 uutta nimeä olympiajoukkueeseen.
Sotshiin matkaavaan ryhmään on valittu nyt yhteensä 24 urheilijaa.
Lumilautailusta ryhmään nimettiin Janne Korpi, Peetu Piiroinen ja Anton Lindfors.
Yhdistetystä joukkueeseen valittiin Ilkka Herola.
Mieshiihtäjistä maanantaina nimettiin Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi ja Martti Jylhä. Naishiihtäjistä valittiin Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen, Aino-Kaisa Saarinen ja Riikka Sarasoja-Lilja.
Seuraavan kerran joukkueeseen valitaan uusia urheilijoita 18. joulukuuta, kun naisten jääkiekkomaajoukkue julkistetaan.
Katso parhaat palat Oslon VG-listan konsertista – mukana myös Isac Elliot
Yle Live esittää parhaat palat Oslossa kesäkuussa pidetystä VG-listan ulkoilmakonsertista, jossa esiintyivät muun muassa Isac Elliot, Jason Derulo, The Wanted, Madcon, Rudimental ja euroviisuvoittaja Loreen.
Juhannusaattona Norjan pääkaupungissa Oslossa järjestettiin jättimäinen ulkoilmakonsertti, jossa esiintyi niin norjalaisia suuruuksia kuin ulkomaisiakin tähtiesiintyjiä. Norjan musiikkimyyntiä mittaavan ja albumien myyntilistoja julkaisevan VG-listan konsertissa esiintyi myös Suomen oma poika, **Isac Elliot**.
Isac esittää hittinsä _New Way Home_ kohdasta 15.01 alkaen. Poppari esiintyi Norjassa uudemman kerran marraskuussa [Isac Elliotin neljä päivää Norjassa - hysteriaa, jättikeikkoja ja sairaalaesiintymisiä faneille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224638).
**Lähteet:** Yle Live
Valencian päävalmentajalle kenkää
Miroslav Djukic sai lähteä sunnuntain Atletico Madrid -tappion jälkeen.
Espanjalainen jalkapalloseura Valencia on erottanut päävalmentaja Miroslav Djukicin, jonka miehistö hävisi sunnuntain kierroksella Atletico Madridille vieraskentällä 0-3.
Valencia on hävinnyt tällä kaudella jo kahdeksan liigaottelua. Sarjasijoitus on yhdeksäs.
\- En ole samaa mieltä, mutta kunnioitan päätöstä, Djukic sanoi.
Kuusi vuotta Valenciassa pelaajauransa aikana viettänyt Djukic otti ohjat kesällä kahden vahvan Valladolid-kauden jälkeen.
Valencian nuorten joukkueen luotsi Nico Estevez häärii penkin päässä torstain cup-ottelussa Nastic Tarragonaa vastaan.
Nuoret murhaajat ovat koulukiusattuja
Jokainen suunniteltuun henkirikokseen syyllistynyt nuori on kokenut koulukiusaamista, käy ilmi sisäasiainministeriön selvityksestä. Kiusaaminen jättää elinikäiset henkiset arvet, jotka eivät parannu ilman auttajaa. Kiusattujen mukaan vain kiusaamisesta puhuminen auttaa.
Haukkumista, tönimistä ja jopa kivillä heittelyä. Tätä kaikkea oli nyt parikymppisen Nooran kouluaika. Kiusaaminen kohdistui ulkonäköön ja perheasioihin.
\- En ollut samanlainen kuin muut. Kiusaaminen alkoi kolmannella luokalla ja kesti koko peruskoulun yhdeksänteen luokkaan asti.
Noora kertoo olleensa yksin koko tämän ajan. Koulun jälkeen hän sairastui vakavaan masennukseen, joka on uusiutunut kolme kertaa.
\- Mun elämä on nyt niin hyvällä mallilla, että se mikä joskus on tapahtunut  ei enää vaikuta, sanoo masennuksesta parantunut nuori nainen.
Kiusaamisen arvet kulkevat mukana koko elämän
Moona muutti kahdeksannella luokalla uuteen kaupunkiin, Lahteen. Tulokasta alettiin heti syrjiä, eikä häntä otettu mukaan ryhmään ja jätettiin yksin. Syytä koulukiusaamiseen Moona ei vieläkään osaa sanoa.
\- En tuntenut muutenkaan ketään, joten olin kirjaimellisesti yksin ympäri vuorokauden. Äiti teki vuorotyötä, joten hänkään ei ollut tukemassa eikä huomannut asiaa. Puoleen vuoteen mulla ei ollut ketään ja tosi huono olo koko ajan, kertoo kouluajoistaan nyt 18-vuotias Moona.
Myös Ida on kokenut ulkopuolelle jättämistä, nimittelyä ja haukkumista. Kiusaaminen oli myös fyysistä: muksimista, tönimistä ja lyömistä sekä koulussa että vapaa-ajalla. Vaikka koulussa asiaan puututtiinkin, vastuuta palloteltiin koulun ja ulkopuolisten välillä.
\- Kyllä se vieläkin vaikuttaa. Jos näen jonkun kiusaajista kaupungilla, niin se horjuttaa itsetuntoa, vaikka osa on jo pyytänyt tekojaan anteeksi. Kyllä ne arvet kantaa mukanaan. Ei niistä koskaan pääse yli.
Nuoria murhaajia ja kouluampujia kiusattiin koulussa
Sisäasiainministeriössä on huomattu, että koulukiusaamisella voi olla vakavat seuraukset. Ministeriössä on käyty läpi nuorten 2000-luvulla tekemät etukäteen suunnitellut henkirikokset, joissa on kuollut yksi tai useampia henkilöitä. Tulos on hätkähdyttävä.
\- Kaikkien näiden tekijöiden taustalta löytyi koulukiusaamista. He olivat olleet koulukiusaamisen uhreja, kertoo sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikkö Tarja Mankkinen.
Sama tulos näkyy myös Mankkisen mukaan myös kansainvälisissä tutkimuksissa. Koulukiusaamiseen puuttuminen onkin kaikkien turvallisuuden kannalta välttämätöntä.
\- Jos jää yksin sen kiusaamiskokemuksen kanssa, se voi johtaa hyvin vakaviin tekoihin.
Kiusatut: Nyt Riittää! Puhukaa, kirjoittakaa ja kertokaa
Ida, Moona Ja Noora ovat mukana Päijät-Hämeen poliisin ideoimassa kiusaamista ehkäisevässä NYT RIITTÄÄ!–hankkeessa. Sen materiaalin ovat tuottaneet nuoret omista kokemuksistaan. Tarinoiden pohjalta tehtyjä videoita ja toimintamallia käytetään muun muassa koulujen vanhempainilloissa.
Noora selvisi kiusaamisesta puhumalla monen eri nuorisopsykiatrian ja nuorisopalvelujen työntekijän kanssa.
\- Olen huomannut, että kun teen kirjoitelmia omasta elämästä ja kun saa vain purkaa sitä johonkin paperille tai toiselle ihmiselle, niin alkaa helpottaa
Myös Ida kannustaa puhumaan asiasta avoimesti. Kiusaajia hän kehottaa kuvittelemaan asian omalle kohdalle ja miettimään, miltä tuntuu, jos joku kiusaa häntä itseään. Moona on samaa mieltä ja kehottaa puhumaan kiusaamisesta mahdollisimman paljon ja ottamaan esille vaikka itsemurhia, joihin on liittynyt kiusaamista.
Nooran mielestä kiusaaminen kannattaa käsitellä heti yhteisössä, jossa se on tapahtunut. Ulkopuolinen voi auttaa, mutta ratkaisu löytyy sisäpuolelta. Jos nuorella ei ole ketään, jolle asiasta voi puhua, Moona kehottaa kääntymään ammattilaisten puoleen. Itse hän sai apua nuorten psykiatrisen hoidon matalan kynnyksen yksiköstä SIHTIstä. Ida löysi tukea Lahden nuorisopalvelujen Dominosta.    
Zlatanille jälleen tarjolla yksi palkinto - "Tuskinpa kukaan muu voi voittaa"
PSG:n ja Ruotsin maajoukkueen ykköshyökkääjä Zlatan Ibrahimovic uskoo vakaasti voittavansa Jerring-palkinnon.
Ruotsin yleisradion urheilutoimituksen perustama Jerring-palkinto voi mennä vain yhdelle ehdokkaalle.
Ainakin, jos asiaa kysytään ehdokkaalta itseltään, Zlatan Ibrahimoviciltä.
\- Tuskinpa kukaan muu voi voittaa, pidän itseäni voittajana, Ibrahimovic [sanoo ruotsalaislehti Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/fotboll/ligue-1/zlatan-om-vem-som-vinner-jerringpriset/).
Ibrahimovicin edelliskausi PSG:n paidassa oli vakuuttava. Ruotsalainen johti joukkueen mestaruuteen ja kauden tässä vaiheessa kiskonut jo 14 maalia liigassa.
MM-jatkokarsinnoissa Ruotsi jäi Portugalin jalkoihin, mutta tappio Cristiano Ronaldon johtamalle joukkueelle ei Zlatanin itseluottamusta nakerra.
Muita ehdokkaita palkintoon ovat golfaaja Henrik Stenson, hiihtäjä Johan Olsson ja maileri Abeba Aregawi.
Jerring-palkinnon saajan valitsevat radion kuuntelijat.
NHL-eriskummallisuuksia - Tästä finaaliepisodista ei olla ylpeitä 
NHL:ssä on vuosien saatossa pudonnut tai lentänyt erilaisia esineitä kaukaloihin - varsinkin pudotuspeleissä. Yksi tapaus muistetaan vielä ylitse muiden vuoden 1975 finaaleista. Jim Lorentz sai tunteita nostattaneesta tempustaan lisänimen "Batman".
Buffalon ja Philadelphian välisessä vuoden 1975 Stanley Cupin kolmannessa finaalitaistossa vauhkoontunut lepakko keskeytti ottelun. 
Seurattuaan hetken eriskummallista tilannetta Buffalon hyökkääjä Jim Lorentz päätti ottaa mailallaan ohjat käsiinsä. NHL-pelaajan temppu herätti närää jälkikäteen monissa ihmisissä.
Jäälle on paiskottu mustekaloja, eläviä kanoja, kananmunia ja vaikka mitä. 
Buffalo Sabres pitää silti nimissään edelleen kyseenalaista kunniaa, sillä NHL-historia ei tunne toista ottelua eikä vastaavanlaista episodia, jossa eläin olisi tapettu ottelun aikana.       
[Katso YouTube video tapahtumasta](http://www.youtube.com/watch?v=uvzp32zYtCY)
EU ja Turkki sopimukseen viisumivapaudesta ja karkottamisista
EU haluaa mahdollisuuden karkottaa Turkista tulleet laittomat siirtolaiset. Turkki puolestaan haluaa kansalaisilleen viisumivapauden EU:n alueelle.
Euroopan unioni ja Turkki ovat hyväksyneet laittomia siirtolaisia koskevan sopimuksen, jonka mukaan EU voi lähettää Turkista tulevat laittomat siirtolaiset takaisin Turkkiin.
Turkki on Lähi-idästä ja Afrikasta Eurooppaan saapuvien laittomien siirtolaisten tärkein kauttakulkumaa.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu ja EU:n sisäasioista vastaava komissaari Cecilia Malmström sopivat maanantaina myös aloittavansa neuvottelut turkkilaisten viisumivapaudesta EU:n alueelle. Viisumivapauden on arvioitu tulevan voimaan noin kolmen vuoden kuluttua.
Sekä Turkin että EU:n on vielä ratifioitava sopimus.
Turkin ja EU:n suhteet ovat lämmenneet viime aikoina vuosien tauon jälkeen. Turkki aloitti EU:n jäsenneuvottelut vuonna 2005.
Red Bullin kiistat lähtivät Webberin mukana? - "Ei saman tarvitse toistua"
Daniel Ricciardo lähtee nöyrästi lunastamaan paikkaansa Red Bullin ratissa. Mark Webberin ja Sebastian Vettelin välit olivat tuliset.
Mark Webberin paikan Red Bull -tallissa tulevalla kaudella ottava Daniel Ricciardo vakuuttaa, että hänen edeltäjänsä tapainen julkinen kiukuttelu ei tule toistumaan.
Webber antoi välillä tulistakin palautetta tallitoverilleen Sebastian Vettelille, jos koki tulleensa huonommin kohdelluksi.
Viime kauden näkyvin osoitus Webberin ja Vettelin huonoista väleistä lienee ollut saksalaisen ohitus Sepangin radalla Singaporessa, vaikka talli oli määrännyt kaksikon ajamaan maaliin Webber ensimmäisenä.
\- En voi mennä talliin hänen kokemuksiinsa perustaen. Voi sanoa, ettei hänen ja tallin suhde ollut 100-prosenttisen selvä, mutta ei saman tarvitse toistua minun kohdallani, vaikka olenkin australialainen, Ricciardo [sanoo Autosportin haastattelussa](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111878).
\- Menen talliin ilman ennakko-oletuksia ja niin minun täytyykin tehdä.
Ricciardo vaikuttaa lähtevän nöyrästi ennätyksiä romuttaneen Vettelin rinnalle.
\- Seb on ykkösäijä neljällä maailmanmestaruudellaan ja minun täytyy yrittää ansaita paikkani tiimissä. Uskon, että he avaavat oven minulle.
Cheek esiintyy kirkkokonsertissa
Suomen suosituin räppäri Cheek esiintyy Viattomien lasten päivän konsertissa Helsingin Johanneksen kirkossa.
Pappa Fest ry järjestää yhdessä Mannerheimin Lastensuojeluliiton kanssa jo perinteeksi muodostuneen Viattomien lasten päivän konsertin Helsingin Johanneksen kirkossa 28. joulukuuta.
Tapahtuman tuotto käytetään lasten ja nuorten mielenterveystyön hyväksi. Tänä vuonna konsertissa esiintyvät muun muassa **Samuli Edelmann, Cheek, Anna Puu, Teleks, Timo Kiiskinen, Mirkka Paajanen, Irina Björklund, Peter Franzen, Suora Lähetys, Alexi Tuomarila** ja **Kalevi Louhivuori.**
\- Tänäkin vuonna paikalla on upea ryhmä antamassa oman panoksensa iltaan, kommentoi Samuli Edelmann.
Legendaarisen äänittäjätaiteilija **Paul &quot;Pappa&quot; Jyrälän** elämäntyötä kunnioittamaan perustettiin 2007 Pappa Fest ry., jonka tarkoituksena on tehdä hyväntekeväisyyttä erityisesti lasten ja nuorten hyväksi sekä kannustaa monipuolisesti niin musiikin kuin elokuvan parissa aloittavia nykyisiä ja tulevia nuoria ammattilaisia.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto käyttää konsertista saadun tuoton Lasten ja nuorten puhelimen ylläpitoon. Puhelin päivystää vuoden jokaisena päivänä ja puhelut ovat soittajalle maksuttomia. Lasten ja nuorten puhelimeen tulee vuosittain noin puoli miljoonaa puhelua lapsilta, jotka kaipaavat luotettavaa aikuista kuuntelijaa.
[Lisätietoja konsertista!](http://www.lippupalvelu.fi/event/viattomien-lasten-paivan-konsertti-lippuja/123049)
Tsekkaa alta Cheekin ja Samuli Edelmannin yhteisbiisi _Parempi mies._
**Lähteet:** Lippupalvelu
Itkonen: Nyt ei ole anteeksipyytelyn aika
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen on ihmeissään väitteistä, joissa kyseenalaistettiin terveyspalveluyhtiö Nordic Clinicin toiminta. Eksote miettiikin nyt vaihtoehtoja vetäytyneelle yhtiölle. Anteeksipyytelyjen aika ei ole, Itkonen sanoo.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen on ihmeissään vellovasta keskustelusta, jossa kyseenalaistetaan terveyspalveluyhtiö Nordic Clinicin toiminta. Keskustelu sai vettä myllyynsä, kun Etelä-Saimaa kertoi torstaina terveyspalveluja välittävän Nordic Clinicin toiminnasta.
Itkonen itse oli hyvin luottavainen yhteenliittymään.
\- Tämä muodostettu konsortio oli erittäin korkeatasoinen. Holiday Club Saimaa on iso kansainvälistä liiketoimintaa harjoittava yhtiö ja Nordic Clinicissä on useita henkilöitä, Tero Silvola mukaan lukien, jotka ovat olleet todella paljon mukana kansainvälisessä liiketoiminnassa. Tero on itse asunut Euroopassa ja tehnyt siellä useita kansainvälisen liiketoiminnan projekteja.
Julkisuudessa on kyseenalaistettu Tero Silvolan asiantuntemus ja ammattitaito. Silvolan isä tuomittiin viime lokakuussa törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Hän ohjasi Oulun sosiaali- ja terveyspiirin varoja poikansa yhtiölle. Tero Silvolaa ei syytetty.
Itkosen luottamus Silvolaan ei ole horjunut. Asia oli Eksoten tiedossa ja siitä käytiin useita keskusteluja rahoittajien ja muiden osakkaiden kesken.
\- Päädyimme aina siihen, että tämä konsortio edustaa luottamusta ja osaamista. En näe siinä mitään yhteyttä siihen mitä teemme Etelä-Karjalassa. Jos joku haluaa nähdä siinä yhteyden ja tuomita sen takia tämän yhtiön ja sen toimitusjohtajan, niin se on jokaisen oma asia, sanoo Itkonen.
Nordic Clinic vetäytyi viime viikolla yksityissairaalan perustamisesta Eksoten kanssa. Itkonen ei pitänyt tarpeellisena sitä, että Silvolan isän tuomiosta olisi kerrottu etukäteen. 
\- Voi olla, että siitä olisi pitänyt enemmän puhua, mutta en nähnyt sitä tarpeellisena, koska se ei liity millään tavalla tähän asiaan.
Itkonen perustelee Nordic Clinicin kanssa tehtyä yhteistyötä sillä, että se oli perustettaessaan ainoa yhtiö joka keskittyi potilaiden välittämiseen Venäjältä.
\- Meillä on kyllä jonkin verran yksityisiä lääkäriasemia, jotka hoitavat venäläisiä potilaita, mutta sellaista yhtiötä meillä ei ole, joka keskittyisi välittämiseen, Itkonen kertoo.
Itkosen mukaan nyt alkaa keskustelu siitä, mistä löydettäisiin muu vastaavanlainen yritys, jos terveysmatkailuhanketta aiotaan Etelä-Karjalassa jatkaa. Hän ei koe, että Eksoten pitäisi lähteä pyytelemään anteeksi terveysmatkailua kritisoineille.
\- Sitten kun katsotaan mihin tässä hankkeessa päädytään, niin silloin voidaan katsoa kuka on keneltäkin anteeksi pyytämässä ja ketä pitää kiittää. Tässä vaiheessa ei varmasti voi vielä kiittää ketään, toteaa Itkonen.
Finpro mukana markkinoinnissa
Nordic Clinic on yhtenä yrityksenä mukana suomalaisen asiantuntijaverkoston Finland Care vienninedistämishankkeessa. Mukana on kaikkiaan 32 yritystä, enimmäkseen suuria terveysalan toimijoita. Kaksi vuotta kestänyt hanke on saanut tukea työ- ja elinkeinoministeriöltä. Yksi kohde on terveysturistien ohjaaminen Venäjältä Suomeen.
\- Venäjän markkinat ovat erittäin kilpailtuja ja meidän tehtävämme on tunnettuuden lisääntyminen. Meillä on ollut viestintä- ja mainoskampanja ja erilaisia seminaareja Venäjällä. Tulokset näkyvät siinä, että venäläinen media on kirjoittanut paljon suomalaisista terveyspalveluista, kertoo ohjelmajohtaja Pirkko Autio Finprosta.
Turistivirrasta ei voi vielä puhua, sillä bisneksen synnyttäminen vie aikansa. Isoimmilla yrityksillä tulokset näkyvät jo lisääntyneillä yhteydenotoilla ja asiakkailla.
Aution mukaan ensi vuodesta lähtien Finpro alkaa tilastoida kaksi kertaa vuodessa hoidetut potilaat, joita hankkeen avulla on saatu Suomeen.
Ohjelmajohtaja Pirkko Autio kertoo seuraanneensa Etelä-Karjalan terveysturismi-uutisointia. Finpro ei kuitenkaan halua ottaa kantaa hankkeessa mukana olevien yksittäisen yrityksen asioihin. Kaikille osallistuville yrityksille on ollut samat periaatteet tulla mukaan kampanjaan.
\- Siellä on hyvät mahdollisuudet, koska Etelä-Karjala on niin lähellä rajaa. Suurin osa meidän asiakkaistamme ovat Luoteis-Venäjän alueella, sanoo Autio.
ARA-tuet jakaantuvat asukkaille epätasaisesti
Asukkaiden ARA-asunnoista saama rahallinen hyöty jakautuu epätasaisesti Helsingissä. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tuoreen selvityksen mukaan Helsingin kaupungin omistamissa ARA-vuokra-asunnoissa tuki on selvästi suurempi kuin yleishyödyllisten yhteisöjen asunnoissa.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA pyrkii tarjoamaan
normaaleja markkinahintoja halvempaa asumista. Valtion taloudellisen
tutkimuskeskuksen mukaan ARA-vuokra-asuntojen vuokraerot vaihtelevat kuitenkin
paljon, jolloin asukkaiden tuet jakaantuvat eriarvoisesti.
\- Tutkimuksen päätulos oli, että kaupungin omistamien
asuntojen vuokrat ovat selvästi markkinavuokria alhaisempia, mutta toisaalta
havaittiin, että tuessa on erittäin suuret erot asuntojen välillä, sanoo
erikoistutkija Tuukka Saarimaa VATT:lta.
Kaupungin omistamissa asunnoissa suurimman tuen saa keskustan
lähettyvillä tai muuten kalliilla asuinalueilla olevissa pienissä asunnoissa.
Yleishyödyllisten yhteisöjen omistamissa asunnoissa tuki ei puolestaan ole
yhtälailla verrannollinen asunnon sijaintiin tai ominaisuuksiin.
Monen euron ero
ARA -asuntotuotannon keskeinen tavoite on pienituloisten
kotitalouksien tukeminen. Erityisesti Helsingissä ARA-asuntoja pidetään
tärkeänä keinona asuinalueiden eriytymisen ehkäisyssä.
Tuen suuruus tosin riippuu asunnon omistajasta. Helsingin
kaupungin omistamissa ARA-asunnoissa tuki on kuukaudessa keskimäärin kuusi
euroa neliömetriä kohden, kun taas yleishyödyllisten yhteisöjen omistamissa
asunnoissa tuki on vain noin euron suuruinen.
Tämä tarkoittaa sitä, että tuki alentaa toisissa asunnoissa
kustannuksia keskimäärin 35 prosenttia ja toisissa vain 7 prosenttia.
\- Yksi seuraus tällaisesta voi olla lukkiutumisvaikutus. Mitä
suuremman tuen asunto saa, sitä järkevämpää kotitalouden on asua siinä
asunnossa pitkään. Toisaalta tämä voi asettaa asukkaat eriarvoiseen asemaan,
koska ei ole täysin selvää, miten nämä asunnot kotitalouksille jaetaan, sanoo
Saarimaa.
VATT:n tutkimuksen tulosten mukaan kotitalouden saama hyöty
ARA-asunnosta riippuu siis siitä, millaisen asunnon kotitalous sattuu saamaan.
Vuokraeroihin vaikuttaa monta tekijää
ARAn ylijohtaja Hannu Rossilahden mukaan kuntayhtymien ja yleishyödyllisten
yhteisöjen vuokraeroihin vaikuttaa monta tekijää. Ensimmäisenä listalle nousevat
rakennusaikaiset korot.
\- Kuntayhtiöt saavat usein kunnilta varoja rakennushankkeisiin
ilman korkoja, kun taas yleishyödylliset yhteisöt joutuvat hakemaan omat varat
näihin hankkeisiin rahoitusmarkkinoilta, sanoo Rossilahti.
Toiseksi syyksi hän listaa yhtiöiden tavan varautua
taloyhtiöitä odottaviin korjauksiin.
\- Yleishyödylliset yhtiöt varautuvat aika paljonkin tuleviin
peruskorjauksiin. Meillä on esimerkiksi vanhoja tutkimuksia siitä, että kuntien
vuokrataloyhtiöt ovat olleet yleishyödyllisiiä yhtiöitä edullisempia ennen peruskorjausta, mutta taas kalliimpia
sen jälkeen, sanoo Rossilahti.
Kolmanneksi tukien eroihin vaikuttaa Rossilahden mukaan
yhtiöiden koko.
\- Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on suuria kuntayhtiöitä,
joissa on mahdollisuudet tasata vuokria koko kannan kesken ja toimia niin,
ettei talojen vuokrat juuri missään nouse kovin korkeaksi, sanoo Rossilahti.
Amos Andersonin uusi taidemuseo varmistui
Helsingin kaupunginhallitus on päättänyt uudelle museolle havitellun tontin varaamisesta yksimielisesti.
Helsingin kaupunginhallitus on päättänyt Lasipalatsin aukion tontin varaamisesta Amos Andersonin taidemuseolle. Kaupunginhallituksen päätös oli yksimielinen.
Uusi museo rakennetaan Helsingin ydinkeskustaan Lasipalatsin aukion alle. Museo on suunnitellut toimintaa myös itse Lasipalatsin aukiolle.
Amos Andersonin museohankkeen on arvioitu maksavan noin 50 miljoonaa euroa. Sen rahoittaa suomenruotsalainen kulttuuryhdistys Konstsamfundet.
Uuden taidemuseon kävijätavoite on 100 000 vierasta vuodessa. Sen suunnittelun ja rakentamisen arvioidaan kestävän noin kolme vuotta.
Uusi museo yhdistää Lasipalatsin vanhat tilat aukion alle rakennettaviin museotiloihin. Maan alle tulee noin 2 500 neliömetriä näyttelytiloja ja työpajoja. Suojellun Lasipalatsin ulkonäkö ja toiminnot, kuten katutason liiketilat, säilyvät museosta huolimatta ennallaan.
Syyskuussa ensimmäisen kerran julkisesti esitelty museohanke on edennyt vauhdilla. Helsingin kiinteistölautakunta puolsi nyt hyväksyttyä tonttivarausta yksimielisesti marraskuun lopussa.
Amos Andersonin taidemuseo aikoo luopua osasta tämänhetkisistä tiloistaan Helsingin keskustassa. Osa Yrjönkadun tiloista kuitenkin jää museon käyttöön.
Peter Franzén jo toisen elokuvan kimppuun
"Samoilla silmillä" -romaanista viritellään versiota myös valkokankaalle. Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt elokuvan käsikirjoittamiseen tukea.
Keminmaalaislähtöisen Peter Franzénin "Samoilla silmillä" -romaanista viritellään versiota myös valkokankaalle. Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt 5000 euroa tukea näytelmäelokuvan käsikirjoittamiseen.
Samoilla silmillä -romaani on jatkoa Tumman veden päällä -teokselle. Jatko-osassa keskitytään seuraamaan Pete-pojan elämää teini-ikäisenä Keminmaassa.
Saarijärven hallitus yksimielisesti Rusasen takana
Saarijärven kaupunginhallitus päätti yksimielisesti esittää valtuustolle Timo Rusasta Saarijärven kaupunginjohtajaksi.
Saarijärven kaupunginhallitus päätti esittää Timo Rusasta Saarijärven kaupunginjohtajaksi. Virkatehtävien järjestelyjä pohdittiin sisäisesti, mutta tehdyssä selvityksessä todettiin, että keskushallinnon viranhaltijoiden tehtävien hoito ei ole mahdollista ilman lisäresurssointia.
19-kertainen moukarimestari tähyää vuoden 2015 MM-kisoihin
Moukarinheiton olympiavoittaja sekä MM-kultamitalisti, Japanin Koji Murofushi on vielä hyvässä heittovireessä.
19-kertainen Japanin mestari, Koji Murofushi poikkesi taannoin Suomessa ja piti muutaman mielenkiintoisen valmennus- sekä koulutussession Tanhuvaaran Urheiluopistolla Savonlinnassa.
39-vuotias Murofushi näytti nuoremmille, kuinka notkeassa kunnossa jo lähes nelikymppinenkin urheilija voi olla.
\- Tärkeintä on liikkuvuus ja oikea-aikainen ajoitus, kertoi nuorena isältään valmennusopit saanut sympaattinen japanilainen.
Murofushin isä Shigenobu Murofushi kilpaili neljissä olympiakisoissa ja piti hallussaan Japanin ennätystä ennen poikaansa. Koji Murofushin ennätys on 84.86 metriä.
Vuonna 2012 Murofushi heitti olympiapronssia Lontoossa. Viime kaudella paras heitto kantoi 78,03. Sillä pääsi maailmantilastossa sijalle 17.
Vuoden 2015 MM-kisat pidetään Aasiassa Pekingissä, eikä olympiavoittaja sulje pois mahdollisuutta että olisi siellä mukana.
\- Saatan heittää siellä. Uskon että olen vielä silloin hyvässä kunnossa, mutta teen joka kauden jälkeen uuden päivityksen, kertoi Murofushi Yle Urheilulle.
**Petri Hänninen**
Riipi: Autoverouudistuksessa huomioitava Lapin etäisyydet
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi sanoo, että autoverouudistus hyödyttää Lappia, jos kilometriveron porrastuksessa huomioidaan Lapin pitkät etäisyydet. Jos näin ei käy, uhkaavat työn tekemisen ja yrittämisen edellytykset heikentyä.
Pitkien etäisyyksien Lapissa seurataan tarkoin, miten autoverouudistus etenee poliittisessa päätöksenteossa. Liikenteen maksuja selvittänyt työryhmä ehdottaa ministeri Merja Kyllöselle luovuttamassan selvityksessä, että auto- ja ajoneuvoverot korvattaisiin kilometriverolla.
Maakuntajohtaja Mika Riipi arvioi, että autoverotuksen uudistukseen sisältyy Lapille sekä mahdollisuuksia että uhkia. Liikenteen maksuja selvittänyt työryhmä ehdottaa, että auto- ja ajoneuvoverot korvattaisiin kilometriverolla, joka vaihtelisi sen mukaan millä alueella auto liikkuu ja millaisia hiilidioksidipäästöjä aiheutetaan.
Riipin mukaan uudistus voi korjata nykyisen järjestelmän epäoikeudenmukaisuuksia.
– Tällä hetkellä kaikki ovat samalla viivalla. Maksujen porrastaminen hyödyttää Lappia, jos siinä huomioidaan pitkät välimatkat, Riipi sanoo.
Uhkana kustannusten nousu
Toisaalta uhkana on, että ainakin osa Lapista joutuu korkeampaan veroluokkaan.
– Jos porrastusta ei tehdä tai se ei riittävällä tavalla huomioi meidän olosuhteitamme, niin kustannukset nousevat entisestään ja työn tekemisen ja yrittämisen edellytykset heikkenevät.
Työryhmä jättää poliittisesti päätettäväksi, miten kilometriverotus alueellisesti porrastettaisiin. Aiemman kaavailun mukaan ainakin Lapin kaupungit ja Ylitornio sekä Kemijokivarren kunnat olisivat kuuluneet korkeimpaan maksuluokkaan eli samaan kuin pääkaupunkiseutu ja muu ruuhka-Suomi.
Riipi haluaisi ruuhkamaksut
Riipin mielestä tässä yhteydessä tulisi tarkastella myös ruuhkamaksuja.
– Ruuhkamaksut tulisi ottaa tarkasteluun. Päästökysymysten hallinnassa erityisesti pääkaupunkiseudun ruuhkamaksut ovat avainasemassa, hän sanoo.
Lapissa oltava tarkkana
Maakuntajohtaja Riipi sanoo, että Lapissa täytyy seurata tarkkaan kilometripohjaisen autoverotuksen etenemistä päätöksenteossa.
– Meidän täytyy erityisesti tuoda esille meidän olosuhdetekijät ja kustannustekijät, jotka vaikuttavat liikkuvuuteen. Miten yleensä työn tekemisen ja yrittämisen edellytykset liittyvät liikkuvuuteen.
Työryhmän esitys lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle ja liikenneministeri aikoo viedä esityksen hallituksen käsiteltäväksi kevättalvella. Ministerin mukaan kilometriveron käyttöönotossa olisi hyvä edetä asteittain ja pitkällä siirtymäajalla.
Onko nelikymppinen olympiavoittaja vielä mitalikunnossa?
Kuulantyönnön olympiavoittaja Arsi Harju ei sulkenut pois mahdollisuutta kilpailla vielä ensi vuonnakin.
Nähdäänkö Arsi Harju ensi kesänä kilpailemassa kuularingissä? Viime kaudella Harju ei kilpaillut lainkaan, mutta vuonna 2012 hän työnsi vielä tuloksen 18,48.
Sillä tuloksella olisi ollut Suomen tämän vuoden kuulatilastossa kolmantena ja sellaisella kaarella saattaisi olla vuoden 2014 Kalevan Kisoissa mitalin syrjässä kiinni.
\- Sitä ei osaa vielä sanoa. Tietysti silloin kun kisoja järjestetään, niin katsotaan missä kunnossa paikat on, mutta siihen ei voi mitään varmaa sanoa, tuumasi ensi maaliskuussa nelikymppisiään juhliva Arsi Harju Yle Urheilun haastattelussa.
Kun kysymys on Harjusta, niin mitään varmaa ei voi koskaan sanoa. Mutta Harju on kuitenkin hyväkuntoisen oloinen ja kertoo yhä nauttivansa harjoittelusta. Mutta motivoivatko kilpailut enää harjoittelemaan vähän kovempaa ja kestääkö terveys, se onkin eri asia.
\- Kyllähän se olisi mukava vähän nuorempia kiusata, murjaisee Sydneyn olympiavoittaja.
**Petri Hänninen**
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän irtisanomiset alkavat 
Valtion päättämä ammattikoulutuksen aloituspaikkojen leikkaus supistaa myös oppilaitosten henkilöstön määrää. Ammattiopistot ja aikuisopisto vähentävät ensi vuonna Pohjois-Karjalassa reilut 40 työntekijää. Lisäksi koulutuskuntayhtymä joutuu säästämään muun muassa opetustiloista saadakseen kokoon yli 2 miljoonan euron säästöt.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottujen tuloksesta on kerrottu henkilökunnalle maanantaina.
Yt-neuvottelujen alkaessa syksyllä vähennystarpeeksi arvioitiin neljän seuraavan vuoden aikana yhteensä 160 henkilötyövuotta. Tulos on, että 17 ihmistä irtisanotaan, kuuden määräaikaisten työsuhde päättyy ja viisi osa-aikaistetaan. Lisäksi 20 siirtyy eläkkeelle. Lähtijöitä on kaikissa henkilöstöryhmistä opettajista muihin työntekijöihin.
\- Raskasta on ollut, koko syksy on puitu aloituspaikka-asioita. Lopulliset päätökset ovat silti yllätyksiä osalle, vaikka jokainen tietää, että jos ei ole niin paljon opiskelijoita ei ole opettajia ja muuta henkilökuntaakaan. Mutta kun se sattuu omalla kohdalle, se on murheellinen ja vakava paikka, koulutuskuntayhtymän pääluottamusmies Heli Harjula kertoo henkilöstön tunnelmista.
Harjulan mukaan ammatillisessa koulutuksessa ei ole totuttu käymään yt-neuvotteluja.
Ammatillisessa koulutuksessa ei ole totuttu käymään yt-neuvotteluja, mutta lähivuosina käydään joka puolella Suomea.
\- Mutta nyt näyttää, että lähivuosina käydään joka puolella Suomea. 
Myös neliöistä säästettävä
Myös kiinteistöpuolelta säästetään yli 300 000 euroa. Koulutuskuntayhtymän johtajan Ilkka Pirskasen mukaan vaaditut säästöt edellyttävät neliömäärän vähentämistä.
\- Kiinteistöjen käyttöastetta on nostettava ja osasta tiloja on luovuttava, Pirskanen toteaa.
Päätöksiä on tehty jo esimerkiksi Kiteen osalta, jossa Koivikon kampukselta opetus lähtee Savikon kampukselle. Koivikkoon jää Pirskasen mukaan vain maatalousalan työhön liittyvää opetusta.
Mitä nykyisiin tiloihin tulee?
\- Aika näyttää millä aikavälillä tilat pystytään realisoimaan: löytyykö tiloille ostajia tai vuokraajia, Pirskanen toteaa.
Syynä säästötarpeeseen on se, että valtio vähentää ammattikoulutuksen aloituspaikkoja Pohjois-Karjalassa useilla sadoilla lähivuosina. Jo ensi vuonna vähennystarve on 220 aloituspaikkaa, mikä tarkoittaa useiden koulutusalojen lopettamista. Eniten supistukset kohdistuvat luonto- ja ympäristöalaan, vaatetusalaan sekä painoviestinnän ja suunnitteluassistentin perustutkintoon.
Supistukset vaikuttavat kaikkiin työntekijöihin
Pääluottamusmiehen mukaan henkilöstön väheneminen näkyy jatkossa muillakin koulutuskuntayhtymän aloilla.
\- Jotenkin selvitään, mutta ei yhtä hyvin kuin tähän asti. Ehkä ei vielä ensi vuonna, mutta seuraavana tämä vaikuttaa jokaisen henkilöstöön kuuluvan työntekoon, Heli Harjula ennustaa.
Myös muista kuluista säästetään ensi vuonna noin 150 000 euroa.
\- Matkustuskuluja, palvelujen ostoja ja raaka-aineiden ostoja vähennetään, kuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen luettelee.
Näin saadaan aikaan vuonna 2014 yhteensä 2,1 miljoonan euron säästöt. Yhteen vuoteen säästövaateet eivät kuitenkaan pääty.
Nämä säästöt eivät riitä kuin vuoden 2014 hoitamiseen.
\- Jatkossa meillä on valitettavasti lisää säästötarpeita, Pirskanen myöntää.
Tarkoittaako tämä uusia yt-neuvotteluja?
\- Valitettavasti se on tosiasia, koulutuskuntayhtymän johtaja sanoo.
Myös koulutuskuntayhtymän pääluottamusmies Heli Harjula on tietoinen tulevasta.
\- Tiedän, että se on totta. On tulossa vaikeat ajat, Harjula tuumaa.
Koulutuskuntayhtymässä on nyt 1 050 työntekijää. Toimipisteitä on Joensuun lisäksi Lieksassa, Kiteellä, Nurmeksessa, Outokummussa ja Valtimolla.
Ammattiopistossa ja aikuisopistossa opiskelee tällä hetkellä yli 7 000 opiskelijaa. Heistä yli 5 000 suorittaa tällä hetkellä perustutkintoa ammattiopistossa ja noin 2 000 saa täydennys- tai jatkokoulutusta aikuisopistossa. 
Guantanamon-vankeja kotimaihinsa
Guantanamon vankien palauttaminen kotimaihinsa sujuu hitaasti, mutta etenee kuitenkin. Joulukuussa on Guantanamosta päässyt pois neljä miestä.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat siirtäneet kaksi Guantanamon vankilassa ollutta saudiarabialaista miestä kotimaahansa.
Miehille ei Yhdysvalloissa luettu syytteitä.
Siirron jälkeen Guantanamossa olevien vankien määrä on 160. Joulukuun alussa kaksi algerialaista palautettiin kotimaahansa. He tosin eivät halunneet palata, koska pelkäsivät joutuvansa Algeriassa syytteeseen.
Yhdysvaltain puolustusministeriö ei kerro tiedotteessaan, pääsevätkö miehet vapaiksi, vai odottaako heitä syyte kotimaassaan.
Presidentti Barack Obama pyrkii sulkemaan Guantanamon vankilan, jota ihmisoikeusjärjestöt pitävät "ihmisoikeuksien mustana aukkona". Jäljellä olevista 160 vangista voitaisiin myös Yhdysvaltain lakien mukaan vapauttaa heti 82, mutta vapauttamisten lykkäytymiselle on monia syitä. Useimmiten lykkäys johtuu siitä, että vankien kotimaa on niin levoton, ettei Yhdysvallat voi lähettää sinne ketään. Tästä esimerkkinä on sekasortoinen Jemen, jonka kansalaisia vapautettavien vankien joukossa on 56.
Myös Yhdysvaltain lainsäädäntö hankaloittaa vapauttamista.
Terveyskeskuslääkärille pääsee nyt hieman nopeammin
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella yhä useampi pääsee lääkärin vastaanotolle alle kahdessa viikossa.
Koko Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella terveyskeskuslääkärin vastaanotolle pääsee edelleen vähintään kuukaudessa. Kuitenkin jo 36 prosenttia väestöstä asuu alueella, jossa lääkäriajan saa alle kahdessa viikossa, kun aiempi luku oli 26 prosenttia.
Loput väestöstä asuu alueilla, joilla jonotusaika lääkärille on kahdesta neljään viikkoa.
Tiedot käyvät ilmi THL:n syksyn tilastoraportista.
Ensi yöksi odotetaan taas myrskyä - Elenia varautuu sähkökatkoihin
Muun muassa sähköyhtiö Elenia kertoo varautuvansa jälleen kovien tuulten aiheuttamiin sähkökatkoihin. Sääennusteen mukaan mereltä mantereelle kulkeva kovan tuulen alue saavuttaa Elenian sähköverkkoalueen puolen yön jälkeen. Kovimmillaan tuulet ovat alkuyöstä aamuun saakka.
Sähköverkkoyhtiö Elenia varautuu jälleen ensi yönä nouseviin koviin tuuliin, sekä niiden mahdollisesti aiheuttamiin sähkökatkoihin.
Myrskyävän tuulen odotetaan osuvan Elenian toimialueelle puolen yön jälkeen, ja niiden arvellaan jatkuvan tiistaiaamuun tai jopa aamupäivään saakka.
Esimerkiksi Elenialla on uusiin sähkökatkoksiin varautumisen lisäksi samaan aikaan käynnissä Seija-myrskyn jälkityöt. Yhtiöstä arvellaan neljän edellisen myrskyn vaurioittaneen maastoa moninpaikoin, ja lisänneen puuston kaatumisherkkyyttä.
Sähköverkon valvontaa on Eleniassa  lisätty ensi yöksi, ja myös vikapäivystystä on vahvistettu. Mahdollisten vika-alueiden rajaus toimii automaatiolla ja alkaa kauko-ohjattuna heti, jos sähkökatkoja ilmaantuu.
Voiko selfie-kuvien avulla rakentaa itsestään brändin?
Sosiaalisessa mediassa jaetut omakuvat voivat olla niin työväline kuin identiteetin ja itsetunnon rakennuspalikka, pohtivat Miss Suomi Sara Chafak ja psykologian tohtori Tarja Salokoski.
Ylen Aamu-tv:ssä haastateltu vuoden 2012 Miss Suomi **Sara Chafak** julkaisee itse ottamiaan kuvia itsestään Instagramissa. Hänelle selfiet ovat työväline. Blogin kirjoittaminen ja kuvien ottaminen palvelee faneja ja pitää sopivasti esillä.
\- Tällä alalla on tarpeen olla aktiivinen. Ja kun on seuraajia, niin heitä ei välttämättä kiinnosta, jos minä kirjoittelen tapeteista tai seinämaaleista. He haluavat seurata sitä julkisuuden henkilöä ja mitä hän tekee. Kuvia noteerataan myös maailmalla, Chafak pohtii.
Omakuvilla rakennetaan identiteettiä
Psykologian tohtori **Tarja Salokoski** kertoo, että ihmisen identiteetti rakentuu sosiaalisessa vuorovaikutuksessa ja siksi sosiaalisen median omakuvissa rakennetaan myös itsetuntoa.
\- Varsinkin me suomalaiset olemme huonoja sanomaan suoraan face to face mitään positiivista, mutta sosiaalisessa mediassa me tehdään sitä hyvin paljon enemmän. Siellä uskalletaan kehua, kannustaa ja tykätä. Ja totta kai se vahvistaa itsetuntoa ja omanarvontunnetta.
Sosiaalinen media voi kuitenkin luoda myös paineita. Lue koko juttu ja katso haastattelu[Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/selfie_rakentaa_itsetuntoa/6986578).
**Lähteet:** Yle aamu-tv
Reino Laitasalon lahjoitus täydentää Tampereen taidemuseon kokoelmaa
Riihimäellä asuva, mutta Pispalassa syntynyt taidemaalari ja -graafikko Reino Laitasalo on lahjoittanut Tampereen taidemuseolle 36 öljyvärimaalausta, 12 piirustusta, kuusi puupiirrosta ja kolme puupiirroslaattaa.
Lahjoituksen yhteydessä museo on ostanut Reino Laitasalon öljyvärimaalaukset Julistaja ja Meidän suku.
Lahjoituksen vanhimmat teokset ovat 1950–1960-lukujen vaihteesta ja uusimmat tältä vuosikymmeneltä.
Vuonna 1929 syntyneen taidemaalarin ja -graafikon taide on tavallisen ihmisen puolella. Hänen teosten hahmot ovat jyhkeitä ja väritys soi voimakkaana, välillä lasimaalauksenomaisena, kerrotaan Tampereen taidemuseon tiedotteessa.
Laitasaloa on kutsuttu viimeiseksi työläistaiteilijaksi, vaikka hänen työnsä eivät rajoitu mihinkään yhteiskuntaluokkaan tai ryhmään. Hänelle läheisiä taiteilijoita ovat Meksikon muralistit ja saksalaiset ekspressionistit, erityisesti Käthe Kollwitz.
Laitasalo sai ensimmäiset kuvataideoppinsa Tampereen työväenopistossa. Opinnot jatkuivat Leningradissa Repin-instituutissa.
Kuvataiteen lisäksi Reino Laitasalo myös kirjoittaa.
Avoimessa nettihaastattelussa Maija Vilkkumaa - kysy mitä vain!
Yli 300 000 levyä myynyt, sukupolvensa suosituimpiin kuuluva muusikko Maija Vilkkumaa teki rohkean loikan ja heittäytyi kirjailijaksi. Miten äitiys, kirjoittaminen ja arki sujuvat? Mitä Vilkkumaa ajattelee päivähoitovastaisuudesta? Maija Vilkkumaa on Suoran linjan vieraana ja sinulla on mahdollisuus kysyä häneltä kiperiä kysymyksiä.
**Maija Vilkkumaan** esikoiskirja Nainen katolla vyöryttää esiin lauman itsensä kanssa eksyksissä olevia tämän vuosikymmenen suomalaisia.
Maija Vilkkumaa oli Suoran linjan nettivieraana tiistaina 17. joulukuuta klo 8.30 alkaen. Vilkkumaa vastasi mahdollisimman moneen kysymykseen.
Virallinen haastattelu on päättynyt. Kiitos kysyjille ja Maija Vilkkumaalle vastauksista. Vilkkumaa saattaa vastata lisäkysymyksiin myöhemmin, mikäli ehtii.
Kysymyksistä ja vastauksista koostetaan juttu Yle Uutisten nettisivuille.
Maija Vilkkumaa oli myös **Aamu-TV:n** studiovieraana 17.12. klo 8.18. Katso juttu [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/2111636)
_Suoran linjan keskusteluissa on käytössä ennakkomoderointi, eli viestit ilmestyvät artikkeliin pienellä viiveellä._
Morkun valtaajat odottavat poliisia rauhallisina
Seuraintalo Morkulla majaansa pitävä valtaajaryhmä toivoo historiallisen puurakennuksen säilyvän tulevillekin tamperelaispolville ja päätyvän kulttuurin käyttöön. Valtaajista on tehty rikosilmoitus, ja poliisi tyhjentää talon viimeistään tiistaina.
_"Otimme upean, vanhan puutalon haltuun herättääksemme sen jälleen eloon kulttuuritilana..."_
Näillä sanoilla alkaa seuraintalo Morkun valtaajien tiedote. Vuodesta 2009 tyhjillään ollut ja mahdollista suojelupäätöstä odottava tamperelaisrakennus vallattiin lauantaina.
\- Talo vallattiin, koska se oli ollut yllättävän pitkään tyhjillään. Eihän se sovi, että näin upeaa rakennusta lojutetaan käyttämättömänä. Suorin tapa ottaa talo käyttöön on yksinkertaisesti tulla ja ottaa se käyttöön, kuvailee Liina Lumikari, yksi valtaajista.
Tampereen kaupungin kaavoitussuunnitelmien yhteydessä myös vanhan tavara-aseman säilyttäminen on saanut taakseen kansanliikkeen. Aseman vieressä sijaitsevan Morkun valtauksen takana ei ole kuitenkaan sama ryhmä, joka puolustaa tavara-asemaa.
Toiveissa sopuisa kohtaaminen virkavallan kanssa
Morkun omistava Senaatti-kiinteistöt ja valtaajat ovat koko valtauksen ajan olleet puheyhteydessä. Omistaja teki valtaajista kuitenkin maanantaina rikosilmoituksen.
Vielä iltapäivällä kolmen jälkeen virkavaltaei ollut saapunut paikalle, vaan vanhalla seuraintalolla vallitsi leppoisa tunnelma.
Eihän se sovi, että näin upeaa rakennusta lojutetaan käyttämättömänä.
\- Keittiön puolelle on vedetty sähköt omasta aggregaatista. Täällä on ihmisiä keskustelemasssa ja viettämässä aikaa. Olemme myös saaneet aikaiseksi addressin Morkun säilyttämiseksi, Lumikari kuvailee.
Vallatulla talolla on vieraillut lauantain ja maanantain välillä yli 200 ihmistä. Kun saapujien joukossa näkyy virkamerkkejä, valtaajat ovat sopineet poistuvansa.
\- En voi puhua kenenkään muun kuin omasta puolestani, mutta ainakin itse aion suhtautua asiallisesti siihen, että poliisi tekee työnsä. Toivon, ettei kummaltakaan puolelta tule siinä tilanteessa ylilyöntejä, Liina Lumikari sanoo.
Aiempaa harvempi nuori mies sai terveyssyistä vapautuksen kutsunnoissa
Tänä vuonna kutsuntaikäisiä ovat vuonna 1995 syntyneet miehet, joita oli 33 500. Suurin osa heistä aloittaa armeijan harmaissa tammikuussa 2015.
Puolustusvoimien mukaan kutsuntoihin osallistuneista nuorista miehistä aiempaa harvempi sai vapautuksen palveluksesta tänä vuonna.
Terveyssyistä palveluksesta vapautettiin hieman yli yhdeksän prosenttia miesten ikäluokasta, kun vielä viime vuonna vapautuksen sai liki kymmenen prosenttia.
Terveydellisistä syistä uudelleen kutsunnoissa tarkastettavaksi määrättyjen joukko kasvoi vuodesta 2012.
Ulkomailla asuvia, monikansalaisuuden perusteella vapautettuja oli saman verran kuin vuotta aiemmin, hieman yli kolme prosenttia.. Siviilipalvelukseen hakeutui miehiä hieman vähemmän viime vuoteen verrattuna.
Kutsuntaikäisiä miehiä oli tänä vuonna 33 500. Valtaosa palvelukseen määrätyistä aloittaa armeijan harmaissa maavoimissa tammikuussa 2015.
Kaikkiaan palvelukseen määrättiin 76,83 prosenttia ikäluokasta, mikä oli puoli prosenttiyksikköä enemmän kuin vuonna 2012.
Tänä vuonna kutsuntatilaisuuksia järjestettiin yhteensä 533 kaikkiaan 264 eri paikkakunnalla. Kutsunnat päättyivät perjantaina 13. joulukuuta 2013. Kutsuntojen tuloksessa ei tapahtunut suuria muutoksia viime vuosiin verrattuna.
Kolme yliopistoa perusti koulutusvientiyrityksen
Tampereen, Turun ja Itä-Suomen yliopistojen kansainvälisiä koulutuspalveluja markkinoiva ja myyvä Finland University Inc. pääsee vähitellen vauhtiin.
Tampereen yliopiston vararehtori Harri Melin uskoo, että ensimmäiset kaupat tehdään jo keväällä.
Melin toivoo, että etenkin Tampereen yliopiston julkiseen hallintoon ja talouteen sekä opettajien ja rehtorien koulutukseen liittyvä osaaminen ja täydennyskoulutus käyvät kaupaksi Aasian suunnassa.
Kainuusta vauvamyönteinen maakunta
Reilun kuukauden toiminut Kainuun keskussairaalan imetyspoliklinikka on löytänyt asiakaskuntansa. Nykyäidit kaipaavat ohjeita imetykseen, sillä lähitukea ei välttämättä ole yhtä hyvin tarjolla kuin entisaikaan.
Kainuun keskussairaalassa kuukausi sitten aloittanut imetyspoliklinikka on otettu positiivisesti vastaan. Kainuulaisäitien imetyshuolia kuunteleva poliklinikka tarjoaa tukea sekä puhelimitse että kasvokkain. Poliklinikalle soittaa joka maanantai neljästä viiteen äitiä, ja muutama äiti on myös vieraillut klinikalla.
Imetyspoliklinikka palvelee koko Kainuun äitejä. Sotkamolainen Marjo Pantti on kysynyt puhelimitse pari kertaa neuvoa imetyspoliklinikan työntekijöiltä.
\- Tämä on ensimmäinen lapseni. Olen kaivannut tukea siihen, että tottuu tähän imetykseen. Alussa rinnat voivat olla imetyksestä aika kipeätkin. Myös äitiydessä on paljon haasteita. Olen tarvinnut tietoa ja kannustusta siitä, onko joku asia normaalia tai onko tässä jotakin vikaa. Sellaisia perusasioita, joihin tarvitsee aika paljon tukea, Pantti selittää.
Imetyspoliklinikka on yksi keino tehdä Kainuusta nykyistä vauvaystävällisempi maakunta.
Pantin mukaan imetyspoliklinikkaa on markkinoitu monipuolisesti perhevalmennuksessa ja neuvolassa. Poliklinikalle on ollut helppo ottaa yhteyttä. Kainuun sosiaali-ja terveyshuollon kuntayhtymän imetysohjaaja-kouluttajan Leena Heikkisen mukaan tarkoituksena onkin ollut luoda matalan kynnyksen palvelua imettäville äideille.
\- Nykyisin ei ole enää suurperheitä, joissa monta ikäpolvea asuisi yhdessä kuten ennen vanhaan on ollut. Ennen tukea on saatu isovanhemmilta ja muilta sisaruksilta, mutta nykyisin on pitkät välimatkat ja suku asuu ympäri Suomea. Jonkun verran on myös syrjäytymistä. Äidit eivät osaa ottaa neuvolaan tai sairaalaan yhteyttä.
Imetysklinikalla asioidaan vain maanantaisin
Vaikka vauvojen kanssa eletään vuorokauden ympäri, imetyspoliklinikka palvelee vain kerran viikossa. Äidit kaipaisivat tukea myös muina viikonpäivinä.
Vauvojen kanssa ei voida elää päivän ja kellon mukaan, mutta pyrimme, että edes maanantaipäivänä paneudutaan sataprosenttisesti tälle asialle. 
\- Vauvojen kanssa ei voida elää päivän ja kellon mukaan, mutta pyrimme, että edes maanantaipäivänä paneudutaan sataprosenttisesti tälle asialle. Maanantaina pyrimme antamaan mahdollisimman paljon ohjausta, sillä kustannussyistä imetyspoliklinikkatoimintaa ei ole voida laajentaa, imetysohjaaja-kouluttaja Heikkinen sanoo.
Pantti on tyytyväinen imetyspoliklinikalta saamaansa apuun. Poliklinikan aukioloaikojen ulkopuolella hän on ottanut yhteyttä terveydenhoitajaan tai synnystysosastolle. Panttien neliviikkoinen vauva voi hyvin, kun äitikin voi.
\- Meillä on sattunut hyvä tuuri,  sillä vauva on tämmönen oikein tyytyväinen ja rauhallinen tapaus. Nukkuu vaan, ei turhista valittele, Marjo Pantti kertoo.
Ministeriö sallimassa häirikköahmojen tappamisen
Maa- ja metsätalousministeriön esityksen mukaan häirikköahmat voitaisiin jatkossa tappaa poronhoitoalueella. Esitys sisältyy ministeriön maanantaina julkistamaan ahman kannanhoitosuunnitelmaan.
Maa- ja metsätalousministeriön esityksen mukaan mahdollisuudet joidenkin ahmojen siirtämisestä pois poronhoitoalueelta selvitetään. Jos ahmoille sopivia alueita ei kuitenkaan löydy, aikoo ministeriö sallia pedon metsästyksen.
\- Ahma on Suomessa luokiteltu erittäin uhanalaiseksi lajiksi ja kanta on pieni. Mutta koska haluamme pystyä puuttumaan vahinkoihin, niin ajatuksena on sallia rajoitetusti vahinkoa aiheuttavien ahmayksilöiden metsästys, sanoo neuvotteleva virkamies Sami Niemi
\- Ahmayksilöitä on jo 1980-90-luvulla siirretty. Jos siirtämisen linjalle lähdetään, on ensin selvitettävä huolellisesti ne alueet, joille alueet siirretään, että siellä alueen elinkeinot ja asukkaat hyväksyvät siirtämisen, Niemi kertoo.
\- Tarkoituksena on lähteä selvittämään kumpaakin samanaikaisesti. Ahmavahingot ovat noin 4,5 miljoonaa euroa tänä vuonna, joka on aivan ennätyssumma.
Ministeriö haluaa myös uudistaa petovahinkojen korvausjärjestelmän. Ahmojen osalta siirryttäisiin samankaltaiseen reviirijärjestelmään, joka on käytössä Ruotsissa
Maa- ja metsätalousministeriö esittää, että Suomi jaetaan kolmeen kannanhoitoalueeseen: poronhoitoalueeseen, muuhun poronhoitoalueeseen ja metsä-Suomen kannanhoitoalueeseen. 
Sähköyhtiöt jälleen varuillaan - luvassa vaarallisen voimakkaita puuskia
Sähköyhtiöt varautuvat taas uuteen myräkkään. Ylen meteorologin Pauliina Kuokan mukaan myrsky saapuu maan länsiosaan tiistaina aamuyöllä. Itä-Suomen yli se liikkuu aamun ja aamupäivän aikana.
Kuokan mukaan tuuli saattaa yltyä tiistaina maa-alueilla vaarallisen voimakkaasti, jopa 20 metriä sekunnissa. Selkämerellä tuuli saattaa puhaltaa noin 21 metriä sekunnissa.
Monet sähköyhtiöt ovat jo varautuneet myräkkään. Esimerkiksi Etelä-Savossa toimiva Järvi-Suomen Energia on hälyttänyt työnjohdon töihin tiistaina aamuviiden jälkeen. Käyttöpäällikkö Arto Nieminen arvioi, että kovan, yli 17 metriä sekunnissa puhaltavan tuulen nopeuden todennäköisyys on Etelä-Savossa 50-prosenttinen.
Arto Niemisen mukaan hyvää tulevassa myrskyssä on se, että se iskee päiväsaikana, jolloin korjaustöihin päästään päivänvalolla.
– Huonoa taas on se, ettei ulkopuolisia apuvoimia ole saatavilla. Ulkopuoliset asentajat ovat korjaamassa Seija-myskyn aiheuttamia vikoja eri puolilla Suomea, Nieminen toteaa.
Marras- ja joulukuussa Suomea on moukaroineet jo useat myrskyt. Marraskuun lopussa Eino-myrsky katkoi sähköjä Etelä-Savossa noin 60 000 asukkaalta. Joulukuun alussa Oskari- ja Seija-myrskyt aiheuttivat myös kymmeniä tuhansia sähkökatkoja.
Tansania pidätti useita naisia tyttöjen sukupuolielinten silpomisesta
Tyttöjen sukupuolielinten silpominen on ollut Tansaniassa laitonta vuodesta 1998 lähtien.
Tansanian poliisi on pidättänyt sunnuntaina 38 naista epäiltyinä tyttöjen sukupuolielinten silpomisesta.
Samen alueen viranomaisten mukaan poliisi lähetettiin talolle, jonka ympärillä joukko naisia esitti silpomisrituaaliin kuuluvaa perinnetanssia. Poliisi löysi talosta 21 noin 3–15-vuotiasta tyttöä, jotka olivat hiljattain joutuneet silpomisen uhreiksi. Osa tytöistä vuoti vielä operaation takia verta, kun taas joidenkin tyttöjen saamat vammat olivat jo alkaneet parantua.
Tyttöjen sukupuolielinten silpominen on ollut Tansaniassa laitonta vuodesta 1998 lähtien, mutta operaatioita tehdään silti eri puolilla maata. Arvioiden mukaan noin 15 prosenttia maan naisista on joutunut käymään läpi silpomisrituaalin.
Piispa: Kirkkoja ei saa myydä
Oulun piispa Samuel Salmi on huolissaan seurakuntien taloudesta pohjoisessa. Menot kasvavat tuloja nopeammin muun muassa kirkosta eroamisten vuoksi.
Monet seurakunnat aikovat luopua osasta kiinteistöjään säästöjen aikaansaamiseksi, mutta Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi varoittelee edes keskustelemasta kirkkorakennusten myynnistä.
\- Kirkko on hengellisen elämän keskus seurakunnassa, se on viimeinen rakennus, josta voidaan luopua. Ainoastaan silloin, kun jokin asuntoalue käy asukkaista tyhjäksi,  voidaan keskustella siitä, mikä on tämän kirkon käyttöaste, Samuel Salmi painottaa.
Piispan mielestä on mahdollisuus vähentää joitakin toimitiloja, joita on hankittu hyvina aikoina. Esimerkkeinä Samuel Salmi mainitsee seurakuntakodit ja leirikeskukset, joita voisi vuokrata halukkaille, jopa myydä.
\- Nyt, kun hyvät ajat ovat takana, asioita voidaan miettiä uudelta kannalta. Voidaanko siirtyä ostopalveluihin seurakuntien elämässä, piispa miettii.
\- Siellä, missä on pakko, siellä on myös punakynä tarpeen, se on ihan selvä asia.
Oulun seurakunnat vähentävät kiinteistöjä
Oulun seurakuntayhtymä tekee päättyvänä vuonna 1 - 2 miljoonaa euroa tappiollisen tilinpäätöksen, arvioi yhtymäjohtaja Ilpo kähkönen.
\- Ensi vuodelle alijäämäksi on budjetoitu 1,4 miljoonaa euroa.
Seurakuntayhtymä aikoo luopua 30 prosentista kiinteistöjään lähimmän kymmenen vuoden aikana. Ilpo Kähkösen mukaan kiinteistökantaa pienennetään harkiten kohde kerrallaan.
Oulun seurakuntien henkilöstömäärä on pienentynyt muutamassa vuodessa sadalla luonnollisen poistuman ja Kirkon palvelukeskuksen aloituksen ansiosta. Työntekijöitä on nyt noin 2 400.
\- Varsinkaan hengellistä työtä tekeviä ei vähennetä, Ilpo Kähkönen korostaa.
Lisää vapaaehtoisia kirkon palveluihin
Piispa Samuel Salmi näkee vapaaehtoistyössä uusia mahdollisuuksia ylläpitää seurakunnan palveluja. Hän korostaa, että kirkon tehtävä on kohdata ihminen kasvokkain, yksi kerrallaan.
On seurakuntia joilla ei ole varaa kirkkoherraan
Yleiskuva on, että pohjoisen seurakunnilla ei ole varaa palkata uusia työntekijöitä, vaikka työntekijöitä tarvittaisiin kipeästi.
\- On seurakuntia, joissa kirkkoherran ylläpitäminen on mahdotonta nykylaskelmilla.
\- Varsinkin harvaan asutuilla alueilla tarvitaan auttavaa kättä diakoniatyössä.
Piispa ideoi, että mahdollisina seurakunnan vapaaehtoistyöntekijöinä voisivat olla esimerkiksi eläkkeelle siirtyneet hoitoalan ammattilaiset ja opettajat.
Penguinsin tähtipuolustaja loukkaantuneiden listalle - NHL-rotan pojalle kutsu ylös
Olli Määtän parina pelannut Kris Letang on asetettu loukkaantuneiden listalle. Philip Samuelsson sai kutsun Wilkes-Barre/Scrantonista.
Pittsburgh Penguinsin loukkaantumismurheet jatkuvat, kun tähtipuolustaja Kris Letang asetettiin maanantaina loukkaantuneiden listalle. Tämä tarkoittaa, että Letang ei pelaa ainakaan viikkoon.
Letang on pelannut Penguinsin suomalaispakki Olli Määtän kanssa samassa parissa.
Puolustaja oli sivussa lauantain ottelussa Detroit Red Wingisiä vastaan. Hän kärsii ylävartalovammasta.
Joukkue paikkaa puolustaja tilannettaan nostamalla kokoonpanoon Philip Samuelssonin, joka on samassa joukkueessa aikanaan pelanneen Ulf Samuelssonin poika.
Vanhempi Samuelsson herätti aikanaan tunteita rajuilla ja [sääntöjen harmaalla alueella liikkuvilla otteillaan](http://www.youtube.com/watch?v=Pd8cDxL_5IE).
Philip Samuelssonin ohella näytön paikan saa hyökkääjä Harry Zolnierczyk.
Seinäjoelle muutetaan suvun ja ystävien perässä, Vaasaan houkuttelevat työ ja ura
Seinäjoelle ja Vaasaan muuttajat ovat monesti paluumuuttajia. Eroja muuttajien välillä on kuitenkin niin paljon, että muuttovirtoja tavoittelevat kaupungit voisivat Siirtolaisuusinstituutin tutkijan mukaan yhdistää voimansa markkinoinnissa. Vaasa ja Seinäjoki vetävät erilaisia ihmisiä eri syistä.
Siirtolaisuusinstituutissa on tutkittu Vaasaan ja Seinäjoelle muuttajia ja todettu, että kaupunkien välillä on eroja.
– Pääasialliset syyt Seinäjoelle muuttamiseen ovat asuminen, paluumuutto ja sosiaaliset syyt. Toisin sanoen Seinäjoelta haetaan juurille palaamista, vanhoja ystäväverkostoja ja asumisen mukavuutta, monimuotoisuutta ja väljyyttä muussakin kuin kerrostaloympäristössä, sanoo Siirtolaisuusinstituutin aluepäällikkö, tutkija Markku Mattila.
– Vaasaan muuttajat ovat työ- ja urakeskeisiä enemmän kuin Seinäjoelle muuttajat. He tulevat myös opiskelemaan enemmän. Paluumuutto on sielläkin kuitenkin merkittävä tekijä muuttamisessa.
Paluumuuton merkittävyys muuttosyiden joukossa ei tutkijaa hämmästyttänyt.
– Tiedämme muista tutkimuksista jo, että pohjalaisia - ja ennen kaikkea ruotsinkielisiä pohjalaisia - pidetään eniten sosiaalista pääomaa ja ystävyyssuhteita ylläpitävinä ihmisinä. Siinä suhteessa ei yllätä tutkimuksemme otsikoksi valittu "olen palannut kotiseudulle jäädäkseni", joka on suoraan yhdestä tutkimuksen vastauksesta, Mattila sanoo.
– Emme suoraan kysyneet, moniko tänne tuli sydämenasioiden perässä, mutta tiedämme, että heitäkin on.
"Tule ulkomaille töihin - tule Vaasaan"
Siirtolaisuusinstituutin tutkimus listaa sekä Seinäjoen että Vaasan osalta positiivisia seikkoja, joita paluumuutto luo.
– Seinäjoen etuna on nopea kasvu. Kasvu, kehitys ja kaupungistuminen ruokkivat sisäänmuuttovirtaa. Myös hyvät liikenneyhteydet, palvelutaso ja maakuntakulttuuri ovat näitä, Mattila listaa.
– Vaasassa positiivisia juttuja on muuttajien korkea koulutustaso, joka antaa mahdollisuuksia kaupungin kehittymiseen ja muuttajien korkeampi tulotaso mahdollistaa paremmat verotulot.
Vaasan valtiksi tutkija nimeää myös kansainvälisyyden.
– Kansainvälistä meininkiä voisi käyttää hyväksi. Vaasa voisi olla vähän kuin pienoisulkomaat. Mietimme jopa, voisiko sanoa, että "tule ulkomaille töihin - tule Vaasaan", Mattila naurahtaa.
Yhteisiä markkinointikampanjoita
Tuoreen tutkimuksen mukaan sekä Seinäjoen että Vaasan tunnettuudessa on vielä parantamisen varaa.
– Molempia tunnetaan erittäin vähän ja jos tunnetaan, tulee mieleen ensimmäisenä kliseemäisiä asioita kuten eteläpohjalainen uho tai Vaasassa sisäänpäinkääntyneisyys, Markku Mattila kertoo.
– Seinäjoen osalta esimerkiksi voisi panostaa tiedotukseen, joka tapahtuu tapahtumien yhteydessä. Niistä Seinäjoki on tunnettu.
Kahdeksankymmenen kilometrin päässä toisistaan sijaitsevat maakuntakeskukset voisivat Mattilan mukaan tehdä yhteistä markkinointia ja yhdistää voimansa paluumuuttajien houkuttelemiseksi.
– Ne eivät kilpaile keskenään, vaan kalastavat samasta lammesta, mutta erilaista kalaa, Mattila toteaa.
Antti Pennanen Mikkeliin - KalPan kakkosesta tulee Jukureiden ykkönen
Pennanen siirtyy Mikkeliin 2,5-vuotisella valmentajasopimuksella. Ensimmäinen ottelu päävalmentajana on edessä keskiviikkona Joensuussa.
Mikkelin Jukureiden uusi päävalmentaja on Antti Pennanen. Pennanen on solminut 2,5 kautta pitkän sopimuksen eli mies luotsaa jukureita tämän kauden loppuun ja kaudet 2014-2015 ja 2015-2016. Pennanen siirtyy Mikkeliin KalPan apuvalmentajan paikalta. Pennasella oli vielä KalPa-sopimusta jäljellä puolitoista vuotta. Hän on toiminut myös HIFK:n valmennustiimissä. Sitä ennen Antti Pennanen valmensi HPK:n A-junioreita
\- Päävalmentajuus on iso muutos ja se on ollut pidemmän ajan tavoite. Nyt olen tätä kaksi päivää ehtinyt miettiä. Keskustelut organisaation kanssa vahvistivat kuitenkin käsitystäni siitä, että täällä on joukkue hyvässä tilassa ja on hyvät suunnitelmat tulevaisuuden suhteen, Antti Pennanen sanoo.
Pennanen korvaa Jarno Pikkaraisen, jonka sopimus purettiin. Mikkeliläisten peliä johti parin viikon ajan kakkosvalmentaja Timo Turunen.
\- Nyt iso juttu on käydä keskusteluja täällä toimineiden kanssa ja tutustua ihmisiin sekä toimintamalleihin. Toisaalta keskiviikkona pitää voittaa Joensuussa, viittaa tuore päävalmentaja kahden päivän päästä jatkuvaan sarjaan.
Jukureiden valmennustiimiin ei muita muutoksia tule.
\- Olen tosi iloinen, että nykyinen tiimi jatkaa myös minun kanssani. He ovat toimineet täällä pitkään ja ovat jääkiekkoihmisiä ja kovia työntekijöitä, Antti Pennanen viittaa muun muassa Timo Turusen ja joukkueenjohtaja Mikko Hakkaraisen työpanokseen.
Päävalmentajalla iso rooli
Jukurien urheilujohtaja Tommi Kerttula kertoo, että valmentapestistä tuli paljon yhteydenottoja ja vaihtoehtoja oli runsaasti. Loppusuoralla oli muutama nimi.
\- Täällä on pyritty tekemään pitkiä projekteja. Niin nytkin, Kerttula valottaa 2,5-vuotista sopimusta.
Vaakakuppia Antti Pennasen hyväksi painoi muun muassa vaatimustaso.
\- Tulevalla valmentajalla vaatimustaso tuli olla korkealla tasolla. Tunnen Antin pitkältä ajalta ja kun olemme organisaationa vaikeassa tilanteessa, niin yhteinen historia ja luottamus on tärkeää, Tommi Kerttula sanoo.
\- Uskon, että tavoitteista ei ole tarvinnut tinkiä. Ei tämän kevään kohdalta eikä jatkossa.
Pohjalaiskunnissa odotetaan viikkoja lääkärille pääsyä
Yli puolet odottaa lääkärin vastaanotolle pääsyä Vaasan sairaanhoitopiirissa yli viisi viikkoa. Etelä-Pohjanmaan terveyskeskuksissa tilanne on hieman parempi, silti 40 prosenttia jonottaa terveyskeskukseen yli viisi viikkoa.
Pohjalaiskunnissa odotetaan edelleen viikkoja terveyskeskuslääkärin vastaanotolle pääsyä. Keski-Pohjanmaalla yli 70 prosenttia väestöstä jonottaa terveyskeskukseen viidestä viikosta kolmeen kuukauteen. Muut keskipohjalaiset eli lähes 30 prosenttia väestöstä pääsee hoitoon alle kahdessa viikossa.
Vaasan sairaanhoitopiirissä vain neljä prosenttia väestöstä pääsee terveyskeskuslääkärin vastaanotolle alle kahdessa viikossa, yli puolet väestöstä odottaa vastaanotolle pääsyä yli viisi viikkoa.
Etelä-Pohjanmaan terveyskeskuksissa tilanne on muita pohjalaismaakuntia hieman parempi. Alle kahdessa viikossa hoitoon pääsee 30 prosenttia väestöstä, mutta pitkälti yli 40 prosenttia eteläpohjalaisista jonottaa terveyskeskukseen yli viisi viikkoa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on koonnut hoitoonpääsyajat. Koko maassa odotusajat terveyskeskuksiin lyhenivät. Valtaosa suomalaisista pääsi lääkärille alle kuukaudessa.
MMM: Vahinkoa aiheuttavien ahmojen metsästys sallittaisiin
Maa- ja metsätalousministeriön luonnos ahmakannan hoitosuunnitelmaksi lähtee lausunnolle tällä viikolla. Hoitosuunnitelmaan on ehdotettu useita toimenpiteitä, joilla ahmavahinkoja voitaisiin välttää. Ministeriön neuvottelevan virkamiehen Sami Niemen mukaan suunnitelmassa on pyritty huomioimaan myös poronhoitoalueen tarpeet.
Maa- ja metsätalousministeriön luonnos ahmakannan hoitosuunnitelmaksi lähtee lausunnoille tällä viikolla. Suomi jaettaisiin kolmeen ahmakannanhoitoalueeseen, jotka ovat pohjoinen ja itäinen poronhoitoalue, muu poronhoitoalue sekä Metsä-Suomi.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Sami Niemen mukaan kannanhoitosuunnitelmaan ehdotetaan useita toimenpiteitä, joilla vahinkoja voitaisiin välttää.
\- Ehdotuksessa esitetään voitaisiinko ahmoja siirtää Lapista Metsä-Suomen kannanhoitoalueelle. Tämä edellyttäisi, että Metsä-Suomesta löytyy alueita, joita ahmat eivät kuormita ekologisesti ja että siirto hyväksytään paikallisessa yhteisössä. Lisäksi ehdotetaan reviiriperusteista porovahinkojen korvausjärjestelmää, jossa maksetut korvaukset perustuvat ahmojen pesintään ja määrään. Poronhoitoalueille harkitaan myös paimennustukea porovahinkojen vähentämistä varten, kertoo Niemi.
Poronhoitoalue huomioitu suunnittelussa
Muiden suurpetojen aiheuttamia vahinkoja on pystytty vähentämään metsästyksen avulla, joten samaa keinoa ehdotetaan kokeiltavaksi nyt myös ahmaan. Tähän mennessä ahman metsästystä ei ole sallittu. Jatkossakin sallittaisiin ainoastaan rajoitettu, vahinkoa aiheuttavien ahmojen metsästys ja vain pohjoisen ja itäisen poronhoitoalueen kannanhoitoalueella.
Sami Niemen mukaan suunnitelmaa laatiessa on pyritty huomioimaan poronhoitoalueen tarpeet.
\- Selvitämme sitä, että olisiko mahdollista tukea esimerkiksi paimentamista. Se tarkoittaisi sitä, että poronhoitajat saavat korvausta paimennustyöstään, jolla pyritään estämään ahman aiheuttamia vahinkoja poronhoitoalueella. Lisäksi ehdotamme, että korvausjärjestelmää uudistetaan samanlaiseksi kuin Ruotsissa, eli se muuttuisi reviiripohjaiseksi korvausjärjestelmäksi, kertoo Niemi.
Ahma luokitellaan Suomessa erittäin uhanalaiseksi lajiksi. Sen kanta on kuitenkin tasaisesti kasvanut ja levittäytynyt. Viimeisimmän arvion mukaan Suomessa elää 180-220 ahmaa. Pienestä kannastaan huolimatta ne ovat aiheuttaneet tähän mennessä jopa 5,42 miljoonan euron porovahingot, joka on 68 prosenttia kaikista porovahingoista.
Ahma on tähän mennessä ollut ainoa suurpeto, jolla ei ole kannanhoitosuunnitelmaa.
Poliisi vahvisti Kittilän tutkintapyynnön
Levi Ski Resortin tapaukseen liittyvä tutkintapyyntö on jätetty Lapin poliisilaitokselle. Asiaa tutkii rikoskomisario Pekka Mäkelä, kertoo komisario Veijo Anunti Peräpohjolan poliisilaitokselta. Koska Kittilä kuuluu Peräpohjolan alueelle, ihmeteltiin sitä, ettei tutkintapyyntöä Levi Ski Resortin entisestä toimitusjohtajasta löytynyt maanantaina alueen poliisilaitokselta.
Kittilän kunnanvaltuutetut ovat saaneet maanantainta selvityksen Levi Ski Resortin entiseen toimitusjohtajaan liittyvästä luottamuspulasta, kertoo Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä.
Levin matkailukeskus Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne kertoo, että Levi Ski Resortin omistajat Levin matkailukeskus Oy ja Kittilän kunta ovat laatineet poliisille tutkintapyynnön koskien Jouni Palosaaren toimintaa.
Rinteen mukaan kyseessä on Levi Ski Resortin hallituksessa Palosaarta kohtaan tullut luottamuspula liittyen miljoonien eurojen hissihankkeeseen Levillä. Tutkintapyyntö on tehty ennen itsenäisyyspäivää, Antti Rinne muistelee.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula kertoo, ettei tutkintapyyntöä ole käsitelty kunnanhallituksessa. Hänen mukaansa tutkintapyynnön on tehnyt kunnan puolesta Anna Mäkelä.
Kunnanjohtaja ei halunnut kommentoida tutkintapyyntöasiaa Yle Lapille. Kittilän kunnan päättäjät ovat muutenkin olleet hyvin vaitonaisia tutkintapyyntöön liittyen.
Öljyn puhdistaminen jatkuu rekkaonnettomuuspaikalla
Maaperän puhdistaminen Ähtävän rekkaonnettomuuspaikalla jatkuu ainakin maanantain ajan. Jo onnettomuuspäivänä torstaina alueelta poistettiin parikymmentä tonnia saastunutta maata. Onnettomuus sattui pohjavesialueella.
Alueelle
asennetaan maanantaina siiviläputket, joiden avulla seurataan pohjaveden
puhtautta puolisen vuotta. Ilmeisesti
liukkauden takia ojaan katolleen suistuneen polttoainerekan lastina oli noin 50
000 litraa polttoöljyä ja bensaa. Maastoon arvioitiin valuneen noin 800 litraa.
Onnettomuuspaikka
on pohjavesialueen vedenjakajalla, ja vedenottamot ovat parin kilometrin
etäisyydellä.
Rekan suistuminen tieltä 68 sattui Pedersören Ähtävällä varhain torstaiaamuna.
Lääkärille pääsee Päijät-Hämeessä nopeasti
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen hoitoonpääsykyselyn mukaan kaksi kolmasosaa potilaista pääsee lääkärille alle kahdessa viikossa ja loputkin alle kuukaudessa.
Päijät-Hämeessä potilaiden odotusajat terveyskeskusten lääkärinvastaanotoille kuuluvat maan lyhimpiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen hoitoonpääsykyselyssä noin kaksi kolmasosaa päijäthämäläisistä potilaista pääsee lääkärille alle kahdessa viikossa, ja kaikki potilaat alle kuukaudessa.
Myös hoitajan vastaanotolle Päijät-Hämeessä pääsee nopeasti. Runsas neljännes pääsee hoitajalle muutamassa päivässä ja loput alle viikossa.
Päijät-Hämeessä on kuitenkin verraten usein tilanteita, joissa potilaalle on todettu hoidon tarve lääkärille, mutta vastaanottoaikaa ei ole antaa.
Soitti uhrilleen ambulanssin, sai lievemmän tuomion
Orimattilassa lokakuussa sattuneen puukotuksen uhrille soitettu ambulanssi lievensi tekijän tuomion. Syyttäjä vaati rangaistusta tapon yrityksestä, mutta oikeus näki asian toisin.
Kahden miehen ja naisen illanvietto päättyi yhteenottoon ja puukotukseen lokakuun lopulla Orimattilassa. Vuonna 1974 syntynyt mies löi veitsellä toista miestä rintakehän alueelle. Lyönti oli ulottunut vuonna 1967 syntynyttä uhria sekä selkään että maksaan, johon tuli 3,5 sentin syvyinen repeämä.
Tapaus sattui naisen asunnossa, jossa oli ryypiskelty ja saunottu. Syyttäjä katsoi, että tekijän on täytynyt tietää iskun vaarallisuus, josta seurauksena voi olla kuolema. Puukottaja soitti itse ambulanssin, ja oikeus lievensi tapon yrityksestä nostetun syytteen ja katsoi teon törkeäksi pahoinpitelyksi.
Vangittuna ollut puukottaja määrättiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa 2 vuoden 4 kuukauden vankeuteen. Korvauksia hän joutuu maksamaan 6 000 euroa.
Kaikkien aikojen koripalloilijan koti huutokaupataan
Michael Jordanin hulppea 17 000 neliömetrin asumus on myynnissä. Talon on arvioitu 29 miljoonan dollarin arvoiseksi.
Koripallolegenda Michael Jordanin 17 000 neliömetrin koti Chicagon pohjoisella lähiöalueella on menossa huutokaupattavaksi.
Jordan voitti urallaan NBA:n mestaruuden kuudesti ja hänet valittiin yhteensä 11 kertaa joko runkosarjan arvokkaimmaksi tai finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Kaksi olympiakultaa voittaneen Jordanin kotiin ei monella ole varaa, sillä vuoden 2012 alussa talon arvoksi arvioitiin 29 miljoonaa dollaria eli noin 21 miljoonaa euroa.
Jordanin kodissa on muun muassa yhdeksän makuuhuonetta, 15 kylpyhuonetta, biljardisali ja täysimittainen koripallokenttä.
"Enemmän siellä rupesi ahdistamaan" - psykiatrisesta laitoshoidosta pyritään eroon
Kolmikymppinen Juuso Väätäinen asuu nyt kolmatta vuotta tuetussa palveluyksiössä Joensuun keskustassa. Elämä maistuu hyvälle, kun sitä vertaa hoitojaksoihin psykiatrisella osastolla.
29-vuotias Juuso Väätäinen asuu tätä nykyä lähes omillaan Joensuun keskustan tuetun asumisen yksikössä Jokikievarissa. Takana on myös muutamia laitoshoitojaksoja.
\- Osasto oli tselle sellainen paikka, että enemmän siellä rupesi ahdistamaan kuin ulkopuolella, Väätäinen muistelee.
Tuntemukset ovat samansuuntaisia myös Väätäisen tuttavilla. Mielenterveystyössä pyritäänkin yhä vahvemmin pois tehottomaksi koetusta laitoshoidosta.
Tämä on mitä suurimmassa määrin myös tasa-arvokysymys.
Esimerkiksi Itä-Suomessa laitoshoidon hoitopäivät ovat vähentyneet THL:n mukaan neljässä vuodessa jopa 20 prosenttia.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan yhteyteen avattava psykiatriatalo helpottaa valitun linjan toteuttamista. Muutos on suuri, sillä tähän asti psykiatriset palvelut on totuttu sijoittamaan laajalti eri puolille kaupunkeja.
Psykiatria viimeinkin palvelu muiden joukossa
Keskeinen sijainti vähentää negatiivisia asenteita mielenterveyspotilaita kohtaan, uskoo keskussairaalan psykiatrian klinikkaryhmän johtaja Pekka Ropponen.
\- Aivan upea asia, että nämä palvelut tulevat muun lääketieteen keskiöön ja yhteyteen. Olisi hyvä jos Suomessa opittaisiin näihin asioihin suhtautumaan neutraalisti, ajatelleen, että palvelut palveluiden joukossa.
Uuden talon myötä avopalveluja on tarjolla yksilön lisäksi myös koko perheelle. Talon suurin merkitys on kuitenkin asenteissa. Kun psykiatriasta tulee palvelu muiden joukossa, puheet Paiholasta ja Moisiosta häviävät ajan myötä.
\- Tämä on mitä suurimmassa määrin myös tasa-arvokysymys. Tämän talon mahdollistuminenkin on kertonut, että aikakausi on terveellä tavalla muuttumassa, Pekka Ropponen kuvailee.
Drogballa Mestarien liigan neljännesvälierissä kaksi kotipeliä
Galatasarayn konkarihyökkääjä Didier Drogba tekee maaliskuussa paluun entiselle kotiareenalleen Stamford Bridgelle.
Galatasarayn konkarihyökkääjä Didier Drogba, 35, otti jalkapallon Mestarien liigan arvontatuloksen tyytyväisenä vastaan.
Turkkilaisseura kohtaa kevään neljännesvälierissä englantilaisen Chelsean, jota Drogba edusti vuosina 2004-2012.
Mestarien liigan norsunluurannikkolainen voitti sinipaitojen kanssa vuonna 2012. Finaaliottelu Bayern Müncheniä vastaan jäi Drogban viimeiseksi peliksi Chelsean paidassa.
\- Olen erittäin onnellinen, että saimme vastaan Chelsea FC:n, koska pelaan molemmissa otteluissa kotikentällä, hän kirjoitti Drogba Foundation Twitter-tilillä.
Myös Chelsean manageri Jose Mourinho ilmoitti ennen maanantain arvontaa, että hän haluaisi kohdata ensimmäisellä pudotuspelikierroksella juuri Drogban Galatasarayn.
Galatasaray isännöi ensimmäistä osaottelua keskiviikkona 26. helmikuuta. Jälkimmäinen kohtaaminen on edessä tiistaina 18. maaliskuuta Lontoossa.
Nopsajalka on testin mukaan vallankumousajan ihminen
Nopsajalka on peräisin sulkakynien vuosisadoilta ja hänen sisällään jyllää muutoksen voima.
[YleX Viikonlopun](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fradio%252Fohjelmat%252Fylex-viikonloppu) leikkimielisessä Demi-testissä paljastui, miltä vuosisadalta **Nopsajalka** on kotoisin. Muutaman kysymyksen perusteella juontaja Anne Lainto tiesi kertoa, että reggaeartisti on henkisesti 1700-1800-luvulta.
\- Tätä mä olenkin aina miettinyt, Nopsajalka sanoo.
Hänessä on samaa tunteiden paloa ja oikeamielisyyttä kuin esimerkiksi Ranskan suuren vallankumouksen ajan ihmisissä, jotka muuttivat eurooppalaista yhteiskuntaa tasa-arvoisemmaksi ja oikeudenmukaisemmaksi.
\- Kuulostaapa tutulta. Olikos tuo se aikakausi, kun ihmiset eivät peseytyneet, artisti kysyy.
\- Sitten linnoissa käytiin salaa kakalla portaikon alla, Nopsajalka nauraa.
Yhteiskunnallista muutosta huokuvan persoonan lisäksi, hänestä huokuu myös ihka aitoa vanhan ajan romantiikkaa. Hän kaipaa aikaan, jolloin tunteet ilmaistiin sulkakynien avulla.
Artistin omin vuosisata selvisi muutamalla kysymyksellä, joista yksi oli esimerkiksi se, minkälaisista ulkomaan matkoista hän pitää. Hän ei osannut valita vain yhtä annetuista neljästä vastausvaihtoehdosta.
\- Alkuvuodesta olin kaksi viikkoa lomalla ja makoilin vain rannalla. En edes poistunut hotellialueelta. Sitten taas Barcelonassa ja Riiassa tykkään katella vanhoja rakennuksia. Myös alkuperäinen meininki kiinnostaa, mutta sitä ei oikein mistään enää löydä.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Viking Amorella selvisi viikonlopun haverista vähäisin vaurioin
Viking Amorellan karilleajosta ei ole laivassa muita näkyviä todisteita kuin noin metrin mittainen viilto keulassa. Korjaustyöt vievät vain joitain tunteja.
Viking Amorella selvisi viikonlopun haverista vähäisin vaurioin.
Laivan keulassa on noin neliön kokoinen vauriokohta, joka korjataan STX:n telakalla Raumalla. Laiva siirretään kuivatelakalle maanantai-iltana ja sitä päästään korjaamaan aikaisintaan aamuyöllä keskiviikkona.
\- Vauriot on havaittu olevan hyvin pienet ja ne on rajattu keulapulpin oikealle puolelle. Vaurio on korkeintaan metrin pituinen ja 30 senttiä leveä, kertoo Viking Linen tekniikasta vastaava apulaisjohtaja Kari Pihlajaniemi.
Pikkuvaurio edellyttää silti laivan telakoimista. Korjaustyö itsessään on myös pieni.
\- Homma vienee muutamia tunteja, kun saadaan se pala pois ja taivutamme ja hitsaamme uudet palat tilalle, Kari Pihlajaniemi toteaa.
\- Meillä on nimetty nimenomaan tätä tapausta varten onnettomuuslautakunta, ja he käyvät läpi tämän koko vaurion. Sen pohjalta me käymme läpi, vaatiiko tämä jotain muutoksia käytäntöön.
Korjauksen kustannuksista ei tiedetä vielä tässä vaiheessa.
Lynx-moottorikelkkoja valmistettu 300 000
Rovaniemen moottorikelkkatehtaalla valmistui tänään 300 000. Lynx-moottorikelkka. Nykyään rovaniemeläinen Lynx kuuluu maailman johtaviin kelkkamerkkeihin. Kelkkatehtaan tuotannosta yli 90 prosenttia menee vientiin. Kelkkojen lisäksi kanadalaisen BRP Finlandin Rovaniemen kelkkatehdas alkaa valmistaa helmikuussa kuusipyöräisiä jättimönkijöitä, joiden ennakkotilausten määrän toimitusjohtaja Jukka Jokinen kehuu yllättäneen.
Lynx-moottorikelkkojen valmistus alkoi 1960-luvun lopussa Pohjanmaalla Kurikassa, ja siirtyi Rovaniemelle -70 luvun lopulla. Tänään maanantaina Rovaniemen kelkkatehtaalla juhlittiin siis sitä, että 300 000. Lynx on valmistunut. Se on vajaat 16 000 euroa maksava syvän lumen urheilukelkka.
– Se on umpilumen urheilukelkka. Siinä on skandinaavisia vaatimuksia, mitä tarvitaan, kun ajetaan umpisessa, eli pitää olla hyvä jousitus ja hyvä umpisen etenemiskyky ja käsiteltävyys kevyt, kelkan suunnittelija Janne Tapio BRP Finlandista sanoo.
Yli 400 ihmistä työllistävä Rovaniemen kelkkatehdas avaa helmikuussa uuden sivun, kun se alkaa kelkkojen lisäksi valmistaa uutta kuusipyöräistä supermönkijää. Raskaaseen työhön tarkoitettu mönkijä on myös suunniteltu Rovaniemellä. BRP Finlandin toimitusjohtajan Jukka Jokisen mukaan ennakkotilausten määrä on ylittänyt odotukset.
– Me haemme toista tukijalkaa tästä mönkijätuotannosta ja me uskomme erittäin voimakkaasti tähän kuusipyöräiseen mönkijään se tuo meille mallistoon tuotteen, mitä meillä ei ole aikaisemmin ollut ja siitä tulee meille kelkkatuotannon lisäksi toinen tukijalka, toimitusjohtaja Jukka Jokinen sanoo.
Ministeri ajaa Lynxillä
Kelkkatehtaan juhlissa puhunut työministeri Lauri Ihalainen kertoi myös omistavansa Lynxin. Ihalaisen mukaan kelkkatehdas osoittaa kuinka osaamisella pärjätään.
– Kertoo se tietysti siitä, että näiltä perukoilta pystytään tekemään kilpailukykyisiä tuotteita maailmalle. Se tarkoittaa sitä, että täällä on kovaa osaamista ja tuotekehitykseen pantu paljon painoa ja kaikkea sellaista mitä tässä tarvitaan, ministeri Ihalainen sanoo.
Karhuvuoren koululaiset odottavat päätöksiä uudesta koulusta
Kotka on perustamassa kiinteistöyhtiötä vauhdittaakseen pitkään odotettuja rakennustöitä. Reilun vuoden evakossa ollut Karhuvuoren koulu olisi remonttilistalla ensimmäisenä. Kiinteistöyhtiön perustaminen ei kuitenkaan pienennä kaupungin velkaa.
Kotkalainen Karhuvuoren koulu on seissyt tyhjillään jo reilun vuoden ja odottaa purkutuomiota. Oppilaat lähtivät karkuun koulun huonoa sisäilmaa jo syksyllä 2012, mutta nyt myös evakkotiloissa ammattikorkeakoulun kampuksella on havaittu sisäilmaongelmia.
– On silmien kirvelyä, iho-oireita, päänsärkyä ja tukkoisuutta, rehtori Marianne Puumalainen kertoo.
Karhuvuoren koulun oppilaat olisivat ensimmäisiä, joille Kotkan kaupungin haaveilema kiinteistöyhtiö rakentaisi uudet ja terveet tilat. Kaupunki haluaa uuden tytäryhtiön turvin vauhdittaa remonttien alkamista.
– Kaupunki itse on velkainen ja kaikki tietävät, että kaupunki ei voi ottaa omaan taseeseensa lisää velkarahaa. Erillinen kiinteistöyhtiö, joka toki olisi kaupungin sataprosenttisesti omistama, rahoittaisi tulevat saneeraukset, kertoo Kotkan rahoitus- ja talousjohtaja Sirpa Kosonen.
Kiinteistöyhtiö käyntiin alkuvuodesta
Osa kuntapäättäjistä on kritisoinut kiinteistöyhtiön perustamista siten, että sen avulla halutaan vain piilottaa kaupungin velkoja tytäryhtiön nimiin. Puolustajien mielestä päätökset nopeutuvat ja rakennukset saadaan pidettyä paremmassa kunnossa.
Kaupunki päättää kiinteistöyhtiön perustamisesta tammikuussa ja se voisi aloittaa toimintansa jo helmikuussa. Alkuun yhtiö vastaisi vain muutaman kiinteistön, kuten Karhuvuoren koulun, rakentamisesta. Yhtiötä johtaisi muiden töiden ohella puolipäiväinen toimitusjohtaja, ja muuten yhtiö ostaisi suunnittelu- ja rakennustyöt ulkopuolisilta yrityksiltä.
Näillä näkymin Karhuvuoren oppilaat pääsevät uuteen kouluun parin vuoden päästä.
– Kyllähän se olisi helpottava tieto, että olisi joku päämäärä ja tietoa siitä, että milloin evakkoaika päättyy, rehtori Marianne Puumalainen sanoo.
Lähihoitajan työ mullistuu, jos vanhuksia hoidetaan kotonaan
Lähihoitajien koulutus ja ammatinkuva ovat muuttumassa perinpohjin. Mikäli hallituksen tavoite 300 miljoonan euron säästöistä laitosasumisesta viedään käytäntöön, yhä useampi lähihoitaja työskentelee vanhusten kotona tai yksityisissä palveluyrityksissä.
Lähihoitajien työssa ja ammatinkuvassa meneillään oleva muutos on suurin vuosikymmeniin. Jos vanhuksia hoidetaan yhä useammin kotonaan, pitää lähihoitajan hallita niin uusin hoivateknologia kuin talonmiehen taitoja.
Koulutuksen uudistaminen onkin jo alkanut eri oppilaitoksissa.
– Meillä aloitetaan keväällä opetussuunnitelman teko. Syksyllä Juvalla alkaa koulutus, jossa otetaan nykyistä enemmän huomioon kotihoitoon liittyviä asioita, esimerkiksi kodin tekniikkaan liittyen, sanoo koulutuspäällikkö Kirsi Pokkinen Etelä-Savon ammattiopistosta Esedusta.
Niin kauan kuin valtakunnalliset linjaukset ovat kesken, on moni muukin kysymys avoinna. Esimerkiksi lähihoitajan tutkinnon laajuus voidaan tulevaisuudessa joutua miettimään uusiksi.
– Nykyinenkin opetussuunnitelma antaa tilaa uudistuksille, mutta odotamme lisää valtakunnallisia linjauksia, toteaa Pokkinen.
Työn määrä hoiva-alalla ei ole vähenemässä, vaikka laitospaikkoja karsittaisiin. Yhä useampi hoitaja tosin työskentelee tulevaisuudessa yrittäjänä tai yksityisessä palveluyrityksessä.
SuPer: Millainen vanhus, sellainen hoito
Lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola muistuttaa, että monet kunnat ovat jo vähentäneet laitospaikkoja vuosien varrella. Paavolan mielestä tavoite 300 miljoonan euron säästöistä laitospaikoista ei lyhyellä aikajänteellä voi onnistua.
Mikäli vanhuksia hoidetaan yhä useammin kotona, lähihoitajakoulutuksen syventävien opintojen sisältöjen muokkaaminen on yksi mahdollisuus parantaa lähihoitajan ammattitaitoa.
– Muutos ei tule kylttiä vaihtamalla. Pienemmällä koulutusmäärällä ei ainakaan pärjätä, jos valtaosa hoitajista on jatkossa avopalveluissa töissä. Vaikka hyvinvointiteknologiaa lisättäisiin, perustyö ei katoa mihinkään, toteaa Paavola.
Miehet tulossa alalle
Hoivateknologian lisääntyminen lähihoitajan työssä voi myös osaltaan lisätä alan kiinnostavuutta.
Tällä hetkellä Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin jäsenistä noin 5,5 prosenttia on miehiä, mikä on kaksinkertainen määrä kymmenen vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Teollisuuden työpaikkojen väheneminen ja räätälöity työvoimakoulutus voivat lähivuosina vauhdittaa miesten tuloa alalle.
– Koulutukseen haketuvista miesten osuus on pysynyt tasaisena viime vuosina meillä, kertoo Kirsi Pokkinen Esedusta.
Mikkeliläinen Ilkka Rautavirta aikoi alunperin ensihoitajaksi, mutta harjoittelu vanhainkodissa muutti suunnitelmat. Entinen LVI-asentaja haluaa tehdä töitä ihmisten parissa.
– Ei oikein tuntunut löytyvän kipinää siihen työntekoon muualla. Kuitenkin vanhuksia on yhä enemmän kotona, jotka tarvitsevat apua, Rautavirta perustelee valintaansa.
Marihuanan myyjille vuosien vankeustuomiot 
Keski-Suomen käräjäoikeus on tänään antanut tuomiot kesän aikana yli 40 kiloa marihuanaa Suomeen salakuljettaneille. Huumekauppaa käytiin kesän aikana Saarijärvellä ja Äänekoskella.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi jutun kaksi päätekijää tänään vankeuteen. Miehet olivat myyneet yli 40 kilon huume-erästä noin puolet useille käyttäjille.
21-vuotias mies sai kolmen vuoden ja kahden kuukauden vankeustuomion, ja hänet määrättiin menettämään valtiolle noin 100 000 euroa rikoksen tuottamaa taloudellista hyötyä eli huumeiden myynnistä saatuja tuloja.
31-vuotias mies tuomittiin kahdeksi ja puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Hänet määrättiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamaa taloudellista hyötyä noin 42 000 euroa.
Syyttäjän arvion mukaan huumelastin arvo katukaupassa olisi voinut olla jopa 400 000 euroa.
Loput 11:stä syytetystä sai joko ehdollista vankeutta tai sakkoja.
LK: Salla rakentaa jakelukeittiön entisen ruumishuoneen tiloihin
Lapin Kansa uutisoi nettisivuillaan, että Sallan kunta rakentaa uuden jakelukeittiön entisen ruumishuoneen tiloihin. Kunnan teknisen toimen johtaja Olli Aatsinki kertoo, että entisen ruumishuoneen pinnat ja rakenteet uusitaan täysin.
Lapin Kansan haastattelema Olli Aatsinki  sanoo kuitenkin ymmärtävänsä, että joillekin asia voi olla herkkä.
[Lapin Kansan alkuperäinen juttu aiheesta](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194861002671/artikkeli/kunnan%2Bkeittio%2Brakennetaan%2Bentiselle%2Bruumishuoneelle%2Bsallalaiset%2Bihmeissaan.html)
Kysely: Terveyskeskuslääkäriin pääsi syksyllä aiempaa nopeammin
THL:n tuoreen kyselyn mukaan lähes 20 prosenttia väestöstä joutui odottamaan terveyskeskuslääkärin vastaanotolle pääsyä keskimäärin yli viisi viikkoa. Valtaosa suomalaisista pääsi lääkärin pakeille alle kuukaudessa.
Odotusajat terveyskeskuslääkärin vastaanotolle lyhenivät syksyllä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n kyselyn mukaan suurin osa suomalaisista, 83 prosenttia,  pääsi lääkärin vastaanotolle alle neljässä viikossa.
Yli viisi viikkoa terveyskeskuslääkäriin pääsyä odottaneiden määrä väheni tämän vuoden keväästä. Syksyllä 18 prosenttia väestöstä joutui odottamaan yli viisi viikkoa päästäkseen terveyskeskuslääkärin vastaanotolle, kun keväällä vastaava luku oli 34.
Kysely toteutettiin terveyskeskusten johtaville lääkäreille tämän vuoden syys-lokakuussa. Kyselyyn vastasi 148 terveyskeskusta 150:stä.
Risto Jaloa houkuttelee paluu Ilves-johtoon – ”Muutos täytyy saada”
Ilveksen toimitusjohtajana 1999-2004 toiminut Risto Jalo vihjaa, että vastaavat hommat kiinnostavat myös tulevaisuudessa.
Toukokuun lopussa 2004 Ilveksen toimitusjohtajan hommat jättänyt Risto Jalo on jälleen mielenkiintoinen nimi Ilves-perheessä. Paluu urheilujohtajaksi kiehtoo.
\- Kyllä on se alkanut jälleen kiinnostaa, Jalo kertoi Yle Puheen Kiekkokierroksella lauantain ulkoilmaottelussa.
\- Keväällä tulee täyteen jo yhdeksän vuotta kopio- ja tulostusyrityksessä ja pikkuhiljaa olen lähtenyt taas mukaan urheiluun. Vuoden päivät olen ollut Ilves Edustus Oy:n jalkapallopuolen hallituksessa ja itse asiassa tässä viime viikolla minut valittiin Ilves ry:n johtokuntaan. Eli olen antanut itselleni luvan jälleen käyttää aikaa Ilveksen ja urheilun eteen.
Onko paluu toimitusjohtajaksi mahdollinen?
\- Tässä vaiheessa en ole sellaista vaihtoehtoa miettinyt, mutta kyllä paluu aktiiviseenkin rooliin on mahdollista jonain päivänä. Olen edelleen Kopijyvässä aluejohtajan hommissa ja  
Olen antanut itselleni luvan jälleen käyttää aikaa Ilveksen ja urheilun eteen.
 osakkaanakin eli se ei ole ihan tämän päivän asia, mutta tulevaisuudessa, mikä ettei, Jalo paljasti.
Ilves pelaa parhaillaan seurahistorian pisintä jaksoa ilman mestaruutta. Juurikin Jalo oli isossa roolissa Ilveksen edellisenä mestaruuskeväänä 1985.
Viime aikoina Ilves on ollut otsikoissa lähinnä mestaruustason sekoilujen takia. Omistajakaupat, omistajakauppojen peruuntuminen, ”Ilves-lista”, jossa nimiä ilman lupaa…
\- Kyllähän tämä kertoo sekasorrosta. Kun näitä asioita puidaan, niin pitää mennä ihan ylös saakka eli johtamisestahan se on kiinni. Kyllä siihen muutos täytyy saada.
Kuinka nopeasti muutos on mahdollinen?
\- Vaikea sanoa, kun en ole seuran pääomistaja. Osake-enemmistö määrää osakeyhtiössä ja sieltä sen muutoksen on lähdettävä. Täytyisi saada sellaisia omistajia, joilla olisi uskottavuutta ulospäin ja luottamusta myös organisaation sisällä, Jalo sanoi.
\- Ilves on iso perhe ja hyvä brändi. Kun jalkapallo saadaan pääsarjatasolle ja kiekkopuoli kuntoon, niin silloin Ilves on taas kuin 80-luvulla, kun molemmat olivat mestareita. Siinä on tavoitetta ja haastetta, mutta niin pitää ollakin.
Suoran linjan keskustelijat kiukustuivat Ollilan työryhmän esityksestä - Vahvistaa Isoveli valvoo -järjestelmää
Kilometriveroesitys on herättänyt kiivasta keskustelua Yle Uutisten Suoralla Linjalla. Syrjäseudulla asuvat arvostelevat veroa, mutta vähän ajavat kiittelevät esitystä. Satelliittipaikannin vahvistaisi monen mielestä Isoveli valvoo -järjestelmää.
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä esittää, että auto- ja ajoneuvoverot muutettaisiin kilometriveroksi. Kilometriveron keskimääräiseksi hinnaksi muodostuisi vuoden 2025 liikenteellä 3,3 senttiä kilometriltä. Työryhmän puheenjohtajana toimi** Jorma Ollila.**
Nimimerkki **Jotain rajaa sentään **rajaisi veroaluetta Helsingin ympärille.
\- Rajattakoon kilometrivero alueelle, jossa yksityisautoilu aiheuttaa suurimmat yhteiskunnalliset ongelmat ja kustannukset eli Helsingin seudulle. Muualle ei tarvita mitään lisäveroja.
Autoilijan keskimääräiset kustannukset säilyisivät nykytasolla, jos ajokilometrejä olisi vuodessa 17 000. Veron määrä nousisi, jos autoa käytettäisiin enemmän. Kilometrivero vaihtelisi sen mukaan, millä alueella auto liikkuu ja minkälaisia hiilidioksidipäästöjä aiheutetaan. Suomi jaettaisiin kahteen tai kolmeen alueeseen.
\- Tämä ruuhkavero voitaisiin toteuttaa halvalla tarralla tuulilasissa niin kuin monissa muissa maissa. Esitetty kilometriveromalli olisi tulonsiirto elektroniikkafirmoille. Jo nyt arvioidaan, että pelkästään vuosittaiset kulut olisivat 130 miljoonaa euroa, nimimerkki **matkustaja **laskee.
Nimimerkki **Autoilija** ei halua joutua viranomaisten valvontajärjestelmään.
\- Ongelmahan tässä ehdotuksessa on ihmisten yksityisyyden luokkaaminen. Käytännössä ehdotus tarkoittaa GPS:ään pohjautuva valvontajärjestelmää, josta nähdään ihmisten (autolla liikkuvien) liikkuminen & sijainti.
\- Taas lisätään byrokratiaa ja seurantaa, mikä tarkoittaa lisää virkamiestyötä ja kustannuksia jo entuudestaankin ylisuurelle julkiselle sektorille, nimimerkki **Suomineito** kuittaa.
**Ylinopeusakoillako tämä kustannettaisiin?**
Tiedot kerättäisiin satelliitilta ajoneuvolaitteeseen, josta ne menisivät niin sanottuun kansalaistiliin. Kansalaistililtä siirrettäisiin verottajalle vain rajattu määrä tietoa. Verottaja saisi vain sen tiedon, jonka se tarvitsee verotuspäätöstä varten.
\- Uusi kallis järjestelmä kustannetaan ylinopeussakoilla. Kolmenkympin alueella hetkellisesti epähuomiossa neljääkymppiä ja rikemaksu kolahtaa postiluukusta, nimimerkki** No mutta..**.ennustaa.
Toinen samalla **Autoilija**-nimimerkillä esiintyvä kiittelee työryhmää.
\- Olen tyytyväinen ehdotukseen ja yllättynyt että jotain näin järkevää on saatu aikaiseksi. On oikeudenmukaista, että mitä enemmän ajaa, sitä enemmän pitää maksaa.
Kilometriverojärjestelmän investointikustannukset olisivat noin 130 miljoonaa euroa.
\- Taas haisee rahan tuhlaukselta, eikö km-veron voisi kerätä katsastuksen yhteydessä tapahtuvalla matkamittarin tarkistuksella?, nimimerkki** Kyl´määki **panostaisi katsastukseen.
Ollila arvioi, että henkilöliikenne vähenisi uuden kilometriveron ansiosta noin 30 miljoonalla matkalla. Moni kommentoija harmitteli jatkuvasti pidentyviä työmatkoja ja muisteli entisajan matkantekoa.
Nimimerkki** Hopoti **kuvaa asiaa näin.
\- Voi kun olisikin työ jossain 6 km säteellä, kävelisin töihin ja kauppareissuja varten hankkisin hevosen. Autopaikan kohdalle nousisi hevostalli.
Kommentit on kerätty **Yle Uutisten Suoran Linjan** vilkkaasta keskustelusta. Keskustelu jatkuu edelleen [Suoralla Linjalla.](http://yle.fi/uutiset/autoille_kilometrivero_-_kuinka_tarkeaa_henkiloautoliikenteen_vahentaminen_on/6986716)
"Kyse ei ole vain Zlatanin pysäyttämisestä" - Näin arvontatulokseen reagoitiin
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräjoukkueiden edustajat arvioivat tuoreeltaan maanantain arvontatulosta.
**Manuel Pellegrini, Manchester Cityn luotsi:** "Uskon Barcelonan olevan hyvin huolissaan siitä, että he saivat meidät vastustajakseen. Se ei ole sama joukkue kuin kaksi vuotta sitten."
**Philipp Lahm, Bayern Münchenin kapteeni: **"Se oli vaikein vastustaja lohkokakkosista. Arsenal ei todellakaan ole joukkue, jonka olisi toivonut vastustajaksi."
**Michel, Olympiakosin päävalmentaja:** "Pidämme ajatuksesta, että pääsemme pelaamaan Old Traffordille. Se on mukava kohde faneillemme. Manchester United on suurseura. Puhumme valtavasta jalkapallo-organisaatiosta. Niistä tulee kaksi kovaa ottelua."
**Laurent Blanc, PSG:n päävalmentaja:** "Arpa olisi voinut olla vaikeampi, mutta kaikki ottelut ovat vaikeita. Kun näki ensimmäisen otteluparin (City-Barca), mukana on vain isoja joukkueita."
**Rudi Völler, Leverkusenin urheilujohtaja:** "Kyse ei ole vain (Zlatan) Ibrahimovicin pysäyttämisestä. Heillä on muitakin loistavia pelaajia, kuten (Edinson) Cavani ja (Ezequiel) Lavezzi, vain kaksi mainitakseni."
**Umberto Gandini, Milanin urheilujohtaja:** "Palaamme Espanjaan kohtaamaan joukkueen, jota vastaan emme ole tottuneet pelaamaan. Real Madridin ja Barcelonan sitä vastoin tunnemme erittäin hyvin. Atletico on erittäin vaarallinen joukkue hyökkäyssuuntaan, mutta arvontatulos olisi voinut olla varmasti pahempikin meidän kannaltamme."
**Emilio Butragueno, Real Madrid -pomo:** "On totta, että teoriassa oli vaikeampiakin vastustajia, mutta vain seoriassa. Meillä on aina ollut vaikeata saksalaisjoukkueita vastaan. On ollut erittäin vaikeata voittaa Saksassa."
**Clement Villaverde, Atletico Madrid -pomo: **"Heillä ei ole ehkä menossa paras mahdollinen jakso, mutta puhumme Milanista. Emme puhu mistä tahansa joukkueesta vaan loistavasta joukkueesta, jolla on merkittävä historia."
**John Alexander, Manchester Unitedin sihteeri: **"Kun viisi mahdollista vastustajaa oli selvillä, suhtauduimme siihen varsin rennosti. Mikä tahansa korista noussut joukkue olisi ollut hyvä vastustaja meille. Manchester United on erittäin suosittu seura Kreikassa, joten Ateenassa Unitedilla on iso kannatus."
**David Barnard, Chelsean sihteeri:** "Kohtasimme heidät viimeksi Mestarien liigan lohkovaiheessa vuonna 2000 ja silloin onnistuimme. Voitimme 5-0. Nyt tietysti asiat ovat toisin, mutta kun katsoin kenttää Juventus-ottelussa, se saattaa hieman huolestuttaa meitä."
**Jens Keller, Schalken valmentaja:** "Tämä on fantastinen arvontatulos, sekä meille että faneillemme. Kohtaamme maailman kuuluisimman seuran, ja (Cristiano) Ronaldon, (Gareth) Balen sekä (Iker) Casillasin kaltaisen pelaajien kohtaaminen on asia, jota odotamme jo nyt."
**David Miler, Arsenalin sihteeri: **"Arpaonnemme vaikuttaa aina olevan vaikeammasta päästä, mutta olemme siitä huolimatta optimistisia. Odotamme innokkaasti kumpaakin ottelua. Panimme heidän lujille viime vuonna, älkääkä unohtako, että putosimme lopulta vierasmaalisäännöllä."
Seinäjoki vetää yrityksiä
Seinäjoki kiri kuntien yritysilmapiiritutkimuksessa maankuntakeskusten ykköseksi. Tutkimuksen tekijän mukaan erityisesti kunnan johdon asenteet peilautuvat merkittävästi yritysilmapiiriin. Keskiarvoa paremmat pisteet keräsivät pohjalaiskunnista Alavus, Kauhajoki, Kokkola ja Vaasa.
Seinäjoki kirii kuntien yritysilmapiiritutkimuksessa maakuntakeskusten ykköseksi. Kunnallisalan kehittämissäätiö on julkaissut Jarkko Heinosen väitöstutkimuksen, missä tutkija selvittää 65 kunnan yritysilmapiiriä.  Heinosen mukaan kunnan johdon asenteet peilautuvat merkittävästi yritysilmapiiriin.
Turun kauppakamarissa työskentelevän Heinosen tutkimuksessa oli mukana seutukuntien suurimmat kunnat. Parhaat pisteet kyselyssä keräsivät Uusikaupunki ja Pieksämäki. Keskiarvoa paremmat pisteet keräsivät pohjalaiskunnista myös Alavus, Kauhajoki, Kokkola ja Vaasa.
Kittilän tutkintapyyntö kadoksissa
Levi Ski Resortiin liittyvä tutkintapyyntö ei ole saapunut Peräpohjolan poliisilaitokselle, sanoo komisario Veijo Anunti. Yhtiön toimitusjohtajaa Jouni Palosaarta kohtaan Kittilässä tehdystä tutkintapyynnöstä on uutisoitu viikonloppuna. Anunti on yrittänytmaanantaipäivän ajan selvittää, minne tutkintapyyntö on tehty. Kittilässä kunnanvaltuutetuille asiasta kerrotaan maanantaina.
Maanantaina Kittilän kunnanvaltuutetut saavat selvityksen Levi Ski Resortin entiseen toimitusjohtajaan liittyvästä luottamuspulasta, kertoo Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä.
Levin matkailukeskus Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne kertoo, että Levi Ski Resortin omistajat Levin matkailukeskus Oy ja Kittilän kunta ovat laatineet poliisille tutkintapyynnön koskien Jouni Palosaaren toimintaa.
Rinteen mukaan kyseessä on Levi Ski Resortin hallituksessa Palosaarta kohtaan tullut luottamuspula liittyen miljoonien eurojen hissihankkeeseen Levillä. Tutkintapyyntö on tehty ennen itsenäisyyspäivää, Antti Rinne muistelee.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula kertoo, ettei tutkintapyyntöä ole käsitelty kunnanhallituksessa. Hänen mukaansa tutkintapyynnön on tehnyt kunnan puolesta Anna Mäkelä.
Kunnanjohtaja ei halunnut kommentoida tutkintapyyntöasiaa Yle Lapille.
Kuvataiteen kenttä on vireä vaikka kivinen
Kotimaisen kuvataiteen kentän toiminta on vireää. Tämä siitäkin huolimatta, että toimeentulo alalla on vaikeaa ja monella taiteilijalla on pakko olla toinenkin ammatti. Myös alan koulutusta on viimeaikoina leikattu.
Kuvataiteilijat Jaakko Pallasvuo ja Kimmo Modig puivat galleria Sinnessä Helsingissä aikamme taiteilijoiden tilannetta ja heihin kohdistuvia odotuksia videoteoksessa _Suomen Paviljonki - Finnish Pavilio_.
Kotimaisista kuvataiteen aloista ei ole viime aikoina juuri positiivisia uutisia kerrottu. Veistokset myyvät huonosti ja osa taiteilijoista elää köyhyysrajan alapuolella. Koulutusta leikataan.
Vuonna 2012 otettiin viimeiset kuvataiteen opiskelijat 40-vuotta toimineeseen Lahden taideinstituuttiin. Seuraavaksi lakkautetaan yli 20 vuotta toiminut kuvataiteen koulutusohjelma Tampereen ammattikorkeakoulussa.
Molemmista koulutusohjelmista on valmistunut kuvataiteen, graafisen suunnittelun ja animaation ammattilaisia. Lisäksi koulut ovat vuosien varrella tuottaneet myös visualisteja ja graafikoita esimerkiksi Nokialle, Disneylle ja pelifirmoihin.
Muu-  ja mediataiteen järjestöt toimineet jo yli 25 vuotta Suomessa
Kuvataiteen alalle ja alan järjestöihin hakeutuu kuitenkin jatkuvasti uusia ihmisiä, kertoo ei-perinteisiin taidemuotoihin keskittyneen taiteen ammattilaisten järjestön MUU ry:n toiminnanjohtaja Timo Soppela.
\- Meillä on yli 600 taiteilijaa eri puolilta Suomea jäseninä, jotka työskentelevät kuvataiteen niin sanotuilla uusilla alueilla. Näihin kuvataiteen uusiin alueisiin luokitellaan videotaide, mediataide, performanssitaide, esitystaide, installaatiot, ympäristötaide, äänitaide. Videoteokset alkavat lähennellä lyhytelokuvatuotantoja,  joissa taiteilijan nimike voisi olla paremminkin ohjaaja, Soppela selvittää.
Muu ry:hyn on tänäkin vuonna liittynyt 45 uutta jäsentä. Se ja suomalaisen mediataiteen levityskeskus AV-arkki ovat molemmat toimineet jo neljännesvuosisadan.
\- Meillä on tällä hetkellä 180 jäsentä. Nyt on iso määrä jäsenhakemuksia käsiteltävänä. 10-15 jäsentä vähintään hyväksytään uusia. Monille nuorille taiteilijoille kansainvälisyys ja omat verkostot ovat ihan itsetään selvyys, toteaa suomalaisen mediataiteen levityskeskuksen AV-arkin toiminnanjohtaja Hanna Maria Anttila.
Suomessa kuvataide ei myy
Kuvataiteeseen suunnatut resurssit ovat rajalliset ja siksi esimerkiksi Guggenheimin halu päästä osalliseksi rahoista huolettaa kotimaisia tekijöitä. Vain kourallinen suomalaisia kuvataiteilijoita elää teoksiaan myymällä.
\- Tässä yhteiskunnassa vaatii yhteiskunnan tukea se, että taiteilijat kykenevät toimimaan työssään. Taiteilijoiden asemaa on tutkittu ja kuvataiteilijoiden toimeentulo on kaikista heikoin. Kolmannes elää köyhyysrajan alapuolella. Koko taiteilijakunnasta luku on 17 prosenttia, kun koko väestöstä köyhyysrajan alapuolella elää 13 prosenttia, Timo Soppela muistuttaa.
Liechtensteinin veronkiertojutussa on määrätty hyvin pieniä veronkorotuksia
Veroja LGT-pankin avulla kiertäneiden suomalaisten veronkorotukset ovat vain kymmenesosan verottajan omien ohjeiden mukaisista. Vero-oikeuden professori ihmettelee pieniä korotuksia kahdessa Ylen julkistamassa tapauksessa.
Liechtenseinilaiseen LGT-pankkiin varoja piilottaneet suomalaiset paljastuivat verottajalle vuonna 2008. Verottaja määräsi selvitysten perusteella heille jälkiveroja ja veronkorotuksia. Verottaja[ kertoi keränneensä](http://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Tiedotteet/Liechtensteinin_tapaus_Verohallinto_ei_k%2828918%29) seitsemältätoista suomalaiselta yhteensä noin kymmenen miljoonaa euroa.
Monet heistä valittivat veronkorotuksista hallinto-oikeuteen. Yksityishenkilöiden veroasiat käsitellään siellä salaisina. Yle Uutiset Suora linja sai Helsingin hallinto-oikeudesta kaksi ratkaisua, joista on nimet on poistettu. Oikeuden asiakirjoista käy ilmi, että veronkiertäjät ovat selvinneet lähes olemattomilla rangaistuksilla.
Lain mukaan tulojen tahallisesta pimittämisestä voidaan määrätä rangaistukseksi veronkorotuksia. Veronkorotukset voivat lain mukaan olla enimmillään 30 prosenttia kätketyistä tuloista. Hallinto-oikeudessa ratkaistuissa kahdessa tapauksessa veronkorotukset olivat vain noin yhden prosentin.
Korotusten määrä on ristiriidassa [verohallinnon ohjeiden](http://www.vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Verohallinnon_ohjeet/2012/Verohallinnon_yhtenaistamisohjeet_vuodel%2825909%29#6.2VeronkorotusHENKILVEROTUKSESSA_) kanssa. Niiden mukaan jo 6 000 euron ylittävästä summasta pitäisi periä veronkorotuksina viisi prosenttia. Yli 60 000 euroa ylittävältä osalta veronkorotus on ohjeen mukaan kymmenen prosenttia.
Verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo sanoo, ettei hän voi kommentoida yksittäistapauksia. Yleisellä tasolla hän sanoo, että ohjeesta poikkeaminen edellyttää jotakin erityistä perustetta.
Korotukset vain kymmenesosan ohjeen mukaisesta
Toisessa hallinto-oikeuden ratkaisemista [tapauksista ](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/lgt-pankki_helsinki_hao_1.pdf)verottajalta oli piilotettu noin 483 000 euroa. Veronkorotuksia henkilö määrättiin maksamaan 4 350 euroa, eli korotusten määrä oli alle yksi prosentti. Verohallinnon ohjeen perusteella veronkorotusten määrä olisi pitänyt olla yli kymmenkertainen, noin 46 000 euroa.
\- Kun määrätyt veronkorotukset ovat näin matalia näin vakavassa asiassa, pitää taustalla olla jotakin, mitä me emme tiedä. Sillä meillä olevan tiedon varassa arvioiden korotukset ovat olleet liian matalat, sanoo vero-oikeuden professori Heikki Niskakangas Aalto-yliopistosta.
Verohallinnon yhtenäistämisohjeiden mukaan ohjeista voidaan poiketa ylös- tai alaspäin, mikäli siihen on jokin erityinen syy. Niskakankaan mukaan näitä syitä ei ole laeissa tai hänen tuntemissaan ohjeissa sen tarkemmin määritelty.
Vaasan yliopiston oikeustieteen emeritusprofessori Asko Lehtonen puolestaan pitää noin yhden prosentin veronkorotuksia asianmukaisina.
\- Yleensä verovirkailijat tekevät veronkorotuspäätöksiä ilman mitään juridista koulutusta. Veronkorotuksista valitetaan hallinto-oikeuksiin, missä korotuksia alennetaan ja korkein hallinto-oikeus alentaa niitä entisestään, sanoo Lehtonen.
Lehtonen kehottaa katsomaan asiaa siltä kantilta, että jo parinkin tuhannen euron veronkorotus on varsin merkittävä seuraus, sillä vastaavan suuruisen sakon saaminen rikosasiassa vaatii jo raskaan rikoksen.
Veronkorotukset ovat ainoa rangaistus
Veronkorotuksia huomattavasti suuremmat summat ovat tulleet LGT-pankin suomalaisasiakkaille maksettavaksi jälkiveroina ja veronlisäyksinä. Jälkiverot ovat ne verot, jotka piilotetuista tuloista olisi lain mukaan tullut maksaa. Veronlisäys taas on viivästyskorkoa, joka on ikään kuin korvausta siitä, että henkilöllä on ollut mahdollisuus pitää valtiolle kuuluvia rahoja tuottavasti sijoitettuna. Jälkiveroja ja veronlisäystä ei siis voi pitää varsinaisena rangaistuksena.
Ainoa rangaistusluonteinen maksu veronkierrosta on veronkorotus. Liechtensteinin-jutussa veronkorotukset ovat luultavasti myös ainoa rangaistus, sillä korkein oikeus teki heinäkuussa erästä pizzeriayrittäjää koskien [ennakkoratkaisun](http://www.kko.fi/62629.htm), jonka vuoksi poliisi [ei voi tutkia](http://www.vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Verohallinnon_ohjeet/Ne_bis_in_idem_periaate_ja_verotus_samas%2830337%29) rikoksena asiaa, josta on määrätty veronkorotuksia. Syynä on niin sanottu ne bis in idem -oikeusperiaate ("ei kahta kertaa samassa asiassa"), jolla varmistetaan se, ettei yksi teko voi tulla rangaistuksi moneen kertaan.
Korkeimman oikeuden heinäkuinen ratkaisu synnytti erikoisen tilanteen. Verottajan oli lain mukaan pakko määrätä veronkorotukset, mikäli niihin oli aihetta. Sen jälkeen asiasta ei enää korkeimman oikeuden mukaan voinut tehdä rikosilmoitusta. Niinpä veronkierrosta ei heinäkuun jälkeen voinut joutua rikosvastuuseen, jos verottaja sai tietää veronkierrosta ennen poliisia. Joulukuun alusta lakia muutettiin niin, että verottaja voi jättää veronkorotuksen määräämättä, jos se uskoo rikoksen tunnusmerkistön täyttyvän.
Liechtensteinin-jutun tapauksissa tutkintapyyntöjä ei kuitenkaan voida tehdä niistä rikosepäilyistä, joista on määrätty veronkorotuksia. Verohallinto ei ole selittänyt, miksi rikosilmoituksia ei tehty aikanaan, vaikka LGT-pankin tilitiedot saatiin jo vuonna 2008, ja verotarkastuksetkin ovat valmistuneet ainakin näissä kahdessa tapauksessa jo 2010.
Professori Heikki Niskakankaan mukaan nyt hallinto-oikeuden kautta julki tulleissa tapauksissa rikoksen tunnusmerkit näyttäisivät täyttyvän. Verohallinto teki kuitenkin paristakymmenestä LGT-pankista paljastuneesta tapauksesta vain yhden rikosilmoituksen. Sen keskusrikospoliisi [jätti tutkimatta](http://yle.fi/uutiset/ainoassa_liechtenstein-tutkinnassa_vesipera/6847418).
Hallinto-oikeuden asiakirjat antavat ymmärtää, että ainakin näille kahdelle asiakkaalle on määrätty veronkorotuksia ainoastaan vuodesta 2004 eteenpäin. Korkeimman oikeuden ne bis in idem -kielto ei estäisi tekemästä rikosilmoituksia, mikäli vuodelta 2003 on näyttöä rikosepäilystä. Törkeä veropetos vanhenee kymmenessä vuodessa ja rikoksen katsotaan tapahtuneen silloin kun verotus on valmistunut. Vuoden 2003 verotus valmistui loppuvuodesta 2004, joten syyteoikeus vanhenee ensi vuonna.
Verohallinto ei kommentoi, aikooko se vielä tehdä Liechtensteinin-jutussa rikosilmoituksia. Helsingin poliisin talousrikostutkinnasta vastaavan yksikönjohtaja Ismo Siltamäki [on sanonut](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_paine_tehda_rikosilmoituksia_liechtensteinin-jutussa_kasvaa/6949083) luottavansa siihen, että verottaja tekee rikosilmoitukset, mikäli näyttöä rikosepäilyjen tueksi on.
Maakuntajohtajan haku tammikuussa - suostumuksensa voi antaa myöhemminkin
Etelä-Savon maakuntavaltuuston on määrä päättää uudesta maakuntajohtajasta maaliskuun lopulla.
Etelä-Savon uuden maakuntajohtajan haku käynnistyy tammikuussa. Hakuaika päättyy tammikuun lopussa mutta suostumusmenettelyn vuoksi tuleva maakuntajohtaja voi ilmaantua vielä hakuajan umpeutumisen jälkeenkin. Etelä-Savon maakuntavaltuuston on määrä päättää uudesta maakuntajohtajasta 24.3.2014 pidettävässä kokouksessaan. Suostumuksensa voi antaa vielä varsin lähellä maakuntavaltuuston kokousta.
– Jokatapauksessa se pitää sillä tavalla antaa, että valmisteluryhmällä on aikaa käsitellä asiaa. Ei se ihan viime hetkeen voi jäädä se suostumuksen antaminen, totaa Etelä-Savon maakuntavaltuuston puheenjohtaja Jarkko Wuorinen.
Korkein hallinto-oikeus päätti taannoin, että myös suostumusmenettelyn kautta ehdolle tulevien nimet on julkistettava. Tämä on muuttanut myös Etelä-Savon uuden maakuntajohtajan hakua. Jo kertaalleen järjestetty haku uusittiin juuri sen vuoksi että suostumusmenettely voitaisiin ottaa keinovalikoimaan.
– Kyllä se määrätyllä tavalla muutti käytäntöjä. Vastaavanlaisissa hauissa on aikaisemmin käytetty tätä suostumusmenettelyjä ja ne ovat tuottaneet aika hyviä tuloksia. Me emme osanneet odottaa tällaista uutta linjausta mutta sen mukaan meidän on toimittava, toteaa Wuorinen.
"Olisi hienoa jos meillä olisi hyvin monta nimeä, joista voisimme keskustella"
Kiinnostusta tehtävää kohtaan on jo ilmennyt mutta listaan mahtuu Wuorisen mukaan edelleen nimiä.
– Kaiken kaikkiaan olisi hienoa jos meillä olisi hyvin monta nimeä, joista voisimme keskustella.
Etelä-Savon maakuntavaltuuston varapuheenjohtaja Markku Kakriainen nosti aiemmin esille myös mahdollisuuden käyttää headhunting-menetelmää, missä ulkopuolinen rektyrointiyritys hakee tehtävään sopivaa henkilöä. Wuorisen mukaan se voi kuulua keinovalikoimaan mutta uusi maakuntajohtaja pyritään löytämään omin avuin.
– Parikin tahoa on meille tarjoutunut headhuntingia tekemään mutta nyt maakuntahallituksessa tällaista keskustelua ei käyty, kertoo Jarkko Wuorinen.
"En aio hakea, enkä antaa suostumusta"
Tähän mennessä uuden maakuntajohtajan haus yhteydessä on julkisuudessa nostettu esiin muun muassa Länsi-Savo lehden entisen päätoimittajan Tapio Honkamaan nimi. Wuorinen ei kuitenkaan lähde arvioimaan yksittäistä henkilön potentiaalia maakuntajohtajaksi.
– Minun on tietusti vaikea ottaa kantaa, onko joku yksittäinen henkilö potentiaalinen vai ei. Tietysti pitää muistaa, että maakunta on kokonaisuus, jossa pyritään tasapuolisesti kehittämään maakunnan eri osia. Silloin, jos potentiaalisella hakijalla on vahvat näkemykset siihen suuntaan miten tasapuolisesti maakunnan eri osia, niin hänellä on tietysti hyvät mahdollisuudet tulla huomioiduksi valintatilanteessa, pyörittelee Wuorinen.
Edellisen hakukierroksen aikana myös Wuorisen itsensä nimi nousi esiin mutta tällä kertaa Wuorinen tyrmää spekulaatiot jo lähtötelineisiin.
– En aio hakea, enkä antaa suostumusta tehtävään, jyrähtää Wuorinen.
Verkkokauppa Amazonin työntekijöitä marssi ulos Saksassa
Työntekijät lakkoilevat jouluruuhkan alla alhaisia palkkojaan vastaan. Amazon työllistää Saksassa 9 000 työntekijää.
Verkkokauppa Amazonin työntekijöitä on osallistunut maanantaina ulosmarssiin Saksassa. Lakkoon on osallistunut satoja työntekijöitä Leipzigissa, Bad Hersfeldissä ja Grabenissa.
Työntekijät osoittavat mieltä alhaisia palkkojaan vastaan. Ammattiliitto Verdin mukaan Amazonin työntekijät saavat muihin Saksan vähittäiskauppa- ja postimyyntialoihin verrattuna pienempää palkkaa. Ammattiliiton mukaan myös työsuhdeasioissa on ollut epäselvyyksiä.
Ryhmä Saksasta Yhdysvaltoihin lähteneitä Amazonin työntekijöitä aikoo myös osoittaa mieltä yhtiön pääkonttorin edustalla Seattlessa. Saksan Wernessä sijaitsevan keskuksen työntekijä aikovat lakkoilla vuorostaan tiistaina.
Amazon työllistää Saksassa 9 000 kokopäiväistä työntekijää ja ruuhka-aikoina noin 14 000 työntekijää yhteensä yhdeksässä jakelukeskuksessa. Saksa on Amazonin toiseksi suurin markkina-alue heti Yhdysvaltojen jälkeen.
Askolan murhaaja tuomittiin elinkautiseen vankeuteen
Vietnamilaissyntyisen naisen surmannut todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeiseksi.
Askolassa vietnamilaissyntyisen naisen surmannut mies on tuomittu murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Syyttäjän mukaan vuonna 1966 syntynyt vietnamilaistaustainen mies surmasi naisen erityisen julmalla tavalla. Naisen ruumis löytyi ojasta Askolassa tammikuussa 2013. Surmaaja oli oikeuden mukaan kuljettanut uhrin Askolaan ennen henkirikoksen tekoa.
Käräjäoikeuden käyttämän asiantuntija-arvion mukaan uhri koki kuolinhetkellään erittäin kovaa kipua ja kärsimystä, joka kesti ehkä jopa kymmenen minuuttia.
Surmaaja oli ollut aikaisemminkin naista kohtaan väkivaltainen. Hän oli muun muassa aiheuttanut naiselle mustelmia sekä lyönyt ja kuristanut tätä.
Murhasta tuomitulla miehellä oli meneillään huoltajuuskiista surmatun naisen kanssa. Hän oli eronnut naisesta kaksi vuotta aikaisemmin. Avioliitto oli kestänyt lähes 20 vuotta.
Mies todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeiseksi. Hänet tuomittiin vankeusrangaistuksen lisäksi korvaamaan uhrin seitsemälle lapselle kullekin kärsimyksestä 10 000 euroa sekä muita kuluja.
Tekijä ja uhri asuivat molemmat Hyvinkäällä.
Ekokem saa lisätehoa kaukolämmön tuotantoon
Ekokemin laitos Riihimäellä saa jätteenpolton energiasta irti entistä enemmän lämpöä Riihimäen-Hyvinkään seudun kaukolämpöverkkoon. Uudet pian käyttöön tulevat lämpöpumput lisäävät tehoa niin paljon, että asiakkaana olevat kaupungit voivat puolestaan laajentaa omia verkostojaan. Pumput ehtivät valmiiksi tämän talven lämmityskaudelle.
Riihimäellä toimiva Ekokem tehostaa kaukolämmön tuotantoaan. Piakkoin käyttöön otettavien kahden suuren lämpöpumpun ansiosta Ekokem saa enemmän energiaa polttamastaan jätteestä. Ekokem tuottaa pääosan Riihimäen ja Hyvinkään kaukolämmöstä. Lisäteho antaa kaupungeille mahdollisuuden laajentaa kaukolämpöverkostojaan.
Lämpöpumput ottavat talteen kaupunkien kaukolämpöverkoista palaavasta noin 60-asteisesta vedestä lämpöä. Viilentynyt vesi ohjataan laitoksen piippujen lauhduttimiin, jossa savukaasut lämmittävät vettä, kertoo projektipäällikkö Tom Östlund Ekokemilta.
Piippujen kautta kiertänyt vesi palaa uudelleen lämpöpumpulle, joka lämmittää vettä lisää. Nyt kun vesi on jo selvästi lämpimämpää kuin suoraan kaukolämpöverkosta palaava vesi, tarvitaan jätelämpöä paljon vähemmän lämmittämään vesi kaukolämmön vaatimaan noin 120 asteen lämpötilaan.
\- Periaatteessa otamme tänne sisään palaava kaukolämpövesi, mikä tulee Riihimäeltä ja Hyvinkäältä, käytetään se näiden koneiden läpi, jolloin se lämpötila laskee noin seitsemän astetta. Siitä se siirtyy savukaasulauhduttimille, jossa me lämmitetään se uudestaan se vesi sen seitsemän astetta hyödyntäen nyt savukaasun lämpötilaa, selventää vielä projektipäällikkö Tom Östlund Ekokemilta.
Teholtaan uudet laitteet vastaavat noin tuhannen omakotitalon lämpöpumppuja.
Riihimäellä kaukolämpö on tällä hetkellä edullisempaa kuin esimerkiksi Hämeenlinnassa, Tampereella ja Lahdessa. Ekokemin neljä mijoonaa euroa maksavan lämpöpumppuinvestoinnin myötä edullista kaukolämpöä riittää jatkossa myös uusille käyttäjille Riihimäellä ja Hyvinkäällä.
Sähkökatkoista yli kahden miljoonan korvaukset
Seija-myrskystä koitui sähköverkkoyhtiö Elenialle yli kahden miljoonan euron korvauskulut.
Sähkökatkoksista korvauksia saa noin 40 000 Elenian asiakasta. Viime viikkoisen myrskyn vahinkojen korjauksiin verkkoyhtiöltä kului lähes sama summa eli noin kaksi miljoonaa euroa.
Karille ajanut Amorella poissa liikenteestä perjantaihin asti
Viking Linen tiedotteen mukaan kaikki lähdöt M/S Amorellalla on peruttu aikavälillä 14.-19. joulukuuta.
Lauantaina Ahvenanmaalla karille ajanut Viking Linen risteilyalus M/S Amorella on poissa liikenteestä perjantaihin asti. Laiva korjataan Rauman telakalla, ja näillä näkymin se pääsee aloittamaan liikennöinnin uudelleen perjantaiaamuna.
Amorellan tilalle ei tule korjauksen ajaksi korvaavaa alusta, vaan Viking Linen aamuvuorot Turusta Tukholmaan jäävät ajamatta tiistaina, keskiviikkona ja torstaina.
Viking Line kertoo tiedotteessaan olevansa yhteydessä niihin asiakkaisiin, joilla on Amorellalle varattu matka kyseisenä ajankohtana.
Ruotsalainen lentokenttäbussi säväyttää Joensuussa
Joensuussa moni on ihmetellyt keltaista linja-autoa, jossa on silmiinpistävän paljon ovia ja vilkku katolla. Pirteän bussin historia juontaa Ruotsiin Arlandan lentokentälle.
Joensuulaiset bussimatkustajat ovat pohtineet pirteän, keltaisen bussin historiaa. Linja-autossa pistää silmään ovien suuri määrä sekä katolla oleva keltainen majakka. Autosa on peräti neljät pariovet. Siren nappasi kännykällään kuvat kiinnostavasta autosta.
\- Huomion kiinnitti kirkas väri ja vasemman kyljen ovi, joka ei ole mitenkään tavallinen näky, Siren kertoo.
Vuosimallia 2004 olevan Scanian omistaa Ilomantsin Auto. Yritys osti auton Rovaniemeltä viime kesänä, mutta sitä ennen auto on liikkunut Ruotsissa Arlandan lentoasemalla. Se selittää katon vilkun ja ovien suuren määrän.
Vasemmanpuoleiset ovet on tosin laitettu niin, että ne eivät aukea.
\- Vasemmanpuoleiset ovet on tosin laitettu niin, että ne eivät aukea, Atso Eronen Ilomantsin Autosta kertoo.
Yritys ajaa bussilla viikonloppuisin paikallisliikennettä Joensuun lähellä. Entinen lentokenttäbussi ajaa nyt Kontiolahden Paiholan ja Joensuun keskustan väliä.
Uusi myrsky matkalla Keski-Suomeen
Puuskaisten länsituulien alue liikkuu Keski-Suomen yli aamuyöllä. Ilmatieteen laitos ennustaa, että tuulen nopeus saattaa kohota 20 metriin sekunnissa.
Puuskaiset tuulet saattavat aiheuttaa tuulivahinkoja maan keskiosaan varhain tiistaiaamuna. Ilmatieteen laitoksen mukaan tuulen nopeus saattaa puuskissa kohota noin 20 metriin sekunnissa.
Tuulen odotetaan aiheuttava edellisten myrskyjen tavoin vahinkoja, sillä routatilanne on Keski-Suomessa edelleen heikko. Vahinkojen laajuus ja määrä näyttävät kuitenkin jäävän pienemmiksi kuin Eino- ja Seija-myrskyissä.
Sähköyhtiö Elenia on nostanut valmiutta hoitaa tuulisen säärintaman mahdollisesti aiheuttamia sähkökatkoja. Yle Keski-Suomi raportoi myrskyn kehittymistä.
_Edit: Lisätty Elenian valmius 16:18_
Miestä ei tapettukaan Kotkassa
Poliisi ei epäile rikosta Kotkan Ruonalasta kuolleena löydetyn miehen tapauksessa. Kuollut mies löydettiin omasta asunnostaan joulukuun alussa.
Kotkan Ruonalasta kuolleena löytyneen miehen tapauksessa ei epäillä rikosta. Poliisi tutki miehen kuolemaan johtaneita tapahtumia aluksi tappona, mutta tutkimusten jälkeen on käynyt ilmi ettei asiassa ole syytä epäillä rikosta.
Asian tutkinta jatkuu kuolemansyyn selvittämisenä.
Poliisi sai ilmoituksen kuolleesta miehestä kaksi viikkoa sitten. Ilmoituksen oli tehnyt miehen löytänyt sivullinen henkilö. Mies oli syntynyt vuonna -80.
Kemin Lumilinna rakenteilla - Aitta avautui jo
Ennen varsinaista lumilinnakautta Kemin sisäsatamassa sijaitseva makasiinirakennus tarjoaa puuhaa ja purtavaa päivittäin - pyhäpäivinäkin.
Kemin matkailussa on pantu tuumasta toimeen ja jatkettu lumilinnakautta jo ennenkuin se ehättää alkaa.
– Jo linnan rakennusvaiheessa avattava kahvila mahdollistaa rakennustöiden seuraamisen aitiopaikalta. Aitassa rakennusvaiheita esittelevät videot antavat turisteille vähän paremmin kuvan siitä, mitä tuleman pitää, kertoo tiedottaja Titta Vuorinen.
Varsinainen lumilinnatyömaa on aidattu ja yleisöltä suljettu, mutta Meripuiston kautta aitan ovelle on johdatettu lyhdyin merkitty reitti. Aitta palvelee joka päivä myös joulun ja uudenvuoden aikaan.
– Näin saadaan vähän sitä viipymää, kun esimerkiksi ensimmäiset matkailujäänmurtaja Sampolla risteilevät turistit voivat vierailla jalokivigallerian lisäksi tässä linnalla jo ennenkuin se on valmis.
Aiemmin aittaa on käytetty rakennusaikana työmiesten tukikohtana, mutta tämän vuoden jälkeen jo ennen sesonkia yleisölle avattavasta kahvilasta on tarkoitus tehdä pysyvä tapa.
Puuroa ja persoonallisia pipareita
Aitan kokkina hääräävä Annuka Ovaska kertoo, että pientä purtavaa ja joulupuuroa valmistetaan nyt ennen kauden varsinaista avausta. Pikkuväkeä varten aittaan laitetaan pipareiden tuunauspiste, jossa saa koristella tiskiltä ostamansa piparkakun persoonallisen näköiseksi.
Aittavastaava Jonna Vanha-Honko sanoo töitä riittäneen jo ennen avaamista.
– Hieman piti kesävarastosta hakea tavaraa ja siivoilla. Joulutunnelmaa on porukalla talkoiltu väsäämällä erilaisia koristeita, kertoo toista vuotta pohjoisessa työskentelevä satakuntalainen.
Tiedottaja Titta Vuorinen sanoo lumilinnan pohjatöiden olevan jo hyvällä mallilla viikonvaihteessa alkaneen tykityksen ansiosta.
– Nyt odotellaan taas pakastumista, jotta tykitystä voidaan jatkaa.
Mikä oli miehiään Maiju Lassila?
Algot Untola eli alunperin Algoth Tietäväinen tunnetaan kirjailijana usealla nimellä, muun muassa Maiju Lassilana ja Irmari Rantamalana. Hänen tunnetuin teoksensa lienee Tulitikkuja lainaamassa, jonka kirjoittajaksi on merkitty juuri Maiju Lassila.**Unto Miettisen** radio-ohjelma vuodelta 1959 tutkii Lassilan (1868–1918) vaiheita aina tämän synnyisijoilta Tohmajärveltä kuolemaan saakka Helsingissä.Ohjelmassa pääsevät ääneen muun muassa Tietäväisen suvun tilaa ohjelman tekohetkellä viljellyt **Martti Puustinen**, kirjallisuuden tutkija **Elsa Erho**, emäntä **Aina Viitala**, kirjailijan sukulainen **Axel Tietäväinen**,  Tulitikkuja lainaamaan -romaanin päähenkilön esikuvan pojanpoika J**uho Kämäräinen** ja rouva **Kerttu-Liisa Räisänen**, joka ainoana vieraili kirjailijan luona Sörnäisten vankilassa vuonna 1918.Valmistuttuaan Sortavalan seminaarista Lassila työskenteli opettajan muun muassa Raahessa ja Viipurissa. Vuonna 1900 hän vaihtoi alaa ja muutti Pietariin halkokauppiaaksi.Pietarissa hän koki jonkin sortin poliittisen heräämisen ja Venäjältä palattuaan hän ryhtyi vaalipuhujaksi ja pakinoitsijaksi. Ensimmäisten eduskuntavaalien jälkeen Lassilasta tuli suomalaisen puolueen lehden toimittaja Porissa. Kirjailijaksi Lassila ryhtyi varsin myöhään, kun Irmari Rantamala julkaisi _Harhama_ ja _Martva_-teokset vuonna 1909. Seuraavana vuonna Maiju Lassila julkaisi _Tulitikkuja lainaamassa_ -romaaninsa. Lassilalla ja Rantamalalla oli tyystin erilaiset kirjoitustyylit. Lassila kirjoitti kansanomaisemmin ja Rantamala maalaili maailmaa **Danten**, **Dostojevskin** ja **Goethen** tapaan."Maiju Lassila hankki kyhäyksillään rahaa, jotta Rantamalakin tulisi toimeen. Perin vaatimattomasti kylläkin, sillä Lassilankin tekijäpalkkiotkin olivat pieni. Kun tuli puute, hän tekaisi uuden kirjan", Erho kertoo.Rantamala kirjoitti ahkerasti poliittisiin lehtiin ja vuonna 1917 hänestä tuli Työmies-lehden avustaja ja sittemmin toimittaja. Muun toimituksen jo paettua sisällissotaa, jäi hän yksin tekemään lehteä. Untola vangittiin Helsingin valtauksen jälkeen huhtikuussa 1918.Algot Untola, Maiju Lassila ja Irmari Rantamala kohtasivat loppunsa veneessä toukokuussa 1918, kun häntä oltiin viemässä Santahaminaan teloitettavaksi.
Tulitikkuja lainaamassa Radioteatterin tulkintana 1965
Maiju Lassilan tuotantoa äänikirjoina
Elämän vaihteessa, luenta viidessä osassa
Mestari Nyke, luenta seitsemässä osassa
Manchester Cityn maalitykki jopa kuukaudeksi sivuun
Sergio Agüero kärsii pohjevammasta. City pelaa seitsemän ottelua kuukaudessa.
Manchester Citylle jo 13 liigamaalia tällä kaudella iskenyt Sergio Agüero on jopa kuukauden, kertoo manageri Manuel Pellegrini [mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/MCFC).
Pellegrini kommentoi argentiinalaishyökkääjän tilannetta Mestarien liigan ensimmäisen pudotuspelivaiheen arvonnan jälkeen maanantaina.
\- Sergio kärsii pohjevammasta. Lääkärit voivat kertoa, montako viikkoa hän on sivussa, Pellegrini sanoo.
\- (Micah) Richards, (Mateja) Nastasic ja Agüero ovat ulkona. Muut pelaajat ovat kunnossa, myös (Stevan) Jovetic.
Agüero loukkaantui lauantaina 6-3 päättyneessä ottelussa Arsenalia vastaan.
Manchester City kohtaa Mestarien liigan pudotuspelien avauskierroksella Barcelonan.
Vuodepotilaat saavat uudet viivakoodirannekkeet
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri aikoo hankkia vähintään 50 000 viivakoodilla varustettua ranneketta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä otetaan ensi vuonna käyttöön uudet turvarannekkeet. Vuodepotilaiden käytössä olevat nykyiset rannekkeet korvataan uusilla, joissa on viivakoodi.
Sairaanhoitopiirin tietohallintojohtajan Yrjö Koivusalon mukaan uusi ranneke mahdollistaa potilaan varmemman tunnistamisen ja parantaa potilasturvallisuutta.
\- Viivakoodia on helppo lukea eri asennoissa. Lukulaitteella potilaan henkilöllisyys voidaan tunnistaa esimerkiksi näytteenottotilanteissa tai lääkkeenjaon yhteydessä, Koivusalo sanoo.
Samalla rannekkeen avulla voidaan kirjata esimerkiksi lääkkeen antaminen suoraan sairaalan omaan tietojärjestelmään. Potilaiden viivakoodirannekkeita on otettu aiemmin käyttöön muissa Suomen sairaanhoitopiireissä.
#lovemillasta pitkä elokuva – SES myönsi tuotantotukea
Ylen suosikkisarja #lovemillasta on valmisteilla elokuvateatterielokuva.
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt 6000 euroa tuotantotukea _#lovemilla_-elokuvalle. Elokuvantekijät **Teemu Nikki** ja **Jani Pösö** kuvaavat leffaa lyhyesti näin: Metallinenkin sydän voi olla kultaa.
\#lovemillan toisen tuotantokauden kaikki jaksot julkaistaan 31. joulukuuta asti kello 7 päivittäin [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/lovemilla). Toiseen kauteen mahtuu yhteensä 24 jaksoa.
[Lue lisää #lovemillasta!](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/lovemilla)
**Lähteet:** SES
"Manchester Citykään ei olisi halunnut kohdata Barcelonaa"
Barcelonan päävalmentaja Gerardo Martino arvioi, ettei kumpikaan joukkue ilahtunut maanantain arvontatuloksesta.
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien kenties herkullisin ottelupari on Manchester City-Barcelona. Katalonialaisten päävalmentaja Gerardo Martino arvioi, ettei kumpikaan joukkue ilahtunut arvontatuloksesta.
\- Citykään ei olisi halunnut kohdata Barcelonaa. Meidän on keskityttävä siihen, että olemme hyvässä vireessä helmikuussa. Meidän pitää päästä korkealle tasolle ja säilyttää se, Martino totesi. 
Yksikään sijoitetuista joukkueista ei halunnut Man Cityä tai Arsenalia. Barcelonalla ja Bayern Münchenillä kävi huono tuuri.
Cityn jalkapallojohtaja Txiki Begiristain oli sen sijaan innoissaan, vaikka vastaan asettuu Mestarien liigan voittaja vuosilta 2009 ja 2011.
\- Arpa on erittäin kova, mutta olemme tyytyväisiä, koska olemme mukana ja taistelemme pokaalista, Begiristain tuumi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Se on mahtava arpa. Nämä ovat kaksi isoa joukkuetta, ja otteluista tulee loistavia, hän jatkoi.
\- Pelasimme viimeisimmän pelin Münchenissä. Voitimme hallitsevan Euroopan mestarin, ja se on antanut meille paljon itseluottamusta. Olemme todistaneet, että pystymme tekemään maaleja kaikissa otteluissa.
Neljännesvälieräarvonnan suoritti entinen Barcelona-pelaaja Luis Figo.
\- Yksikään sijoitetuista joukkueista ei halunnut Man Cityä tai Arsenalia. Barcelonalla ja Bayern Münchenillä kävi huono tuuri, hän sanoi.
SaiPa-huuma yltyy – Sonnin nimeksi tuli Koho
SaiPan jääkiekkomenestys innoitti maitotilallista nimeämään lauantaiaamulla syntyneen sonni-vasikan SaiPan pitkäaikaisen kapteenin Ville Kohon mukaan. Parikkalalaiselta Ilkka Lötjöseltä tämä oli kunnianosoitus suosikkijoukkuettaan kohtaan.
– Tässä on tätä SaiPa-huumaa koettu, kuultu ja oltu muutamassa pelissä paikan päällä, viimeksi perjantain HIFK-pelissä, kertoo parikkalalaisen maitotilan isäntä Ilkka Lötjönen.
Koen tämän omalta osaltani kunnianosoitukseksi SaiPaa ja kippari-Kohoa kohtaan. 
Lötjönen sai viime viikoilla ajatuksen nimetä syntymäisillään olevan vasikan niin, että pienokaisen nimi liittyy jotenkin SaiPaan.
Nimen piti alkaa K-kirjaimella, koska maitotiloja suositellaan nimeämään tänä vuonna syntyneet vasikkansa K-alkuisiksi. Alkukirjaimet vaihtuvat vuosittain. Lauantaiaamuna syntyneellä vasikalla oli nimi jo valmiina.
Lötjönen kertoo olevansa urheilu- ja SaiPa-mies henkeen ja vereen. Pitkään SaiPan riveissä pelannut ja joukkueen pitkäaikainen kapteeni ansaitsee hänen mielestään myös oman nimikkosonninsa.
– Tämä on hieno joukkue ja hallissa on ollut niin hieno fiilis. Koen tämän omalta osaltani kunnianosoitukseksi SaiPaa ja kippari-Kohoa kohtaan, Lötjönen kertoo.
Koho-sonnin tie vie teurastamolle
Lötjönen kasvattaa maitotilallaan sonneja vain niiden elämän alkutaipaleella. Koho on jo ilmoitettu poislähteväksi, mutta saattaa olla, että pikkusonni saa viettää Parikkalassa ensimmäiset kuukautensa.
– Tällä hetkellä jonot ovat niin pitkiä, että viimeksi sonni lähti meiltä kolmen kuukauden ikäisenä. Koho-sonni lähtee meiltä todennököisesti play off -kauden aikaan, Lötjönen arvelee.
Kohon tie Parikkalasta vie mitä todennäköisimmin Pohjois-Karjalaan, Etelä-Savoon tai jopa Pohjois-Savoon Kuopion seudulle.
– Siellä saa KalPa tuntea mitä Etelä-Karjalasta tulee, laukoo Lötjönen.
Koho-sonni kasvatetaan siirron jälkeen täysikokoiseksi, jonka jälkeen se päätyy teurastamoon.
Näkökulma: Aito viittomakielentulkki on ihmisoikeuskysymys
Nelson Mandelan muistotilaisuudessa esiintynyt valetulkki näytti koko maailmalle sen mitä voi tapahtua, kun tulkkauspalvelua ei osata tai haluta järjestää kunnolla. Esteetön osallistuminen yhteiskunnan toimintaan on perustavaa laatua oleva ihmisoikeus, joka ei täysin toteudu vielä Suomessakaan.
Nelson Mandelan muistotilaisuudessa esiintynyt valetulkki herätti valtavaa kohua ympäri maailman. Varsinkin kuurojen yhteisö raivostui tapahtuneesta ja aivan oikeutetusti.
Mutta ei niin pahaa, ettei jotain hyvääkin: Tapahtunut toi samalla valokeilaan kuurojen oikeuden kunnolliseen tulkkauspalveluun.
Etelä-Afrikan tapauksen olennaisinta on se asenne, jolla valtakoneisto on suhtautunut kuurojen yhteisöön. Se, että johonkin tilaisuuteen saadaan keploteltua valetulkki, on vielä jollain tavalla ymmärrettävissä. Sen sijaan se, että valtapuolue ANC ei ollut ottanut valetulkista jo aiemmin tehtyjä valituksia huomioon, todistaa välinpitämättömyydestä kuurojen yhteisöä ja sen vaatimuksia kohtaan.
Suomessa tulkkauspalvelua on järjestetty virallisesti jo yli 30 vuoden ajan. Nyt palvelusta vastaa pääosin Kela, joka myös valvoo tulkkien pätevyyttä. Silti meilläkään tulkauspalvelu ei vielä toimi kuten pitäisi; Kuurojen liiton syksyllä julkaiseman selvityksen mukaan ongelmia on edelleen palvelun saatavuudessa ja laadussa.
Toimiva tulkkauspalvelu on keskeinen tekijä kuurojen ja muidenkin kuulovammaisten tasaveroisessa osallistumisessa yhteiskunnan toimintaan. Kyse on perustavanlaatuisesta ihmisoikeudesta.
Tulkkauspalvelu sisältyy myös YK:n vammaisten oikeuksia koskevaan yleissopimukseen, johon vahvasti vaikuttaneelle järjestöneuvos Liisa Kauppiselle myönnettiin ensimmäisena YK:n ihmisoikeuspalkinto. Aiemmin palkinnon ovat saaneet mm. Nelson Mandelan ja Martin Luther King. Kohtalon ivaa oli se, että palkinto luovutettiin samana päivänä, kun etelä-afrikkalainen valetulkki vei koko maailman huomion.
Suomi allekirjoitti YK:n vammaissopimuksen jo vuonna 2007, mutta ei vieläkään ole ratifioinut sitä. Toivoa sopii, että hallitus lunastaa lupauksensa, jonka mukaan sopimus ratifioidaan vielä tämän hallituskauden aikana.
Iron Sky 21.12.
Piparilipun paakarit vaarassa pettyä – ilmaismatkojen rajallisuus yllätti
Matkahuolto tarjoaa joulukuun yhtenä päivänä bussilippuja piparkakkuja vastaan. Monen yllätykseksi lippuja on tarjolla vain 500, esimerkiksi Helsingissä 30 ja Oulussa 10. Yhtiö pahoittelee mahdollisia väärinkäsityksiä ja on valmis tarvittaessa pohtimaan lippujen määrää uudelleen.
Yle Keski-Pohjanmaan toimitukseen yhteyttä ottanut kokkolalaisäiti
kertoo, että erityisesti nuoret ovat olleet innostuneita kampanjasta. Matkoja
on suunniteltu esimerkiksi Tampereelle ja Ouluun.
– He ovat laittaneet rahaa taikinaan ja leiponeet jo
jättipossut. Me olemme olleet siinä uskossa, että kaikki halukkaat
saavat bussilipun piparkakkua vastaan. Harmittaa erityisesti, kuinka paljon
nuoret pettyvät, kun matkasuunnitelmat kariutuvat. Heillä ei ole varaa matkustella kovinkaan usein, kokkolalaisäiti harmittelee.
Joulukuun 17. päivä järjestettävä piparkakkukampanja on näkynyt vahvasti myös sosiaalisessa mediassa.
Moni on julkaissut Facebook-sivuillaan kuvan valmiista piparkakusta ja
matkasuunnitelmistaan.
Kovan suosion vuoksi kaikille halukkaille ei kuitenkaan välttämättä riitä ilmaislippuja. Piparkakulla lipun saa 500 matkustajaa.
Esimerkiksi Helsingissä, Turussa ja Tampereella lippuja on tarjolla jokaisessa 30 – esimerkiksi Kokkolassa ja Oulussa kummassakin 10.
– Taitaa kyllä huomiselle suunniteltu matka sukulaisille
peruuntua. Aamullahan sinne pitäisi mennä jonottamaan, jos lipun haluaa. Tämä
tuntuu huijaukselta, kokkolalainen nainen sanoo.
Lisää piparilippuja?
Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo uskoo,
että aamupäivällä liikkeellä olevilla on hyvät mahdollisuudet lipun saamiseen.
Yritetään parhaamme mukaan joustaa, mutta näillä määrillä lähdemme nyt liikkeelle. 
– Me olemme pitäneet tietoa lippujen rajallisuudesta koko
ajan mukana tiedottamisessa. Ihan tarkkoja määriä asemittain ei ole kuitenkaan
aiemmin kerrottu.
Ylitalo pahoittelee väärinymmärryksiä.
– Yritetään parhaamme
mukaan joustaa, mutta näillä määrillä lähdemme nyt liikkeelle. Toivon ihmisten
ymmärtävän, että emme kuitenkaan voi koko Suomen matkustamista ilmaiseksi kustantaa.
Suurelta joukolta tieto lippujen rajallisuudesta on
mennyt ohi. Ovatko tiedottaminen ja markkinointi siis ontuneet?
– No saattaa olla, jos tieto ei ole jossakin paikoissa
mennyt läpi.  Varmaan pystytään vähän joustamaankin,
en usko että siinä mitään isompaa ongelmaa tulee.
Matkahuolto järjestää Piparinen matkalippu -kampanjan tänä
vuonna ensimmäistä kertaa.
_**Kia-Frega Tyynismaa / Yle **_
Kyyjärvelle kaavaillaan tuulivoimaa
Rakennus yhtiö YIT aikoo rakentaa Kyyjärven Peuranlinnaan seitsemästä yhdeksään tuulivoimalaa nopealla aikataululla.
Kyyjärven Peuranlinnaan kaavaillaan tuulivoimapuistoa, jossa olisi seitsemästä yhdeksään tuulivoimalaa. Alueen kaavoitus ja tuulimittaukset alkavat ensi vuoden alussa. Rakentamaan on tarkoitus päästä vuonna 2015, jolloin tuulimyllyt käynnistyisivät vuonna 2016. Valmistuessaan voimala tuottaisi sähköä koko Kyyjärven tarpeisiin.
Meänkielinen lastenkirja kertoo Tornionjoen siiasta
Ruotsin Kukkolankoskella on julkaistu maanantaina uusi lastenkirja "Varo Sigge Siika". Kirja lisää lasten tietoutta Tornionlaakson kalastuskulttuurista ja sen tuotto suunnataan kulttuurin säilyttämiseen.
Ruotsin Kukkolankoskella on julkaistu maanantaina uusi meänkielinen lastenkirja. "Varo Sigge Siika"-kirjassa seikkailee Sigge-niminen siika, joka haluaa ottaa selvää, mitä vaaroja Kukkolankoskessa on, kertoo vastuuhenkilö Svante Spolander.
Kuvitetun kirjan tarkoituksena on lisätä lasten tietoutta Tornionlaakson kalakannasta ja kalastuskulttuurista. Kirjan tuotto suunnataan Tornionlaakson kalastuskulttuurin säilyttämiseen ja kestävän siiankalastuksen kehittämiseen.
Kirja on suunnattu 4-9 -vuotiaille lapsille.
Näkökulma: Pekka Tirkkonen näyttönsä antanut - nyt on toimiston vuoro
SaiPan kanssa jatkosopimuksen solminut savonlinnalaisvalmentaja on näyttönsä antanut. Jatkossa SaiPan kiinnostavuus pelaajien keskuudessa kasvaa entisestään.
**Haastattelin Pekka Tirkkosta** liki päivälleen kaksi vuotta sitten. SaPKoa valmentavan Tirkkosen ja SaiPan sopimus oli juuri julkistettu.
Tirkkonen kuvaili tuolloin valmentamansa jääkiekon hyökkäysvoittoiseksi lyhytsyöttöpeliksi. Muistan tuolloin miettineeni, että toivottavasti tuoreelle liigavalmentajalle hyppy sarjaporrasta ylemmäs ei osoittaudu liian kovaksi paikaksi.
Ei osoittautunut.
Pekka Tirkkonen on tehnytjuuri sen mitä lupasi. Hänen valmentamansa jääkiekko on ollut juuri sitä mistä Tirkkonen ensimmäisessä haastattelussaan mainitsi. SaiPassa ei ole Liigan kirkkaimpia tähtiä, mutta siitä huolimatta joukkue luottaa illasta toiseen Tirkkosen pelitapaan. Ja tämä näkyy myös tulostaululla ja sarjataulukossa.
Tirkkonen on tehnyt SaiPassa sen minkä lupasi.
**Liiga-SaiPan toimitusjohtaja** Riku Kallioniemelle Tirkkosen jatkosopimus on terhakka sulka hattuun. Tirkkoselle olisi varmasti ollut ottajia myös Etelä-Karjalan ulkopuolella. Silti Tirkkonen sitoutuu jatkossakin SaiPaan. 
Tirkkosen jatkosopimus on Kallioniemen esikunnalle myös haaste. On muistettava, että Pekka Tirkkonen on valmentajaurallaan vasta alkutaipaleella. Hänen uransa ei tule päättymään Lappeenrannassa. Tirkkosen markkina-arvo jääkiekkovalmentajana kestää takapakkia, mutta entisen huippukiekkoilijan kunnianhimo ei. 
**SaiPa on toistuvasti lähtenyt** liigakauteen sarjan pienimmällä pelaajabudjetilla. Liiga-SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi on ollut tuloksekkaasti työstämässä organisaatiolle taloudellista kivijalkaa, jonka täytyy realisoitua myös pelaajahankintoihin. Pekka Tirkkonen on seurajohdolle antanut omat näyttönsä. Nyt on toimiston vuoro hankkia päävalmentajalle yhä parempia pelaajia. Joukkue kykenee tällä hetkellä voittamaan minkä tahansa joukkueen, mutta esimerkiksi Kärppien tai Tapparan neljästi voittamiseen pudotuspeleissä vaaditaan huomattava tasonnosto.
**Pelaajille Pekka Tirkkosen** jatkosopimus on varmasti odotettu uutinen. Lappeenranta on ollut astinlauta monelle uraansa rakentavalle jääkiekkoilijalle, jotka ovat antaneet näyttöjä suuremmille seuroille. Jatkossa voi olla, että pelaajat muissa seuroissa antavat näyttöjä SaiPan suuntaan. 
**Kuka olisi uskonut**, että KalPasta ja Ilveksestä kierrätetty Ryan Glenn olisi joulutauolle siirryttäessä SaiPan kolmanneksi paras pistemies? Varmasti monet liigapelaajat ovat miettineet mitä Tirkkosen valmennus ja SaiPan tasapainoinen toimintaympäristö tekisivät omalle uralle.
**Twitter:**[@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Pekka Tirkkonen jatkaa SaiPassa seuraavat kaksi kautta
SaiPa on solminut kahden vuoden jatkosopimukset päävalmentaja Pekka Tirkkosen, valmentaja Ari Santasen ja maalivahtivalmentaja Janne Valtosen kanssa.
Tirkkonen valmentaa SaiPaa toista kauttaan. Hän on pelannut keltamustissa vuosituhannen vaihteessa neljä kautta ja toimi viimeisenä kautenaan myös seuran kapteenina. Liigapelejä hänelle kertyi urallaan 647 (161+236=397).
Tirkkoselle jatko Lappeenrannassa oli mieluinen vaihtoehto.
\- Erittäin hyvillä mielin jatkan täällä. Puolitoista vuotta tehty töitä yhdessä. Meillä on hyvä tiimi ja hyvä henki. Tämä on hieno ja hyvä paikka tehdä tätä jääkiekkotyötä, Tirkkonen sanoo.
Tirkkoselle oli tärkeää, että koko valmennusryhmä jatkaa.
\- Ensimmäinen vaihtoehto oli minulle se, että sama tiimi jatkaa kanssani töitä myös seuraavilla kausilla, Tirkkonen kertoo.
Ari Santasella on menossa jo yhdeksäs kausi SaiPan valmennusryhmässä. Hän pelasi aikanaan keltamustissa niin Liigassa kuin 1-divisioonassa. Santanen toimi joukkueen kapteenina neljä kautta.
Janne Valtonen on toiminut SaiPan organisaatiossa maalivahtivalmentajana kaudesta 2008-2009 lähtien ja liigaryhmän mukana menossa on nyt toinen kausi.
Seuralle iso asia
SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi kertoo, että hyvällä menestyksellä puolitoista vuotta toimineen valmennustiimin jatko on seuran kannalta tärkeä asia.
– Tällä ratkaisulla saadaan jatkuvuutta sille kovalle työlle, jota joukkue on tehnyt. SaiPa haluaa olla tulevaisuudessa taas hieman laadukkaampi seura ja tämä valmennustiimi oli meidän ykkösvaihtoehtomme, Kallioniemi kuvailee.
Ranskalaisrokumentti kertaa rockin kapinallisen historian – katso
Yle Areenassa on katsottavissa persoonallinen dokumentti Wild Things rock-musiikin kapinallisesta historiasta. Dokumentissa on haastateltu rokkareita Iggy Popista Slashiin.
Ranskalaisen **Jérôme de Missolzin** vuonna 2010 valmistunut persoonallinen, omakohtaisesti koettu _Wild Things_ -dokumentti rock-musiikin historiasta on katsottavissa Areenasta. De Missolz lähti omien sanojensa mukaan etsimään vaaran tunnetta ja viimeisiä lahjomattomia suuruuksia, jotka voisivat yhä kertoa villistä kiihkosta, joka kumpusi 1900-luvun hulluimmista kuvitelmista seksin, huumeiden ja rock'n'rollin maailmassa.
Missolz rakensi dokumentistaan kapinarockin jälkiä etsivän road movien. Haastateltaviksi löytyivät muun muassa ohjelman keskeinen &quot;Viimeinen mohikaani&quot; **Iggy Pop**, **The Animalsin Eric Burdon**, **Joy Divisionin Peter Hook**, **Motörheadin Lemmy** sekä **Guns N' Rosesin Duff McKagan** ja **Slash**.
Lisäksi ohjelman arkistomateriaalissa esiintyvät muun muassa Little Richard, Chuck Berry, The Beatles, The Rolling Stones, Bob Dylan, Janis Joplin, The Doors, John Lennon, The Who, Jimi Hendrix, David Bowie, Led Zeppelin, Sex Pistols, The Clash, Rage Against the Machine, PJ Harvey ja Nirvana.
**Lähteet:** Yle Areena
Valioliigan Barca-lupaus pääsee pelaamaan vasta ensi vuonna
Evertonissa lainasopimuksella pelaava Gerard Deulofeu kärsii reisivammasta. Nuorukainen loukkaantui lauantain Fulham-ottelussa.
Everton joutuu pärjäämään joulukuun otteluruuhkassa ilman Barcelonasta lainattua Gerard Deulofeua.
Deulofeu loukkaantui lauantain 4-1-voitossa Fulhamia vastaan.
Vasta 19-vuotias lupaus on saanut lisää vastuuta kauden jatkuessa ja iski maalin sekä Stokea että Arsenalia vastaan.
\- Everton jää vaille Gerard Deulofeun palveluksia uuteenvuoteen saakka. Hänellä on pehmytkudosvamma oikeassa reidessään, joka pitää pelaajan sivussa muutaman viikon.
Everton kohtaa joulukuussa vielä Swansean, Sunderlandin ja Southamptonin. Uudenvuodenpäivänä vastaan asettuu Stoke.
Nainen kärsii, kun mies ei halua seksiä
Samuli Valkaman uusi elokuva, Anna-Leena Härkösen kirjaan pohjautuva elokuva Ei kiitos kertoo yhtä aikaa kepeästi ja vakavasti pitkän parisuhteen ongelmista.
Mitä tehdä, kun halut eivät kohtaa? Tätä vaikeaa teemaa lähestytään kepeällä otteella Samuli Valkaman uudessa elokuvassa_ Ei kiitos_.
Tällä kertaa parisuhteessa mies on se osapuoli, joka sanoo vaimolleen ei kiitos vaimon lähestymisyrityksistä huolimatta. Elokuvan päähenkilöt Heli ja Matti ovat olleet naimisissa pitkään. Heli on rakastunut aviomieheensä, mutta miehen ei tee juuri koskaan mieli seksiä. Hän haluaa mieluummin katsella televisiota, pelata pleikkaria tai katsoa YouTubesta hassuja eläinvideoita.
Lopulta käy niin, että saksanopettajana työskentelevä Heli ryhtyy kiihkeään seksisuhteeseen reilusti nuoremman oppilaansa, alle kolmekymppisen Jarnon kanssa.
"Muutama veto. Sitä ei lasketa. Saadakseni lisäaikaa avioliitolleni minun on pakko pettää", Heli pohtii tarinan alussa.
"Olet liian yhdyntäkeskeinen"
Elokuva pohjautuu kirjalija Anna-Leena Härkösen vuonna 2008 ilmestyneeseen samannimiseen romaaniin.
\- Nykyään miehen haluttomuudesta puhutaan entistä enemmän. Naiset kyselevät, mikä vika minussa on kun en kelpaa,Härkönen pohtii.
Matti olisi tyytyväinen siihen, että katseltaisiin vierekkäin telkkaria, mutta Heli kaipaa enemmän
\- Elokuvan Matti sanoo vaimolleen, että sinä olet liian yhdyntäkeskeinen. Matti olisi tyytyväinen siihen, että katseltaisiin vierekkäin telkkaria, mutta Heli kaipaa enemmän. Hän ei vielä haluaisi alkaa mummoksi, kirjailija kertoo päähenkiliöistään.
Seksin puute on elokuvan pariskunnan ongelmista vain jäävuoren huippu, pääroolissa Heli-vaimona nähtävä näyttelijä Anu Sinisalo muistuttaa.
\- Seksuaalisuus on vain yritys lähentyä tai kokea edes jonkinlaista yhteyttä. Nämä ovat tuttuja asioita kaikille, jotka ovat olleet pitkissä parisuhteissa. Varmasti tunnistaa sen, että välillä on sellaisia aikoja, kun toinen on täysin poissa. Voit olla fyysisesti samassa tilassa mutta henkisesti poissa, Sinisalo pohtii.
Vakavasta aiheesta komedian keinoin
Ville Virtasen esittämä aviomies Matti on melankolinen hahmo, joka keskittää vähäisen energiansa esimerkiksi nettimaailmassa oleiluun.
Ohjaaja Samuli Valkama sanoo, että elokuvassa haluttomuus on vain kulminaatiopiste pitkän avioliiton ongelmille.
\- Heillä on puhumattomuuden ja kohtaamattomuuden ongelma. Vaikka elokuvassa on oikeita ja tunnistettavia ongelmia, se on kuitenkin kepeä ja helposti lähestyttävä, ohjaaja toteaa.
\- Draamakomedia on sitä, jota haluan tehdä. Ja parisuhde on aiheena sellainen, josta voi ammentaa vaikka loputtomasti.
Autoliiton tiepalvelumies: Tarkista nämä ennen ajoa
Autoliiton Tiepalvelu päivystää taas joulunajan liikenteessä. Yksi päivystäjistä on karttulalainen Urpo Räsänen, joka palvelee tieliikenteessä Pohjois-Savossa. Noin 10 vuoden vapaaehtoistyön kokemuksella Räsänen tietää, miksi autot hyytyvät tien päälle.
Autoliiton Tiepalvelun apua tarvitaan eniten silloin, kun Suomessa on kovat pakkaset ja paljon autoja liikkeellä. Usein näin on ollut joulunaikaan. Siksi tiepalvelu päivystää tehostetusti joulun aikana.
\- Jos on kovat pakkaset, silloin rupeaa tiepalvelun puhelin soimaan tiuhaan, kertoo karttulalainen Urpo Räsänen, joka päivystää tiepalveluautolla Pohjois-Savossa.
Tiepalveluhenkilöt ovat käyneet ensiapukurssit. Pakollisina varusteina tiepalveluautossa on työkalut, ensiapuvälineet ja sammutin.  Usein ensiapua kaipaa kuitenkin enemmän auto kuin sen matkustajat.
Tiepalvelu käy ratkomassa autojen kanssa ilmenneitä pulmia ja pitää huolen, etteivät ihmiset jäädy pakkaseen, kun auto pettää.
\- Viedään asiakas lämpöiseen paikkaan, mutta ihan taksitoimintaa me ei tehdä, Urpo Räsänen sanoo.
Autoliiton Tiepalvelun puhelinneuvonta 0200-8080 ja palvelut ovat maksullisia.
Tyhjentyneitä vararenkaita, vaihtamattomia lamppuja
Melko tyypillinen tapaus tiepalvelulle on, kun tien päältä soitetaan, että  rengas on särkynyt ja vararengas on tyhjä. Voi myös olla, että tunkki on epäluotettava eikä sen varassa uskalleta alkaa renkaanvaihtoon. Soitto tiepalveluun on silloin ratkaisu.
Vararenkaan ja työkalujen kunto pitäisikin tarkistaa silloin tällöin. Kaikissa uusissa autoissa ei ole vararengasta lainkaan. Siksi näissä autoissa on paikka-ainepullot mukana, muttei spray-pullo ole aivan mikään ihmeentekijä.
\- Pienet reiät sillä paikkapullolla paikkaa, jos rengas ei ole vielä vanteelta tipahtanut. Mutta jos rengas on tipahtanut vanteeltaan, ei paikkapullolla tee mitään, tiepalvelumies Urpo Räsänen sanoo.
Osassa autoja on vaikea tehdä pieniä huoltoja, kuten lampunvaihtoja. Näitäkin töitä pyydetään Tiepalvelulta.
\- Kerran vaihdoin 3 tuntia ajovalopoltinta autoon, mutta onneksi suurimpaan osaan ne voi vaihtaa helposti tien päällä
Tarkista auton kunto ajoa edeltävänä päivänä
Urpo Räsäsellä on vinkit siihen, miten kannattaa varautua, jos on lähdössä ajamaan talvisäässä.
\- Lämmintä vaatetta ja taskulamppu siltä varalta, jos auto jättää tien päälle! Huomioliivit maksavat muutaman euron tuolla tietyissä liikkeissä. Ne laitetaan vaikka takakonttiin, ettei ihan mustissaan siellä tiellä joudu olemaan.
Myös  heijastimia olisi hyvä olla autossa mukana, jos auto särkyy.
Auton tulee olla tietysti huollettu. Rengaspaineet, öljyt ja nesteet pitää olla tarkastettu. Myös lasinpesunesteet ja pyyhkijän sulkien kunto kannattaa varmistaa.
Autoliiton Operaatio Lumihiutale tarjoaa palveluita joulun ajan liikenteessä 1.1.2014  asti. Operaatio käynnistyi valtakunnallisesti 14.12.
Naisetko kyykyttävät miehiä kotitöissä? "On miesten töitä ja yhteisiä töitä"
Kotitöissä kismittää, jos toinen laistaa yhteisistä hommista. Miehet antavat sapiskaa naisille uusavuttomuudesta ja kiinnostuksen puutteesta tehdä kotitöitä, naiset puolestaan moittivat miehiä laiskuudesta. Nettikeskustelun perusteella on tosin niitäkin pariskuntia, jotka laittavat kotityöt ilman mukinoita puoliksi. 
Tutkimusten mukaan naiset tekevät edelleen ajallisesti miehiä enemmän kotitöitä. Miehet kuitenkin ottavat etenkin ruoanlaittoon ja lastenhoitoon entistä enemmän osaa. 
Kysyimme nettikeskustelijoilta, miten kotityöt käytännössä jaetaan ja onko vielä erikseen miesten tai naisten töitä. Vastauksissa erottui selvästi kaksi ryhmää: Ne, jotka jakavat kotityöt puolisonsa kanssa ja ovat järjestelyyn tyytyväisiä, sekä ne, jotka moittivat puolisoitaan yhteisistä tehtävistä laistamisesta. 
Nimimerkki _Akkaihminen_ kertoo hoitavansa tiskit, pyykit ja nurmikon leikkaamisen. Puolison kanssa laitetaan puoliksi kaupassa käyminen, ruoanlaitto ja lumien kolaaminen.  
En moiti miestä yhtään, mutta faktisesti teen enemmän kotitöitä kuin hän, vaikka hänestä varmasti tuntuu, että teemme yhtä paljon. 
\- Puoliso hoitaa asiat, jotka hän osaa paremmin eli hoitaa autot, rakentelut ja remontit sekä muut jutut, joissa tarvitaan esim. voimaa. Kummastakin on tärkeää se, että se hoitaa homman, joka siitä tykkää tai jolla on aikaa. Perusjutut on kummankin hyvä osata, aina ei kuitenkaan olla kaksin. 
Myös nimimerkki _Junttilojo_ pitää kotitöiden tasajakoa toimivana. 
\- Vuodesta -68 on kokattu ja hoidettu lapset yhdessä, siivottu, sisustettu, pesty pyykkiä ja vaihdettu autoja... Yhdessä yhteiseltä tililtä. Kaiken muun olen tehnyt paitsi synnyttänyt sekä imettänyt. Ne on ollut pakko jättää vaimon vaivaksi. Hyvin on mennyt.  
Kaiken muun olen tehnyt paitsi synnyttänyt sekä imettänyt. Ne on ollut pakko jättää vaimon vaivaksi. Hyvin on mennyt. 
Varsin moni nettikeskustelija kyseenalaisti vastakkaisen sukupuolen kiinnostuksen ja taidot tehdä kotitöitä. Nimimerkki _KK_:n mukaan naisilta esimerkiksi puuttuvat yhä useammin kodinhoitotaidot ja motivaatio tehdä kotitöitä. 
\- Kerrostaloasunnossa ei juuri ole "miesten töitä" tehtävänä, joten on itsestäänselvyys, että mies hoitaa "naistenkin tehtäviä". Ihmeellistä kyllä, monessa taloudessa esim. kerran vuodessa tehtävä lampunvaihto (miehen homma) näyttää vastaavan joka päivä tehtävää ruuanlaittoa (naisen homma). En ymmärrä, miksi naiset tuollaiseen suostuvat, sanoo _Meeri_. 
\- Kotityöt jaetaan meillä siten, että on miesten töitä ja yhteisiä töitä. Kaikki entiset naisten työt ovat nykyisin yhteisiä töitä, kirjoittaa puolestaan _Mika_.  
 Keski-ikäiset (25–50-vuotiaat) naiset ovat pahimpia orjuuttajia, tasa-arvoa haetaan vain sisätöissä. Kaikki ulkotyöt lykätään miehelle "tupahommien" lisäksi. 
\- Valitettavasti mallinne on yleinen. Keski-ikäiset (25–50-vuotiaat) naiset ovat pahimpia orjuuttajia, tasa-arvoa haetaan vain sisätöissä. Kaikki ulkotyöt lykätään miehelle "tupahommien" lisäksi. Olen nainen, tunnen syvää myötähäpeää, nimimerkki _Kouluttaja evp _pohtii. 
Nimimerkki _Kahden äiti_ kirjoittaa, että hänestä nainen tekee samassa ajassa enemmän kotitöitä kuin mies. 
\- Jos mies on ollut lasten kanssa illan keskenään, lapset on hoidettu, iltasadut luettu, iltapalat annettu ja hampaat pesty. Jos minä olen lasten kanssa illan kotona, edellämainittujen lisäksi on pesty pari koneellista pyykkiä, pöydät ja lattia on pyyhitty ruoantähteitä, lapsille on katsottu seuraavan aamun vaatteet, hanskat, villasukat jne. En moiti miestä yhtään, mutta faktisesti teen enemmän kotitöitä kuin hän, vaikka hänestä varmasti tuntuu, että teemme yhtä paljon. 
Oulun asuntomurtosarjan takana pelivelat 
Oulun poliisi on selvittänyt asuntomurtosarjan, joka alkoi heinäkuussa ja viimeisimmät murrot tehtiin joulukuussa. 43 -vuotias oululaismies on tunnustanut teot.
Tekoihin otettiin perjantaina kiinni oululainen 43-vuotias mies. Hän on tunnustanut asuntomurrot ja suurin osa anastetusta omaisuudesta on saatu takaisin. Tekojen motiivina on ollut rahan saanti pelivelkojenmaksuun. Tekijällä ei ole aikaisempaa rikoshistoriaa ja hänet on määrätty matkustuskieltoon.
Tekijän jäljille päästiin aktiivisten asianomistajien ja poliisin omien tutkimusten ansiosta.
Tapaukseen liittyy itsenäisyyspäivän aikaan tehdyt kaksi asuntomurtoa Ranta-Kastellissa ja Knuutilankankaalla. Samaan tekosarjaan liittyy heinäkuun alun jälkeen tapahtuneet kymmenen törkeää varkautta ja kaksi törkeän varkauden yritystä. Teoista kuusi on tapahtunut Kaakkurin alueella ja loput Oulunsuussa, Lämsänjärvellä ja Kastellissa. Kaikissa teoissa on murtauduttu tai yritetty murtautua asuttuun asuntoon.
Mattoveitsimurhaaja tuomittiin elinkautiseen vankeuteen
Kontiolahtelainen mies on tuomittu murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Mies surmasi naisen mattoveitsellä helmikuussa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kontiolahtelaismiehen murhasta elinkautiseen vankeuteen.
29-vuotias Lassi Tapio Salmensuu surmasi kontiolahtelaisen keski-ikäisen naisen mattoveitsellä. Veriteko tapahtui helmikuussa naisen asunnossa.
Miehen syyksi luettuja muita rikoksia olivat muun muassa murhan yritys ja törkeä pahoinpitely sekä vahingonteko. Salmensuu tuomittiin myös useiden kymmenien tuhansien eurojen korvauksiin.
Mielentilatutkimuksen perusteella mies on ollut syyntakeinen.       
Ranskan hevosenliharatsioissa yli 20 pidätystä – "Eläimet ovat vasta-ainetehtaita"
Ranskassa on paljastunut uusi hevosenlihaskandaali. Lääketestaukseen käytettyjä hevosia epäillään päätyneen ruokateollisuuden hyödynnettäväksi.
Ranskan poliisi on pidättänyt 21 ihmistä hevosenlihan salakauppaan liittyvässä ratsiassa maan eteläosassa. Pidätettyjen joukossa on lihantuottajia, -myyjiä ja eläinlääkäreitä. Ranskassa epäillään, että lääketestaukseen käytettyjä hevosia on päätynyt ruokateollisuuteen.
Ranskalaismedioiden mukaan eläimet ovat päätyneet hevoskauppiaille, joiden epäillään väärentäneen eläinlääketieteelliisiä asiakirjoja mahdollistaakseen niiden käytön ruokateollisuudessa. Lääkefirma käytti osaa hevosista kehittääkseen muun muassa seerumia monenlaiseen ongelmaan vesikauhusta käärmeenpuremiin.
Lääkefirma on sanonut tekevänsä yhteistyötä tutkinnassa mahdollisen petoksen selvittämisessä. Firman mukaan se on myynyt kolmen vuoden aikana noin 200 hevosta pääasiassa eläinlääketieteellisiin oppilaitoksiin, hevoskeskuksiin ja yksityisille ihmisille. Firma kuvaa hevosia "vasta-ainetehtaiksi".
Lääkefirman mukaan eläimet olivat hyväkuntoisia, mutta niitä ei ollut sertifioitu ihmisten ravinnoksi. Yhtiön tiedottajan mukaan hevoset olivat "vasta-ainetehtaita".
Maanantaiaamun ratsiaan osallistui satakunta viranomaista, pääasiassa santarmeja. Ratsioita tehtiin muun muassa lääkefirman tiloihin ja teurastamoihin.
Ranskan kuluttaja-asioista vastaava ministeri Benoit Hamon kertoo, että operaatioon johti tarkempi valvonta, joka sai alkunsa Euroopassa kuluvana vuonna velloneesta hevosenlihaskandaalista. Hamonin mukaan kyseessä saattaa olla nyt huolestuttavampi asia kuin aiempi kohu.
– Tämä on eri asia. Tässä tapauksessa voi olla olemassa terveysongelma.
Autoliitto kauhistelee kilometriveron kustannuksia
Autoliiton mukaan työryhmä on sivuuttanut suunnitellun ajokilometreihin perustuvan tiemaksun välilliset vaikutukset. Arvostelua saa myös työryhmätyön teknologiavetoisuus.
Autoliitto on huolissaan ajokilometreihin perustuvan tiemaksun todellisista kustannuksista ja pelkää esitetyn uudistuksen kiristävän verotusta.
Järjestelmä korvaisi auto- ja ajoneuvoverot, joita kerätään nyt 1,8 miljardia euroa vuodessa. Autoliiton mukaan kilometriveron alkukustannukset olisivat 460 miljoonaa euroa minkä lisäksi järjestelmästä koituisi 130 miljoonan euron vuosittaiset kulut. Kilometrivero olisi Autoliiton mukaan kallis verrattuna nykyjärjestelmään, jossa verojen kantoon kuluu vain 0,2 prosenttia niiden tuotosta.
– Jäi hyvin epäselväksi ja myöhemmän poliittisen päätöksen teon piiriin, mikä se maksu tulisi käytännössä olemaan, jolloin on kovin vaikea ottaa ihmisten kantaa siihen, olisiko tämä malli heidän kannaltaan oikeudenmukaisempi kuin nykyjärjestelmä, sanoo Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Vaikka verotaso säilyisi nykyisellään, tulisivat järjestelmäkustannukset verojen päälle ja autoilijoiden maksettaviksi, huomauttaa Autoliitto.
Moitteita työryhmän työstä
Autoliitto arvostelee tiemaksuja suunnitelleen Jorma Ollilan työryhmän työtä siitä, että järjestelmän rakentamista tavoittelevilla teknologiayrityksillä on ollut merkittävä rooli työryhmän työssä. Autoliiton mukaan tämä on vähentänyt julkista keskustelua hankkeesta ja työryhmä on sen sijaan keskittynyt edistämään työn lopputulosta.
Tiemaksutyöryhmä on Autoliiton mukaan sivuuttanut kilometriveron välilliset vaikutukset muun muassa työn tekemisen kustannuksiin, asuntojen hintoihin, kaupan alaan, matkailuun ja vapaa-ajan viettoon. Autoliitto epäilee myös, että vero saattaisi toteutua huomattavasti korkeampana kuin työryhmän esimerkkilaskelmissa esittämä keskimääräiset 3,3 senttiä kilometriltä.
Ajax kohtaa Salzburgin, Rubin Kazan Real Betisin
Jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen ja toisen pudotuspelikierroksen otteluparit arvottiin maanantaina Nyonissa.
Suomen maajoukkuekapteeni Niklas Moisanderin edustama Ajax kohtaa itävaltalaisen Salzburgin jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Roman Eremenkon edustama Rubin Kazan puolestaan saa vastaansa espanjalaisjoukkue Rubin Kazanin ja Tero Mäntylän Ludogorets italialaisen Lazion. Ensimmäisen ja toisen kierroksen otteluparit arvottiin maanantaina Nyonissa.
Ensimmäisen pudotuspelikierroksen ensimmäiset osaottelut pelataan 20. helmikuuta ja toiset osaottelut 27. helmikuuta. Neljännesvälierien ottelupäivät ovat 13. ja 20. maaliskuuta.
**1. pudotuspelikierros**
Dnipro - Tottenham  
Real Betis - Rubin Kazan  
Swansea - Napoli  
Juventus - Trabzonspor  
Maribor - Sevilla  
Viktoria Plzen - Shahtar Donetsk  
Tshernomorets - Lyon  
Lazio - Ludogorets  
Esbjerg - Fiorentina  
Ajax - Salzburg  
M. Tel-Aviv - Basel  
Porto - Frankfurt  
Anzhi - Genk  
Dynamo Kiova - Valencia  
PAOK - Benfica  
Liberec - AZ Alkmaar
**2. pudotuspelikierros**
Liberec/AZ Alkmaar - Anzhi/Genk  
Lazio/Ludogorets - Dynamo Kiova/Valencia  
Porto/Frankfurt - Swansea/Napoli  
Tshernomorets/Lyon - Viktoria Plzen/Shahtar Donetsk  
Maribor/Sevilla - Real Betis/Rubin Kazan  
Dnipro/Tottenham - PAOK/Benfica  
M. Tel Aviv/Basel - Ajax/Salzburg  
Juventus/Trabzonspor - Esbjerg/Fiorentina
Alavuden murhasta syytetyt mielentilatutkimuksiin
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus määräsi Alavuden kesäkuisesta henkirikoksesta syytetyt miehet mielentilatutkimuksiin.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on määrännyt  Alavuden surmatyön syytetyt mielentilatutkimuksiin. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antoi tänään välituomion.
Vuonna 1955 syntynyt mies löydettiin kuolleena ojasta paikallisen ravintolan varaston takaa kesäkuussa Alavudella. Murhasta syytetään kahta nuorta miestä. Molemmat ovat kiistäneet ensisijaisesti syytteen.
Lähes 70 prosenttia vesilaitoksista kärvistelee kinkkurasvatukosten takia
Vesilaitosyhdistyksen mukaan joulukinkun rasva on yksi pahimpia ongelmanaiheuttajia putkistoissa.
Vesilaitosyhdistyksen selvityksen mukaan lähes 70 prosenttia vesilaitoksista ilmoittaa, että joulukinkun rasvat aiheuttavat viemäriverkostossa tukkeutumia ja muita ongelmia.
\- Erityisesti eläinrasvat hyytyvät viemärissä viileämmissä olosuhteissa ja voivat aiheuttaa ikäviä tukoksia. Pahimmillaan se voi johtaa siihen, että jätevesi voi tukoksen seurauksena valua ympäristöön, kertoo Vesilaitosyhdistyksen vesihuoltoinsinööri Saijariina Toivikko.
Kinkun rasvan voi laittaa biojätteen sekaan, kun se on jäähtynyt ja jähmettynyt. Sitä voidaan hyödyntää jonkin verran myös ruoanlaitossa.
Jos kinkun rasvaa on päätynyt lavuaariin, eikä tukos ole päässyt kovin pitkälle, tilannetta voi yrittää korjata mekaanisesti imukupin avulla.
\- Jonkin verran voi auttaa kuuma vesi. Mutta ongelmahan on nimenomaan se, että se on helppo hujauttaa omasta altaasta kuuman veden avulla, mutta jatkossa verkostossa se jähmettyy. Eli rasvat voivat aiheuttaa ongelmia myös kiinteistön omassa verkostossa, Toivikko sanoo.
Vesilaitosten mukaan kinkun rasvan aiheuttamat ongelmat ovat valitettavan yleisiä.
\- Sen me tiedämme, että ongelmaa esiintyy keskusta-alueilla, mikä varmasti johtuu siitä, että ravintoloissa käytetään paljon rasvaa ja rasvanerotus ei aina toimi. Mutta sitä esiintyy myös ihan tavallisilla asuntoalueilla, joissa ihmiset asuvat. Tavallisissa kotitalouksissakin käytettävä rasva voi muodostua ongelmaksi, Toivikko kertoo.
"Kynttilät syttyvät haudoilla" on joulunviettomme aikamerkki
Yksi Yleisradion jouluohjelmiston klassikoista on aattoiltaisin hämärän laskeuduttua kuultu radiolähetys hautausmaalta. Viimeiset valmistelut on tehty, joulu alkaa olla valmis vietettäväksi. Moni muistaa kuulleensa radiosta tuolloin pitkän linjan toimittajan Niilo Ihamäen äänen. "Tsihh... Olette juuri sytyttänyt kynttilän. Kenen haudalla olemme?"Edesmenneiden muistaminen kynttilöin juuri jouluaattoiltaisin yleistyi Suomessa toisen maailmansodan aikana. Ilmiö kiinnitti jo tuolloin myös radiotoimittajien huomion, ja tavaksi tuli lähettää aattoiltaisin ohjelma eri puolilla Suomea sijaitsevilta hautausmailta. Ensimmäinen tallessa oleva ohjelma on kuitenkin vasta vuodelta 1971, tuolloin mikrofonin varressa Helsingin Hietaniemessä seisoi Niilo Ihamäki.
Ihamäki kuvailee tunnelmaa hautausmaalla runollisesti. "Kaunis tämä hautausmaa on kesäisessä lehtevyydessään, ja vaikuttava se on näin talvisessa asussaan, jouluaattona, päivän painuessa illaksi, jolloin tuhannet haudoille syttyvät kynttilät tekevät tästä hautausmaasta tuikkivan valokartanon."Supisuomalainen ohjelmaidea on yksinkertainen. Toimittaja kiertää hautausmaalla ja keskustelee haudoilla käyvien omaisten kanssa henkilöistä, keiden muistoksi he kynttilän sytyttävät. Moni kertoo, että kyse on eräänlaisesta rajasta arjen ja juhlan välillä. "Kun on saanut kaikki kuntoon, kotona on kaikki tehty, tulin tänne, sytytin kynttilän. Kun katselee tuota liekin eloa, niin kuvat kulkevat ja muistuu mieleen kaikki omat rakkaat, he ovat aina mukana."  Kymmenen vuotta myöhemmin Ihamäki selostaa ohjelman Harjavallan hautausmaalta. Helmi Karhulehto, Einari Liimatainen ja Raila Syrjänen muistelevat edesmenneitään. Kirkkoherra Veijo Järvinen kertoo, miten surevaan ihmiseen kannattaa suhtautua. Harjavallan hautausmaalla on liikettä koko aattoillan, sillä moni tulee käymään kirkkomaalla kesken joulunviettonsa.
Vuonna 1997 ohjelma lähetettiin Urjalasta. Ihamäki tapaa Tuula ja Heikki Yntälän, Turkka Elonheimon, Liisa ja Ilpo Hynnisen sekä kirkkoherra Kauko Keräsen. Eräs kertoo sukunsa "jouluvainajista", toinen käyvänsä joka joulu erään huutolaispojan haudalla. Ihamäki keskustelee heidän kanssaan luontevasti ja jopa osallistuvasti.  "No niin, asettakaa nyt kynttilä... tässä on havuja."
Niilo Ihamäen jälkeen ohjelman toimittajat ovat vaihdelleet. Vuonna 2005 ohjelman Hietaniemessä tehnyt Iris Mattila tiesi kertoa, että hautausmaalta oli jo toivottu, ettei kynttilöitä turvallisuussyistä tuotaisi niin paljon.
Suomalaisia juhlaperinteitä tutkinut Päivi Kärjä kertoo Mattilalle, että kansainvälisesti katsottuna tapamme muistaa poismenneitä näin näkyvästi on poikkeuksellinen. Toisaalta vainajat ovat aina olleet keskeisellä sijalla suomalaisessa jouluperinteessä. Mattila tapaakin pian perhekunnan, jolla on kokonainen kopalllinen hautakynttilöitä muassaan. Lähetyksen päätteeksi Mattila sytyttää kynttilän oman äitinsä haudalla. Jouluaattona 2010 Hietaniemen haudat ovat saaneet puolen metrin lumikuorrutteen. Juha Blomberg ja Sanna Kojo kiipeävät Taitelijakukkulalle ja ihailevat kuvankaunista maisemaa. Tämän jälkeen he käyvät sytyttämässä kynttilät omille edesmenneille läheisilleen. Laskujen mukaan jo joka toinen suomalainen tekee jouluaattoisin samoin.
Tässä on Mestarien liigan neljännesvälierien otteluohjelma
Neljännesvälierien ensimmäiset osaottelut pelataan 18.-19. helmikuuta ja 25.-26. helmikuuta. Jälkimmäiset kohtaamiset ovat ohjelmassa 11.-12. maaliskuuta ja 18.-19. maaliskuuta.
**Neljännesvälierien 1. osaottelut**
**Tiistai 18.2.**  
Leverkusen - PSG  
Manchester City - Barcelona
**Keskiviikko 19.2.**  
Arsenal - Bayern München  
Milan - Atletico Madrid
**Tiistai 25.2.**  
Olympiakos - Manchester United  
Zenit - Dortmund
**Keskiviikko 26.2.**  
Galatasaray - Chelsea  
Schalke - Real Madrid
**Neljännesvälierien 2. osaottelut**
**Tiistai 11.3.**  
Atletico Madrid - Milan  
Bayern München - Arsenal
**Keskiviikko 12.3.**  
Barcelona - Manchester City  
PSG - Leverkusen
**Tiistai 18.3.**  
Chelsea - Galatasaray  
Real Madrid - Schalke
**Keskiviikko 19.3.**  
Dortmund - Zenit  
Manchester United - Olympiakos
 Vajeista tärkein
Vajeet hallitsevat suomalaista talouskeskustelua. On kasvuvajetta, kestävyysvajetta, rahoitusvajetta, budjettivajetta, vaihtotaseen vajetta, jne.
Meikäläiseen mentaliteettiin tuntuu sopivan se, että asiat eivät ole koskaan hyvin, eikä mihinkään tilanteeseen saisi koskaan olla tyytyväinen.
Eniten puhutaan kestävyysvajeesta, johon varsinkin poliitikot turvautuvat puoltaakseen mm. julkisten menojen leikkauksia budjetin tasapainottamiseksi.
Kestävyysvaje-sanaa tulisi kuitenkin käyttää taiten.
Kestävyysvajeen arviot ja laskelmat ovat hyvin herkkiä niille lähtöoletuksille, joita laskelmiin valitaan. Kestävyysvajetta käytetään lyhyen aikavälin talouspäätösten perusteluun, vaikka vajearvioissa katsotaan jopa kymmenien vuosien päähän. Talousuutisoinnissa ja poliitikkojen puheissa tämä usein sivuutetaan.
Talouspolitiikan ja kansantajuisen talouskeskustelun pääpainon voisikin siirtää kestävyysvajeesta verovajeeseen. Tämä vaje saadaan, kun lainmukaisesta verokertymästä vähennetään todellisuudessa kerätyt verot.
Verovajetta ei ole Suomessa vielä arvioitu, mutta ensimmäinen arvio on luvassa ensi  keväänä.
Muissa Euroopan unionin jäsenmaissa verovajetta kuitenkin jo mitataan. Näiden laskelmien perusteella veroja jää Suomessakin kokoamatta vuosittain jopa useiden miljardien eurojen edestä. Se on sellainen potti, jolla budjettivajettakin saisi mukavasti tilkittyä.
[Suomalaista talouskeskustelua ja verovajetta on käsitelty myös vuoden 2013 alun Mot-ohjelmassa Sailaksen kuuliaiset lapset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/14/voi-meita-toimittajia)
Israel tappoi libanonilaissotilaita maiden rajalla
Israelin väittämä hyökkäys tapahtui vain muutamia tunteja sen jälkeen, kun libanonilainen tarkka-ampuja surmasi israelilaisen sotilaan.
Israelin joukot ovat ampuneet kaksi libanonilaista sotilasta varhain maanantaina maiden välisellä rajalla, Israelin armeija kertoo.
Israelin armeijan tiedottajan mukaan Israelin joukot avasivat tulen, sillä huomasivat rajalla "epäilyttävää liikehdintää".
Yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.co.uk/news/world-middle-east-25399340) mukaan Libanon ei ole vielä kommentoinut Israelin väitteitä.
Israelin hyökkäys tapahtui vain muutamia tunteja sen jälkeen, kun libanonilainen tarkka-ampuja avasi tulen Israelin puolelle ja tappoi israelilaissotilaan. Libanonin kansallinen uutistoimisto on vahvistanut sunnuntaisen ampumavälikohtauksen. Maan turvallisuusviranomaiset eivät ole kommentoineet tapahtumaa tai ampumiseen johtaneita syitä.
Ampumiset ovat vakavimpia maiden välisellä rajalla tapahtuneita välikohtauksia sitten vuoden 2010, jolloin Libanonin tarkka-ampuja tappoi Israelin sotilaan.
Forssan Seudun Kehittämiskeskuksesta muhii jo uusi riita
Forssa aikoo perua naapurikunnille Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen kehittämisestä tarjoamansa myönnytykset. Forssan kaupunginjohtaja sulkisi myös naapurien kunnanjohtajat ulos yhtiön hallituksen kokouksista.
Lounais-Hämeessä on nousemassa jälleen kiista Kehittämiskeskuksen tulevaisuudesta.  Forssa aikoo perua naapurikunnille tarjoamansa myönnytykset Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen kehittämisestä.
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko esittää kaupunginhallitukselle, että se käytännössä kieltää  naapurikuntien kunnanjohtajia osallistumasta Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen hallituksen kokouksiin. Maalaiskuntien kuntajohtajilta evättäisiin myös puheoikeus Kehittämiskeskuksen hallituksen kokouksissa.
Sulkko myös esittää kaupunginhallitukselle, että se peruu aikaisemman päätöksensä lunastaa Jokioisten, Tammelan ja Ypäjän omistamat osakkeet Kehittämiskeskuksesta.
Jaron haaviin tuttu maalitykki - "Haluan yrittää vielä kerran"
David Carlsson pelaa ensi kaudella FF Jaron paidassa. Hyökkääjä on mättänyt liigassa maaleja ennenkin.
Pietarsaaren Jaro on tehnyt pelaajasopimuksen hyökkääjä David Carlssonin kanssa. Sopimus kattaa kauden 2014 ja siinä on opito kaudesta 2015. 30-vuotias ruotsalainen on pelannut aiemmin Veikkausliigassa IFK Mariehamin ja HJK:n paidassa.
\- Jaro on aina ollut yksi mielenkiintoisimmista seuroista 
Veikkausliigassa sen sijainnin, kaksikielisyyden ja pelitavan vuoksi. 
Uskon sopeutuvani tänne hyvin. Valmentaja Alexei Eremenko taitaa 
hyökkäyspelin ja uskon oppivani häneltä paljon, kommentoi Carlsson Jaron verkkosivuilla.
Carlssonin nimi on taatusti painunut pietarsaarelaisyleisön mieliin, sillä hän on tehnyt urallaan kaikkiaan yhdeksän maalia Jaron vastustajana.
Carlsson pelasi viime kaudella Suomessa opiskelujen ohessa Kakkosessa Kokkolan GBK:n riveissä. Kausi oli onnistunut, sillä hän mätti 21 ottelussa 12 maalia. Kipinä pelata pääsarjassa onkin kova.
\- Halu pelata jalkapalloa huipputasolla on jälleen huipussaan. Haluan 
yrittää vielä kerran ja tehdä kaikkeni onnistumisen eteen. Olen todella 
innoissani ja syttynyt pelaamaan jälleen Veikkausliigassa, Carlsson 
hehkuttaa paluutaan Veikkausliigaan.
Maan keskiosiin povataan jopa 20 m/s puuskatuulia
Puuskaiset tuulet saattavat aiheuttaa tuulivahinkoja maan keskiosassa varhain tiistaina, ennustaa Ilmatieteen laitos.
Erittäin puuskainen tuuli liikkuu maan keskiosan yli itään varhain tiistaina. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan puuskissa tuulennopeus voi kohota noin 20 metriin sekunnissa.
Tuulten ennustetaan olevan voimakkaimmillaan alueen länsiosassa aamuyöllä ja itäosassa aamun aikana.
Ilmatieteen laitos arvelee, että puuskaiset tuulet saattavat aiheuttaa vahinkoja. Tuulivahinkojen odotetaan kuitenkin jäävän pienemmiksi kuin Eino- ja Seija-myrskyjen jäljiltä.
Ennusteeseen liittyy vielä epävarmuutta.
Rakennusalan valvonta kiristyy
Yritykset torjua harmaata taloutta rakennusalalla laajenevat. Ensi vuoden kesästä alkaen rakennuttaja joutuu ilmoittamaan verottajalle tiedot niin työntekijöistä kuin urakoistakin joka kuukausi.
Rakennusala on ollut surullisenkuuluisa harmaan talouden ongelmistaan. Nyt verottaja yrittää suitsia alan laittomuuksia tiukentamalla lainsäädäntöä.
Ensi vuoden heinäkuun alusta alkaen täytyy jokaiselta työmaalta, jossa on useampi urakoitsija, toimittaa verottajalle kuukausittain sähköisesti luettelo työntekijöistä ja tiedot urakoista.
Näin verottaja toivoo pysyvänsä perillä siitä, kuka urakoitsija toimii milläkin työmaalla ja missä kaikilla työmailla rakennusmiehet työskentelevät. Tavoitteena on saada veronkiertäjät ja pimeästi työskentelevät entistä ahtaammalle.
Muutamat suuret työmaat ovat lähteneet vapaaehtoisesti kokoamaan rekisteriä jo nyt. Verottaja onkin enemmän huolissaan pienistä työmaista, kertoo ylitarkastaja Pekka Muinonen Verohallinnosta.
– Pienet rakennustyömaat ovat ongelmallisempia. Monet niistä eivät ole vielä valmistautuneet lainsäädäntöön eivätkä hankkineet tarvittavia sähköisiä järjestelmiä. Heillä alkaa olla jo kiire.
Ensi kesästä lähtien esimerkiksi taloyhtiön julkisivuremontista täytyy verottajalle ilmoittaa työntekijät ja urakoitsijat joka kuukausi.
Omakotirakentaja puolestaan joutuu ilmoittamaan verottajalle työntekijät, joille hän on maksanut palkkoja, esimerkiksi palkkaamansa kirvesmiehen tiedot.
Lisäksi omakotirakentajan täytyy ilmoittaa ne urakoitsijat, joiden kanssa hän on tehnyt sopimuksen. Omakotirakennuttajan ei kuitenkaan tarvitse tehdä ilmoituksia kuukausittain, vaan ennen loppukatselmuksia.
Isot rakennuttajat kokeilevat jo nyt
Muutamat suuret rakennusyhtiöt ovat vuoden verran kokeilleen rekisterin pitoa ja näin muokanneet yhdessä verohallinnon kanssa uutta järjestelmää.
Suuri rakennusyhtiö SRV puolestaan on kehittänyt omaa sähköistä tieto- ja valvontajärjestelmäänsä jo useita vuosia.
SRV:n turvallisuuspäällikkö Jari Korpisaari toivoo jopa vieläkin avoimempia mahdollisuuksia saada tietoa alan yrittäjistä. Iso toimija ei halua törmätä siihen, että aliurakoitsijalta paljastuu maksuvaikeuksia.
– Olisi tärkeä saada siivottua toimialalta ne urakoitsijat, jotka eivät toimi rehellisin keinoin.
Veroja kokoamatta miljarditolkulla
Viranomaiset ovat päättäneet selvittää, miten paljon Suomessa jää veroja kokoamatta. Monessa muussa Euroopan unionin jäsenmaassa verovajetta on haarukoitu jo pitkään.
EU-maiden käyttämien arviointilaskelmien perusteella Suomen vuotuinen verovaje olisi 4,6:n ja 7,7 miljardin euron välillä, [TV1:n MOT-ohjelma](http://yle.fi/mot) kertoo maanantaina.
Verovaje saadaan, kun lainmukaisesta verokertymästä vähennetään kerätyt verot.
Verovajeen suurin osa on verojäämä eli verovelka. Siihen luetaan ne verot, jotka ovat erääntyneet vuoden aikana mutta maksamatta vielä vuoden lopussa. Vuodelta 2012 tämä on noin 700 miljoonaa euroa.
Verojäämä on tasaisesti noussut. Viime vuodenvaihteessa verojäämien kokonaismäärä oli 4,1 miljardia euroa. Lukuun kuuluu niin konkurssiin menneitä kuin edelleen toimivia yrityksiäkin.
Suomessa vasta mietitään
Monista muista maista poiketen Suomessa vasta mietitään, miten verovajeen kahta muuta osaa eli ilmoitusvirheitä ja laiminlyöntejä pitäisi arvioida.
– Ruotsin verohallinto on jahdannut aktiivisesti veroparatiiseihin piilotettuja omaisuuksia ja käyttänyt kansainvälisten verosopimusten oikeutta saada ulkomaisista pankeista tietoja ruotsalaisista talletuksista. Ruotsi on tätä verovajeprobleemaa käsitellyt aktiivisesti jo pidempään, sanoo eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.).
Verohallinto kokoaa vuosittain veroja noin 65 miljardia euroa.
– Summa ei suinkaan kerry itsestään. Se, että siitä jää näinkin paljon absoluuttista rahaa kertymättä, on ikävää, ja tietysti koko ajan ponnistelemme sen eteen, että määrä olisi mahdollisimman pien”, Verohallinnon pääjohtaja Pekka Ruuhonen sanoo MOT:lle.
– Poliitikkojen pitäisi ottaa verovajeasia paremmin haltuun. Tarvitsemme semmoisia päätöksiä, jotka kaventavat verovajetta eivätkä mahdollista sitä. Itse verovajehan ei synny siitä, että, meillä olisi laiskoja viranomaisia, vaan se siitä, että järjestelmä mahdollistaa sen, sanoo puolestaan Iloiset veronmaksajat ry:n puheenjohtaja Minna Salminen.
_MOT: Yli neljä veromiljardia hukassa maanantaina 16.12. TV1 klo 20_
Katainen ei lämpene kuntayhtymille – asiantuntijat kannattavat
Yle Uutisten tietojen mukaan Sote-uudistusta pohtiva asiantuntijaryhmä kannattaa kuntayhtymämallia. Kataisen mukaan mallista on jo saatu huonoja kokemuksia.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vastustaa edelleen sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä niin sanotulla kuntayhtymämallilla.
Yle Uutisten tietojen mukaan sote-uudistusta pohtiva asiantuntijaryhmä pitää hallituksen esittämää vastuukuntamallia ongelmallisena ja kannattaa nimenomaan kuntayhtymämallia. Työryhmän työ päättyi maanantaina.
Katainen ei kuntayhtymille edelleenkään lämpene. Hänen mielestään päätöksenteko on niissä hankalaa.
\- Siellä yleensä rationalisointi on erittäin vaikeaa, koska jokaisella kunnalla on enemmän tai vähemmän yksinkertaistettuna vähän niin kuin veto-oikeus, Katainen sanoo Yle Uutisille.
Hänen mielestään kuntayhtymämallista on jo saatu huonoja kokemuksia esimerkiksi erikoissairaanhoidossa.
\- Erikoissairaanhoidon kustannukset kasvavat. Ja taas terkkareista (terveyskeskuksista) säästetään, koska se on ainoa asia, mistä kunta yksin voi tehdä päätöksiä, Katainen sanoo.
Hän huomauttaa, että vastaava tilanne on myös koulutuksessa. Kunnat hakevat säästöjä peruskouluja lakkauttamalla, koska niistä ne voivat päättää itse. Sen sijaan toisen asteen koulutuksesta ei voida leikata, koska niistä päätetään usein kuntayhtymissä.
\- Tämä syö kunnallisten päättäjien valinnan mahdollisuutta arvioida sitä, minkä pitäisi oikeasti olla lähipalvelu, Katainen sanoo.
Sote-uudistusta pohtiva asiantuntijaryhmä luovuttaa raporttinsa torstaina.
Katainen ei halua ottaa siihen muilta osin kantaa, koska ei ole vielä nähnyt raporttia.
Sydänkirurgian jatko Vaasan keskussairaalassa AVIn valvontaan
Aluehallintovirasto on pyytänyt keskussairaalalta selvitystä laadunhallinnasta ja potilasturvallisuudesta.  Selvityksestä on käytävä ilmi muun muassa se, onko henkilöstöä ja osaamista tarpeeksi päivystysajalla ja komplikaatioiden sattuessa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on ottanut Vaasan keskussairaalan sydänkirurgian tilanteen valvontaansa. Viraston mukaan sydänleikkausten mahdollinen jatkuminen toiminnan alasajon jälkeen edellyttää uusia suunnitelmia. Aluehallintovirasto on pyytänyt keskussairaalalta selvitystä laadunhallinnasta ja potilasturvallisuudesta helmikuun loppuun mennessä. Selvityksestä on käytävä ilmi muun muassa se, onko henkilöstöä ja osaamista tarpeeksi päivystysajalla ja komplikaatioiden sattuessa.
Aluehallintovirasto muistuttaa, että vastuu koko keskussairaalan toiminnasta on 
viime kädessä sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärillä. Mikäli hän katsoo, ettei 
toiminta täytä sille asetettuja vaatimuksia, tulee hänen ryhtyä toimenpiteisiin.
Vaasan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti marraskuun lopulla, että keskussairaalan sydänkirurgia jatkuu enää puoli vuotta.
K-market Super Monni sai kauppiaan suvusta
Oskari Monni aloittaa kauppiaana vuodenvaihteessa. Tulipalossa tuhoutuneen vanhan kaupan tontille rakennetaan entistä suurempi kauppakeskus.
Leppävirralla K-market Super Monnin pyörittäminen jatkuu saman suvun vastuulla.
Kauppiaana aloittaa vuodenvaihteessa Oskari Monni. Hän on kesällä menehtyneen edellisen kauppiaan veljenpoika.
Leppävirran K-market tuhoutui tulipalossa toissa kesänä ja kauppa on toiminut reilun vuoden väliaikaistiloissa entisen Sparin kiinteistössä. Kauppias aikoo rakentaa tuhoutuneen marketin tontille entistä suuremman kauppakeskuksen, Monni-Centerin. Tavoitteena on, että keskus valmistuisi vuonna 2015.
Monnin suku on tehnyt kauppaa Leppävirralla jo 83 vuotta. Oskari Monni on kauppiasyrittäjä neljännessä polvessa.
Terveystutka palvelee tamperelaisia netissä
Tampere tarjoaa kaupunkilaisille terveyttä edistäviä palveluja uuden Terveystutkan avulla. Aiheina ovat mielen hyvinvointi, uni, liikunta, ravitsemus, painonhallinta, tupakka, päihteet ja muut riippuvuudet sekä suun terveys.
Terveystutkasta löytyy tietoa myös terveys- ja hyvinvointiaiheisista kursseista ja ryhmistä sekä vertaistuesta, neuvonnasta ja ohjauksesta. Terveystutkassa voi arvioida lisäksi omaa terveydentilaansa ja sairausriskejä.
Terveystutkaan on pyydetty tietoa palveluista ja tapahtumista sekä kaupungin omilta yksiköiltä että eri järjestöiltä.
– Työväline on vielä uusi ja rakentumassa, mutta tavoitteena on lisätä tarjolla olevia palveluja ja tuoda jo olemassa olevat näkyviksi, toteaa apulaisylilääkäri Sari Torkkeli Tampereen kaupungilta.
Docventures saa arvoisensa päätöksen: Vieraaksi Tarja Halonen
Yle Areenan esittämä Docventures: Nainen -sarja huipentuu arvoisellaan tavalla, kun Riku Rantala ja Tunna Milonoff saavat ensi viikolla vieraakseen presidentti Tarja Halosen.
Ensi viikon _[Docventures](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/docventures)_-jaksossa torstaina 26.12. presidentti **Tarja Halonen** näkee kollegastaan Liberian presidentistä **Ellen Sirleaf-Johnsonista** tehdyn dokumentin _Iron Ladies of Liberia_ ja keskustelee **Rikun** ja **Tunnan** kanssa naisista ja vallasta.
Myös Halosesta itsestään on tehty vastaava dokumentti _Rouva Presidentti_, joka nähtiin Docventuresin erikoisjaksossa itsenäisyyspäivänä.
[Katso edellisia Docventures-jaksoja Yle Areenassa!](http://areena.yle.fi/tv/2101941)
**Lähteet:** Yle
Tähtiportti toivottaa päihdekuntoutujat tervetulleiksi
Seinäjoella toimiva päihdekuntoutujien päivätoimintakeskus Joonatan viettää perjantaina hautajaisiaan. Kaupunki päätti kesällä lakkauttaa yksikön. Etelä-Pohjanmaan sosiaalipsykiatrisen yhdistyksen vastaava työhönvalmennusyksikkö Tähtiportti tarjoaa paikkoja myös Joonatanin asiakkaille lakkautuksen jälkeen.
Tavallisena arkipäivänä Seinäjoen Pohjan kaupunginosassa toimivassa Tähtiportissa kuuluu työn ääniä kuin joulupukin pajalla konsanaan. Työhönvalmennusyksikkö tarjoaa oikeita alihankintatöitä joka arkipäivä erilaisille ihmisille, erilaisine tarpeineen, mielenterveyskuntoutujille tai esimerkiksi pitkäaikaistyöttömille.
– Tänäänkin on pakkausta, pussitusta ja erilaisten aukipitolaitteiden kokoonpanotyötä, kertoo vastaava työvalmentaja Tanja Perälä.
Tähtiportilla on kymmenkunta yhteistyöyritystä, joille tehdään alihankintatöitä. Työ toimii Tähtiportissa kuntoutumisen välineenä ja tavoitteena on kuntoutua takaisin työelämään tai vaikka opiskelemaan.
– Vaikka onkin oikeat aikataulut ja määräpäivät, jokainen tekee oman tilanteen ja voimavarojen mukaan, kertoo Perälä.
Työrytmi, työpäivät ja työajat räätälöidään asiakkaan tarpeiden mukaan. Esimerkiksi työpäiviä saattaa olla viikossa vain pari tai työpäivät lyhyempiä. Tuki on jatkuvasti saatavilla. Toisaalta kannustetaan kuitenkin säännölliseen elämänrytmiin ja työaikojen noudattamiseen.
– Osa palaa täältä tavalliseen työelämään. Muille voi olla joku toinen ratkaisu, esimerkiksi eläke. Tai sitten se ratkaisu tulee jossain toisessa kohdassa, miettii Perälä.
Työtoiminta kehittyy ja laajenee
Etelä-Pohjanmaan sosiaalipsykiatrinen yhdistys toimii koko maakunnan alueella. Sillä on päivätoimintakeskuksia ja asumisyksiköitä useassa kunnassa. Seinäjoen Pohjassa Tähtiportin korttelissa toiminta on viime aikoina laajentunut entisestään. Tähtiportin tontille on rakentunut toinenkin työhalli, joka on täysimittainen teollisuushalli. Se mahdollistaa vielä isomman luokan työt.
Yhdistyksen kehittämispäällikkö Marko Matalamäki kertoo, että alueella pystytään tarjoamaan tekemistä nykyistä isommallekin porukalle.
– Päivittäin tällä alueella työskentelee noin kolmisenkymmentä asiakasta, mutta määrää voidaan kasvattaa jopa tuplasti, sanoo Matalamäki. Yhteensä kirjoilla on yli sata asiakasta.
Vuoden vaihteessa on alkamassa neuropsykiatrisen työvalmennusyksikön toiminta. Tähtiporttiin on varattu nyt myös päihdekuntoutujille noin kymmenen paikkaa. Ne on siis tarkoitettu lähinnä niille, jotka mahdollisesti haluavat siirtyä lakkautettavasta Joonatanista. Myös Joonantanin toinen työntekijä on siirtymässä Tähtiporttiin.
– Päihdekuntoutus on yksi ensi vuoden kehittämiskohde ja siihen on tulossa koulutusta työntekijöille lisää, kertoo Matalamäki.
Joonatanin asiakkaat sopivat hyvin
Työvalmentaja Tanja Perälä vakuuttaa, että Joonatanin asiakkaat sopivat hyvin Tähtiporttiin. Eivätkä päihdekuntoutujat ole mikään tyystin uusi ryhmä.
– On niin erilaisia ihmisiä, joilla on monenlaisia haasteita kullakin. Kovasti otetaan ja toivotetaan tervetulleeksi Joonatanin asiakkaat, sanoo Perälä.
Kunnat ovat kuntouttavan työtoiminnan pääasiallisia maksajia. Asiakkaita on kuitenkin edelleen ohjattu kuntouttavaan toimintaan, eivätkä säästöt ole Tähtiportin toiminnassa sinänsä näkyneet.
– Säästöt näkyvät näissä pienemmissä yksiköissä, ja nyt lähinnä tässä keskittämisessä, kertoo kehittämispäällikkö Marko Matalamäki.
Virkkauksesta tuli uusi hittiharrastus kiireen keskelle
Menneinä vuosikymmeninä ihmiset virkkasivat pieniä töitä, joiden tekeminen vei paljon aikaa. Nykyisin muodissa on käyttää isoja koukkuja ja paksuja lankoja, joilla saadaan nopeasti aikaan suuria töitä.
Virkkaus on noussut viime vuosina uuteen kukoistukseensa. Samalla virkkaus on kehittynyt uusien materiaalien ja tekniikoiden myötä.
\- Noin viisi vuotta sitten virkkauksesta alkoi tulla enemmän malleja lehtiin ja ihmiset alkoivat kysellä, että mitä virkaten voisi tehdä, vastaava neuvoja Marja Koskimäki käsityökeskus Taito Etelä-Karjalasta kertoo.
Ensin ajattelin, että kuka nyt haluaa tulla tekemään mattoa tänne ihan virkaten.
Virkkaus on muuttunut aikojen saatossa. Nykyisin ihmiset haluavat saada nopeasti valmiiksi isoja töitä.
\- Ennen tehtiin ihan pientä pitsivirkkausta ja pitsipeittoja. Varmaan moni muistaa ne isoäidin pitsipeitot. Virkkaus on samoin kuin neulonta laajentunut paksuihin lankoihin ja isoihin koukkuihin eli nopeammin saa valmiiksi näyttäviä töitä, Koskimäki summaa.
Virkkausbuumi on lisännyt virkkauskurssien kysyntää
Monille virkkaus luo vastapainoa kiireelle ja tietotekniikan täyttämälle arjelle. Työn lopputulos ei päädy virtuaalisesti bittiavaruuteen, vaan on käsin kosketeltava kaunis esine.
Käsityökeskus Taito Etelä-Karjalaan mattokurssit tulivat muutama vuosi sitten yleisön pyynnöstä.
\- Ensin ajattelin, että kuka nyt haluaa tulla tekemään mattoa tänne ihan virkaten. Sitten huomasin, että monelta on unohtunut, mikä on ketjusilmukka, mikä on kiinteä silmukka ja mikä on pylväs eli myös ohjeiden lukuun tarvitaan apua, Koskimäki sanoo.
Sillä saa aika hyvin nollattua kaikki ajatukset.
Mikä virkkauksessa sitten kiehtoo?
\- Se oman käden jälki ja se, minkälainen siitä lopputuloksesta tulee. Kyllähän se rentouttaa ja auttaa keskittymäänkin. Sillä saa aika hyvin nollattua kaikki ajatukset, käsityöharrastaja Outi Harju kertoo.
Virkkaamalla toteutetaan mitä erilaisimpia töitä
\- Matot ja korit ovat olleet hyvin suosittuja. Myös ihan pieniä koriste-esineitä sekä sydämiä, lumipalloja ja omenia on tehty, Koskimäki listaa.
Virkkausta voi käyttää myös osatekniikkana monenlaisissa tarkoituksissa.
\- Meillä on esimerkiksi tehty jouluköynnöstä niin, että siihen saadaan paperinarut virkaten kiinni, Koskimäki valaisee.
Virkkaukseen on tarjolla runsaasti malleja ja ideoita.
\- Ideoita löytyy aika paljon erilaisista lehdistä ja netistä. Kun pitää silmät ja korvat auki ja itse vähän soveltaa, niin aina jotakin löytyy, Harju kertoo.
Sivutuotteena harrastus tuottaa kauniita esineitä.
\- Aika paljon menee lahjaksi ja sitten olen tehnyt joitakin tilaustyönä. Kyllä myös kotoa löytyy kaikennäköistä, Harju naurahtaa.
Tämä täti ei ole mikään räppäävä mummo
Rauhatädin uusi biisi kertoo uusista aluista ja eteenpäin siirtymisestä.Kuuntele näyte:
**Rauhatäti feat. Pijall: Aurinkolahti
Rauhatäti** eli Hanna Yli-Tepsa ihastutti jo kuutisen vuotta sitten kotimaisessa räppiskenessä raikkaalla peräpohjalaisella murteellaan ja toimivalla riimittelyllään. Pitkään Rauhatädistä puhuttiinkin Suomen &quot;ainoana oikeana naisräppärinä&quot;. Vaikka yleisö ihastui, päätti Rauhatäti silti haudutella esikoistaan useampaa vuotta.
_**Labyrintti**_-niminen debyytti on viimeistelyä vaille valmis ja _Aurinkolahti_ on odotettu maistiainen tulevalta levyltä. Aurinkolahdella Rauhatäti yhdistää voimansa dubstep-visionääri **Tes La Rok**in kanssa ja näyttää uusia puolia niin mimmiräpistä kuin dubstepistäkin. Tes La Rokin heleät retrokonsoliefektit ja Rauhatädin rauhallinen spoken word -henkinen flow mudostavat yhdessä koukuttavan kombon.
Aurinkolahti-biisillä mukana feattaa **Ceebrolistics**ien **Pijall**, joka tunnetaan myös nimillä **Michael Black Electro** ja **HZÄ**. Vuonna 2011 Pijall kääntyi islamin uskoon ja lopetti räpin tekemisen. Pijallin Aurinkolahti-featti on äänitetty ennen tuota kääntymistä ja saattaa näin ollen jäädä hänen viimeiseksi musiikilliseksi työnäytteekseen.
Aurinkolahti on nimensä veroinen tuulahdus kirpeän raikasta valoisuutta. Biisi hengittää rauhallisesti ja seesteisesti, ja tuo kuulijalleen vienon valaistumisen tunteen. Räyhäkkään nakuilupopin ja &quot;naisten pitää pysyä pois räpistä&quot; –hokemien aikana Rauhatäti on kuin kainon viekkaasti hymyilevä valonkantaja.
**Onko suomiräpissä tilaa Rauhatädin seesteiselle energialle?
Kuuntele näyte:
**
**Kommentoi Piritan viikon tehoa! Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Some paljasti hämeenlinnalaisnuorten nuuskakaupan
Kanta-Hämeen poliisi teki viime viikolla lopun hämeenlinnalaisten nuorten laittomasta nuuskakaupasta. Nuoret olivat hakeneet Ruotsista satoja purkkeja nuuskaa ja kaupittelivat sitä mm. mopoautosta. Osin sosiaalinen media paljasti poliisille luvattoman kaupan.
Kanta-Hämeen poliisi pääsi nuorten miesten nuuskabisneksen jäljille ja teki siitä viime viikolla lopun. Poliisi teki kotietsintöjä ja takavarikoita useamman nuoren kotona Hämeenlinnassa. Pojilta takavarikoitiin jonkin verran nuuskaa ja myyntituottoina saatua rahaa.
Nuorukaiset ovat käyneet useamman kerran hankintamatkalla Haaparannassa ja tuoneet sieltä satoja purkkeja nuuskaa. Nuuskaa on kaupiteltu mm. koulussa.
Myymäläautona on käytetty mopoautoa. Poliisi sai vihiä nuuskakaupasta osin sosiaalisesta mediasta. Epäiltynä on puolenkymmentä nuorta miestä. Tekijät ovat parikymppisiä, tosin nuorin on vasta 14-vuotias.
Myyntiä tutkitaan tupakkalain rikkomisena. Maksimirangaistus on puoli vuotta vankeutta. Nuorin tekijä ja aktiivisin kauppaaja ei ole vielä rikosoikeudellisesti vastuussa, joten hänen asiaansa käsittelevät sosiaaliviranomaiset.
Hyperspektrikamera löytää syövän ja rikollisen
VTT:n kehittämä uudenlainen hyperspektrikamera mahdollistaa muun muassa tarkemman näytteenoton rikospaikalta ja kertoo miten peltoa pitäisi tehokkaimmin lannoittaa.
Hyperspektrikameran hyödyntämisen mahdollisuudet näyttävät lähes rajattomilta. Jos asia näkyy, siitä voidaan ottaa hyperspektrikuva.
– Jos on tarvetta erotella kuvasta jotakin, jolla on valo- tai lämpöheijastavuus, niin hyperspektrikuvien avulla ne voidaan kuvasta tunnistaa, arvioida ja erotella, sanoo hyperspektrikuvien analyysista tohtoriksi väitellyt Ilkka Pölönen.
Syövän esiasteet esiin
Pölönen tarkasteli väitöstutkimuksessaan muun muassa ultraviolettisäteilyn aiheuttamia ihon valovaurioita.
Potilaan ei tarvitse tulla kudosmuutosten ilmaannuttua vuoden kuluttua uudestaan tutkittavaksi.
– Kuvista voi erotella valovaurioiden esiasteita, jotka eivät näy muilla tutkimusmenetelmillä. Kun hoidetaan valovaurioita, voidaan samalla hoitaa myös esiasteet, eikä potilaan tarvitse tulla kudosmuutosten ilmaannuttua vuoden kuluttua uudestaan tutkittavaksi, Pölönen kertoo.
Ihon valovauriot eivät sinällään ole vaarallisia, mutta ne voivat kehittyä okasolusyöväksi.
Rikospaikka kuvaan
Hyperspektrikuvausta voidaan hyödyntää myös rikospaikkatutkinnassa.
– Kuvaerotteluja voidaan tehdä jo rikospaikalla. Hyperspektrikuvasta haetaan biologisia tahroja, ja ne taas kertovat mistä on ehkä syytä ottaa tarkemmat näytteet tai miten näytteidenottoa priorisoidaan. Tämä taas voi nopeuttaa rikostutkintaa, Pölönen sanoo.
Spektrin avulla voidaan myös eritellä esimerkiksi mineraaleja tai kuituja.
Ruoka riittämään
Kolmantena hyperspektrikameran sovellusalueena Pölönen tarkasteli maataloutta.
Viljely ja lannoitus voidaan suunnata mahdollisimman tehokkaasti.
– Vuonna 2050 maailman väkiluku on kasvanut noin yhdeksään miljardiin, mutta peltopinta-ala pysyy nykyisellään ja fosfaattivaratvähenevät. Hyperspektrikuva kertoo esimerkiksi typen ja biomassan määrän pellolla hyvin tarkasti, jolloin viljely ja lannoitus voidaan suunnata mahdollisimman tehokkaasti, hän sanoo.
Hyperspektrikuvaa anaysoimalla voi siis nähdä mitä lannoitetta, minkä verran ja minne on hyvä laittaa.
Onko pihvi tuore?
VTT:llä on hyperspektrikameraan kansainvälinen patentti, joka on lisensoitu suomalaiselle yritykselle. Hyperspektrikameran voi siis halutessaan ostaa jo nyt.
– Vaikka kameran saakin rahalla, loppukäyttäjä tarvitsee vielä jonkin sovelluksen, joka kaivaa kuvasta sen mitä käyttäjä haluaa tietää. Ja niitä sovelluksia ei vielä ole. Pölönen kertoo.
Kuluttajien ulottuville kuva-analyysin teknologia voi tulla piankin.
Kuluttajasovelluksia voi tulla vaikka kännykkään.
– Jos kuvan laadun ei tarvitse olla niin hyvä kuin ammattikäytössä, kuluttajasovelluksia voi tulla vaikka kännykkään. Sellaisella voisi itse arvioida kaupassa vaikkapa lihan tai kalan tuoreutta, Pölönen sanoo.
Kooste monesta kuvasta
Kun tavallisella kameralla ottaa kuvan, ottaa todellisudessa kolme kuvaa. Lopullinen kuva on yhdistelmä punaisesta, vihreästä ja sinisestä ([RGB](http://fi.wikipedia.org/wiki/RGB-v%25C3%25A4rimalli)), jotka kamera on kuvannut melko laajalla spektrialueella. Kuvan silmälle näkyvät värit syntyvät sekoittamalla kolmesta kuvasta sopivat yhdistelmät.
Hyperspektrikameran kuva on myös yhdistelmä useammasta kuvasta. Tavallisen kameran kolmen kuvan sijaan hyperspektrikamera saattaa koostaa yhteen kuvaan kymmeniä kuvia, joista jokainen on paljon tavallisen kameran kuvaa kapeammalta spektrialueelta.
– Ihomuutosten tutkimisessa käytimme 70 kuvan pinoamista, sillä spektrit ovat niin lähellä toisiaan. Vain riittävän suurella kuvamäärällä saadaan tarpeeksi tarkkaa tietoa tällaisesta kohteesta, Pölönen sanoo.
Tiejohtaja: Matkaperusteisen autoveron kautta lisää rahaa tienpitoon
Liikenteen ja infrastruktuurin vastuualueen johtaja Antti Rinta-Porkkunen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta haluaa kaikki mahdolliset keinot keskusteluun liikenteen päästötavoitteisiin pääsemiseksi. Hän toivoo, että verokeskustelun kautta saataisiin tienpitoon rahaa, jota on kuntien säästötalkoissa niistetty. Liikenteen maksuja selvittänyt työryhmä ehdotti aamupäivällä, että auto- ja ajoneuvoverot korvattaisiin kilometriverolla.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus pitää esitystä ajoneuvojen kilometriperusteisesta verotuksesta hyvänä keskustelun avauksena.
– Aina kun veroja nostetaan, niin liikenne on hyvä kohde ja neutraali pohja lähteä laajentamaan verotuspohjaa. Nyt se on aika tavalla paisunut ja toista puolta eli rahojen palauttamista esimerkiksi tienpidon tai väylien parantamiseen ei ole ollut missään puheissa mukana. Ehkä tätäkin saadaan nyt mukaan keskusteluun, toivoo liikenteen ja infrastruktuurin vastuualueen johtaja Antti Rinta-Porkkunen ELY-keskuksesta.
Rinta-Porkkunen pitää esitystä kokonaisuutena, josta pitää keskustella hyvin laajasti. Esimerkiksi kuorma-autoliikenne ja joukkoliikenne jätetty esityksestä kokonaan pois. 
– Näen, että kuorma-autot pitää kytkeä mukaan ilman muuta. Ei se toimi niin, että lisätään vain menoja niinsanotulle hyötyliikenteelle.
Kaakkois-Suomi hyvä kokeilualue
Rinta-Porkkunen haluaa kaikki mahdolliset keinot keskusteluun päästötavoitteisiin pääsemiseksi. Hän ymmärtää periaatteellisella tasolla sen, että verotus menee ajokilometrien mukaan.
– Tulee aika, että katsotaan päästöjenkin mukaan tätä asiaa. Kun puhutaan millaisia päästötavoitteita vuonna 2050 pitää olla, niin liikenne on siinä iso tekijä. Ilman muuta kaikkia keinoja pitää voida ottaa vakavan keskustelun piiriin. 
Kaakkois-Suomi olisi Rinta-Porkkusen mielestä hyvä kokeilualue kilometriperusteiselle ajoneuvoverolle.
– Täällä on sekä vilkkaita baanoja että kansainvälistä liikennettä. Venäläisillä pitäisi olla samat ehdot, niiden pitää koskea kaikkea autoilua.
Liikenteen maksuja selvittänyt työryhmä ehdotti aamupäivällä, että auto- ja ajoneuvoverot korvattaisiin kilometriverolla. Se vaihtelisi sen mukaan, millä alueella auto liikkuu ja minkälaisia hiilidioksidipäästöjä se aiheuttaa. 
Polttoainevero jäisi ennalleen.
Easmar haastaa VR:n Kouvolan ratapihalla
Kouvolassa toimiva logistiikkapalveluyritys saa tehdä vaihtotöitä valtion rataverkolla. Taustalla tyytymättömyys venäläisten vaunujen aikatauluihin.
Kouvolassa toimiva Easmar Logistics Oy laajentaa rautatieliikenteen palveluitaan. Liikenteen turvallisiuusvirasto Trafi on myöntänyt yhtiölle luvan tehdä vaunujen vaihtotöitä myös valtion rataverkolla.
\- Tähän asti olemme voineet hakea ja viedä vaunuja vain kaupungin raiteella, mutta nyt voimme operoida Kouvolan ratapihalla. Olemme toistaiseksi ensimmäinen yritys, joka tarjoaa vaihtopalveluita valtion verkolla VR:n ohella, sanoo toimitusjohtaja Saku Sopanen Easmar Logistics Oy:stä.
Yhtiö haastaa määräävässä markkina-asemassa olevan VR:n.
\- Me olemme hiekanjyvänen ja VR kivitalo, kuvaa Sopanen tilannetta.
Easmar toimii pääasiassa venäläisen kaluston parissa. Yhtiön mielestä vaunujen kierto- ja toimitusajat ovat pidentyneet nopeasti.
\- Kun vaunu lähtee terminaalista, niin emme välttämättä tiedä, milloin se on Vainikkalassa rajalla. Joskus on kulunut jopa kaksi viikkoa, laskee Sopanen.
Yhtiö on etsinyt vaihtoehtoisiakin kuljetusreittejä Venäjän bisnekseen. Tänä vuonna yhtiö on kuljettanut noin 500 traktoria ensin rekoilla Baltiaan, mistä ne on viety junalla Venäjälle.
Sopasen mukaan VR:n toiminta on syksyn aikana kohentunut. Nyt saadun vaihtotyöluvan Sopanen uskoo myös  parantavan tilannetta.
\- Voimme nyt paremmin suunnittella työt terminaalissamme.
Yhtiö testasi vaihtotyötä Trafin valvonnassa ensimmäistä kertaa maanantaina. Easmar Logistics työllistää noin 40 ihmistä.
Marjamäki hankki ensitöikseen Hillin takaisin Kärppiin
Joukkueenjohtaja Ari Hilli oli Lauri Marjamäen ensimmäinen hankinta Oulun Kärppiin. Nuori päävalmentaja saa kokeneelta maalivahtivalmentajalta paljon apua päivittäisessä tekemisessä.
**OULU. **Kärppien joukkueenjohtajaksi ja maalivahtivalmentajaksi täksi kaudeksi palannut Ari Hilli on Oulussa erittäin pidetty persoona. 45-vuotias valmentaja on kouluttanut Kärppien kautta maailmalle useita huippuvahteja kuten Niklas Bäckströmin, Pekka Rinteen ja Tuomas Tarkin, mutta myös hänen johtamispuolen osaamistaan arvostetaan.
\- Ari oli ensimmäinen, jonka halusin tänne. Otin häneen heti yhteyttä, kun selvisi että tulen tänne. Ihan sen takia, että hän on nähnyt mitä täällä on tehty silloin kun on voitettu, joukkueen peräsimeen täksi kaudeksi palkattu Lauri Marjamäki sanoo. 
Hänellä on iso vastuu kaikin puolin ja kunnioitan aina hänen mielipidettään.
\- Hän tuntee hirveästi ihmisiä ja hänen ammattitaitonsa maalivahtien kanssa on aivan huippuluokkaa. Hän on auttanut minua todella paljon viemään asioita eteenpäin. Hän ymmärtää pelin lainalaisuudet ja hoitaa joukkueenjohtajana kaiken tiptop, tamperelainen jatkaa kehumista.
Nuorelle ja uudelle päävalmentajalle Hillin tuntemus organisaatiosta oli poikkeuksellisen tärkeää, koska Marjamäki hankittiin Ouluun nimenomaan uudistamaan. Kokenut joukkueenjohtaja on osannut tietyissä kohdissa ohjailla innokasta Marjamäkeä oikeille laduille.
\- Hän on varmaan oppinut minutkin tuntemaan, että välillä vähän tuntuu että kokoajan vaadin lisää ja lisää. Olen sanonutkin hänelle, että sanot vaan, jos joku ei onnistu. Hän osaa sanoa, että älä vielä ota vaan vasta muutaman päivän päästä. Aina välillä kun on itse virtaa ja ideoita täynnä, niin tulee kuin konekivääristä juttuja.
Rauhallinen Hilli on myös iso apu Marjamäelle joukkueeseen liittyvissä päätöksissä.
\- Hänellä on iso vastuu kaikin puolin ja kunnioitan aina hänen mielipidettään. Päätöksen teen tietenkin aina loppukädessä minä, mutta hänellä on selkeät suunnitelmat ja muut. Hänen ammattitaitonsa on sellainen, että turha sitä on kyseenalaistaa.
Sähköyhtiöillä pian pula kiipeilytaitoisista maakaapeliasentajista
Sähköyhtiöiden tulevaisuuden haasteena on saada riittävästi ammattitaitoisia työntekijöitä. Saman työntekijän olisi osattava sekä maakaapelointi- että myrskyvauriotyöt.
Mistä saadaan ammattilainen, joka osaa asentaa maakaapelin ja kiivetä korjaamaan rikkoutuneita sähkölinjoja myrskyn jälkeen? Tämä on Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajusen mukaan yksi sähköyhtiöiden tulevien vuosien isoimmista kysymyksistä.
Maakaapelointi vaatii erilaisia teknisiä taitoja kuin sähkölinjojen korjaaminen. Samaan aikaan on pidettävä yllä kahta ammattitaitoa: yhtäältä pylväiden varassa kulkevien sähkölinjojen korjaustaitoja, toisaalta maakaapelin asennustaitoja.
\- Onko pylvästyöskentely riittävän kiinnostavaa työtä nuorille? Pajunen kysyy.
Järvi-Suomen Energia vastaa Suur-Savon Sähkön siirtopalveluista.
Pajusen mukaan suurten ikäluokkien eläköityminen synnyttää tarvetta uusille sähköalan ammattilaisille.
Perjantain Seija-myrsky sen sijaan näytti, kuinka laajalta alueelta Suomen yli pyyhkäisevä myrsky voi aiheuttaa hetkellisen työvoimapulan. Tilannetta saatiin tasoitettua nopeasti.
\- Lounais-Suomeen on pystytty siirtämään muualta Suomesta asentajia,  Pajunen kertoo.
Myrskyt ovat opettaneet sähköyhtiöt tekemään tiivistä yhteistyötä esimerkiksi pelastuslaitosten kanssa.
\- Myrskyvaurioita lähdetään korjaamaan mielummin liian isolla kuin liian pienellä porukalla, Pajunen sanoo.
Taajamat maakaapeliin
Lähivuosina Järvi-Suomen Energia muuttaa sähköverkkonsa taajamat maakaapeliverkkoon. Tämä tarkoittaa 700-800 kilometrin maakaapeliverkon asentamista Etelä-Savoon. Taajamat kattavat yli puolet kaikista Suur-Savon asiakkaina olevista maakunnan kotitalouksista.
\- Maakaapeloinnin jälkeen myrskyt eivät todennäköisesti näy taajamissa kuten nykyisin, Pajunen sanoo.
Tällä hetkellä yhtiöllä on Etelä-Savossa 27 000 kilometriä sähkölinjoja ja 500 kilometriä maakaapelia.
Vuoden myrskybudjetti ylittyy
Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen epäilee tiheästi Etelä-Savoa riepotelleiden myrskyjen ylittävän yhtiön tämän vuoden myrskyvaurioihin varaaman budjetin. Yhtiö arvioi marras-joulukuun myrskyjen kustannusten olevan yhteensä 4-5 miljoonaa euroa.
Osa kustannuksista saadaan katettua vakuutuksista.
\- Toistaiseksi olemme saaneet vakuutuksia, mutta hinta on saattanut olla kaksi kertaa enemmän kuin edellisellä kilpailutuskerralla. Vahinkomäärät nostavat vakuutusmaksujen hintoja, Pajunen kertoo.
Jyväskylän Seppälän Prisman pommiuhka on ohi
Poliisi on tarkastanut Prisman kiinteistön, eikä pommia löytynyt. Poliisi on ottanut kiinni yhden keski-ikäisen miehen.
Poliisi evakuoi rakennuksen, kun mies oli ilmoittanut hätäkeskukseen noin kello 13.15, että Prismassa räjähtää pommi.
Poliisi eristi ja evakuoi rakennuksen, ja tutki muun muassa pommikoiran avulla tiloja. Paikalla oli useita poliisipartioita ja pelastuslaitoksen yksiköitä, ja ihmisiä käännytettiin ovilta pois.
Poliisi tutkii pommiuhkausta perättömänä vaarailmoituksena. Rikoksen enimmäisrangaistus on vuosi vankeutta.
Seppälän Prisma on jo avattu asiakkaille. Tapahtumahetkellä paikalla olleen naisen mukaan Prismassa oli uhkauksen sattuessa ruuhkaista. Nainen moittii henkilökunnan toimintaa.
– Tiedotus rakennuksen tyhjentämisestä oli todella epäselvää.
_Edit: Prisma avattu 16:11, naisen kommentti 16:25_
Koivisto harkitsee SDP:n valtuustoryhmän jättämistä
SDP:n valtuutettu Antti Koivisto aikoo kertoa ratkaisustaan vuodenvaihteen jälkeen. Taustalla vaikuttavat tapahtumat piirin puheenjohtajan valinnassa.
SDP:n kouvolalainen kaupunginvaltuutettu Antti Koivisto harkitsee asemaansa demareiden valtuustoryhmässä.
Koiviston mukaan demariryhmän toimintaedellytykset ovat tällä hetkellä olemattomat. Hänen mielestään energiaa kuluu tällä hetkellä vääriin asioihin. Koivisto pohtiikin nyt, voiko hän enää jatkaa ryhmän jäsenenä.
Koivisto aikoo kertoa ratkaisustaan vuodenvaihteen jälkeen. Puolueen jäsenyyttä hän ei ole jättämässä.
Taustalla on SDP:n Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtajan valinta. Vaalivaliokunta oli ehdottanut Koivistoa puheenjohtajaksi, mutta äänestyksen voitti mikkeliläinen Satu Taavitsainen.
Taavitsainen sai yllättäen tukea juuri kouvolalaisilta demareilta. Koivisto on kritisoinut kovasanaisesti puoluetoveriensa toimintaa kokouksessa.
Hobitti teki Suomen kaikkien aikojen suurimman avaustuloksen 
Peter Jacksonin Hobitti-elokuvatrilogian toinen osa keräsi elokuvateattereihin peräti 140 000 penkinkuluttajaa ensimmäisten viiden päivän aikana. Elokuva teki yli 1,6 miljoonan euron lipputuloillaan kaikkien aikojen suurimman avaustuloksen.
Keskiviikkona 11. joulukuuta ensi-iltaan tullut _Hobitti – Smaugin autioittama maa_ takoi ensimmäisenä viitenä päivänään yhteensä 1 615 056 euroa, mikä on kaikkien aikojen suurin viiden päivän avaustulos Suomessa. Katsojia elokuva keräsi yhteensä 138 248.
Tähän asti viimeisin Bond-elokuva 007 Skyfall piti ennätystä hallussaan. 007 Skyfall keräsi ensi-iltaviikonloppunaan ennakkonäytökset mukaan lukien yhteensä 1 597 119 euroa.
Hobitti-elokuvasarjan toinen osa _Hobitti – Smaugin autioittama maa_ perustuu **J.R.R. Tolkienin** klassikkoteokseen ja sen on ohjannut **Peter Jackson**.
**Lähteet:** SF Film Finland
Kalmunevan turvetuotanto on loppumassa Keuruulla
Suolla riittäisi nostettavaa turvetta noin kymmeneksi vuodeksi, mutta Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Vapolle ympäristöluvan vain vuoden 2015 loppuun asti. Avin mukaan vesistöpäästöjen vuoksi luvan voi myöntää vain tuotannon hallitun lopettamisen ajaksi.
Turvetuotanto Vapon Kalmunevan suolla Keuruulla saattaa loppua kahden vuoden päästä, noin 30 vuoden jälkeen.
Martinjärven vesienhoitoyhdistys ja Vapo ovat vääntäneet Kalmunevan turvetuotannon aiheuttamista haitoista jo pitkään.
Martinjärveläiset haluaisivat tuotannon loppuvan välittömästi. Tänään Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto myönsi Vapolle vuoden 2015 loppuun saakka voimassa olevan, määräaikaisen ympäristöluvan. Käytännössä lupa mahdollistaa toiminnan hallitun lopettamisen suolla.
Vapo ei tulkitse loppumiseksi
Vapo näkee määräaikaisessa luvassa tulkinnanvaraisuutta.
– Kahden vuoden määräaikaisuus kuulostaa lyhyeltä ajalta, mutta en itse tulkitse määräaikaisuutta niin, että toiminta olisi loppumassa. Lupa on nyt kaksi vuotta ja sen jälkeen tehdään uusia päätöksiä, aluejohtaja Mika Säynäjäkangas sanoo.
Säynäjäkankaan mukaan Vapo on tehnyt ympäristön suojelemiseksi mittavia töitä Kalmunevalla, myös omaehtoisesti.
– Vuoden 2012 heinäkuussa saatiin kosteikko valmiiksi ja jo ensimmäinen vuosi osoitti, että se toimii kohtuullisen hyvin. Kosteikkojen toimivuus paranee vielä ajan mittaan, kun kasvillisuus kehittyy, hän sanoo.
Tulkinnanvaraisuuden vuoksi Vapo aikoo tutkituttaa päätöksen lakimiehillään. Säynäjäkangas uskoo, että Vapo valittaa, jos määräaikainen lupa tarkoittaa tuotannon lopettamista.
Avin mukaan pidempi lupa ei mahdollinen
Vapon ympäristölupa myönnettiin määräaikaisena vesistöpäästöjen vuoksi.  Aluehallintovirasto arvioi lupapäätöksessään, että vesistöpäätöt todennäköisesti suurenevat tuotannon loppuvaiheessa nykytilanteesta. Myös kasvillisuuskentän todetaan toimivan ajoittain huonosti, erityisesti suurten virtaamien aikana.
Avin mukaan pitkään jatkuessaan turvetuotannon päästöt aiheuttaisivat alapuolisen vesistön merkittävän pilaantumisen tai ainakin pilaantumisen vaaran. Siksi lupaa ei voida myöntää kuin määräaikaisena, jolloin se mahdollistaisi toiminnan hallitun lopettamisen.
Määräaikaisessa ympäristöluvassa on reunaehtoja, joiden mukaan Vapo muun muassa velvoitetaan selvittämään Kalmunevan turvetuotantoalueen päästöjen aiheuttamat liettymät alapuolisessa vesistössä. Lisäksi Vapon on selvitettävä mahdolliset virkistyskäytölle aiheutuneet haitat.
YK pyytää miljardiapua kriiseistä kärsiville maille
Syyrian sisällissodan uhrien auttamiseen tarvitaan ensi vuonna YK:n arvion mukaan lähes viisi miljardia euroa.
YK on ilmoittanut maanantaina tarvitsevansa ensi vuonna lähes 9,4 miljardia euroa humanitaariseen apuun. Summasta puolet ohjataan Syyrian kriisin uhrien auttamiseen niin Syyriassa kuin sen naapurimaissa.
YK:n arvion mukaan 33 kuukautta kestäneen Syyrian sisällissodan aikana on kuollut yli 126 000 ihmistä.
Lähes 2,5 miljoonaa syyrialaista elää tällä hetkellä maanpaossa. YK:n arvion mukaan pakolaisten määrä noussee ensi vuoden aikana yli neljään miljoonaan ihmiseen. Syyrialaisia on paennut kotimaassa vellovan sodan vuoksi muun muassa Libanoniin, Jordaniaan, Turkkiin, Irakiin ja Egyptiin.
YK:n mukaan yli 9 miljardin euron hätäapu on tarkoitus ohjata 52 miljoonan ihmisen auttamiseen yhteensä 17 maassa.
Arhinmäki jakoi Suomi-palkinnon PMMP:lle
Suomi-palkinnon saivat muun muassa PMMP-yhtye ja suomalaista taidetta Berliinissä esittelevä Suomesta Galleria.
Suomi-palkinnon saivat seitsemän taiteilijaa, jotka ovat palkintoperustelujen mukaan tämän hetken ansioituneimpia kotimaisia tekijöitä omilla taiteenaloillaan.
Palkitut edustavat monipuolisesti suomalaisen kulttuurin kenttää. Palkinnon saivat muun muassa ruotsinkielisiä runoja ja lyhytproosaa julkaiseva kustantamo **Ellips förlag** sekä mediataiteilija **Jari Haanperä** ja hänen Berliinissä perustamansa **Suomesta Galleria**, joka esittelee suomalaista taidetta, kotimaisen draaman suosikiksi noussut näytelmäkirjailija **Juha Jokela**, tanssija **Jyrki Karttunen**, elokuvaohjaaja **Pekka Lehto**, **PMMP**-yhtye ja poikkeuksellista kiinnostusta maailmalla herättänyt nuortenkirjailija **Salla Simukka**.
Kulttuuriministeri **Paavo Arhinmäki** jakoi Suomi-palkinnot tänään 16. joulukuuta Helsingissä.
Veikkausvoittovaroista myönnettävän palkinnon arvo on 26 000 euroa.
Suomi-palkintoja on jaettu vuodesta 1993 alkaen.
**Lue myös:** [Miltä kuulostaa Rusketusraidat Paavo Arhinmäen, a cappella -bändin ja festarikansan tulkitsemana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225618)
**Lähteet:** Yle Uutiset
MM-kisojen lipunmyynti käynnistyi vilkkaasti
Imatralla ja Lappeenrannassa ensi keväänä pelattavien nuorten jääkiekon MM-kisojen lipunmyynti on alkanut vilkkaasti.
Alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekon MM-kisojen lipunmyynti on käynnistynyt vilkkaasti. Kiinnostusta on ollut erityisesti Lappeenrannassa ja Imatralla huhtikuussa pelattavan turnauksen lippupaketteihin.
Hallikohtaiset All Event -liput oikeuttavat kaikkiin pelattaviin otteluihin. Myös Lappeenrannassa pelattavat loppuottelut ja Suomen pelit kiinnostavat yleisöä. Otteluita pelataan kahdessa lohkossa yhteensä 30.
Kisatapahtumaa toteuttamaan tarvitaan lähes 400 vapaaehtoista. Hakemuksia on tullut Etelä-Karjalan asukkailta runsaasti, mutta kaikki halukkaat pystytään todennäköisesti ottamaan mukaan.
STX myy telakkansa Raumalle?
Telakkayhtiö STX:n ja Rauman kaupungin sopimusneuvottelut Rauman-telakan myymisestä Rauman kaupungille ovat sujuneet myönteisesti. Rauma haluaa ostaa koko telakan alueen koneineen ja laitureineen kaikkineen.
Rauman ja telakkayhtiö STX:n neuvottelut Raumalla sijaitsevan telakan myymisestä Rauman kaupungille ovat edenneet hyvässä hengessä.
STX Finland Oy:n hallitus on suhtautunut myönteisesti Rauman kaupungin joulukuun laussa jättämään tarjoukseen telakka-alueen kaupasta. Tarjous on ollut STX:n hallituksen käsittelyssä ja sen pohjalta on aloitettu tarkemmat neuvottelut. Neuvottelut jatkuvat ainakin tammikuulle.
Kaupungin jättämässä tarjouksessa kaupan kohteena on STX Finland Oy:n omistaman Rauman-telakan koko maa-alue. Kauppa sisältäisi myös laiturit ja altaan sekä muut vesirakenteet sekä alueella sijaitsevat rakennukset ja laitteet. Kauppaan kuuluisi myös alueella oleva irtain omaisuus.
Sopimukseen jo vuoden alkupuolella?
Rauman kaupunki kertoo, että esisopimuksen syntymiseksi on vielä paljon selvitettävää ja neuvoteltavaa. Yhteisymmärrykseen täytyisi päästä esimerkiksi siitä, miten olemassaolevat luvat, liittymät ja sopimukset siirtyisivät kaupungille.
Jos neuvottelut etenevät suunnitellussa aikataulussa, esisopimus voisi tulla jo 13. tammikuuta Rauman kaupunginhallituksen käsittelyyn. Kaupunkia sitovaksi esisopimus tulee lainvoimaisella kaupunginvaltuuston päätöksellä. Kaupunginvaltuuston käsittelyssä sopimusasia olisi 20. tammikuuta 2014.
STX ilmoitti syyskuussa sulkevansa Rauman-telakan nykymuodossaan. Rauman kaupunki on sen jälkeen toiminut aktiivisesti saadakseen alueen kaupungin haltuun. Tavoitteena on kehittää alueelle kannattavaa liiketoimintaa yhteistyössä Rauman seudun yritysten kanssa.
Jääskeläinen: "Pelaajat kalastavat ennemmin rankkaria kuin yrittävät maalia"
Jalkapallo on muuttunut viime vuosina paljon, etenkin maalivahdin silmin katsottuna.
West Hamin maalivahti Jussi Jääskeläinen on ollut kuluvalla Valioliigakaudella kovassa vireessä. Lauantaina 14. joulukuuta hän torjui kauden kahdeksannen nollapelinsä maalittomassa tasapelissä Sunderlandia vastaan. Tulos ei kuitenkaan miellyttänyt "Jässiä".
\- Se oli pieni pettymys, sillä emme liikuttaneet palloa aivan yhtä sujuvasti kuin yleensä kotipeleissä. Tämän vuoksi oli äärimmäisen tärkeää pitää maali puhtaana, jotta saimme edes pisteen siitä ottelusta, kertoo Jääskeläinen West Hamin verkkosivuilla.
38-vuotias Jääskeläinen on saanut pitkän uransa aikana huomata etenkin hyökkääjien asenteiden muuttuneen kentällä. Maalivahtina hänen täytyy varautua hyökkäyksiin erilailla kuin ennen.
\- Olen huomannut, että pelaajat yrittävät saada rangaistuspotkun mieluummin kuin yrittäisivät tehdä maalin. Jos päätät lähteä palloon, niin sinun täytyy olla ehdottoman varma, että ehdit palloon ensin. Mikäli jäät kakkoseksi, he potkaisevat pallon muualle, kaatuvat ja saavat rankkarin, arvioi Jääskeläinen.
\- Kun pelaaja pääsee yksin läpi, niin odotat tietenkin hänen yrittävän maalia, mutta se ei enää mene niin. Nykyään näkee paljon rankkaritilanteita, joissa pelaaja potkaisee pallon kohti kulmalippua ja kalastaa rankkarin kaatumalla. Sellaiseksi jalkapallo on mennyt.
Senaatti-kiinteistöt teki Morkun valtaajista rikosilmoituksen
Suojelupäätöstä odottavan tamperelaisen vanhan rautatieläisten talon eli Morkun valtaajat saavat maanantaina tai tiistaina vieraakseen virkavallan edustajia. Vallatun rakennuksen omistava Senaatti-kiinteistöt ymmärtää valtaajia, mutta on tehnyt heistä rikosilmoituksen.
Vanha rautatieläisten seuraintalo eli Morkku on ollut yksi Tampereen uusien kaavoitussuunnitelmien kiistakapuloista. Vanhaa rakennusta on vaadittu suojeltavaksi, mutta kaupunki ei toistaiseksi ole saanut asiasta päätöstä aikaiseksi.
Viikonloppuna joukko vanhan talon puolustajia valtasi rakennuksen, mikä tuli yllätyksenä talon omistavalle Senaatti-kiinteistöille, kertoo yhtiön Länsi-Suomen alueen johtaja Esko Kangaskoski.
– Kyllä valtaus oli meille yllätys, sillä rakennus on saanut olla tyhjillään kauan. Olemme odottaneet kaavaratkaisua ja päätöstä siitä, suojellaanko kiinteistö vai ei.
Poliisi tyhjentää talon
Kangaskoski kertoo olleensa puheissa valtaajien edustajan kanssa. Morkussa majaansa pitävälle joukolle on ilmoitettu Senaatti-kiinteistöjen edellyttävän rakennuksen tyhjentämistä.
– Maanantaiaamuna päätimme, ettei taloon voi jäädä ihmisiä. Rakennus on ollut kauan tyhjillään, ja siinä on kosteusvauroita. Emme siis voi taata kenenkään tuvallisuutta.
Senaatti-kiinteistöt päätyi tekemään valtaajista rikosilmoituksen.
– Poliisi tulee tarvittaessa tyhjentämään talon maanantaina tai tiistaina. Asia on tärkeä saada päätökseen mahdollisimman nopeasti, aluejohtaja Esko Kangaskoski sanoo.
Omistaja ymmärtää valtaajia
Rikosilmoituksen tekijällä riittää kaikesta huolimatta myös ymmärrystä talon valtaajien asialle.
 Ilman muuta ymmärrän heidän tavoitteensa.
– Ilman muuta ymmärrän heidän tavoitteensa. Senaatti-kiinteistöt suojelee monia vanhoja rakennuksia, mutta Morkun suojelupäätös on kuitenkin Tampereen kaupungin kaavoittajien käsissä. Mikäli talo päätetään suojella, katsomme sen käyttöä uudelleen, Kangaskoski lupaa.
Urpilainen kummastelee opposition halua ottaa lisää velkaa
Oppositiopuolueet arvostelivat budjettikeskustelussa erityisesti sitä, että hallituksen toimet eivät lisää työllisyyttä eivätkä talouskasvua.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) arvosteli eduskunnassa budjetin palautekeskustelussa sitä, että oppositio haluaa ottaa velkaa selvästi hallituksen esitystä enemmän. Hän sanoi, että esimerkiksi keskustan esittämä vaihtoehtobudjetti ei mahtuisi mitenkään valtion kehyksiin.
Urpilainen sanoi kokevansa ristiriitaa siinä, että keskustalainen talouskomissaari Olli Rehn vaatii muun komission mukana Suomelta lisää leikkauksia, mutta Suomessa keskusta vaatii lisää velanottoa.
\- Tässä on hieman suuri ristiriita, Urpilainen sanoi.
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjettia hän arvosteli muun muassa siitä, että samalla kun teollisuutta ollaan tukemassa, sen edellytyksiä ollaan heikentämässä työnantajan Kela-maksun palautuksella.
\- On vaikea ymmärtää, mikä on perussuomalaisten linja suomalaisen teollisuuden osalta, Urpilainen sanoi.
Oppositio puolestaan arvosteli hallituksen budjettiesitystä erityisesti siitä, että se ei lisää työllisyyttä eikä talouskasvua. Sekä perussuomalaiset että keskusta esittivät hallitukselle epäluottamusta.
Eduskunta aloitti ensi vuoden budjetin palautekeskustelun tänään. Koko budjetti on tarkoitus saada hyväksyttyä vielä tämän viikon aikana.
Kulttuuri kallistuu Lappeenrannassa
Kulttuuripalveluiden käyttömaksut ovat nousemassa Lappeenrannassa. Esimerkiksi kaupunginteatterin lippujen hinnat noussevat noin 5 prosenttia.
Kulttuurista nauttiminen on kallistumassa Lappeenrannassa. Kaupungin säästötoimiin liittyen kulttuuritoimelle on asetettu tavoitteeksi kasvattaa tuottoja. Tämä tarkoittaa mm. kaupunginteatterin ja -orkesterin lippuhintoihin korotuksia.
Esimerkiksi teatteri on kaavaillut lipunhintoihin noin 5 prosentin korotuksia. Myös museo nostaa lipun hintaa 50 sentillä.
Kirjaston ja yleisen kulttuuritoimne hintoihin ei ole juurikaan tulossa korotuksia. Esimerkiksi lainaaminen on määrätty ilmaiseksi kirjastolaissa. Kulttuurilautakunta käsittelee hinnankorotuksia kokouksessaan tiistaina.
Keskustele: Mitä mieltä Mestarien liigan arvontatuloksesta?
Mikä mielestäsi on jalkapallon Mestarien liigan herkullisin neljännesvälieräpari? Muuttiko arvontatulos mielestäsi ennakkoasetelmia kevään pudotuspelien alla?
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräparit arvottiin maanantaina Nyonissa. Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella on mukana 16 joukkuetta.
Leverkusen kohtaa kaksiosaisessa otteluparissa PSG:n. Uskotko, että Sami Hyypiän miehistö voi yllättää nimekkään vastustajan?
Mikä mielestäsi on herkullisin neljännesvälieräpari? Mikä joukkue on tässä vaiheessa suosikkisi kilpailun voittajaksi?
Helsingin valtuustossa 6 tuppisuuta - 14 istui kaikissa kokouksissa
Kuusi valtuutettua ei käyttänyt yhtään puheenvuoroa Helsingin kaupunginvaltuustossa tänä vuonna. Neljätoista valtuutettua puolestaan puhui enemmän tai vähemmän ja osallistui jokaikiseen kokoukseen.
Ahkerin sanankäyttäjä Helsingin kaupunginvaltuuston kokouksissa on tänä vuonna ollut SKP:n Yrjö Hakanen. Hän käytti puheaikaa yhteensä muutaman sekunnin päälle 4 tuntia 41 minuuttia.
Kauas taakse jäi SDP:n Thomas Wallgren vajaalla puolellatoista tunnilla. Vasemmistoliiton Sirpa Puhakka oli äänessä runsaan tunnin.
Kuusi äänetöntä osanottajaa
Toista ääripäätä edustivat vaiti pysytelleet Vihreiden Jussi Chydenius ja Mari Puoskari, Kokoomuksen Pekka Majuri ja Jan Vapaavuori sekä SDP:n Jukka Järvinen ja RKP:n Nils Torvalds (myös europarlamentaarikko).
Puoskarin vaitonaisuutta selittää se, että hän on valtuuston puheenjohtaja.
Tilastokummajainen oli Perussuomalaisten Tom Packalén, jolle kirjattiin puhetta yhteensä kaksi sekuntia.
Puhetta riitti lähes 42 tuntia
Valtuutettujen puheenvuorot kestivät yhteensä lähes 42 tuntia. Kokoomuksen valtuutetut käyttivät ajasta runsaan viidenneksen. SKP:n ainoan valtuutetun osuus oli reilu kymmenes kokonaisajasta.
Punavihreäksi luettavan puolueryhmittymän eli SDP:n, Vihreiden, Vasemmistoliiton ja SKP:n valtuutettujen puheaika oli 55 prosenttia puheajasta.
Neljätoista ahkeraa kokoustajaa
Helsingin kaupunginvaltuustolla oli 20 kokousta. Ahkerimmin niissä kävi neljätoista valtuuttettua, jotka istuivat jokaikisessä kokouksessa.
Tässä lista: Kokoomus Matti Niiranen, Ulla-Maija Urho, Terhi Koulumies, Harry Bogomoloff, Risto Rautava, Matti Enroth ja Fatbardhe Hetemaj; Vihreät Leo Stranius, Tuuli Kousa ja Suzan Ikävalko; Keskusta Terhi Peltokorpi; KD Mika Ebeling; RKP Björn Månsson.
Ministerit olivat kiireisiä
Nils Torvalds osallistui vain yhteen kokoukseen. Hän tosin aloitti valtuutettuna syyskuun alkupuolella, mutta kokouksiakin olisi kyllä ollut tarjolla tukuittain vielä loppuvuodesta.
Toinen RKP:n valtuutettu Astrid Thors lopetti elokuussa, mutta ei ollut siihen mennessäkään käynyt kuin seitsemässä kokouksessa.
Vihreiden Jussi Chydenius on selittänyt 7,5 puolta läsnäoloaan paljolla työmatkustelulla.
Eivät Kokoomuksen Jan Vapaavuori ja Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäkikään ehtineet ministerikiireiltään kuin12,5 kokoukseen.
[Katso tilasto Svenska Ylen artikkelista.](http://svenska.yle.fi/artikel/2013/12/16/de-har-inte-sagt-ett-ord-i-fullmaktige-under-hela-aret)
Tiedot järjestyksessä: ledamot/jäsen - parti/puolue - taltid/puheaika - möten/kokoukset - taltid/möte - puheaika/kokous.
Puolueet: FKP = SKP, SFP = RKP, SDP = SDP, VF = Vasemmistoliitto, Saml = Kokoomus, KD = Kristillisdemokraatit, Gröna = Vihreät, C = Keskusta, Sannf = Perussuomalaiset
_Juttua korjattu 17.12. klo 12. RKP ei kuulu punavihreään puolueryhmittymään vaan SKP._
Varkaat iskivät joulumarkkinoille – saalis kransseista kuusiin
Kokkolan vanhankaupungin joulumarkkinoiden loppumetreillä sattui tänä vuonna ikävä käänne. Markkinoille iskeneiden varkaiden matkaan lähti yhden yö aikana erilaisia joulukoristeita. Suuri kävijämäärä kuitenkin paikkasi tapauksesta aiheutunutta mielipahaa.
Kokkolan vanhankaupungin markkinoilla kävi torstain ja perjantain välisenä yönä varkaita, jotka saivat saaliikseen joulukoristeita, esimerkiksi kransseja ja tonttukoristeita. Sen lisäksi varkaat veivät kojujen ulkopuolella olleita painavia valokuusia.
Turvallisuutta parannettiin tapauksen jälkeen yövartiolla. Ensi vuonna markkinoilla kiinnitetään entistä enemmän huomiota turvallisuuteen.
– Vielä viime vuonna markkinoilla oli jatkuva valvonta. Meidän täytyy pohtia, joudutaanko tähän palamaan ja miten se onnistuu, kertoo Mari Keiski Kokkolan Matkailusta.
Voroista huolimatta hyvä vuosi
Varkaiden matkaan lähti kuitenkin suhteellisen vähän tavaraa, lähinnä se oli sellaista pientä ilkivaltaa. 
Yhdeksän päivän markkinat houkuttelivat enemmän asiakkaita kuin viime vuonna. Järjestäjät ovat ikävästä käänteestä huolimatta tyytyväisiä markkinoihin.
– Varkaiden matkaan lähti kuitenkin suhteellisen vähän tavaraa, lähinnä se oli sellaista pientä ilkivaltaa.  Kaiken kaikkiaan tapahtuma oli tänä vuonna onnistunut, Keiski sanoo.
Sunnuntaina päättyneillä joulumarkkinoilla oli tarjolla käsitöitä, kotiteollisuustuotteita ja ruokaa. Kokkolan lisäksi myyjiä oli muun muassa Lestijärveltä ja Evijärveltä.
Outotec irtisanoo Lappeenrannasta 7 työntekijää
Koko maasta vähenee noin sata työpaikkaa, joista irtisanomisilla noin puolet.
Outotec irtisanoo Lappeenrannan toimipisteestään seitsemän työntekijää. Lisäksi joitakin työpaikkoja voi vähentyä mm. eläköitymisten kautta. Yt-neuvottelut päättyivät viime viikolla.
Yhtiö irtisanoo ja lomauttaa henkilökuntaansa alentuneen työkuorman ja uudelleenjärjestelyjen vuoksi. Lappeenrannan toimipisteessä on vajaat 300 työntekijää.
Kaikkiaan Outotec vähentää Suomessa sata työpaikkaa, joista noin puolet irtisanomisilla.
Barcelona kohtaa Manchester Cityn, Bayern München Arsenalin
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräparit arvottiin maanantaina Nyonissa.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen kohtaa Paris Saint-Germainin jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä. Otteluparit arvottiin maanantaina Nyonissa.
Ennakkoon ajatellen mielenkiintoisimmat otteluparit ovat Manchester City-Barcelona ja Arsenal-Bayern München. Arsenal ja hallitseva mestari Bayern kohtasivat myös viime kaudella samassa vaiheessa.
Viime kevään toinen finaalijoukkue Dortmund sai vastustajakseen pietarilaisjoukkue Zenitin. Real Madrid punnitsee ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Schalken, kun taas paikallisvastustaja Atletico Madrid iskee yhteen Milanin kanssa.
Manchester United pelaa Olympiakosia ja Chelsea Galatasarayta vastaan, joten Galatasaray-kärki Didier Drogba tekee paluun entiselle kotiareenalleen Stamford Bridgelle.
Neljännesvälierien ensimmäiset osaottelut pelataan 18.-19. helmikuuta ja 25.-26. helmikuuta. Jälkimmäiset kohtaamiset ovat ohjelmassa 11.-12. maaliskuuta ja 18.-19. maaliskuuta.
Puolivälierät ja välierät pelataan huhtikuussa. Otteluparit arvotaan 21. maaliskuuta ja 11. huhtikuuta. Mestarien liigan kausi 2013-2014 huipentuu 24. toukokuuta Lissabonissa pelattavaan loppuotteluun.
Saimaannorpan kotivesistö suojelualueeksi
UPM ja Etelä-Savon Ely-keskus sopivat maanantaina suojelualueiden perustamisesta.
Etelä-Savoon tulee kaksi uutta luonnonsuojelualuetta. Etelä-Savon Ely-keskus ja UPM ovat sopineet suojelualueiden perustamisesta. Sopimus koskee Rantasalmen Tammenlahden ja Savonlinnan Loikansaaren alueita.
\- Valtio on ostanut alueet luonnonsuojelutarkoituksessa, ja nämä alueet tulevat suojelualueiksi, kertoo Pasi Ryhänen Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
UPM:ltä ostetut alueet muodostavat yhteensä 433 hehtaarin alan, ja kuuluvat Natura 2000-suojeluverkostoon. Tammenlahti ja Loikansaari sijaitsevat Hevonniemen veden alueella, joka puolestaan on saimaannorpan elinaluetta. Etelä-Savossa on ennestään useita luonnonsuojelualueita kuten esimerkiksi Linnasaaren kansallispuisto.
Ympäristöministeriö ja UPM jatkavat Natura 2000-verkostoon kuuluvien suojelualueiden toteuttamisneuvotteluja vuonna 2014.
HPK:lla kalavelkojen maksun paikka lentopalloliigassa
Naisten lentopalloliigassa HPK kohtaa tänään kotikentällään TV-ottelussa LP Kangasalan. Illan koitoksen jälkeen myös naislentopalloilijat pääsevät joulutauolle.
Naisten
lentopalloliiga käynnistyi HPK:n osalta kolmella voitolla, mutta sitten alkoivat
joukkueen vaikeudet loukkaantumisten muodossa. Nyt vaikeudet on selätetty ja
kotijoukkue pääsee illan otteluun terveenä ja itseluottamusta uhkuen.
Pallokerhon
päävalmentaja Jukka Koskinen oli kauden alkaessa aavistuksen epäileväinen joukkueensa
keskipelaajien suoriutumiseen liigatasolla, mutta kolmikon Karoliina Friberg,
Annika Kivioja ja Pihla Pelkiö pelaaminen on ollut vahvaa. Trio onkin
osoittanut kuuluvansa liigan eliittiin keskipelaajien kaartissa.
Sastamalassa
lentopallo-oppinsa saanut 19-vuotias Karoliina Friberg tuli täksi kaudeksi Pallokerhoon
Tampereelta. Pelit ovat menneet yllättävänkin hyvin, hän toteaa.
\- Olen positiivisesti yllättynyt omasta pelaamisesta. Odotin, että pelaaminen
olisi ollut kovempikin haaste, mutta pelit ovat menneet hyvin. Pelien jännittäminenkin
on jäänyt vähemmälle.
Voiton kautta joulutauolle
Illalla
vastustajaksi saapuva LP Kangasala voitti joukkueiden välisen kauden
ensimmäisen kohtaamisen Kangasalla erin 3-1, mutta tuossa ottelussa HPK oli
varsin siipirikkoinen.
\- Positiivisin mielin lähdetään LP Kangasalaa vastaan. Voitto mielessä, kun oma
joukkuekin on vahvistunut ja nyt kaikki ovat myös terveitä. Itse yritän lukea
vastustajan passarin tekemisiä paremmin, jotta pystyn olemaan paremmin torjunnassa
kohdallaan. Voiton jälkeen on sitten mukava lähteä joulutauolle, päättää keskitorjuja
Karoliina Friberg.
Elo jatkuu Tornion linja-autoasemalla kuten ennenkin
Uuden matkakeskuksen avaaminen Ruotsin puolelle on aiheuttanut hämmennystä länsirajalla. Asiakkaat ovat olleet epätietoisia siitä, onko matkahuoltokin jo muuttanut uuteen matkakeskukseen. Myös linja-autojen lähtöpaikasta on ollut epävarmuutta.
Tornion matkahuoltoasiamies Pirkko Jukkolan mukaan asiakkaat ovat olleet epätietoisia siitä, onko matkahuoltokin jo muuttanut Ruotsin puolella sijaitsevaan uuteen matkakeskukseen. Myös linja-autojen lähtöpaikasta on ollut epävarmuutta. Jukkola korostaa, että linja-autoaseman toiminnan kannalta mikään ei ole muuttunut.
– Ihmiset ovat kovasti kyselleet, että missä me ollaan ja mistä meidät löytää. Mutta täällähän me ollaan ihan samassa paikassa missä ennenkin, Jukkola sanoo.
Myös linja-autojen lähtöpaikasta on ollut epävarmuutta.
– Sitä ollaan myös yritetty kertoa, että mikään ei ole vielä muuttunut inja-autoliikenteenkään osalta. Linja-autot ,jotka ovat tähänkin asti lähteneet Haaparannalta lähtevät sieltä nytkin. Mutta ne, jotka ei ole lähteneet Haaparannalta, lähtevät Tornion linja-autoasemalta kuten tähänkin asti, Jukkola selventää.
Matkahuolto ja linja-autoliikenne siirtyvät Tornion ja Haaparannan yhteiseen matkakeskukseen vasta maaliskuun alusta lähtien.
A-katsastus myy toimintonsa Tanskassa
A-Katsastus luopuu toiminnoistaan Tanskassa ja keskittyy muille markkinoille.
A-Katsastus myy tanskalaisen tytäryhtiönsä A-Inspektion A/S:n. Kauppahintaa yhtiö ei kerro. Ostaja on Applus Bilsyn.
A-katsastus lähti mukaan Tanskan markkinoille heti, kun ne vapautuivat kilpailulle vuonna 2005. Nyt A-katsastus Group aikoo keskittyä valitsemilleen markkinoille Suomessa, Ruotsissa, Puolassa ja Baltiassa.
A-Katsastuksella on ollut Tanskassa 27 katsastusasemaa ja noin 50 työntekijää. Tytäryhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin 4,8 miljoonaa euroa.
Lomamökkiyrittäjä konkurssiin kelvottoman porakaivon takia – Päijänteen rantaomaisuuden arvo miljoonissa 
Padasjokelainen mökkiyrittäjä Maria Jokinen asetettiin konkurssiin vuosi sitten. Jokinen oli teettänyt mökkikyläänsä porakaivon, jonka vesi todettiin kelvottomaksi.
Porakaivon rakentamisesta alkunsa saanut riita on johtanut padasjokelaisen lomamökkiyrittäjän Maria Jokisen konkurssiin. Yrittäjä rakennutti pari vuotta sitten porakaivon, jonka veden laadussa oli ongelmia ja vettä ei suositeltu käytettäväksi talousvetenä erityisesti kloridipitoisuuden takia.
Yrittäjä oli tyytymätön ja jätti noin 10 000 euron suuruisen kaivonporauslaskun maksamatta. Porausfirma käynnisti konkurssimenettelyn saatavastaan ja Päijät-Hämeen käräjäoikeus asetti yrittäjän konkurssiin 1. marraskuuta 2012.
Porakaivon tilaussopimuksessa ei ole mainintaa poraustyöntekijän vastuusta veden laadun osalta. Porausfirman mukaan veden laatu määräytyy alueen hydrologisten ja maaperän ominaisuuksien mukaan, joihin kaivonporaaja ei voi vaikuttaa.
Yrittäjä ei ollut reklamoinut laskusta kaivonporausfirmalle. Konkurssiin asetetun Maria Jokisen omistuksessa oli kilometrikaupalla Päijänteen rantaviivaa ja maata.
\- Mökkejä Maakesken lomakylässä on yhdeksän ja maata kaikkiaan 36 hehtaaria. Päijänteen rantaviivaa on yli kolme kilometriä, Jokinen luettelee.
Jokisen mukaan kiinteistön arvo liikkuisi eri arvioiden mukaan jopa kolmessa miljoonassa eurossa. Käräjäoikeus hylkäsi viime perjantaina kaivolaskun riitautusvaatimuksen ja määräsi konkurssiin menneen yrittäjän maksamaan laskun korkoineen sekä 7 500 euroa oikeuskuluja.
Monivaiheisessa mökkikylän konkurssijutussa on vaihdettu marraskuussa pesänhoitaja. Nyt pesänhoitaja on lahtelainen asianajaja Markku Lunkka.
Maria Jokinen sanoo, että tavallinen ihminen ei osaa aina toimia.
\- Kaivon takia ei konkurssiin ketään pitäisi voida hakea. Nyt yrittäjän niskaan on kertynyt kaivolaskun lisäksi myös muuta velkakuormaa.
Tottenham antoi potkut Villas-Boasille
Andre-Villas Boas sai lähteä Tottenhamin hävittyä sunnuntaina Liverpoolille 0-5.
Englantilainen jalkapalloseura Tottenham Hotspur on antanut potkut manageri Andre Villas-Boasille. Asiasta kerrotaan Spursin verkkosivuilla.
\- Seura ilmoittaa päässeensä päävalmentaja Andre Villas-Boasin kanssa sopuun siitä, että hänen palveluksensa päättyy. Päätös tehtiin yhteisymmärryksessä, ja se oli kaikkien osapuolten etu. Toivomme Andrelle kaikkea hyvää tulevaisuuteen, seura tiedotti.
Portugalilaisen viimeiseksi otteluksi joukkueen peräsimessä jäi sunnuntain 0-5-tappiopeli Liverpoolia vastaan. Se oli Tottenhamin suurin kotitappio 16 vuoteen. Vain vajaa kuukausi aiemmin Manchester City oli murskannut kotonaan Spursin 6-0.
\- En aio erota, enkä ole luovuttaja, Villas-Boas kertoi toimittajille Liverpool-kamppailun jälkeen.
Maalinteko-ongelmista Gareth Balen lähdön jälkeen kärsinyt Tottenham on 16 kierroksen jälkeen seitsemäntenä Englannin Valioliigassa. Ero kärkiryhmä Arsenaliin on kahdeksan pistettä.
Villas-Boas, 36, otti ohjat White Hart Lanella heinäkuussa 2012. Sitä ennen hän oli luotsannut Chelseata ja Portoa.
Ihmiset kaipasivat kirjastoa
Kemin kaupunginkirjasto avasi ovensa maanantaina. Kirjat, äänitteet ja penkit on pyyhitty noesta ja ihmisiä virtasi kirjastoon heti aamu kymmenestä. Kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen toteaa tyytyväisenä, että on mukava huomata, että ihmiset kaipasivat kirjastoa.
Kaksi viikkoa sitten Kemin kaupunginteatterissa syttyneen tulipalon jäljet on saatu siivottua ja kirjasto avasi ovensa maanantaina. Siivoustyö urakoitiin viikossa ja nokiset kirjat ja äänitteet siivottiin ammattilaisten toimesta.
– Meidän oma henkilökunta ei ole täällä siivonnut, vaan ammattisiivoja-armeija on täällä touhunnut, kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen selventää.
Siivoustyö jatkuu vielä kirjaston varastossa ensi vuonna. Kirjasto avasi ovensa maanantaina ja taidemuseoon pääsee tiistaista eteenpäin. Kulttuurikeskuksen pääovi on suljettu, koska siivous jatkuu teatterin puolella ja kirjastoon kulku käy lehtilukusalin oven kautta.
Mailatehtailija Kari Aro ei kelpaa Forssan jäähallin nimeksi
Kuntalaisaloitteen tekijä ehdotti Forssan jäähallin nimeämistä Kohon mailatehtaan perustajan Kari Aron mukaan. Kaupunki taas mielii jonkin yrityksen maksavan sen verran, että saa hallin nimiinsä.
Forssan kaupunki haluaa rahastaa jäähallin nimellä. Kuntalaisaloitteessa halli on ehdotettu nimettäväksi tunnetun forssalaisen jääkiekkoilijan ja Kohon mailatehtaan perustajan, kymmenen vuotta sitten kuolleen Kari Aron mukaan.
Kaupunki ei kuitenkaan halua nimetä hallia kenenkään henkilön mukaan. Sen sijaan Forssan tavoitteena on nimetä halli jonkin yrityksen nimellä - kunhan yritys maksaa nimeämisestä riittävästi.
Talvivaaran osakekurssi pompahti - Käväisi 8 sentin tuntumassa
Osake on yli 20 prosentin nousussa, mutta suurista summista ei voi puhua. Alkuiltapäivästä osakkeen hinta oli noin seitsemän senttiä.
Vaikeuksissa olevan kaivosyhtiö Talvivaaran osakekurssi lähti maanantaina aamulla Helsingin pörssissä prosentuaalisesti huimaan, noin 30 prosentin kasvuun.
Suurista summista ei kuitenkaan voi puhua: osakkeesta maksettu hinta nousi noin kuudesta sentistä kahdeksaan. Alkuiltapäivästä osakkeen hinta oli noin seitsemän senttiä.
Yksi Talvivaaran suurimmista velkojista, sinkkiyhtiö Nyrstar ilmoitti maanantaina palauttavansa tukensa yhtiön yrityssaneeraukselle. Nyrstarin tuki vahvistaa Talvivaaran mahdollisuuksia päästä yrityssaneeraukseen ja välttää konkurssi.
Yhtiön osakkeesta on korkeimmillaan maksettu pörssissä lähes kolme vuotta sitten kaksi euroa. Alimmillaan osake on ollut tähän mennessä marraskuun puolivälissä hiukan alle kahdessa sentissä. Tuolloin Talvivaara kertoi olevansa rahoitusvaikeuksissa ja hakeutuvansa yrityssaneeraukseen, tai vaihtoehtona on konkurssi.
Lähetä joulutervehdys idolisi kanssa – kampanjassa mukana mm. Mikael Gabriel ja Uniikki
Joulutervehdysten viimeinen postituspäivä oli viime perjantai, mutta sähköinen joulukortti pääsee perille yhdellä klikkauksella vielä jouluaaton aamunakin.
[Musiikin puolesta -sivusto](http://www.musiikinpuolesta.fi/) tarjoaa mahdollisuuden lähettää ja jakaa Suomen ykkösrivin artistien personoitavia videotervehdyksiä: vastaanottaja pääsee kuvallaan mukaan samaan videoon vaikkapa **Uniikin, Mikael Gabrielin** tai **Sannin** kanssa. Kaverille lähetettävän joulutervehdyksen tarjoavat sivustolla yhteensä 20 artistia.
Musiikin puolesta -kampanjan takana on Musiikkituottajat ry, joka haluaa sivuston välityksellä kiittää suomalaisia kuluttajia siitä, että suurin osa heistä toimii oikein hankkimalla musiikkinsa laillisista lähteistä. Samalla yhdistys haluaa rohkaista lisää kuluttajia laillisen musiikkikaupan pariin.
Tänä vuonna teetetyn tutkimuksen mukaan suomalaisista 91 prosenttia kuuntelee musiikkia niin, että musiikintekijätkin saavat korvauksen. Kuluttajat ovat tutkimuksen mukaan tyytyväisiä laillisiin musiikkipalveluihin ja laittomien vaihtoehtojen suosio on laskussa. [Lisätietoa tutkimuksesta löytyy IFPIn saitilta.](http://www.ifpi.fi/uutiset/arkisto/musiikin-puolesta)
**Lähteet:** IFPI
Lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista tuomitun rangaistus lyheni
Rovaniemen hovioikeus on alentanut ylitorniolaismiehen tuomiota lapsiin kohdistuvassa seksuaalirikosasiassa. Hovioikeus hylkäsi osan syytteistä,  mikä lyhensi miehen lähes viiden vuoden vankeusrangaistuksen kolmeen ja puoleen vuoteen.
Rovaniemen hovioikeus on alentanut ylitorniolaismiehen tuomiota lapsiin kohdistuvassa seksuaalirikosasiassa. Hovioikeus hylkäsi syytteet kahdesta raiskauksesta näytön riittämättömyyden vuoksi ja lyhensi miehen vankeusrangaistusta.
Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi viime keväänä miehen lukuisista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista vankeuteen neljäksi vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi. Hovioikeus lyhensi vankeusrangaistuksen kolmeen vuoteen ja kuuteen kuukauteen.
Vuonna 1979 syntynyt mies tuomittiin muun muassa viidestä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, joista kaksi katsottiin törkeiksi. Mies oli syyllistynyt myös useisiin muihin lievempiin seksirikoksiin, jotka nekin kohdistuivat lapsiin. Teot olivat tapahtuneet vuosien 2007 ja 2012 välisenä aikana Tornionjokilaaksossa ja Kemissä.
Hovioikeus ei muuttanut asianomistajille tuomittujen vahingonkorvausten määriä. Käräjäoikeus oli määrännyt syyllisen maksamaan yhteensä vajaat 23 000 euroa korvauksia kärsimyksistä sekä oikeudenkäyntikuluja.
Talvivaara hakee mahdollisuutta nopeaan saneeraushakemukseen
Talvivaara yrittää saada kaivosyhtiön yrityssaneerauksen käsiteltäväksi nopeutetussa menettelyssä. Päätös voi Talvivaaran mukaan tulla piankin Espoon käräjäoikeudesta.
Sinkkiyhtiö Nyrstarin ilmoitettua tänään, että se palauttaa tuen Talvivaara Sotkamon yrityssaneeraushakemukselle, ilmoitti Talvivaara pörssitiedotteella, että se on yhteydessä 
Espoon käräjäoikeuteen marraskuun puolivälissä jättämänsä yrityssaneerauksen seuraavista vaiheista.
Talvivaaran kaupallinen johtaja Pekka Erkinheimon mukaan se tarkoittaa, että yhtiö hakee takaisin lyhyeen, velallis-velkoja -yhteistyössä tehtyyn saneeraukseen.
\- Käytännössä se tarkoittaa, että tarkistetaan Talvivaara Sotkamon
osalta jätettyä yrityssaneeraushakemusta – sehän muuttui matkan varrella velallis-
aloitteiseksi saneeraushakemukseksi. Katsotaan nyt, kun lasketaan puollot uudestaan
yhteen, jos mentäisiin sillä velallis-velkoja –yhteistyöllä tehdyllä
saneeraushakemuksella, eli mentäisiin takaisin siihen nopeampaan reittiin.
Talvivaaran piti toimittaa muun muassa tilintarkastajien lausunto Talvivaara Sotkamo Oy:n taloudellisesta tilanteesta Espoo käräjäoikeuteen 18. joulukuuta mennessä. Erkinheimon mukaan nyt velallisten puollot riittävät. Tilintarkastajan lausuntoa ei välttämättä tarvita. Myös päätös voi nopeutua.
\- Meidän näkemykseni mukaan puollot nyt ovat riittävät, mutta Espoon
käräjäoikeus sen päättää ja laskee. On myös mahdollista, ettei meidän tarvitse odottaa lopullista päätöstä
 sinne 18. päivään saakka.
Aloituslupa on työlupa
Saneerausmenettelyn aloitus olisi vasta työlupa, sanoo Erkinheimo
\- Sen jälkeen aletaan pikkuhiljaa rakentaa selvitysmiehen
johdolla maksuohjelmaa ja ryhdytään katsomaan tulevia rahoituskuvioitakin vähän
uudelta kannalta ja uudesta kulmasta. Kova työnteko jatkuu. Tämä päätöshän ei tietenkään
sitä mihinkään muuta.
Saneerausohjelma pitäisi saada valmiiksi huhtikuun puoleenväliin mennessä ainakin Talvivaaran emoyhtiön osalta. Talvivaara Sotkamon saneeraushakemuksen viivästyminen voi vaikuttaa aikatauluihin. Toistaiseksi mikään muu ei ole varmaa
kuin epävarmuus, toteaa Erkinheimo.
\- Työtä on todella paljon ja en nyt tiedä, mikä vaikutus tällä parin - kolmen viikon
viiveellä oli saneerausmenettelyn alulle saamisessa. Mutta eiköhän sinne
huhtikuuhun mennessä aika paljon ehditä asioita käydä läpi ja miettiä, millä
tavalla se tulevaisuus rakennetaan.
Puolto on saapunut käräjäoikeudelle
Talvivaaran yrityssaneerausta Espoon käräjäoikeudessa hoitava käräjätuomari Tiina Veronen sanoo, että Nyrstarin ilmoitus on saapunut oikeuteen.
\- Kyllä se on tullut. Muusta ei juuri pystykään tässä kommentoimaan, koska asia on kovin keskeneräinen. Käräjäoikeus ei spekuloi, sanoo Veranen.
Verasen mukaan asian käsittely riippuu paljolti siitä, mitä Talvivaara hakee.
\- Ennen kuin se on tiedossa, ei asiaa voi käsitellä. Ja siitä saa tiedon sitten, kun asia on käsitelty.
Kassillinen vapaaehtoisapua voi tuoda joulun köyhällekin
Vapaaehtoisten lahjoittajien, pakkaajien ja kuljettajien apu lämmittää yli sadan vähävaraisen tamperelaisperheen mieltä joulun alla. Kaupunkilähetyksen operaatio Joulukassi vie ruoka-apua sinne, missä sitä kipeimmin tarvitaan.
Joulunalusviikolla Tampereen Kaupunkilähetyksessä käy kuhina, kun vapaaehtoinen tonttujoukko pakkaa hiki päässä ja sydän lämpimänä joulukasseja vähävaraisille. Lahjoituksia kasseihin ovat antaneet niin yritykset ja yhteisöt kuin yksityiset henkilötkin.
– Kasseihin tulee joulusuklaita ja pipareita sekä arkisempia tarvikkeita kuten kahvia, teetä, näkkileipää ja wc-paperia. Osa tuotteista on saatu lahjoituksina, osa on ostettu lahjoitusvaroilla, esittelee Taru Kaera Kaupunkilähetyksestä.
Lapsille kaakaota, vanhuksille teetä
Pakkaamisesta ja jakelusta huolehtivat vapaaehtoiset, jotka ovat tärkeä apu operaatio Joulukassille. Raimo Saikkonen oli viime vuonna jakamassa kasseja, ja nyt mies osallistuu ensimmäistä kertaa pakkaamiseen.
– Viime vuodesta jäi hyvä ja liikuttava tunnelma. Perheiden tilanteet olivat osin karmeitakin, ja monet olivat odottamassa apua jo ovella. Meitä pyydettiin kahvillekin, mutta aikataulu ei antanut myöten, mies muistelee.
Tiukalla aikataululla kasseja jaetaankin. Viime vuonna lahjoitus vietiin sataan kotiin, ja nyt tavoitteena on vähintään 101 kassin pakkaaminen ja toimittaminen.
– Kassien saajissa on koko elämän kirjo neuvolaikäisistä lapsista ikäihmisiin. Olemme yrittäneet katsoa, että lapsiperheet saisivat jotakin omaa ekstraa. Heille esimerkiksi pakataan kaakaota siinä missä ikäihmiset saavat teetä, kertoo järjestösihteeri Tuula Pesonen.
Vapaaehtoisväkeä riittää
Kaupunkilähetys otti syksyllä yhteyttä muun muassa A-kiltaan, kahteen neuvolaan ja Taimi ry:hyn kysyäkseen, tarvitsisivatko näiden asiakkaat avustuskasseja.
Viime vuodesta jäi hyvä ja liikuttava tunnelma.
– Kukaan ei laittanut ajatukselle hanttiin. Avun tarvitsijoita olisi päin vastoin enemmänkin, Tuula Pesonen sanoo.
Onneksi myös vapaaehtoista työväkeä on ollut helppo löytää.
– Mukana on parikymmentä henkeä, ja kaikille riittää tekemistä. Tämä on niin konkreettinen tapa auttaa, ettei tulijoista ole pulaa, kiittelee Taru Kaera.
Peräti 13 suomalaista mukaan Tour de Skille
Sprinttihiihtäjät Martti Jylhä ja Anssi Pentsinen ovat mukana Tourilla. Asiagon maailmancupiin matkaa vain kolme suomalaisnaista.
Maastohiihdon maailmancupissa kilpaillaan seuraavan kerran Italian Asiagossa. Suomesta vuoristossa käytäviin sprintteihin matkaa kolme naista: Aino-Kaisa Saarinen, Mona-Liisa Malvalehto ja Anne Kyllönen.
\- Muut naiset keskittyvät Tour de Ski –kiertueeseen. Kauden päätavoite on luonnollisesti Sotshin olympialaisissa, mutta tour on meidän kauden toiseksi tärkein tavoite, kertoo maajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen liiton tiedotteessa.
Miesten joukkueeseen Asiagoon valittiin Martti Jylhä, Anssi Pentsinen, Matias Strandvall, Ari Luusua, Sami Jauhojärvi. Lisäksi Toni Ketelä on varamiehenä.
28\. joulukuuta käynnistyvälle Tour de Skille Suomi lähtee suurella 13 hiihtäjän joukkueella. Mukaan mahtuvat myös sprinttitykit Jylhä ja Pentsinen, jotka kuitenkin hiihtävät vain 3-4 ensimmäistä kisaa.
Tour de Skille valitut urheilijat:
Lari Lehtonen  
Matti Heikkinen  
Sami Jauhojärvi  
Ville Nousiainen  
Anssi Pentsinen  
Martti Jylhä
Aino-Kaisa Saarinen  
Riitta-Liisa Roponen  
Kerttu Niskanen  
Krista Lähteenmäki  
Anne Kyllönen  
Riikka Sarasoja-Lilja  
Laura Mononen
SAK harkitsisi kilometriveroa
SAK haluaa, että verovapaat kilometrikorvaukset ja työmatkavähennysjärjestelmä yhdistetään kokonaisuudeksi kilometriveron kanssa.
Työmarkkinakeskusjärjestö SAK sanoo suhtautuvansa kilometriveroon myönteisesti, kunhan verotuksessa otetaan huomioon myös työssään autoa tarvitsevat.
SAK:n elinkeinojohtajan Matti Tukiaisen mukaan kilometrivero tarjoaa mahdollisuuden tehokkaampaan ja oikeudenmukaisempaan liikenneverotukseen.
– SAK edellyttää, että verovapaat kilometrikorvaukset ja työmatkavähennysjärjestelmä yhdistetään kokonaisuudeksi kilometriveron kanssa. Nämä työn tekemisen kannustimet tulee säilyttää vähintään nykyisellä tasolla, Tukiainen linjaa järjestön lähettämässä tiedotteessa.
Tukiainen huomauttaa myös, että etenkin pääkaupunkiseudulla joukkoliikennettä pitäisi kehittää, koska maksut olisivat siellä todennäköisesti muuta maata korkeampia.
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä esitti tänään maanantaina auto- ja ajoneuvoverojen korvaamista kilometriverolla. Satelliittipaikannukseen perustuvan kilometriveron määrä vaihtelisi sen mukaan, millä alueella auto liikkuu ja minkälaisia hiilidioksidipäästöjä aiheutetaan.
Olympiasoihdun kantaja kuoli Siperiassa
Entinen painivalmentaja Vadim Gorbenko, 73, sai sydänkohtauksen juostuaan oman osuutensa Kurganin kaupungissa Siperiassa.
Olympiasoihtua kantanut mies kuoli pian sen jälkeen, kun hän oli ottanut osaa Sotshin kisoja edeltävään soihtuviestiin. Venäläismedia uutisoi asiasta maanantaina.
Entinen painivalmentaja Vadim Gorbenko, 73, sai sunnuntaina sydänkohtauksen juostuaan oman osuutensa Kurganin kaupungissa Siperiassa.
Gorbenko kiidätettiin sairaalaan, mutta elvytys ei tuottanut enää tulosta.
Lappeenrannassa maakunnan kalleimmat ajokortit
Etelä-Karjalan seudulla B-ajokorttien hinnat vaihtelevat 2300 eurosta aina yli 3000 saakka. Halvimmillaan ajokortin saa Imatralta, Simpeleeltä ja Parikkalasta.
Lappeenrannassa B-ajokorttien hinnat pyörivät tasaisesti noin 2500 euron lukemissa. Seitsemästä autokoulusta kortin saa halvimmalla Draivia liikennekoulusta, jossa kurssin kokonaishinnaksi muodostuu yhteensä 2461 euroa. Kalleimmillaan ajokortin kokonaishinta ylittää 3000 euron Mäkisen liikennekoulussa.
Imatralla Vuoksen autokoulu tarjoaa ajokoulutuksen halvimmillaan 2333 eurolla. Autokoulu Rannan 2369 euron kustannukset pitävät kalleimman B-kortin sijaa Imatran kolmesta autokoulusta.
Pienemmillä paikkakunnilla ajokortin hinnat vaihtelevat suuresti. Kun Savitaipaleella Mäkisen liikennekoulu tarjoaa palveluaan yli 3000 eurolla, selvitään Simpeleen ja Parikkalan autokouluissa 2333 euron kustannuksilla.
Hinnat perustuvat vuoden alussa päivitettyihin koulutuksen hintoihin. Ajokorttien kustannuksia pääsee vertailemaan paikkakunnittain osoitteessa www.autokouluhinnat.fi.
_Jutun kirjoittaja Jani Koivistolainen on työkokeilussa Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Kirkon Ulkomaanapu evakuoi työntekijänsä Keski-Afrikan tasavallasta
Kaksi työntekijää palasi Suomeen viikonlopun aikana. Pitkittyneen konfliktin takia maassa ei voinut enää työskennellä, järjestö kertoo.
Kirkon Ulkomaanapu evakuoi kaksi työntekijäänsä Keski-Afrikan tasavallasta viikonloppuna, järjestö kertoo tiedotteessa.
Keski-Afrikan levottomuudet leimahtivat runsas viikko sitten väkivaltaisiksi taisteluiksi, eikä pitkittyneen kriisin takia maassa voinut enää työskennellä.
\- Olimme kotioloissa runsaan viikon ennen kuin pääsimme lähtemään evakuointilennolle. Viimeiseen asti oli epävarmaa, pääsemmekö lentokentälle turvallisesti ja lähteekö lentomme, kertoo humanitaarisen työn tiiminjohtaja Elina Hakkarainen.
Kansainvälisten järjestöjen mukaan Keski-Afrikassa on käynnissä tämän hetken pahin humanitaarinen kriisi. Satoja ihmisiä on kuollut, ja pääkaupunki Banguin 700 000 asukkaasta joka seitsemäs on joutunut pakenemaan kodistaan.
Keskiafrikkalaiset ovat paenneet väkivaltaisuuksia kouluihin, kirkkoihin, moskeijoihin ja lentokentälle. He tarvitsevat Hakkaraisen mukaan perustarvikkeita, kuten ruokaa, vettä, suojaa. Tarvetta on myös hygieniatarvikkeille, käymälöille ja pesuvedelle.
YK ja muut kansainväliset avustusjärjestöt jatkavat Keski-Afrikan tasavallassa työtään konfliktista huolimatta. Kirkon Ulkomaanavun humanitaarinen työ on nyt vaikeaa, Hakkarainen kertoo.
Kirkon Ulkomaanapu rakentaa ja korjaa kouluja Keski-Afrikan tasavallassa. Työtä aiotaan jatkaa vuodenvaihteen jälkeen, jos tilanne rauhoittuu.
Rikoksista rangaistujen määrä laskussa – 19 elinkautista
Suomessa määrättiin rangaistuksia yhteensä 523 000 henkilölle viime vuonna. Naisia tuomituista oli 119 000 eli 23 prosenttia.
Rikoksista ja rikkomuksista rangaistuja oli vuonna 2012 yhdeksän prosenttia edellisvuotta vähemmän. Tilastokeskuksen tietojen mukaan alioikeudessa tuomittuja oli vähemmän kuin koskaan 2000-luvulla. Viime vuonna rangaistuksia määrättiin yhteensä 523 000 henkilölle.
Eniten laski sakkorangaistusten määrä. Sakkoihin tuomittiin lähes 191 000 henkilöä, mikä oli lähes kahdeksan prosenttia edellisvuotta vähemmän. Rikesakkoja määrättiin vajaalle 270 000 henkilölle, ja niiden määrä laski 10,5 prosenttia vuodesta 2011.
Ehdottomaan vankeuteen tuomittiin 5 500 henkilöä, eli kahdeksan prosenttia vähemmän kuin vuonna 2011. Näistä elinkautiseen vankeuteen tuomittiin 19 henkilöä. Vuotta aiemmin elinkautinen vankeusrangaistus tuomittiin 23:lle.
Valvontarangaistukseen tuomittiin 166 henkilöä uuden rikosseuraamuksen ensimmäisen kokonaisen voimassaolovuoden aikana. Valvontarangaistusta tuomittiin useimmin liikennerikkomuksista, keskimäärin 3,2 kuukautta.
Lähes neljäsosa tuomituista naisia
Viime vuonna rangaistukseen tuomituista 23 prosenttia oli naisia. Osuus pysyi edellisvuoden tasolla. Naisten osuus rikoksista rangaistuista on kuitenkin kasvanut tasaisesti usean vuosikymmenen ajan.
Naisten osuus oli suurin rikesakoista saaneista, 26 prosenttia. Oikeudessa tuomituista naisia oli 16 prosenttia. Tilastokeskuksen tietojen mukaan alioikeuksissa naisia tuomittiin huomattavasti useammin sakkoihin ja ehdolliseen vankeuteen kuin yhdyskuntapalveluun tai ehdottomaan vankeuteen.
Kaikista rangaistukseen tuomitusta ulkomaan kansalaisia oli 40 400 henkilöä eli lähes kahdeksan prosenttia.
Yli 54 prosenttia tuomituista ulkomaan kansalaisista ei asunut vakinaisesti Suomessa. Tällaisia rangaistuja ulkomaalaisia oli yli 21 800, joka oli hieman enemmän kuin vuonna 2011. Rangaistuja Suomessa asuvia ulkomaan kansalaisia oli puolestaan vajaat 18 600, mikä oli lähes 500 vähemmän kuin edellisvuonna.
Sammelvuo joutuu pudottamaan kaksi pelaajaa
Lentopallomaajoukkueen MM-karsintapelejä voi jännittää Ylen kanavien kautta. 
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on valinnut 14 pelaajan ryhmän, joka aloittaa MM-karsintoihin valmistavan leirin torstaina Kuortaneella. Lisäksi Matti Oivanen liittyy ryhmään joulun jälkeen.
Itse MM-karsintoihin Sammelvuo valitsee 12 pelaajaa ja valinta tapahtuu Kuortaneen neljän päivän leirirutistuksen päätteeksi.
Kuortaneen leiriryhmässä on syksyn EM-kisojen 14 pelaajan joukkueeseen nähden vain kaksi muutosta: Samuli Kaislasalo on Matti Oivasen tilalla ja Olli-Pekka Ojansivu korvaa Kiinassa pelaavan Mikko Oivasen.
Suomi kohtaa 
MM-karsinnoissa ensimmäiseksi Ukrainan, seuraavaksi Kreikan ja viimeisessä 
pelissä isäntämaa Slovakian. Ottelut alkavat klo 21.30 Suomen aikaa ja ne kaikki 
nähdään Ylen kanavilla.
Kuortaneen leiriryhmä (19.-22.12.):
_**Passarit:**_ Mikko Esko, Eemi Tervaportti
_**Hakkurit:**_ Urpo Sivula, Olli-Pekka Ojansivu
_**Liberot:**_ Lauri Kerminen, Juho Rajala
_**Keskitorjujat:**_ Konstantin Shumov, Jukka Lehtonen, Tommi Siirilä, Samuli Kaislasalo (Matti Oivanen 27.12. mukaan)
_**Yleispelaajat:**_ Olli Kunnari, Antti Siltala, Elviss Krastins, Niklas Seppänen
**TV-lähetykset**
Pe 3.1. klo 
21.45 TV1 Suomi - Ukraina
La 4.1. klo 
21.55 TV2 Kreikka - Suomi
Su 5.1. klo 
21.55 TV2 Slovakia - Suomi
Maailman suurimman jääkupolin rakentaminen alkamassa 
Hollantilaiset saapuvat joulukuun lopussa Juukaan rakentamaan maailman suurinta jääkupolia. Tavoitteena on rikkoa vuonna 2001 Japanissa tehty maailmanennätys.
Maailman suurimman jääkupolin rakentaminen alkaa vuodenvaihteessa Juuassa. Kupolin rakentaminen on hollantilaisen Eindhovenin yliopiston hanke, johon osallistuu noin 50 ihmistä. Mukana hankkeessa ovat myös Juuan kunta ja joukko yrityksiä.
Maailmanennätyskokeella halutaan todistaa, että puukuidulla vahvistettu jää eli pykriitti on nopea ja edullinen rakennusmateriaali, jonka avulla voi rakentaa väliaikaisia tiloja kuten jäähotelleja ja varastoja maataloustuotteille. Vahvistettua jäätä tarvitaan ainoastaan pohjakerrokseen. Rakentamisessa käytetään apuna isoa ilmapalloa, jonka päälle vettä ruiskutetaan 
kerroksittain.
Juuan kupolin läpimitta on 30 metriä ja korkeus 10 metriä. Tähän asti suurin jääkupoli, joka rakennettiin vuonna 2001 Japanissa, oli läpimitaltaan 25 metriä. Hollantilaiset saapuvat Juukaan 29. joulukuuta, ja kupolin on tarkoitus olla valmis 18. tammikuuta. Hollantilaiset rakentavat keskustassa olevalle vanhalle urheilukentälle ensin testausmielessä pienemmän kupolin. Työtä tehdään ympäri vuorokauden.
Juuan jääkupolissa käytettävän teknolgian uskotaan mahdollistavan jopa 100 metriä läpimitaltaan olevien rakennusten tekemisen. Juuka valikoitui iglun rakennuspaikaksi hyvien olosuhteiden takia. Yritys vaatii vähintään kymmenen asteen pakkasen.
Oululaissiskokset rakensivat voittoisan leikkimökin
Kulttuuriympäristön tekijät -kilpailun voitto meni Ouluun Laatikaisen siskoksille, jotka kehittivät aivan uudenlaisen leikkimökin. Idea on muidenkin kiinnostuneiden toteutettavissa.
Ensimmäisen valtakunnallisen Kulttuuriympäristön tekijät -kilpailun voitto on mennyt Ouluun Linnea, Juulia ja Emilia Laatikaiselle.
Kilpailussa lapset ja nuoret ideoivat uusia käyttötarkoituksia rakennuksille, ja Laatikaisen siskokset ideoivat uuden käyttötarkoituksen omalle leikkimökilleen. Kilpailu innosti lapsia ja nuoria: kilpailuun saatiin 79 työtä maamme eri kolkista, nuorimmat osallistujat olivat 5-vuotiaita.
Linnea, Juulia ja Emilia Laatikainen palkitaan 500 euron stipendillä. Raati jakoi myös neljä kunniamainintaa. Kaikki kilpailuun osallistuneet saavat ympäristöministeriön kunniakirjan.
Kilpailu on osa Euroopan neuvoston Euroopan kulttuuriympäristöpäivät -hanketta (ent. Euroopan rakennusperintöpäivät). Kulttuuriympäristön tekijät -kilpailu järjestettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa, teemana oli Eläköön rakennus. Esimerkkejä kilpailutöistä on verkkonäyttelyssä www.rakennusperinto.fi -sivustolla.
Visuaalinen ja kekseliäs leikkimökki
Linnea, Juulia ja Emilia Laatikaisen kilpailutyö oli havainnollinen, moni-ilmeinen ja toteutuskelpoinen. Yksittäisistä piirustuksista alkanut työ paisui tyttöjen innostuessa tehtävästä ja muuntui lopulta julkiseksi Eläköön leikkimökki -blogiksi. Blogi oli visuaalisesti viehättävä, innovatiivinen ja mikä parasta: kaikkien saavutettavissa. Idea nimenomaan oman leikkimökin muuntamisesta uuteen käyttöön – keppihevosten talliksi – ilahdutti palkintoraatia. Työ oli hienosti kytketty tyttöjen omaan elinpiiriin ja selvästi lähtöisin siskosten omista tarpeista ja ajatuksista.
\- Kilpailutyömme ensimmäinen idea oli muuttaa leikkimökki kepparitalliksi. Sen toteutimme käytännössäkin. Ideoita alkoi virrata lisää, joten suunnittelimme leikkimökin elämänkaaren, tytöt kirjoittavat blogissaan.
Siskokset suunnittelivat leikkimökistä tallin jälkeen muun muassa nuorisotilan, viherhuoneen ja aikuisten olohuoneen. Laatikaisten blogi on osoitteessa elakoonleikkimokki.blogspot.fi.
Julkinen taide innostaa – kertovatko kuvat somessa onnistuneesta teoksesta?
Mitä tekee nykyihminen, kun kokee miellyttävän elämyksen? Jos se on kuvattavissa, niin kamera käy ja sosiaalinen media näkee. Hyvä kokemus, kiva kuva.
Marraskuussa tulin taiteen yllättämäksi. Työmatkaan tuli mutka, sillä valoteos Oulun Linnasaaressa sai kohtuukuntoisen työmatkapyöräilijän hengästymään hämmästyksestä, ja teos oli käytävä kuvaamassa. Ja en ollut ainoa kuvaaja. Marraskuussa Instagram, Twitter, Facebook ja koko sosiaalinen media suorastaan loisti Valoa Oulu! -tapahtumasta.
Kesällä oululaisia hämmästyttänyt Ruusuteos onnistui myös valtaamaan sosiaalisen median yleisön kännykkäkuvien avustuksella. Pintansa piti myös perinteinen kuvauksen kohde Toripoliisi, joka näkyy Oulusta otetuissa valokuvissa ympäri vuoden, vuodesta toiseen. Mistä taideteoksesta tai -tapahtumasta sinä otit valokuvan viimeisen vuoden aikana?
Mikä oli somessa kuluneen vuoden kuvatuin julkinen teos tai performanssi? Mitä kuvattiin Jyväskylässä? Entä Turussa, Tampereella ja Helsingissä?
Onko somessa leviävien kuvien määrä onnistuneen teoksen mittari?
Jari Leppä: Valtionosuusuudistuksen ehdotuksessa epäreilu suunta
Vinojen kriteerien takia menettäjiä ovat pienet kunnat, jotka ovat pinnistelleet asioidensa hoitamisessa.
Valtionosuusuudistuksen periaatteissa on Keskustan kansanedustajan Jari Lepän mukaan hyvääkin.  Uudistusehdotuksessa jaetaan samaa rahaa kuin aikaisemminkin, mutta kriteerit ovat entistä yksinkertaisemmat. - Se on hyvä asia, Leppä painottaa.
\- Tärkein on kuitenkin lopputulos. Valtionosuuksilla pitäisi tasoittaa kuntien välisiä eroja, ihmisten välisiä eroja ja alueiden välisiä eroja.
\- Nyt on käymässä niin, että uudella jakomenettelyllä ne, joilla on alhaiset kunnallisverokannat ja isot volyymit, saavat lisää ja ne jotka ovat hoitaneet tehokkaasti kunnalliset palvelut ja joilla on jo valmiiksi korkeat kunnallisverokannat, heille tulee menetyksiä.
\- Tämä ei ole reilua. Alueellisesti se merkitsee, että esimerkiksi Uudellamaalla keskimääräinen kunnallisveroprosentti on ensi vuonna 18,8 ja meillä Etelä-Savossa 20,6. Tämä eriytymiskehitys ei saa jatkua.
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmän hyväksymissä valtionosuusuudistuksen periaatteissa paistaa Lepän mukaan läpi hallituksen pyrkimys synnyttää kuntaliitoksia.
\- Ei palkita, että kuntapalvelut on tehokkaasti käytetty ja otettu uusia tapoja käyttöön. Valtapoliittiset näkökulmat ovat nyt vallalla.
\- Itsekin olisin uudistanut jakokriteerejä. Se on hyvä uudistus, mutta painoarvot, joilla näitä uusia kriteerejä on jaettu, ovat vinoja, Leppä arvioi valtionosuusuudistuksen suuntaviivoja.
\- Ei ole reilua, että Rantasalmen ja Pertunmaan kaltaiset kunnat menettävät, vaikka siellä on pyritty hoitamaan asioita. Sitten isot kaupunkialueet saavat merkittävästi nykyistä enemmän. Meillä Etelä-Savossa ei ole isoa hyötyjää, mutta muualla on, Jari Leppä moittii ja mainitsee esimerkkinä Espoon - Se ei ole reilua.
Miro Kanth
Sooloartistina vasta aloittanut biisintekijä. Toiminut Zayne ja 24SANCTIONS -bändeissä ennen siirtymistä oman jutun pariin. Hittitehtaan linjastot ovat kuumana Miro Kanthin kotistudiossa. Uusimmalla kappaleella &quot;Pintaliitäjät&quot; toivoo saavansa ihmiset innostumaan svengaavasta suomalaisesta r&amp;b/pop meiningistä. Mukana sisko Emmalotta.
Kotipaikkakunta: Vantaa
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Miro Kanth.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Letkeää, energistä ja hurmaavaa r&amp;b:tä, jossa voimakkaat suomipop ja -räp vaikutteet. Tuotanto, soitto, ääni ja kokonaisuus hyvin hiottua. Kuulostaa siltä, kuin **N.E.R.D** olisi syntynyt uudestaan Vantaalla!
**Vielä odotamme:**
Miron kannattaa muistaa säilyttää into ja energia musiikissaan, sillä tämä sooloprojekti voi pahimmillaan heilahtaa helposti suomalaisen iskelmäosaston puolelle.
**Kristallipallo:**
Miro hurmaa osaamisellaan ja keikoillaan isompia osaajia, kuten **Osmo** (Ikosen) sekä **Tuomo** (Prättälän) ja alkaa tuottajan ominaisuudessa yhteistyöhön niin r&amp;b kuin rap -artistienkin kanssa.
50 vuotta kunnallispolitiikkaa tehnyt: "Tämä on kestävyyslaji"
Kunnallisneuvos Raimo Rauhala (sd.) on ollut mukana kunnallisessa päätöksenteossa Vaasassa jo 50 vuotta. Siinä ajassa ajantaju on välillä kadonnut kokonaan: hektisessä työssä vuosia ei ole ehtinyt laskea. Rauhala saavutti juuri myös 75 vuoden iän. Uudesta valtuustokaudesta hän toteaa, että "tästä on hyvä jatkaa".
Kunnallisneuvos Raimo Rauhala (sd.) on ollut vaikuttamassa vaasalaisten asioihin luottamustoimissa jo 50 vuoden ajan.  Luottamustehtävät hän aloitti vuonna 1963 ja vuoden 1968 vaaleissa hänet valittiin valtuutetuksi, ja seuraavasta vuodesta lähtien hän on ollut yhtäjaksoisesti Vaasan valtuustossa. 
– Kun on aktiivisesti mukana politiikassa, vie se ihmisen mukanaan. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että ajantaju katoaa: sinä teet niitä juttuja, olet mukana porukassa. Työ on hektistä, eikä siinä vuosia lasketa, vaan tehdään sitä duunia koko ajan, Rauhala kuvailee kunnioitettavaa luottamusuraansa.
Tämä on kestävyyslaji: sun pitää nähdä tosi kauas ja kuunnella ihmisiä.
Luovuttaminen ei ole käynyt Rauhalan mielessä kertaakaan 50 vuoden aikana, vaikka monia vaikeita asioita on eteen saatu.
– Onneksi olen hyvin positiivinen luonteeltani ja ymmärrän, millaista kunnallispolitiikan tekeminen on. Tämähän on pitkäkestoista työtä. Joskus olen leikilläni sanonut, että tämä on kestävyyslaji: sun pitää nähdä tosi kauas ja kuunnella ihmisiä.
Sydäntä lämmittää katsoa kotikaupunkia
Raimo Rauhalan muistojen kehyksissä paraatipaikalla on kaupunkisuunnittelu. Hän on ollut aikanaan yli 20 vuotta kaupunginhallituksen suunnittelu- ja talousjaostossa, jossa pääsi mukaan moniin kaavoituspäätöksiin. Poliitikon mieltä lämmittää, kun kotikaupunki kehittyy ja rakentuu.
– Kun katsoo tänä päivänä kaavoituksen jälkeä ja päätöksentekoa, mitä niissä on takana ollut, niin sitä on ollut kyllä monessa mukana. Kaavoitustyö on tosi mielenkiintoista, ehkä kuivankinlaista, mutta sitten kun rupeaa tapahtumaan – kaupunkia rakennetaan, elinkeinoelämä saa kohteilleen tilaa – niin se on se iso juttu. Silloin näkee, että hommat etenevät, Rauhala innostuu.
Rauhala ei kadu pitkällä urallaan mitään, mutta joissain asioissa hän olisi toivonut päättäjiltä jämäkämpää toimintaa. 
– Joskus isot asiat ovat jääneet odottamaan, että koska ja koska, esimerkkinä tämä meidän Mansikkasaari. Mansikkasaaren suunnittelusta oli kilpailukin, mutta siitä on kulunut kolme vuotta, eikä asialle ole tapahtunut yhtään mitään sen jälkeen. Tällaisia, jotka on suoranaisia helmiä kaupungin kannalta rakennettavaksi, jätetään käyttämättä, Raimo Rauhala harmittelee.
Vaikuttamisen halu ei ole hiipunut
Vaasalaiset ovat äänestäneet Raimo Rauhalan valtuutetuksi vaali vaalien jälkeen. Rauhala itse uskoo, että hänen valttikorttinaan on ollut nimenomaan kyky yhteistyöhön.
– En voisi tehdä tätä työtä ilman muita ihmisiä. Minulle ei merkitse kovinkaan paljon se, mitä puoluetta ihminen on. Jos ne ovat kaikki hyvien asioiden puolesta, silloin panostetaan siihen. Se on varmasti vahvuuteni.
Entä mitä juuri 75 vuotta täyttänyt Rauhala vastaa siihen, aikooko hän hakea vielä uudelle valtuustokaudelle?
– Sanoisin näin urheilutermein, että tästä on hyvä jatkaa.
Rauhalan 50-vuotista luottamusuraa juhlistetaan tänään illalla Vaasan valtuuston kokouksessa.
Mitä saisi 4 miljardilla?
Suomen verovaje eli kokoamatta jääneet verot oli viime vuodenvaihteessa vähintään neljän miljardin euron tasoa. Tarkkaa arviota vajeesta ei ole, koska Suomessa vasta mietitään, miten vajetta pitäisi mitata. Miljardi on vaikeasti hahmottuva luku, ja MOT on koonnut esimerkkejä siitä, mitä kaikkea neljällä miljardilla eurolla voisi saada.
25 lastensairaalaa
Helsingin Meilahteen 2017 kaavailtu lastensairaala korvaisi Lastenklinikan ja Lastenlinnan vanhentuneet tilat. Sairaalan kustannusarvio on 160 miljoonaa euroa. 4,1 miljardilla eurolla saisi 25 lastensairaalaa.
Kaikille uusi keittiö
Kotitalouksia on 2,58 miljoonaa. Jos 4,1 miljardia jaetaan tasan kaikkien kotitalouksien kesken, jokainen saa 1 589 euroa. Tällä summalla saisi jokaiseen kotiin Ikean halvimman mallikeittiön ja virallisen hintavertailun mukaisen ruokakorin.
Cheekiä 73 kertaa
Suomalaisen sooloartistin Cheekin yhden Olympiastadionin-keikan kokonaiskustannukset ovat vähintään yli 300 000 euroa, Ilta-Sanomat arvioi. Jos kustannukset olisivat 410 000 euroa per keikka, Cheek saisi esiintyä stadionilla verovajevaroilla 10 000 kertaa. Stadion vetää 40 000 katsojaa, ja Suomen väkiluku on 5 448 025, joten kaikki suomalaiset pääsisivät kuuntelemaan Cheekiä ilmaiseksi 73 kertaa.
Verot pois eläkeläisiltä
Eläkeläiset voisi vapauttaa tuloveroista; viime vuonna eläkeläiset maksoivat tuloveroa 4,0 miljardia euroa. Toisaalta palkansaajiakin voisi muistaa isolla veronkevennyksellä – he maksoivat viime vuonna tuloveroa 18,6 miljardia euroa.
Työttömille tuplat
Työttömyysmenot olivat sosiaalimenoista viime vuonna 4,132 miljardia euroa. Ne voisi kaksinkertaistaa.
Auto ajokortin päälle
Viime vuonna uusia henkilöauton kuljettamiseen oikeuttavia ajokortteja luovutettiin 324 778 kappaletta. 4,1miljardia jaettuna kaikkien ajokortin saaneiden kesken on 12 624 euroa per nokka: jokainen saisi uuden Peugeot 206 -henkilöauton ja kaksi tankillista bensaa.
Autoilijoille 17 tankillista
Henkilöauton kuljettamiseen oikeuttavia ajokortteja oli viime vuonna kaikkiaan 3 254 494 kappaletta. Kaikille ajokortillisille lohkeaisi bensarahaa 1 259 euroa eli noin 17 tankillista E95-laatua.
Lapsilisä 55-vuotiaaksi
Viime vuonna syntyi 59 493 lasta. Jokaiselle heistä voisi maksaa 100 euron lapsilisää 55 ikävuoteen saakka.
Oma mopo
Ajokortteja on annettu yhteensä 3,6 miljoonaa kappaletta. Kaikille ajokortin omaaville voisi hankkia reilut tuhat euroa maksavan oman mopon ja monta tankillista polttoainetta.
Kehitysapu kuntoon
Suomi on sitoutunut YK:n tavoitteeseen, jonka mukaan vähintään 0,7 prosenttia bruttokansantulosta pitäisi ohjata kehitysyhteistyöhön 2015 mennessä. Bktl oli viime vuonna 192 miljardia euroa, josta 0,7 prosenttia olisi ollut 1,34 miljardia euroa. Vuosiksi 2013 ja 2014 Suomen hallitus on jäädyttänyt kehitysyhteistyörahat euromääräisesti 2012 tasolle eli 1,153 miljardiin euroon. Kansantalouden kasvaessa Suomi jää prosenttimääräisestä tavoitteesta yhä kauemmas. Verovajerahoilla Suomesta tulisi kehitysavun mallimaa maailmassa.
Hyvät asunnot asunnottomille
Asunnottomia perheitä oli viime vuonna 450 ja yksinäisiä henkilöitä 7 850. Asunnottomuuden poistamiseksi tarvittaisiin 8 300 asuntoa. 4,1 miljardilla eurolla jokaiselle asunnottomalle perheelle ja yksinäiselle voisi hankkia Helsingistä 493 975 euroa maksavan asunnon (noin 110 neliötä).
Kuntaverot laskuun
Puolet Suomen 320 kunnasta nostaa veroäyriään vuonna 2014. Tuloveroprosenttien korotus lisää kuntien verotuloja ensi vuonna noin 350 miljoonaa euroa. 4,1 miljardin joululahja antaisi kunnille mahdollisuuden paikata talouttaa ja alentaa veroäyriään.
Maa täyteen Guggenheimeja
Yhdysvaltalaisen Guggenheim-säätiön Helsinkiin haluama museo maksaisi kaupungille noin 130 miljoonaa euroa. 4,1 miljardilla eurolla rakentaisi noin 31 Guggenheimia, yksi jokaiseen maakuntaan ja kaikkiin yli 100 000 asukkaan kaupunkeihin.
2 x hoitoa
Perusterveydenhuollon nettokustannukset olivat viime vuonna keskimäärin 663 euroa per asukas ja yhteensä noin 3,6 miljardia euroa. Lastenhoidon tuet olivat noin 361 miljoonaa ja omaishoidon hoitopalkkiot noin 173 miljoonaa euroa. Yhteensä näihin meni 4,13 miljardia. "Verovajelahjalla" nämä hoitomenot voitaisiin kaksinkertaistaa.
Pörssiyhtiöitä veronmaksajille
Pörssistä voisi ostaa valtiolle markkina-arvon perusteella Amer Sportsin, Cargotecin ja päälle vielä Olvin osakkeet. Tai sitten Sanoman, Alma-Median, Stockmannin, Outokummun, Tikkurilan, Ilkka-Yhtymän, Keskisuomalaisen ja Marimekon.
__Lähteet: __

  Lastensairaala: (http://www.hus.fi/hus-tietoa/rakennushankkeet/uusi-lastensairaala/Sivut/default.aspx)
  Työttömyys: (http://www.stm.fi/stm/toiminta_ja_talous/sosiaalimenot)
  Keittiöt: (http://www.ikea.com/fi/fi/catalog/categories/departments/kitchen/roomset/20134_nkro07a/) 
  Ruokakori: (http://www.kuluttajatutkimuskeskus.fi/ajankohtaista ruoan_hinta_noussut_reippaasti.1746.news)
  Auto: (http://www.autotalli.com/uusi-auto/37153/Peugeot/206%20+/1.4%20Generation%2075) 
  Kehitysyhteistyö: (http://www.kepa.fi/teemat/kehitysyhteistyo/kehitysyhteistyon-maara)
  Asunnottomat: (http://www.ara.fi/fi-FI/ARAtietopankki/ARAn_selvitykset ja http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/28/kiinteistonvalittajan-valitseminen-kuluttajalle-arpapelia)
  Guggenheim-uutiset: (http://yle.fi/uutiset/guggenheim/)
  THL:n tilastopankki Sotkanet: (http://uusi.sotkanet.fi/portal/page/portal/etusivu)
  Cheekin konsertti: (http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288623064280.html)
  Väkiluku: (http://www.stat.fi/til/vamuu/2013/10/vamuu_2013_10_2013-11-21_tie_001_fi.html)
  Tuloverotus: (http://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Tiedotteet/Uutisia/Verohallinnon_tilastoja_Henkiloasiakkaid%2830193%29)
  Kauppalehti, pörssiyritysten markkina-arvot: (http://www.kauppalehti.fi/5/i/porssi/porssikurssit/markkinaarvot.jsp)
__Tekijät:__

  Grafiikka Anne Aukee, Teksti Airi Saastamoinen, Hannu Sokala
Uuden musiikin iltavuoron parhaat korvamatokoukut - arvaatko esittäjät?
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron Korvamatokoukussa on vuoden aikana arvuuteltu hymisteltyjä, hyräiltyjä tai muuten vain ilmoille töräyteltyjä biisejä. Nyt tehtävä menee toisinpäin, arvaatko Uuden musiikin iltavuorojen Korvamatokoukkujen esittäjät?
Vuoden aikana korvamatokoukkuja on arvuuteltu Uuden musiikin iltavuoroissa jos jonkinlaisia. Tavallisesti tehtävänä on arvata biisi, jota &quot;lauletaan&quot;, mutta YleX:n [Tapaninkalenteri](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri) kääntää paletti toisinpäin: tehtävänä on arvuutella vuoden parhaista korvamatokoukuista ketkä biisiä yrittävät laulaa. Mukana on toimituksen väkeä, mutta myös muutamia muualtakin tunnettuja henkilöitä. Kuuntele Korvamatokoukut [Tapaninkalenterista!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/tapaninkalenterin-16-luukku-uuden-musiikin-iltavuoron-parhaat-korvamatok)
**Lähteet:** YleX
Suomi-palkinto tänä vuonna seitsemälle
Palkinnon saivat muun muassa suomalaista taidetta Berliinissä esittelevä Suomesta Galleria, näytelmäkirjailija Juha Jokela ja PMMP-yhtye.
Suomi-palkinnon saivat seitsemän taiteilijaa, jotka ovat palkintoperustelujen mukaan tämän hetken ansioituneimpia kotimaisia tekijöitä omilla taiteenaloillaan.
Palkitut edustavat monipuolisesti suomalaisen kulttuurin kenttää. Palkinnon saivat muun muassa ruotsinkielisiä runoja ja lyhytproosaa julkaiseva kustantamo Ellips förlag sekä mediataiteilija Jari Haanperä ja hänen Berliinissä perustamansa Suomesta Galleria, joka esittelee suomalaista taidetta.
Muut palkitut ovat kotimaisen draaman suosikiksi noussut näytelmäkirjailija Juha Jokela, tanssija Jyrki Karttunen, elokuvaohjaaja Pekka Lehto, nuorille naisille uusia roolimalleja tarjonnut PMMP-yhtye ja poikkeuksellista kiinnostusta maailmalla herättänyt nuortenkirjailija Salla Simukka.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki jakoi Suomi-palkinnot tänään Helsingissä.
Veikkausvoittovaroista myönnettävän palkinnon arvo on 26 000 euroa.
Suomi-palkintoja on jaettu vuodesta 1993 alkaen.
Suksibaletti vaihtui tositoimiin
Freestylehiihto henki pyritäään pitämään hauskana ja rentona, vaikka olympialajiksi tultuaan laji on muuttunut huippu-urheiluksi. Suomen edustusjoukkueissa jyväskyläläisiä laskijoita on peräti viisi kappaletta.
Freestylehiihdon kumparelaskun maailmancup avattiin viikonloppuna Kuusamon Rukalla. Kumparelasku on Freestyle-hiihdon yksi alalaji. Miesten joukkueessa Rukalla laski kahdeksan urheilijaa, joista jopa viisi on jyväskyläläisiä.
Jyväskylän Freestyleseurasta viikonloppuna laskivat Arttu Kiramo, Jimi Salonen, Veli-Valtteri Vanhala, Topi Kanninen ja Miska Mustonen. Suuri jyväskyläläisedustus ei ihmetytä nuorten maajoukkuevalmentaja Lauri Kolomaista.
– Tänä päivänä erityisesti kumparelaskussa noin 80 prosenttia laskijoista tulee Jyväskylästä.
Valmentajan mukaan viikonloppuna olisi pystytty parempaankin. Vain kaksi laskijaa ylsivät maailman cupin pisteille viikonloppuna. Kolomaisen mukaan jyväskylän pojilla on myös mahdollisuuksia olympialaisiin.
– Jyväskylän Freestyleseuran Arttu Kiramo ja Jimi Salonen ovat ihan siinä kansainvälisen menestyksen kintaalla.
**Rentoa huippu-urheilua**
Jyväskylän Freestyleseuran puheenjohtaja, itse suksibaletissa kilpaillut Timo Kanninen sanoo, että Freestyle-lasku muuttunut merkittävästi vuosien saatossa. Freestylehiihdon alalajeihin erikoistuminen alkoi jo 80-luvulla. Enää laskeminen ei ole suksien ja sauvojen heiluttelua musiikin tahtiin.
– Henki pyritään pitämään hauskana ja rentona, ettei tästä tule sellaista väkisin tekemistä. Silloin kun Freestylehiihto tuli olympialajiksi niin tekeminen muuttui kilpaurheilusta huippu-urheiluksi.
– Tässä lajissa on se hyvä puoli, että tässä ei ole kaupallisuutta, paitsi ihan huipulla.
Kannisen poika Topi Kanninen oli myös kilpailemassa viikonloppuna.
– Onhan omakin tekeminen tietysti mennyt vähän ammattimaisempaan suuntaan. Itselleni tämä on kuitenkin vielä hauska harrastus. En näe tätä sellaisena taakkana.
Kanninen ymmärtää, että kumparelasku ammattina tarvitsee paljon menestystä, mutta uskoo kuitenkin omiin mahdollisuuksiinsa.
– Siihen tarvitsee kyllä aika paljon menestystä, mutta kyllä tähtään sinne olympialaisiin.
Mitä mieltä olet Happoradion kappaleesta Sinä & hän?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Happoradio: _Sinä &amp; hän_
**Mitä? Happoradio** viimeistelee parhaillaan jo kuudetta studioalbumiaan, joka on tarkoitus julkaista ensi vuonna helmikuun 21. päivä. **Aki Tykki** ja **AP Haapasalo** kertoivat YleX Aamun [haastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/happoradion-aki-uudesta-levysta-tekee-mieli-tehda-asiat-uudella-tavalla?ref=leiki-yx), että he ovat onnistuneet helpottamaan levyn tekoa ottamalla mukaan ulkopuolisen tuottajan. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan levyn ensimmäinen sinkku _Sinä &amp; hän_, jonka [musiikkivideota](http://www.youtube.com/watch?v=HL7zTjmdZJA) on käyty kuvaamassa Pietarissa.
**Hä?**Jos haluat maksimoida jouluna syömäsi suklaan määrään, niin kannattaa kokeilla Aki Tykin &quot;suolainen ja makea&quot; -taktiikkaa. Suklaata pystyy vetämään paljon enemmän kun nauttii välissä jotain suolaista – kuten sipsejä.
Italialainen jouluseimi - matka mystisestä luolamessusta kaupunkinäkymiin
Italialainen seimikuvaelma loistaa loppiaiseen saakka, jolloin vanha joulu tietäjineen kruunaa juhlan. Seimi on alueellinen mikrokosmos, jossa maisemat, rakennukset, kasvit, eläimet ja ihmisten askareet kasvavat niin runsaiksi, että itse seimeä on kaiken keskeltä vaikea löytää. Silti seimikuvaelman ajatus on pelkistetty ja universaali: Jeesus syntyi arjen ytimeen ajasta, paikasta ja tilanteesta huolimatta.
Ja tapahtui niinä päivinä...
Italialaista seimitaidetta ja -perinteitä
Jouluseimi tulee meille hyväsydämiseltä **Fransiskus Assisilaiselta**, 1200-luvun hämärästä. Se on perinne, jonka italialaiset haluavat antaa lapsilleen. Seimi (**presepe**,** presepio) **tuo joulun italialaiskoteihin. Myös julkisia seimiä rakennetaan kaupunkien ja kylien asukkaiden ja matkailijoiden iloksi kirkkoihin ja toreille.
"Seimen on siirryttävä perintönä isältä pojalle. Omalle perheelleni seimi on jouluisen yhdessäolon vertauskuva", Napolista kotoisin oleva **Italian kulttuuri-instituutin johtaja Marcello Matera** tiivistää seimen merkityksen. "Italialaisissa seimiasetelmissa tunnelma nousee siitä, kuinka tavallisten ihmisten arki seimen ihmeen ympärillä on kuvattu. Jokainen maakunta tekee sen omalla tavallaan. Seimen kuvaelma viestittää universaalisti rauhaa ja joulun hengellistä sanomaa kaikille uskonnoille."
Jeesus-lapsi syntyi keskelle tavallisten ihmisten arkea, jossa työnteko jatkui. Arjen aherrus monine toimineen, työkaluineen, eläimineen, ruokineen kaikkineen, kuvataan tarkasti italialaisiin jouluseimiin.
Loppiainen kruunaa seimen juhla-ajan. Silloin Itämaan tietäjät (**i Re magi**) - seimiasetelmien näyttävät ruhtinaat - saapuvat lahjoineen. Loppiaisperinne eletään Italiassa ja muissa Etelä-Euroopan maissa toisenlaisena kuin meillä Pohjoismaissa. Italiassa lapset saivat ennen lahjansakin vasta loppiaisena, kunnes joulupukki tuli sekoittamaan kuvioita... Toki perinnettä kunnioitetaan vieläkin. **Loppiaisnoita Befana** tuo tammikuun 5. - 6. päivän välisenä yönä kilteille lapsille lahjoja. Tuhmille mainio eukko tuo tylysti vain hiiliä...
Seimiperinne elää voimakkaana Etelä-Italian maakunnissa, **Campaniassa**, **Basilicatassa**,** Apuliassa** ja **Sisiliassa**. Pohjoista myöten on kaikissa Italian maakunnissa oma seimiperinteensä, johon aina nivoutuu alueen omaleimaisuus: maisemat, talojen arkkitehtuuri, ammatit, elinkeinot, tuotteet, ruoka, kasvit ja eläimet. Kaiken paikallisuuden keskelle, on sijoitettu jouluyön ihme, Jeesus-lapsen syntymä (**la Natività**). Runsaiden seimien keskeltä saattaa olla jopa vaikeaa löytää itse seimikohtausta, mikä tekee seimiasetelmista jännittäviä erityisestyi lapsille, jotka saavat etsimällä etsiä joulun keskeistä tapahtumaa. Kiehtovaa tuo etsiminen mystisten sommitelmien keskeltä on myös aikuisille!
Legendaarinen joulumessu luolassa
Eläinrakas **Fransiskus Assisilainen** (**San Francesco d'Assisi)** toi jouluyönä 1223 karuun luolaan** Greccion** kylässä Laziossa aasin (**l'asino**) ja härän (**il bue**) lämmittämään heinäseimeä (**la mangiatoia**), johon messuun tulleet munkit kuvittelivat Jeesus-lapsen (**Gesù bambino**). Siinä Jeesus makasi turvallisesti eläinten hengityksen lämmössä. Maria, Joosef ja Itämaan tietäjät eivät olleet mukana tässä aikojen ensimmäisessä seimikuvaelmassa. Kerrotaan, että Jeesus-lapsi ilmestyi loisteliaana vaatimattomille munkkiveljille tuona ihmeellisenä jouluyönä, joka jäi legendaksi kaikkialle kristittyyn maailmaan. Erityisesti eteläisen **Apulian** maakunnan seimiperinne on kauniisti säilyttänyt pelkistetyn luolakuvaelman hengen.
Fransiskus Assisilaisen jälkeen varhaisissa seimissä olivat pitkään mukana ainoastaan Pyhä perhe ja lasta lämmittävät eläimet, härkä ja aasi. Muut elementit puuttuivat vielä.
"Keskiajalla jouluseimiä alettiin rakentaa kirkkoihin muhkeina kiviveistoksina, luonnollisessa koossa. Seimien rakentaminen muualle kuin pyhättöihin alkoi vasta 1600-luvulla, kun ylhäisö ja aatelisto alkoivat rakennuttaa niitä palatseihinsa ja yksityisiin kappeleihinsa jouluiloksi lähipiirilleen. He kävivät ensin joulumessussa kirkossa, mutta halusivat laittaa jouluyönä kirkosta palattuaan myös oman Jeesus-lapsen seimeen. Vauvahan laitetaan seimeen vasta jouluyönä. Vähitellen, kun seimen rakennusaineksina keksittiin käyttää halvempia materiaaleja, kuten teracottaa, kipsimuotteja, puuta,  mehiläisvahaa, paperimassaa, kangasta, liimaa ja korkkia, perinne siirtyi koteihin", **Helsingin Studium Catholicumin pääsihteeri Diana Kaley** kertoo seimen historiasta.
__Studium Catholicumin pääsihteeri Diana Kaley (vas) ja Italian kulttuuri-instituutin johtaja Marcello Matera esittelevät Sini Sovijärvelle (Yle) italialaisen seiminäyttelyn mystiikkaa Helsingin tuomiokirkon kryptassa tammikuussa 2013. Kuva: Antti Majala/Yle__
Materiaalit ja maisemat maakuntien omista aineksista
Materiaalien käyttö sitoo seimen tiettyyn alueeseen tai paikkakuntaan. Jouluseimitaiteen näyttävimmät maakunnat (**Sisilia, Basilicata, Campania, Lazio, Emilia-Romagna, Alto Adige**) eroavat toisistaan käytettyjen raaka-aineiden värimaailman kautta. Mainio materiaali on mehiläisvaha (**cera d'api**), josta voidaan taiteilla mitä moninaisimpia, pikkuruisia esineitä ja yksityiskohtia, esimerkiksi hedelmiä ja kasviksia seimien torinäkymiin. Katsoja voi vain mykistyä näiden taidonnäytteiden edessä.
**Sisilialaiset** seimet on valmistettu saaren omasta tuhkakivestä (**il tuffo**), mehiläisvahasta (**cera d'api**) tai** terracotasta** eli poltetusta savesta. Tuhkakivi ja terracotta-tiilet ovat talojen tyypillinen rakennusaine. Kuivattu oliivipuu antaa maisemalle aitoutta. Terracottaa ja mehiläisvahaa hyödynnetään myös muiden maakuntien seimitaiteessa.
Pohjois-Italian **Val Gardenasta**, (**Alto Adige**) tulevat mestarilliset, puiset jouluseimet. Puusta nikkarointi teki seimistä aikoinaan aivan eri näköisiä kuin kirkkojen kivestä tehdyt, kylmähköt jättiseimet. Puumateriaalin (**il legno**) lämpö ja kodikkuus vei seimet tavallisten ihmisten koteihin. Val Gardenan puukäsityötaidosta on kehkeytynyt mestarillinen taiteenlaji. Val Gardenaa kutsutaan kuvanveistäjien laaksoksi**. **
Seimien maisemat vaihtelevat maakuntien mukaan karuista maaseutu- tai merimaisemista kaupunkiympäristöihin. Elinkeinot ja ammatit työkaluineen seuraavat perässä. **Roomalaisissa **seimissä on kuvattu menneiden aikojen katunäkymiä käsityöläisineen ja myyjineen.** Materan** (**Basilicata**) alueen kuvaelmissa toistuvat **Sassi di Materan** jylhät kalliomaisemat kirkkoineen. **Leccen** (**Basilicata**) paperimassaseimet ovat plastisesti muotoiltuja ja hahmot eläväisiä ja ilmeikkäitä. Mukana kulkee hauskasti hiven teatraalisuutta. **Emilia-Romagnan** ja **Marchen** seutujen seimissä tutkaillaan tarkasti  rekonstruoituja, arkielämän kohtauksia. Maaseutu- tai pikkukaupunkielämään liittyvä työ ja askareet kuvataan todella pikkutarkasti. **Napolissa** ja muutoinkin Campanian maakunnassa seimirakennelmat ovat erityisen värikkäitä ja sykähdyttäviä. Niissä hehkutetaan oikeita kankaita ja pitsejä. 
Aikamme seimitaiteilijamestarit
Nykytaiteilijoista seimimestari **Francesco Artese** toteutti v. 2012 noin 140 m²:n suuruisen jouluseimen Pietarinkirkon aukiolle Roomaan. Sama taiteilija valmisti Suomen näyttelyä varten kaksi seimeä, joista toinen nähdään **Helsingin tuomiokirkon kryptassa**  ja toinen, 30 m2 suuruinen, **Turun tuomiokirkon Agricola-kappelissa**. Francesco Artese ammentaa innoitusta Basilicatan maakunnassa sijaitsevan **Materan ylänköjen kulttuurimaisemasta**, jossa kallioon kerroksittain kaiverretut talot, kirkot ja pyhäköt, joita on yhteensä 150, muodostavat kokonaisuuden. Ainutlaatuiinen alue on Unescon maailman kulttuuriperintökohteiden listalla. Seimikuvaelmassa Materan minimaailma tiivistää ja tulkitsee ihmiskunnan historian keskeistä tapahtumaa, Jumalan pojan syntymää. Sekä Helsingissä että Turussa näytteillä olevat Artesen seimet on sijoitettu Materan jylhiin maisemiin.
Mestari Sisilian Agrigentosta, **Roberto Vanadia** on loihtinut suurenmoisen seimikuvaelman "**Presepe nel borgo**" (Seimikuvaelma kylässä), joka hahmottaa katsojan eteen tyypillisen 1800-luvun sisilialaisen talonpoikaiskylän, mittakaavaan toteutettuna. Pienoisnäytelmä on lumoava! Taloissa on puiset ikkunaluukut, seinät on rakennettu tuhkakiviharkoista, portaat ovat kiveä. Takorautakoristeisilla parvekkeilla riippuu tomaattiterttuja talonpoikaistavan mukaan, valkosipulilettejä, sipuleita, pepperoneja... pikkuruisina taideteoksina. Mukulakiveys ja kivimuurit hohtavat harmaina, oliivipuut ja pergolat heijastavat vihreän vivahteita. Raolleen jätetyt ulko-ovet sydämenmuotoisine avaimenreikineen, erottuvat seinärappauksen sävyjä vasten.
Tämän kuvaelman taitelija valmisti erityisesti Helsingin tuomiokirkon kryptassa 2013 pidettävää näyttelyä varten. Sommitelma ei kuitenkaan jää kryptaan, vaan lähtee kiertämään maailmaa. Toivottavasti se joskus palaa kryptaamme, jonne se sopii erinomaisesti!
Erittäin merkittävä seimitaiteilija on roomalainen** Christian Apreda, **jonka kaunis kuvaelma** l'Arco di Dolabella** (Dolabellan kaari) oli jouluna 2012 esillä Rooman **Campidoglion aukiolla** Kapitoliumilla - Rooman kaupunginjohtajan lahjana kaupungin asukkaille ja matkailijoille. Taiteilija on kuvannut Dolabellan kaaren asetelmiin  arkkitehtuuria, joka osittain on vielä olemassa Roomassa Navicella al Celion kirkon lähiympäristössä. Dolabellan kaari on muinaisen Rooman vesijohtojärjestelmän vanhoja tukirakennelmia Celion kukkulan tuntumassa.
Apredan seimeä elävöittää uskomaton kirjo erilaisia kohtauksia: Pyhä perhe, viinitupa, kauppatori, myyntikojut ja puodit. Apredan yhteistyökumppani, **Campanian Torre del Grecosta** kotoisin oleva taiteilija **Aniello Gaudino** on taitavasti sijoittanut Apredan asetelmiin paimenia, käsityöläisiä ja muita hahmoja jokapäiväisissä toimissaan.
Ainutlaatuinen näyttely Helsingin tuomiokirkon kryptassa
Jouluna 2013 (9.12.2013 - 6.1.2014) Helsingin tuomiokirkon krypta tarjoaa vierailijalle matkan, joka kulkee halki Italian eri alueiden kansanperinteiden, tyylien ja materiaalien. Johtolankana on jouluseimi, jonka ensimmäinen versio elettiin tasan 790 vuotta sitten Fransiskus Assisilaisen luolasommitelmassa.
Kryptassa on esillä pieniä mestariteoksia, jotka välittävät katsojalle - vahvimmin ainakin pienimmille kävijöille - huikeiden elämysten kirjon. Näyttelyn seimikuvaelmat on toteutettu hyvin traditionaalisen näköisiksi. Asetelmat ovat kuitenkin varsin tuoreita töitä, vuosilta 2012 - 2013.
Helsingissä toimivan **Italian kulttuuri-instituutin** aloitteesta järjestetyssä näyttelyssä on esillä tärkeimpien italialaisten, sekä vankkojen mestareiden että urallaan nousussa olevien nuorten seimitaiteilijoiden töitä, jotka ovat saavuttaneet menestystä kaikkialla Italiassa ja myös kansainvälisesti (kts. tämän artikkelin alkuosa). Osa näyttelyn teoksista on lähtöisin erityisen merkittäviltä paikkakunnilta tai kuvaavat kohteita, jotka ovat tuttuja maalaustaiteesta ja historiasta. Näyttelylle kaavaillaan jatkoa eri puolille Eurooppaa. Osa on jo ollut näytteillä esim. Berliinissä.
Mukana myös kaunis kuvaelma, joka oli jouluna 2012 esillä **Campidoglion aukiolla** (Kapitoliumilla), Rooman kaupunginjohtajan lahjana pääkaupungin asukkaille ja matkailijoille. Tekijä on roomalainen seimitaiteilija **Christian Apreda **ja itse teos **Dolabellan kaari** nähdään sellaisena kuin taiteilija, akvarellisti  **Ettore Roesler Franz** sen maalasi 1800-luvun lopulla. Juuri tämän maalarin kaupunkinäkymistä on roomalaisen jouluseimen perinne saanut runsaasti vaikutteita. Niistä huokuu suuri haikeus "kadonneeseen Roomaan" (Roma sparita), joka leimaa Apredan ja muiden roomalaisten seimitaiteilijoiden töitä.
Rooman “**Kapitoliumin jouluseimen**” lisäksi tuomiokirkon kryptassa on nähtävänä kaksi muuta roomalaisen perinteen teosta: roomalaisen **Alberto Finizion** valmistama **Via Rua**, jonka taustalla nähdään **Portico** **d'Ottavia - **tämäkin näkymä perustuu **Ettore Roesler Franzin** akvarelliin - sekä kansanomaiseen tyyliin toteutettu **Borgo marinaro** (Kalastajakylä). Kalastajakylän veneineen on valmistanut  Campaniasta kotoisin oleva, Roomaan muuttanut mestari **Alessandro Martinisi** – hän on kehittänyt persoonallisen tyylin lavastuksen sommittelussa ja viehättävien seimihahmojensa muotoilussa.
**Sisilian** seimitaide on uskomattoman monipuolinen tyylien ja materiaalien valikoima. Seimimestareistaan kuuluisimmat kaupungit ovat **Palermo, Messina, Trapani, Syrakusa, Caltagirone, Acireale, Noto **ja** Ragusa**. Tekniikat vaihtelevat alueittain: Caltagironessa hallitsee terracotta, Trapanin seudulla käytetään arvokkaita materiaaleja kuten meripihkaa, kultaa ja hopeaa, samoin niin sanottua kangas ja liima -tekniikkaa eli kangas liotetaan liimaseokseen, jolloin sitä on helppo muotoilla ja se jää muotoonsa kuivuttuaan. Mehiläisvahasta valmistettujen seimien perinne kehittyi erityisesti Palermossa, Syrakusassa, Messinassa ja Notossa.
Agrigentolaisen **Roberto Vanadian** suuren sisilialaisseimirakennelman ohella  näyttelyssä nähdään caltagironelaisen mestarin** Francesco Scarlatellan **kolme eri asetelmaa: yksi on valmistettu luonnonvärisestä, toinen monivärisestä ja kolmas lasitetusta terracotasta.** Scarlatella **työstää seimensä hyödyntämällä seutunsa kekseliästä saviveistotaiteen perinnettä.
Esillä on myös taiteilija **Aldo Alberto Vassallon** sisilialaisella vahanmuotoilutekniikkalla  toteutettu, herkkä, mestarillinen mehiläisvahaseimi **Il Buon pastore** (Jeesus-lapsi, hyvä paimen).
**Napolin** seudun taitelijoista kannattaa mainita värikkäiden seimien mestari **Aniello Gaudino**, sekä kolmen seimikoristeisiin ja -esineistöön erikoistuneen asiantuntijan työt. **Carmine Iossan** käsissä syntyy upeita vahaluomuksia: hedelmiä, vihanneksia ja mitä erilaisimpia ruokia jotka täyttävät korit, myymälöiden tiskit ja kiertävien kauppiaiden kärryt. Kultaseppä **Domenico Raiola** ja tyttärensä **Rosanna** ovat mestareita valmistamaan niin uskonnollisen taiteen kuin napolilaisen 1700-luvun tyylisen seimen tyypillisiä koristeita kullasta, hopeasta, korallista ja turkoosista.
**Emilia-Romagnan **maakunnan taidetta edustava** Antonio Pigozzi** valmistaa jouluseimiä omaperäistä tekniikkaa käyttäen. Hänen dioraamansa ovat jännittäviä, opitisia asetelmia, joita voi tutkia vain yhdestä, taiteilijan määrittelemästä näkökulmasta. Ne korostavat syvyysvaikutelmaa.
Pigozzin työpaja sijaitsee **San Marco a Gazzanon** (**Reggio Emilia**) kirkon vieressä,  vanhassa heinäladossa, jonne pääsee tikapuita pitkin. Pigozzi on valmistanut kronologisen sarjan seimiä, jotka esittävät Jeesuksen elämän tärkeimpiä tapahtumia. Taiteilijan työvälineitä ovat kipsi, eri puulajit, terracotta, siveltimet ja kipsimassa. Lähes kaikki Pigozzin teokset – myös Helsingissä nähtävät – on mestarillisesti sijoitettu Reggion alueen **Apenniinien** maisemiin ja vanhoihin kyliin. Helsingin seimeen Pigozzi on kuvannut nuoren Jeesuksen puusepän töissä.
Keski-Italiassa, **Marchen** maakunnan **Anconassa** toimiva seimitaiteilija ja arkkitehti **Paolo Maria Capici **on tuonut näyttelyyn kaksi tunnelmallista teosta **Natività nella masseria** (Seimikuvaelma maalaistalossa) ja **Natività in borgo diroccato** (Seimikuvaelma raunioituneessa kylässä). Kumpikin on toteutettu maakunnan omaan, kansanomaiseen tyyliin.
Kuvitteellisen matkan halki Italian päättää joukko **Val Gardenan** (**Alto Adige**) taiteilijoiden valmistamia jouluseimiä. Val Gardena tunnetaan kaikkialla maailmassa huipputaitavista puunveistäjistään. Satoja vuosia elävänä pysynyt perinne on tuottanut korkeatasoisen puuveistotaiteen koulukunnan. Näyttelyssä esiteltävät teokset ovat seimimestareiden **Filip Moroder Doss, Thomas Comploi, Josef Mussner Zorz, Roland Perathoner ja Ivo Piazza** toteuttamia.
Italian kulttuuri-instituutin johtajan Marcello Materan haastattelu Helsingin tuomiokirkon kryptassa joulukuussa 2013
__Italiankielinen haastattelu ilman tekstitystä:__
Studium Catholicumin pääsihteeri Diana Kaleyn haastattelu Helsingin tuomiokirkon kryptassa joulukuussa 2013
__Italiankielinen haastattelu ilman tekstitystä:__
**Kuvaus**: Antti Majala/Yle.
** Suomennokset:** Sini Sovijärvi/Yle.
**Lähteet:**
Italian kulttuuri-instituutin johtaja Marcello Materan sekä Studium Catholicumin pääsihteeri Diana Kaleyn haastattelut 
Tapahtui niinä päivinä... -näyttely Helsingin tuomiokirkon kryptassa 9.12.2013 - 6.1.2014 
sekä muita aiheen kulttuurihistorialähteitä.
Hevosille on laadittu oma terveysohjelma
Tallin terveysohjelma on tarkoitettu omavalvonnan työkaluksi talleille. Ohjelmaan on kerätty runsaasti hevosten terveyteen liittyvää tietoa, ja siihen voidaan myös kirjata keskitetysti eläinten terveyttä koskevia tietoja.
Hevoset ovat saaneet oman terveydenhoito-ohjelman. Verkkoon laadittu ohjelma sisältää tutkittua tietoa ja vinkkejä hevosten terveydenhoidosta. Lisäksi ohjelman lomakkeille voidaan kirjata kaikki hevosen terveyttä koskevat havainnot ja hoitotoimet.
Hevoset ovat herkkiä eläimiä, joiden kuntoa joudutaan seuraamaan jatkuvasti, sanoo talliyrittäjä Perttu Puranen Tervosta.
\- Jopa monta kertaa päivässä. Aina kun näet hevosen, sinun täytyy käydä se katseella läpi, että se on kaikin puolin kunnossa, sanoo Puranen, jonka hoidossa on nelisenkymmentä hevosta. Suurin osa on hoitohevosia, joiden omistajista suuri osa asuu pääkaupunkiseudulla.
Tietosanakirja ja terveyskortti
Tallin terveysohjelman on koonnut Kuopiossa toimiva Hevostietokeskus ry. Ohjelma on kuin pieni tietosanakirja hevosen terveydestä, mutta verkkolomakkeineen myös keskitetty dokumentointipaikka terveyshavainnoille.
Hevostietokeskuksen toiminnanjohtaja Minna Heiskanen kertoo, että ohjelma sisältää tiedot perusterveydenhuollosta kuten esimerkiksi loishäädöistä, rokotuksista, hampaan raspauksista, kavionhoidoista.
\- Sitten on paljon yksityiskohtia, joita eri talleilla tarvitaan. Joka kasvattaa hevosia, siellä seurataan hevosten kiimaa. Joka välittää hevosia ja tulee paljon uusia hevosia, niin on uuden hevosen tulotarkastuskortti, ja näin poispäin, selittää Heiskanen.
Sairauksien ennaltaehkäisy tavoitteena
Ohjelma on tallien omavalvonnan työkalu. Se ei ole samanlainen eläinlääkärin käyttämä terveydenhoitosuunnitelma, jollainen  tuotantoeläimille on tehtävä, sanoo Heiskanen. Silti tavoite on silti sama: ehkäistä ennalta sairauksia. Ohjeet on koottu  tutkimushankkeessa, jossa oli mukana  Hevostietokeskus, kolme eläinlääkäriä ja pari hyvinvoinnin tutkijaa.
Talliyrittäjä Perttu Puranen on jo ruvennut kirjaamaan hoitohevostensa tiedot keskitetysti ohjelman lomakkeille.  Lippusten, lappusten ja erillisten tietokoneen tiedostojen aika on ohi. Hän pitää ohjeita ja lomakkeita erinomaisina.
-Ne on valmiiksi mietitty, tarpeeksi lyhyesti , ei tarvitse mitään esseitä kirjoittaa. Näkee selvästi, että niitä on koekäytetty, Puranen arvottaa. Tietoja on helppo tarkistaa sieltä esimerkiksi eläinlääkärille tai hoitohevosen omistajalle.  Ohjeet toimivat Purasen mielestä tietopakettina yhtä hyvin talliyrittäjälle kuin yhden hevosen kaupunkilaisomistajalle ja lisäksi opiskelijoille.
Suomessa on tätä nykyä noin 75 000 hevosta, ja määrä kasvaa. Puolet hevosista on ravihevosia, toinen puoli ratsuja.  Hevostalleja on noin 17 000, joista ammattimaisesti toimivia on suunnilleen neljännes.
Ylitornio: Museoviraston valitus mäkikeskuksesta aiheeton
Ylitornio ei hyväksy Museoviraston väitettä siitä, että Aavasaksan mäkikeskus vaurioittaisi valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta. Museovirasto on valittanut kunnan mäkikeskuksen rakentamisen mahdollistavasta yleiskaavamuutoksesta.
Ylitornion mielestä Museoviraston tekemä valitus Aavasaksan mäkikeskuskaavasta on aiheeton. Museoviraston mielestä Ylitornion kunnanvaltuuston syyskuussa hyväksymä kaavamuutos on maankäyttö- ja rakennuslain vastainen ja sen ainoa tavoite on mahdollistaa mäkikeskuksen rakentaminen vaaran itärinteeseen. Museoviraston mukaan mäkikeskus vaurioittaisi pysyvästi valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta.
Ylitornio korostaa Rovaniemen hallinto-oikeudelle antamassaan lausunnossaan jokivarren ja Aavasaksan olevan kuntalaisille vähintään yhtä arvokas kuin Museovirastolle. Lausunnossa tähdennetään, että myös Ylitornion kaltaisella pienellä kunnalla pitää olla oikeus päättää yleiskaavastaan. Ylitornion mukaan kaavamuutos täyttää lain vaatimukset, eikä mäkikeskus muuta maisemaa merkittävästi. 
Museoviraston lisäksi myös Lapin ELY-keskus on valittanut kaavamuutoksetsa.
Aavasaksan kalottivaara on yksi Suomen ja Pohjolan vanhimmista ja tunnetuimmista näköalapaikoista ja matkakohteista. Vaara- ja jokimaisemat sekä keskiyön aurinko ovat vetäneet puoleensa ulkomaisia ja kotimaisia matkailijoita 1600-luvulta lähtien.
Mäkivaikuttajat korostavat Ahosen paluun merkitystä
Kokeneet mäkivaikuttajat tietävät, että sunnuntaina hyvin hypänneellä Janne Ahosella on yhä sijaa mäkihypyssä.
Janne Ahosen sunnuntainen viides sija on osoitus, että suomalainen tekee vahvaa paluuta. Simon Amman, Andreas Goldberger ja Walter Hofer ovat tienneet koko ajan, että Ahosella on paikkansa mäkihyppääjien kärjessä. 
Mäkikoordinaattorina vuosikausia toiminut Walter Hofer nostaa Ahosen sumeilematta lajin eturiviin. 
\- Urheilijana hän edustaa mielipidejohtajuutta. Ahonen oli suuri urheilijana vuosikaudet suuruus. 
\- Kun tälläinen kaveri tulee aktiivina takaisin mäkiperheeseen, niin se on hieno juttu, iloitsee Hofer. 
Andreas Goldberger muistetaan Ahosen kilpakumppanina ja moninkertaisena arvokisamitalistina. 
\- Ahosen paluu on kova juttu lajilleja erityisesti suomalaiselle mäkihypylle. Onhan hän sellainen tyyppi, joka on tottunut menestymään. Toivon Jannen onnistuvan. 
Nykyään Goldberger toimii Itävallan ORF-yhtiön tv-kommentaattorina. Hän ei osaa suoraan arvioida, miksi Ahonen palasi. 
\- Ehkä se johtuu siitä, että menestyminen mäkihypyssä on niin hienoa. Ehkä hän on jotakin tällaistä ikävöinyt.
\- Kenties Janne on jäänyt kaipaamaan voittotaistelun ja lentämisen tunnetta. Syitä voi olla monia
Miten pitkään Goldberger arvioi Ahosen vielä jatkavan uraansa?
\- Heh, vaikea sanoa. Onhan Noria Kasaikin jo 41-vuotias, joten vuosia voi olla vielä useita. Riippuu paljon siitä miten pää kestää ja kuinka henkinen puoli siinä mukana.
\- Iän myötä kuitenkin harjoitusta tarvitaan enemmän, ja motivaation säilyttäminen on vaikeaa. Toivon kuitenkin, että muutamia vuosia ura vielä jatkuu, Goldberger hymyilee. 
Amman pitää päätöstä rohkeana
Sekä Salt Lake Cityssä että Vancouverissa molemmat henkilökohtaiset mäkikilpailut voittanut Simon Amman antaa tunnustusta Ahosen paluupäätöksestä. 
\- Pidän ratkaisua rohkeana. Tauko on saattanut tehdä hänelle hyvää. Olen saanut sellaisen kuvan, että hän on voimissaan, vaikka keho ei vielä täydessä iskussa olekaan. 
\- Janne sanoi jo kesällä, että harjoittelu on taas hauskaa. Ilo onkin tärkeä osa tätä juttua. Ahonen on kova hyppääjä. Päätös ainakin toistaiseksi on osoittautunut hyväksi
\- Ahonen täytyy huomioida voittotaisteluissa. Hyppy on kohdallaan. Hänellä on selvä päämäärä
Amman kuitenkin muistuttaa iän tuomista haasteista. 
\- Kun tulee vanhemmaksi, kuten itsekin, niin joka päivä ei voi onnistua. Olympialaisissa pitää onnistua tiettynä päivänä
\- Tarvitaan edelleen  hyviä hyppyjä itseluottamuksen pönkittämiseksi ennen Sotshiin matkustamista. 
\- Itsellenikin tämä on tarpeen. Kuitenkin  hänellä kuten meillä kaikilla on mahdollisuudet, päättää Simon Amman. 
_**Mikko Hannula**_
_**Yle Urheilu**_
Sähköautojen latauspisteillä hiljaista
Sähköautojen latauspisteillä on vielä hiljaista Kuopiossa. Toriparkkiin valmistui syyskuussa viisi ilmaista latauspistettä, joita ei juuri ole käytetty. Koko Itä-Suomesta ei löydy julkisia sähköautojen latauspisteitä vielä juuri lainkaan.
Sähköautojen latauspisteillä on vielä hiljaista Kuopiossa. Toriparkkiin valmistui syyskuussa viisi latauspistettä, joita ei juuri ole käytetty. Alatorilla sähköauton saa ladata toistaiseksi ilmaiseksi. Kuopion Energialla on lisäksi Kuopiossa kaksi sähköautojen latauspistettä, joita yksityisautoilijat käyttävät hyvin harvoin.
Kotimaiset energiayhtiöt perustivat vast'ikään latausverkoston sähköautoille. Mukana ei ole vielä pohjoissavolaisia toimijoita.
Koko Itä-Suomesta ei juurikaan löydy julkisia sähköautojen pikalatauspisteitä. Pikalautauspisteiden valmistamiseksi tarvittaisiin suurempia jänniteverkkoja, kuin mikä katsotaan tällä hetkellä kannattavaksi toteuttaa.
Nopeiden pikalatauspisteiden tuonti markkinoille edellyttäisi yhteistyötä sähkönjakelijoiden kanssa, arvioidaan sähköautojen latauspisteiden jakelua tekevästä Enstosta. Pikalatauspisteellä tarkoitetaan pistettä, jolla sähköauton akku saadaan ladattua puolessa tunnissa.
Itä-Suomesta löytyy arviolta 20-30 keskinopeaa latauspistettä. Suomessa on tällä hetkellä runsaat 300 ladattavaa autoa ja yli kaksi ja puolisataa latauspistettä.
Tutkija: "Turvattomuuden tunne lisääntyy"
Tutkija Heikki Mansikka-aho on tutkinut valmisteilla olevassa väitöskirjassaan poliisin hallintorakenneuudistusta eli Poraa. Hallintotieteiden lisensiaattityössään hän havaitsi poliisiorganisaation muuttuneen itsenäisyyden ajan raskaimmaksi. Keski-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Markku Luoma ei niele väitettä hallinnon kasvattamisesta kenttäväen kustannuksella.
Uudistuksessa on nyt tulossa kolmas vaihe, eli Pora 3. Se astuu voimaa vuoden 2014 alussa. Aiemmat uudistukset olivat Pora 1 ja Pora 2. Mansikka-ahon mielestä poliisin hallinto kasvaa uudistuksessa entisestään.
\- Erityisesti Pora 2:ssa poliisin keskushallinto paisui merkittävästi. Kustannusten lisääntyminen aiheutti sen, että operatiiviselta puolelta piti vähentää henkilöstöä merkittävästi, Mansikka-aho sanoo.
Mansikka-ahon mielestä ongelma liittyy linjaesikuntaorganisaatiorakenteeseen. Sen peruspiirteisiin kuuluu, että hallintoa ja esikuntaa kasvatetaan.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että operatiivista toimintaa on alennettava, jotta rahaa saadaan säästettyä.
Ongelma ei näy kansalaisen suuntaan välttämättä maakuntien suurissa kaupungeissa. Sen sijaan harvaan asutuilla seuduilla partioiden määrä on vähentynyt. Tutkimusalueena Mansikka-aholla ovat olleet Pohjois-Karjala, Pohjois-Savo, Keski-Suomi ja Vaasa. Partioiden määrä väheni kaikilla tutkimusalueilla. Eikä parannusta ole tiedossa.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että operatiivista toimintaa on alennettava, jotta rahaa saadaan säästettyä. Mielestäni pitäisi vakavasti miettiä pitäisikö resursseja kuitenkin siirtää operatiiviselle puolelle.
Täysin epäonnistuneina aiempia uudistuksia ei Mansikka-aho kuitenkaan pidä. Hänen mielestään analyysitoiminta sekä operatiivinen johtaminen ovat merkittävästi parantuneet.
Kasvava turvattomuuden tunne
Kun poliisin toiminta syrjäisemmillä seuduilla vähenee, turvattomuuden tunne lisääntyy. Tämä lisännee niin sanottujen kodinturvajoukkojen syntymistä.
\- Sehän johtuu siitä, että tyhjiö syntyy. Ja se tyhjiö myös aina täyttyy. Jos julkinen organisaatio ei pysty vastaamaan, niin jossain määrin kodinturvajoukot tulevat lisääntymään. Kansalaiset ovat huomanneet, että kansainvälinen rikollisuus näkyy myös maaseudulla, sanoo Mansikka-aho.
Nyt näyttää siltä, että vanhoista virheistä ei opita.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on kritisoinut mediaa Pora 3:n uutisoinnista. Mansikka-ahon mielestä avoin keskustelu on välttämätöntä silloin, kun organisaatiota uudistetaan.
\- Edellisistä uudistuksista pitää oppia. On ihan normaalia, että joissain asioissa epäonnistutaan. Ne pitäisi ottaa huomioon uudistuksissa ja oppia vanhoista virheistä. Nyt näyttää siltä, että vanhoista virheistä ei opita. On tässä vielä kuitenkin peliaikaa (kaksi viikkoa) pohtia rakenteita, Mansikka-aho sanoo.
Liikkuvan poliisin lakkauttaminen ei tuo merkittäviä säästöjä
Liikkuvan poliisin tehtävät tullaan siirtämään paikallispoliisille. Mansikka-aho on sitä mieltä, että liikkuvan poliisin lakkauttamisen myötä ei merkittäviä säästöjä saada aikaan.
\- Lakkauttaminen on arvostuskysymys, joka saattaa olla liikenneturvallisuutta heikentävä tekijä. Koko ajan seurataan, että liikenneturvallisuuden taso pysyy samana. Se on kuitenkin suuri haaste, koska myös paikallispoliisilta tullaan joukkoja vähentämään. Ja jokainen ymmärtää, että paikallispoliisin hälytystehtävät menevät liikennevalvonnan edelle.
Asiasta pitää pystyä keskustelemaan avoimesti, kun kyseessä on koko yhteiskunnan tulevaisuus
Mansikka-aho mielestä keskustelun aiheesta pitää olla avointa ja läpinäkyvää. Keskustelussa on hyvä muistaa se, ketä julkinen organisaatio palvelee ja mistä se on alkujaan syntynyt.
\- Poliisihan palvelee kansalaisia ja sillä on velvollisuus huolehtia kansalaisten turvallisuudesta. Asiasta pitää pystyä keskustelemaan avoimesti, kun kyseessä on koko yhteiskunnan tulevaisuus.
"Uudistus turvaa kentän toiminnan"
Vuodenvaihteessa Sisä-Suomen poliisilaitoksen johtoon siirtyvä poliisipäällikkö Markku Luoma Keski-Suomen poliisilaitokselta ei niele Mansikka-ahon väitöstutkimuksen tuloksia.
\- Pahasti paikkaansa pitämättömiä, ennakkoluuloisia ja asenteellisia väitteitä,  Luoma sanoo.
Luoman mukaan syy-seuraus -suhde esimerkiksi kenttäväen vähenemisestä on tyystin toisenlainen, mitä Mansikka-aho esittää.
Ennakkoluuloisia ja asenteellisia väitteitä.
\- Kun poliisin rahoitus pienenee, henkilömäärä on pakko sopeuttaa siihen. Hallinnon uudistuksella on nimenomaan tarkoitus löytää säästöjä hallinnosta ja siten turvata kentän toiminta, Luoma sanoo.
"Kohtuullisen merkittävä säästö"
Luoma ymmärtää harvaan asuttujen alueiden huolta ja hän myöntää, että harva-alueilla riittävän hälytysnopeuden ylläpitäminen on haastavaa, kun taas esimerkiksi Jyväskylän alueella haasteen asettaa hälytystiheys.
\- Partioiden määrä on kuitenkin aikaisempien vuosien tasolla. On jokaisen poliisilaitoksen sisäinen asia, miten resurssit alueella jaetaan. Keski-Suomessa mitään painopisteen siirtoa alueiden välillä ei ole tapahtunut.
Operatiiviseen toimintaan on Luoman mukaan polisiin rahoituksen vähyyden vuoksi tulossa "vähäisiä vähennyksiä", mutta ne eivät pure välittömästi, vasta vuonna 2016.
Hallinnon uudistus turvaa kentän toiminnan.
Poliisipäällikkö Luoma pitää liikkuvan poliisin lakkautuksesta saatavaa noin kuuden miljoonan euron säästöä kohtuullisena merkittävänä.
\- Se tulee erillisen hallinnon ylläpitämisestä. Liikenteen valvonnassa poliisi tulee näkymään lakkautuksen jälkeen aivan samalla tavalla kuin tähänkin asti, Luoma vakuuttaa.
_Edit: Mansikka-ahon titteli muutettu tutkijaksi 16:39_
Väärinmajan kyläkoulu myytiin yksityishenkilölle
Ruoveden kunta myi Väärinmajan kyläkoulun yksityishenkilölle. Koulutoiminta lakkasi vuosi sitten.
Väärinmajan kyläkoulun kiinteistölle on löytynyt ostaja. Ruoveden kunta myy Väärinmajan koulun 32 000 eurolla yksityishenkilölle.
Koulun tiloihin ja tontille tulee liikunta- ja hyvinvointipalveluja sekä kahvilatoimintaa.
Väärinmajan koulun toiminta lakkasi vuosi sitten syksyllä.
Ypäjän Yllätys remontoi Pertunkaaren
Urheiluseura Ypäjän Yllätys on päättänyt remontoida liikuntahalli Pertunkaaren, mutta kustannuksiltaan karsittuna. Vielä korjaussuunnitelmien 200 000 euron nipistämisen jälkeen hallin remontti maksaa seuralle noin 450 000 euroa. Kunta on lupautunut rahoittamaan osan Ypäjän suurimman liikuntallin korjauskustannuksista.
Ypäjän Yllätys saa pelastettua Pertunkaaren. Urheiluseura on päättänyt karsia Pertunkaaren remontin töitä siten, että kustannuksia saatiin karsittua jopa noin 200 000 euroa.
Ypäjän Yllätys vie urheiluhalli Pertunkaaren remontin lävitse kahdessa vaiheessa, jolloin ensimmäinen vaihe maksaa noin 350 000 euroa ja toinen rakennusvaihe 100 000 euroa. Esimerkiksi urheilutalon kattoa ei tehdä kokonaan uudestaan.
Urheiluseura on myös saanut Ypäjän kunnalta lupauksen siitä, että kunta rahoittaa osan rakennustöiden ensimmäisestä vaiheesta. Ypäjän kunnalla itsellään on vain kaksi pientä kouluilla olevaa liikuntahallia.
Ypäjän Yllätys piti eilen ylimääräisen kokouksen, jossa jäsenistö sai sanoa sanansa, onko seura valmis lisälainanottoon ja kiinnittämään hallin korkeiden korjauskustannusten takia.
Amorella saapui Raumalle - odottaa korjaustöiden alkamista
Lauantaina Ahvenanmaalle karille ajanut Viking Linen risteilyalus M/S Amorella saapui Raumalle sunnuntai-iltana ja odottaa nyt kuivatelakalle pääsyä.
Haverilaiva Viking Amorella odottaa parhaillaan Rauman telakalla pääsyä korjaukseen.
Laiva telakoitui Raumalle myöhään sunnuntai-iltana. Laivan pohjakosketuksesta saamien vaurioiden laajuus selviää myöhemmin, kun laiva saadaan kuivatelakalle.
Amorella ajoi karille Ahvenanmaalla lauantaina sähkökatkon seurauksena. Yle Uutiset seuraa laivan valmistelua korjattavaksi Rauman telakalla myöhemmin iltapäivällä.
Einon ja Seijan rymyäminen tuo ennätyslaskun – vaikutuksia sähkön hintaan?
Poikkeuksellinen talvi- ja syysmyrskyjen sarja tulee sähköyhtiöille kalliiksi. Esimerkiksi Eino-myrsky toi maakunnalliselle sähköyhtiö Verkko-Korpelalle ennennäkemättömän suuren laskun. Yhtiön toimitusjohtaja ei voi luvata, että sähkön hintaan ei kajota. Myös verkkoyhtiö Eleniassa myrskysumaa pidetään poikkeuksellisena.
Keski-Pohjanmaalla riehuneet myrskyt tuovat mittavat tappiot sähköyhtiö Verkko-Korpelalle. Arvion mukaan Einon ja Seijan aiheuttamista sähkökatkoksista maksetaan asiakkaille 400 000 euron korvaukset. Verkon korjaustyöt vievät puolestaan arviolta 100–200 000 euroa. Maakunnalliselle yhtiölle summat ovat suuria.
– Tämä on meille erittäin paljon. Eino-myrskyn taloudelliset vaikutukset ovat suurimmat ikinä, Loikkanen kertoo.
Seija-myrskyn kustannuksia vielä lasketaan, mutta kulujen ei pitäisi vaikuttaa sähkön hintaan.
– Mitään ei kuitenkaan voi vielä luvata, sanoo toimitusjohtaja Tuula Loikkanen. 
Eino-myrskyn taloudelliset vaikutukset ovat suurimmat ikinä.
Elenialle parinkymmenen miljoonan lasku
Muun muassa Kalajokilaaksoon Pohjois-Pohjanmaalle sähköä tarjoava verkkoyhtiö Elenia arvioi, että loka-joulukuussa riehuneista neljästä myrskystä koituu valtakunnallisesti laskua ainakin parikymmentä miljoonaa euroa. 
Eino-myrskyn aiheuttamista sähkökatkoista yhtiö pulittaa korvauksia noin 5 miljoonaa euroa. Vikojen korjaustyöt maksoivat kolme miljoonaa euroa. Seija-myrskyn kustannukset selviävät tällä viikolla.
– Näin neljän tuhoisan myrskyn osuminen kahden kuukauden sisään on poikkeuksellista. Ainakaan Eleniassa ei ole koettu vastaavaa yli kymmeneen vuoteen, toteaa Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Kahden kuukauden aikana Suomessa ovat riehuneet Reima-, Eino-, Oskari- ja Seija-myrskyt.
Torniolaiset ikäihmiset haluavat varhain kotipalveluja
Iäkkäät haluavat asua kotona mahdollisimman pitkään ja saada apua mahdollisimman varhaisessa vaiheessa raskaimpiin kotitöihin. 
Tornio haluaa varmistaa ikäihmisille riittävän varhaiset kotipalvelut. Vanhuspalveluiden johtavan hoitajan Maarit Alalahden mukaan ikäihmiset haluavat asua kotona mahdollisimman pitkään ja saada apua mahdollisimman varhaisessa vaiheessa raskaimpiin kotitöihin. 
– Lisäksi senionit pitävät itsemääräämisoikeuden säilymistä tärkeänä, Alalahti toteaa.
Tornion suunnitelmissa siintää myös ikäihmisille suunnattu asumis- ja palvelukeskittymä. Kaupungissa on päivitetty ikäihmisten kotona pärjäämistä ja hyvinvointia tukeva tulevien vuosien suunnitelma.
Kuntalaiset ovat voineet osallistua suunnitelman tekoon vastaamalla netissä minkälaisen vanhuuden haluat -kyselyyn.
Olympiasoihdun kantaja sai sydänkohtauksen Siperiassa
Urheilukoulun johtaja ja painivalmentaja kiidätettiin sairaalaan, mutta häntä ei voitu pelastaa.
Venäläinen olympiasoihdun kantaja on kuollut sydänkohtaukseen Siperiassa. 73-vuotias urheilukoulun johtaja ja painivalmentaja tunsi olonsa huonoksi kannettuaan soihtua 150 metriä Kurganin kaupungissa Länsi-Siperiassa.
– Hän palasi kokoontumispaikalle ja häntä kuvattiin. Sitten hän sanoi, ettei hän tuntenut oloaan hyväksi, olympiasoihtuviestin tiedottaja kertoo.
Mies vietiin sairaalaan, mutta häntä ei voitu pelastaa.
Venäläisiä huippupainijoita valmentanut mies oli saanut sydänkohtauksen kahdesti aiemmin.
Olympiasoihtuviesti kestää neljä kuukautta ja matkaa taitetaan 65 000 kilometriä. Soihtu matkaa kohti olympiakaupunki Sotshia. Soihtua kantaa kaikkiaan 14 000 ihmistä.  Heitä on varoitettu, että tehtävä sisältää jonkin verran fyysistä rasitusta ja he ovat vastuussa terveydestään.
Sen jälkeen, kun presidentti Vladimir Putin luovutti olympiatulen eteenpäin Moskovassa Punaisella torilla lokakuussa, tuli on sammunut useita kertoja. Viime kuussa erään soihdunkantajan takki syttyi palamaan.
Huumepoliisit vapautettu Aarnio-jutussa
Neljä pidätettynä ollutta huumepoliisia on vapautettu. Syyttäjä epäilee poliiseja kuitenkin yhä rikoksista.
Neljä Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion alaista on päästetty vapaaksi. Aarnion tapauksen tutkinnanjohtajan Jukka Haaviston mukaan vapaaksi päästäminen ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei poliisien kohdalla olisi enää syytä epäillä rikosta tapahtuneeksi.
Neljä Aarnion alaista pidätettiin Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnion huumerikosepäilyjen yhteydessä.
–  Poliiseja epäillään yhä virkavelvollisuuden rikkomisesta, sanoo tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto.
Trevoc-lahjusjutussa epäiltyinä olevat Jari Aarnio ja toinen henkilö ovat edelleen vangittuina.
Lapin keskussairaalalla pulaa kardiologeista
Lapin keskussairaalassa on pula kardiologeista eli sydäntauteihin erikoistuneista lääkäreistä. Sairaalasta on jäänyt eläkkeelle ja siirtynyt muualle kardiologeja, joiden tilalle ei ole saatu riittävästi uusia lääkäreitä.
Sairaalassa aloitettiin vuonna 2006 pallolaajennukset ja varjoainekuvaukset lahjoitusprofessuurin avulla. Se vähensi potilaiden lähettämistä Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
LKS:n oma sydänpaja perustettiin vuonna 2008. Lahjoistusprofessuuri loppui vuonna 2010 ja lääkäritilanne huononi.
Nyt Rovaniemellä tehtävien toimenpiteiden määrä on vähentynyt lääkäripulan vuoksi ja sairaala on joutunut palkkaamaan ulkopuolisia kardiologeja tai lähettämään sydänpotilaita Ouluun.
Ratkaisuna tähän neljä pohjoista sairaanhoitopiiriä alkaa ensi vuoden alusta maksaa kulut uudesta kardiologian lahjoitusprofessuurista. Professuuria hoitava lääkäri osallistuu myös hoitotyöhön LKS:ssä.
Lapin sairaanhoitopiiri päättää torstaina kardiologian professuuriin liittyvän ylilääkärin sivuviran perustamisesta.
Virheellinen pysäköinti tulee jatkossa yhä kalliimmaksi Imatralla ja Lappeenrannassa
Kaupunkien suunnitelmissa on nostaa pysäköintivirhemaksua kymmenellä eurolla. Maksun korotusta perustellaan etenkin rajaliikenteen kasvulla.
Imatra aikoo nostaa pysäköintivirhemaksua. Maksu on nousemassa nykyisestä 40 eurosta 50 euroon ensi vuoden aikana. Kaupunki perustelee maksua rajanylityspaikan tulevan henkilö- ja pakettiautoliikenteen sekä taxfree-myynnin voimakkaalla kasvulla.
Imatralla pysäköintikiekolla aikarajoitetut parkkipaikat sijaitsevat Imatrankoskella ja Honkaharjussa. Viime vuonna Imatralla kirjoitettiin 2598 parkkisakkoa.
Maksun korottaminen tuo Imatralle vuodessa arviolta 26 000 euron lisätulot. Asia vaatiin vielä sisäministeriön hyväksynnän.
Riittävän korkea maksu tekee suomalaiset liikennesäännöt tutuksi
Pysäköintivirhemaksu on nousemassa myös Lappeenrannassa. Kaupunki suunnittelee korottavansa pysäköintivirhemaksua Imatran tapaan kymmenellä eurolla, jolloin maksu olisi 60 euroa.
Pysäköinninvalvonta perustelee esitystä rajaliikenteen kasvulla. Asettamalla riittävän korkean pysäköintivirhemaksun kaupunki uskoo matkailijoiden tutustuvan huolellisemmin suomalaisiin liikennesääntöihin.
Toisaalta pysäköintivirhemaksua korottamalla halutaan ehkäistä pysäköintipaikkojen puutteesta johtuvaa väärinpysäköintiä. Maanpäälliset pysäköintipaikat vähenevät Lappeenrannan ydinkeskustassa rakentamisen takia.
Lappeenrannassa kirjoitettiin viime vuonna noin 11 400 pysäköintivirhemaksua. Kaupunki sai maksuista noin 400 000 euron tulot.
Pysäköinninvalvoja Karoliina Hyvärinen ei ole vielä arvioinut, kuinka suuret lisätulot kaupunki saisi pysäköintivirhemaksua korottamalla.
Pysäköintivirhemaksujen korotukset ovat maanantaina kaupunginhallitusten käsittelyssä ja esitysten mukaan etenevät niistä ministeriöön. Mahdolliset korotukset tulisivat voimaan ensi kevään tai kesän aikana.
Rautjärvi tavoittelee hiilineutraaliutta
Rautjärven kunnanvaltuusto päättää maanantaina kokouksessa hiilineutraaliksi kunnaksi ryhtymisestä. Rautjärvi on toiminut HINKU-projektissa kumppanuuskuntana vuodesta 2010.
Hiilineutraaliutta ajavan HINKU -hankkeen tarkoitus on vuoteen 2030 mennessä vähentää kuntien kasvihuonepäästöjä 80 prosenttia vuoden 2007 tasosta.
Rautjärven teknisen johtajan Ari Pölläsen mukaan kasvihuonepäästötavoitteisiin pyrittäisi pääsemään valvomalla kunnan omien rakennusten energiatehokkuutta, vaihtamalla katuvalaistuksen kokonaan led-pohjaiseksi ja laajentamalla kaukolämpöverkkoa koko kunnan käyttöön.
Pöllänen korostaa, että hankkeeseen liittyminen vaikuttaisi koko kuntaan.
\- Hiilineutraaliksi kunnaksi ryhtyminen antaisi intoa ja tukea hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi. Asia on erittäin tärkeä ilmastonmuutoksen kannalta, Pöllänen kertoo.
HINKU on ollut toiminnassa vuodesta 2008 ja siihen kuuluu tällä hetkellä 14 kuntaa. Rautjärven kunnanvaltuusto päättää maanantaina järjestettävässä kokouksessa liittymisestä HINKU -projektin jäseneksi.
_Jutun kirjoittaja Jani Koivistolainen on työkokeilussa Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Keskustan Rossi jättäisi hallituksen luokalle – Eestilä antaa syksyn arvosanaksi kasin
Yle Savon kansanedustajatentissä opposition kansanedustaja Markku Rossi (kesk.) arvosteli hallitusta Suomen taloustilanteen heikentymisestä. Hallituspuolueen Markku Eestilä (kok.) vastasi, että Suomen velkaantuminen on aiempien hallitusten päätös.
Kuopiolainen kansanedustaja Markku Rossi (kesk.) arvostelee Suomen hallitusta taloustilanteen heikentymisestä. Rossi vertasi Yle Savon kansanedustajatentissä Suomen taloutta Euroopan kriisimaihin. Hallitus on ollut kautensa aikana hidas päättämään talouden korjaamisesta.
\- Kyllä minä mielelläni jättäisin hallituksen luokalle. Tasavallan asiat ovat menossa kehnompaan suuntaan, Rossi sanoi.
Rossi näkee kriisin aineksia kansantaloudessa ja kuntien sekä valtion taloudessa.
\- Talous on vähän jo kääntymässä samalla lailla kun Etelä-Euroopan kriisimaissa. Kunnat ja valtio velkaantuvat. Alueiden eriarvoistuminen on selkeästi nähtävissä sekä maakuntien että pääkaupungin suhteessa että maakuntien sisällä, Markku Rossi sanoo.
Iisalmelainen kansanedustaja Markku Eestilä (kok.) vastasi Rossin kritiikkiin. Eestilän mielestä hallitus on suoriutunut olosuhteisiin nähden hyvin.
\- Kuuden puolueen hallituksessa on monenlaisia näkemyksiä asioista. Kahdeksikon voisi antaa hallitukselle.
Eestilän mukaan hallitusta haukutaan Suomen talousvaikeuksista, vaikka se tekee korjausliikkeen edellisten hallitusten päätöksiin.
\- Kun hallituskausi alkoi, 8 miljardin velkataakka oli siellä jo sisällä. Edelliset hallitukset eivät ole nähneet Suomen tilannetta riittävän hyvin, vaan ovat antaneet vain mennä ja kaikki on rahoitettu ulkomaisella velkarahalla, Markku Eestilä sanoi.
Eestilä pitää tärkeänä, että Suomen heikentyneen taloustilanteen keskellä jaksettaisiin uskoa tulevaisuuteen.
\- Talous on todennäköisesti menossa parempaan suuntaan, mikä jossain määrin auttaa (velkataakan hoidossa), Eestilä sanoi.
Kanta-Häme saa kemikaalitorjunta-auton
Kanta-Hämeen pelastuslaitos aikoo hankkia useita vuosia harkinnassa olleen kemikaalitorjunta-auton erilaisten kemikaalionnettomuuksien hoitoon. Auton sijoituspaikaksi tulee Riihimäki. Pelastuslaitos ostaa myös sukelluskäyttöön varustetun veneen ja aloittaa vesipelastuskoulutuksen.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos kehittää kemikaalitorjuntaa. Laitoksen investointiohjelmassa on kemikaalitorjunta-auton ostaminen.  Kemikaalitorjunta-auton hankinta on ollut jo useamman vuoden hankintalistalla.
Kemikaalitorjunta-auto parantaa merkittävästi Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen valmiutta hoitaa kemikaalionnettomuuksia, sanoo pelastuspäällikkö Petri Talikka. Auton toiminta-alueena on koko pelastuslaitoksen alue, mutta sijaintipaikkana Talikan mukaan on Riihimäki.
– Riihimäki on meidän maakunnassa tämmöinen vaarallisten aineiden käsittelyyn liittyen jonkin sorttinen riskikeskittymä. Siellä on muutamia laajaa toimintaa kemikaalien parissa teollisuudessa ja sen varastoinnissa plus sitten tämä kauttakulku eli risteysliikennöinti radan suhteen.
– Kemikaalitorjunta-autoa varten täytyy kouluttaa henkilökuntaa, niin kuin tälläkin hetkellä koulutetaan henkilökuntaa tämän tyyppisiin onnettomuuksiin. Ja tämän hankinnan myötä pyritään keskittämään meidän tähän toimintaan liittyvää valmiutta ja osaamista nimenomaan Riihimäen paloasemalle. Kemikaalitorjunta-autoa hyödynnetään koko maakunnan alueella ja tarvittaessa myös maakunnan ulkopuolella, sanoo Petri Talikka.
Pelastuslaitos ostaa myös sukelluskäyttöön varustetun veneen. Parhaillaan laitos kouluttaa henkilökunta vesisukelluspelastukseen. Toiminta aloitetaan vuoden 2015 alusta. 
"Jos maailmassa puhutaan kvartaaleista, niin KHL:ssä puhutaan viikoista"
Täksi kaudeksi Kärppien maalivahtivalmentajaksi ja joukkueenjohtajaksi palannut Ari Hilli muistelee muutamaa viime vuotta KHL:ssä sekä Kärppien kovia divisioonavuosia.
**OULU. **Kärppien joukkueenjohtajaksi ja maalivahtivalmentajaksi täksi kaudeksi palannut Ari Hilli on lähes 20 vuotta kestäneellä valmennusurallaan nähdä yhtä jos toista.
Oululaisen valmennusura alkoi kotikaupungin sijaan Espoossa, jossa hän vietti pelaajauransa loppumisen jälkeen muutaman vuoden. Maalivahtivalmennuksen ohella hän paiski työtä myös toimistolla sekä Postilla. Valmennusura jäi kuitenkin Espoossa varsin lyhyeksi.
\- Pelasimme hyvän kevään Espoossa, mutta vaimo sai työpaikan Oulusta ja olimme tänne muuttamassa takaisin, kun olemme molemmat täältä kotoisin. Espoon kanssa meni liigassa hyvin ja olin vähän että ei vitsi, tähänkö tämä jää, Hilli muistelee.
KalPa-ajoilta tuttu Juha Junno tuli kuitenkin samoihin aikoihin Oulun seudulle ja tarjosi Hillille paikka B-juniorijoukkueen maalivahtivalmentajana. Siitä alkoi pitkä ura Kärppien palveluksessa, josta riittää muisteltavaa.
Kioskimyyjäkin epäili nousua
Oululaisseura oli pudonnut SM-liigasta kauden 1988–89 päätteeksi ja vietti lopulta kymmenen vuotta ykkösdivisioonassa. Nuo vuodet ovat jääneet Hillin mieleen jopa myöhempiä mestaruusvuosia paremmin. Kaupunkilaisten kaipuu liigaan oli kova. 
Kun menit kioskille, niin siellä oli myyjä, että nousettekohan te tänäkään vuonna?
\- Ne olivat ehkä kaikista kovimpia paikkoja. Kun menit kioskille, niin siellä oli myyjä, että nousettekohan te tänäkään vuonna? Siinä oltiin monta vuotta kuitenkin oltu nousukarsinnoissa eikä noustu.
\- Se oli sitten iso kynnys, kun menimme yli ja silloin se huuma tuntui olevan kovimmillaan, kun päästiin vihdoin kunnon sarjaan pelaamaan.
Toisaalta paljon hyviä muistoja riittää myös huikeasta mitaliputkesta, joka toi 2000-luvun alussa neljä mestaruutta ja tukun mitaleja.
\- Tekemisen taso ja se miten juttu kehittyi. Menimme rajoille joka asiassa ja kuinka paljon pelaajat löivät itsensä likoon.
Lopulta huikeaa menestysputkea seurasivat heikommat vuodet, kun makeaa tuli mahan täydeltä.
\- Siinä tuli sellainen tietynlainen kylläisyys, kun mikään ei riittänyt enää. Jos voitimme jonkun pelin 3-2, niin joku sanoi että olisi pitänyt voittaa 5-0. Sitä hyvää tuli niin paljon.
\- Koko organisaatiolle ja joukkueelle tuli se sellainen mukavoituminen siinä. Ihan ei lyöty niin paljon likoon.
Hilli toimi heikompina vuosina kaksi vuotta myös joukkueen urheilutoimenjohtajana ja loi mallia tulevasta organisaatiosysteemistä. Ruohonjuuritason työ oli kuitenkin hänelle kuitenkin mielekkäämpää, joten Harri Aho otti urheilutoimenjohtajan pestin haltuunsa kaudella 2009–2010. 
Koko organisaatiolle ja joukkueelle tuli se sellainen mukavoituminen siinä.
Seuraavan kauden alkupuolella pitkä jakso Kärpissä tuli yllättäen päätökseen.
\- Haapakosken Mikko sai potkut päävalmentajan paikalta silloin. Me olimme hänen kanssaan kumminkin touhuttu pitkään ja minusta se tuntui väärältä ratkaisulta silloin seuran puolelta, Hilli kertoo.
Venäjän villi maailma
Uusi päävalmentaja Hannu Aravirta pyysi Hilliä jatkamaan, mutta maalivahtivalmentaja oli saanut myös toisenlaisen tarjouksen uudesta osoitteesta – Venäjältä.
\- Magnitogorskista tuli tunnustelu, että olisi hommia. Sieltä se paikka nopeasti aukesi ja ajattelin, että nyt on minunkin aika jäädä pois Kärpistä.
\- Siellä oli entuudestaan tutut Heikkilän Kari ja Hakkaraisen Harri, joiden kanssa aloimme touhuta. Kieli oli vähän haasteellinen tekijä. Siellä näki sen, että kuinka hyvää juniorityötä Suomessa tehdään. Perusvalmiudet ovat paljon paremmalla tasolla kuin siellä.
Joukkue eteni ensimmäisenä vuonna semifinaaleihin ja hävisi Ufalle seitsemännessä pelissä 0-1-lukemin. Se ei riittänyt seurajohdolle ja päävalmentaja Heikkilä sai lähteä. Hilli kuitenkin jatkoi seuraavalla kaudella päävalmentajaksi nousseen Sasha Barkovin alaisuudessa. Lopulta kausi jäi kuitenkin lyhyeksi. 
Jos maailmassa puhutaan kvartaaleista, niin siellä puhutaan viikoista. Viikossa pitää pärjätä jonkun kerran, koska päätöksiä tehdään niin paljon tunteella siellä. 
\- Pelasimme pirun hyvän syksyn, harjoitusturnaukset ja näin. Sarjassa hävisimme neljä peliä ja se oli seurajohdolle liikaa. Saimme koko valmennus kenkää siinä yhtä aikaa.
Loppukauden Hilli vietti Luganossa maalivahtikonsulttina, minkä jälkeen KHL kutsui jälleen viime kaudella, kun Minskiin palkattu Heikkilä otti jälleen yhteyttä. Sekään keikka ei kuitenkaan jäänyt kovinkaan pitkäksi.
\- ”Kake” sai kenkää lokakuun puolivälissä, ja minä siinä kitkuin vähän pidempään. Sitten siellä alkoi sellainen valkovenäläistäminen ja ajatus, että ottavat omia äijiään lisää sinne mukaan, jolloin hommat loppuivat sielläkin.
Venäjällä vietetyt vuodet toivat kokeneelle maalivahtivalmentajalle paljon perspektiiviä, kun hän palasi täksi kaudeksi Suomeen ja Kärppiin.
\- Se loogisuus ja pitkäjänteisyys mitä Suomessa on, sitä ei siellä ole. Jos maailmassa puhutaan kvartaaleista, niin siellä puhutaan viikoista. Viikossa pitää pärjätä jonkun kerran, koska päätöksiä tehdään niin paljon tunteella siellä.
Kirjastoautot jäävät joulutauolle
Autot kulkevat reiteillään perjantaihin asti. Kirjastoautot palaavat tien päälle vuodenvaihteen jälkeen.
Lahden kaupunginkirjaston kirjastoautot eivät kierrä joulun aikana. Autot liikennöivät reitillään ennen taukoa vielä perjantaina 20. joulukuuta ja lähtevät liikkeelle jälleen vuodenvaihteen jälkeen torstaina 2. tammikuuta.
Kirjastoautoista lainaan otettuihin teoksiin saa tavallista pidemmän laina-ajan, joten ne voi palauttaa vasta joulutauon jälkeen. Kirjastoautoista lainattua aineistoa saa palauttaa mihin tahansa Lahden kaupunginkirjaston pisteeseen.
Lahdessa on kaksi kirjastoautoa. Lasten kirjastoauto Wilhelmiina palvelee kolmeatoista koulua ja neljäätoista päiväkotia. Toinen kirjastoauto Pegasos kiertää iltapäivisin ja iltaisin 56 pysäkillä.
Vuosittain kirjastoautoista lainataan noin 170 000 nidettä.
Injektioneuloja auton penkillä
Rovaniemellä jäi lauantaina kiinni huumaantuneena ajamisesta epäilty mies. Rovaniemeläinen 26-vuotias pysäytettiin Korkalonkadulla kello 17 aikaan.
Miehellä ei ollut ajo-oikeutta. Hänen puheensa sammalsi ja hän tarvitsi tukea autosta noustakseen.
Poliisi puhallutti miehen ja tulos oli puhdas nolla. Autosta löytyi kuitenkin käytettyjä injektioneuloja.
Mies vietiin verikokeisiin ja häntä epäillään rattijuopumuksesta huumaantuneena.
Riikinnevan jätteenpolttolaitoksen hankinnasta valitus markkinaoikeuteen
Leppävirran Riikinnevan jätteenpolttolaitoksen laitostoimittajan hankinnasta on valitettu. Laitostoimittaja Andritz vaatii markkinaoikeutta poistamaan hankintapäätöksen, jolla laitetoimittajaksi on valittu Foster Wheeler Energia.
Leppävirran Riikinnevalle tulevan jätteenpolttolaitoksen laitostoimittajan valinnasta on valitettu markkinaoikeuteen.
Andritz on valittanut Riikinvoima Oy:n hankintapäätöksestä, jolla se valitsi jätteenpolttolaitoksen laitostoimittajaksi Foster Wheeler Energian.
Andritz vaatii markkinaoikeutta poistamaan hankintapäätöksen, jolla laitetoimittajaksi on valittu Foster Wheeler Energia Oy.
Valituksensa yhteydessä Andritz vaatii itselleen kaikkia Foster Wheelerin tekemiä tarjousasiakirjoja. Yhtiö haluaa tiedot kaikista niistä seikoista, joita laitoksen toimittajan valinnassa on käytetty riippumatta siitä, kuuluvatko ne liike- tai ammattisalaisuuden piiriin. Andritz kertoo vaatineensa asiakirjoja suoraan Riikinvoima-yhtiöltä, johon yhtiö ei ole suostunut yritys- ja liikesalaisuuksiin vedoten.
Andritz pitää hankintamenettelyä Euroopan unionin tuomioistuimen vakiintuneen oikeuskäytännön vastaisena, koska tarjousten vertailuperusteita on muutettu kesken hankintamenettelyn.
Andritzin mukaan vertailuperusteiden muuttaminen on ollut sille vahingollista, koska Riikinvoima on jättänyt referenssit kokonaan pois vertailuperusteista. Andritzin mukaan sillä olisi ollut selkeästi eniten referenssejä, eikä se ole voinut kompensoida referensseistä menettämäänsä kilpailuetua. 
Riikinvoima Oy valitsi laitostoimittajaksi Foster Wheeler Energian marraskuussa. Riikinvoima perusteli valintaa sillä, että se oli teknisesti ja taloudellisesti paras. Andritz pitää oman tarjouksensa  kaupallista vertailuhintaa Foster Wheelerin hintaa edullisempana sekä tarjoustaan myös teknisesti parhaana.
Jätteenpolttolaitoksen kustannusarvio on 118 miljoonaa euroa.
Joulupata täyttyy kolikoista tiukkoinakin aikoina
Pelastusarmeijan joulupatakeräys käynnistyy tänään. Liki 20 kertaa padan äärellä seisoneen Riku Leinon mukaan talouskurimus ei näy joulupadan saldossa, vaan keräys tuottaa tasaisesti joka vuosi.
Riku Leino muistaa vielä sen päivän, kun häntä pyydettiin ensimmäistä kertaa vahtimaan joulupataa.
– Olin silloin 17-vuotias. Mielelläni lähdin ja edelleen saan siitä hyvän joulumielen.
Tänä jouluna Leino seisoo joulupadan äärellä 18. kertaa. Samalla hän organisoi joulupatakeräystä Kouvolassa. Tyypillinen rahalahjoitus kertyy taskunpohjan kolikoista, mutta välillä joku sujauttaa pataan isommankin summan.
– Silloin tällöin on satasta kiedottu toisen ympärille.
Usein lahjoittaja jää turisemaan kerääjän kanssa mukavia.
– Ihmisellä on usein ollut joku kontakti pelastusarmeijaan aikasemmin ja hän haluaa kertoa siitä. Joskus ihmistä on autettu pelastusarmeijan kautta, ja hän haluaa nyt lahjoittaa takaisin.
Talouskurimus ei joulupatakeräyksessä näy.
– Se on niin lyhyt aika ja lahjoittaminen tuo joulumielen ihmisille. Usko ihmisen hyvyyteen tulee aina joulun aikaan esille. Lahjoittajat ajattelevat, että aina on ihmisiä joilla menee vielä heikommin.
Leino on pannut merkille, että aikuiset siirtävät lahjoitusperinnettä myös lapsilleen.
– Monet vanhemmat antavat lapselle rahaa ja pyytävat lasta viemään rahan joulupataan. Näin se perinne siirtyy sukupolvelta toiselle.
Pelastusarmeija toivoo ensisijaisesti rahalahjoituksia, mutta ainakin Kouvolassa otetaan vastaan myös tavaraa ja vaatetta. Niiden tulee olla puhtaita ja käyttökelpoisia sekä hyvin pakattuja.
Avi toppuuttelee koulusäästöjä
Opetustoimen ylitarkastaja Veijo Kosola Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta toppuuttelee koulusäästöjä  ja vaatii kuntapäättäjiä muistamaan säästöjen kohteena olevan pienen tai suuremman koululaisen.
\- Minusta on tärkeää, että päättäjät pitäisivät mielessä tärkeimmän kohderyhmän eli koululaiset, joihin säästöt iskevät. Jos opetusyhmiä kasvatetaan ja oppilaiden tukea vähennetään, vaikutukset kohdistavat paitsi opetukseen myös suoraan oppilaisiin, Kosola tähdentää.
Usein säästöt iskevät eniten niihin, joita juuri pitäisi auttaa.
\- Jos kunnat korottavat esimerkiksi aamu- ja iltapäivätoiminnan asiakasmaksuja, niin se kohdentuu usein juuri niihin lapsiin, joissa tällaisen toiminnan tarve olisi kaikkein suurin. Pitkällä tähtäimellä tämä ei ole ollenkaan hyvä kehityssuunta, Kosola muistuttaa.
Ala- ja yläkoulujen lisäksi säästöt uhkaavat lukioita. Erityisesti liipasimella ovat pienten kuntien pienet lukiot.
Pienet lukiot tekevät kiitettävää työtä
\- Pienet lukiot ovat tehneet hyvin tärkeää työtä. Usein nuoret eivät välttämättä tiedä, mitä tehdä perusopetuksen jälkeen ja oman kunnan pieni lukio on ollut heille turvallinen vaihtoehto. Pienet lukiot ovat kiitettävällä tavalla pystyneet tukemaan opiskelijoita käymään lukion läpi ja saamaan jatko-opintokelpoisuuden, Kosola sanoo.
Pienissä kunnissa opettajat työskentelevät usein sekä yläkoulussa että lukiossa.
\- Pitäisi pitää visusti mielessä, että pienessä kunnassa lukion lakkautuksella on vaikutusta myös perusopetukseen.
Kosola sanoo, että säästöjä pitäisi yrittää löytää yhteistyöllä sekä kuntien sisällä että useamman kunnan kesken.
\- Yhtä ainoaa ratkaisumallia ei varmasti ole, koska kunnat ovat erilaisia, mutta erilaista yhteistyötä voitaisiin varmasti miettiä kunnissa ja naapurikuntien kanssa.
Harvinaisesta pölyräjähdyksestä kymmenien tuhansien vahingot pellettitehtaalla
Vapon Turengin tehtaalla lauantaina syttynyt tulipalo aiheutti kymmenien tuhansien eurojen aineelliset vahingot. Tehdas pyritään samaan käyntiin mahdollisimman pian, sillä lämmityssesonki on aivan käsillä.
Vapo Oy:n Turengin pellettitehdas pyritään samaan toimintaan tämän viikon aikana viikonlopun palon jäljiltä. Vapon tuotantopäällikkö Tom Ruohomäen mukaan palon aineelliset vahingot nousevat kymmeniin tuhansiin euroihin. Pellettitehtaan sytytti tuleen varhain lauantaiaamuna harvinainen pölyräjähdys.  Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta koneita palo vaurioitti.
Pölyräjähdys syntyy,  kun ilmassa on sopivassa suhteessa pölyä ja happea.
– Kun siihen tulee sitten jostain kipinä niin se syttyy välittömästi. Nämä ovat harvinaisia, vaikka tiedossa on että mahdollisia ne kyllä ovat. Tietysti pyritään kaikin keinoin ennakoimaan, ettei näin kävisi, sanoo Ruohomäki.
Tom Ruohomäki muistelee, että viimeksi Turengissa pölyräjähdys on sattunut kymmenen vuotta sitten.
Tarkempi syttymissyyn selvittely on tehtaalla aloitettu maanantaina. Pellettitehdas pyritään samaan auki mahdollisimman pian.
– Lämmityssesonki on juuri alkamassa ja tietenkin on tärkeää, että saamme tuotannon käyntiin mahdollisimman pian, sanoo tuotantopäällikkö Tom Ruohomäki Vapolta.
Ranskassa laaja operaatio hevosenlihan salakauppaa vastaan
Le Figaro -lehden tietojen mukaan tarkoituksena on tehdä etsintöjä lihamyyjien tiloihin ja teurastamoihin.
Ranskassa on ollut maanantaiaamuna laaja operaatio, joka liittyy muun muassa hevosenlihan salakauppaan, kertoo [Le Figaro](http://www.lefigaro.fr/flash-actu/2013/12/16/97001-20131216FILWWW00284-vaste-operation-de-police-lancee-contre-un-trafic-de-viande-de-cheval.php) -lehti. Etelä-Ranskassa toteutetussa operaatiossa on ollut mukana satakunta santarmia. Operaatio on koskenut yli kymmentä lääniä.
Santarmit ovat myös puhutelleet Narbonnessa asuvaa miestä ilmeisesti hänen kotonaan. Tämän jälkeen hänet on viety teurastamoalueelle, jossa tiettävästi sijaitsee myös miehen omistaman yrityksen toimitilat.
Tutkintaa lähellä oleva lähde kertoo, että suunniteilla on alun perin ollut parikymmentä pidätystä. Lisäksi lehden tietojen mukaan tarkoituksena on tehdä etsintöjä lihamyyjien tiloihin ja pienemmässä määrin myös teurastamoihin.
Lähteen mukaan tutkinnat näyttävät liittyvän pääasiassa epäselvyyksiin lihan terveellisyydestä.
NHL:n huippuvahdit arvostavat Hillin korkealle – "Joka päivä ollut tukena"
Pekka Rinne ja Niklas Bäckström ovat kehittyneet NHL:n huippuvahdeiksi Ari Hillin opissa.
Oulun Kärppien joukkueenjohtaja ja maalivahtivalmentaja Ari Hilli on pidetty hahmo myös Pohjois-Suomen ulkopuolella. Lähes 20 vuotta maalivahteja kouluttanut oululainen on kasvattanut Kärpistä maailmalle useita huippuvahteja, joista Niklas Bäckström ja Pekka Rinne pelaavat tällä hetkellä NHL:ssä isoissa rooleissa.
Sekä Bäckström että Rinne muistelevat lämmöllä aikoja Oulussa ja Hillin opissa.
\- Meillä on ollut aina avoin ja rehellinen suhde ja on puhuttu asiat halki. Sitä arvostan Arissa, että hän kehuu kun on paikka. Ja sitten kun pitää parantaa, niin hänellä on hyvä tapa tuoda se esiin. Hän ei töksäytä ja hauku vaan laittaa minut miettimään, että voisiko asiat tehdä toisin, Bäckström kertoi Yle Urheilulle puhelimitse. 
Siitä asti kun Oulun lentokentälle laskeuduin, niin hän on ollut joka päivä tukena. Ikinä ei tiedä mitä olisi käynyt, jos ei olisi Arin valmennukseen päässyt.
Kumpikin huippuvahti on päässyt Hillin oppiin jo nuorena ja imenyt maalivahtivalmentajalta vaikutteita monen vuoden ajan. Vaikutus molempien uraan on ollut suuri, vaikka Bäckström muistuttikin maalivahdin loppupeleissä itse tekevän lopullisen työn.
\- Valmentajat kuitenkin ohjaavat oikeaan suuntaan ja auttavat. Siitä asti kun Oulun lentokentälle laskeuduin, niin hän on ollut joka päivä tukena. Ikinä ei tiedä mitä olisi käynyt, jos ei olisi Arin valmennukseen päässyt, Bäckström sanoi.
Samoilla linjoilla on myös Rinne, joka on Hillin tavoin kotoisin Pohjois-Suomesta.
\- Vaikea laittaa valmentajia numerojärjestykseen, mutta hänen kanssaan on kaikkein pisimpään tehty töitä. Täällä on ollut sama maalivahtivalmentaja myös, mutta Arin kanssa on tehty nuoresta asti ja tehdään kesäisin edelleen, Rinne kertoi.
\- On ollut tosi tärkeä rooli ja paljosta saa kiittää Aria. Ei ainoastaan loistava valmentaja, mutta tuki minulle. Aina on tiennyt, että hänen kanssaan voi jutella ja että hän seuraa miten minulla menee. Se tuo tietynlaista turvaa, Nashville Predatorsin huippuvahti jatkoi.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tarkasti luksushiihtokeskuksen, sotilaskeskuksen ja kalavaraston – kuvagalleria
Asiantuntijat arvioivat Kim Jong-unin haluavan näyttää hallitsevansa tiukasti Pohjois-Koreaa tätinsä miehen brutaalin teloituksen jälkeenkin. Etelä-Korean presidentti varoittaa mahdollisista provokaatioista.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un teki viikonloppuna useita julkisia esiintymisiä eri puolilla Pohjois-Koreaa. Asiantuntijoiden mukaan esiintymisten tarkoituksena on osoittaa Kimin tiukkaa kontrollia johtamastaan maasta tätinsä miehen torstaisen shokkitelotuksen jälkeen.
Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA raportoi Kimin vierailleen sotilaskeskuksessa, luksushiihtokeskuksessa sekä kalavarastossa. Lisäksi hän osallistui korkea-arvoisen puolueviranomaisen hautajaisiin.
Kuvissa näkyy, miten noin kolmikymppinen Kim Jong-un vierailee Pohjois-Korean koillisosaan rakennettavassa Masik Passin hiihtokeskuksessa. Hiihtokeskus on Kimin lemmikkihanke, ja kuvissa hän tarkastaa projektin etenemistä.
Lisäksi Kim hymyilee kuvissa kävellessään armeijan kalavarastossa armeijan johtajien seurassa. KCNA:n mukaan Kim "ei pystynyt pidättelemään iloaan tai lopettamaan hymyilyä" kun hänelle kerrottiin kalatuotannon kasvaneen huomattavasti tänä vuonna. Kim oli myös lähettänyt käsin kirjoitetun kiitoskirjeen laitoksen johtajalle.
\- [Kim] hymyili aurinkoisesti tutkaillessaan varastoa, joka oli täynnä kaloja. Kim sanoi sen näyttävän täydeltä ammusvarastolta, KCNA uutisoi.
Esiintymiset pian teloituksen jälkeen
Kim teki julkiset matkansa vain muutama päivä sen jälkeen kun hänen tätinsä mies ja poliittinen opastajansa Jang Song-thaek teloitettiin. Jang oli naimisissa Kimin isän, Pohjois-Korean entisen johtajan Kim Jong-ilin siskon kanssa, ja Jangia syytettiin maanpetturuudesta sekä valtion rahojen kavaltamisesta.
Jangin uskotaan tukeneen nuoren ja kokemattoman Kim Jong-unin valtaannousua, mutta Jangin alati kasvanut poliittinen vaikutusvalta häiritsi Kimiä ja tämä teloitettiin viime torstaina näyttävästi ja brutaalisti.
\- Uskon, että Kim yrittää kerskailla hallitsevansa täysin [Pohjois-Koreaa] ja vakuuttaa kansaa siitä, että maa on vakaa myös Jangin kuoleman jälkeen, sanoi Shin In-kyun, joka johtaa eteläkorealaista Korea Defense Network -ajatushautomoa.
Soulin Dongkukin yliopiston pohjoiskorealainen tutkija Kim Yong-hyun sanoi, että nuori johtaja pyrkii esittämään itsensä itsevarmana johtajana, jonka valtaan viimeaikainen poliittinen kuohunta ei ole vaikuttanut.
\- Hän yrittää näyttää maailmalle, että hän johtaa maata hyvin, huolimatta kansainvälisen yhteisön huolista, Kim Yong-Hyun sanoi.
"Pohjois-Korean tilanne huolestuttava"
Etelä-Korean presidentti Park Geun-hye varoitti maanantaina Pohjoisen mahdollisista provokaatioista. Jangin teloitus oli suurin poliittinen mullistus sen jälkeen kun Kim Jong-un nousi valtaan kaksi vuotta sitten.
Presidentti Parkin mukaan on epävarmaa, miten Pohjois-Korean poliittinen tilanne kehittyy teloituksen jälkeen.
\- Emme voi sulkea pois epävarmuutta, kuten uhkarohkeita provokaatioita, Park sanoi. Hänen mukaansa Pohjois-Korean tilanne on huolestuttava ja arvaamaton.
Varo jäisiä teitä! Autoja suistunut ojaan
Poliisi varoittaa autoilijoita vaarallisen liukkaista sivuteistä. Aamun aikana kuorma-auto suistui tieltä Nastolassa ja koulubussi Orimattilassa. Kukaan ei loukkaantunut.
Koulubussi suistui jäiseltä tietlä ojaan maanantaina aamulla Hennantiellä. Kyydissä oli parikymmentä oppilasta, mutta kukaan ei loukkaantunut. Tie oli erittäin jäinen.
Aamulla myös Nastolassa Kuivannontiellä kuorma-auto ajautui liukkaalta tieltä ojaan. Tie oli aamulla hetken aikaa poikki, kun autoa nostettiin ylös. Kuljettaja selvisi rytäkästä vahingoittumattomana.
Poliisi pyytää autoilijoita noudattamaan erityistä varovaisuutta etenkin sivuteillä, jotka ovat petollisen liukkaita.
Totuus Joulupukista
Onko Joulupukki pelottava, ikkunain takaa kurkisteleva hyypiö vai koko perheen yhteinen leikinaihe? Ajoittain kovin kriittisiä sävyjä saava reportaasi vuodelta 1966 käsittelee aihetta gallupin ja haastatteluiden avulla. Myyttinen perinnehahmo jakaa mielipiteitä ikään katsomatta.Yövartija Aarne Nousiainen julistaa katugallupissa, ettei usko joulupukkiin. Joulupukki ei myöskään ole hänen jouluunsa tulossa.Pukin sihteeriksi tituleerattu Anne Kanerva taas esittelee tämän merkitystä itselleen. Toivomuskirjeitä saapuu säkkikaupalla Kanervan toimistolle ympäri maailman. Kirjeisiin ei kuitenkaan ole mahdollista vastata yksilöidysti. Kiitokset lähetetään vuosittain samoilla korteilla.Perheenäiti Ansu Huunonen muistelee, että hänen lapsuutensa Joulupukki oli hyvin pelottava hahmo. Perinteinen vitsanuhka ja kurkistelevat tontut ovat jääneet Huunoselle vahvasti mieleen. Hän toivoo, että elementit saataisiin karsittua pois perinteestä.Myös psykiatri Klaus W. Karlsson esittää huolensa pienten lasten pelottelemisesta Joulupukilla. Psykiatri ei myöskään ole henkilökohtaisesti innoissaan tarinoista ikkunoiden takana kurkistelevista tontuista: "Niissä on jotain vainoamisen leimaa."Liikemies Ralf Westerback sitä vastoin sanoo olevansa Joulupukin ylin ystävä, ainakin niin kauan kun kauppa käy: ”Eiköhän asia ole niin, että me (liikemiehet) olemme niitä joulutonttuja. Me autamme Joulupukkia siinä, että saamme ihmiset ostamaan hyviä joululahjoja.”Myös reportaasin toimittaja esittää näkemyksensä joulun kaupallisuudesta. Kauppakeskusmiljöössä pakettivuorta kantaen toteutettu kävelymonologi – mikrofoninjohto perässä laahaten – muotoutuu melkoiseksi joulusaarnaksi.Itse pääjehu, Joulupukki, saadaan myös hetkeksi gallup-mikrofonin eteen. Pukin mielipide omasta olemassa olostaan ja tarpeellisuudestaan on tosin melko yllättävää kuultavaa.Teksti: Ville Matilainen
Paikkoja joihin vanhempien ei kannata lähteä lasten kanssa
Mieleni teki lähteä lasten kanssa jonnekin. Mutta sitten tulin ajatelleeksi, että lasten kanssa ei kannata lähteä ainakaan...Kauppaan – sen lisäksi, että karkki- ja leluhyllyt vaanivat luonnollisesti aina liian lähellä, tulee pissahätä viimeistään lihatiskillä. Pudonneen hanskan etsiminen on mukavaa kärryruuhkassa, saati kiukuttelu siitä, istutaanko siinä ostoskärryssä vai roikutaanko kärryn reunasta kiinni pitäen. Kaupan vessaan – miksi siihen pöntön likareunaan ja lattialla olevaan paperiin on vain pakko koskea? Kauppakeskukseen – ’Kuusivuotiaan Samulin äiti, poikanne odottaa teitä info-pisteen luona.’Pankkiautomaatille – käännäpä selkäsi edes hetkeksi… Urheilemaan – hien saa pintaan jo edellä mainitulla kauppareissulla. Kylään lapsiperheeseen – kotona hyvin käyttäytyvä lapsi riehaantuu kylässä monsteriksi. Kylään lapsettoman parikunnan luo – joko aiheutat heille pahan mielen sillä, että olette jo saaneet lapsia tai sitten sillä, että kakaranne työntää upouuden dvd-soittimen syvyyksiin pariskunnan hopealla kehystetyn hääkuvan. Kylään yleensä – kylästä lähteminen jonkun kanssa, joka vaatii eteisessä evästä kotimatkalle, on jotenkin vaan, no epämukavaa. Pitkälle automatkalle – tekemisen puute, jano, kuuma, oksennus ja pissahätä vaanivat jo heti ensimmäisen mutkan takana. Lyhyelle automatkalle – varmin keino nukuttaa lapsi, jonka ei haluta nukahtavan juuri nyt. Automatkalle yleensä – perillä ei olla koskaan liian aikaisin. Jonoihin – vanhempien vaatteet eivät ikävä kyllä ole tehty roikkumista kestävistä materiaaleista. 
Lähelle toisia ihmisiä – lapsen suusta kuulee totuuden silloinkin kun ei olisi sen aika.
Lähelle toisia ihmisiä – lapsen suusta kuulee totuuden silloinkin kun ei olisi sen aika. Pihalle – onko linnun kakassa jotain koskettamiseen yllyttävää vetovoimaa, jota me aikuiset emme vain näe? Ulkoilmatapahtumiin – jos laitoit lapsellesi sopivasti päälle, hänellä on kylmä, jos puit hänet lämpimästi, hänellä on joko kuuma tai pissahätä. Sisäliikuntapaikkoihin – varaudut apinamaiseen liikuntaan ahtaissa tiloissa, etkä silti pysy lapsesi perässä. Leikkipuistoihin – imetys-kantoliina-luomumammojen yliannostus on epäterveellistä henkiselle hyvinvoinnille - niin sinun kuin lapsesi. Mummolaan – mummoloissa on ihan omat kasvatussäännöt; useimmiten juuri päinvastaiset kuin teillä kotona. Lähelle kulmia – aina osuu, varoittelit tai olit varoittamatta. Lähelle nesteitä – kaatuvat päälle takuuvarmasti. Kotiin – kotona me vanhemmat olemme hetken aikaa sellaisia kun todella olemme. Silloin kenelläkään ei ole kivaa.**Linkit:**[Reklamaatio haikaralle](/aihe/artikkeli/2013/10/24/reklamaatio-haikaralle)[16 kertaa enemmän seksiä pienten lasten vanhemmille](/aihe/artikkeli/2013/12/10/16-kertaa-enemman-seksia-pienten-lasten-vanhemmille)[Pitäkää syyllisyytenne!](/aihe/artikkeli/2013/11/12/pitakaa-syyllisyytenne)[Ajatuksia tukikohdasta](/aihe/artikkeli/2013/09/19/ajatuksia-tukikohdasta)[Sinä olet hyvä äiti](/aihe/artikkeli/2013/09/05/oma-aitiys-vaikeaa-hyvaksya)
Ari Hilli – huippumaalivahtien kehittäjä ja henkinen valmentaja
Pelkän teknisen valmentamisen lisäksi Oulun Kärppien maalivahtivalmentaja Ari Hilli on ennen kaikkea henkinen valmentaja, joka on tukemassa suojattejaan vuoden jokaisena päivänä.
**OULU. **Raksilan jäähallin pukukoppikäytävän varressa sijaitsevan kokoushuoneen pöytään istahtaa Kärppien organisaatiossa toimiville hyvin tuttu kaveri, mutta suurelle yleisölle vähän tuntemattomampi hahmo. Tuo 45-vuotias mies on Ari Hilli, oululaisseuran joukkueenjohtaja ja maalivahtivalmentaja.
Kaksi vuotta Oulusta pois ollut Hilli palasi Kärppien organisaatioon uuden päävalmentaja Lauri Marjamäen kosiskeltua häntä takaisin organisaatioon. Nuori päävalmentaja tiesi saavansa Hillistä hyvän oikean käden joukkueenjohtajaksi, olihan Hilli toiminut aiemmin pitkään Kärppien organisaatiossa.
Hyvien joukkueenjohtamistaitojen lisäksi Hilli on kuitenkin myös huippuluokan maalivahtivalmentaja, joka on kouluttanut Raksilan jäältä maailmalle useita huippuvahteja kuten Niklas Bäckströmin, Pekka Rinteen ja Tuomas Tarkin.
\- Pidän itseäni auttajana kuitenkin, että pelaajista itsestään se tulee. Nämä ovat aina aikuisia ihmisiä ja ovat itse itsensä parhaita valmentajia, vaatimaton Hilli sanoo.
\- He aina näkevät ja tietävät sen tilanteen, ja siellä maalissa on kuitenkin aina yksin. Kukaan muu ei voi puolestasi tulla torjumaan. Itse en ole yhtään kiekkoa valmennusurani aikana torjunut, hän jatkaa pilke silmäkulmassa. 
Hän panostaa hirveästi siihen, ettei ole mikään ”Taika-Jim”, että yhdessä yössä tekee paremman maalivahdin.
Pelkkä auttaja Hilli ei kuitenkaan ole, sillä sekä Rinne että Bäckström löytävät maalivahtivalmentajastaan monia hyviä ominaisuuksia, joista yksi nousee ylitse muiden: työnteko.
\- Jos maalivahti ei ole aiemmin tehnyt itse paljon töitä, niin Ari opettaa siihen työnteon kulttuuriin, Bäckström sanoo.
\- Hän panostaa hirveästi siihen, ettei ole mikään _”Taika-Jim”_, että yhdessä yössä tekee paremman maalivahdin. Hän luottaa kovaan työntekoon ja sen hän on minulle aina iskostanut päähän. Aina on tehty kovaa hommia, ja niin pelaat kuin treenaat, Rinne puolestaan miettii.
Henkisen valmennuksen ammattilainen
Hilli luottaa teknisessä valmennuksessaan yksinkertaiseen kaavaan – mitä simppelimpi, sen parempi.
\- Nyt kun on tämä YouTube-maailma, niin junioreissa suurin piirtein näkee, että kenen videoita on katseltu. Nuoret ovat välillä ihan sekaisin, että miten tässä pitäisi pelata, Hilli sanoo.
\- Itse pyrin opettamaan sen varsin simppelisti: miten liikut, miten sijoitut ennen laukausta, miten torjut ja miten reagoit torjumisen jälkeen.
Teknisen valmentamisen lisäksi maalivahtivalmentajan työ tapahtuu pitkälti myös maalivahdin pään sisällä. Suomessa puhutaan paljon henkisten valmentajien tarpeesta eri lajeissa. Noissa keskusteluissa unohtuu usein se fakta, että eri lajien maalivahtivalmentajista on käytännössä muovautunut henkisiä valmentajia työnsä kautta. 
Nyt kun on tämä YouTube-maailma, niin junioreissa suurin piirtein näkee, että kenen videoita on katseltu. Nuoret ovat välillä ihan sekaisin, että miten tässä pitäisi pelata.
\- Se on sitä päivittäistä keskustelua. Se on iso osa työtä, koska tulee heikkoja jaksoja, joista pitää päästä yli. Ja tulee hyviä jaksoja, jolloin pitää virettä pitää yllä. Tulee loukkaantumisia, niin ihmiset eivät ymmärrä miten iso työ siinä pitää tehdä että pääsee terveeksi, Hilli sanoo.
\- Hirveästi et voi valehdella, koska se näkyy tulostaululla. Se rehellisyys on se juttu, mitä minulla näiden maalivahtien kanssa on ollut. Kumpikaan ei voi esittää.
Juuri tuota rehellisyyttä Hillin valmennettavat myös arvostavat kokeneessa maalivahtivalmentajassa.
\- Pelaajana haluaa ihmisiä ympärillä, kehen luotat. Löytyy aina niitä jotka kehuvat tai haukkuvat, mutta niistä ei ole paljoa apua kun itse kehität peliä. Tarvitset sen rehellisen mielipiteen, Bäckström kertoo.
\- Valmentajana hän menee aina voittamaan. Hän on kuitenkin rauhallinen ja enemmän sellainen, että luottaa keskustelun voimaan mieluummin kuin antaa raippaa tai huutoa, Rinne puolestaan sanoo.
YleX Jatkot goes Aamu: Nyt on väsy ja nälkä
YleX Jatkojen ensimmäisestä aamulähetyksestä jäi silti hyvä fiilis juontajille ja kuulijoille. Uutistoimittajan puolen tunnin välein toimittamat tärkeät asiat hämmensivät hieman.
[YleX:ssä on tällä viikolla pakka hieman sekaisin](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylex-jatkot-goes-aamu-juontajat-aarirajoilla), kun YleX Jatkojen lähetys kuullaankin jo aamussa kello 6.30 alkaen. Juontajakaksikko on lähetyksensä jälkeen onnellinen, väsynyt ja nälkäinen.
\- Ollaan hämmentyneitä, kun lähetys on ohi jo kymmeneltä. Aamun kuuntelijat tuntuivat ottaneen meidät vastaan hyvin, **Toni** sanoo.
YleX.fi:n shoutboxin kautta saatu kuuntelijapalaute oli myönteistä. Esimerkiksi dubbantai tuntui viihdyttävän yleisöä. Siinä juontajat laulavat suomeksi ulkomaisen hitin päälle.
\- Dubbaaminen ei ole sen vaikeampaa aamulla kuin illalla. Hauskaahan tuota aamua oli tehdä. Outoa oli se, että studiossa kävi joku tyyppi puolen tunnin välein lukemassa jotain tärkeitä asioita, **Viki** ihmettelee.
Uutistoimittaja on tosiaan vieras ilmestys juontajille, jotka normaalisti vetävät lähetystään illalla. Silloin studiossa on vähemmän liikennettä.
Viki kertoo melkein nukahtaneensa viideltä aamulla liikennevaloihin töihin talsiessaan. Hän vaikuttaa muutenkin olevan hieman enemmän pihalla kuin kollegansa.
\- En tiedä yhtään, mies vastaa moneen kysymykseen heti lähetyksen jälkeen.
Toni puolestaan on pirteän oloinen viikonlopun reissuista huolimatta.
\- Yritän välttää päikkäreitä viimeiseen asti. Sain hyvin unenpäästä kiinni viime yönä, kun olin niin poikki Kuopion YleXPop-klubin jälkeen, Toni sanoo.
Lue myös: [Ron Jeremy huomioi YleX:n juontajien viestiketjun Twitterissä - Läppä vaihdekepistä miellytti](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ron-jeremy-huomioi-ylexn-juontajien-viestiketjun-twitterissa-lappa-vaihdekepista-#comment-76924)
Linnan lukion historiikki muistuttaa hyvistä ajoista
Kajaanilaisen Linnan lukion historiikki sisältää paljon valokuvia sekä entisten opiskelijoiden, opettajien ja muun henkilökunnan muisteluita. Historiikkiä teki enimmäkseen entisten opettajien ryhmä, jotka vaipuivat välillä muistelemaan menneitä porukalla.
Matematiikkaa Linnan lukiossa koko sen historian ajan (1973 – 2004) opettanut Kirsti Kemppainen kertoo, ettei muisteluilta voinut historiikkiä tehdessä välttyä.
\- Kun soitti entiselle lukiolaiselle muistelukirjoitusta pyytäen, tunnistivat he monesti jo äänestä. Mieleen tuli paljon asioita, ja tämä oli ihan tervettä menneisyyden miettimistä.
Kuvaamataitoa opettaneella Hannele Pussisella on Linnan lukion ajoilta paljon valokuvia.
\- Suorastaan tyrkyttäydyin historiikkiä tekemään! Jäin juuri eläkkeelle Kajaanin lukiosta, ja tämä oli sopiva hetki kaivella menneitä, Pussinen viittaa valokuvavarantoihinsa.
\- Kirjassa on 180 valokuvaa, joista suurin osa on värikuvia. Piirrokset on puolestaan poimittu lukion vanhoista vuosikertomuksista, jotka kaikki on pitkäaikaisimmalla rehtorilla, Toini Blomqvistilla, tallessa kirjaksi koottuna.
Pussinen kertoo tulleensa opettajaksi Linnan lukioon vuonna 1988.
\- Silloin kaikki oli hyvin. Oli noususuhdanne, oppilasmäärä kasvoi koko ajan ja lukio-opetus oli taidepainotteinen. Nykyään oppilaat vähenevät, on irtisanomisia ja lukioiden lakkauttamisia - pääsin hyvään aikaan pois tästä maailmasta.
Nykyään oppilaat vähenevät, on irtisanomisia ja lukioiden lakkauttamisia.
Kemppainen muistelee Linnan lukion rakennuksen rauhoittavaa vaikutusta.
\- Se tuli esille monessa kirjoituksessakin. Mieleeni on myös jäänyt Studia generalia -luentosarjassa luennoineen Helsingin yliopiston arkeologian laitoksen Mika Lavennon esityksen Tiedettä lapionvarresta päätös. Hän sanoi, että "Kaikkea mitä koulussa opin, olen myöhemmin käyttänyt".
Kansikuvatytöksi historiikkiin
Linnan lukion pitkäaikaisin rehtori on Toini Blomqvist, joka toimi rehtorina vuosina 1973 – 1995. Häntä naurattaa, kun hän pitää tuoretta kirjaa käsissään.
\- Olen päässyt sekä etu- että takakanteen vanhoilla päivilläni!
\- Ja elämässäni olen yhden runon kirjoittanut, ja sekin on nyt painettu. Vaikka proosaihmisiä enemmän olenkin, niin ehkä pitäisi harkita runoilijan uraa, Blomqvist hymyilee lukiessaan äidinkielenopettajien pyynnöstä kirjoittamaansa runoa.
Blomqvist muistelee lämmöllä rehtoriaikojaan lukiossa.
\- Lukio antoi opiskelijoille yleissivistystä ja eväitä elämään. Tärkeää oli myös koulun tarjoama kulttuuri taidepainotteisena lukiona, sekä opiskelijoiden keskinäinen toiminta.
\- Ei minulla ikävä ole töihin, tein jo pitkän päivätyön. Mutta lämmöllä pystyn muistelemaan ihania opiskelijoita, arvotettuja opettajia sekä koulun hyvää henkeä, Blomqvist sanoo.
Autoille kilometrivero - kuinka tärkeää henkilöautoliikenteen vähentäminen on? 
Liikenteen maksuja selvittänyt työryhmä ehdottaa, että auto- ja ajoneuvoverot korvattaisiin kilometriverolla. Vero vaihtelisi alueittain ja määräytyisi myös hiilidioksidipäästöjen mukaan. Mitä mieltä olet ehdotuksesta?
Kuorma-autoliikenne sekä joukkoliikenne jäisivät kilometriveron ulkopuolelle. Veron keskimääräiseksi hinnaksi muodostuisi vuoden 2025 liikenteellä 3,3 senttiä kilometriltä.
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmän puheenjohtaja **Jorma Ollila** esitteli työryhmän raporttia liikenneministeri **Merja Kyllöselle** (vas.) tänään.
Autoilijan keskimääräiset kustannukset säilyisivät nykytasolla, jos ajokilometrejä olisi 17 000 kilometriä vuodessa. Veron määrä nousisi mitä enemmän autoa käytettäisiin. Ollila uskoo, että henkilöliikenne vähenisi uuden veron ansiosta noin 30 miljoonalla matkalla.
Mitä mieltä olet ehdotuksista?
Kommentti: Mäkäräisen juna kulkee kohti Sotshia   
Kaisa Mäkäräinen teki merkittävän harppauksen oikeaan suuntaan ampumahiihdon maailmancupissa, arvioi Yle Urheilun Matti Lehtisaari.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen pääsi hyvissä tunnelmissa joulutauolle. Lauantain pikamatkan toinen sija Ranskassa oli kova näyttö epäilijöille siitä, ettei maailman kärki ole karannut mihinkään.
Mäkäräinen sai viimeinkin ammuntansa kulkemaan kisatilanteiden paineissa ja harppasi heti palkintosijalle. Voittokin jäi vain 8,3 sekunnin päähän. Vaikka sunnuntain takaa-ajokilpailu ei enää onnistunut yhtä hyvin, tilanne näyttää nyt aiempia viikkoja valoisammalta.
Mäkäräinen näpäytti lauantaina arvostelijoitaan ja tokaisi, että tuloksia ihmetelleet ovat "tehneet kärpäsestä härkästä". Ampumahiihdossa muutamat millimetrit suuntaan tai toiseen ratkaisevat usein onnistumisen ammunnassa.
Mäkäräinen painotti, ettei taustalla ole mitään teknistä vikaa. Ammuntavarmuus ei vain ole noussut toivotulle tasolle. Siksi lauantain onnistuminen rauhoittaa mukavasti tunnelmia joulun jo lähestyessä. Huippuluokan toimintaakin on jo nähty.
Mäkäräinen lähti maailmancupin joulutauolle 11. sijalta. Vaikka alkukausi ei ole mennyt nappiin, koko naisten ampumahiihdossa kansainvälisen kärjen pakka on iloisesti sekaisin. Tuloksissa on tapahtunut suuria heilahduksia monilla muillakin, ja uudet menestyjät ovat nousseet otsikoihin.
Esimerkiksi lajin supertähtiin kuuluva norjalainen Tora Berger on cupin kokonaistilanteessa vasta 15. sijalla. Ranskassa Berger hyytyi pikamatkalla 44. sijalle ja sunnuntain takaa-ajostakin tuloksena oli laiha 38. sija. Yhtään norjalaista ei mahdu maailmancupin kymmenen parhaan joukkoon!
Sotshin olympiamitalit välkkyvät monen muunkin kuin Kaisa Mäkäräisen ajatuksissa. Mutta Kaisankin juna kulkee vankasti olympiaraiteilla.
TeliaSonera järjestää liiketoimintonsa uudelleen – "Selkeyttää vastuita"
Nykyisestä organisaatiosta poistuu liiketoiminta-aluekerros, yhtiö kertoo. Muutoksella TeliaSonera haluaa selkeyttää paikallisia vastuita. Yhtiön toimia on selvitelty korruptioepäilyjen vuoksi.
Suomalaisruotsalainen teleyhtiö TeliaSonera järjestää liiketoimintansa uudelleen. Liiketoiminta jaetaan kolmeen maantieteelliseen alueeseen, jotka ovat Eurooppa, Euraasia ja Ruotsi.
– Poistamme olemassa olevan organisaation liiketoiminta-aluekerroksen, sanoo TeliaSoneran toimitusjohtaja Johan Dennelind tiedotteessa.
Uusi organisaatio parantaa TeliaSoneran mukaan yhtiön mahdollisuuksia seurata sääntöjen noudattamista ja yritysvastuun toteutumista. Uusi organisaatio otetaan käyttöön ensi vuoden huhtikuun alussa.
Yhtiö uusii johtoryhmänsä uuden mallin mukaiseksi. Ruotsin-liiketoiminnan johtajaksi nimitetään nykyinen Broadband Services -liiketoiminta-alueen johtaja Malin Frenning. Euraasian-liiketoiminnan johtoon siirtyy nykyinen TeliaSonera International Carrierin toimitusjohtaja Erik Hallberg.
Eurooppa-liiketoiminta-alueesta vastaa huhtikuusta alkaen nykyinen TeliaSonera Finlandin toimitusjohtaja Robert Andersson.
TeliaSonera erotti marraskuussa neljä johtoportaaseensa kuuluvaa henkilöä luottamuspulan vuoksi. TeliaSonera on selvitellyt Euraasian-kauppojaan Uzbekistanin-toimintaa koskeneiden korruptioepäilyjen vuoksi.
Saako työnantaja rangaista tupakointikiellon rikkomisesta? 
Tupakkakieltojen noudattamista seurataan työpaikoilla tarkasti. Sauhuttelusta voi tulla kovia seurauksia kuten jopa potkut. Miltä näin järeät keinot tupakoinnin hillitsemiseksi kuulostavat? Noudattavatko työntekijät tupakointikieltoja?
Valtaosa Suomen kuntatyönantajista edistää savuttomuutta kieltämällä sauhuttelun työpaikalla. Sama suuntaus on yksityisillä yrityksillä sekä järjestöillä ja oppilaitoksilla.
Työnantajapuolen mukaan savuttomuus lisää hyvinvointia ja työtehokkuutta – työminuutit kun eivät kulu enää tupakkataukoihin.
Tupakointikiellon noudattamista myös valvotaan, sillä kielto rinnastuu muihin työnantajan ohjeisiin. Jos työntekijä toistuvasti rikkoo kieltoa, työnantaja voi ottaa käyttöön järeät keinot kuten jopa irtisanomisen.
Mitä mieltä olet savuttomuuden yleistymisestä työpaikoilla? Onko työnantajalla oikeus puuttua asiaan ja rangaista tupakkakiellon rikkomisesta? Millaisia kokemuksia sinulla on savuttomuudesta työpaikoilla, noudatetaanko kieltoja?
Liikenneministeri: Kilometrivero otettaisiin käyttöön asteittain
Ministeri muistuttaa, että kilometriveron käyttöönotto on poliittinen päätös.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) aikoo viedä esityksen kilometriverosta hallituksen käsiteltäväksi kevättalven aikana. Ministeri muistuttaa, että kilometriveron käyttöönotto on poliittinen päätös.
– Näin hallituksella on mahdollisuus perehtyä työryhmän esityksiin ja tarvittaessa linjata jatkotyötä, Kyllönen selittää.
Ministerin mukaan kilometriveron käyttöönotossa olisi hyvä edetä asteittain.
– Työryhmän työ osoittaa, että jos kilometrivero päätetään ottaa käyttöön, asiassa on hyvä edetä asteittain. Järjestelmän käyttöönotto edellyttää myös pitkää siirtymäaikaa.
Kyllönen painotti olevansa tyytyväinen siihen, että asiaa pohtinut työryhmä on kiinnittänyt niin paljon huomiota yksilönsuojakysymykseen.
Työryhmän esitys lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle.
Suomalaiset googlasivat Robinia ja Cheekiä
Suomalaiset tekevät noin 30 miljoonaa Google-hakua joka päivä. Nousevia hakusanoja olivat tänä vuonna muun muassa Danske Bank, Netflix ja Zalando.
Laulaja Robin on jälleen suomalaisten eniten Googlesta hakema henkilö. Robin oli vuoden haetuin henkilö myös viime vuonna. Toiseksi haetuin julkisuuden henkilö oli tänä vuonna räppäri Cheek.
Suomalaiset hakivat Googlen kautta tietoa muun muassa Danske Bankista, videopalvelu Netflixistä, jääkiekon Liigasta ja ulkomaisista verkkokaupoista, kuten Zalandosta. Googlen mukaan nämä haut ovat vuoden nousevia puheenaiheita. Danske Bank arvelee päässeensä listalle, koska se vaihtoi vuodenvaihteessa nimensä Sampo Pankista nykymuotoon.
Kaikkein käytetyin hakusana oli tänäkin vuonna Facebook. Muita suosituimpia hakusanoja olivat muun muassa molemmat iltapäivälehdet, videopalvelu YouTube ja hakukone Google itse.
Poliitikoista eniten haettiin perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinia. Urheilijoista puheenaiheiksi ja Google-hakujen kärkeen nousivat etenkin freestylehiihtäjä Pekka Hyysalo ja pikajuoksija Oscar Pistorius.
Vuoden haetuin resepti oli viime vuoden puhutuimpien reseptien kärjessä ollut avokadopasta, jota seurasivat perinteisemmät kaalilaatikko ja makaronilaatikko. Nousevia reseptihakuja olivat muun muassa pulled pork eli revitty possu, risotto ja cupcakes eli kuppikakut.
Googlen mukaan suomalaiset tekevät noin 30 miljoonaa hakua joka päivä. Vuosi sitten määrä oli noin 25 miljoonaa hakua päivässä.
Google julkistaa maailmanlaajuiset listat vuoden suosituimmista hauista huomenna tiistaina [täällä](http://www.google.com/zeitgeist/).
_Päivitetty 17.12. klo 10.20: Lisätty Danske Bankin kommentti omasta sijoituksestaan listalla._
Pohjan Hessu: "15 prosentin mahdollisuus, että jouluna tulee lunta"
Meteorologit ennustavat Etelä-Suomeen mustaa joulua. Ylen Aikaisen kuulijoille tuttu Pohjan Hessu ei ole omassa epävirallisessa ennustuksessaan kovin paljon optimistisempi, mutta kaikkea toivoa valkoisesta joulusta hän ei ole vielä heittänyt.
Läntisen Uudenmaan säämies, Pohjan Hessu eli Heikki Malmström kertoi tänään Ylen Aikaisen lähetyksessä ennen aamuyhdeksää oman ennusteensa joulun säästä.
– Tämä viikko menee plussalla. Sunnuntain ja maanantain aikana pitäisi kylmentyä. Tulee sadetta. Jos se heittää lunta silloin? On 15-prosenttisesti mahdollista, että jouluaattona on lunta vähäsen, Hessu kertoi.
Pohjan Hessu ennusti aiemmin syksylle kolme kovaa myrskyä, ja nuo ennustukset toteutuivat.
Meteorologien mukaan runsaan viikon päästä koittava joulu näyttää lumettomalta Etelä-Suomessa. Keski-Suomessakin vain joillakin alueilla saattaa olla lunta maassa.
– Keski-Suomen osalta Päijänteen itäpuolella on todennäköisempää nauttia valkeasta joulusta kuin järven länsipuolella, arvioi [Ylen meteorologi Anne Borgström sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/etela-suomeen_musta_joulu_suurella_varmuudella/6985925).
Saamelaiskäräjien määräaikaiseksi hallintopäälliköksi vain yksi hakija
Saamelaiskäräjille määräaikaiseksi hallintopäälliköksi halusi vain yksi hakija. Ainoa hakija oli vt. hallintopäällikkö ja saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyssihteeri Pia Ruotsala. Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Klemetti Näkkäläjärvi ei vielä tiedä, laitetaanko määräaikaisuus uudelleen hakuun.
Saamelaiskäräjien määräaikaiseen hallintopäällikön virkaan oli kiinnostusta, mutta hakemuksia saapui vain yksi, kertoo puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi. Ainoa hakija oli vt. hallintopäällikkö ja saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyssihteeri Pia Ruotsala.
\- Muutamia kyselyjä oli, mutta he eivät täyttäneet kielivaatimuksia. Kysymyksessä on vuoden määräaikaisuus, sekin saattoi olla yksi syy hakijoiden vähyyteen.
Päätös yhdessä puheenjohtajiston kanssa
Saamelaiskäräjien työjärjestyksen mukaan määräaikaisuuksista päättää puheenjohtaja, sanoo Näkkäläjärvi. Viran täyttämisellä ei ole sinänsä kiire, työhän alkaisi vasta helmikuun alussa, muistuttaa Näkkäläjärvi.
\- Täytyy tutkia asiaa puheenjohtajiston kanssa ja miettiä yhdessä kuinka toimitaan.
Haku määräaikaiseen virkaan päättyi perjantaina. Saamelaiskäräjille haettiin määräaikaista hallintopäällikköä 1.2.2014 – 31.1.2015 väliseksi ajaksi ajalle.
Hallintopäällikön päätehtävänä on johtaa saamelaiskäräjien hallituksen alaisuudessa saamelaiskäräjien hallintoa, taloutta ja henkilöstöä, toimeenpanna saamelaiskäräjien päätöksiä sekä suunnitella ja kehittää käräjien toimintaa.
Talvivaaran yrityssaneeraus varmistumassa – sinkinostaja palautti tukensa
Talvivaaran sinkinostaja Nyrstar palauttaa tukensa Talvivaaran yrityssaneeraukselle. Muutama viikko sitten yhtiö veti jo lupaamansa tuen yllättaen pois. Nyt palautettu tuki varmistanee Talvivaaran pääsyn yrityssaneeraukseen.
Sinkkiyhtiö Nyrstar ilmoittaa, että se palauttaa tukensa Talvivaara Sotkamon yrityssaneeraushakemukselle.
Yhtiön rahoitusjohtaja Heinz Eigner perustelee tiedotteessa tuen palautusta saamillaan lisätiedoilla Talvivaaran tilanteesta Espoon käräjäoikeuden nimittämältä selvitysmieheltä.
\- Saatuamme näin uutta uskoa prosessiin olemme päättäneet palauttaa tukemme Talvivaara Sotkamon yrityssaneeraushakemukselle. Olemme jatkossakin yhteydessä kaikkiin asiaankuuluviin tahoihin ja jatkamme työskentelyä selvittäjän kanssa saneerausprosessin aikana, jotta nykyiseen tilanteeseen löytyisi pitkän aikavälin ratkaisu, sanoo Eigner.
Belgialainen Nyrstar on Talvivaaran suurimpia velkojia. Se peruutti tukensa Talvivaaran yrityssaneeraukselle viime kuussa muutama päivä ennen kuin Espoon käräjäoikeuden oli määrä päättää saneerausmenettelystä.
Tällöin käräjäoikeus päätti, että Talvivaaran emoyhtiö voi aloittaa yrityssaneerausprosessin. Varsinaista kaivostoimintaa harjoittava Talvivaara Sotkamo puolestaan sai lisäaikaa 18.12 saakka esittää lisää asikirjoja yrityssaneerauspäätöstä varten.
Kun Nyrstar on Talvivaara Sotkamo suurin velkoja ja tukee nyt saneerausta, siitä seurannee, että saneerausta puoltavien velkojien määrä riittää yrityssaneerausprosessin aloittamiseksi myös Talvivaara Sotkamossa.
Nyrstarin ilmoitus saneerausprosessin tukemisesta ei ollut tullut Espoon käräjäoikeuteen vielä maanantaina kello 10.15.
Nyrstarin ulostulo yllätti Talvivaaran
Talvivaaran kaivosyhtiö ja Nyrstar sopivat tuen palauttamisesta viikonloppuna, sanoo kaupallinen johtaja Pekka Erkinheimo. Nyrstarin ilmoituksen ajankohta kuitenkin pääsi yllättämään.
\- Emme olleet tietoisia ajankohdasta, emme saaneet siitä tietoa, sanoo Erkinheimo.
Erkinheimo ei halunnut aamupäivällä spekuloida saneerausprosessin jatkosta. Mahdollisuus olisi nyt hakea saneerauta myös kevennetyllä menettelyllä, koska takana on riittävä määrä velkojia.
\- Olemme tekemässä vasta asiasta pörssitiedotetta, palataan asiaan sen jälkeen, sanoo Erkinheimo.
Vapaaottelija Tom Niinimäki: "Altavastaajan rooli on positiivinen asia"
Marraskuun lopussa UFC:ssä debytoinut Niinimäki suhtautuu tuleviin koitoksiinsa terveellä itsevarmuudella. UFC:n lähes spektaakkelimaiset puitteet eivät tule seuraavassa ottelussa enää uutena kokemuksena.
Turun Finnfighters' Gymiä edustava vapaaottelija Tom Niinimäki lähti UFC-debyyttiotteluunsa altavastaajan roolissa ja voitti brasilialaisen vastustajansa Rani Yahyan hajaäänituomiolla.
\- Oikeastaan altavastaajan rooli on mulle positiivinen asia. Pystyin suoriutumaan pikkuisen paineettomammin. Tietysti ne paineet, joita asettaa itselleen, ovat kaikkein pahimmat, Niinimäki pohtii.
Debyyttiottelun jälkeen lajin ulkomaisissakin medioissa on ihmetelty Niinimäen vahvaa matto-osaamista entistä lukkopainin maailmanmestaria Rani Yahyaa vastaan. Useissa ottelun jälkeisissä haastatteluissa Niinimäki on todennut, että jopa kotisalilla Finnfighters' Gymin treeneissäkin tulee vastaan kylmempää painikyytiä.
\- Siinä ekassa erässä huomasin, ettei se kaverin mattopaini niin vahvaa ole. Ehkä hänellä oli huono päivä tai mulla hyvä, se vain tuntui hyvältä.
Niinimäki palasi Las Vegasista Turkuun hieman yli viikko sitten. Niinimäki kertoo tyytyväisenä, että Turun kaduilla tuntemattomatkin ihmiset ovat tulleet onnittelemaan Stoneface-lempinimeä kantavaa ottelijaa vilpittömästi.
Paras aika seuraavalle ottelulle huhtikuussa
UFC:n tarjoamia olosuhteita ja puitteita Niinimäki kuvailee "aikamoiseksi myllyksi". Seuraavassa matsissa ne eivät tule vastaan enää yhtä uutena. Muun muassa siksi Niinimäki uskoo suoriutuvansa ensi ottelustaan paineettomammin.
\- Olosuhteet olivat mitä olivat, ja kaikki oli vähän uutta ja tuntematonta. Siinä oli jonkun verran häiriötekijöitä, mutta uskon, että ensi matsi menee paremmin. Tällä esityksellä nyt ei vielä mitään mestaruusvyötä voiteta, mutta ihan hyvä kuitenkin olosuhteisiin nähden.
Ennen UFC-debyyttiään Niinimäki matkusti Floridaan valmistautuakseen otteluun Blackzilians-tiimin kanssa.
\- Tekniikkaosaaminen siellä on ihan uudella tasolla. Kovaa sparria ja tietotaitoja. Se on ihan loistava paikka, oheisharjoittelua ja salia myöten.
Niinimäen seuraavasta ottelusta ei ole toistaiseksi tiedossa tarkempia yksityiskohtia. Hän uskoo kuulevansa asiasta kuukauden sisällä.
\- Huhtikuu voisi olla ajankohtana kaikkein paras. Siinä ehtisi ottamaan pienen peruskuntokauden ennen kovaa matsiin valmistavaa kautta. Sillä nyt ei ole loppupeleissä mitään merkitystä, ketä vastaan. Rani hoidettiin ja Rani oli kuitenkin aika korkealle rankattu, eivätköhän sitten ne muutkin mene.
Ruotsalaiset käyneet salaisia neuvotteluja KHL:n kanssa
Ruotsissa on noussut isot otsikot, kun liikemies ja jääkiekkovaikuttaja Percy Nilsson on käynyt salaisia neuvotteluja KHL:n kanssa. 
Ruotsalainen liikemies ja jääkiekkovaikuttaja Percy Nilsson on käynyt salaisia neuvotteluja KHL:n edustajien kanssa, uutisoi ruotsalainen Aftonbladet -lehti. Lehden mukaan KHL haluasi laajentua Malmöön.
\- Malmö on mielenkiintoinen kaupunki KHL:n kannalta. Mikään ei ole kuitenkaan selvää, Malmö Redhawksin joukkueen urheilutoimenjohtaja Patrik Sylvegård selvitti Sportbladet -lehdelle.
KHL-neuvottelut ovat nousseet ruotsalaismediassa esiin isoin otsikoin. Malmö Redhawks pelaa Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla (Allsvenskan) ja hakee nousua pääsarja SHL:ään.
\- Päätähtäimemme on nyt SHL:ssä, sillä haluamme pelata siinä, Sylvegård  selvitti.
Kovana liikemiehenä tunnettu Nilsson omistaa osan Malmöön rakennetusta uudesta areenasta.
\- Areena on kallis pelkän Allsvenskanissa pelaavan joukkueen kotiareenaksi. On kuitenkin olemassa iso todennäköisyys, että Malmössä pelataan tulevaisuudessa KHL-kiekkoa. Onko se Malmö Redhawks vai joku muu joukkue, sitä en voi sanoa, Sylvegård sanoi.
Järjestö: Syyrian räjähdetynnyri-iskussa kuoli yli 70 ihmistä
Hallituksen joukkojen sunnuntaisen ilmaiskun uhreista 28 oli lapsia, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Syyrian hallituksen joukkojen ilmaiskussa maan toiseksi suurimpaan kaupunkiin Aleppoon kuoli ainakin 76 ihmistä, joista 28 oli lapsia. Alun perin uhriluvuksi kerrottiin 25. Uudesta uhriluvusta kertoi ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Hallituksen joukot pudottivat sunnuntaina helikoptereista kapinallisten hallitsemalle alueelle räjähteillä täytettyjä tynnyreitä.
Ilosaarirock paljasti ensimmäiset esiintyjänsä
Heinäkuussa 2014 Joensuun laulurinteellä soittavat Rob Zombie ja Haim. Festivaaleilla on luvassa siis ainakin kauhurokkia ja siskosten poprockia.
Ilosaarirock on julkaissut ensimmäiset artistikiinnityksensä. Heinäkuussa Joensuuhun saapuvat ensimmäistä kertaa soolourallaan Suomessa esiintyvä kauhurokkari Rob Zombie sekä Los Angelesista saapuva popyhtye Haim, joka julkaisi esikoisalbuminsa syksyllä.
Muusikko ja elokuvaohjaaja Rob Zombie tunnetaan 1980-luvulla suositusta White Zombie -yhtyeestä. Soolourallaan Rob Zombie on julkaissut viisi albumia, joista viimeisin ilmestyi keväällä. Rob Zombie on myynyt urallaan yli 15 miljoonaa albumia ja ollut seitsemän kertaa ehdolla Grammy-palkinnon saajaksi. Kauhukuvastolla flirttaileva artisti esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa.
Lokakuussa ensimmäisen alkbumista julkaissut Haim koostuu kolmesta Haimin sisaruksesta. Siskokset soittavat poprockia, joka lainaa elementtejä aikuisrockista, folkista ja r'n'b:stä. Yhtyeen ensimmäiset verkkojulkaisut ja esikoisalbumi Days Are Gone saavuttivat suuren suosion. Suomessakin radiosta on kuultu hitit Don't Save Me ja The Wire.
Ilosaarirockin filosofia on tuoda tänne raukoille rajoille laadukasta musiikkia laajasti eri genreistä.
Ilosaarirock julkaisee valtaosan ohjelmastaan perinteisesti Sulon päivänä 13. helmikuuta. Festivaalin ohjelmapäällikön Panu Hattusen mukaan luvassa on tuttuun tapaan musiikkia laidasta laitaan.
\- Ilosaarirockin filosofia on tuoda tänne raukoille rajoille laadukasta musiikkia laajasti eri genreistä. Harvan tapahtuman yleisö voisi innostua niin erilaisista bändeistä kuin Rob Zombie ja Haim, mutta Laulurinteellä porukka on todella avomielistä. Meille tärkeintä on, että bändit on helkkarin hyviä ja mielenkiintoisia, ei niinkään mitä genreä ne edustavat, Hattunen toteaa.
Ilosaarirockin järjestää elävän musiikin yhdistys Joensuun Popmuusikot ry. Festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1971. Tänä vuonna Ilosaarirock teki yleisöennätyksensä.
Kellarin pojat rakensivat seimen
1800-luvulla rakennetun Orimattilan kivikirkon kellotapulin juurelle on pystytetty seimi. Seimi on talkoilla tehty lahjaksi seurakuntalaisille.
Kellarin pojat ovat tunteneet toisensa pitkään, pitkälle toistakymmentä vuotta. Nimi tulee nikkarointiharrastuksesta, jonka parissa kolme eläkkeellä olevaa miestä tapaa säännöllisesti.
\- Meillä on paja Anninkammarin kahvilan ja lähetyspuodin yhteydessä. Siellä on kunnostettu muun muassa yli 50 urkuharmonia. Korjaamme ja huutokauppaamme tavarat ja lahjoitamme tulot lähetystyölle, kertoo Martti Seppelin.
Seurakunnan varastoista löytyi vanhoja seinähirsiä, heinäseipäitä ja vanhoja kirkon penkkejä. Kattomateriaalin kuivattu kaisla on kerätty Mallusjärveltä.
Myös seimi syntyi talkoilla.
\- Veikko Ahtiainen esitti ajatuksen ja vuoden verran sitä hauduteltiin. Seimi rakennettiin, kun löysimme hyvän paikan ja saimme kirkkoherran tuen ajatukselle, Jorma Heikkilä sanoo.
Katto Mallusjärven kaislaa
Seimi on kierrätysmateriaaleista tehty, myös ihmisenkokoiset hahmot ovat ”poikien” käsialaa. Jeesuslapsi sijoitetaan seimeen vasta vähän ennen joulupäivää.
\- Seurakunnan varastoista löytyi vanhoja seinähirsiä, heinäseipäitä ja vanhoja kirkon penkkejä. Kattomateriaalin kuivattu kaisla on kerätty Mallusjärveltä.
Seimen äärellä, kellotapulin juurella esitetään myös joululauluja.
\- Tarkoitus on, että seimi on paikoillaan loppiaiseen asti. Sen jälkeen se menee kirkon varastoon ja pystytetään ensi jouluna jälleen tänne, lupaa Martti Seppelin.
Jorma Ollilan työryhmä ehdottaa: Ajaminen kilometriverolle
Satelliittipaikannukseen perustuva kilometrivero vaihtelisi sen mukaan, millä alueella auto liikkuu ja minkälaisia hiilidioksidipäästöjä aiheutetaan. Suomi jaettaisiin kahteen tai kolmeen alueeseen.
Liikenteen maksuja selvittänyt työryhmä ehdottaa, että auto- ja ajoneuvoverot korvattaisiin kilometriverolla, joka vaihtelisi sen mukaan, millä alueella auto liikkuu ja minkälaisia hiilidioksidipäästöjä aiheutetaan. Polttoainevero jäisi ennalleen.
Kuorma-autoliikenne sekä joukkoliikenne jäisivät kilometriveron ulkopuolelle.
Nykyinen käyttövoimavero muutettaisiin myös kilometriperusteiseksi. Sitä maksettaisiin tavallisen kilometriveron päälle. Sitä maksaisivat ne autot, jotka eivät ole bensiiniveron piirissä.
Työryhmän esimerkkilaskelman mukaan autoilijan keskimääräiset kustannukset säilyisivät nykytasolla, jos ajokilometrejä olisi vuodessa 17 000. Veron määrä nousisi, jos autoa käytettäisiin sitä enemmän. Keskimääräistä vähemmän ajavien kustannukset puolestaan laskisivat
Veron keskimääräiseksi hinnaksi muodostuisi vuoden 2025 liikenteellä 3,3 senttiä kilometriltä. Diesel-autoista maksettaisiin lisäksi vielä keskimäärin kaksi senttiä kilometriltä.
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmän puheenjohtaja Jorma Ollila esitteli työryhmän raporttia liikenneministeri Merja Kyllöselle (vas.) ja tiedotusvälineille tänään maanantaina järjestetyssä tilaisuudessa.
Yksityisyyden suojaa mietitty
Ollilan mukaan lakikysymykset eivät olisi esteenä kilometriveron käyttöönotolle. Ajoneuvon yksityiskohtaiset käyttötiedot olisivat käyttäjällä itsellään.
Tiedot kerättäisiin satelliitilta ajoneuvolaitteeseen, josta ne menisivät niin sanottuun kansalaistiliin. Sieltä siirrettäisi verottajalle vain rajattu määrä tietoa viivästettynä, niin että verottaja saisi vain sen tiedon, jonka se tarvitsee verotuspäätöstä varten.
– Reaaliaikainen seuranta ei ole mahdollista, järjestelmä on sulkenut sen pois, Ollila selitti.
Ruuhkamaksuja ei pohdittu
Ollilan mukaan työryhmä ei pohtinut ruuhkamaksuja, koska se ei kuulunut toimeksiantoon.
– Emme ottaneet minkäänlaista kantaa siihen, Ollila sanoi.
Ollilan arvion mukaan henkilöliikenne vähenisi uuden kilometriveron ansiosta noin 30 miljoonalla matkalla.
Investointikustannukset 130 miljoonaa euroa
Ollila ei halunnut ottaa kantaa siihen, koska kilometriverojärjestelmä tulisi Suomessa ottaa käyttöön, koska asiasta on tehtävä poliittinen päätös.
– Puhumme ensi vuosikymmenen aikana tapahtuvasta siirtymästä, Ollila kuitenkin arveli.
Ollila huomautti, että Suomi on jälkijunassa tiemaksujen suhteen. Euroopassa on hänen mukaansa Suomen lisäksi vain kaksi muuta maata, joissa ei ole käytössä tiemaksuja. Nämä maat ovat Kypros ja Viro.
Kilometriverojärjestelmän investointikustannukset olisivat noin 130 miljoonaa euroa. Samaa luokkaa olisivat myös vuosittaiset operointikustannukset.
Lisäksi autoilijoilta perittäisiin noin 10 euron vuosimaksua autoihin asennettavista ajoneuvolaitteista.
Kilometriveron toimivuuden testaaminen voisi alkaa jo ensi vuonna.
Klassisen musiikin jouluohjelmisto Ylen kanavilla
Pe 20.12.
**klo 19.00 RSO Musiikkitalossa: Rahmaninov/Trifonov, Yle Teema &amp; Yle Radio 1 &amp; yle.fi/klassinen** RSO:n solistina vierailee venäläinen Daniil Trifonov, joka soittaa Rahmaninovin kolmannen pianokonserton. Vasta 21-vuotias Daniil Trifonov on jo saavuttanut suuria. Vuonna 2011 hän voitti sekä Tšaikovski- että Arthur Rubinstein -pianokilpailut. Kuitenkin Trifonov on, kuten New York Timesin musiikkikriitikko Anthony Tommasini toteaa, harkitsevainen taiteilija, joka halutessaan osaa soittaa lempeästi ja herkästi – ei mikään tyypillinen pianokilpailujen voittaja. Carnegie Hallissa hän debytoi viime talvena, ja tällä hetkellä hän on epäilemättä pianistitaivaan kuumin sensaatio.(http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/rso-musiikkitalossa-trifonov-rahmaninov)
La 21.12.
**klo 19.03  Joulumusiikin sävel on vapaa, Yle Radio 1**Juontajina Riitta Pesola ja Riikka Holopainen. Ohjelman suunnittelusta vastaa Anu Jaantila.(http://yle.fi/radio1/musiikki/savel_on_vapaa/)
Su 22.12.
**klo 14.00 Euroradion joulukonsertti Varsovassa, Yle Radio 1**Wroclawin vokaaliyhtye ja barokkiorkesteri, joht. Jaroslaw Thiel. - Marcin Zebrowski: Rorate coeli; Magnificat (Äänitetty Witold Lutoslawski -konserttistudiossa 17.12.)**klo** **15.05  Euroradion joulukonsertti Helsingissä, Yle Radio 1**Lumen Valo. - Johann von Gardner (sov.): Joulun valovirrelmä. Robert Pearsall (sov.): In dulci jubilo. Giovanni Gabrieli: O magnum mysterium. Matthew Whittall: This advent moon. Piae Cantiones: Salve flos et décor. Juhani Komulainen: Herra kanssas olkohon. Giovanni Pierluigi da Palestrina: Hodie christus natus est. Mikko Sidoroff: Pyhä yö. Morten Lauridsen: O magnum mysterium. Michael Praetorius (sov.): Es ist ein ros entsprungen. Ahti Sonninen: Jouluhymni. - Kuuluttajana Inari Nuutero. (Kallion kirkko.)**klo 18.00  Euroradion joulukonsertti Prahassa, Yle Radio 1**Ensemble Inégal, joht. Adam Viktora, sol. Gabriela Eibenová ja Hana Blazíková, sopraano. - Giovanni A. Rigatti: Magnificat. Samuel Capricornus: Adesto mulitudo coelestis; Missa Nativitatis Domini. (Äänitetty Pyhän Martin kirkossa 10.12.) **klo 19.03 Euroradion joulukonsertti Münchenissä, Yle Radio 1**Ottorino Respighi: Lauda per la nativitá del Signore. Benjamin Britten: A Ceremony of Carols. J.S. Bach: Nyt seimellesi seisahdan. - Baijerin radion kuoro ja soitinyhtye, joht. Mirga Grazynte-Tyla. (Suora lähetys, Baijerin radion Studio 1) **klo 20.05 Euroradion joulukonsertti Piitimessä, Yle Radio 1**Sigfrid Karg-Elert: Koraalimuunnelmia sävelmästä Nyt ilovirttä veisaten. Paula af Malmborg-Ward: Joulukalenterimakeinen. Claude-Béninge Balbastre: Osia kok. Livre de Noël. Surendran Reddy: Toccata for Madiba. Improvisaatioita joulusävelmistä. - Mattias Wager, urut. (Äänitetty Acusticum-konserttisalissa 17.12.)**klo** **21.00 Euroradion joulukonsertti Antwerpenissä, Yle Radio 1**J.S. Bach: Kolme joulukantaattia nro 40, 91 ja 248/1. - Hannah Morrison, sopraano, Carlos Mena, altto, Hans Jörg Mammel, tenori, Matthias Vieweg, basso, sekä Ricercar Consort, joht. Philippe Pierlot (Ään. de Singel-taidekeskuksen sinisessä salissa 21.12.)**klo** **22.10 Euroradion joulukonsertti Lontoossa, Yle Radio 1**Hector Berlioz: Kristuksen lapsuus, oratorio. - Karen Cargill, mezzosopraano, Yann Beuron, tenori, Marcus Farnsworth, baritoni, ja Christopher Purves, basso sekä BBC Singers ja SO joht Francois-Xavier Roth. (Äänitetty Barbican-keskuksessa 15.12.)
Ma 23.12.
**klo** **14.10 Jumalten tuho, Yle Teema**Draamallinen dokumentti germaanisista jumaltaruista, joista Wagner kirjoitti Ring-sarjansa. **klo** **19.03  Risto Nordellin ja M.A. Nummisen joululahjavalvojaiset, Yle Radio 1**Risto Nordell ja M.A. Numminen keskustelevat ja soittavat musiikkia.
Ti 24.12.
**klo** **11.00 Jouluaaton säveliä, Yle Radio 1**Jaakko ja Pekka Kuusisto (sov): Joulumielinen potpuri. Mozart: Rekiretki (Wienin kansanoopperan ork.). Tuntematon: Maria virgo virginum (Radion kamarikuoron naisäänet/Debra Gomez-Tapio). Respighi: Vapahtajan syntymän kiitoslaulu (Anne Sofie von Otter, Britt-Marie Aruhn, Ing-Mari Landin, Erland Hagegård ja Ulf Lundmark sekä Mikaeli-kamarikuoro ja ork./Anders Eby). Böddecker: Natus est Jesus (Susanne Rydén, sopraano ja Bell'Arte Salzburg). Händel: He shall feed His flock orat. Messias (Arturo Delmoni Nina Bodnar, Natasha Lipkina ja Nathaniel Rosen). Liszt: Paimenet seimen äärellä (Roland Pöntinen).**klo** **16.05 Jussi Björling ja O helga natt, Yle Radio 1**Adam: O helga natt (Jussi Björling, tenori, ja Tukholman kuninkaallisen oopperan ork./Nils Grevillius). Bossi: Noel (Markku Hietaharju, urut).**klo** **16.15  Sibeliuksen Viisi joululaulua vaskimusiikin kera, Yle Radio 1**Sibelius: Joulupukki kolkuttaa (Lilli Paasikivi, mezzosopraano, Ilmo Ranta, piano). Tuntematon - Praetorius: Nyt ilovirttä veisaten (Ludwig Guettler -vaskiyhtye). Sibelius: Nu så kommer julen (Anne Sofie von Otter, mezzosopraano, ja Bengt Forsberg, piano). Tuntematon (sov. Herbst): Kaikki kansat riemuitkaa (Ludwig Güttler -vaskiyhtye). Sibelius (sov. Kuusisto): Jo joutuu ilta (Jorma Hynninen, baritoni, ja ork./Ilkka Kuusisto). Cruege: Kolme koraalia vaskiyhtyeelle (Ludwig Güttler -vaskiyhtye). Sibelius: Julvisa, versio 2-ääniselle naiskuorolle (Florakören/Ulf Långbacka). Sibelius (sov. Kiiski): En etsi valtaa loistoa (Ari Heinonen, trumpetti, ja Sinfonia Lahti/Osmo Vänskä). Maasalo (sov. Kiiski): Joulun kellot (Sinfonia Lahti/Osmo Vänskä). Sibelius: On hanget korkeat, nietokset (Helena Juntunen, sopraano, Monica Groop, mezzosopraano, ja Folke Gräsbeck, piano). Händel: Sinfonia ja Gavotti (Ludwig Güttler -trumpettiyhtye/Ludwig Güttler). Let the merry bells ring round (Canadian Brass). Gruber: Joulu yö, juhla yö (Kaartin Seitsikko/Harri Karri).**klo** **17.25 Antoinen neljä vuodenaikaa, Yle Teema**Ranskalainen, osittain animoitu koko perheen musiikkiohjelma, joka tekijöiden aiempikin teos ”Eläinten karnevaali” on nähty Teemalla (ja esitetään uusintana uudenvuodenpäivänä). Antonio Vivaldin “Neljä vuodenaikaa” on maailman tunnetuimpia klassikoita. Teos avautuu aivan uudessa valossa, kun Antoine -poika saa isoisältään 10-vuotispäiväkseen tyhjältä näyttävän kirjan. Aluksi hän pettyy hieman, mutta kirja herääkin eloon. **klo 18.00 Pähkinänsärkijä, Yle Teema**Pjotr Tšaikovskin jouluklassikko nähdään Teemalla San Franciscon baletin tulkintana, johon koreografian on laatinut Helgi Tomasson.Tapahtumat on sijoitettu 1900-luvun alkuun, jolloin San Franciscossa pidettiin maailmannäyttely. Lavastaja Michael Yearganin ja puvustaja Martin Pakledinazin upeat luomukset rakentavat viktoriaanisen, monenkirjavan San Franciscon pohjalle todella herkullisen ja sokerisen taikamaailman.Päärooleissa tanssivat Damian Smith, Elizabeth Powell ja Davit Karapetjan. Oopperan orkesteria johtaa Martin West.**klo** **20.30  Bachin Jouluoratorio, Yle Radio 1**Johann Sebastian Bach: Jouluoratorio, kantaatit nro 1-3 BWV 248. - Sarah Fox, sopraano, David Allsopp, kontratenori, Ben Johnson, tenori, ja Stephan Loges, basso, sekä BBC Singers ja St James' Baroque Players, joht. David Hill (Ään. Lontoon Knightsbridgen Pyhän Paavalin kirkossa 21.12.2012) - Toimittajana Ville Komppa.**klo** **22.05  Pjotr Tshaikovski: Pähkinänsärkijä-balettisarja, Yle Radio 1**Tshaikovski: Balettisarja Pähkinänsärkijä.
25.12.
**klo** **11.00 Hienostelua: Joulu Suur-Sarvilahden barokkilinnassa, Yle Radio 1**Haastateltavina Birgitta ja Ulf-Christian Dahlberg. Toimittajana Janne Koskinen.**klo** **19.03  Händelin Messias-oratorio, Yle Radio 1**Georg Friedrich Händel: Messias. - Dominique Labelle, sopraano, Clare Wilkinson, altto, Charles Daniels, tenori, Peter Harvey, basso, ja Alankomaiden Bach-seuran kuoro ja orkesteri, joht. Jose van Veldhoven (Ään. Eindhovenin musiikkitalossa 21.12.2012). - Toimittajana Ville Komppa.**klo** **22.05  Franz Liszt: Joulupuu, Yle Radio 1**Roland Pöntinen, piano.**klo** **22.50  Cantores Minores laulaa jouluisia lauluja, Yle Radio 1**Cantores Minores, joht. Hannu Norjanen, ja Markus Malmgren, urut. - Maasalo: Joulun kellot. Gruber: Jouluyö, juhlayö. Anonyymi: Ave maris stella divinitatis cella. Anonyymi: Maa on niin kaunis.
26.12.
**klo** **12.05  Euroradion joulukonsertti Helsingissä, Yle Radio 1**Johann von Gardner (sov.): Joulun valovirrelmä. Robert Pearsall (sov.): In dulci jubilo. Giovanni Gabrieli: O magnum mysterium. Matthew Whittall: This advent moon. Piae Cantiones: Salve flos et décor. Juhani Komulainen: Herra kanssas olkohon. Giovanni Pierluigi da Palestrina: Hodie christus natus est. Mikko Sidoroff: Pyhä yö. Morten Lauridsen: O magnum mysterium. Michael Praetorius (sov.): Es ist ein ros entsprungen. Ahti Sonninen: Jouluhymni. Kuuluttajana Inari Nuutero. - Lumen Valo. (Kallion kirkko.)**klo 14.20 Pahuksen tytär, Yle Teema**Kahden huippupianistin, Martha Argerichin ja Stephen Kovacevichin, tytär Stéphanie Argerich teki vanhemmistaan noin 30 kohtausta sisältävän elokuvan. Sukulaisena hän pääsi lähelle ihmisiä, jotka ovat vuosikausia vältelleet tiedotusvälineitä.**klo** **18.15 Tapaninillan musiikkia, Yle Radio 1**Britten: Välisoitto (Andante pastorale) sarjasta Ceremony of Carols (Elizabeth Remy). Ranta: Poronkellopolska (RSO/John Storgårds). Britten: A Shepherd's carol. (Westminster Abbeyn kuoro/Simon Preston). Klami: Revontulet. (RSO/Sakari Oramo). Itävaltalainen kansanlaulu: Maria Herran piikanen (Cantores Minores/Hannu Norjanen). Britten: On kylmä pitkä talviyö sarjasta Ceremony of Carols (Janice Chandler, Nannette Soles, Robert Shaw Chamber Singers, Robert Shaw, Elizabeth Remy).**klo 19.30 Tuhkimo Torinossa, Yle Teema**Tuhkimo-sadusta tunnetaan yli 800 versiota eri puolilta maailmaa, varhaisimmat 600-luvulta eaa. Ninpä ei ole ihme että myös italialaismaestro Gioachino Rossini sävelsi kaltoin kohdellun, mutta prinssinsä löytävän neidon tarinasta oopperan, joka kantaesitettiin lähes 200 vuotta sitten Roomassa.Osittain viehättävillä animaatioilla täydennetty ooppera kuvattiin mahdollisimman hyvin satumaailmaan soveltuvissa upeissa ympäristöissä, kuten Torinon kuninkaallisessa Palazzo Realessa.Pääroolissa Tuhkimona esiintyy ukrainalainen mezzosopraano Lena Belkina. Muissa rooleissa: Edgardo Rocha, Annunziata Vestri, Anna Kasyan, Carlo Lepore, Simone Alberghini ja Lorenzo Regazzo.Kapellimestari: Gianluigi Gelmetti. Italian radion sinfoniaorkesteri.**klo** **22.05 Tapanin iltasoitto, Yle Radio 1**Delius: Talvi-ilta (Lontoon kuninkaallinen FO/John Rutter). Sibelius: On hanget korkeat, nietokset (Tom Krause ja Irwin Gage). Maasalo (sov. Kiiski): Joulun kellot (Sinfonia Lahti/Osmo Vänskä). Anderson: Rekiretki (Karelia-Puhallinork./Ossi Runne). Sonninen: Juluhymni (Mari Palo ja Akateeminen Mieskuoro Psaldo, joht. Matti Apajalahti). Nordqvist: Jul, jul, strålande jul (Orphei Drängar/Cecilia Rydinger-Alin). Zielenski: Video caelos apertos (Olga Pasitshnyk ja Marek Toporowski). Buxtehude: Also hat Gott die Welt geliebet (Susanne Rydén ja Bell'Arte Salzburg). Bach: Enkeli taivaan (Esa Nordgren). Mozart: Rekiretki (Orpheus-kamariork.). Corelli: Concerto grosso g-molli Joulukonsertto (Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri/Juha Kangas). Rautavaara: Our joyful'st feast, kuorolle a cappella (Latvian radion kuoro/Sigvards Klava).
27.12.
**klo** **19.03** **Joulukonsertti Naantalin luostarikirkossa, Yle Radio 1**Kari Vuola, urut, Tiina-Maija Koskela, sopraano, Nicholas Söderlund, bassobaritoni, Tuomas Tainio, lyömäsoittimet. - J.S. Bach: Toccata ja fuuga F-duuri. Jean Sibelius: Viisi joululaulua op. 1. Sulho Ranta: Taas kaikki kauniit muistot; Vaeltajan joulurukous. Heino Kaski: Soittakaa, kellot. Max Reger: Weihnachten. Aarre Merikanto: Joulun sanoma; Joulun kellot soivat. Yrjö Kilpinen: Hymni. Olli Kortekangas: Adventus, Fantasia uruille; Tuokoon joulu; Tule lapsen luo. Heinrich Scheidemann: Vom Himmel hoch da komm ich her. Jukka Linkola: Magnificat et Gloria. Jukka Linkola: Mukaelma Sylvian joululaulusta. - Toimittajana Anu Jaantila (Äänitetty 8.12).
28.12.
**klo 18.55 Barokin juhlaa Pariisissa**Riemumielinen barokkiteemainen konsertti, loistelias tähtien ilta: mm. Topi Lehtipuu, Natalie Dessay, Philippe Jaroussky, Sandrine Piau, Rolando Villazón ja Anne Sofie von Otter. Kapellimestarina Emmanuelle Haïm.
31.12.
**klo 17.20 Kausikortti: Sibeliuksen Voces intimae, Yle Teema**Uusi Helsinki -kvartetti soittaa Sibeliuksen Sisäisiä ääniä. Soittajat ovat RSO:n muusikoita, ja myöhäisillan kamarimusiikkikonsertti taltioitiin 2.11.2012 Musiikkitalossa.**klo 18.50 Mozartia etsimässä, Yle Teema**Tutkimusmatka Mozartin maailmaan on kaunis johdanto rakastetun säveltäjän elämään, musiikkiin ja vanhan Euroopan sydämeen. O: Phil Grabsky.
Ke 1.1.
**klo 12.30 Uudenvuoden konsertti Wienistä, Yle TV1**Wienin filharmonikkojen perinteinen uudenvuoden Strauss-konsertti. Orkesteria johtaa Daniel Barenboim. Selostajana Antero Karttunen. Tuotanto Itävallan televisio.**klo 17.20 Keiju-tanssiteos, Yle Teema**Saduksi naamioitu aikuisten tanssiteos, joka on sinkoutunut jonnekin kukkaismaailman ja arkitodellisuuden ajattomaan välimaastoon pystymättä oikein kiinnitymään kumpaankaan. Koreografia, tanssi ja konsepti ovat Jyrki Karttusen käsialaa.**klo 17.55 Eläinten karnevaali, Yle Teema**Camille Saint-Saënsin mestariteos on pohjana viehättävälle koko perheen ohjelmalle, jossa mitä erilaisimmat animoidut eläimet tulevat ihmettelemään Ranskan radion filharmonikkojen soittoa. Myung-Whun Chung johtaa.**klo 0.30 Alexander Toradzen tapaan, Yle Teema**Georgiassa vuonna 1952 syntynyt pianisti Alexander "Lexo" Toradze on tuttu vieras myös Suomessa. Vuonna 1983 Toradze länteen loikannut Toradze johtaa Toradze Piano Studio -pianokoulua Indianassa, joka on tullut tunnetuksi yhden säveltäjän tuotantoon kerrallaan keskittyvistä maratontapahtumista. Toradzen opetusmetodiin kuuluukin paljon esiintymisiä, jotka kohottavat itseluottamusta ja yhteishenkeä. Haastateltavina mm. Esa-Pekka Salonen ja Valeri Gergijev. Toradzen tunnusmerkiksi nousseesta Prokofjevin toisesta pianokonsertosta nähdään Mikkelissä v. 2008 kuvattu taidonnäyte.Emmy-palkitun dokumentin on käsikirjoittanut ja ohjannut Linda Schaller.
La 4.1.
**klo 10.00 Lahjapaketti: Oopperaa, Yle Teema**10.00 Metropolitan: ThaisSopraanotähti Renée Fleming loistaa kurtisaanina Jules Massenetin värikylläisesä melodraamassa, jonka tapahtumat sijoittuvat muinaiseen Alexandriaan. Muissa rooleissa mm Thomas Hampson ja Michael Schade. Ohjaus John Cox.12.20 Metropolitan: CarmenRichard Eyren runsaasti kiitosta keränneessä Metropolitan-tuotannossa (2010) latvialaistähti Elīna Garanča tekee loistoroolin verevänä Carmenina. Don Josén roolin laulaa koskettavasti Roberto Alagna.  **klo 18.25 Uudenvuoden konsertti Wienistä (uusinta TV1:stä), Yle Teema**
Su 5.1.
**klo 14.55. Mariinski II:n avajaisgaala, Yle Teema**Pietarin huippumodernin Mariinski II -teatterin upea avajaisgaala nähdään tekstitettynä uusintana. Valeri Gergijevin johdolla esiintyvät mm. Anna Netrebko, Olga Borodina, Plácido Domingo ja tähtitanssijat.
Ma 6.1.
**13.00 Kausikortti Bonus: Photoptosis, Yle Teema**Kausikortti Bonus esittää saksalaisen Bernd Alois Zimmermannin modernistisen klassikkoteoksen Photoptosis. Radion sinfoniaorkesteria johtaa Sakari Oramo.**13.20 Säveltäjä Kimmo Hakola Tukkijoella**Kimmo Hakola sävelsi Ylen Mykkä valo -sävellystilaushankkeen viidennen ja samalla viimeisen elokuvaan  "Tukkijoella"  vuodelta 1928 uuden musiikin. Juha Suomalaisen haastattelussa Hakola kertoo musiikin synnystä. **13.35 Mykkä valo: Tukkijoella**Axel Slanguksen ja Wilho Ilmarin vuonna 1928 ohjaama kotimainen mykkäelokuva, jonka herättää vuonna 2013 henkiin säveltäjä Kimmo Hakolan RSO:lle säveltämä uusi musiikki. Stereo.**19.00 Kvartetin synty**Quartet-labin huippumuusikot Lilli Maijala, Patricia Kopatchinskaja, Pekka Kuusisto ja  Pieter Wispelway etsivät musiikkia ja toisiaan seitsemän pitkän päivän ajan.  Kvartetti on heidän unelmansa – ja painajaisensa.**20.00 quartet-lab: konsertti** Helsingin juhlaviikkojen konsertissa. Pekka Kuusisto ja Patricia Kopatchinskaja, viulu, Lilli Maijala, alttoviulu, ja Pieter Wispelwey, sello, heittäytyvät kamarimusiikin vietäviksi. Ohjaus Elina Heiskanen.
Ilosaarirock julkaisi ensimmäiset artistikiinnityksensä
Joensuun Ilosaarirock julkaisi ensimmäiset artistikiinnityksensä ensi kesälle. Laulurinteelle saapuvat heinäkuussa ensimmäistä kertaa soolourallaan Suomessa esiintyvä kauhurokkari Rob Zombie sekä Los Angelesista saapuva popyhtye Haim.
Viime kesänä yleisöennätyksen tehnyt Joensuun Ilosaarirock julkaisi ensimmäiset kiinnityksensä. Laulurinteelle esiintymään saapuvat **Rob Zombie** ja **Haim**.
Muusikko ja elokuvaohjaaja Rob Zombie aloitti uransa jo 1980-luvulla suurta suosiota nauttineessa **White Zombie** -yhtyeessä. Rob Zombie on myynyt urallaan yli 15 miljoonaa albumia ja ollut seitsemän kertaa ehdolla Grammy-palkinnon saajaksi. Ilosaarirockin keikka on kauhukuvastolla flirttailevan artistin ensimmäinen esiintyminen Suomessa.
Lokakuussa ensimmäisen albuminsa Days Are Gone julkaissut popkomeetta Haim koostuu nimensä mukaisesti kolmesta Haimin sisaruksesta. Siskostrio soittaa häpeilemätöntä poprockia, joka lainaa elementtejä aikuisrockista, folkista ja vuosituhannen vaihteen r'n'b:stä. Suomessakin yhtyeen hitit Don't Save Me ja The Wire ovat soineet taajaan radiokanavilla.
Ilosaarirock julkaisee valtaosan ohjelmastaan perinteisesti Sulon päivänä 13. helmikuuta. Festivaalin ohjelmapäällikön Panu Hattusen mukaan luvassa on tuttuun tapaan musiikkia laidasta laitaan.
\- Ilosaarirockin filosofia on tuoda tänne raukoille rajoille laadukasta musiikkia laajasti eri genreistä. Harvan tapahtuman yleisö voisi innostua niin erilaisista bändeistä kuin Rob Zombie ja Haim, mutta Laulurinteellä porukka on todella avomielistä. Meille tärkeintä on, että bändit on helkkarin hyviä ja mielenkiintoisia, ei niinkään mitä genreä ne edustavat, Hattunen toteaa.
Ilosaarirockin erikoishintaiset kahden päivän liput ovat  myynnissä Tiketissä ja festivaalin verkkosivuilla. Festivaali järjestetään Joensuussa 11. – 13. heinäkuuta 2014.
**Lähteet:** Ilosaarirock
"Se oli fantastista!" - Jälkihiki veti urheiluvuoden yhteen
Gijonin ihme, Tonterin MM-kullat ja Susijengin menestys nousivat Jälkihiessä vuoden merkittävimmiksi urheilutapahtumiksi.
Aamu-tv:n Jälkihiessä summattiin maanantaina urheiluvuoden 2013 tapahtumat. Reetta Meriläinen, Aki Riihilahti ja Juha Kanerva laativat kukin oman top3-listansa merkittävimmistä urheiluhetkistä vuoden varrelta.
Kanervan listan kärkeen ylsi Suomen ja Espanjan välinen MM-karsintaottelu maaliskuisessa Gijonissa.
\- Huuhkajat pelasivat Espanjassa voittamatonta Espanjaa vastaan. Vielä päivää ennen ottelua näytti, että näin on myös Suomea vastaan. Espanjan viimeistelyharjoitukset olivat huikea näytös.
\- Itse ottelussa he sortuivat ylimielisyyteen, ja Mixu Paatelaisen Suomi pääsi yllättämään. Se oli mieletön kokemus paikan päällä, joka ei hevillä unohdu, Kanerva perusteli valintaansa.
Meriläisen listalta ei "Gijonin ihmettä" löytynyt. Sen sijaan hänen muistiinsa syvimmän jäljen jätti Roope Tonterin MM-kulta slopestylesta.
\- Tein listani sillä periaatteella, mikä on tuottanut häkellyttävimmän elämyksen ja jännittävimmät hetket. Roope Tonterin kulta tuli viimeisellä laskulla ja tarrasi sohvaan kiinni. Kyseessä on taitolaji, jossa voi mokata tuhat kertaa laskun aikana. Hänellä oli lisäksi big airin maailmanmestaruus. Se oli aivan mahtavaa, Meriläinen muisteli.
Kanervan tapaan jalkapallomiehenä tunnettu Riihilahti kääntyi toisen pallopelien kuningaslajin, eli koripallon suuntaan. Riihilahden listan kärkipaikan valloitti Suomen koripallomaajoukkueen menestys EM-parketilla.
\- Susijengiä ei voi olla nostamatta. Se oli käsittämätöntä. Sen lisäksi, että se oli hieno urheilullinen menestys, niin se oli ilmiönä hieno. Sille on myös selvää jatkumoa, sillä suomalaiset ovat pärjänneet eurocupeissa. Media ja yleisö ovat löytäneet lajin. Se on todella fantastista! Riihilahti hehkutti.
_**Katso kolmikon täydelliset top3-listat ja vuoden viimeinen Jälkihiki yllä olevasta videosta!**_
James Blunt tunnelmoi ensi kesän Jazzeilla
Englantilainen laulaja-lauluntekijä James Blunt tähdittää ensi kesän Pori Jazzia. Blunt esiintyy Kirjurinluodon konserttipuistossa lauantaina 19. heinäkuuta.
Pori Jazzin ensi kesän ohjelmisto on vahvistunut Iso-Britannian suosituimpiin pop-artisteihin kuuluvalla James Bluntilla. Blunt esiintyy Kirjurinluodon konserttipuistossa lauantaina 19. heinäkuuta.
James Blunt tuli kansainvälisesti tunnetuksi ykköshitillään You're Beautiful kymmenen vuotta sitten. Sen jälkeen laulaja-lauluntekijä on myynyt yli 20 miljoonaa levyä.
Pori Jazzin aiempia kiinnityksiä ensi kesälle ovat mm. rockin ikoni ja runoilija Patti Smith sekä hiphoptähti Mac Miller.
Uudistuvan Pori Jazzin pääkonsertit järjestetään ensi kesänä 17.–19.7. Lipunmyynti on jo käynnistynyt.
Pori Jazz julkaisee lisää artisteja talven aikana. Kirjurinluodon eri lavoilla nähdään päivittäin 12–14 eri artistia tai bändiä. Ne kaikki pääsee kokemaan saman päivälipun hinnalla.
Heikki Salo: Jokainen osaa tehdä laulun
Laululyriikkojen tekoa opettava laulaja ja lauluntekijä Heikki Salo on sitä mieltä, että lauluntekijöiden arvostusta pitäisi saada paremmaksi. Hän haluaisi opettaa kaikki suomalaiset tekemään lauluja.
Laulaja ja lauluntekijä Heikki Salo kiertää ympäri Suomea pitämässä laululyriikan kursseja ja opettamassa ihmisiä tekemään lauluja.
\- Kaikki osaa tehdä lauluja. Se on sama kuin piirtämisessä: suurin osa väittää, ettei osaa, mutta kaikki osaavat. Se pitäisi saada ihmisille selvitettyä. Ja jos haluaa tehdä  vielä vähän parempia lauluja, sitä voi opiskella ja oppia, Salo vakuuttaa.
Ihmiset elävät laulujen keskellä, mutta silti monet eivät tiedä mitään laulujen tekemisestä tai niiden rakenteesta.
\- Mehän eletään laulujen keskellä pikkuvauvasta kuolemaan asti. Lauluilla meidät vastaanotetaan ja lauluille meidät hyvästellään. Siitä huolimatta tieto on hirveän vähäistä.
Kiinnostus laulujen tekemiseen on kasvanut ja kynnys madaltunut. Salo on tästä iloinen.
\- Haluaisin opettaa kaikki suomalaiset tekemään lauluja.
Maanalaisen järven laulut kaikkien kuultaviin
Salon laululyriikan kurssit kulkevat nimellä _Laulutekstien kahlekuninkaaksi. _Salo selittää, että laulujen sanoitusten tekeminen ei ole pelkkää kirjoittamista vaan se on myös kahleista selviämistä ja niiden aukaisemista.
\- Sen lisäksi, että kirjoitat hienoja ajatuksia ja hienoja sisältöjä, joudut tekemisiin teknisen kirjoittamisen kanssa. Joudut ihan oikeasti välillä laskemaan tavuja ja miettimään, että tällä rivillä saa olla 12 tavua ja seuraavalla 11.
Kyllä mun mielestä olisi ihan kiva, että tekijätkin mainittaisiin. 
Salo uskoo, että ihmiset ovat pikku hiljaa alkaneet ymmärtää, että laululyriikka on oma kirjoittamisen lajinsa. Hän kuitenkin kaipaisi tekstien tekijöille enemmän arvostusta.
\- Tuloksia ihmiset kuulevat koko ajan, mutta jos artisti esittää laulun radiossa, ei välttämättä sanota, kuka biisin on tehnyt. Ei oikeastaan ikinä. Kyllä mun mielestä olisi ihan kiva, että tekijätkin mainittaisiin.
Suomessa on paljon lauluntekijöitä ja Salon mukaan myös paljon hyviä lauluntekijöitä. Laulujen julki saaminen on vaikeaa.
\- Kuulen tosi paljon hienoja biisejä, kun kuljen ympäri Suomea. Jos katselen suomalaista laulujen maailmaa, on tietysti niitä lauluja, jotka kuullaan radiossa ja sitten on olemassa sellainen hieno maanalainen järvi, jossa on tosi hienoja biisejä.
Tätä maanalaista järveä Salo yrittää saada myös muiden nähtäviin ja kuultaviin. Hän suunnittelee kesälle 2015 uusien laulujen festivaalia, jossa esitetään vain uusia lauluja.
Paras teksti vielä tekemättä
Salo itse tekee tällä hetkellä seuraavaa levyään, joka on tarkoitus julkaista ensi vuoden puolella. Lisäksi hän tekee muun muassa lastenlauluja. Salo sanoo, että pitkäaikaisena lauluntekijänä hän on oppinut nappaamaan aiheita ympäriltään.
Kaikessahan näkee lauluja, kun silmä tai korva siihen harjaantuu.
\- Kaikessahan näkee lauluja, kun silmä tai korva siihen harjaantuu. Se on vähän samanlainen ammattisilmä, kuin jos olisin putkimies. Silloin katsoisin katonrajaan ja ihmettelisin, miksi putki on vedetty juuri noin. Se on tapa olla ja musta se on hienoa.
Paras teksti on vielä kuitenkin tekemättä.
\- Mikä se elämä nyt sitten olisi, jos ajattelisi, että enää mä en keksi näin hyvää. Ei sillä tavalla voi elää. Se on vähän kuin menisi sieneen ja kaksi tuntia oltuaan ajattelisi, että en enää koskaan löydä yhtä komeaa sientä ja lähtisi kotiin. Eihän se niin mene. Sitä miettii aina vaan, että mennään tuohon seuraavaan metsikköön ja katsotaan mitä sieltä löytyy. Sitähän se elämä on.
AHL-viikko: Tulikuuma suomalaiskaksikko nousee kohisten pistepörssissä
Markus Granlund on jo 11 ottelun, Teemu Pulkkinenkin seitsemän ottelun pisteputkessa. Rasmus Rissanen on viikkoja sivussa.
Grand Rapidsin Teemu Pulkkinen venytti pisteputkensa
jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä jo seitsemän ottelun mittaiseksi
menneellä viikolla. Pulkkinen kasasi tehot 1+3 ja oli auttamassa Grand Rapidsia
kahteen voittoon viikon kolmessa ottelussa. Pulkkisella on kauden 26 ottelusta
kerättynä tehot 10+12=22, jotka oikeuttavat pistepörssissä jo sijaan 24.
Vielä kovempaa menee Abbotsfordin Markus Granlundilla, joka
takoi tehot 1+1 keskiviikon 6-2-voitossa Iowasta ja teki maalin myös perjantain
2-4-tappiossa samalle joukkueelle. Pistepörssissä jo sijalle 19 noussut
Granlund on hurjassa 11 ottelun pisteputkessa ja myös neljän ottelun
maaliputkessa. Tulokaspörssissä edellä ovat enää Ryan Strome ja Nikita
Kutsherov, jotka ovat tällä hetkellä NHL:ssä.
Abbotsfordin ja Iowan kahdessa kohtaamisessa kunnostautui
myös Iowan Erik Haula, joka teki Joni Ortion selän taakse maalin paluuottelussaan
AHL:ään keskiviikkona. Perjantain ottelussa Haula kuritti Joey MacDonaldia
hurjilla tehoilla 2+1 ja sen jälkeen hänet nostettiinkin takaisin Minnesotan
NHL-ryhmään.
Ortio otti siis voiton viikon ainoasta ottelustaan. Hetken
aikaa turkulaislähtöinen maalivahti johti jopa AHL:n voittotilastoa, mutta
loppuviikolla Toronton Drew MacIntyre meni edelle. MacIntyrella on kasassa 13,
Ortiolla 12 voittoa tältä kaudelta.
Suomalaismaalivahdeista St. John’sin Juho Olkinuora saavutti
yhden virstanpylvään lauantaina, kun tilastoihin tuli uran ensimmäinen
nollapeli ammattilaissarjoissa. Olkinuora masensi 30 torjunnallaan Joonas
Nättisen Hamiltonin St. John’sin ottaessa 3-0-voiton.
Rissanen viikkoja sivussa
Viikon erikoisuuksiin kuului se, että Milwaukeen
suomalaispelaajista sekä Joonas Rask että Joonas Järvinen tappelivat – vieläpä samaa
pelaajaa vastaan. Rask teki perjantain 2-4-tappiosa kauden avausmaalinsa
23:nnessa ottelussaan ja myllytti Brennan Evansin kanssa. Lauantain
0-5-tappiossa Evansin kanssa yhteen otti Järvinen.
Tappelu reilu viikko sitten kävi kalliiksi Charlotten Rasmus
Rissaselle. Rockford-ottelussa ulkopuolisena tappeluun mukaan tullut kuopiolaispuolustaja
loukkaantui tilanteessa ja on viikkoja sivussa tositoimista.
Rochesterin Joel Armia pääsi maistamaan harvinaista herkkua
perjantaina, kun joukkue isännöi ulkoilmaottelua Lake Erietä vastaan. Armia oli
kaukalon hahmoja kahdella syöttöpisteellään 5-4-rankkarivoitossa. Sami Aittokallio
oli Lake Erien luukkuvahtina. Rasmus Ristolainen on yhä loukkaantuneena sivussa
ja joutuu jättämään väliin ensi viikon Tshekki-maaottelun, johon hänet
valittiin.
Chicagon puolustaja Jani Hakanpää pääsi toisen kerran maalin
makuun tällä kaudella, kun hän teki joukkueensa ainoan maalin perjantain
1-2-tappiossa Texasille. Springfieldin Ilari Melartilla oli puolestaan
äärimmäisen synkkä ilta perjantain 4-5-rankkaritappiossa Norfolkille – Melart oli
jäällä jokaisen takaiskumaalin aikana, joten plus/miinus-tilastossa oli synkkä
lukema -4.
Harri Pesosen alkukausi on ollut vaikea, mutta lauantain
5-2-voitossa Hartfordista hän keräsi kaksi syöttöpistettä ja sai valinnan
kaukalon ykköstähdeksi. Milwaukeen Miikka Salomäki syötti viikon kolmessa
ottelussa kolme maalia.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 50
**Ti 10.12.  
Bridgeport
– Albany 0-3**  
ALB: Harri
Pesonen 0+0
**St. John’s
– Syracuse 6-2**  
STJ: Juho Olkinuora 13/15 torjuntaa  
SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Charlotte – San Antonio 2-1**  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
**Ke 11.12.  
St. John’s – Syracuse 5-1**  
STJ: Juho Olkinuora luukkuvahtina  
SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Grand Rapids – Chicago 2-4**  
GR: Teemu Pulkkinen 0+1, -1, 1 lauk.  
CHI: Jani Hakanpää ei kokoonpanossa
**Rochester – Lake Erie 4-2**  
ROC: Rasmus Ristolainen ei kokoonpanossa  
ROC: Joel Armia 0+0, 1 lauk.  
LE: Sami Aittokallio 27/31 torjuntaa
**Wilkes-Barre/Scranton
– Springfield 2-3**  
SPR: Ilari Melart 0+0, 1
lauk., 2 min
**Abbotsford – Iowa 6-2**  
ABB: Joni Ortio 22/24 torjuntaa  
ABB: Markus Granlund 1+1,
+1, 3 lauk., 2 min, kolmostähti  
IOW: Erik
Haula 1+0, +1, 5 lauk.
**To 12.12.  
Charlotte –
San Antonio 3-2**  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
**Milwaukee – Oklahoma City 4-0**  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, +2, 1 lauk., 2 min  
MWK: Joonas Rask 0+0, +1, 1 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 0+2, 4 lauk., 2 min
**Abbotsford – Iowa 2-4**  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina  
ABB: Markus Granlund 1+0, -1, 3 lauk., kakkostähti  
IOW: Erik Haula 2+1, +4, 7 lauk., ykköstähti
**Pe 13.12.  
Albany –
Bridgeport 6-1**  
ALB: Harri Pesonen 0+0, 2
lauk.
**Grand Rapids – Milwaukee 4-2**  
GR: Teemu Pulkkinen 1+0, 3 lauk.  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, -1, 1 lauk.  
MWK: Joonas Rask 1+0, +1, 2 lauk., 5 min  
MWK: Miikka Salomäki 0+1, 2 lauk., 2 min
**Rochester – Lake Erie 5-4 rl**  
ROC: Rasmus Ristolainen ei kokoonpanossa  
ROC: Joel Armia 0+2, +2, 3 lauk.  
LE: Sami Aittokallio luukkuvahtina
**Hamilton – Toronto 1-4**  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 1 lauk.  
TOR: Christopher Gibson
luukkuvahtina
**Norfolk –
Springfield 5-4 rl**  
SPR: Ilari Melart 0+0, -4,
1 lauk., 2 min
**Worcester –
Manchester 1-3**  
WOR: Harri
Säteri luukkuvahtina
**Texas – Chicago 2-1**  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+1, 3 lauk.  
CHI: Jani Hakanpää 1+0, +1, 1 lauk.
**La 14.12.  
Albany – Hartford
5-2**  
ALB: Harri Pesonen 0+2, +2,
1 lauk., 2 min, ykköstähti
**Grand Rapids – Milwaukee 5-0**  
GR: Teemu Pulkkinen 0+2, +2, 3 lauk., kolmostähti  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, 3 lauk., 5 min  
MWK: Joonas Rask 0+0, 2 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 0+0, 2 min
**Hamilton – St. John’s 0-3**  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -1, 2 lauk., 2 min  
STJ: Juho Olkinuora 30/30 torjuntaa, ykköstähti
**Portland –
Worcester 5-1**  
WOR: Harri
Säteri 21/26 torjuntaa
**Syracuse – Rochester 1-0**  
SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa  
ROC: Rasmus Ristolainen ei kokoonpanossa  
ROC: Joel Armia 0+0, -1, 1 lauk., 2 min
**Norfolk –
Springfield 2-5**  
SPR: Ilari Melart 0+0, +1,
1 lauk., 2 min
**San Antonio – Chicago 4-3**  
CHI: Jani Hakanpää 0+0, +2, 1 lauk.
**Su 15.12.  
Toronto –
St. John’s 3-2**  
TOR: Christopher Gibson luukkuvahtina  
STJ: Juho Olkinuora luukkuvahtina
**Utica – Lake Erie 3-2 rl**  
LE: Sami Aittokallio 28/30 torjuntaa, kolmostähti
**Charlotte – Norfolk 4-3 ja**  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
**San Antonio – Texas 2-5**  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0, 2 lauk.
Turkisvarkaat murtautuivat alajärveläiselle turkistarhalle
Alajärven Menkijärvellä on käynyt lauantain ja sunnuntain välisenä yönä turkisvarkaita. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena, sillä anastettujen turkisten arvo nousee noin 12 000 euroon.
Turkisvarkaat veivät alajärveläiseltä turkistarhalta 60 myyntivalmista siniketunnahkaa. Varkaus tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Nahoista kaksitoista oli täysvalkoista ja loput valko-mustasävyisiä nahkoja. Arvion mukaan anastettujen nahkojen arvo nousee noin 12 000 euroon.
Alavuden poliisista kerrotaan, että tapausta tutkitaan törkeänä varkautena, koska varastetun tavaran arvo nousee korkeaksi. Toistaiseksi poliisilla ei ole epäiltyjä.
Varkaat murtautuivat Mikkolantien varrella sijaitsevan turkistarhan nahoittamorakennukseen. Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista auto- tai muista havainnoista tuolta yöltä. Havainnot voi ilmoittaa Alavuden poliisille numeroon 040 837 7959.
Ollilan työryhmä kertoi ehdotuksensa liikennemaksuiksi – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä antaa tänään maanantaina ehdotuksensa liikenteen maksujen uudistamisesta. Jorma Ollilan johtama työryhmä on selvittänyt muun muassa, miten tiemaksujärjestelmien käyttöönotossa tulisi edetä pitkällä aikavälillä.
Selfie rakentaa itsetuntoa
Selfiet, eli sosiaalisessa mediassa jaetut omakuvat, ovat kasvattaneet suosiotaan. Julkisuuden henkilöiden ottamat kuvat herättävät myös keskustelua. Viime viikolla kohua herätti valokuva, jossa Tanskan ja Britannian pääministerit sekä Yhdysvaltain presidentti nappasivat selfien Nelson Mandelan muistojuhlassa.
Aamu-tv:ssä haastateltu vuoden 2012 Miss Suomi Sara Chafak julkaisee itse ottamiaan kuvia itsestään Instagramissa. Hänelle selfiet ovat työväline. Blogin kirjoittaminen ja kuvien ottaminen palvelee faneja ja pitää sopivasti esillä. Niiden kautta voi tulla myös työkeikkoja.
\- Tällä alalla on tarpeen olla aktiivinen. Ja kun on seuraajia, niin heitä ei välttämättä kiinnosta, jos minä kirjoittelen tapeteista tai seinämaaleista. He haluavat seurata sitä julkisuuden henkilöä ja mitä hän tekee. Kuvia noteerataan myös maailmalla, Chafak pohtii.
Chafak kertoo, että omien kuvien ottaminen ja levittäminen julkisuuteen oli hänellekin vielä vuosi sitten vieras ajatus, mutta poikaystävä kannusti myös sosiaalisen median käyttämiseen.
\- Minulle on välillä haasteellista antaa itsestäni julkisuuteen pala, jotenkin haluan suojella. Siinä pitääkin olla maalaisjärki mukana ja olla tietoinen kaikista seurauksista, mitä se tuo.
Omakuvilla rakennetaan identiteettiä
Psykologian tohtori Tarja Salokoski kertoo, että ihmisen identiteetti rakentuu sosiaalisessa vuorovaikutuksessa ja siksi sosiaalisen median omakuvissa rakennetaan myös itsetuntoa.
\- Varsinkin me suomalaiset olemme huonoja sanomaan suoraan face to face mitään positiivista, mutta sosiaalisessa mediassa me tehdään sitä hyvin paljon enemmän. Siellä uskalletaan kehua, kannustaa ja tykätä. Ja totta kai se vahvistaa itsetuntoa ja omanarvontunnetta.
Sosiaalinen media voi kuitenkin luoda myös paineita. Siellä olevat kuvat myös luovat normeja siitä, mikä on riittävän hyvä kuva. Salokosken mukaan kuvien ottaminen ja jakaminen on nykynuorille keskeinen vuorovaikutuksen väline. Siksi teinien vanhempien on syytä tarjota lapsilleen laajempaakin näkokulmaa.  
\- Nämä on asioita, joissa lapset ja nuoret tarvitsee vanhempien tukea ja sitä keskustelua - tietynlaista kyseenalaistamista. Identeetti ei voi olla pelkät selfie-kuvat tai ulkonäkö, vaan sen täytyy rakentua myös muulle. Tärkeätä on se, mitä muuta ympärillä on, mitä siinä reaalimaailmassa on, Salokoski sanoo.
Hän muistuttaa, että jokaisella on myös lupa rakentaa omanlaisensa suhde sosiaaliseen mediaan ja siellä voi olla myös monella tapaa.
\- Kaikkien ei tarvitse julkaista omakuvia tai poseerauskuvia.
Pihasoittajien luvallista serenointia 1970-luvulla
Piha- ja katusoittaminen nousi keskustelunaiheeksi 70-luvun lopulla. Yleinen mielipide näytti sallivan soittamisen, mutta vain harvojen sävelet saivat soida kaduilla ja pihoilla. Soittamiseen tarvittiin vielä poliisiviranomaisen hyväksyntä."Häiritseekö tämä teitä?" Kysytään katsojalta, Kalevi Järveläisen ja Vexi Leskisen soittaessa ilahtuneelle rouvalle hänen kotiportaillaan, vuonna 1979 toimitetussa reportaasissa piha-ja katusoittamisesta.Toivo Kolehamainen pystyi soittamaan harppua vain tulkinnanvaraisesti Helsingissä kerrostalon pihalla, Kari Reimanin ja Paul Öhrnebergin elävöittäessä jähmeää kaupunkikulttuuria banjolla ja kitaralla kävelytien varrella.Yhdessä katusoittotapahtumassa kerättiin peräti 3500 allekirjoitusta adressiin, missä vaadittiin: musiikki kansalle, kulttuuri kadulle.Katusoitto on ollut luvallista vuodesta 2003 kaikissa Suomen kunnissa, mikäli sen ei katsota aiheuttavan kohtuutonta häiriötä.Teksti: Antti Majala
Sámi duodji valitsi uuden hallituksen, puheenjohtajasta päätetään myöhemmin
Sámi Duodji ry valitsi vuosikokouksessaan uuden hallituksen, joka valitsee myöhemmin keskuudestaan puheenjohtajan. Hallitus pitää järjestäytymiskokouksensa alkuvuonna jolloin puheenjohtaja valinta tehdään.
Hallitukseen valittiin Bigga Helena Magga Ivalosta, Anniina Turunen Inarista, Marja Näkkäläjärvi-Jomppanen Lemmenjoelta, Petra Magga-Vars Vuotsosta ja Markus Laiti Inarista. Varajäseniksi valittiin Anja Kaarret, Elen Anne Sara, Marja Näkkälä, Jouni S.Laiti ja Elle Valkeapää.
Yhdistyksen tehtävänä on duodjiperinteen vaaliminen ja kehittäminen sekä käsitöiden korkean laadun 
säilyttäminen.
Etelä-Sudanin pääkaupungissa ammuskelua - armeijan sisäisessä yhteenotossa jopa 500 kuollutta
Paikallisen sanomalehden mukaan presidentinkaartin eri heimoihin kuuluvat jäsenet taistelevat toisiaan vastaan. YK:n tietojen mukaan jopa 500 ihmistä on kuollut yhteenotoissa ja noin 800 loukkaantunut.
Eteläsudanilaiset sotilaat ottavat tiettävästi yhteen maan pääkaupungissa Jubassa. Juban armeijan rakennuksista kuului hajanaista, raskasta ammuskelua, ja uutistoimisto AP:n toimittaja näki raskaasti aseistautuneiden sotilaiden partioivan kaduilla.
YK:n viranomaisen uutistoimisto AFP:lle kertomien tietojen mukaan yhteenotossa on kuollut jopa 500 ihmistä ja loukkaantunut 800. Uhrimäärän arviot perustuvat alueen sairaaloiden ilmoittamiin lukuihin.
Paikallisen sanomalehden Sudan Tribunen mukaan yhteenotot syttyivät myöhään sunnuntaina presidentinkaartin eri heimoihin kuuluvien jäsenten välille.
Hallinnon tai armeijan kommentteja ei ole mahdollista saada, koska maan puhelinverkot ovat huonossa kunnossa. YK:n Etelä-Sudanin eritysedustaja Hilde Johnson kertoi tiedotteessa YK:n olevan "syvästi huolissaan" taisteluista ja pyysi osapuolia lopettamaan taistelun välittömästi.
Maailman nuorin maa on kärsinyt poliittisista jännitteistä sen jälkeen kun presidentti Salva Kir erotti heinäkuussa varapresidentti Riek Macharin.
Moni saa tänäkin vuonna ostaa lahjansa itse
Lahjakortista on tullut hyväksyttävä joululahja – korttien sesonki on juuri nyt kuumimmillaan. R-Kioskin kaupallinen päällikkö Jan Karlsson arvioi silti, että vaikka kortteja ostetaan vuosi vuodelta enemmän, Suomessa niiden suosio laahaa silti jäljessä moneen muuhun maahan verrattuna.
Lahjakorttien myynnin kehitys on Karlssonin mukaan "hyvin positiviista". Kortteja hankitaan enemmän ja enemmän. Silti maailmalla korttien suosio on vielä suurempi:  
– Meillä se ei ole niin tunnettu ja iso juttu. Ylioppilasjuhlissakin meillä annetaan rahaa, muualla lahjakortti.
Nyt eletään huippuaikaa. Joulun alusaika moninkertaistaa lahjakorttien myynnin muihin kuukausiin verrattuna.
Ketjun kaikissa sadoissa kioskeissa lahjakorttivalikoima on yhtäläinen. Se on kasvanut koko ajan niinä viitenä vuotena, jolloin korttikauppaa on käyty. Nyt kortteja on parikymmentä eikä rajaa ole – paitsi kaupallinen kannattavuus.
– Kyllä sitä katsotaan, että niitä oikeasti myydään. Kioskissa on kuitenkin rajallisesti tilaa, sanoo R-Kioskin business manager Jan Karlsson.
Yhteistyökumppaneita haeskellaan molemmin puolin. Laaja peitto ei ole välttämätön, vaan myynnissä on esimerkiksi kortteja Haikon kartanoon. R-kioski haluaa myydä itselleen sopivia, tunnettuja brändejä. Toisaalta yhteistyö on katkennutkin joidenkin kanssa.
Olisihan se hauskaa, jos myynnissä olisi tosi paikallisia
– Tuotteita tulee ja menee.
Paikallisten yritysten kortteja kioskeista ei saa – ainakaan vielä. Niiden mukaantulo vaatisi hieman tekniikkaa, jotta arvon lataaminen kortille onnistuu.
– Olisihan se hauskaa, jos myynnissä olisi tosi paikallisia, visioi Karlsson.
Kokkolalaisissa kauneusalan liikkeissä on pantu merkille lahjakorttien menekin tasainen kasvu; joulu on silti sesongeista suurin. Kokkolan Intersportissa korttikauppa yli tuplaantuu joulun alla muihin kuukausiin verrattuna. Myös kirjakaupassa lahjakortteja menee, mutta useammin ostaja valitsee silti itse lahjakirjan arvioi Maarit Ahonen Kokkolan suomalaisesta kirjakaupasta..
Lahjakortti omavaraisille, valittu lahja henkilökohtaisempi
Kokkolan Intersportissa kortteja menee niin ikään: enemmän kuin kaksinkertainen määrä normiaikaan verrattuna, arvioi Stefan Åbacka:
Tavaraa on jo omasta takaa, ihmiset ovat omavaraisia.
– Aina ennen joulua menee enemmän. Se on se tylsin lahja. Ja paras.
Myös kauneudenhoitoalalla lahjakortti on nostanut päätään. Diplomikosmetologi Annukka Saari ennakoi vielä parempaa joulun aikaa kuin vuosi sitten.
– Kyllä lahjakortit on löydetty vuosien mittaan paremmin. Tavaraa on jo omasta takaa, ihmiset ovat omavaraisia. Ja sen ostaminen on helppo tapa, kun elämä on niin hektistä.
Myös saman alan Villimangossa lahjakortit vaihtavat joulun alla tiuhaan omistajaa. Terhi Finnilä sanoo silti, että niiden kauppa on muuttunut hyvin ympärivuotiseksi. 
En näe, että lahjakortit olisivat ohittaneet kirjan oston
Suomalaisessa kirjakaupassa Kokkolassa varaudutaan myös pukinkonttiin lahjakortteja varaamalla. Maarit Ahonen ei silti puhuisi räjähdysmäisestä kasvusta. Lahjakortti on varma hankinta, joka siirtää valinnan lahjan saajalle. Kirjakaupassa sen asema ei hänen mukaansa silti ehkä ole niin vahva kuin muilla aloilla:
– Ihmiset ehkä haluavat kuitenkin ensisijaisesti antaa sen kirjan. Se on henkilökohtaisempaa –  pitää miettiä, mitä toinen lukee ja mistä tykkää. En näe, että lahjakortit olisivat ohittaneet kirjan oston.
Veronkierto Euroopassa huolestuttaa kansalaisjärjestöjä
Kolmentoista Euroopan maan kansalaisjärjestöt ilmaisevat huolensa veronkierrosta yhteisessä raportissaan. Raportissa todetaan yritysten verokeinottelun kohtelevan kaltoin erityisesti köyhimpiä ihmisiä.
Eurooppalaista veronkiertoa selvittäneen raportin mukaan hallitukset eivät puutu veropkeinotteluun riittävän tiukasti. Raportin mukaan miljoonat ihmiset kärsivät jatkuvasti vilpillisten yritysten harjoittamasta veronkierrosta.
Raportti listaa edistystä useissa Euroopan maissa, mutta ongelmia on edelleen erityisesti tiedonvaihdossa maiden välillä.
Raportissa arvostellaan kansainväliselle talousärjestö OECD:lle kaavailtua keskeistä roolia veronkierron estämisessä. Raportin mukaan monet järjestön jäsenet ovat itse sidoksissa verokeinotteluun.
Suomea raportissa kiitellään viimeaikaisesta myönteisestä kehityksestä. Suomessakin on kuitenkin ristiriitaa puheiden ja tekojen välillä, ja verotuksen läpinäkyvyydessä on edelleen toivomisen varaa.
Järvikunnan koulu Pukkilantien varteen Orimattilaan?
Kaupunginhallitus linjaa koulun sijaintia tänään. Myös yleisö pääsee sanomaan sanansa koulun rakennuspaikasta.
Orimattilan kaupunginhallitus linjaa Järvikunnan koulun sijoituspaikkaa maanantaina 16. joulukuuta. Kaupunginjohtaja Osmo Pieski pitää Pukkilantien vartta parhaana paikkana uudelle koululle
Yleisölle aiotaan antaa mahdollisuus kerto mielipiteensä rakennuspaikasta helmikuun puoliväliin saakka.
Uudelle koululle on selvitetty useita sijoitusvaihtoehtoja. Toissijaisena rakennuspaikkana pidetään aluetta Mallusjoentien ja Ränttyläntien risteyksen tuntumassa.
Kaupunginhallitukselle esitetään myös, että kouluun rakennetaan tilat kolmelle opetusryhmälle, sisäliikuntahalli, teknisen työn tilat ja esiopetustilat.
Lipeäkala ei ole ollut turskaa enää vuosiin
Perinteinen lipeäkala tehdään nykyään molvasta. Turskaa se ei ole ollut sitten 1970-luvun.
Joulupöydissä syöty lipeäkala ei ole ollut turskaa enää vuosikymmeniin. Turskan sijaan Suomessa syödään molvaa, [kertoo Suomen Luonto.](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/joulun-lipeakala-on-molvaa/)
Lehden nettisivujen mukaan turska on hävinnyt pöydistä Pohjois-Atlantin vähentyneen turskakannan takia. Myös kova kysyntä Etelä-Euroopassa on pitänyt huolen siitä, ettei turskaa riitä suomalaisten joulupöytiin.
Esimerkiksi Espanjassa turskaa ostetaan liki hinnalla millä tahansa perinteisen jouluruoan, kuivatun, tönkkösuolatun bacalaon valmistamiseksi.
Lipeäkala on perinteinen jouluruoka, johon ennen käytettiin turskaa tai joskus myös seitiä ja koljaa. Nykyisin raaka-aine on liki aina molvaa.
Molva on turskakaloihin ja mateiden heimoon kuuluva pohjakala.
Tottenham-luotsi: "En aio erota"
Liverpoolille kärsitty murskatappio ei saanut Tottenhamin päävalmentajaa harkitsemaan eroamista tehtävästään.
Tottenham Hotspurs kärsi viikonloppuna Englannin jalkapallon Valioliigassa pahimman kotitappionsa 16 vuoteen, kun Liverpool höykytti pohjoislontoolaisia 5-0. Joukkueen päävalmentajan Andre Villas-Boas myönsi tilanteen tukalaksi.
\- Kaikki ovat alamaissa. Tämä on jo toinen murskatappio kuluvalla kaudella, ja on tunnustettava, että asiat eivät suju Valioliigassa toivomallamme tavalla. Meillä on yhä kovia odotuksia kaudelle. Ne eivät ole vielä karanneet kovin kauas, mutta matka Mestarien liigan paikkaan kasvaa koko ajan, Villas-Boas totesi.
Spurs oli ennen Liverpool-nöyryytystä kaapinut kolmesta ottelusta seitsemän pistettä, mutta taustalla kummittelee yhä marraskuun lopulla Manchester Citylle kärsitty 0-6-tappio. Brittilehti Guardianin mukaan Villas-Boasilla on edessään tapaaminen seuran puheenjohtajan Daniel Levyn kanssa, mutta uransa jatkosta portugalilainen ei ole huolissaan.
\- Se ei ole minun päätettävissäni. Minun täytyy vain palata töiden pariin. Voin keskittyä vain siihen. En aio erota, sillä en ole luovuttaja. Minulla ei ole muita vaihtoehtoja kuin tehdä rajusti töitä pelaajien kanssa ja saada juna jälleen raiteilleen, totesi Villas-Boas, jolla on vielä 18 kuukautta sopimusta jäljellä seuran kanssa.
Tarja Halonen: EU-kriittisyys on kuin tyytymätön puoliso
Euroopan unionissa on nyt kansan kuulemisen ja sisäisen vahvistumisen kausi, arvioi presidentti Halonen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Presidentti Tarja Halonen suhtautuu ymmärtäväisesti EU-kriittisyyden kasvuun.
Halonen kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa verranneensa EU-jäsenyyttä avioliittoon, kun hän aikoinaan puhui EU-jäseniksi hakeville maille.
– Sanoin, että tämä ei ole sitten mikään ylioppilastutkinto tai akateeminen tutkinto, joka voidaan unohtaa, kun se on suoritettu. Tämä on lähinnä kuin roomalaiskatolinen avioliitto – siitä ei mielellään tulla ulos, mutta sitä kannattaisi koittaa säilyttää eri tavoin, Halonen sanoi.
Hänen mukaansa kihlauksen ja kuherruskuukauden aika ovat ohi Euroopan unionissa.
– Harva EU:ssa ajattelee, että sieltä pitäisi erota. Se on vähän kuin tyytymätön aviomies tai vaimo, että "en mä avioeroa, mutta voisi toi toinen vähän paremmin käyttäytyä". Siinä on rajansa, kuinka pitkään tällaista kritiikkiä voi antaa. Pitää huolehtia siitä, ettei vaadi mahdottomia.
Presidentin mielestä Euroopan unionissa on tällä hetkellä uuden demokratian, kansan kuulemisen ja sisäisen vahvistumisen kausi. Halonen toivoi ensi keväälle hyviä eurovaaleja ja kannusti ihmisiä ottamaan kantaa ja äänestämään.
– EU-kriittisyys ei ole minkään puolueen monopoli, hän totesi.
Ron Jeremy huomioi YleX:n juontajien viestiketjun Twitterissä - Läppä vaihdekepistä miellytti
Aikuisviihdetähti Ron Jeremy lisäsi YleX Jatkojen Tonin vaihdekeppi-twiitin suosikkeihinsa.
Sosiaalinen media on helpottanut huomattavasti kanssakäyntiä maailmantähtien kanssa. YleX Jatkojen juontaja **Toni Laaksonen** sai yllättävän kontaktin Twitterin kautta tänä aamuna.
\- Ennen kirjoitettiin kirje staralle ja laitettiin postissa eteenpäin. Siihen varmaan vastasi joku tähden sihteeri, mutta siitä tuli hieno fiilis.
\- Mulle tuli se sama mahtava tunne tänään, kun kuuluisa aikuisviihdetähti **Ron Jeremy** lisäsi mun twiitin suosikkeihinsa, Toni ihmettelee.
Kyseessä oli kommentti YleX Aamun **Alman** viestiin, jossa hän kirjoitti matkustavansa bussissa. Ajoneuvon kuski oli YleX:n havaintojen mukaan ihan Ron Jeremyn näköinen. Pornotähti lisäsi suosikkeihinsa Tonin kysymyksen: Osasiko kuski käyttää vaihdekeppiään.
\- Vau! Tehän ootte vähän niin kuin kavereita nyt sitten, nauraa juontajakollega **Viki**.
[YleX Jatkot goes Aamu - juontajat äärirajoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225556). Jatkojen show'n illassa puolestaan varastavat Alma ja Timppa.
Työhuoneeni: Doft
- Se ei ole vain pala saippuaa, vaan siinä on tunnelmaa. Se tulee siitä, että on hyvät puitteet. Minkä näköistä saippuaa tulisi, jos pitäisi tehdä koulunkeittiön näköisessä paikassa?Doft on kahden naisen, serkusten** Veronikan** ja **Sonjan** ikioma saippuapaja. Doftin saippuat ja kosmetiikka syntyvät käsityönä Veronikan lapsuudenkodin alakerrassa. Huone on Veronikan pikkusiskon vanha huone.- Tämä on napakka ja kaikki on käsillä. Vähän kuin olisi matkailuautossa, kaappien takaa löytyy kaikki tarpeellinen, Sonja näyttää.Ensimmäiset saippuakokeilut tehtiin Sonjan keittiössä, kunnes Veronikan vanhemmat tarjosivat kellariaan saippuan tekemiseen.- Tässä on aika helppo olla, kun palvelu pelaa yläkerrassa. En tiedä miten me pärjättäisiin missään muualla, Veronika miettii.
Sukupolvien kohtaamisesta
Saippuapaja on Sonjalle ja Veronikalle oma rauhallinen paikka - niin kuin autotalli voi olla miehille.- Voi laittaa oven kiinni ja olla itsekseen. Saa keskittyä rauhassa siihen mitä tekee, Sonja sanoo.- Kiinteistönomistajat, eli vanhempani, tykkäävät, että olemme täällä. He tulevat juttelemaan ja tarjoamaan apuaan, Veronika kertoo.Lapsuuden taloa ympäröi vanha tuttu ilmapiiri 70-luvulta, jolloin ovet olivat avoinna ja kaikki tunsivat toisensa.- Tuntuu että on takaisin oman suvun luona, niin kuin ennen vanhaan. Tähän liittyy paljon monia muitakin tuntemuksia ja arvoja, kuin vaan käsityönä saippuan tekeminen, Sonja pohtii.
Talon henki tuo meidänkin työhuoneeseen aika paljon sellaista omaa.
- Silloin juostiin naapurista toiseen ja se tunnelma on edelleen olemassa. Talon henki tuo meidänkin työhuoneeseen aika paljon sellaista omaa.Ilman työhuonetta ei olisi Doftiakaan, uskovat serkukset. On ollut aikaa ja rauhaa kehittää sitä.- Paikan tunnelma toivottavasti välittyy tuotteen kautta: yhdessä tekeminen ja läheisyys.__Doft aloitti saippuan valmistuksen vuonna 2010. Saippuat ja kosmetiikka tehdään käsityönä luonnollisista raaka-aineista.____Työhuoneeni-sarja__**Linkit:**[Doft-saippuat](http://www.doft.fi/)
Etelä-Afrikassa paljastetaan Nelson Mandela -patsas
Patsas sijaitsee Pretoriassa hallitusrakennuksen lähellä.
Etelä-Afrikassa paljastetaan maanantaina Nelson Mandela -patsas. Se sijaitsee Pretoriassa lähellä hallitusrakennusta, jossa Mandela asetettiin virkaansa Etelä-Afrikan ensimmäiseksi mustaksi presidentiksi vuonna 1994.
Yhdeksänmetrisen pronssisen patsaan paljastaa maan nykyinen presidentti Jacob Zuma.
– Patsaan paljastaminen merkitsee Madiban perinnön elämisen ja juhlimisen alkua, kuten myös suruajan päättymistä, hallituksen lausunnossa sanotaan viitaten Mandelan heimonimeen.
Kymmenen päivän suruaika päättyi virallisesti puoliltaöin.
Mandela kuoli 95 vuoden iässä kotonaan Johannesburgissa joulukuun 5. päivänä. Hänet haudattiin sunnuntaina lapsuudenkotinsa maisemissa Qunun kylässä.
Soini lahjustuomion saaneesta Olavi Loukosta: "Kummallista, jos ei tule seuraamuksia"
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä (kok) esitti, että tekniselle johtajalle Olavi Loukolle ei tule minkäänlaisia seuraamuksia lahjusrikkomuksesta. Kaupunginhallitus päättää asiasta tänään.
Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Soini (ps) toivoo, että kaupungin teknisen toimen johtaja Olavi Louko saisi jonkinlaisen kurinpitoseuraamuksen lahjustuomionsa johdosta.
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä (kok) esittää tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että asian annettaisiin olla. Timo Soini puolestaan haluaisi jutun valtuuston käsittelyyn. Loukon mahdollisesta rangaistuksesta päätettäisiin siinä tapauksessa tammikuussa.
– Kovasti kummalliselta tuntuisi, jos mitään seuraamuksia ei tulisi, Soini sanoo.
Loukon hovioikeudelta saama sakkotuomio tuli viime viikolla lainvoimaiseksi, kun korkein oikeus ei myöntänyt Loukolle valituslupaa.
7 500 euron sakkotuomio tuli rakennusliikkeiden maksamista virkamatkoista Lappiin, joista Louko ja hänen puolisonsa saivat taloudellista hyötyä.
Espoon kaupungin lakiasiainjohtaja Timo Kuismin on arvioinut, että Loukolle voidaan antaa varoitus, mutta lahjustuomio ei riitä irtisanomiseen.
– On selvää, että kun tulee lainvoimainen tuomio lahjusrikkomuksesta, vaikka se onkin sakkotuomio, asia on vakava, Soini sanoo.
Hämeen Päihdehuolto on tulossa tiensä päähän
Hämeen suuret kaupungit ehdottavat Hämeen Päihdehuollon muille kunnille kuntayhtymän purkua. Ne haluavat muuttaa päihdekuntoutusta Mainiemestä avokuntoutuksen suuntaan. Tampere, Lahti ja Hämeenlinna haluavat vastauksia tammikuun loppuun mennessä.
Heikentynyt talous ja kiinteistöjen suuret remonttitarpeet ovat johtamassa Hämeen Päihdehuollon kuntayhtymän alasajoon.
Kuntayhtymän kolme suurinta jäsenkuntaa, Tampere, Lahti ja Hämeenlinna haluavat muuttaa päihdekuntoutusta enemmän avokuntoutuksen suuntaan. Ne ehdottavat nyt muille jäsenkunnille kuntayhtymän purkamista. Kuntien näkemyksiä pyydetään tammikuun loppuun mennessä.
Esimerkiksi Riihimäellä on jo pohdittu, että isojen omistajakuntien lähteminen vaikeuttaisi entisestään kuntayhtymän toimintaa ja kasvattaisi jäljelle jäävien kuntien taloudellista riskiä. Näin Riihimäki on osaltaan taipumassa Hämeen Päihdehuollon kuntayhtymän lakkauttamiseen.
Kaatumaisillaan olevat puut uhkaavat vielä sähköverkkoa
Sähköviat on saatu korjattua Kanta-Hämeessä. Elenia on tehnyt korjaustöitä viikonvaihteen yli lähes tauotta. Myös Fortum on saanut vikansa kuntoon maakunnassa. Uusia vikoja saattaa kuitenkin ilmetä, koska verkon lähellä on neljän myrskyn jäljiltä kaatumaisillaan olevia puita.
Elenian alueella vikoja korjattiin viikonvaihteessa vielä ainakin Tammelan ja Urjalan seuduilla sekä Itä-Hämeessä. Verkkoa tuhoutui paikoin pahoin erityisesti Lounais-Hämeessä. Seija-myrskyn vauriot Elenian sähköverkossa osoittautuivat tämän syksyn neljästä myrskystä pahimmaksi, sanoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
\- Töitä tehtiin vuorokauden ympäri viikonlopun ajan. Sunnuntain tehtiin vielä pieniä korjauksia, mutta nyt kaikki viat on saatu korjatua.
Neljän perättäisen 
myrskyn vaurioittamissa metsissä on kuitenkin edelleen kaatumaisillaan olevia puita, jotka voivat 
 vielä vaurioittaa sähköverkkoa.
\- Uusia vikoja tuli viikonlopun aikana, kun kallellaan olevaa puustoa tipahteli verkon päälle. Siihen täytyy varautua, että siellä täällä uusia vikoja saattaa tulla. Senpä vuoksi työt jatkuvat maanantaina täyttä päätä ja näitä uhkaavia vikoja on pyritty hoitamaan sunnuntaina ja sama työ jatkuu maanantaina. 
Elenia jatkaa linjojen kartoittamista helikopterilennoilla ja kaatumaisillaan olevaa puustoa hoidetaan jälkitöinä pois.
\- Neljä myrskyä parin 
kuukauden aikana on yksi pahimmista sähkökatkojaksoista, joita verkkoalueellamme 
on koskaan syntynyt, kertoo Heini Kuusela-Opas.
Rovaniemen terveyskeskuksen puhelimessa vika
Vika ruuhkauttaa ja hidastaa Rovaniemen terveyskeskuksen tiimien palvelunumeroita. Myös hammashoidon ajanvarauksessa ja Osviitan puhelinpalvelussa on tekninen vika.
Vika huomattiin perjantaina ja sen korjaus jatkuu edelleen.
Jokioisten Leipä pääsi tulipaloevakosta
Jokioisten Leipä pääsi viime yönä aloittamaan tuotannon uudessa kuuden miljoonan euron leipomossaan. Vanha leipomo tuhoutui tulipalossa, jonka jäljiltä leipomo joutui hajautumaan väliaikaistiloihin.
Leipominen Jokioisten Leivän uudessa leipomossa aloitettiin viime yönä. Vanha leipomo paloi viime helatorstaina.
Tähän asti leipomon toiminta on ollut hajasijoitettuna useisiin eri paikkoihin. Nyt leipomon 90 työntekijää pääsivät saman katon alle nykyaikaisiin tiloihin, jossa jatketaan edelleen käsinleivontaa.
Yli kuusi miljoonaa euroa maksaneen leipomon lämmittämiseen käytetään maalämpöä.
Pikkulasten puuroissa vikaa – takaisinveto laajenee
Nutricia Baby oy vetää myynnistä aiempaa isomman erän pikkulasten puuroja. Tuotantovian takia osa puuroista saattaa pilaantua jo säilytysajan kuluessa.
Valmistaja laajentaa Muksu-puurojen takaisinvetoa.
Perjantaina kerrottiin Muksu Neljän viljan puuro, ikäsuositus alk. 6 kk -lasten puuron neljän erän vetämisestä markkinoilta tuotantoprosessin virheen takia.
Nyt valmistaja Nutricia Baby laajentaa takaisinvedon koskemaan myös käyttövalmista Muksu omena -kaurapuuroa, ikäsuositus alk. 8 kk.
Puurot vedetään myynnistä tuotantoteknisistä syistä johtuen. Tuote voi lämpökäsittelyprosessin vaihtelun takia pilaantua säilytysajan kuluessa.
Takaisinveto koskee puuroja, joiden parasta ennen -merkinnät ovat 6.2.2014, 28.3.2014, 24.4.2014 ja 2.7.2014.
Puurot on pakattu 215 gramman tetrapakkauksiin ja niitä on ollut myynnissä koko maassa.
Ilmatieteen laitos: Sadepisaroilla ei ole häntää – pienet pallomaisia, suuret kuin pihvitomaatteja
Ilmatieteen laitoksen ja Helsingin yliopiston tekemissä mittauksissa on selvinnyt, että pieniä pisaroita on tyypillisesti paljon enemmän kuin suuria. Pienet pisarat ovat muodoltaan pallomaisia, suuret muistuttavat pullia tai pihvitomaatteja.
Sadepisaroista on saatu uutta tutkimustietoa. Ilmatieteen laitos kertoo mitanneensa sadepisaroiden kokoa yhdessä Helsingin yliopiston kanssa viiden vuoden ajan.
Mittauksissa on selvinnyt muun muassa, että pieniä pisaroita on tyypillisesti paljon enemmän kuin suuria.
Kymmenessä kuutiometrissä sadeilmaa puolen millin pisaroita voi olla esimerkiksi 5 000 kappaletta, kun samassa sateessa kahden millin pisaroita on tyypillisesti vain yksi kappale.
Ilmatieteen laitos huomauttaa, että vastoin yleistä luuloa, putoavissa sadepisaroissa ei ole häntää.
– Ne eivät ole kyyneleen muotoisia, vaan pienet pisarat ovat pallomaisia. Suuret pisarat ovat litistyneitä etenkin alapuoleltaan eli muistuttavat muodoltaan pullia tai pihvitomaatteja, Ilmatieteen laitoksen tiedotteessa kuvaillaan.
Tutkimuksessa saatuja tietoja pisarakoon jakaumasta käytetään muun muassa sateen ennustamiseen ja rankkasadevaroitusten antamiseen.
Mittalaitteina tutkimuksessa on käytetty niin sanottuja distrometrejä. Ne tunnistavat pisaroiden koon niiden aiheuttamasta iskusta laitteen törmäyslevyyn tai suoraan valokuvaamalla pisaroita kahdesta eri suunnasta.
Alusvaatemallitkin kiehnäävät tämän biisin tahdissa
Ja vielä kerran: Tässä on tämän hetken kuumin nouseva naisartisti!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **BANKS**: _Waiting Game_

[Nämä artistit mullistavat maailman vuonna 2014](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/02/nama-artistit-mullistavat-maailman-vuonna-2014)listaa tulevan vuoden mahdollisia menestyjiä. Lista on pullollaan Uuden musiikin ohjelmille jo tuttuja nimiä, mutta myös muutama, joiden musiikkia on vain kieli pitkällä odotettu. BANKS on yksi niistä, joita on odotettu.

BANKS (**Jillian Banks**) on 25-vuotias laulajatar Los Angelesista, josta puhuvat nyt kaikki. Jopa ne raavaat miehet, jotka ovat kuulleet neidon musiikkia Victoria's Secretin mainoksessa. Ja nyt kannattakin puhua.

London EP:nsä voimin uraa eteenpäin vievä BANKS on upea ilmestys - niin ulkoisesti kuin musiikillisesti. Soundissa kaikuu tummanpuhuva R'n'B, viileät elektrosurinat, sumuiset melodiat, ja jopa eroottinen laulutulkinta. Tämä laulajatar on synkän popin uusi sanansaattaja.

Odotatko, vai pelaatko? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!

**Kuuntele näyte:
**
Seija-myrskyn aiheuttamat sähkökatkot korjattu Pohjois-Savossa
Perjantaiaamuna Pohjois-Savon yli pyyhkäisseen Seija-myrskyn aiheuttamat sähkökatkot on korjattu. Pienjännitevikoja on kuitenkin edelleen ja niitä korjataan sitä mukaa, kun niistä ilmoitetaan sähköyhtiöihin.
Savon Voima on saanut korjattua perjantain Seija-myrskyn aiheuttamat keskijännitelinjojen sähkökatkot. Keskijänniteverkko saatiin kuntoon lauantai-iltana.
Jäljellä on kuitenkin pienjänniteverkon vikoja, joita yhtiö korjaa sitä mukaa kun niistä ilmoitetaan. Pienjänniteviat, kuten talojohdot eivät näy sähköyhtiön järjestelmässä, minkä takia viasta on ilmoitettava yhtiölle.
Viikonlopun aikana on korjattu myös uusia tuulen ja lumisateen aiheuttamia sähkökatkoja.
Perjantaina Pohjois-Savossa oli ilman sähköä enimmillään yli 35 000 Savon Voiman ja Pohjois-Karjalan sähkön asiakasta.
Valtaan palaava Bachelet: Chile uudelle aikakaudelle
Chileläiset äänestivät Michelle Bachelet'n presidentinvaalien voittoon selvin luvuin. Bachelet ajaa ilmaista koulutusta sekä rikkaiden ja köyhien välisen kuilun pienentämistä.
Chilen presidentinvaalit voittanut Michelle Bachelet on puheessaan sanonut maan aloittavan uuden aikakauden.
– Chile on päättänyt, että on muutoksen aika, hän kertoi Santiagossa presidentinpalatsin edustalla lippuja heiluttaville kannattajilleen.
Sosialistien Bachelet voitti vaalit selvästi. Bachelet sai äänistä noin 62 prosenttia ja hänen haastajansa, konservatiivien Evelyn Matthei noin 38 prosenttia.
Bachelet haluaa muun muassa nostaa yritysverotusta ja ajaa keskiasteen jälkeistä ilmaista koulutusta. Hän on myös aikonut parantaa terveydenhuoltoa ja vähentää köyhien ja rikkaiden välistä kuilua. Hän on säästäväisen talouspolitiikan linjalla.
Bachelet on Chilen entinen presidentti. Hän johti maata vuosina 2006–2010. Chilen perustuslain mukaan presidentti voi istua tehtävässä vain kauden kerrallaan. Bachelet on välillä työskennellyt New Yorkiin YK:n tasa-arvojärjestön johdossa.
Mestarien liigan arvonta tänään - katso joukkueiden mahdolliset vastustajat
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräparit arvotaan Nyonissa kello 13.00 alkaen. Sami Hyypiän Leverkusenille on luvassa kova vastustaja.
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien otteluparit arvotaan tänään kello 13.00 Suomen aikaa Nyonissa. Arvonnassa on mukana 16 joukkuetta, joista seitsemän on aiemmin voittanut Euroopan cupin tai Mestarien liigan.
Arvonnan suorittavat Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) edustajat Gianni Infantino ja Giorgio Marchetti. Avustajana toimii entinen huippupelaaja Luis Figo.
Jokainen lohkovoittaja saa vastaansa jonkin toisen lohkon kakkosen. Samasta maasta tulevia joukkueita ei arvota vastakkain.
Leverkusen voi kohdata Real Madridin tai Barcelonan
Kaikki neljä saksalaisjoukkuetta selvittivät tiensä neljännesvälieriin. Niiden joukossa ovat hallitseva mestari Bayern München ja sen viime kevään finaalivastustaja Dortmund.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen päätyi A-lohkossa kakkoseksi ja saa kovan vastustajan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Mahdollisia vaihtoehtoja ovat Real Madrid, PSG, Chelsea, Atletico Madrid, Barcelona.
Myös Englannista mukana on neljä joukkuetta. Chelsea ja Manchester United etenivät jatkoon lohkovoittajina, mutta kakkoseksi jääneille Arsenalille ja Manchester Citylle on luvassa hankala arpa.
Atletico Madrid, Barcelona ja Real Madrid voittivat lohkonsa. Pudotuspeleissä nähdään kuitenkin vain kolme espanjalaisjoukkuetta, sillä Real Sociedad jäi lohkojumboksi.
Finaali toukokuussa Lissabonissa
Neljännesvälierien ensimmäiset osaottelut pelataan 18.-19. helmikuuta ja 25.-26. helmikuuta. Jälkimmäiset kohtaamiset ovat ohjelmassa 11.-12. maaliskuuta ja 18.-19. maaliskuuta.
Puolivälierät ja välierät pelataan huhtikuussa. Otteluparit arvotaan 21. maaliskuuta ja 11. huhtikuuta.
Mestarien liigan kausi 2013-2014 huipentuu 24. toukokuuta Lissabonissa pelattavaan loppuotteluun.
Poron juhlapaisti kruunaa joulupöydän - herkullinen ohje
Lappilainen joulupöydän kunkku on poronpaisti. Poron juhlapaistiin erilaista makua antaa anjovis. Padassa valmistaminenkin tuo tekemiseen oman vivahteensa.
_**Poron juhlapaisti**_
poronpaisti
30 g voita
2 tl suolaa myllystä
1 tl mustapippuria myllystä
1tl rouhittua katajanmarjaa (viherpippuria)
11/2 rkl siirappia
2 porkkanaa
1 makeahko omena
3-4 anjovisfilettä
3-4 dl kiehuvaa vettä
Nosta paisti huoneenlämpöön noin tunti ennen kypsennystä. Jos käytät pakastettua lihaa, anna sen sulaa hitaasti jääkaapissa 1,5–2 vuorokautta.
Ruskista huoneenlämpöinen poronpaisti voissa kauniin ruskeaksi. Nosta paisti hetkeksi leikkuulaudalle jäähtymään.
Hiero suola, mustapippurirouhe ja katajanmarjat paistin pintaan. Kuori ja paloittele omena ja porkkanat. Laita paistomittari maustettuun paistiin ja nosta se pataan. Lisää pataan kasvikset, puolitetut anjovikset ja kiehuva vesi. Laita kansi päälle ja kypsennä paistia miedolla lämmöllä.
Kun paistomittarin lämpötila näyttää 65 astetta paisti on silloin täysin kypsä. Jos haluat paistista punaisempaa, silloin paistin sisälämpötila voi jättää hiukan 60 asteen alapuolelle.
Nosta paisti liemestä ja kääri se leivinpaperiin ja päälle vielä alumiinifolio. Anna paistin vetäytyä 30 - 40 minuuttia ennen kuin leikkaat paistia.
Siivilöi paistoliemi kattilaan, suurusta ja mausta kastike haluamallasi tavalla.
Lisäkkeeksi poron juhlapaistille sopivat esim. puikulaperunat, paistetut nauris- tai lanttukuutiot ja puolukat/karpalot.
Ohje: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen Lapin Martat ry
Uusia sähkökatkoja Etelä-Savossa
Maanantaina aamuyöllä sähköt olivat poikki noin tuhannelta kotitaloudelta.
Lähes tuhat kotitaloutta oli sähköttä Suur-Savon Sähkön jakelualueella Etelä-Savossa maanantaina aamulla kello neljän aikaan.
Viat on korjattu nopeasti. Aamukahdeksalta enää sata kotitaloutta oli sähköttä Juvan, Ristiinan ja Mikkelin alueella.
Seija-myrskyn perjantaina katkomat sähköt saatiin palautettua maakuntaan jo viikonlopun aikana.
Lukihäiriöisen aivoalueet eivät keskustele tarpeeksi
Lukihäiriö saattaa belgialaistutkijoiden mukaan johtua puutteellisista yhteyksistä aivojen kuulo- ja puhealueiden välillä. Tämän takia lukihäiriöisten aivot havaitsevat sanat ja äänteet oikein, mutta ovat ongelmissa, kun signaalit pitäisi välittää eteenpäin puheesta ja kielellisistä toiminnoista vastaaville alueille.
Belgialaisten tulokset julkaistiin arvostetussa Science-lehdessä ja perustuvat aikuisten lukihäiriöisten ja terveiden verrokkien aivokuvauksiin, jotka tehtiin osallistujien kuunnellessa erilaisia äänteitä.
Aivokuvaukset osoittivat lukihäiriöisten kuulokuorialueiden tunnistavan äänteet ja erottavan ne toisistaan. Kuitenkin näiden kuulokuorialueiden ja alimman otsalohkopoimun vasempien osien väliset yhteydet olivat heillä selvästi heikommat kuin verrokeilla.  Alimman otsalohkopoimun vasen puoli osallistuu kielellisiin prosesseihin ja puheen tuottamiseen, joten ongelmat aivosignaalien kulussa voivat hyvin selittää lukihäiriöitä.
Tutkijat huomauttavat, että aikuisia lukihäiriöisiä tutkimalla kaikki lukihäiriön kehittymiseen vaikuttavat tekijät eivät välttämättä tule esiin. Onkin mahdollista, että nyt havaittuun aivoyhteyksien heikkouteen vaikuttavat monet seikat eikä se välttämättä ole lukihäiriön perimmäinen syy. Joka tapauksessa aivoyhteyksien heikkoudella on tärkeä osa lukihäiriöissä, he kirjoittavat.
Sciencen tutkimuksesta uutisoi Nature-lehti.
Uusi teatteri väreilee kuin sininen Saimaa – katso havainnekuvat teatterista 
Lappeenrannan uusi kaupunginteatteri tulee akustisen ja teknisen tasonsa lisäksi hivelemään myös katsojan silmää. Sinisävyinen pääsali väreilee kuin veden pinta, lupaa pääsuunnittelija Samuli Woolston.
Lappeenrannan uusi kaupunginteatteri tulee kauppakeskus Iso-Kristiinan lisäosan ylimpään kerrokseen. Pääsuunnittelija Samuli Woolston arkkitehtitoimisto ALAsta kertoo suunnittelun olleen kiehtovaa ja innostavaa. Ainutlaatuista on se, että teatteri tuodaan ihmisten keskelle kauppakeskukseen.
Teatterissa on kaksi salia, josta suurempaan mahtuu 442 katsojaa. Näyttämöllä on pyörivä lava. Orkesterimonttu vie 50 istumapaikkaa silloin kun se on käytössä.
\- Iso sali on suunniteltu niin, että siinä voidaan esittää akustisesti musikaaleja. Suurin ero nykyiseen teatteriin on se, että tila on suunniteltu nimenomaan puheteatterille, kertoo arkkitehti Woolston. 
Kuin väreilevä vedenpinta
Arkkitehti Samuli Woolston kertoo, että pääsalista tulee sinisävyinen, jossa on samettista tummansinistä pintaa.
\- Siniset villakankaiset tuolit ja eri suunnissa olevat maalatut seinäpinnat antavat vaikutelman väreilevästä vedenpinnasta. Hyvä puoli näytelmän kannalta on se, että kun valot sammutetaan, niin tila saadaan täysin pimeäksi.
Paksu betoniseinä erottaa vieressä olevan pienemmän salin, johon mahtuu 150 katsojaa. Neliön muotoisen salin katsomo voidaan kääntää miten päin halutaan, ja siirrettävien lavaelementtien ja tuolien ansiosta pieni sali taipuu moneksi. Lisäksi yleisö voidaan ohjata kahden eri sisäänkäynnin kautta saliin. Seinillä on kolmiomaisia kuvioita, jotka jakavat akustiikan tasaisesti. Kaikki tilat ovat samassa tasossa.
\- Yksi käytävä kiertää keskellä olevia saleja. Teatterin ulkolaidalla ovat näyttelijöiden sekä puvustuksen ja teknisen henkilökunnan tilat. Nämä tukitilat sijaitsevat ulkoikkunoiden äärellä, mikä ei teatterimaailmassa ole lainkaan päivänselvä asia, selostaa Woolston pohjapiirustuksen äärellä.
Uudesta teatterista puuttuu vain lavastepaja.
Näyttävä sisääntulo
Koska rakennusta ei ole tarvinnut suunnitella ulkoapäin, on hankkeessa kiinnostavaa ollut näyttävän ja muusta kauppakeskuksesta erottuvan sisääntulon suunnittelu.
Kulku teatteriin on samoista pääovista kuin kauppakeskukseen. Ylin kerros, missä teatteri sijaitsee, on tunnelmaltaan toisenlainen, kuin muu osa kauppakeskusta, kertoo Woolston.
Ylimmässä kerroksessa on monumentaalinen teatteriporras, josta huomaa tulleensa julkiseen tilaan. Kattoikkuna tuo lämpiöön päivän väriä ja valoa, joka muuttuu vuodenaikojen mukaan. Värimaailma on hillitty ja erottuu selkeästi muusta kauppakeskuksesta.
Woolston kertoo uuden teatterin olevan toiminnallisuuden monumentti, joka eroaa perinteisistä teattereista.
\- Tässä on paljon kauppakeskuksen tekniikkaa, joka menee teatteritilan läpi ja toisaalta paljon teatterin asioita, jotka kulkevat kauppakeskuksen läpi. Kaikki on kuitenkin sujunut ongelmitta.
Kauppakeskuksen rakennustyöt ovat meneillään ja teatteria  päästään rakentamaan elokuun 2014 alussa. Aivan Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan kauppakeskuksen ja teatterin ovet avautuvat yleisölle loppuvuodesta 2015.
Viranomaiset patistavat yrittäjiä uusimaan vanhentuvat tienvarsiopasteet
Maanteiden varsilla on vielä paljon vanhanmallisia tienvarsiopasteita. Yrittäjät pitävät lupamenettelyä kankeana.
Ruovesiläinen matkailuyrittäjä Mikko Lindell on saanut kirjeen Pirkanmaan Ely-keskukselta. Viranomaiset kehottavat Lindelliä uusimaan vanhentuneet tienvarsiopasteet.
– Tuli postissa tällainen kehotus, että opaste on vanhentunut, että ne pitäisi muuttaa, Lindell sanoo.
1990-luvulla asennetut opasteet ohjaavat Lindellien mökkiasiakkaat huonokuntoiselle metsäautotielle. Silloiset säännöt estivät opastuksen isomman tien kautta.
Lindell toivoo, että tällä kertaa viranomaiset olisivat suopeampia.
– Kyllä siinä pitää järjen voittaa. Olen sinne papereita laittamassa, mutta näitä vanhoja merkkejä emme uusi, koska ne ovat väärässä paikassa, Lindell sanoo.
Viranomaiset ryhtyvät toimiin elokuussa
Opasteet pitää uusia, koska muutama vuosi sitten muuttuneen tieliikenneasetuksen siirtymäkausi päättyy vuodenvaihteessa.
Esimerkiksi mustapohjaiset niin sanotut tähkämerkit jäävät historiaan. Tulevaisuudessa palvelukohteiden opastusmerkit ovat sini- tai ruskeapohjaisia.
Ensi vuoden elokuusta lähtien viranomaiset voivat ryhtyä toimiin vanhentuneiden opasteiden osalta.
– Toki tämä voi käytännössä tarkoittaa niiden poistamista. Näen kyllä niin, että opasteiden poistaminen ei ole kenenkään etu. Siksi yritämme hoitaa tämän asian hyvässä yhteisymmärryksessä, sanoo Pirkanmaan Ely-keskuksen lupapäällikkö Aleksi Haapavaara.
Yrittäjät toivovat joustavuutta lupamenettelyyn
Monet yrittäjät kokevat lupamenettelyn kankeaksi. Heidän mielestään opasteita koskevia määräyksiä pitäisi soveltaa nykyistä väljemmin.
Lupapäällikön mukaan viranomaiset huomioivat asiakkaan näkökulman parhaansa mukaan.
– Kaikki varmasti ymmärtävät sen, että meidän täytyy lain kirjain täyttää. Laki ja asetukset ovat aina se ykkönen. Niiden puitteissa toimimme mahdollisimman asiakasystävällisesti ja teemme esimerkiksi Suomen Yrittäjien kanssa paljon yhteistyötä, Haapavaara sanoo.
Opasteet ovat luvanvaraisia liikenneturvallisuuden ja yrittäjien tasapuolisen kohtelun varmistamiseksi.
Ilmansaasteet vaaraksi jo tiedettyä pienempinä pitoisuuksina
Hengitysilman pienhiukkaset ovat osoittautuneet tiedettyä vaarallisemmiksi.
Laajan eurooppalaistutkimuksen mukaan hengitysilman pienhiukkaset saattavat lyhentää elinikää, vaikka niiden pitoisuus ei ylittäisi nykyisiä raja-arvoja.
Havainto on huolestuttava ja viittaa siihen, etteivät nykyiset toimet välttämättä riitä suojaamaan väestöä pienhiukkasten kaikilta terveyshaitoilta.
Yli kahdenkymmenen tutkimuksen ja 370 000 ihmisen terveystietojen avulla tutkijat arvioivat kuolleisuuden kasvavan, kun PM2,5-pienhiukkasten keskimääräinen vuosipitoisuus suurenee 5 mikrogrammaa kuutiossa ilmaa. Tämänsuuruinen kasvu liittyy 7 prosentin lisäykseen kuolleisuudessa. Kaikkiaan 29 000 osallistujaa kohtasi luonnollisen kuoleman 14-vuotisen seurannan aikana.
Viiden mikrogramman ero havaitaan esimerkiksi vilkkaasti liikennöidyn kadun ja rauhallisemman alueen välillä, joten terveysriskit voivat vaihdella hyvinkin paljon saman kaupungin tai alueen sisällä.
EU:ssa ja Suomessa PM2,5-pienhiukkasten vuotuinen raja-arvo on 25 mikrogrammaa kuutiossa ilmaa. Tutkijat pitävät kuitenkin parempana WHO:n selvästi tiukempaa 10 mikrogramman suositusta ja toivovat viranomaisten pyrkivän siihen.
Suomessa tähän päästään esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, ja myös muualla maassa jäädään alle 15 mikrogramman pitoisuuksiin. Suomen kannalta ongelmallista on pienhiukkasten kulkeutuminen ulkomailta, mutta paikallisesti myös liikenne ja puun pienpoltto voivat olla merkittäviä pienhiukkasten lähteitä.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Lancet-lehdessä.
Pelastusarmeijan joulupadat ilmestyvät katukuvaan
Pelastusarmeija toivoo ensisijaisesti rahalahjoituksia.
Pelastusarmeijan perinteiset joulupadat ilmestyvät taas kaduille. Joulupatoihin voi viedä lahjoituksia joulukuun 23. päivään asti.
Pelastusarmeija toivoo patoihin ensisijaisesti rahalahjoituksia. Joillain paikkakunnilla keräykseen voi tuoda myös ehjiä ja puhtaita vaatteita sekä lapsiperheille sopivia tavaroita.
Ruokalahjoituksia padoille ei voida ottaa.
Joulupatakeräykseen voi osallistua myös netissä osoitteessa [www.joulupata.fi](http://www.joulupata.fi/).
Viime vuonna keräys tuotti lähes 900 000 euroa ja runsaasti vaatepaketteja. Internetkeräyksen osuus oli noin 215 000 euroa.
Mustankallion tunneli suljetaan autoilta
Tunnelissa tehdään viemäritöitä. Kevyt liikenne voi käyttää tunnelia normaalisti.
Mustankallion tunneli Lahdessa suljetaan autoliikenteeltä maanantaina aamulla viemäritöiden takia. Tunneli pysyy kiinni loppuviikkoon asti.
Jalankulkijat ja pyöräilijät voivat kuitenkin kulkea Mustankallion tunnelissa viemäritöiden aikanakin. Lahti Aqua saneeraa tunnelissa viemärilinjaa sadan metrin matkalta.
1960-luvulta peräisin olevan betoniviemärin sisään asennetaan kaksi putkea, joilla erotellaan hule- ja jätevedet. Saneerattavan viemärilinjan pituus on sata metriä.
Turun keskustan tulipalo saatiin sammutettua
Aamulla kello kuuden jälkeen syttynyt tulipalo saatiin rajoitettua yhteen huoneistoon. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Puutalossa syttyi tulipalo liki Turun rautatieasemaa, osoitteessa Ratapihankatu 44 aamulla kello kuuden jälkeen. Päivystävän palomestarin Marko Ahtikiven mukaan tulipalo saatiin rajattua tähän yhteen huoneistoon. Tulipalo saatiin sammutettua seitsemän jälkeen.
Marko Ahtikiven mukaan henkilövahinkoja ei ole tapahtunut. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Liikenne Ratapihankadulla sujuu jo normaalisti.
Kuopio tyytymätön torin ja keskustan vetovoimaan
Kuopion kaupunki ei ole tyytyväinen kävelykeskustan vetovoimaisuuteen. Kaupunkikeskustasta halutaan eläväisempi.
Kuopion kaupunki ei ole tyytyväinen torin ja valmistuneen kävelykeskustan vetovoimaisuuteen, vaan haluaa kehittää kaupunkikeskustastaan eläväisemmän.
Torille ja kävelykeskustaan halutaan tuoda erilaisia tapahtumia ja aktiviteetteja, jotta keskusta olisi houkutteleva matkailijoille ja kaupunkilaisille. Ideana on esimerkiksi luoda Kuopion toritirehtööri, joka toimii kaupungin tuntijana ja puhemiehenä.
Yhteistyötä halutaan tehdä laajasti eri toimijoiden kesken. Myös kansalaisten omatoimista aktiivisuutta halutaan vahvistaa.
Tavoitteena on, että Kuopion tori nostetaan maamme vetovoimaisimmaksi toriksi.
16 ihmistä kuoli poliisiasemalle tehdyssä iskussa Kiinassa
Poliisi oli pidättämässä rikollisia, kun veitsin ja räjähtein aseistautuneet ihmiset hyökkäsivät heidän kimppuunsa. Iskussa kuoli kaksi poliisia.
16 ihmistä kuoli, kun hyökkääjät iskivät poliisiasemalle Kiinan levottomalla Xinjiangin alueella, kertoo Kiinan valtiollinen media maanantaina.
Poliisi oli pidättämässä epäiltyjä rikollisia Shufun maakunnassa Kashgarin lähellä, kun heidän kimppuunsa hyökkäsi useita räjähtein ja veitsin aseistautuneita ihmisiä. Yhteenotossa kuoli kaksi poliisia ja 14 hyökkääjää. Kaksi epäiltyä rikollista pidätettiin.
Xinjiangissa asuu paljon uiguureja, jotka kapinoivat Kiinan hallintoa vastaan. Hyökkäyksestä kertoi tianshannetin uutisportaali, jota ylläpitää Xinjiangin hallitus.
Karri Rämö: "Se oli yhtä taistelua koko ottelu"
Calgary Flamesin maalivahti ei ollut tyytyväine tappiollisen Rangers-pelin jälkeen. 
Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämö taisteli vierasottelussa New York
Rangersia vastaan, mutta taipui lopulta rangaistuslaukauskilpailussa. Rangers
päätti neljän ottelun mittaisen tappioputkensa, kun se kaatoi Flamesin
rl-kilpailun jälkeen 4-3.
Viime peleissä mainioon vireeseen äitynyt Rämö pysäytti kiekon 29/32 kertaa.
Ottelu ratkesi rl-kisan seitsemännellä kierroksella, kun Benoit Pouliot ohitti
Rämön ja Rangersin ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist torjui Mikael Backlundin
maalintekoyrityksen.
\- Se oli yhtä taistelua koko ottelu. En ole tyytyväinen päästetyistä
maaleista. Pitää tyytyä yhteen pisteeseen ja jatkaa tästä eteenpäin, Rämö
sanoi.
\- Pelasimme niin hyvin, että olisimme voineet voittaa. Rangers oli
epätoivoinen joukkue, Rämö päätti.  
Rahakkaan jatkosopimuksen vähän aikaa sitten Rangersin kanssa solminut
Lundqvist torjui 18/21 kertaa. Ruotsalaisvahti oli ottelun päätyttyä selvästi
helpottunut.
\- Se oli suuri helpotus, että saimme kaksi pistettä. Minulla oli
rankkareissa mahdollisuus päättää peli jo aikaisemmin, mutta epäonnistuin,
Lundqvist kommentoi.   
Rangersin kausi ei ole sujunut odotetulla tavalla, sillä joukkueella on
kasassa 34 ottelusta vain 16 voittoa. 
\- Tämä oli iso voitto meille. Meidän pitää edetä tästä pienin askelein
eteenpäin, Lundqvist totesi.  
Myyräkannat nousussa myös Uudellamaalla
Myyrähuippu on odotettavissa ensi syksynä. Metsämyyrät levittävät myyräkuumetta, joka tarttuu ihmiseen hengitysteitse pölyävien eritteiden kautta.
Myyräkannat ovat nousussa Etelä-Suomessa. Metsämyyrä voi aheuttaa suuria tuhojoa taimikoissa. Supervuonna 2008 myyrät popsivat taimikoita 20 miljoonan euron arvosta. Myyrä hakeutuu mielellään talveksi sisätiloihin kuten mökkeihin ja puuliiteriin.
\- Kun myyriä on paljon näkyy se myös kotipuutarhoissa. Varsinkin peltomyyrät hakeutuvat sinne ja tekevät tuhoja, tutkija Otso Huitu Metlasta sanoo.
Myyräkuume nousussa
Myyräkantojen nousu viime kesänä 
 lisää myyräkuumeriskiä tänä talvena. Myyräkuumetta aiheuttava Puumala-virus leviää metsämyyrän ulosteissa. Ihminen saa tartunnan useimmiten 
hengitysteitse pölytartuntana paikoissa, joissa metsämyyrät varsinkin 
loppusyksyllä viihtyvät. Tällaisia ovat muun muassa ulkorakennukset, kuten 
puuliiterit.
Myyräkuume on virustauti, joten antibioottihoitoa ei ole. Akuutin taudin luonne 
vaihtelee suuresti, lievästä pahaan. Useinkaan lievää kuumeilua ja päänsärkyä ei 
edes tunnisteta myyräkuumeeksi. Viisi prosenttia tapauksista on niin vakavia, 
että dialyysihoito on tarpeen.
Mökeillä tai kellareissa siivotessa kannattaa käyttää kosteita rättejä, desinfioivaan liuokseen kastettuna, koska se estää pölyämisen. Pölynimuria ei kannata käyttää koska se levittää pölyä ilmaan.
Ollilan työryhmä julkaisee ehdotuksensa liikennemaksuista – seuraa tilaisuutta suorana Ylen sivuilla
Työryhmän raportti luovutetaan liikenneministeri Merja Kyllöselle (vas.) kello 10.00. Tilaisuutta voi seurana suorana Ylen verkkosivuilla.
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä antaa tänään maanantaina ehdotuksensa liikenteen maksujen uudistamisesta. Jorma Ollilan johtama työryhmä on selvittänyt muun muassa, miten tiemaksujärjestelmien käyttöönotossa tulisi edetä pitkällä aikavälillä.
Raportti luovutetaan liikenneministeri Merja Kyllöselle (vas.) kello 10.00. Tilaisuutta voi seurana suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2111378/#/play) ja [valtioneuvoston verkkosivuilla](http://valtioneuvosto.fi/ajankohtaista/tallenteet/fi.jsp).
Ministeriö aikoo käynnistää ensi vuonna maksujärjestelmien kokeiluhankkeen.
Reseptien nettikatselu laajenemassa alaikäisten resepteihin
Tällä hetkellä äiti ei näe oman vauvansa reseptitietoja kansalaisten nettipalvelu Omakannasta. Tähän on tulossa muutos.
Täysi-ikäinen voi kätevästi tulostaa yhteenvedon sähköisistä reseptitiedoistaan avoimesta nettipalvelu Omakannasta. [Omakanta](http://www.kanta.fi/omakanta)on kansalaisten nettipalvelu, josta täysi-ikäinen näkee omat Reseptikeskukseen ja Potilastiedon arkistoon tallennetut tietonsa. Oman alaikäisen lapsensa reseptitietoja ei kuitenkaan tätä kautta saa, jos lapsella ei ole omia pankkitunnuksia. Ei ainakaan vielä.
Tällä hetkellä laki sanoo, että Kelan ylläpitämässä reseptikeskuksessa olevien lääkemäärysten katselu Omakannan kautta ei koske alaikäisiä potilaita.
Alaikäisen tietosuoja turvattava
\- Asiaa säätelevät lait on annettu 2007 ja silloin tehtiin rajaus, että Omakanta koskee vain täysi-ikäisiä, sanoo lakimies Tanja Stormbom Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Storbomin mukaan jo silloin pohdittiin, annetaanko huoltajille oikeus katsoa alaikäisen lapsensa tiedot.
\- Alaikäisten tietosuojaan liittyy kuitenkin aika paljon haasteita, joita piti vielä pohtia. Esimerkiksi kuka on lapsen huoltaja tai muu laillinen edustaja, kun kattavaa ajantasaista rekisteriä ei ole käytettävissä. Tai miten alaikäisen tunnistautuminen palveluun voidaan toteuttaa turvallisesti.
Lakimuutos tekeillä
Omakannan laajennus halutaan kuitenkin toteuttaa lähiaikoina.
\- Lakimuutos on vireillä. On ehdotettu, että tulevaisuudessa myös alaikäisen huoltaja tai alaikäinen itse pääsee Omakannasta katsomaan reseptitiedot, kunhan tietosuojaan liittyvät kysymykset saadaan ratkaistua.
Tälläkin hetkellä huoltaja saa muuta kautta tietoa lapsensa lääkemääräyksistä.
\- Lääkemääräykset ovat Kelan ylläpitämässä reseptikeskuksessa. Kirjallisen yhteenvedon lapsen sähköisistä resepteistä voi pyytää apteekista vaikkapa lääkeostoksen yhteydessä. Tähän riittää esimerkiksi lapsen kelakortti, Stormbom sanoo.
Tältä näyttää Kuun pinnalla - Kiinan Jadekaniini-mönkijä lähetti kuvia
Mönkijä ja sitä kuljettanut laskeutumisluotain kuvasivat toisiaan sunnuntai-iltana.
Kiinan kuumönkijä Jadekaniini lähetti ensimmäiset valokuvat Kuusta sunnuntai-iltana. Sinus Iridumiin eli Sateenkaartenlahden kraatteriin laskeutunut mönkijä sekä sitä kuljettanut laskeutuja alkoivat ottaa kuvia toisistaan myöhään sunnuntaina sen jälkeen kun Jadekaniini oli siirtynyt muutaman metrin päähän laskeutumisluotaimesta, kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua.
Kuvissa näkyvät Jadekaniini aurinkopaneelit auki, kyljessään puna-keltainen Kiinan lippu sekä laskeutuja seisomassa Kuun kamaralla.
Kuvamateriaali siirrettiin suorana Pekingin avaruuskeskukseen, jossa presidentti Xi Jinping ja pääministeri Li Keqiang katsoivat kuvia. Kiinan kuuohjelman johtaja Ma Xingrui sanoi kuvat nähtyään ohjelmaa "täydelliseksi menestykseksi".
Kiina on Yhdysvaltojen ja entisen Neuvostoliiton jälkeen kolmas maa, joka on lähettänyt Kuuhun robottiajoneuvon. Edellisen kerran robottiajoneuvon Kuuhun lähetti entinen Neuvostoliitto vuonna 1973.
_Päivitetty klo 12.09: Vaihdettu viimeisen kappaleen mönkijät robottiajoneuvoiksi sekä vaihdettu vuosi 1976 vuoteen 1973._
Urheilupäivä LIVE - maanantain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seuraa tällä sivulla maanantain 16.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
Mökkejä varattu Kuusamossa jouluksi viime vuotista enemmän
Loppiaisviikolla tulevat venäläiset. Joulun alla mökkejä varaavat suomalaiset.
Loma-asuntoja on vuokrattu jouluksi Rukan matkailualueella viime vuotista enemmän.
Muun muassa Lomarenkaan kautta mökkejä on vuokrattu viikoksi 51 noin 70 enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Lomarengas hoitaa Kuusamossa yli 600 mökin vuokrausta.
\- Myös joulun jälkeinen viikko ja uusi vuosi on houkutellut Kuusamoon viime vuotista enemmän mökkimatkailijoita, kertoo Lomarenkaan aluepäällikkö Marko Säkkinen.
Säkkisen mukaan mökkien ennakkovarausten perusteella venäläisten matkailijoiden määrän voi ennustaa kasvavan Kuusamossa edelleen.
\- Olemme Kuusamossa siksi onnellisessa asemassa, että venäläisten määrä kasvaa ja sen myötä kokonaiskauppa.
\- Uudenvuoden tienoo on venäläisille tärkeä juhla sitä tullaan viettämään Kuusamoon entistä sankemmin joukoin, Säkkinen kertoo.
Kuusamossa rekisteröitiin viime vuonna yli 465 000 yöpyjää, joista neljännes oli ulkomaalaisia. Ulkomaalaisista yöpyjistä suurin osa tulee Venäjältä.
Turun keskustassa palaa puutalo
Tulipalo on rautatieasemaa vastapäätä ja liikenne Ratapihankadulla ruuhkautuu
Rautatieasemaa vastapäätä, osoitteessa Ratapihankatu 44 sijaitsevassa puutalossa syttyi tulipalo aamu kuuden jälkeen yhdessä huoneistossa. Päivystävän palomestarin Marko Ahtikiven mukaan tulipalo yritetään saada myös rajattua tähän yhteen huoneistoon.
Marko Ahtikiven mukaan henkilövahinkoja ei ole tapahtunut.
Liikenne Ratapihankadulla on pahoin ruuhkautunut. Ihmisiä kehotetaan ajamaan vaihtoehtoisia reittejä pitkin.
Tampereen yliopisto tutkii ihmisten liikkumista Euroopan ja Aasian välillä
Professori Pirkko Pitkäsen johtama  kansainvälinen hanke on saanut Euroopan Unionilta 2,5 miljoonan euron rahoituksen. Tampereen yliopiston lisäksi tutkimukseen osallistuu tutkijoita eri puolelta maailmaa.
Professori Pirkko Pitkäsen johtamassa kolmivuotisessa hankkeessa selvitetään ihmisten tilapäistä liikkumista Euroopan ja Aasian välillä. Ihmisten ylirajainen liikkuvuus lisääntyy tänä päivänä maailmanlaajuisesti, Pitkänen toteaa.
\- Euroopan ja Aasian välillä ajankohtaisia esimerkkejä ovat muun muassa thaimaalaiset marjanpoimijat sekä muut kausi- ja vuokratyöntekijät. Lisäksi  opiskelijat, tutkijat ja muut asiantuntijat sekä niin sanotut elämäntapamuuttajat ja suojelun tarpeen vuoksi kotoaan lähteneet ovat tutkimuksen kohteena.
Tampereen yliopiston koordinoimassa hankkeessa on tutkijoita kaikkiaan parikymmentä. Suomen lisäksi heitä on  Kiinasta, Intiasta, Filippiineiltä, Thaimaasta, Ukrainasta, Unkarista, Turkista, Kreikasta, Hollannista, Saksasta ja Belgiasta.
Hanke alkaa helmikuun alussa, jolloin koko kansainvälinen tutkijajoukko kokoontuu Tampereelle 7. - 8.2.2014.
Joulupukki onkin ukki – miten kertoa lapselle totuus? 
Onko joulupukin paljastuminen taruolennoksi pilannut jouluaaton, järkyttänyt lasten mielenrauhaa tai päinvastoin saanut aikaan vuoden parhaimmat naurut? Joulupukki onkin ukki - miten kertoa lapselle totuus?
Onko joulupukkitarun kertominen, uskomuksen ylläpito lapselle hyväksi vai vain aikuisten hauskaa leikkiä?
Kerro, millainen kokemus joulupukin paljastuminen teidän perheessänne on ollut. Selvisikö totuus kömpelösti näytelleen joulupukin vuoksi vai jotenkin muutoin?
Selänne helpottunut: "Toivottavasti saan tästä itseluottamusta"
Teemu Selänteen maaliton putki meni poikki Edmonton-ottelussa, kun Selänne vei Anaheimin 2-1-johtoon. Selänne oli ottelun jälkeen helpottunut. 
Teemu Selänne oli tyytyväinen, että hänen pitkä kuiva kautensa jääkiekon
NHL:ssä päättyi ottelussa Edmontonia vastaan. Selänne pelasi 19 ottelua
peräkkäin ilman täysosumaa. Voitokkaassa Edmonton-ottelussa Selänne teki
Ducksin toisen maalin.
\- Olen odottanut tätä pitkään. Tämä helpottaa paljon, sillä tätä tarvittiin.
On kuitenkin ollut helpompaa, koska olemme voittaneet paljon, Selänne kommentoi
Anaheimin nettisivuilla maalittoman putkensa päättymistä. 
\- Minulla oli viime peleissä paljon hyviä paikkoja. On hassua, että en
saanut niissä maalia. Toivottavasti saan tästä maalista lisää itseluottamusta.
Oli hienoa nähdä, kun kiekko meni sisään, Selänne iloitsi. 
Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau oli iloinen Selänteen onnistumisesta. 
\- Kaikki toivovat, että Teemu onnistuu. Kun hänellä on vaikeata, me kaikki
tunnemme sen. Oli hienoa, että kiekko meni vihdoinkin sisään, Boudreau sanoi. 
Vihaiset linnut lunasti kevyesti odotukset
Angry Birds -puisto ylsi kävijämäärätavoitteeseensa ensimmäisenä vuotenaan Sotkamon Vuokatissa. Sisäaktiviteettipuisto auttoi myös Vuokattia tekemään matkailuennätyksen.
Vuokatin asema lapsiperheiden suosikkikohteena on saanut vahvistusta vihaisista linnuista. Angry Birds -sisäaktiviteettipuiston 150 000 kävijää heti ensimmäisenä toimintavuotena näkyy myös matkailutilastossa, sanoo puiston toimitusjohtaja Taneli Sutinen.
\- Kylpylä, laskettelurinteet ja kaikki muu yhteensä tekevät Vuokatista vetovoimaisen kohteen. Tämä kertoo yritysten onnistuneesta yhteistyöstä.
Kotimaisten matkailijoiden määrä kasvoi tänä vuonna Vuokatissa eniten koko Suomessa, eli 6,3 prosenttia. Kasvu on myös Vuokatin ennätys.
Puistossa kävijöitä riitti tasaisesti jokaisena vuoden kuukautena.
\- Erityisesti sydäntä lämmitti hiihtolomien ja heinäkuun loppuunmyydyt päivät sekä ennakkoon hiljaisemmaksi arvellun toukokuun mainio kävijämäärä.
Vitamiinit pitää saada ruuasta, ei pillereistä
Vastustuskykyä on mahdotonta pitää täydellisenä niin kauan kuin olemme tiiviisti yhdessä työpaikoilla, päiväkodeissa ja kouluissa. Pomminvarmaa keinoa vastustuskyvyn parantamiseen ei ole vielä keksitty.
Taas uusi flunssa, joka jatkuu, pientä kuumetta pitkään, väsynyt ja heikko olo, taas uusi flunssa. Vastustuskyky on alentunut, sanotaan.
Infektiolääkäri Marja Renko kertoo, että flunssa on kansantauti, jota sairastetaan todella paljon eikä lääketiede ole kehittänyt siihen varmaa ehkäisykeinoa. Niin kauan kuin olemme tiiviisti yhdessä työpaikoilla, päiväkodeissa ja kouluissa, flunssia tulee eikä kenenkään vastustuskyky riitä pitämään niitä pois.
\- Itsekin sairastan paljon flunssia ja aina, kun flunssa on tulossa, ajattelen, että voi ei.
Sipulimaitoa ja eteerisiä öljyjä
Rengon mukaan flunssan oireita kannattaa ehdottomasti lievittää. Vanhan kansan keinot, kuten sipulimaito sekä rintaan hierottava, eteerisiä öljyjä sisältävä voide helpottavat oloa, vaikkei niiden hyödyistä olekaan tieteellistä todistusaineistoa. Se, mikä auttaa, kannattaa ottaa käyttöön. Flunssa paranee ajallaan.
Flunssan ehkäisyssä Marja Renko painottaa käsien pesua, sillä käsien kautta flunssavirukset siirtyvät esimerkiksi nenän, suun ja silmien limakalvoille kaikkein tehokkaimmin.
\- Kannattaa myös harrastaa kuntoliikuntaa, sillä sen tiedetään tukevan elimistön puolutuskykyä.
Jos on puute jostakin vitamiinista, pillerinä otettu vitamiini toki auttaa. D-vitamiinia kannattaa käyttää pillerinä läpi vuoden, sillä D-vitamiinin puute on suomalaisten ongelma.
\- Vitamiinipillerit eivät ole kuitenkaan oikotie onneen, vaan vitamiinit pitäisi saada ruuasta, ei pillereistä.
Kinkun valta joulupöydässä horjuu, ainakin vähän
Kinkulla ei ole enää ehdotonta valtaa suomalaisten joulupöydässä. Kinkun asema on edelleen vahva, mutta sillä on suuri joukko kilpailijoita. Itse kinkkukin voi olla italialaista tai espanjalaista laatua.
Varsinkin Itä-Suomessa perinteinen kinkun haastaja, ja usein myös sen seuralainen, on karjalanpaisti. Joulun liharuoka ei kuitenkaan välttämättä edes ole porsasta.
\- Kotimaisia lintuja on tullut hyvin nyt esiin. Kalkkunahan on ollut jo pitkään. Kotimaassa kasvatettu ankka ja hanhi ovat tulleet uusina hienoina vaihtoehtoina joulupöytään. Tai sitten halutaan todella persoonallisia juttuja. Tilataan paljon tilalla savustettua lammasta, poronpaisteja ja kaikkia possun fileitä, kertoo savonlinnalainen kauppias, lihamestari Pertti Ruuskanen.
Tuoreena harmaasuolattu kinkku on edelleen ykköstuote. Vaikutteita on otettu myös muilta mailta ja kinkku voi ilmestyä joulupöytään monenlaisessa muodossa.
\- On lisääntynyt todella paljon herkkupuolen,  näitten serrano- ja parmankinkkujen menekki. Myös italialaiset ja espanjalaiset salamimakkarat ovat todella kysyttyjä, Pertti Ruuskanen sanoo.
Miten käy karjalanpaistin
Toisaalta, vaikka ulkomaan herkkuja nautitaan aika ennakkoluulottomasti, on kinkun kotimainen haastaja karjalanpaisti köyhtymään päin. Usein siinä on vain nautaa ja porsasta. Perinteisiä aineksia, ja sitä mukaa makuja, jää pois.
\- Karjalanpaisti kuulu nimenomaan tänne Itä-Suomen joulupöytään. Sitä myydään todella paljon. Perinteiseen karjalanpaistiin tulee sisäelimiä, maksaa munuaisia, jopa sydäntäkin, mutta niitten käyttö on vähentynyt. Lammasta ja hirveä tosin kysytään karjalanpaistin sekaan joka joulu, kertoo lihamestari Pertti Ruuskanen.
Jaloa kalaa juhlapöytään
Joulupöydän ylin kalaherkku on lohi. Asema johtuu paljolti siitäkin, että järvialueen ammattikalastajat eivät nyt kalaan pääse sen paremmin veneellä kuin jäätäkään pitkin.
\- Kasvatettu kirjolohi pelastaa tilanteen. Sitä saadaan tuoreena joka päivä. Myös Norjasta tulee merilohta ja kalatuotteita, kertoo savonlinnalainen kalakauppias Pia Pentti.
Vieläkin jalompaa kotimaista kalaruokaa on toki saatavilla, tosin melkoiseen hintaan.
\- Varkaudesta saadaan kaviaaria. Mutta nyt on tuoreen kirjolohenmädin sesonki ja sitä menee todella reilusti. Muikunmätiä saa myös, mutta se on pakastettua. Muuten ne ovat käyttövalmiita, tarvitaan vain sipulia ja smetanaa, Pia Pentti kertoo.
Myös perinteistä joulun kalaherkkua lipeäkalaa on saatavilla. Sen laittaminen on myös paljon entisaikoja helpompaa, kun ei tarvitse liotella päiväkausia.
\- Kala vain keitetään. Se voidaan nauttia pelkän voisulan kanssa. Perinteinen lisuke on kuitenkin valkoinen maitokastike, joka maustetaan runsaalla maustepippurilla, Pia Pentti suosittelee.
Brittilehti: Naton vakoilulentokone saattaa auttaa Madeleine McCannin katoamismysteerin ratkaisemisessa
Vakoilulentokone otti useita ilmakuvia Portugalin rannikolta samana päivänä, jona kolmivuotias brittityttö katosi, kertoo brittiläinen sotilasasiantuntija Philip Burden Daily Expressille.
Portugalilainen sotilaslentokone otti ilmakuvia Algarven rannikolta samana päivänä kun kolmivuotias brittityttö Madeleine McCann katosi vuonna 2007, sanoo brittiläinen sotilasasiantuntija Philip Burden brittilehti Daily Expressille.
Burdenin mukaan Naton sotaharjoitukseen osallistuneesta lentokoneesta otetut kuvat voivat tarjota uuden johtolangan Madeleinen etsinnässä.
McCann katosi perheen lomamatkalla Praia da Luzin lomakohteesta Ocean Club -hotellista toukokuun 3. päivänä vuonna 2007. Burdenin mukaan vakoilulentokone lensi useita kertoja lomakohteen yli, ja vaikka ilta oli pimenemässä, ihmiset ja rakennukset näkyivät kuvissa selvästi. Hänen mukaansa Nato tarjosi kuvia Portugalin viranomaisille kuultuaan tytön katoamisesta.
Vakoilulentokoneissa käytettävät kamerat ovat niin kehittyneitä, että niillä voi tutkia auton rekisterikilpiä ja sopivissa olosuhteissa nähdä ihmisen silmien värin.
Britannian poliisi kieltäytyi kommentoimasta tietoja ilmakuvista.
Romanialaiset huijarit on vangittu Kemissä
Romanialaisnaisten apteekkiostosten yhteydessä oli kassasta lähtenyt heidän mukaansa 200 euroa ylimääräistä. Seurueen miehet olivat yrittäneet samaa temppua vaippaostoksilla Citymarketissa.
Meri-Lapissa ja muualla Suomessa rahanvaihtohuijauksia tehtailleet romanialaiset on vangittu lauantai-iltana Kemissä.
Kahdesta naisesta ja kahdesta miehestä koostuneen romanilaisseurueen viimeisin huijaus tapahtui viime viikolla kemiläisessä apteekissa.  Naiset olivat maksaneet ostokset 500 euron setelillä. Tämän jälkeen naiset olivat peruneet kaupan ja sekoittaneet myyjää tilanteessa. Naistenlähdettyä myyjä huomasi, että naisten mukaan oli lähtenyt 200 euroa ylimääräistä rahaa
Samaan aikaan miehet olivat ostaneet vauvan vaippapaketin Kemin Citymarketissa. He olivat maksaneet ostoksen 500 euron setelillä ja rahanvaihdon yhteydessä yrittäneet sekoittaa myyjää. Teko jäi yritykseksi ja heidät otettiin kiinni.
Poliisilla on tällä hetkellä tiedossa 11 rikosta, joissa tekotapa on täysin samanlainen.  Tekijät ovat saaneet joka kerta 200 - 550 euroa itselleen. Rikoksia tutkitaan petoksena tai petoksen yrityksenä.
Potilaskuolema voi edetä hovioikeuteen
Pelkosenniemen potilaskuolema saattaa mennä Rovaniemen hovioikeuden käsittelyyn. Syyttäjä on valittanut Lapin käräjäoikeuden päätöksestä. Käräjäoikeus ei kerro tässä vaiheessa valituksen sisällöstä mitään.
Syyttäjä vaati lääkäriopiskelijalle sakkoja kuolemantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi syytteet 8 marraskuuta.
Käräjäoikeus katsoo jääneen näyttämättä, että lääkäriopiskelija olisi rikkonut häneltä vaadittavaa huolellisuusvelvoitetta.
Terveyskeskuslääkärin sijainen oli lähettänyt rintakipuja valittaneen potilaan kotiin Pelkosenniemellä. Mies kuoli kolme päivää myöhemmin.
Taivaalta sataa hiekkaa ja likaisia lumipalloja
Hiekanjyviä, kivenmurikoita ja likaisia lumipalloja. Siinä selitys kauniille tähdenlennoille, kun niitä analysoi puhtaan tieteellisesti. Avaruudesta sataa maahan sata tonnia kiviainesta.
Romantikkoja ihastuttavat tähdenlennot ovat todellisuudessa vain pikkiriikkisiä hiekansiruja, jotka hehkuvat törmätessään ilmakehään. Ylivoimaisesti suurin osa tähdenlennoista on itse asiassa hiekanjyväsiä, jotka iskeytyessään maan ilmakehään alkavat hehkua ja loistavat tummaa taivaankantta  viistävinä valojuovina. Yleensä tähdenlentoina loistavat meteoriitit palavat jo korkealla ilmakehässä, eikä niistä ehdi maan pinnalle kuin pienen pieni murto-osa.
Meteoriittien muodot vaihtelevat. Osa on tiiviitä metallimurikoita, mutta osa on myös vain jään ja hiekanjyvien yhdistelmiä
\- Ne ovat vähän niin kuin likaisia lumipalloja, kuvailee maata kohden syöksyviä jääkimpaleita Oulun yliopiston avaruusfysiikan professori Kalevi Mursula
\- Ne tietysti käyttäytyvät hiukan eri tavoin, kun ne kohtaavat maan ilmakehän .
Tonneittain hiekkaa ja kivenmurikoita
Maata kohden iskeytyy avaruudesta tonnikaupalla ainesta, joista kuitenkin vain osa nähdään maan pinnalla tähdenlentoina. Päivittäin ilmakehään ropisee liki sata tonnia ainesta. Tästä määrästä tosin vain noin tuhannesosa pääsee maahan saakka. Niistäkin selvästi suurin osa on pikkuruisia hiukkasia, joita ei edes havaita.
Esimerkiksi Siperian meteoriittikohu viime talvena nousi maailman uutisotsikoihin oikeastaan ennemminkin sen takia, että se havaittiin ja siitä saatiin paljon videoita, kuin itse ilmiön takia.
\- Oikeastaan silloin odotettiin maata lähestyvää toista asteroidia, mutta sitten tuli tämä Siperian meteori ja varasti koko show'n, naurahtaa Kalevi Mursula.
Tuskin löytyy uusia metalleja
Maapallon nykyiset metallit ovat tulleet planeetalle aikojen saatossa avaruudesta. Uusia metalleja ei juuri kuitenkaan ole syytä odotella, toppuuttelee Mursula. Hänen mukaansa on hyvin epätodennäköistä, että meteorien mukana maahan tulisi kokonaan uusia alkuaineita.
\- Jonkinlaisia metalliseoksia voisi ehkä tullakin, mutta ei varmaankaan varsinaisia alkuaineita ja uusien yhdisteidenkin mahdollisuus on melko pieni, arvelee Kalevi Mursula
\- Mutta tässäkin tapauksessa täytyy olla nöyrä ja ajatella, että kenties sittenkin…
Sähköttömyys koettelee edelleen Turun saaristossa 
Fortumin asiakkaita on Lounais-Suomessa sähköttä vielä noin 500, lähinnä Kemiönsaarella ja Paraisilla.
Maanantaiaamuna Fortumin asiakkaita on sähköttä noin 600. Sunnuntai-iltana kahdeksan aikaan Seija-myrskyn jäljiltä ilman sähköä oli vielä tuhatkunta Fortumin asiakasta.
Eniten katkoja maanantaiaamuna on Lounais-Suomessa. Kemiönsaarella sähköttömiä asiakkaita on 340 ja Paraisilla 112.
Vakka-Suomen Voima on saanut kaikki sähköt toimimaan.
Fortum arvioi sunnuntaina, että Lounais-Suomen vaikeakulkuisessa saaristossa korjaustyöt jatkuvat vielä maanantain.
Perjantaina riehunut Seija-myrsky katkoi sähköjä, repi talojen kattoja ja kaatoi puita teille sekä junien kiskoille. Pahimmillaan sähköttä oli yli 200 000 kotitaloutta.
Antti Raanta venyi ilmiömäisiin torjuntoihin - video
Antti Raanta oli sisuuntunut Chicagon edellisestä tappiosta. Suomalaisvahti oli ottelun kakkostähti, kun Chicago voitti kovassa vireessä olleen Los Angelesin.
Chicago Blackhawksin maalivahti Antti Raanta oli mainiossa vireessä, kun Chicago päätti Los Angeles Kingsin kuuden ottelun mittaisen voittoputken jääkiekon NHL:ssä. Edellisessä ottelussaan ruman tappion kärsinyt Chicago palasi voittokantaan nujertamalla Los Angelesin kotonaan maalein 3-1. 
21/22 kertaa kiekon eteen venynyt Raanta teki ottelussa lukuisia huippupelastuksia, mutta parhaat torjuntansa suomalaisvahti teki toisen erän lopussa, kun Kings vyöryi Chicagon maalille ja Raanta pysäytti Anze Kopitarin kaksi maalintekoyritystä (video).
Raanta arvostettiin ottelun jälkeen pelin kakkostähdeksi.
Hallitseva mestari ratkaisi ottelun avauserässä, kun Marian Hossa, Kris Versteeg ja Patrick Sharp sytyttivät punalampun 37/40 kertaa torjuneen Ben Scrivens selän takana.
Avioliittolaki jakaa eduskunnan – KD ja PS yhtenäisinä lakia vastaan
Eduskunta odottaa saavansa kansalaisaloitteen sukupuolineutraalista avioliittolaista käsiteltäväkseen helmikuun alussa. Muissa ryhmissä saa äänestää miten haluaa, mutta KD ja PS ovat sitoneet edustajien kannat jo ennen viime vaaleja.
Eduskunta harjoitteli samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeudesta päättämistä jo kerran. 76 kansanedustajan allekirjoittama aloite jäi lakivaliokuntaan, joka ratkaisi äänin 9–8, ettei aloitetta oteta käsittelyyn.
Runsaasti yli vaaditun määrän allekirjoituksia kerännyt kansalaisaloite jätettiin eduskunnalle perjantaina. Ryhmät odottavat sitä käsiteltäväkseen heti kun uusi istuntokausi alkaa helmikuussa.
Kansalaisaloitteen käsittelyprosessissa on monta vaihtoehtoa. Todennäköisesti aloite tulee lähetekeskusteluun ja menee sen jälkeen lakivaliokunnan arvioitavaksi. Jos valiokunta tekee siiitä mietinnön, se tulee eduskunnan suureen saliin äänestettäväksi.
Suurin ryhmä kokoomus ei aio jättää avioliittolaista pelkästään valiokunnan jäsenten harteille vaan ottaa sen keskusteltavaksi eduskuntaryhmässä.
\- Koen, että tämä on niin iso kysymys niin monelle, että mielestäni meidän on hyvä ryhmänä perehtyä aloitteeseen. Sitä kautta osoitamme, että otamme hyvin vakavasti tämän aloitteen – niin kuin kansalaisaloitteet yleensä, ne saavat arvoisensa kohtelun, arvioi kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo.
Keskusta on jo ryhmässään kuullut kansalaisaloitteen kirjoittajia.
Suurimmat ryhmät kokoomus ja SDP jakautuneet
Eduskuntaryhmistä suurin osa on antamassa jäsenilleen vapaat kädet äänestää. Näin tekevät eduskunnan arvoliberaalit puolueet. Sen sijaan arvokonservatiiviset perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit ovat jo ennen viime vaaleja linjanneet, että avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto. Ne odottavat kaikkien kansanedustajiensa noudattavan linjaa, johon ovat kansanedustajaehdokkaina sitoutuneet.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajilla on selkeä käsitys omien ryhmiensä kannoista asiaan: vihreiden ja vasemmistoliiton ryhmissä kaikki kannattavat aloitetta. RKP:n ja SDP:n ryhmissä selvä enemmistö on lain kannalla. Yhtenäinen ei-kanta on siis kristillisillä ja perussuomalaisilla.
Kokoomuksen ja keskustan ryhmäpuheenjohtajat eivät halua arvioida ryhmiensä jakautumista. Edellisten vaalikonevastausten ja kansanedustajien avioliittolakialoitteen allekirjoitusten perusteella kokoomuksessa jaa-puoli olisi enemmistössä, keskustassa ei-puoli. Jos kantoja voisi tulkita edellisten vaalien vaalikonevastausten ja avioliittolakialoitteen allekirjoitusten mukaan, laki menisi läpi suuressa salissa. Lakivaliokunta on kuitenkin ratkaisevassa asemassa lain käsittelyssä.
Lakia vastustavien eduskuntaryhmien puheenjohtajat kertovat, että vastustajilla kantaan vaikuttavat pitkälti adoptiokysymys ja avioliitto-sana. Ryhmät katsovat, että tilanne on samaa sukupuolta olevien parien kannalta juridisesti riittävän hyvä jo nyt.
Kympin oppilas voi olla sisäisesti onneton
Kympin arvosanoja koulussa kirjauttava lapsi voi olla sisäisesti onneton, mikäli oppiminen ei tuota iloa. Liian itsekriittinen lapsi on oppinut, ettei hän välttämättä ole arvokas, ellei hän täytä ulkoisia odotuksia. Lapsesta voi kasvaa klooni, joka täyttää vanhempien suuruudenhulluja toiveita.
Itsekriittisyys liittyy itsetuntoon ja siihen, miten merkityksellisenä ihminen kokee itsensä.
Itsekriittisyydessä on hyvä puolensa tiettyyn rajaan asti. Jos ihminen voi itsekriittisyytensä ja kontrollinsa avulla olla tyytyväinen itseensä ja tekoihinsa, palvelee se silloin elämää ja sopeutumista, sanoo psykologi Risto Lappeteläinen.
Jos itsekriittisyys ei koskaan johda iloon ja tyytyväisyyteen, se koetaan taakaksi.
– Jos itsekriittisyys aiheuttaa sen, ettei mikään riitä ja itsetunnon perusta on sillä tavalla hauras, niin tyytyväisyyden taso on ikään kuin pakeneva kangastus. Se voi aiheuttaa sisällä ilottomuutta ja onnetonta oloa.
Lappeteläinen kertoo, että liiallisessa itsekriittisyydessä asianomainen ei ole saanut tarpeeksi ehdotonta rakkautta, hyväksyntää ja iloa osakseen. Hän on joutunut sopeutumaan asioihin, minkä takia hän ajaa itseään uusiin suorituksiin kelvatakseen jollekin, joka on hänelle tärkeä.
– Tämä koskee niin aikuisia kuin lapsiakin. Lapsen itsekriittisyys ei ole laadullisesti tai sisällöllisesti erilaista, vaan siinä on hyvin paljon vastaavuuksia. Lapsella itsekriittisyys liittyy hyvin läheisesti siihen, miten hän on kokenut vanhempansa.
Harmiton ja hiljainen lapsi
Liian itsekriittinen lapsi on oppinut kasvuympäristössään siihen, ettei hän välttämättä ole merkityksellinen tai arvokas, ellei hän täytä jotain ulkoisia odotuksia tai mitä häneltä odotetaan suoraan tai epäsuoraan, Lappeteläinen avaa.
Lapsen kanssa terapiassa pitäisi olla leikkisyyttä ja hassuttelua. Nauramista kaikelle sellaiselle, mille ei ole totuttu nauramaan.
– Liiallinen itsekriittisyys voi näkyä ulospäin esimerkiksi siten, että 10- kokeesta voi olla harmin paikka. Jos lasta kehutaan, hän saattaa väheksyä itseään. Taas esimerkiksi tilaisuudessa, jossa on opetettu miten pitää käyttäytyä, lapselta voi puuttua lapselle luontainen spontaanius ja ilo, hän voi olla liian jäykkä.
Yli-itsekriittisellä lapsella on Lappeteläisen mukaan sisäinen kitka, että hänen täytyisi olla erityisen kelvollinen ja hyvä, jotta hän säilyttäisi asemansa tärkeiden ihmisten silmissä. Tällainen kitka on syntynyt vuorovaikutusasetelmasta.
– Itsekriittinen lapsi on usein ulospäin harmiton. Opettajat tuovat näitä esille vain harvoin esimerkiksi oppilashuoltoryhmissä. Koska lapsen itsetuntotekijä ja kokemus itsestä on vajaa tai hauras, lapsi jää helposti hiljaiseksi ja ilottomaksi.
Itsekriittiset lapset ovat Lappeteläisen mukaan usein hyvin älykkäitä ja tarkkanäköisiä, koska heiltä vaaditaan tiettyjä asioita.
– He ovat myös opettajaansa nähden tarkkanäköisiä ja oppivat nopeasti, mutta he eivät välttämättä koe osaamisestaan iloa ja tyydytystä, koska heillä on vajetta itsetunnossaan.
Sello jousineen hevonkuuseen
Liian itsekriittiset lapset tulevat Lappeteläisen mukaan usein niin sanotuista hyvistä kodeista, joissa vanhemmat ovat hyvin koulutettuja ja heillä on hyvä tulotaso.
Itsekriittiset lapset ovat usein fiksujen vanhempien lapsia, joilta on odotettu paljon.
– Itsekriittisyys juontaa enemmän tällaisista taustoista, kuin että siellä olisi perinteisiä kansallisia ongelmia kuten alkoholin käyttöä ja riitoja. Itsekriittiset lapset ovat usein fiksujen vanhempien lapsia, joilta on odotettu paljon, Lappeteläinen sanoo.
Lapselta voidaan odottaa hienoja harrastuksia, menestystä ja pärjäämistä. Tällaiset lapset eivät useinkaan ole onnellisia, vaikka tietyssä mielessä he ovat tyytyväisiä voidakseen täyttää vanhempien toiveet, Lappeteläinen sanoo. Hän kertoo esimerkin terapiassa käyneestä sellonsoittajapojasta, jonka äiti on vaatinut musiikkiharrastusta.
– Poika sanoi unelmoineensa joskus, että hän laittaisi sellon poikittain polviensa väliin, ampuisi jousen hevonkuuseen, heittäisi sellon perässä ja alkaisi pelata futista. Tässä on konkreettinen esimerkki, miten itsekriittisyys voidaan luoda näennäisen hyvissä oloissa, joissa lapsi ei voi olla iloinen ja nauttia lapsena olemisesta.
Liian itsekriittinen lapsi unohtaa helposti lapsen hersyvän ilon, leikin ja mielihyvän. Lapsi voi olla sisäisesti kolkko ja jähmettynyt. Elämä ympärillä ei välttämättä tunnu houkuttelevalta, koska täytyy sopeutua odotukseen, jonka lapsi on sisäistänyt kelvatakseen vanhemmilleen.
Vanhempien kanssa pitäisi käydä läpi, onko sittenkään niin tärkeää, että meidän pojasta tulee jokin virtuoosi.
– Usein viisaat työnohjaajat sanovat, että tällaisen lapsen kanssa terapiassa pitäisi olla leikkisyyttä ja hassuttelua. Nauramista kaikelle sellaiselle, mille ei ole totuttu nauramaan. Opetella kevyempi elämän rytmi tai olotila.
Lappeteläinen korostaa myös vanhempien työskentelyä. Lapsen aidon ja hyvän kehityksen kannalta olisi tärkeää, että löydettäisi ne asiat, mitä lapsi itse haluaa. Tuettaisiin sitä, vaikka se olisi vanhempien mielestä vähemmän ylevää.
– Vanhempien kanssa pitäisi käydä läpi, onko sittenkään niin tärkeää, että meidän pojasta tulee jokin virtuoosi. Voisiko olla ihan kivaa, että hän välillä pärisyttelee mönkijällä ja nauttii siitä, että naama on kurassa. Se on kuitenkin merkki elämästä.
Huomiota myös kympin oppilaille
Liian itsekriittisestä lapsesta voi parhaimmillaan kehittyä iso päällikkö, joka tekee elämässään mahtavia asioita.
– Mutta hän voi olla vanhempien luoma klooni – robotti, joka täyttää jotain suuruuden hulluja toiveita, jotka eivät edusta lapsen omaa halua.
On esimerkkejä mallilapsesta, joka on jaksanut 12-vuotiaaseen asti, ja alkaa sitten käyttää huumeita tai alkoholia, pinnaa koulusta, ja kapinoi kaikkea sitä vastaan, mihin on joutunut sopeutumaan.
Toinen vaihtoehto on Lappeteläisen mukaan sortuminen syrjäpoluille.
– On monia esimerkkejä mallilapsesta, joka on jaksanut jonnekin 12-vuotiaaseen asti, ja alkaa sitten käyttää huumeita tai alkoholia, pinnaa koulusta, ja kapinoi kaikkea sitä vastaan, mihin on joutunut sopeutumaan.
Lapsi voi olla ulkoisesti hyvä ja pärjätä kympin arvoisesti, mutta olla sisäisesti onneton. Tällainen lapsi on usein mallilapsi ulospäin, mutta ei välttämättä sisäisen kehityksensä kannalta parhaassa mahdollisessa tilassa.
– Mielestäni myös näitäkin ongelmia pitäisi nähdä, eikä pelkästään levottomia, keskittymättömiä lapsia, jotka koheltavat eivätkä jaksa tehdä mitään oikein. Opettajille tärkeänä viestinä, että myös hiljaiset kympin oppilaat voivat olla onnettomia. Hekin tarvitsevat huomiota, Lappeteläinen muistuttaa.
Elintarvikevalvonnan taso vaihtelee Pirkanmaalla
Ympäristöterveydenhuollon asiantuntijaverkosto on koko maassa arvioinut  20 elintarvikevalvontaa tekevän yksikön toimintaa. Arvioinnissa oli mukana myös Pirkanmaalla elintarvikevalvontaa hoitavia yksiköitä.
Pirkanmaalla elintarvikevalvonnan taso on kirjavaa, sanoo asiantuntijaverkostoa johtava, eläinlääketieteen tohtori Outi Lepistö.
\- Pirkanmaalta  mukana oli muutama kohde ja oikeastaan voi sanoa saman kuin koko valtakunnan tasolla eli vaihtelua on. Joukossa on todella hyviä kohteita ja osassa on työ vielä vähän vaiheessa.
Elintarvikevalvonnan yksiköitä on koko maassa 70.
Lähes kaikki sähköviat korjattu Satakunnassa
Pori Energialla on edelleen noin 80 asiakasta sähköttä Rankkuun saaressa.
Suurin osa Seija-myrskyn aiheuttamista sähkövioista on saatu korjatuksi Satakunnassa, kerrotaan sähköyhtiöistä.
Pori Energian asiakkaista oli aamulla noin sata ilman sähköä. Sähköttömistä talouksista suurin osa sijaitsee Pohjois-Porissa.
\- Meillä oli noin 400 yksittäistä vikaa, joista suurin osa on saaru korjattua ja runkoverkko on kunnossa, mutta Rankkuun saareen ei ole kelirikon vuoksi saatu sähköjä. Siellä on noin 80 asiakasta ilmans sähkö, kertto Pori Energian sähköverkkojen johtaja Pekka Ohrankämmen.
Ohrankämmenen mukaan Seija-myrsyn aiheuttamat tuhot Pori Energialle nousevat tämän hetken arvion mukaan yli 150 000 euroon.
Fortumilla oli maanantaina aamulla  yksi sähkötön asiakas, Sata-Pirkalla ei yhtään. Myös Vakka-Suomen Voima ja Rauman Energia saivat sähköviat pääosin korjatuksi viikonlopun aikana.
Perjantain vastaisena yönä riehunut Seija-myrsky vei Satakunnassa sähköt noin 20 000 taloudelta.
Sähköyhtiöt muistuttavat, että asiakkaat eivät saa poistaa puita tai oksia sähköjohdoilta tai niiden läheisyydestä ilman verkkoyhtiön lupaa. Myös katkenneita ja alas tippuneita johtoja on varottava koskemasta hengenvaaran vuoksi.
Kristiinankaupunki haluaa tuulivoimayhtiöille velvoitteen varata tilaa myös muiden yhtiöiden voimajohdoille
Kristiinankaupungissa on jo pitkään ollut huoli tuulipuistohankkeiden voimajohtolinjauksista. Nyt kaupunki haluaa, että työ- ja elinkeinoministeriö velvoittaisi tuulivoimayhtiöt varaamaan linjauksissaan tilaa myös muiden yhtiöiden voimajohdoille.
Kristiinankaupunki haluaa, että työ- ja elinkeinoministeriö asettaa tuulivoimayhtiöille velvoitteen varata voimajohtolinjauksissa tilaa myös muiden tuuliyhtiöiden voimasiirtojohdoille. Kristiinankaupungissa on pelätty sitä, että jos iso osa kaupungin tuulivoimahankkeista toteutuu, vievät voimajohtolinjat suuren palan kaupungin maisemasta.
Nyt EPV Tuulivoima on hakemassa lunastuslupaa työ- ja elinkeinoministeriöltä Metsälä-Pyhävuori-alueen voimajohdolle. Kristiinankaupunki puoltaa tätä EPV:n hakemusta tietyillä ehdoilla. Kaupungin mukaan lunastusluvat voidaan myöntää kahdelle tuulivoimayhtiölle alueella sillä edellytyksellä, että linjauksissa varataan tilaa muidenkin tuulivoimayhtiöiden voimajohdoille.
Tällä tavalla kaupunki haluaa estää sen, että jokainen tuulivoimayhtiö rakentaisi oman linjauksensa kaupungin pohjoispuolella sijaitsevaan Fingridin kytkentäasemaan.
Kunniakomppanian pyörtynyt sotilas ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla myrsky piiskasi ja aiheutti tuhoa Norjassa ja Ruotsissa. Helsingissä koirat kilpailivat paremmuudestaan. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia.
Sähköhoidot lisääntyneet hurjasti: Hoitojen määrä moninkertaistunut kymmenessä vuodessa
Sähköhoitoa annetaan lähinnä vakavasti masentuneille potilaille. Psykiatrien mukaan sähköhoidot ovat tehokkaita ja turvallisia ja niiden avulla voidaan vähentää itsemurhia. Psykologien mukaan tutkimustietoa ei sähköhoidoista ole vielä niin paljon, että hoitoa voisi antaa nuorille.
Aivosähköhoitojen määrä on lisääntynyt huimasti viime vuosikymmenen aikana. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan sairaaloissa sähköhoitoja annetaan moninkertainen määrä verrattuna hoitokertojen määrään kymmenen vuotta sitten. Hoitoja annetaan jo tuhansia kertoja vuodessa Suomen sairaaloissa.   
Vuonna 2012 sähköhoitoon liittyviä käyntejä oli noin 3 600. Vuonna 2004 THL tilastoi vain 433 käyntiä. Vuonna 2005 sähköhoitokäyntejä oli jo reilut 1 200, mutta vuosikymmenen lopulla määrät vähenivät, kunnes viime vuonna käyntejä oli jo yli 3 600. Kaikkien sairaaloiden tiedot eivät edes näy tilastoissa.
Kellokosken sairaalan ylilääkäri Risto Vataja kertoo, että Kellokoskella hoidot ovat lisääntyneet hurjasti viime vuosina. 
\- Sähköhoidon suosio on kymmenen viime vuoden aikana lisääntynyt. Meillä sähköhoitokertoja on 1 300 vuosittain, kun 15 vuotta sitten niitä oli neljännes siitä.
Kielteiset asenteet sähköhoitoa kohtaan ovat lieventyneet, lääkärit tarjoavat sähköhoitoa potilaille entistä useammin ja potilaiden kiinnostus hoitoa kohtaan on kasvanut. Vatajan mukaan hoito on niin tehokasta ja turvallista, että sitä pitäisi antaa vielä enemmän.
\- Tämä on sellainen hoitomuoto, jota pitäsi aktiivisesti lisätä.
\- Tämä on on hyvä, mutta vieläkin alikäytetty masennuksen hoitomuoto, joka estää masennuksen kroonistumista ja vähentää itsemurhakuolleisuutta, Vataja sanoo.
\- Mitä masentuneempi henkilö on, sitä todennäköisemmin tästä on hyötyä.
Vataja on nähnyt Kellokoskella omien sanojensa mukaan jopa ihmeparantumisia sähköhoitojaksojen tuloksena. Siihen, onko hoidoilla pelastettu ihmishenkiä, hän ei osaa suoraan vastata.
Joskus voi puhua jopa ihmeparantumisesta.
\- On tietysti hirveän vaikea tutkia, mikä olisi potilaiden kohtalo ollut ilman sähköhoitoa, Vataja toteaa.
\- Oma näppituntumani on, että tämä on kerrassaan hyvä hoitomuoto. Oireet ovat vähentyneet dramaattisesti. Lääkärin näkökulmasta joskus voi puhua jopa ihmeparantumisista.
Vataja tosin muistuttaa, että tietenkään sähköhoito ei ole ainoa hoitomuoto, vaan tarvitaan myös täydentäviä hoitomuotoja, kuten lääkkeitä ja terapiaa. Kellokoskella on alettu antaa myös nuorille sähköhoitoa, jopa 13-vuotialle. Näin nuoret potilaat ovat tosin kaikki olleet sairaalahoidossa olevia psykoottisia potilaita.
\- Lapsille ei ole käytetty sähköhoitoa, mutta nuorille käytetään enemmän ja enemmän sähköhoitoa nykyään, Vataja sanoo.
Psykologiliitto hämmästelee nuorille annettavaa sähköhoitoa
Psykologiliiton puheenjohtaja Tuomo Tikkanen muistuttaa, että modernista sähköhoidosta ei ole pitkältä aikaväliltä tutkimusta. Hän oli hämmästynyt kuullessaan, että myös nuorille voidaan antaa sähköhoitoja. Tuoreissa Käypä hoito -suosituksissa sähköhoitoja suositellaan vaikeissa tapauksissa 12–13-vuotiaista lähtien.
\- Se on äärimmäinen, hyvin tunkeutuva hoitomuoto, Tikkanen toteaa.
\- Sitä minä vähän hämmästelen psykologina, miksi siihen on määritelty fyysinen puberteetti rajaksi, kun keskushermosto noudattaa erilaista ajoitusta.
\- Keskushermostohan on vielä 13-vuotiaalla hyvin muovautuvassa ja kehittyvässä tilassa. Olisi turvallisempaa, kun sitä ei käytettäisi nuorilla ihmisillä, toteaa Tikkanen.
Hoitoihin vaaditaan potilaan suostumus, ja Tikkasen mielestä on epävarmaa, pystyvätkö lapset tai nuoret päättämään sähköhoidoista.
Sähköhoito näyttää epileptiseltä kouristuskohtaukselta
Sähköhoito tehdään kevyessä nukutuksessa. Hoidon tarkkaa toimintamekanismia aivoissa ei tunneta, mutta hoito saa ylilääkäri Vatajan mukaan aivoissa aikaan yleistyneen purkaustilan. Ulospäin hoito näyttää epileptiseltä kohtaukselta kouristuksineen.
Hoito kestää kerrallaan muutamista sekunneista kahdeksaan sekuntiiin, jonka jälkeen potilas alkaa kouristella. Kouristus kestää kahdestakymmenestä kolmeenkymmeneen sekuntiin, kertoo sähköhoidoissa mukana oleva sairaanhoitaja Paula Korvola-Tarkkanen.
Jotkut ovat joka kerran jälkeen sekavia, mutta jotkut eivät ole ollenkaan sekavia.
\- Jokaiselle haetaan yksilöllisesti määrätty hoitoannos, jonka mukaan hoito annetaan. Ensimmäisellä kerralla määritellään kouristuskynnykset ja sen jälkeen määritellään hoitoannos sopivaksi.
\- Sitten kun kouristus on päättynyt, odotetaan, että lihasrelaksantin vaikutus on lakannut, ja kun hengitys sujuu, potilas siirretään heräämöön.
\- Osa kokee päänsärkyä ja huonoa oloa, mutta jotkut ovat jo pian pirteitä ja hyvävointisia, kertoo Paula Korvola-Tarkkanen.
\- Läheskään kaikki eivät ole sekavia hoidon jälkeen. Jotkut ovat joka kerran jälkeen sekavia, mutta jotkut eivät ole ollenkaan sekavia.
\- Ei voi sanoa etukäteen miten käy kenenkin kohdalla. Mutta jos potilas on sekava, sekavuus kestää 15–20 minuuttia hoidon jälkeen. Sitten potilas rupeaa selviämään,  kertoo Korvola-Tarkkanen.
Potilas sähköhoidosta: "Se on aika pelottava kokemus"
Eräs Kellokosken sairaalassa jo kolmannella hoitojaksolla oleva potilas pitää sähköhoitoja vieläkin pelottavina, vaikka sanookin hoidoista olleen hänelle hyötyä. Potilas on kolmekymppinen ja sai ensimmäisen sähköhoitojaksonsa pari vuotta sitten ollessaan sairaalahoidossa.
Nyt hän on avohoidossa ja käy kerran viikossa Kellokosken sairaalassa sähköhoidossa. Ensimmäisen kuukauden ajan hoitokertoja oli kolme viikossa. Potilaan lähimuisti sumenee hoitojen jälkeen.
\- Muisti menee aika pitkälti niin, etten meinaa samana päivänä muistaa asioita.
\- Varsinkin aluksi pää oli kauhean kipeä. Se on helpottanut, kun otan ennen hoitoa särkylääkkeen. Hoidon jälkeen menen kotiin heti lepäämään, enkä yritäkään tehdä mitään muuta, potilas kertoo.
Seuraavana päivänä tuntuu hieman paremmalta, mutta potilaan mukaan muisti ei vielä palaa täysin silloinkaan.
Alkuun se muistamattomuus oli isompaa.
\- Kyllä tuntuu paremmalta, mutta muistamattomuus seuraa kyllä jonkun aikaa.
Potilas kertoo, että hän oli haastattelua edeltävänä päivänä hoidossa. Myös hoitoa edeltävät tapahtumat ovat unohtuneet.
\- Eilen, kun olin sairaalassa, en meinannut muistaa edes sitä, miten olen sinne mennnyt ja miten olen tullut sieltä pois.
\- On se aika pelottavaa, potilas kuvailee.
Tiiviiden hoitojaksojen aikana potilas käytännössä joutuu varautumaan koko jakson ajan muistikatkoihin.
\- Alkuun se muistamattomuus oli isompaa. Kyllä se jatkuu koko ajan ainakin minun kohdallani, hän kertoo.
Potilaan mukaan muistivaikeudet ovat loppuneet hoitojaksojen jälkeen. Hän on kuitenkin pohtinut, että voivatko muistivaikeudet tulla esiin vielä myöhemmin.
\- Olen miettinyt sitä kovasti. Lääkärit ovat sanoneet, että muisti palautuu, ja onhan se hyvin palautunutkin kyllä, mutta kyllä minä välillä sitä mietin, että miten siinä sitten käy. Mutta onhan se muisti hyvin palautunut lopulta.
\- Aluksi minua pelotti kauheasti. Vaikka minä lääkäreitä uskonkin, niin aluksi minua pelotti, että entäs jos nukutuksesta ei herääkään ikinä ja hoidossa käykin jotakin. Mutta eihän siinä ole mitään käynyt. Jotenkin se on aika pelottava kokemus, potilas kuvailee. 
"Sähköhoito auttaa nopeammin ja se on tehokkaampi kuin lääkeet"
Potilas kertoo, että vaikka sähköhoitokokemus on pelottava ja hoitojen jälkeen seuraavat muistikatkot epämiellyttäviä, hänelle on ollut hoidoista hyötyä.
\- Se on vaikuttanut aika paljon ahdistukseen ja mielialaankin. 
Potilaan mukaan hänen sairauttaan ei ole pystytty täysin diagnosoimaan.
\- Minulla on masennuksen lisäksi psykiatrinen sairaus. Minulla ei ole todettu skitsofreniaa, mutta joku sen tapainen sairaus minulla on.
Ainoa hoitomuoto sähköhoidot eivät potilaalla ole.
\- Saan teparapiaa kerran viikossa, ja tarpeen tullen sitä tiiviistetään. Aika paljon menee lääkkeitäkin. 
\- Sähköhoito auttaa nopeammin ja on tehokkaampi kuin lääkkeet. Muutkin ovat selvästi huomanneet eron, potilas toteaa.
Potilaalla on ollut myös itsetuhoisia ajatuksia, minkä takia sähköhoitoja on päätetty kokeilla.
\- On minulla ollut itsetuhoisia ajatuksia. Sitten tosiaan kun se lääkehoito ei meinannut tehota, niin lääkärit ajattelivat, että on hyvä kokeilla tätä. Ja itse sitten suostuin tähän.
Potilas kertoo, että hoitojen jälkeen itsetuhoiset ajatukset ovat vähentyneet. Potilaan mukaan ensi vuoden maaliskuussa on tarkoitus päättää, jatketaanko hoitoja vielä.
Näin Selänne palasi maalin makuun - katso video
Teemu Selänne sai helpottavan osuman Edmontonia vastaan. Veteraanihyökkääjä onnistui maalinteossa 19 ottelun kuivan putken jälkeen.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä 21. kauttaan pelaava Teemu Selänne sai sunnuntaikierroksella taakan pois harteiltaan, kun 43-vuotias suomalaislaituri onnistui vihdoin maalinteossa.
Selänne tahkosi 19 ottelua ilman täysosumaa, mutta Edmontonia vastaan hän onnistui iskemään kiekon verkkoon.
Selänteen kauden neljänteen ja NHL-uran 679. osumaan esityön teki toisen erän lopulla Mathieu Perreault.
Yrkesakademi lakkauttaa yksiköitä maakunnassa
Rannikon ruotsinkielistä ammattikoulutusta keskitetään Vaasaan ja Närpiöön. Aikuiskoulutusyksikköjä lakkautetaan ja Jalkahoitajakoulutus siirtyy Vaasaan.
Ruotsinkielistä ammattikoulutusta tarjoava Yrkesakademi lakkauttaa kaksi aikuiskoulutusyksikköä Pohjanmaalla. Kristiinankaupungin ja Korsnäsin yksiköiden opintolinjat siirtyvät muutamaa poikkeusta lukuunottamatta Närpiön yksikön alle.
Jalkahoitajakoulutus siirtyy puolestaan Vaasaan. Siirrot tapahtuvat kevätlukukauden jälkeen.
Syynä siirtoihin on se, että työvoimakoulutuksen opiskelijamäärät ovat vähentyneet viime vuosina kolmanneksella. Lisäksi rehtori Maria Slotten mukaan opiskelu on muuttunut monimuotoiseksi, eikä varsinaisissa oppilaitoksissa opiskella enää aiempien vuosien tapaan.
Tentit sujahtivat verkkoon – vastaukset naputellaan kotisohvalta
Verkkotenttiminen tekee tuloaan. Yhä useampi opiskelija vastaakin tulevaisuudessa tenttikysymyksiin omalta kotisohvalta, kannettava sylissään. Tänä vuonna Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen opiskelijat ovat voineet tenttiä verkon kautta jo useita kursseja. Tenttien tekninen valvonta on kuitenkin vaikeaa, ja huijausmahdollisuus on olemassa.
Opiskelijat ovat innostuneet uudesta tekniikasta, joka vapauttaa tenttijän ainakin paikasta. Verkkotenttejä on suoritettu Kokkolan yliopistokeskuksessa jo kymmeniä tänä vuonna.
Useat avoimen yliopiston kurssit voi tenttiä etänä - muun muassa kasvatustieteissä, psykologiassa ja sosiaalityössä sekä tietotekniikan ja sosiaalityön maisterin opinnoissa verkkotenttejä on tarjolla useita.
Yliopistokeskuksessa verkkotenttiminen on ollut mahdollista jo muutaman vuoden, mutta nyt yliopistot ovat vahvasti lähteneet kehittämään asiaa.
Verkkotentissä opiskelija kirjautuu omilla tunnuksillaan suljettuun verkko-oppimisympäristöön. Aikaa tentin tekoon on neljä tuntia. Perinteiseen tenttiin verrattuna itse toteutuksessa on suuri ero.
– Kaikki kirjat saavat olla esillä, sillä kysymykset ovat soveltavia. Niihin ei löydy kirjoista suoria vastauksia, vaikka kuinka etsisi, kertoo Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen opintoneuvoja Sanna Anttonen.
Opiskelija joutuukin itse pohtimaan eri lähteitä. Yhdistelemään tietoa eri kirjoista, keksimään esimerkkejä ja ratkaisemaan ongelmia.
Opettajakin on joutunut uuden eteen. Perinteisen tentin mallin mukaan kysymyksiä ei voi laatia.
– Opettajankin ammattitaito karttuu soveltavien kysymysten laatimisessa. Myös työelämään suuntautuvia kysymyksiä on mietittävä, Anttonen kertoo.
Löytyykö porsaanreikiä...?
Teknisissä ratkaisuissa tietoturvapuoli voi tuoda ongelmia. Mistä tiedetään, että tenttiä suorittaa juuri se opiskelija, jolle tunnukset on yliopistolta luovutettu?
– Eihän sitä satavarmasti pystytä vielä todentamaan, mutta verkkotentin valvontaa kehitetään. Jyväskylän yliopistossakin pohditaan tätä parhaillaan, esimerkiksi opiskelijan tietokoneen kuvausta, Anttonen kertoo.
Eniten uudesta tenttimisestä hyötyy opiskelija. Tentit voi tehdä joustavasti ja silloin, kun itselle sopii. Perhe-elämä tai muu arki eivät tiukista tenttiväännöistä enää järky.
Tietoa pitää pakostakin käsitellä uudelle tavalla eli pohtia ja pähkiä eri kulmista.
Anttonen väittää, että verkkotentti edistää myös oppimista.
– Tietoa pitää pakostakin käsitellä uudelle tavalla. Pohtia ja pähkiä eri kulmista. Selata useita kirjoja, verrata, punnita ja kääntää.
Myös tekstin tuottaminen voi sujua tutussa kotiympäristössä paremmin.
\- Monethan kärsivät tenttijännityksestä, kun pitää tenttiä kaikkien muiden keskellä tenttisalissa. Tutumpi ympäristö varmasti rentouttaa ja vähentää jännitystä. Näin keskittyminen paranee, uskoo Anttonen.
Verkkotentit ovat osa verkko-opiskelujen lisääntymistä.
\- Verkko tekee tuloaan kaikissa opiskelutavoissa. Siihen näillä verkkotenteillä yritetään vastata.
Pohjalainen kauppakeskushanke kysyy uskallusta ja miljoonia
Suuria kauppakeskushankkeita on ollut viime vuosina vireillä muun muassa Seinäjoella, Vaasassa, Lapualla ja Alavudella. Vuodesta 2008 jatkunut kireä taloustilanne on kuopannut tai ainakin lykännyt seudulla jopa satojen tuhansien liikeneliöiden rakentamista. Lapualla ja Alavudella kuitenkin uskotaan, että kaivinkoneen kauha kuopaisee pian.
Tyypillinen eteläpohjalainen kaupan suurhanke näyttää vielä toistaiseksi metsältä tai peltoaukealta. Nousukautta odotellessa rahoittajat ja rakennusliikkeet ovat varovaisia ryhtymään tositoimiin.
Esimerkiksi Lapuan entisen Ideapark-hankkeen, nykyisen Novaparkin liki 60 000 kerrosneliömetrin ja Alavuden Tuurinportin liki 30 000 kerrosneliömetrin hankkeista on kunnissa kuitenkin laskettu, että niiden rakentaminen kannattaisi aloittaa vaikka heti. Lapualla uskotaan, että kunnon kauppakeskuksella vuosittain jopa kymmeniä miljoonia ostoseuroja jäisi omalle paikkakunnalle.
\- Novapark on realistinen investointi, sillä pelkästään ostosiirtymä Lapualta ulos on varovaisesti arvioiden noin 40 miljoonaa euroa vuodessa, vakuuttaa elinkeinotoimenjohtaja Jouko Vuolle.
Alavus ryhtyi itse veturiksi
Lapuan kaupunki on tehnyt voitavansa infrastruktuurin eteen ja Novaparkin eteneminen on rakennusyhtiö Skanskan ja sen rahoittajien käsissä. Tuurinportin tilanne on sikäli erilainen, että siellä hankesopimus rakennusyhtiö Peabin kanssa on rauennut ja Alavuden kaupunki yrittää oman elinkeinoyhtiönsä kautta saada rakennustyöt vauhtiin.
Tuurin kauppakylässä rakennetaan ja laajennetaan kiivaasti useissa kohteissa, mutta juuri Tuurinportin tontilla on hiljaista.
\- Olemassaolevassa kauppakylässä on liki 8000 neliötä juuri rakennettu tai rakenteilla, mikä poikii myös Tuurinportin käynnistymisen, uskoo Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää.
Alavuden teettämän kasvuennusteen mukaan Tuurinporttiin nyt kaavaillut kerrosneliöt joka tapauksessa kattavat alueen kasvutarpeen vain pariksikymmeneksi vuodeksi.
Seinäjoen vessapaperitehdas jäi paperille
Kun kyseessä ovat kymmenien miljoonien sijoitukset, niin yleensä vain useaan kertaan elinkelpoisiksi punnitut hankkeet lopulta toteutuvat. Esimerkiksi 1990-luvulla Seinäjoelle kaavailtu, Aasian markkinoille tähdännyt vessapaperitehdas jäi pöydälle.
Rahoituksen ohella raskassoutuiseksi venähtänyt kaavoitusprosessi on tyypillinen jarru nykyisille teollisille tai kaupan alan investoinneille.
\- Virkaurani alkuaikoina kaavat pyöritettiin niin sanotusti tuosta vaan ja ne menivät nopeasti läpi. Nyt kuluu vuosia ja siihen vielä valitukset päälle, niin yrittäjä saattaa kyllästyä odottamaan, kuvaa Seinäjoen pitkäaikainen elinkeinojohtaja, kanslianeuvos Mauri Hietala.
Ikeaa ei liehittelemällä saada
Investoivat yritykset voivat myös kilpailuttaa paikkakuntia mittavan hankkeen sijoittumisesta. Suuryritysten kohdalla jopa Seinäjoen ja Vaasankin kokoiset kaupungit voivat joutua mukaan eräänlaiseen kuntien tarjouskilpailuun.
\- Kun on isoja tulijoita, niin jokainen kaupunki ja kunta tekee kunnallistekniikan eteen voitavansa. Virkamiehenä on ollut aika helppo haistaa se raja, että mihin asti kunta menee taikka on menemättä, Hietala linjaa.
Mauri Hietalan mukaan kunnat voivat lähinnä huolehtia perusasiat, kuten tontin, kaavoituksen, kunnallistekniikan, liikenneyhteydet ja seudun koulutustarjonnan kuntoon. Loppu on kiinni tulijayrityksistä ja niiden rahoittajista.
Esimerkiksi Vaasaan ja Seinäjoellekin haikailtu Ikea ja muut kansainvälisen mittaluokan jätit ovat Hietalan arvion mukaan loppujen lopuksi kuntien liehittelyn ulottumattomissa.
\- Uskon että ajan kanssa Ikeakin näille seuduille tulee, mutta se ratkaisee itse asian, ei siinä kunnat paljon voi tehdä, Mauri Hietala toteaa.
Tupakkakiellon uhmaamisesta voi saada potkut
Savuttomuus työpaikoilla etenee koko Suomessa. Suuri joukko kuntatyönantajista on jo päättänyt tupakoinnin kieltämisestä työajalla.
Jo kaksi kolmasosaa Suomen kuntatyönantajista on tehnyt päätöksen savuttomuuden edistämisestä. Myös monet järjestöt, oppilaitokset ja yksityiset yritykset ovat mukana savuttomuuden edistämisessä.
Päijät-Hämeessä kunnista joukosta puuttuvat vain Asikkala, Orimattila ja Padasjoki.
Lahden kaupungin työpaikoilla ei ole poltettu tupakkaa puoleen vuoteen. Kaupungin muuttuminen savuttomaksi työpaikaksi on saatettu loppuun ja tupakoimattomuus on jo osa arkea, sanoo työhyvinvointipäällikkö Jenni Korhonen.
Savuttomuus lisää Korhosen mukaan sekä työntekijöiden hyvinvointia että tehokkuutta, kun työaikaa ei käytetä tupakkataukoihin.
Korvaushoito omalla rahalla
Lahden kaupungin työntekijät saavat tukea tupakoinnin lopettamiseen työterveydestä, mutta nikotiinin korvaavat lääkkeet lopettajat kustantavat itse. 
\- Aikaisemmissa hankkeissa on havaittu, että kun henkilö itse hankkii vierotustarvikkeet, hän sitoutuu paremmin lopettamiseen, Korhonen sanoo.
Tupakointikielto rinnastuu muihin työnantajan ohjeisiin. Aluksi esimies keskustelee kieltoa uhmaavan työntekijän kanssa, mutta tarvittaessa otetaan käyttöön kovat keinot.
\- Jos työnantajan sääntöjä toistuvasti rikkoo eikä noudata esimiehen ohjeita, seurauksena voi olla jopa irtisanominen, Korhonen sanoo.
Valtaosa kunnista mukana savuttomuus-ohjelmassa
Lahden sivistystoimiala muuttui savuttomaksi joulukuussa 2012.
Jos työnantajan sääntöjä toistuvasti rikkoo eikä noudata esimiehen ohjeita, seurauksena voi olla jopa irtisanominen.
Salpausselän peruskoulun rehtorin Markku Karjalaisen mukaan savuttomuus on heillä itsestäänselvyys. Opettajat eivät käytä työaikaa tupakkataukoihin ja oppilaiden tupakointiin yritetään puuttua sekä valvonnalla että valistuksella.
\- Annamme vuosittain kymmenestä kahteenkymmeneen jälki-istuntoa tupakoinnista kärähtäneille, Karjalainen sanoo.
Päijät-Hämeen kuntatyönantajista jo kahdeksan on savutonta. Vain Asikkala, Orimattila ja Padasjoki eivät ole mukana Savuton kunta -ohjelmassa.
Pulssin tunnustelu kannattaa - ehkäise aivoinfarkti
Pulssin mittaaminen on kansalaistaito, joka on suomalaisilta hukassa. Pulssin säännöllinen tarkkailu antaa tärkeää tietoa mm. aivoinfarktin  ja eteisvärinän yhteydestä.
Suomalainen on tottunut käyttämään kaikenlaisia laitteita mitatakseen kuntoaan ja verenpaineitaan, mutta samalla perustaito, oman pulssin mittaaminen on unohtunut. Aivo- ja sydänliiton tuoreessa kampanjassa pulssi halutaan palauttaa kansalaistaidoksi.
Kun väki ikääntyy ja flimmeri eli eteisvärinä on yhä useammalla, pulssin mittaaminen on haluttu nostaa erityisen kampanjan kohteeksi. Flimmerissä pulssi nousee jopa 200:aan.
\- On hyvä kiinnittää pulssiin huomiota ajoissa. Eteisvärinän ja aivoinfarktin välinen yhteys on tärkeä tieto. Jos aivoihin tulee verihyytymä, sen havaitsee pulssista eli siinä on poikkeavaa epäsäännöllisyyttä normaaliin tilanteeseen verrattuna. Rytmi on epätasainen. Siksi pulssi kannattaisi mitata säännöllisesti, sanoo erikoissairaanhoitaja, hyvinvointikouluttaja Mirva Lähteenmäki.
Peukalo piiloon
Tärkeintä on, ettei mittaa pulssia peukalolla, varsinkin jos tunnustelee toisen henkilön sykettä. Rannepulssi tunnustellaan etu- ja keskisormella ranteesta peukalon alapuolelta. Myös ohimolta ja kaulavaltimosta on mahdollisuus löytää pulssi.
Kun sykkeet on kulutettu loppuun, lakkaa myös elämä.
\- Kiinalaisen viisauden mukaan ihmisellä on tietty määrä pulsseja, kun sykkeet on kulutettu loppuun nopeasti, lakkaa myös elämä.
Varsinkin yli 75-vuotiaat ikäihmiset halutaan opettaa tunnustelemaan oma sydämen syke. Ikäihmisten ohjausmallia testataan Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Osana Tunne pulssisi -hanketta kehitetään myös HUS-alueella eteisvärinäpotilaiden hoitoketjua. Hanketta viedään myös sosiaali- ja terveydenhuoltoalan ammattilaisille ja opiskelijoille.
Ihmisen keskiverto syke on  60-80 kertaa minuutissa. Myös alhainen 40-50 kertaa/minuutissa syke on vielä normaali.
\- Toimin itse myös ensiapukouluttajana, eikä siellä enää nykyisin opeteta pulssin tunnustelua. Syynä tähän on se, että jos ihminen on huonovointinen, verenpaine on jo niin matala, ettei pulssia enää välttämättä tunne. Mielestäni pulssin tunnustelu on kansalaistaito. Sillä voidaan ehkäistä jopa aivoinfarkti.
Mirva Lähteenmäen mukaan on tärkeintä, että sydän sykkii, ja pulssi tuntuu; silloin tietää myös, että verenpaine on riittävästi koholla.
Sormi irti kirveellä ja iskuja päähän 
Lauantai-illan vietto muuttui väkivaltaiseksi Joensuun Hammaslahdessa. Neljän hengen seurueessa syntyi kiistaa alkoholista.
40-vuotiaalta mieheltä lyötiin ilmeisesti kirveellä vasemman käden etusormi poikki. Miestä  lyötiin myös päähän, ja lisäksi hän sai vammoja ylävartaloon. Uhri on sairaalahoidossa.
Poliisi on ottanut tekoon epäiltynä kiinni kolme henkilöä. Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Terveyspalveluita menee kiinni jouluksi
Kouvolassa joulusulut alkavat jo maanantaina, jolloin Jaalan ja Korian terveysasemat menevät kiinni kolmeksi viikoksi. Myös Kotkassa ja Haminassa on tulossa sulkuja terveyspalveluihin.
Osa terveyspalveluista menee kiinni joulun ajaksi. Kouvolassa Jaalan ja Korian terveysasemat sulkeutuvat jo maanantaina kolmeksi viikoksi. Elimäen, Keltakankaan, Kuusankosken, Valkealan ja Marjoniemen terveysasemat sekä sairaalat ja hammashoitolat hoitavat 16.12.–5.1. vain kiireellisiä tapauksia.
Toiminnan supistuksia tulee myös kuntoutuspalveluihin ja aikuispsykiatrian toimintoihin. Sulut johtuvat Kouvolan säästötarpeista.
Kotkassa päivystys siirtyy arkipäiviksi 23.12. ja 27.12. Kotkansaaren terveysasemalle ja loput jouluviikosta sekä iltaisin päivystys järjestetään keskussairaalassa. Terveyskioski ja Länsi-Kotkan hammashoitola sulkeutuvat kokonaan jouluviikon ajaksi.
Haminassa terveysasema ja sairaala hoitavat jouluviikon aikana vain kiireelliset tapaukset. Yöpäivystys järjestetään normaalisti Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa.
Haminan terveyskioski on suljettu 17.12–6.1. Ruissalon hammashoitola on suljettu 19.12.–6.1. ja Saviniemen hammashoitola 23.12.–6.1. Myös psykiatrian poliklinikka on kiinni 23.–29.12.
Kymenlaakson kunnissa on Suomen toiveikkaimmat päättäjät
Kuntien virkamiesjohtajien ja johtavien poliitikkojen optimismi työllisyyden ja talouden kehitykseen on kasvanut enemmän kuin missään muualla maassa. Esimerkiksi teollisuuden investoinnit ovat kasvattaneet uskoa maakunnan tulevaisuuteen.
Kymenlaakson kuntapäättäjien usko maakunnan tulevaisuuden näkymiin on parantunut huomattavasti. Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen syksyllä tekemästä aluebarometristä.
Kuntien virkamiesten ja paikallispoliitikkojen usko esimerkiksi työllisyysnäkymiin on parantunut enemmän kuin missään muualla Suomessa. Myös kaupan alan kehitykseen uskotaan huomattavasti enemmän kuin vuosi sitten.
Vuoden takaiseen kyselyyn verrattuna, kymenlaaksolaisten ennusteet tulevasta paranivat eniten koko maassa ja huomattavasti enemmän kuin muualla Suomessa.
\- Kymenlaakson ennusteet ovat parantuneet poikkeuksellisen paljon, mutta maakunta ei ollut pohjilla edellisessäkään kyselyssä, vaan keskitasoa. Ilmeisesti muualla maassa odotukset ovat laskeneet verrattuna Kymenlaaksoon, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Ilkka Mella.
Toiveita Kymenlaaksossa nostattavat muun muassa Googlen investoinnit, E18-moottoritien rakennustyöt sekä Venäjän läheisyyden tuomat mahdollisuudet.
Aluebarometrissä kuntapäättäjät pitivät maakunnan kehityksen uhkina esimerkiksi sitä, että työpaikkoja syntyy hitaasti sekä valtion kunnille asettamia säästövaatimuksia.
Kyselyyn vastasi 35 päättäjää Kymenlaakson seitsemästä kunnasta. Mukana oli kunnanjohtajia, talousjohtajia, kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajia tai varapuheenjohtajia.
Kunnat vauhdittavat remontteja perustamalla kiinteistöyhtiöitä 
Kuntien kiinnostus kiinteistöjensä yhtiöittämiseen on kasvussa. Parhaassa tapauksessa kiinteistöyhtiö voi saada kunnat korjaamaan homeiset rakennukset ajoissa. Joissakin kunnissa yhtiöittämisellä halutaan vain lakaista remonttivelat piiloon.
Kunnat vauhdittavat kiinteistöjensä remontteja perustamalla omia kiinteistöyhtiöitä. Kotkan kaupunki on yksi niistä kunnista, jotka harkitsevat kiinteistöyhtiön perustamista. Kiinteistöyhtiön kautta kaupunki aikoo rahoittaa esimerkiksi pitkään odotettuja kouluremontteja.
Kuntaliiton mukaan kiinteistöyhtiöt ovat vielä harvinaisia, mutta määrä on kasvussa.
– Kun talous tiukkenee, niin kunnat hakevat tätäkin kautta tehokkuutta lisää, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Kiinteistöyhtiö voi parhaassa tapauksessa vauhdittaa homekoulujen remontteja.
– Nyt kun investoinnit rahoitetaan kunnan budjetista, niin monesti investoinnit eivät tapahdu ajallaan ja niitä saatetaan lykätä. Hyvin johdettuna ja hyvin organisoituna yhtiö voi aikaansaada sen, että kiinteistöjen korjaus- ja ylläpitotoiminta kaiken kaikkiaan toimii oikea-aikaisesti, sanoo Timo Kietäväinen.
Velkojen piilottaminen vaikeutuu
Miinuksena kiinteistöjen omistuksen ja ylläpidon yhtiöittämisessä voi olla se, miten se vaikuttaa kunnallisdemokratiaan, kun poliitikot eivät pääse vaikuttamaan esimerkiksi remonttisuunnitelmiin.
– Tämän takia konserniohjeistuksen ja omistajapolitiikan täytyy olla kunnossa, että kunnat pääsevät vaikuttamaan yhtiöissä selkeästi, Timo Kietäväinen huomauttaa.
Kiinteistöyhtiöiden perustamista on kritisoitu siitä, että niiden avulla kunnat haluavat vain piilottaa remonteista ja rakentamisesta kasaantuvat velat tytäryhtiöiden nimiin. Kuntaliiton mukaan paraikaa käynnissä oleva kuntalain uudistus muuttaa kunnat entistä selkeämmin konserneiksi, mikä vaikeuttaa velkojen piilottamista.
– Jatkossa velkoja ei pystytä piilottamaan kunnan omistamaan yhtiöön, vaan siellä tullaan entistä selkeämmin tarkastelemaan kuntakonsernin kokonaisvelkaa, vastuita ja varallisuutta, Timo Kietäväinen kertoo.
Pikkujoulukausi työllistää vuokratyöntekijöitä
Kysyntää on etenkin tarjoilijoista. Kaupan alalla kysyntä ei ole niin suurta.
Pikkujoulukausi kasvattaa ravintola-alan vuokratyöntekijöiden kysyntää. Yle Etelä-Karjalan henkilöstövuokrausyrityksiin tekemän soittokierroksen perusteella Etelä-Karjalassa kysyntää on lähinnä tarjoilijoista.
Tänä vuonna kysyntä on ollut kuitenkin osin laimeampaa kuin viime vuonna.
Kaupan alalla vuokratyön kysyntä ei ole yhtä suurta, vaikka kaupan ala on ollut kasvussa maakunnassa. Vuokratyöläisiä kaupan ala työllistää joulusesonkina Etelä-Karjalassa lähes viimevuotiseen tapaan.
Rajaliikenteen kasvu ruuhkauttaa Etelä-Karjalan kaupunkien keskustat
Voimakkaamman kasvuennusteen mukaan Lappeenrannassa autojen määrä kasvaisi 20 000:lla ja Imatralla 15 000 autolla vuorokaudessa. Rajaliikenteen kasvua on ennakoitu vaihemaakuntakaavan osaksi laaditussa liikenneselvityksessä.
Lappeenrannan ja Imatran keskustojen autoliikenne voi moninkertaistua kymmenen vuoden aikana rajaliikenteen kasvun myötä.
Vaihemaakuntakaavan osaksi laaditussa liikenneselvityksessä todetaan, että maltillisimmillaan rajaliikenne kaksinkertaistuu vuoteen 2025 mennessä.
Voimakkaan vaihtoehdon mukaan rajaliikenne jopa yhdeksänkertaistuu ja liikenne voi ruuhkautua pahoin kaupunkien keskustoissa.
Maltillisen arvion mukaan kaupunkikeskustojen liikenne lisääntyy 5000 ajoneuvolla vuorokaudessa. Voimakkaimmillaan liikenteen määrä voi kasvaa Lappeenrannassa 20 000 autolla ja Imatralla 15 000 autolla vuorokaudessa.
Liikennemäärän kasvu tuntuisi Imatralla erityisesti Imatrankoskentiellä, Korvenkannantiellä ja Helsingintiellä. Voimakkaamman kasvuennusteen mukaan painetta kohdistuisi myös Pietarintielle.
Lappeenrannassa liikenteen kasvu näkyisi erityisesti Kauppakadulla. Ruuhkautuminen voi johtaa liikenteen kasvuun myös muilla reiteillä. Autoilijat voivat suunnata keskustaan esimerkiksi Lauritsalan kautta.
Varkaus kiristämässä sairauspoissaoloista ilmoittamista
Varkauden kaupunki aikoo tiukentaa sairauspoissaoloista ilmoittamista. Esimiehen luvalla voisi olla jatkossa enintään kolme päivää sairauslomalla ilman lääkärintodistusta.
Varkauden kaupunki aikoo kiristää työntekijöidensä sairauspoissaolojen ilmoittamistapaa. Nykyisin työntekijä voi olla poissa sairauden vuoksi 1–5 päivää esimiehen luvalla. Sen jälkeen tarvitaan lääkärintodistus.
Varkauden kaupungin talouden sopeuttamisohjelmaan liittyen sekä vuosilomalain muutoksen takia ilmoittamiskäytäntö muuttuu vuodenvaihteessa.
Varkauden palveluksessa oleva voi jatkossa olla poissa töistä sairauden takia enintään kolme päivää esimiehen luvalla. Sen jälkeen vaaditaan lääkärintodistus tai terveydenhoitajan todistus työkyvyttömyydestä. Esimies voi pyytää todistuksen tarvittaessa jo aiemminkin.  
Vuosilomalain mukaan kaupungin palveluksessa olevan työntekijän tulee toimittaa työkyvyttömyydestään lääkärintodistus ensimmäisestä sairauspäivästä lukien, mikäli työntekijä sairastuu lomansa aikana ja sen takia pyytää loman siirtämistä myöhempään ajankohtaan.
Satakunnassa monta häviäjää valtionosuuksien uudistuksessa
Satakunnassa useat kunnat menettävät yli sata euroa vuodessa asukasta kohti, jos valtionosuuksia leikataan valtiovarainministeriön suunnitelmien mukaan. Porin taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää arvioi, että Porissa tämä merkitsee neljän miljoonan euron ylimääräisiä leikkauksia vuosittain.
Valtionosuuksien leikkuri on osumassa voimakkaasti Satakuntaan. Viime viikolla julkistettujen ensimmäisten arvioiden mukaan pahiten valtion tukia on menettämässä Merikarvia, 625 euroa asukasta kohti vuodessa.
Myös Pori ja Rauma sekä useimmat muut kunnat häviävät merkittävästi, jos uudistus etenee hallituksen suunnittelemalla tavalla. Kankaanpää hyötyisi hieman.
Porin taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää arvioi, että Satakunta kärsii väestönrakenteestaan. Hänen arvionsa mukaan Satakunnan iäkäs väestö yhdistettynä keskimääräistä vähäisempään sairastavuuteen vaikuttaa siihen, että maakunnassa ollaan valtionosuusuudistuksessa pääosin häviäjäpuolella.
Leikkauksia leikkausten päälle?
Porissa on jo suunniteltu merkittäviä leikkauksia, vuoteen 2016 leikkuri olisi 15 miljoonaa euroa. Tavoitteena on budjetin tasapainottaminen ja velanoton pysäyttäminen. Hatanpää arvioi, että pahimmillaan uudistuksesta seuraa Porissa neljän miljoonan ylimääräisen säästöeuron etsiminen vuosina 2015 ja 2016 – siis jo nyt odotettavissa olleiden miljoonaleikkausten päälle.
Hatanpään mukaan säästöjen konkreettinen kohdentuminen Porissa ei ole vielä varmaa, koska valtionosuuksien leikkauksesta valtiovarainministeriössä tehdyt laskelman ovat vasta alustavia arvioita. Käytännössä on kuitenkin syytä valmistautua lisäleikkauksiin.
Esimerkiksi Porissa hallintokunnilta odotetaan toukokuun loppuun mennessä ehdotuksia säästöistä. Pahimmillaan valtionosuuksien leikkaus pakottaa lisäsäästöjen etsimiseen, mikä saattaa osoittautua vaikeaksi tehtäväksi.
Filppula rokotti vanhaa seuraansa - katso video
Valtteri Filppula juoni Tampa Bayn 3-0-osuman Detroitin verkkoon. Lightning rynni Red Wingsin yli päätöserän tehokkuudellaan.
Tampa Bay Lightning kaatoi jääkiekkoliiga NHL:ssä sunnuntaina Detroit Red Wingsin maalein 3-0. Valtteri Filppula palasi vanhaan kotikaupunkiinsa tehokkaana, kun suomalaishyökkääjä teki vahvan esityön Alexander Killornin 3-0-maaliin päätöserässä.
Päätöserässä 0-2-tappioasemaan kotiyleisönsä edessä jäänyt Detroit haki erän lopulla kavennusta ilman maalivahtia. Filppula taiteli kiekon komeasti ulos Tampa Bayn puolustusalueelta ja syötti kiekon Killornille.
Detroit-puolustaja Jakub Kindl kaatoi puolittaisessa läpiajossa olleen Killornin, ja NHL:n sääntöjen mukaan maali merkattiin Lightning-sentterille.
NHL-uransa kahdeksan ensimmäistä kautta Detroitissa viettänyt Filppula saalisti varausseuraansa vastaan joulukuun toisen syöttöpisteensä. Ennen sunnuntai-illan kierrosta hän oli pelannut neljä ottelua tehopisteittä.
Keski-Suomi – yksinäisten ahmojen maakunta
Siirtoistutusten takia myös Keski-Suomeen on levinnyt muutamia ahmoja. Naaras- ja urosahmat eivät kuitenkaan ole kohdanneet toisiaan, joten ahmapesintöjä ei Keski-Suomessa ole.
Keski-Suomessa liikkuu tällä hetkellä muutamia ahmoja. Suurin osa niistä on levinnyt Keski-Suomeen siirtoistutusten seurauksena. Ahmoja on istutettu pois poronhoitoalueilta eteläisempään Suomeen, koska ne ovat aiheuttaneet porotaloudelle tuhoja.
Ahmoja liikkuu pääasiassa pohjoisessa Keski-Suomessa, Kinnulassa, Kivijärvellä, Kannonkoskella ja Pihtiputaalla. Keski-Suomessa ahmat ovat pääasiassa yksikseen kulkevia yksilöitä. Paikallista lisääntyvää kantaa ei ole.
– Eri sukupuolta olevat ahmat eivät ole tavanneet toisiaan siten, että ne olisivat kiima-aikaan törmänneet, joten jälkikasvua ei ole sitten syntynyt,  Suomen riistakeskuksen Keski-Suomen riistapäällikkö Jukka Purhonen sanoo.
Ihmisen kannalta harmiton
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee parhaillaan uutta ahman hoitosuunnitelmaa. Purhonen arvelee, että uuden hoitosuunnitelman tärkein tavoite on säilyttää ahmakanta elinvoimaisena.
Ahmakannan lisääntyminen aiheuttaa monissa myös epäluuloja. Purhonen kuitenkin muistuttaa, että ahma on ihmisen kannalta aika harmiton eläin.
– Ahman on pääasiassa haaskan syöjä eli suden seuralainen. Se usein korjaa maahan kuolleita eläimiä. Purhonen sanoo.
Kello 15.03 lisätty Maa- ja metsätalousministeriön tiedote.
Kittilässä kulta ja matkailu herättivät kirkonkylän unestaan
Toisin kun monella muulla paikkakunnalla Suomessa, Kittilässä yksityissektorin talouden pyörät on rasvattu hyvin. Yritysten liikevaihto on tuplaantunut muutamassa vuodessa ja työttömyys on puolittunut vuosikymmenessä.  Suotuisa kehitys näkyy myös kirkonkylän katukuvan piristymisenä. Ydinkeskustaan on muuttanut tämän syksyn aikana useita yrityksiä.
Tavoitteen on pysäyttää Leville matkaavat lomalaiset tekemään ostoksiaan kirkonkylälle. Osa yrityksistä on siirtynyt muualta keskeisille liikepaikoille, mutta mukana on ihan uusiakin yrityksiä. Elinkeinojohtaja Katariina Palola, Kideve Elinkeinopalveluista löytää vilkastumiseen selkeät syyt. 
\- Vuonna 2009 avattu Kittilän kultakaivos on tuonut Kittilään uusia asukkaita ja se luo uutta kysyntää kirkonkylälle. Lisäksi Levin ja Ylläksen matkailu tuo asiakkaita.
Yritysten liikevaihto Kittilässä on tällä hetkellä 450-miljoonaa euroa ja työttömyys on pudonnut taannoisesta 20:stä prosentista noin 10:een prosenttiin.
Katariina Palola uskoo, että matkailijat eivät enää aja suoraan kylän halki Leville, vaan tekevät ostoksia myös kirkonkylällä. Päätien varrelta löytyy nyt kahviloita, sisustus- ja lahjatavara liikkeitä, lemmikkieläintarvikkeita ja päivittäistavaraliikkeitä.
\- Yhä useampi pysähtyy kylällä ja monet Levin kävijät tulevat lomallaan käymään täällä asioilla. Varsinkin venäläläisiä käy paljon. Kaupan käynnin kannalta on tärkeää, että kirkonkylä näyttää elävältä ja liikkeissä löytyy monelaista tarjontaa.
Nuoret yrittäjät toteuttivat unelmansa
Maija Kellinsalmi ja Marita Hämäläinen sytyttivät valot muutama viikko sitten tyhjillään olleeseen liikehuoneistoon ja laittoivat tuulemaan. Maija uudisti aiempaa liikettään ja nyt Villa Valkko myy lahja- ja sisustustavaraa sekä designia.
Marita on uusi yrittäjä ja myy samassa tilassa Aihki-liikkeessään lemmikkieläintarvikkeita, erätavaraa ja hevostarvikkeita. Maija Kellinsalmi on tyytyväinen muuttoon.
\- On mukava olla samassa tilassa Maritan kanssa, tässä saa aina kaverilta apua ja tukea jos tarvitsee. Tuntuu hyvältä olla omalta osaltaan piristämässä katukuvaa. Pimeät talot ja hiljaisuus ei anna hyvää kuvaa Kittilästä. Kauppa on käynyt ihan hyvin ja keväällä se nähdään, kuinka moni tähän pysähtyy kun matkailusesonki alkaa. Suhtatuminen on ollut oikein positiivista.
Oma yritys on Maijan pitkäaikainen haave. Uskallus siirtyä sairaanhoitajan töistä yrittäjäksi syntyi vuosi sitten.
\- Alanvaihto pyöri mielessä kauon. Liikeideakin oli mielessä jo valmiina ja kun Kidevide Elinkeinopalvelut auttoi ja rohkaisi, toteutin haaveeni. Ratkaisu on tuntunut oikealta ja rohkaisen muitakin seuraamaan unelmiaan.
Joulu on luultua allergisoivampi
Joulukukkien ja -kuusen aiheuttamat oireet tiedetään jo hyvin, mutta esimerkiksi moniallergisissa perheissä jouluun liittyy paljon muutakin tuskailtavaa. Tukala olo voi tulla jopa glögi- ja piparkakkumausteista.
Torniolaisen Kaarina Halosen perheessä joulun perinteistä ei tingitä, vaikka joulun tekeminen teettääkin paljon työtä. Halosilla on allergioita joka lähtöön; yliherkkyyksiä on niin tuoksuille, pölyille kuin ruoillekin.
Halonen kiittelee sitä, että allergiavalistus on tuottanut tulosta ja esimerkiksi tuoksujen aiheuttamista oireista tiedetään jo paljon. Moniallergiselle joulu on kuitenkin täynnä muitakin ansoja.
\- On sellaisia asioita, joita kaikki eivät hoksaa. Esimerkiksi piparkakkumausteet voivat olla tosi ahdistavia. Tavalliset kaupan glögitkin voivat aiheuttaa monille allergiaa, Halonen kuvailee.
Jouluruoka tekee allergisenkin joulun
Halonen on parissa kymmenessä vuodessa jo tottunut siihen, että juhlat järjestetään allergisten ehdoilla ja osa ruoista tehdään kahtena versiona. Se ei tuota enää vaikeuksia, mutta joskus vuosien kokemuksestakaan ei löydy automattisesti vastausta.
\- Joululeipominen on ongelma, koska meillä on yksi, joka ei kestä ollenkaan jauhopölyä ja saa vaikeita astmaoireita. Se on oikeastaan tämän joulun vaikein pointti, että miten hoidan nämä leipomisjutut, Halonen pähkäilee.
Kokenut allergiakokkaaja kiittelee kuitenkin sitä, että nykyisin kaiken voi korvata ja allergisille löytyy paljon valmiita ohjeita. Oli rajoituksena sitten maito, gluteeni, kananmuna tai jokin muu, aina löytyy korvaavia ruoka-aineita eikä allergisenkaan tarvitse tinkiä joulun tunnelmasta.
\- Kyllä se ruoka on jouluna kaikkien tärkein. Pienempinä lapsia aina jännittikin, löytyykö syötävää, mutta nyt he jo tietävät, että kaikkea saa, Halonen hymyilee.
Pylly ylös puolen tunnin välein
Yhä useampi tutkimus toitottaa samaa. Istuminen on tappava laji. Edes muutaman viikkotunnin rivakka hikiliikunta ei riitä istumisen vastapainoksi, sen sijaan peppu pitäisi nostaa penkistä vähintään puolen tunnin välein. Parasta olisi, jos kevyt liikunta olisi osa jokapäiväistä arkea, samalla säästyisi miljoonia euroja. Tämä selvisi Joensuussa, kun kaupunkilaisten pyöräily laitettiin syyniin.
\- Suomalaisista on muutamassa hetkessä tullut loputtomasti istuva kansa, ja se näkyy monin tavoin. Aikuistyypin diabetes on räjähtämässä käsiin, ja tuki- ja liikuntaelinsairaudet ajavat ihmisiä eläkkeelle jo kauan ennen eläkeikää. Myös mielenterveyden ongelmat ilmaantuvat herkemmin passiivisen elämän seurauksena, pudotteli kehittämispäällikkö Liisamaria Kinnunen Kunnossa Kaiken Ikää-ohjelmasta.
Kinnunen puhui Joensuussa pyöräilyn ja kävelyn edistämisen kaksivuotisen hankkeen päätösseminaarissa.
\- Meillä on iso kansallinen urakka edessä, että saisimme puolen tunnin arkiliikuntatavoitteen täyttymään. Kaksi varttia päivässä on minimimäärä, joka jokaisen itsestään välittävän ihmisen olisi syytä liikkua, tavalla tai toisella - mutta ei autolla, Kinnunen totesi.
Yli sadan miljoonan euron säästöt tyrkyllä
Joensuussa on arvioitu kävelyn ja pyöräilyn määrän kasvun tuottamat säästömahdollisuudet hyödyntämällä Maailman terveysjärjestö WHO:n laskentatyökalua. Kävi ilmi, että 20 prosentin lisäys kävelyyn ja pyöräilyyn toisi Joensuulle vajaassa kahdessakymmenessä vuodessa yli 120 miljoonan euron kokonaishyödyt.
Työmatkoja kävellen tai pyöräillen olisi Joensuun kokoisessa kaupungissa mahdollista saada yli 100 miljoonan euron säästöt alle kahdessakymmenessä vuodessa.
Kävelyn ja pyöräilyn edistäminen Joensuun seudulla-hankkeen päätösseminaarissa kuultiin erilaisia laskelmia siitä, millaisia säästöjä arkiliikunnalla olisi saatavissa. Projektipäällikkö Noora Airaksinen Sito Oy:stä kertoi, että kahden vuoden kokemukset ovat Joensuussa olleet lupaavia, sillä kaupungissa pyöräillään paljon jo nyt. Asennekasvatukselle on silti tilaa, ja vaikutusta on silläkin, millaisia liikuntaväyliä kaupungilla on asukkaillen tarjolla.
Hyvätkään kävelyreitit tai pyörätiet eivät koko yhtälöä ratkaise, sillä vastuu liikunnasta on ihmisen oma.
\- Kaupunkirakenneohjelmalla tuetaan pyöräily- ja kävelymahdollisuksia, mutta tärkein asia tässäkin on kansalaisten oma asenne. Joensuussa on hyvä pohja lisätä arkiliikuntaa, sillä reitistöjen eteen on tehty jo paljon, ja pyöräilyllä on täällä vanhastaan vankka jalansija, pohti seminaarin avauspuheenvuorossa Joensuun kaupungininsinööri Ari Varonen.
Suomalaiset, myös joensuulaiset, ajaa köröttelevät paljon muutaman kilometrin työmatkoja omalla autolla. Tutkimusten mukaan näiden lyhyiden matkojen osuus työmatkaliikenteestä on reilusti yli puolet. Tässä joukossa piilee suuret säästöt - ja terveyden ylläpidon mahdollisuudet.
\- Näihin paria kilometriä autoileviin on syytä kiinnittää huomiota, sillä heidän saamisensa pyörä- ja kävelyteille työmatkojen ajaksi olisi kaikkien voitto. Liikkeelle lähtijät keräisivät arkiliikunnalla terveyttään hoitaen suurimman potin, mutta säästöä syntyisi myös liikenteessä ruuhkien vähentyessä ja parkkitilan lisääntyessä. Myös terveydenhoidon suuntaan syntyisi kevennystä, kun istumisen aiheuttamia vaivoja olisi vähemmän, Liisamaria Kinnunen selvittää.
Yksin autoilu ei ole viisasta liikkumista
\- Kaikkein omituisin asia työmatkaliikenteessä on se, että sitä muutamaa kilometriä ajaa körötellään yleensä yksin omalla autolla. Se, jos mikä, ei ole viisasta liikkumista, kehittämispäälikkö Kinnunen totesi.
Kinnunen maalaili lähitulevaisuuden näkymiä liikuntasuositusten osalta. Istumisen rajoittamista koskevia suosituksia näkyy jo, vaikka virallista päiväkäskyä asiasta ei vielä olekaan.
Istumisen aiheuttamista terveyshaitoista saadaan kuitenkin koko ajan lisää tietoa, ja muunmuassa Työterveyslaitos on jo julkistanut tutkimuksia, joista selviää, mitä istuminen meille ihmisille tarkalleen ottaen aiheuttaa.
Jo nyt tiedetään, että istumisen aiheuttamia harmeja ei muutaman tunnin hikiliikunnalla paikata. Puolen tunnin päivittäisen arkiliikunnan lisäksi pitäisi muistaa nostaa takapuoli ylös penkistä, työtuolista, sohvalta, auton istuimelta vähintään puolen tunnin välein. Ihmislajin rasva-aineenvaihdunta ei ymmärrä loputonta istumista.
Paljon on tehtävissä, ja paljon riittää tehtävääkin. Elinajan odotteen kasvaessa myös yksilön oma vastuu kasvaa. Se, missä kunnossa lähdet työelämästä aloittamaan kolmatta elämänvaihetta, voi  riippua niin pienestä asiasta, kuin istumistauoista. Pyllyt ylös penkistä, puolen tunnin välein. Ja lisävauhtia löytyy, kun kävelet tai pyöräilet työmatkasi.
Selänne sivusi kyseenalaista ennätystään - maaliton putki vihdoin poikki
Teemu Selänne pelasi NHL:ssä 19 ottelua putkeen ilman täysosumaa. Edmontonia vastaan konkarihyökkääjä kuitenkin osui.
Teemu Selänne katkaisi Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna peräti 19 ottelun mittaisen maalittoman putkensa. Selänne viimeisteli Anaheim Ducksin 2-1-johtomaalin Edmonton Oilersia vastaan toisen erän lopulla.
Selänteen kauden neljänteen osumaan komean esityön tarjosi Mathieu Perreault, joka syötti Oilers-maalin takaa rystyllä suomalaislaiturin maalintekoon. Edmontonin Sam Gagner tasoitti ottelun päätöserässä, mutta Hampus Lindholm laukoi erän lopulla Anaheimin 3-2-voittoon.
Selänne, 43, oli pisteittä 16 peräkkäisessä ottelussa. Edellisen kerran Ducks-legenda onnistui heiluttamaan verkkoa lokakuun 20. päivä Dallasia vastaan.
Selänteen maaliton putki katkesi hyvissä ajoin, sillä hän ei rikkonut kevään 2004 maalittomuusennätystään. Selänne tahkosi helmi-maaliskuussa 2004 Colorado-paidassa niin ikään 19 ottelua maaleitta.
NHL:ssä 21. kauttaan pelaava Selänne on nyt kerännyt 27 ottelussa 4+4 tehopistettä.
Joensuun päivähoito taas tukossa - uusi päiväkoti perusteilla pikavauhtia
Joensuun kaupungin päivähoitopaikat ovat jälleen kiven alla. Hoitoa tarvitsee tammikuussa 64 uutta lasta, mutta paikkoja ei ole riittävästi.
Kaupunki suunnittelee avaavansa uuden päiväkodin vauhdilla Tikkamäellä sijaitsevan sairaalakoulun tiloihin. Päiväkoti avaisi ovensa jo helmikuun alussa ja sinne mahtuisi 42 lasta.
Tila toimisi kaupungin mukaan erityisesti 6-vuotiaiden esiopetusryhmille. Sairaalakoulun kunnostaminen päiväkotikäyttöön vaatii noin 30 000 euron investoinnin.
Lisärahaa tiloihin sijoitettavien uusien ryhmien perustamiseen tarvittaisiin yhteensä 373 000 euroa. Summa sisältää kuuden työntekijän henkilöstökulut, vuokrakustannukset ja ryhmien toimintakulut.
Kaupuki kaavailee helpotusta tilanteeseen myös yksityisten yrittäjien avulla. Yrittäjä voisi kaupungin tilaajajohtaja Janna Puumalaisen mukaan toimia juuri sairaalakoulun rakennuksessa.
Sähkökatkojen määrä laskussa
Fortumin asiakkaita Etelä- ja Lounais-Suomessa on vielä sähköttä Seija-myrskyn jäljiltä.
Fortumin asiakkaista enää noin 600 on sähköttä varhain maanantaiaamuna. Sunnuntai-iltana kahdeksan aikaan Seija-myrskyn jäljiltä ilman sähköä oli vielä tuhatkunta Fortumin asiakasta.
Eniten katkoja maanantaiaamuna on Lounais-Suomessa. Fortum arvioi sunnuntaina, että Lounais-Suomen vaikeakulkuisessa saaristossa korjaustyöt kestävät maanantaihin asti.
Sähköyhtiö Elenia on sen sijaan saanut kaikki vikansa korjattua. Sähköyhtiöt kertoivat aiemmin, että viat saataisiin korjattua sunnuntain aikana.
Perjantaina riehunut Seija-myrsky katkoi sähköjä, repi talojen kattoja ja kaatoi puita teille sekä junien kiskoille. Pahimmillaan sähköttä oli yli 200 000 kotitaloutta.
Hitchcock-elokuvien tähti Joan Fontaine on kuollut
Useiden Hitchcock-klassikoiden valovoimainen tähti on sammunut. Fontaine sai Oscar-patsaan Hitchcockin ohjaamasta elokuvasta Vaarallisia valheita.
Hollywoodin kulta-aikana uransa tähtihetket kokenut näyttelijä Joan Fontaine on kuollut. Fontaine kuoli sunnuntaina 96 vuoden iässä. Hänet muistetaan erityisesti useista rooleistaan Alfred Hitchcockin klassikoissa.
Fontainen vanhemmat olivat brittejä, mutta hän syntyi Japanissa. Vuonna 1919 hän muutti Kaliforniaan, jossa hän aloitti näyttelijän uransa myöhäisessä teini-iässä. Hänen ensimmäiset roolinsa olivat pieniä teatterirooleja. Niistä hän eteni B-luokan elokuviin 1930-luvulla.
Hitchcock nosti hänet maailman maineeseen vuosikymmenen myöhemmin. Heidän ensimmäinen yhteinen elokuvansa perustui Daphne du Maurierin romaaniin _Rebekka_. Rooli poiki Fontainelle Oscar-ehdokkuuden.
Vuotta myöhemmin Fontaine voitti himoitun kultaisen patsaan roolistaan elokuvassa _Vaarallisia valheita (Suspicion)_. Hänen vastanäyttelijänsä elokuvassa oli Cary Grant, ja hän on ainoa nainen, joka on voittanut Oscarin Hitchcock-elokuvasta.
Fontaine eli uransa huippuhetket 1940-luvulla. Kun elokuvaura alkoi hiipua 1950-luvulla, hän jatkoi näyttelemistä televisiossa ja teatterissa. Vuonna 1979 hän julkaisi muistelmateoksensa _No Bed of Roses_.
Fontaine oli paitsi näyttelijä, lupakirjan omaava lentäjä, mestari kuumailmapallolla lentämisessä, taitava golfin pelaaja, sisustussuunnittelija ja Cordon Bleu -kokki. Hän oli naimisissa neljä kertaa. Hänellä on yksi tytär ja adoptoitu tytär, joka kuitenkin karkasi kotona vuonna 1963.
Bussi putosi tieltä Manilassa – kymmeniä kuolleita ja loukkaantuneita
Bussi syöksyi korotetulta valtatieltä alhaalla maan tasossa ajaneen pakettiauton päälle.
Ainakin 21 ihmistä on kuollut ja 20 loukkaantunut bussionnettomuudessa Manilassa Filippiineillä. Matkustajaliikenteessä ollut linja-auto syöksyi korotetulta valtatieltä ja putosi maan tasossa ajaneen pakettiauton päälle. Kummankin ajoneuvon kuljettajat kuolivat.
Onnettomuus tapahtui aikaisin maanantaiaamuna Manilan lähiössä. Uutistoimisto AP:n mukaan paikallisten televisioasemien kuvat näyttävät useita ruumiita romuttuneessa bussissa. Pakettiauto on litistynyt tunnistamattomaksi metallikasaksi linja-auton alle.
Onnettomuuden syy ei ole selvillä, mutta Skywayksi kutsuttu valtatie oli märkä sateen vuoksi.
Tunisia viettää raivon päivää tiistaina – arabikeväästä tulee kuluneeksi kolme vuotta
Tunisian hallitus ei ole onnistunut tasoittamaan eri alueiden välistä epätasa-arvoa. Työttömyysaste on korkea, ja maa kamppailee yhteiskunnallisten ja uskonnollisten jännitteiden kanssa.
Tunisialaiset aikovat viettää raivon päivää tiistaina, kun arabikevään alkusysäyksestä tulee kuluneeksi kolme vuotta. Kansalaiset haluavat ilon sijasta osoittaa raivoaan siitä, että uudet hallitsijat ovat epäonnistuneet kansalaisten elämän parantamisessa.
Tunisian mielenosoitukset kolme vuotta sitten olivat lähtölaukaus koko arabikeväälle, jonka myötä valta vaihtui monissa maissa. Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisi takavarikoi 26-vuotiaan hedelmäkauppiaan Mohammed Bouazizin kärryt torilla. Nuorella miehellä ei poliisin mukaan ollut asiaankuuluvaa lupaa hedelmien myyntiin. Vastalauseeksi tämä sytytti itsensä tuleen.
Miehen teko kiinnitti huomion maan talousvaikeuksiin ja lamaan. Nyt kolme vuotta myöhemmin maan työttömyysaste on 15 prosenttia, eikä parannusta ole näkyvissä.
– Tiistaista tulee raivon päivä ja mielenosoitusten päivä hallitusta vastaan, joka ei ole pitänyt sanaansa. Se on pettänyt vallankumouksen lupauksen, aktivisti Youssef Jlili sanoo.
Hän lupaa kuitenkin mielenosoituksista rauhanomaisia. Tiistaina kunnioitetaan myös kahta oppositiopoliitikkoa, jotka murhattiin aiemmin tänä vuonna. Tekijöiksi epäillään jihadisteja, ja murhien jälkeen vaatimukset islamistivetoisen hallituksen eroamiseksi ovat voimistuneet.
Kahden pienemmän maallisen puolueen kanssa hallitseva maltillisia islamisteja edustava Ennahda taipuikin sitoutumattomista koostuvan väliaikaishallituksen muodostamiseen. Neuvottelut kuitenkin katkesivat, kun hallitus ja oppositio eivät päässeet sopuun pääministeristä.
Etnan tuhka on sulkenut kaksi lentokenttää Sisiliassa
Etna on erittäin aktiivinen tulivuori, mutta lauantaina alkanut purkaus on voimakkain kuukausiin.
Tulivuori Etnan purkaus on pakottanut viranomaiset sulkemaan Catanian ja Comison lentokentät Sisiliassa Italiassa. Ilmassa on niin paljon tuhkaa, että lentokoneet eivät voi lentää turvallisesti.
Kaikkiaan 21 Cataniasta lähtevää lentoa on peruttu ja 26 sinne saapuvaa lentoa on ohjattu muille kentille. Lentoviranomaisten mukaan tuulen suunta ja voimakkuus merkitsevät, että tuhka uhkaa lentoturvallisuutta. Tilanne arvioidaan uudestaan tänään maanantaina.
Etna on aktiivinen tulivuori, ja se purkautuu usein. Lauantaina alkanut purkaus on kuitenkin voimakkain moneen kuukauteen. Sen yhteydessä on rekisteröity myös kolme pientä maanjäristystä.
Libanonissa kaksi muutakin iskua
Välikohtaukset tapahtuivat Sidonissa maan eteläosassa. Siellä on ollut sotaisuuksia Libanonin armeijan ja paikallisjohtaja Ahmad al-Assirin joukkojen välillä.
Israelin rajalla tapahtuneen ammuskelun lisäksi libanonilaisilla tarkastuspisteillä oli sunnuntaina kaksi muutakin välikohtausta, joissa kuoli yksi libanonilainen sotilas ja neljä hyökkääjää, maan armeija kertoo.
Välikohtaukset olivat Sidonissa maan eteläosassa. Armeijan mukaan kaupungin pohjoispuolella sijaitsevalle tarkastuspisteelle saapui illalla yhdeksän jälkeen mies, joka yllättäen heitti käsikranaatin ja haavoitti kahta sotilasta. Tarkastuspisteen sotilaat avasivat tulen ja surmasivat miehen.
Tuntia myöhemmin kolme aseistettua miestä saapui autolla toiselle kaupungin tarkastuspisteelle, ja yksi heistä teki itsemurhaiskun, jossa kuoli hänen lisäkseen yksi sotilas. Armeijan mukaan tätä seuranneessa tulituksessa saivat surmansa autossa olleet kaksi muuta miestä.
Armeija ei ole kertonut iskijöiden henkilöllisyyttä tai kansallisuutta. Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan iskujen uskotaan liittyvän toisiinsa.
Sidon sijaitsee noin 40 kilometrin päässä Libanonin pääkaupungista Beirutista. Enemmistö kaupungin asukkaista on sunni-muslimeja.
Sidonissa oli viime kesäkuussa sotaisuuksia Libanonin armeijan ja paikallisjohtaja Ahmad al-Assirin joukkojen välillä. Assir vastustaa Libanonin voimakasta Hizbollah-liikettä ja sen tärkeintä liittolaista Syyrian hallitusta.
Jouluyö, juhlayö on tekemässä paluuta Ruotsin kouluihin
Hallitus haluaa muuttaa koululakia, jonka perusteella Kouluvirasto on kieltänyt rukoukset, siunaukset ja uskontunnustukset koulujen juhlissa.
Ruotsin hallitus haluaa palauttaa joulu- ja kevätvirret koulujen päättäjäisjuhliin, kertoo [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/oppning-for-religiosa-inslag-i-skolan_8825910.svd). Virsien veisuu koulujuhlissa loppui vuosi sitten, kun Kouluvirasto linjasi, että vaikka juhlia voidaan viettää kirkossa, niihin ei saa sisältyä uskonnollista sisältöä.  Kouluviraston mielestä kirkkojuhlissakin pääpainon pitää olla oppilaiden "yhteisolossa".
Ruotsin koululain mukaan opetus ei saa olla tunnustuksellista. Rukoukset, siunaukset ja uskontunnustukset ovat kiellettyjä. Mutta nyt porvarihallitus palauttaisi siis virret koulujuhlien ohjelmistoon.
"Koulussa pahempiakin ongelmia kuin veisuu"
SvD on haastatellut sekä koulutusministeri Jan Björklundia, joka edustaa liberaalia kansanpuoluetta että sosiaaliministeri Göran Hägglundia, joka johtaa arvokonservatiivista kristillisdemokraattista puoluetta.
– Kouluvirasto siivilöi hyttysiä ja nielee kameleja. Oppilailla on todellakin paljon pahempiakin ongelmia kuin laulaa Jouluyö, juhlayötä kerran vuodessa, Göran Hägglund väittää lehdessä.
"Kulttuuriperintöä pitää vaalia"
Koulutusministeri Jan Björklund asetti jokin aika sitten työryhmän selvittämään eroa uskonnon ja perinteen välillä koulussa. Sen työn perusteella hallitus esittää, että koululakia muutetaan. Hallitus haluaa lakitekstiin tarkennuksen, että "koulujen päättäjäisjuhlia voidaan viettää kirkossa ja virsiä saa laulaa".
– Minun mielestäni meidän pitää vaalia kulttuuriperintöämme. Koulujen päättäjäisiä on vietetty kirkossa eri puolilla Ruotsissa sukupolvien ajan. Mikäli perinnettä halutaan jatkaa kouluissa, sen pitää olla selvästi sallittua, koulutusministeri Jan Björklund sanoo SvD:ssä.
Hänen mielestään kirkossa myös kuuluu olla pappi, ja papin täytyy voida esimerkiksi lukea jouluevankeliumi. Hän kuitenkin huomauttaa, että oppilaita ei voi vaatia osallistumaan yhteiseen rukoukseen tai uskontunnustukseen. Lisäksi oppilailla pitää hallituksen mielestä olla oikeus kieltäytyä kirkossa pidettävään koulujuhlaan osallistumisesta.
Myös Suomessa on keskusteltu Enkeli taivaan ja Suvivirren kohtalosta, mutta toistaiseksi se on saanut olla osa koulujen joulu- ja kevätjuhlia.
Kantapöytä - taiteilijatemperamentit kohtaavat Musiikkitalon kahvilassa
Reeta on Maalismaan siskoksista isosisko, se vaalea. Reeta on soittanut ykkösviulua Radion sinfoniaorkesterissa vuodesta 2003. Kolme vuotta nuorempi tummahiuksinen Eriikka on Helsingin kaupunginorkesterin toinen konserttimestari vuodesta 2008. Maalismaan siskokset tulevat pohjoisesta, Oulun yläpuolelta. Millainen taiteilijapersoona on Reeta? Millainen Eriikka? Ovatko he temperamentiltaan nopeita vai hitaita? Ulospäin suuntautuneita ja puheliaita vai sisäänpäin kääntyneitä hiljaisia pohdiskelijoita? Ovatko samassa perheessä kasvaneet tytöt samanlaisia vai ihan erilaisia? Jos Reeta kuvittelisi olevansa musiikkia, joku teos, niin mikä, miten se soisi? Entä miten Eriikka kuvailee itse itseään? Ja kun Maalismaan siskokset soittavat yhdessä viulua, sinkoilevatko kipinät? Vai onko toinen heistä itseoikeutettu johtaja?Perjantain Kantapöydässä saamme tietää, mitä Reetasta ja Eriikasta paljastaa enneagrammi-persoonallisuustesti. Onko toinen heistä ehkä eloisa, iloinen, idearikas, innostava, myönteinen ja monipuolinen numero 7? Ja entä jos toinen heistä onkin tutkiva, älyllinen, analyyttinen, pitkäjänteinen numero 5? Tai täydellisyyteen pyrkivä numero 1? Tai avulias numero 2? Mitä ennagrammi-teoria kertoo vuorovaikutuksesta ja yhteistyön mahdollisuuksista eri tyyppien kesken?Perjantain Kantapöydässä 10. päivänä tammikuuta klo 14 selviää, mitä persoonallisuustyyppiä Reeta ja Eriikka Maalismaa ovat ja mitä he itse ajattelevat testin tuloksesta? Muuttuuko joku ja jos, niin mikä? Voiko sekä oman että perheenjäsenen tai muusikkotoverin persoonallisuustyypin tunteminen aukaista yhteisymmärrykselle uusia näköaloja?Kantapöydän vieraina joka perjantai kiinnostavia taiteilijapareja, perheenjäseniä, sukulaisia, opettajia ja oppilaita, muusikoita, jotka työskentelevät tiiviisti yhdessä. Taiteilijatemperamenttien kohtaamisen Kantapöydässä voi katsoa suorana kuvallisena verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen alkaen ke 8.1.2014 klo 15.30-16.30.Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä keskiviikkoisin klo 15.30 - 16.30 ja Yle Radio 1:ssä perjantaisin klo 14 - 15.
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? 
Tee Elämäntaidon valmennusakatemian Enneagrammi-persoonallisuustesti.Tee Enneagrammi Akatemian Enneagrammi-persoonallisuustesti.Teksti &amp; kuva Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 7.1.2014
Matthei tunnustaa tappionsa – Bacheletista Chilen uusi presidentti
Michell Bacheletin vastaehdokas on tunnustanut vaalitappion. Bacheletista tulee Chilen uusi presidentti.
Chilen entinen presidentti Michelle Bachelet nousee uudestaan vallankahvaan. Hän voittaa konservatiivien Evelyn Matthein presidentinvaalien toisella kierroksella helposti, ja Matthei on jo tunnustanut tappionsa
– Tulos on tässä vaiheessa selvä. Hän voitti. Me onnittelemme häntä. Puhun hänen kanssaan henkilökohtaisesti myöhemmin, Evelyn Matthei kertoi vaaleja seuraaville toimittajille.
Vasemmiston ja keskustan yhteinen ehdokas Bachelet on saamassa on 62 prosenttia kansan äänistä, kun Matthei on jäämässä 38 prosenttiin. Äänistä on puoli kolmen aikaan Suomen aikaa laskettu 81 prosenttia. Tulos on ollut ääntenlaskun alusta saakka saman suuntainen.
Bachelet on vaalikampanjassaan kiinnittänyt huomiota sosiaaliseen oikeudenmukaisuuteen. Hän on ehdottanut tuloverotuksen korottamista ja ilmaista keskiasteen koulutuksen jälkeisen koulutusta kaikille.
Bachelet toimi maan presidenttinä vuosina 2006–2010. Silloin hän mm. uudisti eläkejärjestelmää ja paransi terveyden- ja sosiaalihuollon palveluja. Chilen perustuslain mukaan presidentti voi istua tehtävässä vain kauden kerrallaan. Bachelet on välillä työskennellyt New Yorkiin YK:n tasa-arvojärjestön johdossa.
Ammuntavälikohtaus Libanonin ja Israelin rajalla - israelilainen sotilas kuoli
Libanonin armeija on ampunut Israelin puolelle rajaa. Israel vahvistaa nyt, että yksi sen sotilas kuoli ammuskelussa.
Libanonin armeijan tarkka-ampuja ampui sunnuntaina Israelin sotilaan kuoliaaksi maiden välisellä rajalla, Rosh Hanikran rajanylitysasemalla. YK:n rauhanturvajoukko UNIFIL kertoo, että se työskentelee molempien osapuolten kanssa, jotta välikohtaus ei saisi tilannetta kiristymään ja johtaisi kostotoimiin.
Israelin armeijan mukaan Libanonin tarkka-ampuja oli avannut tulen kohti israelilaista sotilasajoneuvoa, joka ajoi lähellä rajaa. Libanonin armeija ei ole kertonut mitään tapauksen motiivista tai yksityiskohdista.
Israel on esittänyt vastalauseensa "Israelin suvereniteetin törkeästä rikkomisesta" YK:n rauhanturvajoukoille. Se on myös lisännyt valmiuttaan raja-alueella, jossa ampumavälikohtaus tapahtui.
– Emme salli väkivaltaa Israelin valtiota vastaan, ja säilytämme oikeuden harjoittaa itsepuolustusta niitä vastaan, jotka syyllistyvät iskuihin Israelia ja sen kansalaisia vastaan, asevoimien tiedottaja Peter Lerner sanoo.
Israel taisteli Libanonin iranilaismielistä Hizbollah-liikettä vastaan Libanonissa vuonna 2006. Kuukauden kestäneessä konfliktissa kuoli 1 200 libanonilaista ja 160 israelilaista.
Nimetön jättää tuhansien eurojen tippejä Jeesuksen nimissä
Hyväntekijä on kulkenut Yhdysvallat rannikolta rannikolle nimettömiä tippejä jättäen. Tipeistä on muodostunut Instagram-ilmiö.
Tarjoilijat eri puolilla Yhdysvaltoja ovat saaneet jopa 10 000 dollarin eli 7 200 euron suuruisia tippejä nimettömänä pysyttelevältä henkilöltä. Ravintolalaskujen kuiteissa on epäselvä allekirjoitus ja tervehdys "@tipsforjesus" eli tippejä Jeesukselle.
Nimetön tipinantaja on kulkenut rannikolta rannikolle ja käynyt jopa Meksikossa. Hänen hyväntekeväisyytensä todisteeksi tarjoilijat ovat lähettäneet kuvia tippikuiteista Instagramiin. Tilin mainoslauseena on "Tekemässä Herran työtä, yksi tippi kerrallaan". Tiliä seuraa jo yli 50 000 ihmisiä.
Aalto nielaisi opiskelijoita Portugalissa – yksi kuoli ja viisi kateissa
Opiskelijat olivat vuokranneet viikonlopuksi talon rannalta.
Yksi opiskelija kuoli ja viisi on kateissa, kun he huuhtoutuivat aallon mukana rannalta mereen Lissabonissa. Nuorisojoukko oli vuokrannut talon rannalta Moinho de Baixon rannalta viikonlopuksi.
Viranomaisten mukaan 21–25-vuotiaat yliopisto-opiskelijat olivat lähellä ranta-aluetta, johon aallot murtuvat, kun aalto nielaisi heidät mukanaan. Yksi opiskelijoista pääsi omin voimin rantaan ja hälytti apua.
Pelastustyöntekijät ovat löytäneet yhden opiskelijan ruumiin sunnuntaina ja etsivät muita armeijan helikopterin avulla.
Olli Jokisen NHL-seurakaverille ropisi pelipannaa
Winnipegin hyökkääjä Anthony Peluso on saanut kurinpitäjältä pelikieltoa lauantain  laitataklauksesta. 
Peluson toisen erän taklaus Dallasin puolustaja Alex Goligoskiin johti suihkukomennukseen ottelussa, jossa Dallas päihitti Winnipegin luvuin 6-4. 
Jets-hyökkääjä taklasi kovalla vauhdilla, pimeästä kulmasta laidan tuntumassa ollutta Goligoskia, joka löi töötin seurauksena päänsä pleksiin. 
NHL:n kurinpitoryhmä mätkäisi Pelusolle kolmen ottelun pituisen pelikiellon. 
Nelosketjun pienellä jääajalla pelaava röyhijähyökkääjä on tehnyt pelaamissaan 16 ottelussa yhden maalin. 
[Katso Peluson taklaus YouTube-videolta ](http://www.youtube.com/watch?v=pGOkRJEuHe4)
Jalankulkija jäi pakettiauton alle ja kuoli Raahessa
Pakettiauton kuljettaja jarrutti ja teki väistöliikkeen havaitessaan jalankulkijan tiellä, mutta törmäsi iäkkääseen naiseen siitä huolimatta.
Iäkäs naispuolinen jalankulkija kuoli, kun pakettiauto törmäsi häneen kantatiellä 88 Raahen Vihannissa sunnuntaina alkuillasta. Poliisin mukaan tieosuus oli pimeä ja ajo-olosuhteet sakeasta lumisateesta johtuen erittäin huonot.
Pakettiauto oli ajanut Raahen suunnasta kohti Vihantia. Kuljettaja oli yllättäen havainnut edessään ajoradalla jalankulkijan. Hän jarrutti ja teki väistöliikkeen, mutta törmäsi jalankulkijaan siitä huolimatta.
Tieto onnettomuudesta tuli hätäkeskukseen kello 18.17 ja paikalle lähetettiin useita pelastusyksiköitä. Tapahtumapaikalla selvisi välittömästi, että pakettiauton alle jäänyt jalankulkija oli kuollut vammoihinsa.
Onnettomuudessa menehtyi paikkakuntalainen vuonna 1932 syntynyt nainen. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Onnettomuuteen johtaneita syitä tutkii myös liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
Tevez iski hattutempun
Mestarien liigasta pudonnut Juventus palasi voittokantaan murskaamalla Sassuolon 4-0. Torinolaiset ovat voittaneet kahdeksan liigaottelua peräkkäin päästämättä maaliakaan.
Carlos Tevez iski hattutempun, kun jalkapallon Mestarien liigasta aiemmin tällä viikolla pudonnut Juventus palasi sunnuntaina voittojen tielle. Italian Serie A:ta johtava torinolaisjoukkue päihitti kotonaan Sassuolon 4-0.
Istanbulin keskiviikon tappion jälkeen Juventus-luotsi Antonio Conte asetti tavoitteen, että hänen miehistönsä voittaa joulua edeltävät pelit Sassuoloa ja Atalantaa vastaan. Ensimmäinen urakka hoitui helposti.
Voitto nollapelillä oli Juventukselle kahdeksas peräkkäinen liigassa.
\- Tämä oli hyvä tapa saada hyvitys keskiviikon tappiolle. Putoaminen satutti meitä, mutta nyt edessämme on toinen pokaali, jonka yritämme voittaa, maalivahti Gianluigi Buffon tuumi.
\- Meillä on kahdeksan peräkkäistä voittoa ilman päästettyä maalia. Kunnia kuuluu kaikille, myös hyökkääjille, jotka ovat ensimmäisiä puolustajiamme.
Tevez teki avausmaalin 15. minuutilla irtopallosta Arturo Vidalin kudin jälkeen. Vajaan puolen tunnin kohdalla Federico Peluso nousi korkeimmalle ja puski pallon sisään vapaapotkun jälkitilanteessa.
Juuri ennen taukoa Tevez hyödynsi Lino Marzoratin virheen, kiersi veräjänvartija Gianluca Pegolon ja siirsi pallon maaliin. Hattutemppunsa argentiinalainen täydensi 68. minuutilla.
\- Puhuimme Istanbulin jälkeen ja tiesimme, että meidän on reagoitava siihen. Olemme Juventus ja tiedämme mihin pystymme, korosti Tevez.
Tunteikas paluu Detroitiin - Nouseeko alavireinen suomalaistähti tasolleen?
Jääkiekon NHL:ssä Tampa Bayta edustava Valtteri Filppula palaa maanantaina entiseen kotikaupunkiinsa.
Tampa Bayn seurajohto on odottanut Filppulalta tehoja erityisesti sen jälkeen, kun Lightningin ykköspyssy Steven Stamkos loukkaantui.
Valitettavasti suomalaishyökkääjä ei ole onnistunut kovinkaan hyvin viime otteluissa. Joulukuussa Filppula on kartuttanut pistetiliään yhden vaivaisella tehomerkinnällä, kun kahden ensimmäisen kuukauden aikana pistepussiin ropisi vielä 19 pistettä. 
Filppula esiintyy Tampa Bayn pelaajana ensi yönä ensimmäistä kertaa Detroitissa, missä hän viihtyi kahdeksan NHL-kauden ajan ennen muhkeaa Tampa-sopimusta. 
Kolmeakymppiä lähestyvä monipuolinen hyökkääjä solmi heinäkuussa viisivuotisen ja 25 miljoonan dollaria sopimuksen. Samalla odotusarvot pisteiden suhteen pomppasivat uudelle tasolle. 
Tampa Bay on hävinnyt vieraissa seitsemän ottelua putkeen. Filppula on onnistunut tänä aikana kerran maalinteossa. 
Detroissa pelaa tuttuja pelaajia Filppulalle. Red Wings on kärsinyt viime aikoina runkopelaajien loukkaantumissumasta. Pavel Datsjuk oli äskettäin seitsemän ottelua sivussa aivotärähdyksen takia. Tällä hetkellä Henrik Zetterberg, Stephen Weiss, Darren Helm, Justin Abdelkader, Jimmy Howard ja Danny DeKeyser päivystävät sairaslistalla. 
[Katso täältä ensi yön NHL-kamppailut](http://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Ristiriitaisia tunnelmia Amorellan jälkimainingeissa
Haverilaiva Amorellan kaikki matkustajat pääsivät maihin sunnuntai-iltana Turkuun saapuneen Viking Gracen matkassa. Laivalla mukana oli myös toimittajamme Joona Haarala.
Haverilaiva Amorellan kaikki matkustajat ovat päässeet maihin. Ruotsiin matkalla olleet kuljetettiin Kapellskäriin jo yöllä, ja pieni osa matkustajista pääsi Suomeen aamulla TallinkSiljan Galaxy-aluksella.
Suurin osa suomalaismatkustajista pääsi Turkuun iltakahdeksan aikoihin Viking Grace-aluksen matkassa. Matkustajien tunnelmat olivat pääasiassa tyytyväiset. Kaisa Paasimaa oli laivalla miehensä ja tyttärensä kanssa.
– Tiedotukset eivät aina ihan kuuluneet tai tulleet perille, mutta ihan leppoisaa meininkiä siellä oli. Ruoat tarjottiin. Hänellä [tyttärellä] ainakaan mitään väliä ollut, kun sai jätskiä hakea silloin, kun halusi, Kaisa Paasimaa naurahti.
– Tosi hienoa. Tosi mukavaa. Meistä on pidetty hyvää huolta täällä koko ajan. Ei ole mitään valittamista, Ari Fagerström puolestaan vakuutti.
Kaksijakoiset tunnelmat
Ylen toimittajan mukaan tunnelmat olivat kuitenkin kaksijakoiset.
– Valtaosa ihmisistä oli huojentuneita siitä, että ylipitkäksi venynyt risteily saatiin päätökseen, kertoi Gracella mukana ollut Ylen Uutisten toimittaja Joona Haarala.
Enemmistö matkustajista oli Amorellalla päivän kestävällä piknik-risteilyllä, joten ihmisillä ei ollut vaihtovaatteita, latureita ja monilta puuttuivat kerran vuorokaudessa otettavat lääkkeet.
– Toisaalta jotkut olivat iloisia saatuaan seikkailunmakuisen miniloman.
Haaralan mukaan Gracen henkilökunta teki kaikkensa, jotta matkustajien olo olisi hyvä.
– Viking Gracella olleita hytillisiä matkustajia pyydettiin luovuttamaan hyttinsä Amorellalla tuleville. Jotkut joutuivat jakamaan hyttinsä tuntemattomien kanssa, mutta levätä siellä sai ja ruokaa jaettiin samalla tavalla kuin Amorellalla oli tehty.
Ristiriitaista tietoa
Matkustajien suurin huoli oli Haaralan mukaan se, että miten saada kotiväkeen yhteys. Haarala kertoi monien soittaneen kotiin infopisteestä ja vakuuttaneen, ettei heillä ole mitään hätää.
– Laivahenkilökunta rauhoitteli väkeä hyvin, mutta ulkopuolelta median kautta tuli ristiriitaista tietoa Amorellan kohtalosta, Haarala kuvaili.
Amorella ajautui sähköhäiriön vuoksi karille lauantaina puolenpäivän aikaan. Syyksi on paljastunut vika polttoainetta apumoottoreille syöttävässä järjestelmässä. Sähkökatkos oli lyhyt, sillä laivan varageneraattori käynnistyi.
Siitä huolimatta moottorit sammuivat ja laiva oli karilla kolmessa minuutissa.
– Ei mitään vaaraa ollut eilen. Kaikki meni aika hienosti. Se tömähti aika pehmeästi, matkustaja Ilmari Aikkinen vakuutti.
Laivayhtiön mukaan syynä oli inhimillinen virhe, joka tapahtui konehuoneessa tehdyissä töissä. Onnettomuuden tutkinta aloitetaan virallisesti maanantaina.
Fani hyökkäsi Besiktas-pelaajan kimppuun - joukkuekaverit kostivat
Katsoja hyökkäsi portugalilaispelaaja Manuel Fernandesin kimppuun kesken Kasimpasan ja Besiktasin kohtaamisen. Kaksi pelaajaa poistettiin kentältä.
Turkin jalkapalloliigan ottelussa Kasimpasa-Besiktas koettiin sunnuntaina ikävä välikohtaus, kun katsoja ryntäsi kentälle.
Ottelun 80. minuutti oli täyttymässä, kun fani hyökkäsi vierasjoukkueen portugalilaispelaajan Manuel Fernandesin kimppuun rangaistusalueen rajan tuntumassa.
Fernandes kaatui maahan, mutta kotijoukkueen pelaajat taltuttivat häirikön nopeasti. Besiktas-pelaajista Fernandesin maanmies Hugo Almeida kävi sen jälkeen potkaisemassa maassa maannutta fania.
Avausmaalin tehnyt Almeida ja brasilialainen joukkuekaveri Ramon Motta poistettiin tapauksen johdosta kentältä.
Ottelu päättyi sarjakakkosena majailevan Kasimpasan 2-1-voittoon. Fenerbahce on liigakärjessä kahdeksan pisteen erolla.
Morgenstern: Klitshko löi ja valot pimenivät
Itävaltalainen mäkihyppytähti Thomas Morgenstern oli onnekas ja välttyi vakavilta vammoilta Titisee-Neustadtin maailmancup-kilpailun kaatumisessaan.
Mäkihypyn kirkkaimpiin tähtiin kuuluva itävaltalainen Thomas Morgenstern kaatui vaarallisesti Titisee-Neustadtin maailmancupin osakilpailun avauskierroksella. Morgenstern oli onnekas ja välttyi vakavilta vammoilta.
Sunnuntai-illan tietojen mukaan Morgenstern selviytyi rytäkästään vähäisin seurauksin. Hän sai haavan naamaansa, ruhjeita ja lisäksi häneltä murtui sormi.
Morgenstern kuvaili kaatumistaan värikkäästi. Hän otti käyttöön nyrkkeilytermit.
\- Muistan vain, kun "Klitshko löi" ja hetkeä myöhemmin valot pimenivät. Minulla on kipuja kehossani, mutta ei mitään vakavia vammoja. Mutta luulen, että tulevat päivät ovat kovia, Morgenstern kuvaili tilaansa tiedotteessaan.
Eronen ja Ristolainen sivuun – SaiPa-kapteeni debytoi Leijonissa
Ville Koho tekee maajoukkuedebyyttinsä Rasmus Ristolaisen ja Teemu Erosen loukkaantumisten takia.
Suomen Jääkiekkoliitto tiedotti sunnuntaina, että Buffalo Sabresin Rasmus Ristolainen sekä Jokerien Teemu Eronen jäävät sivuun Venäjälle matkaavasta EHT-joukkueesta vammojen takia.
Puolustajakaksikon tilalle Sotshin turnaukseen on nimetty SaiPan kapteeni Ville Koho. Maaottelut ovat kokeneen hyökkääjän uran ensimmäiset. Hänet valittiin viime joulukuussa Moskovan turnaukseen, mutta turnaus jäi väliin loukkaantumisen takia.
Turnaus alkaa olympiamaisemissa torstaina. Suomi pelaa tosin avausottelunsa Prahassa Tshekin vieraana.
Saksan ministerinimet kertovat jo Merkelin seuraajasta
Saksan uudet ministerinimet ovat jo viite tulevasta. Jos Merkel todella lopettaa kolmannen kautensa jälkeen 2017, kuten hän on vihjannut, ovat tulevat haastajat jo selvillä. Ja he istuvat nyt samassa Merkelin hallituksessa, arvoi Ylen Saksan kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
Liittokansleri
Angela Merkelin tiistaina alkava kolmas kausi nostaa Merkelin kertaheitolla Saksan
mahtikanslerien sarjaan. Vain Helmut Kohl ja Konrad Adenauer ovat aiemmin
pystyneet jatkamaan kanslerina pidempään kuin kaksi kautta.
Merkel
on vihjannut nyt alkavan kauden 2013-2017 olevan hänen viimeisensä. Jos se
pitää paikkansa, on kilpa kanslerinvirastoon jo alkamassa. Vahvimmat Merkelin
seuraajat nimittäin istuvat nyt työnsä aloittavassa suuressa koalitiossa.
SPD:n
puheenjohtajan Sigmar Gabrielin asema on nyt jäsenäänestys-uhkapelin jälkeen
vahvempi kuin koskaan. Liki 80 prosentin kannatus jäsenäänestyksessä kertoo
siitä, että Gabrielille ei ilmaannu haastajia lähitulevaisuudessa.
Hän
voi siis huoletta ryhtyä paitsi pujottelemaan Saksan energiauudistusta maaliin,
myös aloittaa jo tarvittavat shakkisiirrot, jotta hänet valitaan SPD:n
seuraavaksi kanslerikandidaatiksi vuoden 2017 vaaleihin.
Näin
Gabrielin tähtäimessä ovat jo nyt seuraavat liittopäivävaalit ja niiden voitto.
CDU:n
entisen työministerin Ursula von der Leyenin nosto Saksan ensimmäiseksi
naispuolustusministeriksi puolestaan oli siirto, jota von der Leyen tarvitsee
noustakseen vieläkin korkeammalle.
Entisen
gynekologin ja seitsemän lapsen äidin tähtäimessä on joko kivuta Saksan
ensimmäiseksi naispresidentiksi – tai historian toiseksi naispuoliseksi liittokansleriksi.
Puolustusministeriön
päällikkyys tuo onnistuessaan tarvittavan nosteen, etenkin kun von der Leyenin
toivoma ulkoministerin virka meni sivu suun ja demareille.
Kummankin
kanslerikandidaatiksi haikailevan kohtalo on nyt kiinni enää siitä, miten uusi
suuri koalitio eli kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien yhteishallitus
onnistuu.
Energiauudistus
voi pahimmillaan johtaa SPD:n Gabrielin ryvettymiseen, jos sähkön hinta
kuluttajille vain jatkaa nousuaan ja Saksan teollisuus samanaikaisesti sakkaa.
Von
der Leyenin riskit piilevät Saksan asekaupoissa. Jo hänen edeltäjänsä, Merkelin
luottomies Thomas de Maizière kävi lähellä eroa kun Saksan armeijan ylikallis
lentokonehankinta paisui skandaaliksi.
Ja
loppupeleissä tietysti kummankin kohtalon ratkaisee Saksan poliittisen vallan
suurin haltija – Mutti Merkel. Että malttaako hän sittenkään jättää vallan
kamarit neljän vuoden kuluttua.
Keski-Afrikka erotti ministereitä ja sulki tilejään
Itsensä presidentiksi maaliskuussa nimittänyt Michel Djotodia on keskeyttänyt rahanliikenteen valtion tileiltä. Kolmen erotetun ministerin olinpaikasta ei ole tietoa.
Väkivaltaisuuksien aallossa pinnistelevän Keski-Afrikan tasavallan väliaikainen johtaja Michel Djotodia on erottanut kolme ministeriä ja keskeyttänyt toistaiseksi rahanliikenteen valtion tileiltä, kertoo uutistoimisto AFP.
Itsensä presidentiksi syyskuussa nimittänyt Djotodia on erottanut valtiovarainministeri Christophe Bremaidoun, turvallisuusministeri Josue Binouan ja tuontantoeläimistä vastaavan ministerin Joseph Bendoungan. Myös valtiovarainministeriön johtaja on erotettu tehtävästään.
Nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan ministerit erotettiin, sillä heidän olinpaikastaan ei ole tietoa.
Keski-Afrikan väkivaltaisuuksissa on kuollut 10 viimeksi kuluneen päivän aikana arviolta 600 ihmistä ja lähes 160 000 on joutunut pakenemaan kodeistaan. Keski-Afrikan tasavallassa on ollut vallankaappauksen jälkeen kristittyjen ja islamilaisten joukkojen välisiä yhteenottoja. Michel Djotodian joukot syrjäyttivät maan pitkäaikaisen presidentin Francois Bozizen viime maaliskuussa.
Mäkitähden kaatuminen säikäytti - katso video
Itävallan Thomas Morgenstern selvisi pahannäköisestä kaatumisestaan lopulta sormen murtumisella ja monella mustelmalla. Katso video tapahtuneesta Urheiluruudusta.
Tottenhamille pahin kotitappio 16 vuoteen
Tottenham hävisi sunnuntaina Liverpoolille 0-5. Vain kuukautta aiemmin Manchester City oli murskannut pohjoislontoolaiset 6-0-numeroin.
Tottenham jäi pahasti Liverpoolin jalkoihin jalkapallon Englannin Valioliigassa sunnuntaina, kun Luis Suarez johdatti punapaidat 5-0-vierasvoittoon.
Kotitappio oli pohjoislontoolaisille pahin 16 vuoteen. Alle kuukausi sitten Manchester City murkasi Tottenhamin kotiottelussaan 6-0-numeroin. 
Teimme viisi maalia ja olisimme helposti voineet tehdä tänään seitsemän tai kahdeksan.
\- Tilanne muuttui vaikeaksi ulosajon jälkeen, Spurs-manageri Andre Villas-Boas totesi viitaten Paulinhon 63. minuutin punaiseen korttiin.
\- Sanoimme tauolla, että maali nostaisi meidät mukaan peliin. Kolmas maali oli tappoisku ja vei meidän itseluottamuksen, hän jatkoi.
Liverpool-luotsi Brendan Rodgersin tunnelmat olivat täysin päinvastaiset.
\- Teimme viisi maalia ja olisimme helposti voineet tehdä tänään seitsemän tai kahdeksan, hän kertoi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Tämä oli luultavasti kokonaisvaltaisin peliesitys sinä aikana, kun olen ollut täällä. Se vain jatkaa evoluutiota, jota yritämme tehdä.
NHL-tähti teloi sormensa tappelussa
Bostonin kärkihyökkääjiin lukeutuva Jarome Iginla loukkasi kättään tappiollisessa Vancouver-ottelussa. 
Bostonin Iginla ja Vancouverin Ryan Kesler heittivät hanskansa pois ja ottivat yhteen ensimmäisessä erässä.
Iginla takoi vastapuolen pelaajaa visiiriin ja loukkasi sormeaan, joka vääntyi ilkeännäköisesti rytäkässä.
Bruinsin voimahyökkääjä häipyi tuskaisena pukukoppiin mutta palasi urheasti takaisin tositoimiin toisessa erässä.
Tehokkaana voimahyökkääjänä tunnettu Iginla otti "yksikätisenä" vielä kolmannessa erässä pienen nokkapokan Vancouverin Dan Hamhuisin kanssa.   
[Katso Iginlan ja Keslerin välinen kärhämä YouTube-videolta](http://www.youtube.com/watch?v=RIOHUAISrbE&feature=player_embedded)
Näyttelijä Peter O'Toole on kuollut
Legendaarisen Lawrence of Arabia – Arabian Lawrence -elokuvan tähti oli kuollessaan 81-vuotias.
Irlantilaissyntyinen näyttelijä Peter O'Toole on kuollut. Hän oli kuollessaan 81-vuotias.
O'Toole muistetaan kenties parhaiten vuonna 1962 Oscar-palkinnon voittaneesta Lawrence of Arabia – Arabian Lawrence -elokuvasta.
– Hän oli ainutlaatuinen sanan parhaassa merkityksessä ja jättiläinen omalla alallaan, O'Toolen tiedottaja sanoi.
Tiedottajan Steve Kenisin mukaan O'Toole kärsi pitkään terveysongelmista. Hän kuoli lontoolaisessa sairaalassa lauantaina. O'Toole sairastui 1970-luvulla mahasyöpään, mutta selätti sairauden. Rankka vuosia kestänyt juominen ja ketjupolttaminen tuhosivat kuitenkin hänen terveyttään, Kenis kertoo.
O'Toole oli yli 50 vuotta kestäneen uransa aikana kahdeksan kertaa Oscar-ehdokkaana, mutta häntä ei valittu kertaakaan sen voittajaksi. O'Toolelle myönnettiin kuitenkin kunnia-Oscar vuonna 2003.
O'Toole syntyi 2. elokuuta 1932 Irlannissa, mutta varttui Englannissa. Hän opiskeli lontoolaisessa teatterikoulussa Royal Academy of Dramatic Artissa. O'Toole näytteli muun muassa useissa Shakespearin teatterinäytelmissä.
Peter O'Toole ilmoitti jäävänsä eläkkeelle viime vuonna – kuukausi ennen kuin täytti 80-vuotta.
Hyypiän Leverkusenilla karu paluu arkeen
Leverkusen hävisi kotikentällään 0-1-lukemin. Vierasjoukkue Frankfurt oli ennen viikonlopun kierrosta pelannut kymmenen liigaottelua peräkkäin ilman voittoa.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen eteni aiemmin tällä viikolla upeasti jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieriin, mutta Saksan Bundesliigassa koitti sunnuntaina karu arki.
Leverkusen hävisi kotonaan 0-1-lukemin Frankfurtille, joka oli ennen viikonlopun kierrosta pelannut peräti kymmenen liigaottelua peräkkäin ilman voittoa.
Frankfurtin Jan Rosenthal säikäytti kotiyleisön jo 13. minuutilla tolppapuskullaan, ja Marco Russ nikkasi ratkaisumaalin 61. minuutilla Sebastian Jungin keskityksestä.
Joselulla oli mahdollisuus kasvattaa vierasjohtoa lisäajan kuudennella minuutilla, mutta hän epäonnistui rangaistuspotkussaan.
Sarjakakkosen Leverkusenin neljän liigakamppailun voittoputki katkesi. Joukkue on nyt seitsemän pistettä perässä Bayern Müncheniä, joka pääsee talvitauolle sarjataulukon kärkipaikalla.
Päivän toisessa ottelussa Schalke löi kotonaan Freiburgin 2-0 ja nousi kuutossijalle. Nicolas Höfler teki avausmaalin omiin 44. minuutilla, ja Jefferson Farfan laukoi toisen osuman 67. minuutilla rangaistuspotkusta, jonka hankki Max Meyer.
Syyskauden viimeinen kierros pelataan 20.-22. joulukuuta.
**Sarjataulukko**
Sote-laki on melkein valmis – mikä siinä mättää?
Asiantuntijoiden työryhmän mielestä sote-laki johtaisi terveydenhuoltojärjestelmän sekavuuteen. Sote-laki on melkein valmis - mikä siinä mättää?
Toukokuussa tehdyn Orpon paperin piti ratkaista, miten sosiaali- ja terveydenhoito järjestetään. Avainsana oli vastuukunta - isot kunnat ottavat vastuun pienempien kuntien terveydenhoidon järjestämisestä.
Asiantuntijoiden työryhmän mielestä sote-laki on kuitenkin ongelmallinen ja johtaa terveydenhuoltojärjestelmän sekavuuteen. Työryhmän mielestä terveydenhoito yritetään väkisin taivuttaa hallituksen vastuukuntamalliin.
Keväällä perustuslain tuntijat sanoivat, että vastuukuntamalli on laiton - se veisi kunnilta itsehallintoa. Ongelmaa korjatessa syntyi uusia ongelmia. Siksi asiantuntijaryhmästä valtaosa haluaisi eroon vastuukunnista, tilalle pitäisi tulla kuntayhtymä.
Miltä lähes valmis sote-laki vaikuttaa asiantuntijoiden kommenttien perusteella?
Löytyykö siitä edelleen epäkohtia, jotka pitäisi ratkaista? Pelkäätkö sen tuovan lisää ongelmia kunnalliseen terveydenhuoltoon?
Noin tuhat yhä ilman sähköjä
Seija-myrskyn jälkien korjaaminen teettää sähköyhtiöillä yhä töitä. Sähköttömien määrä vaihtelee ajoittain suuresti, mutta suurin osa asiakkaista on saanut sähköt takaisin. Vaikeimmilla paikoilla vikojen korjaus mennee maanantaille.
Sunnuntai-iltana kahdeksan aikaan Seija-myrskyn jäljiltä ilman sähköä oli vielä tuhatkunta asiakasta. Suurin osa sähköttömistä on Fortumin asiakkaita, Elenialla sähköttä oli enää muutamia kymmeniä asiakkaita.
Sähköttömien määrä on vaihdellut suuresti päivän aikana.
– Sähköttömien asiakkaiden määrän vaihtelu sähköyhtiöillä johtuu siitä, että aina välillä sähköt joudutaan katkaisemaan suuremmalta alueelta, jotta pienempi vika saadaan korjattua, Fortumilta kerrottiin Yle Uutisille.
Eniten ongelmia on yhä Lounais-Suomen alueella.
Suurin osa vioista on pyritty korjaamaan sunnuntain aikana. Pahimmilla alueilla, kuten lounaisessa saaristossa, sähköjen palauttaminen voi kuitenkin venyä maanantaille.
Pimeys haittaa korjaustöitä.
Suomelle luu käteen EM-altaasta
Suomen uimarit eivät saavuttaneet yhtään mitalia sunnuntaina Tanskassa päättyneissä lyhyen radan EM-kilpailuissa. 
Suomi jäi ilman mitalia sunnuntaina Tanskassa päättyneissä lyhyen radan EM-uinneissa.
Päätöspäivän finaaleissa Suomen miesten joukkue kauhoi seitsemännelle sijalle 4x50 metrin vapaauintiviestissä. Suomen loppuaika oli 1.27,27. Joukkueessa uivat Andrei Tuomola, Ari-Pekka Liukkonen, Tatu Waltari ja Toni Kurkinen. Venäjä juhli EM-kultaa ME-ajalla 1.23,36.
Suomen naisten joukkue oli kahdeksas 4x50 metrin sekauintiviestin finaalissa. Anni Alitalo, Jenna Laukkanen, Sini Kuutamo ja Hanna-Maria Seppälä taittoivat viestin aikaan 1.49,24. Viestikultaa vei Venäjä, joka kauhoi ME-ajan 1.44,67.
Tanja Kylliäinen sijoittui 400 metrin sekauinnin finaalissa 10:nneksi (aika 4.41,50). Espanjalainen Mireia Belmonte Garcia vei mestaruuden - aika 4.21,23.
Hanna-Maria Seppälä ja Riku Pöytäkivi uivat sunnuntai-iltana välierissä. Molemmat putosivat finaaleista. Seppälä oli 50 metrin vapaauinnissa 14:s (aika 24,83) ja Pöytäkivi päätyi 50 metrin perhosuinnissa 18. sijalle (aika 23,64).
Suarez taas pitelemätön - tehnyt enemmän osumia kuin Tottenham
Huippuvireinen Liverpool löi vaisun Tottenhamin 5-0 Lontoossa. Luis Suarez on nyt tehnyt tällä kaudella enemmän liigamaaleja kuin koko Tottenhamin joukkue.
Huippuvireinen Liverpool napsi kolmannen peräkkäisen murskavoittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se löi vaisun Tottenhamin 5-0 Lontoossa.
Punapaitojen ykköspyssy Luis Suarez kasvatti tämän kauden maalimääräänsä kahdella ja oli mukana kaikissa muissakin osumissa. Jordan Henderson, Jon Flanagan ja Raheem Sterling tekivät maalin mieheen.
Kotijoukkueen Paulinho sai punaisen kortin toisella puoliajalla.
Kapteeninnauhaa kantaneelle Suarezille osumat olivat jo kauden 16:s ja 17:s liigakentillä, kun esimerkiksi koko Tottenhamin joukkue on heiluttanut verkkoa yhteensä 15 kertaa.
Liverpool nousi kakkospaikalle ja vaanii nyt kahden pisteen päässä sarjajohtaja Arsenalista. Tottenham on seitsemäntenä.
Suarez iski avausmaalin Hendersonin esityöstä 18. minuutilla, kun Tottenham-kippari Michael Dawson ei saanut tilannetta purettua.
Vajaan puolen tunnin kohdalla Suarez syötti pallon takaviistoon Philippe Coutinholle, jonka laukaus osui ylärimaan.
Henderson onnistui maalinteossa 40. minuutilla irtopallosta. Hetkeä aiemmin veräjänvartija Hugo Lloris oli torjunut Hendersonin ja Suarezin viimeistely-yritykset.
Liverpool osui toisen kerran maalikehikkoon jälkimmäisen puoliajan alussa. Sterling keskitti Mamadou Sakholle, joka puski pallon lähietäisyydeltä tolppaan.
Paulinhon ottelu päättyi 63. minuutilla kentältäpoistoon. Hän teloi Suarezia korkealla jalalla ja sai suoran punaisen kortin.
Ylivoimalla pelannut Liverpool kasvatti johtoaan 75. minuutilla. Henderson ja Suarez tekivät esityön Flanaganille, joka täräytti pallon puolivolleylla riman kautta sisään.
Osuma oli 20-vuotiaalle nuorukaiselle ensimmäinen Liverpool-paidassa, ja tuuletukset olivat sen mukaiset.
Flanaganin maali oli komea, mutta illan näyttävimmästä suorituksesta vastasi Suarez 84. minuutilla. Hän karkasi läpi Luis Alberton syötöstä ja nosti pallon taiturimaisesti yli Llorisin.
Paitsion välttänyt Sterling kruunasi maalijuhlat 89. minuutilla Suarezin syötöstä.
**Sarjataulukko**
Kaatunut mäkikotka twiittasi sairaalasta - "Ei vakavia vammoja"
Lauantain kilpailun voittaja Thomas Morgenstern kaatui ja löi päänsä rinteeseen mäkihypyn maailmancupin avauskierroksella Saksassa.
Itävaltalainen kaatui avauskierroksella mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Titisee-Neustadtissa. Morgenstern venytti 141 metriä, mutta menetti alastulon jälkeen tasapainonsa.
Morgenstern löi päänsä jäiseen rinteeseen, mutta yritti kävellä omin voimin sivuun. Lopulta hänet vietiin paareilla ensiaputelttaan.
Itävallan maajoukkuejohdon mukaan 27-vuotias mäkikotka vietiin sairaalaan, jossa hän oli tajuissaan ja pystyi liikkumaan omin avuin.
\- Hän oli saanut viillon naamaansa eikä hän voinut hirveän hyvin kaatumisen jälkeen. Thomas oli kuitenkin tilanteessa koko ajan rauhallinen. Halusimme varmistaa, että kaikki on hyvin hänen osaltaan, maan mäkivalmentaja Alexander Poitner kertoi ennen helikopterin saapumista.  
Morgenstern twiittasi myöhemmin Freiburgin sairaalasta, että hän välttyi vakavilta kolhuilta. Naamassa olevan haavan lisäksi nelinkertainen olympiavoittaja mursi sormensa ja sai muutamia ruhjeita kroppaan. 
Saksan kristillisdemokraatit julkistivat uudet ministerinimitykset
Kristillisdemokraattisen CDU:n Wolfgang Schäuble jatkaa Saksan valtiovarainministerinä. CDU ja sen sisarpuolue CSU julkistivat uudet ministerinsä sunnuntaina.
Saksan kristillidemokraattinen puolue CDU ja sen baijerilainen sisarpuolue CSU ovat julkistaneet ministerinsä liittokansleri Angela Merkelin uuteen hallitukseen.
Saksan valtiovarainministerinä jatkaa CDU:n Wolfgang Schäuble ja sisäministeriksi palaa Thomas de Maizière, joka siirtyi puolustusministeriksi sen jälkeen, kun Karl-Theodor zu Guttenberg joutui eroamaan tehtävästään vuonna 2011. Uudeksi puolustusministeriksi nousee entinen työ- ja sosiaaliministeri Ursula von der Leyen.
CSU:n Hans-Peter Friedrichistä, entisestä liittovaltion ministeristä, tulee uusi maatalousministeri.
Liittokansleri Angela Merkelin CDU-puolue sai uuteen hallitukseen kuusi salkkua ja CSU kolme salkkua. Saksan sosiaalidemokraattinen puolue SPD julkisti ministerivalintansa aikaisemmin sunnuntaina.
Ahonen ei lähde leijumaan - "Nyt mennään nöyrästi eteenpäin"
Janne Ahonen hyppäsi maailmancupin HS 142 -mäessä hienosti viidenneksi, kun suomalainen onnistui jälkimmäisessä ponkaisussaan venyttäen 140,5 metriä.
Ahonen nosti sijoitustaan Titisee-Neustadissa toisen kierroksen ansiosta. Avaushypyn jälkeen hän oli 12:ntena.    
\- Todella pienestä on kiinni, sillä kilpailut ovat tosi tiukkoja. Jos saa metrin lisää tai jää metrin, niin sillä on heti merkitystä toistakymmentä sijoitusta tuloslistalla. Erityisesti lennon osalta pitäisi pystyä parantamaan. Alkulennossa pitäisi päästä paremmin mukaan. Tänään siinä onnistuin ja pystyin parantamaan heti sijoitusta aika tavalla, kertoi Ahonen. 
Ahonen oli tyytyväinen kauden parhaaseen tulokseensa mutta muisti silti pitää jalat maassa.
\- Nyt mennään nöyrästi eteenpäin ja odotetaan, jos jossain vaiheessa tulisi vähän menestystä. Toisen kierroksen hypyn perusteella ei nyt enää ihan hirveitä tarvita. Haaste on siinä, että pystyisi vakiinnuttamaan tuon tason ja tekemään hyviä hyppyjä illasta toiseen. Nyt vielä ailahtelee liikaa, Ahonen tuumi. 
Viikonlopun kisojen jälkeen maajoukkue palaa Suomeen harjoittelemaan ennen ensi viikon 
kisoja Engelbergissä. - Lahdessa on tarkoitus treenata hyppyjä 
ennen Sveitsin reissua, kommentoi Ahonen.
Päävalmentaja Pekka Niemelä iloitsi täysin palkein Ahosen vakuuttavasta 
tekemistä Saksan maaperällä. 
\- Tänään oli hieno päivä Jannelle. Kovatasoisessa kisassa 
toisen kierroksen huikealla hypyllä nousu sijalta 12 sijalle viisi on tosi kova 
juttu!
 YleXPop-klubilla juhlittiin Apulannan kanssa – katso kuvat
Kuopiossa järjestetyllä YleXPop-klubilla sai Apulannan keikan lisäksi tavata YleX:n juontajia ja ottaa kaverikuvia.
YleX edusti Kuopiossa ja järjesti ravintola Henry’s Pubissa YleXPop-klubin. Iltaa tähditti **Apulanta**, jonka laulaja [Toni Wirtanen tuomarina, YleX:n Viki kalakukkona – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225602). Yleisö sai pomppia ja laulaa mukana, kun Apis esitti varsinaisen hittikavalkadin niin uusia kuin vanhojakin kappaleita. Illan aikana kuultiin muun muassa ensihitit _Anna mulle piiskaa_ ja _Hei hei mitä kuuluu_ sekä uusimpiin julkaisuihin kuuluva _Poltettu karma_.
Apulannan lisäksi kuopiolaiset ja muualta tulleet pääsivät tapaamaan YleX:n juontajia **Tonia**, **Vikiä**, **Mattia** ja **Mäkkäriä**. Juontajien kanssa sai myös tahtoessaan ottaa hauskoja kaverikuvia ja paras kuva palkitaan myöhemmin hytillä YleX:n Parasta ennen -risteilylle.
**Katso alta kuvat Kuopion YleXPop-klubilta.**
Tällainen siitä tuli: Melkein valmis sote-laki
Yle Uutiset sai asiantuntijatyöryhmän lakiluonnoksen. Asiantuntijat pohtivat maanantaina viimeisessä kokouksessaan, miten kertoa hallitukselle, että näin ei rakenneta hyvää terveydenhuoltoa.
Asiantuntijatyöryhmä teki mitä pyydettiin: se kirjoitti sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislain Petteri [Orpon työryhmän](http://valtioneuvosto.fi/etusivu/kunta-sote-08052013/fi.jsp) linjausten mukaan. Moni jäsenistä ei kuitenkaan kannata hallituksen linjauksia. Maanantaina viimeisessä kokouksessaan ryhmä miettii, jättävätkö jäsenet tukun eriäviä mielipiteitä. Toinen vaihtoehto on, että ryhmä kertoo yhteisessä saatekirjeessään, mitä sudenkuoppia lakiesityksessä on, eli asiantuntijat irtisanoutuisivat yhteisesti esityksestään.
Lakiluonnoksessa järjestelmä on kirjoitettu niin kuin hallitus toivoi: erityisvastuualueet koordinoivat, vastuukunnat järjestävät sote-palveluita ja alle 20 000 asukkaan kunnat voivat halutessaan yhdessä järjestää perustason palveluita.
Kaikkiin keskeisiin kohtiin liittyy Yle Uutisten tavoittamien työryhmän jäsenten mukaan suuria ongelmia. Lisäksi pienempiä juridisia tai käytännöllisiä hankaluuksia nähdään monessa kohdassa. [Asiantuntijaryhmä](http://www.stm.fi/c/document_library/get_file?folderId=6556944&name=DLFE-26250.pdf)n jäsenet ovat muun muassa sairaanhoitopiirien johtajia, sosiaalijohtajia sekä tutkijoita.
Vastuukunta vai kuntayhtymä?
Hallituksen perusidea on, että sote-alueet muodostuvat vastuukuntien ympärille. Perustuslakiasiantuntijoiden mielestä päätösvallan antaminen vastuukunnalle uhkaisi muiden kuntien itsehallintoa. Siksi lakiluonnoksessa vastuukunnalle annetaan juridinen vastuu. Vastuukunnan alaisuudessa toimisi kaikkien kuntien yhteinen "sote-elin", joka tekisi käytännön ratkaisut sotesta ja hallinnoisi jäsenkuntien rahoja.
Käytännössä vastuukunnat imaisisivat sisälleen nykyiset sairaanhoitopiirien ja erityishuoltopiirien kuntayhtymät - hallintoineen. Moni ryhmän jäsen pitää mallia ongelmallisena. Harva kaupunki haluaa kantaa vastuun kuntien yhdessä tekemistä ratkaisuista. Asiantuntijaryhmä haluaisi tilalle kuntayhtymämallin.
Sote ja perus-sote?
Hallitus halusi antaa pienille kunnille valtaa omien palveluidensa järjestämiseen. Siksi alle 20 000 asukkaan kunnat voivat lakiluonnoksen mukaan yhdessä järjestää omia perusterveydenhuollon palveluita. Tällainen perus-sote kuuluisi varsinaiseen sote-alueeseen, joka tarjoaa myös erikoissairaanhoidon palvelut.
Asiantuntijat ovat keskenään erimielisiä, tarvitaanko tällaisia pikkukuntien yhteenliittymiä. Ne tekevät sote-alueiden päätöksenteosta sekavaa, kun osa kunnista järjestää kaikki palvelunsa yhden soten kautta, jotkut kunnat vain osan palveluista.
Erityisvastuualueiden rooli on vielä haussa. Osa asiantuntijoista luopuisi niistä kokonaan. Lakiluonnoksessa niille on listattu 11 tehtävää, joilla koordinoidaan sote-alueiden palveluita.
Lain pohjalta synnytettävä malli olisi varsin monitasoinen. Kunta kuuluisi erityisvastuualueeseen, sote-kuntayhtymään, mahdollisesti perustason soteen - ja vielä sairaanhoitopiiriinkiin. Sairaanhoitopiireille jäisi uudistuksessa omistajan rooli, niiden vastuulle kaadettaisiin nykyisten sairaanhoitopiirin omaisuus.
Uusimaa, Itä-Savo ja Länsi-Pohja tapetilla
Työryhmässä on tutkittu eri malleja Uusimaan osalta. Näillä näkymin koko Uusimaa olisi tulossa yhdeksi sote-alueeksi. Sen sisällä kuitenkin olisi useita perustason hoitoa tarjoavia alueita, luonnoksen mukaan 0 - 6. Näin perusterveydenhuolto olisi monissa käsissä, mutta erikoissairaanhoito vain yksissä.
Lakiluonnoksessa sote-alueiden kriteerejä on veivattu sitten Orpon paperin. Vastuukuntia voisivat olla yli 50 000 asukkaan kunnat tai maakuntien pääkaupungit. 50 000 asukkaan työssäkäyntiealueet eivät voisi muodostaa sote-aluetta - silloin hallituksen vaalimat Savonlinna ja Kemi eivät voisi olla vastuukuntia.
Mitä hallitus tekee?
Asiantuntijoista osa on tyytymässä siihen, että kolme vuotta veivattu sote-uudistus olisi vain ensimmäinen askel kohti isompaa uudistusta. Osa kuvailee lakiluonnoksen pohjalta synnytettävää mallia fiaskoksi.
Lakiluonnos lähtee kuntiin lausunnolle. Sitä ennen hallitus joutuu pohtimaan, viedäkö eteenpäin lakia, jota suuri osa hallituksen itse valitsemista asiantuntijoista pitää sekavana ja ongelmallisena.
Kike Elomaan lämäri puhui studiossa
Urheiluviikonlopun lämärikisa jatkui. Vuorossa olivat Kike Elomaa, Paula Jouhten ja Petteri Nykky. 
Urheiluviikonlopun lämärikisa jatkui. Vuorossa olivat Perussuomalaisten kansanedustaja Kike Elomaa, salibandymaajoukkueen ex-kapteeni Paula Jouhten ja miesten salibandymaajoukkueen ex-päävalmentaja Petteri Nykky.
STUK: Olkiluodon työntekijöiden vaihtuminen mahdollinen turvallisuusriski
Säteilyturvakeskus haluaa Olkiluodon ydinvoimalan rakentamisesta vastaavien yritysten varmistavan osaamisen siirtymisen uusille tekijöille, kun rakentajat työmaalla vaihtuvat.
Ydinvoimalan tilanneen Teollisuuden Voiman mielestä rakentajille riittäisi keskeneräisessä voimalassa vielä töitä, mutta ydinvoimalan rakentamisesta vastaava Areva on alkanut vähentää työmaalta työntekijöitä.
Ranskalainen Areva on alkanut vähentää Olkiluodon työmaalta omia työntekijöitään ja alihankkijoita. Arevan mukaan ulkomaalaisten alihankkijoiden poistuminen työmaalta tarkoittaa, että myöhemmin siellä voidaan lisätä suomalaista työvoimaa.
Säteilyturvakeskuksen mukaan työvoimamuutokset voivat olla riski.
\- Vaara on, jos töitä keskeytettäessä ei huolellisesti dokumentoida, mihin töissä jäätiin, mitkä työvaiheet ovat vielä tekemättä ja mistä sitten jatketaan, kun työt käynnistyvät. Jos tämä hoidetaan huonosti, niin se on tietysti mahdollinen laatu- ja turvallisuusriski. Toinen on, jos uusia työntekijöitä ei kunnolla perehdytetä. Uusia riskejä syntyy, jos he eivät ole osaavia ja ammattitaitoisia ihmisiä, sanoo Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Petteri Tiippana.
Väen väheneminen myönteinen merkki
Arevan liiketoimintajohtaja Philippe Knochen mukaan työvoiman vähentyminen Olkiluodosta on hyvä merkki.
\- Minusta se on myönteinen merkki - olemme ydinvoimalan valmistumisessa loppusuoran alussa. Jopa myöhästyneessä hankkeessa on olemassa loppuvaihe.
Arevan mukaan voimalan valmistumiseen tarvittavista töistä on tekemättä enää alle 15 prosenttia ja esimerkiksi putkituksista vain alle viisi prosenttia. Kalliissa ja kauan kestäneessä hankkeessa on haettava säästöjä.
\- Kaikki yhtiöt pyrkivät käyttämään rahansa tehokkaasti ja siksi kulut on mitoitettava oikeanlaiseksi, muotoilee Knoche.
Voimalan tilaajan Teollisuuden Voiman mielestä rakentajia tarvittaisiin vielä.
\- Töiden loppuun saattamista ja siihen liittyvää työtä riittää kyllä vielä tehtäväksi monenlaiselle tekijälle, sanoo Teollisuuden Voiman yhteiskuntaosaston johtaja Anna Lehtiranta.
Lehtiranta luettelee rakennustöiden viimeistelyn lisäksi tehtävänä olevan vielä sähkö- ja putkistoasennuksia.
Arevan liiketoimintajohtaja Philippe Knoche on erimieltä tarvittavasta työntekijöiden määrästä.
\- Emme koskaan luopuisi työmaasta kesken, jos siellä olisi tarve paljolle työvoimalle.
Erimielisyyttä ja epätietoisuutta
Teollisuuden Voima, TVO sanoo olevansa epätietoinen Arevan suunnitelmista. TVO haluaisi tarkemmin tietää, mitä Areva aikoo tehdä ja mitä lykätä, jotta voisi ajoittaa omat työnsä oikein.
Osapuolet ovat yksimielisiä siitä, että tärkeintä nyt on suunnitella valmiiksi ydinvoimalan automaatio ja testata se. Tämän toteuttamisesta ja aikataulusta onkin sitten jo erimielisyyttä.
Samaan aikaan Areva ja TVO vaativat toisiltaan miljardikorvauksia. Voimalan avaimet käteen hinnaksi on sovittu runsas kolme miljardia euroa. Ulkopuolisen arvioijan mukaan todellinen kustannusarvio lähestyy yhdeksää miljardia euroa.
Voimalan valmistuminen on kovasti myöhässä. Alun perin sen piti alkaa tuottaa sähköä vuonna 2009. Nyt TVO:n arvio uuden voimalan kytkemisestä Suomen sähköverkkoon kuuluu: "ei ainakaan ennen vuotta 2016".
Areva on luvannut tämän vuoden loppuun mennessä esittää oman näkemyksensä voimalan valmistumisesta.
Säteilyturvakeskuksen, STUK:in pääjohtaja Petteri Tiippana sanoo, että työvoimamuutosten haitat turvallisuudelle voidaan välttää "hyvällä suunnittelulla ja hyvällä riittävällä ajalla".
Lisämyöhästymistä "riittävä aika" ei Tiippanan mukaan välttämättä tarkoita.
\- Aikataulukin pystytään tässä varmasti huomioon ottamaan. Uudet työntekijät on otettava riittävän aikaisin koulutukseen ja perehdytykseen sitten, kun työt alkavat taas käynnistyä, sanoo STUK:n Tiippana.
Sotshiin valmistautuminen aikataulussa – Naisleijonille turnausvoitto Ruotsista
Naisten jääkiekkomaajoukkue päätti Ruotsin turnauksen 3-2-voittoon isäntämaasta.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kaatoi isäntämaa Ruotsin
EHT-turnauksen päätösottelussa 3-2-luvuin ja voitti viikonlopun kestäneen
turnauksen.
\- Vastassa oli tänään kauden kohtaamisista aktiivisin
Ruotsi. Hyvän startin jälkeen olimme toisessa erässä jopa vaikeuksissa Ruotsia
vastaan. Kolmannessa erässä pelasimme taas omalla tasollamme, päävalmentaja
Mika Pieniniemi sanoi tiedotteessa.
\- Iso kunnia joukkueelle turnausvoitosta. Halusimme antaa
varoitussignaalin eurooppalaisille vastustajille ja onnistuimme siinä. Euroopan
joukkueiden pelin taso on noussut, mutta osoitimme täällä, että olemme maan
osan ykkönen, hän jatkoi.
Naisleijonien saldo kauden kolmesta turnauksesta on kolme
finaalipaikkaa ja kaksi voittoa. Valmistautuminen Sotshin talviolympialaisiin
jatkuu seuraavaksi Saksassa pelattavassa turnauksessa tammikuussa.
Ilmaisku Aleppoon surmasi 14 lasta
Syyrian hallituksen joukot pudottivat helikoptereista räjähteillä täytettyjä tynnyreitä kapinallisten vallassa oleville alueille.
Ainakin 25 ihmistä on kuollut Syyrian hallituksen ilmaiskuissa kapinallisten hallussa pitämille alueille Aleppon kaupungissa. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan surmansa saaneista 14 on lapsia ja yksi uhreista oli 18-vuotias. Joidenkin tietojen mukaan kuolleita olisi ainakin 36.
Järjestön mukaan hallituksen joukot pudottivat helikoptereista räjähteillä täytettyjä tynnyreitä. Aleppon kaupunki on jakautunut hallituksen ja kapinallisten hallussa pitämiin alueisiin. Aktivistiryhmä Aleppo Media Centren mukaan hallituksen joukot tekevät ilmaiskuja kapinallisten puolelle lähes päivittäin.
Sunnuntain tuhoisat iskut tehtiin päivä sen jälkeen, kun Syyrian Punainen Puolikuu toimitti ruokaa ja lääkkeitä Aleppon keskusvankilaan. Kapinallisten joukot ovat piirittäneet vankilan aluetta kahdeksan kuukautta. Hallitus kertoi aiemmin tällä viikolla, että se aikoo armahtaa useita vankeja. Toistaiseksi 15 vankia on vapautettu ja yli 340 odottaa vapautumistaan.
Klose palasi ja teki heti kaksi maalia
Lazion saksalaishyökkääjä Miroslav Klose alkaa löytää maalivireensä jalkapallon MM-kisojen lähestyessä. Hän teki sunnuntaina kaksi osumaa Livornon verkkoon.
Saksan jalkapallomaajoukkueen konkarihyökkääjä Miroslav Klose teki onnistuneen paluun kentille Italian Serie A:n sunnuntain kierroksella.
Olkapäävammasta toipunut Klose teki Lazion molemmat maalit 2-0-voittopelissä Livornoa vastaan.
Lazio-valmentaja Vladimir Petkovicin asema helpottui hieman täyden pistepotin myötä. Joukkue oli ennen tätä viikonloppua tarponut kuusi liigaottelua peräkkäin ilman voittoa.
Josip Ilicic puolestaan viimeisteli ensimmäisen osumansa kahdeksaan kuukauteen, kun Fiorentina löi Bolognan 3-0. Isäntien muut maalintekijät olivat Borja Valero ja Giuseppe Rossi.
Maalintekijätilaston kärkinimelle Rossille täysosuma oli jo kauden 13:s liigakentillä.
Suomalaispelaaja Perparim Hetemaj sai tililleen täydet 90 minuuttia Chievon keskikentällä joukkueen hävittyä kotonaan Sampdorialle 0-1.
Roposella rautainen loppukiri Italiassa 
Riitta-Liisa Roponen taisteli loppukirissä voittoon hiihdon maratoncupin naisten 42 km:n taistossa Italian Livignossa.
Riitta-Liisa Roponen juhli kiritaistelun jälkeen voittoa hiihdon maratoncupin osakilpailussa Italian Livignossa. Naisten 42 km:n vapaan hiihtotavan koitos huipentui loppusuoralle, jossa Roponen oli sveitsiläistä Seraina Boneria väkevämpi.
\- Tämä oli loistava harjoitus Sotshin olympiakisoihin. Taisto oli todella rankka ja olen tyytyväinen päivääni, luotin loppukiriini, sanoi viimevuotisen voittonsa uusinut Roponen.
Myös miesten voitto ratkaistiin vasta loppusuoralla. Norjalainen Petter Northug rutisti ykköseksi ennen tshekki Petri Novakia ja valkovenäläistä Aliaksei Ivanovia.  
Ruotsi rokotti Suomea virheistä ja vei jälleen maailmanmestaruuden
Naisten salibandymaajoukkue taipui naapurimaalle salibandyn MM-finaalissa 5-1-luvuin Tshekissä.
Tshekin Ostravassa käydyt salibandyn naisten MM-kisat huipentuivat viime vuoden toisintoon, kun Ruotsi kaatoi Suomen finaalissa 5-1-lukemin.
Selvänä ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt Ruotsi pelasi viisaasti ja rokotti Suomen virheistä kovalla prosentilla. Suomi ei puolestaan pystynyt tekemään maaleja vähistä paikoistaan.
Tasaisessa avauserässä molemmilla riitti paikkoja, mutta tauolle mentiin maalittomassa tasatilanteessa. Heti toisen erän alussa hallitseva maailmanmestari kuitenkin iski. Suomen puolustus oli vielä hieman erätauolla, ja Sandra Mattsson laukoi avausmaalin Emelie Lindströmin syötöstä.
Suomi ei takaiskumaalista häkeltynyt vaan piti ottelun tasaisena myös avausmaalin jälkeen. Erän puolivälissä Ruotsi kuitenkin näytti jälleen kovaa rutiiniaan. Moa Tschöp riisti Eliisa Alangolta pallon omalla puolustusalueella ja vapautti Anna Jacobssonin nopealla pystysyötöllä läpiajoon ja maalintekoon.
Kolmannessakin erässä Suomi pysyi näennäisesti pelissä mukana, mutta Ruotsi rokotti virheistä välittömästi. Nina Rantala menetti puolustuspäässä mailansa, ja hetkeä myöhemmin Jakobsson pääsi iskemään pelin toisen maalinsa takatolpalta tyhjään maaliin.
Suomi pääsi ottelun loppuhetkillä yrittämään kavennusta kahden naisen ylivoimalla, kun Anna Wijkille tuomittiin jäähy, ja Suomi otti maalivahdin pois. Ylivoima tuotti vihdoin myös tulosta, kun Nina Rantala pääsi komean kuvion jälkeen laukomaan pallon suoraan syötöstä yläkulmaan.
Ruotsi kuitenkin niittasi hetkeä myöhemmin lopullisen ratkaisun, kun se onnistui kahdesti tyhjään maaliin. Jälkimmäisessä maalissa Jonna Mäkelä yritti palata vaihtoaitiosta maalille, mutta ei ehtinyt estää Cassandra Edbergin maalintekoa.
Samat joukkueet kohtasivat myös viime vuonna MM-finaalissa ja tuolloinkin Ruotsi oli parempi.
Eduskunnan väki hikoilee Kike Elomaan kuntopiireissä
Perussuomalaisten kansanedustaja Kike Elomaa kertoi Urheiluviikonlopussa eduskunnan kuntopiiristä, jonka vetäjänä entinen kehonrakennuksen Miss Olympia toimii. 
Urheiluviikonlopun studiossa sunnuntaina vieraillut kansanedustaja Kike Elomaa kertoi vetävänsä eduskunnan kuntopiiriä. 
\- Keskiviikkoiltaisin vedän kuntopiiriä virkamiehille, avustajille ja kansanedustajille. Kansanedustajia on vähän vähemmän käynyt - ei paljon yhtään, paljasti Elomaa.
Elomaa menestyi 1980-luvulla kehonrakennuksessa voittaen mm. Miss Olympia -tittelin. 
Ronaldo-museo avattiin - Kultaiselle Pallolle on vielä tilaa
CR7-museo avasi sunnuntaina ovensa Cristiano Ronaldon synnyinsaarella Madeiralla.
Real Madridin portugalilainen tähtipelaaja Cristiano Ronaldo, 28, avasi omaa nimeään kantavan museon sunnuntaina synnyinsaarellaan Madeiralla.
Esillä on muun muassa vuoden 2008 Kultainen pallo ja 125 muuta henkilökohtaista palkintoa tai joukkuepalkintoa. 
World Soccer -lehden vuoden pelaajan palkinto oli tärkeä, mutta se ei tarkoita sitä, että voitan Kultaisen Pallon. Toivon niin tapahtuvan, mutta se ei ole minulle mikään pakkomielle.
Tällä kaudella 33 maalia tehnyt Ronaldo kertoi, että Kultaiselle Pallolle ja muille mahdollisille pokaaleille on vielä tilaa. Hänen mukaansa CR7-museo on lahja faneille.
\- Tietysti tämä on erityinen päivä. Minulla on vielä tilaa muillekin pokaaleille. En halua oikeastaan mainita mille kaikille pokaaleille. Haluan ainoastaan voittaa lisää palkintoja, ja jos Kultainen Pallo tulee, täällä on sille tilaa, Ronaldo sanoi.
Ronaldo kamppailee vuoden 2013 parhaan pelaajan tittelistä yhdessä Barcelonan Lionel Messin ja Bayern Münchenin Franck Riberyn kanssa.
\- World Soccer -lehden vuoden pelaajan palkinto oli tärkeä, mutta se ei tarkoita sitä, että voitan Kultaisen Pallon. Toivon niin tapahtuvan, mutta se ei ole minulle mikään pakkomielle.
Kultainen Pallo jaetaan 13. tammikuuta Zürichissä.
Poliisi Malminkartanon tapahtumista: Suurin työ on selvittää totuus
Jutun tutkinnassa on selvinnyt, että perjantai-iltana kaksi eri seuruetta oli päätynyt viettämään iltaa samaan ravintolaan Malminkartanossa. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä seurueisiin kuuluneiden muutaman henkilön välille oli tullut erimielisyyksiä.
Poliisi on jatkanut varhain lauantaina 14. joulukuuta 2013 Helsingin Malminkartanossa tapahtuneen ampumistapauksen tutkintaa.
Toistaiseksi tuntemattomasta syystä seurueisiin kuuluneiden muutaman henkilön välille oli tullut erimielisyyksiä, joita oli aluksi selvitelty ravintolassa. Riidan perimmäinen syy on edelleen tutkinnan alla.
Myöhemmin riitapukarit tukijoukkoineen olivat siirtyneet ravintolan ulkopuolelle selvittelemään välejään. Tämänhetkisen tiedon mukaan ampuminen ravintolan ulkopuolella oli alkanut lähes välittömästi ravintolasta poistumisen jälkeen.
Poliisin käsityksen mukaan valtaosa ampumiseen osallistuneista henkilöistä on selvillä. Tällä hetkellä pidätettynä on edelleen useita henkilöitä, joiden osallisuutta ja tekemisiä tulitaistelun aikana selvitellään taktisella ja teknisellä tutkinnalla. Tutkinnallisista syistä pidätettyjen lukumäärää ei voida kertoa julkisuuteen.
Poliisi vahvisti Yle Uutisille, että osalliset ovat romanitaustaisia.
Tilanteessa paikalla olleet henkilöt, rikoksesta epäillyt ja todistajat, ovat kertoneet omia käsityksiään tapahtuneesta. Näiden kertomusten todenperäisyyttä tarkistellaan eikä poliisi halua kertoa julkisuuteen vahvistamattomia tarinoita.
– Suurin edessä oleva työ on selvittää, mikä kertomuksista on totta, tutkinnanjohtaja Jari Koski sanoi Yle Uutisille.
Tästä johtuen poliisi ei halua tutkinnan tässä vaiheessa tarkemmin ottaa kantaa kysymyksiin tapahtuneen tarkemmista yksityiskohdista.
Ammuskelussa haavoittuneista osa on edelleen sairaalahoidossa ja osa on "kotiutettu" poliisin suojiin. Tehokkaan ensihoidon ja hyvän onnen ansiosta mitä ilmeisimmin vakavammilta seuraamuksilta tullaan välttymään.
SK: Ässä-johto kiistää kriisikokouksen - "Pitää varmaan soittaa Ilta-Sanomiin"
Jääkiekon SM-liigan hallitseva mestari Ässät kiistää Satakunnan Kansalle jyrkästi IS:n sunnuntaina uutisoiman kriisikokouksen, jossa päävalmentaja Pekka Virran asema olisi ollut keskustelun aiheena.
Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki ja hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine olivat ihmeissään, kun Ilta-Sanomat uutisoi Ässien hallituksen kokoontuneen sunnuntaina kriisikokoukseen, jossa pohdittiin vastuuvalmentaja Pekka Virran jatkoa seuran peräsimessä.
\- Huomasin uutisen, mutta en osaa sanoa siitä sen enempää. Mitään tuollaista en ole kuullut ja melko varmasti tietäisin, jos jotain olisi käynnissä, Hirsimäki selvitti Satakunnan Kansalle. 
Hallituksen nokkamies Mikko Laine kommentoi asiaa mökiltä käsin. 
\- Ei täällä ole mitään kokouksia pidetty, eikä puhelimessakaan ole keskusteltu. Pitää tässä varmaan soittaa vielä Ilta-Sanomiinkin, ettei Pekka (Virta) hypi seinille, Laine totesi. 
[Katso SK:n uutinen täältä](http://www.satakunnankansa.fi/KiekkoKansa/1194860847329/artikkeli/huhut%2Bvirran%2Berottamisesta%2Btaysia%2Bankkoja.html)
[Ilta-Sanomien Ässä-kohu ](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288632552568.html)
Toni Wirtanen tuomarina, YleX:n Viki kalakukkona – katso
Kuopiossa järjestetyssä YleXPopStar-skabassa nähtiin lauluesitysten lisäksi YleX:n Viki kalakukkoasussa. Koko hoitoa tuomaroi Apulannan laulaja Toni Wirtanen.
Innokkaat laulajat olivat saapuneet jo hyvissä ajoin paikan päälle, kun YleX järjesti Kuopion kauppakeskus Matkuksessa jo perinteeksi muodostuneen YleXPopStar-skaban. Runsas osanotto saattoi johtua vierailevasta tuomarista, Apulanta-yhtyeen **Toni Wirtasesta**, mutta kalakukkoasuun pukeutunut YleX:n juontaja **Viki** herätti myös paljon ihastusta. Paikalla tuomaroimassa ja tunnelmaa nostattamassa olivat myös YleX:n juontajat **Matti**, **Toni** ja **Mäkkäri**.
Viki asetti kisailijoille riman mahdollisimman alas ja veti skaban alkuun upean tulkinnan **JVG**:n _Kran Turismo_ -kappaleesta. Tämän jälkeen varsinaiset osanottajat esittivät muun muassa **Chisun**, **PMMP**:n ja **Lady Gagan** kappaleita. Viimeisenä kisassa esiintyi YleX:n oma laulutaituri Toni.
Voittajaksi kisassa selviytyi Tahkolta YleX:n vuoksi Kuopioon tulleet **Lauri** ja **Lassi**, jotka lauloivat **Anssi Kelan** _1972_-biisin. Tuomari-Wirtanen antoi pojille kiitosta muun muassa oikeanlaisesta asenteesta.
**Katso alta YleXPopStar-skaban kuvat sekä video Vikistä kalakukkoasussa.**
Ranska pyytää EU-mailta lisää apua Keski-Afrikkaan
Ranska on lähettänyt joulukuussa 1 600 sotilasta rauhoittamaan kaaosta, joka Keski-Afrikan tasavallassa puhkesi maaliskuisen vallankaappauksen jälkeen.
Ranska aikoo pyytää EU-kumppaneiltaan lisää apua operaatioon, jolla pyritään rauhoittamaan Keski-Afrikan tasavalta. Ranska on ainoana EU-maana lähettänyt Keski-Afrikkaan joukkoja, mutta ulkoministeri Laurent Fabiusin mukaan myös kaksi muuta maata harkitsee asiaa.
Fabius kertoi Europe 1 -radiokanavalle, että hän aikoo pyytää EU-maiden tukea maanantain ulkoministerikokouksessa.
Muun muassa Puola, Britannia, Saksa ja Belgia antavat jo logistista apua, ja kaksi maata harkitsee joukkojen lähettämistä Fabius kertoi. Hän ei kertonut, mitkä maat ovat kyseessä.
Ranska on lähettänyt joulukuussa 1 600 sotilasta rauhoittamaan kaaosta, johon Keski-Afrikan tasavalta ajautui Seleka-kapinallisten maaliskuisen vallankaappauksen jälkeen.
Seleka koostuu pääosin muslimeista, ja sen joukoilla on ollut toistuvia yhteenottoja kristittyjen joukkojen kanssa. Maasta on kantautunut tietoja myös laajamittaisista raiskauksista, surmista ja lapsisotilaiden värväyksestä. Yli 600 ihmisen kerrotaan kuolleen kymmenen viime päivän aikana.  Konflikti on YK:n mukaan ajanut satoja tuhansia ihmisiä kodeistaan.
Ranskan joukot riisumaan taistelijat aseista. Keski-Afrikan tasavallassa on myös Afrikan unionin rauhanturvaajia.
Manchester United voitti, fanit lauloivat "Me säilymme liigassa!"
Manchester United löi Aston Villan 3-0 Danny Welbeckin ja Tom Cleverleyn maaleilla. Samalla hallitseva mestari katkaisi neljän ottelun voitottoman putkensa.
Hallitseva mestari Manchester United löi vieraskentällä Aston Villan 3-0 ja katkaisi harvinaisen neljän ottelun voitottoman putkensa jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Danny Welbeck teki kaksi maalia ja Tom Cleverley yhden.
\- Se oli hyvää työtä meiltä. Pelaajat onnistuivat hyvin, ja ainoa kritiikin aihe on mielestäni se, ettemme tehneet enempää maaleja, United-manageri David Moyes summasi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Olimme ensimmäisen viiden minuutin aikana hiukan huolimattomia, mutta sen jälkeen pelasimme todella hyvin.
Heikosti kauden aloittanut United nousi sarjataulukossa kahdeksanneksi, mutta eroa kärkijoukkue Arsenaliin on vielä kymmenen pistettä.
11:ntenä majaileva Villa on voittanut viidestä edellisestä ottelustaan vain yhden.
Kotijoukkue oli aavistuksen pirteämpi joukkue alkuhetkillä, mutta Welbeck pääsi tekemään avausmaalin vartin kohdalla Adnan Januzaj'n puskettua pallon ensin tolppaan.
Kahdessa edellisessä ottelussaan ilman maalia jääneen Unitedin fanit innostuivat kurssin kääntymisestä ja alkoivat ironisesti laulaa "Me säilymme liigassa!".
Welbeck onnistui toistamiseen vain kolme minuuttia myöhemmin, kun hän jatkoi nahkakuulan sisään Antonio Valencian keskityksestä.
Cleverley ohitti Villa-vahti Brad Guzanin 52. minuutilla etunurkasta. Syötön tilanteessa tarjoili Wayne Rooney.
Seuraavan kerran vieraiden fanit heräsivät reilut 20 minuuttia ennen loppua, kun harvinaisesta suolistosairaudesta kärsivä Darren Fletcher vaihdettiin kentälle. Keskikenttämies oli edellisen kerran pelannut edustusjoukkueessa tapaninpäivänä 2012.
**Sarjataulukko**
Etelä-Suomeen musta joulu suurella varmuudella
Vesisateet uhkaavat Etelä-Lapin lumipeitettä maanantai-iltana.
Runsaan viikon päästä koittava joulu näyttää lumettomalta Etelä-Suomessa. Keski-Suomessakin vain joillakin alueilla saattaa olla lunta maassa.
\- Keski-Suomen osalta Päijänteen itäpuolella on todennäköisempää nauttia valkeasta joulusta kuin järven länsipuolella, arvioi Ylen meteorologi Anne Borgström.
Hänen mukaansa pysyvän lumipeitteen ennustaminen jouluun saakka on vaikeaa, koska ennen joulua lämpötilat sahaavat edestakaisin plussan ja miinuksen välillä.
Tällä hetkellä paksumman lumipeitteen raja kulkee karkeasti Oulu-Kitee -linjan pohjoispuolella. Rajan eteläpuolella on alueellisia eroja lumitilanteessa.
Etelä-Lapin lumenpeitettä saattaa ohentaa maanantai-iltana saapuva sadealue, joka sataa alueelle vetenä. Samassa sadealueessa Keski- ja Pohjois-Lappi saavat lisää lunta. Sadealue menee ohitse vauhdilla maanantain ja tiistain välisen yön aikana.
Etelän suksikauppiaat uskovat lumitalveen
Uudellamaalla hiihtäjät ovat joutuneet tänä talvena turvautumaan hallilatuihin. Kauppiaat uskovat, että runsaslumisiin talviin tottuneet pääkaupunkiseutulaiset rohkenevat vielä laumoittain suksikaupoille.
Yle Uutisten soittokierros maastohiihtovälineitä myyviin ketjuihin kertoo luottamuksesta talven tuloon myös eteläisimmässä Suomessa. Hiihtovälineitä ja -vaatteita riittää, eikä suksipakettien juuri odoteta päätyvän alennusmyynteihin.
\- Kauden aloitus on ollut parempi kuin vuosi sitten, sanoo Intersportin toimitusjohtaja Juha Nurminen.
Keskolle kuuluvissa Intersportissa, Budget Sportissa ja Kesportissa maastohiihtomyynti on ollut koko maassa kymmenen prosentin kasvussa tänä syksynä. Kesko on urheiluvälinekaupan markkinajohtaja Suomessa.
\- Suomalaisilla urheilukauppaan löytyy aina euroja. Urheilukauppa on pärjännyt hyvin, koska itsestä huolehtiminen on aina in.
Tarkkoja summia tai myyntitavoitteita Nurminen ei halua kertoa. Hän kuitenkin arvioi, että kaikkiaan maastohiihtomarkkina on kotimaassa vuosittain 75 miljoonan euron arvoista liiketoimintaa.
Hallissa pisin reitti alle kilometrin
Pääkaupunkiseudulla hiihtäjät ovat joutuneet etsimään lumensa kaukaa kehäteiden ulkopuolelta tai sisähallista itähelsinkiläisessä Kivikossa. Lisäksi ainakin Hakunilan urheilupuistossa on tarjolla lyhyt reitti tykkilumetettua latua. Helsingin kaupungin ylläpitämälle sisäladulle pääsee vain maksua vastaan.
\- Asiakkaita on päivistä riippuen 200-300, Kivikon hiihtohallin ulkoilupäällikkö Petri Angelvuo sanoo.
Hallia pidetään auki, kunnes luonnonlumi on houkutellut hiihtäjät ulkoilmaan. Suksikauppiaat toivovat sankkaa lumisadetta ja pakkasia.
\- Etelän lumitilanteen takia myynti ei ole kehittynyt yhtä hyvin kuin viime vuonna, mutta kun lunta tulee, uskomme että kauppa käy, kertoo valikoimajohtaja Hans Backström SOK:sta.
S-ryhmän Prisma-tavaratalot, Sokoksen ja Kodin Terran kanssa pitävät Backströmin mukaan hallussaan 20-30 prosentin markkinaosuuden Suomen urheiluvälinemarkkinoista. Itsenäisillä myymälöillä on niin ikään merkittävä osuus hiihtovälinekaupasta.
"Ensin nettiin, sitten suksikauppaan"
Eri puolille Suomea levittäytyneelle Sportia-ketjulle maastohiihtovälineet ja vaatteet ovat kolmanneksi tärkein tuoteryhmä. Toimitusjohtaja Veli-Pekka Erkkilä kertoo hitaasta kaupankäynnistä etelässä, mutta jo Lahden korkeudella sujuu.
\- Laji on hyvässä imussa. Hiihto on kaiken ikäisten laji. Kun 35-vuotiaat hurahtavat, haluavat he satsata myös tekstiileihin, Erkkilä pohtii.
Verkossa käydään kauppaa myös hiihtovälineillä ja -vaatteilla. Moni tosin haluaa yhä myyjän neuvoja suksia, savuoja ja siteitä valitessaan.
\- Ne jotka ostavat pitkästä aikaa suksia katsovat tuotevaihtoehtoja mieluummin ensin netistä ja menevät sen jälkeen kivijalkamyymälään, toimitusjohtaja Veli-Pekka Erkkilä sanoo.
Kerry: Tuore teloitus viestii epävakaudesta Pohjois-Koreassa
Kerryn mielestä on entistä mahdottomampaa hyväksyä, että jonkun Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-Unin kaltaisen käsissä olisi ydinase.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry pitää Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-Unin tädin miehen tuoretta teloitusta uhkaavana merkkinä, joka lisää huolta epävakaudesta. Kerryn mukaan on entistä tärkeämpää saada maa taipumaan ydinaseettomuuteen.
Kerry sanoo ABC-televisiokanavalle, että teloitus osoitti, miten säälimätön ja piittaamaton Kim on. Se kertoo meille myös paljon siitä, miten epävarma hän on.
Käsityksemme on, että hän on spontaani, arvaamaton, huolissaan asemastaan valtarakennelmassa ja toimii eliminoidakseen mahdolliset vastustajat tai kilpailijat, ja tekee niin ilmeisen säälimättömästi, Kerry sanoi Vietnamin-vierailullaan antamassaan haastattelussa.
Kerry huomauttaa, ettei teloitus ole ensimmäinen Kim Jong-unin kaudella. Tämä kertoo Kerryn mielestä Pohjois-Korean hallinnon sisäisestä epävakaudesta ja olemassaolevasta uhasta.
Hänen mielestään on entistä mahdottomampaa hyväksyä, että Kim Jong-Unin kaltaisen henkilön käsissä olisi ydinase. Hän kehottaakin eri maita työskentelemään yhdessä Pohjois-Korean ydinaseriisunnan puolesta.
Pohjois-Korea on tehnyt kolme maanalaista ydinkoetta vuoden 2006 jälkeen. Yhdysvallat, Venäjä, Japani, Kiina ja Etelä-Korea ovat käyneet Pohjois-Korean kanssa neuvotteluja Korean niemimaan ydinaseettomuudesta, mutta neuvottelut ovat parhaillaan jäissä.
Pohjois-Korea teloitti Kim Jong-Unin tädin miehen Jang Song-Thaekin myöhään torstaina maanpetturuuden takia. Jangia pidettiin ennen tuomiota maan toiseksi vaikutusvaltaisimpana miehenä Kimin jälkeen.
Ahonen leiskautti jättihypyn Saksassa 
Janne Ahonen venytti huikean 140,5 metrin hypyn mäkihypyn maailmancupin toisella kierroksella Saksassa. Ahonen nousi komeasti viidenneksi.
Janne Ahonen pääsi loistoiskuun mäkihypyn maailmancupin toisella kierroksella Saksan Titisee-Neustadtissa. Ahonen venytti komean 140,5 metrin hypyn ja nousi viidenneksi.
Ahonen paransi kohisten sijoitustaan. Lahtelainen oli hypännyt avauskierroksella 134,5 metriä ja lähti toiselle kierrokselle 12. sijalta.
Päivän voittaja oli puolalainen Kamil Stoch. Toiseksi hyppäsi Simon Ammann (Sveitsi) ja kolmanneksi Noriaki Kasai (Japani). Stoch juhli voittoa 142,5 ja 138,5 metrin hypyillään.
Viides sija oli vahvaa paluuta tekevän Ahosen kauden paras sijoitus maailmancupissa. Ahonen on pääsemässä kovaan iskuun vuodenvaihteen Keski-Euroopan mäkiviikon lähestyessä.
Lauri Asikainen oli sunnuntain kilpailussa 47:s. Olli Muotkan kisapäivä päättyi jo karsintavaiheeseen.
Päivän dramaattisin hetki oli itävaltalaisen Thomas Morgensternin kaatuminen avauskierroksella. Morgenstern ponkaisi 141 metriä, mutta menetti alastulon jälkeen tasapainonsa. Morgenstern kuljetettiin helikopterilla sairaalahoitoon.
TITISEE-NEUSTADT, SAKSA
  1. Kamil Stoch           POL  300,7  
  2. Simon Ammann          SUI  292,9  
  3. Noriaki Kasai         JPN  292,0  
  4. Anders Bardal         NOR  291,8  
 ** 5. Janne Ahonen          FIN  284,9**
  6. Taku Takeuchi         JPN  282,3  
  7. Daiki Ito             JPN  280,6  
  8. Gregor Schlierenzauer AUT  279,8  
  8. Severin Freund        GER  279,8  
 10. Maciej Kot            POL  277,2
** 47. Lauri Asikainen       FIN  121,1**
 MAAILMANCUPIN TILANNE 6/28
  1. Gregor Schlierenzauer     AUT 298  
  2. Severin Freund            GER 256  
  3. Taku Takeuchi             JPN 255  
  4. Kamil Stoch               POL 230  
  5. Noriaki Kasai             JPN 225  
  6. Thomas Morgenstern        AUT 221
 **17. Janne Ahonen              FIN 119  
 31. Olli Muotka               FIN  31  
 45. Janne Happonen            FIN  11  
 48. Jarkko Määttä             FIN   5**
Liukastunut hirvi jouduttiin lopettamaan
Tohmajärvellä jäälle mennyt hirvi loukkasi jalkansa ja se jouduttiin lopettamaan.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos yritti neljän tunnin ajan Vääräkoskella pelastaa Jänisjoen jäälle mennyttä hirveä, joka oli kaatunut liukkaalla pinnalla.
Noin 2,5-vuotias uroshirvi ei päässyt omin voimin pystyyn, joten neljä pintapelastajaa yrittivät auttaa hirven vastarannalle. Hirvi ei kuitenkaan korkean penkan ja väsymyksen takia päässyt maalle.
Hirvi saatiin pressun avulla vedettyä takaisin paikalle, josta se oli mennyt jäälle.
Eläimen annettiin toipua, mutta kun se jaksoi nousta pystyyn huomattin, että sen lonkat olivat ilmeisesti murtuneet jäällä liukastellessa.
Hirvi jouduttiin lopettamaan paikallisen metsästysseuran toimesta.
Valioliigassa ikävä loukkaantuminen 
Swansean Nathan Dyer teki maalin Norwich-ottelun alussa ja loukkaantui pahannäköisesti ennen taukoa. Hänen nilkkansa epäillään murtuneen.
Swansean Nathan Dyerille jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain Norwich-ottelu oli kaksijakoinen.
Dyer vei vierasjoukkueen 1-0-johtoon 12. minuutilla, mutta hän loukkaantui pahannäköisesti avauspuoliajan lopulla taistellessaan pallosta Sebastien Bassongin kanssa.
Dyer sai hoitotoimenpiteitä usean minuutin ajan, ja hänet kannettiin sen jälkeen paareilla pois kentältä.
Swansea kertoi myöhemmin virallisella Twitter-tilillään, että Dyer vietiin sairaalaan. Hänen nilkkansa epäillään murtuneen.
Ottelu päättyi 1-1-tasatulokseen Gary Hooperin lauottua upean tasoituksen juuri ennen taukovihellystä.
Nörttitytöt-blogin Aino ja Niina: Nörttinaisten ääni ei kuulu tarpeeksi 
Maailman toiseksi paras radioshow -ohjelmassa vierailivat Nörttitytöt-blogin Aino Harvola sekä Niina Pesonen.
Kaksi vuotta sitten perustettuun [Nörttitytöt-blogiin](http://geekgirls.fi/wp/) kirjoittaa tällä hetkellä melkein 90 naista ja muutama mieskin. Blogiin &quot;nörttiaiheista&quot; eli muun muassa peleistä, sarjakuvista, sarjiksista ja teknologiasta kirjoittavat myös **Aino Harvola** ja **Niina Pesonen**. Miksi pitää erikseen korostaa, että nörttiblogiin kirjoittavat nimenomaan naiset?
\- Yksinkertaisesti siitä syystä, että naisten ääni ei kuulu tarpeeksi. Kaikissa geek-blogeissa ja -uutisoinnissa miesten ääni kuuluu selvästi paremmin, Niina kertoo.
\- Moni asia nörttikulttuurissa koetaan mieslähtöiseksi ja miesten alueeksi, vaikka todellisuus on ihan jotain muuta, Aino jatkaa.
[Maailman toiseksi paras radioshow](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/maailman-toiseksi-paras-radioshow) -ohjelman **Aleksi** tunnetaan YleX:n toimituksen kovimpana peliguruna. Myös Aleksi ihmettelee, miksi pelikulttuuri on niin miehinen, kun tutkimusten mukaan noin puolet videopelien pelaajista on naisia. Vasta viime vuosina isot peliyhtiöt ovat ottaneet esille sukupuolten välisen epäsuhdan ja muun muassa bikinitytöt on kielletty joissain pelitapahtumissa.
\- Pikku hiljaa se muuttuu. Vielä kun isot pelimessut, kuten E3:nkin kieltäisi ne, niin olisi mahtavaa. Kyllä siihen menee aikaa, naiset aprikoivat.
Tomb Raiderissa mieskin pääsee naisen saappaisiin
Aino ja Niina pitävät viime vuonna ilmestynyttä _Tomb Raider_ -pelin jatko-osaa loistavana, jossa pääroolissa on **Lara Croft**.
\- Jotkut kritisoivat, että olipa huonosti kirjoitettu naishahmo, joka koko ajan vikisee ja ulisee ja tarvitsee miehen apua. Mutta se oli nuori opiskelijatyttö, joka kasvaa pelin mukana ja tarinan lopussa on se vanha tuttu Lara, Niina arvioi.
Aleksin mukaan pelissä miespelaaja pääsee kokemaan, miltä naisesta tuntuu uhkaavissa tilanteissa. Eräässä pelin kohtauksessa Laraa uhkaa seksuaalinen väkivalta.
\- Kohtaus on saanut kritiikkiä, että miksi aina pitää laittaa raiskausuhka peleihin, joissa pääosassa on nainen. Mutta vaikka Laralla on pelissä selvästi vaikeaa, niin hän on kuitenkin selviytyjä ja pelastaa itse itsensä, Aino summaa.
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Ruotsi tehostaa väkivaltaisten ääriliikkeiden torjuntaa
Ruotsi suunnittelee myös yhteistyötä muiden Pohjoismaiden kanssa ääriliikehdinnän hillitsemiseksi.
Ruotsi suunnittelee uusia toimia väkivaltaisten ääriliikkeiden torjumiseksi.
Ruotsin television mukaan tuoreessa hallituksen selvityksessä ehdotetaan, että viranomaiset alkavat selvittää mahdollisuuksia lisätä yhteistyötä poliisin, koulujen ja sosiaaliviranomaisten välillä. Tavoitteena on pyrkiä tunnistamaan ja ehkäisemään ääriliikehdintää nykyistä paremmin.
Selvityksessä ehdotetaan myös, että Ruotsiin nimitetään kansallinen koordinaattori nimittämistä ekstremismin ehkäisemiseksi. Hänen tehtävänään on kerätä ja jakaa tietoa ääriliikkeistä.
Selvityksen mukaan Ruotsin tulisi myös tehdä yhteistyötä muiden Pohjoismaiden kanssa.
Ruotsin turvallisuuspoliisin Säpon mukaan Ruotsissa on nykyisin noin 200 väkivaltaan valmista ääri-islamistia.
Asiantuntijat moittivat selvitystä
Kolme ääriliikkeisiin perehtynyttä asiantuntijaa arvostelee Dagens Nyheter -lehden kirjoituksessa selvityksen johtopäätöksiä.
Kirjoituksen ovat allekirjoittaneet dosentti Helene Lööw Uppsalan yliopistosta, tutkimussäätiö Expon johtaja Daniel Poohl ja suvaitsevuusprojektin perustaja Christer Mattson sosiaalihallinnosta, jotka ovat olleet asiantuntijoina selvitystä tehtäessä.
Kolmikko on tyytymätön siihen, että raportissa niputetaan yhteen erilaiset ääriainekset, annetaan ideologialle liian vähän painoa ja ääriliikehdinnän vastaiset toimet suunnataan nuoriin.
\- Anders Breivik ei ollut mikään sekaisin oleva teini-ikäinen, kun hän aloitti matkansa kirjoituspöytäsoturista terroristiksi, he kirjoittavat viitaten Norjan heinäkuun 2011 terrori-iskujen tekijään.
Kirjoittajat huomauttavat, että erilaiset ääriliikehdinnän muodot vaativat erilaisia toimenpiteitä. Islamismin sekä äärioikeistolaisuuden ja äärivasemmistolaisuuden vaikuttimet ovat erilaisia, he toteavat.
Selvityksen suurin puute on heidän mielestään epäideologisointi, joka johtaa ehdotetut toimenpiteet väärään suuntaan.
Kiinan kuumönkijä aloitti tutkimusmatkansa - video
Jadekaniiniksi nimitetty Kiinan ensimmäinen kuumönkijä saapui lauantaina Kuuhun Chang'e-luotaimen kyydissä.
Kiinan ensimmäinen kuumönkijä on aloittanut tutkimusmatkansa. Yutuksi eli Jadekaniiniksi nimitetty mönkijä  laskettiin varhain sunnuntaina Kuun pinnalle kuumodulista, joka oli laskeutunut lauantaina, Kiinan televisio kertoo.
Kun Chang'e-3-luotain oli laskeutunut onnistuneesti, komentokeskus antoi määräyksen kyydissä olleen mönkijän laskemisesta Kuun pinnalle. Operaatio kesti kahdeksan tuntia.
Mönkijä käytti mastoissaan olevia kameroita kerätäkseen laskeutumista varten tietoa Kuun pinnasta ja analysoidakseen, onko edessä esteitä. Samalla se latasi aurinkopaneeleitaan.
Jadekaniinin navigointijärjestelmään kuuluu kolme kameraa. Panoramakameraa käytetään suunnan määräämiseen ja navigointikamera analysoi pinnanmuotoja reitin suunnitelemiseksi. Kolmatta kameraan hyödynnetään esteiden välttämiseen sen varmistamiseksi, että liikkuminen on vakaata.
Jadekaniinin on nyt määrä tutkia Kuuta kolmen kuukauden ajan. Se kykenee liikkumaan enintään 200 metrin tuntivauhtia ja kaltevuudeltaan 30-asteisessa maastossa.
Kuumönkijä on Kiinan ensimmäinen. Sen laskeutuminen Kuuhun on merkittävä virstanpylväs Kiinan avaruusohjelmassa. Aiemmin vastaavaa ovat tehneet Yhdysvallat ja Neuvostoliitto 1970-luvulla.
Kiina lähetti vuosikymmen sitten ensimmäisen avaruuslentäjän avaruuteen ja maa suunnittelee pysyvää avaruusasemaa vuoteen 2020 mennessä.
Näkökulma: Lisää ukkoja jonoon Kuivaselle
Anton Kuivaselle on jäänyt kahden nopean tyrmäyksen jälkeen nälkä. Tuo nälkä sammuu vain uusilla voitoilla ja UFC-sopimuksella.
Heti aluksi on pakko myöntää, että Anton Kuivasen syyskuisen
yllätystappion jälkeen mieleeni hiipi ajatus entisen UFC-ottelijan uran
kääntymisestä laskusuuntaan. Helsinkiläinen puhui Eric Reynoldsille kärsimänsä
tappion jälkeen työtapaturmasta, joka tuli sekoittamaan suunnitelmia UFC:hen
palaamisesta. 
Anton Kuivasella on nälkä. Tuo nälkä voi johdattaa hänet ensi vuonna takaisin UFC:hen.
Vantaalla tapahtunut nopea tyrmäys toki täytti kaikki
työtapaturman elkeet, mutta jotenkin minulle jäi silloin vähän epävarma fiilis
suomalaisen mahdollisuuksista palata lajin suurorganisaation riveihin. 
Voi kuinka väärässä olinkaan.
Kuivanen on nyt viimeisen kolmen viikon aikana tyrmännyt
kaksi kovanluokan ottelijaa suvereenilla tavalla. Göteborgissa alle minuutissa pudonnut
Diego Gonzalez oli toki hävinnyt ennen marraskuista ottelua kolme putkeen,
mutta hän oli lievästä alavireestäänkin huolimatta Euroopan mittapuulla huippuottelija.
Samaa voi sanoa myös lauantaina reilussa minuutissa kaatuneesta
Oriol Gasetista. Espanjalainen oli voittanut ennen Salossa käydyn Grand Combat
Entertainmentin kamppailua neljä edellistä otteluaan. Edellisestä tappiosta oli
aikaa reilusti yli kaksi vuotta.
Kuivaselle ei siis hankittu vastustajiksi mitään
 sunnuntaitaistelijoita vaan ehtoja ottelijoita. He olivat toki uralleen uutta nousua
kaivanneelle helsinkiläiselle sopivia ja sellaisia, jotka hänen pitikin
voittaa. Kukaan ei kuitenkaan odottanut hänen käyttävän noihin kahteen otteluun
yhteensä vain kahta minuuttia aikaa.
Monipuolisen Kuivasen heikkoutena on pitkään pidetty
henkistä puolta, jonka takia hän ei saanut itsestään parasta irti UFC:ssä.
Helsinkiläinen on syyskuun työtapaturman jälkeen tehnyt paljon töitä
pääkoppansa sisällä ja se on alkanut näkyä tietynlaisena tylyytenä Kuivasen
otteissa. Jos paikka tulee, hän ei epäröi vaan laittaa vastustajan nippuun ja
kuittaa urakkapalkan itselleen.
Joten ei muuta kuin lisää ukkoja jonoon, sillä Anton
Kuivasella on nälkä. Tuo nälkä voi johdattaa hänet vielä takaisin
UFC:hen.
Ben Johnson suomalaisnäyttelijälle: "Sponsorivaihdos johti dopingkäryyni" 
Näyttelijä Janne Reinikainen oli Isänmaallinen mies -elokuvan kuvausten aikana kuullut Ben Johnsonin mielipiteen omaan dopingkäryynsä johtaneesta virheestä.  
Näyttelijä Janne Reinikainen oli sunnuntaina Urheiluviikonlopun studiovieraana. Isänmaallinen mies -elokuvan kuvausten aikana Reinikainen oli ollut illallisella samassa seurueessa Ben Johnsonin kanssa. 
\- Olimme Sloveniassa kuvausten aikana illallisella ja Ben Johnson kertoi tehneen urallaan yhden virheen. Se ei kuitenkaan ollut hänen dopingkärynsä, vaan ennen Soulin olympialaisia tekemänsä sponsorivaihdos. 
Ben Johnson kärähti dopingtestissä 1988 Soulin olympialaisten 100 metrin olympiavoittonsa jälkeen. 
Jylhän vauhdin salaisuus löytyy lautaselta
Sprinttihiihdon spesialisti Martti Jylhä on löytänyt uutta virtaa remontoidusta ruokavaliosta.
Martti Jylhä yllätti itsensäkin hiihdon maailmancupissa Davosissa sijoittumalla sprinttikisassa toiseksi. Uran ensimmäisen maailmancupin palkintosijansa hän omisto koko "Rintteri-ryhmälle".
\- On tätä odotettu niin pitkään, ettei vielä oikein tajuakaan, Jylhä hämmästeli tiedotteessa.
\- Vaikka minä palkintopallille nyt nousenkin, niin kyllä tämä on voitto meille kaikille sprinttereille, myös niille, jotka ovat kotona. Haluan kiittää kaikkia, jotka ovat auttaneet minua matkalla tähän. Erityisesti haluan kiittää tietysti tyttökaveria.
26-vuotias Jylhä on keskittynyt jo vuosikausia sprinttihiihtoon. Davosin menestyksen takana ei ole niinkään harjoittelun muutokset, vaan uusitut ruokailutottumukset.
\- Suurin muutos lienee kokonaisvaltainen ajattelu ja uusi ruokavalio. Ruokavalio koki täysremontin. Syön kuusi kertaa päivässä täsmälleen saman aterian tai siis ravitsemuksellisesti täsmälleen samoilla ravintoaineilla ladatun. Mustilla (Sami Jauhojärvi) on täsmälleen sama homma. Grammapuntarin kanssa katsotaan ruoat. Ilmeisesti siitä on ollut apua, Jylhä kertoi.
Itävallan mäkitähti kaatui dramaattisesti    
Itävallan mäkihyppytähti Thomas Morgenstern kaatui ja löi päänsä rinteeseen mäkihypyn maailmancupin avauskierroksella Saksassa.
Itävaltalainen Thomas Morgenstern kaatui avauskierroksella mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Titisee-Neustadtissa, Saksassa. Morgenstern venytti 141 metriä, mutta menetti alastulon jälkeen tasapainonsa.
Morgenstern löi päänsä jäiseen rinteeseen, mutta yritti kävellä omin voimin sivuun. Lopulta hänet vietiin paareilla ensiaputelttaan.
Avauskierroksen jälkeen Puolan Kamil Stoch on kärkipaikalla. Stoch hyppäsi 142,5 metriä. Janne Ahonen leiskautti 134,5 metriä ja on kiinni 12. sijassa.
Lauri Asikainen oli 130 metrin hypyllään 47:s ja karsiutui toiselta kierrokselta.
Olli Muotkan kisapäivä jäi lyhyeksi. Muotka putosi jatkosta jo karsinnassa eikä päässyt mukaan päivän varsinaiseen kilpailuun.
 TITISEE-NEUSTADT, SAKSA
   **  Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
  1. Kamil Stoch           POL  151,0  
  2. Noriaki Kasai         JPN  148,1  
  3. Piotr Zyla            POL  145,3  
  4. Anders Bardal         NOR  143,8  
  5. Simon Ammann          SUI  143,3  
  6. Severin Freund        GER  141,9
** 12. Janne Ahonen          FIN  137,3**
** 47. Lauri Asikainen       FIN  121,1**
Kahta ihmistä puukotettu Tukholmassa – joukko hyökkäsi rasismia vastustavien kimppuun
Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan hyökkääjät heittelivät pulloja ja kiviä mielenosoittajia kohti ja huutelivat natsitervehdyksiä. Ainakin kaksi ihmistä ja poliisia on loukkaantunut.
Tummiin vaatteisiin pukeutunut ryhmä on hyökännyt sunnuntaina Tukholman Kärrtorpissa rasisminvastaista mielenosoitusjoukkoa vastaan.
Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan ainakin kahta ihmistä on puukotettu ja myös kaksi poliisia on loukkaantunut ja viety sairaalaan.
Poliisi on ottanut kiinni noin 20 ihmistä.
Poliisin mukaan joukko tummiin vaatteisiin pukeutuneita ihmisiä hyökkäsi sunnuntaina rauhallista mielenosoittajajoukkoa vastaan. Aftonbladetin tietojen mukaan hyökkääjiä olisi ollut noin 30, kun taas Ruotsin television SVT:n mukaan hyökkääjiä olisi ollut noin 40.
Tukholman poliisi kertoi ensin Aftonbladet-lehdelle, että hyökkääjät olisivat äärioikeistolaisia. Lehti poisti myöhemmin maininnan nettijutustaan.
Aftonbladetin haastatteleman silminnäkijän mukaan hyökkääjät heittelivät pulloja, kiviä ja paukkupommeja rasisminvastaisia mielenosoittajia kohti. Ruotsalaismedian mukaan hyökkääjät olivat myös huudelleet natsitervehdyksiä.
SVT:n mukaan rasismia vastustavat ehtivät osoittaa mieltään noin 20 minuuttia ennen kuin hyökkääjät keskeyttivät mielenilmaisun. Mielenilmaus alkoi noin kello 13 Ruotsin aikaa. Järjestäjien mukaan rasisminvastaiseen mielenosoitukseen osallistui 500 - 800 ihmistä, Ruotsin radio kertoo.
Majuri jenkkiräppärin biittivarkaudesta: Biisini on kuitenkin parempi
YleX Viikonlopun haastattelema Majuri kommentoi pari viikkoa sitten otsikoihin noussutta uutista, jonka mukaan jenkkiräppäri oli varastanut suomalaisräppärin Kato ny äijää -hitissä kuultavat biitit.
Pari viikkoa sitten [Stara uutisoi](http://www.stara.fi/2013/11/28/kato-ny-aijjaa-varastettiin-ulkomaille/) **CJ**-nimisen jenkkiräppärin varastaneen **Majurin** _Kato ny äijää_ -hitin taustalla kuultavat biitit. Biiteistä vastaava, Majurin hovituottaja **Benjamin Palomäki** oli Majurin mukaan muutama vuosi sitten ladannut biisillä kuultavat biitit Soundclick-nimiseen palveluun, jota kautta valmiita biittejä voi ostaa. Jenkkiräppäri ei kuitenkaan biiteistä pulittanut mitään.
\- Onhan toi ikävä juttu, että kaverin tuotoksia on ladattu ja käytetty ilman lupia. Mutta ei se kaveri mikään maailmantähti ollut, vaikka esiintyikin Jerry Springerin ohjelmassa. Ei se ollut varsinainen plagiointi, mutta sen kaltainen hauska kommellus, Majuri aprikoi.
\- Mun biisi on kuitenkin vähäisen parempi, Majuri naurahtaa.
[Majurin Mitä likat -videon ensi-ilta YleX:ssä - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225560)[Majuri arvioi YleX:n jouluhitin: Räppiosuudet eivät vakuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225586)
Terveisiä Maarianhaminasta: "Huomenna sitten vain töihin"
Sunnuntaina Maarianhaminasta siirtyi 1 130 karilla Viking Amorellalla nököttänyttä matkustajaa Viking Gracelle. Kotimatka kohti Turkua alkoi ja tunnelma oli odottava.
Ari Fagerström on yksi niistä, joka pääsi pitkän odottelun jälkeen astelemaan kohti Turkua lähtevää Viking Gracea.
– Tosi hienoa, tosi mukavaa. Vaikka meistä on pidetty täällä hyvää huolta koko ajan. Ei ole mitään valittamista, kertoi Ari Fagerström Yle Uutisille.
Laivavarustamoa on kritisoitu tiedottamisen vähyydestä, mutta Fagerströmin mielestä ykkösprioriteetti on turvallisuuden takaaminen matkustajille ja lisävahingon eliminointi.
Pitkäksi venähtänyt risteily ei lomalla olevaa Fagerströmiä haitannut, mutta kotimatka Turkuun menee nukkuessa.
– Tämä on ollut vähän stressaavaa.
"Jätskiä sai hakea, kun halusi"
Lietolainen Paasimaan perhe oli päällisin puolin tyytyväinen matkaansa.
– Tiedotukset eivät aina oikein kuuluneet tai tulleet perille, mutta tunnelma oli leppoisa. Ruuat tarjottiin ja jätskiä sai hakea silloin kun halusi, niin eipä siinä ongelmaa ollut, Kaisa Paasimaa sanoi.
– Lapsille pidettiin hienosti ohjelmaa, joten aikuisetkin viihtyivät. Kaiken huomioon ottaen Viking Linelle voi antaa kymmenen pistettä, totesi Pekka Paasimaa sylissään Jenna Paasimaa.
Vaikka Paasimaiden kotimatka venyikin, eivät he pitäneet sitä ongelmallisena.
– Hommat kyllä odottavat siellä edelleen, huomenna sitten vain töihin, Kaisa Paasimaa sanoi.
Vaikea kuuluttaa, jos kuulutukset eivät toimi
Turkulainen Tuomi Sundinkaan ei stressannut.
– Matka meni oikein mielenkiintoisesti, tämä vaan vähän piteni, mutta pientä seikkailua, ei mitään hätää.
Sundinin mukaan heistä pidettiin karilla ollessa erittäin hyvää huolta.
– Jos kuulutukset eivät toimi teknisen vian takia, niin on aika vaikea kuuluttaa. Kun tietoa alkoi tulla, niin sitä sitten tuli. Meistä on pidetty tosi hyvää huolta, yövyimme hotellissa ja kaikki järjestyi, joten ei ole mitään valittamista, Sundin kiitteli.
Kiitokset henkilökunnalle
Myös entisen kansanedustajan Janina Anderssonin matka tyssäsi karille.
– Meillä oli äärimmäisen mukavaa henkilökuntaa. Meillä oli mukana paljon pieniä poikia, joten huolenpito oli ehkä senkin takia erityisen hyvää, joten täytyy nostaa hattua, Andersson sanoi.
Hänen mukaansa sama henkilökunta oli ollut töissä aamusta saakka, yhtä mittaa.
– Koko ajan he olivat ystävällisiä, rauhallisia ja kilttejä, Andersson kiitteli.
Andersson harmitteli varustamon ulkopuolelta tullutta tietoa, jota varsinkin lapset olivat lukeneet.
– Meidän nuoret pojat lukivat nettilehtiä, joissa luki ihan kauheita pelottavia uutisia ja samaan aikaan, kun meille kerrottiin, että kaikki on ok. Se on minusta harmillista, kun ulkopuolelta tulee väärää tietoa, sanoi Andersson.
Poutiaisella nihkeä päivä suurpujottelussa
Tanja Poutiaisella oli vaisu kisapäivä alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa. Voittoa juhli ranskalainen Tessa Worley.
Tanja Poutiainen jäi 22. sijalle alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa St. Moritzissa. Poutiaisen aikaero kärkeen venähti yli kolmeksi sekunniksi.
Päivän nopein oli ranskalainen Tessa Worley, joka kukisti 0,37 sekunnilla toiseksi laskeneen ruotsalaisen Jessica Lindell-Vikarbyn. Slovenialainen Tina Maze sijoittui kolmanneksi.
SUURPUJOTTELU, ST. MORITZ, SVEITSI
  1. Tessa Worley            FRA 2.07,62  
  2. Jessica Lindell-Vikarby SWE  + 0,37  
  3. Tina Maze               SLO  + 0,79  
  4. Kathrin Zettel          AUT  + 1,70  
  5. Anemone Marmottan       FRA  + 1,80  
  6. Maria Pietilä-Holmner   SWE  + 1,83  
  7. Nadia Fanchini          ITA  + 1,94  
  8. Anna Fenninger          AUT  + 2,08  
  9. Francesca Marsaglia     ITA  + 2,31  
 10. Kajsa Kling             SWE  + 2,34
** 22. Tanja Poutiainen        FIN  + 3,04**
Barcelona-ikoni pohtii lopettamista
Jatkuvasta vammakierteestä kärsivä Carles Puyol saattaa ripustaa nappulakengät naulaan kuluvan kauden jälkeen, kertoo Mundo Deportivo.
Jalkapalloseura Barcelonan kapteeni Carles Puyol pohtii komean pelaajauransa lopettamista jatkuvan vammakierteen johdosta, kertoo Mundo Deportivo.
Puolustaja Puyol, 35, palasi lokakuussa tositoimiin kahden polvileikkauksen jäljiltä. Hän on kuitenkin saanut tililleen vain neljä ottelua kolmen viimeksi kuluneen kuukauden aikana.
Lehden mukaan Puyol on ilmoittanut joukkuekavereilleen ja seuran henkilökunnalle aikeistaan ripustaa nappulakengät naulaan kauden päätyttyä, jos terveystilanne ei parane merkittävästi.
Espanjan maajoukkuemies ei ole kuitenkaan sulkenut pois mahdollisuutta, että hän siirtyisi jäähdyttelemään Qatariin tai Yhdysvaltoihin.
Puyol on voittanut uransa aikana muun muassa kuusi liigamestaruutta ja kolme Mestarien liigan titteliä. 
Maajoukkuemeriitteihin lukeutuvat vuoden 2008 Euroopan mestaruus ja vuoden 2010 maailmanmestaruus. Puyol on yksi kahdeksasta espanjalaismiehestä, jotka ovat saaneet tililleen yli sata A-maaottelua.
Turkkila ja Versluis ensimmäistä kertaa mestareiksi
Viime vuoden kakkoset kirkastivat mitalinsa taitoluistelun SM-kisoissa Espoossa.
Helsingin Luistelijoiden Juulia Turkkila ja Espoon Jäätaitureiden Matthias Versluis pitivät pintansa Espoon SM-taitoluistelun sunnuntain vapaaohjelmakilpailuissa ja nappasivat uransa ensimmäiset aikuisten Suomen mestaruudet.
Viime vuoden hopeamitalisti Turkkila johti lyhytohjelman jälkeen niukasti ennen nuorta Liubov Efimenkoa, mutta vapaaohjelmassa hän repi eroa ja keräsi yhteisennätyspisteensä 147,34.
Vuonna 1999 syntynyt Efimenko sijoittui toiseksi pistein 141,23. Roimasti omaa ennätystään parantanut Emilia Toikkanen nousi lauantain viitossijalta pronssille pistein 131,26. Viime vuoden ylivoimainen mestari Kiira Korpi on vielä toipilaana, eikä ollut tällä kertaa mukana.
\- Pystyin nauttimaan ja otin tilanteesta kaiken irti. Ohjelman alku meni aika lailla sillä tavalla kuin olimme harjoitelleet. Sitten lopussa tuli vähän sellaista herpaantumista, mutta kuitenkin sain puristettua kaiken kiinni. Ihan tyytyväinen olen, Turkkila kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pitää jatkaa samaan suuntaan. Kuitenkin kunto ja taidot ovat nousseet ylöspäin ja vakiintuneet. Pystyn palaamaan niihin asioihin, joita olen yrittänyt vaikeuttaa. Se on ennen kaikkea jo iso askel, hän jatkoi.
Miesten kilpailussa 19-vuotias Versluis saalisti yhteispisteet 175,20 ja jätti mestaruutta puolustaneen Valtter Virtasen hopealle pistein 163,13. Kolmanneksi ylsi Bela Papp pistein 153,53.
\- Tämä oli yksi kauden päätavoitteista. Olen tosi onnellinen, että saavutin sen. Luistelu tuntui vähän hitaammalta kuin yleensä harjoituksissa, mutta se on ihan normaalia kisatilanteessa. Kyllä sitä on työstetty paljon tällä kaudella, että saa sitä vauhtia ja syvyyttä niihin kaariin, tuumi ennätyspisteisiinsä yltänyt Versluis.
\- Neloishypyssä tuli harmillinen kaatuminen. Se on sujunut hyvin harjoituksissa, ja olen saanut ohjelmaan varmuutta, kun olen tehnyt harjoituksissa. Kuitenkin se oli paras yritys tähän saakka kisoissa.
Jäätanssin Suomen mestaruus meni parille Henna Lindholm/Ossi Kanervo ennätyspistein 135,53.
Pellinen laski viidenneksi Ranskassa – "Paranee vielä"
Skicross-laskija Jouni Pellinen rakentaa nousukuntoaan kohti Sotshin olympialaisia.
Jouni Pellinen laski viidenneksi skicrossin
maailmancupkauden toisessa osakilpailussa Ranskan Val Thorensissa. Pellinen
eteni jatkoon välieriin asti, jossa hän joutui kuitenkin taipumaan ja putosi
pikkufinaaliin, jonka voittoon hän laski.
\- Startin kanssa oli alussa vaikeuksia ja jouduin ohittamaan
kahdessa ensimmäisessä erässä. Vauhti oli kyllä kohdallaan. Välierässä tuli
sitten liian kovat jätkät, tämän päivän ykkönen ja kakkonen, vastaan.
Pikkufinaalissa tuli sitten voitto, eli hyvä lopetus päivälle, Pellinen kertoi.
Normaalisti lähdöistä hyvin suoriutunut Pellinen ei saanut
laskuaan kulkemaan erilaisen alkuradan takia.
\- Täällä on aika erikoinen tuo startti, kun hypätään melkein
suoraan portista halfpipen tyyliseen isoon kouruun, josta tullaan hyppäämällä
ulos. Jätkät olivat sen saaneet treeneissä paremmin kohdalleen, kun minulla
taas on ollut koko viikko sen kanssa ongelmia. Oikeastaan pikkufinaalissa
ainoastaan sain sen kohdalleen.
Skicrossin maailmancupia on laskettu nyt kaksi kilpailua ja
Pellisellä on taskussaan sijat viisi ja yhdeksän. Alku on ollut hänen
mielestään hyvä.
\- Vahva tunne on, että paranee vielä. Yritän rakentaa
nousukuntoa helmikuuta kohti. Hyvää rytinää, mäiskettä, maailmancupin pisteitä
ja itseluottamusta, niin helmikuussa tärähtää, Pellinen sanoi viitaten Sotshin
olympialaisiin.
Seuraavaksi Pellinen laskee ensi viikonloppuna Italiassa,
jossa on vuorossa tuplakisa lauantaina ja sunnuntaina. 
Norjalaiskomeetalla täydellinen viikonloppu Annecyssä
Johannes Bön uran toinen maailmancupvoitto tuli päivä ensimmäisen voiton jälkeen.
Norjalainen Johannes Bö juhli voittoa ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokisassa Ranskassa Annecyn La Grand Bornandissa.
Ensimmäisenä ladulle lähtenyt 20-vuotias norjalainen piti asemansa läpi 12,5-kilometrisen reitin ja otti uransa toisen maailmancupin osakilpailuvoiton. Se ensimmäinen tuli lauantaina pikakisasta.
Saksan Erik Lesser selvitti ampumapaikat puhtaasti, mutta saapui maaliin 37,5 sekuntia Bön jälkeen.
Kisa kolmannesta sijasta oli tiukka. Venäjän Anton Shipulin oli lopulta Ruotsin Carl Johan Bergmania vahvempi ja vei kolmossijan.
Maailmancupia hallitseva ranskalainen Martin Fourcade ei kotimaansa kamaralla onnistunut. Hän sijoittui takaa-ajossa vasta sijalle 17.
Jarkko Kauppinen oli kisan ainoa suomalaisedustaja. Hän lähti takaa-ajoon 59:ntenä ja saapui maaliin sijalla 56.
Viking Line: Karilleajo johtui inhimillisestä virheestä 
Toimitusjohtaja myöntää, että eilinen karilleajo johtui konehuoneessa tehdyistä töistä. Laivan sähköjen toiminnasta huolehtiva varageneraattori käynnistyi, mutta alhaisen vauhdin takia alusta ei voitu ohjata, jolloin se ajautui karille.
Naiskuljettaja puhalsi hurjat lukemat Vantaalla
Poliisi pysäytti yöllä toisenkin kovassa humalassa ajaneen kuljettajan.
Poliisin lauantaina pysäyttämä naiskuljettaja puhalsi peräti 5,2 promillen lukemat poliisin seulonta-alkometriin.
Hätäkeskus sai lauantaina ilmoituksen henkilöautosta, joka ajoi epätasaisesti ja vaarallisesti. Itä-Uudenmaan poliisin onnistui tavoittamaan Vantaanportinkadulla kuljettajan, joka puhalsi hurjat lukemat.
Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Pian puolenyön jälkeen poliisi otti Vantaalla kiinni toisenkin lievää voimakkaammassa humalassa ajaneen henkilön.  Maalinauhantiellä Länsimäessä pysäytetyllä mieskuljettajalla oli alkometrin mukaan veressää 3,6 promillea alkoholia.
Mies kertoi olevansa matkalla pubista kotiin. 
"Kuivasen nykytason pystyy tarkistamaan kahdessa minuutissa"
Anton Kuivasen manageri Olli Hartikainen pystyy jatkossa esittelemään ottelijansa nykykunnon kahdessa minuutissa.
Vapaaottelija Anton Kuivasen manageri Olli Hartikainen oli
erittäin tyytyväinen lauantaina Salossa hankitun tyrmäysvoiton jälkeen.
Kuivanen kaatoi Grand Combat Entertainmentin pääottelussa espanjalaisen Oriol
Gasetin.
\- Ammattiurheilija tarvitsee yhden paikan ja rokottaa siitä.
Anton on nyt saanut kaksi paikkaa ja kaksi kertaa lopettanut. Ja ne kaksi
tappiota, jotka hän on tänä vuonna kärsinyt, niissä hänelle on sattunut kaksi
virhettä, Hartikainen sanoi. 
Hartikaisen mukaan keväällä UFC:stä pudonneen Kuivasen
paluumatkaa lajin suurorganisaation riveihin on nyt kurottu reilusti umpeen.
\- Sinne takaisin pääsemiseksi tarvitsee otteluita hyviä
vastustajia vastaan ja keskeytyksiä. Niitä on nyt tullut kaksi.
\- Antonin nykytason pystyy tarkistamaan kahdessa minuutissa,
riittää kun katsoo hänen kaksi edellistä otteluaan. 
Kuivaselle ei ole seuraavaa ottelua vielä sovittuna, ja
Hartikaisen mukaan nyt on syytä hetki hengähtää ennen seuraavan ottelun
sopimista.
\- Anton on otellut nyt kolme kertaa syyskuun jälkeen, joten
hän tarvitsee myös huilia. Nyt istutaan alas ja pidetään niin sanottu ”reality
check”, jonka jälkeen lähdetään taas rakentamaan uutta. 
Käänsikö SaPKo-puolustajan laulu ottelun vastustajalle? – katso video!
Iiro Vehmanen päätti kertoa asiansa laulun sanoin TUTOn ja SaPKon välisessä kamppailussa.
SaPKo-puolustaja Iiro Vehmanen esiintyi suomalaisille
poikkeavaan tapaan erittäin rennosti erätaukohaastattelussa TUTOn ja SaPKon
välisessä Mestis-kamppailussa lauantaina.
Vierasjoukkue SaPKo johti ottelua ensimmäisen erän jälkeen
2-0-lukemin, kun Vehmanen saapui erätaukohaastatteluun. Puolustaja ehti käydä
läpi avauserän tapahtumat sekä Seija-myrskyn ennen kuin päästiin haastattelun
kliimaksiin. 
Kysyttäessä toisen erän eväitä, Vehmanen päätti esittää asiansa
punkyhtye Klamydian _Pilke silmäkulmassa_
-kappaleen sanoilla.
Tarina ei kerro kuulivatko Vehmasen joukkuekaverit tai
vastustajat hänen laulunsa, mutta kotijoukkue TUTO nousi lopulta ottelussa 3-2-voittoon.
Jokainen voi itse arvioida laulusuorituksen vaikutuksen ottelun kulkuun jutun
yläpuolella näkyvästä videosta.
Saksan SPD:n ministerinimitykset julki
Puheenjohtaja Sigmar Gabriel nousee odotetusti talous- ja energiaministeriksi. Uusi ulkoministeri on Frank-Walter Steinmeier.
Saksan sosiaalidemokraattinen puolue on hyväksynyt osaltaan ministerinsä uudessa hallituksessa. SPD:n puheenjohtajasta Sigmar Gabrielista tulee odotetusti talous- ja energiaministeri. Ulkoministeriksi nousee Frank-Walter Steinmeier.
Andrea Nahles on uusi työministeri, Barbara Hendricks ympäristöministeri, Manuela Schwesig perheasioista vastaava ministeri ja Heiko Maas oikeus- ja kuluttajaministeri, kertovat saksalaislehdet.
Siirtolaisasioista vastaavaksi apulaisministeriksi nimitetään SPD:n turkkilaistaustainen varapuheenjohtaja Aydan Özoguz.
Liittokansleri Angela Merkelin CDU-puolue on sekin saamassa hallitukseen kuusi salkkua. CDU:n baijerilainen sisarpuolue CSU saa kolme salkkua. CDU:n ja CSU:n odotetaan julkistavan omat ministerivalintansa myöhemmin sunnuntaina.
Hallituksen syntyminen ratkesi lopullisesti lauantaina, kun SPD:n jäsenäänestykseen osallistuneiden enemmistö hyväksyi suuren koalition CDU:n kanssa.
Hallitussopimus on määrä allekirjoittaa maanantaina ja hallitus vannoo virkavalansa tiistaina.
Selänne-elokuvan ohjaaja kertoi Teemun uran päätöksestä
Elokuvaohjaaja J-P Siili oli sunnuntaina vieraana Urheiluviikonlopun studiossa. 
Urheiluviikonlopun studiossa nähtiin sunnuntaina mm. Teemu Selänteestä elokuvan ohjannut J-P Siili. Siili kertoi Selänteen uran päätöksestä ja osallistui näyttelijä Janne Reinikaisen ja golfari Mikko Ilosen kanssa lämärikisaan.
Jylhän superpäivä huipentui palkintosijaan Davosissa
Martti Jylhä oli kovassa iskussa Davosin sprinteissä. Tuloksena oli uran ensimmäinen maailmancupin palkintokorokesija.
Davosin sprinttifinaalin tulokset
1. Anders Glörsen     NOR   2.38,74  
2. Martti Jylhä          FIN     +  0,58  
3. Sergei Ustjugov    RUS   +  1,00  
4. Alexei Petuhov      RUS   +  1,31  
5. Finn Haagen Krogh NOR +  2,14  
6. Federico Pellegrino ITA    + 11,81
Paloniemi laski ulos toisella kierroksella, 34-vuotias konkari voitti
Santeri Paloniemen pujottelukilpailu Ranskassa ei päärrynyt toivotulla tavalla. 
Alppihiihtäjä Santeri Paloniemi laski ulos Val d’Iseren maailmancupin pujottelun toisessa laskussa. Paloniemi lähti toiseen laskuun 29. sijalta.  
Voittoon Sveitsissä laski kilpailua jo avauslaskun jälkeen johtanut itävaltalainen Mario Matt. Voitto oli 34-vuotiaan Mattin uran 15:s maailmancupissa. Toiseksi kilpailussa nousi avauskierroksen jälkeen kahdeksantena ollut Ruotsin Mattias Hargin. Mattin voitto oli ylivoimainen, sillä Hargin jäi yli puolen sekunnin päähän itävaltalaisesta.
Itävallan Marcel Hirscher oli yksi kilpailun suurimmista ennakkosuosikeista, mutta hän teki pahan virheen avauslaskussa ja karsiutui jatkosta.  
Victor Malmström laski ulos jo ensimmäisellä kierroksella.
Lopputulokset:
  1. Mario Matt           AUT 1.44,59  
  2. Mattias Hargin       SWE  + 0,53  
  3. Patrick Thaler       ITA  + 0,78  
  4. Jean-Baptiste Grange FRA  + 0,82  
  5. Markus Larsson       SWE  + 0,87  
  6. Andre Myhrer         SWE  + 0,93  
  7. David Chodounsky     USA  + 0,96  
  8. Manfred Mölgg             + 0,98  
  9. Benjamin Raich       AUT  + 1,04  
 10. Felix Neureuther     GER  + 1,11
Pahoinpidelty kaksivuotias päässee sairaalasta lähipäivinä
Poliisin etsintäkuuluttamaa lapsen lähipiiriin kuuluvaa mieshenkilöä ei ole toistaiseksi etsinnöistä huolimatta tavoitettu.
Länsi-Uudenmaan poliisi on jatkanut Kirkkonummen Masalasta löydettyyn 2-vuotiaseen poikalapseen kohdistuneen epäillyn törkeän pahoinpitelyrikoksen tutkintaa. Lapsi on toistaiseksi sairaalahoidossa, mutta poliisin saamien tietojen mukaan päässee kotiin lähipäivinä.
– Sanotaan näin, että lapsi päässee lähipäivinä pois sairaalasta, Länsi-Uudenmaan poliisista muotoillaan asiaa tarkemmin kysyttäessä.
Poliisin etsintäkuuluttamaa lapsen lähipiiriin kuuluva mieshenkilöä ei ole toistaiseksi etsinnöistä huolimatta tavoitettu. Viikonlopun aikana on tehty etsintöjä muun muassa Meikon ulkoilualueen maastoissa.
Etsinnän ohella tutkinnassa keskitytään tapahtumien kulun tarkentamiseen.
Länsi-Uudenmaan poliisi ei anna muita tietoja asiasta tällä hetkellä.
Poliisi kaipaa tietoja tuntemattomasta vainajasta
Helsingin poliisi kaipaa yleisöltä apua tuntemattoman miehen henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Maanantaina 9. joulukuuta 2013 kello 10.45 aikaan toistaiseksi tuntematon mieshenkilö kaatui yllättäen kadulle Etelä-Haagassa Kauppalantie 40 kohdalla ja menehtyi.
– Ohiajanut ambulanssi näki miehen kaatumisen ja pysähtyi auttamaan, kertoi Helsingin poliisin rikosylikomisario Arto Karalahti Yle Uutisille.
Elvytysyrityksistä huolimatta mies menehtyi tapahtumapaikalle.
Poliisi pyytää nyt yleisöltä apua vainajan tunnistamiseksi. Mies on iältään noin 50–60 -vuotias, 161 cm:n pituinen, sinisilmäinen. Hänellä on ruskeat hiukset ja viikset, vartaloltaan mies on hoikka/normaali, hänellä oli silmälasit ja oikeassa käsivarressa hauiksen kohdalla noin 10x15 cm:n kokoinen tatuointi, jossa vaakunaleijonan tapainen kuva.
Karalahden mukaan miehen kuolemaan ei liity mitään epäselvää.
Vaatetuksena miehellä oli 45-kokoiset BoyCot-merkkiset beiget nauhalliset nappakengät, joita paikkailtu hopeanvärisellä eristysteipillä, tummanvihreät ohuet MicMac-merkkiset kangashousut, joita myös paikkailtu hopeanvärisellä teipillä, valkoinen t-paita, jossa edessä Skateboards Element -printtikuvio, musta villatakki ja sininen Bruno Antonelli -merkkinen 52-kokoinen pusakkamallinen takki, jossa sinapinvärinen kaulus.
Henkilöstä tai tapahtuneesta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Helsingin poliisiin, p. 071 877 1885 tai 071 877 4080.
_Korjattu juttuun oikea päivämäärä._
Kuivanen: "Tällaisia voittoja tarvitaan matkalla takaisin UFC:hen"
Kahden voitokkaan ottelun jälkeen Anton Kuivaselle satelee ottelutarjouksia. Ennen niihin vastaamista hän aikoo kuitenkin kirjoittaa joulupukille.
Vapaaottelija Anton Kuivanen jatkoi kovaa virettään
lauantaina, kun hän kaatoi Oriol Gasetin tyrmäyksellä Salossa käydyn Grand
Combat Entertainmentin pääottelussa. 
Espanjalaisottelija kesti entisen UFC-ottelijan kyydissä
vain minuutin ja neljä sekuntia ennen kuin joutui polvipotkun tyrmäämäksi.
\- Hän pääsi kerran iholle ja hetki pystypainitilanteessa
väännettiin. Ei tuntunut ihan niin väkevältä kuin odotin. Irtaannuimme ja
aloitimme uudestaan pystyssä, Kuivanen kertasi ottelun kulkua.
\- Seuraavan kerran kun hän pyrki taas iholle ja viemään
ottelun painiin, niin sain ajoitettua hyvin polven vastapalloon hänen palleansa
tietämille. Siihen se matsi sitten loppui, hän jatkoi.
Kuivaselle ottelu oli toinen kolmen viikon sisään. Myös
kolme viikkoa sitten hän voitti nopealla tyrmäyksellä, kun Diego Gonzalez
taipui alle minuutissa Göteborgin Superior-illassa. Syyskuussa Eric
Reynoldsille kärsityn yllätystappion jälkeen Kuivanen oli tyytyväinen
saadessaan kaksi ottelua lyhyen ajan sisään.
\- Tämänkaltaisessa lajissa ei ammattilaisena ehkä ihan
ympärivuotta voi otella kolmen viikon välein. Tässä tuli kuitenkin kaksi
tarjousta hyvään saumaan, ja itsellä on nyt tavoitteena kuitenkin otella aktiivisesti,
Kuivanen sanoi.
\- Olen tehnyt kovaa duunia ja ennen kaikkea kehittänyt
rentoutta sekä nopeus- ja räjähtävyysominaisuuksia. Hyvä duuni alkaa tuottaa
hiljalleen tulosta.
Matka kohti UFC:tä jatkuu joulun jälkeen
Otteluita Kuivasella riittää varmasti myös jatkossa, sillä
tarjouksia on sadellut heti Göteborgin ja Salon otteluiden jälkeen. Ruotsissa
ex-UFC-ottelija Reza Madadi halusi ottaa Kuivasesta mittaa, kun Salossa
haasteen heitti puolestaan toistaiseksi tuntemattomaksi jäänyt
ranskalaisottelija.
Kuivanen oli ottelun jälkeen tyytyväinen saamistaan
tarjouksista, mutta tällä hetkellä hänellä riittää vielä mietittävää ennen
seuraavaa ottelua. 
Ajattelin ensin alkuviikosta kirjoittaa joulupukille ja miettiä mitä pyydän joululahjaksi. 
\- Ajattelin ensin alkuviikosta kirjoittaa joulupukille ja
miettiä mitä pyydän joululahjaksi. Varmaan ainakin terveyttä ja hyviä treenejä
voisi toivoa. Sen jälkeen istumme tiimin kanssa alas ja mietimme, miten homma
jatkuu. 
\- Tänä vuonna oli viisi matsia ja tämän voiton myötä saimme
käännettyä listan voiton puolelle, kun oli kolme voittoa ja kaksi tappiota.
Suunta on siis oikea. Tällaisia näyttäviä voittoja kovia ukkoja vastaan
tarvitaan, että mennään takaisin kohti huippua ja UFC:tä.
Joulustakaan huolimatta helsinkiläisottelija ei kuitenkaan
lepää laakereillaan, vaan jouluaattonakin hänet voi bongata treenisalilta.
\- Varmaan joulupainit käymme aattona painimassa suhteellisen
leikkimielisessä hengessä. Laitamme tonttulakit silmille ja painiskellaan.
Perheen parissa menee joulu muuten ihan leppoisasti syöden hyvää ruokaa, Kuivanen kertoi.
Björgen sprinttivoittoon, Sarasoja-Lilja paras suomalainen
Davosin maailmancupin sprinttikisan voittaja ei ollut yllätys. Riikka Sarasoja-Liljan vauhti riitti välierään.
Norjan Marit Björgen voitti hiihdon maailmancupin sprinttikilpailun Davosissa. Björgen ja USA:n Kikkan Randall venyttivät maaliviivan yli rinta rinnan, mutta maalikamera ratkaisi voiton norjalaisen eduksi.
Saksan Denise Herrmann oli kisan kolmas.
Riikka Sarasoja-Lilja oli parhaana suomalaisena mukana välierässä, mutta hän jäi kovan erän viimeiseksi. Erän kärkikaksikko oli Randall ja Björgen.
\- Oli kiva huomata, ettei se vauhti mikään mahdoton ollut. Vähän minä tässä viimeisessä erässä nukahdin. Toiselle kierrokselle lähtiessä tuli nykäisy, enkä ollut hereillä. Mutta todella paljon olen nyt petrannut syksystä, jutteli Sarasoja-Lilja.
\- Uninen lihaksisto on lähtenyt heräämään ja henkisesti on nyt paljon helpompi lähteä joulun viettoon.
Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen hiihtivät ensimmäisissä erissä, mutta eivät yltäneet välieriin.
Kristiina Wheeler ja Cristal Snow taistelevat piparkakkutalojen herruudesta - valitse suosikkisi!
Kristiina Wheelerin ja Cristal Snow'n Sunnuntaisirkuksessa kaksikolle annettiin viime viikolla tehtäväksi rakentaa piparkakkutalo. Parivaljakko otti haasteen vastaan ja väsäsi hämmästyttävän upeat piparitalot, äänestä suosikkiasi!
**Kristiina Wheelerin** ja **Cristal Snow**'n [Sunnuntaisirkuksen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus) Rottakoe-osiossa kaksikko haastettiin tekemään piparkakkutalot.
Kristiina nimesi pramean korean karkkitalonsa &quot;Viilerin Prinsessa Pipari Palatsiksi&quot;, ja siltä se tosiaan näyttää.
Cristal puolestaan teki ohjelmalleen uskollisen &quot;Ydinräjähdys sunnuntaisirkuspipariteltan&quot;.
Kumpi mielestäsi on parempi? Äänestää voit Sunnuntaisirkuksen lähetyksen loppuun asti!
**Lähteet:** YleX
Ilonen: Suomessa paremmat golf-kentät kuin Monacossa
Urheiluviikonlopun studiossa keskusteltiin mm. suomalaisurheilun isänmaallisuudesta. 
Urheiluviikonlopun studiossa golfari Mikko Ilonen, näyttelijä Janne Reinikainen ja elokuvaohjaaja J-P Siili keskustelevat suomalaisurheilun isänmaallisuudesta. 
Tanja Poutiainen yli kahden sekunnin päässä kärjestä
Tanja Poutiainen hakee menestystä suurpujottelusta Sveitsin St. Morizista. 
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen on yli kahden sekunnin päässä maailmancupin suurpujottelukilpailun kärkiajasta St. Morizissa. Poutiainen oli avauslaskun 20:s Sveitsissä sunnuntaina. 
Kilpailun kärjessä on avauslaskun jälkeen ranskalainen Tessa Worley ennen ruotsalaista Jessica Lindell-Vikarbytä (+0,29) ja Itävallan Kathrin Zetteliä (+0,50).
Toinen lasku alkaa kello 14.30.
Tilanne avauslaskun jälkeen:    
  1. Tessa Worley            FRA 1.04,34  
  2. Jessica Lindell-Vikarby SWE  + 0,29  
  3. Kathrin Zettel          AUT  + 0,50  
  4. Marie-Michele Gagnon    CAN  + 0,67  
  5. Denise Karbon           ITA  + 0,72  
  6. Tina Maze               SLO  + 0,76  
  7. Anemone Marmottan       FRA  + 1,09  
  8. Maria Pietilae-Holmner  SWE  + 1,34  
  9. Nadia Fanchini          ITA  + 1,47  
 10. Julia Mancuso           USA  + 1,49
20\. _Tanja Poutiainen        FIN  + 2,04_
Bacheletin odotetaan palaavan valtaan Chilen vaaleissa
Vasemmiston ja keskustan yhteinen ehdokas Michelle Bachelet saa presidentinvaalien toisella kierroksella vastaansa oikeistosiiven tukeman Evelyn Matthein.
Chileläiset valitsevat sunnuntaina maalleen uuden presidentin. Vaalien toisella kierroksella vastakkain ovat vasemmiston ja keskustan yhteinen ehdokas Michelle Bachelet ja hallitsevan oikeistosiiven tukema Evelyn Matthei.
Bacheletin ennakoidaan voittavan vaalit noin kahden kolmasosan ääniosuudella.
Vaalien ensimmäisellä kierroksella Bachelet sai 47 prosenttia äänistä ja Matthei 25 prosenttia.
Bachelet oli Chilen ensimmäinen naispuolinen presidentti vuosina 2006 - 2010. Toinen peräkkäinen kausi ei ollut perustuslain mukaan mahdollinen. Matthei on taloustieteilijä ja entinen työministeri.
Bachelet on luvannut kampanjassaan lisää rahaa muun muassa terveydenhuoltoon ja koulutukseen sekä yritysverojen korottamista. Hän myös laillistaisi abortin joissakin tapauksissa sekä käynnistäisi keskustelun homoavioliittojen sallimisesta.
Matthein mielestä Chilen tulee jatkaa yritysystävällistä politiikkaa. Hän vastustaa veronkorotuksia sekä homoavioliiton ja abortin laillistamista.
EU keskeytti työskentelyn Ukraina-sopimuksen solmimiseksi
EU:n laajentumiskomissaari kertoo, että hän ilmoitti viime viikolla Ukrainalle jatkoneuvottelujen riippuvan siitä, sitoutuuko Kiova selkeästi allekirjoittamaan sopimuksen. Ukraina ei ole palannut asiaan, komissaari sanoo.
EU ilmoittaa keskeyttävänsä työskentelyn kauppa- ja yhteistyösopimuksen solmimiseksi Ukrainan kanssa.
EU:n laajentumiskomissaarin Štefan Füle sanoo Twitterissä, että hän kertoi viime viikolla Ukrainan apulaispääministerille jatkoneuvottelujen riippuvan siitä, sitoutuuko Ukraina selkeästi allekirjoittamaan sopimuksen.
Füle sanoo, ettei Ukraina ole sittemmin palannut asiaan, joten työskentely sopimuksen aikaansaamiseksi on jäissä.
EU:n ja Ukrainan odotettiin allekirjoittavan sopimus viime kuussa, mutta Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh perui aikeen.
Lähempiä EU-suhteita haluava Ukrainan oppositio on osoittanut siitä asti mieltään pääkaupungissa Kiovassa. Kaupungissa järjestetään myös sunnuntaina suurmielenosoitus.
Mäkäräinen romahti pystyammunnoissa
Kaisa Mäkäräinen oli Ranskassa voittokamppailussa mukana kolmannelle ampumapaikalle saakka, kunnes ammunta alkoi pahasti tökkiä.
Kaisa Mäkäräinen sijoittui 15:nneksi ampumahiihdon maailmancupin 10 km:n takaa-ajossa Ranskan Annecyssä. Kilpailun voitti Ukrainan Valj Semerenko, jolle mc-voitto oli uran ensimmäinen. 
Toiselta sijalta takaa-ajoon lähteneen Mäkäräisen kisa alkoi hienosti hänen ampuessa puhtaasti makuupaikoilta. 
Kisa meni kuitenkin pilalle kolmannella ampumapaikalla, jossa hän ampui pystystä kolme sakkoa. Tuohon asti hän johti kisaa yhdessä Tshekin Gabriela Soukalovan kanssa. 
Neljänneltä ampumapaikalta Mäkäräinen ampui vielä yhden sakon ja jäi lopulta voittajasta minuutin ja 27 sekuntia. 
Toiseksi kilpailussa nousi Venäjän Irina Starikh nolla-ammunnalla ja kolmanneksi Norjan Tiril Eckhoff. Maailmancupia johtava Soukalova oli lopulta neljäs. 
Myös Mari Laukkasen ammunta takkusi ja tuloksena 5 sakkokierrosta ja 44. sija. 
Suomalaisuimarit kovassa iskussa EM-altaassa
Tanja Kylliäinen ja Suomen miesten ja naisten viestijoukkueet uivat sunnuntai-illan finaaleihin EM-altaassa. Hanna-Maria Seppälä ja Riku Pöytäkivi selvittivät tiensä välieriin.
Suomalaisuimarit hankkivat sunnuntain lyhyen radan EM-uintien alkueristä kolme
finaalipaikkaa ja kaksi välieräpaikkaa. Finaalipaikan Tanskan Herningissä
saavuttivat Tanja Kylliäinen, miesten 4x50 metrin vapaauintijoukkue ja naisten 4x50 metrin sekauintiviestijoukkue. 
Kylliäinen oli viimeinen uimari, joka pääsi 400 metrin sekauinnin illan
finaaliin. Kylliäinen oli alkuerien 11:s ajalla 4.38,72. 
Suomen miesten vapaauintijoukkue
oli alkuerien neljäs ajalla 1.27,52. Suomen joukkueessa uivat Andrei Tuomola,
Toni Kurkinen, Tatu Waltari ja Ari-Pekka Liukkonen. Alkuerien nopein oli
Belgian, joka kellotti ME-ajan 1.25,52.  Naisten 4x50 metrin sekauintiviestijoukkue pääsi finaaliin kahdeksantena ajalla 1.49,40. Kokoonpanoon kuuluivat Anni Alitalo, Jenna Laukkanen, Sini Kuutamo ja Laura Kurki.
Välieräpaikan sunnuntaiaamuna uivat Hanna-Maria Seppälä ja Riku Pöytäkivi.
Seppälä oli 50 metrin vapaauinnin alkuerien 14:s ajalla 24,93. Pöytäkivi
kellotti 50 metrin perhosuinnissa ajan 23,59, millä hän sijoittui alkuerissä
19. sijalle.        
Suomalaisten suorituksia illalla voi jännittää suorana Yle Areenan kautta
(klo 17.25) ja TV2:sta klo 18.30 ja 20.30.
Suomalaisten sunnuntain alkuerät
_**Naiset, 50 m vu**_  
 14. Hanna-Maria Seppälä FIN   24,93 **q**  
 32. Lotta Nevalainen    FIN   25,35  
 35. Laura Kurki         FIN   25,40  
 37. Mimosa Jallow       FIN   25,54
_**Miehet, 50 m pu**_  
 19. Riku Pöytäkivi      FIN   23,53 **q**  
 53. Ari-Pekka Liukkonen FIN   24,89
_**Naiset, 400 m sku**_  
 11. Tanja Kylliäinen    FIN 4.38,72 **q**
   _**  Miehet, 200 m vu**_  
 63. Matias Koski FIN 1.49,58
_**     Miehet 4x50 m vu**_  
  1. Belgia           1.25,52 _ME_  
  4. Suomi            1.27,33 **q**
_** Naiset 4x50 m sku**_  
  8. Suomi            1.49,40 **q**
Useimmat epäonnisen Amorellan matkustajat illalla Turkuun 
Viking Linen mukaan Amorellan matkustajille tarjotaan Grace-aluksella ruokaa ja heidät pyritään majoittamaan hytteihin.
Useimmat lauantaina kivelle karahtaneen matkustaja-alus Amorellan matkustajat pääsevät tänään Turkuun Viking Linen toisella aluksella Gracella.
Grace poimii matkustajat mukaansa Maarianhaminasta, josta laivaan nousee yhteensä 1 150 matkustajaa. Useimmat heistä ovat Amorellan matkustajia, mutta joukossa on myös hieman reittimatkustajia.
Gracella on omia matkustajia 1 130, joten Maarianhaminasta Turkuun kulkee sen mukana yhteeensä lähes 2 300 matkustajaa. Grace kykenee kuljettamaan yhteensä 2 800 ihmistä.
Viking Linen mukaan Amorellan matkustajille tarjotaan Gracella ruokaa ja heidät pyritään majoittamaan hytteihin.
Gracen on määrä saapua Turkuun aikataulun mukaisesti kello 19.50.
Noin kaksi bussilastillista Amorellan matkustajista pääsi jo yöllä lähtemään kohti Turkua. Heidät kuljetettiin Maarianhaminasta bussilla Långnäsiin, josta he pääsivät Tukholmasta kohti Turkua jatkaneeseen Silja Linen alukseen.
Joukossa mukana ollut Tuuli Kastemaa kertoo Yle Uutisille, että he joutuivat ostamaan matkaliput Siljalle. Lipun hinnan korvaamisesta ei hänen mukaansa vielä ole selvyyttä.
Ukrainan oppositio kokoontui suurmielenosoitukseen
Uutistoimisto AFP:n mukaan pääkaupungissa Kiovassa on koolla ainakin 200 000 mielenosoittajaa. Myös presidentti Viktor Janukovitshin tukijat osoittavat sunnuntaina mieltään.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa ainakin 200 000 presidentti Viktor Janukovitshin EU-linjaa vastustavaa ihmistä on kokoontunut Itsenäisyysaukiolle osoittamaan mieltään.
Mielenosoituspaikalla vierailivat myös yhdysvaltalaiset senaattorit John McCain ja Chris Murphy. He ilmaisivat puheissaan tukea mielenosoittajille ja näiden pyrkimyksilleen lähentää maansa suhteita EU:hun.
Myös Janukovitshin tukijat osoittavat sunnuntaina Kiovassa mieltään. Itsenäisyysaukion lähellä sijaitsevaan puistoon on kokoontunut eri tietojen mukaan 5 000 - 20 000 ihmistä. Lauantaina Kiovassa järjestettiin Janukovitshia tukeva mielenosoitus, johon osallistui noin 60 000 ihmistä.
Opposition mielenosoitukset ovat jatkuneet Kiovassa siitä asti, kun Janukovitsh marraskuussa ilmoitti, ettei allekirjoitakaan EU:n kanssa neuvoteltua assosiaatiosopimusta.
Janukovitshia painostetaan päättämään, valitseeko Ukraina suhteiden lähentämisen EU:hun vai Venäjään, joka toivoo sen liittyvän kaavailemaansa tulliliittoon.
Janukovitsh aikoo matkustaa tiistaina Moskovaan tapaamaan presidentti Vladimir Putinia. Neuvottelujen odotetaan keskittyvän tulliliittoon, jota EU-mieliset mielenosoittajat puolestaan vastustavat.
EU:n laajentumiskomissaari ilmoitti sunnuntaina, että unioni panee jäihin työskentelyn Ukraina-sopimuksen solmimiseksi.
Martti Jylhä räväytti Davosin karsinnassa
Martti Jylhä oli Davosin sprinttikarsinnan nopein. Kolme suomalaista eteni karsinnoista jatkoon.
Martti Jylhä teki hiihdon maailmancupin sprinttikarsinnassa Davosissa pohja-ajan. Lähimmäs Jylhän aikaa pääsi Venäjän Alexei Petuhov, joka hävisi Jylhälle 0,8 sekuntia.
Kisaan startanneista viidestä suomalaisesta Anssi Pentsinen ja Ville Nousiainen etenivät Jylhän seuraksi erähiihtoihin.
Matias Strandvall ja Juho Mikkonen jäivät 30 nopeimman joukosta ja karsiutuivat.
Kunnas esitteli laulunlahjojaan SaiPa:n kannatuslaululla - katso video!
Urheiluviikonlopun juontaja Kaj Kunnas esitteli lauantaina laulunlahjojaan SaiPa:n kannatuslaululla studiossa. 
Paloniemi pujotteli toiselle kierrokselle
Santeri Paloniemi taistelee maailmancupin pisteistä Ranskassa. Suomalaislaskija selvitti sunnuntaina tiensä pujottelun toiselle kierrokselle. 
Alppihiihtäjä Santeri Paloniemi pujotteli toiselle kierroksella Ranskan Val d’Iseren maailmancupin osakilpailussa. Paloniemi selviytyi toiselle kierrokselle niukasti, sillä hän oli avauslaskun 29:s. 
Kilpailun kärjessä on avauslaskun jälkeen Itävallan Mario Matt, joka oli 2,3 sekuntia nopeampi kuin Paloniemi. 
Victor Malmström laski ulos avauslaskussa. 
Pujottelun tilanne 1. laskun jälkeen:
  1. Mario Matt           AUT   51,52  
  2. Patrick Thaler       ITA  + 0,32  
  3. Jean-Baptiste Grange FRA  + 0,49  
  4. Markus Larsson       SWE  + 0,59  
  5. Felix Neureuther     GER  + 0,65  
  6. Andre Myhrer         SWE  + 0,71  
  7. Stefano Gross        ITA  + 0,75  
  8. Mattias Hargin       SWE  + 0,80  
  9. Julien Cousineau     CAN  + 0,95  
 10. Mitja Valencic       SLO  + 1,02  
 11. Benjamin Raich       AUT  + 1,09
 29. Santeri Paloniemi    FIN  + 2,30  
     Victor Malmström     FIN    dnf
  
Poliisi yhä ymmällään Malminkartanon ammuskelusta
Kaikkien osallisten kuulusteluja jatketaan. Tapahtumien kulun toivotaan selkiytyvän sunnuntain aikana.
Helsingin Malminkartanossa lauantain vastaisena yönä sattuneen ammuskeluvälikohtauksen kulku on yhä osin epäselvä. Tutkintaa johtava rikoskomisario Jari Koski kertoo, että poliisilla ei ole toistaiseksi uutta kerrottavaa tapauksen yksityiskohdista.
Vieläkään ei tarkalleen tiedetä – tai haluta kertoa –  kuinka monta ampujia oli ja osallistuivatko loukkaantuneet ammuskeluun. Poliisi jatkaa sunnuntaina kaikkien osallisten, sekä loukkaantuneiden että kiinniotettujen, kuulusteluja. Samalla selvitetään sitä, millaiseen vaaraan sivulliset mahdollisesti joutuivat.
Viisi ihmistä sai Malminkartanonaukiolla tapahtuneessa ammuskelussa eriasteisia ampumavammoja ja heidät vietiin sairaalahoitoon. Uhrit ja ainakin osa kiinniotetuista henkilöistä olivat viettäneet iltaa yhdessä.
Kosken mukaan tähän mennessä kuullut henkilöt ovat antaneet osin eriäviä tietoja tapahtumien kulusta. Poliisi pyrkiikin selvittämään, mitä oikeasti tapahtui. Poliisilla on alustava arvio, mistä ammuskelu sai alkunsa, mutta sitä ei tässä vaiheessa vielä haluta kertoa.
Tapahtumien kulun toivotaan selkiävän sunnuntain aikana.
Urheiluviikonloppu jatkuu TV2:ssa
Sunnuntaina studiossa nähdään taas mielenkiintoisia vieraita. Myös lämärikisa jatkuu. 
Sunnuntaina Urheiluviikonlopun studiossa nähdään golfari Mikko Ilonen, ohjaaja JP Siili, kansanedustaja Kike Elomaa, salibandyvalmentajat Petteri Nykky ja Paula Jouhten, sekä näyttelijä Janne Reinikainen.
Viikko sitten alkanut lämärikisa jatkuu myös.
**Urheiluviikonlopun lämärikisa, tilanne**
1. Kimmo Kuhta 135 km/h  
2. Niki Juusela 114 km/h  
3. Tuomas Sammelvuo 106 km/h  
4. Tommi Kovanen 104 km/h  
5. Arttu Wiskari 102 km/h  
6. Ville Haapasalo 97 km/h  
7. Niklas Colliander 93 km/h  
8. Seppo Pulkkinen 84 km/h  
8. Erkka V. Lehtola 84 km/h  
10. Alexei Eremenko Senior 76 km/h  
11. Kaj Kunnas 67 km/h  
12. Annariikka Marttinen 66 km/h  
13. Eveliina Pöllänen 49 km/h  
14. Kiira Korpi 45 km/h  
14. Anuliisa Uotila 45 km/h  
16. Maija Euren 42 km/h  
17. Sami Sykkö 39 km/h
Kolme suomalaisnaista selvitti Davosin karsinnan
Riikka Sarasoja-Lilja oli sprinttikarsinnan viidenneksi nopein. Viidestä suomalaisesta kolme eteni erähiihtoihin.
Riikka Sarasoja-Lilja tykitti viidenneksi nopeimman ajan Davosissa hiihdon maailmancupin sprinttikarsinnassa. Aika-ajon nopein oli Saksan Denise Herrmann.
Sarasoja-Lijan lisäksi Anne Kyllönen (18.) ja Kerttu Niskanen (28. ) selviytyivät jatkoon. Mona-Lisa Malvalehdon ja Krista Lähteenmäen ajat eivät riittäneet jatkoon.
Lauantaina 15 kilometrin vapaan kisassa hiihtäneet Aino-Kaisa Saarinen ja Riitta-Liisa Roponen eivät osallistuneet sprinttiin.
Mikä näistä on vuoden paras peli? Äänestä!
Äänestä omaa suosikkipeliäsi. Voittaja kerrotaan Maailman toiseksi parhaassa radio show'ssa sunnuntaina 29. joulukuuta.
Tässä YleX:n pelimies **Aleksi Ruuskasen** kokoama lista ehdokkaista vuoden parhaimmaksi peliksi. Jos et löydä joukosta mielestäsi parasta, kerro oma ehdokkaasi alla olevassa kommenttikentässä.
Aleksi on poiminut ehdokkaat muun muassa vuoden myydyimpien pelien joukosta. Pientä karsintaa on harjoitettu esimerkiksi sen perusteella, onko peli saanut huonot arviot.
\- Otin myös muutaman vähemmän myyneen pelin listalle. Kyllä niitäkin rakastetaan, vakuuttelee listan laatinut Aleksi.
Joukossa on muutama muukin ehkä yllättävä valinta. Voittajan päättävät kuitenkin äänestäjät, jotein ei kun klikkaamaan omaa suosikkia.
Äänestys päättyy 27. joulukuuta ja tulos julkistetaan sunnuntaina 29. joulukuuta [Maailman toiseksi paras radioshow](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/maailman-toiseksi-paras-radioshow) -ohjelmassa.
Zuma: Meidän on vietävä Mandelan perintöä eteenpäin
Arvostelun kohteena oleva Etelä-Afrikan presidentti kehotti kaikkia kunnioittamaan Nelson Mandelan perintöä.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on kunnioittanut edeltäjänsä Nelson Mandelan perintöä tämän hautajaisissa.
Zuma sanoi muistopuheessaan Mandelan jättäneen jälkeensä perinnön, jota Etelä-Afrikassa on vietävä eteenpäin.
\- Kun sinun matkasi päättyy, Etelä-Afrikka jatkaa nousuaan. Me emme uskalla pettää sinua, Zuma sanoi.
Etelä-Afrikan nykyjohtoa on arvosteltu siitä, ettei se elä Mandelan asettamien ihanteiden ja esimerkkien mukaisesti. Zuman hallitusta syytetään korruptiosta ja ala-arvoisesta johtajuudesta. Presidentti sai hautajaisyleisöltä osakseen buuauksia noustessaan puhujakorokkeelle.
Uuden mielipidekyselyn mukaan noin puolet äänestäjistä haluaisi hänen eroavan virastaan.
Sunnuntaina Zuma yritti välittää eteenpäin Mandelan luomaa toivoa tasa-arvoisesta ja vapaasta Etelä-Afrikasta.
\- Vannomme, että jatkamme rasismin vastaisuuden ja suvaitsevaisuuden edistämistä maassamme. Sinä valaiset polkuamme, kun jatkamme pitkää tietämme sinun unelmiesi kaltaisen Etelä-Afrikan luomiseksi, Zuma sanoi.
Zuma kiitti Mandelaa elämänsä omistamisesta maalleen.
Mistä kasvit tietävät paljonko kello on?
Tiedämme, että kukat aloittavat aamulla kukkimisen ja illalla vetäytyvät yöpuulle. Mutta mistä ne oikein tietävät paljonko kello on?
Kasveille asia nro 1 maailmassa on valo. Sen mukaan koko elämä rytmitetään ja tehdään kaikki se, mitä kasvit nyt tekevät. Ja ne tekevät yllättävän paljon: kukkivat, kasvavat, tuottavat ja varastoivat ravintoaineita, viestivät toisilleen, lisääntyvät ja puolustautuvat vihollisiaan vastaan.
Aikaisemmin ajateltiin, että auringon nousu ja valon lisääntyminen vain havahduttavat ne näihin puuhiin ja sitten auringon lasku taas lysäyttää ne lepotilaan. Mutta ei uskottu, että ne sen enempää kellonajasta ymmärtäisivät.
 
Mutta nyt[tutkijoille on selvinnyt](http://www.sciencedaily.com/releases/2013/10/131023131804.htm), että myös kasveilla on sisäinen kello, ihan kuten eläimilläkin. Sen avulla ne hahmottavat vuorokauden ajan melko tarkasti ja osaavat arvioida ajan kulumista. Ne esimerkiksi tietävät jo pari tuntia aikaisemmin milloin aamu valkenee ja aloittavat aamutoimensa juuri ennen ensimmäistä valonkajastusta.
Eikä kyse ole vain auringon seuraamisesta. Muun muassa kaaleilla on todettu, että keräämisen jälkeenkin, kun ne viedään keinovalaistuun varastoon, ne yhä hahmottavat milloin ulkona on päivä ja toimivat sen mukaan.
Kasvit siis todellakin näyttävät tietävän, paljonko kello on.Mutta mistä ne sen tietävät, jos eivät valosta?
Uuden tutkimuksen mukaan näyttää siltä, että niiden ajan arvioimisen menetelmä perustuu sokeriin. Sitä syntyy fotosynteesin tuloksena, ja ilmeisesti siinä syntyvien glukoosivarastojen  täyttymis- ja tyhjentymisnopeus on se konsti, jonka avulla kasvi arvioi vuorokaudenaikaa.
Tutkijoiden mukaan kasvit hallitsevat jopa yllättävän monimutkaista matematiikkaa.
Mutta ei tässä vielä kaikki. Tutkijoiden mukaan [kasvit hallitsevat jopa yllättävän monimutkaista matematiikkaa](http://www.geek.com/science/research-finds-plants-can-do-math-and-know-what-time-it-is-1559868/). Ne osaavat laskea, miten niiden tärkkelysvarastot riittävät koko yön yli ja säädellä kulutustaan yön pituuden ja varastojen koon mukaan. Jopa yllättävän aikainen pimeäntulo on niille vain uusi melko vaativa laskutoimitus. Kasvi ensin [mittaa varastonsa](http://phys.org/news/2013-06-sums-night.html), sitten arvioi edessä olevan ajan aamuun saakka ja lopuksi säätää aineenvaihdunnan sellaiseksi että se riittää auringonnousuun.
Miten tämä laskeminen tapahtuu, sitä ei tiede vielä ymmärrä.
Mutta se on selvää, että kasvit näyttävät olevan ajan arvioimisessa vähintään yhtä taitavia kuin ihmiset - ja matematiikassa ne saattavat olla jopa parempia kuin useimmat meistä...
__Kasvien ja ihmisten ajan arvioinnista Prisma Studiossa:__
Piparista voi loihtia rakennuksen pienoismallin 
Piparkakkutalon tekemiseen voi uppoutua päiviksi. Innokkaimmat mallintavat oikeita rakennuksia sokeriherkuiksi. Upeimmissa piparkakkuhuviloissa ikkunalasien takana palaa valot.
Joensuulainen Raisa Kuronen-Sorvarin jouluperinteisiin kuuluu piparkakkutalon rakentaminen. Piparkakkutalo on vaatimaton nimitys tämän vuotuiselle luomukselle. Piparitalo näyttää hirsiseltä huvilalta.
\- Yhteishyvä -lehti pyysi minua tekemään piparitalon. Olin nähnyt lehtikuvassa joensuulaisen kultasepän huvilan. Se on niin ihanan näköinen, että päätin kokeilla tulisiko siitä piparkakkutalo, Kuronen-Sorvali kertoo.
Joensuun paikallishistoroitsija Heikki Tarma kirjoitti[Karjalan Heilin artikkeliin](http://www.e-pages.dk/karjalanheili/141/20), että maaninkalainen kultaseppä rakensi pitsihuvilan 1900-luvun taitteessa Linnunniemen ja Vainoniemen väliseen lahdelmaan.
Tähän tarvittiin taikinaa noin kolme kiloa.
Piparkakkuhuvila on yksityiskohtainen, kivijalan laastit näkyvät ja ikkunoissa on lasit. Taidokkaaseen huvilaan on laitettu paljon myös aikaa ja taikinaa.
\- Suunnittelutyöhön meni pari päivää. Osien paistamiseen, maalaamiseen ja kasaamiseen meni myös pari päivää. Tähän tarvittiin taikinaa noin kolme kiloa ja sokerimassaa kattorakenteisiin ainakin puolikiloa.
Ikkunalasit tikkarista
Kuronen-Sorvari antaa kotileipureille muutaman niksin.
\- Talo kannattaa suunnitella hyvin. Itse kasasin tämän talon ensin paperista, jotta näen millainen siitä tulee.
\- Kun piparit ovat pellillä, ikkuna-aukkoihin laitetaan reilusti tikkarirouhetta. Rouhetta saa laittaa yli seinän paksuuden verran. Sulaessaan tikkarista tulee ikkunalasi.
\- Ikkunaseinien kannattaa antaa jäähtyä ennen kuin ottaa ne pois pelliltä, ettei lasit rikkoonnu.
Paistamiseen kannattaa kiinnittää huomiota ettei pipareista tule liian pehmeitä. Paistettuja pipareita voi varovasti höylätä ja pahasti irvistävät nurkat voi piilottaa sokerimassasta tehtyjen nurkkalautojen taakse.
Raisa Kuronen-Sorvari kirjoittaa[Elämäni Muruset -blogia](http://skeddula.blogspot.fi/).
Pohjois-Korean johtajan täti yhä sisäpiirissä miehensä teloituksesta huolimatta
Maanpetturuuden vuoksi teloitetun Jang Song-Thaekin vaimo on nimitetty vastikään perustetun valtiollisen komitean jäseneksi, kertoo uutistoimisto KCNA.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-Unin tädin miehen teloitus ei näytä johtaneen tädin syrjäyttämiseen maan sisäpiiristä. Maanpettuuruudesta tuomitun Jang Song-Thaekin vaimo on nimitetty uuteen tilapäiseen valtiolliseen komiteaan, kertoo maan virallinen uutistoimisto KCNA.
Kim Kyong-Hui on jäsenenä komiteassa, joka on perustettu hallitsevan työväenpuolueen johtavan jäsenen Kim Kuk-Thaen hautajaisia varten. Tämä kuoli perjantaina. Komitean jäseninä on johtavia puolueen ja armeijan edustajia.
Kim Kyong-Hui on Kim Jong-Unin isän ja Pohjois-Korean edellisen johtajan Kim Jong-Ilin sisko.
KCNA kertoi torstaina, että Jang Song-Thaek oli teloitettu sotaoikeudessa käydyn lyhyen erikoisistunnon jälkeen. KCNA:n mukaan hän syyllistyi vallankumouksen yritykseen.
Lauantaina Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi, että Pohjois-Korea on kutsunut kaikki Kiinassa olevat liikemiehensä kotimaahan. Kimin uskotaan yrittävän päästä eroon Jangin avustajista. Jang oli vastuussa kauppasuhteista. Häntä pidettiin Pohjois-Korean toiseksi vaikutusvaltaisimpana johtajana heti Kimin jälkeen.
Japanilaisdiplomaattia puukotettiin Jemenissä
Turvallisuuslähteiden mukaan diplomaatti yritettiin siepata.
Japanilaista diplomaattia on puukotettu Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Turvallisuuslähteiden mukaan hyökkääjät yrittivät siepata diplomaatin, uutistoimistot AP ja Reuters kertovat.
Lähetystön edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että haavoittunut diplomaatti on konsuli ja hallinnollinen sihteeri. Häntä puukotettiin viidesti välikohtauksessa, joka sattui, kun hän oli ajamassa autolla Sanaassa ilman henkivartijoita, edustaja sanoo. Hän ei pysty vahvistamaan tietoa sieppausyrityksestä.
Silminnäkijöiden mukaan kuusi naamioitunutta miestä hyökkäsi diplomaattia vastaan pienellä kadulla lähellä Japanin lähetystöä ja repi hänet autosta, AFP kertoo.
Reutersin ja AP:n turvallisuuslähteet kertovat, että hyökkääjät puukottivat diplomaattia, kun hän vastusti sieppausyritystä. Epäonnistuneen sieppausyrityksen jälkeen hyökkääjät pakenivat diplomaatin autolla, AP:n lähde sanoo.
Lähetystön edustajan mukaan konsuli on sairaalassa eikä hänellä ole hätää. Myös AP:n lähde kertoo, etteivät vammat ole vakavia.
Ulkomaalaisten sieppaukset ovat Jemenissä yleisiä. Sieppaajina ovat yleensä joko johonkin heimoon kuuluvat tai terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä olevat kapinalliset, jotka vaativat vastineeksi panttivankien vapauttamisesta joko rahaa tai joidenkin vankien vapauttamista vankilasta.
Talousahdinko aiheuttaa henkistä pahoinvointia
Arki saattaa suistua raiteiltaan sairastumisen, työttömyyden tai avioeron vuoksi. Ne puolestaan poikivat toisen tai kolmannenkin ongelman. Diakoniatyöntekijä kohtaa työssään suomalaisen köyhyyden ja kurjuuden ääripään.
Päivittäin avuntarvitsijoita työssään kohtaavan diakoniatyöntekijä Elina Ingmanin luo saavutaan hyvin monenlaisissa tilanteissa.
\- Diakoniatyön apua tullaan ensisijaisesti hakemaan taloudellisista syistä. Hakija pyritään aina kohtaamaan kokonaisvaltaisesti, ja huomaamme, että kysymys on usein paljon monitahoisemmasta elämäntilanteesta.
Talouden heikentyminen ja henkinen pahoinvointi kulkevat käsi kädessä.
\- Ihmisen saattaa suistaa hetkeksi pois raiteiltaan esimerkiksi vakava sairaus, työttömyys, trauma tai avioero, joka poikii toisen tai kolmannenkin vaikeuden. Toisinaan ongelmat, näköalattomuus ja toivottomuus kulkevat suvussa ja periytyvät sukupolvelta toiselle.
Periytyvät ongelmat eivät ole diakoniatyölle uusi ilmiö, mutta määrällisesti ne ovat Ingmanin kokemuksen mukaan lisääntyneet.
Ingman korostaa, että [köyhyys](http://www.stat.fi/til/tjt/2009/02/tjt_2009_02_2011-01-26_kat_005_fi.html) ei aina ole vain aineellista. Se voi olla rakkaudenpuutetta, nähdyksi ja kohdatuksi tulemisen puutetta ja sitä, että ihminen ei koe tulevansa hyväksytyksi ja rakastetuksi sellaisena kuin on ja virheistään huolimatta. Nimenomaan henkistä hätää on diakonityöntekijän mukaan hyvin paljon.
Köyhyydestä on puhuttava suoraan
Joulunalusaika saattaa vaikeuksien kanssa kamppailevalle olla hyvin ahdistava. Se näkyy myös diakonityössä.
\- Erityisesti yksinäisyys ja läheisten puuttuminen ahdistavat asiakkaitamme. Jotkut kokevat hyvin raskaana myös sen, jos heillä ei ole rahaa ostaa lahjoja. Onneksi olemme tänäkin jouluna saaneet lahjoituksia niin yksittäisiltä ihmisiltä kuin yrityksiltäkin, ja meiltä on voinut tulla hakemaan lahjojen lisäksi jopa käärepaperit ja kortit, Ingman iloitsee.
Köyhyyttä on hyvinvointi-Suomessakin ja siitä on Ingmanin mukaan puhuttava ihan suoraan.
Voidaan tietysti aina todeta, että se on itse aiheutettua, mutta elämä ei ole niin yksinkertaista.
\- Kyllä me voimme puhua silloin köyhyydestä, jos ihmisellä on nälkä eikä hänellä joka päivä ole syömistä. Voidaan tietysti aina todeta, että se on itse aiheutettua, mutta elämä ei ole niin yksinkertaista. Ja vaikka olisikin itse aiheutettua, eikö silloinkin ole inhimillistä yrittää auttaa ja saada ihminen raiteilleen, Inglman kysyy.
\- Köyhyyttä ja kurjuutta on edelleen olemassa, ja me diakoniatyössä näemme sen ääripään.
Älä luovu unelmista ja haaveista
Kynnys hakea apua on onneksi matala ja eri auttajatahojen yhteistyö sujuvaa. Diakoniatyökin toimii tiiviisti yhdessä muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä velkaneuvonnan kanssa.
Ingman toivoo voivansa tuoda toiveikkuutta ja unelmia kohtaamilleen henkilöille.
\- Toivon, että voisimme kaikki kuitenkin tänäkin jouluna katsoa luottavaisesti tulevaan ja uskoa, että nurkan takaa tulee jotakin tosi mukavaa. Nautitaan hyvistä hetkistä, jotka voivat meitä vaikeuksienkin keskellä voimauttaa.
\- Toivon jokaiselle jonkun läheisen rinnalle vakuuttamaan, että hän on tärkeä ja häntä rakastetaan, sanoo Elina Ingman.
Herkästä Juha Tapiosta paljastui tv-ohjelman myötä uusia puolia – "Vaatekaappiani en ala esitellä"
Vain elämää -ohjelmaan osallistunut muusikko yllätti monet katsojat vapautuneella olemuksellaan ja itseironisella huumorillaan. Kylillä kävellessä ihmiset tulevat aiempaa rohkeammin juttelemaan, myöntää Juha Tapio. Ohjelman tiimellyksessä hän pääsi tutustumaan myös muihin muusikoihin – ja yllättyi.
Laulaja-lauluntekijä Juha Tapio on koko 2000-luvun ollut yksi valtakunnan suosituimmista ja eniten levyjä myyneistä artisteista. Tänä syksynä hän tuli tutuksi entistä laajemmalle yleisölle osallistumalla Nelosen _Vain elämää_ -sarjaan. 
Tuusulan maalaisromanttisessa maisemassa perheineen asustava Juha Tapio ammentaa inspiraatiota kulttuuriympäristöstä.
\- Oli jotenkin ylevää ottaa pianosta sointua ja ajatella, että tuossa se on Sibeliuksen Jannekin parin kilometrin päässä vääntänyt biisejä. Sitä halusi ajatella olevansa suomalaisten taiteilijoiden jatkumoa, vaikka vähän eri sarkaa kyntää kuin perinteiset kansallisaarteet, Juha Tapio pohtii.
Esimerkiksi kappale _Ohikiitävää_ on erään juoksulenkin tulosta.
\- Sävellys oli jo olemassa, kun muutimme tänne. Juoksentelin järveä ympäri ja siinä on sellainen paikka kuin Onnela, jossa Eino Leino vietti aikaansa. Tuli sellainen olo, että tekstiin pitää saada kansallisromanttista otetta.
Yksityisyyden rajat piti määritellä uudelleen
Menestyksestä huolimatta muusikko on aina ollut tarkka yksityisyydestään. Herkistä kappaleistaan tunnettu Juha Tapio yllätti monet katsojat _Vain elämää_ -ohjelmassa vapautuneella olemuksellaan ja itseironisella huumorillaan.
Muusikko arvelee, että ohjelma loi katsojille tuttuuden illuusion.
Pääasia, että saan soittaa ja laulaa. Jos se kiinnostaa yhä useampaa ihmistä tuon ohjelman myötä, niin hyvä.
\- Kylillä kävellessä ihmiset tulevat entistä rohkeammin ja hanakammin juttelemaan. Se ei ole  häiritsevää, sillä ihmiset ovat liikkeellä hyvällä meiningillä ja palaute on myönteistä.
Myös media on kiinnostunut muusikosta uudella tavalla ja koettelee rajoja, kuten muusikon uran alkuaikoina. Juha Tapio myöntää, että tilanteeseen on täytynyt sopeutua.
\- Olen joutunut määrittelemään uudestaan sen, mistä puhun ja mistä en. Pääasia, että saan soittaa ja laulaa. Jos se kiinnostaa yhä useampaa ihmistä ohjelman ansiosta, niin hyvä.
Televisio-ohjelmassa jokaisesta paljastui uusia puolia, sillä kuvauksissa tehtiin niin paljon muutakin kuin musiikkia.
\- Siellä oltiin tiiviisti yhdessä. Meillä oli porukka, jonka kanssa oli helppo olla. Tottakai siellä tuli persoona esiin. Se ei tarkoita kuitenkaan sitä, että alkaisin vaatekaappiani esitellä.
Juha Tapio ei tuntenut  muita osallistujia etukäteen. Ennakkokäsitykset kääntyivät jokaisen kohdalla päälaelleen.
\- Ilkka on yrmy julkisuuskuvissa, mutta todellisuudessa maailman leppoisin kaveri. Maarit on uskomattoman sydämellinen ihminen eikä lainkaan diiva. Annan kanssa meille tuli vähän sellainen isoveli–pikkusisko-suhde, Tapio luettelee.
15 vuotta levyuraa plakkarissa, mutta meno sen kuin kiihtyy
Edellisen kauden ohjelmaan osallistuneista muusikoista muun muassa Cheek on ollut kovassa nosteessa. Juha Tapion suunnitelmissa ei silti stadionkonsertti vielä siinnä.
\- Cheekilläkin tuli stadionkonsertti vasta kahden vuoden päästä sarjasta, että ei minulla sellaista ole vielä suunnitteilla, muusikko virnistää ja vakavoituu:
Cheekilläkin tuli stadionkonsertti vasta kahden vuoden päästä sarjasta, että ei minulla sellaista ole vielä suunnitteilla.
\- En suunnittele stadionkeikkoja, mutta on mahtavaa, että suomalainen artisti tekee niitä. Olen todella hyvilläni, että pop-musiikki liikkuu tuohon suuntaan aikana, jolloin levyjä myydään yhä vähemmän.
Juha Tapion vuosi on ollut menestyksekäs. Uusi levy sai hyvän vastaanoton ja suuren konserttikiertueen salit ovat olleet poikkeuksetta täynnä. Kiertue päättyy Lahden Sibeliustaloon sunnuntaina 15. joulukuuta.
\- Olen älyttömän kiitollinen, että teen tätä työkseni ja olen 15 vuoden levytysuran jälkeen ehkä enemmän innoissani kuin ikinä. Kynnet kuopivat maata, että kohta mennään taas, Tapio tunnelmoi.
"Pukki on ujo poika" - Celtic-manageri kaipaa lisää särmää
Teemu Pukin pitkä maaliton jakso ei horjuttanut managerin luottoa. Neil Lennon haluaa kaivaa kotkalaisen persoonaa esiin.
Skotlantilaisseura Celticin manageri Neil Lennon ei menettänyt luottoaan suomalaishyökkääjä Teemu Pukkiin, vaikka tämän maaliton jakso venyi kolmen kuukauden mittaiseksi.
\- Hän ei ole koskaan ollut erityisen tuottoisa maalintekijä, mutta hän tulee varmasti auttamaan meitä maalien muodossa. Hän ei osunut pitkään aikaan, mutta hänen pelaamisensa on ollut ajoittain kokonaisuutena vakuuttavaa, Lennon kertoi.
Pukki ei perisuomalaiseen tapaan tee itsestään numeroa, mutta Lennon kaipaa hieman särmää kotkalaisen otteisiin.
\- Hän on ujo poika, ja tahdomme hänen persoonaansa enemmän esiin kentällä ja sen ulkopuolella. Maalinteko on yksi tapa ilmaista itseään. Mielestäni hänellä on meille paljon tarjottavaa, ja sen saamme näkyviin vain peluuttamalla häntä enemmän, Lennon totesi.
\- Ehkäpä hän saa maalista potkua ja pääsee hyvään vireeseen, ja sitä kautta saamme nähdä yhä enemmän hänen persoonaansa.
Raution potkut onni HPK:lle - joukkue nousukiidossa
Jääkiekon SM-liigaa on pelattu vähän yli puolet ja edessä on joulutauko. HPK:n kurssi osoittaa tällä hetkellä vahvasti ylöspäin, pelien jatkuessa heti joulun jälkeen.
Hämeenlinnan Pallokerho lähti liigakauteen tavoitteena pudotuspelipaikka. Tällä hetkellä näyttää siltä, että tuo tavoite pitäisi kaiken järjen mukaan toteutua. Alkusyksystä tilanne näytti melko synkältä, mutta nyt aurinko paistaa jälleen myös Ritariareenalle.
Kausi käynnistyi Pallokerhon osalta lievästi ristiriitaisissa merkeissä. Kesällä joukkueen päävalmentajana toiminut Ari-Pekka Selin lähti viimeiseen mahdolliseen saumaan, vuolemaan KHL - päävalmentajana suurempia ruplatilejä. Hänen korvaajakseen pestattiin kaupungin oma poika, Pallokerhossakin puolustajana luutinut Kai Rautio.
Seuraorganisaatiolle risuja
Syyskuussa HPK pelasi voittavaa kiekkoa, kahdeksasta pelistä viisi voittoa, mutta kuun vaihduttua, homma sakkasi niin kentällä ja lopulta toimiston puolellakin. Pelaajat ja päävalmentaja Rautio ajautuivat lopulta totaaliselle törmäyskurssille, syystä tai toisesta, eikä tilannetta liioin helpottanut seuran linjaus tiedottamisesta. Kun asia liki vaiettiin ulospäin, oli huhumylly valmis, mikä osaltaan kiistatta hankaloitti itse urheilun tekemistä.
Olivatpa syyt Raution lopullisiin potkuihin mitkä tahansa, olisi asian kokonaisvastuullinen tiedottaminen pitänyt hoitaa ehdottomasti paremmin. Vaikeneminen ikävästä asiasta, eittämättä oli huono ratkaisu. Parempi kerta rytinä kuin ainainen natina, sanotaan.
Kurssi kääntyy
Syksystä 2006 HPK:n valmennuksessa mukana ollut Pasi Arvonen oli lopulta ainoa vaihtoehto Raution korvaajaksi päävalmentajana. Raha ratkaisi, mutta myös seura- / joukkuetuntemuksella oli oma painoarvonsa valintaa tehtäessä.
Arvosen nostamista kakkosvalmentajan paikalta päävalmentajaksi, voidaan tällä hetkellä pitää onnistuneena ratkaisuna. Kerran näinkin, että valmentajavaihdos muuttaa joukkueen kurssin.
Uuden päävalmentajansa johdolla, HPK on pelannut 19 ottelua, joista voittanut 12. Raution päävalmentajakaudella Pallokerho raapi kasaan 1.07 pistettä / ottelu, kun Arvosen johdolla joukkue on napsinut keskimäärin 1.63 pistettä / ottelu. Valmentajavaihdon aiheuttaman turbulenssin rauhoituttua, marraskuun maajoukkuetauon jälkeen, tahti on ollut vieläkin hurjempaa, 1.91 pistettä / ottelu.
Saros kaikki kaikessa
Joukkueurheilussa kaikki onnistuvat kun voittoja tulee ja vastaavasti häviön koittaessa vähän yksi jos toinenkin epäonnistuu. Näin se koetaan. Tällä hetkellä HPK:n joukkueesta löytyy lukuisia onnistujia, pelaahan joukkue voittavaa kiekkoa, mutta muutama nimi pitää kuitenkin nostaa esiin.
Syksyn suurinta sankarinviittaa kantaa 18-vuotias tulokasmaalivahti Juuse Saros. Hän on antanut torjunnoillaan joukkueelle mahdollisuuden voittaa aina, kun on maalinsuulle luistellut. Ylisanoja on turha enää toistaa, mutta Saros on ollut Nuori SUURI MIES paikallaan.
Kapteeni Ville Viitaluoma on osoittanut kaikella tekemisellään, ettei C-kirjain paidanrintamuksessa ole väärällä miehellä kannettavana. ”Vili” johdatti joukkueensa läpi ikävän episodin ja kun viime peleissä myös vastustajan maaliverkkokin on heilunut mukavasti, mitä tuokaan kevät tullessaan?
Kolmas esiin nostettava pelaaja on Otto Paajanen. Harvakseltaan parrasvaloissa esiintyvä haalariosaton nuori raataja, pelasi viime kaudella kaikki HPK ottelut ja tahti on jatkunut samana myös tällä kaudella. Kolmos- nelosketjun pyyteetön työmyyrä tekee työtä joukkueensa eteen ja on loistava alivoimapelaaja. Otolta valmennus saa varmuudella sen mitä tilaa, ja joka ilta.
Piristymistäkin kaivataan
Moni pelaaja on nostanut tasoaan viime peleissä, samalla kun koko joukkueen peli-ilme on vahvasti piristynyt. Silti kuitenkin mm. Aleksi Laaksolta, Jere Salliselta, Jesse Saariselta kuin Joonas Vihkoltakin on syytä odottaa tasonnostoa, kauden edetessä jälkimmäiselle puoliskolle. Osviittaa saatiin jo syyskauden viimeisessä ottelussa Porissa, missä Saarinen merkkautti tehot 1+2, Vihko 1+1 ja Sallinen 0+2.
Positiivista on se, että loukkaantumisista ja sairasteluista viime kierroksilla kärsinyt HPK, on omilla nuorilla kasvateillaan pystynyt paikkaamaan liigajoukkueen pelaajapulaa. Valmennus voikin siirtyä kevätkaudelle luottavaisin mielin, kun tiedossa on, että reservistä löytyy paikat täyttäviä pelimiehiä tarvittaessa. Hämeenlinnaan näytetään sittenkin saavan mielenkiintoinen kevät liigakiekkoilussa.
Vaihtelevat kelit haastavat jalankulkijan
Pakkasen ja vesikelin nopea vaihtelu luo haasteita jalankulkijoille. Päivystyspoleilla riittää näillä keleillä kiirettä, mutta fiksu ihminen välttää pahimmat liukastelut satsaamalla kenkiin ja etenkin niiden pohjiin
Ei ole helppoa olla jalankulkija, kun joka toinen päivä on vesikeli ja joka toinen päivä pakkanen jäädyttää kävelykadut luistinradaksi. Hiekoituspartiot tekevät minkä voivat, mutta liukasta on, sen ovat huomanneet kaikki viime päivinä ulkona liikkuneet.
Liukkauden kanssa voi myös oppia elämään ja siitä selviämiseen löytyy apuvälineitä, joilla ikävät kaatumiset voi välttää. Kemin Kenkä-Keskuksen kauppias Petri Kyllönen sanookin, että jäälle tarvitaan järeitä keinoja.
– Näille keleille on varmasti parhaimmat sellaiset kengät, joissa on piikit pohjissa. Tai sitten grip-pohjaiset kengät, joiden pohja ei luista. Ne ovat vähän samantyyliset kuin auton kitkarenkaat, sanoo Kyllönen.
Ulkona pitävät, sisällä petolliset
Pahimmille pääkallokeleille kannattaa harkita kenkien pohjaan kiinnitettäviä liukuesteitä. Osa liukuesteistä kiinnitetään kengän pohjaan pienellä ruuvilla, osa toimii kätevästi tarrakiinnikkeellä. Liukuesteiden hinnat vaihtelevat ominaisuuksien mukaan, mutta ovat silti halpa hinta säästyneiltä luunmurtumilta.
– Liukuesteiden hinta liikkuu 30 eurosta aina 100 euroon asti. Ei se kauhean paha hinta ole siitä, että pysyy pystyssä, toteaa Kyllönen.
Kun ne liukuesteet ovat turvalliset ulkona, niin sisätiloissa ne pitää muistaa ottaa pois. Ne ovat hengenvaaralliset siellä.
Aina välillä kaupassakin joku tulee vastaan liukuesteet kenkien pohjassa narskuen. Näin ei kuitenkaan kannata tehdä, vaan liukuesteet tulisikin muistaa ottaa aina sisälle mentäessä pois.
– Kun ne liukuesteet ovat turvalliset ulkona, niin sisätiloissa ne pitää muistaa ottaa pois. Ne ovat hengenvaaralliset siellä, muistuttaa Kyllönen nastojen liukkaudesta lattiapinnalla.
Halvalla ei hyvää saa
Kun lähtee ostamaan kenkiä kaupasta, on vaihtoehtoja pilvin pimein. Osa valitsee kengät pelkästään ulkonäön perusteella, osa miettii myös pohjan materiaalia ja kuviointia. Vanha sanonta, ettei halvalla saa hyvää, pätee myös kenkiin.
– Kyllähän se on näin, että jos talvikengät maksaa 20-30 euroa, ei ne silloin kovin laadukkaat voi olla, tuumii Kyllönen.
Kenkien pohjissakin materiaalin laadukkuus näkyy etenkin talvikeleillä, vaikka kuluttaja ei aina osaakaan kiinnittää siihen huomiota. Mitä laadukkaampaa kumia pohja on, sitä paremmin se pitää talven pakkaskeleillä.
– Mitä enemmän pohjassa on muovia, niin sitten se pakkasella kovettuu ja luistaa, havainnollistaa Kyllönen pohjamateriaalin merkitystä kengän pitävyyteen liukkailla keleillä.
Aleksi Pohjola
Kalle Purhonen
Koiraurheilijat ovat vaativia asiakkaita
Koiraurheilu on kovassa kasvussa ja harrastustiloista on puutetta. Koiraharrastajat ottavat harrastuksensa vakavasti.
Limingan osuusmeijerin käytöstä poistettu vanha juustovarasto on saanut uuden elämän koiraharrastajien parista. Varastoon on remontoitu noin 300 neliön suuruinen lämmin tila vaikkapa agilityn harrastamiseen.
Yrittäjä Antti Nuutinen kertoo tilan olleen täynnä tavaraa, kun hän muutama kuukausi sitten käveli ensimmäisen kerran ideansa kanssa sisälle varastoon. Varaston tyhjentämisessä apuna käytettiin kahta trukkia, joilla kuskattiin pois rahtilavahyllyjä ja sen jälkeen alkoivat varsinaiset hyllyjen purkutyöt. Lopputuloksena on noin 300 neliön ikivihreä kumirouheinen kenttä, joka on jo saanut harrastajilta kehuja varsinkin alustansa ansiosta.
Harrastus kasvussa – tiloista pulaa
Koiraharrastus eri muodoissaan on kovassa kasvussa, mutta varsinkin talvisin asiallisia harrastustiloja on vaikea löytää. Moni joutuu laittamaan vaikkapa agilityharrastuksen talven ajaksi tauolle tilojen puutteen vuoksi.
\- Harrastajat ovat vaativia riippuen siitä, millä tasolla he kilpailevat. Nykyään puhutaankin koiraurheilusta ja se on jo vakavaa touhua, toteaa yrittäjä Antti Nuutinen.
Yrittäjä ei itse tuota koulutuspalveluita vaikka koiraharrastaja onkin, kouluttajat hankkivat itse kävijät paikalle.
\- Itselläni on kolme keskikokoista snautseria, joiden kanssa käydään näyttelyissä. Vaimo harrastaa lisäksi vielä agilityä ja tokoa sekä kasvattaa pienimuotoisesti koiria. Viime kesälomareissu vietettiin kahdeksan koiran kanssa asuntovainureissulla joten kokemusta tulee, naurahtaa Antti Nuutinen.
Vahingossa esteiden tekijäksi
Hallin pyörittämisen lisäksi yrittäjä on nykyisin erikoistunut myös agilityesteiden tekemiseen. Niiden valmistaminen lähti vahingossa liikkeellä, kun naapurin koiraharrastaja oli tullut kyselemään, onnistuisiko autohäkin tekeminen hänen autoonsa.
\- Kun saatiin häkki tehtyä, niin tehtiin siinä samalla paikallisille koiraharrastajille agilityesteitä. Sitten siinä puskaradio alkoi laulamaan ja kohta me tehtiin tuotteita vähän sinne sun tänne, kertoo Antti Nuutinen.
Eivätkä tuotteet pääty pelkästään kotimaan markkinoille, vaan pää on saatu jo auki myös Skandinavian ja Baltian markkinoille. Yrittäjä ei aio jäädä lepäämään laakereillaan vaan ajatuksia on eteenpäin.
\- Tuotekehityspuoli on se mistä minä tykkään, kummasti yön aikana tulee aina uusia ideoita kun vaan ehtisi kaikki toteuttaa. Uusia juttuja on tulossa, jopa sellaisia mitä ei ole vielä maailmallakaan keksitty. Maailma ei ole koskaan valmis, naurahtaa yrittäjä.
Äänestä: Onko kauneus tärkeää naisurheilijalle?
Urheiluviikonloppu keskustelee sunnuntaina naisurheilusta. Naisten MM-salibandyssa urheilua on myyty ulkonäköseikoilla, mitä mieltä olet tästä?
Urheiluviikonlopun studiossa naisurheilusta keskustelevat kansanedustaja Kike Elomaa, salibandyvalmentaja Petteri Nykky ja salibandyn ex-maajoukkuekapteeni Paula Jouhten. Urheiluviikonlopun lähetys alkaa klo 11.55 TV2:ssa.
Osallistu lähetykseen vastaamalla alla olevaan äänestykseen ja jättämällä kommenttisi tai kysymyksesi studioon tämän artikkelin keskusteluosiossa.
Kuusijuhlan lavasteet inspiroituvat englantilaisesta joulusta
Lavastaja **Malla Helander** on jouluisissa tunnelmissa. Hän lavastaa ihka ensimmäisen Kuusijuhlan, joka lähetetään suorana lähetyksenä jouluaattona.- Lavastuksen suunnittelu oli helppo aloittaa, sillä tuottajalla ja ohjaajalla oli selkeä ajatus ja visio Kuusijuhlasta.Yleensä lavastuksen suunnittelu alkaa tyylilajin etsimisellä - minkä näköinen ohjelman pitäisi olla? Kuusijuhlasta ei ainakaan tule skandinaavisen pelkistetty.
Haluttiin hyvin englantilainen, runsas ja värikylläinen, paljon kaikkea.
- Haluttiin hyvin englantilainen, runsas ja värikylläinen, paljon kaikkea. Lähtökohta lavasteiden suunnitteluun oli siis hirmu hyvä, Malla kertoo.Kuusijuhlan studiossa tulee olla haastattelupiste, paikka bändille, paikka kertojalle ja piirtäjälle sekä monitorit. Kun tiedetään mitä studiossa tehdään, etsitään sopivat paikat ja mietitään kameroiden kulkusuunnat.
Lavastaja luo tilaa
Suomessa lavastajaksi valmistutaan Aalto-yliopiston elokuva- ja lavastustaiteen laitokselta. Vaikka työ on luovaa, ei Malla pidä itseään taiteilijana.- Lavastuksen luominen on ryhmätyötä. Lavastaja kokoaa ja kuvittelee ohjaajan ja tuottajan mielikuvat oman näköiseksi, toimivaksi tilaksi. Järjestäjän kanssa etsitään rekvisiitta. Lopuksi tila vielä valaistaan ja kuvaaja rajaa siitä pieniä palasia katsojan nähtäväksi. Ja mikä parasta, jokainen työ ja työryhmä on aina erilainen.Lavasteiden kolmiulotteinen luonnostelu tehdään lähes poikkeuksetta tietokoneella – Malla harvoin tarttuu enää kynään ja paperiin.- Tietokoneohjelmia apuna käyttäen pystyy katsomaan selkeästi, miltä kameran läpi näyttää. Ihmiset katsovat kuvia niin eri tavalla, yhden ihmisen punainen voi olla toiselle jotain ihan muuta. Siksi mallit ovat ehdottoman tärkeitä.- Kuusijuhlassa on pelkästään suoraa seinää ja sitten tällaisia kehikoita, piirustuksetkin ovat aika simppelit. Väreillä, valoilla, rekvisiitalla ja kynttilöillä luodaan tunnelma.
Lavasteiden purku on surullinen hetki
Lavasteet rakennetaan piirustusten mukaan Ylen pajalla. Lavastaja ei itse kuitenkaan rakenna mitään, vaan pajalla on osaava henkilökunta sitä varten.- Rakennusvaiheessa ruvetaan soveltamaan. Siinä vaiheessa tulee monta asiaa, mitä pitää viilata, vaihtaa tai muuttaa. Oma luonnostelutapani sallii onneksi soveltamista aika paljon, Malla hymyilee.Mallan mielestä paras vaihe työssä on, kun kaikki on vielä tuloillaan. Suunnitelmat on jo tehty, mutta pienellä jännityksellä odottaa tulevaa, kun piirustukset muuttuvat todeksi. Lavastajan työ päättyy jo ennen kuin kamerat lähtevät pyörimään. Lavasteiden purku on aina surullinen hetki.
Tuntuu kauhealta nähdä lavasteet kylmästi heitettynä lavalle.
- Tuntuu kauhealta nähdä lavasteet kylmästi heitettynä lavalle. Niitä on kuitenkin paljon miettinyt, veivannut ja ajatellut. Niihin suhtautuu hirveän henkilökohtaisesti.Mallalle onnistumisen tunne tulee yleensä viimeisen kuvauspäivän jälkeen. Omia töitä on vaikea katsoa jälkeenpäin.- Jos on ollut hyvin toimiva työprosessi, voi olla ihan mieletön tunne, että nyt se on tehty. Sitten kun omaa valmista juttua alkaa katsoa, hakee virheitä ja mokia koko ajan.Malla elää lavastajan elämää koko ajan. Katsoo ympärilleen missä meneekin ja kerää ikään kuin varastoa erilaisista tiloista ja rakennuksista. - Aina on töissä siinä mielessä. Kotia en kyllä sisusta! Kerran olen sen tehnyt ja on vaan hyvä, että se pysyy samana, Malla nauraa.__**Kuusijuhla suorana lähetyksenä jouluaattona 24.12. klo 12.10, 15.10 ja 18.10 Yle TV1:ssä.**__Osallistu Kuusijuhlaan netissäPiparinimigeneraattori
Kiina tyrmää Japanin arvostelun herjauksena
Kiina sanoo toimineensa lainmukaisesti alueidensa suojelemiseksi, kun se laajensi puolustusvyöhykettään Itä-Kiinan merellä.
Kiina on tyrmännyt Japanin esittämän huolen maiden välisten suhteiden kiristymisestä.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja sanoo Japanin herjanneen Kiinaa, kun Japanin johto ilmaisi huolensa Kiinan päätöksestä laajentaa ilmanpuolustusaluettaan kiistanalaisilla merialueilla. Kiinan mukaan Japani pyrkii edistämään kaksinaismoraalia ja johdattamaan kansainvälistä yleisöä harhaan.
Japanin pääministeri Shinzo Abe ilmaisi huolensa asiasta vastikään Kaakkois-Aasian maiden kokouksessa Tokiossa. 
\- Ilmaisemme syvän tyytymättömyytemme siihen, että Japanin johtaja käyttää kansainvälistä tapaamista Kiinaa herjaavien kommenttien esittämiseen, Kiinan ulkoministeriön tiedottaja sanoo.
Kiinan mielestä Japani itse on muuttanut vallitsevaa tilannetta kiisteltyjen saarten suhteen. Kiina laajensi ilmapuolustusvyöhykettään viime kuussa Itä-Kiinan merellä.
Myös Etelä-Korea on vastikään laajentanut ilmapuolustusaluettaan niin, että se menee osittain päällekäin Kiinan julkistaman ilmapuolustualueen kanssa. Japanin ja Etelä-Korean hallitukset ovat kehottaneet maiden lentoyhtiöitä olemaan noudattamatta Kiinan asettamia sääntöjä, joiden mukaan alueelle saapuvien lentokoneiden on ilmoittauduttava Kiinan viranomaisille.
Karilleajon onnettomuustutkintaa pohjustetaan tietojen keruulla
Tutkijaryhmä nimetään varsinaisesti maanantaina ja muodollinen tutkintapäätös tehdään myös silloin.
Amorellan karilleajon onnettomuustutkintaa ollaan käynnistämässä vähitellen. Johtava tutkija Risto Haimila onnettomuustutkintakeskuksesta kertoo, että tutkijaryhmä nimetään ja muodollinen tutkintapäätös tehdään huomenna maanantaina. Sitä ennen kerätään taustatietoja ja luodaan yhteyksiä varustamoon.
– Sen jälkeen pikku hiljaa tutkinta lähtee käyntiin.
Onnettomuustutkintakeskus on toistaiseksi toisen käden tietojen varassa karilleajon alustavista syistä, mutta ilmeisesti sähköjen menettämisen (ns. blackout) seurauksena alus on menettänyt ohjailuominaisuuksiaan ja ajautunut matalikolle.
Haimilan mukaan turvallisuustutkinnan keinoin yritetään selvittää muun muassa sitä, miksi varavoimajärjestelmän avulla ei onnistuttu estämään karilleajoa. Tutkintaryhmä tulee työnsä puitteissa tutustumaan alukseen, tilanteeseen ja järjestelyihin.
– Onnettomuustutkinta käynnistyy ja etenee oman prosessinsa mukaisesti. Toivon mukaan saadaan selville sitten, mikä tässä oli ja sillä lailla kyetään edistämään turvallisuutta jatkoa silmällä pitäen, Haimila sanoo.
Bootsin malli syntyi vanhasta lavatanssikengästä
Nahkaisten Bootsien kulta-aikaa oli kahdeksan ja yhdeksänkymmentälukujen taite. Nykyään cowboy-bootseilla on edelleen oma vannoutunut käyttäjäkuntansa. Vastikään Riihimäelle Helsingistä muuttanut Boot Factory on yksi harvoista kotimaista bootsikulttuuria ylläpitävistä yrityksistä.
Boot Factoryn aulassa Riihimäellä sisääntulijaa tervehtivät täydet hyllyt bootseja. Löytyy Reino- kankaisia, rauskunnakaisia, niiteillä koristeltuja ja vaikka mihin makuun sopivia malleja. Pekka Lahden Boot Factory on Suomen ainoa tässä laajuudessa bootseja tekevä yritys. Tyhjästä ei Boot Factory ei ole kasvanut, tarina alkaa jo 80-luvulta.
– Aloitin kenkien teon siinä 1986, tekemällä ensin itselleni kengät. Mä olen nuoresta asti pitänyt bootseja ja se kenkien teko vei sitten mukanaan. Mulla oli siihen aikaan Helsingin Pitäjänmäessä pieni verstas. Mä yritin saada sinne bootseja myyntiin, mutta huomasin pian, ettei niitä kukaan Suomessa mun pieneen suutarinverstaaseen myynyt.
Halu saada bootseja hyllyyn oli kuitenkin suuri. Bootseja ei kukaan ollut Suomessa vielä siihen aikaan tehnyt suuressa määrin ja osaaminen saappaiden valmistamiseen piti hankkia itse. Lahdella oli takana jo muutaman vuoden kokemus kenkien tekemisestä, joten ihan tyhjästä ei onneksi tarvinnut aloittaa.
– Mua auttoi vanha nurmijärveläinen mallimestari Unto Surakka. Mä sanoin, että tee sinä Unto se lesti ja kaava, niin mä rakennan sitten sen kengän, kun mulle ei kukaan halua niitä myydä. Alan tekemään niitä itse.
Untohan väänsi sen ensimmäisen mallin 60-luvun suomalaisesta tanssikengästä.
Pekka Lahti sanoo, että siitä se kaikki sitten lähti. Untohan väänsi sen ensimmäisen mallin 60-luvun suomalaisesta tanssikengästä.
– Ja voi voi… se oli kyllä hieno se ensimmäinen pari. Harmi, että myin ne suoraan jalasta, enkä säästänyt yhtään paria. Mä näin ne saappaat sitten vielä kymmenen vuotta myöhemmin Vanhan Kellarissa yhdellä kaverilla, mutten lähtenyt ostamaan niitä takaisin.
Onneakin mukana
– Mua tietenkin helpotti se, että vuonna 1989 ennen sitä lamaa bootsit tärähtivät maailmanlaajuisesti muotiin. Mä aloin saamaan muitakin merkkejä siihen rinnalle ja se kaikki tuki sitä omaa tekemistä.
Lahti ei jäänyt lepäämään laakereilleen: silloin on taottava, kun rauta on kuumaa.
– 90-luvun taitteessa tämä oli ihan ok bisnestä, ja silloin mulla oli vähän tuuriakin, kun iskin kaikki rahat koneisiin, jotta mä pystyisin kehittämään tekemistäni eteenpäin. Siitä lähtien olen yrittänyt saada laatua paremmaksi ja tehdä hienompaa jälkeä ja kauniimpia saappaita.
Siitä lähtien olen yrittänyt saada laatua paremmaksi ja tehdä hienompaa jälkeä ja kauniimpia saappaita.
Lahden bootsien kestävyyttä kuvaa hyvin esimerkiksi Niklas Herlin viesti, missä hän kertoo ostaneensa Lahdelta bootsit jo parikymmentä vuotta sitten. Herlin ihmettelee, että millä ihmeellä firma voi pärjätä, kun hänen ei ole sen jälkeen tarvinnut hankkia uusia kenkiä Lahdelta.
Koneellista käsityötä
Boot factory tekee bootseja mallistoon, mutta myös mittatilaustyönä.
– Vaikka koneita käytetään paljon, niin kyllä mä itseäni käsityöläisenä pidän, koska on sitä käsityötä paljon. Mä huomasin sen aika aikaisin, että meidän pitää pystyä ainakin osittain tekemään bootseja sarjassa, ja muokata tai viimeistellä ne sitten käsin asiakkaan toiveiden mukaan.
Lahti on muutamien vuosien päässä eläkkeestä. Tähän päivään mennessä Pekka Lahden käsistä on lähtenyt maailmalle reilusti yli 100 000 paria kenkiä. Bootsien teon tulevaisuus Suomessa vetää puheliaan miehen vakavaksi.
– Löytyykö nuoremmista semmoista sitkeyttä, koska tämä on oikeastaan enemmän elämäntapa. Jos tämä olisi hyvä bisnes, niin kyllähän meitä bootsin tekijöitä ja tehtaita olisi, mutta kun tämä ei ole sitä, pohtii Lahti.
Jos tämä olisi hyvä bisnes, niin kyllähän meitä bootsin tekijöitä ja tehtaita olisi.
Lisäksi Bootsien ympärillä ei ole samanlaista glamouria kuin uudemman muodin ympärillä.
– Kuinka monella motivaatio riittää aloittamiseen, sillä ensin sun pitää saada sitä nimeä, että sä pystyt myymään niitä kenkiä. Sun pitää oppia rakentamaan se kenkä sen näköiseksi, että sä pystyt sen myymään ja sen pitää vielä sopia hyvin jalkaan. Lisäksi on osattava käyttää ja korjattava monia kenkien valmistamisessa tarvittavia koneita.
Omat bootsit veivät Riihimäelle
Suutari Pekka Lahti muutti tehtaansa ja kotinsa Riihimäelle, koska Helsingistä ei enää löytynyt sopivan hintaista ja kokoista paikkaa. Stadin kundi halusi maalle myös rennompaan ilmapiiriin. Miehen mielestä elämä on muuttunut viime vuosina pääkaupunkiseudulla kireämmäksi taloudellisesti ja henkisesti.
– Mä tykkään tästä Riihimäen seudusta muutenkin. Täällä on jenkkiauto-, prätkä- ja bootsikulttuuria ja oon huomannut, että täällä käytetään paljon saappaita, hymähtää Lahti.
Mies ei aio eläkkeelläkään lopettaa kenkien parissa puuhastelua, ainakaan kokonaan. Toteutettavana on visioita, joita ei arkityössä aina ehdi suunnitella loppuun.
– Mulla on ollut semmoinen haave, että kun jään eläkkeelle, niin voisin täällä velä jatkaa työtäni ja ehkä myös opettaa bootsien tekemistä… ja Riihimäellähän tämä haave voisi toteutuakin.
Tappara-vahti harkitsi talviklassikossa nokosia - "Panin vähän silmää umpeen"
Juha Metsola käytti Ratinan ulkoilmaottelun vajaan tunnin mittaisen tauon hyödykseen. Yleisölle Tappara-vahti olisi toivonut enemmän maaleja.
Tampereen Tapparalle lauantaina 1-0-voiton Ilveksestä Ratinan stadionilla torjunutta Juha Metsolaa jäi ottelun jälkeen vaivaamaan taiston vähämaalisuus. Metsolan mukaan kirvesrintojen puolustus teki hänen työnsä helpoksi.
\- Minulle oli ihan hyvä ottelu. Yleisölle olisin suonut ehkä muutaman maalin puolin jos toisin, 32 torjuntaan venynyt Tappara-vahti totesi.
\- Voitolla on hyvä alkaa odottaa joulua. Nyt treenaan vähän kovempaa, että pääsen takaisin hyvään kuntoon.
Tampereen talviklassikon erikoisuus nähtiin ottelun puolivälissä, kun peli keskeytettiin jään rikkoutumisen vuoksi. Metsola käytti vajaan tunnin mittaisen tauon hyödykseen.
\- Kopissa istuskelimme ja panin siinä vähän silmää umpeen. Oli se sen verran pitkä tauko, että torkut olisi kerennyt ottaa.
Pelaajat pysyivät lukuisten taukojen myötä kylmässä illassa lämpiminä. Ratinan kiekkoiltaa vietettiin vajaan kymmenen asteen pakkasessa, mutta Metsolan mukaan kylmyys ei tuntunut kaukalossa.
\- Ei tullut oikeastaan kylmä, vaikka välillä jouduin varpaita vähän kipristelemään. En tiedä, olivatko paikat kovemmilla kuin normaalisti. Lämpö pysyi hyvin yllä ja meille oli hommattu hyvät lämpöalusasut.
Pakkasta enemmän Metsolaa häiritsi Ratinan valaistus.
\- Valot heijastivat jäästä eri tavalla kulmista. Se oli hieman ihmeellistä, mutta lumi onneksi peitti sen nopeasti. Kiekko näkyi hyvin, mutta meidän päässämme ei juurikaan tapahtunut.
Sotakokemuksiin voi kohta tutustua Iisalmen Rukajärvi-keskuksessa
Yläsavolaisten uhraukset Rukajärven taisteluissa olivat merkittävät. Rukajärven suunnan historiayhdistys on avaamassa Rukajärvi-keskuksen myös Iisalmeen.
Iisalmen Rukajärvi-keskuksen suunnittelu on alkanut. Seurahuoneen Lasisali muuttuu Rukajärvisaliksi vuoden 2014 aikana.
Iisalmen Rukajärvi-näyttelyyn tulee sotaveteraanien valokuvia sekä video- ja äänitallenteita, jossa veteraanit kertovat kokemuksistaan, Rukajärven suunnan historiayhdistyksen puheenjohtaja Tenho Tikkanen valottaa.
Heinäkuussa 2013 vastaavan tyyppinen Rukajärvi-keskus avattiin Lieksassa. Iisalmessakin Rukajärvi-keskus voi muodostua merkittäväksi käyntikohteeksi, joka kerää kävijöitä eri puolilta Suomea ja jonkin verran myös ulkomailta. 
\- Lieksassa tyypillisin kävijä on ollut kuuttakymmentä ikävuotta lähestyvä, mutta nuoriakin kävijöitä siellä näkee, Tikkanen kertoo.
Lieksan vastaavassa Rukajärvi-näyttelyssä on ollut esillä vuodeksi 1966 valmistuneen taistelujen muistomerkin pienoismalli ja marsalkka Mannerheimien Aasian-matkan esineistö. Myös sodanaikaiset lääkintävälineet ja sotilaiden valmistamia puhdetyöesineitä on tuotu näyttelyyn.Valokuvanäyttelyssä on nähty muun muassa erämaatykistön toimintaa ja Marsalkka Mannerheimin vierailukuvia syksyltä 1942.
Rukajärven taistelut olivat rajut
Vuosien 1939 ja 1944 välillä Suomi oli sodissa ja monet yläsavolaiset osallistuivat Rukajärven raskaisiin taisteluihin. Siksi Rukajärvi-keskuksen perustaminen Iisalmeen on perusteltua.
Rukajärvellä taistelleet Suomen armeijan joukot koottiin Ylä-Savosta, Pielisen Karjalasta ja Kainuusta. Täydennysjoukot tulivat Pohjanmaalta.
Rukajärventien taisteluissa kaatui 2750 Suomen sotilasta. Hyökkäysvaiheessa kaatui kolmasosa.
\- Rukajärven loppusota oli myös päätöstaistelu Suomen ja Neuvostoliiton välillä. Se vaati hirvittävän veron suomalaisilta, Tenho Tikkanen sanoo.
Alueella oli koko sodan aikana 35 000 Suomen sotilasta, joista hyökkäyssodan aikana alueella oli 25 000 ja asemasodan aikana 15 000.
Muistojen keruun aika on nyt
Tikkanen huomauttaa, että sotaveteraanien muistoja kannattaa nyt kerätä, kun veteraaneja vielä on. Esimerkiksi videoita voi tallentaa kuka tahansa ja historiayhdistyskin mielellään perehtyy aineistoon.
\- Ei siihen tarvita yhdistystä tai yhteisöä. Tallennetaan vaan ne muistot, kannustaa Tenho Tikkanen.
Sotaveteraanien tarinoita kuuntelevan kannattaa kuitenkin varautua tarinatuokioon nenäliinojen kera.
\- Ne on liikuttavia tarinoita. Ne vain paranevat, kun vuosia karttuu, Tikkanen sanoo.
Tuukka Raskilla synkkä ilta NHL:ssä 
Boston Bruins ja Tuukka Rask saivat kokea Vancouverin kovan pelivireen, kun kanadalaisjoukkue nöyryytti Bruinsia maalein 6-2. 
Boston Bruinsin ykkösmaalivahti Tuukka Rask otettiin vaihtoon Vancouver-pelin
kolmannen erän alussa, kun suomalaisvahti päästi selkänsä taakse neljännen
osuman tasakentällisin. Seitsemännen peräkkäisen voittonsa ottanut Vancouver
Canucks pyöritti Bostinia maalein 6-2.
Tällä kaudella mainioita otteita esittänyt Rask torjui Vancouverissa 19/23
kertaa. Rask otettiin vaihtoon kotijoukkueen neljännen maalin jälkeen ajassa
41.34. Raskin korvannut Chad Johnson torjui 5/7 kertaa. 
Punalampun Bostonin maalin takana sytyttivät Jannik Hansen, David Booth,
Chris Higgins, Yannick Weber, Henrik Sedin (yv) ja Chris Tanev (av).
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin 39/41 kertaa torjunut Vancouver-vahti
Roberto Luongo. 
Joulusiivous katosta lattiaan – tai vähän löysemmin
Puhtaassa kodissa on kiva olla. Sitä tuskin kiistää kukaan. Koti pitäisi putsata jouluksi katosta lattiaan, mutta työssäkäyvän aika ja voimat eivät tahdo riittää. Jalasjärveläinen Terttu Rannila on siivonnut puolityökseen koko ikänsä, mutta vasta eläkkeellä hänenkin oman kodin ylläpitosiivot ovat vaihtuneet kunnon joulusiivoiksi.
Joulusiivous kuuluu monen jouluun yhtä olennaisena osana kuin joulukinkku. Toinen viittaa kintaalla koko hommalle, ja joku toinen tyytyy pintapuoliseen puunaukseen. Jalasjärveläinen Terttu Rannila on niitä ihmisiä, joille joulu ei tule ilman perusteellista siivousta.
Siivous on Terttu Rannilalle mieluista hommaa, sillä leipätyönsä ohella hän on pitänyt sivutyönään myös muiden huusholleja puhtaana. Nyt eläkepäivillä on aikaa keskittyä omaan kotiin.
– Eläkkeellä ehtii reiraamaan, ruuhkavuosina se oli lähinnä sellaista ylläpitosiivousta.
Entisaikaan villakoirat karhattiin sahajauholla ja hiekalla
Nykypäivän siivous on paikoin varsinaista hifistelyä. Toisin oli ennen, muistaa Terttu Rannila. Lapsuudenkoti Kauhajoella oli vanha maalaistalo. Navetan ja tuvan väliä kuljettiin vähän väliä.
– Klosusankoja vietiin ja tuotiin köökinpihasta. Tiskipöydän ympärillä sai katsoa mitä roiskuu, tuumaa Terttu Rannila.
Joulun tullen koti kuitenkin aina siivottiin perusteellisesti, katosta lattiaan. Siivousta ei sopinut tehdä liian aikaisin, että puhtaudesta pääsi nauttimaan joulunpyhät. Siivousvälineet kaivettiin esiin vasta ihan joulun kynnyksellä.
– Hakoluudalla ylhäältä alas pestiin seinät ja kaapinpäälliset, viimeisenä lattia. Tuotiin sahajauhoa ja joskus hiekkaakin, että saatiin pöly kiinni, kun ei ollut pölynimureita, muistelee Terttu  Rannila.
Inhokkeja ei pidä siirtää syrjään
Terttu Rannilan vinkki joulusiivoojille on, että kannattaa edetä katosta lattiaan, inhokkeja sivuuttamatta. Tehtävä ne on kuitenkin.
Mieluummin siivoan navettaa kuin pyyhin kristallikruunua
– Kyllä minäkin joskus mietin, että mieluummin siivoan navettaa kuin pyyhin kristallikruunua, mutta molemmat on pitänyt tehdä.
Vanha lohtu laiskalle joulusiivoojalle kuuluu, että kaappeja ei tarvitse siivota ellei aio viettää jouluaan kaapissa. Kaappien järjestely on kuitenkin vielä varsin siedettävää hommaa verrattuna todellisiin siivouksen inhokkeihin.  
– Useimmiten siivoamatta jäävät pesuhuoneet, lauteiden alustat ja lattiakaivot. Hellanuuni ei sekään ole koskaan liian puhdas, luettelee Terttu Rannila.
Kukin siivoaa tyylillään
Terttu Rannila pitää siivouksesta ja saa palkintonsa siitä, kun tuvassa leijuu puhdas tuoksu.
– Se on tunne siitä, että tulipahan alettua ja sainpa valmiiksi. Kun huoneissaan hipsuttelee, niin näkee kättensä jäljet.
Vaikka joulusiivous on olennainen osa Tertun jouluvalmisteluja, löytyy häneltä ymmärrystä myös heille, joilla se jää vähän vähemmälle.
– Kyllä kissa kynnet löytää, kun puuhun pitää päästä. Kukin tyylillään.
Osa Amorellan matkustajista aamulla jo Turussa - pääsivät Siljan alukselle
Kaksi bussilastillista matkustajia pääsi yöllä Ahvenanmaalta Siljan aluksen kyytiin maksamalla itse paluulipun.
Yle Uutisten sunnuntai-aamuna tavoittama Vikingin Amorellan matkustaja kertoo, että osa matkustajista on jo päässyt varhain sunnuntaina palaamaan Turkuun.
Risteilyltä jo kotiinsa päässyt Tuuli Kastemaa sanoi saapuneensa Turkuun aamulla noin kello 7 Silja Linen aluksella, joka pysähtyi yöllä Ahvenanmaalla Långnäsin satamassa.
– Laivalla selvisi ihan huhupuheena, että kun laiva tulee Maarianhaminaan, olisi mahdollisuus päästä bussilla Långnäsiin.
Noin kaksi bussilastillista Amorellan matkustajia kuljetettiin Maarianhaminasta bussilla Långnäsiin, josta he pääsivät Tukholmasta kohti Turkua jatkaneeseen Siljan alukseen.
– Ongelma oli, että kaikki olivat kuvitelleet, että laivayhtiöt keskenään sumplisivat lippukysymykset, mutta näin ei käynytkään. Jouduimme ostamaan Långnäsissa paluuliput Turkuun ja tekemään kaavakeet ja selitykset Viking Linelle, joka sitten toivon mukaan korvaa matkat meille. Kaikki hytit olivat menneet, joten saimme kansipaikkaliput, Kastemaa kertoo.
Lipun hinnan korvaamisesta ei hänen mukaansa vielä ole selvyyttä.
Kastemaan mielestä laivayhtiö onnistui aivan kohtuullisesti omassa osuudessaan, mutta matkustajien informoinnissa oli pimeitä kohtia muun muassa kuulutusten kuulumisessa.
– Mahdollisuutta (päästä Långnäsiin) ei tarjottu kenellekään, vaan se piti itse siellä selvittää ja ilmoittautua infoon, että haluaa bussiin. Mitään yleistä ilmoittelua ei ollut, hän sanoo.
Mikko Koivu puki sankarin viitan ylleen
Minnesotan Mikko Koivu valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi Colorado-pelissä. Wild-kippari ratkaisi pelin rl-kilpailussa. 
Minnesota Wildin NHL-jääkiekkojoukkueen kapteeni Mikko Koivu ratkaisi
rangaistuslaukauskilpailussa voiton joukkueellensa. Ottelun parhaaksi
pelaajaksi valittu Koivu niittasi ratkaisun rl-kilpailun toisella kierroksella,
kun Wild haki makean 2-1-vierasvoiton Coloradosta.
Koivu ohitti rl-kilpailussa Semjon Varlamovin vedolla, joka meni sisään
aivan yläriman alapuolelta. 
Colorado johti ottelua pitkään Maxime Talbotin toisen erän maalilla, mutta
Minnesota nousi tasoihin kolmannessa erässä, kun Nino Niederreiter sytytti
punalampun ajassa 56.07.
Voiton vierasjoukkueelle torjui Josh Harding, joka torjui hanskallaan
rl-kilpailussa sekä P.A. Parenteaun että Ryan O'Reillyn yritykset. Harding
torjui ottelussa 26/27 kertaa.
Takaisin farmista NHL:ään nostettu Erik Haula sai vastuuta Wildin riveissä 13
minuuttia. Kerran maalia kohti laukonut Haula oli jäällä, kun Niederreiter
tasoitti pelin.  
Kauneimmat joululaulut aaltoilevat ensi kertaa viittomina
Viittomakieltä halutaan tuoda tutuksi Kauneimpien joululaulujen kautta. Kirkossa laulettavien joululaulujen vihkoon on tänä jouluna tehty ensimmäistä kertaa viittomakielinen käännös Jouluyö, juhlayö-kappaleesta. Käännös on porilaisen viittomakuoron johtajan Tuula Pulkkisen käsialaa.
Kauneimmat joululaulut kajahtelevat parhaillaan ympäri maata. Porissa Teljän kirkossa joululauluja on myös viitottu jo yli 20 vuoden ajan. Käsikkäin- viittomakuorolle kauneimmat joululaulut ovat vuoden kohokohta
\- Kuuroillahan on oma kieli ja kulttuuri ja on hienoa että voimme esittää sitä myös kuuleville ja olla mukana näissä joulukonserteissa, kertoo kuorolainen Tiina Luhtavaara.
Tämän vuoden valtakunnallista Kauneimmat joululaulut-vihosta löytyy ensimmäistä kertaa joululaulu myös viittomina. Porilaisen viittomakuoron johtajan käsialaa olevan käännöksen toivotaan herättävän yleisön kiinnostuksen viittomakieltä kohtaan ympäri maan.
\- Mietin, että mikä olisi sellainen, mitä yleisökin pystyisi kokeilemaan ilman että nivelet nyrjähtää ja saataisiin siitä yhteinen kokemus. Jouluyö, juhlayö -kappale on monille se tärkein jo muutenkin, joten valitseimme sen käännettäväksi, kuoronjohtaja Tuula Pulkkinen iloitsee.
\- Meillä on ollut täällä Teljän kirkossa tapana jo vuosikymmenien ajan, että yksi laulu opetetaan kaikille viittomana. Se on aika hienon näköistä kun koko kirkkosali lainehtii, Pulkkinen toteaa.
Kauneimmissa joululauluissa tärkeintä on tunnelma. Käsikkäin-viittomakuorossa tunnelma lähtee viittojista.
\- Heillä on koko keho, ilmeet, eleet ja kauniit legatoviittomat mukana. Samat asiat löytyvät niin viittomakielestä kuin kauniista laulustakin, mutta kappale tulee ehkä vielä enemmän eläväksi viittojien kautta, Käsikkäin-viittomakuoron johtaja Tuula Pulkkinen kuvailee.
Matkustaja Amorellalla: Nyt tuntuu hyvältä – seuraavaksi aamiaiselle ja pallomereen
Yle Uutisten tavoittama Iiro Uusitalo uskoo, että moni matkustaja on ollut hereillä läpi yön, vaikka alus onkin jo Maarianhaminassa.
Maarianhaminaan yön aikana saapuneelta Vikingin Amorellalta sunnuntaina aamulla tavoitettu matkustaja kertoo Yle Uutisille, että tunnelma laivalla on pysynyt hyvänä lauantaina sattuneen karilleajon jälkeen.
Iiro Uusitalo arveli puhelimitse, että karilleajo on aiheuttanut varmasti joissakin matkustajissa myös pelkoa ja osa ihmisistä on jännittänyt esimerkiksi ankkurin laskusta aiheutunutta kovaa ääntä.
Alus saapui vihdoin Maarianhaminaan puolenyön jälkeen omin voimin vartioaluksen saattamana. Matkustajat ovat saaneet yöpyä aluksessa. Myös Uusitalo kertoo saaneensa nukuttua kokemuksesta huolimatta.
– Ihan hyvin, ei siinä mitään. Mutta veikkaan, että aika moni on ollut hereillä, hän sanoo.
Satamaan pääseminen oli lopulta monien vaiheiden jälkeen helpotus.
– Kyllä se ihan hyvältä tuntui. Katsotaan, mitkä tässä jatkoyhteydet ovat sitten. Gracella pitäisi lähteä.
Uusitalo kertoo, että matkustajille on kerrottu karilleajosta ja jatkotoimista kuulutuksilla ja erikseen pidetyssä tiedotustilaisuudessa. Tilaisuudessa käytiin läpi mm. sitä, mistä karilleajo johtui: sähkökatkoksesta ja siitä seuranneesta ohjauksen menettämisestä. Matkustajille kerrottiin myös, että aluksen keulaosaan oli päässyt vuotamaan hieman vettä kivelleajon seurauksena.
Uusitalon mukaan toistaiseksi matkustajille ei ole vielä kerrottu mitään siitä, miten laivayhtiö korvaa matkustajille matkasta mahdollisesti tulleita ongelmia.
Miten aamu siellä jatkuu nyt jatkuu?
– Ei kai tässä, aamupalalle ja sitten katsotaan, meneekö pikkupoika pallomereen. Ei sen ihmeempää. Kello 14.25 lähtee Grace Maarianhaminasta muistaakseni, sitten lähdetään kotiinpäin.
Uusitalo kertoo, että kokemus on kaikin kaikkiaan ollut mieliinpainuva.
– On tämä aika ainutlaatuinen. Itsekin olen paljon reissannut laivalla. Oli taas yksi kokemus – jännä.
Nelson Mandela haudan lepoon - "Etelä-Afrikan suurin poika"
Etelä-Afrikka on haudannut sunnuntaina johtajan, joka antoi monille toivoa. Hänen poismenonsa on jättänyt aukon maan sydämeen, kuvasi hautajaisia seurannut Reutersin toimittaja.
Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela on laskettu haudan lepoon lapsuudenkotinsa maisemissa Qunun maaseutukylässä.
Aamupäivällä noin neljätuhatta vierasta oli hyvästelemässä Mandelaa virallisessa muistotilaisuudessa, joka kesti nelisen tuntia. Iltapäivällä Mandela haudattiin noin 450 perheenjäsenen ja kutsuvieraan läsnäollessa. Häntä olivat hyvästelemässä muun muassa hänen leskensä Graca Machel ja entinen vaimonsa Winnie Madikizela-Mandela.
Mandela kuoli 95 vuoden iässä kotonaan Johannesburgissa joulukuun 5. päivänä.
Mandelan arkku kuljetettiin lauantaina sotilaslentokoneella Pretoriasta 700 kilometrin päähän Mthathan kentälle. Sieltä se kulki autolla 30 kilometrin matkan Qunun kylään. Tien varteen oli kokoontunut sankoin joukoin ihmisiä saattamaan vapaustaistelijaa ja maan ensimmäistä mustaa presidenttiä tämän viimeisellä matkalla.
\- En voi edes kuvailla mitä tunnen sisälläni. Osa minusta on surullinen, mutta myös onnellinen siitä, että hän on viimein päässyt lepoon, sanoi 31-vuotias Bongani Zibi.
Monille hautajaisseremonia on sekä tilaisuus jättää hyvästit Mandelalle että juhlistaa hänen elämäänsä.
\- Henkilö, joka makaa täällä, on Etelä-Afrikan suurin poika, sanoi muistotilaisuudessa ANC:n johtohenkilö Cyril Ramaphosa.
Mitä nyt Etelä-Afrikka?
Mandela toimi Etelä-Afrikan presidenttinä yhden kauden ja vetäytyi julkisesta elämästä vuonna 2004. Monet olisivat mielellään nähneet Mandelan jatkavan johdossa pidempään.
Muun muassa Mandelan ihailema eteläafrikkalainen kirjailija André Brink valitti hiljattain The Guardian -lehden haastattelussa, että Etelä-Afrikka on kadottanut tiensä Mandelan jälkeen. Hänen mukaansa Mandelan aikoinaan johtamasta mustien vapausliikkeestä ANC:stä on tullut kansan vihollinen. Hän sanoo pettyneensä Mandelan jälkeiseen johtoon.
\- Sellaiset ihmiset kuin Mandela ja Desmond Tutu antavat aihetta uskoa, että jotkut ihmiset voivat olla erilaisia, Brink sanoi.
Etelä-Afrikan muuttaminen on hyvin vaikea tehtävä.
Hänen mukaansa Etelä-Afrikkaan usein liitetty käsite sateenkaarivaltiosta on kuitenkin kuivunut kokoon.
ANC tähyää tällä hetkellä viiden kuukauden kuluttua pidettäviin vaaleihin, ja on pyrkinyt kampanjassaan hyötymään entisen johtajansa kuolemasta. Liikkeen suosio on kaventunut viime aikoina myös mustien keskuudessa.
ANC:n nykyinen johtaja ja Etelä-Afrikan viides musta presidentti Jacob Zuma on ryvettynyt korruptioskandaalissa, mutta hänen odotetaan siitä huolimatta jatkavan uudelle viisivuotiskaudelle.
Puolue kaipaa kuitenkin kipeästi uutta johtajaa luotsaamaan maata pois massatyöttömyydestä ja rotuerottelun jälkeensä jättämästä epätasa-arvosta. Valkoihoisten kotitaloudet ansaitsevat Etelä-Afrikassa keskimäärin kuusi kertaa enemmän kuin mustien.
\- Etelä-Afrikan muuttaminen on hyvin vaikea tehtävä. Monella tapaa se on vaikeampaa kuin taistelu apartheid-järjestelmän lopettamiseksi, kuvasi tilannetta viime viikolla maan entinen presidentti Thabo Mbeki.
Mustien ja valkoisten konfliktia sovitelleen johtajan poismeno on jättänyt ammottavan aukon Etelä-Afrikan sydämeen, totesi sunnuntaina Mandelan hautajaisia seuraava uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtaja Ed Cropley.
Ratinan ulkoilmaottelussa riitti tunnelmaa jääongelmista huolimatta - katso kuvakooste!
Tappara otti 1-0-voiton Ilveksestä Ratinan stadionilla järjestetyssä ulkoilmaottelussa. Tomi Hänninen taltioi tunnelmat niin kaukalosta kuin sen ulkopuolelta.
Antti Raanta vaihdettiin pois maalilta
Antti Raanta pääsi aloittamaan Chicagon maalilla ottelun Torontoa vastaan, mutta hänet otettiin vaihtoon kahden erän jälkeen. 
Mainiosti uransa jääkiekon NHL:ssä aloittanut Chicago Blackhawksin maalivahti Antti Raanta pelasi vain kaksi erää, kun Chicago vieraili Toronto Maple Leafsin kotikaukalossa. Raanta otettiin vaihtoon kahden erän jälkeen, kun Toronto oli saanut kiekon viisi kertaa suomalaisvahdin selän taakse.
Kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa päättänyt Toronto voitti hallitsevan mestarin maalein 7-3.
Raanta torjui uransa kahdeksannessa NHL-ottelussa 20/25 kertaa. 
\- Emme pelanneet hyvin. Toronto pelasi paljon meitä paremmin. Saimme ansiomme mukaan, Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville sanoi.
Toronton tehoketju Joffrey Lupul - Peter Holland - Mason Raymond summasi 11 tehopistettä. Lupul kirjasi tehot 2+2, Holland 2+1 ja Raymond 0+4. 
Runsaasti vastuuta saanut Määttä teki NHL-uransa toisen maalin, Jokinen syötti kaksi 
Pittsburghin Jussi Jokinen ja Olli Määttä pääsivät tehopisteiden makuun Detroit-pelissä. Pittsburgh koki kovan takaiskun ottelun kolmannessa erässä, kun Jevgeni Malkin loukkaantui. 
Pittsburgh Penguinsin suomalaispelaajat olivat hyvin esillä, kun Pittsburgh haki jääkiekon NHL:ssä 4-1-vierasvoiton Detroitista. Reilusti vastuuta saanut Olli Määttä teki NHL-uransa toisen maalin ja Jussi Jokinen syötti kaksi ylivoimamaalia.
Penguins-pakki Määttä sai jääaikaa yli 22 minuuttia, koska Kris Letang ja Brooks Orpik olivat sivussa loukkaantumisten takia. Määttä kiitti vastuusta ja laukoi toisen erän lopussa tasakentällisen Penguinsin 3-1-johtoon. Jääaikaa reilut 13 minuuttia saanut Pittsburgh-hyökkääjä Jokinen syötti Sidney Crosbyn (2+0) ja Jevgeni Malkinin (1+2) ylivoimamaalit avauserässä.    
Penguins koki ottelussa kovan kolauksen, kun venäläistähti Malkin loukkaantui kolmannessa erässä. Vasemman jalkansa loukanneen Malkinin vamman laadusta ei vielä ole tietoa. 
\- Hän (Malkin) käveli ympäriinsä pelin jälkeen, Pittsburgh-luotsi Dan Bylsma rauhoitteli. 
Yksi kuoli ulosajossa Nurmijärvellä
Klaukkalan pohjoispuolella varhain sunnuntaina sattuneessa ulosajossa loukkaantui myös yksi ihminen.
Yksi ihminen on kuollut ja yksi loukkaantunut ulosajossa Nurmijärven Klaukkalassa sunnuntain vastaisena yönä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että ulosajo sattui Klaukkalantiellä lähellä Holman kurssikeskusta, Klaukkalan keskustasta pohjoiseen. Pelastuslaitos saapui paikalle noin kello 5.30. Ilmoituksen ulosajosta oli tehnyt ohikulkija.
Loukkaantunut henkilö on toimitettu sairaalaan. Hänen tilansa vakavuudesta ei ole tietoa.
Pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvo oli ilmeisesti ajautunut ulos tieltä kovassa vauhdissa. Poliisi tutkii ulosajon syytä.
Olli Jokinen tehokkaana, Kari Lehtonen torjui voiton
Winnipegin Olli Jokinen onnistui ohittamaan kerran Dallasin Kari Lehtosen, kun joukkueet kohtasivat Kanadassa.
Kari Lehtonen ja Dallas Stars palasivat voittokantaan jääkiekon NHL:ssä Olli Jokisen edustaman Winnipeg Jetsin kustannuksella. Kahden ottelun mittaisen tappioputkensa katkaissut Dallas haki 6-4-vierasvoiton Winnipegistä. Jokinen oli ottelussa tehokas, sillä hän summasi tehot 1+1.
Lehtonen torjui Dallasin maalilla 34/38 kertaa. Voitti oli 24 pelissä tällä kaudella torjuneelle suomalaisvahdille kauden 12:s. Blake Wheelerin 2-2-ylivoimaosuman syöttänyt Jokinen ohitti Lehtosen ottelun lopussa, kun hän pääsi maalinedusruuhkassa paluukiekkoon. Jokisella on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 8+13=21.
Dallasin Tyler Seguin ja Jamie Benn päättivät ottelussa kuivan kautensa, kun molemmat onnistuivat tekemään kaksi maalia.
\- Tuntuu kuin apina olisi tippunut selästäni. Tänään saimme hyviä laukauksia aikaiseksi. Astuimme esiin oikeaan aikaan, tehot 2+2 summannut Seguin totesi.
Jets on nyt pelannut kuusi kotiottelua peräkkäin ilman voittoa.
\- Joukkue ei pelannut älykkäästi, Winnipeg-valmentaja Claude Noel summasi.
Itsemurhaiskut varjostavat Malin parlamenttivaaleja
Itsemurhapommittaja tappoi kaksi YK:n rauhanturvaajaa iskussa Kidalin kaupungissa lauantaina.
Islamistiradikaalien itsemurhaiskut varjostavat Malin sunnuntaina pidettäviä parlamenttivaaleja. Kyseessä on vaalien toinen kierros, ja vaalien on toivottu enteilevän länsiafrikkalaisen valtion paluuta demokratiaan.
Lauantaina itsemurhapommittaja tappoi kaksi YK:n rauhanturvaajaa iskussa Kidalin kaupungissa. Iskussa myös haavoittui useita rauhanturvaajia, joista osa vakavasti.
Sadat malilaiset ja kansainväliset vaalitarkkailijat valvovat sunnuntain vaaleja.
Mandelan hautajaisiin odotetaan yli 4 000 vierasta
Etelä-Afrikan ensimmäinen musta presidentti Nelson Mandela haudataan hänen kotikaupunkiinsa Qunuun.
Etelä-Afrikan entisen presidentin ja rauhannobelistin Nelson Mandelan hautajaiset alkavat Suomen aikaa kello 8.
Hautajaisiin osallistuvat Mandelan perheen ja sukulaisten lisäksi myös yli neljätuhatta vierasta. Noin 100 000 ihmistä pääsi jättämään hyvästit Mandelan arkun äärellä Pretoriassa.
Mandelalle on järjestetty lukuisia muistotilaisuuksia ympäri Etelä-Afrikkaa kuluneen viikon aikana. Muistotilaisuudet päättyvät tänään järjestettäviin hautajaisiin.
1 500 kotitaloutta enää sähköttä Seijan-myrskyn jäljiltä
Lounaisessa saaristossa sähköjen palauttaminen voi venyä maanantaille.
Runsaat 1 500 kotitaloutta oli sunnuntaina alkuiltapäivästä vielä ilman sähköjä perjantaisen Seija-myrskyn jäljiltä.
Eniten sähkökatkoista kärsivät Fortumin asiakkaat Lounais-Suomessa. Siellä sähköt ovat vielä poikki vajaalta tuhannelta taloudelta. Etelä-Suomessa sähköttömiä Fortumin asiakkaita on kolmisen sataa.
Elenian asiakkaista vajaat 270 oli sähköttä klo 13.50. Heistä suurin osa Hämeessä ja Pirkanmaalla. Järvi-Suomen energian ja Savon Voiman verkkoalueilla kaikki häiriöt on saatu korjattua.
Sähköyhtiöt ovat kertoneet, että suurin osa vioista saataisiin korjattua sunnuntain aikana. Pahimmilla alueilla lounaisessa saaristossa sähköjen palauttaminen voi kuitenkin venyä maanantaille.
Kiina julistaa USA:n länsirannikon äyriäiset pannaan
Kiinaan tuoduista geoduck-simpukoista on löytynyt suuria määriä arsenikkiä
Kiina on kieltänyt äyriäisten tuonnin Yhdysvaltojen länsirannikolta. Syynä on, että Kiinaan tuoduista geoduck-simpukoista on löytynyt suuria määriä arsenikkiä ja myrkkyä, joka voi aiheuttaa halvaannuttavan äyriäismyrkytyksen.
Kiinan hallitus uhkaa, että tuontikielto on ikuinen. Kielto koskee kaikkia Washingtonin, Oregonin, Alaskan ja Pohjois-Kalifornian rannikoilta kalastettuja simpukoita ja ostereita.
Kielto on kova isku yhdysvaltalaisille kalastajille. Yhdysvallat vei viime vuonna lähes 68 miljoonan dollarin eli noin 50 miljoonan euron arvosta geoduck-simpukoita Kiinaa, jonne se vie lähes 90 prosenttia geoduckeistaan.
Geoduck on simpukkalaji, joka kaivautuu merenpohjaan. Sen paino voi olla jopa yli kilon.
Denverin kouluampujan raivo kesti vajaat kaksi minuuttia
Poliisin mukaan raskaasti aseistautunut teini aikoi vahingoittaa useita ihmisiä. Yksi oppilas loukkaantui vakavasti.
Poliisin mukaan Denverin kouluampuja oli aseistautunut raskaasti. Hänellä oli mukanaan haulikko, viidakkoveitsi ja kolme Molotovin cocktailia. Lisäksi hän oli kietonut kehonsa ympärille ammuksia. Poliisi uskoo, että hän aikoi vahingoittaa mahdollisimman moni ihmisiä.
Kouluampuja tulitti ympärilleen koulun aulassa, ennen kuin jatkoi matkaansa käytävää pitkin kohti kirjastoa. Käytävässä hän ampui yhtä oppilasta, joka loukkaantui vakavasti. Loukkaantuneen oppilaan tila on kriittinen.
18-vuotiaan ampujan motiivi oli poliisin mukaan kosto. Hän halusi ilmeisesti kostaa kirjastonhoitajalle, joka oli rangaissut häntä aiemmin koulussa. Poliisi ei kerro, mistä rangaistus oli tullut tai minkälainen se oli. Kirjastonhoitaja ohjasi koulun puhe- ja väittelykerhoa.
Kouluampuja tulitti toisen kerran käytävässä. Päästyään kirjastoon hän ampui yhden laukauksen ja räjäytti yhden Molotovin cocktailin. Kolme kirjahyllyä syttyi tuleen.
Sitten hän tulitti vielä kertaalleen, ennen kuin juoksi kirjaston nurkkaan ja ampui itsensä. Poliisi uskoo, että hän teki itsemurhan, koska koulupoliisi oli lähestymässä häntä.
Ampumavälikohtaus tapahtui perjantaina puoliltapäivin paikallista aikaa Arapahoen lukiossa Centennialissa. Denverin ulkopuolella sijaitsevassa lukiossa on yli 2 200 oppilasta ja 70 luokkahuonetta.
Oslossa paha bussionnettomuus
Norjalaisten tiedotusvälineiden mukaan yksi on kuollut ja neljä loukkaantunut bussiturmassa Oslon Rommenissa
Yksi on kuollut ja neljä loukkaantunut bussionnettomuudessa Oslossa sunnuntaina puolen yön jälkeen, [sanomalehti Verdens Gang](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/artikkel.php?artid=10141403) ja [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/norge/en-dod-i-bussulykke-ved-rommen-1.11418815) kertovat. Loukkaantuneet on viety sairaalaan, ja osa on loukkaantunut vakavasti.
Poliisi sai hälytyksen onnettomuudesta klo 00.12 paikallista aikaa. Norjalaisvälineiden linja-auto suistui Oslosta Trondheimiin johtavalta tieltä ja ajautui alas yksityiselle sivutielle.
Kova tuuli esti Viking Gracen pysähtymisen Ahvenanmaalla
Viking Linen tiedottajan Johanna Boijer-Svahnströmin mukaan Grace kuitenkin pystyy ottamaan Amorellan matkustajat suunnitelmien mukaan kyytiin sunnuntaina.
Kova tuuli on estänyt Viking Gracen pysähtymisen Långnäsin satamaan Ahvenanmaalla, Yle Uutisten toimittaja Joona Haarala kertoo laivalta. Viking Linen tiedottaja Johanna Boijer-Svahnström kuitenkin vakuuttaa, että Grace ottaa Amorellan matkustajat kyytiinsä Maarianhaminasta Turkuun suunnitelmien mukaan.
Gracen on määrä lähteä Maarianhaminasta Turkuun sunnuntaina klo 14.25. Yle Uutisten Joona Haaralan mukaan Gracella on kuitenkin henkilökuntaa, jonka oli määrä aloittaa Amorellan purkaminen Maarianhaminassa yön aikana.
Amorella on saapunut Maarianhaminaan - "Kiitollinen, ettei käynyt pahemmin"
Turun meripelastuskeskuksesta kerrotaan, että Amorella on saapunut Maarianhaminaan. Juha Valla kertoo viime hetken tunnelmat laivalta.
Juha Valla istuu noin klo yhdeltä yöllä autossaan Viking Linen Amorellan autokannella ja odottaa pääsevänsä ajamaan ulos laivasta. Valla ja Käpylän pallon 13-vuotiaiden poikien joukkue olivat matkalla Ahvenanmaalle, kun alus ajoi karille.
– Loppumatka on sujunut täysin normaalisti. Ravintolan seisova pöytä oli auki. Siellä sai käydä syömässä, Juha Valla kertoo.
Hän kertoo, että matkustajille pidettiin viimeinen tiedotustilaisuus laivan kahvilatiloissa klo 22.30. Matkustajille oli vahvistettu, että laivaan oli päässyt virtaamaan jonkin verran vettä.
– Olen kiitollinen, että tässä ei käynyt pahemmin. Ilmeisesti olisi voinut käydä huonomminkin, Juha Valla kertoo.
Matkustajille oli kuitenkin vakuutettu, että loppumatka oli turvallinen. Myös Turun meripelastuskeskuksen mukaan matka Maarianhaminaan oli sujunut hyvin.
– Ihmetyttää, että näin kävi. Näin ei varmasti saisi tapahtua, Juha Valla huomauttaa.
Turun meripelastuskeskuksesta lähetettiin Ahvenanmalle vartiolaiva Tursas, joka saattoi Amorellan karilta Maarianhaminen satamaan.
– Matkalla ei ollut ongelmia. Amorella ajoi omin voimin. Vartiolaiva Tursas ja hinaaja Harald saattoivat sitä ja varmistivat matkaa, kenttäjohtaja Jani Salokannel Turun meripelastuskeskuksesta kertoo.
Länsi-Suomen merivartioston on päättynyt, koska laiva on saatettu turvallisesti satamaan.
Kaksi pohjoismaista sotilasalusta valmistelee Kyproksessa Syyrian kemiallisten aseiden hakua
Ne saattavat kaksi siviilialusta Kyproksesta Syyriaan, josta siviilialusten on määrä kuljettaa kaikista vaarallisimpia aseita pois Syyriasta.
Norjalainen ja tanskalainen fregatti, joiden on tarkoitus osallistua Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamiseen, ovat valmiudessa Limassolin satamassa Kyproksessa. Pyynnön saadessaan fregatit saattavat kaksi siviilialusta Latakiaan Syyriaan, missä ne ottavat kuljettaakseen kemiallisia aseita.
– Näin laaja kemiallisten aseiden kuljetusoperaatio on historiallinen, norjalainen komentaja Per Rostad sanoo. Hänen mukaansa norjalaiset ovat "hyvin koulutettuja ja hyvin valmistautuneita" tehtävään.
Siviilialusten on määrä kuljettaa yhteensä 500 tonnia kemiallisia aseita pois Syyriasta. Aseet on luokiteltu kaikkein vaarallisimmiksi, joita Syyrialla on hallussaan. Ne on luokiteltu ensi- ja toissijaiseksi aseiden tuhoamisen tärkeysjärjestyksessä.
Laivojen lopullinen määränpää ei ole vielä tiedossa, sillä kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW tekee päätöksen aseiden tuhoamispaikasta vasta ensi viikolla.
West Bromwich antoi managerilleen kenkää
Steve Clarke sai lähteä 0-1-tappioon päättyneen Cardiff-ottelun jälkeen.
Englannin Valioliigassa pelaava West Bromwich on antanut
potkut managerilleen Steve Clarkelle. 
Joukkue kärsi lauantaina 0-1-tappion
Cardiffille. Tappio oli sille neljäs perättäinen, ja joukkue on vain kahden
pisteen päässä putoamisviivasta.
50-vuotias Clarke saapui seuran peräsimeen kesäkuussa 2012
toimittuaan sitä ennen apuvalmentajana Chelseassa ja Liverpoolissa.
\- Seuramme historia osoittaa, ettemme potki valmentajia pois
helposti. Nyt koimme kuitenkin tärkeäksi reagoida, kun tärkeät ottelut
lähestyvät kovaa vauhtia. Meidän täytyy antaa joukkueelle paras mahdollisuus
voittoon, seuran tekninen johtaja Richard Garlick sanoi.
Clarkesta tuli lauantain potkujen seurauksena neljäs tällä
kaudella Valioliigassa erotettu manageri.
Opettaja kielsi poikia esiintymästä Luciana Ruotsissa
Oppilaan mukaan opettaja perusteli kieltoa sillä, että Lucian vieton pitää olla kunniallista ja vanhojen perinteiden mukaista.
Musiikinopettaja kielsi poikaoppilaita esiintymästä Luciana, [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/#regionalt/vastmanlandsnytt/pojkar-ville-vara-lucia-fick-nobben-av-lararen?&_suid=138705870148303074066003806585) kertoo. Västeråsin kaupungin Fryxellskan peruskoulussa moni poika olisi halunnut esiintyä valon tuojana Luciana perjantaina. Musiikinopettajan mielestä ajatus oli kuitenkin huono, eikä hän antanut pojille mahdollisuutta kilvoitella Lucian roolista.
– Musiikinopettajamme sanoi, että Lucian vieton pitää olla kunniallista ja vanhojen perinteiden mukaista, koulun oppilas Alice Freij kertoo SVT:lle.
Koulun rehtori ei tiennyt tapauksesta, ennen kuin SVT otti häneen yhteyttä. Hän pitää tilannetta ongelmallisena.
– Yhtäältä meidän pitää vaikuttaa tasa-arvon puolesta yhteiskunnassa. Toisaalta meidän pitää kunnioittaa perinteitämme. Perinteen mukaan Lucian pitää olla nainen, rehtori Anneli Hallström pohtii SVT:ssä.
Hallström aikoo selvittää tilannetta musiikinopettajan ja oppilaiden kanssa maanantaina.
Lucian päivää vietetään 13. joulukuuta sokeiden ja näkövammaisten pyhimyksen Lucian muistoksi. Lucian päivää vietetään Suomessa erityisesti ruotsinkielissä piireissä.
Tunisiassa sopu virkamieshallituksesta
Tunisiassa kuukausia jatkunut poliittinen kriisi on ratkeamassa. Virkamieshallituksen kokoaa teollisuusministeri Mehdi Jomaa.
Lähes kolme vuotta Tunisian itsevaltaisen presidentin Zine el-Abidine Ben Alin kaataneen vallankumouksen jälkeen moni muutosta vaatinut tunisialainen on edelleen tyytymätön.
Maassa kuukausia jatkuneen poliittisen pattitilanteen toivotaan päättyvän, kun maltillinen islamistipuolue Ennahda ja oppositioryhmät pääsivät sopuun uuden virkamieshallituksen kokoonpanosta.
Virkamieshallituksen pääministeriksi nousee teollisuusministerin salkkua tähän asti hoitanut Mehdi Jomaa.
Ennahda ei ole arvostelijoiden mielestä saanut Tunisian ääriryhmiä kuriin. Tunisiassa on viime kuukausien aikana tapettu kaksi vasemmistopuolueiden johtohahmoa, mikä on entisestään syventänyt poliittista kriisiä.
Ennahdan ja eri oppositioryhmien välit tulehtuivat jo vaalikauden alussa. Vasemmistoryhmät syyttivät tuolloin Ennahdaa uskonnon tuomisesta Tunisian perustuslain pohjaksi.
Karri Rämö torjui jälleen joukkueelleen voiton
Calgaryn suomalaisvahti torjui 26 kertaa, kun Flames kaatoi Buffalo Sabresin jatkoajan jälkeen 2-1-luvuin.
NHL-joukkue Calgary Flamesin maalivahdin Karri Rämön hyvä vire jatkuu. Lauantaina heinolalainen torjui maalillaan 26 kertaa, kun Flames voitti Buffalo Sabresin jatkoajalla 2-1-lukemin.
Joukkueet tahkosivat maaleitta kolmannen erän alkuun asti, kunnes Sabresin Matt Moulson avasi maalihanat Zemgus Girgensonsin ja Christian Ehrhoffin syötöstä.
Paul Byron kuitenkin tasoitti ottelun vain kolme minuuttia myöhemmin ja vei pelin jatkoajalle. Lopulta vierasjoukkueen sankariksi nousi Matt Stajan, joka tälläsi ratkaisun, kun jatkoaikaa oli pelattu vain 42 sekuntia.
Voitto oli Rämölle jo kauden kuudes pelaamassaan 14 ottelussa. Suomalaisvahti on pysäyttänyt kiekkoja 90,7 prosentin tehokkuudella.
Tutu sittenkin Mandelan hautajaisiin
Eläkkeellä oleva arkkipiispa Desmond Tutu ilmoitti aiemmin, ettei halua osallistua hautajaisiin kuokkavieraana. Lauantai-iltana hän kuitenkin muutti mielensä.
Etelä-Afrkan eläköitynyt arkkipiispa Desmond Tutu osallistuu sittenkin presidentti Nelson Mandelan hautajaisiin. Tutun tiedottaja ilmoitti myöhään lauantai-iltana, että Tutu matkustaa Qunun kaupungissa pidettiin hautajaisiin aikaisin sunnuntaiaamuna.
Tiedottaja ei kertonut syytä Tutun mielenmuutokseen. Tutu ilmoitti aiemmin lauantaina, että hän ei osallistu hautajaisiin, koska häntä ei ole kutsuttu, eikä hän halua osallistua niihin kuokkavieraana.
– Jos minulle tai toimistolleni olisi ilmoitettu, että olen tervetullut en olisi missään nimessä jättänyt tätä väliin, Tutu sanoi lausunnossaan aiemmin lauantaina. Hän totesi slloin myös, että olisi mielellään osallistunut hautajaisiin jättääkseen jäähyväiset rakastamalleen ja arvostamalleen ihmiselle.
Etelä-Afrikan hallituksen mukaan Desmond Tutu olisi kutsuttu hautajaisiin.
”On meillä kaksi hienoa jääkiekkojoukkuetta Tampereella”
Ville Nieminen otti Ratinan ulkoilmaottelusta kaiken irti. Tapparan lauantai-illan teemana oli saada joukkueen nuoret tähdet esille.
Tampereen Tapparan kapteeni Ville Nieminen oli Tampereen
talviklassikon jälkeen ylpeä joukkueestaan. Pekka Saravo teki tarvittavan
maalin, ja koko miehistö puolusti Ratinan stadionilla voiton kotijoukkueelle.
\- Vaikka tämä on kuinka hieno näytelmä, niin meille
tärkeintä on tulos ja peli. Me teimme sen tiiviillä joukkuepelillä, Nieminen
kertasi.
\- Meidän ideamme oli se, että puolustamme niin hyvin, että
nuoret jätkät pääsevät estradille. Hyökkäyspeli jäi hieman piippuun tänään. Me puolustimme,
taistelimme ja sinnittelimme. Se on jääkiekkoa.
Niemisen kokemus nousi esille ottelun puolivälissä, kun
ottelu keskeytettiin jään rikkoutumisen vuoksi lähes tunniksi.
\- Kyllä siinä täytyi koko ajan jänne kestää. Olimme valmiita
olemaan täällä puoleenyöhön saakka. Hoisimme homman tänään, tässä ja nyt. Ei
siinä sen kummempaa, Nieminen kertoi.
Mutta mikä jäi Tappara-kapteenille päällimmäisenä mieleen
Ratinan stadionilta?
\- On meillä kaksi hienoa jääkiekkojoukkuetta Tampereella.
Anton Kuivanen tyrmäsi jälleen pikavauhdilla!
Oriol Gaset kesti Anton Kuivasen kyydissä minuutin ja neljä sekuntia Salon Grand Combat Entertainment -illassa.
Vapaaottelija Anton Kuivasen kova tyrmäysvire jatkuu. Lauantaina entisen UFC-ottelijan kovuutta sai maistaa Oriol Gaset, joka otti lukua vain reilun minuutin ottelemisen jälkeen. 34-vuotias Gaset oli voittanut neljä edellistä otteluaan ja hävinnyt viimeksi yli kaksi vuotta sitten.
Kuivanen aloitti Salossa käydyn Grand Combat Entertainmentin pääottelun kovalla tahdilla ja sai polvipotkun sisään heti ottelun ensimmäisellä minuutilla.
\- Aika lyhyitä matseja on viimeksi ollut. Urakkapalkalla kun hommia tehdään, niin silloin on turha viivytellä, Kuivanen sanoi kehähaastattelussa.
Kuivanen otteli edellisen kerran vain kolme viikkoa sitten ja myös silloin oli tuloksena [nopea tyrmäys](http://yle.fi/urheilu/nain_kuivanen_tyrmasi_ruotsalaisen_-_katso_video/6951019). Göteborgissa käydyssä Superior-illassa Kuivasen jyrän alle jäi ruotsalainen Diego Gonzalez.
Lauantai-illan voitto oli Kuivasen toinen sen jälkeen, kun hän hävisi syyskuun Cage 23 -illassa nopealla tyrmäyksellä yhdysvaltalaiselle Eric Reynoldsille.
YK:n rauhanturvaajia kuoli Malin iskussa
Senegalilaiset rauhanturvaajat olivat vartioimassa pankkia.
Kaksi senegalilaista YK:n rauhanturvaajaa on kuollut lauantaina itsemurhapommittajan iskussa rauhattomassa Kidalin kaupungissa Malissa. Iskussa on haavoittunut myös useita rauhanturvaajia, joista osa vakavasti, kertoo uutistoimisto AP.
Rauhanturvaajat olivat vartiomassa pankkia, kun itsemurhapommittaja ajoi paikalle räjähteillä lastatulla autolla.
Malissa tehtiin samoihin aikoihin pankki-iskun kanssa myös toinen hyökkäys. Islamistiradikaalit iskivät Pohjois-Malissa Teringuiten kaupungissa sijaitsevaan tuareg-kapinallisten leiriin. Hyökkäyksessä kuoli kaksi ihmistä.
Ranskan presidentti Francois Hollande vaati jo lauantaina, että rauhanturvaajien kuolemiin on reagoitava. Hollande kertoi Senegalin presidentille Macky Sallille lähettämässään kirjeessä, että Ranska on Senegalin tukena terrori-iskuun osallistuneiden henkilöiden tunnistamisessa ja pidättämisessä.
Neymar pelasti Barcelonan
Barcelona peittosi Villarrealin 2-1 Neymarin osumilla. Celticiä keskiviikkona hattutempulla kurittanut brasilialainen kasvatti tämän viikon maalimääränsä viiteen.
Jalkapallon Espanjan La Ligan edellisellä kierroksella tappion Bilbaossa kokenut Barcelona palasi voittokantaan, kun se nujersi kotonaan Villarrealin 2-1.
Celticiä keskiviikkona hattutempullaan kurittanut Neymar teki Barcelonan molemmat maalit. Villarrealin tasoitusosuman nikkasi Mateo Musacchio.
Barcelona johtaa La Ligaa kolmen pisteen erolla Atletico Madridiin, joka kohtaa sunnuntaina Valencian. Real Madrid on kolmantena, viisi pistettä katalonialaisia perässä.
Neymar laukoi avausosuman vajaan puolen tunnin kohdalla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Marion käsivirheestä.
Musacchio karkasi vartioinnista ja puski tasoituksen toisen puoliajan alussa Manu Triguerosin kulmapotkusta.
Neymar pelasti kotijoukkueen ohjattuaan ratkaisevan osuman reilut 20 minuuttia ennen loppua. Tilanteen pohjusti Alexis Sanchez.
Vanha huonekaluverstas palaa Kurikassa
Palo on saanut alkunsa lämpökeskuksen savuhormista.
Vanha huonekaluverstas palaa Salonmäentiellä Kurikassa. Verstas on tyhjillään, eikä siellä ole ollut toimintaa enää muutamiin vuosiin. Palo on saanut alkunsa hallin ulkopuolelle muuratusta savuhormista, joka on jostain syystä ilmeisesti kuumennut liikaa.
– Palo on pureutunut verstaan rakenteisiin ja uhkaa levitä ullkolle. Meidän pitää purkaa rakenteita, jotta pääsemme siihen käsiksi, palopäällikkö Anti Yli-Mannila kertoo.
Verstaan halli on noin 400–500 neliömetrin suuruinen. Se on tyhjillään joitakin puuntyöstökoneita lukuun ottamatta. Sammutustyöt olivat käynnissä vielä klo 22.30 lauantai-iltana.
Ilves-konkari pettyneenä: "Tämä oli pitkä kiekkoilta"
Martti Järventie pelasi Ratinassa uransa toisen stadionottelun. Tällä kertaa Järventien joukkueen ilta päättyi pettymykseen.
Ilveksen konkaripuolustaja Martti Järventie pelasi lauantai-iltana Ratinan stadionilla uransa toisen talviklassikko-ottelun. Ilveksen 0-1-tappio jätti HIFK:ssa talvella 2011 Olympiastadionin tunnelmaa maistelleelle Järventielle Tampereen talviklassikosta karvaan maun.
\- Tappio on aina tappio, vaikka se tuli hieman erilaisissa puitteissa. Toivottavasti yleisöllä oli malttia ja kärsivällisyyttä. Tämä oli pitkä kiekkoilta, Järventie totesi.
\- Kolme pistettä oli otettavissa, mutta kaiken tämän sähläyksen jälkeen ne jäi ottamatta. Yksi pomppumaali ratkaisi. Tiesimme, että tänään on pienestä kiinni, mutta pikkuisen jäi piippuun jostain syystä. Hieno ilta, mutta huono lopputulos, 37-vuotias puolustaja jatkoi.
Ratinan stadion oli lauantaina loppuunmyyty, mutta ottelun puolivälin jälkeen suuri osa yleisöstä jätti katsomon jään rikkoutumisesta seuranneen tauon vuoksi. Järventien mukaan Tampereen ilta oli hyvin samankaltainen kuin pari vuotta sitten Helsingissä.
\- Siellä oli tosin puolet enemmän väkeä katsomossa. Uskon, että jään hajoaminen latisti tunnelmaa. Kaiken kaikkiaan tämä oli mahtava ilta. Keli oli täydellinen, joten kyllähän nämä ovat hienoja pelejä jokaiselle pelaajalle.
Kapinalliskomentaja paleltui kuoliaaksi Syyriassa
Lumimyrsky on aiheuttanut ongelmia muun muassa Syyriassa. Tuhansia ihmisiä on evakuoitu rankkasateiden tieltä Gazassa.
Syyrialainen kapinalliskomentaja on kuollut todennäköisesti kylmyyteen, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö lauantaina.
\- Kapinalliskomentaja oli matkalla (koillisessa sijaitsevasta) Idlibstä (maan keskiosassa sijaitsevaan) Homsiin. Hän kuoli lumimyrskyyn, järjestön johtaja Rami Rahman kertoo.
Järjestön mukaan 40-vuotiaan komentajan ruumiissa ei ollut merkkejä ampumahaavoista tai ulkoisesta väkivallasta. Syrian Observatory for Human Rights -järjestö raportoi myös kahdesta muusta kylmyyteen kuolleesta miehestä. He olivat noin 30-vuotiaita.
Lämpötila on laskenut Syyriassa paikoin jopa pakkasen puolelle. Rankka lumimyrsky ja kylmyys ovat koetelleet viime päivinä Syyrian lisäksi sen lähialueita.
Esimerkiksi Israelissa ja Länsirannalla lumisade on sulkenut paikoin teitä ja rankkasateet ovat aiheuttaneet tulvia Gazassa, jossa neljä päivää kestäneiden sateiden takia on jouduttu evakuoimaan yli 40 000 ihmistä. Israelissa arviolta 30 000 kotia on ilman sähköjä.
Tehoton ylivoimapeli kismitti Jokeri-valmentajaa
Jos kuopiolaisten punainen lanka on löytymässä SM-liigassa, niin nimivahvalta Jokeri-joukkueelta se oni hukassa.
\- Harmittaa, että lähdetään 
tauolle tappio niskassa. Mutta kyllä KalPa oli tänään energinen joukkue ja pelasi 
hyvää hyökkäyspeliä. Ei päästy siihen rytmiin, tuskaili Jokeri-käskijä Tomi Lämsä  
  
-Toisesta 
erästä eteenpäin pelattiin kolmella ketjulla. Saatiin ilmettä lisää, mutta 
kolmanteen erään ei jänne kestänyt.  
  

Jokerit sai pelata kahdessa ensimmäisessä erässä kymmenen ylivoimaminuuttia, 
mutta kun vastakkain oli liigan toiseksi paras alivoimajoukkue ja kolmanneksi 
heikoin ylivoimajoukkue, niin tulos erikoistilanteiden osalta oli vieraille 
nolla.
\- Meillä on jäänyt tänä syksynä pisteitä ottamatta, koska 
erikoistilannepelaaminen ja varsinkin ylivoimapelaaminen on ollut 
vaikeaa.  
  
- Nyt on syyskausi taputeltu ja tiedämme missä mennään 
niiden herrojen osalta, ketkä nyt ovat ylivoimalla esiintyneet. On tiedossa miltä se näyttää heidän ja 
joukkueen osalta, kun kevättä kohden mennään, Lämsä 
totesi moniselitteisesti.  
**  
Kari Salmela, Kuopio**
Ulkoilmaottelu sytytti Tappara-sankarin: "Tunteellinen hetki"
Pekka Saravo juhlisti ulkoilmaottelua ja 500. liigataistoaan täysosumalla. Ratinan puitteet herkistivät kokeneemmankin pelurin.
Tampereen talviklassikon ainoan maalin viimeistellyt Pekka Saravo korosti Ilveksen kaadon jälkeen Ratinan illan olleen erittäin hieno kokemus pelaajille. Edes jään rikkoutumisen vuoksi pidetty lähes tunnin tauko ei latistanut peli-intoa ulkoilmaottelussa.
\- Hieno homma, että voitimme. Tämä oli upea tapahtuma. Jotain osasi odottaa etukäteen, mutta kun huomasi stadionin olevan täynnä väkeä, niin kyllä se aika tunteellinen hetki oli, Saravo summasi.
Saravo viimeisteli kauden neljännen osumansa toisen erän alussa Tomas Plihalin poikittaissyötöstä. Saravo ei saanut kiekkoa kunnolla haltuunsa ja peliväline pomppi lopulta monen mutkan kautta verkkoon.
\- Kun kiekko ei ole hallussa, niin todennäköisyys minun maaleilleni kasvaa. Jostain se pomppi ja onneksi niin, Saravo naurahti.
Saravo, 34, on Tapparan kasvatti ja nähnyt elämänsä aikana paljon tamperelaista kiekkomaailmaa. Ulkoilmaottelu ei miehen mukaan juurikaan vaikuttanut Tappara-miehistön valmistautumiseen.
\- Kun tässä liigapisteistä pelataan, niin totta kai tässä pelataan sinänsä samalla tavalla kuin missä tahansa. Kaikki yrittävät valmistautua normaalisti. Kyllä tällainen erikoisuus toi oman mausteensa. Nautimme siitä.
KalPa-valmentajan ilonpäivä - "Iso kiitos juniorivalmennukselle"
KalPan valmennusjohto oli syystäkin tyytyväinen suojattiensa esitykseen. Oman pelin punainen lanka on löytymässä.
\- Luistelu ja kaksinkamppailut olivat meillä illan teemat. Ilmeisesti sain ne 
tällä kertaa myytyä, murjaisi KalPan Jari Laukkanen.
\- Kaikki ne asiat mitä tapahtui puolustussuuntaan kuten 
viisikkopuolustaminen, alivoimapelaaminen ja maalivahtipeli ovat olleet se 
kivijalka, mille olemme rakentanut ja se kesti tänään, summasi 
Laukkanen.
\- Kiva oli sekin, että kun meille tällä viikolla tehtiin sata-nolla 
-aloitustappiosta kaksi kirvelevää maalia. Nyt kävi toisin päin kun Joonas 
Riekkinen teki saman ja laittoi kiekon pussiin, iloitsi Laukkanen. 
Illan sankari ei jäänyt ilman kehuja.  
\- Jälleen kerran iso kiitos A-nuorten valmennukselle. Hienoa työtä on tehty 
Joonas Lyytisen kanssa. Poika oli toisen kerran meidän mukana ja toisen kerran 
myös kärkipuolustajia ja kiekko kaksi kertaa verkkoon. Tällainen on iso palkinto 
koko organisaatiolle, suitsutti Laukkanen.
HIFK:sta vuokralla ollut maalivahti Antti Ore teki muutaman loistavan 
torjunnan ensiesiintymisessään KalPa-paidassa Kuopiossa ja oli yksi 
kotijoukkueen voiton avaintekijöitä. 
**Kari Salmela, Kuopio**
KalPa-juniorin mykistävä tehoilta liikaa Jokereille 
KalPa kuittasi Kuopiossa 3-1 -voiton Jokereista. Illan sankari oli toista liigaotteluaan pelannut ja kaksi maalia Jokeri-maaliin iskenyt 18-vuotias puolustajalupaus Joonas Lyytinen.
Jokainen liigamiehistöön päässyt juniori on jo valmiiksi haaveillut 
onnistumisista. Kun uran kaksi ensimmäistä maalia ratkaisee oman joukkueen pelin 
nimivahvaa Jokeri-joukkuetta vastaan, oli juniorin tunnetaso pilvissä. 
  
  
- Erittäin hieno fiilis, ei voi niinku... vähän on sanaton olo, sanoi 
Lyytinen, joka nostettiin kilpipaitojen puolustukseen paikkaamaan 
loukkaantuneita vakiokokoonpanon pakkeja. Sairastuvalla olivat Adam Mashur ja Antti Halonen.  
  
Uran avausmaali ja illan toinen KalPalle syntyi komean ylivoimakuvion 
tuloksena. Nuorukaisen laukaus lähti B-pisteen etukaarelta.  
  
- Siinä ylivoimalla ihan suunnitellusti toinen pakki menee hastamaan 
takatolpalle. Ilomäeltä (Arttu) tuli hieno passi, helppohan siitä on laitta 
kiekko pussiin, tuumaili Lyytinen ensimmäisestä liigamaalistaan.  
 
Vanhan kiekkoväen tavan mukaan maaliin mennyt kiekko kiikutettiin 
ensimmäisen maalinsa tehneelle. Lyytinen ei heti pelin jälkeen osannut sanoa, 
meneekö historiallinen kiekko piirongin päälle.  
 
\- En ole vielä miettinyt. Eiköhön se johonkin jemmaan mene. Varmasti 
säilyy!, sanoi Lyytinen.  
Nuorukaisen toinen maali tuli tasakentällisillä pelattuna. Lyytinen nousi 
B-pisteen kaarelle ja antoi rannelaukauksensa puhua.
Kolmaskin oli lähellä ja 
samasta paikasta, mutta tämän laukauksen Leland Irving sai Jokeri-maalissa 
torjuttua.
**Kari Salmela, Kuopio **
Kommentti: Nostalginen kiekkoilta jätti hampaankoloon
Tampereen talviklassikon hienoimmat hetket hekumoitiin ennen varsinaisen päätapahtuman alkua, kirjoittaa Sami Laine.
Jälkeenpäin on helppo todeta, että Tampereen talviklassikon hienous oli sen odottamisessa. Suomalaisen jääkiekon "pääkaupunki" höyrysi läpi lauantain sähköistä kiekkoenergiaa, joka purkautui jo ennen ottelun alkua ilotulitteisiin ja kannustushuutoihin.
Pannukakku alkoi paistua ensimmäisen erän aikana. Suuri osa yleisöstä katosi katsomoista lämmittelemään jo erän puolivälin jälkeen, eikä kovinkaan moni palannut enää erätauon jälkeen lehtereille.
Ratinan jäinen penkki vaihtui lämpimään sporttipubiin tai kotistudioon yhä useammalla toisen erän puolivälissä. Pakkanen teki vajaan puolen tunnin pelin jälkeen tepposet Ratinan stadionin jäälle, ja ottelu keskeytyi jään rikkoutumisen vuoksi lähes tunniksi.
Päätöserään mennessä Ratinan katsomoista oli kaikonnut ainakin kolmannes yleisöstä. Tunnelmaa oli yhä kohtalaisesti, mutta vielä iltapäivällä Tampereella täysillä pauhannut nostalginen kiekkobuumi oli mennyttä. Hatunnosto kuitenkin niille sisukkaille, jotka pitivät tunnelmaa yllä loppuun saakka.
Pelillisesti Tapparan ja Ilveksen ensimmäinen ulkoilmataisto sitten joulukuun 1964 oli SM-liigan viime vuosien talviklassikko-otteluille tyypillinen. Tunne meni peliälyn edelle, eikä kaukalossa juurikaan hienouksia nähty.
Pelin tapahtumia kuvasti liki täydellisesti Pekka Saravon voitto-osuma, joka kimposi Tappara-puolustajan ja Ilves-vahti Ville Kolppasen kautta verkkoon.
Mikäli talviklassikko järjestetään Ratinassa myös ensi vuonna, tarjoavat sekä järjestäjät että joukkueet varmasti yleisölle paremman kiekkotapahtuman. Sen verran tästä vuodesta Ratinalla opitaan.
Özil pyysi Arsenal-faneilta anteeksi
Arsenalin saksalaistähti Mesut Özil käveli suoraan pelaajatunneliin lauantain tappio-ottelun jälkeen. Käytös ei miellyttänyt alkuunkaan seurakaveri Per Mertesackeria.
Arsenal-tähti Mesut Özil pyysi käytöstään seuran faneilta anteeksi jalkapallon Englannin Valioliigan tappio-ottelun jälkeen.
Manchester City kaatoi lontoolaisjoukkueen 6-3-lukemin. Özil suuntasi käveli suoraan pelaajatunneliin päätösvihellyksen jälkeen, mikä ei miellyttänyt alkuunkaan seurakaveri Per Mertesackeria. Tämä teki asian selväksi maanmiehelleen. 
Petyin tulokseen ja tiedän, että minun olisi pitänyt tulla kiittämään teitä.
\- Anteeksi, etten kiittänyt faneja pelin jälkeen, Özil kirjoitti myöhemmin Facebook-sivullaan.
\- Olette olleet mahtavia minua kohtaan, ja tiedän, että matkustitte pitkän matkan ja käytitte paljon rahaa tukeaksenne meitä. Petyin tulokseen ja tiedän, että minun olisi pitänyt tulla kiittämään teitä. Tiedän sen olevan iso Arsenal-traditio voiton, tappion tai tasapelin jälkeen.
Arsenal johtaa sarjaa kahden pisteen erolla Chelseaan. Manchester City nousi sarjataulukon kolmospaikalle.
Tappara jäädytti Ilveksen historiallisissa puitteissa - ulkoilmataisto keskeytyi lähes tunniksi
Kirvesrinnat nollasivat paikallisvastustajansa Ratinan stadionilla 1-0-luvuin. Ottelu keskeytyi puolivälissä jään rikkoutumisen vuoksi.
Tampereen Tapparan ja Ilveksen ensimmäinen ulkoilmataisto lähes 50 vuoteen päättyi kirvesrintojen 1-0-voittoon. Perinteisten seurojen taistoa väritti puolivälissä Ratinan stadionin jään rikkoutuminen, mikä keskeytti talviklassikko-ottelun lähes tunniksi.
Tappara ja Ilves olivat kohdanneet ennen lauantai-iltaa edellisen kerran ulkoilmassa joulukuussa 1964. Tuolloin voiton otti Koulukadun kentällä 4-3-lukemin Ilves, mutta Ratinassa Tappara riisui paikallisvastustajansa aseista.
Kumpikaan joukkue ei yltänyt pakkasessa parhaalle tasolleen. Jukka Rautakorven suojatit käsittelivät olosuhteet kuitenkin paremmin ja taistelivat kotiottelustaan kolme pistettä. Tapparan voitto-osuman viimeisteli toisen erän alussa 500. liigaottelunsa kunniaksi Pekka Saravo.
Tomas Plihal tarjoili Ilves-puolustuksen läpi Saravolle poikittaissyötön ja kokenut Tappara-pakki viimeisteli pomppujen kautta kauden neljännen osumansa.
Ratinan yleisö sai Saravon avausosumasta lisää virtaa, mutta se katkesi kuin seinään ottelun puolivälissä. Ratinan jää petti Ilveksen vaihtoaition vieressä ja ottelu keskeytyi pitkäksi toviksi. Tauon aikana Ratinan jätti suuri osa katsojista, ja talviklassikon tunnelmasta olivat jäljellä vain rippeet.
Pelillisesti parasta antia nähtiin taukojen jälkeen päätöserässä. Ilves taisteli tiukasti tasoituksesta, ja myös Tappara sai rakennettua paremmin hyökkäyksiään. Juha Metsola nollasi Ilveksen kuitenkin 32 torjunnallaan ja varmisti sarjakakkosena olevalle Tapparalle kauden toisen voiton kymmenentenä olevasta Ilveksestä.
Coldplay pulitti miljoonia megakiertueensa valorannekkeista 
The Mirror -lehden saamien tietojen mukaan Coldplay osti Mylo Xyloto -kiertueensa yleisölle valoa vaihtavia rannekkeita yhteensä yli viiden miljoonan euron edestä.
Reilun vuoden kestänyt **Coldplayn** _Mylo Xyloto_ -kiertue takoi yhtyeelle miljoonia ollen yksi 2010-luvun tuottoisimmista kiertueista. Kiertueella tunnusomaista oli yleisölle jaettavat väriä vaihtavat valorannekkeet, jotka kustansivat noin 3,5 euroa kappaleelta. Englannin Devonissa valmistettuihin Xylo-rannekkeisiin meni lehden mukaan peräti viisi miljoonaa euroa.
_Mylo Xyloto_[-kiertue](http://en.wikipedia.org/wiki/Mylo_Xyloto_Tour) alkoi lokakuussa 2011 ja päätyi joulukuussa 2012. Kiertue keräsi rahaa yli sata miljoonaa euroa.
Coldplay on ehdolla vuoden 2014 Golden Globe -gaalassa. Yhtyeen _Hunger Games: Vihan liekit_ -elokuvan tunnari _Atlas_ kisaa vuoden parhaan kappaleen tittelistä muun muassa **Taylor Swiftin** ja **Justin Timberlaken** kanssa.
**Lähteet:** NME, Wikipedia
Suomi pääsi kultajuhliin mäkihypyssä 
Suomella oli lauantaina kahden mitalin päivä talviuniversiadeissa. Sami Niemi juhli mäkikultaa ja Heikki Korpela hiihti sprintissä pronssille.
Sami Niemen normaalimäen kultamitali huipensi talviuniversiadien loistavan suomalaispäivän Italian Trentinossa. Niemi liiteli mäkikilpailun voittoon ennen toiseksi sijoittunutta puolalaista Krzysztof Biegunia. Niemi kukisti Biegunin kolmella pisteellä.
\- Ihan hyvältä tuntuu... Tänään oli hyvä päivä, Niemi iloitsi.
Aiemmin lauantaina Heikki Korpela hiihti sprintissä pronssille. Venäjä vei kaksoisvoiton perinteisen hiihtotavan sprinttikilpailussa. Maksim Kovalev hiihti ykköseksi ja Pavel Siulatov otti hopean.
\- Tavoitteeni 
oli päästä 12 joukkoon, enkä olisi uskonut, että yllän mitaleille asti, 
kommentoi Korpela.
Krista Niiranen hiihti viidenneksi naisten sprintissä. Venäjä jyräsi Oksana Usatovan johdolla komeasti neloisvoittoon.
Naisten normaalimäessä Julia Kykkänen hyppäsi kuudenneksi. Kultamitalin nappasi slovenialainen Katja Pozun.
Maalivahtivalmentajat ajettiin ulos valioliigaottelussa
Southamptonin Toni Jimenez ja Newcastlen Andy Woodman ajettiin ulos loppuhetkien yhteenoton jälkeen.
Newcastlen ja Southamptonin välinen jalkapallon Englannin Valioliigan ottelu päättyi erikoisella tavalla, kun erotuomari loukkaantui ja kentän laidalla nähtiin yhteenotto.
Kotijoukkueen keskikenttämies Moussa Sissoko huitaisi ensin vahingossa erotuomari Mike Jonesia kasvoihin, ja tämä tarvitsi hoitotoimenpiteitä.
Sitten Southamptonin Morgan Schneiderlin taklasi Massadio Haidaraa, minkä jälkeen molempien joukkueiden taustajoukot ryhtyivät tönimään toisiaan. Järjestysmiehet tulivat kuitenkin nopeasti väliin. 
Lopussa nähtiin pieni pantomiimisesonki. Tunnelma oli jännittynyt. Pelaajista yksi ei varmaankaan käyttäytynyt parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Lopussa nähtiin pieni pantomiimisesonki. Tunnelma oli jännittynyt. Pelaajista yksi ei varmaankaan käyttäytynyt parhaalla mahdollisella tavalla. Me jatkamme eteenpäin, kommentoi Newcastlen manageri Alan Pardew.
Southamptonin virkaveli Mauricio Pochettino ei ollut tyytyväinen siihen, että joukkueen maalivahtivalmentaja Toni Jimenez ajettiin Newcastlen Andy Woodmanin ohella ulos.
\- Mielestäni pelin lopun tapahtumat eivät olleet hyvä esimerkki. Se ei ole hyvä asia jalkapallon kannalta, argentiinalainen totesi Southampton Daily Echon mukaan.
\- Meidän näkökulmastamme yritämme tehdä parhaamme, jotta niin ei tapahdu uudestaan. Se ei ole hyvä asia kenenkään tai lajin kannalta. Mielestäni se voidaan välttää, mutta korkean intensiteetin pelissä pienikin kipinä voi johtaa johonkin isompaan. Mielestäni niin kävi tänään.
Pisteet jaettiin 1-1-lukemin.
**Sarjataulukko**
Törkeästi sikailleelle Bruins-hyökkääjälle 15 pelin panna
Shawn Thornton on saanut 15 ottelun pelikiellon, kertoo kanadalaiskanava TSN.
Boston Bruinsin hyökkääjä Shawn Thornton on saanut
kanadalaiskanava [TSN:n mukaan](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=438984) 15 ottelun pelikiellon viime viikonlopun
sikailustaan. 
Bruins-hyökkääjä kaatoi Pittsburgh Penguinsin Brooks Orpikin
maahan ja löi puolustuskyvytöntä puolustajaa maassa useita kertoja. 
Oprik vietiin tilanteen jälkeen paareilla sairaalaan, mutta
on nyt jo palannut joukkueensa harjoitusvahvuuteen.
Ässä-luotsi HPK-nöyryytyksen jälkeen - "En lähde nyt ruotimaan enempää"
Ässät sai maistaa, miltä tuntui kun omat ex-pelaajat vauhdittivat porilaisten alamäkeä. HPK oli tyly ja tehokas vierassakki.  
Porissa odotettiin Ässiltä uutta tulemista. Kamil Kreps palasi laatikkoon. Tuli tuore jenkki Austin Smith, mutta ei vain toiminut.
HPK nuiji tauluun hulppeat 5-0, eli patapaitoja vietiin kuin tyhjää kuoriämpäriä. Ottelu kiinnosti, sillä porukkaa oli pitkästä aikaa Isomäen lehterillä runsaasti: katsojamääräksi ilmoitettiin 5063.
Kapinan avauserä näittikin tasaiselta, mutta sen jälkeen Ässät hyytyi lähes täydellisesti.Vain toisen erän lopuilla kotijoukkue painoi jatkuvasti päälle vielä tehottoman ylivoimansa jälkeenkin. Siinä vaiheessa Kerhon päävalmentaja Pasi Arvonen otti aikalisän, vaikka johtivat jo 2-0.
\- Kyllä teemanamme oli lähteä puolustavaan pelaamiseen. Tylyä peliä, mutta onnistuimme siinä hyvin. Kärsivällisyyttä siinä vaadittiin, tilitteli Arvonen.
\- Marraskun jaksoon olen tyytyväinen, vaikka tämä viikko on ollut rikkonainen. Kuume on jyllännyt, mutta nyt levätään ja nautitaan, päätteli HPK-luotsi ja hihkui vielä Frans Tuohimaan nollapelistä.
Mies torjuikin kaikkiaan 32 lautakusta, kun Rasmus Rinne pääsi Ässien pömpelin suulla 28:lla onnistuneellaan. Mutta lepsuja maaleja tuli.
\- Meillä oli kova tuska tehdä maaleja. Hyvät paikat jäivät käyttämättä ja läpi illan aika heppoisia meni omiin, ynnäsi Ässien Pekka Virta.
\- Joskus tulee tauko hyvään paikkaan. Nyt on aika istua alas ja ottaa esille keskeisimmät asiat. Sen enempää en lähde tässä ruotimaan tilannetta, evästeli Virta Ässien nyt koetun kuudennen peräjälkeisen tappion mainingeissa.
Mitä ottelun tehoihin tulee, niin ex-Ässät, kroaatti Borna Rendulic (2+0) ja Juha Kiilholma (1+2) olivat pelipäällä. Ei liene tuulesta temmattu vanha fraasi, että omat koirat purivat. No, Jesse Saarinenkin pommitti itselleen saldon 1+2 ja Joonas Vihko 1+1.
**Jouko Färd, Pori**
Painin maailmanmestari elinikäiseen kilpailukieltoon
Iranilaispainija Amir Aziz Ali Akbari menettää MM-kultamitalinsa ja joutuu elinikäiseen kilpailukieltoon. Hänen dopingnäytteestään löytyi anabolisia steroideja.
Iranilaispainija Amir Aziz Ali Akbari, 26, menettää maailmanmestaruutensa ja joutuu elinikäiseen kilpailukieltoon. Hän antoi kattojärjestö Filan mukaan anabolisia steroideja sisältäneen dopingnäytteen MM-kisoissa.
Iranilainen voitti 120 kilon sarjan kreikkalais-roomalaisen painin MM-kisoissa syyskuussa Budapestissa. Hän nappasi MM-tittelin myös 96 kilon sarjassa vuonna 2010.
\- Koska tämä oli hänelle toinen positiivinen dopingnäyte, hän ei enää voi kilpailla Filan alaisissa tapahtumissa, liitto tiedotti.
Virolainen hopeamitalisti Heiki Nabi nousee tapauksen myötä maailmanmestariksim ja turkkilainen Riza Kayaalp on uusi hopeamitalisti. Pronssimitalisteja ovat kazakstanilainen Nurmahan Tinalijev ja ruotsalainen Johan Magnus Euren.
Antti Raanta sai uuden kilpailijan
Jason LaBarberan hankinnan myötä Chicago Blackhawksin organisaatiossa riittää maalivahteja.
NHL-seura Chicago Blackhawks kertoi lauantaina hankkineensa maalivahti
Jason LaBarberan Edmonton Oilersista. Kanadalaisseuran saama vastine
maalivahdista selviää myöhemmin. LaBarbera aloittaa pelinsä farmijoukkue
Rocford IceHogsin riveissä AHL:ssä.
33-vuotias maalivahti on tällä kaudella pelannut seitsemässä ottelussa
Oilersin paidassa. Hänen torjuntaprosenttinsa noissa otteluissa on ollut 87.
Yhteensä hän on urallaan pelannut 182 ottelua New York Rangersin, Los Angeles
Kingsin, Vancouver Canucksin, Phoenix Coyotesin ja Oilersin riveissä.
LaBarberan hankkiminen on mielenkiintoinen suomalaisvahti Antti Raannan
kannalta. Raumalaislähtöinen vahti on pelannut viime ajat Blackhawksin
maalilla, kun ykkösvahti Corey Crawford ja konkarivahti Nikolai Habibulin ovat
olleet loukkaantuneina. Seitsemän NHL-ottelun lisäksi suomalaisella on tilillään 14 ottelua AHL:stä.
Moottoritiellä kävelleet norjalaisrouvat jäivät auton alle Espanjassa
80-vuotiaat norjalaisnaiset olivat lomailemassa Costa Blancan rannikolla.
Kaksi noin 80-vuotiasta norjalaisnaista on kuollut lauantaina Benidormin lähellä Espanjassa, kertoo norjalaislehti VG. Naiset kävelivät AP-7-moottoritiellä, kun he jäivät auton yliajamiksi.
Espanjan poliisin mukaan naiset olivat lomailemassa Espanjan Costa Blancan rannikolla.
Poliisin mukaan vielä ei tiedetä, miksi naiset olivat menneet kävellen moottoritielle. Onnettomuus tapahtui aamulla kello 9.40:n aikoihin.
Gagnon nikkaroi hattutempun IFK-rysään - Lukolta upea nousu
Rauman Lukko hurjasteli Helsingin IFK:n ohi oltuaan alussa kahden maalin tappioasemassa.
**Ennakkoasetelmat:**
Helsingin IFK isännöi viimeisessä ottelussaan ennen joulutaukoa Rauman Lukkoa. Kohtaaminen oli joukkueille jo kauden neljäs, molemmat olivat voittaneet omat kotipelinsä. Kotijoukkueella oli peli alla, sillä IFK kävi edellisiltana reissulla Lappeenrannassa ja tuliaisina oli niukka 1-2 tappio. 
Raumalaisten edellinen peli oli jo tiistaina, silloin Oulun matka tuotti 1-3 tappion Kärpille. Tasainen ottelu luvassa, pidempi lepoaika saattaisi kuitenkin antaa pienen edun vieraille.
**Ratkaisu:**
IFK sai heti juonesta kiinni, kun taas vieraiden jalat näyttivät jääneen "bussiin". Avauserän puolivälissä oltiinkin jo 2-0 tilanteessa ja kaikki näytti kotijoukkueen kannalta hyvältä. IFK kaksi peräkkäistä jäähyä antoi Lukolle mahdollisuuden, jonka se myös käytti ja pääsi 1-2 kavennuksen myötä peliin mukaan. 
Toisessa erässä vieraat saivat pelin hallintaansa ja viimeiseen erään lähdettiin Lukon johtaessa 3-2. Päätöserässä odotettiin IFK:n kiriä, mutta se jäi näkemättä. Lukko otti ansaitun voiton lopulta maalein 5-2.
**Muuta:**
IFK ja Lukko ovat molemmat hyvässä vireessä, tällä kertaa Lukko oli parempi. Raumalaisille voi povata hyvää kevättä, joukkueessa on menestymistä ajatellen "palikat" kohdallaan.
IFK joutui lähtemään joulutauolle kahden pelin tappioputkessa, mutta jos joukkueen esitykset jatkuvat samankaltaisena, pistepotti jatkaa kasvuaan myös tauon jälkeen.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Valioliigan nouseva tähti loukkaantui
Nuori Everton-tähti Gerard Deulofeu loukkasi takareitensä lauantain 4-1-voittopelissä Fulhamia vastaan.
Nuori Everton-tähti Gerard Deulofeu, 19, kannettiin paareilla pois kentältä jalkapallon Englannin Valioliigan 4-1-voittopelissä Fulhamia vastaan.
Barcelonasta lainattu Deulofeu laukoi upean 1-1-tasoitusmaalin Arsenalin verkkoon viime viikonloppuna. Nyt hän joutui jättämään kentän 63. minuutilla takareisivamman takia.
\- Tilanne ei näytä hyvältä. Kyse on pehmytkudosvammasta. Hänen takareitensä revähti, kertoi Everton-manageri Roberto Martinez.
\- Teemme saman tien magneettikuvauksen. Hän tunsi vamman, ja me tutkimme sen. Hän on kuin sprintteri, ja takareidet ovat alttiita tuollaisille vammoille.
Deulofeu kuuluu Espanjan alle 21-vuotiaiden maajoukkuerinkiin. Hänen lainapestinsä Evertonin kanssa kattaa kuluvan kauden.
Game of Thronesin Daenerys nähdään Sarah Connorin roolissa Terminaattorissa
Ylen esittämässä Game of Thronesissa Daenerysta näyttelevä Emilia Clarke tullaan näkemään Sarah Connorin roolissa tulevassa Terminaattori-elokuvassa.
[Entertainment Weeklyn](http://insidemovies.ew.com/2013/12/13/emilia-clarke-cast-as-sarah-connor/) saaman vahvistuksen mukaan _Game of Thrones_ -kaunistus **Emilia Clarke** on napannut **Sarah Connorin** roolin Paramount-tuotantoyhtiön _Terminaattori_-elokuvassa.
Elokuvassa tullaan [Deadlinen](http://www.deadline.com/2013/12/emilia-clarke-terminator-sarah-connor-role/) mukaan näkemään myös **Arnold Schwarzenegger** tutussa kyborgin roolissaan. Elokuvan ohjaa _Thor: The Dark World_ -elokuvan ohjaaja **Alan Taylor**.
Elokuva saa ensi-iltansa 1. heinäkuuta 2015.
**Lähteet:** Deadline, EW
Huikea Kärppä-molari taas nollapeliin - "Emme olleet parhaimmillamme" 
Bluesin urhea taistelu Raksilassa ei kantanut pisteille asti, kun Kärppien mainio molari Jussi Rynnäs merkkautti nimiinsä jo kauden kahdeksannen nollapelinsä. 
Blues oli selvästi satsannut alkuun. Kärpillä olikin vaikeuksia saada luistimiaan vauhtiin. Vieraat puolustivat tiiviisti, myös alivoimalla. Isäntien parhaat maalipaikat avauserässä  olivat Joonas Donskoilla ja Julius Junttilalla. Lars Volden torjui kuitenkin vakuuttavasti. Niin avauserä jäi maalittomaksi.
Toisessa erässä syntyi jo avoimempia maalipaikkoja molemmille. Kummatkin maalivahdit Volden ja Rynnäs torjuivat hyvin.Toisessa erässä ei kuitenkaan jääty maaleitta. Kärppien paras maalintekijä Joonas Kemppainen oli ensimmäisenä irtokiekossa ja laukoi komeasti ranteella yläputken kautta 1-0 ajassa 38.09. Pelin ensimmäinen maali  toi Kemppaiselle maaleja  jo tusinan täyteen tälle kaudelle.
\- Tulin vaihdosta, kun pojat karvasivat hyvin. Yhtäkkiä kiekko oli siinä. Päätin ampua ylös ja sinne meni. Tulosta on tullu koko kentällisellä. Viime aikoina tosin on menny vähän näpräämiseksi. Jatkossa pitää saada lisää kiimaa ja suoraviivaisuutta.
\- Lähden maajoukkuepeleihin hyvillä mielin. Hyvin kai se syksy on menny, kun sinne pääsi. Mukava mitata tasoa kansainvälisissä peleissä, tuumi vaatimattomasti Kärppien ykköspyssyksi kohonnut Joonas Kemppainen. Kolmannessa erässä Kärpät piti Bluesin pois huippupaikoilta.
Julius Junttila ohjasi loppuluvut 2-0:aan tyhjiin ajassa 58.40. Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäkeä tyydytti voitto.   
  
- Vähän vaikea oli päästä pelirytmiin. Paikkoja oli, mutta oli myös huolimattomuutta. Blues puolusti myös maalinedustansa vahvasti. Hyvää oli se, että ei tuskauduttu. Sitten pelattiin taas viisaasti kolmas erä. Joukkue sitoutui puolustamaan. Pidettiin Blues ainoastaan kahdessa huippupaikassa koko pelissä.
\- Ollaan pelattu erinomainen syyskausi. Kyllä nyt on kinkut ansaittu. Erityisen tyytyväinen olen meidän nuorten puolustajien kehittymiseen, summasi Marjamäki syyskauden.
**Blues taisteli miehekkäästi**  
  
Miehekkäästi taistellut Blues jäi pelistä ilman palkintoa. Se harmitti myös päävalmentaja Jyrki Ahoa.  
  
- Tappioon ei voi olla tyytyväinen. Silti pelattiin monin osin hyvin. Pidettiin Kärpät pois maalilta. Ensimmäinen ja kolmas erä olivat meiltä hyviä. Harmittaa ettei saatu tasoitusta, kommentoi Aho.
Yksi pääsyy Bluesin maalittomuuteen oli yhdeksännen nollapelinsä pelannut Kärppien maalivahti Jussi Rynnäs. Hän ei pitänyt kuitenkaan peliä maalivahdin kannalta vaikeana.   
  
-  Hyvä fiilis. Ei siinä pahoja paikkoja ollut Vain kaksi pahempaa tilannetta. Joukkue sitoutui puolustamaan niin loistavasti, että siinä oli maalivahdin helppo pelata. Ei me ihan parhaimmillaan oltu. Potentiaalia on paljon parempaan, pohti Rynnäs  
  
**Pekka Pietilä, Oulu**
HPK:n ryhtiliike liikaa WoVo:lle
HPK pesi kasvonsa vauhdilla, kun keskiviikon 2-3 vierastappio vaihtui lauantai-iltana 3-0 kotivoittoon rovaniemeläisestä Woman Volleysta. Anna Boricheva oli kotijoukkueen hahmo.
Avauserässä
vieraat yrittivät alkuun roikkua pelissä mukana, mutta lopulta kotijoukkue vei
erän suvereenisti numeroin 25-13. Toisessa kuskin paikka vaihtui, kun vieraat
hallitsivat erää aina loppuhetkille asti. HPK ei kuitenkaan halunnut antautua,
vaan nousi ensin rinnalle ja lopulta erävoittoon jatkopallojen jälkeen pistein 27-25.
Kolmas
erä näytti vahvasti menevän vieraille, mutta niin vain ottelun päättäneessä erässäkin,
kotijoukkue nousi takaa ohi, vaikka rovaniemeläisillä oli jo useita eräpalloja.
Flunssaa potenut ja toipilaana pelannut Pallokerhon Anna Boricheva takoi erän viimeiset pallot vieraiden kenttään ja
erä lopulta kotijoukkueelle pistein 26-24. Erin 3-0 sarjapisteet jäivät siten Hämeenlinnaan.
Vieraiden päävalmentaja Teemu Mäkikyrö tunnusti kotijoukkueen paremmuuden rehdisti.
\- Erot olivat pienet, mutta kotijoukkueen peli oli paremmin kahdallaan.
HPK:n Jukka Koskinen hykerteli tyytyväisyyttään pelin jälkeen ja ylisti Borichevan panosta.
\- Anna oli toipilas, mutta siitä huolimatta pelasi loistavasti. 49 passia ja teholukema +20, huikea esitys.
Ennen
joulutaukoa HPK kohtaa vielä maanantaina kotikentällään TV-ottelussa LP
Kangasalan.
JYP poimi itseluottamusta ET-lopputurnaukseen - "JP:ltä järjetön rähinä" 
JYP katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa 6-2 –voitolla Pelicansista. JYPin sankareita olivat kaksi maalia tehneet Markus Nenonen ja Petr Hubacek.
Ottelu oli pitkään tasainen, mutta JYP teki maalit.  JYP oli muokannut ketjujaan ja peli kulki huomattavasti vikkelämmin kuin edellisotteluissa.
\- Ei pitäisi puhua pakkovoitotosta, mutta iso ottelu oli kuitenkin meille. Hyvin jätkät tsemppasivat. Toisessa erässä Pelicansilla oli meitä enemmän paikkoja. Kovalla prosentilla onnistuttiin tänään, joskus se on ollut toisinkin päin. Kolmannessa erässä oltiin tylyjä ja pelattiin voitto meille, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen kertoi.
\- Kaksi erää mentiin hyvällä otteella ja oltiin pelissä mukana. Siihen muutama iso virhe ja kovat rankaisut, Pelicans-luotsi Hannu Aravirta manasi.
Ottelun suvereenit sankarit olivat Markus Nenonen ja Petr Hubacek, jotka molemmat tekivät kaksi maalia mieheen. Nenonen esitteli jälleen pikkuhiljaa legendaksi kohoavaa rannelaukaustaan, Hubacek taas omaa valttiaan, joka on yhdistelmä huikeaa nopeutta ja röyhkeyttä.
Ottelussa nähtiin myös ylimääräinen ohjelmanumero, kun JYPin Jonne Virtanen ja Pelicansin Juha-Pekka Pietilä tappelivat itsensä suihkuun. Tilanne alkoi, kun Virtanen yritti taklata Pietilän JYPin vaihtoaitioon. Tästä alkoi sanailu ja ilmehdintä, joka lopulta johti hanskojen pudottamiseen. Tappelu päättyi kuitenkin lyhyeen, kun tuomarit menivät väliin.
\- JP:ltä järjetön kähinä. Jouduttiin pelaamaan loppupeli viidellä puolustajalla. He väsyivät eivätkä saaneet enää kiekkoa liikkeelle, kertasi Hannu Aravirta.
Tauko tulee Pelicansille hyvään aikaan. Alkukauden menestyjä on vajonnut tappioputkeen. Nyt on joukkueella aikaa pohtia menneitä ja syitä tappioihin.
\- Kovat ovat meillä vaatimukset tauon suhteen, kun pitää peliä laittaa kuntoon. Tällä hetkellä pelitahti on yksinkertaisesti niin kova, että siinä ei pysty eikä ehdi oikomaan peliä. Lisäksi meillä on ollut loukkaantumisia, miehiä on tullut ja mennyt, Aravirta summasi.
JYP matkaa ensi viikolla Berliiniin pelaamaan European Trophyn lopputurnausta. Tämänpäiväiset otteet lupaavat hyvää turnausta silmällä pitäen. Tosin nimilista sairasosastolla on pitkä eikä lisäloukkaantumisiin ole varaa.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Naisten MM-finaalissa viime vuoden uusinta – Suomi haastaa Ruotsin
Ruotsi kaatoi Tshekin 9-2-luvuin ja eteni sunnuntain MM-finaaliin.
Sveitsin välierässä kaatanut Suomi saa sunnuntain finaalissa vastaansa
hallitsevan maailmanmestarin Ruotsin salibandyn naisten MM-kisoissa.
Ruotsi kaatoi lauantain toisessa välierässä isäntämaa Tshekin selvin
9-2-lukemin. Tshekki pysyi maailmanmestarien tahdissa toisen erän puoleen
väliin asti, kunnes Ruotsi karkasi nopeasti 6-2-johtoon.
_Sunnuntain
finaali nähdään TV2:ssa kello 16.20 alkaen._
Jää petti Tampereen talviklassikossa - katso kuvat!
Tapparan ja Ilveksen välinen ulkoilmaottelu Ratinan stadionilla keskeytettiin jään rikkoutumisen vuoksi toisessa erässä.
Tampereen talviklassikko-ottelu Tapparan ja Ilveksen välillä jouduttiin keskeyttämään ennen toisen erän puolivälissä jään rikkoutumisen vuoksi.
Ratinan stadionille rakennetun kaukalon jää halkesi Ilveksen vaihtopenkin vierestä noin kymmenen sentin matkalta. Jään alta paistoi läpi metalli.
Pelaajat jäivät hetkeksi lämmittelemään kaukaloon, mutta heidät passitettiin tovin odottelun jälkeen pukukoppeihin. Jäätä kunnostetaan parhaillaan, ja ottelua pyritään jatkamaan.
\- En voi taata, että jää kestää. Liigan sääntöjen mukaan ulkoilmaotteluissa kaksi erää täytyy pelata, jotta tulos jää voimaan, Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen kommentoi.
Tappara johtaa ottelua Pekka Saravon osumalla maalein 1-0.
Celtic-manageri kehui Pukin viimeistelyä
Celticin luotsi Neil Lennon kehui 1-0-voittomaalin Hibernian-pelissä tehnyttä Teemu Pukkia. Suomalainen loukkasi tilanteessa nilkkansa, mutta vamma ei ole vakava.
Celtic-luotsi Neil Lennon kehui suomalaishyökkääjä Teemu Pukkia, joka laukoi 1-0-voittomaalin jalkapallon Skotlannin Valioliigan lauantain kotiottelussa Hiberniania vastaan.
Pukki oli edellisen kerran heiluttanut verkkoa 21. syyskuuta, joten kuivan kauden päättyminen oli iso helpotus.
\- Toivottavasti se antaa hänelle piristysruiskeen, hyvä kärkipelaajan maali. Olen todella tyytyväinen siitä. Hän ohitti puolustajan ja viimeisteli hyvin, Lennon kertoi Celticin virallisen Twitter-tilin mukaan. 
Kärkipelaajan tehtävä on tehdä maaleja, joten on hetkiä, jolloin sitä alkaa ajatella.
\- Hän loukkasi nilkkansa tehdessään maalin, joten meidän on katsottava, mikä hänen tilanteensa on ensi viikolla, hän jatkoi.
Myös Pukki ilmestyi päätösvihellyksen jälkeen lehdistön eteen. Hän pelasi lauantaina vajaan tunnin.
\- Se oli iso asia minulle, koska edellisestä maalistani oli kulunut jo monta ottelua ja se antaa minulle itseluottamusta, hän totesi.
\- Kärkipelaajan tehtävä on tehdä maaleja, joten on hetkiä, jolloin sitä alkaa ajatella. Nilkkani vääntyi hieman maaliin johtaneessa tilanteessa, mutta kyse ei ole mistään vakavasta.
**Sarjataulukko**
Joulupukit kirmasivat pitkin Madridin katuja – keräsivät rahaa lahjoihin
Tuhannet valkopartaiset joulupukit ja pikkutontut keräsivät rahaa lasten joululahjoihin.
Noin 6 000 joulupukkia ja tonttua on osallistunut lauantaina hyväntekeväisyysjuoksuun Espanjan pääkaupungissa Madridissa.
Joulupukeiksi pukeutuneet aikuiset ja vihreäasuiset pikkutontut juoksivat Madridin kaduilla 5,5 kilometrin lenkin.
Espanjalaistavaratalojen järjestämässä juoksutapahtumassa kerättiin varoja joululahjojen ostamiseen köyhien perheiden lapsille. Osallistuminen maksoi yhden euron.
Venäjä ME-vauhdissa, Suomen viestiuimareille 7. sija 
Suomen joukkue sijoittui seitsemänneksi lyhyen radan EM-uintien sekajoukkueiden viestifinaalissa. Venäjä juhli kultaa ME-ajalla.
Suomen sekajoukkue kauhoi seitsemänneksi lyhyen radan EM-uintien 4x50 metrin vapaauintiviestin loppukilpailussa. Suomen finaaliaika oli SE-tulos 1.31,84.
Suomen viestijoukkueessa uivat Hanna-Maria Seppälä, Laura Kurki, Andrei Tuomola ja Ari-Pekka Liukkonen.
Venäjä juhli viestikultaa ME-ajalla 1.29,53. EM-hopean otti Italia (aika 1.30,26) ja pronssille kauhoi Hollanti (aika 1.30,62).
Välierissä kamppailleet suomalaisuimarit putosivat finaaleista. Anni Alitalo päätyi 50 metrin selkäuinnissa 19. sijalle - aika 28,22.
Eetu Karvonen oli 50 metrin rintauinnissa 16:s (aika 27,13) ja Andrei Tuomola 20:s (aika 27,41).
Jenna Laukkasen vauhti riitti 16:nneksi 100 metrin rintauinnissa (aika 1.07,44). Silja Känsäkoski oli 17:s - aika 1.07,46.
Lyhyen radan EM-uinnit päättyvät sunnuntaina Tanskassa.   
Ibrahimovic ratkaisi pilkulta
PSG nappasi 3-1-vierasvoiton ja vankisti asemiaan Ranskan liigan kärjessä.
Rennes koki Ranskan hallitsevan jalkapallomestarin Paris Saint-Germainin mahdin lauantain liigakierroksella.
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic viimeisteli ratkaisevan maalin, kun PSG haki 3-1-vierasvoiton ja vankisti asemiaan sarjakärjessä.
\- Se näyttää helpolta, mutta meidän on silti voitettava ottelumme. Kun emme ole parhaalla tasollamme, vastustajat voivat aiheuttaa meille ongelmia, päävalmentaja Laurent Blanc sanoi. 
Se näyttää helpolta, mutta meidän on silti voitettava ottelumme. Kun emme ole parhaalla tasollamme, vastustajat voivat aiheuttaa meille ongelmia.
PSG johtaa sarjaa viiden pisteen erolla Monacoon, joka kohtaa myöhemmin illalla vieraskentällä Guingampin.
Ibrahimovic sijoitti pallon 52. minuutilla maalin oikeaan nurkkaan rangaistuspotkulla, joka tuomittiin Cedric Hountondjin rikkeestä.
Ennen Ibrahimovicin voittomaalia Thiago Motta oli vienyt pariisilaiset johtoon 19. minuutin komealla vasemman jalan kaukolaukauksellaan.
Rennes kavensi 67. minuutilla Romain Alessandrinin vapaapotkumaalilla, joka livahti helpohkosti veräjänvartija Salvatore Sirigun alta sisään.
Vierasjoukkueen Edinson Cavani kaunisteli lukemia lisäajan ensimmäisellä minuutilla.
Vihreiltä menossa usko soteen - vastuukuntamallille haetaan jo vaihtoehtoa
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto ei usko, että vastuukuntamallia saadaan sovitettua perustuslakiin. Sote-työryhmän esitys valmistuu ensi viikolla.
Vihreissä on pitkin vuotta epäilty, mitä sote-uudistuksesta oikein tulee. Puolue oli mukana [Petteri Orpon työryhmässä](http://valtioneuvosto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedote/fi.jsp?oid=385053), jossa hallitus keväällä pääsi yksimielisyyteen soten linjauksista. Nyt vihreistä osa on sitä mieltä, että Orpon ryhmän paperista ei saa sotea.
\- Jos vastuukuntamalli oli jo keväällä perustuslain vastainen, se on sitä edelleen. Pitää esittää jotain muuta, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto sanoo Yle Uutisille.
Alanko-Kahiluoto sanoo pitävänsä tarpeellisena keskustelua muista vaihtoehdoista.
Outi Alanko-Kahiluoto sanoo, ettei tiedä, mihin malliin työryhmä on päätynyt. Hän ja varapuheenjohtaja Touko Aalto esittävät tiedotteessaan omia vaihtoehtoja, miten sote saataisiin sovitettua perustuslakiin. He ehdottavat sote-alueille vaaleilla valittavaa valtuustoa, maakuntien kokoisia sote-alueita tai nykyisten maakuntien muuttamista kunniksi.
Sosiaali- ja terveysministeriön [asiantuntijaryhmä ](http://www.stm.fi/c/document_library/get_file?folderId=6556944&name=DLFE-26250.pdf)julkistaa 19.12. esityksensä sote-uudistuksesta. Työryhmä on viime kokouksiin asti etsinyt ratkaisua, miten perustuslakiongelmat vältettäisiin.
Hallitus poisti rakennepaketissaan yhden [perustuslakiongelman](http://yle.fi/uutiset/ministerivaliokunta_alle_20_000_asukkaan_kunta_voi_kuulua_sote-alueeseen/6941836), kun se paransi alle 20 000 asukkaan kuntien vaikutusmahdollisuuksia omiin palveluihinsa. Ongelmia jäi silti. Vastuukuntamalli uhkaa [perustuslakiasiantuntijoiden mielestä](http://yle.fi/uutiset/professori_sote-uudistuksella_lyodaan_perustuslakia/6663141) kuntien itsehallintoa.
Osa hallituksesta pitää ehdottomasti kiinni Orpon paperista, koska siinä hallituspuolueet ovat sitoutuneet yhteiseen malliin. STM:n työryhmän työ on pysynyt tarkkaan piilossa, mutta tihkuneiden tietojen perusteella se perustuu Orpon paperiin. Ryhmä on yrittänyt ratkaista, miten kunnat saisivat äänensä kuuluviin ja perustuslakiongelmat sivuun.
Vihreissä arvuutellaan, kumpi olisi poliittisesti helpompi haaksirikko: se, että Orpon paperin linjauksia muutetaan, vai se, että sote uppoaa perustuslakiongelmiin.
BBC: Pohjois-Korea kutsui liikemiehensä takaisin kotiin
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin uskotaan yrittävän lujittaa asemaansa hirmuhallitsijana.
Pohjois-Korea on kutsunut kaikki Kiinassa olevat liikemiehensä takaisin kotimaahan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC eteläkorealaislähteisiin vedoten. Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin uskotaan yrittävän päästä eroon aiemmin tällä viikolla teloitetun Jang Song-thaekin avustajista. Jang oli vastuussa Pohjois-Korean ja Kiinan kauppasuhteista.
Liikemiehiä on kutsuttu kotiin ainakin Koillis-Kiinassa sijaitsevista Shenyangista ja Dandongista. Toisen BBC:n lähteen mukaan Pohjois-Korea harkitsisi kutsuvansa peräti kaikki virkamiehensä pois Kiinasta.
Etelä-Korea uskoo, että Kim Jong-un yrittää toimillaan vahvistaa hirmuvaltaansa. Kimin tädin miehen Jang Song-thaekin perjantainen teloitus nostatti maailmalla huolta lisäpuhdistuksista.
Jang Song-thaekia syytettiin muun muassa maanpetturuudesta. Häntä pidettiin Pohjois-Korean toiseksi vaikutusvaltaisena johtajana heti Kimin jälkeen. Jangin kaksi läheistä avustajaa teloitettiin jo aiemmin viime kuussa korruption takia.
Ampumahiihtocupissa yllätysvoittaja
Norjalaisyllättäjä Johannes Thingnes Bö vei yllätysvoiton ampumahiihdon maailmancupin miesten 10 km:llä Ranskassa.
Norjalainen Johannes Thingnes Bö juhli yllätysvoittoa ampumahiihdon maailmancupin miesten 10 km:n matkalla Ranskan Annecyssä. Bö, 20, saavutti ensimmäisen täysosumansa maailmancupissa.
Bö jätti Tshekkiä edustavan Ondrej Moravecin 32,9 sekunnin erolla kakkoseksi. Kumpikin selvitti puhtaasti ammuntansa. Ranskalainen Martin Fourcade sijoittui päivän kilpailussa kolmanneksi - 37,1 sekuntia kärjestä (yksi sakko).
Suomen miehistä Jarkko Kauppinen oli parhaana 59:s (2.14,3 kärjestä / yksi sakko), Ville Simola oli 66:s (2.26,6 kärjestä / yksi sakko) ja Ahti Toivanen 74:s (2.41,5 kärjestä / yksi sakko).
Martin Fourcade on maailmancupin kokonaisjohdossa.
Lukko nousi voittoon Helsingissä – Pelicans, Jokerit ja Ässät kyntävät
Pelicans, Ässät ja Jokerit sukeltavat tällä hetkellä syvissä vesissä. Kärpät sen sijaan porskuttaa liigan kärjessä.
Jääkiekon SM-liigan lauantain kierroksen viisi ensimmäistä kamppailua sysäsivät muutamaa joukkuetta jälleen syvemmälle suohon.
Jyväskylässä JYP oli tyly isäntä Pelicansille, jolle 2-6-tappio oli jo kymmenes perättäinen. Ottelun puhuttavin tilanne oli Juha-Pekka Pietilän ja Jonne Virtasen tappelu toisen erän lopussa.
Kuopiossa KalPa puolestaan kaatoi vaisun Jokerit selvin 3-1-lukemin. Niiralan Montun hahmo oli Joonas Lyytinen, joka iski kolmannessa erässä uransa ensimmäisen ja toisen liigamaalin vain muutaman minuutin sisällä toisistaan. Jokerit on voittanut vain kolme edellisestä yhdeksästä ottelustaan.
Myös Ässien tuskien taival sai jatkoa, kun HPK haki vieraspisteet suvereenilla esityksellä 5-0-lukemin. Porilaiset ovat voittaneet vain yhden neljästätoista viime ottelustaan.
Helsingissä Lukko nousi komeaan 5-2-vierasvoittoon HIFK:sta. Kotijoukkue siirtyi ensimmäisen kympin aikana jo 2-0-johtoon, mutta ottelun lopuista maaleista vastasi vierasjoukkue Lukko.
Sarjakärki Kärpät pelasi jälleen tiukan ottelun kotikentällään, mutta kaatoi lopulta Bluesin 2-0-lukemin. Nollapeli oli kärppävahti Jussi Rynnäkselle jo kauden kahdeksas.
Lauantai-illan viimeinen kamppailu Tapparan ja Ilveksen välillä käynnistyi vasta puoli seitsemältä. Ratinan stadionilla käytävä ulkoilmaottelu on avauserän jälkeen maalittomassa tilanteessa.
Joko tällä kertaa Matthew Perryllä tärppäisi? Frendit-tähti klassikon kimppuun
Kolmen lähtökuoppiinsa lopetetun tv-sarjan jälkeen Matthew Perry ottaa käsittelyynsä Oscar-ehdokkaanakin olleen klassikon The Odd Couplen.
_Frendien_ **Chandlerina** tunnetun **Matthew Perryn** ura ei ole oikein ottanut tulta alleen suosikkisarjan päätyttyä yhdeksän vuotta sitten. Peräti kolme näyttelijän tähdittämää sarjaa on lopetettu ensimmäisen tuotantokautensa aikana, joista viimeisin _Ryhmäterapian tarpeessa_ (_Go On_) haudattiin hissukseen aiemmin tänä vuonna.
Nyt mies aikoo versioida uudelleen **Neil Simonin** näytelmään perustuvan _Parittomat kaverukset_ (_The Odd Couple_). Vuonna 1968 ilmestynyt, Oscar-ehdokkaaksi päässyt elokuva ja 1970-luvulla televisioitu sarja kertoo takakireän **Felixin** ja rennon **Oscarin** yhteisestä taipaleesta kämppiksinä. Perry tulee näyttelemään Oscaria, Felixin näyttelijä on vielä hakusessa. Vuonna 1968 parivaljakkoa näyttelivät **Jack Lemmon** ja **Walter Matthau**. Samainen kaksikko nähtiin useaan otteeseen yhdessä valkokankaalla, muun muassa elokuvassa _Äksyt vanhat herrat_ vuodelta 1993.
Perry tulee näyttelemisen lisäksi osittain käsikirjoittamaan CBS-kanavan sarjaa ja istuu myös vastaavan tuottajan pallilla. Asiasta uutisoi [Deadline](http://www.deadline.com/2013/12/odd-couple-reboot-matthew-perry-cbs/).
**Lähteet:** Deadline
Jääskeläinen torjui kaiken
West Hamin suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen sai tililleen kauden kahdeksannen nollapelin Valioliigassa. Kotiottelu sarjajumbo Sunderlandia vastaan päättyi 0-0.
West Hamin suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen pelasi jo kauden kahdeksannen nollapelinsä jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun lontoolaisjoukkue päätyi kotonaan 0-0-tasapeliin sarjajumbo Sunderlandin kanssa.
Tilastokärki Jääskeläinen selvitti ottelun alkupuolella Jozy Altidoren hyvän maalintekopaikan ja torjui myöhemmin sekä Lee Cattermolen että Ki Sung-yuengin laukaukset.
Kertaalleen suomalaisella oli onneakin mukana, kun Phil Bardsleyn kaukoveto osui poikkipuuhun.
West Ham on kerännyt toistaiseksi 14 pistettä ja on 16 kierroksen jälkeen viimeisen säilyjän paikalla.
Chelsea löi Crystal Palacen
Chelsea nousi kahden pisteen päähän sarjakärki Arsenalista kaadettuaan Lontoon paikallistaistossa kotonaan Crystal Palacen 2-1.
Ratkaisevan täysosuman viimeisteli Ramires 35. minuutilla kierteisellä laukauksellaan.
Fernando Torres vei Chelsean ensimmäisen kerran johtoon 16. minuutilla irtopallosta, mutta Marouane Chamakh täräytti tasoituksen 29. minuutilla Joel Wardin keskityksestä.
Veräjänvartija Petr Cech teki toisella puoliajalla useamman hyvän torjunnan isäntien suojellessa johtoaan.
Everton nousi nelospaikalle voitettuaan Fulhamin 4-1. Kotijoukkueen maalintekijät olivat Leon Osman, Seamus Coleman, Gareth Barry ja Kevin Mirallas.
**Sarjataulukko**
Amorella ajetaan Maarianhaminaan lauantai-iltana – matkustajat Turkuun sunnuntaina
Alus saapuu Maarianhaminaan noin klo 01.30. Viking Linen mukaan matkustajat kuljetetaan Turkuun huomenna klo 14.25 lähtevällä Viking Gracella.
Viking Linen mukaan matkustaja-alus Amorella tullaan ajamaan Maarianhaminaan tänä iltana, jossa matkustajat voivat yöpyä aluksella. Amorellan pitäisi saapua Maarianhaminaan noin klo 01.30, pari tuntia myöhemmin kuin alkuillasta luvattiin.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin merenkuluntarkastaja on antanut karille ajaneelle Amorellalle luvan lähteä omin konein kohti Maarianhaminaa. Alusta saattaa hinaaja. 
Viking Linen tiedotuspäällikö Johanna Boijer-Svahnströmin mukaan Amorella on nyt parhaillaan matkalla Maarianhaminaan.
– Alus siirretään mahdollisimman nopeasti kyllä sitten täältä pois telakalle. Vauriot eivät ole mitään suuria. Se on jo ihan kunnossa, Boijer-Svahnström sanoo.
Hänen mukaansa Amorella viedään tarkastettavaksi Rauman telakalle.
Suomalaiset matkustajat kuljetetaan Turkuun huomenna klo 14.25 lähtevällä Viking Gracella. Ruotsalaiset matkustajat kuljetetaan Viking Rosellalla Ruotsiin tämän illan aikana.
Gabrialla lähtö Tukholmasta Helsinkiin myöhästyy
Vikiing Linelta kerrotaan lisäksi, että M/S Gabriellan lähtöaikaa Tukholmasta Helsinkiin on mukautettu. Lähtö myöhästyy 3,5 tunnilla, klo 20.00:een 
 Ruotsin aikaa. Laivan 
arvioitu saapumisaika Maarianhaminaan on klo 2.30. Arvioitu saapumisaika 
Helsinkiin sunnuntaina on klo 13.00 paikallista aikaa.
Trafi tutkii Amorellan onnettomuutta
Trafi aikoo tutkia Amorellan karilleajon syitä ja siihen liittyvien tapahtumien kulkua.
– Seuraamme luonnollisesti tarkkaan myös Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinnan tuloksia. Vasta kun kaikki faktat ovat selvillä, on mahdollista arvioida eri osapuolten toimintaa ja sitä tulisiko esim. turvallisuusmääräyksiä muuttaa, toteaa Trafin tarkastusosaston johtaja Juha-Matti Korsi.
Viking Linen toimitusjohtaja Michael Backmanin mukaan Amorella on poissa liikenteestä keskiviikkoon asti. Tarkempia tietoja voi katsoa [Viking Linen verkkosivuilta](http://www.vikingline.fi/fi/suomi/valitse-matka/aikataulutyhteydet-satamiin/suunnitellut-liikennekatkot-ja-poikkeusaikataulut/).
Pinnalla: #amorella - Twitter sen tietää
Internetin ihmeellinen maailma tuottaa joskus tahatonta hupia.
Pikaviestipalvelu Twitter tiedottaa säännöllisesti käyttäjilleen siitä, mistä palvelussa pöhistään.
Lauantaina käyttäjät ovat voineet lukea feedistään seuraavan, oikeaan osuvan tekstin:
[Pinnalla: #amorella](https://twitter.com/twiitit)
Onneksi Viking Linen M/S Amorellan matkustajat selvisivät karilleajosta säikähdyksellä. Muuten tässä ilmiössä ei olisi mitään hauskaa.
Mäkäräinen ryöpyttää arvostelijoitaan: "Kärpäsestä tehdään härkästä"
Kaisa Mäkäräisen mukaan ammunnassa ei ole ollut mitään systemaattista vikaa.
Kaisa Mäkäräinen näpäytti arvostelijoitaan ampumahiihdon maailmancupin
pikamatkalla Ranskan Annecyssä. Toiseksi sijoittunut Mäkäräinen selvisi
urakastaan yhdellä sakolla, joka tuli pystypaikalta.
Koko alkukauden ammunnan kanssa haparoinut Mäkäräinen vakuuttaa, ettei ammunnassa
ole ollut erityistä vikaa.
\- Ei siinä ole takunnut erityisesti mikään. Minusta tuntuu, että vähän
tehdään kärpäsestä härkästä välillä, Mäkäräinen kuittaa arvostelijoilleen.
Hän huomauttaa, että ammunta on tähänkin asti ollut pienistä asioista
kiinni. Ohilaukaukset ovat usein olleet vain muutamia millejä ulkona.
\- Ne olisivat voineet periaatteessa olla millin sisälläkin,  ja täten sijoituksetkin olisivat
pompsahtaneet ylös. Ohilaukauksia on kuitenkin tullut enemmän kuin olisin
itsekään halunnut, mutta se vain pitää hyväksyä ja katsoa eteenpäin. Mitään
teknistä vikaa ei ole ollut missään vaiheessa, Mäkäräinen vakuuttaa.
\- Urheilija on itse kärsivällisempi kuin mitä kaikki muut tuntuvat olevan
ympärillä, hän jatkaa.
Hyvästä kisasta huolimatta vuoden 2011 takaa-ajon maailmanmestari ei
vielä ota mitalipaineita olympialaisiin.
\- Ammunta vaihtelee herkästi, joten tässä vaiheessa ei kannata Sotshin
mitaleja jakaa. Naisissa on ainakin ollut niin tiukka kärki, että koko ajan
tytöt ovat vaihtuneet. Paljon ehtiikin vielä tapahtua tässä.
Laittoiko ex-kiekkoilija Urheiluviikonlopun lämäriennätyksen uusiksi? Katso video!
Ex-hiihtäjä Niklas Colliander, ex-kiekkoilija Tommi Kovanen ja Urheiluviikonlopun juontaja Annariikka Marttinen osallistuivat lämärikisaan. 
Real Madrid tasapeliin, Sergio Ramosille 18. ulosajo
Real Madrid nousi Pamplonassa kahden maalin takaa-ajoasemasta 2-2-tasapeliin. Sergio Ramos sai uransa 18. punaisen kortin Madrid-paidassa.
Hallitseva mestari Barcelona jäi aiemmin tällä kaudella ilman täyttä pistepottia Osasunan vieraana, ja samalla tavalla kävi lauantaina Real Madridille.
Pamplonalaiset karkasivat kahden maalin johtoon Oriol Rieran maaleilla, mutta Isco ja Pepe nostivat madridilaiset 2-2-tasatulokseen.
\- Joukkue osoitti hyvää asennetta, mutta tasapeli on meille kuin tappio. Tiesimme, ettei tulos ole tarpeeksi hyvä, mutta reagoimme liian myöhään, totesi vieraiden puolustaja Marcelo.
Real Madrid on nyt kaksi pistettä perässä Barcelonaa ja Atletico Madridia, jotka ovat pelanneet yhden ottelun vähemmän.
Riera aloitti maalinteon vartin jälkeen puskettuaan Marc Bertranin keskittämän pallon sisään ja kasvatti Osasunan johtoa 39. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa.
Lisää jobinpostia Carlo Ancelottin miehistö sai viisi minuuttia myöhemmin, kun kapteeni Sergio Ramos esti pallotonta vastustajaa ja sai toisen keltaisen korttinsa. Ulosajo oli hänelle uran 18:s Real Madridin paidassa.
Isco nosti vajaamiehisen vierasjoukkueen maalin päähän avausjakson viime hetkillä Cristiano Ronaldon hyvästä esityöstä. Rangaistusalueen ulkopuolelta lähtenyt tarkka kuti painui vasempaan nurkkaan.
Osasunan Francisco Silva seurasi Sergio Ramosia suihkuun 79. minuutilla - niin ikään kahdella varoituksella. Heti perään Pepe puski tasoitusosuman Iscon keskityksestä.
Pepen korttitili täyttyi, joten hän joutuu Sergio Ramosin tavoin seuraamaan tulevaa Valencia-ottelua sivusta pelikiellon takia.
"Tuolla laskulla varmaan olympiakulta irtoaa"
Yle Urheilun kumparelaskun asiantuntija Mikko Ronkaisen mielestä Mikael Kingsbury antoi vahvan näytön jopa olympiavoittoon. Kanadalainen oli omaa luokkaansa Rukan maailmancupin avauksessa.
**RUKA** Kanadan Mikael Kingsbury oli omissa sfääreissään kumparelaskun maailmancupin avauksessa Kuusamossa.
Voitto maanmiehestä, Alex Bilodeausta irtosi lähes puolella pisteellä. Muut jäivät kauas taakse, kun viime kauden maailmancupin ykkönen rynni alas Rukan rinnettä.
\- Voittaja Kingsbury veti sellaisen laskun, ettei siinä ole mitään napisemista kellään. Noin kovavauhtinen lasku, silti teknisesti puhtaasti ja kaksi huikeaa hyppyä, Yle Urheilun kumparelaskuasiantuntija Mikko Ronkainen hehkuttaa.
\- Kyllä tuolla laskulla varmaan olympiakulta irtoaa. Tämän kisan perusteella, jos pitäisi nimetä voittajasuosikki, niin kyllä Kingsburylle pistäisin ruplat likoon.
Parhaaksi suomalaissuoritukseksi jäi Jussi Penttalan 14:s sija. Finaalipaikka lämmitti Ronkaisen mieltä, mutta kaksi niukkaa karsiutumista kismitti.
\- Kokonaisuutena Jussi laski älyttömän hyvin tänään. Saimme maailmancupin avaukseen finaalipaikan ja Miettusen Ville oli harmittavan lähellä. Se oli pienistä asioista kiinni, ettei hän ollut mukana, Ronkainen summaa.
\- Salosen Jimi laski käsittämättömän hyvin, siinä mielestäni tuomarit eivät olleet hereillä. Jimi olisi kuulunut selkeästi finaaliin.
Arttu Kiramo joutui tyytymään 30. sijaan. Ronkaisen mukaan vaisuun sijoitukseen vaikutti sauvan katkeaminen karsintalaskussa.
\- Arttu ei ollut tänään parhaimmillaan, vauhtia hyppyihin olisi kaivattu lisää. Sauvan katkeaminen varmasti selittää osan, sen vaikutuksen kyllä huomaa.
"Nenä pystyssä Amerikan-kiertueelle"
Naisten kilpailun ykköseksi nousi niin ikään tuttu nimi, Hannah Kerney.
\- Ei yllätä, että hän voitti, Kerney on muita naisia selvästi teknisesti edellä. Hän pystyy laskemaan suurempaa linjaa ja kovempaa kuin muut. Hypyt ovat sinänsä simppelit, mutta hän ei tarvitse tehdä muuta, Ronkainen sanoo.
Ensimmäistä kertaa maailmancupiin startanneen Anniina Lahden suoritus jäi torsoksi, kun hän kaatui ensimmäisen hyppyrin jälkeen. Näin tulos jäi vielä saamatta.
\- Anniinalla varmasti vähän jännitti ensimmäinen maailmancupin startti. Nuori nainen kyseessä ei mielestäni mitään hälyyttäävää, Ronkainen tyynnyttelee.
\- Hän on tuore tapaus kumparelaskussa, aloittanut vasta 2009. Kehitys on ollut huikeaa, nuorella urheilijalla on motivaatiota treenata.
Kokonaissuoritusta Ronkainen pitää rohkaisevana. Miesnelikko jatkaa matkaansa kohti Yhdysvaltain-kilpailuja, joiden jälkeen koittavat Sotshin talviolympialaiset.
\- Suomen joukkue saa lähteä nokka pystyssä kohti Amerikan-kiertuetta. Hyvältä näyttää ja hyvin on mennyt homma eteenpäin. Pieniä osa-alueita kehittämällä päästään lähemmäs kärkeä.
Majuri arvioi YleX:n jouluhitin: Räppiosuudet eivät vakuuta
Majuri vieraili YleX Jatkoissa ja pääsi samalla tutustumaan YleX:n #joulusinkkuun.
YleX Jatkoissa vieraillut, uuden _Mitä likat_ -biisin julkaissut **Majuri** kertoi pitävänsä YleX:n _#joulusinkusta_. YleX Jatkojen **Vikin** ja YleX Iltapäivän **Mäkkärin** räppiosuudet eivät kuitenkaan Majuriin tehneet vaikutusta.
\- Onks teillä määräaikaiset vai vakituiset sopimukset? Ehkä on parempi, että pysytte päivätöissänne. Onhan tuo hyvä biisi ja hauska video, ja siinä on tosi hyvä styge. Mutta mitä noihin räppikohtiin tulee..., Majuri jää pohtimaan sanojaan.
Majuri ei kuitenkaan halua murskata miesten unelmia päästä tuplaamaan räppäriä.
\- Pistäkää taalaa pöytään, niin katsotaan mihin pojat pääsee. Keep your hope alive, älkää luopuko unelmistanne, Majuri heittää.
**Lähteet:** YleX Jatkot
Pelicans-pakki haastoi Teurastaja-Virtasen – "Sehän oli ku seksiä"
Juha-Pekka Pietilä ja Jonne Virtanen tappelivat itsensä suihkuun Jyväskylän Hippoksella. Virtanen kommentoi tilannetta heti tuoreeltaan ottelun jälkeen Twitterissä.
JYPin ja Pelicansin välinen liigakamppailu kuumeni toisen erän lopussa, kun vierasjoukkueen Juha-Pekka Pietilä ja kotijoukkueen Jonne Virtanen ottivat yhteen.
Tilanne lähti Virtasen taklauksesta, jolla hän yritti kumota Pietilän vaihtoaitioon. Pelicans-puolustaja pysyi kuitenkin laitojen sisäpuolella ja pudotti hetkeä myöhemmin hanskat lempinimeä "Teurastaja" kantavan JYP-hyökkääjän kanssa.
Linjatuomarit syöksyivät nopeasti riitapukarien väliin ja iskujenvaihto jäi lyhyeksi. Monista tappeluistaan tunnettu Virtanen kommentoikin tilannetta tuoreeltaan Twitter-tilillään.
\- Sehän oli ku seksiä, ohi ennen ku alkokaa, [Virtanen twiittasi](https://twitter.com/monsterimonni/status/411897949103607808).
Molemmat lähetettiin tappelusta suihkuun. JYP johtaa ottelua toisen erän jälkeen 4-1-lukemin. Todennäköinen tappio on Pelicansille kymmenes perättäinen.
Bayern voitti "syysmestaruuden"
Bayern München kukisti HSV:n 3-1 ja kasvatti sarjajohtoaan Bundesliigassa. Dortmund nousi kahden maalin takaa 2-2-tasapeliin Hoffenheimissa.
Tiistaina Manchester Citylle hävinnyt Bayern München palasi heti voittokantaan, kun se löi Hamburger Sport-Vereinin 3-1 jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Mario Mandzukic puski avausosuman 42. minuutilla Rafinhan loistavan jatkon jälkeen, ja Mario Götze teki Bayernin toisen osuman 52. minuutilla Thiago Alcantaran alustuksesta.
Pierre-Michel Lasogga kavensi 87. minuutilla Marcell Jansenin syötöstä, mutta Xherdan Shaqiri kävi kaunistelemassa lukemia lisäajalla.
\- Meillä oli hieman ongelmia toisella puoliajalla, kuten Manchesteria vastaan. Annoimme yksinkertaisesti pallon pois turhan usein, tiivisti Bayern-valmentaja Josep Guardiola.
"Syysmestaruuden" ennätyksellisesti 19. kerran napannut Bayern johtaa sarjaa nyt seitsemän pisteen erolla Leverkuseniin, joka saa sunnuntaina vieraakseen häntäpään Frankfurtin.
Sarjakolmonen Dortmund nousi viiden pisteen päähän Leverkusenista kivuttuaan Hoffenheimissa kahden maalin takaa-ajoasemasta 2-2-tasapeliin.
Sven Schipplock ja Kevin Volland veivät Hoffenheimin 2-0-johtoon avausjaksolla, mutta Pierre-Emerick Aubameyangin ja Lukasz Piszczekin maalit pelastivat vieraille pisteen.
Viime viikonloppuna Dortmund oli hävinnyt kotonaan Leverkusenille 0-1.
Päivän komeimmasta noususta vastasi Hannover, joka nousi kolmen maalin takaa 3-3-pistejakoon kotiottelussa Nürnbergiä vastaan. Mame Biram Diouf teki isännille viime minuuteilla kaksi osumaa.
Viimeistä edellisenä majaileva Nürnberg on edelleen ilman voittoa.
**Sarjataulukko**
Näkökulma: Kumpareiden tulevaisuus määritellään Sotshin jälkeen
Helmikuun karkelot tulevat nuorella maajoukkueelle auttamattoman aikaisin, uskoo Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
**RUKA** Suomen ensimmäinen kumpareiden olympiamitali täyttää Sotshin-kisojen aikaan 16 vuotta. Edellisen lätkän voittamisesta tulee puolestaan täyteen kahdeksan.
\- Kun Nagano oli yksi läpimurto, niin kymmenen vuotta aiemmin oli edellinen menestys. Kymmenen vuoden sykleissä voi Suomen harrastajamäärissä odotella menestystä, A-maajoukkueen päävalmentaja Sami Mustonen hymähtää.
Kahden vuoden päähän on kuitenkin pitkä aika. Kumpareet saavat vähäisen huomionsa olympiavuosina ja Sotshi tulee nuorelle A-maajoukkueelle aikaisin.
Menestyksen hiipuminen näkyy myös kotimaisissa kisarinteissä. Vaikka Jussi Penttalan, Ville Miettusen ja Jimi Salosen tapaiset nuoret tekevät kovasti töitä ja ovat matkalla kohti maailman huippua, takana on tyhjää tilaa.
\- Ei niitä liikaa ole tuolla kansallisella kiertueella. Enemminkin näkisin tilanteen niin, että muualla maailmassa on buumi päällä. Meidän pitää alkaa tehdä jotain Sotshin jälkeen, että homma jatkuisi, Mustonen linjaa.
Mitä sitten voitaisiin tehdä? Newschool-lajit, kuten ski halfpipe ja slopestyle ovat omalta osaltaan rokottaneet juuri perinteikästä kumparelaskua.
\- Kumpuja on ehkä aiempaa korkeampi kynnys lähteä laskemaan. Laji on vaikea, pitää osata laskea ja hypätä. Mutta selkeästi pitäisi tehdä olosuhteita ympäri Suomea ja ohjaajia saada lisää pelkästään kumparelaskun piiriin.
"Menestystä tulee varmasti"
Rukan rinteessa suuri yleisö sai ihmetellä tuoreita nimiä, kun Suomen parhaat laskijat olivat juuri Penttala, Salonen ja Miettunen.
Vancouverissa siniristilippua kantanut Arttu Kiramo jäi sijalle 30.
Penttala ja Miettunen ovat väläytelleet junioritasolla, mutta Mustonen muistuttaa, että matkaa kärkeen riittää. Varsinkin henkisen puolen pitää kehittyä.
\- Tässä lajissa on niin paljon korvien välistä kiinni. Että pystyy saamaan sen, mitä osaa kisasuoritukseen, Mustonen painottaa.
Olympiavuonna maajoukkueen tavoite on saada täysi neljän hengen ryhmitys mukaan Sotshiin. Raja kulkee maailman 30 parhaan kohdalla, mutta suomalaisten edeltä putoaa runsaasti muun muassa pohjoisamerikkalaisia laskijoita.
Ennen Rukan kisaa karsintarajan sisällä ovat Kiramo ja Penttala. Jimi Salonen on 31:s ja Ville Miettunen 33:s. Erot rankingin tässä päässä ovat erittäin pieniä ja kilpailu armottoman kovaa.
Mitalisijat ja kumpareiden nousu takaisin otsikoihin ovat vielä uneksimista. Saadaanko nykyisistä lahjakkuuksista jalostettua uusia lahteloita?
\- Näiden kaverien kehitys sinä aikana, kun olen valmentanut heitä... Sitä menestystä tulee ihan varmasti, mutta millä aikajänteellä. Onko se tällä kaudella, kahden vai kolmen vuoden päästä? Mustonen pohtii.
MM-jalkapallon rakennustöissä kuolonuhri
Ensi kesän jalkapallon MM-kisojen rakennustyöt ovat vaatineet jälleen kuolonuhrin.
Jalkapallon tulevan kesän MM-lopputurnauksen rakennustyöt ovat vaatineet kuolonuhrin Brasiliassa. Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) ja kisajärjestäjät tiedottivat ikävästä tapahtumasta lauantaina.
Rakennustyömies putosi brasilialaisen Manauksen kaupungin Amazonia-stadionin katolta.
\- Fifa ja kisojen järjestelykomitea ovat vastaanottaneet tiedon rakennustyöntekijän kuolemasta. Esitämme syvät pahoittelumme tapahtuneesta, kisajärjestäjien tiedotteessa todettiin.
Penttalan lasku tyssäsi pikkuvirheeseen - "Täysillä piti vetää"
Jussi Penttala joutui tyytymään 14. sijaan kumpareiden maailmancupin avauksessa Rukalla. Päävalmentaja Sami Mustosen mukaan parempaakin olisi ollut tarjolla.
**RUKA** Jussi Penttala ylsi komeasti finaaliin kumpareiden maailmancupin avauksessa, mutta lasku tökkäsi loppukilpailun avauskierroksella.
Pisteet 22.88 jättivät Penttalan 14:nneksi, vaikka karsinnoissa helsinkiläinen oli yhdeksänneksi paras.
Penttala horjahti finaalissa ensimmäisen hyppyrin jälkeen ja laskun rytmi häiriintyi hetkellisesti.
\- En osaa oikein sanoa, jotenkin se tökkäsi johonkin. Taso oli kova eikä varmisteluun ollut varaa. Täysillä piti koko ajan vetää, Penttala toteaa.
Kaksinkertainen juniorien MM-kakkonen laski karsinnan yhdeksänneksi ja paransi aikaansa finaalissa reilun sekunnin verran. Alahyppyrin temppu, trukkikorkki, sujui vielä näyttävämmin kuin karsinnassa.
Ilman virhettä lasku olisi voinut viedä korkealle.
\- Yksi virhe, se riittää. Siitä virheestä ne (tuomarit) osaa vetää puoli pistettä alaspäin. Muuten hyvää tekemistä, päävalmentaja Sami Mustonen kuittasi.
"Tuomarit eivät halunneet antaa pisteitä"
Suomalaisittain kisa oli rohkaiseva. Ville Miettunen sai samat pisteet kuin viimeisenä finaalin selvinnyt Yhdysvaltain Joseph Discoe, mutta putosi jatkosta.
Ilman Miettusen selvää virhettä paikka finaaliin olisi Mustosen mielestä auennut.
\- Alahyppy epäonnistui täysin ja Ville putosi tasapisteillä finaalista. Ilman virhettä hän olisi ollut karsinnan seitsemäs tai kahdeksas, Mustonen manasi.
Karsinnan viimeisenä kumpareikkoon syöksynyt Jimi Salonen jätettiin sijalle 23 ja Arttu Kiramo 30:nneksi.
\- Jimikin laski finaalilaskun, mutta tuomarit eivät vissiin halunneet antaa pisteitä. Piti olla ihan selkeä juttu, että hän on finaalissa.
Kokonaisuuteen päävalmentaja oli tyytyväinen.
\- Huomattavasti parempi aloitus oli kuin vaikkapa viime kaudella. Oli koko ajan tekemisen meininki. Nyt tarvitaan vain pieniä onnistumisia.
Kanadan supertähti palasi jäälle vakavan loukkaantumisen jälkeen – sittenkin Sotshiin?
Steven Stamkos saattaa kuntoutua vakavasta jalkavammastaan pelikuntoon ennen Sotshin olympialaisia.
NHL-seura Tampa Bay Lightning kertoi lauantaina, että joukkueen
supertähti Steven Stamkos on palannut jäälle vakavan loukkaantumisen jälkeen.
Stamkosin oikean jalan sääriluu murtui marraskuun alussa.
\- Ajattelin olevani paljon turhautuneempi, mutta olen
oikeastaan pysynyt aika positiivisena. Tuntui hienolta tulla jäälle, Stamkos
sanoi.
\- Olen innoissani palatessani jäälle tekemään kovaa töitä.
Pelikuntoon pääseminen etenee pienin askelin, hän jatkoi.
Leikkaushoitoa vaatineen jalkavamman jälkeen Stamkosin
osallistuminen helmikuussa käytäviin Sotshin olympialaisiin kyseenalaistettiin
vahvasti. Nyt tilanne näyttää kuitenkin huomattavasti valoisammalta.
\- Olen unelmoinut olympialaisista lapsesta asti ja käytän
sitä motivaation lähteenä kuntoutuksessani. Haluan päästä takaisin peliin
mahdollisimman pian ja päästä auttamaan Lightningia voittamaan otteluita,
Stamkos sanoi.
Kanada nimeää alustavan olympiajoukkueensa 7. tammikuuta. On hyvin todennäköistä, että joukkueen valitseva Steve Yzerman valitsee oman joukkueensa pelaajan ainakin alustavaan kokoonpanoon mukaan. Eri asia on se, kuntoutuuko Stamkos tarpeeksi hyvään pelikuntoon ennen 11. helmikuuta alkavaa turnausta.
Stamkos harjoittelee toistaiseksi jäällä ominensa ja hyvin
kevyesti. Katso kuva supertähden harjoittelusta Lightningin [Twitter-tililtä](https://twitter.com/TBLightning/status/411878868006735872/photo/1). 
Keniassa tehty tuhoisa isku bussiin
Lauantaina tehdyssä iskussa on kuollut tiettävästi ainakin kolme tai neljä ihmistä.
Kenian pääkaupungissa Nairobissa on tehty tiettävästi kranaatti-isku bussiin. Iskussa on kuollut Kenian viranomaisten mukaan ainakin kolme tai neljä ihmistä ja useita on loukkaantunut.
Poliisin mukaan 25 ihmistä olisi loukkaantunut iskussa, joka tehtiin lauantaina Eastleighin kaupunginosassa. Eastleighia kutsutaan myös pikku-Mogadishuksi, sillä alueella asuu paljon somalitaustaisia ihmisiä. Uutistoimisto AP:n mukaan esimerkiksi neljä Kenian Westgate-ostoskeskuksen verilöylyyn osallistunutta hyökkääjää vietti alueella aikaa maahan saapumisensa jälkeen. Ostoskeskukseen kohdistuneessa verilöylyssä kuoli 67 ihmistä.
Keniassa on tehty useita iskuja sen jälkeen, kun maa päätti lähettää joukkojaan Somaliaan taistelemaan al-Qaidaan yhdistettyä terroristijärjestö al-Shabaabia vastaan.
Myös Ilves tekee ulkoilmaottelusta voittoa - "Ei näitä tehdä eurojen vuoksi" 
Vesa Kainulaisen mukaan Ilves saa kymmeniä tuhansia euroja Tapparan järjestämän ulkoilmaottelun lipunmyynnistä.
Yle Urheilun tietojen mukaan Ilves yritti järjestää Tampereelle ulkoilmaottelun jo viime talvena. Hanke kuitenkin kariutui, ja tänä vuonna järjestäjän vastuun otti harteilleen rakas paikallisvastustaja Tappara.
Ilveksen hallituksen puheenjohtajan Vesa Kainulaisen mukaan Ilves on sopinut Tapparan kanssa, että osa lauantaina Ratinan stadionilla järjestettävän ottelun lipputuotoista kilahtaa Ilveksen kassaan.
\- Me saamme tietyn osuuden myydyistä lipuista. Se on ihan ok meille, sillä normaalisti emme mitään saa. Ei näitä tehdä eurojen vuoksi. Tämä on tapahtumana sellainen, että vaikka emme saisi mitään, niin tulisimme mielellämme. Muutamia kymppitonneja saamme maksimissaan, Kainulainen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Toisarvoista on se, kuka tämän ottelun järjestää. Tämä on hieno ottelu, jossa on hieno tunnelma. Odotan innokkain mielin. Pääasia, että tällainen ottelu pelataan. Olosuhteet ovat loistavat, hän jatkoi.
Tappara järjestää lauantain ottelun tapahtumatoimiston kautta. Kainulaisen mukaan samankaltainen järjestely olisi luvassa, mikäli seuraavalla kerralla kotijoukkueena on Ilves.
\- En lähde lupaamaan mitään. Tästä kuitenkin täytyy tehdä jatkuva tapahtuma tavalla tai toisella. Katsotaan, onko se vuoden vai kahden päästä. Positiivisesti suhtaudumme tällaisiin asioihin.
Suomessakin suruliputus Mandelan kunniaksi
Kaikki Pohjoismaat järjestävät suruliputuksen 15. joulukuuta Nelson Mandelan muistoksi.
Pohjoismaissa suruliputetaan Etelä-Afrikan entisen presidentin ja rauhannobelistin Nelson Mandelan muiston kunniaksi sunnuntaina 15. joulukuuta 2013.
Suomessa sunnuntaina suruliputtavat tasavallan presidentin kanslia, eduskunta sekä valtioneuvoston kanslia ja muut ministeriöt.
Nelson Mandela menehtyi Johannesburgissa Etelä-Afrikassa 5. joulukuuta 2013. Mandelalle järjestetään valtiolliset hautajaiset 15. joulukuuta.
Pekka Hyysalo valloitti Urheiluviikonlopun studiossa - katso video!
Freestyle-laskijan uransa vakavan vamman takia päättänyt Pekka Hyysalo kävi Urheiluviikonlopun studiossa. 
Pekka Hyysalo vieraili Urheiluviikonlopun studiossa. Hyysalo heitti huulta tuttuun tyyliinsä.
\- On sitä tullut aika paljon duunia tehtyä, että olen päässyt tähän asti, mut "ei duunii ilman tuloksii", sanoo eräs hyvä ystäväni, Musta Barbaari. 
Stand up paisuu Joensuussa komiikkafestariksi 
Ihminen ja tarina. Lava ja mikrofoni. Stand up-komiikka on vaativa laji, joka on löytänyt vankan jalansijan Joensuusta. Säännöllisten klubi-iltojen jatkoksi tammikuussa järjestetään kaupungin ensimmäiset komiikkafestivaalit.
Stand up-koomikka on vaativa estradilaji. Kerrot yksin tarinaasi ja pyrit saamaan yleisön nauramaan. Entä jos naurua ei ala kuulua?
\- Siinä vaiheessa koomikon varmaan kannattaa sitten ihan tietoisesti sanoa, että nyt ei mene ihan kauhean hyvin. Siitä saattaa ehkä tulla muutamat naurut ja saada nostettua sen meiningin. Jos siitäkään ei mitään hyvää synny, niin ehkä sitä kannattaa sitten vain lähteä lavalta pois, tuumailee yhdeksän kuukautta stand up-komiikkaa esittänyt Matti Paalanen.
Kuukauden Mattia pidempään lavalla viihtynyttä Lasse Oikarista kiehtoo juuri lajin vaikeus, se on ikään kuin huumetta.
Ehkä sitä kannattaa sitten vain lähteä lavalta pois.
\- Jotenkin se ajatus siitä, että kaikki pitää tehdä itse, sulla on oma käsikirjoitus, niin se alkoi houkutella. Ja sitten kun sitä kokeili ja alkoi tehdä, niin huomasi, että siihen jää koukkuun siihen tunteeseen, kun onnistuu.
Molemmat koomikot hakevat aiheensa elämän arkisista asioista. Totuutta jutuissa on noin 73 prosenttia ja promille päälle, itseironia ja tietty tumma huumori ovat koko ajan läsnä. Esimerkiksi Matin kipsijalka voi joskus muuttua totuutta suuremmaksi taruksi.
\- Vähän on jo kirjoitettu ja mietitty, että ehkä siitä jossakin hamassa tulevaisuudessa jotain saattaa tullakin.
Komiikkafestarit esittelee lajin kirjoa
Joensuussa Kerubissa kerran kuussa järjestettävät stand up-klubit ovat yhdeksän kuukauden kuluessa lunastaneet paikkansa, esiintyjiä on illassa puolenkymmentä aina Kuopiota myöten. Laji, ja myös laajempi komiikan kirjo esittäytyy tammikuussa omilla festivaaleillaan.
\- Annetaan mahdollisuus monenlaiselle komiikalle, on improvisaatioteatteria, musiikkia, ei pelkkää stand upia, vaikka se pääosassa onkin, kuvailee Lasse Oikarinen.
\- Ei ole tarkoitus tuottaa kilpailevaa isoa festaria, koska Suomessa stand up-festareita on aika paljon jo.
Ei ole tarkoitus tuottaa kilpailevaa isoa festaria. 
Festarit ovat 23.-25.1. Tällöin voi tutustua järjestelyissä tiiviisti mukana olevaan musiikkituottaja Rantalaan, joka tähän keskusteluun hyppää yllättäen mukaan stand up-tapaan Matti Paanasen äänellä.
\- Joo musiikkipuoli on todella hyvässä hallinnassa jo. Eipä mulla muuta.
Penttala jäi kumparefinaalin peräpäähän
Pieni hapuilu ensimmäisen hypyn jälkeen jätti Jussi Henttalan neljänneksitoista Rukan maailmancup-kumpareissa.
Ainoana suomalaisena kumparelaskun Rukan maailmancupin finaaliin edennyt Jussi Penttala jäi lopulta finaalin neljänneksitoista. Finaalissa laski 16 laskijaa.
Henttala laski ehjän laskun ensimmäisen hypyn jälkeistä pientä hapuilua lukuun ottamatta. Tuomaristo palkitsi suorituksen 22,88 pisteellä, mikä ei riittänyt illan superfinaaliin.
Superfinaalissa kuusi parasta laskijaa ratkaisivat maailmancup-osakilpailun voiton. Voittajaksi selviytyi lopulta Kanadan Mikael Kingsbury.
Naisissa voittoon laski Yhdysvaltain Hannah Kearney ennen Kanadan Justine Dufour-Lapointea ja Japanin Aiko Uemuraa.
Seijan jäljiltä vielä noin 2 900 sähköttä
Sähköyhtiöt arvioivat, että suurin osa vioista saadaan korjattua lauantain ja sunnuntain aikana\. 
Seija\-myrskyn jäljiltä oli ennen iltakymmentä ilman sähköä vielä noin 2 900 taloutta\. Eniten ongelmia on Lounais\-Suomessa\.
Fortumilla oli noin 2 500 kotia ilman sähköä\. Yhtiön arvio on, että suurin osa vioista korjataan lauantain aikana\.
Yksittäisiä vikapaikkoja jää vielä sunnuntaille tai maanantaille\.
Pahimmilla alueilla lounaisessa saaristossa sähköjen palauttaminen voi kuitenkin venyä maanantaille\.
Elenialla pienjänniteverkkojen korjaukset jatkuvat läpi yön\. Tavoitteena on saada pääosa viosta kuntoon sunnuntaina valoisan aikaan\.
Tappara valmistautui ulkoilmaotteluun Hakametsässä - mallia maajoukkueilta 
Tappara valmistautui Ilves-kamppailuun suojassa hälinältä. Jukka Rautakorpi odottaa Ratinan paikallistaistosta hienoa kiekkoiltaa.
**TAMPERE. **Tampereen talviklassikkoa lauantaina Ratinan stadionilla isännöivä Tappara saapui pelipaikalle tunnin paikallisvastustaja Ilvestä myöhemmin. Päävalmentaja Jukka Rautakorpi halusi suoda joukkueelleen rauhallisen valmistautumisen odotettuun taistoon, joten alkulämmittelyt suoritettiin tutussa Hakametsän hallissa.
\- Toimintatapa on todettu hyväksi maajoukkueiden kanssa arvokisoissa. Tässä on porukkaa, toimittajia ja kaikkea muutakin paljon. Veryttely oli hyvä tehdä tutuissa oloissa, jotta olemme valmiita jäälle, Rautakorpi perusteli.
Vaikka Rautakorpi halusi ennen ottelua minimoida häiriötekijät, myönsi kokenut luotsi odottavansa innolla ulkoilmaotelua.
\- Tämä on huikea juttu ja tavallaan syyskauden huipentuma. Motivaatio on korkealla, sillä olemme oikeasti esillä jäällä. Se nostaa suoritusta. Ne joukkueet ja pelaajat, jotka pystyvät näitä tilanteita hyödyntämään, ovat vahvoilla. Nyt täytyy tulla esille, eikä piiloutua.
Kuluvan kauden Tampereen paikallistaistoissa voitot ovat menneet tasan 1-1. Rautakorven mukaan Ratinan stadionin jäällä pelitapaa suuremmassa osassa ovat tunteet.
\- Pelin pohja tulee automaattisesti alitajunnasta. Kysymys on siitä, että fokus tulee tunteeseen ja tunne ohjaa peliä. Uskon, että saamme hienon illan molemmilta joukkueilta. On huikeaa, että näin jääkiekko liikuttaa näin suurta määrää tamperelaisia.
Teemu Pukki teki vihdoin maalin!
Teemu Pukki teki 1-0-voittomaalin lauantain kotiottelussa Hiberniania vastaan. Hän oli viimeistellyt edellisen Celtic-maalinsa 21. syyskuuta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjän Teemu Pukin pitkä kuiva kausi päättyi vihdoin, kun hän onnistui maalinteossa Skotlannin Valioliigassa.
Pukki viimeisteli Celticin 1-0-voittomaalin 29. minuutilla kotiottelussa Hiberniania vastaan. Hän pääsi ohjaamaan pallon verkkoon lähietäisyydeltä. Maalin pohjustivat Scott Brown ja viimeisen syötön antanut Joe Ledley.
Maali oli Pukille kolmas Celtic-paidassa. Edellisen osumansa hän iski 21. syyskuuta St. Johnstonen verkkoon.
Suomalainen vaihdettiin pois kentältä 58. minuutilla, kun hän teki tilaa Georgios Samarasille.
Celtic johtaa sarjaa seitsemän pisteen erolla Invernessiin, joka kaatoi vieraskentällä Heartsin 2-0.
**Sarjataulukko**
"Suomalaiset vaimot on parempia tekemään töitä"
Vaimot ovat aina kelvanneet Ruotsiin, vaikka Tornion ja Haaparannan kaksoiskaupunkielämässä on ajoittain ollut säröjäkin. Pohjoisruotsalaisen kauppiaan mukaan vaimot on poikkinaitu Suomesta Ruotsiin, koska ovat ahkeria työntekijöitä.
Torniolla ja Haaparannalla on yhteistyötä jo vuonna 1969. Haaparannan uimahalli oli yhteiskäytössä ja jopa palolaitosta suunniteltiin yhteiseksi. 1970-luvun alussa kunnat rakensivat yhteisen jätevedenpuhdistamon. Varsinkin jälkimmäisestä projektista saatu hyöty sai kuntien päättäjät hakeutumaan läheisempään yhteistyöhön.
Ongelmiakin kahden eri valtion yhteiselosta on ajoittain tullut. Vuonna 1978  Ruotsin taloudella meni huonohkosti ja Haaparannallakin oli paljon puhetta rajan sulkemisesta. Omituista keskustelussa oli se, että usein rajan sulkemista vaativat suomalaiset siirtolaiset.
Yle käsitteli Tornion ja Haaparannan kaksoiskaupunkia 2001 esitetyssä ohjelmassa, jonka löydät [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/yhta_kaupunkia_kahdessa_valtiossa_100925.html#media=100931). Ohjelmassa muun muassa  pohjoisruotsalainen kauppias kertoo, miksi suomalainen vaimo on parempi kuin ruotsalainen.
– Kaikilla on vaimot poikkinaitu Suomesta. Ne on parempia tekemään töitä. Minulla on jo toinen suomalainen vaimo, kauppias tyytyväisenä sanoo sanoo.
Elävästä arkistosta löytyy myös muita mielenkiintoisia [Meri-Lappia käsitteleviä video- ja audioleikkeitä](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%2520koostama/Meri-Lappia%2520ja%2520merilappilaisia).
Pikkujoulut alkamassa? Tässä parhaat biisit bileisiin! 
Kokosimme tunnettujen artistien avustuksella parhaat bilebängerit ja ehdottomimmat pikkujouluklassikot yhteen ja samaan Spotify-listaan.
Ovatko pikkujoulut alkamassa, mutta musa hukassa? Ei hätää, kokosimme kaikkiin pikkujouluihin sopivan [Spotify-listan parhaimmista bilebiiseistä](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4FgH02tjLe4Yh3Xt8uUxNe).
Saimme listan kokoamiseen apua Suomen eturivin artisteilta. Juuri uuden _Mitä minä sanoin_ -sinkun julkaissut **Pete Parkkonen** valitsi listalle niin hempeilymusiikkia kuin rokkiakin.
\- **Michael Bublén** joululevy on niin hienosti tuotettu, että olen kuunnellut sitä aina joulunaikaan. Railakkaampaan menoon sopii **Isac Elliotin** _Dream Big_. Se on todella hyvä bileiden aloitusbiisi. Sitten vähän **Lenny Kravitzia** sinne sekaan, Pete listaa.
Debyyttialbumiaan parhaillaan valmisteleva huumoriryhmä **Justimus** halusi pikkujouluna kuunnella gangstaräppiä.
\- **N.W.A.**:n _Fuck Tha Police_ sopii niin hyvin pikkujouluihin kuin vain voi. Varsinkin siihen baarinjälkeiseen tilanteeseen, kun koittaa mennä ilman rahaa taksilla kotiin. Se sopii jouluaattoon myös. Siinä on sellaista kivaa iloista mieltä, **Juho**, **Sami** ja **Joose** tuumaavat.
Räppilinjalla on myös **Mikael Gabriel**, joka lisää listalle **Futuren** _Shitin_.
\- Se biisi laittaa ihmisen kuin ihmisen liikkumaan ja kuuntelen sitä jouluisin. Mulle se on joulubiisi, Gabriel kertoo.
Uutta albumia työstävän Jannika B:n listalta löytyy **Robinin** _Boom Kah_.
\- Olen opetellut jopa sen koreografiat! Laulan sen tosin Skump-pah!, Jannika kertoo.
Jäikö joku ehdoton bilebängeri lisäämättä listaan? Kommentoi alle!
**Lähteet:** YleX
Viking Amorella lepää karilla – katso video
Laivan on määrä saapua Turkuun sunnuntaiaamuna.
Viking Amorella ajoi tänään lauantaina karille kello 12.40. Laiva sai kevyen pohjakosketuksen Ahvenanmaan saaristossa. Aluksella on vajaa 2000 matkustajaa.
Laiva pyrkii pääsemään Långnäsin satamaan omilla moottorilla. Siitä matkaa jatkuisi Turun satamaan.
14-vuotias Efimenko taistelee taitoluistelun SM-kullasta
Kahden viime vuoden hopeamitalisti Juulia Turkkila on niukassa johdossa naisten SM-lyhytohjelman jälkeen. Vasta 14-vuotias Liubov Efimenko vaanii kakkosena.
Suomen ykkösluistelija Kiira Korpi on toipilaana sivussa, joten naisten taitoluistelun Suomen mestari vaihtuu.
Arvokisakävijä ja kahden edellisen vuoden SM-hopeamitalisti Juulia Turkkila tarrasi lauantain lyhytohjelmassa kiinni ensimmäiseen aikuisten mestaruuteensa pistein 50,35.
\- Kokonaisuus oli ihan hyvä ja minusta oli tänään kiva luistella 
kannustusjoukkojen tsempatessa katsomossa. Pystyin jopa hetkittäin nauttimaan 
luistelusta, kertasi Helsingin Luistelijoita edustava Turkkila.
\- Ainoa asia, joka jäi harmittamaan, oli terän takertuminen jäässä 
olevaan uraan ennen salchowia. Huomenna vapaaohjelmassa tähtään ehjään 
kokonaisuuteen, hän jatkoi.
Turkkilan johto Espoossa on äärimmäisen niukka, sillä vuonna 1999 syntynyt Liubov Efimenko keräsi pisteet 49,43. Hän nousi tällä kaudella mukaan aikuisten sarjaan, mutta ei ole vielä edustuskelpoinen arvokisoissa.
\- Tähtään näissä kilpailuissa mitaleille, vaikka kyllä kulta on 
minulle päätavoite, Lahden Taitoluistelijoiden Efimenko sanoi.
Kolmospaikalta sunnuntain vapaaohjelmaan lähtee Seidi Rantanen (46,89).
Aivovammasta toipunut Kovanen: "Eikös anteeksipyyntö olisi aika miehekästä?" 
Urheiluviikonlopun studiossa kuultiin ex-jääkiekkoilija Tommi Kovasen mietteitä uran päättymisestä aivovammaan. 
Urheiluviikonlopun studiossa nähtiin lauantaina kolme vierasta, jotka ovat joutuneet lopettamaan huippu-urheilun vakavien vammojan takia. 
Ex-jääkiekkoilija Tommi Kovasen ura päättyi viime tammikuussa Bluesin Tommi Huhtalan taklaukseen, joka johti aivovammaan. 
\- Ei olla juteltu Tommin kanssa siitä. En usko, että Tommi tahallaan minua vahingoitti. 
Kovaselta kysyttiin myös haluaisiko hän Huhtalan pyytävän häneltä anteeksi.
\- Eikös se olisi aika miehekästä? Eihän se muuttaisi minun vointia, mutta kyllähän se auttaisi meitä molempia eteenpäin.  
Ahonen jäi ulos 20 parhaan joukosta
Janne Ahonen joutui tyytymään 21. sijaan mäkihypyn maailmancupin lauantain osakilpailussa Saksassa.
Janne Ahonen jäi ulos 20 parhaan joukosta mäkihypyn maailmancupin lauantain osakilpailussa Titisee-Neustadtissa, Saksassa. Ahonen hyppäsi 136 ja 131 metriä ja oli lopputuloksissa 21:s.
Olli Muotkan 132 ja 132,5 metrin hypyt riittivät 22. sijalle. Lauri Asikainen oli 34:s eikä mahtunut maailmancupin pisteille. Asikainen hyppäsi 132,5 metriä.
Itävaltalainen Thomas Morgenstern juhli voittoa. Morgenstern hyppäsi HS142-mäestä 143,5 ja 139 metriä. Puolalainen Kamil Stoch liiteli kakkoseksi ja sveitsiläinen Simon Ammann sijoittui kolmanneksi.
\- Päivän kisassa oli jaossa parempiakin tuloksia. Olli Muotkan ensimmäinen hyppy oli hyvä ja toisella kierroksella hänelle tarjottiin hyvää tilaisuutta vastatuuliolosuhteisiin. Lauri Asikaisen hypyllä taas oli hyvin mittaa, mutta paremmilla telemarkeilla mies olisi ollut mukana toisella kierroksella, kommentoi päävalmentaja Pekka Niemelä.
\- Tässä nähdään, että taso on kova. Kaikkien hypyn osa-alueiden on oltava kunnossa, painotti Niemelä.
TITISEE-NEUSTADT, SAKSA
  1. Thomas Morgenstern    AUT  284,1  
  2. Kamil Stoch           POL  280,8  
  3. Simon Ammann          SUI  277,6  
  4. Gregor Schlierenzauer AUT  271,8  
  5. Severin Freund        GER  270,9  
  6. Noriaki Kasai         JPN  269,5  
  7. Robert Kranjec        SLO  268,7  
  8. Daiki Ito             JPN  267,8
** 21. Janne Ahonen          FIN  254,2  
 22. Olli Muotka           FIN  252,2  
 34. Lauri Asikainen       FIN  120,5**
Ilves valmiina liigasyksyn odotetuimpaan taistoon – "Edessä kliimaksi" 
Tuomas Tuokkolan mukaan mennyt viikko on ollut tamperelaiselle jääkiekolle hienoa aikaa. Ilves-luotsi hehkutti Ratinan stadionin olosuhteita.
**TAMPERE. **Jääkiekon SM-liigan lauantaikierroksella huomio kiinnittyy Tampereelle, kun Tappara isännöi Ilvestä Ratinan ulkoilmaottelussa. Ilves saapui pelipakalle kaksi tuntia ennen kamppailun alkua. Tiistain Pelicans-voiton jälkeen katseet liigasyksyn odotetuimpaan otteluun kääntäneen Ilves-lauman päävalmentaja Tuomas Tuokkola saapui stadionille erittäin rentona ja hyväntuulisena.
\- Eilisestä Hakametsän harjoituksesta jo aisti, että kaikki haluavat olla tänään iskussa. Tänään olemme vain odotelleet peliä. Emme meinanneet saada jätkiä aamujäiltä pois lainkaan. Positiivinen kutina on päällä, Tuokkola kertoi.
\- Tarkoituksena on, että kun kello 18.30 alkaa peli, niin olemme valmiina. Nyt on vähän eri olosuhteet ja enemmän katsojia. Tämä on äärettömän hieno kokemus meille kaikille. Nautitaan pelistä ja pelataan sitä lätkää, jota olemme harjoitelleet koko ajan, Ilves-luotsi jatkoi. 
Nautitaan pelistä ja pelataan sitä lätkää, jota olemme harjoitelleet koko ajan.
Tampereen talviklassikko pelataan noin kymmenen asteen pakkasessa. Lumisadetta eikä tuulta ole luvassa, joten tiedossa on ihanteellinen kiekkoilta.
\- Tämä on paluu juurille. Pakkasta on ollut ja keli on aivan huikea. Jää on ollut myös hyvä, eikä mitään valittamista ole ollut. Nyt vain odotamme, että pääsemme hommiin, Tuokkola sanoi.
\- Jää on liukkaampi ja nopeampi. Se hajoaa alla enemmän, mutta en usko, että se vaikuttaa. Kaukalo on iso ja uskon sen sopivan meille, jos pystymme olemaan kiekollisesti vahvoja.
Tuokkolan mukaan Ilveksen otteluohjelma ulkoilmaottelun suhteen on ollut ihanteellinen. Ilves kaatoi tiistaina Hakametsässä Pelicansin ja katkaisi kuuden ottelun tappioputkensa. Helpottava voitto toi lisävirtaa Tappara-taistoon valmistautumiseen.
\- Nämä ovat erilaisia tapahtumia. Olemme kimpassa paljon. Eilenkin olimme täällä luistelemassa lasten kanssa. Minunkin lapset odottivat sitä. Me olemme kaikki ihmisiä. Tämä on meidän joukkueellemme hienoa aikaa olla kimpassa. Tänä iltana tulee sitten kliimaksi.
\- Muu hypetys unohtuu ja kun peli alkaa, keskitymme siihen. Sitä kautta teemme tästä hyvän tapahtuman itsellemme ja yleisölle. Tampere on jääkiekkopääkaupunki. Koko kaupungista huokuu tällä hetkellä, että tätä ollaan odotettu, Tuokkola päätti.
Ketjukolari tukki liikenteen Länsiväylällä
Espoon Länsiväylällä sattui lauantaina iltapäivällä seitsemän auton ketjukolari, jossa kaksi loukkaantui lievästi.
Espoonlahden kohdalla Länsiväylällä sattui iltapäivällä seitsemän auton ketjukolari.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan liikenne tukkeutui, mutta sen odotettiin palaavan normaaliksi iltakuuteen mennessä.
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi ja heidät vietiin sairaalaan tarkastettaviksi.
Amorella aikoo päästä omin konein Långnäsiin
Tilanne aluksella on rauhallinen. Matkustajille on tarjolla ruokaa ja juomaa, mutta alkoholia ei enää tarjoilla.
Viking Linen tiedotuspäällikö Johanna Boijer-Svahnströmin mukaan tilanne karille ajautuneella Amorella-matkustaja-aluksella on rauhallinen. Matkustajille tiedotetaan 20 minuutin välein tilanteen kehittymisestä.
Boijer-Svahnströmin mukaan sukeltajat ovat jo nousseet merestä ja kertovat parhaillaan näkemästään Viking Linelle. Varustamo päättää Amorellaan liittyvistä toimenpiteistä sukeltajien raportin perusteella.
Boijer-Svahnströmin mukaan matkustajille on tarjolla ruokaa ja juomaa, mutta alkoholia ei enää tarjoilla.
– Tällaisissa tilanteissa ei yleensä tarjota alkoholia, että siellä on kyllä baarit kiinni, Boijer-Svahnström sanoo.
Tavoitteena päästä omin konein satamaan
Boijer-Svahnströmin mukaan Amorella on edelleen ajokunnossa ja sen pitäisi pystyä itse ajamaan Långnäsiin tai Maarianhaminaan.
Siellä aluksen on tarkoitus jättää Ruotsiin suuntaavat matkustajat pois kyydistä. Heidät kuljetetaan Ahvenanmaalta Viking Rosellalla Kapellskärin satamaan.
Boijer-Svahnström kertoo, että Suomeen suuntaavat matkustajat on tarkoitus kuljettaa Turkuun Amorellalla. Heidän pitäisi olla aamulla perillä.
Jos Amorella ei pääse omin voimin satamaan, niin sitten se hinataan sinne.
Boijer-Svahnströmin mukaan Viking Linen tavoitteena on, että Amorella olisi jälleen liikenteessä Turun reitillä jo keskiviikkona.
– Haluan korostaa, että tämä oli ihan lievä pohjakosketus. Vauhti oli hyvin hidas, että siinä kahta solmua ajettiin.
Toisen erän maalit veivät Suomen salibandyn MM-finaaliin!
Naisten salibandymaajoukkue kaatoi Sveitsin MM-välierässä 6-2-luvuin ja eteni sunnuntaina käytävään finaaliin.
Suomi kaatoi Sveitsin naisten salibandyn MM-välierässä 6-2-lukemin Tshekin Ostravassa. Suomen voiton avain oli toisen erän tehohetki, jonka aikana suomalaiset iskivät neljä maalia kolmeen minuuttiin. Sunnuntain finaalissa Suomi kohtaa Tshekin tai Ruotsin.
Sveitsi siirtyi välierässä 1-0-johtoon avauserän puolivälissä Silvana Nötzlin maalilla. Puolustaja lähetti pallon kaukaa kohti maalia ja se viuhui maskin takaa ohi Jonna Mäkelän. Suomi haki takaiskun jälkeen aktiivisesti tasoitusta ja oli lähellä muutama minuutti ennen erätaukoa, kun Niina Rantala sai pallon yllättäen maalin eteen ja laukoi sen ylärimaan.
Heti toisen erän alussa painostus tuotti tulosta. Karoliina Kujala sai pallon haltuunsa maalin edessä ja ampui sen kääntölaukauksella ohi Monika Schimidin.
Suomi lähti lopulta toiselle erätauolle selvässä johdossa kolmen salamamaalin ansiosta. Ensin Katri Luomaniemi laukoi vapaalyönnistä pallon puolustajan jalkojen välistä sisään. Sama kenttä jatkoi maalin jälkeen ja iski uudestaan vain 16 sekuntia myöhemmin, kun Nina Rantala laukoi maalin edestä 3-1-maalin.
Toisen erän lopun huikea minuutti huipentui Kujalan siskosten komeaan suoritukseen. Karoliina tarjosi pallon Elinalle poikittaissyötöllä, josta Suomen paras maalintekijä upotti sen varmasti etukulmasta sisään. Lopulta kolmanteen erään lähdettiin 5-1-lukemista, kun Elina Kujala viimeisteli toisen perättäisen maalinsa Kauppilan upeasta esityöstä.
Sveitsi tuli takaa-ajoasemansa takia kolmanteen erään kovaa ja sai heti erän alussa useamman vaarallisen paikan. Kerran suomalaispuolustus siivosi pallon jo maaliviivaltakin, mutta viiden minuutin pelin jälkeen Seraina Ulber sai vihdoin kavennettua lukemiksi 2-5.
Tappiolla ollut Sveitsi haki vimmatusti lisää kavennuksia ja otti aikaisessa vaiheessa maalivahdin pois. Lopullinen niitti tuli 48 sekuntia ennen päätössummeria, kun Karoliina Kujala laukoi 6-2-päätöslukemat tyhjään maaliin.
Uskomaton näytös: Manchester City löi Arsenalin 6-3
Manchester City nujersi liigakärki Arsenalin 6-3 poikkeuksellisen viihdyttävässä jalkapallonäytöksessä. Joukkueiden välinen ero kaventui kolmeen pisteeseen.
Arsenalin sarjajohto kaventui Englannin Valioliigassa, kun Manchester City kukisti pohjoislontoolaiset 6-3-lukemin poikkeuksellisen viihdyttävässä jalkapallonäytöksessä. Joukkueiden välinen ero on enää kolme pistettä.
Maalipörssin kakkonen Sergio Agüero viimeisteli kauden 13. liigaosumansa Citylle. Isäntien muut maalintekijät olivat Alvaro Negredo, Fernandinho (2), David Silva ja Yaya Toure.
Avauskokoonpanoon palannut Theo Walcott teki Tykkimiehille kaksi maalia ja Per Mertesacker yhden.
\- Ajoittain tempo oli pelottava. Tämä on todellinen linnake, Cityn kapteeni Vincent Kompany myhäili ottelun jälkeen.
City on voittanut tällä kaudella kaikki Valioliigan kotiottelunsa. Koossa on kahdeksan voittoa hurjalla yhteismaalierolla 35-5.
Jos kaikki kilpailut huomioidaan, Arsenal on pelannut jo kolme ottelua peräkkäin ilman voittoa. Peräkkäisiä tappioita on kaksi.
\- Ottelu päättyi 6-3, mutta minua satuttaa enemmän se, että meillä oli mahdollisuus kasvattaa ero Cityyn yhdeksään pisteeseen. Tänä iltana se on kolme pistettä, ja sitä on vaikea niellä, tuumi Arsenal-luotsi Arsene Wenger.
Lauantaina City aloitti vahvasti ja siirtyi johtoon vajaan vartin kohdalla. Martin Demichelis jatkoi pallon takatolpalle Samir Nasrin kulmapotkun jälkeen, ja Agüero viimeisteli komean volleymaalin.
Toure menetti pallon puolen tunnin jälkeen kohtalokkaasti keskialueella. Mesut Özil syötti poikittain Walcottille, jonka kuti pomppi verkkoon ohi hölmistyneen veräjänvartijan Costel Pantilimonin.
Toure paikkasi virheensä kahdeksan minuuttia myöhemmin. Hän tavoitti loistavalla syötöllään Pablo Zabaletan, joka puolestaan syötti Negredon maalintekoon.
Arsenalille lisää jobinpostia samassa tilanteessa toi Laurent Koscielnyn loukkaantuminen. Polvensa loukannut toppari kannettiin kentältä pois paareilla.
Agüero puolestaan nilkutti pois kentältä ennen kuin Fernandinho viimeisteli ensimmäisen City-maalinsa 50. minuutilla. Hän laukoi pallon noin 20 metrin päästä kierteellä takanurkkaan.
Walcott nosti vieraat maalin päähän reilun tunnin kohdalla. Hän sai pallon Aaron Ramseyltä ja taituroi sen upeasti takaylänurkkaan.
City iski kuitenkin vain kolme minuuttia myöhemmin toisessa päässä. Vaihtomies Jesus Navas antoi oikealta matalan keskityksen, ja Silva jatkoi pallon suoraan ohi voimattoman Wojciech Szczesnyn.
Ottelun hahmoihin lukeutunut Fernandinho nosti toisen osumansa varsinaisen peliajan lopulla Nasrin esityöstä. Maalia edelsi Jack Wilsheren pallonmenetys keskialueella.
Per Mertesacker puski Arsenalin kolmannen osuman lisäajan neljännellä minuutilla Bacary Sagnan keskityksestä, mutta se ei jäänyt ottelun viimeiseksi maaliksi. Toure nimittäin onnistui vielä pilkulta Szczesnyn kaadettua James Milnerin.
**Sarjataulukko**
Näin eteni liigakierros - Tappara Ratinan isäntä 
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin ennen joulutaukoa kuusi ottelua. Yle Urheilu seurasi kamppailuja hetki hetkeltä. Tampereen ulkoilmaottelu Tapparan ja Ilveksen välillä huipensi lauantain. 
Nostalgiaa vuosien takaa: Apulanta saattaa vielä yllättää
YleX:n Tapaninkalenterin luukussa muistellaan lauantai-iltana YleXPop-klubin lavalle Kuopion Henry's Pubissa nousevan Apulannan alkutaipaletta.
YleX sai käsiinsä harvinaislaatuista herkkua [Tapaninkalenteriinsa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri). Siloposkiset parikymppiset **Toni**, **Sipe** ja **Tuukka** poseeraavat Itä-Häme-lehden numerossa 19. syyskuuta 1995. Kovalla keikkaputkella ja levyillä yhtye oli jo noussut Suomen nuorison tietoisuuteen ja tuolloin yhtyeen povattiin yllättävän myös ulkomailla. Yhtye oli jo päässyt lämppäämään **Offspringia**.
Saimme myös materiaalia vuoden 1997 Heinolassa Jyrää -tapahtumasta, jossa Apulannan kanssa bäkkärillä pyörivät **Tehosekoittimesta** tutut **Arska** ja **Matti**.
Vuonna 1996 ilmestyneessä Seiskan 49. numerossa taas oli mainos Apulannan Levy-yhtiön tuolloin paljon kohua herättäneestä sinkkukampanjasta. _Anna mulle piiskaa_ ja muut yhtyeen sinkut myytiin kymmenellä markalla. Summa oli huomattavasti vähemmän, kuin mitä sinkut tuohon aikaan tuppasivat maksaa. Sinkku myi triplaplatinaa, eli yli 30 000 kappaletta.
Apulanta esiintyy tänä iltana 14. joulukuuta YleXPop-klubilla Kuopion Henry's Pubissa. YleXPop-klubin keikan takia bändi päätti jatkaa Suomen kiertuettaan vielä yhdellä keikalla.
Lue lisää: [Apulanta soittaa vuoden viimeisen keikkansa YleXPop-klubilla Kuopiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224836)
**Katso kuvia arkistojen kätköistä alta:**
**Lähteet:** YleX
Kiira Korpi seuraa SM-kisoja sivusta - "Tekemistä riittää"
Kiira Korpi on omien sanojensa mukaan nyt 60-prosenttisessa kunnossa. Jäällä Suomen ykkösluistelija käy viisi-kuusi kertaa viikossa tunnin verran.
Suomen ykkösluistelija Kiira Korpi ei puolusta mestaruuttaan tänä viikonloppuna Espoossa järjestettävissä SM-kisoissa.
Vasemman jalan akillesjänteensä harjoituksissa Kaliforniassa loukanneen Korven syksy on sujunut jalkaa kuntouttaessa. 
Totta kai sellaista pientä vaihtelua on ja viikoittaissuunnitelmaa pitää mukauttaa tilanteiden mukaan, mutta kokonaiskuva on edennyt hyvin.
\- Hyvässä vaiheessa ollaan. Paljon olen tehnyt erilaisia harjoituksia. Aluksihan se aloitettiin sieltä vesiharjoituksista, joistakin voimaharjoitteista ja kuntopyöräilystä, Korpi kertaa Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nyt pikku hiljaa olen päässyt jäälle liukumaan. Tällä hetkellä olen viisi-kuusi kertaa viikossa tunnin verran jäällä. Siihen asti ollaan päästy, hän jatkaa.
Korven tilanne on edennyt selvästi parempaan suuntaan, ja hän on tyytyväinen kehitykseen.
\- Mutta ei se nyt vieläkään mikään 100-prosenttinen ole. Arvioisin, että se on noin 60 prosenttia siitä täydestä tehosta. Vielä riittää kyllä tosi paljon tekemistä, hän myöntää.
\- Totta kai sellaista pientä vaihtelua on ja viikoittaissuunnitelmaa pitää mukauttaa tilanteiden mukaan, mutta kokonaiskuva on edennyt hyvin.
SPD:n jäsenet äänestivät hallitukseen lähdön puolesta
SPD muodostaa hallituksen yhdessä liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen kanssa.
Saksan sosiaalidemokraattisen puolueen jäsenet ovat hyväksyneet puolueensa lähtemisen hallitukseen kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n kanssa, SPD kertoo.
SPD:n mukaan 76 prosenttia puolueen jäsenäänestykseen osallistuneista kannatti suurta koalitiota.
Äänensä antoi lähes 78 prosenttia SPD:n noin 475 000 äänioikeutetusta jäsenestä, kertoo vaalikomission puheenjohtaja saksalaislehti Frankfurter Allgemeinin mukaan.
CDU ja sen sisarpuolue CSU voittivat syyskuun parlamenttivaalit 41,5 prosentin ääniosuudella, mutta eivät aivan saaneet enemmistöä liittopäiville. SPD sai 25,7 prosenttia äänistä.
Puolueiden odotetaan ilmoittavan hallituksensa kokoonpano sunnuntaina. Hallitussopimus allekirjoitetaan maanantaina ja hallituksen on määrä vannoa virkavalansa tiistaina.
CDU ja SPD saavat kumpikin kuusi ministerinsalkkua ja Baijerin CSU kolme salkkua. CDU:lla on lisäksi liittokanslerin ja kanslerinviraston päällikön ”salkut”.
Ahonen ja Muotka hyvissä asemissa Saksassa
Kaksi kolmesta suomalaisesta selviytyivät kisan toiselle kierrokselle. Kärkisija on itävaltalaiskäsissä.
Janne Ahonen ja Olli Muotka aloittivat melko hyvin mäkihypyn maailmancupissa Saksan Titisee-Neustadtissa. Kaksikko on avauskierroksen jälkeen sijoilla 15 ja 18.
Itävallan Thomas Morgenstern teki avauskierroksella hienon suorituksen. 143,5 metriin kantanut hyppy oli kierroksen toiseksi pisin, mutta tuomaripisteet nostivat hänet kierroksen ykköseksi.
Slovenian Jurij Tepes on avauskierroksen jälkeen kisassa toisena ja Sveitsin Simon Ammann kolmantena. Ikinuori japanilainen Noriaki Kasai venytti avauskierroksella neljänneksi.
Kaikki kolme suomalaista selvittivät perjantain karsinnan, mutta toiselle kierroksella nähdään vain kaksi suomalaista, kun Lauri Asikainen jäi 34:nneksi.
Parhaiten suomalaisista onnistui Janne Ahonen, joka leiskautti avaushypyllä 136-metrisen hypyn ja on kisassa sijalla 15. Olli Muotka onnistui myös hyvin. Hän on 18:ntena 132-metrisellä hypyllään.
Versluis luisteli ennätyspisteensä SM-jäällä
Matthias Versluis oli paras miesten lyhytohjelmassa pistein 62,66. Valtter Virtanen lähtee sunnuntain vapaaohjelmaan toisena ja Bela Papp kolmantena.
Espoon Jäätaitureiden Matthias Versluis, 19, vei nimiinsä miesten lyhytohjelman taitoluistelun SM-kisoissa Espoossa.
Viime vuoden hopeamitalisti Versluis luisteli kotiyleisön edessä komeasti ennätyspisteensä 62,66.
\- Olen ollut hyvässä kunnossa ja harjoitellut viime aikoina ehkä kovemmin kuin 
koskaan. Ohjelmaani olen tänään tyytyväinen ja muutenkin oli hauska fiilis 
esiintyä. Huomiseen lähden iloisella mielellä ja muun muassa neloistulppia yrittäen, 
Versluis kertoi Suomen Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Mestaruutta puolustava Valtter Virtanen oli toinen pistein 56,35 ja Bela Papp kolmas pistein 56,24.
Seuraavat sijat menivät Julian Lagusille, Viktor Zubikille ja Lasse Sääkslahdelle.
Vuoden erämies: Pyörän selässä metsästysretkelle ja illaksi kotiin
Pohjois-Savon erämieheksi on valittu Matti Herd - Iisalmen poika, joka muutti Sonkajärvelle 1970-luvun lopulla.
Vuoden 2013 pohjoissavolainen  erämies on kalastus-ja metsästyskonkari Matti Herd Sonkajärveltä.
Herd on alunperin Iisalmen poikia. Sonkajärvelle muutettuaan 1970-luvun lopulla hän on pitkään toiminut riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajana. 
Herd on kalastanut pienestä pitäen. Hän nosti ensimmäiset ahvenet 60 vuotta sitten Lammasvirralla.
\- Ukin veneen kokassa istuin ja ongin tukkilauttojen vierestä. Mummo laittoi kalat ruuaksi. Kun kymmenen vuotta tuli täyteen, pääsi omin nokkinensa luontoon ja siellä tikun nokassa paistettiin särkeä ja ahventa.
Herd kertoo, että kalastaja pakostakin oppii myös ruuan valmistusta, mutta vaimo on edelleen se parempi ruuanlaittaja ja kalanvalmistaja, hän kiittelee.
Nuoruuden harrastuksena metsästyksellinen pyöräretki
Suomessa sai metsästyskortin vielä vuonna 1963 suorittamatta tenttiä. Matti Herd oli viimeinen tätä vanhaa ikäluokkaa. 15 vuoden iässä hän metsästi ensi kertaa.
\- Polkupyörällä poljettiin  Pörsänmäen suuntaan tädin ja serkkupoikien luo 20 kilometriä per sivu. Käytiin metsällä, illalla takaisin kotiin ja sama aamulla uudestaan, Herd kertoo.
Joskus pyörän tarakalla oli kotiin viemisenä lintu, joskus ei.
\- Pääasia, että sai olla metsällä. Ei saaliilla ole vieläkään niin väliä.
Vuonna 1978 Herd muutti Sonkajärvelle alettuaan töihin nimismiespiirissä ja liittyi myös jahtiporukkaan. Ensimmäinen hirvi kaatui 1980-luvun alussa.
Herd oli riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajana 17,5 vuotta ja tuli tutuksi paikallisille. Työ tuotti arvostuksen, mistä vuoden erämiehen tittelikin kertoo. Herd on myös vetänyt erämatkailuprojektia Sonkajärvellä vuonna1994.
\- Muodostettiin yhteislupa-alueita viehekalastukselle. Jyrkänkoski avautui, kun saatiin Savon Voiman kanssa sopimus. Haajasille saatiin Savisaaren kalakämppä vuokrattavaksi kalamiehille ja muutama venelaskuluiska saatiin,  Herd kertoo matkailuprojektista.
Paikalliset hävittivät "hernekeiton" järvestä
Viimeisimpiä Herdin ponnistuksia on ollut sinileväongelmasta kärsineen Harvanjärven kunnostaminen Sonkajärvellä. Matti Herd hoiti asiaa kalastusalueen isännöitsijänä. Osakaskunta, kalastusalue ja kylätoimikunta olivat  yhteistyössä ja työhön saatiin EU-tuki. 
\- Lähtökohta oli, että Harvanjärven pinta oli kuin hernekeittoa. Nyt siinä on näkemäsyvyyttä 1,5 metriä.
Hoitokalastuksessa järvestä nousi 70 tonnia vähempiarvoista kalaa. Näin saatiin järven fosforikuormitusta vähemmäksi ja sinilevähaitta kuriin.
Toinen kalaprojekti Herdillä oli syksyllä, kun Jyrkän puolen luonnonravintolammikosta siirrettiin toista sataa tuhatta siianpoikaa Sonkajärven vesiin.
Herd asuu Sonkajärven taajamassa ja on yhä erämies luonnoltaan. Vuoden erämiehenä Herd aikoo olla esimerkkinä nuoremmille: opastaa metsästystä ja kalastusta.
\- Haluan saada porukkaa luontoon liikkumaan. Luonnosta löytyy vaikka mitä: marjaa, riistaa ja kalaa.
Nelson Mandela haudan lepoon - mitä hän merkitsi sinulle?
Nelson Mandela haudattiin sunnuntaina aamulla lapsuudenkotinsa maisemissa Qunun maaseutukylässä. Mitä hänen elämä ja teot merkitsivät sinulle?
Mandela omisti elämänsä Etelä-Afrikan rotusorron kaatamiseen. Vuonna 1994 Mandelasta tuli maansa ensimmäinen demokraattisesti valittu presidentti.
95-vuotiaaksi elänyt Mandela sairasti vakavasti useita kuukausia ennen kuolemaansa. Hänellä oli korvaamaton rooli Etelä-Afrikan siirtyessä rotuerottelusta demokratiaan.
Mandela laskettiin haudan lepoon sunnuntaina aamulla. Aamupäivällä noin neljätuhatta vierasta oli hyvästelemässä Mandelaa 
virallisessa muistotilaisuudessa, joka kesti nelisen tuntia. 
Iltapäivällä Mandela haudattiin noin 450 perheenjäsenen ja kutsuvieraan 
läsnäollessa.
Nelson Mandela nousi elämänsä aikana yhdeksi arvostetuimmista valtionpäämiehistä. Mandela oli maailmanlaajuisesti näkyvä ja merkittävä hahmo. Mitä rotusorron vastaisen ikonin elämä ja teot merkitsivät sinulle ja maailmalle?
Ratinan jää syntyi kiireen ja haasteiden keskellä: "Onhan tämä outoa"
Syksyn sää ei ole ollut ihanteellisin Tampereen ulkoilmaottelun järjestäjille. Pelipäivänä olosuhteet Tapparan ja Ilveksen väliselle taistolle ovat kuitenkin loistavat.
**TAMPERE. **Tapparan ja Ilveksen välisen lauantaisen ulkoilmaottelun valmisteleminen alkoi Ratinan stadionilla jo alkusyksystä. Kentänhoitaja Jukka Samppalan mukaan projektissa on riittänyt kiireitä ja haasteita aina pelipäivään saakka.
\- Kelit ovat olleet vaihtelevat, ikinä ei ole tiennyt, koska sataa vettä ja lunta ja koska ei. Olemme tehneet tätä syksystä lähtien pikkuhiljaa. Kiire tässä on tullut, mutta saimme tämän nyt valmiiksi, Samppala kertoo huojentuneena.
Ratina on Samppalalle tuttu paikka, sillä hän hoitaa stadionin nurmea kesäisin. Myös jäänhoito sujuu kokeneelta ketulta mallikkaasti: talvisin hän huolehtii legendaarisesta Koulukadun kentästä. 
Onhan tämä outoa, sillä olen tottunut hoitamaan täällä nurmikkoa. Nyt ajan jäänhoitokonetta, mutta onhan tämä vaihtelua. 
\- Onhan tämä outoa, sillä olen tottunut hoitamaan täällä nurmikkoa. Nyt ajan jäänhoitokonetta, mutta onhan tämä vaihtelua. Koulukadun jäänajokoneet ovat täällä lainassa. 
Ratinan jään tekeminen aloitettiin noin puolen metrin paksuisesta sorapatjasta, jonka alle pantiin nurmikon suojaksi suodatinpatja. Soran päälle asennettiin jäädytysputkisto, minkä jälkeen alkoi huolellinen jäädytysprosessi.
\- Vasta jään päälle rakennettiin kaukalo. Emme olleet ikinä aikaisemmin kokeilleet sitä, mutta kerralla meni paikoilleen. Työtunteja on ollut paljon. Ongelmia oli myös paljon, koska pohja oli epätasainen ja putkisto oli vähän miten sattuu.  
Jään ja kaukalon hoitaminen on myös ulkoilmaottelun aikana kentänhoitajalle haasteellista. Vastuulliseen tehtävään on varattu muutaman kenttämiehen vahvuinen joukkue.
\- Meille on varattu miehistöä, mikäli lunta sattuisi satamaan. Nyt näyttää onneksi siltä, ettei lunta tai vettä sada. Olemme kuitenkin varautuneet kolatalkoisiin, Samppala sanoo.
Sekä Tappara että Ilves ovat tutustuneet Ratinan jäähän kahdesti. Ottelupäivän aamuna tapahtumajärjestäjä Tappara veti ensin jääharjoituksen ja Ilves sen jälkeen.
\- Pelaajat ovat olleet tyytyväisiä jäähän. Pikkuisen saisi olla vähemmän pakkasta, jotta jää ei olisi noin kova. Pari astetta pakkasta olisi kaikkein ihanteellisin keli.
Tampereen talviklassikon jälkeen Ratinan kaukalon ovet aukeavat myös yleisölle. Jää on käytössä koululaisille ja päiväkotilaisille hiihtolomiin saakka.
Lapsen löytänyt nuori mies: Poika oli vaipoissa, kylmissään ja itki - video
Joskus onni voi olla mukana onettomuudessa, sillä Mikael lähtee yleensä perjantaisin kotiin vasta neljän jälkeen. Kotimatkalla hän myös yleensä kuuntelee kuulokkeilla musiikkia. Jostain syystä eilen perjantaina hän käveli kotiin ilman kuulokkeita.
17-vuotias koululainen Mikael Sundberg oli perjantaina menossa kotiinsa Kirkkonummen Masalassa poikkeuksellisesti tuntia aikaisemmin kolmen jälkeen iltapäivällä. Hän ei myöskään kuunnellut musiikkia kuulokkeilla, kuten yleensä kotimatkalla. Vain parinsadan metrin päästä kotoa urheilukentän laidalla hän havahtuu äänekkääseen pienen lapsen itkuun.
\- Jotenkin havahduin siihen, koska ei siellä sellaista ääntä yleensä kuule. Menin huoltorakennuksen lähelle ja löysin sen kulmalta 2-vuotiaan pojan, joka oli peiton päällä pelkissä vaipoissa, kylmissään ja kalpea. Lapsella oli kuivuneita verijälkiä ainakin niskassa, Mikael kertoo.
\- Laitoin oman takkini lapsen päälle, soitin hätänumeroon ja apu oli paikalla noin 6-7 minuutissa. Se tuli paikalle tosi nopeasti. Kolme poliisiautoa, ambulanssi ja vielä yksi siviilipoliisiauto, kuvailee Mikael.
\- Mulle tuli itsellekin kylmä ihan muutamassa minuutissa ja aloin hytistä. Kun laitoin takkia vauvan päälle, käteni hipaisi sen poskea ja tunsin, että se oli todella kylmä. Juttelin koko ajan lapselle, mutta ei se lakannut itkemästä.
Nuoren miehen ensimmäinen ajatus oli ollut, että kuka voi tällaista tehdä, muutoin hän ei ole sen enempää tapausta analysoinut. Hän kiittelee myös poliisi- ja pelastushenkilökuntaa ripeästä toiminnasta.
Hätänumero muistui mieleen todella helposti, sillä sitä hänelle on toitotettu koko elämänsä ajan, kertoo Mikael urheilukentän laidalla Yle Uutisten haastattelussa. 
Mikaelista on yhdessä yössä tullut lähes koko kansan sankari, sillä hän on saanut liki 1 500 onnitteluviestiä eri ihmisiltä, kun nimi on löytynyt monista jutuista. Mikaelin täti, joka asuu Tanskassa, kertoi, että tapaus on saanut julkisuutta Tanskaa myöten.    
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan lapsi on edelleen sairaalassa, mutta voi olosuhteisiin nähden hyvin. Poliisi tutkii tapausta epäiltynä törkeänä pahoinpitelynä. Poliisi on etsintäkuuluttanut lapsen lähipiiriin kuuluvan miehen, jota epäillään pahoinpitelijäksi.
Blogistien vinkit: Näinkin voit tehdä itse lahjat
Tässä kätevät lahjavinkit kahdelta YleX:llä vierailleelta blogistilta.
YleX Viikonlopussa vierailleet blogistit **Katja Parkkinen** ja **Hanne Katajanmäki** saavat lahjojen teon näyttämään helpolta. Esimerkiksi himmelit ja kulkuset kelpaavat mainiosti korvakorujen materiaaliksi.
Hanne Katajanmäki sanoo, että himmelikorvisten materiaalina on lasihelmiputkea, jota saa askarteluliikkeistä. Pituuksia ja värejä on erilaisia. Lisäksi tarvitaan kaksi pientä lasihelmeä ja korvis. Himmelin lankana voi käyttää ohutta ompelulangan paksuista rautalankaa.
\- Se voisi onnistua ompelulangallakin, mutta solmiminen on helpompaa rautalangalla, Katajanmäki kertoo.
Häneltä kului yhden korviksen värkkäämiseen alle kymmenen minuuttia. Monimutkaisin vaihe on kiinnittää himmeli korvikseen.Videoita himmelin tekemiseen löytyy netistä hakemalla sanalla himmelinteko-ohje.
Kulkuset on toteutettu samantyyppisesti.
\- Tarvitaan lisäksi yksi korulenkki, jolla kulkusen saa liitettyä korvisaihioon.
Koristeellisen pohjan korviksille hän on leikannut joulukortista.
[Lisää ideoita Hannen blogissa](http://www.eilentein.com/).
Katja Parkkinen on keksinyt yksinkertaisen lahjaidean.
\- Tässä on purkkiin laitettu kaakaojauhetta ja vaahtokarkkeja. Koristeena on pari karkkikeppiä, Parkkinen kertoo.
Kuppi herkullista kaakaojuomaa syntyy nopeasti ja helposti, kun sisällön sekoittaa lämpimään maitoon. Oikeassa suhteessa, oman maun mukaan.
\- Tätä voi soveltaa monella tavalla. Lasipurkkiin voi laittaa esimerkiksi keksitaikinan jauhoseoksen tyyliin lisää vain vesi tai maito.
[Lisävinkkejä Katjan blogissa](http://elamaaeirassa.blogspot.fi/).
Penttala laski finaaliin Rukan kumpareissa
Kahdeksasta suomalaisesta vain yksi selvitti karsinnat Rukalla. 
Jussi Penttala selvitti ainoana suomalaislaskijana tiensä finaaliin kumperelaskun maailmancupissa Rukalla. Karsinnan ykkönen oli Kanadan Mikael Kingsbury ennen maanmiestään Alex Bilodeau'ta ja Venäjän Alexandr Smishljaevia.
Penttala sijoittui karsinnassa yhdeksänneksi, kun 16 parasta selviytyi iltapäivän finaaliin.
Kisan seitsemän muuta suomalaislaskijaa joutuvat katsomaan finaalia katsomon puolelta. Ville Miettuselle jäi hieman jossiteltavaa, sillä hän jäi niukasti finaalipaikasta oltuaan karsinnan 17:s.
_**Finaalilähetys alkaa Yle Areenassa kello 16.35 ja TV2:ssa kello 17.**_
Kiinalaisluotain laskeutui Kuuhun
Kyseessä on ensimmäinen Kuuhun laskeutunut kiinalaisalus. Se toi mukanaan Jadejänikseksi ristityn mönkijän tutkimaan Kuuta.
Kiinalainen avaruusluotain on laskeutunut ensimmäistä kertaa Kuuhun, valtiollinen televisio kertoo. Chang'e-3-luotain toi Kuuhun robottimönkijän.
Luotain laskeutui Sinus Iridumiksi eli Sateenkaarilahdeksi kutsutulle tasangolle.
Kiina laukaisi Chang'e-3:n avaruuteen 1. joulukuuta. Laskeutumisen arvioitiin etukäteen olevan Chang'e-3:n matkan vaikein vaihe. Luotain käytti pinnan havaitsemiseen antureita ja 3D-kuvia.
Laskeudutumisen jälkeen kuumoduli vapauttaa Kuuta tutkivan mönkijän, joka on nimetty Yutuksi eli Jadekaniiniksi. Se voi kiivetä kaltevuudeltaan 30-asteisia rinteitä ja kykenee etenemään enimmillään 200 metriä tunnissa.
Mönkijän tuominen Kuuhun on merkittävä virstanpylväs Kiinan avaruusohjelmassa. Aiemmin saman ovat tehneet Yhdysvallat ja Neuvostoliitto 1970-luvulla.
Kiina lähetti vuosikymmen sitten ensimmäisen avaruuslentäjän avaruuteen ja maa suunnittelee pysyvää avaruusasemaa vuoteen 2020 mennessä.
Hirscher voittoon, Sandell 21:s
Itävaltalainen Marcel Hirscher nappasi kauden toisen voittonsa alppihiihdon maailmancupissa. Marcus Sandell päätyi Val d'Iseren suurpujottelussa 21:nneksi.
Itävaltalainen Marcel Hirscher nappasi kauden toisen voittonsa alppihiihdon maailmancupissa, kun hän oli nopein lauantain suurpujottelussa Val d'Iseressä.
Pujottelun maailmanmestari ja suurpujottelun MM-hopeamitalisti Hirscher jätti taakseen ranskalaisen Thomas Fanaran (+0,76) ja saksalaisen Stefan Luitzin (+1,09).
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kärkipaikkaa piti ranskalainen Alexis Pinturault, joka sortui virheeseen ja putosi lopputuloksissa neljänneksi. Hirscher puolestaan oli avauslaskussa kolmas.
Paras suomalainen Marcus Sandell päätyi 21:nneksi. Samu Torsti ja Victor Malmström laskivat ensimmäisellä kierroksella ulos.
Myöskään yhdysvaltalaiset Ted Ligety ja Bode Miller sekä norjalainen Aksel Lund Svindal eivät päässeet maaliin avauslaskussa.
**SUURPUJOTTELU, VAL D'ISERE, RANSKA**
1. Marcel Hirscher AUT 2.17,21  
2. Thomas Fanara FRA 2.17,97  
3. Stefan Luitz GER 2.18,30  
4. Alexis Pinturault FRA 2.18,39  
5. Roberto Nani ITA 2.18,53  
6. Luca De Aliprandini ITA 2.18,68  
7. Matts Olsson SWE 2.18,74  
8. Manfred Mölgg ITA 2.19,16  
9. Henrik Kristoffersen NOR 2.19,23  
10. Fritz Dopfer GER 2.19,35  
------------------  
21. Marcus Sandell FIN 2.21,61  
Samu Torsti FIN dnf  
Victor Malmström FIN dnf
**Maailmancup (8/35)**
1. Aksel Lund Svindal  NOR 360  
2. Marcel Hirscher AUT 335  
3. Ted Ligety USA 269  
4. Patrick Küng SUI 206  
5. Hannes Reichelt AUT 202  
------------------  
37. Marcus Sandell FIN 61  
84. Santeri Paloniemi FIN 7
Kiovan pormestari pidätettin virasta mielenosoittajia vastaan käytettyjen voimatoimien takia
Presidentti Viktor Janukovitsh pidättänyt virastaan pormestarin lisäksi myös kansallisen turvallisuusneuvoston apulaisjohtajan. Heidän epäillään painostaneen poliisia voimankäyttöön.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh on pidättänyt virasta pääkaupungin Kiovan pormestarin ja kansallisen turvallisuusneuvoston apulaisjohtajan poliisin mielenosoittajia vastaan käyttämien kovien otteiden vuoksi.
Presidentin lausunnossa sanotaan, että turvallisuusneuvoston apulaisjohtajaa Volodimir Sivkovitshia ja pormestari Olexander Popvia epäillään osallisuudesta mielenosoittajien oikeuksien loukkaamiseen marraskuun lopulla.
Syyttäjä on kertonut käynnistäneensä tutkimukset Sivkovitshia ja Popovia vastaan. Heidän epäillään painostaneen Kiovan poliisipäällikköä käyttämään voimaa mielenosoittajia vastaan marraskuun 29. ja 30. päivien välisenä yönä. Sivkovitshin ja Popovin lisäksi tutkimukset on käynnistetty poliisipäällikön ja tämän sijaisen toimista. Syyttäjä pyytää, että epäillyt määrättäisiin kotiarestiin.
Oppositio pitää kuitenkin toimia riittämättöminä. Se vaatii  Janukovitshia erottamaan myös pääministeri Mikola Azarovin ja sisäministeri Vitali Zahratshenkon.
Useita ihmisiä loukkaantui, kun poliisi hajotti marraskuisen mielenosoituksen voimatoimin.
Ukrainassa on osoitettu jo kolme viikkoa mieltä läheisempien EU-suhteiden puolesta. Mielenosoitukset alkoivat, kun Janukovitsh ilmoitti, ettei allekirjoitakaan suunniteltua assosiaatiosopimusta EU:n kanssa.
Myös presidentin kannattajat osoittavat mieltä
Lauantaina Kiovassa järjestettiin vastamielenosoitus Janukovitshin tueksi. Poliisin mukaan mielenosoitukseen on kokoontunut noin 60 000 ihmistä. Mielenosoittajia on saapunut linja-autoittain Ukrainan itäosan kaupungeista, muun muassa Donetskista. Maan itäosa on perinteisesti Janukovitshin puolueen kannatusaluetta.
Presidentin kannattajat näkevät Janukovitshin vallassa pysymisen ainoana takeena vakauden säilymisenä Ukrainassa.
\- Janukovitsh on tällä hetkellä paras mahdollisuutemme, sanoo 18-vuotias Maria Nikolajeva uutistoimisto Reutersille.
Hokimummoilla hurjat lämärit, Matti Mattsson tyttöystävän komennuksessa - katso video!
Urheiluviikonlopun studiossa mummojen kovia lämäreitä ja Mattssonien perhe-elämää.
Urheiluviikonlopun studiossa Pynsän pimujen hokimummot Anne Viertola ja Anne Haanpää näyttivät lämäämisen mallia.
Viertola - Tapparan Ville Niemisen anoppi -  lämäsi tutkaan luvut 88 km/h ja Haanpää peräti 100 km/h. Lämäriosio alkaa Areenan videon kohdassa 2:00.
Matti Mattsson oli tyttöystävänsä Maija Eurenin kanssa studiossa. Matin käsivamman takia mies ei voinut tarttua kiekkomailaan, mutta Maija piti perheen lämärimainetta pystyssä. 
**Urheiluviikonlopun lämärikisa, tilanne**
1. Kimmo Kuhta 135 km/h  
2. Niki Juusela 114 km/h  
3. Tuomas Sammelvuo 106 km/h  
4. Arttu Wiskari 102 km/h  
5. Anne Haanpää 100 km/h  
6. Ville Haapasalo 97 km/h  
7. Anne Viertola 88 km/h  
8. Seppo Pulkkinen 84 km/h  
8. Erkka V. Lehtola 84 km/h  
10. Alexei Eremenko Senior 76 km/h  
11. Kaj Kunnas 67 km/h  
12. Eveliina Pöllänen 49 km/h  
13. Kiira Korpi 45 km/h  
13. Anuliisa Uotila 45 km/h  
15. Maija Euren 42 km/h  
16. Sami Sykkö 39 km/h
Amorella on karilla vielä useita tunteja
Turun meripelastuskeskuksen mukaan sukeltajat tutkivat karille ajaneen Viking Amorellan vaurioita. Sukeltajien kartoitustyö kestää useita tunteja. Sitä ennen irrotustoimenpiteisiin ei ryhdytä.
Turun meripelastuskeskuksen johtokeskusupseerin Kim Westmanin mukaan karilleajaneen Viking Amorellan keulavuoto tutkitaan.
– Varustamo on tehnyt pelastussopimuksen erään pelastusyhtiön kanssa ja he kuljettavat paikalle sukeltajia arvioimaan millaiset vauriot veden alla on, Westman sanoi Yle Uutisille hetki sitten.
– Sen jälkeen päätetään, milloin irrotustoimenpiteisiin ryhdytään.
Westmanin mukaan laivan keulassa on vuoto, mutta koska laiva on karilla, se ei ole vaarassa upota.
– Laiva tullaan hinaamaan karilta jossain vaiheessa, sitä en osaa arvioida irtoaako se omin konein.
Mihinkään irrotustoimenpiteisiin ei kuitenkaan ryhdytä ennen kuin pohjan muodot ja laivan vauriot on kartoitettu.
Westmanin mukaan sukeltajien työ kestää useita tunteja.
Lähin satama on Ahvenanmaan Långnäs, mutta tässä vaiheessa Westman ei osaa arvioida, mihin satamaan Amorella hinataan.
Meripelastuskeskuksen tietojen mukaan laivalla on tällä hetkellä sähköt päällä ja tilanne on normaali.
– Matkustajilla on ihan hyvät ja turvalliset oltavat kyydissä tällä hetkellä, eli heillä ei ole mitään hätää, Westman sanoi.
Suden hetki lyö Tonttu-ukon aarretta hamuaville
Risakin muuttuu kullaksi aikansa Turun linnan aarrekammiossa oltuaan. Kalleuksia havittelevien kelmien aikeet valuvat hukkaan – ja karvaasti.
Ikkunan takana urkkivat Joulupukin pikku kätyrit ovat nykylapsille, tuhmille ja kilteille, niitä tutuimpia tonttuja.
He ovat kuitenkin tonttujoukkojen nuoriso-osastoa, vasta 1800-lopulla syntyneitä.
Kaikkien suomalaistonttujen kantaisällä, Turun linnan Tonttu-ukolla ikää on jo yli seitsemänsataa vuotta. Kuten linnallakin, jonka uumeniin tonttu on kartuttanut sangen mittavan kulta-aarteen.
Tonttu-ukkoa ei parane suututtaa
Aarrekammiossa on mahdollista vierailla, mutta pahoin aikein ei aarretta kannata lähestyä. Vaikka Tonttu-ukko onkin hieman vanhetessaan seestynyt, saattaa pitkäkyntisen kohtalo olla katala. Siitä kertoo kammion ovella kuuluva suden ulvonta.
– Täällä susi ulvoo, sillä monet ovat yrittäneet varastaa tontun aarteita. Siitähän tonttu suuttuu ja muuttaa heidät sudeksi! Niinpä sudet joutuvat näitä aarteita vartioimaan, valottaa opas Hilkka Kauppinen tonttu-ukon turvajärjestelmiä.
Tontulla on paljon sisäpiiritietoa linnan historian varrelta. Hän on istunut näkymättömänä Juhana Herttuan ja Katariina Jagellonican ruokapöydässä.
Kaksinen ei ole kielikellonkaan osa.
Sivuttain kiikkuvan tuolin takaa pälyilee palavasilmäinen musta kissa, hänkin tontun vihat aikoinaan niskaansa saanut.
– Murri-kissakin oli ennen ihminen, hän oli Saara Kielikello, joka kertoi kaikille, että tontulla on iso aarre täällä linnassa. Tonttu siitä vähän raivostui ja muutti kissaksi, ja Murri-kissan tehtävä on näyttää hehkuvilla silmillään valoa onttotornin alimmassa kerroksessa, missä tontulla on kaikkein suurin aarteensa.
Kadonneet aarteet onton tornin pohjakerroksessa
Synkimpään pohjakerrokseen jos joku taatiainen joskus löytäisi, saattaisi häntä kohdata yllätys. Sieltä kun saattaisivat löytyä monet vuosisatojen saatossa kadonneet esineet.
Iästään huolimatta vikkeläkinttuinen Tonttu-ukko kun on tultakin nopeampi, eikä kompastele kapeissa portaikoissa edes kaksi kertaa vyötärönsä ympäri ulottuvaan valkoiseen partaansa.
– Linna on palanut useasti, ja kaikki ne tuhoutuneiksi luullut tavarat tonttu on pikapikaa vienyt sinne alimpaan kerrokseen. Että kyllä ne siellä tallessa ovat.
Aarreholvissakin tallessa on monenlaista tavaraa. Kammioon kurkistaja saattaa ihmetellä vaikkapa sitä, missä vaiheessa linnan historiaa on tuttia lutkutettu.
Hilkka Kauppisen mukaan Tontun keräämistä tavaroista, loppuun käytetyistäkin tulee arvokkaita aarteita ajan kanssa.
– Nykyisin lapset kun haluavat lopettaa huvitutin imemisen, saattavat he heittää sen Turun linnan Tonttu-ukon aarrekammioon. Tarpeeksi kauan täällä oltuaan se muuttuu kullaksi. Se ei ole niin lopullinen hyvästijättö huvitutille, kun sitä voi vielä käydä täällä katsomassa!
Hyvitetty tonttu on oiva talonmies
Aarrehamstraajan saattaa kuulla puuhastelemassa linnan sokkeloissa, välillä kuuluu vasaran nakutus, toisinaan höylän huokaus. Ja ehkä puurtajan rykäisykin, mutta itse Tonttu-ukosta ei näy partajouhtakaan.
Kiikkustuolin edessä olevien töppösten asennosta voi päätellä, onko herra paikalla.
Jos saappaat ovat vinottain, liehuu tonttu linnan käytävillä, jos suorassa, istuu hän tuolissaan – näkymättömänä.
– Kun tontulla on hattu oikein päin, ei tonttua voi nähdä kulkemassa täällä käytävillä. Kun hän kääntää hattunsa nurinpäin, voi hänet joskus nähdä. Tontulla on paljon sisäpiiritietoa linnan historian varrelta. Hän on istunut näkymättömänä Juhana Herttuan ja Katariina Jagellonican ruokapöydässä, ja auttanut piikatyttöjä kantamaan raskaita ruokavateja tuonne ylimpiin kerroksiin.
Avuliaana miehenä Suomen vanhin tonttu pitää huolta linnasta siinä kuin pienemmistä ympyröistä tutut nuoret sukulaisensakin, kuten navetta-, riihi-, mylly- ja saunatontut.
Kunhan muistaa heidän vaivojaan hyvittää vaikkapa puurolautasella.
– Haltijatontuthan asustavat joka paikassa pitäen huolta rakennuksista ja eläimistä. Onhan kotitonttu varmasti kaikilla olemassa, vaikkei sitä välttämättä heti huomaa! Ja saunatontulle pitää muistaa aina viimeinen löylykipollinen heittää, että tämä voi kylpeä ihmisten jälkeen.
**Tonttu-ukon kierrokset Turun linnassa 30. marraskuuta alkaen viikonloppuisin aina jouluun saakka.**
Karille ajanut Amorella yritetään saada Långnäsin satamaan 
Amorellalla on noin 2 000 matkustajaa. Alus yritetään saada läheiseen Långnäsin satamaan illan kuluessa.
Suomalaisnaisilla hieno hiihtopäivä Davosissa
Peräti kolme suomalaishiihtäjää ylsi kärkikymmenikköön Davosin 15 kilometrillä. Voittokamppailuun vauhti ei vielä riittänyt.
Weiratherille kauden avausvoitto  
Tina Weirather juhli kauden avausvoittoansa lauantaina. 
Liechtensteinin Tina Weirather voitti naisten alppihiihdon maailmancupin
super-g:n Sveitsin St. Moritzissa. Weirather otti ylivoimaisen voiton ajalla
1.17,38. Kahdesti toiseksi tällä kaudella laskeneelle Weiratherille voitto oli
kauden ensimmäinen. 
Toiseksi lauantaina laski ruotsalainen Kajsa Kling, joka jäi kärkiajasta
0,31 sekuntia. Kolmanneksi ehti Itävallan Anna Fenninger (+0,39). Kilpailuun
ennakkosuosikkina lähtenyt Sveitsin Lara Gut oli seitsemäs. 
St. Moritzin kilpailussa ei ollut mukana suomalaisia. 
Lopputulokset: 
  1. Tina Weirather       LIE 1.17,38  
  2. Kajsa Kling          SWE +  0,31  
  3. Anna Fenninger       AUT +  0,39  
  4. Elisabeth Görgl      AUT +  0,92  
  5. Nicole Hosp          AUT +  0,97  
  6. Marie-Michele Gagnon CAN +  1,04  
  7. Lara Gut             SUI +  1,12  
  8. Maria Höfl-Riesch    GER +  1,13  
  9. Tessa Worley         FRA +  1,15  
 10. Ragnhild Mowinckel   NOR +  1,34
Poliisi etsintäkuulutti pikkupojan pahoinpitelijäksi epäillyn miehen
Eilen vähissä vaatteissa ja pahoinpideltynä löydetty parivuotias poika voi poliisin mukaan olosuhteisiin nähden hyvin. Lapsi on edelleen sairaalahoidossa.
Eilen perjantaina Kirkkonummen Masalasta löydetty lapsi on edelleen sairaalassa, tiedottaa Länsi-Uudenmaan poliisi. Poliisin mukaan poika voi olosuhteisiin nähden hyvin.
Poliisi tutkii tapausta epäiltynä törkeänä pahoinpitelynä. Poliisi on etsintäkuuluttanut lapsen lähipiiriin kuuluvan miehen, jota epäillään pahoinpitelijäksi.
Nuori mies löysi noin parivuotiaan kylmissään itkevän pojan eilen masalalaisen urheilukentän liepeiltä. Pikkupojalla oli naarmuja ja ruhjeita. Poliisin tietojen mukaan vammat eivät ole vakavia.
Nyt havaitaan geminidejä - Kuu häiritsee vuoden parhaan meteoriparven näkymistä
Taivaalla voi nähdä tunnissa useita kirkkaita geminidien meteoriparveen kuuluvia tähdenlentoja. Säteilypiste löytyy kirkkaana loistavan Jupiterin liepeiltä.
Lauantaina illalla on hyvä tilaisuus havaita tähtitaivaalla geminidien tähdenlentoparveen kuuluvia meteoreja.
Ursan meteorijaoston vetäjä Markku Nissinen kertoo, että geminidien meteoriparven maksimi ajoittui lauantai-aamuun Suomen aikaa, mutta meteoreja näkyy vielä sunnuntain vastaisena yönäkin.
Ongelmaksi voi kuitenkin muodostua lähestyvä täysikuu. Kuu on koko yön korkealla taivaalla, ja käytännössä estää himmeämpiä meteoreja näkymästä. Ilman Kuuta olisi tähdenlentoja voisi havaita tunnissa useita kymmeniä, nyt luultavasti näkyvät vain kirkkaimmat.
Geminidien meteoriparvi on saanut nimensä siitä, että siihen kuuluvat tähdenlennot näyttävät tulevan tähtitaivaalta Kaksosten tähtikuvion suunnalta.
Säteilypisteen paikantaminen on helppoa, sillä se sijaitsee nyt aivan Jupiterin vieressä. Jupiter on Kuun jälkeen yötaivaan kirkkain kohde. Jos löytää taivaalta Otavan ja Orionin tähtikuviot, Kaksosten tähdistö, Jupiter ja geminidien säteilypiste löytyvät karkeasti niiden puolivälistä.
Esimerkiksi Helsingin korkeudella Kaksosten tähdistö ja Jupiter näkyvät lauantaina kello 22:n aikaan melko ylhäällä itäisellä taivaalla.
Geminidien parvi on vuosittain näyttävimpiä tähdenlentoparvia, kertoo Markku Nissinen Ursan meteorijaostosta. Tällä kertaa näyttävyys jää kuitenkin vaatimattomammaksi juuri Kuun vuoksi.
Matkustaja Amorellalla: Oltiin syömässä ja yhtäkkiä valot menivät pois
Viking Amorella ajoi karille tänään kello 12.40 Ahvenanmaalla.
Yle Uutisten tavoittama Iiro Uusitalo oli laivan ravintolassa, kun alkoi tapahtua.
\- Oltiin tuossa syömässä ja yhtäkkiä meni valot pois. Ajateltiin, että nyt tulee jo valomerkki. Hetken päästä laiva alkoi kaartaa oikealle, sitten laiva alkoi hiljentää ja sen jälkeen tuli tömähdys.
\- Tömähdys oli sellainen kuin henkilöauton nopea jarrutus eli ei se kauheen kova ollut kuitenkaan, Uusitalo jatkaa.
Hänen mukaansa ennen tömähdystä ei ollut mitään erikoista havaittavissa.
\- Minäkin keskityin vain syömiseen, ja en huomannut mitään silmiinpistävää.
\- Ihmiset reagoivat rauhallisesti. Joillakin on tuossa pelastusliivit mukana, mutta suurimmalla osalla ei ole mitään.
Uusitalon mukaan laivan henkilökunta on pitänyt matkustajia hyvin ajan tasalla.
\- Kuulutuksia tulee vähän väliä. Tuossa buffetpöydässä ihmiset sanoivat, että kyseessä on pohjakosketus, että ei kannata hätääntyä.
Uusitalo kertoo, että laivalla on käytössä näkövalot, jotta ihmiset pystyvät suunnistamaan. Hän uskoo, että käytössä varajärjestelmä.
Uusitalon tietojen mukaan kello 14 aikaan laiva oli ankkuroitu ja hinaaja auttaa laivaa johonkin päin nykyisestä paikasta.
Egypti aikoo äänestää perustuslaista tammikuussa
Perustuslain hyväksymisen jälkeen maassa on tarkoitus järjestää parlamentti- ja presidentinvaalit.
Egypti aikoo järjestää kansanäänestyksen uudesta perustuslakiluonnoksesta tammikuun 14. ja 15. päivä. Asiasta ilmoitti presidentti Adli Mansur.
Uuden perustuslain hyväksyminen on ensimmäinen askel armeijan suunnitelmassa, jonka on tarkoitus johtaa parlamentti- ja presidentinvaalien järjestämiseen ensi vuoden aikana.
Perustuslakiluonnoksen laatinut paneeli ilmoitti joulukuun alussa päässensä esityksestään yhteisymmärrykseen. Perustuslakiesityksen mukaan vaalit pitää järjestää puolen vuoden sisällä perustuslain vahvistamisesta.
Useat oppositio- ja ihmisoikeusryhmät ovat ilmaisseet huolensa armeijan vahvasta vallasta.
Esitykseen sisältyy muun muassa lakipykälä, jonka mukaan siviilejä voidaan tietyissä tapauksissa tuomita sotilasoikeudessa. Lisäksi perustuslaki määräisi, että armeijan johdon pitää hyväksyä uusi puolustusministeri.
Egypti yritti siirtyä demokratiaan, kun presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin toissa talven kansannousussa. Islamistit voittivat sekä parlamentti- että presidentinvaalit, mutta presidentti Muhammad Mursin politiikka herätti laajaa vastustusta maallisemmassa oppositiossa.
Viime kesänä armeija syrjäytti Mursin opposition laajojen mielenosoitusten jälkeen, ja on sen jälkeen tukahduttanut Mursin Muslimiveljeskunnan toimintaa.
Miksi silmät ovat erivärisiä?
Miksi ihmisten silmät ovat erivärisiä? Mistä väri määräytyy vai onko se vain sattuman kauppaa minkä väriset kukin saa?
YleX:n yhteisömanageri-toimittaja _Hanne_ vastaa omalla **kysymyspalstallaan kuuntelijoiden lähettämiin kysymyksiin**. Kuuntelijamme **Johannes** tahtoi tietää, mistä johtuu silmien eri värit. Hanne lähti selvittämään asiaaa ja soitti silmätautiopin professori **Tero Kivelälle**. Professorin mukaan biologista syytä silmien erivärisyyteen ei tiedetä, mutta se tiedetään, minkä takia silmät näyttäytyvät eri väreissä.
\- Silmien erivärisyys johtuu siitä, että ruskeiden pigmenttipitoisten solujen pigmenttiväärä vaihtelee. Jos väriainetta on hiukan, silmät näyttävät vihreältä ja jos väriainetta on runsaasti, silmät näyttävät ruskeilta. Sinisilmäisilläkin on pigmenttipitoisia soluja, mutta niistä puuttuu ruskea väriaine. Kaikki välimuodot näistä väreistä ovat mahdollisia ja myös niin, että väri voi vaihdella silmän paikasta toiseen, Kivelä selventää.
Mielenkiintoisinta silmien väreissä on se, ettei sinisisissä silmissä ole sinistä väriainetta. Kivelän mukaan silmässä oleva värikalvo on lähinnä harmaa.
\- Sininen väri syntyy vasta, kun valo siroaa silmän sisällä olevassa nesteessä. Sininen silmä näyttää siniseltä samasta syystä kuin taivas näyttää siniseltä.
Niin perusasia kuin silmienväri onkin, sen periytyvyyttä ei vieläkään täysin ymmärretä. Silmien värin periytyminen ei ole sattumankauppaa, mutta Kivelän mukaan se on vaikeasti ennustettavissa.
\- Tiedetään, että silmien väriin ei vaikuta yksi vaan useat geenit. Jos isä ja äiti ovat ruskeasilmäisiä, on todennäköistä että lapsetkin ovat ruskeasilmäisiä. On kuitenkin myös täysin mahdollista, että kahden ruskeasilmäisen vanhemman lapsi on sinisilmäinen, Kivelä toteaa.
**Kuuntele vielä alta Kivelän kanssa käyty keskustelu.**
Vuoden erämies ja kalamies valittiin Liperissä
Ristinpohjan Metsästysseuran majalla pidetyssä Pohjois-Karjalan Erätulet 2013 -tapahtumassa Vuoden Erämieheksi valittiin liperiläinen Pertti Harinen. Vuoden Kalamiehen tittelin sai Leila Matikainen.
Vuonna -51 syntyneen Pertti Harisen valintaa Vuoden Erämieheksi Riistakeskuksen raati perustelee mm. pitkäaikaisella toiminnalla metsästyseurassa,  hänet valittiin Salo-Kytät ry:n jäseneksi 1973. Harinen on toiminut seurassa luottamustehtävissä ja puheenjohtajana.
 Pertti Harinen on myös maakunnallisesti ja valtakunnallisesti tunnettu ja arvostettu erä- ja kennelmies, hän on myös Suomen Kennelliiton valtuuston jäsen.
Harinen on toiminut ajokokeiden ja hirvenhaukkukokeiden tuomarina vuodesta 1975 lähtien ja ylituomarina vuodesta 1982 lähtien. Harisen johdolla Salo-Kytät osallistuu aktiivisesti myös riistakolmiolaskentaan.
Kontiolahtelaisen Leila Matikaisen valintaa Vuoden Kalamieheksi valinnasta vastannut raati perusteli järjestö- ja kilpailutoiminnalla. Matikainen on toiminut PKUK:n ja Kalamiespiirin hallituksissa ja voittanut useita SM-mitaleita onkilajeissa.
Leila Matikainen on ollut myös 8 kertaa mukana Suomen naisten 5-henkisessä MM-kilpaongintajoukkueessa.
Ristinpohjan Metsästysseuran majalla Liperissä pidetyssä perinteisessä Erätuli-tapahtumassa puhui Etelä-Karjalan maakuntaliiton johtaja Matti Viialainen ja joulurauhan riistalle  julisti kappalainen Ulla Pitkänen.
_KORJATTU 16.12.2013 klo 9.00 Leila Matikaisen kotipaikkakunnaksi Kontiolahti_
Näin Amorella seilasi ennen karille ajoa - kuva
Viking Amorella ajoi tänään aamupäivällä karille Ahvenanmaalla.
Viking Amorella ajoi tänään aamupäivällä karille Ahvenanmaalla. Oheisesta kuvasta näkyy laivan reitti ennen onnettomuutta.
Amorella lähti Turusta kohti Tukholmaa kello 8.45 aamulla.
Tällainen on Viking Amorella
Vikingin Amorella alus on törmäillyt myös aiemmin.
Viking Line -varustamon M/S Amorella on entisessä Jugoslaviassa rakennettu 170 metriä pitkä matkustaja-alus. 
Laivan leveys on noin 27 metriä ja syväys runsaat kuusi metriä.
Amorellaan mahtuu vajaat 2 500 matkustajaa, 450 henkilöautoa ja noin 50 rekkaa.
Laiva on valmistunut vuonna 1988, ja siitä lähtien se on liikennöinyt Turun ja Tukholman välisellä reitillä.
Susijengille uusi kotipesä Lohjan Kisakallioon
Koripallon EM-kisoissa hienoja otteita esittänyt Suomen miesten A-maajoukkue leireilee jatkossa huippuolosuhteissa Kisakallion urheiluopistolla Lohjalla.
Yle Urheilun tietojen mukaan Koripalloliitto on päättänyt siirtää harjoitus- ja leiritystoimintansa Vierumäen urheiluopistolta Lohjalle. Kyseessä on merkittävä sopimus, sillä Yle Urheilun tietojen mukaan Kisakallion panostus Susi Training Centeriin on noin kaksi miljoonaa euroa.
Liitto pyysi aiemmin kesällä tarjoukset useilta urheiluopistoilta. Yle Urheilun tietojen mukaan Lohja erottui edukseen erityisesti urheilullisesti. Urheiluopistolle rakennetaan muun muassa harrastajien toiveiden mukaan räätälöity, kansainvälisen tason koripalloareena.
Kisakallion vahvuutena on myös opiston lyhyt etäisyys pääkaupunkiseudulle. Lohjalta on Helsinkiin matkaa alle 60 kilometriä, kun esimerkiksi Vierumäeltä matkaa kertyy yli tuplasti enemmän.
Kisakallion muita merkittäviä yhteistyölajeja ovat voimistelu, melonta ja curling.
Kisakallion johto ja Koripalloliitto eivät halua kommentoida asiaa. Liitto järjestää maanantaina tiedotustilaisuuden, jossa se tiedotteensa mukaan kertoo ”merkittävästä yhteistyösopimuksesta”.
Suomelle finaalipaikka EM-uinneista
Suomalaiset menestyivät hyvin Tanskan EM-uintien lauantain alkuerissä.
Viisi suomalaisuimaria ja Suomen vapaauintiviestiviestijoukkue selvittivät tiensä jatkoon lauantain lyhyen radan EM-uintien alkueristä. Anni Alitalo, Eetu Karvonen, Andrei Tuomola, Jenna Laukkanen ja Silja Känsäkoski uivat lauantai-illan välierissä ja Suomen 4x50 metrin naisista ja miehistä koostuva vapaauintiviestiviestijoukkue kilpailee illan päättävässä finaalissa. 
Suomalaisten otteita välierissä ja viestifinaalissa voi jännittää suorana YLE Areenan (klo 17.25) kautta ja koosteena TV2:sta (klo 20.30).
Suomen sekajoukkue oli vapaauintiviestin alkuerien neljänneksi nopein ajalla 1.32,13. Finaalipaikan Suomelle uivat Andrei Tuomola, Lotta Nevalainen, Hanna-Maria Seppälä ja Ari-Pekka Liukkonen.
Anni Alitalo oli 50 metrin selkäuinnin alkuerien 19:s ajalla 28,24. Jenna Laukkanen sijoittui 100 metrin rintauinnin alkuerissä 12. sijalle (1.06,87) ja Känsäkoski oli saman matkan 19:s (1.07,58).  Eetu Karvonen ja Andrei Tuomola kellottivat saman ajan (27,32) 50 metrin rintauinnissa ja selviytyivät viimeisinä illan välieriin.  
Lauantain alkuerien suomalaistulokset:
_**     N, 100 M, RU**_  
 12. Jenna Laukkanen  FIN 1.06,87 **q**  
 19. Silja Känsäkoski FIN 1.07,58** q**  
 30. Veera Kivirinta  FIN 1.08,47  
     Noora Laukkanen  FIN   dsq
_**     SEKAVIESTI, 4x50 VU**_  
  4. Suomi                1.32,13 **q**  
    (Andrei Tuomola, Lotta Nevalainen,  
     Hanna-Maria Seppälä, Ari-Pekka Liukkonen)
_**     M 1500 m VU (viimeinen erä illalla)**_  
     Matias Koski     FIN 15.18,39
_**     N, 50 M, SU**_  
 19. Anni Alitalo        FIN 28,24 **q**  
 31. Lotta Nevalainen    FIN 28,82  
 33. Mimosa Jallow       FIN 29,03
_**     M, 50 M, RU**_  
 21. Eetu Karvonen       FIN 27,32 **q**  
 21. Andrei Tuomola      FIN 27,32 **q**  
 37. Ari-Pekka Liukkonen FIN 27,77
_**     M, 100 M, SU**_  
     Sergei Haukka       FIN  dsq
_**     N, 100 M, PU **_  
 35. Laura Kurki      FIN 1.00,35
Jääkiekko palaa Tampereella juurilleen - ”Täältä se kiekon kieputus lähti”
Suomalaisen jääkiekon monitoimimies Kimmo Leinonen tuntee Suomi-kiekon historian kuin omat taskunsa. Kaikki alkoi 1920-luvulla Pyhäjärveltä.
\- Näitä kaukaloita oli siihen aikaan 55, nyt vain noin 15, Kimmo Leinonen toteaa hieman haikeana Tampereen legendaarisella Koulukadun kentän laidalla.
Tampere on yhä Suomen jääkiekkopääkaupunki, vaikka ulkojääkenttien määrä onkin viimeisten vuosikymmenten aikana vähentynyt reilusti. Peli on siirtynyt ulkojäiltä halleihin. Lauantain liigakierroksella huomio keskittyy kuitenkin jälleen tekojäälle , kun Tappara ja Ilves kohtaavat kirpeässä pakkasessa Ratinan stadionilla.
Tampereen edellisestä pääsarjatason ulkoilmaottelusta on kulunut lähes 50 vuotta. Tappara isännöi ennen Hakametsän hallin valmistumista Koulukadun kentällä porilaista RU-38:aa. Tuolloin Pentti Hyytiäinen laukoi kirvesrinnoille voittomaalin ja hän onkin ennen lauantain Ratinan ottelua viimeisin tamperelaisilla mestaruussarjatason ulkojäillä täysosuman tehnyt.
Pääsarjatason jääkiekkoa pelattiin Tampereella ulkoilmassa 40 vuotta.
\- Tapaninpäivänä 1926 alkoi jääkiekko Suomessa. Nahkatehtailija Yrjö Salminen oli luistinliiton puheenjohtaja ja oli nähnyt ulkomailla jääkiekkoa. Hän tuli Ford-merkkisellä autollaan nippu CCM-merkkisiä mailoja ja kiekkoja mukanaan Pyrinnön luistinradalle. Hän sanoi urheilijanuorukaisille, että pelatkaa pojat. Siitä se kiekon kieputus alkoi, monessa kiekkoliemessä keitetty Leinonen selvittää.
Tamperelainen (ja suomalainen) jääkiekko sai siis alkunsa Pyhäjärven jäältä, mistä se levisi lopulta Koulukadun tekojään kautta Hakametsän vuonna 1965 valmistuneeseen halliin.
\- Kun Ilves perustettiin, se sai Palomäen uimalaitoksen käyttöönsä vuodeksi. Sen jälkeen tultiin 1930-luvulla Koulukadun yläkentälle, mistä tie vei Mummokopan kentälle. Sieltä palattiin taas Koulukadulle, josta siirryttiin lopulta Hakametsään, Leinonen listaa.
\- Koulukadun kenttä oli seurojen tekemä. Kaupunki rakennutti tänne ensimmäistä kertaa katsomon. Maajoukkueen valmentajat painottivat, että Suomen jääkiekko nousee vasta sitten, kun nousemme muiden kilpailijoiden tasolle. Keinojäärataa siis toivottiin.
"Tämä on urheilua aidoimmillaan"
Keinojäärata saatiin edullisemmin kuin aluksi arvioitiin. Panimoyhtiö Pyynikki Oy:n pääjohtaja Simo Salminen oli innokas jääkiekkomies, joka lupasi tehtaan uudet kylmälaitteet. Vuonna 1956 Pyynikiltä vedettiin 105 metriä pitkä johto, jolla asetettiin Koulukadulle 22 kilometriä jäädytysputkia.
\- Kustannukset olivat vajaa kymmenen miljoonaa, se oli viisi kertaa halvempi kuin hollantilaisyhtiön arvio, Leinonen sanoo.
Koulukadun tunnetuin ottelu pelattiin vuonna 1961 Suomen ja Kanadan välillä. Otteluun myytiin arvioiden mukaan 12 000 pääsylippua, mutta todellinen katsojamäärä oli muutama tuhat enemmän.
\- Aitojen läpi tultiin saksilla ja ihmisiä istui silloin jopa puiden oksilla. Se oli melkoinen saavutus, sillä varsinaiseen katsomoon mahtui vain 800 henkeä, Leinonen naurahtaa.
Koulukadun kenttää on muisteltu joulukuun aikana lämmöllä Tapparan ja Ilveksen välisen ulkoilmaottelun myötä. Kentän kaksi kaukaloa ovat yhä ahkerassa käytössä ja pelipäivänä lauantaiaamuna kaukalossa taitojaan hioo joukko tamperelaisia nuoria.
Yhdellä on yllään Tappara-nuttu pelisukkia ja -housuja myöten. Toinen kantaa ylpeänä vanhanajan Ilves-paitaa.
Leinosen mukaan on hieno asia, että jääkiekko palautetaan ulkoilmaotteluilla tasaisin väliajoin lähteilleen.
\- Pohjois-Amerikasta tämä villitys on tänne tullut. Tässä palataan lajin juurille. Jossain kohtaa Pohjois-Amerikasta tulee tänne varmasti myös pondhockey, eli lammen jäällä pienillä joukkueilla pelattavat ottelut. Tämä on urheilua aidoimmillaan. Pelaajilla ja katsojilla on muistoja näistä otteluista tavattoman paljon.
_**Tappara-Ilves Ratinassa kello 18.30. Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 16.30 alkaen.**_
Karille ajanut Amorella yritetään saada Långnäsin satamaan 
Amorellalla on noin 2 000 matkustajaa.  Aluksella oli sähköongelmia ennen haveria.  
Kyllä kansa tietää! #Joulusinkku äänestettiin suoraan kärkikolmikkoon
\#Joulusinkku nousi YleX:n soittolistalle viime viikolla ja se äänestettiin heti kolmannelle sijalle.
Kuulijat äänestivät YleX:n virallisen joulubiisin _#Joulusinkun_ suoraan kolmanneksi [YleX Himotuimmat –listalla](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/musiikki/soittolista). Kakkosena kuultiin **One Directionin** _Story of My Life_. Viikon Himotuin kappale oli nyt jo viidettä viikkoa putkeen **Robinin** _Erilaiset._
_#Joulusinkku_-biisillä laulavat YleX:n sulosointuiset juontajat **Aino**, **Mäkkäri**, **Matti**, **Ile**, **Toni** ja **Viki**. Riippuu täysin kuulijoista, yltääkö _#Joulusinkku_ listan ykköseksi vielä ennen joulua. [Äänestä kappaletta täältä!](http://ylex.yle.fi/artisti/ylex/biisi/joulusinkku)
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi YleX:n soittolistalta ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Iran lähetti toisen apinan avaruuteen 
Länsimaat pitävät Iranin avaruusohjelmaa sotilaallisena ja YK:n päätöslauselmien vastaisena.
Iran ilmoittaa lähettäneensä toisen kerran apinan onnistuneesti avaruuteen.
Presidentti Hassan Rouhani onnitteli operaatioon osallistuneita tiedemiehiä viestissä, joka välitettiin julkisuuteen Iranin valtiollisen uutistoimiston kautta.
Iranin mukaan apina saatiin myös turvallisesti takaisin Maahan.
Viime tammikuussa Iran sanoi tehneensä vastaavan kokeen, mutta tuolloin tulokset eivät kuitenkaan vakuuttaneet kaikkia. Iran esitteli kokeen jälkeen julkisuuteen eri apinan kuin sen, jonka se oli lähettänyt matkaan.
Kokeet huolestuttavat länsimaiden hallituksia, jotka uskovat Iranin pyrkivän kehittämään teknologiaansa ydinkärjen laukaisemista varten. Yhdysvaltain mukaan avaruusteknologia hyödyttää suoraan ballististen ohjusten kehittelyä.
YK turvallisuusneuvosto on kieltänyt lähes kaikenlaisen ydin- ja avaruusteknologian viennin Iraniin.
Iran on kiistänyt muiden epäilyt. Se pyrkii lähettämään ihmisen avaruuteen vuonna 2020.
Mäkäräinen ylsi hienosti toiseksi Ranskassa
Kaisa Mäkäräinen oli ensi kertaa palkintopallilla ampumahiihdon maailmancupissa tällä kaudella. 
Ampumahiihdon naisten maailmancup jatkui Ranskan Annecyssä 7,5 km:n pikamatkalla. Kauden viidennessä osakilpailussa Kaisa Mäkäräinen ylsi kauden parhaimpaan sijoitukseensa oltuaan hienosti toinen.
Kilpailun voitti ilman sakkokierroksia selviytynyt Sveitsin Selina Gasparin ajalla 20.51,4. Mäkäräinen jäi hänestä 8,3 sekunnin päähän yhdellä sakolla.
Kolmanneksi sijoittui Ukrainan Valj Semerenko. Maailmancupin kärkinainen, Tshekin Gabriela Soukalova oli kisassa neljäs.
Muista suomalaisista Mari Laukkanen oli 37:s ja Annukka Siltakorpi 84:s. Laukkasen hiihtovauhti oli hyvää, mutta kolme sakkokierrosta pudottivat kärjen tuntumasta.
Soukalova säilytti cupin kärkipaikkansa Mäkäräisen noustessa sijalle 14.
"Elämää on joulun jälkeenkin" – pyhien jälkeen iskee ostokrapula
Joulunaika tuo aina paineita vähävaraisille ja toimeentulotuen piirissä eläville. Talous- ja velkaneuvonnassa on hiljaista pyhien aikaan, mutta vuoden alussa ja lomien jälkeen iskee ahdistus ja ostokrapula. Kaupat markkinoivat aggressiivisesti luottomahdollisuuksiaan. Myös pankit mainostavat joulun alla kulutusluottoja. Velkaneuvoja haluaa muistuttaa, että elämää on joulun jälkeenkin.
Joulunajan ostopaineet ja aggressiivinen markkinointi luovat paineita toimeentulotuen piirissä oleville ja velkaongelmaisille. Toimeentulotuen varassa oleville ei joulubonuksia ole luvassa.
– Toimeentulotuessa katsotaan vain ne välttämättömät kulut, eikä ylimääräistä rahaa joulua varten tule, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin johtava sosiaalityöntekijä Ritva Nikkilä.
Vähävaraiset lapsiperheet voivat joulun alla saada Hyvä joulumieli -keräyksen 70 euron arvoisen lahjakortin, joita jaetaan tänä vuonna 20 000 kappaletta.
Lakimuutos on hivenen hillinnyt lainanottoa, mutta lainasummat ovat nyt suurempia.
Useita suomalaisia ilahduttavat veronpalautukset eivät tuo aina apua toimeentulotukea nostavalle. Osa veronpalautuksista huomioidaan tuloina, jos summa ylittää 150 euroa yhdeltä henkilöltä, tai 250 euroa kahdelta henkilöltä.
Ahdistus iskee pyhien jälkeen
Luottotietomerkinnät estävät pitkäaikaisten toimeentulotukiasiakkaiden lainanottoa. Lainat, kulutusluotot ja luottokortit ovat taas talous- ja velkaongelmista kärsivien sudenkuoppa.
Tänä vuonna pikavippifirmoille suunnattu lainmuutos poisti pienimmät ja lyhyeksi ajaksi annetut pikavipit.
– Jouluna lahjoja hankitaan luottokorteilla, lainoilla ja vipeillä. Lakimuutos on hivenen hillinnyt lainanottoa, mutta lainasummat ovat nyt suurempia, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin velkaneuvoja Merja Korhonen
Jouluna talous- ja velkaneuvonnassa on hiljaisempaa, mutta ovet käyvät heti pyhien jälkeen.
– Juhlapyhinä ei tule uusia asiakkaita, vaan halutaan nauttia pyhistä ja keskittyä jouluun, vaikka olisikin niukkaa. Ahdistus ostamisesta ja kuluttamisesta tulee sitten pyhien jälkeen, Korhonen kertoo.
Aggressiivista markkinointia
Pankit mainostavat joulupyhien alla kulutusluottoja nimenomaan joululahjojen ostoon. Lisäksi elektroniikka- ja huonekaluliikkeet tarjoavat omia luottojärjestelmiään vahvalla markkinoinnilla. Korhonen ei pidä tämän tyyppisestä lähestymisestä.
– Henkilökohtaisesti sanoisin, että se kuulostaa hirveän pahalta. Jos ihmisellä on vähän rahaa, hän tekee helposti impulsiivisia ostoksia,
OP-Pohjolan markkinointijohtaja Heli Jimenez kertoo, että yhtiö markkinoi säännöllisesti kulutusluottojaan.
– Näemme asian niin, että yleisesti asiakkaan on hyvä keskittää luotot yhteen paikkaan ja siinä samalla voi käydä läpi omaa taloustilannetta, Jimenez sanoo.
Korhosella on selkeä viesti ostokrapulasta ja impulsiivisuudesta kärsivälle.
– Elämää on joulun jälkeenkin.
Tutkimus: Universumi voi romahtaa koska tahansa - tai sitten ei
Romahtaminen alkaisi jostain kohtaa maailmankaikkeutta ja leviäisi valonnopeudella. Romahtaminen voi jopa olla parhaillaan meneillään.
Tanskalainen tutkimus vahvistaa teoriaa, jonka mukaan universumi voi romahtaa milloin tahansa.
[Tähdet ja avaruus](http://www.avaruus.fi/uutiset/kosmologia-ja-teoreettinen-fysiikka/universumin-romahtaminen-on-luultua-todennakoisempaa.html) -lehden mukaan taustalla on niin sanotussa Higgsin kentässä mahdollisesti tapahtuva muutos, joka tekisi kaikista kappaleista pienimmästä hiukkasesta lähtien miljoonia miljardeja kertoja tämänhetkistä painavampia.
Muutos puristaisi kaiken aineen pieneksi supertiheäksi palloksi. Samalla maailmankaikkeus nykymuodossaan lakkaisi olemasta.
Tanskalaistutkimuksen mukaan romahtaminen voi tapahtua jopa luultua todennäköisemmin.
Muutos alkaisi jostain kohtaa maailmankaikkeutta ja leviäisi valonnopeudella. Etelä-Tanskan yliopiston tutkijan Jens Krogin mukaan romahtaminen voi jopa olla parhaillaan meneillään.
Yhtä lailla on mahdollista, ettei romahdusta tapahdu koskaan, sanovat tutkijat.
Kiinalaisluotain valmistautuu laskeutumaan Kuuhun
Kiinalainen avaruusluotain vie Kuuta tutkimaan Jadejänikseksi ristityn mönkijän.
Kiina yrittää lauantaina laskeutumista Kuuhun kolmantena maana maailmassa Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton jälkeen. Kiinalaisen avaruusluotaimen on määrä viedä robottimönkijä tutkimaan Kuuta.
Kiina laukaisi Chang'e-3-luotaimen avaruuteen 1. joulukuuta ja sen on määrä laskeutua Kuuhun lauantaina iltapäivällä. Se odotetaan laskeutuvan Sinus Iridumiksi eli Sateenkaarilahdeksi nimitetylle tasangolle.
Laskeutumisen on arvioitu olevan Chang'e-3:n matkan vaikein vaihe. Laskeutuminen tapahtuu automaattiohjauksella. Alus käyttää antureita  sekä 3D-kuvia Kuun pinnan tunnistamiseen.
Euroopan avaruusjärjestön ESA.n edustaja Karl Bergquist arvioi, että suurin haaste on tunnistaa tasainen laskeutumispaikka.
Laskeudutumisen jälkeen kuumoduli vapauttaa Kuuta tutkivan mönkijän, joka on nimetty Yutuksi eli jadekaniiniksi. Se voi kiivetä kaltevuudeltaan 30-asteisia rinteitä ja kykenee etenemään enimmillään 200 metriä tunnissa.
Jos Kuuhun laskeutuminen onnistuu, se on merkittävä virstanpylväs Kiinan avaruusohjelmassa. Kiina lähetti vuosikymmen sitten ensimmäisen avaruuslentäjän avaruuteen ja maa suunnittelee pysyvää avaruusasemaa vuoteen 2020 mennessä.
Marcus Sandell avauslaskun 24:s
Marcus Sandell jäi lauantain suurpujottelun avauskierroksella kärkiajasta yli kahden sekunnin päähän.
Marcus Sandell oli Ranskan Val d´Iseren suurpujottelun avauslaskun 24:s.
Toiselle kierrokselle selviytynyt suomalainen jäi kärkiajasta 2,26 sekunnin
päähän.
Kärjessä avauskierroksen jälkeen on Ranskan Alexis Pinturault ennen Saksan
Stefan Luitzia (+0,30) ja kolmannen sijan jakavia Itävallan Marcel Hirscheriä
(+0,41) ja Ranskan Thomas Fanaraa (+0,41). 
Suomen Samu Torsti ja Victor Malmström eivät päässeet ensimmäisellä
kierroksella maaliin asti. Ulos avauskierroksella laskivat myös mm. USA:n Ted
Ligety ja Norjan Aksel Lund Svindal.
Tilanne 1. laskun jälkeen: 
  1. Alexis Pinturault FRA 1.08,51  
  2. Stefan Luitz      GER +  0,30  
  3. Marcel Hirscher   AUT +  0,41  
     Thomas Fanara     FRA +  0,41  
  5. Manfred Mölgg     ITA +  0,54  
  6. Fritz Dopfer      GER +  0,56  
  7. Davide Simoncelli ITA +  0,66  
  8. Matts Olsson      SWE +  1,14  
  9. Roberto Nani      ITA +  1,27  
 10. Carlo Janka       SUI +  1,44
 24. Marcus Sandell    FIN +  2,26  
     Samu Torsti       FIN    dnf  
     Victor Malmström  FIN    dnf
Anna Abreun laulutyylissä kuuluu naisen portugalilainen tausta – kuuntele kappale
Anna Abreun laulutyylissä on portugalilaista dramaattisuutta.
**Anna Abreu** lauloi _Vain Elämää_ -ohjelmassa fado-henkisen version **Juha Tapion** kappaleesta _Ohikiitävää_. Fado on portugalilaista kansanmusiikkia, jota määrittävät tyypillisesti surumieliset sanoitukset ja itkunomainen dramaattinen laulutyyli. Laulaja ei ole varsinasesti koskaan levyttänyt fado-musiikkia, mutta portugalilainen tausta kuuluu Abreun laulutyylissä.
\- Soundissani on jotain fado-vaikutteita. Se on aika dramaattinen soundi tietyllä tavalla. Enemmän taustani vaikuttaa kuitenkin persoonaani ja siihen, minkälainen tyyppi olen.
Laulajalle on usein ehdoteltu fado-musiikin levyttämistä, mutta Abreun tulevalla viidennellä levyllä ei suoranaisesti kuulla kansanmusiikkivaikutteita.
\- Poppiahan se on, mutta freshiä ja erilaista. Siellä on laaja kirjo vaikutteita, esimerkiksi hip hoppia ja indietä. Ei olla tekemässä mitään perus purkkapoppia. Tulevaisuudesta ei koskaan tiedä, ehkä jossain vaiheessa on sitten fado-levyn aika.
Kuuntele Abreun fado-henkinen tulkinta Juha Tapion kappaleesta alta ja äänestä artistia [YleX Himotuimmat -listalla.](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)
Lue myös:
[Äänestystulos: Tämä on Anna Abreun paras Vain elämää -veto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225410)
[Anna Abreu YleX:lle: Minusta tehtiin koko kansan rakastaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225420)
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Heikkiseltä hyvä hiihto Davosissa
Matti Heikkinen ylsi kärkikymmenikköön Sveitsissä käydyssä 30 kilometrin kisassa. Kisan voitto meni Ranskaan.
Rauhanturvaajia kuoli pommiräjähdyksessä Malissa
Pommi räjähti Kidalissa Pohjois-Malissa, jossa ovat kapinoineet sekä tuaregit että islamistit.
Ainakin kaksi YK:n rauhanturvaajaa on kuollut ja useita haavoittunut pommiräjähdyksessä Kidalissa Malin pohjoisosassa, kertovat YK:n edustajat.
Nimettömänä puhuneen turvallisuusvirkamiehen mukaan kuolleiden joukossa on kaksi senegalilaista rauhanturvaajaa. Paikallinen asukas kertoo nähneensä neljä ihmistä, jotka ovat joko kuolleet tai haavoittuneet.
Uutistoimisto AFP:n paikallisen hallituslähteen mukaan myös pommi-iskun tekijä kuoli. Hän ajoi räjähteillä lastatun autonsa päin pankkia, jota rauhanturvaajat vartioivat. Paikallisen asukkaan mukaan YK:n panssaroitu miehistönkuljetusauto syttyi tuleen, samoin läheinen koulu.
Iskun tekijää ei toistaiseksi tiedetä. Mali yrittää parhaillaan toipua pitkällisestä kaaoksesta, johon se ajautui 1,5 vuotta sitten armeijan vallankaappauksen ja tuaregien sekä islamistien kapinan vuoksi.
Tuaregit aloittivat vuonna 2011 kapinan juuri Kidalista, joka sijaitsee noin 1 600 kilometrin päässä Malin pääkaupungista Bamakosta.
Viime vuoden maaliskuussa armeija kaappasi vallan, koska oli tyytymätön tukeen, jota sai tuaregien kapinan kukistamisessa. Tuaregit puolestaan käyttivät hyväkseen vallankaappauksen synnyttämää kaaosta ja valtasivat Azawadiksi nimittämänsä Pohjois-Malin.
Myöhemmin islamistikapinalliset syrjäyttivät tuaregit ja alkoivat toteuttaa Pohjois-Malissa ankaraa islamilaisen lain tulkintaa. Viime talvena Malin hallitus onnistui kukistamaan islamistit, kun Ranska oli lähettänyt sen avuksi joukkoja. Hallitus ja tuaregit solmivat tulitaukosopimuksen, jonka myötä hallitus ja armeija saattoivat palata maan pohjoisosaan.
Maa sopi myös paluusta demokratiaan. Heinäkuussa käytiin presidentinvaalit, joissa maan johtoon nousi Boubacar Keita. Parlamenttivaalien toinen kierros on määrä järjestää sunnuntaina.
Syksyllä tuaregit sanoivat kuitenkin vetäytyvänsä rauhanprosessista, koska eivät katso hallituksen pitäneen lupauksiaan.
MTV: Ristolainen sivuun Leijonista
Rasmus Ristolainen ei ole toipunut aivotärähdyksen jälkeen pelikuntoon.
Puolustaja Rasmus Ristolainen joutuu [MTV Sportin mukaan](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/leijonat/uutiset.shtml/2013/12/1842865/ristolainen-joutuu-jaamaan-sivuun-leijonista) jäämään sivuun Suomen jääkiekkomaajoukkueen Euro Hockey Tour -miehistöstä. Ristolaisen oli määrä pelata torstaina Tshekkiä vastaan.
Buffalo Sabresin NHL-organisaatioon kuuluva Ristolainen on ollut pari viikko sivussa kaukalosta aivotärähdyksen vuoksi. Leijonien GM Jari Kurri vahvisti MTV Sportille, ettei Ristolaisen kuntoutuminen ole sujunut riittävän nopeasti Tshekki-ottelua ajatellen.
Ristolainen on valittu myös Suomen miehistöön 27. joulukuuta alkaviin nuorten MM-kisoihin.
Urheiluviikonloppu vauhdissa TV2:lla
Urheiluviikonloppu tarjoaa lauantaina ja sunnuntaina jälleen suoraa urheilua ja suoraa puhetta urheilusta. Lisäksi studiovieraat mittelevät taitojaan lämärikisassa.
Urheiluviikonloppu-lähetys nähdään lauantaina ja sunnuntaina TV2-kanavalla. Urheilulähetyksissä nähdään muun muassa ampumahiihtoa, naisten MM-salibandya, freestylen maailmancupia, EM-uintia ja SM-taitoluistelua.
Viikonloppuna studiovieraina nähdään muun muassa uimari Matti Mattsson, jääkiekkoilija Tommi Kovanen, hiihtäjä Niklas Colliander, freestylelaskija Pekka Hyysalo, golfari Mikko Ilonen, ohjaaja JP Siili, kansanedustaja Kike Elomaa, salibandyvalmentajat Petteri Nykky ja Paula Jouhten, sekä näyttelijä Janne Reinikainen.
Voit seurata TV2:n Urheiluviikonloppu-lähetystä [tästä](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)
Näkökulma: Ruotsi voittaa yleensä – nauttikaa siitä!
Suomen salibandynaiset ovat onnistuneet mahdottomassa tehtävässä: he ovat unohtaneet, että eivät ole salibandyn MM-kisojen ennakkosuosikki. Kisojen ylivoimainen ennakkosuosikki on Ruotsi. Suomelle tämä on loistava mahdollisuus.
Ruotsi lauloi ja riemuitsi viimeistelyleirillään Fuerteventuran lämmössä, kun joukkue valmistautui voittamaan neljännen peräkkäisen MM-kultansa. Ruotsi on ottanut välieräpaikkansa vakuuttavasti: sinikeltaiset ovat voittaneet neljä otteluaan maalierolla 57-5 ja Ruotsin median mukaan MM-hopea olisi katastrofi. 
Suomi ei alkusarjan perusteella ole kuullut ruotsalaisten laulua, nähnyt ruotsalaislehtien otsikoita tai huomannut, että Ruotsi yleensä voittaa. Suomen viimeistely on ontunut ja pelistä on puuttunut rentoutta ja peli-iloa. Suomi on pelannut, kuin heillä olisi vain hävittävää. Mutta vain Ruotsi häviää kaiken, jos joukkue häviää MM-turnauksessa yhden ottelun. 
Tänään Suomi kohtaa välierässä Sveitsin. Finaalipaikka ja MM-kulta eivät ratkea vain kentällä, vaan nämä pelit ratkeavat myös pukukopissa, vaihtopenkillä ja pelitauoilla. Hymyillen kentälle saapuva pelaaja viestii vastustajalle, että meitä ei pelota. Energinen tuuletus tekee maalintekijästä ja koko joukkueesta vahvemman. Pelaajaryhmän usko kasvaa, kun joku vaihdossa ilmoittaa, että ”nyt minä ratkaisen tämän pelin vaikka yksin”. 
Suomen pelaajat ja valmennus sanovat, että heille ei kelpaa kisoista kuin MM-kulta. Nyt Suomella on harvinaislaatuinen mahdollisuus voittaa se altavastaajana. Ja kukaan ei tuuleta niin villisti, kuten altavastaaja. Kukaan ei nauti, kuten altavastaaja. Kukaan ei unohda paineitaan ja näe mahdollisuuksia kun edessä on uhkia, kuten altavastaaja.
Hanna Sihlman  
**Yle Urheilu**
ANC jätti jäähyväiset Mandelalle
Mandelan arkku kuljetetaan lauantaina saattueessa hänen kotikyläänsä Qunuun, jossa rotusorron vastaisen taistelun ikoni haudataan sunnuntaina.
Afrikan kansalliskongressi on jättänyt jäähyväiset rotusorron vastaisen taistelunsa ikonille Nelson Mandelalle tämän sunnuntaisten hautajaisten aattona. ANC:n edustajat kokoontuivat Mandelan arkun ääreen sotilastukikohdassa Pretoriassa.
Televisioituun muistotilaisuuteen osallistui yli tuhat Mandelan aikoinaan johtaman ANC:n jäsentä. Paikalla oli myös Mandelan leski Graca Machel ja entinen puoliso Winnie Madikizela-Mandela sekä ulkomaisia kutsuvieraita, muun muassa yhdysvaltalainen kansalaisoikeusaktivisti Jesse Jackson.
Presidentti Jacob Zuma muisteli tilaisuudessa Mandelan roolia mustien vapaustaistelussa. Muistopuheen piti myös Mandelan pojanpoika Mandla, joka on ANC:n kansanedustaja.
Tilaisuudessa järjestettiin myös eri uskontojen yhteinen muistopalvelus.
Mandelan ruumis kuljetetiin tämän jälkeen Mthathaan Itä-Kapiin. Siellä pidettävän sotilasseremonian jälkeen arkku viedään saattueessa Mandelan kotikylään Qunuun, jossa Mandela haudataan sunnuntaina. Reitin varrelle on jo alkanut kerääntyä ihmisiä, jotka haluavat jättää hyvästit Mandelalle.
Aamulla pidettävään kaksituntiseen seremoniaan arvioidaan osallistuvan noin 5 000 ihmistä, jonka jälkeen Mandela lasketaan haudan lepoon. Varsinaisiin hautajaisiin pääsevät vain perheenjäsenet ja kutsuvieraat, mutta eivät esimerkiksi tiedotusvälineiden edustajat.
Etelä-Afrikassa on järjestetty lukuisia muistoseremonioita Mandelalle sen jälkeen, kun hän kuoli 5. joulukuuta 95-vuotiaana. Tiistaina noin sata valtionpäämiestä ja kymmeniä tuhansia muita ihmisiä kokoontui jalkapallostadionilla Johannesburgissa järjestettyyn suureen muistotilaisuuteen.
Sen jälkeen Mandelan arkku oli esillä kolme päivää hallitusrakennuksessa Pretoriassa, jotta ihmiset voisivat käydä jättämässä jäähyväiset kansallissankarille. Paikalle kerääntyi arviolta 100 000 ihmistä, mutta suuren ihmismäärän vuoksi osa halukkaista jouduttiin käännyttämään pois.
_Korjattu 15.12. klo 10.18: Uutistoimisto AFP korjaa, että Mandelan hautajaisseremoniaan osallistuu noin 5 000 ihmistä, ei 50 000._
Kuka teillä tekee kotityöt? 
Nuoret perheet jakavat kotityöt keskenään tasaisemmin kuin vanhempansa. Kuka sinun kotonasi kokkaa, siivoaa, hoitaa lapset ja käyttää koiran lenkillä?
Tutkimusten mukaan kotitöistä vastaavat edelleen pääosin naiset, mutta miehet kurovat heitä kiinni ja osallistuvat perheen asioiden hoitamiseen aiempaa enemmän. Etenkin nuoret miehet ovat kunnostautuneet lastenhoidossa ja ruoanlaitossa.
Tilastokeskuksen Ajankäyttötutkimuksen (2009–2010) mukaan naiset tekevät kotitöitä keskimäärin kolme tuntia ja 41 minuuttia päivässä, miehet tunnin vähemmän – toisaalta miehet tekevät usein palkkatyössään naisia pidempää päivää.
Miten kotityöt jaetaan sinun kotonasi? Osallistuvatko kaikki perheenjäsenet? Ovatko jotkut kotityöt miesten ja toiset naisten hommia vai tekevätkö kaikki kaikkea?
Jamie Oliver -ilmiö ravistelee kotityörooleja: Nuoret miehet kokkaavat ja hoitavat lapsia
Naiset tekevät edelleen valtaosan kotitöistä, mutta etenkin nuoret miehet ovat lisänneet osallistumistaan kodin yhteisiin töihin.
Miehet ovat aiempaa enemmän kiinnostuneita perheensä asioista, lastensa hoidosta ja ruoanlaitosta, kertoo aihepiiriä tutkinut Turun yliopiston sosiologian dosentti Anu-Hanna Anttila.
Brittiläinen sosiologian professori Jonathan Gershuny kutsuu ilmiötä Jamie Oliver -efektiksi. Jamie Oliver on brittiläinen kokki ja tv-persoona, joka on tuonut julkisuudessa myös perhettään esille.
\- Ilmiö näkyy täälläkin. Perheenjäsenet joustavat ja huomaavat, että tilan antaminen miehelle ei olekaan kotitöissä mahdotonta, Anttila sanoo.
Tilastokeskuksen Ajankäyttötutkimuksen (2009–2010) mukaan suomalaiset naiset tekevät kotitöitä keskimäärin kolme tuntia ja 41 minuuttia päivässä. Usein pidempää työpäivää tekevillä miehillä kotityöhön käytetty aika on yli tunnin vähemmän.
Yksinasuvia on Suomessa yli miljoona ihmistä, joten moni tekee kaikki kotityönsä itse.
Naiset vastaavat yleensä esimerkiksi ruuanlaitosta, ostoksista, siivouksesta, lapsista ja vaatehuollosta. Miehet puolestaan ottavat osaa muun muassa kaupassa käymiseen, kokkaamiseen, siivoukseen ja pihanhoitoon.
\- Nuoret sukupolvet jakavat kotityöt vanhoja tasaisemmin. Myös koulutus vaikuttaa. Toimihenkilöperheissä vanhempien työnjako on tasavertaisempaa, kun neuvotteluvaraa löytyy ja työajat joustavat, Anttila sanoo.
Parit voivat miettiä, mitä kodin ylläpitämiseksi on tehtävä, jotta aikaa jää myös yhdessäololle. 
Hän lisää, että vaikka tasa-arvoistumista on havaittavissa, naisten kaksoistaakkaa palkkatyön lisäksi tulevissa kotitöissä voisi helpottaa.
\- Kunnianhimoa ei välttämättä ole kenenkään pakko toteuttaa siinä, onko kylpyammeen alusta täysin puhdas ennen joulua tai kiiltävätkö kaakelit. Rennompaa otetta vaan. Voidaan miettiä, mikä on tarpeellista, niin jää vapaata aikaa yhdessäololle ja omallekin ajalle.
Saksan uusi hallitus koostuu tutuista nimistä
SPD:n jäsenäänestyksen tulos hallitukseen menosta selviää lauantai-iltana, ja Saksassa arvuutellaan jo kiivaasti uusia ministerinimiä. Ministeripörssin kovimmat nimet ovat ennestään tuttuja, arvioi Ylen Saksan kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
Saksan SPD:n odotetaan lauantai-iltana julkistavan myönteisen jäsenäänestyksen tuloksen hallitukseen menosta. Kaikkiaan 330 000 demaria 475 000 jäsenestä käytti äänioikeuttaan, ja yleinen odotus on, että äänestystulos näyttää vihreää valoa demarien hallitustielle, liittokansleri Angela Merkelin johtamaan suureen koalitioon.
Saksan uudessa hallituksessa CDU ja SPD saavat kumpikin jaossa kuusi ministerin salkkua ja Baijerin CSU kolme salkkua. CDU:lla on lisäksi liittokanslerin ja kanslerinviraston päällikön ”salkut”. Ministerinimiä on määrä julkistaa virallisesti sunnuntaina.
Vaalitulokseen suhteutettuna jako on avokätinen niin demareille kuin baijerilaisillekin, mutta SPD:n tavoittelema tasavertaisuus uudessa hallituskoalitiossa on otettu huomioon myös salkkujaossa.
Vaalien suurin voittaja CDU:n Angela Merkel äänestetään ensi tiistaina Liittopäivillä kolmannelle kaudelleen Saksan liittokanslerina. Hänen luottomiehenään valtiovarainministerinä jatkanee Wolfgang Schäuble, Merkelin itsensä jälkeen Saksan toiseksi suosituin poliitikko – ja tiukan eurolinjan takuumies.
SPD:lle on salkkujaossa menossa ulkoministeriö, jonka ottaa haltuunsa virkaa myös aiemman suuren koalition vuosina 2005-2009 hoitanut Frank-Walter Steinmeier. Hänet on jo nähty vaeltelemassa ulkoministeriön käytävillä.
SPD:n puheenjohtaja Sigmar Gabriel puolestaan on lehtitietojen mukaan rakentamassa itselleen eräänlaista superministeriötä yhdistämällä talousministerin salkkuun Saksan suuren energiauudistuksen.
Demareille tärkeä työministerin salkku on menossa SPD:n puoluesihteeri Andrea Nahlesille. Myös perheministeriksi ollaan istuttamassa demarinaista: Manuela Schwesig on tuntemattomampi nimi mutta hallitusneuvotteluissa paljon näkyvyyttä saanut nuorehko nainen – juuri sellainen, joita ukkoutuvien demarien on nyt vaikka väkisin nostettava esiin. Puolueen kannatus naisten ja erityisesti nuorten naisten joukossa kun on olematonta.
Kristillisdemokraattien baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n ministerivalinnat ovat täysin puolueen puheenjohtajan, Baijerin pääministerin Horst Seehoferin käsissä. Kuningas Seehofer-nimelläkin tunnettu värikäs ja itsevaltainen johtaja valinnee valtakunnan hallitukseen oman luottomiehensä, puoluesihteeri Alexander Dobrindtin, jolle kaavaillaan joko liikenneministerin tai maatalousministerin salkkua. Molemmat Baijerille tärkeät salkut Seehofer haluaa pitää CSU:lla. Myös nykyinen sisäministeri Hans-Peter Friedrich saattaa saada jatkopestin valtakunnanpolitiikassa, joskin toisen salkun kahvassa.  
Merkel nostanee kabinettiinsa nykyisistä ministereistään myös puolustusministeri Thomas de Maizièren sekä työministeri Ursula von der Leyenin. Työministerin salkku meni jaossa demareille, joten von der Leyenille on soviteltu mm. eläkeasioita uuteen salkkuun. Kovassa nosteessa oleva Ursula von der Leyen on myös mainittu mahdollisena Merkelin seuraajana CDU:n kanslerikandidaatiksi neljän vuoden kuluttua.
Tuttujen lisäksi hallitukseen nousee takuuvarmasti myös muutama yllätysnimi – muutoinhan poliittiset kommentaattorit pääsevät sanomaan lopputulosta ennalta päätetyksi.
_Tytti Sulander, Berliini_
Bilettäminen päättyi ampumahaavoihin – viisi loukkaantui Helsingin Malminkartanossa
Öisen ammuskelun uhreista ei kukaan ole poliisin mukaan hengenvaarassa. Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä ja takavarikoinut ampuma-aseita.
Viisi ihmistä on loukkaantunut Helsingin Malminkartanossa yöllä sattuneessa ammuskelussa.
Loukkaantuneet, neljä miestä ja yksi nainen ovat sairaalahoidossa. Tiettävästi kukaan ei ole välittömässä hengenvaarassa. Kaikilla on eriasteisia vammoja eri puolilla kehoa.
– Ampumahaava on aina vakava paikka, luonnehtii rikoskomisario Jari Koski Helsingin poliisista.
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä tapahtumapaikalta ja muualta pääkaupunkiseudulta ja takavarikoinut useita ampuma-aseita. Kiinniotettujen osallisuutta tapaukseen selvitetään.
Helsingin poliisin mukaan hätäkeskukseen tuli yöllä toistakymmentä ilmoitusta ammuskelusta. Ensimmäinen soitto tuli kello 0.57. Paikalle lähetettiin useita poliisipartioita ja pelastuslaitoksen yksiköitä Malminkartanonaukio on ahdas kaupunkitila, jonka lähellä on runsaasti asutusta.
Viranomaisten mukaan paikalla oli ammuskeltu "aika paljon". Parhaillaan tutkitaan, mihin kaikkialle luoteja on osunut ja kuinka suuressa vaarassa sivulliset ovat olleet.
Poliisin yöllä saapuessa tilanne oli epäselvä.
– Siellä oli uhreja eri puolella aukiota ja lähialueilla. Lähistöltä otettiin heti kiinni muutama henkilö ja myöhemmin sitten pääkaupunkiseudulta. Eli paikalta on poistunut jonkin verran henkilöitä. Kuinka paljon, sitä ei tiedetä, kertoo rikoskomisario Koski.
Poliisin tietojen mukaan loukkaantuneet ja ainakin osa kiinniotetuista olivat viettäneet iltaa samassa seurueessa aukiolla sijaitsevassa ravintolassa. Kaikki ovat iältään 20–30-vuotiaita.
"Sekava tilanne"
Poliisi ei toistaiseksi esitä arvioita siitä, miksi ammuskelu on alkanut. Poliisin käsityksen mukaan kyse ei ole kuitenkaan esimerkiksi rikollisjengien välinselvittelystä, vaan iltaa viettäneessä seurueessa oli sattunut jotakin ennen ammuskelua.
Kuulustelut olivat aamukymmenen jälkeen vasta alkamassa, sillä poliisin mukaan osalliset olivat olleet "bilettämässä". Heidän on annettu toipua päihtymyksestään.
– Tällä hetkellä on selvityksen alla, ketkä ovat ampuneet, ovatko uhrit mahdollisesti osallistuneet ampumiseen vai ovatko he pelkästään uhrin asemassa. Siinä on ollut hyvin sekava tilanne ja paljon porukkaa paikalla, eli tällä hetkellä nämä tiedot ovat varsin alustavia, kertoo rikoskomisario Jari Koski Helsingin poliisista.
Kenenkään sivullisen ei tiedetä loukkaantuneen ammuskelussa.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksinä, vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksina.
Kuulustelun alkua hidastavat myös loukkaantuneille tehtävät hoitotoimenpiteet.
Rukajärvelle menestystä Yhdysvalloissa
Enni Rukajärvi sijoittui toiseksi Yhdysvaltojen Coloradossa lasketussa slopestyle-kisassa.
Enni Rukajärvi sijoittui Yhdysvalloissa Coloradossa lumilautailun slopestyle-kisassa toiseksi. Hän keräsi Breckenridgen rinteessä parhaalla finaalilaskullaan pisteet 89,40.
Kisan voitti yhdysvaltalainen Jamie Anderson, joka keräsi pisteet 96,00. Rukajärvi oli kisan ainoa suomalaisnainen.
Sunnuntaina laskettavassa miesten finaalissa on niin ikään yksi suomalaisedustaja, kun Peetu Piiroinen selvitti tiensä finaaliin.
Arkkipiispa: Tampereen mielenosoitusten viesti jäi epäselväksi
Kari Mäkinen sanoo TV1:n Ykkösaamussa, että tapahtuma vaikutti enemmän järjestyshäiriöltä kuin selkeältä viestiltä jonkin puolesta tai vastaan. Viime aikojen ahneuskeskusteluun arkkipiispa otti kantaa sanomalla, että sellainen puhe eriarvoistumisesta, joka keskittyy vain yksilöiden ahneuteen, on harhaanjohtavaa.
Arkkipiispa Kari Mäkisen mielestä Tampereella itsenäisyyspäivän mielenosoituksiin osallistuneiden tahojen viesti jäi hänelle epäselväksi.
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina ollut Mäkinen sanoo, että tapahtuma vaikutti hänestä siitä syystä enemmän järjestyshäiriöltä kuin selkeältä viestiltä jonkin puolesta tai vastaan.
Mäkinen korostaa samalla, että väkivaltaa tai vahingontekoa ei voi missään tapauksessa hyväksyä ja siihen pitää aina puuttua.
Arkkipiispa sanoo, että Tampereen tapahtumien sijasta hän etsisi merkkejä yhteiskunnan eriarvoistumisesta mieluummin kirkon diakoniatyöstä ja sitä kautta tulevista viesteistä.
– Ihmisillä on paha olla. Meillä on tapahtumassa pitkän ajan kehitys, jossa osalla menee tavattoman hyvin – olemme talousvaikeuksista huolimatta tavattoman vauras kansakunta ja elämme tavattoman hyvin – ja samanaikaisesti on tullut ikään kuin hyväksytyksi, että osa ihmisistä on pysyvästi jäämässä sivuun.
Mäkinen tulkitsee, että eriarvoistumisen seurauksena haaskataan sekä inhimillisiä että yhteiskunnallisia voimavaroja. Yhtä aikaa on olemassa ihmisiä, jotka ovat joutuneet lujille, ja hyvin elävien ihmisten joukko, joka kieltäytyy tai ei osaa nähdä todellisuutta, joka on samanaikaisesti läsnä.
Yhteiskunta alkaakin arkkipiispan mielestä näyttää jopa maanis-depressiiviseltä.
– Toisaalta juostaan entistä kovempaa, ytimessä on kiihtyvä aktiivisuuden, dynaamisuuden, menestymisen ja suorittamisen paine. Sitten samanaikaisesti tämän varjopuolena on, että kaikki eivät pysy mukana, ja että sivuun jää erilaisia ryhmiä yhteiskunnassa, Mäkinen sanoo.
"Kohtuuden taju hämärtyy joskus"
Ykkösaamussa puhuttiin lauantaina myös muun muassa hyväosaisuudesta ja yhteiskunnan hyväosaisimpien palkkioiden ja etuuksien kohtuullisuudesta.
Arkkipiispa toteaa kuitenkin pitävänsä harhaanjohtavana sellaista eriarvoistumisen lisääntymiseen liittyvää keskustelua, jossa keskitytään vain yksilöiden ahneuteen.
– Yhteiskunnallisessa oikeudenmukaisuudessa ei ole kysymys ainoastaan yksilöiden ominaisuuksista tai ahneudesta. Oikeudenmukaisuus toteutuu yhteisten päätösten kautta, Kari Mäkinen sanoo.
Hän myöntää, että yhteiskunnasta löytyy ahneutta, mutta sitä on kaikissa sosiaalisissa ja yhteiskunnallisissa ryhmissä.
– Joskus se saa myös sen kaltaisia piirteitä, jotka näkyvät siinä, että tämän kaltaisissa kysymyksissä katoaa kohtuuden taju. Tai katoaa se raamatullinen ohje, että 'älä köyhyyttä, älä rikkautta minulle anna, vaan määräosani leipää'.
Vanhuus ei ole vihollinen
Vanhuus on arkkipiispan mielestä muuttunut merkittävästi. Ensimmäista kertaa ihmiskunnan historiassa vanhuus on kaikkien osa, tähän saakka se on ollut harvinaista. Samaan aikaan vanhuuden merkitys osana elämänkaarta jää näkemättä.
Vanhuksia katsotaan palvelun tarvitsijoina. Toinen keskustelun tapa Mäkisen mukaan on pitää vanhuksia rasitteena, kuin aikapommina. Kolmas tapa on puhua vanhuudesta vihollisena, jota vastaan taistellaan. Vanhuksen pitäisi olla vireä. Iäkästä ihmista arvotetaan sen mukaan, kuinka aktiivinen hän on. Mäkisen kokemuksen mukaan vanhuksia kuitenkin eniten askarruttaa yksinäisyys ja tarpeettomuuden tunne.
\- Minusta on tärkeää, että vanheneminen nähtäisiin koko elämänkaaren osana, sanoo arkkipiispa. Vasta silloin, kun on riittävästi ikää, voi arvioida elämää kokonaisuutena. Nyt meillä on yhteiskunnassa elämänkokemusta enemmän kuin koskaan ennen.
Homoseksauaalinen parisuhde tulee tunnustaa
Eilen eduskunnan puhemiehelle luovutettiin kansalaisaloite samaa sukupuolta olevien avioliiton sallimisesta. Arkkipiispa Kari Mäkinen pitää aloitteen tuomaa viestiä tärkeänä. Enemmän kuin käsitteeseen tai lainsäädäntöön tulee hänen mielestään kiinnittää huomiota ihmisiin. Homoseksuaalille parisuhde on yhtä merkityksellinen kuin heteroseksuaalille.
Arkkipiispa luettelee kolme vaihtoehtoa järjestää samaa sukupuolta olevien parisuhde. Nykyistä kahden mallin -avioliiton ja rekisteröidyn parisuhteen- järjestelmää voidaan kehittää. Toinen vaihtoehto on laajentaa avioliiton käsitettä niin että yksi ja sama lainsäädäntö koskisi kaikkia. Kolmanneksi arkkipiispa mainitsee siviililiiton. Kaikille luotaisiin yhteinen juridinen avioliittomalli. Avioliitto käsitteenä jäisi uskonnollisten yhteisöjen käyttöön.   
"Joskus on hyvä olla viimeinen"
Ilkka-Eemeli Laari pääsi uuden kokemuksen äärelle Rukan lumikourun maailmancupissa. Maajoukkuelaskija oli finaalin 12:s.
**RUKA** Ilkka-Eemeli Laari kuului Rukan maailmancupin lumikourufinaalin epäonnistujiin. Maajoukkuelaskija ja vahva Sotshin-koneen kandidaatti yritti kaksi kertaa tuplakorkkia ja kellahti rännin pohjalle.
Tuloksena vaatimattomat pisteet ja loppukilpailun 12:s eli viimeinen sija.
\- Olen aina miettinyt finaaleissa, että voiko täällä kukaan olla viimeinen laskija. Niin minä ilmeisesti olin nyt. Uusia kokemuksia, näköjään joku voi viimeinenkin olla, Laari pohdiskeli kisan jälkeen.
\- Johonkin aikaan vielä mietin, että pitää onnistua jossain tempussa, etten ole viimeinen. Nyt se olin minä.
Laari tuntui näkevän tilanteessa huomattavan paljon positiivista.
\- Valmentaja sanoi, että joskus on hyvä olla viimeinen. Se on nöyristävä kokemus. Yritetään maksmoida tämä viimeinen sija jotenkin. Kotimatkalla rakentavasti analysoida tilanne. Eiköhän tuo meininki parane tuosta, Laari pohdiskeli.
Vuokatissa asustava lautailija myönsi kuitenkin, että Rukalla olisi ollut oiva paikka kokeilla, miten hyvällä suorituksella pärjää maailmancupin tasolla.
\- Olisi voinut kilpailuttaa oman hyvän runin. Toisaalta, ei kiinnosta ö-sijat eli kolmen parhaan ulkopuolella. Ei finaaleissakaan auta varmistella, koska kaikki vetävät niin kovaa täällä.
"Ei kisa pilaa hyvää viikkoa"
Laarin kausi jatkuu maailmancupin kisalla Coloradon Copper Mountanilla. Seura kovenee huomattavasti, sillä vastassa ovat Pohjois-Amerikan kovat nimet, jotka puuttuivat Kuusamosta tyystin.
Laskija itse odottaa ensi viikonloppua hyvillä mielin.
\- Pitkästä aikaa tuli tehtyä kovia ja onnistuneita runeja paljon putkeen. Oli hyvä viikko täällä pipea laskiessa, Laari kiitteli.
\- Tästä sai hyvin vauhtia ensi viikon Coloradon-kisoihin. Ei yksi kisaa pilaa hyvää vikkoa. Siellä nämä temput pitää mennä hanskaan aina, ei ole mahdollisuutta kaatua.
Lavrov: Länsi on menettänyt todellisuudentajunsa
Yhdysvallat ja EU ovat arvostelleet Ukrainan johtoa mellakkapoliisien käytöstä mielenosoittajia vastaan. Yhdysvallat on myös harkinnut pakotteita Ukrainaa vastaan.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov arvostelee länsimaita näiden reagoinneista Ukrainan tapahtumiin.
Lavrovin mielestä länsimaat näyttävät kadottaneen todellisuudentajunsa Ukrainan suhteen. Hän arvostelee länsimaita vimmaisesta ja suhteettomasta reaktiosta Ukrainan normaaliin päätökseen perua vapaakauppasopimus EU:n kanssa. 
Päätös on synnyttänyt laajoja mielenosoituksia Ukrainassa. Yhdysvallat ja Euroopan Unioni ovat tuominneet mellakkapoliisien käytön mielenosoittajia vastaan.
\- Mitä Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh teki? Irtautuiko se aseiden leviämisen vastaisesta sopimuksesta? Ilmoittiko se kehittävänsä ydinaseen? Tai ehkä hallitus teloitti jonkun, Lavrov kysyi.
Lavrov sanoo olevansa surullinen Venäjän länsimaisten kumppanien reaktioista.
Lavrov katsoo EU:n houkuttelevan Ukrainaa ja muita Itä-Euroopan maita, koska nämä ovat kannattavia markkina-alueita.
\- Niille tulvisi kilpailukykyisempiä EU-tuotteita, jotka tuhoaisivat maiden oman teollisuuden, Lavrov sanoi.
Sähköiset rakkauskirjeet kannattaa tallettaa
Nykyajan rakkauskirjeet kirjoitetaan usein sähköpostilla. Myös sähköiset rakkauskirjeet kannattaa tallettaa tuleville sukupolville.
Tänä päivänä rakkauskirjeitä kirjoitetaan usein sähköpostilla tai rakkausviestit jaetaan sosiaalisessa mediassa muidenkin luettavaksi. Oulun maakunta-arkiston johtaja Vuokko Joki suosittelee, että myös sähköisiä rakkauskirjeitä muistettaisiin tallentaa tuleville sukupolville.
\- Olisi arvokasta saada nykyajan rakkauskirjeitä myös arkistoihin. Muistitikkuja emme ota vastaan, mutta niitä voisi tulostaa arkistokelpoiselle paperille ja toimittaa meille, Joki neuvoo.
Joen näkemys on, että rakkauskirjeet ovat muuttaneet ajan saatossa muotoaan.
 Muistitikkuja emme ota vastaan, rakkauskirjeet pitää tulostaa arkistokelpoiselle paperille.
\- Itsellä on sellainen mielikuva, että ennen vanhaan kirjeisiin käytettiin aikaa ja vaivaa eivätkä ne olleet sellaista tajunnanvirtaa kuin nykyään. 
 Myös kiireinen elämäntapa saattaa näkyä tämän päivän kirjeissä, Joki arvioi.
Oulun maakunta-arkistoon toivoittaisiin sähköisten rakkauskirjeiden lisäksi kirjeitä 1800-luvun alusta.
\- Todella vanhaa aineistoa meillä on hyvin vähän. Osin tietysti silloin elämä on ollut hyvin rankkaa. Mahdollisuuksia kirjeiden kirjoitteluun ei ole ollut, kun elämä on mennyt elannon hankkimiseen.
Sota-ajoilta rakkauskirjeitä on arkistossa paljon.
\- Niitä on otettu talteen paljon jo silloin ja ymmärretty niiden arvo ja merkitys, Joki sanoo.
Kirjeistä löytyy hempeää otetta
Suomalainen mies ei näyttäydy rakkauskirjeiden perusteella jäyhänä, vaan kirjeiden joukosta löytyy hempeääkin otetta.
\- Eräskin mies oli kirjoittanut parantolassa olleelle vaimolleen 24 kirjettä kuukauden aikana. Kirjeet olivat tunteellisia, mutta asiallisia. Ehkä kirjeiden määrä kertoo 1900 -luvun alun elämäntavasta laajemminkin. Tuntuu, että ihmisillä oli aikaa ihan eri tavalla kuin nykyään.
Arkistoihin lähetetyille kirjeille voi laittaa myös käyttörajoituksia esimerkiksi siten, että kirjeisiin pääsy on vain tutkijoilla.
\- Ei sen takia, että perheissä olisi luurankoja, mutta jotkut tiedot ja asiat ovat hyvin yksityisiä suvun asioita.
Rakkauskirjeet kertovat ajankuvaa
Kirjeistä kuvastuu Joen mukaan se, että ihmisten tausta ovat lopulta varsin yhteisiä.
\- Vaikka kyse on yksityisistä asioista, kirjeistä kuvastuu kuitenkin yhdistäviä asioita ja yhteinen historia.
Oluen maku on seurasta kiinni
Suomen olutmestari Juha Sorsa kertoo, että voimakkaasti humalletut oluet ovat trendikkäitä, mutta keskivertoasiakas valitsee helpon perusoluen. Parhaalta olut maistuu hyvässä seurassa ja oikeassa ympäristössä.
Tamperelainen Juha Sorsa valittiin syksyllä Suomen olutmestariksi. Juomavalmistaja Sinebrychoffin järjestämässä kilpailussa arvioitiin muun muassa oluttuntemus, tarjoilu, asiakaspalvelu ja se, miten kilpailija osaa suositella johonkin tiettyyn ruokaan sopivaa olutta.
Sorsa pitää omana valttinaan kuitenkin esiintymistä.
– Finaalikierroksen esiintymisvarmuuteni oli hyvä. Olen pitänyt sen verran maistelutilaisuuksia elämäni aikana, että työskentelyyn on tullut varmuutta, enkä jännitä turhia.
Baarimestarina työskentelevä Sorsa sananmukaisesti ajautui alalle.
– Minut napattiin hommiin baaritiskiltä. Tunsin osan tuotteista, kanta-asiakkaat ja henkilökunnan. Siirryin siis tiskin toiselle puolelle.
Oikea ympäristö parantaa makua
Oluen tekeminen luonnistuu kotioloissakin. Olutmestari Sorsan mukaan lopputulos saattaa kuitenkin olla yllätys.
– Kattilaan laitetaan kaikkea ja katsotaan, mitä tulee. Periatteessa se on helppoa. Oikean maun hakemisessa pitää edetä kokeilun ja erehdyksen kautta, jotta lopputulos on hyvä.
Oluen makuun vaikuttavat monet asiat – myös ympäristö, muistuttaa Sorsa.
– Paljon on kiinni siitä, missä olut nautitaan: ympäristö ja seura vaikuttavat oluen makuun.
Humaloinnissa hulluttelu on vähentynyt
Tämän hetken oluttrendeistä Sorsa nostaa esiin humala-kasvin runsas käyttö.
– Voimakkaasti humalletut oluet ovat olleet pitkään trendinä. Olen ilahtunut siitä, että ääripään oluet ovat väistyneet. Nyt haetaan humaloinnissa tasapainoa. Hulluttelu on jäänyt sivuun.
Olutravintolan asiakkaille maistuu usein helppo olut, sanoo Sorsa.
– Varma, useimmille sopiva on maltainen olut, jossa ei ole trendinmukaisesta vahvaa humalointia. Se on helposti lähestyttävä ja monia miellyttävä olut.
Värillä on väliä
Tummat oluet ovat yleistyneet Suomessa viimeisen kymmenen vuoden aikana, mutta vaalea pitää silti pintansa, arvioi Sorsa.
– Humaloiduista oluista vaaleat ja ehkä punertavat ovat aina suosittuja. Talvikaudella tummien oluiden kulutus nousee.
Sorsan mukaan oluen väri vaikuttaa myös tarjoilulämpötilaan.
– Vaaleat lagerit tarjoillaan kylminä, raikkaina janojuomina. Mitä enemmän oluessa on mallasta ja väriä, sitä lämpimämpää se saa olla, jotta maut aukeavat.
Entinen kestomenestyjä hermoilee Rukan rinteessä - "Ikinä ei ole treenipäivänä jännittänyt"
Kumparemaajoukkueen päävalmentaja Sami Mustonen myöntää, että omien esiintyminen Rukan rinteessä hermostuttaa etukäteen. Odotukset ovat maltilliset.
**RUKA** Kaksinkertainen MM-mitalisti ja Naganon olympialaisissa pronssille laskenut Sami Mustonen on ihmeissään. Kumparemaajoukkueen päävalmentajaa jännittää.
\- Ikinä Rukalla ei ole treenipäivänä jännittänyt. En tiedä, mikä siinä on. Yleensä se loppuu siinä vaiheessa, kun tulen lähtöpaikalle, Mustonen hämmästelee lauantain kisapäivän aattona.
Suomalaisnäkökulmasta koko kaudella ei ole yhtä paljon jännitettävää, sillä kumpareikkoon syöksyy peräti yhdeksän kotimaista urheilijaa.
Päävalmentaja kuitenkin muistuttaa realiteeteista. Ensimmäiseen lähtöryhmään eli maailmancupin 30 parhaan joukkoon mahtuu vain yksi suomalaisnimi.
Karsinnasta pääsee finaaliin 16 parasta laskijaa.
\- Tässä kisassa taso on kova, siellä on 74 laskijaa viivalla. Meillä on 30 parhaan joukossa Arttu Kiramo, joka starttaa 25:ntenä. Muut ovat 30-74 sijoilla ja arvottu toiseen ryhmään, Mustonen sanoo.
\- Aina menee väkisinkin siihen, että kun 30 ovat laskeneet siellä pitää oikeasti erottua massasta, jos haluaa 16 parhaan joukkoon. Ei sitä kukaan halua, eivät varmaan tuomaritkaan halua, mutta se on fakta. Yhdestä kahteen finaalipaikkaa olisi todella hyvin.
Toiveet ovat kuitenkin olympiakauden alla korkealle. Mustonen odottaa mielenkiinnolla, millaisia merkkejä kilpailukauden alku tuo mukanaan.
\- Tässä on monta kisaa edessä, että näkee mitä kesän ja syksyn aikana on tapahtunut. Mielestäni hommat ovat menneet paljon eteenpäin leirilaskujen perusteella. Nyt odotellaan realisoituvatko ne tuolla, kun laitetaan numerolappu rintaan.
Arsenalilla edessä kauden kovin testi - Valioliigan viikonloppu alkaa huippupelillä
Valioliigan kärjessä keikkuva Arsenal joutuu lauantaina kovaan paikkaan, kun se matkustaa Manchester Cityn vieraaksi.
Arsenal on aloittanut kautensa jalkapallon Englannin valioliigassa paremmin kuin pitkiin aikoihin. Lontoolaiset johtavat sarjaa viiden pisteen erolla, kun 15 kierrosta on pelattu.
Arsenalin kykyä pysyä sarjan kärjessä ja voittaa mestaruus epäillään kuitenkin sitkeästi. Arsenal ei ole voittanut minkäänlaista pokaalia sitten vuoden 2005.
Tykkimiesten taso on tiukan tarkastelun alaisena lähes viikoittain, mutta ehkä kovin testi toistaiseksi on edessä lauantaina, kun Arsenal matkustaa Manchester Cityn vieraaksi.
Liigassa neljäntenä oleva City on kova testi jo sinänsä. Lisäksi Arsenal pelasi keskiviikkona Mestarien liigaa Napolissa ja kärsi tappion siellä. Tappio pudotti joukkueen lopulta lohkon kakkoseksi. Pettymys on käsiteltävä nopeasti, sillä City-ottelu on ohjelmassa heti lauantaina alkuiltapäivästä.
Kyseessä on Valioliigan parhaan kotijoukkueen ja parhaan vierasjoukkueen kohtaaminen. Pisteen ottaminen mukaan Lontooseen olisi Arsenalilta hyvä saavutus.
Vaikka Arsenalin tulokset ovat olleet hyviä, muita kärkijoukkueita vastaan pisteitä voisi tulla enemmänkin. Ottelu Cityä vastaan on siinäkin mielessä tärkeä.
Cityllä on mahdollisuus antaa jälleen yksi osoitus vahvasta pelistään kotikentällä. Voitolla se nousisi kolmen pisteen päähän Arsenalista.
City käytti paljon rahaan uusiin pelaajiin kesällä ja joukkueen nimilista vilisee tähtiä. Arsenalin valmentaja Arsene Wenger uskoo kuitenkin omiinsa.
\- Cityllä on todella kova ryhmä, en kiistä sitä. Katson omaa ryhmääni, enkä olen kateellinen heille, Wenger sanoi.
Aasian maat vetosivat malttiin Itä-Kiinan merellä
Eri maiden puolustusalueiden laajennukset ovat lisänneet jännitettä Kaakkois-Aasiassa.
Japani ja Kaakkois-Aasian maat ovat vedonneet jännityksen lieventämiseksi Itä-Kiinan merellä.
Kiina on vastikään julkistanut ilmapuolustusalueen, joka menee osittain päällekkäin Japanin ja Etelä-Korean vastaavien alueiden kanssa. Kiinan johto on myös laajentanut puolustusvyöhykettään kattamaan kiistanalaisia Itä-Kiinan meren saaria.
Myös Etelä-Korea on juuri laajentanut ilmapuolustusaluettaan niin, että se kattaa kiistellyn vedenalaisen kiviriutan.
Yhdysvaltain ja Kiinan sotalaivat olivat vähällä törmätä toisiinsa merialueella viime viikolla, kertoi Yhdysvaltain tyynenmeren laivasto perjantaina.
Kymmenen valtion muodostama Kaakkois-Aasian maiden liitto on koolla Tokiossa.
Japani lupasi lauantaina 15 miljardia euroa alueen kehitysvajeen umpeenkuromiseksi ja kriisivalmiuksien parantamiseksi. Varat suunnataan etenkin Mekong-joen alueelle, jonka kehitys laahaa muiden alueiden jäljessä.
Anna lapsesi remuta metsässä – vähennät tehokkaasti allergiariskiä
Lasten luontokosketus näyttää vähentävän tehokkaasti atopian eli allergiaherkkyyden riskiä. Mitä enemmän lapsen kotiympäristössä on metsää ja peltoa, sitä pienempi on allergiariski, sanoo luonnon monimuotoisuutta ja allergiariskiä tutkinut Helsingin yliopiston akatemiaprofessori Ilkka Hanski.
Akatemiaprofessori Ilkka Hanski ja allergiatutkija, professori Tari Haahtela ovat kumpikin kiinnittäneet huomiota luonnon monimuotoisuuden vähenemiseen ja samaan aikaan tapahtuneeseen allergioiden lisääntymiseen. Aavistus näiden kahden asian yhteydestä on saanut tutkimuksissa selvän vahvistuksen.
Selittävä tekijä allergiaherkkyyteen näyttää olevan ihon bakteerikannalla. Osa bakteereista on sellaisia, että ne torjuvat tehokkaasti allergiariskiä. Näitä ihmisen kannalta hyödyllisiä bakteereja tarttuu ihollemme luonnollisista ympäristöistä, metsistä ja pelloilta.
Hiirikokeissa on käynyt selvästi ilmi, että ilman näitä bakteereja hiiristä ei tule terveitä. Sama näyttää pätevän myös ihmisiin. Akatemiaprofessori Ilkka Hanski katsookin, että lasten tulisi liikkua riittävästi luonnossa. Luonnonympäristön myönteinen vaikutus on tehokkain pienillä lapsilla.
Lasten tulisi liikkua riittävästi luonnossa.
– Nuorten lasten tilanne on erityisesti tärkeä siitä syystä, että nuorilla immuunijärjestelmä on vielä kehittymässä ja silloin kontaktit ympäröivään luontoon ovat erityisen tärkeitä.
Immuunijärjestelmä riippuvainen mikrobeista
Hanskin ja Haahtelan tutkimusryhmän hypoteesi on sukua hygieniahypoteesille, jonka mukaan steriili ympäristö on ihmiselle haitaksi. Liian puhtaissa oloissa kasvaville lapsille kehittyy helpommin allergioita.
– Meidän ajatuksemme on kuitenkin, että lasten ja nuorten, miksei aikuistenkin kontakti kodin ulkopuolisen ympäristön, luonnon kanssa on tärkeä atopian ehkäisyssä. Me olemme saaneet yllättävänkin selviä tuloksia, jotka tukevat tätä ajatusta. Lapsen kasvuympäristöllä näyttää olevan vaikutusta allergioille herkistymiseen.
Lapsen kasvuympäristöllä näyttää olevan vaikutusta allergioille herkistymiseen.
– Maankäyttö vaikuttaa siihen mikrobilajistoon, joka löytyy niin lasten, nuorten kuin aikuistenkin iholta. Tämä mikrobilajisto on puolestaan voimakkaassa vuorovaikutuksessa oman immuunijärjestelmämme kanssa. Hyvä mikrobikanta on suorastaan välttämätön normaalille hyvinvoinnillemme, sanoo Hanski.
Hanski suositteleekin, että lasten annetaan remuta ja möyriä ulkona luonnossa.
– Ehdottomasti. Tämä on se suoraviivainen johtopäätös, jonka tutkimuksistamme voi vetää.
Älä siivoa liikaa
Professori Ilkka Hanski katsookin, että esimerkiksi ylenpalttinen siivous kemikaaleineen on myrkkyä hyödyllisille bakteereille ja lisää riskiä atopiaan. 
– Lapsilla tätä ei tietysti voi suoraan tutkia, mutta joissakin perheissä näyttää olevan tällainen koe menossa, kun liian ahkerasti siivotaan ja kaikki mikrobit yritetään tuhota. Meillä ihmisillä on evoluution myötä kehittynyt välttämätön vuorovaikutus mikrobien kanssa.
Hanski huomauttaa, että patogeeniset, tauteja aiheuttavat bakteerit ovat asia erikseen. Suuri enemmistö mikrobeista on kuitenkin ihmisen hyvinvoinnille hyödyllisiä.
Kaupungissakin pitäisi päästä metsään
Luonnon monimuotoisuuden ja atopian välistä yhteyttä tutkii paraikaa toistakymmentä tutkijaa. He edustavat eri aloja ekologiasta, bioinformatiikasta, mikrobiologiasta ja allergiatutkimuksesta immunologiaan.
– Meidän alustavien tutkimustemme ja aiemman tiedon perusteella luontokontakti on nuorten lasten kehitykselle ja hyvinvoinnille hyvin tärkeä asia. Sen ylläpitäminen ja lisääminen on ilman muuta terveyden kannalta hyväksi.
Luontokontakti on nuorten lasten kehitykselle ja hyvinvoinnille hyvin tärkeä asia.
– Se on toki selvä, ettemme me voi oman elämisemme perusvirtaa muuttaa. Suurin osan meistä asuu kaupungeissa, mutta sielläkin pitäisi löytää ratkaisu siihen, ettei luontoyhteys kokonaan katkeaisi.
Hanski näkee myönteisenä sen, että Suomessa on jo luonto-orientoituneita päiväkoteja, joissa lapset viettävät suuren osan päivästä lähimetsässä tai muussa luontoympäristössä.
– Tarkempaa tietoa ei vielä ole siitä, miten monta tuntia päivässä lasten pitäisi metsässä viettää. Siitä ei kuitenkaan ole mitään haittaa ja onhan se lapsen muullekin kehitykselle ja hyvinvoinnille hyväksi, että he saavat remuta lähimetsissä, kiteyttää akatemiaprofessori Ilkka Hanski.
"Suomalaiset tottuivat mitalisateeseen"
Kumpareiden menestysvuodet turruttivat olympiamenestykseen ja maailmanmestaruuksiin. Nykypäivän laskijoille mitalit olivat vain alkuinnostuksen lähde.
**RUKA** Pöydän ääressä on kahden olympiamitalin, neljän MM-mitalin ja parin maailmancup-voiton verran kokemusta.
Mikko Ronkainen ja Sami Mustonen edustivat Suomea freestylen kumpareissa, kun mikään ei tuntunut pysäyttävän pohjoisen laskijoita.
\- Yksi jenkkikaveri kertoi, että näki Suomen joukkueen ensimmäisessä maaimancupin kisassaan. Hän ajatteli, ettei noille voi ikinä mitään, naurahtaa Mustonen, nykyinen A-maajoukkueen päävalmentaja.
Viime vuodet menestys on kiertänyt suomalaisia kumpareikoissa. Edellinen olympiamitali on Torinon-kisoista 2006. Silloin Ronkainen otti hopeaa.
\- Suuri yleisö tottui arvokisojen mitalisateeseen. Sukupolvenvaihdoksen jälkeen odotettiin ehkä, että sade jatkuu. Pitää muistaa, että nämä jätkät olivat silloin aika nuoria. Ei voi odottaa heti jotain, Yle Urheilun kumparelaskun asiantuntija sanoo.
"Aloitin, koska Lahtela voitti olympiakultaa"
Nykyiselle maajoukkueelle ensimmäinen tavoite on hankkia täydet neljä maapaikkaa Sotshin-kisoihin. Ville Miettusen ja Jussi Penttalan mukaan männävuosien sankarien saavutukset ovat omassa arvossaan.
\- Aloitin laskemisen, koska Janne Lahtela voitti olympiakultaa. Ei sillä periaatteessa muuta väliä kuin, että jätkät olivat hyviä ja motivoivat aloittamaan, Miettunen pohtii.
\- Nykypäivänä tulee katsottua enemmän muita laskijoita kuin niitä, jotka silloin pärjäsivät. Toki se oli silloin hienoa, potkaisi mukaan. Näki, että suomalaiset menestyvät.
Penttala tuli mukaan kumpareikkoon vuonna 2004. Silloinen esikuva on nykyään melko lähellä.
\- En hirveästi ajattele, että se mitenkään vaikuttaisi. Aloitin kumpareet 2004, jolloin Sami Mustonen pärjäsi. Pienempänä se oli ehkä esikuva, mutta ei enää, Penttala sanoo.
Miettunen ei malta olla kuittamaatta joukkuetoverilleen.
\- Nuoleskelija!
"Emme olleet noin nuorina huipulla"
Tulevalla kaudella Mustosen odotukset suojattiensa menestyksen suhteen ovat maltilliset. Ollaan siinä vaiheessa, jossa yksittäisten onnistumisten rinnalle pitäisi saada tasaisuutta.
\- Odotan, että laskijat saisivat rutiinia ja laskisivat tasaisesti finaaliin eli karsinnoissa 16 joukkoon. Silloin on mahdollista saada piikkejä eli sijoituksia kärjen tuntumaan. Kun on useampia paikkoja finaalissa, on mahdollisuuksia yrittää, Mustonen sanoo.
\- Pitää muistuttaa myös suurta yleisöä, joka seuraa lajia ja tottuivat arvokisojen mitalisateeseen, ettemme mekään olleet noin nuorina huipulla, Ronkainen painottaa.
\- Minusta menestys ei ole kovin kaukana.
_Freestylen maailmancupin kumpareiden finaali Ylen TV2 kello 17. Naisten karsinta kello 10.40 alkaen, miesten karsinta kello 12.50 alkaen ja finaali kello 16.35 alkaen Yle Areenassa._
Viittova joululaulaja on tarinan ja tunteiden tulkki
Kun viittomakielen tulkki tulkkaa joululauluja, peräkkäisten sanojen viittomisen sijasta tarkoitus on välittää tyyli ja tunnelma. Tarina auttaa ja eläytyä saa, muttei liikaa. Tulkki on myös esilaulaja, jota yleisön on voitava matkia. Kauneimmat joululaulut viitotaan monessa kirkossa tänä viikonloppuna.
Laulujen ja musiikin viittominen eli tulkkaaminen on aika haasteellista, koska kuurot eivät kuule musiikkia. Rytmi, tyyli ja tunnelma pitää saada välitettyä käsien kautta, kiteyttää viittomakielen tulkki Eveliina Sipilä. Ilmeet ja kehon kieli ovat myös avuksi.
Monessa laulussa on tarina, joka käännetään ja yritetään välittää mahdollisimman visuaalisesti ja kauniisti. Se tarkoittaa myös sitä, että toisin kuin puhetta, lauluja ei välttämättä viitota sanatarkasti. Esimerkiksi Joulupuu on rakennettu -laulussa Sipilä kertoo viittoessaan, että kuusi on koristeltu kuusen koristellun sen sijaan että käyttäisi peräkkäisiä viittomia joulu, puu ja rakentaa.
Visuaalisuuden kanssa pitää silti olla tarkkana. Eläytyä pitää, muttei liikaa. Tulkki on kuitenkin kuin tekstitys liikkuvina käsinä.
– Lauluissa pitää ottaa huomioon se, että tulkki on myös esilaulaja. Viittomisen pitää siis olla selkeää ja matkittavissa. Esittävässä taiteessa voi revitellä vähän enemmän, sanoo Sipilä.
Miten viitotaan "auvona ihmisten"?
Eveliina Sipilä sanoo, että viittomakielen tulkki on pikemminkin tulkitsija kuin viittomalla kääntäjä.
Joku laulu voi merkitä minulle todella paljon, mikä näkyy tulkinnassa
– Se on paljolti myös henkilökohtaista. Voin ymmärtää jonkin laulun toisella tavalla kuin toinen. Tai joku laulu voi merkitä minulle todella paljon, mikä näkyy tulkinnassa. Toiselle se voi olla pelkkä teksti.
Joululauluissa ja virsissä oman haasteensa tuo välillä vanhahtava kieli. Silloin tulkki joutuu etukäteen pureksimaan koko säkeistön, jotta saa tarinan siitä irti. Jos tuijottaa viittojan käsiä, saattaa ihmetellä viittomien järjestystä. Pitkän tarinan järjestys kun ei viitottuna välttämättä noudata laulun logiikkaa.
Myös kielen sisältö vaatii joskus paitsi omaa pohtimista, myös konsulttiapua.
– Nuori sukupolvi ei välttämättä tiedä, mitä on olla "auvona ihmisten". Mitä se kenellekin tarkoittaa. Minulle se tarkoittaa iloa ihmiselle, toiselle merkitys voi olla hartaampikin.
Pelkän musiikin viittominen vaatii fyysistä heittäytymistä
Musiikin tulkinta on vielä oma lukunsa. Nyanssit taipuvat liikkeen kokoa muuttamalla: kovemman äänen voi tuoda esiin massiivisemmilla liikkeillä, hiljaisen laulun pienillä liikkeillä. Tarinaa paljon vaikeampaa on tulkita pelkkiä instrumentaaliosuuksia.
– Se vaatisi jo jonkinnäköistä tanssitaitoa, että pystyisi tuottamaan kehostaan sellaista liikettä.
Toisaalta kaikki kuurot eivät ole siitä kiiinnostuneitakaan. Sipilä on kuullut jonkun sanovan, että musiikki on hänelle vain sanoja peräkanaa.
Eivät kaikki kuulevatkaan ole musikaalisia tai musiikista kiinnostuneita.
– Se on ihan sama kuin kuulevillakin. Eivät kaikki kuulevatkaan ole musikaalisia tai musiikista kiinnostuneita.
Sipilän uran huippuhetkiä taas oli se, kun hän sai palautetta siitä, että tulkille itselleen tärkeä laulu oli saanut katsojan ihon nousemaan kananlihalle.
– Koin että olin saanut välitettyä tunnelman, joka laulussa koskettaa minua, myös sinne penkin toiselle puolelle.
Junaliikenne toimii taas myrskyn jäljiltä - yöjunat vielä myöhässä
Seija-myrskyn aiheuttamat viat saatiin korjattua perjantai-illan aikana. Lauantai-aamuna Helsinkiin saapuvissa yöjunissa on vielä myöhästymisiä, mutta muuten liikenne toimii normaalisti.
Seija-myrskyn radoille aiheuttamat viat on saatu korjattua ja junaliikenne toimii taas koko maassa. Matkustajia pyydetään kuitenkin varautumaan siihen, että vaunustossa saattaa olla lauantain aikana vielä muutoksia.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että myrskyvauriot saatiin korjattua jo perjantai-illan aikana.
Myrskyn seurauksena kaksi Helsinkiin matkalla olevaa yöjunaa tulee kuitenkin myöhästymään aikataulustaan, sillä junat pääsivät illalla myöhässä matkaan.
Rovaniemeltä Helsinkiin kulkeva yöjuna on kolmisen tuntia aikataulusta myöhässä. Kemijärveltä tuleva juna on puolestaan saanut kirittyä kiinni aikatauluaan ja oli aamulla enää puolisen tuntia myöhässä.
Myrsky aiheutti perjantaina häiriöitä junaliikenteelle kaadettuaan puita ja rikottuaan sähköradan rakenteita. Useita rataosuuksia oli myrskyn vuoksi poikki.
Joensuu ei onnistunut ohittamaan nollapelin pelannutta Luongoa
Jesse Joensuu ja Edmonton Oilers joutuivat tunnustamaan Vancouver Canucksin paremmakseen kanadalaisjoukkueiden kohtaamisessa. 
Vancouver Canucks otti kuudennen peräkkäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä
Jesse Joensuun edustaman Edmonton Oilersin kustannuksella. 4-0-kotivoiton
Vancouverille takasi NHL-uransa 65. nollapelin torjunut Roberto Luongo. 
Yhden Jesse Joensuun maalintekoyrityksen (kuvassa) torjunut Luongo venyi ottelussa
kiekon eteen 19 kertaa. Nollapeli oli Luongon kauden kolmas.  
Canucksin maalit tekivät Daniel Sedin (yv), Zack Kassian, Chris Higgins ja
Dale Weise (yv). Ottelun ykköstähdeksi valittiin kaksi maalia alustanut Ryan
Kesler. 
Oilersin maalilla hikoillut Devan Dubnyk torjui 36/40 vetoa.  
Ottelusta plus/miinus -saldon -1 kirjannut Joensuu sai vastuuta vain reilut 11 minuuttia. 
 
Raumalainen VALO pelastaa toivottomuuden kierteeltä
Rauman Seudun Katulähetyksen tarjoama  vaihtoehtoisen ammattikoulutuksen malli työttömille halutaan levittää koko Suomeen.
Rauman Seudun Katulähetyksen vaihtoehtoinen ammattikoulutus työttömille on leviämässä koko maahan. Vaihtoehtoisessa ammattikoulutuksessa opiskellaan pienryhmissä ja käytännönläheisesti. Osanäyttötutkinnon voi suorittaa muun muassa  puu- ja sisustusalalla sekä kotityö- ja siivousalalla.
VALOn tavoitteena ei kuitenkaan ole vain työllistyminen avoimilla työmarkkinoilla vaan oman paikan ja alan löytäminen.
VALOn avulla uuteen elämään
VALO-koulutukseen osallistuneet Katja Andsten ja Jarno Råmark kehuvat kilvan vaihtoehtoista ammattikoulutusta. Andstenia kiinnosti VALO -koulutuksen käytännönläheisyys.
\- Olin pitkään työttömänä eikä minulla ollut mahdollisuutta päästä mihinkään. Nyt minusta tulee ilmeisesti kotipalvelutyöntekijä. Opiskelu on mennyt hyvin ja olen kiinnostunut alasta, vaikka en aiemmin tiennyt siitä juuri mitään.
Jarno Råmarkilla on takanaan 13 vuoden päihdeputki. Råmark alkoi kaivata muutosta elämäänsä, kun kaverit ympäriltä alkoivat kuolla.
\- Ilman VALOa olisin varmaan pää sekaisin jossain kadulla tai vankilassa. Täällä on ihmisiä, joilta voi pyytää apua, jos tulee ongelmia.
Råmarkin mukaan VALOssa on hyvää se, ettei se ole mitään koulunpenkillä istumista, vaan opitaan tekemällä.
\- Kolusin aiemmin eri kursseja, mutta se ei innostanut eikä niistä saaduilla lapuilla tehnyt mitään työnhaussa. Onneksi pääsin päihdeasiakkaaksi ja korvaushoitoon ja sitä kautta ensin työpajalle ja sitten tänne.
Syrjäytymisvaarassa yli 300
Raumalla vaihtoehtoista ammattikoulutusta on ollut tarjolla vuodesta 2008.  Tarvetta on, sillä ely -keskuksen tilastot kertovat, että kaupungissa on yli 300 nuorta  syrjäytymisvaarassa.
\- Luku on yllättävän suuri, toteaa Rauman Seudun katulähetyksen toiminnanjohtaja Janne Rantala.
Opiskelijoiden onnistumistarinat ovat parasta palautetta
Raumalla VALO -mallia on rakennettu yhdessä kaupungin, seurakunnan ja ely-keskuksen kanssa.
\- Halusimme parannusta tuettuun asumiseen ja tukityöllistymiseen.
Valtaosa VALOon osallistuneista on jatkanut opiskelua.
\- Opiskelijoiden onnistumistarinat ovat parasta palautetta. Työ palkitsee, kun opiskelija pääsee kiinni työelämään tai jatko-opiskeluun.
Rantala korostaa, että VALO on kokonaisvaltaista hyvinvoinnin huomioimista.
\- Katulähetyksen tavoitteena on olla lähellä ihmistä. Meillä asiakastyö kuuluu kaikille toiminnanjohtajasta alkaen.
VALOa koko Suomeen
Kiinnostus Rauman malliin on ollut  kova muuallakin Suomessa. VALO on saanut eduskunnan avustusta valtakunnalliseen kehittämistyöhön,  sillä mallia on tarkoitus levittää koko maahan lähivuosina.
Tällä hetkellä vastaavaa toimintaa on Rauman lisäksi  Porvoossa, Hämeenlinnassa ja Tampereella.
Paukkupakkasten pieniä iloja: saippuakupla jäätyy jääpalloksi
Jotta saippuakupla jäätyisi hentokuoriseksi jääpalloksi, vaatii se juuri oikeanlaiset olosuhteet.
Yle Perämeren toimitukseen saapui kuva, joka herätti heti kiinnostusta sekä toimituksessa että sen ulkopuolella: nimettömänä pysyttelevä merilappilaismies oli testimielessä puhaltanut saippuakuplan yli 35 asteen pakkasessa nähdäkseen jäätyykö se jääpalloksi.
Jäätyihän se. Tosin pallo painui hieman kasaan sisällä olevan ilman jäähtyessä, mutta kuplamainen muoto kuitenkin pysyi. Kupla muuttui puhaltajan mukaan ensin nahkakuorisen näköiseksi ja sitten kovettui. Kosketuksesta jääpallo hajosi.
Pikkupakkanen ei riitä
Oulun yliopiston fysiikan professori Matti Weckström toteaa, että olosuhteiden pitää olla oikeanlaiset, jotta saippuakupla muuttuu jääpalloksi.
\- Pitää olla sopiva yhdistelmä vettä, saippuaa ja kuplan täytyy olla oikean kokoinen. Ja täytyy olla riittävän kylmä, muuten kupla poksahtaa, aiheesta innostuva Weckström pohtii.
Professori ei itse ole päässyt saippuakuplan jäätymistä vielä kokeilemaan, mutta virnistäen hän myöntää, että "kiinnostusta löytyy". Weckström ei omien testien puutteessa osaa tarkkaan sanoa kuinka paljon pakkasta pitää olla jääpallon muodostumiseen, mutta pikkupakkaset eivät missään tapauksessa riitä.
\- Jos vedessä on muita aineita, se jäätyy vasta matalammassa lämpötilassa. Vaikka saippuakuplan massa on pieni, pitää olla todella kova pakkanen, professori järkeilee.
"Valokeilassa ihmiset vain mielistelevät enemmän"
Kumparelaskun nuoressa maajoukkueessa saadaan tehdä rauhassa töitä matkalla menestykseen. Ville Miettunen ja Jussi Penttala haluavat haastaa maailman kärjen.
**RUKA** Kumpareiden maailmancupin avaukseen lähtee jälleen vuoden vanhempi A-maajoukkue. Nuoren ryhmän harteilla ei ole juuri menestyspaineita, vaikka takavuosina laji oli suomalaisten totaalista dominointia.
Jussi Penttala, 20, ja Ville Miettunen, 21, ovat saaneet kehittyä julkisuuden valokeilan ulkopuolella.
Helsinkiläinen Penttala säväytti viime kaudella Åren maailmancupissa ja sijoittui kuudenneksi parikumpareissa. Kemijärveläinen Miettunen on ollut parhaimmillaan maailmancupissa yhdeksäs ja aikuisten MM-kisojen kohdalla ansioluettelossa lukee pari kahdeksatta sijaa.
Miettusen vyöllä on nuorten maailmanmestaruus, Penttalalla kaksi kakkostilaa.
\- Kotikaupunki ja kotiseura, kyllä sitä mielellään täällä laskee. Vähän varauksella odotan kisaa, on ollut kaikenlaista pientä vammaa, jota on joutunut hoitamaan, Miettunen sanoo.
\- Polvessa on ulomman kierukan rustovaurio. Se vähän oireilee tuolla, mutta ei haittaa niinkään laskemista.
Kun Miettunen on joutunut viettämään treenipäiviä vesijuoksemalla ja kuntopyörän satulassa, Penttala on saanut kehittää laskuaan terveenä.
Vaikka rata torstain avausharjoituksissa olikin vielä jäinen, tuntuma kisaan on kohdallaan.
\- Avauskierroksella rata oli aika jäässä, mutta pari laskua ehti vetää kumpareikko alkoi pehmetä ja vähän avautua. Hyvältä vaikuttaa, Penttala kehuu.
"Rahat liikkuvat minimipalkassa"
Suurelle yleisölle Miettusen tai Penttalan nimet eivät välttämättä sano mitään, eivätkä kaksikkoa parrasvalot houkuta.
\- Ainakin minä olen tykännyt. Saa olla rauhassa. Ehkä kun menestystä rupeaa tulemaan, niin huomiotakin tulee, Penttala pohtii.
\- Ei sillä ole hirveästi väliä, onko siinä valokeilassa vai ei. Ei se muuta muuta kuin, että ihmiset enemmän mielistelevät, Miettunen naulaa.
Kumpikin elää urheilulla ja lukiota suoritetaan oman jaksamisen mukaan. Miettusen mukaan leipä ei ole järin leveä, vaikka kärkilaskijoilla tienesti on hyvää luokkaa.
\- Voi sanoa, että siellä rahat liikkuvat sadassatuhannessa ja meillä ne liikkuvat minimipalkassa. Kyllähän se vähän vaikuttaa, jos kaikki kisat voittaa ja niistä saa sen kuusi tonnia rahaa aina. Se on ihan hyvä päiväreissu.
Nimettömänä laskijana kärkikastiin nouseminen on kuitenkin työn ja tuskan takana. Miettunen vakuuttaa, että viime talven MM-kisoissa hän kärsi huonosta tuomaroinnista ja syy oli numeroliivissä.
Sama toistuu maailmancupissa. Pisteet napsuvat jatkuvasti alakanttiin. Voiko nimellä saada sitten liian hyvät pisteet?
\- Todellakin, Penttala kuittaa.
\- Se on sama kuin, jos Shaun White (lumilautailun kaksinkertainen olympiavoittaja) menee johonkin nappulakisoihin. Hän voittaa, vaikkei edes laskisi. Kunhan nimi on listassa, siinä on numero ykkönen. Sama asia on meidänkin lajissamme, Miettunen linjaa.
Mitä realistisempi arviointi sitten vaatisi?
\- Hyviä laskuja, jatkuvasti. Ei niin, että kerran vuodessa laskee hyvin ja muuten päin peetä, Miettunen myöntää.
"Kärjen tasolla harjoituslaskuissa"
Maailman kärki on toistaiseksi ollut omaa kastiaan myös taitojensa puolesta verrattuna suomalaislaskijoihin. Parhaana päivänään kaksikko uskoo kuitenkin, että nimi saattaa olla tuloslistalla korkealla.
\- Ennen loukkaantumista olin kärjen tasolla leirien harjoituslaskuissa. Jos maailmancupissa laskisi sellaisia laskuja päivästä toiseen, voisi olla palkintokorokkeella ja ihan terävimmässä kärjessä. Mutta parhaat laskijat sopeutuvat kisatilanteeseen ja tiettyihin juttuihin vähän nopeammin, Miettunen sanoo.
Penttala on varovaisempi arviossaan.
\- Parhaana päivänä kärjen pystyy haastamaan.
Kumpareissa harvoin kisataan veteraani-ikään saakka. Milloin maajoukkuetoverit odottavat menestystä?
Miettusen vastaus on tyhjentävä.
\- Tänä vuonna, nythän on olympiavuosi, herran jumala! kemijärveläinen huudahtaa.
\- Tällä hetkellä keskityn tähän kauteen. Olympialaiset tulevat ja sinne tähtään. Kun kisat ovat ohi, mietin, mitä sitten.
Penttala naureskelee joukkuetoverin uholle.
\- En ole oikeastaan miettinyt pitkälle, mutta olisihan maailmanmestaruus joskus kiva voittaa. Vuodesta en osaa vielä sanoa.
_Freestylen maailmancupin kumpareiden finaali Ylen TV2 kello 17. Naisten karsinta kello 10.40 alkaen, miesten karsinta kello 12.50 alkaen ja finaali kello 16.35 alkaen Yle Areenassa._
Suomalainen joulu kuulostaakin perinteiseltä
Joulu Suomessa tehdään perinteisistä elementeistä. Modernisoiminen on sallittua, mutta vain vähän. Joululaulujen laulutilaisuuksissa lauletaan perinteisiä lapsuuden lauluja. Uusia joululauluja ujutetaan Kauneimpien Joululaulujen joukkoon varovasti.
Lapuan hiippakunnan vt. hiippakuntasihteeri Johanna Ojala-Haapala on virkavapaalla Seinäjoen alueseurakunnan kanttorin tehtävistä. Haastatteluun hän löytyy kuitenkin seurakuntakeskuksen pianon äärestä - joululauluja soittamasta. Ojala-Haapalalle ovat tuttuja kaikenlaiset seurakunnan joulunajan tilaisuudet joululauluineen.
– Loppiaisena tuntuu, että on saanut soittaa itsensä kylläiseksi joululauluja. Vajaan yhdentoista kuukauden aikana tapahtuu kuitenkin ihme ja seuraavia joululauluja alkaa odottaa, Johanna Ojala-Haapala sanoo.
Yleisöltä palaute
Johanna Ojala-Haapalan mukaan suomalaiset ovat erityisesti joulun aikaan aika konservatiivisia iästä ja muista ominaisuuksista riippumatta.
– Väitän, että jos tulisi jotain pelkästään pintakevyttä musiikkia, se kritiikki ei välttämättä tulisi kirkon puolelta, vaan yleisöstä. Perinteitä on paljon ja ihmiset haluavat pitää perinteistä kiinni.
Palautetta tulee puoleen ja toiseen.
– Kauneimmissa Joululauluissa se ilmenee niin, että kun vihossa on uusia lauluja, osa ihmisistä tulee sanomaan, että olisi halunnut laulaa enemmän perinteisiä joululauluja. Osa kiittää, kun oli uusiakin. On yhtä monta mielipidettä kuin on ihmistäkin, Ojala-Haapala sanoo.
Ei joulua ilman Sylviaa
Suomen Lähetysseuran Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksia on järjestetty jo yli 40 vuotta. Lauluvihosta löytyvät vuosittain samat laulusuosikit, mutta myös jotain uutta.
– Joku vuosi vihosta puuttui Sylvian joululaulu ja saimme siitä palautetta. Samoin, kun jätimme Sydämeeni joulun teen -kappaleen pois, kertoo kampanjakoordinaattori Henriika Lindroos SLS:sta.
Tänä jouluna Kauneimpien Joululaulujen uudet laulut ovat Betlehemin tähti ja Oi Betlehem, sä pienoinen.
– Meillä on raati, joka vuosittain keskustelee uusista lauluehdokkaista. Nettisivuillamme voi myös äänestää uusia lauluja ja ehdottaakin niitä, Lindroos sanoo. Ensi vuoden lauluvihon valmisteleminen alkaa alkuvuodesta.
Perinteistä turvallisuutta
Joululaulujen ammattilainen tietää, että joululaulut herkistävät ja tuovat tunnelmaa vuosi toisensa jälkeen. Syitä joululaulujen suosioon Johanna Ojala-Haapala löytää monia.
– Joululaulukirkossa yhdistyvät monet perheet, siellä tulee perinteiden myötä turvallisuuden tunne. Ne hyvät asiat, jotka lapsuudesta tulevat mieleen, tulevat joululaulujen mukana. Ja vielä lisäksi siellä yhdistyvät kynttilät ja valo sekä pimeys. Kaikki yhdistyy, kun lauletaan lapsuudesta tuttuja joululauluja.
Määtän ja Jokisen Pittsburgh piti kaasun pohjassa vain avauserän ajan
Pittsburgh hankkiutui avauserässä 3-0-johtoon, minkä jälkeen joukkue päästi New Jerseyn peliin mukaan. 
 Jussi
Jokisen ja Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins jatkoi hyviä otteitaan kotiyleisönsä
edessä jääkiekon NHL:ssä, kun Penguins kaatoi New Jersey Devilsin 3-2.
Pittsburgh-hyökkääjät ratkaisivat ottelun heti kättelyssä, kun joukkue latoi
reilussa 14 minuutissa tulostaululle lukemat 3-0.
Penguinsin Pascal Dupuis aloitti maalinteon jo ajassa 00.41, kun hän vei
kotijoukkueen 1-0-johtoon. Vajaan kahdeksan minuutin kohdalla Chris Conner teki
2-0-maalin ja ajassa 14.40 Jayson Megna iski ottelun voittomaalin 20/23 kertaa
torjuneen Cory Schneiderin selän taakse.  
Ottelun parhaaksi valittiin kotijoukkueen maalilla 37/39 kertaa torjunut
Marc-Andre Fleury. Pittsburgh-vahdin yllättivät toisessa erässä Patrik Elias ja
Dainius Zubrus.
\- Emme antaneet heille alussa juuri mitään mahdollisuuksia. Minulla alkoi
olla jo hieman yksinäinen olo ottelun alussa. New Jersey ei kuitenkaan
luovuttanut ja he puskivat loppuun asti. Oli hienoa saada kaksi pistettä,
Fleury sanaili. 
Pittsburghin päävalmentaja Dan Bylsma harmitteli, että joukkue päästi
Devilsin mukaan peliin.
\- Otimme jalan pois kaasulta avauserän jälkeen. Olimme hieman huolimattomia
kiekon kanssa, Bylsma sanoi.
Voitto oli Pittsburghille jo seitsemäs peräkkäinen kotivoitto. 
Lähes 14 minuuttia pelannut Penguins-hyökkääjä Jussi Jokinen laukoi maalia
kohti kaksi kertaa ilman tulosta. Puolustaja Määttä sai vastuuta reilut 19
minuuttia. Määtän ottelun plus/miinus -saldo oli -1 ja Jokisen 0.  
Seija-myrskyn jäljiltä vielä 25 000 taloutta sähköttä
Eniten sähköttömiä asiakkaita on Fortumilla Etelä\-Suomessa ja Lounais\-Suomessa\. Fortumista ja Eleniasta kerrotaan, että pahimmilla vaurioalueilla korjaustyöt venyvät sunnuntaihin\.
Seija\-myrskyn pahiten runtelemilla alueilla on edelleen ilman sähköä runsaat 25 000 taloutta\.
Energiayhtiö Fortumin asiakkaista oli sähköttä hieman ennen puolta päivää noin 20 700\. Eniten, noin 14 500, oli Lounais\-Suomessa, mutta sähköttömiä talouksia oli Fortumin verkossa runsaasti myös Etelä\-Suomen ja Satakunnan alueella\.
Elenian verkkoalueella ilman sähköjä oli noin kello 11\.30 vielä vajaat 3 400, varsinkin Hämeessä ja Pirkanmaalla\. Jonkin verran häiriöitä on myös Keski\-Suomessa sekä Etelä\- ja Pohjois\-Pohjanmaalla\.
Vakka\-Suomen Voiman alueella sähköt ovat poikki vajaalta 700 asiakkaalta, Savon Voiman alueella sähköttömiä on enää alle 400\. Lisäksi joitakin kymmeniä talouksia oli aamupäivällä vailla sähköä myös Rauman Energian asiakkaista\. Järvi\-Suomen Energian asiakkaille sähköt on saatu palautettua\.
Seija\-myrsky katkoi sähköjä, repi talojen kattoja ja kaatoi puita teille sekä junien kiskoille\.
Pahimmilla alueilla korjaus venyy sunnuntaihin
Fortumista kerrotaan, että myrskyn tuhoja on korjattu yhtiön verkkoalueilla läpi lauantain vastaisen yön ja työt jatkuvat aamun valjettua täydennetyllä miehityksellä\. Töihin saadaan yhteensä noin 400 asentajaa\. Vikojen paikantamisessa käytetään apuna myös helikopteria\.
Korjaustöitä luonnehditaan haastaviksi – paikoitellen verkkoa joudutaan rakentamaan jopa kokonaan uudelleen\.
Fortumista arvioidaan, että valtaosalle sähköttä olevista talouksista saadaan sähköt palautettua lauantain aikana, mutta pahimmilla vaurioalueilla korjaustöitä joudutaan jatkamaan vielä sunnuntaina\.
Myös Eleniassa uskotaan, että sähköjä palautellaan vielä sunnuntaina\. Runkoverkko on tarkoitus saada kuntoon jo lauantaina, mutta pienjänniteverkon työt menevät vähintään huomiselle\. Tänään työtä saadaan tehdä hyvässä säässä, mutta sunnuntaiksi on luvattu lumisadetta\.
Elenian mukaan myös uusia vikoja voi ilmetä, sillä metsissä on yhä kaatumaisillaan olevia puita, jotka voivat edelleen vaurioittaa sähköverkkoa\. Viikonlopun aikana odotetaan myös lisää vikailmoituksia muun muassa vapaa\-ajan asunnoilta\.
Lantala paloi poroksi Kuortaneella - eläimet pelastettiin
Rakennuksessa olleet 27 hiehoa onnistuttiin pelastamaan.
Kuortaneella Pohjanmaalla syttyi  varhain aamulla raju tulipalo, joka tuhosi täysin lantalarakennuksen.
Rakennuksessa sisällä olleet 27 hiehoa saatiin kaikki pelastettua, kertoo päivystävä palomestari Marko Latvala.
\- Vähemmällä päästiin kuin aluksi näytti, sanoo Latvala.
Tuhoutunut rakennus sijaitsi Kätkäjoentiellä.
Kokenut hyökkääjä pelaa SaiPassa loppukauden
SaiPa on käyttänyt optionsa hyökkääjä Sami Venäläisen loppukaudesta.
Hyökkääjä Sami Venäläinen pelaa loppukauden jääkiekon SM-liigassa kolmantena olevan SaiPan vahvuudessa. Lappeenrantalaisseura tiedotti, että seura on käyttänyt optionsa Venäläisen loppukaudesta.
Venäläinen aloitti kauden Mestiksen LeKissä ja siirtyi SaiPaan lokakuussa.
Alkuperäinen sopimus kattoi ottelut joulutaukoon saakka, jonka jälkeen seuralla
oli optio loppukaudesta. Venäläinen on pelannut keltamustissa 18 ottelua
tehopistein 2+4=6.
Liigapelien määrällä mitattuna Venäläinen on SaiPan kokenein. Uran aikana
meriittilistalle on kertynyt 685 ottelua tehopistein 113+143=256.
Pouttu suitsii hevosenlihan käyttöään
Lihavalmistaja Pouttu luopuu hevosenlihasta miltei kokonaan. Hevonen jää raaka-aineeksi enää meetvurstiin. Reseptit muuttuvat ensi keväänä, ja esimerkiksi  yhtiön perinteisen leikkelemakkaran perusraaka-aine on jatkossa nauta.
Poutulla on yhä tuotannossa vanhan reseptin mukaisia tuotteita. Kaupalle tuotteet myydään kolmessa jaksossa vuodessa eikä reseptejä muuteta kesken jakson. Hevonen hiipuu tuotteista toimitusjohtaja Pekka Kososen mukaan kevään aikana. Meetvurstiin muutos ei ulotu.
– Siinä olennainen osa on hevosenliha.
Kesällä Suomessa nousi kohu lihayhtiöiden maahan tuomasta hevosenlihasta, kun ulkomailla teuraseläimiä oli kohdeltu huonosti.
Tämän jälkeen Pouttu kiristi tuontilihan kriteereitä ja vaati tuottajilta takeita eläinten hyvästä kohtelusta. Toimitusjohtaja Pekka Kosonen korostaa, että hevosenliha sinänsä on laadukasta, mutta osa kuluttajista saattaa vierastaa sitä.
Nauta ei ole ongelma kenellekään
Kosonen itse pitää hevosta eettisessä mielessä samanlaisena raaka-aineena kuin nautaa.
– Hevonen on syötävä, jos olot ovat kohdallaan.
Myös monelle asiakkaalle se maistuisi:
– Osa kuluttajista tykkää hevosenlihasta. Mutta jos tekee pelkästä naudasta, se ei ole kellekään ongelma, sanoo Kosonen ja sanoo kokeneensa, ettei osa ihmisistä katso hyvällä hevosen mukanaoloa tuotteessa.
Ensi kevään jälkeen esimerkiksi perinteisen Kannuswurstin perusraaka-aine on nauta. Hevosenlihan osuus tuotannossa on Poutulla ollut muutenkin pieni. Eniten käytetään sikaa.
Barkov valittiin ottelun parhaaksi - katso suomalaisen hieno osuma
Floridan Aleksander Barkov esitteli osaamistaan kotiottelussa Washington Capitalsia vastaan. 
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov valittiin jääkiekon NHL-ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Florida voitti rl-kilpailun jälkeen Washington Capitalsin maalein 3-2. Barkov teki Floridan 2-1-maalin toisessa erässä.
Yli 16 minuuttia vastuuta saanut Barkov katkaisi Washington-pelaajan syötön hyökkäyspäässä siniviivan tuntumassa, nousi ylös ja laukoi b-pisteen kaarelta rannelaukauksella kauden viidennen täysosumansa. Tällä kaudella tehot 5+7 summannut Barkov pääsi aloittamaan ottelun rl-kilpailun, mutta suomalaissentteri veti maalin ohi. 
Ottelu ratkesi vasta rl-kilpailun kymmenennellä kierroksella, kun Tomas Kopecky yllätti hyvin torjuneen Philipp Grubauerin. Ennen Kopeckyn osumaa Florida oli epäonnistunut viidessä edellisessä yrityksessään 39/41 kertaa torjunutta Grubaueria vastaan. Kopeckyn osuma upposi yläkulmaan. 
Kaikki varsinaisen peliajan maalit tehtiin toisessa erässä, kun Barkovin lisäksi onnistuivat myös Panthersin Dylan Olsen ja Capitalsin Nicklas Bäckström ja Joel Ward (yv). Voiton kotijoukkueelle torjui kiekon 23/25 kertaa pysäyttänyt Scott Clemmensen.
Viisi loukkaantui öisessä ammuskelussa Helsingin Malminkartanossa
Loukkaantuneet on viety sairaalahoitoon. Tiettävästi kukaan ei ole hengenvaarassa. Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä ja takavarikoinut ampuma-aseita.
Viisi ihmistä on loukkaantunut Helsingin Malminkartanossa yöllä sattuneessa ammuskelussa.
Haavoittuneet, neljä miestä ja yksi nainen, on kuljetettu sairaalahoitoon. Tiettävästi kukaan ei ole hengenvaarassa. Kaikilla on eriasteisia ampumavammoja eri puolilla kehoa, mutta vammojen vakavuudesta ei ole tarkempaa tietoa.
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä tapahtumapaikalta ja muualta pääkaupunkiseudulta ja takavarikoinut useita ampuma-aseita. Kiinniotettujen osallisuutta tapaukseen selvitetään.
Helsingin poliisin mukaan hätäkeskukseen tuli yöllä toistakymmentä ilmoitusta ammuskelusta. Ensimmäinen soitto tuli kello 0.57. Paikalle lähetettiin useita poliisipartioita ja pelastuslaitoksen yksiköitä. Poliisin saapuessa tilanne oli epäselvä.
– Siellä oli uhreja eri puolella Malminkartanonaukiota ja lähialueilla. Lähistöltä otettiin heti kiinni muutama henkilö ja myöhemmin sitten pääkaupunkiseudulta. Eli paikalta on poistunut jonkin verran henkilöitä. Kuinka paljon, sitä ei tiedetä, kertoo rikoskomisario Jari Koski Helsingin poliisista.
Tutkinnassa on selvinnyt, että Malminkartanonaukiolla ja sen läheisyydessä oli ammuttu yöllä useita laukauksia. Poliisin tietojen mukaan loukkaantuneet ja ainakin osa kiinniotetuista olivat viettäneet iltaa samassa seurueessa aukiolla sijaitsevassa ravintolassa. Kaikki ovat iältään 20–30-vuotiaita.
"Sekava tilanne"
Poliisi ei toistaiseksi esitä arvioita siitä, miksi ammuskelu on alkanut. Poliisin käsityksen mukaan kyse ei ole kuitenkaan esimerkiksi rikollisjengien välinselvittelystä, vaan iltaa viettäneessä seurueessa oli sattunut jotakin ennen ammuskelua.
– Tällä hetkellä on selvityksen alla, ketkä ovat ampuneet, ovatko uhrit mahdollisesti osallistuneet ampumiseen vai ovatko he pelkästään uhrin asemassa. Siinä on ollut hyvin sekava tilanne ja paljon porukkaa paikalla, eli tällä hetkellä nämä tiedot ovat varsin alustavia, kertoo rikoskomisario Jari Koski Helsingin poliisista.
Kenenkään sivullisen ei tiedetä loukkaantuneen ammuskelussa.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksinä, vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksina.
Poliisi pääsee aloittamaan kiinniotettujen kuulustelut aamun aikana. Ammuskelussa loukkaantuneet ovat yhä hoidettavina, joten heitä päästään kuulemaan vasta kun hoitotoimenpiteet on saatu tehtyä.
Totuus ja taru yhdistyvät kylätarinoissa
Kyläläisten suussa kulkevat tarinat ovat hämmentävän samankaltaisia ympäri Suomen. Ihmisten on vaikea hahmottaa kaukana menneisyydessä tapahtuneita asioita, sanoo tutkija.
Kumpuilevassa maisemassa on vuoroin peltoa ja metsää. Siellä täällä on taloja ja niiden pihapiirejä. Ränsistyneitä hökkeleitä ei näy kylän raitilla. Noin 80 ympärivuotuisen asukkaan Raatevaaran kylä oli ennen erämaata. Raatevaara on Huhtilammin alueen osa. Raatevaaran erämaan kerrotaan olleen piilopirttialuetta.
Kyläläiset kertovat tarinoita, joissa ihmiset pakenivat erämaille piiloon venäläisiä ja ruotsalaisia veronkantajia ja sotaväkeen hakijoita. Alueelle rakennettiin maakuoppasaunoja. Kun piiloutumismatkat vetyivät, rakennettiin taloja.
Huhtilammen rannalla on ortodoksien hautausmaa. Kyläläiset nimittävät hautausmaata Kalman pelloksi. Sen tarina liittyy ilmeisesti ruptuurisotaan, joka käytiin 1656 - 1658 venäläisten ja ruotsalaisten välillä. Suomen alueella asuvat ortodoksit liittyivät venäläisiin joukkoihin ja alkoivat ryöstellä uusia luterilaisia naapureitaan. Luterilaisia myös tapettiin ja vietiin orjiksi Venäjälle. Luterilaiset talonpojat piiloutuivat erämaahan.
Kun venäläiset joukot perääntyivät, nousi koston aalto. Luterilaiset tappoivat ortodokseja. Kosto kasvoi vainoksi. Tuohon aikaan sijoittuu Suomen historian suurin ortodoksien poismuutto.
Liittykö tarina ruptuurisodasta Raatevaaraan, on epäselvää.
\- Ihmisten on vaikea hahmottaa kaukana menneisyydessä tapahtuneita asioita. Asiat sekoittuvat toisiinsa, Itä-Suomen yliopiston Suomen historian professori Kimmo Katajala kertoo.
Erilaisten kylätarinoiden paikkaan sijoittaminen on vaikeaa, koska niiden kertojatkaan eivät välttämättä tiedä tarinoiden ajankohtaa. Kylien historiakertomukset saattavat olla myös kulkutarinoita, jotka eivät liity mihinkään täsmälliseen paikkaan.
Tarinat voidaan kuitenkin sitoa johonkin oikeaan kyläläiseen, jolloin useassa suomalaisessa kylässä saattaa kiertää samanlaisia kertomuksia.
Helsingin Malminkartanossa ammuttiin – hätäkeskukseen useita ilmoituksia
Poliisi tiedottaa asiasta lisää aamulla.
Helsingissä Malminkartanossa on ammuttu yöllä. Helsingin poliisin mukaan asiasta tuli useita yhteydenottoja hätäkeskukseen yhden aikaan perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Poliisista kerrotaan, että tilanne on monimutkainen. Poliisi tiedottaa asiasta lisää aamulla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013121417833752_uu.shtml).
Lasten koulutus ottanut roimasti takapakkia Syyriassa
YK-järjestöjen mukaan Syyriassa on 4,8 miljoonaa kouluikäistä lasta, joista lähes puolet ei käy koulua.
Syyriassa lasten koulutuksen kehitys on ottanut roimasti takapakkia sisällissodan takia, sanovat YK-järjestöt raportissaan. Lasku on ollut jyrkempää ja nopeampaa kuin missään muualla Lähi-idän alueella aikaisemmin.
Raportin takana ovat muun muassa YK:n lastenjärjestö Unicef ja YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
Raportista ilmenee, että Syyriassa olevasta noin 4,8 miljoonasta kouluikäisestä lapsesta lähes puolet ei käy koulua ja lisäksi puoli miljoonaa syyrialaista pakolaislasta on koulutuksen ulkopuolella.
Järjestöjen mukaan yli 4 000 koulua on tuhottu tai muutettu paenneiden suojaksi. Kouluja käytetään sotilastukikohtina ja opettajia on kuollut konfliktissa. Koulunkäyntiä vaikeuttavat myös muun muassa pelko ja pakolaiseksi joutuminen.
Järjestö: Iskut toimittajia vastaan sotarikoksia
90 prosenttia toimittajiin kohdistuvista väkivaltaisuuksista sota-alueilla jää rankaisematta, kertoo Toimittajat ilman rajoja -järjestö.
Toimittajat ilman rajoja -järjestö suosittaa, että toimittajiin sota-alueilla kohdistuvia väkivaltaisia hyökkäyksiä tulisi käsitellä kansainvälisen lain määritelmän mukaan sotarikoksina.
Järjestön edustajien mukaan rankaisemattomuuden kulttuuri rohkaisee sota-alueilla toimivia ryhmiä raakaan väkivaltaan.
Järjestön mukaan tänä vuonna yli 50 toimittajaa on kuollut aseellisen hyökkäyksen uhrina.
Ranskan radion kaksi toimittajaa tapettiin hiljattain Pohjois-Malissa. Myös Syyriassa on tapettu useita toimittajia kuluvan vuoden aikana.
Paneeli luovutti Obamalle NSA-raportin – sisältää yli 40 suositusta
Suositukset koskevat urkintapaljastusten keskellä ollutta Yhdysvaltojen tiedustelutoimintaa.
Yhdysvaltojen tiedustelutoimintaa arvioinut paneeli on luovuttanut raporttinsa presidentti Barack Obamalle perjantaina.
Raportissa pohditaan, pitäisikö Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuspalvelun NSA:n toimintaan tehdä muutoksia ja miten maan pitäisi hyödyntää tiedusteluarsenaaliaan loukkaamatta yleistä luottamusta.
Ulkopuolisen paneelin raportti sisältää yli 40 suositusta Valkoisen talon harkittavaksi, mutta niiden sisällöstä ei ole kerrottu tarkemmin.
Raportin on kuitenkin kerrottu suosittelevan jatkoa NSA:n tiedusteluohjelmille. The Wall Street Journal uutisoi torstaina, että ehdotusluonnoksessa suositellaan myös muun muassa, että NSA:n keräämä puheludata annettaisiin säilytettäväksi sivulliselle organisaatiolle ja että NSA:n keräämän datan käytölle asetettaisiin tiukempia normeja.
Paneelin suositukset ovat osa laajempaa sisäistä arviointia, jonka odotetaan valmistuvan tammikuussa. Obama pitää puheen arvioinnin valmistuttua.
Arviointia on vauhdittanut Yhdysvaltain urkintakohu.
Obama sanoi viime viikolla, että hän aikoo ehdottaa NSA:lle uudistuksia vakuuttaakseen yhdysvaltalaisille, ettei turvallisuuspalvelu loukkaa heidän yksityisyyttään.
Tiedustelupomo sanoo pohtineensa Snowdenin armahtamista
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n erikoisyksikön johtaja kertoo, että tietovuotaja Edward Snowden voitaisiin armahtaa, jos hän ei vuoda uusia asiakirjoja.
Tiedustelupalvelu NSA:n erikoisyksikön johtajan Rick Ledgettin mukaan tietovuotaja Edward Snowden voisi välttyä oikeustoimilta. Ledgett kertoo, että Snowden voitaisiin armahtaa, jos hän suostuu yhteistyöhön.
NSA:n vaatimus on, että Snowden antaisi riittävät takeet, että hän ei vuoda uusia salaisia asiakirjoja julkisuuteen.
\- Henkilökohtainen mielipiteeni on, että tästä kannattaa keskustella, Ledgett totesi CBS-kanavan haastattelussa.
NSA:n johtaja Keith Alexander ei kannata Snowdenin armahtamista.
\- Armahdus antaisi väärän viestin vastaavia tekoja suunnitteleville, Alexander totesi CBS:n 60 Minutes -ajankohtaisohjelman haastattelussa.
Snowden on saanut Venäjältä turvapaikan määräajaksi. Yhdysvallat on antanut Snowdenista pidätysmääräyksen ja häntä vastaan esitetyt syytteet voisivat johtaa pitkiin vankeustuomioihin.
Snowden pääsi käsiksi hallituksen salaisiksi luokittelemiin asiakirjoihin työskennellessään tiedustelupalvelu NSA:n alihankkijan palveluksessa. Snowdenin hallussa on erilaisten arvioiden mukaan satojatuhansia tai jopa miljoonia salaisiksi luokiteltuja tiedostoja.
Seija-myrskyn jäljiltä vielä 34 000 taloutta sähköttä
Eniten sähköttömiä asiakkaita on Fortumilla Etelä-Suomessa, Lounais-Suomessa ja Satakunnassa.
Seija-myrskyn pahiten runtelemilla alueilla on edelleen ilman sähköä lähes 34 000 taloutta.
Fortumin asiakkaita sähköttä oli ennen viittä aamulla lähes 28 000 Etelä-Suomessa, Lounais-Suomessa ja Satakunnassa.
Elenian verkkoalueella ilman sähköjä on vielä noin 4 000 Hämeessä ja Pirkanmaalla, Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Vakka-Suomen Voiman alueella sähköt ovat poikki noin 700 asiakkaalta, Savon Voiman alueella sähköttömiä on 800.
Seija-myrsky katkoi sähköjä, repi talojen kattoja ja kaatoi puita teille sekä junien kiskoille.
Keski-Afrikan tasavallan yhteenotoissa kuollut satoja tällä viikolla
YK:n raportoimassa uusimmassa iskussa on kuollut 27 ihmistä.
Keski-Afrikan tasavallassa ainakin 27 muslimia on kuollut, kun kristillisten aseellinen ryhmä teki hyökkäyksen Bohongin kylässä torstaina, kertoo YK.
YK:n mukaan hyökkäyksen takana on anti-Balaka-nimellä tunnettu ryhmä.
Väkivaltaisuudet ovat osoitus Keski-Afrikan tasavallan kireästä tilanteesta. Tilanne on hankala Bohongin lisäksi myös useissa muissa kylissä, joissa jatkuu väkivallan ja kostoiskujen kierre.
YK:n mukaan Keski-Afrikan väkivaltaisuuksissa on kuollut kuluneen viikon aikana yli 600 ihmistä ja lähes 160 000 on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Kaaos syntyi pääosin islamilaisten Seleka-kapinallisten kaapattua vallan maaliskuussa. Keski-Afrikan tasavallassa on ollut kaappauksen jälkeen kristittyjen ja islamilaisten joukkojen välisiä yhteenottoja.
Ranska on lähettänyt maahan 1 600 sotilasta rauhoittamaan tilannetta.
100 000 halusi jättää hyvästit Mandelalle - poiskäännytetyt pettyneitä
Muutama sata käännytyksestä pettynyttä ihmistä tunkeutui Nelson Mandelan arkkua suojaavien aitojen yli, mutta poliisit pysäyttivät heidät.
Arviolta 100 000 ihmistä kerääntyi perjantaina jättämään viiimeiset jäähyväiset Nelson Mandelalle Etelä-Afrikassa.
Mandelan arkku on ollut esillä kolme päivää hallitusrakennuksessa pääkaupungissa Pretoriassa. Noin 30 000 ihmistä jouduttiin perjantaina käännyttämään pois Mandelan luota, mikä aiheutti valtavan pettymyksen.
\- Minusta tuntuu kuin olisin menettänyt elämäni tilaisuuden. Olen turhautunut, koska olin niin lähellä. Vain noin sata ihmistä oli edelläni ja olisin päässyt rakennukseen, harmitteli 22-vuotias Caiphus Ramushun.
Ihmiset olivat jonottaneet aamusta asti kuuman auringon alla nähdäkseen rakkaan johtajansa. Muutama sata käännytyksestä pettynyttä ihmistä tunkeutui arkkua suojaavien aitojen yli, mutta poliisit pysäyttivät heidät.
Osa paikallaolijoista toivoi, että ruumista olisi pidetty esillä pidempään, mutta Mandela kuljetettiin paikalta illansuussa Pretorian sotilassairaalaan. Mandelan nähneet puolestaan olivat kiitollisia viimeisestä tervehdyksestä.
\- Se oli ihmeellistä. Emme voisi pyytää paremmin sopivaa loppua. On kunnia sanoa hänelle hyvästit asianmukaisesti. Suremme häntä, mutta olemme myös kiitollisia. Hän muutti elämäni, sanoi äitinsä kanssa paikalle tullut Keneilwe Mohapi.
Nelson Mandela haudataan sunnuntaina kotikylässään Qunussa.
Myrskyvauriot korjattu – junaliikenne palaa normaaliksi
Seija-myrskyn aiheuttamat viat on saatu korjattua perjantai-illan aikana.
Seija-myrskyn junaliikenteelle aiheuttamat vauriot on saatu korjatuksi. Vielä perjantaina iltapäivällä varoitettiin, että junaliikenteessä voisi olla ongelmia rataosuuksilla Karjaa – Turku ja Turku – Loimaa.
VR:ltä kuitenkin kerrotaan, että liikenne käynnistyy lauantaiaamuna normaalisti, mutta kalustossa voi olla muutoksia. [VR:n kotisivuilta](http://www.vr.fi/fi/) lyötyy ajankohtaista tietoa liikennetilanteesta.
Myrsky kaatoi puita sekä rikkoi sähköradan rakenteita.
Saksassa hyökättiin päästä päähän – Hertha Berlinille tärkeä voitto
Hertha Berlin voitti Werder Bremenin runsaasti maaleja tarjonneessa Bundesliiga-ottelussa.
Hertha Berlin ja Werder Bremen tarjosivat Saksan
Bundesliigan perjantaina ainoassa ottelussa viihdyttävän näytelmän. Vaiherikas ja
hyökkäävää jalkapalloa esitellyt kamppailu päättyi Herthan 3-2 voittoon.
Herthan Adrián Ramos osui kahdesti ja kasvatti maalisaldonsa Bundesliigakaudella jo kymmeneen. Kolumbialainen oli maalintekijätilastossa toisena.
Werder Bremen aloitti terävästi. Aaron Hunt sai pystysyötön
vasemmalla kaistalla ja jätti ovelasti Nils Petersenille. Hyökkääjä täräytti
komean laukauksen voimalla etukulmaan.
Hertha Berlin kuittasi vain muutamaa minuuttia myöhemmin,
kun Theodor Gebre Selassie töni Per Ciljan Skjelbredin selästä nurin ja tuomari
vei pallon pilkulle. Adrián Ramos sijoitti rangaistuspotkusta pelin tasoihin.
Ramos oli toistamiseen asialla noin 10 minuuttia myöhemmin.
Kolumbialainen pelasi pallon vasempaan laitaan Skjelbredille, joka syötti
pallon älykkäästi takaisin Ramosille vauhtiin. Ramos piti Luca Caldirolan
suojaten loitolla ja sijoitti taka-alakulmaan.
Werder Bremen sai kuitenkin ensimmäisen jakson viimeisen
sanan. Hunt spurttasi keskialueella nopeaan vastaiskuun, pelasi seinän
Peterseniltä ja ohjasi pallon verkkoon.
Hertha Berlin otti ohjat käsiinsä toisen jakson alussa.
Tolga Cigerci pyöräytti jalkansa vapaaksi Caldirolalta ja keskitti vapaasti takatolpalle
juosseelle Peter Pekaríkille. Werder Bremenin maalivahti Raphael Wolf torjui
slovakialaisen puskun komeasti yhdellä kädellä, mutta suoraan Ronnyn eteen.
Brasilialainen siirsi pallon tyhjään maaliin ja Herthan 3-2 johtoon.
Werder Bremenillä oli tasoituspaikkansa. Pallo kimpoili
kolmen Hertha-pelaajan kautta erikoistilanteeseen mukaan nousseen toppari
Caldirolan ulottuville, mutta tämä ei saanut volleytaan suunnattua ja se nousi
yli maalin.
Ottelun loppuminuuteilla Hunt lähetti vapaapotkun 25
metristä kohti oikeaa alanurkkaa. Herthan maalivahti Thomas Kraft pääsi vain vaivoin käsiksi
hankalasti laskeutuneeseen palloon ja sysäsi sen tolppaan. Vaihtopelaaja Levan
Kobiashvili ennätti siivoamaan maaliviivalla pomppineen kuulan väljemmille
vesille.
Voittonsa myötä Hertha nousi Bundesliigassa jo kuudenneksi.
Werder Bremen ei ole voittanut viiteen otteluun ja on pudonnut sarjan tyvipäähän.
Anttila: TUI-risteilijöitä koskeva rahoituspaketti on valmistunut
Varatoimitusjohtaja kiistää kuitenkin tiedon, että rahoituspaketti varmistaisi myös kolmannen risteilyaluksen rakentamisen Turun telakalla.
STX-Finlandin varatoimitusjohtaja Kari Anttila kertoo myöhään perjantai-iltana Yle Uutisille, että TUI Cruises -varustamon risteilijäalusten rahoituspaketti on valmistunut. Hän kuitenkin kiistää [MTV:n tiedon,](http://www.mtv.fi/uutiset/talous/artikkeli/turku-saa-tui-n-stx-tilaukset/2444178) että se merkitsisi myös varustamon kolmannen aluksen rakennetaan Turun telakalla.
– On positiivista, että rahoitussopimus on saatu aikaan, kertoo varatoimitusjohtaja Kari Anttila.
Hän ei halua kertoa mitään rahoituspaketin yksityiskohdista. MTV kertoi aiemmin illalla, että yhtiön hallituksen tunnelmia kuvataan helpottuneiksi.
Turun telakalta valmistui yksi TUI-alus keväällä. Kahden uuden aluksen on ollut määrä valmistua vuosina 2014 – 2015.
Norwegianin koneen pommiuhka osoittautui perättömäksi
Lentokone tutkittiin Las Palmasin lentokentällä eikä mitään löytynyt, uutistoimisto TT raportoi. Koneen määränpäänä on Tukholma.
Norwegian-lentoyhtiön kone on tutkittu eikä mitään epäilyttävää ole löytynyt, kertoo uutistoimisto [TT](http://www.aftonbladet.se/senastenytt/ttnyheter/inrikes/article18020035.ab).
Ruotsalaisviestimet kertoivat aiemmin, että Norwegianin edustajan mukaan matkalaukkuja käsitelleille virkailijoille oli annettu konetta koskeva pommiuhkaus lentokentällä.
\- Olemme iloisia, että se ei ollut mitään, sanoo yhtiön viestintäpäällikkö Charlotte Holmbergh TT:lle.
Lentokone voi lähteä normaalisti määränpäähänsä Tukholmaan Arlandan lentokentälle. Alun perin sen oli määrä lähteä kello 18.50 Suomen aikaa. Koneessa on 146 matkustajaa.
Indians edelleen voittamaton kotikentällään
Westend Indiansin mainio kotivire jatkui Tapanilan Erän kustannuksella.
Salibandyliigan nousijajoukkue Westend Indians voitti
perjantaina Tapanilan Erän maalein 9-4 (5-0, 1-0, 3-4). Indians on voittanut
kaikki kauden kuusi kotiotteluaan.
\- Teemana oli parempi lähtö peliin, mitä näissä peleissä on ollut ja kiistatta
saatiin se parempi lähtö. Oltiin ensimmäisessä erä juuri niin hyviä, kuin
numerotkin sanovat, Indiansin päävalmentaja Mikko Laurikainen sanoi.
Indians
vei ensimmäisen erän 5-0. Samu Nikkinen ja Sami Niskanen laukoivat Indiansille
kaksi maalia mieheen.
Lämsä: Tämän logon ympärillä riittää paljon tapahtumia
Jokerien vastuuluotsi Tomi Lämsä kiisti Ilta-Sanomien uutiset Jokerileirin hengen rakoilemisesta.
\- Tulokset eivät ole olleet sitä, mitä on haluttu. Se tekee arjesta erilaista.
\- Mielestäni meillä on erinomainen ilmapiiri joukkueessa pelaajien kesken sekä pelaajien ja valmentajien välillä ja valmennuskopissa.
\- Olennaista on se mitä meillä on täällä. Mitä lehdet kirjoittavat, se on toissijaista. 
Omasta asemastaan Lämsällä ei ole uutta kerrottavaa, kuten ei ollut lokakuussakaan, kun lehdistö edellisen kerran kyseenalaisti hänen asemansa. Lämsä kokee nauttivansa yhteisönsä luottamusta.
\- Ehdottomasti! Mitä täällä päivittäin tehdään ja pelaajien kanssa keskustellaan, niin siitähän se syntyy se tunne. 
\- Töitä tehdään niska limassa. Ei kerkeä, eikä halua ruveta ajattelemaan näitä. Ovat asioita, joihin ei pysty itse vaikuttamaan. Se on energian hukkaa. 
\- Jokainen tunti ja jokainen minuutti on käytettävä sen eteen, kun töissä ollaan, että Jokerit pelaa paremmin ja voitoista. 
**"Tämä ei ole helppo paikka olla koutsina"**
\- Tämä on neljäs talvi, kun olen tässä mukana. Olen oppinut, että tämän logon ympärillä on paljon tapahtumia ja kirjottamista. 
\- Kun tiedän, itse missä mennään ja mikä tilanne on, niin se on tärkeää. Keskityn siihen työhön, mitä täällä teen. 
Lämsä kiistää, etteikö hänellä olisi puhevälejä Tomek Valtosen kanssa. - Ihan varmasti, turhaa spekulointia.
\- Tämä ei ole helppo paikka olla koutsina, eikä Liigakaan ole helppo paikka. Jos rupeat haihattelemaan ja pelkäämään jotain muuta  ja käyttämään energiaa, niin silloin karkaa mopo. 
\- Osa ammttitaitoa on sietää, että joku ei ole samaa mieltä kanssasi. 
Omasta Jokerikauden jälkeisestä jatkostaan Lämsä ei vielä halunnut puhua.
\- Katsotaan milloin sille on aika otollinen. Kaikella on aikansa ja paikkansa. Sen aika ja paikka ei ole vielä tässä ja nyt. Haluan pistää kaiken osaamiseni ja persoonani tälle organisaatiolle. 
**Mikko Hannula, Helsink**i
Suikkanen arvasi lopun - "Yritettiin eri miehilllä, ei auttanut" 
TPS-valmentaja Kai Suikkanen ei kyseenalaistanut Derek Famularen saamaa 5+20 minuuttista rangaistusta.
\- Olihan sillä merkitystä, kun siitä yksi maali tehtyy. Tyhmä jäähy, eihän pääse mihinkään, toisen erän loppun. 
\- Erittäin hyvin meidän alivoima taisteli. Taisi jäädä kuusi sekuntia tappamatta sitä jäähyä. Se kun oltaisiin vielä kyetty tappamaan, niin peli olisi voinut olla erilainen. Jouduttiin takaa-ajoon.
\- Onneksi saatiin sellainen onnenkantamoinen, kerrankin meillekin päin ja päästiin tasoihin.
Lopun Suikkanen melkein arvasi.
\- Rankkarikisat näyttävät olevan sellaisia tapauksia, että me häviämme niitä jatkuvasti.Nytkin kolme viimeistä peliä on mennyt rankkareille ja jokaisessa on tullut turpaan. 
\- Yritettiin ihan eri miehillä, mitä normaalisti. Sekään ei näytä tulosta tuottavan. 
Suikkanen ei erityisesti myönnä alkaneen tauon tulevan tarpeeseen.
\- Ihan tasaisia pelejähän tässä pelataan ja voitosta tapellaan joka pelissä. Harmi, että hävitään. 
\- Piste ei lohduta, kun pitäisi ajaa takaa muita. Tosiasia on kuitenkin, että joka pelissä ollaan voitosta tappelemasssa. Se on positiivista, päätti Suikkanen syyskauden. 
**Mikko Hannula, Helsinki**
Jokeri-hyökkääjä: Välillä pomppii ja välillä potkii päähän
Jokerit vei TPS-ottelun voittomaaleilla 3-2, mutta peliajalla korkeasta mailasta hylätty maali 1-1-tilanteessa olisi saattanut kääntää kamppailun isännille aiemmin.
Kapteeninan esiintyneen Riku Hahlin mielestä jossittelu on turhaa.
\- Ei tarvitse spekuloida. Liigalla on omat säännöt. Jos tuomari ei voi käyttää videoita, niin ei se ole tuomarin vika, vaan jonkun muun. Saimme kaksi pistettä ja sillä sipuli.
Hahl huokaisee ja myöntää voiton kuitenkin helpottavan Jokereiden tilannetta.
\- Tottakai, mutta tässä on vielä tiukka peli lauantaina Kuopiossa. Sanotaan näin, että on ollut vähän raskasta. TPS:n tasoitusmaali kuvastaa aika paljon. 
\- Tulee takapleksin kautta meidän veskarin selkään ja menee siitä sisälle. Välillä pomppii ja välillä potkii päähän. Liiikaa ei pidä miettiä yhtä, kahta pistettä.
**"Median tehtävä kirjoitella juttuja"**
Hahlin suhtautuminen Iltasanomien uutisointiin siitä, että pelaajat eivät luota Jokereiden pävalmentajaan on rauhallinen.  
\- Sanotaan näin, että emme olisi saaneet edes kahta pistettä, jos tässä olisi perää.  
\- Fakta on se, että meillä on vähän raskasta aikaa ollut. Kuitenkin yhteen hiileen mennään. Uskon, että jokainen pelaaja jättää kaikkensa jäälle.
\- Ei tämä kuulu sen enempää meille. Se on teidän median tehtävä kirjoitella niitä juttuja. 
Hahlin näkemys valmentajakaksikko Lämsä - Valtonen väliseen mykkäkouluun on samansuuntainen. 
\- Kyllä meillä aamulla oli palaveri, missä käytiin läpi yli- ja alivoimaa ja kummatkin neuvoivat. Kysy niiltä.
**Hahl: Jokerit haastaja Niiralan montussa**
Lauantaina Kuopissa odottaa seuraava haaste.
\- Ei ole helppo paikka meille. Meidän viimeaikaiseten otteiden perusteella olemme  aikamoinen haastaja. Käännetään niin, että se on hieno paikka pelata. Halli on varmaan täysi. 
\- Siellä on ollut aina hyvä tunnelma. KalPa on saanut peliään kulkemaan. Meille tulee tiukka paikka. Lähdetään taistelemaan pisteet sieltä pois ja päästään ns. treenitauolle. 
**Mikko Hannula, Helsinki**
Italialaispelaaja hoiti syöpäänsä lääkkein – jäi kiinni dopingtestissä
Francesco Acerbi asetettiin väliaikaiseen pelikieltoon, kun hänen syöpälääkkeensä ilmenivät dopingtestissä.
Italian olympiakomitea asetti perjantaina Serie A-seura Sassuoloa edustavan Francesco Acerbin väliaikaiseen pelikieltoon tämän annettua joulukuun alussa positiivisen dopingnäytteen.
Acerbi antoi joulukuun 1. Cagliaria vastaan pelatun ottelun jälkeen dopingnäytteen, joka sisälsi kiellettyä istukkahormonia.
25-vuotias puolustaja käyttää ainetta heinäkuussa leikatun kivessyöpänsä hoitoon. Acerbi ei ole kuitenkaan Italian antidoping-toimikunnan mukaan Acerbilla ei kuitenkaan syystä tai toisesta ole aineen käyttöön sairaudenhoitotapauksessa vaadittavaa erityislupaa.
Acerbin pelikielto saatetaan kumota tapauksen erityisluonteen vuoksi.
Oppilas ampui itsensä Denverissä - kaksi loukkaantunut
Poliisin mukaan coloradolaisen Arapahoen lukion oppilas olisi tehnyt itsemurhan ja haavoittanut ainakin yhtä oppilasta. Koulun miesoppilas etsi opettajaa, joka asiasta kuultuaan pakeni paikalta.
Yksi ihminen on kuollut ja kaksi loukkaantunut kouluammuskelussa Denverissä Yhdysvalloissa.
Poliisin mukaan tekijä on ampunut itsensä. Ampumavälikohtaus tapahtui perjantaina puoliltapäivin paikallista aikaa Arapahoen lukiossa Centennialissa. Paikallisen poliisin mukaan ampuja oli koulun miesoppilas.
\- Epäilty löydettiin koulun sisältä, ja hän oli menehtynyt itseaiheutettuun ampumavammaan, kertoi Arapahoen seriffi Grayson Robinson.
Robinsonin mukaan oppilas oli ottanut kohteekseen yhden opettajista, joka asiasta kuultuaan poistui koulusta pikaisesti.
Yksi haavoittuneista oppilaista on sairaalassa kriittisessä tilassa. Myös toinen oppilas on loukkaantunut, mutta viranomaiset eivät ole varmoja loukkaantuiko oppilas juuri ammuskelussa.
Viranomaiset sulkivat hälytyksen jälkeen lukion ja muut samalla alueella olevat koulut. Sadat Arapahoen lukion oppilaat juoksivat turvaan ampujaa läheiseen kauppakeskukseen ja kerääntyivät koulun urheilukentälle.
Coloradossa Denverin ulkopuolella sijaitsevassa lukiossa on yli 2 200 oppilasta ja 70 luokkahuonetta.
[Denver Postin ](http://www.denverpost.com/news/ci_24718883/reports-shots-fired-at-arapahoe-high-school) tietojen mukaan koulussa olisi myös syttynyt tulipalo. Lukio sijaitsee lähellä Auroran elokuvateatteria, jonka ammuskelussa kuoli viime vuonna 12 ihmistä.
Summanen antoi tunnustusta SaiPalle - "Hyvälle ei ole häppee hävitä"
Tomi Leivon ohjausmaali ottelun lopussa katkaisi HIFK:n voittoputken. SaiPa vankisti sarjan kolmostilaansa niukalla 2-1-kotivoitolla. 
Helsingin
IFK:n kahdeksan ottelun voittoputki napsahti Lappeenrannassa poikki perjantaina
lähes täyden Kisapuiston edessä. Tomi Leivon ohjaus ajassa 56.30 oli illan
ratkaisu.
SaiPa
sai ottelussa unelma-alun, kun Lauri Taipalus iski avausmaalin ajassa 3.18 heti
aloitusvoiton päätteeksi. HIFK ei oikein saanut tässä erässä luistinta
kulkemaan, mutta toisessa erässä pelin painopiste kääntyi selvästi kohti Jussi
Markkasen vartioimaa SaiPan maalia.
Ryan Thangilla oli helppo työ tasoittaa
ottelu toisen erän viime sekunneilla 1-1, mutta tähän vierasjoukkueen ilonhetket
jäivätkin.
Kolmannessa
erässä molemmat puolustivat tarkasti ja vaikka Raimo Summanen siirtyi osittain
kolmen ketjun peluutuksen, ei vierasjoukkue pystynyt hyvistä yrityksistä
huolimatta yllättämään Markkasta toistamiseen.
Illan
ratkasija Tomi Leivo kuuluu SaiPan omiin kasvatteihin, vaikka aika-ajoin
peliura on vienyt miestä Jukureihin. Leivo kuului tässä ottelussa avainpelaajien
joukkoon yhdessä nuorten Onni Toivasen, Kalle Maalahden ja Joni Suutarin
kanssa, jotka ovat saaneet runsaasti peliaikaa kokeneimpien pelaajien ollessa
sivussa eri vammojen takia.
SaiPan
Pekka Tirkkonen oli luonnollisesti tyytyväinen voittoon, joka hänen mielestään
oli iso asia. - Toisessa erässä olimme hieman ahtaalla, mutta oma usko ja tahto
tekemiseen takasivat hienon voiton. Tästä on hyvä lähteä lauantaina pikkujoulun
viettoon. 
\- Tämä kuvasti koko lailla SaiPan syksyä, myönsi Tirkkonen sillä joukkue on
pystynyt kääntämään monia tiukkoja pelejä edukseen.
Joulutauko tulee Tirkkosen
mukaan hyvään paikkaan, sillä Giliati, Mankinen ja Davis sekä Rissanen tuovat
tuleviin otteluihin kovan vahvistuksen SaiPan hyökkäyspäähän.
HIFK:n
Raimo Summanen totesi lyhyesti, että perjantain koitos oli kova peli ja etenkin tässä
vaiheessa kautta tämän tyyppiset kamppailut ovat hienoja ja parasta pr:ää jääkiekolle.
\- Erot olivat 
 pienet, eikä hyvälle ole häppee hävitä, hyväntuulinen Summanen velmuili.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
HIFK jäi ilman palkintoa - TPS piinasi Jokereita  
Helsingin IFK:n kahdeksan ottelun voittosarja sai pisteen Kisapuistossa. Jokerit kaivoi puolestaan niukan voiton TPS:sta seuralegenda Petri Variksen juhlapelissä. 
SaiPa lähti joulutauolle hyvillä mielin. Kotihalli oli lähes loppuunmyyty, kun vahvassa vireessä ollut HIFK pysähtyi Idän ihmeen käsittelyssä Tomi Leivon loppuhetken ohjausmaaliin. 
HIFK osoitti tappiosta huolimatta, että sen pelilliset vahvuudet eivät ole kadonneet mihinkään. Lappaanrannassa molempien joukkueiden maalinedustalta ei löytynyt liiemmin vapaalippuja. 
Raimo Summasen joukot tasoittivat ottelun 1-1:een toisen erän päätösminuutilla pelattuaan hienon keskimmäisen 20-minuuttisen. SaiPa ei häkeltynyt "pukukoppiosumasta" ja lopusta piti huolen konkarimolari Jussi Markkanen, joka esitti tukun loistopelastuksia. 
Voitto oli SaiPalle seitsemäs perättäinen Kisapuistossa. Edellinen kotitappio tuli Kärpille 29. lokakuuta - ja sekin vasta voittomaalikisassa. 
Jokerit kesytti TPS:n kolmannen kerran tällä kaudella, mutta ensimmäisen kerran helsinkiläiset joutuivat urakoimaan turkulaisia vastaan varsinaisen peliajan jälkeen. 
Derek Famulare rusikoi Jarkko Ruutua naamaan ja lensi suihkuun toisen erän lopussa. Jokerit teki 2-1-maalin ison rangaistuksen aikana. Matias Soinnun nimiin merkitty 2-2-tasoitus kimposi ohilaukauksen jälkeen päädystä Jokeri-molari Leland Irvingin selkään ja pomppi siitä ihmeellisesti maaliin.
Rangaistuslaukausmittelössä ainoa onnistuja oli Jokerien Janne Lahti, joka toimitti pelivälineen ottelussa yhteensä 46 kertaa torjuneen Fredrik Norrenan selän taakse. 
Piristynyt sarjajumbo TPS venytti vieraissa pisteputkensa neljän pelin pituiseksi, mutte ei ole pystynyt vielä kertaakaan voittamaan tällä kaudella matkaottelua varsinaisella peliajalla. Jokerit oli hävinnyt kolme edellistä kotimittelöä, joten sillä oli syytäkin kasvojenpesuun.
Ruotsalaistähti urakoi altaassa – kultaa ja hopeaa vain tunnin sisällä
Sarah Sjöström on voittanut käynnissä olevissa uinnin lyhyen radan EM-kisoissa jo kolme mitalia Ruotsille.
Ruotsin Sarah Sjöström voitti perjantaina 50 metrin perhosuinnin kultaa Tanskan Herningissä käytävissä lyhyen radan EM-uinneissa.
Suorituksesta tekee vielä kovemman se, että vain 43 minuuttia aiemmin Sjöström oli altaassa voittamassa 100 metrin vapaauinnin hopeaa. Tuolloin edelle ennätti ainoastaan Hollannin Ranomi Kromowidjojo.
Torstaina Sjöström oli mukana Ruotsin viestijoukkueessa, joka voitti hopeaa 4x50 metrin vapaauintiviestissä.
MTV: STX-Finlandin TUI-risteilijätilausten rahoitus on varmistunut
TUI Cruises -varustamon risteilijäalusten rahoitus on MTV:n mukaan varmistunut
[MTV:n mukaan](http://www.mtv.fi/uutiset/talous/artikkeli/turku-saa-tui-n-stx-tilaukset/2444178) Turun STX-Finlandin TUI-risteilijätilausten rahoitus on saatu varmistettua. MTV:n mukaan se tarkoittanee, että myös varustamon kolmas alus rakennetaan Turun telakalla.
MTV:n mukaan tilauksen rahoituspaketin yksityiskohdista ei perjantai-iltana ollut saatavissa tietoja. Tilaus on joka tapauksessa elintärkeä STX-Finlandille ja yhtiön hallituksen tunnelmia kuvataan helpottuneiksi.
Yle Uutiset on tavoitellut varatoimitusjohtaja Jari Anttilaa tuloksetta.
Turun telakalta valmistui yksi TUI-alus keväällä. Kahden uuden risteilyaluksen on määrä valmistua vuosina 2014 – 2015.
Skotlannissa pubiin rysähtäneessä kopterimallissa vikaa polttoainevalossa
Kymmenen kuoli ja yli 30 ihmistä loukkaantui, kun poliisihelikopteri tippui täynnä olevaan pubin Glasgow`ssa.
Skotlannissa kaksi viikkoa sitten pubiin pudonneen helikopterin omistaja on löytänyt vikaa saman kopterimallin polttoaineen merkkivalosta.
Viranomaisten onnettomuustutkinnassa ei ole selvinnyt, miksi poliisihelikopteri putosi pubiin 29. päivä marraskuuta. Turmakopterin moottorista tai vaihdelaatikosta ei ole löydetty vikaa ja kopterissa oli onnettomuushetkellä 95 litraa polttoainetta tankissaan.
Poliisille kopterin vuokrannut Bond Aviationin edustaja kertoi perjantaina, että sen tarkastusten yhteydessä samanmallin helikoptereista on löydetty vikaa polttoaineen merkkivaloista. Edustaja ei kertonut kuinka monesta kopterista vika on löytynyt.
Bond Aviation ilmoitti aiemmin asettaneensa yhteensä 38 Eurocopterin valmistavaa EC135-tyypin helikopteria lentokieltoon, koska mallista oli löytynyt mittariongelmia. Koptereiden polttoaineen merkkivalojen paikkansapitävyyttä on nyt testattu, ja osa niistä on palannut jälleen liikenteessä.
Helikopteriyrityksen mukaan kopterien valmistaja vaihtaa vialliset osat, ja työt on tarkoitus saada valmiiksi sunnuntaihin mennessä.
Lentoturmassa kuoli kaikkiaan kymmenen ja loukkaantui yli 30 ihmistä.
Lentokentälle autopommi-iskua yrittänyt mies pidätetty Yhdysvalloissa
Viranomaisten mukaan mies suunnitteli ajavansa räjähteitä täynnä olevan auton lentokentän terminaaliin Kansasissa. Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan mies oli aiemmin uhannut Yhdysvaltoja väkivaltaisella jihadistisella iskulla.
Yhdysvalloissa Kansasissa poliisi on pidättänyt miehen, jonka epäillään yrittäneen räjäyttää autopommin Wichitan lentokentällä.
Syyttäjä Barry Grissom kertoo, että mies suunnitteli tekevänsä itsemurhan ajamalla räjähteitä täynnä olevan auton lentokentän terminaaliin.
Grissomin mukaan 58-vuotias mies pidätettiin perjantainaaamuna Mid-Continentin alueellisella lentokentällä, kun hän yritti päästä kentälle autollaan.
Wichitan terrorismin erikoisryhmä oli tutkinut hänen toimiaan salaisessa operaatiossa kuukausien ajan. Syyttäjän mukaan miehen räjähteet olivat toimimattomia, eikä pommi olisi koskaan räjähtänyt.
Hän oli tutkinut iskua varten lentokentän rutiineita, lentoaikatauluja ja hankkinut pommintekotarvikkeita. Mies työskentelee lentokentällä ja hän asuu Wichitassa.
Mies sai syytteen massatuhoaseen käyttämisen yrityksestä, omaisuuden turmelemisen yrityksestä ja materiaalisen tuen antamisen yrityksestä tunnetulle ulkomaiselle terroristijärjestölle.
Syyttäjän mukaan miehen yhteyksistä paikallisiin muslimiyhteisöihin ei ole merkkejä. Hän uhkaa elinkautinen vankeus.
Erik Haula jälleen Minnesotan riveihin
Erik Haula nostettiin jälleen AHL:n Iowa Wildista NHL:ään Minnesotan riveihin.
Minnesota Wild on nostanut hyökkääjä Erik Haulan jälleen NHL-ryhmään. Jason Zucker lähetettiin AHL:n Iowa Wildiin.
Haula on pelannut tällä kaudella Minnesotassa kuusi ottelua, joissa hän on kerännyt kaksi syöttöpistettä. Iowassa Haula on pelannut 20 ottelua tehoin 7+7.
Sään muutokset askarruttavat Ilmatieteen laitoksen johtajaa
Ilmatieteen laitoksen johtajan mukaan myrskyt tuntuvat voimistuneen viime aikoina. Myös Etelä-Suomen neljä peräkkäistä lumista talvea hämmästyttävät.
Ilmatieteen laitoksen johtajan Mikko Alestalon mukaan myrskyjen määrä vaihtelee eri vuosina ja jopa eri vuosikymmeninä. Alestalon mielestä näyttää siltä, että myrskyt ovat kuitenkin voimistuneet.
– Ilmastonmuutos tuo tähän muutokseen tiettyjä uusia elementtejä. Meillä on lämpöisempää, ilmakehä on kosteampi ja sen ansiosta nämä matalapaineet ovat ilman muuta voimakkaampia ja niissä on enemmän energiaa, Alestalo sanoi Yle Uutisille.
Puuskaisuus on kasvanut selvästi ja se liittyy Alestalon mukaan maa-alueiden vahinkoihin.
Neljä viimeistä talvea ovat olleet hyvin lumisia Etelä-Suomessa.
– Neljää kertaa ei peräkkäin oikeastaan saisi tulla. Olemme vähän ihmeissämme ja mietimme, että onko tässä nyt sen arktisen sulan Jäämeren vaikutusta, joka vaikuttaa suursäätilaan täällä Pohjois-Euroopan alueella ja alkaa aiheuttaa lisää tällaisia yllätyksellisiä talvia, Alestalo totesi.
Ilmatieteen laitoksen johtajan mukaan ilmaston lämpeneminen vaikuttaa myrskyihin siten, että lämmin ilma ja kosteus tuovat myrskyihin mukaan lisää energiaa.
– Tuulet tulevat kovemmiksi ja silloin tämä puuskaisuus pääsee helposti lämpöisessä säässä ulottumaan maan pinnalle, ja kaataa metsää ja vie kattoja mennessään, Alestalo sanoi.
Tutkija: Sosiaalisessa mediassa on turha pelätä
Usein pelotellaan, että sosiaalisen median käyttäjien kannattaisi olla varuillaan siitä, millaista sisältöä nämä somen uumenissa jakavat. Onko pelottelu liioiteltua? YleX Etusivun Eve Väyrynen selvitti.
Kaikki, minkä internetiin laitat, pysyy siellä ikuisesti. Tämä varoitus kaikunee monen sosiaalisen median vellovassa aallokossa luovivan kansalaisen pääkopassa, sillä tätä pelottavaa sanomaa on toisteltu kauan.
Sosiaalinen media suo ihmisille kuitenkin verrattoman alustan jakaa sisältöä elämästään niille kaikista läheisimmille - ja toki myös tuttaville ja tuttavan tuttaville. Pitäisikö sosiaalisessa mediassa olla alati varuillaan, vai onko pelottelu turhaa? Yksi _Sosiaalisen median lyhyt historia_ -kirjan kirjoittajista, **Sari Östman** kertoo YleX Etusivun haastattelussa, että pelkotiloissa ei sosiaalisessa mediassa kannata soudella.
\- Ei tarvitse lähteä sellaisella pelolla, että mitä mä voin itsestäni kertoa, vaan luottaa siihen, että on soveliasta jakaa niitä asioita, joista olisi valmis kertomaan muuallakin, tuumaa Östman.
Östmanin mukaan suurin syy sensuuriin usuttamisesta on suomalaisten kansallisidentiteetissä.
\- Laajemmin ajateltuna tässä on ehkä kyse suomalaisesta mentaliteetista. Suomalainen on perinteisesti sellainen vähän juro, joka ajattelee, että omakehu haisee, älä tuo itseäsi turhan paljon esille, älä tee itsestäsi numeroa, Östman pohtii.
Julkisessa keskustelussa somekäyttäytymistä on kuitenkin spekuloitu paljon, ja tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että varsinkin nuoret ovat vetäytymässä sosiaalisesta mediasta.
\- Tämä on julkisen keskustelun lempilapsi, että kuinka harkitsemattomat nuoret paljastavat itsestään liikaa netissä. Sitä on tapahtunut kautta aikain, nuoret haluavat provosoida, aikuisetkin haluavat provosoida välillä. Ei somea pidä osoittaa sormella, sanoo Östman.
Vaikka Östman puhuukin sosiaalisesta mediasta positiiviseen sävyyn, huomio hän myös somen negatiiviset puolet. Sosiaalisen median suosio on tuonut mukanaan paljon vastuuta ihmisille - yhtäkkiä kaikkien kuuluisi olla kaiken aikaa saatavilla, eikä kaikkea informaatiota kaveriporukkansa tapahtumista saa mistään muualta kuin vaikkapa Facebookista.
Sosiaalinen media ei missään nimessä ole Östmanin mukaan kuolemassa, mutta se tulee kehittymään vielä laajemmiksi palveluiksi.
\- Ei voida ennustaa somen kuolemaa - ollaan jo nähty, että mikäs pahan tappaisi. Saattaisi olla tuloillaan sellainen, että FourSquaren kaltaisten paikkapalveluiden suosio ja merkitys on kasvamassa. Paikassa ja hetkessä tapahtuva tiedottaminen tulee lisääntymään.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Räjähdys kiinalaisessa kaivoksessa tappoi parikymmentä
Kiinan hiilikaivokset ovat maailman vaarallisimpia työskentelypaikkoja työturvallisuuspuutteiden takia.
Kiinalaisessa hiilikaivoksessa perjantaina tapahtunut kaasuräjähdys tappoi 21 kaivostyöläistä Länsi-Kiinan Xinjiangissa.
34 työläistä työskenteli Baiyanggoun kaivoksessa räjähdyksen sattuessa, kertoo valtion uutistoimisto Xinhua. Kaksitoista heistä onnistui pelastautumaan kaivoksen sisältä, 22 jäi sisälle jumiin. Ainostaan yksi kaivoksen sisään jääneistä työläisistä pääsi hengissä pinnalle.
Kiinan hiilikaivokset ovat maailman vaarallisimpia työskentelypaikkoja työturvallisuuspuutteiden takia. Myös maailman toiseksi suurimman talouden energiantarpeen tyydyttäminen ajaa ottamaan liian suuria riskejä kaivosteollisuudessa.
Viime vuonna noin 1 400 ihmistä kuoli kaivosonnettomuuksissa Kiinassa. Uhriluku laski hieman edellisvuodesta, joilloin kuoli melkein 2 000 kaivostyöläistä.
Kiinan valtio suunnitteleekin sulkevansa noin 2 000 pientä hiilikaivosta vuoteen 2015 mennessä parantaakseen alan turvallisuutta.
Näin pontevasti Pohjois-Korean uutistenlukija kertoo petturisedän teloituksesta – video
Valtiontelevision uutislähetyksessä Jangia kuvattiin "ilkeäksi politiikan pyrkyriksi ja maanpetturiksi". Teloituksesta kerrottiin näyttävästi virallisissa tiedotusvälineissä.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tädin mies Jang Song-thaek teloitettiin maanpetturuudesta myöhään torstaina Suomen aikaa. Teloituksesta kerrottiin näyttävästi myös maan virallisissa tiedotusvälineissä.
Pohjois-Korean valtiontelevision uutislähetyksessä Jangia kuvattiin "ilkeäksi politiikan pyrkyriksi ja maanpetturiksi". Virallinen uutistoimisto KCNA kuvasi Jangia "koiraa pahemmaksi", "halveksittavaksi ihmishylkiöksi". Valtionmedian mukaan Jang "sai mitä ansaitsi".
Jang Song-thaekia pidettiin aiemmin Pohjois-Korean toiseksi vaikutusvaltaisena johtajana heti Kimin jälkeen. Hän toimi myös nykyisen johtajan mentorina, kun tämä nousi valtaan isänsä Kim Jong-ilin kuoleman jälkeen kaksi vuotta sitten.
Pohjois-Korean valtion televisio kuvaili perjantaina Jangin olleen moraalisesti korruptoitunut petturi, joka yritti Kim Jong-ilin kuoleman jälkeen kerätä valtaan itselleen.
Suomalaisvoittajalla Sotshissa priorisointipulma: "Muutaman tempun kun vielä oppisin"
Halfpipe-kilpailun Rukalla voittaneella Janne Korvella on mietittävään tulevia olympiakisoja ajatellen. Panostaako voiton tuoneeseen lajiin vai slopestyleen.
Janne Korpi ilahdutti suomalaisyleisöä laskemalla perjantaina Rukalla käydyn lumilautailun halfpipen maailmancup-osakilpailun voittoon.
\- On hienoa voittaa Rukalla. Täällä on kavereita katsomassa ja muutenkin suomalaisten edessä pääsee harvemmin kisaamaan, Korpi kertoi tuoreeltaan kilpailun jälkeen.
Rukalla olosuhteet olivat perjantaina melko hyiset. Navakka tuuli suuntautui halfpipe-kouruunkin ja hankaloitti osaltaan suorituksia.
\- Toisesta kaaresta meinasi aina tulla pohjalla alas, kun tuuli niin kovasti sivusta. Kilpailussa sain onnenkantamoisella hyvän suorituksen ja se riitti voittoon, Korpi kuvaili Yle Urheilun haastattelussa.
Korpi on vahvasti esillä myös olympialaisten suomalaistoivoja ruodittaessa. Suomalaisen mukaan Sotshin kourussa suoritukset ovat korkeampia ja näyttävämpiä.
\- Tämä Rukan kouru on aika tasaisella alueella, joten siinä ei saa niin isosti menemään. Varmasti samoja temppuja tullaan kyllä näkemään olympialaisissa.
Korpi saattaa urakoida olympialaisissa jopa kahdessa lajissa.
\- Olen koko ajan sanonut, että panostan slopestyleen, mutta toisaalta tekisi mieli panostaa myös halfpipeen. Muutaman tempun kun vielä oppisin tässä halfpipessa, niin olisi hyvä.
Seuraavaksi lumilautahuiput suuntaavat Yhdysvaltoihin, jossa käydään ensi viikonloppuna Copper Mountainin maailmancup-osakilpailu. Coloradossa kisaillaan halfpipessa ja slopestylessä.
\- Sunnuntaina lennämme Coloradoon kilpailemaan ja jouluaattona suuntaamme takaisin. Tammikuussa lähdemme sitten Kiinaan ja sieltä sitten Eurooppaan. Vaikka olympialaiset ovat se isoin juttu tällä kaudella, niin samanlaista reissaamista tämä on.
Ruutu asetti syötin - TPS-pelaaja meni miinaan
Jokerien Jarkko Ruutu provosoi taitavasti vastustajan pelaajaa, joka meni halpaan.     
Jokerien ja TPS:n välinen ottelu eteni toisen erän loppuun asti 1-1-tilanteessa, kun Jarkko Ruutu astui kuvioihin mukaan.
TPS:n Derek Famulare meni Jarkko Ruudun syöttiin ja otti itselleen suihkukomennuksen, 5+20 -minuuttia ajassa 38.11.
Famulare tuuppasi pariin kertaan Jarkko Ruutua naamaan ja osui viimeisellä kerralla mailan tupella Ruudun naamaan, joka värjäytyi verestä. 
Tuomareilla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin antaa iso rangaistus TPS-hyökkääjälle. 
Jokerit pääsi kolmannen erän alussa vielä ylivoimalle, josta Nichlas Hardt ohjasi 2-1-johtomaalin Famularen jäähyn aikana. 
Ottelu päättyi lopulta voittomaalikilpailussa, jossa Janne Lahti osui ainoana yrittäjänä sinetöiden Jokerien 3-2-voiton pitkän kaavan mukaan. 
Kommentti: Sotshi-simulaattorista kovia sällejä haastamaan
Suomalaiset pääsevät todelliseen tasonmittaukseen, kun lumilautailun maailmancup jatkuu Coloradon Copper Mountainilla, uskoo Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
**RUKA** Janne Korpi pohdiskeli jo torstaina, että Rukalla vietetty leiri on ollut kaksijakoinen. Vaihtelevissa oloissa on pitänyt laskea, minkä pystyy ja superpipeen päästiin vasta viikon verran ennen maailmancupin kisaa.
Pakkasvaihtelut ovat olleet parikymmenen asteen luokkaa. Kisaa edeltävällä viikolla lämpötila käväisi parissakymmenessä ja sumu peitti kourun. Sitten tuli suojasää, jonka jälkeen pikkupakkanen kiskaisi kourun umpijäähän. Perjantaiaamuna maahan oli satanut uutta lunta, pakkanen oli lähellä kymmentä astetta ja kova tuuli teki tepposia laskijoille.
Olosuhdelotto antaa valmiuksia ainakin yhteen kauden koitoksista, nimittäin Sotshin talviolympialaisiin.
Lautailijat ovat vuoron perään virnistelleet kysymyksille olympiakisan olosuhteista ja todennäköistä on, että keli ja suorituspaikat saattavat olla missä tahansa kunnossa. Kaikki toki toivovat parasta mahdollista.
Mutta jos keli on yllättävä eikä esimerkiksi kouruun päästä pudottamaan huippukelissä, on suomalaislaskijoilla alla kattava harjoituskokemus hankalien olojen laskemisesta.
Kausi jatkuu kuitenkin huippuoloissa Yhdysvalloissa ja myös Korvella seura tulee olemaan nimekkäämpää kuin Kuusamossa. Yhtä aikaa Rukan cup-kisan kanssa järjestetty Dew Tour imaisi Pohjois-Amerikan huiput Coloradoon, joten tasonmittaus alkanee ensi viikonloppuna Copper Mountainilla.
Norwegianin Tukholman-lennolla pommiuhka Kanariansaarilla
Pommiuhkaus oli annettu matkatavaroita käsitelleelle lentokenttähenkilöstölle Las Palmasin lentokentällä. Toistaiseksi ei tiedetä, miten vakavasta uhasta on kysymys.
Norwegian-lentoyhtiön lentokoneessa on pommiuhka Kanariansaarten Las Palmasin lentokentällä, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Koneen oli määrä lähteä kohti Tukholmaa.
Kone on tyhjennetty matkustajista. Koneen oli määrä lähteä kello 18.50 Suomen aikaa kohti Tukholman Arlandan lentokenttää.
Norwegianin edustajan mukaan matkalaukkuja käsitelleille virkailijoille oli annettu konetta koskeva pommiuhkaus lentokentällä. Toistaiseksi ei tiedetä, miten vakavasta pommiuhasta on kysymys.
Tukholmalainen Maria Gyldenstrand oli juuri istunut paikalleen koneessa, kun alkoi tapahtua:
– Silloin tuli tanskalainen kapteeni, joka sanoi tärisevällä äänellä, että "meitä on uhattu pommilla ja meidän täytyy tyhjentää kone välittömästi", Gyldenstrand kertoo Ruotsin televisiolle SVT:lle.
Ihmiset alkoivat heti rynnätä koneesta ulos, mutta portaat eivät olleet paikoillaan, joten matkustajien piti jäädä odottamaan hetkeksi. Gyldenstrandin mukaan ihmiset alkoivat hermostua.
– Ensin en ajatellut mitään, mutta sitten alon ajatella, että ehkä todellakin kyseessä on pommi, joka voi räjähtää koska tahansa. Se oli epämiellyttävää.
Koneeseen mahtuu 186 matkustajaa ja se oli lähes täyteenvarattu. Matkustajat odottavat nyt terminaalissa. Kaikki matkatavarat on jätetty koneeseen, jota asiantuntijat käyvät läpi.
Veteraanit dominoivat Rukan kourussa - "Suomalaisittain hieno ilta"
Yle Urheilun lumilautailuasiantuntija Sami Saarenpään mukaan Janne Korven voitto antaa tärkeää itseluottamusta. Antti Autti veteli pipessa vanhaan tyyliin.
**RUKA** Janne Korven pitkä leiritys Rukan hankalissa olosuhteissa sai hienon päätöksen, kun Vihdistä maailmalle ponnistanut lautailija otti maailmancupin voiton.
Yle Urheilun lumilautailuasiantuntija Sami Saarenpään mukaan oli tärkeää, että Korpi sai huippusuorituksen alle ennen Copper Mountainin osakilpailua ensi viikonloppuna.
\- Hän on ollut vähän yli kuukauden täällä leirillä ja olosuhteet ovat olleet vaihtelevat. Tämä oli varmasti se tulos, johon Janne halusi päättää leirin ennen Yhdysvaltoihin lähtöä, Saarenpää kiitteli.
\- Uudet temput eivät ehkä ole valmiita, mutta tämä varmasti antaa itseluottamusta, joka on hirveän tärkeä asia.
Markus Malin oli kisan kolmas ja yhden kisan comebackin tehnyt Antti Autti viides. Ilkka-Eemeli Laarin laskut hyytyivät ensimmäisen tempun kaatumiseen.
Tasaisen varmasti koko viikonlopun laskeneen Laarin epäonnistuminen hämmensi Saarenpäätä.
\- Laari oudosti epäonnistui kaksi kertaa samassa tempussa. Hän oli jostain syystä tukossa. Muuten suomalaisittain hieno ilta.
Autti herätti huomiota jo karsinnoissa. X-Gamesin voittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari kiskoi silmiä hivelevän ensimmäisen laskun ja tuntui olevan itsekin tyytyväinen.
Torinon olympiaviitosen keskittyminen pysyy kuitenkin kisaamisen sijasta elokuvapuolella.
\- Antti Autti laski samoilla tempuilla kuin joskus voittaessaan X-Gamesin, eli hän tosiaan osaa ajaa sitä pyörää, jota joskus on opetellut ajamaan, Saarenpää totesi.
Arvokkaat pisteet, pieni pettymys
Ella Suitiala nousi lauantain semifinaalin voittajaksi, mutta loppukilpailun laskut jättivät lopulta toivomisen varaa. Saarenpää oli kuitenkin tyytyväinen ainoan loppukilpailuun yltäneen suomalaisnaisen sijoituksesta.
\- Naisten puolella Ella Suitiala olisi ollut kolmas, jos olisi tehnyt semifinaalien kaltaisen suorituksen. Se oli suurin pettymys. Ensimmäinen ja toinen lasku menivät vähän pipariksi, Saarenpää pohdiskeli.
\- Ellan neljättä sijaa ei pidä yhtään väheksyä. Hän on naisten pipe-laskussa aivan poikkeustapaus. Hyvä kokonaisuus häneltä. Harmi, että kliimaksi tuli semeissä eikä itse kisassa.
Rukan maailmancupin osallistujalistaa verotti tällä kertaa samana viikonvaihteena järjestetty Dew Tour Yhdysvalloissa. Käytännössä kaikki Pohjois-Amerikan huippulaskijat ovat Coloradossa mittelemässä ennen Copper Mountainin osakilpailua.
\- Kisan taso oli kansainvälisessä vertailussa kouluarvosanan 7,5-8,5 luokkaa. Muutamat laskijat väläyttelivät sitä, mitä muissa kisoissa tullaan näkemään, Saarenpää pohti.
Räsänen: Tämä on kolaus huumerikosyksikön toimintaan
Helsingin käräjäoikeus on perjantaina jatkanut rikosylikomisario Jari Aarnion vangitsemista. Jutussa on myös tehty uusia kiinniottoja. Kiinniotetut ovat Aarnion entisiä alaisia.
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) pitää huumepoliisin päällikön Jari Aarnion jutun uusia käänteitä vakavina.  Hän kuitenkin uskoo huumepoliisin toimintakykyyn.
– Kyllä huumepoliisin toiminta pystytään näissä oloissa järjestämään. Toiminta jatkuu. Toki toimintakyky on nimenomaan asia, mikä täytyy turvata. Rikollinen toimintakin jatkuu, sisäasiainministeri Päivi Räsänen huomauttaa Yle Uutisten haastattelussa.
Räsänen on keskustellut jälleen perjantaina jutun käänteistä poliisiylijohtaja Mikko Paateron kanssa. Paatero sanoi Yle Uutisille aiemmin perjantaina, että hän uskoo Aarnio-jutun vaikuttavan huumepoliisin toimintaan. Paateron mielestä vaikutusta ei kuitenkaan voi kuvata lamaannuttavaksi. Räsänen korostaa luottavansa tähän arvioon.
– On ihan selvä, että tämä on kolaus huumerikosyksikön toimintaan. Nyt vaan täytyy huolehtia niin Helsingin poliisilaitoksessa kuin poliisihallituksen taholta, että tehdään kaikki, mikä pystytään toiminnan turvaamiseksi. Olen kyllä vakuuttunut, että se kaikki tehdään, Räsänen sanoo.
"Hyvin vakava tapaus"
Helsingin käräjäoikeus on perjantaina jatkanut Jari Aarnion vangitsemista. Hän on todennäköisin syin epäiltynä avunannosta törkeään petokseen, törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Käräjäoikeuden vangitsemisperusteiden mukaan Aarniota on lisäksi syytä epäillä törkeistä huumausainerikoksista. Aarnio on kiistänyt kaikki syytteet.
– Kyllä tämä kertoo siitä, että hyvin vakavasta tapauksesta on kysymys. Nämä rikosnimikkeet ovat vakavia, Aarnion vangitsemisen jatkaminen ja uudet kiinniotot kertovat myös kertovat tästä samasta, Päivi Räsänen sanoo.
– Hyvä asia tässä on, että meillä on poliisihallinnosta riiippumaton syyttäjä, joka selvittää ja tutkii asiaa. Toivon, että totuus löytyy ihan pohjia myöten.
Räsänen toivoo myös, että Aarnion tapaus ei heitä varjoa hyvän poliisitoiminnan ylle.
– Muistutan, että suomalainen poliisi nauttii laajaa luottamusta. Valtaenemmistö toimii hyvän etiikan ja lain mukaisesti. On tärkeää, että ei leimata koko poliisikuntaa, sisäministeri Päivi Räsänen korostaa.
Pohjanpalo ensimmäistä kertaa avauskokoonpanoon Saksassa
Joel Pohjanpalo debytoi VfR Aalenin avauskokoonpanossa Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Saksan 2. bundesliigan VfR Aalenin Joel Pohjanpalo pelasi perjantaina ensimmäistä kertaa joukkueensa avauskokoonpanossa.
Aalen kohtasi SV Sandhausenin. Lainasopimuksella joukkueessa pelaava Pohjanpalo oli ennen perjantain peliä päässyt kuusi kertaa vaihdosta kentälle.
Ottelu päättyi tasatulokseen 0-0. Pohjanpalo otettiin vaihtoon 81. minuutilla.
Ottelu oli tasoltaan melko kehno, eikä kumpikaan joukkue saanut luotua juurikaan kontrolloituja maalintekotilanteita. Pohjanpalon syöttötyöskentely oli varsin varmaa, mutta tilanteisiin hän ei päässyt.
Ensimmäisellä jaksolla suomalaiskärki oli päästä puskemaan vapaasta paikasta vapaapotkukeskitykseen, mutta Aalenin toppari Andre Hainault syöksyi palloon Pohjanpalon edestä ja puski yli. 
Toisella jaksolla Pohjanpalo syötti joukkuetoverinsa Robert Lechleiterin oikealta läpi, mutta hän ajautui hieman pieneen kulmaan ja Sandhausenin maalivahti Manuel Riemann torjui vedon.
YleX Jatkojen Viki shokissa - mies huijattiin sonnustautumaan kalakukkoasuun
YleX Jatkojen hyväuskoinen herrasmies Viki joutui ilkikuristen työkavereidensa källittämäksi ja mies joutuu kiskomaan ylleen astetta erikoisemmat vermeet Kuopion YleX Popklubille.
Kun suunnataan YleX Popklubipuuhissa Savon sydämeen Kuopioon, on YleX:n väellä mukanaan jotakin teemaan sopivaa, nimittäin kalakukkoasu. Siitä, kuka onnekas asuun pukeutuu, käytiin YleX:n toimituksessa tiukka vääntö. YleX Jatkojen **Viki** sai kunnian sonnustautua Kuopion teemaan sopivaan asuun, mutta ilman vilunkipeliä ei tämä osa Vikille langennut.
Jatkojen puumantai-lähetyksessä Vikille selvisi, kuinka kalakukon rooli oli hänelle päätynyt, mutta ennen huijauksen selviämistä mies oli tyytynyt kohtaloonsa.
\- Minähän tämän fishcockin asun joudun laittamaan päälleni. Mullahan asuu siellä sukua ja olen niitä kutsunut sitten katsomaan tätä, kun minä ylpeänä siellä edustan Eerikkilän sukua. Nyt ne tulee sinne ja näkee minut tämmöinen kalan ja kukon sekoitus ylläni, Viki kertoo aavistuksen katkera sävy äänessään.
Pian tämän toteamuksen jälkeen Vikille kuitenkin selvisi, kuinka sekä YleX Iltapäivän **Mäkkäri**, että Aamun **Ile** ja **Matti**, sekä juontokaveri **Toni** olivat kaikki olleet mukana jekuttamassa viattoman Jatkojen miekkosen tähän kyseenalaisehkoon kostyymiin. Keplottelussa oli käytössä niin sanottu kahden pipon taktiikka. Kuuntele koko juonikuvio alta!
**Lähteet:** YleX Jatkot
Serbiasta löytyi satojen joukkohauta
Joukkohaudassa epäillään olevan satojen Kosovon albaanien ruumit, jotka tapettiin Kosovon sodan aikana vuosina 1998-99.
Serbiasta on löydetty satojen ihmisten jäänteet sisältävä joukkohauta. Kosovon ja Serbian rajan läheltä paljastuneessa haudassa epäillään olevan satojen Kosovon albaanien ruumit, jotka tapettiin Kosovon sodan aikana vuosina 1998-99.
Serbian viranomaiset ja EU:n siviilinhallintaoperaation EULEXin edustajat löysivät ihmisten jäännökset Raskan kunnassa olevasta Rudnicasta. Rikospaikkatutkijat siirsivät tienhoitoyrityksen pihassa olevan betonisen päällysteen ja löysivät ruumiit sen alta.
Kyseessä epäillään olevan yksi niistä paikoista, joihin Serbian johtaja Slobodan Milosevic käski siirtää siviilien ruumiita Kosovosta sodan loppuvaiheessa peittääkseen sotarikoksien jäljet.
Reutersin mukaan tämä olisi jo kuudes Serbiasta löydetty joukkohauta sitten vuoden 2000. Suurin, noin 800 Kosovon albaanin ruumiit sisältänyt hauta löydettiin vuonna 2001 Belgradista poliisin harjoittelualueelta.
1 700 ihmistä on edelleen kateissa 14 vuotta Kosovon sodan loppumisen jälkeen. Heistä noin tuhat on etniseltä taustaltaan albaaneja.
Naisten halfpipen voitto Kiinaan – Suitiala jäi hieman palkintokorokkeelta
Ella Suitiala laski Rukan maailmancupin halfpipe-finaalissa neljänneksi. Kiinan Shuang Li voitti.
Rukalla perjantaina käydyn naisten lumilautailun halfpipen maailmancupin voittajaksi laski Kiinan Shuang Li. Suomen Ella Suitiala sijoittui neljänneksi.
Ensimmäisen laskukierroksen jälkeen voitossa oli kiinni Uuden-Seelannin Rebecca Sinclair, jonka tasapainoinen suoritus toi 83,00 pistettä.
Toisella laskullaan Li paransi esitellen tempuissaan esimerkiksi hieman harvinaisempia grabeja. Tuomarit palkitsivat kiinalaisen pistein 85,75 ja se riitti voittoon.
Suitiala laski ensimmäisellään perusvarman suorituksen. 58,25 pisteet tuoneessa laskussa nähtiin esimerkiksi frontside alley-oop ja frontside seiska.
Suomalaisen toinen lasku jäi ensimmäistä vaisummaksi, eikä sijoitus parantunut.
Ramppivikainen Tallink Star saapuu Tallinnaan – video
Tallink Starin rekkaramppi romahti torstai-iltana Helsingin Länsisatamassa. Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Risteilyalus Tallink Star saapui tänään perjantaina Tallinnaan korjattavaksi eilisen romahdusonnettomuuden jäljiltä.
Tallinnaan saapuneessa laivassa oli edelleen jumissa yhteensä 205 ajoneuvoa.
Eduskunta vaatii suurpetovahinkoja kuriin
Porojen katoaminen entistäkin useammin petojen suihin huolestuttaa eduskuntaa. Eduskunta on vaatimassa petovahinkojen vähentämistä.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta patistaa maa- ja metsätalousministeriötä hakemaan laajemmin eri vaihtoehtoja petovahinkojen vähentämiseksi. Tältä vuodelta korvauksia jouduttaneen maksamaan poromiehille yli 8 miljoonaa euroa. Mikäli petojen määrää ei vähennetä ei ensi vuodeksi varattu runsaan 4 miljoonan euron korvaussumma riitä.
Petovahingoista suurin osa tapahtuu poronhoitoalueella. Valtaosan vahingoista aiheuttaa uhanalaisena suojeltu ahma. Valiokunta pitää välttämättömänä, että vahingot korvataan täysimääräisesti.
Valiokunta on myös huolissaan suurpetojen ihmisille aiheuttamasta turvattomuuden tunteesta. Koko eduskunta hyväksyy valtiovarainvaliokunnan yksimieliset evästykset ensi viikolla.
EU:n tavoite köyhyyden vähentämisestä on karkaamassa käsistä
Köyhien määrä EU:n alueella on lisääntynyt seitsemällä miljoonalla vuodesta 2011 vuoteen 2012, kertoo EU:n komission julkistama uusi tilasto. Kaikiaan köyhyydessä elää yli 120 miljoonaa EU-kansalaista.  Komission koollekutsuma kokous pohti köyhyystavoitteiden toteutumattomuutta marraskuun lopulla Brysselissä. 
Köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen torjunnan eurooppalainen foorumi kokoontui marraskuun lopulla Brysselissä vauhdittamaan EU:n jäsenmaiden köyhyyden vastaista työtä.
Mukana oli edustajia mm. EU:n komissiosta, jäsenmaiden hallituksista ja kansalaisjärjestöistä. Kokouksen teemoja olivat erilaiset köyhyyden torjunnan keinot, kuten syrjinnän vähentäminen sekä työllisyyden ja koulutuksen parantaminen. Köyhiä itseään ei kokoukseen ollut kutsuttu.
Komission julkistamat tuoreet tilastot paljastavat, että EU:ssa tälle vuosikymmennelle asetettu tavoite köyhyyden vähentämisestä on karkaamassa käsistä: Vuodesta 2011 vuoteen 2012 köyhien määrä EU:n alueella kasvoi seitsemällä miljoonalla. Kaikkiaan köyhiä on nyt noin 120 miljoonaa.
Suunta on aivan toinen, kuin EU:n tavoite, jonka mukaan vuodesta 2010 vuoteen 2020 köyhien määrän pitäisi vähetä 20 miljoonalla.
Vaikein tilanne on talouskriisin pahiten runtelemissa Kreikassa, Espanjassa, Portugalissa ja Kyproksessa ja Italiassa, kertoo EU-komission sosiaaliasioiden ja työllisyyden pääosaston johtaja Lieve Fransen.
– Tilanne on hyvin huolestuttava. Olemme jäsenmaiden kanssa sopineet näiden tavoitteiden toteuttamisesta vuoteen 2020 mennessä, ja emme oikeastaan ole menossa nyt oikeaan suuntaan.
Suomessa köyhien määrä on jumittunut reiluun 900 000:een.
– Meidän tavoitteenamme on ollut vähentää köyhyysriskissä olevien ihmisten määrää 150 000:lla. Nyt tästä hyvästä trendistä ollaan poikettu siten, että meillä on noin 914 000 henkeä köyhyysriskin alueella, kun sen pitäisi olla noin 880 000, sanoo köyhyyskokoukseen osallistunut Sosiaali- ja terveysministeriön ylitarkastaja Jaakko Ellisaari.
Lieve Fransenin mukaan Suomen suurin haaste on työurien pidentäminen, jotta hyvinvointipalvelut pystyttäisiin rahoittamaan myös jatkossa.
Työllisyyden parantaminen avainasemassa
Suurimpana köyhyyden aiheuttajana on työttömyys, joka koskettaa mm. maahanmuuttajia ja eri tavoin vammaisia ihmisiä.
Vammaisten työllistämisestä on saatu hyviä kokemuksia Espanjassa. EU:n komissio on antanut 40 miljoonaa euroa vuodessa paikalliselle hankkeelle, joka on todistanut, että vammaisten työllistäminen on taloudellisesti kannattavaa.
– Työpaikkoja on luotu paljon ihmisille, jotka ovat vaikkapa sokeita, vammaisia, puoliksi halvaantuneita, mutta jotka on saatu otettua mukaan osaksi yhteiskuntaa ja työvoimaa. Olemme luonee 20 000 työpaikkaa, joista kukin on maksanut 2000 euroa. Saatu hyöty on ollut paljon suurempi, kun he maksavat veroja ja sosiaaliturvastaan eivätkä käytä niin paljon sosiaalipalveluja. Voidaan laskea, että kullekin sijoitetulle on saatu vastineeksi 1,4 euron tuotto, Fransen kertoo.
"Köyhyys on uhka koko EU:lle"
EU:n komissio yrittää Espanjan esimerkin kaltaisia hankkeita tukemalla luoda uusia tapoja köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen vähentämiseen. Lisäksi komissio ohjaa jäsenmaita antamalla kullekin maalle sille räätälöityjä ohjeita. Toisin sanoen käytössä on vain pehmeitä keinoja.
20 vuotta EU:n sosiaalipolitiikkaa seurannut Euroopan köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen vastaisen verkoston portugalilainen puheenjohtaja Sérgio Aires vaatii voimakkaampia toimia tai kaltoin käy koko Euroopan Unionille.
– Euroopan unionin ja sen instituutioiden – komission, parlamentin ja neuvoston – pitäisi tunnustaa, että EU-kansalaiset suhtautuvat yhä kriittisemmin siihen visioon, mikä meillä on. He eivät usko enää Euroopan unioniin ja alkavat pitää sitä näiden vaikeuksien syynä. Jos jatkamme samalla tavalla, vaarannamme vapaan demokratian sellaisena kuin sen käsitämme.
Aires kuitenkin piti tämänkertaisen komission köyhyyskokouksen tärkeimpänä antina sitä, että kaikki jäsenmaiden, instituutioiden ja järjestöjen edustajat suostuivat nyt myöntämään , että köyhyys ja epätasa-arvo lisääntyvät Euroapassa, ja että aiemmin sovitut toimenpiteet eivät riitä tilanteen korjaamiseen.
Tuhansien ledien lady tuo valoa Pohjolan pimeyteen
Satu Akbayn pihalla torjutaan pimeyttä ja piristetään kanssaihmisiä. Hyvien valojen perässä voidaan hurauttaa vaikka Tuuriin saakka.
Aluksi muutama huomio itse aiheesta. Jos keskustelu ajautuu jouluvaloihin, nousee tunnekerroin satasella. Jos valoja on liian vähän, se on tylsää. Jos valoja on liian paljon, piha näyttää lapselliselta. Jos vilkkuu värikkäästi, siitä saa naapurit päänsärkyä. Mautonta on joka tapauksessa. Mutta oli niin tai näin, vaellamme pimeydessä aikamoisen tovin, valoilla tai ilman. Janakkalassa asuva Satu Akbay lähti taistelemaan juuri pimeyttä vastaan.
– Asuin Turkissa kahdeksan vuotta ja muutin takaisin Suomeen kymmenen vuotta sitten. En ollut muistanutkaan, kuinka pimeää täällä on talvisin. Pakkaselle emme mahda mitään, mutta pimeydelle kyllä, sanoo Satu.
 Pakkaselle emme mahda mitään, mutta pimeydelle kyllä.
Aluksi, vuonna 2005 led- valoja laitettiin vain talon ympäri, myöhemmin osansa saivat vieressä olevat hallirakennus, grillikatos ja etupiha muutenkin. Sadun laskujen mukaan pihalla on tällä hetkellä noin 20 000 led-valoa.
– Ja toiset 20 000 löytyvät vielä komerosta. Koko ajan päässä surisee uudet suunnitelmat kuinka valoja saisi lisää, ainakin viisi tuhatta. Ehkä sitten olisin tyytyväinen. Minulla on tietyntyyppinen unelma amerikkalaishenkisestä talosta kaikkine valoineen, mutta ehkä hieman maltillisempana versiona. Kyllä talon pitää näkyä sieltä välistä kuitenkin. Mistään vilkkuvista valokaapeleista en tykkää ja pedanttina ihmisenä käyn korjailemassa valoja tämän tästä. Suorassa se olla pitää, nauraa Satu.
Iloa ohiajaville
Lokakuinen valojen ripustaminen on melkoinen työ, jossa tarvitaan niin puolison kuin ystävienkien apua. Viimeistään helmikuun lopussa puretaan valtaosa valoista ja vain rakenteisiin ripustetut jäävät paikoilleen.
– Valot pysyvät hyväkuntoisina, kun ne suojataan talvella kosteudelta ja varastoidaan kesäksi oikein. Monet ovat kysyneet energiankulutuksesta ja laskujemme mukaan tämä määrä led- valoja kuluttaa kolmen kuukauden aikana noin 40 euroa.
Valot pysyvät hyväkuntoisina, kun ne suojataan talvella kosteudelta ja varastoidaan kesäksi oikein.
Akbayn piha kiinnostaa ohikulkijoita todella paljon, eikä ihme. Pimeässä, lumisateen keskellä, piha näyttää satumaiselta.
– Kyllä tässä porukkaa käy kääntymässä aika paljon. Ja ihan vapaasti saa tulla katsomaan, ei ainakaan vielä ole häiriöksi asti tultu. Monet jäävät juttelemaan ja olen kuullut ainoastaan positiivista palautetta valoista. Pidän käsillä tekemisestä, suunnittelusta ja kauneudesta ympärilläni. Ja valosta tietenkin, kertoo Satu Akbay.
Edullinen valosarja saa liikkeelle
Joulupukille tiedoksi: Led- hahmoja on vaikea löytää ja niille olisi Janakkalassa tilausta.
– Tutkin tietenkin tarjoukset ja ystävätkin saattavat soitella ja kertoa jos on löytynyt mielenkiintoiset valot. Olen kerran ajanut Tuurin kyläkauppaan saakka, mutta silloin olin hieman pettynyt. Nekalan löytöliiteri sen sijaan on tämän alan harrastajan paikka, vinkkaa Satu.
– Vaikka energiankulutus on luuloja pienempi, ovat itse valot maksaneet yhteensä tuhansia euroja. Puolison sponsorointi on tullut tarpeeseen. Hinausyrittäjänä toimiva mies on mukana menossa, enemmän tosin henkisesti, sillä kiireinen yrittäjän arki tuottaa paljon poissaoloja.
Minulle on tärkeintä saada luoda kauneutta ympärille ja että saan muutkin iloiseksi ja hyvälle tuulelle.
– Eihän siitä mitään tulisi, jos toinen sytyttäisi ja toinen kulkisi perässä sammuttelemassa valoja. Minulle on tärkeintä saada luoda kauneutta ympärille ja että saan muutkin iloiseksi ja hyvälle tuulelle. Tulevaisuuden haaveena olisi päästä johonkin Keski- Euroopan kaupunkiin näkemään upeita jouluvaloja, haaveilee Satu Akbay Janakkalasta hämäläisen valomerensä keskellä.
Paloaseman uusi avara tulevaisuus
Kemin uusi palolaitos on muuttourakkansa päätösvaiheessa. Marraskuussa käyttöön otetun rakennuksen tilavuus yllätti muun muassa asemamestari Harri Virtasen positiivisesti.
Kemin palolaitoksen asemamestari Harri Virtanen on tyytyväinen uusiin tiloihin. Vaikka uusiin tiloihin täytyy totutella vielä jonkin aikaa, on muutos aikaisempaan huomattavasti parempi. Virtasta yllätti erityisesti se, kuinka tilava uudesta laitoksesta loppujen lopuksi tuli.
– Kyllähän nämä uudet tilat hyvältä tuntuvat. Vielä on toki paljon opettelemista sekä tavaroiden laittamista paikoilleen, mutta kokonaisuudessaan tämä on suuri helpotus verrattuna viisi vuotta kestäneeseen parakkielämään, Virtanen hehkuttaa.
Varsin tyytyväinen Virtanen on kalustohallin tilavuuteen.
– Ensimmäiset suunnitelmat olivat paljon vaatimattomampia kuin lopullinen rakennus, joten ei voi moittia, Virtanen kehuu.
Parakkielämä päättyy vihdoin
Uusi paloasema valmistui vanhan aseman viereen. Päätös rakennuspaikasta tehtiin Virtasen mukaan viime vuonna ja jo tammikuussa rakentaminen alkoi. Vanhan palolaitoksen sisäilmaongelmien vuoksi uudesta rakennuksesta keskusteltiin jo parikymmentä vuotta sitten.
Tämä on suuri helpotus verrattuna viisi vuotta kestäneeseen parakkielämään.
– Käsittääkseni päätös uuden paloaseman rakennuspaikasta tuli noin vuosi sitten, tammikuussa ensimmäisen kerran lyötiin sitten lapiot maahan.  Uudesta palolaitoksesta puhuttiin toki jo 90-luvulta lähtien, koska vanha laitos alkoi pikkuhiljaa jo rapistua. Sisäilmaongelmien takia siirryimme tilapäismajoitukseen parakkeihin, joissa oleminen venyi parista vuodesta viiteen vuoteen, Virtanen kertoo.
Muuttoa ja muistoja
Muutto on sujunut hyvin ja suurin osa tarvittavasta kalustosta alkaa olla uuden laitoksen tiloissa. Virtasen mukaan takaraja kaikkien varusteiden paikoilleen laittamisella on, sillä vanhan laitoksen tiloissa on vielä esimerkiksi tarvittavaa arkistomateriaalia.
Vanhasta paloasemasta jäi kuitenkin hyviäkin muistoja, joita työtoverit muistelevat mielellään vuosia eteenpäin.
– Mukavia muistoja toki jäi. Tulin töihin 1982 kesäsijaiseksi ja paljon on niissä tiloissa koettu, paljon tulee vielä muisteltua juttuja vuosia eteenpäin. Loppuvaiheessa rakennuksen rapistuessa oli suuri helpotus, että niistä päästiin pois.
Vielä hetken aikaa paloaseman tavaroita on kahdessa paikassa, mutta ensi vuoden alusta vanha paloasema saa lopullisen päätöksensä.
– Kaikki päivittäistoimintaan tarvittava kalusto alkaa olla jo täällä. Tammikuun toisella viikolla alkaa vanhan paloaseman purku, jolloin viimeistään loputkin tavarat siirretään tänne., Virtanen selventää.
Virtanen toteaa, että parakkiajoista huolimatta työilmapiiri on säilynyt hyvänä ja uusi laitos kohentaa mielialaa kummasti.
Aapo Kukko
Jokerien juhlakalu: Arvostan tätä todella paljon
Petri Variksen paita nostettiin Helsingin Areenan kattoon.
Jokerien 1990-luvun maalitykin Petri Variksen pelinumero 23 jäädytettiin perjantaina ennen Jokerit - TPS -ottelua.
Varis on tehnyt kaikkien aikojen eniten pudotuspelimaaleja SM-liigassa, 40. Keväällä 1996 Varis teki Jokerien pudotuspelien yhden kauden maaliennätykseksi 12 maalia.
Vaikka Varis pelasi suurimman osan uraansa Jokereissa, varsinainen läpimurto tapahtui Porin Ässissä kaudella 1991-92.
\- Siellä sain liigakasteen. Siellä oli erittäin hyvä valmentaja Vasili Tihonov. Siinä vaiheessa opin mitä ammattipelaajana oleminen on, Varis kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Varis voitti Jokereissa kolme Suomen mestaruutta vuosina 1994, 1996 ja 1997. Varis, Otakar Janecky ja Juha Lind muodostivat 1990-luvulla Jokerien huippuvuosina todellisen tehoketjun.
\- Meillä oli selkeät roolit, jokainen tiesi mitä toinen tekee. Kemiat toimivat hyvin, Varis totesi.
Paidan jäädytyksen myötä Varis pääsee kovaan seuraan. Jokeripelaajiesta saman kunnian ovat aiemmin saaneet Esa Tikkanen, Jari Kurri, Waltteri Immonen ja Otakar Janecky.
\- Arvostan tätä todella paljon. Se on  isoin kunnianosoitus mitä pelaaja voi seuralta saada. Jos rupean luettelemaan nimiä, joita haluaisin kiitää, ei saada peliä käyntiin tämän päivän puolella ollenkaan.
Suomalaisilta upea näytös Rukalla - voitto ja kolmas sija
Janne Korpi laski Rukan halfpipe-kilpailun voittoon. Markus Malin täydensi suomalaisiltaa kolmannella sijallaan.
Lumilautailun halfpipen maailmancupin toinen osakilpailu käytiin perjantai-iltana Rukalla. Suomalaismenestys kotiyleisön edessä oli miesten kisassa mainio, sillä Janne Korpi voitti ja Markus Malin oli kolmas.
Konkari Antti Autti täydensi suomalaisiltaa laskemalla viidenneksi. Ranskan Johann Baisamy sijoittui toiseksi.
Korpi laittoi muille laskijoille jauhot suuhun jo ensimmäisellä laskullaan. Esimerkiksi frontside 1000-, kaba tuplakorkki- ja alley-oop back rodeo -temput sisältänyt lasku onnistui todella mainiosti ja tuomaristo muisti Korpea pistein 89,00.
Korven toisesta laskusta oli jo puhti pois ja vauhti katosi ensimmäisen tempun jälkeen.
Karsinnan voittanut Baisamy onnistui niin ikään ensimmäisessä laskussaan saaden pisteiksi 85,75. Toisessa yrityksessään ranskalainen kaatui tuplakorkissa ja menetti mahdollisuutensa Korven tavoittamiseen.
Malin esitteli suoritusvarmuuttaan laskien kaksi lähes samanlaista suoritusta, joista 85,00 pistein palkittu toinen oli grabeiltaan hieman parempi. Temppuvalikoimaan kuuluivat esimerkiksi laskun aloittanut todella korkea frontside air, frontside tuplakorkki ja alley-oop back rodeo.
Viimeksi kolme vuotta sitten maailmancupin kilpailuissa laskenut kokenut Autti nautti selvästi kotiyleisönsä edessä laskemisesta. Rennosti laskenut Autti laski kaksi identtistä suoritusta, joista jälkimmäinen oli tuomareiden mielestä parempi pistein 80,50.
Finaalin neljäs suomalainen Ilkka-Eemeli Laari epäonnistui kummassakin yrityksessään ja jäi sijalle 12. Molemmat laskut aloittanut frontside tuplakorkki jäi vajaaksi ja Laari kellahti kumoon.
Seppälän sekauinti jäi välierävaiheeseen
Hanna-Maria Seppälä oli 15:s 100 metrin sekauinnin välierissä lyhyen radan EM-uinneissa. Seppälä jäi finaalipaikasta 0,44 sekuntia.
Hanna-Maria Seppälän urakka 100 metrin sekauinnissa päättyi välieriin lyhyen radan EM-uinneissa Tanskan Herningissä.
Seppälä oli välierien 15:s ajalla 1.01,20. Välierien nopein oli unkarilainen Katinka Hosszu ajalla 58,37. Finaalipaikkaan vaadittiin 1.00,76.
Seppälä teki tasaista työtä, sillä aamun alkuerissä hän oli 14:s ajalla 1.01,21. Iltauinneissa ei ollut mukana muita suomalaisia.
Syntymäpäiviään viettänyt Seppälä ei ollut tyytyväinen uintiinsa.
\- Olen pettynyt aikaan. Samanlainen uinti kuin aamulla. Rintauinnin kanssa on hakemista, 29 vuotta täyttänyt Seppälä kertoi.
Seppälällä on henkilökohtaisista matkoista jäljellä viellä 50 metrin vapaauinti.
\- Odota kovasti miten se lähtee. Siihen on panostettu tänä syksynä. Toivotaan, että menisi ennätyksen tuntumaan.
Tampereen talviklassikon jää testissä: "Tosi sileä ja siisti"
Yle Tampere kävi testaamassa lauantain ulkoilmaottelun jään Ratinan stadionilla. Tekojäällä luistelevat pian Ilveksen ja Tapparan pelaajat.
Tampereen Ratinan stadion alkaa olla valmiina lauantaina pelattavaa talviklassikkoa varten. Tamperelaiset liigajoukkueet Ilves ja Tappara kohtaavat avojäällä suuren yleisön edessä.
Stadionin nurmikentän päälle on rakennettu jääkiekkokaukalo ja tekojää. Yle Tampere kävi testaamassa Ratinan tekojään veteraanipelaaja Pertti Konton kanssa. Kontto pelasi Ilveksessä 1950- ja 1960-luvuilla ja voitti Suomen-mestaruuden joukkueen kanssa vuonna 1960. Hän on toiminut myös valmentajana ja ollut mukana myös Suomen jääkiekkomuseon toiminnassa. 
\- Jää ja kaukalo on erinomaisen hyvät ja valaistus myös. Valaistus on parempi jäähallissa, Kontto kehuu konkarin arvovallalla.
Myös liigapelaajat ovat käyneet testaamassa jään luistoa.
\- Pojat kehuivat jäätä. Tosi sileä ja siisti, talviklassikon olosuhteista vastaava Matti Kaario kertoo.
Ulkoilmapelaamisen lisäksi pelaajilla on lauantaina edessään muutakin totutusta poikkeavaa. Kaukalo on suurempi kuin esimerkiksi Hakametsän jäähallissa. Myös yleisö on totuttua kauempana.
\- Laidan ympärille yleisö ei pääse. Tässä on ainoastaan joukkueet, toimitsijat ja media. Kyllähän nämä ottelut ovat sellaista tunnelman luontia, Kaario sanoo ja myöntää että pelitilanteita ei stadionilla näe niin hyvin kuin jäähallissa.
Suomi liputettiin ulos ampumahiihtoviestistä
Suomi liputettiin ankkuriosuudella ulos ampumahiihdon maailmancupin miesten viestistä Ranskan Annecyssä.
Suomen joukkue liputettiin ulos ampumahiihdon maailmancupin miesten viestistä. Suomen loppusijoitus oli 20:s Ranskan Annecyssä järjestetyssä kilpailussa.
Suomen joukkueessa kilpailivat Jarkko Kauppinen, Ahti Toivanen, Olli Hiidensalo ja Ville Simola. Suomi oli jäänyt lähes viisi minuuttia kärjestä ennen ankkuriosuutta.
Annecyn viestin ykkönen oli Venäjä, joka peittosi toiseksi sijoittuneen Saksan vain 0,3 sekunnilla. Itävalta oli kolmas, 26,8 sekuntia voiton vieneestä Venäjästä.
Venäjän joukkueessa viestivoiton varmistivat Ivan Tsheresov, Aleksander Loginov, Jevgeni Garanitshev ja Anton Shipulin.
 MIEHET, VIESTI, RANSKA
  1. Venäjä           1.14.01,8 0+5  
  2. Saksa             +    0,3 0+5  
  3. Itävalta          +   26,8 0+7
  4. Ruotsi            +   28,5 0+8  
  5. Norja             +   32,2 0+8  
  6. Ranska            + 1.06,9 0+9
**20. Suomi**
Prinssi Harry saavutti Etelänavan sotaveteraanit rinnallaan
Prinssi Harry on nyt ensimmäinen Etelänavan saavuttanut Englannin kuninkaallinen. Retkikuntaan kuului prinssin lisäksi 12 sotilasta Britanniasta, Yhdysvalloista, Kanadasta ja Australiasta. Osalla veteraaneista on amputoituja raajoja.
Prinssi Harrystä tuli perjantaina ensimmäinen Etelänavan saavuttanut Englannin kuninkaallinen. Harry sekä sotaveteraaneista koostuvat kolme joukkuetta saavuttivat Etelänavan kolmen viikon rankan vaelluksen jälkeen. Retkikunta oli perillä navalla hieman ennen puoli neljää Suomen aikaa perjantai-iltapäivällä, kertoi vaelluksen järjestänyt hyväntekeväisyysjärjestö.
Harry, 29, osallistui retkikuntaan, jolla kerätään varoja sotaveteraaneille. Retkikuntaan kuului prinssin lisäksi 12 haavoittunutta sotilasta, miehiä ja naisia Britanniasta, Yhdysvalloista, Kanadasta ja Australiasta. Lisäksi retkikunnassa oli näyttelijät Dominic West ja Alexander Skarsgård.
Joukkueiden piti alun perin kilpailla navalle ehtimisestä, mutta kilpailu päätettiin perua turvallisuussyistä, sillä sääolot Etelänapamantereella olivat erityisen haastavat. Pakkasta oli noin -35 astetta ja sen purevuutta lisäsi reilut 22 metriä sekunnissa puhaltanut tuuli. Joukkueet taittoivat 335 kilometrin mittaisen matkan, joka alkoi 1. joulukuuta venäläiseltä tutkimusasemalta. Osalla sotaveteraaneista on amputoituja raajoja.
– Tuuli on hieman tyyntynyt, mikä on mukavaa. Luulen, että kaikki ovat vähän väsyneitä, mutta olemme pääsemässä hiljalleen rytmiin, Harry sanoi keskiviikkona lähetetyssä videoviestissä.
Armeijan Apache-helikopterilentäjän palveleva Harry on ollut kahdesti komennuksella Afganistanissa ja hänet tunnetaan veteraanijärjestöjen innokkaana tukijana. Vuonna 2011 Harry osallistui myös Pohjoisnavalle suuntautuneelle vaellukselle.
Englannin kuninkaallisia on kuitenkin vieraillut Etelänapamantereella ennen Harryakin. Kuningatar Elisabetin puoliso, prinssi Philip ylitti eteläisen napapiirin 1957 kuninkaallisella jahdilla Britannialla. Harryn täti, prinsessa Anne on puolestaan käynyt Etelänapamantereella kaksi kertaa, viimeksi 2007.
Kuningatar itse puolestaan sai Britannian hallitukselta timanttijuhlavuotensa kunniaksi 2012 aimo kimpaleen nimeänsä mukaisesti nimettyä aluetta. Kuningatar Elisabetin maa käsittää 437 000 neliökilometriä, mikä on lähes kolmasosa koko Britannian hallitsemasta etelänapa-alueesta.
Älä poista itse sähköjohtoon nojaavaa puuta
Sähköyhtiöt korjaavat Seija-myrskyn jälkiä laajalla rintamalla. Turku Energian asiakkaiden sähköt on saatu palautettua lähes kokonaan.
Turku Energia on saanut palautettua Seija-myrskyn jäljiltä sähköt lähes kaikille verkkoasiakkailleen. Korjaustöitä on vielä meneillään yksittäisissä kohteissa. Yhtiö pyrkii palauttamaan sähköt perjantai-illan aikana lopuillekin vakituisille sähkönkäyttöpaikoille. Korjaustöitä jatketaan lauantain aikana.
Sähköjohdoilla on edelleen puita, jotka tullaan poistamaan viikonlopun aikana. Turku Energia muistuttaa, että sähkölinjalle kaatunutta puuta ei saa mennä poistamaan itse. Sähköjohtoa koskettava puu ei välttämättä aiheuta heti sähköjen katkeamista, mutta jos puita ei poisteta, on vaarana useille sadoille asiakkaille haittaa tuottava laaja häiriö.
Turku Energia kiittää runsaista vikapaikkoja koskevista yhteydenotoista, jotka ovat edesauttaneet vikojen paikallistamista. Vikailmoituksia tuli myös kuntoratojen sähköistä. Turun kaupunki on kytkenyt kuntoratojen sähköt pois päältä turvallisuussyistä kunnes viat saadaan korjatuksi.
Turku Energia ottaa vastaan vikapuheluita numerossa 0800 02001. Puhelu yhdistyy tiedotteiden jälkeen asiakaspalveluun.
Vakka-Suomen Voimakin kaipaa vikatietoja
Vakka-Suomen Voima on saanut palautettua sähköt lähes kaikille asiakkaille, mutta edelleen pientä osaa asiakkaista uhkaa useamman päivän katkos.
Perjantai-iltana kello 
17 oli asiakkaita vikakeskeytyksessä enää alle 2000. Viat jakaantuvat kuitenkin 
suurelle alueelle ja korjaustöitä päästään osin jatkamaan vasta lauantaina aamun 
valjetessa. Keskijännitevikojen korjauksen jälkeen siirrytään pienjännitevikojen 
korjaukseen.
Vakka-Suomen Voima pyytää asiakkailta 
yhteydenottoja vikapalvelunumeroon 020 6066 133, mikäli 
sähkönjakelussa on edelleen ongelmia. Arvokasta tietoa verkkoyhtiölle ovat 
mahdolliset havainnot vian aiheuttajasta ja 
paikasta.
Juhlittu Jokeri-legenda oli itsekäs - "Turha odotella mitään syöttöjä" 
Yle Puheen kiekkoasiantuntija Juha Lind muisteli lähetyksessä aikakauttaan Petri Variksen rinnalla ja kertoi yhden kuvaavan tarinan illan sankarista.  
\- Monta vuotta kuljettiin Peten kanssa yhdessä ja jotain onnistuimme välillä saamaan aikaiseksi. Tosin Pete sai minua aika lailla enemmän, lisäsi Lind.
Lindin mukaan Varis oli urallaan armoitettu maalintekijä. Jokerien kaikkien aikojen maaliseppo oli itsekäs pelaaja, ja siihen liittyy Lindin mukaan ehkä se kaverusten hauskin juttu.
\- Silloin kun peli parhaimmillaan kulki, niin pystyimme jopa harjoituksissa miettimään maalituuletuksia. Siihen aikaan Lapinlahden Linnuilla oli sketsi, jossa kaverilla oli valtavasti peilejä ympärillä ja sitten se katseli itseään ja totesi - "Minä"
\- Tämä oli se Peten juttu. Aina kun päästiin jonnekin hyökkäykseen, niin oli ihan turha odotella mitään syöttöä. "Minä" ampui ja verkko heilui, se oli semmoinen hauska homma. Maalinteossa pitää olla tietyllä tavalla itsekäs ja iskeä silloin kun paikka tulee. Siinä Pete oli hyvä ihan millä mittareilla tahansa katsottuna, virnisti Lind.  
Brittilääkärien mukaan James Bond liian kännissä naisseikkailuihin
James Bondin alkoholinkäyttöä tutkineet lääkärit toteavat, ettei agentti 007 olisi juomisensa takia kyennyt kirjoissa esitettyihin sankaritekoihin tai naisseikkailuihin. Myös Bondin tapa tilata Martininsa ravistettuna johtui vapinasta.
Brittilääkärien tutkimuksen mukaan agenttihahmo James Bondilla oli lupa tappaa, mutta hän ei välttämättä kyennyt humalatilaltaan ampumaan ketään.
Nottinghamin yliopistosairaalassa tehdyssä tutkimuksessa lääkärit keräsivät salaisen agentin kirjoissa juoman alkoholimäärän. Lääkärien analyysin mukaan James Bond joi säännöllisesti neljä kertaa enemmän alkoholia viikossa kuin Britanniassa suositellaan.
Lääkäri Patrick Davies ja hänen kollegansa epäilevätkin, että Bondin tunnettu tapa tilata Martini-drinkkinsä "ravistettuna, ei sekoitettuna" johtuukin siitä, että hänellä oli alkoholista johtuva vapina, eikä Bond kyennyt sekoittamaan juomaansa.
Lääkärit keräsivät Ian Flemingin 14 James Bond-kirjasta jokaisen kerran, kun Bond joi. Mukaan analyysiin otettiin myös ne ajat, jolloin hän ei pystynyt nauttimaan alkoholia, kuten sairaalahoito- kuntoutus- ja vankinaolojaksot.
[Britannian lääkäriyhdistyksen lehden BMJ:](http://www.bmj.com/press-releases/2013/12/12/james-bond%25E2%2580%2599s-preference-shaken-martinis-may-be-due-alcohol-induced-tremor-)n joulunumerossa julkaistun tutkimuksen mukaan agentti 007nä tunnettu Bond joi 92 annosta alkoholia viikossa.
Lääkärit sanovat, että Bondin juomatavat altistivat salaisen agentin lukemattomille alkoholin liikakäyttöön liittyville sairauksille ja alkoholin aiheuttamalle ennenaikaiselle kuolemalle.
Tutkimuksen tekijät toteavat myös, ettei Bond olisi alkoholinkäyttönsä takia kyennyt kirjoissa esitettyihin sankaritekoihin tai naisseikkailuihin.
Eniten Bond joi Flemingin Venäjältä, rakkaudella-kirjassa, jossa salainen agentti kumosi päivän aikana peräti 50 alkoholiannosta.
Lääkärit halusivat tutkimuksellaan kiinnittää huomion alkoholin vakaviin terveyshaittoihin. Alkoholiin kuolee vuosittain maailmanlaajuisesti 2,5 miljoonaa ihmistä.
Viihdemaailmassa alkoholinkäyttö kuitenkin esitetään useimmiten myönteisessä, jopa hohdokkaassa valossa.
Pahoinpidelty kaksivuotias löytyi maastosta Kirkkonummella
Länsi-Uudenmaan poliisi vahvistaa tiedon siitä, että perjantaina iltapäivällä Kirkkonummen Masalasta löytyi hylätty poikalapsi.
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan perjantaina iltapäivällä Kirkkonummen Masalasta löytyi hylätty pieni poikalapsi.
Noin kaksivuotias lapsi on jo tunnistettu.
Poliisi epäilee lapsen vammojen perusteella, että hän on joutunut pahoinpitelyn kohteeksi. Poika on sairaalahoidossa, eikä hänellä ole hengenvaaraa.
Viranomaiset tiedottavat asiasta myöhemmin lisää.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
DJ Orionin XmiXissä Proteus
Maailmankuulu DJ Proteus XmiXien äärellä perjantaina 13. joulukuuta.
YleX:n XmiX-dekkien ääreen kapuaa perjantaina 13. joulukuuta maailman parhaaksi hard dance -DJ:ksi äänestetty **Proteus**.
Haastattelussa käydään läpi miehen fiiliksiä tulevasta Tapanin Dancet -maratonlähetyksestä ja XmiX pureutuu tiukkaan ja raskaaseen Proteuksen trademark-soundiin.
**DJ Orionin** ensimmäisellä tunnilla otetaan yhteys Tapanin Dancet -skaban voittaneelle **DJ Lennolle** ja katsastetaan tuoretta musiikkia mm. **Prydalta**, **Markus Schössowilta**, **Milla Lehdolta**, **Orkidealta**, **Kayan Codelta**, **Mystery Islandsilta** sekä **Matrix &amp; Futureboundilta**.
Tune in – nyt perjantaina klo 22-24.
Adèlen elämän ohjaaja vastaa syytöksiin seksin kuvaamisesta
Elokuvaohjaaja Abdellatif Kechiche kuroo elämän ja elokuvan väliä umpeen. Kahden naisen rakkaudesta kertova elokuva voitti Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon. Adèlen elämä: osat 1 ja 2 saa Suomen ensi-iltansa tänään.
Elokuvaohjaaja Abdellatif Kechiche ei vaikuta hirviöltä. Toukokuussa Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon pokannutmies puhuu hyvin hiljaa ja rauhallisesti, katsoen vain välillä silmiin.
Kechiche on kuitenkin saanut hirviön maineen. Heti Cannesin jälkeen elokuvan _Adèlen elämän _(_La vie d'Adèle_) työryhmä valitti liian pitkistä yhtäjaksoisista kuvaussessioista. Elokuvan pääosanesittäjät ilmoittivat, etteivät rankan kokemuksen jälkeen halua enää koskaan esiintyä hänen elokuvissaan.
\- Näyttelijät ja työryhmä tiesivät mihin ryhtyivät. Olen hyvin pikkutarkka vaatimuksissani, kun pyydän heitä mukaan elokuvaani. He saavat myös kieltäytyä, Kechiche sanoo.
Elokuva herää eloon
_Adèlen elämä _kertoo teini-ikäisestä Adèlesta (Adèle Exarchopoulos), jonka elämä muuttuu hänen rakastuessaan ensisilmäyksellä itseään vanhempaan taideopiskelija Emmaan (Lea Seydoux). Kolmituntinen elokuva kuvaa koristelematta parisuhteen kaaren alusta loppuun.
\- Kyse on intiimistä rakkaudesta ja kaikesta, mitä siihen kuuluu: kohtaaminen, salamaniskun kaltainen äkkirakastuminen, lihallinen rakkaus. Halusin elokuvaan paljon tasoja, mutta tärkein on rakkaustarina, Kechiche luonnehtii.
Ranskalaiselokuva on yhtä aikaa rakkaustarina, kasvutarina ja tarina luokkaeroista. Ennen muuta se on tarina, joka nimensä mukaisesti tuntuu enemmän aidolta elämältä kuin näytellyltä elokuvalta. Kechiche sanoo halunneensa katsojan imeytyvän täysin nuoren naisen elämänkokemukseen.
\- Halusin tehdä elokuvan, joka koskettaa suoraan tunteitamme ilman etäisyyttä elokuvan ja katsojan välillä. Olen etsinyt aitoutta aina ensimmäisestä elokuvastani alkaen. Näyttelijät ovat siinä ihan keskeisessä asemassa, Kechiche kehuu.
Kosketusetäisyydellä
Aitouden löytääkseen ohjaaja seurasi näyttelijöitään kuukausitolkulla mitä intiimimpiin tilanteisiin. Katsoja todistaa kosketusetäisyydeltä niin syömistä, itkemistä ja tukan pöyhimistä kuin rakasteluakin.
\- Katsojina kiusaannumme usein alastonkohtauksissa. Mutta tässä elokuvassa seksi kuuluu kokonaisuuteen. Seksikohtaukset ovat oikeastaan jopa muita kohtauksia lyhyempiä.
Näyttelijöistä etenkin nuori ensikertalainen Adèle Exarchopoulos on saanut osakseen ansaittua suitsutusta. Hänelle on povattu jopa parhaan naispääosan Oscar-ehdokkuutta.
Fantasiaa vai aitoa seksiä?
Kechiche puolestaan on saanut osakseen myös arvostelua. Elokuvan pitkiä ja paljastavia seksikohtauksia on syytetty [heteromiehen fantasiaksi](http://variety.com/2013/film/columns/despite-its-graphic-sex-blue-is-the-warmest-color-leaves-much-to-be-desired-1200855132/) lesboseksistä. Tarinan pohjana olleen sarjakuvan tekijä on tuominnut kohtaukset [epätodenmukaisina](http://www.nytimes.com/2013/06/06/movies/julie-maroh-author-of-blue-novel-criticizes-film.html?_r=0). Samaan aikaan niitä on kuitenkin myös kehuttu [hyvinkin aidoiksi](http://www.huffingtonpost.com/jodi-savitz/blue-is-the-warmest-color-lesbian-sex_b_4258551.html).
Ohjaaja itse on turhautunut syyttelyyn.
\- Mielestäni on absurdia ja tyhjältä kalskahtavaa sanoa, että on olemassa joku miehen tai naisen näkökulma. Kun tällaista arvostelua esitetään, pitäisi ensin määritellä mistä puhutaan.
Kechichen mukaan ihmisten näkökulmien rajaaminen heidän sukupuolensa tai seksuaalisen suuntautumisensa mukaan on pahimmillaan jopa vaarallista.
\- Sillä tavalla erottelemme ihmisiä toisistaan, ja se on ensiaskel kohti rasismia, hän sanoo.
\- Minua ei kiinnosta, miten ihmiset eroavat toisistaan. Olen kiinnostunut siitä, mikä meitä yhdistää. Olemme tasa-arvoisia siinä, että jopa kaikkein tunnevammaisimmat ihmiset kärsivät eroamisesta.
Everton vakiokierroksen varma
Vakiokierroksen eniten pelatut joukkueet ovat Chelsea ja Everton. Molemmat paljon peliä keränneet joukkueet kelpaavat varmoiksi.
Kierroksen kohteesta viisi löytyy kierroksen kenties varmin voittaja, Everton. Se haastoi Arsenalin Emiratesillä tosissaan. Tuloksena oli 1-1 -tasapeli. Mm. Arsene Wenger kehui ottelun jälkeen Evertonin peliä ja syystä. Everton on kuuma joukkue ja on nyt pelannut kuusi ottelua putkeen ilman tappiota.
Vierasjoukkue Fulham pelasi kelpo ottelun viime kierroksella ja saalisti ensimmäisen voittonsa uuden managerinsa johtamana. 2-0 -voittossa Aston Villasta oma maali pysyi puhtaana ensimmäisen kerran kahteen kuukauteen.
Fulhamin Dimitar Berbatov voi hyvinkin olla lähdössä lontoolaisjoukkueesta tammikuun pelaajamarkkinoilla. Juuri nyt on näyttöjen aika.
Everton on vakiossa yksi kierroksen eniten pelatuista joukkueista - mielestäni syystäkin. Varma ykkönen kohteeseen viisi.
Birmingham vierasvoittoon?
Kohteen seitsemän kotijoukkueen Bournemouthin ottelut ovat vaikeasti ennakoitavia. Bournemouth venyi alkukaudella usempaan voittoon ja aiheutti viime kierroksella Readingille todellisen yllätystappion.
Vierasjoukkue Birmingham on piristynyt ja rimpuillut ylös sarjataulukossa putoajan paikalta. Joukkue on pystynyt vähintäin tasapeliin viidessä viime ottelussaan. Näistä otteluista Birmingham on voittanut kaksi, molemmat marraskuussa vieläpä vieraskentillä. Molemmissa voitokkaissa vieraspeleissään Birmingham onnistui tekemään kolme maalia. Blues on siis nousukunnossa.
Kotijoukkueen ruksaamista puoltaa voitto Readingistä, mutta luotan enemmän tasaista nousua tehneeseen Birminghamiin. Kun vierasjoukkueen peliprosentit ovat alle 30:ssä, vihjaan rohkeasti vierasvarman. Kakkonen kohteeseen seitsemän.
**Vakiovihje**
1 Chelsea      - Crystal P		 		 1  
2 Newcastle U  - Southampton		 1 2  
3 West Ham     - Sunderland 		 X 2  
4 Cardiff C    - West Bromwich		 1 x  
5 Everton      - Fulham		 		 1  
6 Blackpool    - QPR		 		 		  2  
7 Bournemouth  - Birmingham 		 2  
8 Watford      - Sheffield W   		 1  
9 Charlton     - Derby		 		 2  
10 Doncaster    - Leeds		 		 2  
11 Blackburn    - Millwall 		 		 1 X  
12 Nottingham   - Ipswich		 		 1 X  
13 Huddersfield - Reading 		 		 1 x
**Olli Ikäheimo**
Näin eteni liigakierros - SaiPa pysäytti HIFK:n hirmuliidon
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin kaksi ottelua perjantaina. Yle Urheilu seurasi otteluita hetki hetkeltä. Kahdeksan voittopelin putkessa porskuttava HIFK joutui kovaan paikkaan Lappeenrannassa. 
Paatero: Aarnio-juttu ei voi olla vaikuttamatta huumepoliisin toimintaan
Helsingin käräjäoikeus on perjantaina jatkanut rikosylikomisario Jari Aarnion vangitsemista. Jutussa on perjantaina myös tehty uusia kiinniottoja. Kiinniotetut ovat Aarnion entisiä alaisia.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero arvelee, että Jari Aarnion vangitseminen ja perjantaina tehdyt uudet kiinniotot vaikuttavat Helsingin huumepoliisin toimintaa.
– Kyllä sen varmasti täytyy vaikuttaa. En osaa sanoa, kuinka paljon. Kyllä se sellainen kysymys on, että sen on pakko vaikuttaa, poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo Yle Uutisille.
– En usko, että huumepoliisin toiminta olisi laamantunut. Siellä on varmasti asianosaavaa joukkoa, mutta ei tällainen voi olla vaikuttamatta.
Helsingin käräjäoikeus on perjantaina jatkanut Helsingin poliisilaitoksen rikosylikomisario Jari Aarnion vangitsemista todennäköisin syin epäiltynä avunannosta törkeään petokseen, törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Lisäksi käräjäoikeus kirjoittaa vangitsemisperusteissa, että Aarniota on syytä epäillä törkeistä huumausainerikoksista. Aarnio on kiistänyt kaikki syytteet.
Tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto on perjantaina kertonut myös uusista kiinniotoista ja kotietsinnöistä, jotka koskevat Aarnion törkeään huumausainerikosepäilyyn. Kiinniotetut ovat Helsingin poliisilaitoksen paljastavan rikostutkinnan toimintayksikön poliisimiehiä. Heitä epäillään virkavelvollisuuksien rikkomisista.
 – Sitä on vaikea kommentoida, koska en tiedä yksityiskohtia. Kokonaisuudesta alkaa varmaan pikkuhiljaa syntyä kuva tutkinnajohtajalle. Lähtökohtani on koko ajan ollut, että kaikki pitää katsoa pohjamutia myöten ja sen jälkeen vasta voidaan päästä normaaliin olotilaan, poliisiylijohtaja Mikko Paatero toivoo.
– Nyt pitää kuitenkin muistaa, että kaikki asiat ovat vasta epäilyvaiheessa. Yhteiskunta on sellainen, että täytyy odottaa, ennen kuin ruvetaan tekemään johtopäätöksiä. Uskoisin, että tässä kokonaisuuden kannalta ei tule mitään ihmeellisyyksiä, mutta ylimenokauden aikana voi tulla joitakin uskottavuusongelmia, poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo.
F1: Sauber nimesi kuljettajan ensi kaudelle
Adrian Sutil siirtyy Force Indialta Sauberille.
Saksalaiskuljettaja Adrian Sutil ajaa ensi kaudella Sauber-tallissa F1:n MM-sarjassa. Sutil siirtyy Sauberille Force Indialta, jossa hänen paikkansa meni Sergio Perezille.
Toinen saksalaiskuljettaja Nico Hülkenberg siirtyy Sauberilta Force Indialle.
Sauber tekee päätöksen toisesta kuljettajastaan myöhemmin. Tallin toinen kuljettaja Hülkenbergin ohella päättyneellä kaudella oli Esteban Gutierrez.
Sutil oli tämän vuoden MM-sarjassa 13:s.
Seija-myrsky mykisti myös puhelimet - generaattoreita kuskataan  tukiasemille

Seija-myrsky on mykistänyt Lounais-Suomessa erittäin runsaasti matkapuhelinliikenteen tukiasemia. Esimerkiksi Forssan seudun haja-asutusalue on lähes täysin mykkänä.
Perjantain Seija-myrsky on vaikuttanut laajasti Lounais-Hämeen puhelinliikenteeseen ja Turun seutuun. Erityisesti laiteasemien sähköttömyys haittaa puhelinpalveluita. Tärkeimpiä dataliikenteen solmukohtia ylläpidetään parhaillaan varavoimalla, mutta osa laiteasemista on edelleen kokonaan ilman sähköä. Soneralta kerrotaan, että eri tukiasemille on kuljetettu varavoimia yhteistyössä muiden operaattoreiden kanssa. Sähkö on palautunut tähän mennessä noin kolmannekselle tukiasemista.
Seija-myrskyn ominaispiirre on ollut, että puhelinviat sijaitsevat rajatummalla alueella, mutta ovat voimakkaampia.
Esimerkiksi Salon Seudun Puhelin kertoo jatkavansa vikojen koordinointia, linjojen korjausta ja varavoiman ylläpitoa jatketaan tehostetusti läpi viikonlopun, jotta palvelut saadaan palautettua mahdollisimman nopeasti.
Puhelinyhteyksissä on ongelmia varsinkin Forssan seudun haja-asutusalueella, kerrotaan SSP:stä.
Seija-myrskyn aiheuttamat sähkökatkot heikentävät matkapuhelinten kuuluvuutta etenkin Etelä-, Lounais- ja Länsi-Suomessa. Myös Keski-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla sekä Kainuussa on alueita, joissa kuuluvuus on heikentynyt sähkökatkojen vuoksi.
Kanta-Hämeessä on yhä 8 000 taloutta ilman sähköä.
Kuikka Kemin paras jo neljättä kertaa
Kemin Erotuomarikerho palkitsi parhaita jalkapalloilijoita ja jääpalloilijoita perjantaina. Vuoden naisjalkapalloilijan tittelin vei jo neljättä kertaa peräkkäin Merilappi Unitedin Natalia Kuikka.
Kemin Erotuomarikerho palkitsi vuoden parhaat palloilijat tällä kertaa poikkeuksellisesti myös talvilajissa jääpallossa.
Aiemmin parhaan jääpalloilijan pokaali on jaettu kauden päättyessä keväällä. Tänä vuonna parhaana palkittiin Veitsiluodon Vastuksen Katja Eklund.
Jalkapalloilijoista palkinnot pokkasivat Aleksi Räihä ja totuttuun tapaan Natalia Kuikka, joka sai kiertopalkintoon jo neljännen kiinnityksen peräkkäin.
\- Vuoden jalkapalloilijan titteliin ei riitä pelkästään taito pelikentillä, vaan huomioon otetaan myös käytös kentän ulkopuolella, muistutti palkinnot jakanut erotuomarikerhon puheenjohtaja Petri Tarkiainen.
Vuoden tuomarin palkinnon sai Susanna Lehosmaa, vuoden avustavan erotuomarin palkinnon Janne Jussila ja vuoden lupaavan erotuomarin titteliä kantaa ensi vuoteen saakka Joakim Väärälä.
Lisäksi erotuomarikerho jakoi palkinnon aktiivisesti palloilun edistämisen parissa touhunneelle Vuoden tekijälle. Palkinnon sai Pasi Rauta.
Presidentti Sauli Niinistö kävi tervehtimässä sotaveteraaneja – video
Presidentti Niinistö vieraili perjantaina Kaunialan sotavammasairaalassa. Hän halusi toivottaa sotainvalideille ja veteraaneille rauhaisaa joulua.
Presidentti Sauli Niinistö muistutti Kaunialan sairaalassa, miten tärkeää on yhteisöllisyys. Suomessa unohdetaan usein, että myös nuorista on pidettävä huolta. Erityisesti silloin kun heitä uhkaa syrjäytyminen.
Veteraanipäivän tunnuslause "Veljeä ei jätetä, nuoria ei unohdeta", sopii Niinistön mukaan jokaiselle vuoden päivälle.
Niinistö totesi, että tänäkin vuonna on ilmestynyt useita teoksia, jotka liittyvät Suomen historiaan ja sotiin. Se on Niinistön mukaan osoitus siitä, ettei menneisyyttä ole unohdettu. Puheensa jälkeen presidentti Sauli Niinistö kävi tervehtimässä sotaveteraaneja Kaunialan sairaalan osastoilla.
Rikokset lapsia kohtaan ovat kauheinta poliisityössä
Juttuja tutkivat poliisitkin traumatisoituvat selvittäessään lapsiin kohdistuneita seksuaalirikoksia, kertoo vanhempi konstaapeli, kirjailija Marko Kilpi.
Poliisien posttraumaattisessa ryhmässä toimiva Kilpi sanoo, ettei hän tiedä mitään mikä vaurioittaisi pahemmin kuin tällaisten seksuaalirikosten selvittäminen. Joissakin tapauksissa poliisi joutuu katsomaan läpi 800.000 lapsipornokuvaa ja jo tuhannen kuvan kohdalla hapottaa kovasti. Ongelmana tällaisissa tapauksissa on, että poliisin omatkin traumat puskevat esiin.
Kirjassaan Kuolematon Marko Kilpi kuvaa myös kuinka lasten kuulusteluissa on oltava äärimmäisen tarkkana. Hyvin tärkeää ja vaikeata on lasten kuulustelussa se, ettei siinä millään tavalla johdateltaisi, hän sanoo. Pyrkimyksenä on, että totuus tulisi ulos sellaisena kuin se on lapsen päässä.  Mitä nuorempi lapsi on sitä tärkeämpää on, että kuulustelua ei silloin tee poliisi vaan alan ammattilainen.
Marko Kilven mukaan poliisityöstä kirjoittaminen on jatkuvaa taiteilua, koska ei voi kuvata esimerkiksi teknisiä menetelmiä kovinkaan tarkasti. Oikeasta elämästäkään ei voi suoraan ammentaa. Kirjojen kirjoittaminen on hänelle jatkuvaa peilaamista siitä, mitä voi kertoa ja mitä ei.
Kaikesta huolimatta Kilpi on edelleenkin  lapsenuskoinen, vaikka hän törmää pahuuteen arkityössään. Kuitenkin  on hyviä ihmisiä, ja moni tahtoo hyvää.
Aamun kirjassa Seppo Puttosen ja Nadja Nowakin kanssa keskustelemassa  Marko Kilpi rikosromaanistaan Kuolematon.
Neljännessä rikosromaanissaan Marko Kilpi kuvaa aiempaa enemmän poliisityön karua arkea. Vanhat tutut Elias ja Olli oireilevat, kun näkevät maailman sairasta raakuutta.  Nämä kokeneetkaan poliisit eivät ymmärrä, miksi ihmiset eivät edes tiedä syytä sille, että  tekevät pahoja tekoja.
Romaanin päähenkilöt, poliisipari Elias ja Olli, keskustelevat työhönsä liittyvistä vaikeista moraalisista ongelmista. Onko poliisin vaarannettava oma henkensäkin pelastaessaan rikollista? Miten välttää kyynistyminen, kun väkivalta on jokapäiväistä? Kuinka hillitä oma viha rikollisia kohtaan? Kilpi kirjoittaa välillä turhankin raa’asti esimerkiksi ihmisten kiduttamisesta ja lapsipornosta.
Marko Kilpi on jälleen lasten puolella pahuutta vastaan. Hän kirjoittaakin, että lasten kanssa helpointa on niiden pilaaminen. Se onnistuu keneltä tahansa eikä siihen paljon tarvita.
Seppo Puttonen, Nadja Nowak
Työttömien poliisien määrä nousee yli parin sadan
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan huono työllisyystilanne on lyhytaikainen.
Tällä hetkellä poliiseja on työttömänä 150. Määrä noussee tammikuussa selvästi yli kahdensadan. Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan tilanne on erittäin vaikea, mutta lyhytaikainen. Paljon riippuu sitä miten työllisyysvaroin pystytään tilapäisesti poliiseja palkkaamaan.
– Poliisin tulevaisuus lähivuosina näyttää kohtuullisen hyvältä. Toiminnan edellytykset on turvattu, Paatero totesi valanantaneille poliiseille tänään Poliisiammattikorkeakoulussa Tampereella.
Paateron mukaan poliisin määrä ensi vuoden aikana pystytään säilyttämään kutakuinkin nykyisellä tasolla eli noin 7500:ssa. Samaan aikaan muun henkilöstön määrä hieman laskee. Vuoden lopulla tiukan rahoitustilanteen vuoksi voi olla runsas sata työtöntä.
– Vuonna 2015 poliisien määrä on arviolta 7400 ja työttömänä on tuolloin 50-60 poliisia.
Uusia kiinniottoja Aarnio-jutussa – "Tunnelmat eivät ole huipussaan"
Helsingin huumepoliisin päällikköä Jari Aarniota koskevassa jutussa on syyttäjä Jukka Haaviston mukaan myös otettu kiinni Aarnion entisiä alaisia
Helsingin poliisilaitos kommentoi säästeliäästi tietoa, että huumepoliisin päällikön Jari Aarnion entisiä alaisia on otettu kiinni. Kiinniotoissa on tutkinnanjohtaja Jukka Haaviston mukaan kyse siitä, ovatko alaiset toimineet virkasäännösten mukaisesti. Poliisilaitokselle kiinniotot tulivat yllätyksenä.
– Kyllä. Se oli meille yllätys. Nyt odotetaan, mitä tutkinta tuo tullessaan. Poliisilaitoksen johto tekee sitä koskevat arviot, viestintäpäällikkö Juha Hakola Helsingin poliisilaitokselta sanoo.
– Ei täällä tunnelmat ole millään tavalla huipussaan. Asian kanssa pitää tulla toimeen ja tehdään sitten siihen liittyviä kokonaisarviointeja, kun saadaan lisää tietoa. Poliisilaitoksen johto antaa tutkijoille täydellisen tuen, Hakola vakuuttaa.
Hakolan mukaan kiinniotettuja on muutamia.
Riikonen: Tutkijoilla johdon täysi tuki
Myös poliisikomentaja Jukka Riikonen vakuuttaa, että tutkijoilla on poliisilaitoksen johdon tuki. Hän on kommentoinut tietoa Jari Aarnioon liittyvästä uudesta epäilystä, joka koskee aiempien rikosnimikkeiden lisäksi epäilyä törkeästä huumausainerikoksesta lehdistötiedotteessa.
– Aarnioon liittyvä asiakokonaisuus on erittäin vakava ja poliisilaitoksen johto antaa täyden tukensa tutkijoille, jotta asiat saadaan selvitettyä perinpohjaisesti, kertoo poliisikomentaja Jukka Riikonen lehdistötiedotteessa.
Aarnio on aiemmin pidätetty virastaan ja Riikosen mukaan mahdolliseen irtisanomismenettelyyn ryhdytään, kun asian tutkinnanjohdolta tai syyttäjältä saadaan lisätietoa rikosnimikkeiden taustoista ja asian tutkinnasta.
Lisäpuhdistusten pelätään seuraavan Kimin sedän teloitusta 
Asiantuntijan mukaan Jang Song-thaekin teloitus on hälyttävä merkki siitä, ettei kaikki ole kunnossa Pohjois-Korean johdossa. Maan kakkosmies teloitettiin torstaina maanpetturuudesta.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin sedän teloitus voi tuoda lisäpuhdistuksia maan poliittiseen johtoon.
Kimin tädin mies Jang Song-thaek teloitettiin maanpetturuudesta myöhään torstaina Suomen aikaa.
Kaksi Jangin läheistä avustajaa teloitettiin jo aiemmin viime kuussa korruption takia.
Pohjois-Korean tilannetta tuntevan asiantuntijan mukaan Jangin teloitus on hälyttävä merkki siitä, ettei kaikki ole kunnossa Pohjois-Korean johdossa.
\- Jos hänen täytyy mennä puhdistuksessaan näin korkealle ja teloittaa Jang, se kertoo, ettei kaikki ole normaalisti, sanoo Valkoisen talon entinen Aasian asioiden neuvonantaja Victor Cha.
Chan mukaan Jangin teloitus voi merkitä lisäpuhdistuksia maan johtopaikoilla.
\- Jangin teloitus ei koske vain yksittäistä ihmistä. Puhdistuksen jälkimainingeissa valtansa ja henkensä voi menettää jopa satoja ihmisiä, toteaa Cha.
Asiantuntijat ovat erimielisiä siitä merkitseekö kakkosjohtajan pikainen teloitus valtakamppailua maan johdossa, vai onko kyseessä Kim Jong-unin voimannäyte, jolla hän pyrkii lujittamaan valtaansa.
Turvallisuusasiantuntija Narushige Michishita kansallisesta politiikan tutkimuksen instituutista Tokiosta sanoo, että Jangin kuolema on näyte siitä, että Kimillä on tahtoa pitää kiinni vallastaan.
\- Tämä voi olla näyte hänen tahdonvoimastaan. Hän hankkiutuu eroon kaikista, jotka estävät häntä saavuttamasta haluamaansa, painottaa Michishita.
Asiantuntijat seuraavatkin tarkasti 17. joulukuuta vietettävää Kim Jong-ilin kuoleman kaksivuotispäivää, jolloin voidaan mahdollisesti päätellä jotain kulissien takaisesta valtataistelusta. Onko Jangin vaimo ja Kim Jong-ilin nuorempi sisko Kim Kyong-hui mukana juhlallisuuksissa, ja ketä muita näkyviä hahmoja ei ole paikalla.
Jang Song-thaekia pidettiin Pohjois-Korean toiseksi vaikutusvaltaisempana johtajana heti Kimin jälkeen. Hän toimi myös nykyisen johtajan mentorina, kun tämä nousi valtaan isänsä Kim Jong-ilin kuoleman jälkeen kaksi vuotta sitten.
Pohjois-Korean valtion televisio kuvaili perjantaina Jangin olleen moraalisesti korruptoitunut petturi, joka yritti Kim Jong-ilin kuoleman jälkeen kerätä valtaan itselleen.
Pari päivää aiemmin Jangilta vietiin arvonimet ja hänet vapautettiin virallisista tehtävistään. 67-vuotiaalla Jangilla kerrottiin olleen suhteita muihin naisiin ja häntä syytettiin myös huumeiden käytöstä sekä uhkapelien pelaamisesta.
Sähköt saatu kuntoon Seija-myrskyn jäljiltä
Sähköyhtiöt ovat saaneet lähes kaikki Seija-myrskyn aiheuttamat sähkökatkot korjatuksi Keski-Pohjanmaalla. Iltapäivällä Verkko-Korpelan alueella vikoja oli enää paikoin. Elenian alueella Kalajokilaaksossa sähköjä vailla oli kello 17 aikaan vielä lähes 400 asiakasta. 
Verkko- Korpelan alueella hankalin tilanne oli aamun varhaisimpina tunteina. Kello viiden maissa sähköä vailla oli 4 100 asiakasta. Myrsky kaatoi puita linjoille ja katkoi sähköjä joka kunnassa. Iltapäivällä kello 16 maissa oli vielä muutamia vikapaikkoja jäljellä.
Verkkoyhtiö Elenian alueella sekä Nivalassa että Haapajärvellä sähköttä oli aamuseitsemältä yli 1300 asiakasta, Kalajoella vain parisataa. Iltapäivällä 17 maissa ilman sähköä oli 390 kuluttajaa.
Pietarsaaressa aamun tunteina kirjattiin runsaat 880 sähkötöntä asiakasta. Sähköt saatiin palautetuksi aamupäivällä.
Posio kohti omaa laajakaistayhtiötä
Posion kunta aikoo perustaa oman laajakaistayhtiön. Posio kunnanvaltuusto päätti perjantaina perustaa Posion Taikaverkot Oy:n.
Kunta aikoo rakentaa kuntalaisille, yrityksille ja mökkiläisille nopeat laajakaistayhteydet valokuidulla. Rakennustöihin päästään todennäköisesti 2-3 vuoden päästä. 
Unelma karkasi: ”Olympiapaikasta olisi taisteltu tasaisemmilla otteilla”
Suomen curlingmaajoukkueen Jani Sullanmaa kertoi tunnelmiaan Yle Urheilulle olympiapaikan livuttua käsistä.
Suomen miesten curlingmaajoukkue tavoitteli olympiapaikkaa Saksan Füssenin käytävissä karsinnoissa. Joukkue mahdollisuudet olympiaedustukseen hävisivät kuitenkin savuna ilmaan perjantaina Saksalle kärsityn 4-8 tappion myötä.
\- Paketti hieman hajosi. Tasaisuuden kanssa taistelimme, sillä tekeminen ei pysynyt kasassa koko peliä. Nyt se osui tähän peliin heti alkuun ja jouduimme taakse. Sieltä on todella vaikea näitä joukkueita vastaan tulla takaisin, Suomen joukkueen Jani Sullanmaa kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi piti olympiahaaveensa elossa ottamalla torstaina tärkeät voitot Japanista ja Ranskasta. Turnaus sen sijaan alkoi katastrofaalisesti kolmella tappiolla.
\- Turnaus on ollut odotusten mukaan todella tiukka ja tasainen. Pelit ovat menneet kovasti ristiin. Uusi-Seelanti-peli oli voitettavissa ja Tshekki-peli olisi pitänyt hoitaa. Sen verran tiukkoja pelejä, etteivät ne kestä täysiä epäonnistumisia, Sullanmaa kertasi.
Sullanmaa myönsi tuloksen olleen Suomen joukkueelle pettymys.
\- Pettymys on pinnassa. Kaksi paikkaa täältä jaetaan kisoihin ja tavoitteena se tietenkin oli. Nyt se jäi tekemättä.
\- Emme saaneet joka pelissä parasta irti, vaikka se hyvä pelaaminen oli siellä koko ajan. Välillä tuli sellaisia kyykkyjä, joista ei näissä peleissä toivuta. Tasaisemmilla otteilla olympiapaikasta olisi taisteltu.
Vaikka olympiapaikka jäikin saavuttamatta, muistutti Sullanmaan turnauksen olleen hieno kokemus Suomen joukkueelle.
\- Me curlingin pelaajat haluamme aina tietenkin päästä tällaisiin turnauksiin. Olosuhteet ovat hyvät ja vastustajat huipputasoa.
3D-tulostin printtaa avaimenperän – katso video
Pyhtään Huutjärven koulu treenaa 3D-tulostimen käyttöä fysiikan tunnilla. Matemaattisten aineiden opettaja Aki Nokka uskoo, että laitteen laajempi hyödyntäminen perusopetuksessa voisi kääntää Suomen  Pisa-menestyksen taas nousuun.
Pyhtään Huutjärven koulun 8-luokkalaiset miettivät fysiikan tunnilla päät sauhuten, miten saada aikaan tietyssä tasapainossa oleva esine. Tuotoksia päästiin testaamaan saman tien aidossa ympäristössä, sillä ne printattiin 3D-tulostimella.
– Tässä on kiero tausta-ajatus. Jos tekee vaikka pystyssä olevan nastan, niin tulostin ei pysty tulostamaan sitä pystyasentoon. Se ei osaa levittää muovilankaa ylöspäin, kertoo matemaattisten aineiden opettaja Aki Nokka Huutjärven koulusta.
Osa oppilaista ryhtyi suunnittelemaan kelluvaa esinettä. 3D-tulostin käyttää raaka-aineenaan muovilankaa ja muovin tiheys puolestaan on lähellä veden tiheyttä.
Pyhtäällä laitetta on ihmetelty elokuusta saakka, mutta toimimaan se saatiin kunnolla vasta marraskuussa. Laitteella voi printata pieniä esineitä.
– Oppilaiden kanssa on ehditty tulostaa vasta avaimenperiä tietotekniikan kurssilla. Joulun alla on printattu myös muutama joulukoriste.
3D innostaa matematiikan opiskeluun
Nokan mielestä 3D-tulostin tuo potkua opiskeluun.
– Se on ihan uusi ulottuvuus, kun voi oikeasti tehdä jonkun esineen. Jonkun Eiffel-tornin pienoismallin kun printtaa, niin onhan se eri asia kuin näyttää valokuva.
Nokka uskoo, että laitteen laajamittaisempi hyödyntäminen perusopetuksessa voisi kääntää Suomen Pisa-menestyksen taas nousuun.
Jonkun Eiffel-tornin kun printtaa, niin onhan se eri asia kuin näyttää valokuva.
– Oppilaat ovat aika kärsimättömiä. Jos he eivät opi heti, he luovuttavat. On selvää, että 3D-tulostus innostaa oppilaita matematiikan, fysiikan ja kemian opiskeluun. Ei tarvitse olla kuin harppi jolla pääsee piirtämään, ja oppilaat innostuvat ihan eri tavalla.
Jatkossa 3D-tulostusta pyritään hyödyntämään kemian tunnilla molekyylien havainnollistamisessa.
– Molekyylejä on tehty aikaisemmin pahvipalloista ja tulitikuista. Nyt voisi kokeilla, miten muovi taipuu sellaiseen.
Logon päällä kananjalka
Myös oppilaiden mielestä uusi tulostin on hyödyllinen.
– Sitä voisi käyttää muissakin aineissa hyväksi, se tekee opiskelusta paljon mielenkiintoisempaa. On helpompi oppia, sanoo 8-luokkalainen Milla Stenberg Huutjärven koulusta.
Fysiikan tunnilla annettu tehtävä oli oppilaiden mielestä hauska.
– Meidän esine on logo, jonka päällä on kananjalka. Kun esineen piti pysyä hyvin pystyssä tai huonosti pystyssä, niin tässä toteutuvat molemmat esineen asennosta riippuen, Petra Luukkainen kertoo.
Meri-Lapin omaa sote-aluetta lobattiin
Meri-Lappi haluaa oman sote-alueen vastoin hallituksen linjausta. Perjantaina lähetystö kävi perustelemassa näkemyksiään Helsingissä.
Meri-Lapissa on saatu puhtia oman sotealueen valmistelutyöhön tänään tehdystä Helsingin vierailusta. Paikalliset päättäjät ovat esitelleet omaa sotealuetta kansanedustajille ja ministeriöiden virkamiehille.
Saadun palautteen mukaan alueita kuunnellaan aidosti lakiesityksen valmistelutyössä, mutta vaatimukset on pystyttävä perustelemaan.
Merilappilaiset haluavat oikeuden järjestää itse sosiaali- ja terveyspalvelut, vaikka hallituksen tämän hetkinen linjaus ei sitä salli. Kunnilla on kevääseen saakka aikaa vastata, miten ne järjestävät sosiaali- ja terveyspalvelut vuodesta 2015 lähtien.
Tasavallan presidentti muisti eskarilaisia kiitoskirjeellä
Päiväkotilapset eivät saaneet postia joulupukilta vaan tasavallan presidentiltä. Presidentin vastauskirje herätti suurta riemua ja iloa Kätönlahden päiväkodissa Kajaanissa.
Kajaanilainen Eskari-Oskari suositteli presidentille shakinpeluuta kuukausi sitten, kun esikoululaisilta käytiin kysymäsäs presidentin tehtävistä.
Radiossa kuultu presidenttijuttu kantautui Sauli Niinistön korviin, ja presidentti muisti Kätönlahden eskarilaisia kiitoskirjeellä joulun alla.
Opettaja Riina Korhosen mukaan kirje herätti lapsissa suurta riemua ja iloa.
\- Ensin presidentti kiitteli shakin suosittelemisesta harrastukseksi, peli on kuulunut 
hänen harrastuksiinsa jo vuosia. Presidentti kertoi myös, että hänen työhönsä kuuluu tapaamisia, matkoja Suomessa ja ulkomailla sekä lukemista ja kirjoittamista.
Maanantaina luetaan uudelleen koko kirje ja jokainen saa tästä kopion itselleen.
Vastauskirje tasavallan presidentiltä tuli päiväkodin lapsille täytenä yllätyksenä.
\- Hihkuttiin
tästä yllätyksestä. Maanantaina luetaan uudelleen koko
kirje ja jokainen saa tästä kopion itselleen, opettaja Riina Korhonen lupaa.
Korjaajilla kiireinen päivä - työt jatkuvat vielä pitkään Pirkanmaalla
Paikoin sähköverkkojen vauriot ovat olleet syksyn pahimpia Pirkanmaalla. Kova tuuli haittasi Seija-myrskyn jälkien korjausta vielä aamupäivälläkin.
Syksy on ollut kylmää kyytiä, kun kahdessa kuukaudessa on ollut neljä myrskyä.
Seija-myrskyn aiheuttamia tuhoja on korjattu Pirkanmaalla pitkin päivää. Myrsky kaatoi puita ja runnoi paikoitellen pahoin muun muassa sähkölinjoja.
Sähköverkkojen vauriot ovat olleet paikoitellen syksyn pahimpia. Kaikkia vikoja ei ole Pirkanmaalla vielä ehditty korjata. Sähköttömiä asiakkaita oli kello 16:n jälkeen noin 1500.
Tampereen Kaupissa Seija-myrsky iski vedenpuhdistuslaitoksen työmaalle. Tuuli kaatoi puita ja lennätti aamuviideltä muovisen sääsuojan muutamia kymmeniä metrejä alas vesilaitoksen katolta, kertoo työnjohtaja Rami Haapaniemi.
\- Juu, valvontakamerasta katsoimme, että siinä se oli viiden jälkeen lähtenyt tuolta katolta. Aamupäivä on mennyt tässä tuhoja selvitellessä, eikä ole päästy oikein töitä tekemään, kun katolla käy kova tuuli.
Ei laajin, mutta tuhoisin
Syksy on ollut myrskyisä. Tämänkertainen myrsky ei ollut laajin, mutta aiheutti syksyn pahimpia yksittäisiä sähköverkkovaurioita , sanoo sähköyhtiö Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
\- Eino oli laajempi. Siinä oli enintään 90 000 asiakasta sähköttä, nyt vakavimmassa tilanteessa 60 000. Seijan vauriot sähköverkoissa ovat pahoja. Syksy on ollut kylmää kyytiä, kun kahdessa kuukaudessa on ollut neljä myrskyä.
Voimakas tuuli haittasi vielä päivän valjetessa sähkövikojen korjausta. Maastoon päästiin aamupäivän aikana, ja vikojen korjaamiseen käytetään koko valoisa aika.
Töitä riittää viikonlopullekin
Sähköt eivät kuitenkaan palaudu joka paikkaan vielä tänään, arvioi Heini Kuusela-Opas.
\- Pirkanmaalla enemmänkin poistetaan puita. Paikoitellen joudutaan korjaamaan sähköverkkoa. Ihan tämän perjantaipäivän aikaan ei koko Pirkanmaakaan kuntoon tule, kun niistä paikkoja on niin paljon.
Tampereella Kaupissa myrskytuhoja siivosi perjantaina myös Tampereen Talviuimareiden talkoolainen Eero Liukko. Kaupinojan saunalle johtavalle tielle oli kaatunut muutama laho puu.
\- Tämä on vanhaa kuusikkoa, joten nämä saattaavat olla aika lahojakin. Yllättävän vähällä on päästy. Huomenna jatketaan. Sitten tulee isompi porukka. Hälytti vaan tuo kaveri, että aukaistaan tää tie. Tänään ei muuta tehdä, pannaan nämä pieniksi ja viedään tuonne alas.
RoPS Lapin paras urheilija 2013
Rovaniemen Palloseura on tämän vuoden Lapin paras urheilija. Valinnan teki Lapin urheilutoimittajakerho. RoPS voitti alppihiihtäjä Tanja Poutiaisen niukasti pistein 76-66. Hiihtäjä Sami Jauhojärvi sijoittui kolmanneksi.
RoPS nousi kärkeen, koska joukkue voitti tänä vuonna jalkapallon Suomen cupin. RoPS kukisti Kuopion Palloseuran maalein 2-1.
RoPS on valittu Lapin parhaaksi urheilijaksi kerran aiemmin, vuonna 1987.
Nuoren urheilijan tunnustuspalkinnon sai Ounasvaaran Hiihtoseuran suunnistaja Anna Haataja.
Kunnanjohtaja: Pelkosenniemi ei luovu itsenäisyydestään
Pelkosenniemen kunta on menettämässä suhteellisesti toiseksi eniten valtionosuuksia Suomessa. Siitä huolimatta kunnanjohtaja Erkki Parkkinen sanoo kunnan pysyvän jatkossakin itsenäisenä.
Näin on, vaikka ministerityöryhmän esityksessä sanotaan, että valtionosuusjärjestelmän uudistus liittyy myös kuntarakenneuudistukseen.
Ministerityöryhmän ehdotus uudeksi valtionosuusjärjestelmäksi julkaistiin torstaina. Sen mukaan Pelkosenniemen vuotuinen valtionosuus vähenisi reilut 550 euroa asukasta kohti jo vuonna 2020.
Huonompi tilanne on vain Merikarvialla, sanoo Pelkosenniemen kunnanjohtajan Erkki Parkkinen. Kaikkiaan Pelkosenniemi olisi menettämässä reilut puoli miljoonaa euroa valtionosuuksia vuodessa.
\- Kyllä vähän rupesi mietityttämään, että onko tässä kaikki kohdallaan, jos ajatellaan yhdenvertaisuutta ja meidän elinolosuhteitamme täällä Lapissa.
Pelkosenniemeläiset yhteistyöhön kunnan puolesta
Parkkinen luottaa kuitenkin Pelkosenniemen kykyyn selviytyä vaikeistakin ajoista kunnialla. Pelkosenniemi ei edelleenkään ole lähdössä kuntaliitosten tielle.
\- Minulla on sellainen tunne, että jos tämä tänne päinkään toteutuu, niin entistä terävämmin saamme kuntalaiset ja täällä toimivat yrittäjät ja muut yhteishengessä vahvistamaan kunnan elinvoimaa muulla tavoin.
Parkkinen perustelee kunnan mahdollisuuksia muun muassa sillä, että valtionosuudet ovat olleet alle 50 prosenttia kunnan tuloista, joka on lappilaisittain pieni luku hänen mukaansa.
\- Uudistuksen vaikutukset olisivat 50 euroa per asukas viitenä ensimmäisenä vuonna, Parkkinen muistuttaa siirtymäajasta vuosina 2015-2019.
Hänen mukaansa "näillä selkosilla" kuntaliitos ei ole joka tapauksessa mikään ratkaisu.
\- Jos vaikka katsotaan, niin naapurissa Kemijärvikin on suuri menettäjä.
Tällä Erkki Parkkinen viittaa Kemijärven noin neljän miljoonan euron valtionosuuksien menetysuhkaan.
Kunnankin on sitouduttava omaan tulonhankintaan
Jos hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmän torstainen esitys ei matkalla muutu, on Pelkosenniemen tietenkin mietittävä, mistä tuloja kerätään ja mitä palveluja voidaan karsia.
\- Entistä tarkemmin keskitymme kaikista olennaisimpiin palveluihin. Eli lapsiin, koulupalveluihin, vanhuksiin ja terveyspalveluihin.
Parkkinen luottaa siihen, että kunta pystyy jatkossa itse hankkimaan tarvittavat tulonsa.
\- Pyhätunturin matkailualueen kautta, kaavoituksen, rakentamisen kautta syntyvät lisätulot, uudet työpaikat. Kiinteistöverotulot ja veropohjan laajentuminen, se on kyllä ensiarvoisen tärkeää. Toki se, miten valtio kuntien tehtäviä vähentää, se tuo omat mahdollisuutensa, Parkkinen miettii.
Hänen mukaansa päättäjien ylipäätänsä kannattaisi miettiä, miten kunta itse voi vaikuttaa tuloihinsa.
Esitys uudeksi valtionosuusjärjestelmäksi tulee tietenkin kunnille kommentoitavaksi. Tässä kunnanjohtaja perää myös yhteistyötä lähikuntien ja Lapin liiton kanssa.
\- Toki esitykseen tulemme jyrkästi lausumaan ja vastustamaan näitä muutoksia, Erkki Parkkinen sanoo.
Selvitysmies Arno Miettinen julkaisee lopullisen ehdotuksensa uudeksi valtionosuusjärjestelmäksi tammikuussa.
Myrskyn vaikutukset sotkevat junaliikennettä vielä viikonloppuna
Matkustajia pyydetään varautumaan myöhästymisiin ja kalustomuutoksiin viikonloppuna.
Seija-myrsky aiheuttaa häiriöitä junaliikenteelle vielä perjantai-illan ja lauantain aikana. Junia korvataan busseilla rataosuuksilla Karjaa – Turku ja Turku – Loimaa. Matkustajia pyydetään varautumaan myöhästymisiin ja kalustomuutoksiin viikonloppuna.  
  
Seija-myrskyn aiheuttamat ratavauriot ovat vaikeuttaneet myös tavaraliikennettä, ja vaikutukset jatkuvat viikonlopun yli. Liikennevirasto on jatkanut rataverkon kunnostustöitä.
[VR:n kotisivuilta](http://www.vr.fi/fi/) lyötyy ajankohtaista tietoa liikennetilanteesta.
Seija oli Einoa hellempi Keski-Suomen metsille
Keski-Suomen metsänhoitoyhdistyksen arvion mukaan Seijanpäivän myrsky päästi metsät Eino-myrskyä vähemmillä tuhoilla.
Einonpäivän myrsky kaatoi Keski-Suomesta noin sadan tuhannen kuutiometrin verran puuta.
Keski-Suomen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Ilpo Pentinpuron mukaan tämänpäiväisen myrskyn kaatamat puut ovat samoilla alueilla kuin edellisessäkin myrskyssä.
Tarkempaa tietoa myrskytuhoista ei kuitenkaan vielä ole.
Seija-myrsky koetteli kovakouraisesti Varsinais-Suomea
Myrsky kaatoi puita talojen, sähkölinjojen ja autojen päälle. Pahimmillaan sähköttömiä talouksia oli lähes 100 000.
Varsinais-Suomessa on perjantain aikana paljastunut runsaasti Seija-myrskyn aiheuttamia tuhoja.
Kova tuuli kaatoi runsaasti puita sähkölinjoille. Korjaukset jatkuvat useiden päivien ajan. Vaikeimmissa kohteissa sähköt saadaan palautettua vasta ensi viikon puolella.
Pahimmillaan sähkökatkosten piirissä oli lähes 100 000 taloutta. Perjantai-iltapäivänä puoli viiden aikaan sähköttömiä talouksia oli vielä yli 40 000.
Eniten vahinkoa myrsky teki Vakka-Suomen alueella. Tuhot olivat siellä paikoin pahempia kuin parin vuoden takaisessa Tapani-myrskyssä. Metsänhoitoyhdistys Lounametsän ennakkoarvioiden mukaan Varsinais-Suomen ja Satakunnan rajalla on kaatunut puuta jopa enemmän kuin Tapanin jäljiltä.
Tehtäviä lähes neljäsataa
Myrskytuuli on aiheuttanut myös muita tuhoja ja tietoliikenneongelmia ympäri maakuntaa. Pelastuslaitosta ovat työllistäneet erityisesti tielle ja talojen päälle kaatuneet puut. Tehtäviä on kertynyt reilut 350 ja luku nousee edelleen. Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Junaradoille kaatuneet puut ovat häirinneet junaliikennettä reiteillä Turku-Karjaa ja Turku-Loimaa. Korjaus jatkuu molemmilla rataosuuksilla. Reitin Turku-Karjaa ratavauriot ovat vaikeuttaneet myös tavaraliikennettä, ja vaikutukset jatkuvat viikonlopun yli.
Myös kunnat ovat olleet vaikeuksissa tietoliikenneongelmien ja sähkökatkosten vuoksi. Esimerkiksi Kaarinan kaupungin puhelinvaihde, palvelunumerot ja sähköpostit eivät toimineet. Osa kouluista ja päiväkodeista jouduttiin sulkemaan sähkökatkosten seurauksena. Salossa myrsky aiheutti ongelmia vedenjakeluun. Myös aluesairaalassa oli sähkökatko, mutta varavoimalaitteet toimivat.
Pelastustöistä selvitty hyvin
Seija-myrskyn pelastustöistä on selvitty toistaiseksi hyvin, arvioi Lounais-Suomen aluehallintoviraston pelastustoimen ja varautumisen johtaja Ilkka Horelli. Horellin mukaan pelastustoimi on onnistunut tehtävien tärkeysmäärittelyssä ja myös VPK:t ovat olleet miehitettyinä yöstä lähtien.
\- Uskoisin, että aikaisemmat myrskyt ovat opettaneet sähköyhtiöitä varautumaan. Valmiuksia on nostettu, jotta saataisiin myrskyvauriot mahdollisimman nopeasti korjattua ja sähköt palautettua, Horelli sanoo.
Tapani-myrskyn aikaan Hätäkeskus ruuhkautui, kun ihmiset ilmoittivat kaatuneista puista. Nyt ruuhkaa ei syntynyt.
\- Pelastuslaitoksen kanssa tehtiin järjestelmä, jossa ei-kiireelliset tehtävät siirretään suoraan pelastuslaitoksen johtokeskukseen. Sieltä niitä jaetaan yksiköille. Hätäkeskukselle jäävät vain kiireelliset tehtävät, kertoo Horelli.
Jari Aarnio pysyy vangittuna – myös alaisia otettu kiinni
Jutussa on syyttäjä Jukka Haaviston mukaan myös otettu kiinni Aarnion entisiä alaisia.
Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio pysyy vangittuna.
Aarniota epäillään nyt myös törkeästä huumausainerikoksesta. Vangitsemisen peruste oli syytä epäillä. Vahvempi vangitsemisperuste olisi ollut todennäköisin syin.
Aiemmin on ollut tiedossa, että Aarniota epäillään törkeistä lahjonta- ja virkarikoksista. Puolustusasianajaja Riitta Leppiniemen mukaan Aarnio kiistää huumerikosepäilyn.
– Hän ehdottomasti kiistää epäilyn, joka tänään aamulla on esitetty.
Puolustukselle uusi epäily tuli Leppiniemen mukaan yllätyksenä.
– Vaikka päämiestäni on pidetty vangittuna tai kiinniotettuna yli neljä viikkoa, niin häntä ei tästä asiasta vielä lainkaan ole kuultu, ja tuo vaatimus tuli tänään täysin yllättäen, Leppiniemi sanoi vangitsemiskäsittelyn jälkeen.
Hänen mukaansa asia liittyy Helsingin huumerikosyksikön ja keskusrikospoliisin yhteisoperaatioon eräässä laajassa huumausainerikosasiassa.
– Sen tutkinnan yhteydessä tuli erimielisyyksiä, joita on laitosten johdon tai johtotasoisten henkilöiden kanssa käyty läpi, Leppiniemi sanoo.
Leppiniemi ei kertonut, mistä operaatiosta on kyse.
Aarnion alaisia otettu kiinni
Huumausainerikosepäilyyn liittyen on tutkinnanjohtaja Jukka Haaviston mukaan myös tänään otettu kiinni "joitakin" Aarnion entisiä alaisia Helsingin huumepoliisista.
– Tässä asiassa tulee selvitettäväksi muiden henkilöiden osalta hänen alaisesta yksiköstä, että onko siellä toimittu virkavelvollisuuksien mukaisesti.
Haavisto ei kommentoinut sitä, selittääkö huumerikosepäily Aarnion rahavaroja, joille ei ole löytynyt selitystä. Hän ei myöskään kertonut, mistä huumausaineista tai summista epäilyssä on kyse.
Leppiniemen mukaan Aarnion on vaikea puolustautua.
– Tässä asiassa tulee suureksi ongelmaksi se, että Aarnio puolustautuakseen joutuisi kertomaan tietolähdetoimintaan liittyvistä asioista, samoin kuin hänen alaisensa. Ja tällöin sekä poliisit, rikolliset että heidän läheisensä ovat suuressa vaarassa, Leppiniemi sanoi.
Aarnion puolustautuminen aiheuttaisi Leppiniemen mukaan laajan todistajansuojeluohjelman.
Ruotsalainen: Valtion leikkaukset suonenisku kuntataloudelle
Valtionosuusuudistus on kohtelemassa kaltoin Meri-Lappia. Valtiovarainministeriön alustavien laskelmien mukaan alueen kuuden kunnan nettomenetys on lähes kuusi miljoonaa euroa. Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen mukaan leikkauksilla tähdätään siihen, että kunnat syventävät yhteistyötään ja pohtivat uusien kuntien perustamista.
Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen pitää Meri-Lapin kuntien valtionosuusleikkauksia suoneniskuna kuntataloudelle. Valtiovarainministeriön alustavien laskelmien mukaan alueen kuuden kunnan nettomenetys on lähes kuusi miljoonaa euroa.
\- Tämä kyllä panee etsimään uusia yhteistyömuotoja kuntien välille ja toisaalta kehittämään omia palvelurakenteitaan. Kyllä tässä on nyt selvä viesti siihen suuntaan, että yhteistyötä on lisättävä ja jopa pohdittava uusien kuntien muodostamisia, Ruotsalainen sanoo.
Tornion mahdollisuudet selvitä yksin paranevat
Meri-Lapin kunnista ainoastaan Tornion valtionosuudet ovat kasvamassa, toki vain 80 000 eurolla. Ruotsalainen ei näe ristiriitaa siinä, että alueella voimakkaimmin kuntaliitoksia vastustava Tornio saa lisää rahaa. Valtionosuuksien kasvu kuitenkin parantaa Tornion mahdollisuutta selvitä itsenäisenä.
\- On totta, että jos kunta saa lisää valtionosuutta ja pystyy jatkossakin huolehtimaan palveluiden tuottamisesta, niin se saattaa vaikuttaa siihen suuntaan, että ei haluta tehdä tiiviimpää yhteistyötä huonommassa taloudellisessa asemassa olevien kuntien kanssa.
Eniten Ruotsalainen yllättyi Keminmaan ja Kemin menetyksistä. Hän arvioi, että Keminmaata rasittaa työpaikkojen vähyys ja Kemiä kurittaa väestön ikärakenne.
Leikkaukset aloitetaan vuonna 2015 ja ne toteutetaan viiden vuoden siirtymäajan aikana. Esitys lähtee vielä kuntiin kommentoitavaksi ja lopullisen ehdotuksen on määrä valmistua tammikuun loppuun mennessä.
Kuntaliitos olisi auttanut
Alustavien laskelmien mukaan Tervola menettää 1,6, Keminmaa 1,4 ja Kemi 1,1 miljoonaa euroa. Simon menetyksesksi on arvioitu 900 000 ja Ylitornion 750 000 euroa. Ruotsalaisen mukaan tilanne olisi parempi, jos alueella olisi tehty kuntaliitos.
\- Tietysti se olisi riippunut siitä, milloin kuntaliitos olisi tehty ja kuinka paljon palvelurakenteita olisi ehditty muuttaa. Sitä on aika vaikea tarkasti arvioida, mutta väitän, että jos kuntaliitos olisi tehty, niin tuo tulos olisi ollut jossain määrin positiivisempi.
Mellunmäessä radikaali idea putkiremonttiin: vanhat talot matalaksi ja uusia tilalle
Korttelin asukasmäärä kasvaisi noin viisinkertaiseksi ja uudisrakentamisen pitäisi tulla osakkaille halvemmaksi kuin putkien remontoinnin. Helsingin kaupungin mielestä Mellunmäen kortteli on hieno esimerkki uudisrakentamisesta.
70-luvun vaihteessa rakennettu kortteli Helsingin Mellunmäessä päätti hoitaa putkiremontin uudella tavalla. Taloyhtiöt haluavat purkaa talot uusien tieltä. Asukkaiden ei pitäisi joutua evakkoon kotikorttelia pidemmälle.
\- Tontti on väljästi rakennettu, voidaan rakentaa lisätalo, asukkaat voivat muuttaa sinne, sitten purkaa tyhjentynyt talo. Sitten edetään talo kerrallaan koko kortteli, kunnes talot on rakennettu, asunto-osakeyhtiö Helsingin Pallaksentie yhden hallituksen puheenjohtaja Mikko Tulokas kertoo.
Lopulliset päätökset purkuun ryhtymisestä on tarkoitus tehdä tammikuussa. Sitten tarvitaan vielä tarvittavat asemakaavan muutokset ja muut luvat kaupungilta. Sen jälkeen kaiken pitäisikin sujua helposti.
Taloyhtiöissä toivotaan, että korttelin uudisrakentaminen tulee asuntojen nykyisille omistajille halvemmaksi kuin putkiremontti. Tontin asukasluku nousisi noin kuuteensataan, noin viisinkertaiseksi nykyisestä.
\- Sitten kyse on siitä, että rahoittajat ottavat hankkeen omakseen, heidän kannaltaan pitää olla riittävästi ostajia, asunto-osakeyhtiö Ounasvaarantie kahden puheenjohtaja Jukka Kasvi tiivistää.
Helsingin kaupungille korttelin remontti on hyvä uutinen. Kunnallistekniikan rakentaminen on täydennysrakentamissa halvempaa kuin silloin, kun alueita rakennetaan tyhjästä.
Kaupungin tavoitteena on, että uusista asunnoista miltei kolmannes tehtäisiin täydennysrakentamisena. Mellunmäki voisi näyttää esimerkkiä muille.
\- Eiköhän se lähde pioneerihankkeista, ne näyttävät, että ei ole pelättävää, vaikka kaupunki muuttuu ja täydentyy, Outi Säntti, projektinjohtaja, Helsingin talous- ja suunnittelukeskus.
Säntin mukaan Helsingissä on aiemmin purettu yksittäisiä kaupungin vuokrataloja uusien tieltä, mutta kokonaisten korttelien uusiminen on uutta.
Hämeenlinnan kaupunkiliikenne sai uuden toimijan
Hämeenlinnan, Janakkalan ja Hattulan seudullisen joukkoliikennejaoston järjestämä bussiliikenteen tarjouskilpailu on ratkaistu. Uusi bussiliikenteen sopimuskausi alkaa ensi kesänä.
Hämeenlinnan kaupunkiliikenteeseen tulee uusi toimija. Vekka Liikenteen ja Hämeen Linjan rinnalla kapungin bussivuoroja ajaa jatkossa myös Pekolan Liikenne. Hämeen Linjan ajamat vuorot kaupunkiliikenteessä vähenevät.
Nyt käydyssä Hämeenlinnan, Janakkalan ja Hattulan seudullisen joukkoliikennejaoston järjestämässä bussiliikenteen tarjouskilpailussa oli mukana 14 kohdetta, jotka sisälsivät sekä kaupunki- että seutuliikenteen vuoroja.
Tarjouskilpailussa kattoi alle puolet Hämeenlinnan seudun bussiliikenteestä. Hankinnan kokonaisarvo on noin 4,3 miljoonaa euroa.
Myrskytuhojen korjaus jatkuu Kymenlaaksossa läpi viikonlopun
Seija-myrskyn takia maakunnassa oli perjantain aikana pahimmillaan yli 10 000 sähkötöntä taloutta. Iltapäivän aikana luku tipahti enää muutamaan tuhanteen.
Seija-myrskyn takia Kymenlaaksossa oli perjantaina sähköttömiä talouksia pahimmillaan yli 10 000. Iltapäivään mennessä vaurioita olitiin saatu korjattua ja sähköttömien määrä laski muutamaan tuhanteen.
Kymenlaakson Sähköverkon käyttöpäällikkö Harri Nummenpään mukaan myrsky iski yhtiön alueelle kovemmin kuin Eino- ja Oskari-myrskyt. Runkoverkon vauriot ovat suurempia
– pylväitä ja johtoja on runsaasti poikki ja niiden korjaus on hitaampaa.
– Runkoverkon vauriot yritetään saada korjattua
huomiseen lauantaihin puoleen päivään mennessä, mutta pienjännitevikojen korjausta
jatketaan koko viikonlopun ajan. Kaikki pienjänniteviat eivät ole meillä vielä
edes tiedossa, toteaa Nummenpää.
Perjantaina kello 15 aikoihin tiedossa olevia sähköttömiä asiakkaita Kymenlaakson Sähköllä oli enää alle 4000.
Kymenlaakson Sähköverkko toivoo, että häiriöilmoitusnumeroon 05-778 0222** 
**otetaan yhteyttä vain, jos on tiedossa vian aiheuttaja esimerkiksi linjalle 
kaatunut puu. Soittamisen sijaan sähkönjakelutilannetta kannattaa seurata yhtiön 
nettisivulta.
"Muitakin töitä pitäisi ehtiä tehdä"
KSS Energian asiakkaista sähköttömiä oli Kouvolassa ja Iitissä perjantaina enimmillään kolmisen tuhatta. Iltapäivällä ilman sähköä oli enää parikymmentä taloutta.
– Tosin emme välttämättä tiedä kaikkia pienjännitevikoja, toteaa käyttöpäällikkö Pekka Vuorenpää KSS Verkoista.
Päivän aikana kaikki liikenevät asentajat olivat korjaustöissä. Kiire alkoi heti aamulla ja pahentui päivän mittaan.
– Kun myrskyjä tuntuu tulevan kahden viikon välein, niin emme kunnolla ennätä korjata kaikkia edellisiäkään jälkiä. Muitakin töitä pitäisi ehtiä tekemään, toteaa Vuorenpää.
"Älä koske kaatuneisiin puihin"
Sähköyhtiöistä muistutetaan, ettei sähkölinjoille kaatuneisiin puihin pidä koskea eikä omatoimisesti ryhtyä siirtämään niitä. Myöskään
maassa oleviin sähköjohtoihin ei saa koskea hengenvaaran vuoksi. Johdoille
kallistuneisiin puihin ja lähellä maata roikkuviin johtimiin tulee pitää 20
metrin varoalue.
Sähköyhtiöt ohjeistavat myös, että mikäli
kiinteistön sähköt käyttäytyvät oudosti eli esimerkiksi valot palavat kirkkaammin tai
himmeämmin, on sähköt katkaistava välittömästi pääkatkaisijasta. Lisäksi on soitettava 
yhtiön hätäilmoitusnumeroon. Syynä voi olla sähköverkon niin kutsuttu nollavika, jolloin
vaarana ovat laitevauriot, tulipalo ja sähköiskut.
Kannattaa myydä bilettäjät ja perheet eri hotelleihin – Finnmatkoille ennätystulos
Suurimpien matkatoimistojen mukaan äkkilähtöjen hintataso on viime aikoina ollut "luvattoman halpa". Finnmatkat voi kuitenkin hehkuttaa kaikkien aikojen parasta tulosta sekä asiakastyytyväisyyttä.
Matkatoimisto Finnmatkat kertoo yltäneensä historiansa parhaaseen tulokseen syyskuussa päättyneenä tilivuonna. Liiketoiminnan voitto oli 14,5 miljoonaa euroa, kun se oli edellisellä tilikaudella 2,9 miljoonaa euroa. Samalla yhtiö sanoo asiakkaidensa olevan mittauksessa ennätyksellisen tyytyväisiä.
– Tämä osoittaa, että panostuksemme omiin, eri kohderyhmille räätälöityihin hotellikonsepteihin on onnistunut, arvioi maajohtaja Tiina Sirén tiedotteessa.
Finnmatkat markkinoi pakettimatkoissaan yhdeksänlaisia hotelleja perhehotelleista kaveriporukoiden tai pariskuntien hotelleihin. Tällä matkatoimisto pyrkii vastaamaan lomatoiveisiin, jotka ovat pikkulasten vanhemmilla pääsääntöisesti erilaiset kuin vaikka nuorten aikuisten ryhmillä.
Finnmatkojen tilivuosi päättyy aina syyskuussa. Suomen suurin vapaa-ajan matkojen järjestäjä Aurinkomatkat kertoo, että loppuvuosi on alalla näyttänytkin taloudellisesti laimeammalta. Aurinkomatkojen tilivuosi noudattaa kalenterivuotta.
Suomen lämmin kesä romahdutti kesäaikaan viime hetken matkojen hintoja, kertoo Finnmatkat. Aurinkomatkojen toimitusjohtajan mukaan myös joulukuun alkuun on myyty äkkilähtöjä "luvattoman halvalla".
– [Yleinen] taloudellinen tilanne on vaikuttanut niin, että ihmiset tekevät päätöksiä yhä myöhemmin, toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi epäilee.
Aurinkomatkatkin kuvaa alkuvuoden sujuneen hyvin, mutta hyytyneempi loppuvuosi pitää toimitusjohtajan taloudelliset odotukset edellisvuoden tasolla.
– Omatoimimatkailu on se, mikä kasvaa. Matkanjärjestäjän tehtävänä on luoda hyviä työkaluja verkkoon, Meretniemi sanoo.
Aurinkomatkat on tänä vuonna näkyvästi markkinoinut verkkosivujensa kautta myytäviä "omatoimipaketteja", joissa esimerkiksi lennot voivat olla halpayhtiön:
– Kasvu on useita kymmeniä prosentteja. Se on merkittävä osa.
Finnairin omistama Aurinkomatkat on vapaa-ajan matkojen suurin järjestäjä Suomessa. Finnmatkat kuuluu maailman suurimpaan matkailukonserniin TUI:hin. Se on Suomen toiseksi suurin matkanjärjestäjä.
Seija raivosi Pohjois-Karjalassa: "Juuri saatiin Eino-myrskyn jäljiltä viat raportoitua" 
Seija oli perjantaina äkäisellä päällä. Puita juurineen kaatanut myrsky vei Pohjois-Karjalan Sähkön alueella sähköt yli 15 000 taloudelta. Hurjimmillaan tuulen nopeus oli puuskissa yli 30 metriä.
Seija-myrskyn jälkiä korjattiin maakunnassa perjantaina ripeään tahtiin.
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella oli aamulla pahimmillaan sähköttä oli yli 15 000 taloutta.  Iltapäivällä ilman sähköä oli enää noin 1 700 asiakasta.
Maastossa korjaustöissä on ollut noin 110 henkilöä. PKS:n päämajassa sähköviat työllistivät noin 20 ihmistä.
Vajaa kuukausi sitten tuhojaan tehneeseen Eino-myrskyyn verrattuna vikoja on tällä kertaa ollut hieman vähemmän, mutta alue on ollut laajempi. Käytännössä vain Nurmes säästyi Seija-myrskyn raivolta.
Kerrotaan, että tuuli puhalsi voimakkaimmillaan Ilomantsissa puuskissa jopa 32 metriä sekunnissa.
Myrskyjä tiuhaan tahtiin
PKS:n käyttöpäällikkö Mikko Leinonen sanoo, että tänä syksynä myrskyt ovat koetelleet harvinaisen tiheään tahtiin.
\- No näinhän se menee. Juuri saatiin Eino-myrskyn jäljiltä viat raportoitua ja vakiokorvaukset maksuun, niin nyt on sitten uusi myrsky käsiteltävänä.
Kun mennään iltaa kohti, missä päin tulevat olemaan hankalimmat paikat ja tilanteet PKS:n jakelualueella?
\- Varmasti siellä, missä eniten on vikoja ollut eli esimerkiksi Liperin suunnassa.
On vaara se, että sähköviat jatkuvat yön yli?
\- Kyllä varmasti. Varsinkin pienjännitevikoja tulee vielä jäämään. Ei kaikkia keretä korjata tänä päivänä, käyttöpäällikkö Mikko Leinonen kertoo.
Eino-myrsky aiheutti maakunnalliselle sähköyhtiölle noin miljoonan euron laskun.
Pelastuslaitoksella 35 tehtävää  
Seija-myrsky laantui Pohjois-Karjalassa iltapäivän kuluessa.
Pelastuslaitokselle myrsky aiheutti 35 tehtävää. Palomiehiä työllistivät eniten kaatuneet puut.
Tropiclandian remontti valmis - uusittuihin tiloihin halutaan lisää ulkomaisia kylpijöitä
Vaasassa Tropiclandian kylpylän neljä kuukautta kestänyt remontti on valmis. Kylpylän vesikatto oli pahasti rapistunut rakennusvirheiden takia. Tulevaisuudessa Vaasaan houkutellaan lisää ruotsalaisia ja venäläisiä kylpijöitä.
Elokuussa alkanut remontti on ohi ja Tropiclandia on valmiina kylpijöitä varten. Suurin työ on ollut vesikaton kunnostaminen. Väärin rakennettuna se ei kestänyt kylpylän kosteutta ja lämmitystä, vaan oli päässyt pahaan kuntoon. Tropiclandia on rakennettu vuonna 1991. Johtaja Tuomas Luukkonen on tyytyväinen remontin lopputulokseen.
– Päätyö on ollut vesikaton korjaus. Lisäksi on ehostettu kylpylän sisustusta ja tehty normaalit vuosihuollot.
Saunoihin lisää silmänruokaa
Allasosastolle on pyritty saamaan lisää tropiikin tunnelmaa pintaehostuksella ja uudella kasvillisuudella. Lapsille on tullut uusia liukumäkiä. Lisäksi saunaosastoa on uusittu. Asiakastutkimusten mukaan erityisesti miesasiakkaille tärkeää on saunominen.
– Asiakkaita on kuunneltu. Suomalaiset miehet ovat kovia saunojia, joten miesten puolella höyrysauna on muutettu tavalliseksi saunaksi. Muita saunoja on myös ehostettu, jotta asiakkaat saisivat lisää silmänruokaa, Luukkonen sanoo. 
Lisää kylpijöitä myös ulkomailta
Tuomas Luukkosen mukaan pääosa asiakkaista tulee Vaasasta ja lähialueilta, mutta markkinointia aiotaan tehdä myös Suomen rajojen ulkopuolelle.
– Uumajan puolelle olemme jo aloittaneet markkinoinnin. Venäläisturistit ovat löytäneet tiensä lähemmäksi Länsi-Suomea ja panostamme myös siihen, että venäläiset löytäisivät tiensä Vaasaan asti.
Beyoncé julkaisi uuden albuminsa suoraan iTunesiin - ei halunnut turhaa hässäkkää
Beyoncé täräytti faniensa yllätykseksi uuden albuminsa iTunesiin asiasta sen kummempaa metakkaa nostamatta.
**Beyoncén** järjestyksessään viides studioalbumi ilmestyi iTunesiin tänään, 13. päivä perjantaina ilman sen suurempia mainoksia. _Beyoncé_-nimeä kantava albumi putkahti musiikkipalveluun heti aamusta. Albumilla on panostettu visuaalisuuteen ja siltä löytyykin 14 uuden kappaleen lisäksi 17 musiikkivideota, jotka on kuvattu eri puolilla maailmaa.
\- En halunnut julkaista musiikkiani samaan tapaan kuin aiemmin, se on käynyt hyvin tylsäksi. Tällä tavalla tuntuu enemmän siltä, että olen suorassa kontaktissa faneihini, koska yleensä artistin, musiikin ja fanien välissä on niin paljon kaikenlaista hässäkkää, Beyoncé avautuu tempauksestaan.
\- En halunnut kenenkään muun ilmoittavan, milloin albumini on valmiina. Halusin vain saada sen ulos heti, kun se oli valmis ja suoraan faneilleni, poppari jatkoi.
**Lähteet:** The Guardian
Nykyaikaisen loma-asunnon kiuaskin toimii kännykällä
Taantuma ei näy loma-asuntojen valmistumisessa. Hyrynsalmen Ukkohallaan nousee uusia huoneistoja ja mökkejä, joita voi hyödyntää muutenkin kuin lomaillessaan.
Hyrynsalmen Ukkohallaan nousee uusia, ympäri vuoden asuttavia loma-asuntoja tiuhaan. Ukkohallan myynti- ja kehitysjohtaja Aki Rundgren kertoo, 
että Ukkohallassa pidetään lomakotimessut helmikuussa.
\- Osa mökeistä valmistuu viimeistään viikolle 8. Nyt on jo valmiina sekä mökkejä että huoneistoja. Rakennuksista osa on rinteessä ja osa järven rannalla. Tämä on loma-asumista hiihtokeskuksen ympäristössä.
Kaikki palvelut sijoittuvat asuntoja. Lisäksi uusiakin palveluja saadaan koko ajan.
\- Keilahalli valmistuu viikolla 8. Se on taas yksi uusi palvelu käytettävissä.
Kun loma-asuntoa ei tarvitse itselleen, sen voi laittaa vuokralle
halukkaalle. Vuokraamalla saa itselleen tuloa.
\- Nämä ovat
nykyaikaisia mökkejä. Kaiken kaikkiaan Ukkohallan messualueelle valmistuu 37 kohdetta,
 joista kolmetoista on messuesittelyssä mukana. Kohteissa saa kierrellä ja katsella, miltä
asuminen mökissä tai huoneistossa näyttää.
Loma-asunnot valmistuvat ajallaan
Mökkejä onkin alueelle jo noussut ja loputkin valmistuvat pian. Loma-asuntoihin riittää halukkaita.
 Kysyntä on ollut hyvää ja nämä ovat kiinnostaneet ihmisiä. Ukkohallaan halutaan
rakentaa ja ostaa oma mökki, Rundgren mainitsee.
Nykyaikaisessa loma-asumisessa palvelut ja ympärivuotinen asumismahdollisuus ovat keskeisiä.
Ukkohallassa on toimintaa myös kesällä.
\- Ukkohalla on
ympärivuotinen hiihtokeskus, jossa riittää toimintaa myös kesällä. Keilahalli on taas yksi uusi palvelu käytettävissä.
Loma-asunnot eivät ole syntyneet yhdestä muotista.
\- Mökin rakennuttaja on saanut vaikuttaa 
loma-asuntonsa muotoiluun, Rundgren sanoo.
Kirvesmies Juha Heikkinen on tehnyt töitä rakennuksilla jo useita vuosikymmeniä. Nykyaikaista rakentamista Heikkinen pitää nopeana.
\- Rakentaminen on ollut joutuisaa, kun tämä on elementtirakentamista. 
Saunakiukaan voi laittaa lämpenemään kännykällä.
Loma-asuntoon saa myös arjen luksusta. 
\- Saunakiukaan voi laittaa lämpenemään kännykällä. Kyllä nämä mökit ovat parhailla paikoilla.
Vieressä pystyy kalastamaan, metsästämään ja vaikka vesihiihtämään.
Kirvesmies Heikkinen uskoo, että asunnot saadaan valmiiksi tammi-helmikuun aikana. Rakennustyöt ovat kuitenkin muuttuneet hieman viime vuosikymmeninä.
\- Lopussa on tietenkin aina kiirettä. Ei ole sellaista rakennusta ollut, etteikö ole
loppuvaiheessa aina ollut kiire. Nykyään talot suunnitellaan paljon tarkemmin kuin aiemmin. Työmaalla ei lähdetä suunnitelmia muuttamaan uusiksi, Juha
Heikkinen naurahtaa.
Ahosella kesy karsintahyppy - Suomen mäkikotkat selvittivät karsinnan 
Olli Muotka, Janne Ahonen ja Lauri Asikainen selvittivät mäkihypyn maailmancupin perjantain karsintakilpailun Titisee-Neustadtissa.
Suomen edustajat Olli Muotka, Janne Ahonen ja Lauri Asikainen selvittivät mäkihypyn maailmancupin karsintakilpailun Saksan Titisee-Neustadtissa.
Muotka hyppäsi perjantain karsinnassa 129,5 metriä, Ahonen varmisti kisapaikkansa 129 metrin hypyllään ja Asikaisen karsintahyppy kantoi 130 metriä.
Perjantain ykkönen oli puolalainen Kamil Stoch, joka liiteli 136,5 metriä. Simon Ammann (Sveitsi) leiskautti 137,5 metriä ja Andreas Wank (Saksa) hyppäsi 137 metriä. Stoch hankki hypystään päivän parhaat pisteet.   
Manchester Unitedille lisää huonoja uutisia - van Persie jälleen kuukauden sivussa
Robin van Persie loukkaantui tiistaina Mestarien liigan ottelussa.
Manchester Unitedin hyökkääjä Robin van Persie on kuukauden sivussa reisivamman vuoksi.
Hollantilaishyökkääjä loukkaantui tiistaina Mestarien liigan ottelussa Shahtar Donetskia vastaan. Loukkaantuminen tapahtui tilanteessa, jossa van Persie antoi kulmapotkun, joka johti ottelun voittomaaliin.
Van Persie on ollut syksyllä paljon sivussa varvas- ja nivusvammojen vuoksi. Viime viikonloppuna hän palasi kuukauden tauon jälkeen kentille.
Manchester Unitedin alkukausi on sujunut heikosti. Suurseura on Englannin valioliigassa vasta yhdeksäntenä.
\- Tämä on valitettavaa. Tuloksemme ovat hyviä, kun Wayne Rooney ja Robin ovat mukana. Emme ole saaneet molempia mukaan yhtä aikaa viime aikoina, Unitedin valmentaja David Moyes sanoi BBC:n mukaan.
Rautateiden tasoristeyksien varoituslaitteet eivät toimi useilla rataosuuksilla
Seija-myrskyn aiheuttamat sähköverkon häiriöt ovat vaikuttaneet varoituslaitteisiin.
Rautatien tasoristeyksien varoituslaitteet eivät toimi useilla rataosuuksilla. Varoituslaitteet eivät toimi rataosuuksilla Turku – Uusikaupunki, Turku – Loimaa, Hyvinkää – Hanko ja Rauma – Kokemäki.
– Monet häiriöt ovat rataosilla, jossa ei ole vakinaista junaliikennettä tällä hetkellä, mutta siellä voi kulkea työkoneita. Niitä kannattaa varoa, liikennepäällikkö Ari Jormalainen Rataliikennekeskuksesta kertoo.
Varoituslaitteiden toimintahäiriöiden syynä ovat Seija-myrskyn aiheuttamat sähkönverkon häiriöt. Rataliikennekeskuksesta ei osata kertoa, milloin varoituslaitteet saadaan toimimaan.
– Se kestää niin kauan, kunnes saadaan valtakunnan verkosta virtaa. Siellä on on virtakatkoja, ja sen vuoksi varoituslaitteiden akut tyhjenee, Ari Jormalainen sanoo.
Burger King aikoo työllistää Suomessa tuhansia, vaikka pikaruoka ei käy enää kaupaksi
Pikaruokabisneksellä menee Suomessa huonosti, vaikka yleensä taantuma on alalle vain hyväksi. Alalla ollaan ilmiöstä ihmeissään.
Vanhan viisauden mukaan taantumassa ainakin halpa pikaruoka käy aina kaupaksi. Nyt maailma näyttää muuttuneen, sillä Suomessa toimivilla pikaruokaravintoloilla menee historiallisen kehnosti.
Koko alan liikevaihdon kasvu on nyt hitainta koko 2000-luvulla, selviää ravintola-alan etujärjestö Maran tilastoista.
Samalla myydyn pikaruoan määrä yhtä ravintolaa kohden on alimmalla tasollaan pariinkymmeneen vuoteen.
\- Yleensä pikaruoan myynti kasvaa taantumassa, mutta nyt sekin on laskenut, siitä huolimatta, että tarjonta on lisääntynyt. Tämä on ihmeellinen ilmiö, jota mekään emme osaa selittää, vahvistaa Maran toimitusjohtaja Timo Lappi.
Burger King yrittää vallata alaa
Mutta selvästi heikentyneistä näkymistä huolimatta Suomen pikaruokabisnes houkuttaa uusia yrittäjiä.
Tänään kahden suuren eli kotimaisen Hesburgerin ja yhdysvaltalaisen McDonaldsin kilpailijaksi ilmoittautui maailman toiseksi suurin hampurilaisravintolaketju Burger King, joka avasi ravintolan Helsingin keskustaan tänään perjantaina.
Yhtiö yritti tulla Suomeen jo 80-luvun alussa, mutta silloin visiitti jäi parin vuoden mittaiseksi. Uusi tuleminen oli lähellä muutama vuosi sitten, mutta silloinkin yhtiö pyörsi aikeensa.
Mikä Suomessa on nyt toisin, jotta tänne kannattaa tulla?
\- Siihen on kaksi syytä. Ensinnäkin ulkona syömisen markkinat Suomessa ovat kasvaneet ja monipuolistuneet selvästi. Toinen syy on se, että meillä on nyt Suomessa yhteistyökumppanina Restel, joka ymmärtää hyvin paikallisia olosuhteita, sanoo Burger Kingin Euroopan toimialajohtaja Jose Cil.
Vaikeuksista huolimatta pikaruokabisnes porskuttaa eteenpäin hieman paremmin kuin muu ravintola-ala. Esimerkiksi työpaikkaruokaloiden ja tavallisten ruokaravintoloiden myynti laskee nyt pikaruokaa nopeammin.
Yhtiö aikoo työllistää tuhansia
Burger Kingin suunnitelmat Suomessa ovat amerikkalaistyylisesti suuret. Yhtiö avaa toisen ravintolansa helmikuussa Helsinkiin ja sen jälkeen tarkoituksena on laajentua muihin suuriin kaupunkeihin, kuten Turkuun, Tampereelle ja Ouluun.
Nyt alkuvaiheessa yhtiö työllistää muutamia kymmeniä ihmisiä, mutta yhtiön Euroopan, Aasian ja Afrikan liiketoiminnoista vastaava Jose Cil on vakuuttunut, että yhtiölle löytyy jalansijaa ankarasti kilpailuilla markkinoilla.
\- Tulevaisuudessa meillä tulee olemaan tuhansia työntekijöitä Suomen Burger Kingeissä, Cil sanoo.
Lapsilla omat pelikasinot Habbossa
Suositulla  Habbo- pelisivustolla on niin sanottuja pelaamoja, joissa lapset pelaavat uhkapelintapaisia pelejä. Panoksina käytetään muun muassa rahalla hankittuja tai muuten pelissä ansaittuja virtuaalisia pelikolikoita. Habbo-sivuston omistava Sulake Corporation Oy ei pidä kuitenkaan pelejä uhkapeleinä.
Yle Lappi pääsi seuraamaan, kun 13-vuotias Habbo-jäsen esitteli erilaisia pelaamoja, joiden sivustolla myynnissä olevilla noppia käyttäen pelattiin muun muassa omaa sovellusta Blackjack-korttipelistä. Kyseisen pelaamon luonut henkilö kommentoi pelin keskustelussa, että hänen suurin kertavoittonsa on 5000 kolikkoa.
Yle Lapin haastattelema Habbo-pelaaja esitteli lyhyessä ajassa useita pelaamoja Suomen Habbo-sivustolla, joissa jo osallistumismaksu oli asetettu esimerkiksi 5- 20 virtuaalikolikkoon. Eräässä pelaamossa oli tehty oma sovellus suositusta Texas Holdem -pokeripelistä.
Yhdessä pelaamossa myös ronski kielenkäyttö toi mieleen aikuisten peliluolan.
\- Pelatkaa jo helvetti, painosti yksi pelaamon pitäjä keskustelussa toisia.
Pelatkaa jo helvetti!
USA:n Habbo-sivulta löytyi pelaamoja, jossa osallistumismaksu saattoi olla jopa yli tuhat kolikkoa.
Myös Suomen pelaamot syyniin
Habbo-sivuston omistaman Sulake Corporation Oy:n lakiasiainjohtaja Taina Rothin mukaan kyse ei ole yhtiön juridisen tulkinnan mukaan uhkapeleistä, koska oikeaa rahaa ei käytetä ja pelikolikkoja ei voi muuttaa rahaksi.
 Rothin mukaan yhtiössä luvataan kuitenkin selvittää pelaamista tarkemmin.
\- Voisimme tutkia asiaa enemmän ja selvittää, liittyykö siihen elementtejä, jotka eivät sovellu Habboon.
Yhtiö on kieltänyt esimerkiksi Saksan ja Brasilian Habbo-sivustoilla vastaanvanlaiset pelit.
\- Brasiliassa tällaiset pelit ovat olleet kiellettyjä alusta asti, siellä on hyvin tiukka lainsäädännöllinen suhtautuminen online-pelaamiseen. Saksassa on paljon tällaisiin peleihin liittyvää lainsäädäntöä. Käytännössä, jos sallisimme tällaiset pelit siellä, meidän olisi pitänyt tehdä käyttäjille säännöt siitä, millaisia sattumaan perustuvia virtuaalivastikkeellisia pelejä he voivat järjestää. Se olisi ollut turhan hallinnollista ja päätimme kieltää pelit kokonaan, Roth sanoo.
Rothin mukaan näissä maissa valvonta on kunnossa.
\- Meillä on kaikissa hotelleissa aikuiset moderaattorit hotellien aukioloaikoina. Jos törmäämme tällaiseen toimintaan tai se moderaattoreille raportoidaan käyttäjien toimesta, asiaan puututaan esimerkiksi poistamalla tällaista toimintaa tekevä käyttäjä palvelusta, Roth sanoo.
Uhkapeli vai ei?
Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laihon mielestä näissä Habbo-peleissä lähestytään rajaa, jossa uhkapelin määritelmä täyttyy.
\- Suomessa ei ole ennakkotapausta, mutta arpajaislain soveltaminen tulee silloin yleensä kyseeseen, jos vastiketta vastaan osallistutaan toimintaan, jossa lopputulos määräytyy sattumanvaraisesti, Laiho arvioi.
Kysymys on Jouni Laihon mukaan muutenkin ajankohtainen.
\- Olemme vastikään pyytäneet eri viranomaisasiantuntijoilta lausunnon siitä, millä tavalla esimerkiksi Bitcoin-virtuaalirahaan tulisi suhtautua rahankeräyksissä.
Sulake Corporation Oy:n lakiasiainjohtaja Taina Rothin mukaan arpajaislain soveltaminen edellyttäisi vastikkeellisuutta ja sattumaan perustuvaa rahanarvoista voittoa.
\- Rahanarvoisuus on hallituksen esityksessä määritelty siten, että Habbo-kolikot tai virtuaaliesineet eivät määritelmään kuulu, sillä niitä ei voi vaihtaa oikeaksi rahaksi. Bitcoin-virtuaalirahat sen sijaan ovat muutettavissa oikeaksi rahaksi, Roth sanoo.
Lakiasiainjohtaja Taina Roth haluaa vielä korostaa Habbon virtuaaliekonomian mahdollistamia suuria kolikko-omaisuuksia, joiden hankkimiseen ei käyttäjien tarvitse investoida juurikaan tai ollenkaan oikeaa rahaa
\- Yli 95 prosenttia käyttäjistä ei ikinä osta mitään ja omaisuutta kerrytetään esimerkiksi vaihtamalla lahjaksi tai palkinnoksi saatuja esineitä arvokkaampiin. Kuukausittainen ostavien käyttäjien keskimääräinen ostosumma on 10-15 euroa, eikä maksutapoihimme asetettujen rajoitusten vuoksi (esim. SMS 25 euroa/vko) isot kertaostot edes ole mahdollisia. Se, että joku on asettanut panokseksi x kolikkoa ei suinkaan tarkoita, että hän myös olisi nuo kolikot ostanut Habbosta, Roth jatkaa.
Habbo-sivuston mukaan suurin virtuaalikolikoiden kertaostos voi olla jopa 75 euroa viikossa, jos ostoksen tekee luottokortilla tai verkkopankissa. Yhden Habbo-kolikon hinta on maksutavasta riippuen 11-15 senttiä.
Huumorin piikkiin
Sulake Corporation Oy:n vuonna 2006 julkaisemasta Habbo-pelaajille suunnatusta oppaasta löytyy kuvateksti, jossa puhutaan muun muassa kasinoista.
_" Kasinot ja lotot.__Vaikka kasinotoiminta onkin kiellettyä Suomessa muilta kuin Raha-automaattiyhdistykseltä ja Veikkauksella on loton monopoli, Habbon omat kasinot ja lotot ovat toistaiseksi saaneet pyöriä ilman lainvalvojan puuttumista asiaan. Niissä pelataan pelkällä onnella, yleensä virtuaalihuonekaluista."_
Lakiasiainjohtaja Taina Rothin mukaan kyseinen julkaisu vuodelta 2006 ei ole enää vuosiin ollut myynnissä eikä edusta yhtiön virallista kantaa.
\- Kuvatekstin on kirjoittaja kirjoittanut huumorimielellä, samaan tapaan kuin on kirjoittanut kuvatekstin sairaaloihin "_Apua saat varmasti, mutta muista että kyseessä on leikkilääkärien diagnoosi!_". Hänestä lienee ollut hauskaa mielikuva siitä, että joku puuttuisi virtuaaliseen leikkiin. Jos tuollainen kuvateksti tulisi minulle nyt hyväksyttäväksi, ei huumori menisi läpi ja pyytäisin sitä poistettavaksi, Roth sanoo
Sulake Corporation Oy:n suurin omistaja on Elisa Oyj.
Joulu ruuhkauttaa postit - kakkosluokankin kortti ehtii vielä perille
Suomalaiset ovat ahkeria joulukorttien lähettäjiä ja joulu onkin postin kiireisintä aikaa. Joulutervehdyksen ehtii lähettää vielä tänään halvemmalla, 65 sentin merkillä. Ykkösluokassa kortti ehtii jouluksi perillä vielä 18. päivä.
Kemin postissa vilskettä riittää. Työntekijät palvelevat
väsymättöminä asiakasvirtaa, joka ei osoita vähenemisen merkkejä, vaikka suurin
osa palvelutilanteista ei montaa minuuttia kestäkään. Helposti voi tehdä
päätelmän, että nyt eletään posteissa todellista sesonkiaikaa.
\- Kyllä se joka vuosi tämä joulu on meille ihan samanlainen,
nyt jopa tuntuu että on melkein vilkkaampaakin kuin ennen,  kertoo myyntiesimies Sirkka Kauppila Kemin
Itellan toimipisteestä.
Pidennetyt aukioloajat eivät estä ruuhkia
Ihmispaljouden ymmärtää, sillä joulukuun 13. on viimeinen
päivä lähettää joulukortit halvemmalla 65 sentin hintaisella merkillä.
Joulukiireiden aikana postit palvelevat tavanomaista pitempään, iltakahdeksaan asti.
Myöhemminkin vielä toki ehtii. Kakkosluokan merkillä varustettu postikortti
pitää jättää viimeistään 17. päivä ja ykkösluokan merkillä varustettu kortti
18. päivä. Myös postipaketit ehtivät vielä hyvin jouluksi perille.
\- Kotimaassa 18. päivä on viimeinen postipaketin jättöpäivä,
jos meinaa jouluksi ehtiä. Myös Pohjoismaihin paketti ehtii, kun sen jättää 18.
päivä ja Eurooppaan 17. päivä, selventää Kauppila.
Kortit säilyttäneet
suosionsa
Postikorttien suosio ei laannu, vaikka ihmisten viestintä ja
kanssakäyminen onkin muuttunut vuosien saatossa ensin tekstiviestien ja sitten sosiaalisen
median myötä. Korttien tuoma tunnelma koetaan tärkeäksi ja jollain tapaa
henkilökohtaisemmaksi kuin vaikkapa tekstiviestit.
\- Kyllä kortit ovat säilyttäneet suosionsa. Olen kuullut
kommenttia, että on kyllästytty tekstiviesteihin ja että on kivempi saada
kortti, kertoo Kauppila.
40 vuotta postissa työskennellyt Kauppinen ei koe stressiä
joulukiireestä, vaan pitää sitä vuoden huippuhetkenä.
\- On kiva, kun näkee kerralla niin paljon asiakkaita.
Iloisella mielellä täällä ollaan, päättää Kauppila.
Aleksi Pohjola
Onnettomuusrekan öljy riski pohjavedelle
Polttonestelastissa olleen rekan ojaanajo varhain torstaiaamuna Pedersöressä vaaransi alueen pohjaveden puhtauden. Veden pilaantuminen oli lähellä ja riski on yhä olemassa, kunnes pilaantunut maa saadaan kokonaan kaivettua pois. Ely-keskus varautuu suojapumppauksiin, jos todetaan, että pohjaveteen on päässyt öljyä.
Rekan suistuminen tieltä 68 sattui Pedersören Ähtävällä pohjavesialueella. Onnettomuuspaikka on pohjavesialueen vedenjakajalla, ja molemmin puolin sitä sijaitsee vedenottamoita.
Rekan lastina oli kuljetusyhtiön tiedon mukaan 45 000 litraa polttoöljyä ja 4000 litraa bensiiniä. Pelastuslaitos sai kerättyä osan valuneesta nesteestä talteen, mutta polttoainetta pääsi myös maaperään. Se imeytyi nopeasti, koska maa-aines on karkeaa eikä maa ollut jäässä. Pohjaveden suojana on alueella arviolta vain parin metrin maakerros.
Imeytymistä edesauttoi myös se, että raivaustyöt kestivät pitkään. Öljyvahingon jälktorjunta pääsi alkamaan myöhään illalla, kun säiliöt oli saatu tyhjennettyä ja rekka siirrettyä tielle. Onnettomuuspaikalla oli mukana myös öljyvahinkojen torjunta- ja pohjavesiasiantuntijoita Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta sekä vesilaitoksen ja kunnan edustajia.
Välitöntä vaaraa onnettomuudesta ei asiantuntijoiden mukaan enää aiheudu. Pohjaveden pilaantumisriski on silti yhä olemassa, kunnes kaikki pilaantunut maa-aines saadaan kaivettua pois. Pohjaveden tilaa seurataan ja lisäksi varaudutaan käynnistämään suojapumppaus, mikäli pohjaveteen todetaan päässeen öljyä.
Esse Vatten pohjaveden varassa
Alueen vesilaitokset, Lappfors vattenandelslag ja Esse Vatten, käyttävät raakavetenä alueen pohjavettä. Toimialueella on myös isoja turkistarhoja ja maatiloja, jotka käyttävät paljon vettä. Esse Vattenilla ei ole verkostoyhteyksiä muihin laitoksiin, joten pohjaveden pilaantumisesta aiheutuisi iso haitta.
Useamman vuoden ajan on ollut vireillä hanke, jossa Esse Vattenin vedenhankinta varmistettaisiin rakentamalla yhdysvesijohto Pedersöre Vattenin verkostoon. Hanke on kaatunut rahoituksen puutteeseen.
UMK 2014 - äänestyksen ehdot ja säännöt 
1. Yleistä 
Voit osallistua Uuden musiikin kilpailun 2014 (UMK2014) äänestykseen:
lähettämällä tekstiviestin äänestyslyhytnumeroon,
  soittamalla äänestyspuhelinnumeroon tai
  internetissä yle.fi/umk-sivustolla
Äänestysnumerot ja ohjeet näkyvät tv-ohjelman aikana tv-ruudussa ja tv-ohjelman nettisivuilla.
Yleisradio Oy (Yle) valvoo UMK2014:n äänestyksen toteutusta, mutta Yle taikka niiden yhteistyökumppani(t) eivät valitse voittajaa itse, vaan voittajan valinta perustuu äänestystulokseen sekä/tai tuomariston ääniin. Mikäli äänestystulos ei ole luotettava esimerkiksi teknisen häiriön tai Ylen, tai tämän alihankkijoiden tai yhteistyökumppaneiden vaikutusmahdollisuuksien ulkopuolella olevan syyn vuoksi, tuomaristo voi valita voittajan. Tuomariston päätöstä ei voida peruuttaa.
Äänestysajat eri kilpailulähetyksille ovat:
Alkukarsinta 11.1.: äänestysaika ma 6.1. klo12 – la 11.1. klo 22.30
  Alkukarsinta 18.1.: äänestysaika ma 13.1. klo12 – la 18.1. klo 22.30
  Semifinaali 25.1..: äänestysaika ma 20.1. klo12 – la 25.1. klo 22.30
  Finaali 1.2.: äänestysaika ma 27.1. klo12 – la 1.2. klo 23.00
Äänestystulos koostuu kaikista ilmoitetun äänestysajan aikana näiden äänestysohjeiden mukaisesti annetuista äänistä sekä tuomariston antamien äänien yhteistuloksesta (alkukarsinnat sekä finaalit). Semifinaalissa äänestystuloksen ratkaisevat ainoastaan yleisön antamat äänet. Yle ei millään tavalla tunnista tai kerää tietoja yksittäisistä äänestäjistä, joten yksittäinen äänestäjä voi myös äänestää useita kertoja. Äänestysaikojen ulkopuolella tai muilla tavoin annettuja ääniä ei huomioida äänestystuloksessa, mutta ne voidaan silti veloittaa. Vääriin äänestysnumeroihin meneviä viestejä tai puheluita ei hyvitetä.
Yle, ja/tai tämän alihankkija(t) eivät voi taata tietoliikenneyhteyksien keskeytyksetöntä ja/tai häiriötöntä toimintaa taikka puhelinlinjojen ja -verkkojen kapasiteetin riittävyyttä tai täyttä toimintakuntoisuutta äänestyksen aikana. Äänestyspalvelu voi poikkeuksellisesti ja/tai ilman ennakkovaroitusta olla poissa käytöstä järjestelmähäiriön, ylläpitotoimintojen vuoksi tai Ylestä, tai tämä alihankkijoista riippumattomista syistä. Yle, ja/tai tämän alihankkija(t) eivät vastaa teknisistä ja/tai muista ongelmista taikka häiriöistä, joita voi esiintyä tietoliikenneyhteyksissä tai –verkoissa, järjestelmissä, servereissä, jakeluteissä tai ohjelmistoissa tai jotka voivat muuten estää annetun äänen päivittymisen ääntenlaskentasovellukseen sekä tästä äänestäjälle mahdollisesti aiheutuvasta vahingosta.
Mikään näissä säännöissä tai ehdoissa ei rajoita kuluttajansuojaasi.
2. Äänestysohjeet 
a) Tekstiviestinä:
Äänestys tapahtuu tv-ohjelman äänestysohjeiden mukaisesti (esim. tv-ruudussa ja tv-ohjelman nettisivuilla ilmoitettua äänestysnumeroa käyttäen) lähettämällä tekstiviestinä valitun äänestyskohteen numero äänestysohjeiden mukaiseen puhelinnumeroon. (Esim. lähetä äänestyskohteesi numero, esim. 2, tekstiviestinä, esim. numeroon 17224). Näin antamasi ääni on rekisteröity ja vaikuttaa äänestystulokseen. Yhden tekstiviestin hinta on 0.95 euroa (sis. ALV).
b) Puhelimella:
Äänestää voi myös soittamalla puhelimella tv-ohjelman äänestysohjeiden mukaisesti (esim. tv-ruudussa ja tv-ohjelman nettisivuilla ilmoitettua äänestysnumeroa käyttäen) kullekin äänestyskohteelle annettuun äänestyspuhelinnumeroon. Numerot näkyvät kunkin äänestyskohteen kohdalla ruudussa lähetyksessä ja tv-ohjelman nettisivuilla. 
Äänestysnumerot ovat 0700 79 241– 0700 79 252
Yhden äänestyspuhelun hinta on 1.00 euroa (sis. ALV) / puhelu + pvm.
Mikäli äänestyslinjoissa on ruuhkaa, voit soittaa hetken kuluttua uudestaan, mikäli äänestysaikaa on vielä jäljellä.
c) Internetissä:
Äänestys tapahtuu käyttämällä internet-selainta. Äänestys tapahtuu tv-ohjelman äänestysohjeiden mukaisesti (esim. tv-ruudussa ja tv-ohjelman nettisivuilla ilmoitettujen kilpailijoiden nimiä käyttäen) yle.fi/umk-internetsivulla. Internetäänestyksen hinnat ovat seuraavat:

  1 ääni 0,95€ (sis.alv24%)
  5 ääntä 4,75€ (sis.alv24%)
  10 ääntä 9,50€ (sis.alv24%)
  25 ääntä 23,75€ (sis.alv24%)
  50 ääntä 47,50€ (sis.alv24%)
Internet-äänestämisessä maksu suoritetaan verkkomaksuilla pankkitunnuksia tai pankki/luottokorttia hyödyntäen.
3. Internet-äänestyksen erityisiä sääntöjä
Voidaksesi äänestää, sinun tulee sitoutua noudattamaan näitä ehtoja kaikessa tv-ohjelman internetsivuston käytössä. Käyttäessäsi UMK2014:n internetsivustoa vakuutat tutustuneesi tässä dokumentissa listattuihin ehtoihin, sellaisena kuin ne kulloinkin ovat voimassa, ja hyväksyväsi ne. 
Yle pitää oikeuden jakaa ennen kilpailulähetyksiä yhteistyökumppaneilleen, alihankkijoilleen, kilpailijoille sekä suoraan yleisölle valitsemiensa kanavien kautta äänestyskoodeja. Kukin äänestyskoodi mahdollistaa internet-äänestyspalvelun sivulla kertaluontoisesti yhden äänen antamisen äänestäjän valitsemalle kilpailijalle. 
Yle ei vastaa internetsivuston kautta käytettävästä, ulkopuolisen palveluntarjoajan toteuttamasta verkkomaksupalvelusta ja sen käytöstä, vaan verkkomaksamiseen liittyvän palvelun toteuttava ulkopuolinen palveluntarjoaja vastaa Ylen internetsivuston kautta käytettävästä verkkomaksupalvelusta ja sen käytöstä.
Ylen internetsivustolla ei kerätä henkilötietoja. Yle voi käyttää internetsivustolla evästeitä (cookies) [Ylen yksityisyyden suojan toimintaperiaatteiden mukaan kuvatulla tavalla.](http://yle.fi/yleisradio/toimintaperiaatteet/yksityisyyden-suoja)Eväste on asiakkaan selaimelle lähetettävä pieni tekstitiedosto, joka yleensä sisältää anonyymin tunnistenumeron, eikä vahingoita päätelaitetta.
Yle ei anna mitään suoria tai välillisiä takuita Ylen internetsivuston toimivuudesta tai ominaisuuksista eikä takaa, että se toimii katkeamattomasti ja virheettömästi.
Yle internetsivuston käyttäminen edellyttää datayhteyden käyttöä. Yle ei peri internetsivuston käytöstä maksua äänestämisestä loppukäyttäjältä veloitettavan hinnan lisäksi, mutta käyttäjän operaattori ja/tai internet-palveluntarjoaja voi veloittaa käyttäjää datayhteyden käytöstä. Käyttäjä vastaa kaikista internetsivuston käytöstä itselleen aiheutuvista välittömistä ja välillisistä kuluista.
4. Palaute 
Mikäli sinulla on kysyttävää tai haluat antaa palautetta äänestyksestä, ota yhteys Yleen seuraavin tavoin: 

  Täytä lomake verkko-osoitteessa: http://yle.fi/yleisradio/ota-yhteytta
  sähköpostitse osoitteella ohjelmapalaute@yle.fi 
  puhelimitse, p. 020 690 414 (Puhelun hinta on sama kuin paikallispuhelu- tai matkapuhelumaksu. Puhelinpäivystys on avoinna maanantaista perjantaihin klo 9.00 - 17.00. Muina aikoina voi jättää viestin puhepostiin.) 
  postitse osoitteella Yle Ohjelmapalaute, PL 57, 00024 Yleisradio
Muista kertoa palautteessa seuraavat asiat: 

  Nimi 
  Viittaa ohjelmaan Uuden Musiikin Kilpailu 2014 (UMK2014)
  Äänestyksessä käyttämäsi liittymän puhelinnumero 
  Aika jona mahdollinen ongelma esiintyi 
  Operaattori
  Puhelinnumero, mistä sinut tavoittaa 
  Numero johon äänestysviestin laitoit tai soitit
  Puhelimesi merkki ja malli
Palautteisiin vastataan mahdollisimman nopeasti.
Yleisradio Oy
Radiokatu 5
00024 Yleisradio
p. 09 14801/vaihde
Y-tunnus 0215438-8
Tiernapojat-näytelmä taittuu myös savoksi – katso video
Leppävirran Soinilansalmen kylällä on tänä vuonna voinut kuulla tuttua joulunäytelmää omalla murteella. Soinilansalmen kyläyhdistys esittää vuosisatoja vanhaa Tiernapoika-näytelmää ensimmäistä kertaa savon murteelle käännettynä.
Leppävirralla Soinilansalmen kylällä on tänä vuonna voinut ensimmäistä kertaa kuulla tuttua joulunäytelmää, Tiernapoikia, savon murteelle käännettynä.
Näytelmässä kuningas Herodesta esittävä Timo Ripatti sanoo, että näytelmän kääntäminen savon murteelle oli haastavaa.
\- Perisavolaiselta savon murre taittuu meleko mukavasti, mutta kun viime vuonna sama näytelmä esitettiin alkuperäisellä murteella ja nyt opeteltiin rehti savo, niin yllättävän työläs homma se oli. Mutta savolaiset selviää mistä vaan.
"Nyt se on vasta ymmärrettävällä kielellä esitetty"
Vuosisatoja vanha joulunäytelmä on perinteisesti Suomessa tunnettu Oulun murteella.
\- Kyllä väki on tykännyt uudesta versiosta, ja monet ihmiset on sitä mieltä, että nyt se vasta on ymmärrettävällä kielellä esitetty. Tässä kylällä asuu myös yksi turkulainen, en tiedä ymmärtääkö hän hölkäsen pöläystä koko näytelmästä, Ripatti nauraa.
Ripatti sanoo, että Tiernapoikien esitys ei ole kovinkaan tunnettu Savossa.
\- Tämä on kyllä osa suomalaista kulttuuria, mutta ei välttämättä kovinkaan tuttu Savossa. Nyt haluttiin nostaa tätä vanhaa perinnettä jälleen esille.
Savonkielinen Tiernapoikien esitys on mahdollista nähdä vielä lauantaina 14.12. Leppävirran Soinilansalmen Salmitalon pihalla.
Leppävirran Soinilansalmi valittiin tänä vuonna vuoden kyläksi.
Tytön kimppuun käytiin koulumatkalla – poliisi tutkii raiskauksen yrityksenä
Alaikäisen koulutytön kimppuun käytiin Lahden Kärpäsenmäellä perjantaina aamulla. Nuorta miestä vastaan rimpuillut tyttö pääsi pakenemaan paikalta. Päijät-Hämeen poliisi tutkii tapausta raiskauksen yrityksenä.
Päijät-Hämeen poliisi pyytää yleisöltä apua koulumatkalla alaikäisen tytön kimppuun käyneen miehen löytämiseksi. Tytön kimppuun käytiin perjantaina aamulla hieman ennen kello kahdeksan ja poliisi tutkii tapausta raiskauksen yrityksenä.
Tyttö tuli kouluun linja-autolla Kärpäsenkadun Siwan kohdalle ja jatkoi matkaa kävellen. Kaupan kohdalta häntä seuraamaan lähtenyt poliisin nuoreksi kuvaama mies kävi tytön kimppuun jalkakäytävällä. Miestä vastaan rimpuillut tyttö pääsi pakenemaan paikalta ja soittamaan apua.
Poliisi etsii noin 165-170 senttimetriä pitkää, raidalliseen osin keltaväriseen takkiin pukeutunutta mustaihoista miestä. Miehen arvioidaan olevan 15-20 vuoden ikäinen.
Päijät-Hämeen poliisille vihjeitä voi ilmoittaa numeroon 071-8734000.
Lankaliittymien sulkeminen vaientaa turvapuhelimia
PPO:n puhelinpalveluiden siirtyminen Elisalle vaientaa tuhatkunta lankaliittymää Kalajokilaaksossa vuodenvaihteessa. Samalla vaikenee muutama kymmenen turvapuhelinta, joiden käyttäjät joutuvat etsimään uusia vaihtoehtoja. Kaikkia turvapuhelinasiakkaita kehotetaan testaamaan laitteensa vuoden vaihtuessa.
Ylivieskalaisen puhelinosuuskunnan PPO:n puhelinpalvelut siirtyvät teleoperaattori Elisalle 1.1.2014 alkaen. Samalla Voip-tekniikalla toteutetut niin sanotut POTS- liittymät vaikenevat; kyse on tuhannesta liittymästä. Eniten tällaisia asiakkaita on Nivalassa ja Ylivieskassa.
Elisa tarjoaa tilalle omaa kotipuhelinpakettiaan, jonka hankkimalla asiakas säilyttää entisen puhelinnumeronsa ja lankaliittymä toimii entiseen tapaan. Turvapuhelin ei kuitenkaan toimi kyseisessä kotipuhelinpaketissa. Näiden asiakkaiden on hankittava kännykkäliittymä, johon palvelun saa lisälaitteen avulla.
Jos on vain lankaliittymä, nyt pitää hankkia myös kännykkäliittymä
– Asiakkaissa on tietysti sellaisia, joilla on sekä lanka- että kännykkäliittymä. Mutta jos on vain lankaliittymä, nyt pitää hankkia myös kännykkäliittymä, sanoo palveluesimies Riitta Tervamäki Kalliosta. – Vaikka vähän kustannuksia se tietysti aiheuttaa.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion kautta tilatut turvapuhelimet puolestaan taas Esperi Care Oy:ltä. Katkeavien liittymien omistajien pitää hankkia myös kännykkäliittymä, jolloin turvapuhelinpalvelut saadaan niissäkin toimimaan lisälaitteen avulla.
Ongelma koskee pientä joukkoa, varmistaa kannattaa silti
Kaikkiaan Kallion alueella on liki 500 turvapuhelinasiakasta. Ongelmat koskevat kuitenkin heistä vain kymmenesosaa. Peruspalvelukuntayhtymä on jo saanut yhteyden lähes kaikkiin. Kotihoito pyrkii Tervamäen mukaan olemaan aktiivinen.
Korostan kyllä sitä, että kaikkien kannattaa tarkistaa toimiiko turvapuhelin
Vaikka ongelma osoittautui odotettua pienemmäksi, Tervamäki suosittelee kaikille turvapuhelinasiakkaille varman päälle pelaamista:
– Korostan kyllä sitä, että kaikkien kannattaa tarkistaa toimiiko turvapuhelin, varsinkin jos vanhus on huonokuntoinen.
Lisäksi PPO on aikanaan toimittanut asiakkaille yhtiön omia turvapuhelimia 160 kappaletta. Niiden hälytykset ovat siirtyneet jo vuosi sitten ohjautumaan samaan Esperi Careen kuin muidenkin puhelimien. Näiden liittymät myös toimivat vuodenvaihteen jälkeenkin, mutta yhtiö ei lupaa laitteelle tai liittymälle teknistä tukea, sillä kyseessä ovat vuokralaitteet. Niiden käyttäjillä on siis edessä vaihtoehtoisen palvelun hankkiminen siinä vaiheessa, kun laite hajoaa.
Jyväskyläläiselle nuorisotyölle kansainvälistä tunnustusta
Yksi petäjävetinen ja 18 jyväskyläläistä nuorta on tänään palkittu Avartti-tunnustuksella. Avartti on 140 maassa toimiva nuoristotyön ohjelma, joka kannustaa pitkäaikaiseen harrastamiseen ja itsenä kehittämiseen.
Yhteensä palkittuja on tänä vuonna 34, joten keskisuomalaisten osuus on yli puolet.
Jyväskyläläiset palkitut kuuluvat Huhtasuon Avartti-ryhmään, joka on toiminut ohjelmassa menestyksekkäästi myös aiempina vuosina.
Tunnustukset jakoi kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki tänään Helsingissä.
Curling-miesten olympiaunelma romuttui
Suomea ei nähdä Sotshin olympiakisojen curlingissa. Asia varmistui, kun Suomi hävisi Saksalle.
Suomen miesten curling-maajoukkueen unelma Sotshin olympiakisoihin pääsystä romuttui lopullisesti. Suomi hävisi perjantain ensimmäinen ottelunsa Füssenin olympiakarsinnassa Saksalle 4-8. Tappio tiesi sitä, että mahdollisuuksia olympialaisiin ei enää ole.
Suomella on karsintaturnauksessa nyt kaksi voittoa ja neljä tappiota. Suomi kohtaa vielä illalla karsinnan viimeisessä ottelussaan USA:n.
Rajalle ruuhkia vuoden vaihteessa
Suomen ja Venäjän väliselle rajalle on odotettavissa ruuhkia vuoden vaiheen molemmin puolin. Vilkkaimpiin päiviin on varauduttu ottamalla koko kapasiteetti käyttöön.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto odottaa vuoden vaihteeksi erittäin vilkasta rajaliikennettä. Liikenteen arvioidaan vilkastuvan tavallisesta joulun pyhien jälkeen. Rajalla liikenteen vilkastumiseen on varauduttu ottamalla kaikki kapasiteetti käyttöön kaikkein vilkkaimmiksi päiviksi.
Venäjältä Suomeen tuleva liikenne on vilkkaimmillaan  joulun jälkeisellä viikonlopulla sekä 3. tammikuuta alkaen. Lähtevä liikenne vilkastuu vuoden vaihtumisen jälkeen ja loppiaisen jälkeen.
Parikkalan tilapäinen rajanylityspaikka on suljettuna 21.12.2013 - 12.1.2014.
Danny symppaa saamelaisia
Vuosikymmeniä suomalaisia viihdyttänyt laulaja Danny eli musiikkineuvos Ilkka Lipsanen seuraa kiinnostuneena saamelaisten elämäntapaa ja heidän asemaansa Suomessa. Häntä on myös pyydetty saamelaisten puolestapuhujaksi.
Dannyn mukaan saamelaisten yhteydenotto tapahtui kymmenkunta vuotta sitten.
\- Joukko saamelaisia kysyi, haluaisinko tulla mukaan eräänlaiseksi kulttuurialan myötävaikuttajaksi saamelaisten puolesta.
Danny arvioi yhdeksi syyksi yhteydenottoon hänen kokemuksensa muusikkojen edusmiehenä.
Joukko saamelaisia kysyi, haluaisinko tulla mukaan eräänlaiseksi kulttuurialan myötävaikuttajaksi saamelaisten puolesta.
\- Olen ollut suomalaisten artistien eli Solo ry:n puheenjohtajana 24 vuotta ja tehnyt siinä sellaista määrätietoista, hiljaista vapaaehtoistyötä toisten eteen. Se on kai koettu sillä tavalla poikkeukselliseksi, että joku yleensä suostuu tekemään toisten ihmisten puolesta asioita ja sille on annettu arvoa.
Muiksi tekijöiksi artisti arvioi hänen merkittävät kontaktinsa esimerkiksi eduskunnassa.
\- Toivottiin, että olisin käyttänyt näitä suhteita hyväkseni saamelaisten puolesta, Danny sanoo.
Danny kertoo saamelaisten puolesta puhuneensakin, vaikka se ei hänen päätyötään ole ollutkaan.
Yle Ođđasat ilahduttaa
Dannyn mielestä uudet saamenkieliset iltapäiväuutiset TV1:ssä ovat hyvä asia ja merkki siitä, että edistystä saamelaisten asemassa tapahtuu.
\- Olen kovasti iloinnut tästä Suomen saamelaisten uutislähetyksestä. Hiljalleen heidän määrätietoinen työnsä omien etujensa ajamiseksi etenee, Danny uskoo.
Olander: Olen oikeutettu erorahaan
Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander kertoo, että tieto luottamuksen puuttumisesta tuli täysin puun takaa.
Parikkalan kunnanvaltuusto hyväksyi kunnanjohtaja Hans Olanderin erorahan. Olander katsoo olevansa oikeutettu johtajasopimuksen erorahaan, koska aloite syntyi työnantajan puolelta.
Olander kertoo, että kunnanjohtajasoppa sai alkunsa, kun hänelle syyskuussa "puskista" kerrottiin, ettei hän nauti kunnanhallituksen luottamusta.
\- Mitään syytä tai perustetta ei pyynnöstäni huolimatta kerrottu. Aika pian kävi ilmi, että minun erottamishankkeeni ei tulisi saamaan valtuustossa tarvittavaa enemmistöä taakseen, Olander sanoo.
Olander katsoi itse, ettei hänellä olisi syntyneessä tilanteessa ollut mahdollisuuksia jatkaa virassa.
\- Sitten ruvettiin hakemaan ulospääsyä, kertoo Olander.
Olander haluaa korostaa, että johtajasopimuksen muutoksella ei tavoiteltu taloudellista etua.
Kuuntele Olanderin koko haastattelu klikkaamalla kuvaa.
Kotkan kaupunginjohtaja: Valtionosuusjärjestelmän laskelmat menevät läpi taputusten saattelemana
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf iloitsee valtionosuusjärjestelmän uudistuksesta. Kouvola taas menettäisi yli kaksi miljoonaa euroa valtionosuuksista, jos koelaskelmat toteutuvat. Se kirpaisisi kaupunkia kovalla kädellä.
Kotka on yksi Suomen kunnista, joka on hyötymässä valtionosuusjärjestelmän uudistuksesta. Koelaskelmien mukaan uuden järjestelmän myötä Kotka saisi yli 10 miljoonaa euroa enemmän kuin nyt.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf iloitsee uutisesta. Hänen mukaansa osuuden nousu johtuu Kotkan korkeista työttömyyslukemista ja ikääntyneiden suuresta määrästä.
– Vaikuttaa siltä, että kerrankin on otettu huomioon Kotkan todellinen tilanne. Täällä suurtyöttömyys on jo vuosien ajan ylittänyt reilusti maan keskiarvon. Toisaalta olemme myös yksi Suomen ikääntyneimmistä kaupungeista. Tämä yhdessä on saanut aikaan sen, että meidän sosiaali- ja terveystoimen menokehityksemme on ollut todella huikea, Lindelöf sanoo.
Työttömyysaste Kotkassa on noin 15 prosenttia, kun koko Suomessa työttömyysaste oli lokakuussa 8,1. Lindelöf sanoo, että 10 miljoonan euron lisäyksellä olisi suuri merkitys Kotkan tilanteeseen.
– Me esimerkiksi haemme henkilöstösäästöjä tälle neljän vuoden pituiselle valtuustokaudelle noin 6-7 miljoonan euron edestä. Kyllähän tämä 10 miljoonan euron lisäys on valtava, kun sitä vertaa vaikka tähän henkilöstösäästökokonaisuuteen, Lindelöf toteaa.
Kerrankin on otettu huomioon Kotkan todellinen tilanne.
Koelaskelmat lähtivät torstaina kommentointikierrokselle kuntiin. Kotkan kanta koelukuihin on selkeä:
– Tämä menisi läpi taputusten saattelemana, Lindelöf sanoo.
Lamminmäki: Kaikki eivät voi voittaa
Kouvola puolestaan menettäisi Kymenlaakson kunnista eniten, jos koelaskelmat kuntakohtaisen valtionosuuden uudistuksesta toteutuvat. Muutos on asukasta kohti 24 euroa, mutta koska Kouvolassa on maakunnan kunnista selkeästi eniten asukkaita, vähenisi kuntakohtainen valtionosuus koelaskujen mukaan yli kahdella miljoonalla eurolla.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki sanoo, että uutinen ei missään tapauksessa ole Kouvolalle hyvä. Hänen mukaansa järjestelmä on kuitenkin ollut sekava, joten muutos on tarpeen.
– Silloin kaikki kunnat eivät voi voittaa, Lamminmäki toteaa.
Kouvolan talousjohtaja: Valtio leikannut jo 111 miljoonaa kaupungilta
Kouvolan talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell puolestaan sanoo, että leikkaus kirpaisisi kaupungin taloutta, sillä Kouvola on riippuvaisempi valtionosuuksista kuin muut Suomen kunnat keskimäärin.
Kuntien peruspalvelujen valtionosuudet ovat Suomessa keskimäärin 22 prosenttia kuntien käyttötuloista, Kouvolassa luku on 28 prosenttia.
– Luku olisi voinut olla positiivinenkin. Näitä leikkauksia valtion puolesta on tehty jo useampia. Jos lakiesitys menee keväällä tällaisenaan läpi, on se kaksi miljoonaa vuoden 2015 talousarviossa jotenkin katettava. Jos se halutaan kattaa veronkorotuksella, se voisi tarkoittaa esimerkiksi 0,15 veroprosenttiyksikön korotusta esimerkiksi kunnallisveroprosenttiin, Forsell kertoo.
Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi 0,15 veroprosenttiyksikön korotusta kunnallisveroprosenttiin.
– Valtio on jo leikannut Kouvolalta kumulatiivisesti 111 miljoonaa euroa vuosien 2012-2017 välisenä aikana. Tämä on nyt vain yksi lisä siihen samaan valtion leikkaustoimenpiteisiin, Forsell jatkaa.
Tuukka Forsell arvioi, että vertailukriteerien painoarvot ovat uudistuksessa muuttuneet Kouvolalle epäedulliseen suuntaan.
– Olemme aiemmin saaneet valtionosuuksia ikärakenteen johdosta kohtuullisen hyvin, ja nyt ikärakenteen paino on uusissa laskelmissa leikattu noin puoleen.
– Toisaalta sairastavuuden painoarvoa on nostettu samassa suhteessa kuin ikärakenteen painoarvoa on laskettu. Sairastavuuskerroin on meillä ollut kohtuullisen suuri, mutta nyt sairaukset otetaan huomioon eri tavalla tavalla. Hyvinvointipalvelupuoli selvittelee asiaa ja annamme maanantaiseen hallitukseen jonkinlaisen yhteenvedon siitä, että mistä tämä voisi johtua, Forsell sanoo.
Toisin kuin Kotka, Kouvola ei ole valmis hyväksymään lausuntokierrokselle lähteviä koelaskelmia suoralta kädeltä.
– Tutkimme ikärakenteen suhdetta sairastavuuteen ja sitä, onko näitä kriteereitä tarkasteltu valtion näkökulmasta sillä tavalla, että me voimme sen hyväksyä, Forsell kertoo. 
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) kertoi torstaina valtionosuusjärjestelmän tulevista muutoksista. Hän totesi, että yksittäisten kuntien välille on tulossa suuriakin muutoksia. Luvut eivät ole lopullisia, vaan tulevat muuttumaan.
Valtionosuusuudistus kurittaa hämäläiskuntia
Ehdotettu valtionosuusuudistus kurittaa Kanta-Hämeen kuntia. Maakunnan yhdestätoista kunnasta vain kaksi, Jokionen ja Hausjärvi, ovat hyötymässä uudistuksesta. Valtiovarainministeriön alustavien laskelmien mukaan Hämeenlinna menettää valtiontukea 7,3 miljoonaa euroa vuodessa, Riihimäki 2,4 miljoonaa euroa ja Forssa 1,2 miljoonaa euroa. Suhteellisesti eniten menettävät kuitenkin Ypäjän ja Humppilan kunnat.
Valtiovarainministeriön laskelmat ovat tuoreeltaan nostaneet äläkän. Esimerkiksi Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Iisakki Kiemungin mielestä uudistus kohtelee epäreilusti nimenomaan keskuskaupunkeja.
Uudistus kohtelee epäreilusti nimenomaan keskuskaupunkeja.
– Jos naapuri Janakkala menettää vain 10 euroa per asukas ja Hämeenlinna menettää 110 euroa per asukas, niin kyllä Hämeenlinna muuttuu silloin kovin ei haluttavaksi kumppaniksi tällaisten muutosten jälkeen. Kun valtion suunnasta on annettu kuntauudistuksella tavoite, että seutuja saadaan eheämmiksi, niin tämä sotii sitä vastaan täysin.
Hattulan pudotus on 80 euroa asukasta kohden, ja samansuuruinen summa häviää Riihimäeltä. Lopen budjetista riipaistaan puolestaan reilut kolmekymppiä per asukas. Hausjärvi puolestaan on saamassa peräti 6 euroa lisää valtionrahaa kutakin hausjärveläistä kohden.
Forssan seudun maalaiskunnissa valtionrahaa häviää suhteellisesti eniten. Ypäjän menetys on asukasta kohden laskettuna lähes 300 euroa vuodessa, ja Humppilan lähes saman verran. Tammelalta katoaa noin 100 euroa per tammelalainen. Saamapuolella on ainoastaan Jokioinen, joka saa uudistuksessa lisärahaa 80 euroa joka nupista.
Ypäjän kunnanhallituksen puheenjohtaja Markku Leppälahden mukaan Ypäjän kunnan on varsin hankala jatkaa itsenäisenä, jos budjetista katoaa yli 700 000 euroa. Uudistus on vain täsmäase saada kunnat yhteen, sanoo Leppälahti.
Ypäjän on varsin hankala jatkaa itsenäisenä, jos budjetista katoaa yli 700 000 euroa.
Kuntakohtaiset laskelmat ovat kuitenkin vielä alustavia. Esitys lähtee kuntiin kommentoitavaksi ja lopullinen ehdotus on määrä valmistua tammikuun loppuun mennessä. Valtionosuusuudistuksen on tarkoitus tulla voimaan vuonna 2015.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki ei usko, että kunnilla on juurikaan vaikutusmahdollisuuksia uudistuksen sisältöön. - Pahoin pelkään, että tämä on kyllä jo hyvin pitkälle päätetty.
Kiemunki peräänkuuluttaakin maakunnan kansanedustajilta parempaa ja aktiivisempaa eduvalvontaa kuin mitä se parin viime hallituskauden aikana on ollut.
Koulu muuttaa talkoilla - kolmesataa lasta mukana
Ounasrinteen koulurakennus Rovaniemellä puretaan ja sen tilalle rakennetaan uusi. Koulu väistää rakennustyön ajaksi kaupungin toiselle puolelle. Lauantaina  koululaiset, heidän vanhempansa, koulun henkilökunta ja muutama muuton ammattilainen kantavat suurimman osan koulun tavaroista muuttoautoihin. Muuttotapahtumaan on ilmoittautunut noin 300 lasta ja 300 aikuista. 
Ounasrinteen vanhempaintoimikunta on suunnitellut muuttotapahtuman. Koululla mm. vierailee joulupukki, siellä grillataan makkaraa ja pikkusisaruksille on muksuparkki. Ounasrinteen koulun rehtori Jorma Kauttio on erittäin tyytyväinen siihen, miten muuttoprojekti on tuonut kodin ja koulun yhteistyön uudelle tasolle.
\- On mahtavaa, miten oppilaat, heidän vanhempansa ja koulun henkilökunta toimivat yhdessä. Yhteisöllisyys ja talkoohenki tekevät muutoksiin sopeutumisesta helpompaa, rehtori Jorma Kauttio sanoo.
Muutto sinänsä ei ole tärkeintä vaan rehtori Kauttion mukaan tärkeintä on yhdessä tekeminen.
\- Jossain vaiheessa väkisinkin porukalla on kivaa ja se ei ole kielletyä, vaan nimenomainen tarkoitus, Kauttio naurahtaa.
Väistötilat toisella puolen kaupunkia
Joka koulupäivä loppiaisen jälkeen Ounasrinteen koulun noin 400 oppilasta kuljetetaan linja-autoilla toiselle puolelle kaupunkia. Jotta väistöliikenne ei pahentaisi aamuruuhkaa, koulupäivän ensimmäinen oppitunti alkaa vasta puoli yhdeksältä. Kuljetukset on suunniteltu kaupungin ja liikennöitsijän kanssa yhdessä mahdollisimman turvallisiksi sekä taloudellisiksi.
-Kuljetukset väistötiloihin toteutetaaan lohkoittain siten, että samalla alueella asuvat lapset kulkevat samalla bussilla. Sekin varmaan lujittaa yhteenkuuluvaisuutta lasten kesken. Samalla he voivat suunnitella vapaa-ajan toimiakin yhdessä, Ounasrinteen koulun vannhempaintoimikunnan puheenjohtaja Susanne Hulbekkmo sanoo.
Uusi monitoimitalo joka sisältää myös koulutilat valmistunee vuoden 2016 aikana.
Lisää yhteistä tekemistä
Vanhemmat osallistuvat mielellään kodin ja koulun yhteisiin toimintoihin ja niitä on luvassa muuttotalkoiden jälkeen lisää. Vanhempian toimikunnan toinen puheenjohtaja Esa Valaja näkee tässä mahdollisuuden.
-Yhdessä tehty on yhdessä koettu. Se kestää paremmin. Meille vanhemmille tämä on vielä vähän jännittävää, mutta lapset ovat jo kuin vanhoja tekijöitä näissä yhteisissä asioissa, Esa Valaja toteaa.
Koulutyö jatkuu joululoman jälkeen 7.1.14 Lapin ammattiopistolta vuokratuissa tiloissa Kairatiellä.
Vieläkö muistat Mairen? Poimintoja nimetyistä myrskyistä 60-luvulta lähtien
Suomalaiset myrskyt ja rajuilmat ovat perinteisesti saaneet nimensä kulloisenkin nimipäivän mukaan. Nimeämiskäytäntö on ollut jo vuosikymmeniä sama.
Virallisesti myrskyjen nimeämiselle ei ole vieläkään annettu määritelmää, mutta meteorologi Pauli Jokinen pitää nykykäytäntöä hyvänä. Aiemmin myrskyistä puhuttiin kuukauden ja vuoden mukaan, mikä vaikeutti vuosien kuluessa niiden muistelua.
\- Oleellista on, että tiedetään mistä myrskystä puhutaan. Voimakkaimmat tapaukset muistetaan vielä vuosikymmentenkin päästä, hän kertoo.
Suomessa on nimetty sekä myrskyjä, että rajuilmoja. Jokisen mukaan kaksikon erottaa toisistaan yleensä vuodenaika, sillä rajuilmassa esiintyy voimakasta ukkosta. Sekä myrskyn että rajuilman tuhot aiheutuvat yleensä voimakkaasta puuskittaisesta tuulesta.
Myrskyjä arvioidaan ja muistellaan niiden voimakkuuden ja aiheuttamien tuhojen mukaan. Nykyään moni myrsky saa nimensä mediassa jo etukäteen, vaikka niiden voimakkuudesta ei vielä olisikaan varmuutta. Samalla niiden nimeämisen kynnys on madaltunut.
Lumi satoi myös pyramideille – Kairossa lunta viimeksi 112 vuotta sitten
Kylmä rintama aiheuttaa päänvaivaa eri puolilla Lähi-itää, mutta todellinen hätä on Syyriasta sotaa paenneilla ihmisillä.
Lähi-itää kiusaava kylmä säärintama on ulottunut myös Egyptiin sillä seurauksella, että Kairossa satoi lunta perjantaiaamuna. Kyseessä on harvinainen tapahtuma, sillä edellisen kerran Kairossa oli lunta maassa 112 vuotta sitten, kertovat paikalliset tiedotusvälineet.
Lunta satoi myös Aleksandrian satamakaupungissa sekä Siinaivuorella Pyhän Katariinan luostarin ylle. Egyptin pääsatamat sekä Välimeren että Punaisenmeren puolella ovat olleet suljettuina talvimyrskyn ja kovan tuulen vuoksi. Egyptin lämpötilat ovat perjantaina olleet parin asteen verran plussan puolella, yöllä paikoin pakkasella. Eri puolilla maata on satanut rankasti myös vettä ja räntää.
Alexaksi ristitty myrsky on vaikeuttanut elämää erityisesti Syyrian ympäristössä, jossa sisällissotaa paenneet ihmiset elävät vaikeissa oloissa. YK:n pakolaisjärjestö UNCHR sanoi perjantaina, että ilma-avustuskuljetuksia Irakista Syyriaan ei ole saatu liikkeelle toisena päivänä peräkkäin huonon sään vuoksi.
Sää on kuitenkin ennusteiden mukaan selkiytymässä joten kuljetusten toivotaan pääsevän liikkeelle joko myöhemmin perjantaina tai viimeistään huomenna. Kymmenet tuhannet ihmiset odottavat kipeästi tarvittua ruokalähetystä.
UNCHR sanoo käyttävänsä 195 miljoonaa dollaria Syyrian pakolaisten talviapuun naapurimaissa. Summalla saadaan lämpöeristettyjä telttoja, muovipressuja, lämpimiä vaatteita erityisesti lapsille sekä polttoainetta.
Libanonissa lunta sataa vuosittain korkeille vuorille, mutta tänä vuonna lunta on ennätyksellisen paljon ennätyksellisen aikaisin, ja lisäksi lumipeite ulottuu paljon normaalia matalammalle, reilun 500 metrin korkeuteen merenpinnasta. Merenpinnan tasossa rannikolla puolestaan on ollut rankkasateita, ja ainakin kolme ihmistä on kuollut myrskyn vuoksi, kertovat paikalliset mediat.
Barcelonasta Joutsaan hammaslääkäriksi tullut Patricia sopeutui nopeasti Suomeen
Hammaslääkäripula on hieman helpottanut Keski-Suomen seututerveyskeskuksessa. Hammaslääkäreiden koulutuspaikkoja on  lisätty ja iso apu tulee myös ulkomailta. Kolmen viime vuoden aikana Keski-Suomessa on toiminut 20 vuokrahammaslääkäriä, joista jopa 15 on tullut ulkomailta.
Suurin osa ulkomaalaisista hammaslääkäreistä tuli ennen Virosta, mutta nykyisin myös Etelä-Euroopasta, erityisesti Espanjasta ja Portugalista. Yksi heistä on 24-vuotias Barcelonasta kotoisin oleva Patricia Gual Vaques.
Patricia aloitti Joutsan kunnan hammaslääkärinä pari kuukautta sitten. Hän asuu Jyväskylässä ja käy päivittäin töissä Joutsassa.Titta Puurunen kävi tapaamassa Patriciaa Joutsan terveyskeskuksessa hämmästellen, että mikä on saanut hänet tulemaan tänne lumen ja pimeyden keskelle ja kuinka hän on tänne kotiutunut.
Kuuntele Patrician tarina ylhäältä.
Joulun kaupallisuutta pakoon
Nokialainen Kaija Helle nimittää itseään joulukarkuriksi. Hän ei ole viettänyt joulua pariin vuosikymmeneen, mutta perinteistä luopuminen vei kauan aikaa. Eniten häntä joulussa ärsyttää sen kaupallisuus.Ympäristöasioiden kanssa työskentelevän Kaijan joulukielteisyys kasvoi sitä mukaa, kun hänen tietoisuutensa ympäristöasioista lisääntyi. Myös kulutusjoulun epäarvoistava vaikutus oli pontimena joulun vieton lopettamiseen."Meillä on hirveän paljon köyhiä. Heillä ei ole mitään mahdollista osallistua tähän ostoskulttuurijouluun. Se on hirveän vakava asia, koska sen lisäksi, että köyhyydestä jo valmiiksi syyllistetään, ei heillä ole varaa tehdä sitä joulua rahalla", Kaija kertoo vuonna 2007 tehdyssä Kotimaan kasvot -ohjelmassa.Joulua Kaija lähtee joka vuosi karkuun Lappiin osaomistamaansa kimppakämppään. Siellä hän saunoo ja käy avannossa. Joululaulut käyvät Kaijan hermoille, mutta on hänellä myös suosikkijoululaulu. Se on Jean Sibeliuksen Jo joutuu ilta.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Sähkövikoja korjataan viikonlonlopun yli - Eurassa evakuoidaan vanhuksia
Sähköttä on edelleen tuhansia satakuntalaisia. Euran kunnassa varaudutaan poikkeusjärjestelyihin sähkökatkosten vuoksi.
Sähköverkkojen vikojen korjaaminen Satakunnassa jatkuu usean sähköyhtiön mukaan vielä viikonloppuna.
Fortumilla on Satakunnassa vielä yli 5 000 sähkötöntä asiakasta. Pori Energian verkon alueella oli iltapäivällä noin tuhat taloutta ilman sähköä. Arviolta puolet näistä on kesäasuntoja.
Pori Energia Sähköverkkojen johtajan Pekka Ohrankämmenen mukaan vikoja on korjattu tänään maastossa suurella joukolla.
\- Meillä on käytännössä kaikki muut työt keskeytetty. Teemme töitä kahden urakoitsijan koko miehistöllä. Lisäksi töihin on hälytetty metsureita ja koneurakoitsijoita.
Ohrankämmenen mukaan uusia ilmoituksia kaatuneista puista tulee koko ajan. Seuraava ruuhka on odotettavissa viikonloppuna.
\- Lauantaina puhelin soi varmaan aika vilkkaasti, kun ihmiset käyvät tarkastamassa vapaa-ajan asuntojaan.
Raumalla palvelupisteitä 
Rauman alueella on Seija-myrskyn jäljiltä paljon talouksia 
ilman sähköä ja sähkökatkokset saattavat jatkua viikonlopun yli.
Rauman kaupunki on perustanut kaksi info- ja palvelupistettä 
niille, joilla on ongelmia selviytyä omassa kodissa kylmyyden tai muun asian 
takia.
 Infopisteet päivystävät läpi
vuorokauden ja niiden kautta järjestetään muun muassa tilapäismajoitusta. Infopisteet sijaitsevat Linnavuoren palvelukeskuksessa ( 044 387 2117) ja Kaunisjärven vanhainkodissa (044 793 5275).
Eurassa vanhuksille väliaikaismajoitusta
Eurassa Honkilahti-Turajärvi - alueella on edelleen laajalti sähköjä poikki. Alueella tehdään korjaustöitä, mutta tietoa töiden valmistumisesta ei ole.
Euran kunta on varautunut poikkeusjärjestelyihin sunnuntai-iltapäivästä alkaen, jos sähköt eivät siihen mennessä palaudu.
Honkilahden koululle avataan perjantaina vesipiste, josta voi noutaa vettä omiin astioihin.
Perusturva on alkanut siirtää myös kotihoidon piirissä olevia, väliaikaista majoitusta tarvitsevia vanhuksia hoito- ja asumispalveluyksiköihin.
\- Viikonloppu  on edessä ja ilta kylmenee, joten päät imme tehdä näin. Siirtoa tarvitsevia vanhuksia on kymmenkunta. Jos joku palvelujemme ulkopuolella oleva tarvitsee tilapäistä majoitusta, pystymme myös järjestämään sen , kertoo Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtimäki.
Junaliikenteessä yhä ongelmia
Seija-myrskyn kaatamat puut haittasivat pahasti junaliikennettä. Vaikeuksia on edelleen kahdella rataosuudella.
Seija-myrskyn jäljiltä vaikeuksia on yhä kolmella rataosuudella, kun rataosuuksille kaatui puita.
Liikenneviraston päivystävän liikennepäällikön mukaan korvaavia kuljetuksia järjestetään edelleen väleillä Karjaa–Turku ja Turku–Loimaa.
Liikennevirastosta arvioidaan, että liikenne saadaan sujumaan Karjaa–Turku-välillä ja Turku–Loimaa-välillä keskiyöhön mennessä.
Aiemman arvion mukaan Karjaa–Turku-osuuden piti toimia klo 19, mutta virtahäiriön takia korjaus viivästyi.
VR:n mukaan matkustajien kannattaa varautua myöhästymisiin myös lauantaina.
Ajankohtaista liikennetietoa löytyy [VR:n sivuilta](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/liikennetiedotteet.html.stx).
Muualla junaliikenteen viat on saatu korjattua.
Sähköviat pitivät koko Sysmän keskustan pimeänä
Esimerkiksi ruokakaupat on saatu jälleen auki. Sähköt saatiin palautettua loppuiltapäivästä.
Itä-Hämeessä Sysmä oli Seija-myrskyn jälkeen useita tunteja sähkömotissa. Sähköt saatiin palautettua loppuiltapäivästä.
Kaupat joutuivat sulkemaan ovensa pitkäksi aikaa, koska laitteet eivät toimineet. Osalla sähköt olivat poikki jo aamu kuudesta lähtien. Illalla kaupat oli kuitenkin saatu jälleen avattua.
Sysmän kirkonkylä pimeni perjantaina aamulla kello yhdeksän aikaan.
Osuuskauppa Hämeenmaasta kerrottiin, että Sysmän marketissa elintarvikkeet vietiin erityiseen kylmävarastoon sähkökatkon ajaksi.
K-supermarket Suvituulesta puolestaan kerrottiin, että ainoa vaihtoehto oli laittaa kauppa kiinni sähkökatkon alettua.
Sähköjä palautetaan vauhdilla ympäri Etelä-Savoa
Sähköttä on enää noin 2500 kotitaloutta.
Perjantaina puoli neljään mennessä sähköt on saatu palautettua noin 22 000 Suur-Savon Sähkön asiakkaalle. Sähköttömiä asiakkaita oli klo 15 enää noin 2 500. Pieksämäellä Savon Voiman asiaikkaita on sähköttä enää kolmisenkymmentä. Joroisten Energia sai kaikki viat korjattua klo 14:ään mennessä.
Suur-Savon Sähkön mukaan alueellisen verkon vikoja maastossa korjaa parhaillaan 130 asentajaa ja puiden raivaamisessa avustaa joitakin metsureita. Toimihenkilöitä vikojen parissa työskentelee noin 30.
Korjausten edistymistä on edesauttanut kirkas ja sateeton sää. Ainakin kaksi helikopteria tekee pimeän tuloon saakka tarkastuslentoja Sulkavan, Puumalan ja Savonlinnan seuduilla. Näillä lennoilla kartoitetaan vikakohteita, joihin korjaustyöryhmät ohjataan. Korjausvoimaa keskitetään nyt jakelualueen keskiosaan, jossa tilanne on tällä hetkellä hankalin.
Suur-Savon sähkön mukaan etenkin Järvi-Suomen saaristoalueella on syytä varautua pitkiin sähkökatkoihin.
Sähköyhtiöt muistuttavat, ettei johdolle kallistuneeseen puuhun tai sen lähellä roikkuviin sähköjohtoihin saa missään nimessä koskea, vaan molempiin on pidettävä 20 metrin turvaväli.
Maanomistajat voivat parhaiten avustaa viankorjaajia jättämällä yksityisteiden puomit auki, jotta korjaajat pääsevät liikkumaan maastossa vaivatta.
TEM: Fennovoiman suunnitelma YVA-ohjelmaksi ei riitä
Työ- ja elinkeinoministeriö on antanut lausuntonsa Fennovoiman suunnitelmista ydinvoimalahankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta.
Työ- ja elinkeinoministeriö edellyttää laajennuksia Fennovoiman ydinvoimalahankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan.
Ministeriön mukaan jatkotarkasteluja tarvitaan vakavien reaktorionnettomuuksien aiheuttamasta radioaktiivisten aineiden leviämisestä sekä vesiympäristöön ja lähialueen asutukseen kohdistuvista vaikutuksista.
Ministeriö kaipaa suunnitelmiin myös syventävää teknistä kuvausta valitusta laitosvaihtoehdosta ja kokonaistarkastelua ydinjätesuunnittelusta. Ministeriö katsoo myös, että hankkeesta pitäisi esittää vertailua Suomessa käytetyn tarkastelun ja kansainvälisen luokittelun vakavimpien reaktorionnettomuuksien uhan eli INES 7 -luokan välillä.
Fennovoima jatkaa ympäristövaikutusten arviointiselostuksen laatimista ministeriön antaman lausunnon pohjalta. Sen valmistuttua järjestetään vielä lausuntokierros minkä jälkeen työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee YVA-menettelyn päättävän lausunnon.
Tunnetko liikennemerkit ja -säännöt?
Suomessa on yli 250 liikennemerkkiä. Viimeksi uusia liikennemerkkejä on otettu käyttöön vuonna 2006. Suuri osa merkeistä tulee vastaan tulevalla viikolla joulunviettoon matkustaville suomalaisille. Osa merkeistä on kuitenkin harvinaisempia. Tuoreen tutkimuksen mukaan suomalaisten liikennemerkkitutkimus on parantunut. Oletko sinä samaa mieltä?
Tunnetko liikennemerkit - ja säännöt? Entä tuntevatko muut tielläliikkujat säännöt riittävän hyvin?  
Onko meillä turhia liikennemerkkejä? Puuttuuko meiltä mielestäsi jokin merkki tai sääntö?
Joulukylän luukut aukeavat Lahdessa viikonloppuna
Lanun aukion joulutorille pääsee tutustumaan lauantaiaamusta alkaen. Yrittäjät toivovat joulukylästä vetoapua kaupalle.
Lahden joulukylän tutut punakuoriset kojut nousivat nopeasti perjantaina aamupäivällä Rautatienkadulle Lanun aukiolle.
\- Perjantaina rieponut myrskytuuli ei vaikuttanut joulukylän rakennustöihin. Joulukylä nousee normaalisti, kertoo tori-isäntä Seppo Sintonen.
Joulukylälle etsittiin uusi paikka, sillä kauppatori on tällä hetkellä parkkitalon työmaana. Lanun aukio valikoitui parhaaksii torin korvaajaksi.
Aukiolle pääsee ostoksille ja haistelemaan joulutunnelmaa lauantaiaamusta alkaen. Kauppa käynnistyy lauantaisin sekä arkisin aamukymmeneltä ja jatkuu iltakuuteen asti. Sunnuntaisin joulukylässä asioidaan yhdestätoista iltapäivälle neljään.
Mökkejä tulee yhteensä parikymmentä. Suurin osa kauppiaista on käsityöläisiä, järjestelyissä on mukana myös muutama järjestö.
Joulukylän taustalla olevat Keskustaeheytys ja kauppatori toivovat mökkikylän houkuttelevan lisää väkeä keskustaan jouluostoksille.
Tallink Star matkasi korjattavaksi Tallinnaan - 205 ajoneuvoa edelleen autokannella
Risteilyalus Tallink Starin rekkaramppi romahti torstai-iltana Helsingin Länsisatamassa. Risteilyalus sai tänään perjantaina luvan siirtyä Tallinnan satamaan, jossa autokannelle jumiin jääneet autot puretaan.
Tallinkin risteilyalus M/S Star on saanut Viron ja Suomen
viranomaisilta luvan siirtyä Tallinnan satamaan perjantaina. Alus lähti matkaan ilman matkustajia Helsingin Länsisatamasta hieman ennen puoltapäivää.
Risteilyalus joutui torstaina jäämään Helsinkiin, kun aluksen autokansien välinen ramppi sortui.
Laivassa on edelleen jumissa yhteensä 205 ajoneuvoa, joista
180 on henkilöautoja. Autot on määrä purkaa Tallinnan sataman kaksoisrampin
avulla.
Arvion
mukaan purkaminen voi kuitenkin viedä aikaa ja autojen omistajille ilmoitetaan
myöhemmin, milloin auton voi noutaa.
Ne
auton omistajat jotka eivät asu Tallinnassa voivat yöpyä Tallink hotelleissa
tarpeen mukaan, kunnes oma auto on saatu purettua laivasta.
Tallink
avaa myös erillisen infoalueen ajoneuvojen haltijoille Tallinnan sataman
D-terminaaliin.
Alustavien
tutkimuksien mukaan romahduksen aiheutti murtuma autokansien välisessä
rampissa. Rampin painokapasiteetti on 200 tonnia. Rampilla onnettomuushetkellä
olleiden ajoneuvojen kokonaispainoksi ilmoitettiin maksimissaan 130 tonnia.
Sähkö virtaa Pohjanmaan radalla – liikenne palautuu normaaliksi
Seija-myrskyn aiheuttamat  sähkövauriot  on saatu korjatuksi Kokkolan ja Ylivieskan välisellä rataosuudella. Henkilöliikenne palaa normaaliin uomaansa illan aikana tai viimeistään lauantaina aamuun mennessä. Tavaraliikenteessä ajojohtojen vaurioista aiheutuneen suman purkaminen saattaa mennä viikonlopun ylitse.
Myrsky katkaisi liikenteen aamulla kahdeksan maissa, jolloin Oulusta Helsinkiin menossa ollut intercity jäi Ylivieskaan. Sieltä matkustajat kuljetettiin busseilla Kokkolaan.
Rata saatiin lopullisesti liikennöitävään kuntoon  kello 13 maissa iltapäivällä. Viat aiheuttivat ketjureaktion, joka viivästytti  koko pääradan liikennettä. Esimerkiksi  Helsingistä Ouluun matkaava  Pendolino saapui Kokkolaan lähes tunnin myöhässä.
VR kehottaa junamatkailijoita seuraamaan liikenteen kulkua yhtiön nettisivuilta.
Miten valitaan sopiva tabletti?
Tablettien myynti on melkein tuplaantunut edellisestä vuodesta. Valikoima ja hintahaarukka ovat suuria. Oikeanlaisen tabletin valitseminen voikin olla haastavaa.
Tietotekniikkalehti [MPC](http://www.mpc.fi/):n toimittaja **Ossi Jääskeläinen** on testannut läjäpäin tabletteja työssään. Jääskeläisen mukaan kuluttajan ei kannata tuijottaa vain laitteiden teknisiä tietoja.
- Kannattaa kokeilla itse tuntuuko laite hyvältä kädessä, näyttääkö ruutu hyvältä, nitiseekö, natiseeko, toimiiko laite pätkimättä, Jääskeläinen selittää.
Tableteista löytyy kolmenlaisia käyttöjärjestelmiä. Jääskeläisen mukaan Windowsit ovat parhaita työkoneita. Windows-käyttöjärjestemällä löytyy useita kannettavan tietokoneen ja tabletin yhdistelmiä, joissa kannettavan tietokoneen näyttö muuntuu tabletiksi kun sen irrottaa koneesta.
Applen iPadit toimivat iOS-käyttöjärjestelmällä. Ne ovat helppokäyttöisiä, mutta hintavia.
Android-käyttöjärjestelmällä varustettuja laitteita löytyy hinnan puolesta laidasta laitaan.
Tallennustila ja verkkoyhteydet maksavat
Tablettien tallennustilan määrä voi vaihdella 4 gigatavusta jopa 128 gigatavuun. Jääskeläisen mukaan harva tarvitsee suurta tallennustilaa, koska tablettien sovellukset eivät yleensä ole kovin suuria.
- Esimerkiksi 64 gigatavusta ei kannata maksaa. Jos tuntuu, että tila käy ahtaaksi, niin useimpiin laitteisiin sopii muistikortti ja muistikortti on huomattavasti halvempi lisätilan tarjoaja kuin sisäänrakennettu muisti, Jääskeläinen neuvoo.
Muistikortti on huomattavasti halvempi lisätilan tarjoaja kuin sisäänrakennettu muisti.
Suurin osa tableteista toimii Wi-Fi-yhteydellä. Reilun satasen panostuksella joihinkin tablettimalleihin on saatavilla myös 3- tai 4G-ominaisuus.
Älypuhelimen omistajille 3- tai 4G ei kuitenkaan ole välttämättömyys.
- Älypuhelimessa on 3G-valmiudet valmiina, joten sen yhteyden voi jakaa tabletille missä tahansa, Jääskeläinen kertoo.
Lapsen tabletissa tärkeintä on halpa hinta
Markkinoille on tullut myös erityisesti lapsille suunnattuja tabletteja. Jääskeläisen mukaan lapsille ostettavaan tablettiin on turha panostaa liikaa. Lapsen ensimmäiseksi tabletiksi hän suosittelee mahdollisimman halpaa laitetta.
-  Esimerkiksi eräällä kollegalla on 50 euron hintainen Kiinasta ostettu tabletti hänen 4-vuotiaallaan. Teknisten tietojen perusteella laite on hirveän hidas ja näyttö on surkea mutta hänen lapsensa on ihan tyytyväinen siihen.
Teknisten tietojen perusteella laite on hirveän hidas ja näyttö surkea, mutta lapsi on tyytyväinen.
Halvempaa hintaa arvostavan kannattaa myös harkita minitablettia, jossa on pienempi näyttö kuin tavallisissa tableteissa. Laitteet häviävät usein isommilleen näytön tarkkuudessa ja akun kestossa. Jääskeläisen mukaan minitableteillakin on silti puolensa.
- Minitabletti on isoa tablettia parempi esimerkiksi e-kirjojen lukuun, koska sitä voi pitää yhdellä kädellä ja se on kevyt. Minitabletti sopii paremmin myös lapsille, koska se on yleensä halvempi kuin isot tabletit, Jääskeläinen kertoo.
__(MPC-lehden nimi ja muistikapasiteetin yksikkö korjattu 13.12.2013 klo 15.55)__
Romar yhä toipilaana - Val Gardena ja Bormio jäävät väliin
Andreas Romarin paluu alppihiihdon maailmancupiin siirtyy ensi vuoden puolelle. Romarin kantapäävamma estää edelleen kilpailemisen.
Alppihiihtäjä Andreas Romarin kantapäävamma estää hänen osallistumisensa maailmancupin tuleviin osakilpailuihin Italian Val Gardenassa ja Bormiossa. Näin Romarin paluu kisoihin siirtyy ensi vuoden puolelle.
Romar haluaa parantaa kantapäänsä täyteen kuntoon ennen paluuta kisarinteeseen.
\- En voi vielä laittaa täyttä painoa jalalle, joten on parasta jättää tulevat kilpailut väliin. Röntgenkuvissa ei näkynyt kuitenkaan mitään ihmeellistä, Romar kertoi perjantaina tehtyjen tutkimusten jälkeen.
Tällaisia lukuja lauottiin lämärikisassa - kenellä kovin kuti tänä Urheiluviikonloppuna?
Urheiluviikonloppu tarjoaa tulevana viikonloppuna jälleen suoraa urheilua ja suoraa puhetta urheilusta. Lisäksi studiovieraat mittelevät taitojaan lämärikisassa, jota tässä vaiheessa johtaa odotetusti HIFK-ikoni Kimmo Kuhta.
Urheiluviikonloppu-lähetys nähdään lauantaina ja sunnuntaina TV2-kanavalla. Urheilulähetyksissä nähdään muun muassa ampumahiihtoa, naisten MM-salibandya, freestylen maailmancupia, EM-uintia ja SM-taitoluistelua.
Viikonloppuna studiovieraina nähdään muun muassa uimari Matti Mattsson, jääkiekkoilija Tommi Kovanen, hiihtäjä Niklas Colliander, freestylelaskija Pekka Hyysalo, golfari Mikko Ilonen, ohjaaja JP Siili, kansanedustaja Kike Elomaa, salibandyvalmentajat Petteri Nykky ja Paula Jouhten, sekä näyttelijä Janne Reinikainen.
Ensimmäisessä Urheiluviikonlopussa alkanut lämärikisa jatkuu jännistä asetelmista. 
**Urheiluviikonlopun lämärikisa, tilanne**
1. Kimmo Kuhta 135 km/h  
2. Niki Juusela 114 km/h  
3. Tuomas Sammelvuo 106 km/h  
4. Arttu Wiskari 102 km/h  
5. Ville Haapasalo 97 km/h  
6. Seppo Pulkkinen 84 km/h  
6. Erkka V. Lehtola 84 km/h  
8. Alexei Eremenko Senior 76 km/h  
9. Kaj Kunnas 67 km/h  
10. Eveliina Pöllänen 49 km/h  
11. Kiira Korpi 45 km/h  
12. Anuliisa Uotila 45 km/h  
13. Sami Sykkö 39 km/h
YleX:n juontajat paljastavat pahimmat pikkujoulumokansa – kuuntele huikeat tarinat
Tanssahteluhetki narikassa, jalkapalloa lumihangessa ja yllättävästä muistikatkos kesken esiintymisen. Tässä YleX:n juontajien rakkaimmat pikkujoulumuistot.
Pikkujoulut ovat suorastaan myyttinen käsite ja siksi ne puhuttavat työpaikoilla ja opinahjoissa vuosi toisensa jälkeen. Moni toivoisi, että se mitä tapahtuu pikkujouluissa, jäisi pikkujouluihin, mutta näinhän se ei mene. Tarinat lähtevät vyöryen eteenpäin ja jatkavat elämäänsä jälkipolvien suullisen perimätiedon kautta.
Juuri tämän takia YleX:n juontajat haluavat jakaa kanssasi pahimmat pikkujoulumokansa ja pistää legendan kiertämään. Jaettu morkkis on paras morkkis!
Kuka on eksynyt pelaamaan jalkapalloa lumen valtaamalle jalkapallostadionille? Katuuko joku ylipäänsä osallistumistaan pikkujouluihin? Entä kuka on tanssahdellut anniskeluravintolan narikkatelineen kanssa?
Kuuntele alta YleX Aamun **Matin**, Uuden musiikin iltavuoron **Piritan**, YleX Iltapäivän **Mäkkärin**, YleX Viikonlopun **Annen** ja YleX Jatkojen **Tonin** huvittavat pikkujoulutötöilyt!
Juopuneena työskennellyt pappi sai potkut Kuopiossa
Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli irtisanoi juovuksissa töissä esiintyneen papin. Pastori esiintyi päihtyneenä hautaansiunaamistoimituksessa ja sitä seuranneessa muistotilaisuudessa.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli on erottanut juovuksissa töissä esiintyneen papin virastaan Kuopiossa. Tuomiokapitulin mukaan pastori oli päihtynyt  suorittaessaan hautaansiunaamistoimitusta ja esiintyi juopuneena sitä seuranneessa muistotilaisuudessa viime heinäkuussa.
Tuomiokapituli katsoo papin toimineen virkavelvollisuuksiensa vastaisesti ja käyttäytyneen papille sopimattomalla tavalla. Papin virkasuhde päättyy neljän kuukauden kuluttua. Pastori ei saa myöskään toimittaa pappisviran velvollisuuksia kuuteen kuukauteen.
Myös poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta samana päivänä sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Pappi voi hakea muutosta irtisanomispäätökseen Kuopion hallinto-oikeudesta ja tehdä oikaisuvaatimuksen tuomiokapitulille pappisvirasta pidättämisestä.
Markus Lohi: Valtionosuusuudistus eriarvoistaa kuntia
Lapin liiton hallituksen puheenjohtajan, kansanedustaja Markus Lohen (kesk.) mielestä valtionosuusuudistus ei voi toteutua torstaina esitellyn mallin mukaan. Esitys ajaa kunnat Lohen mukaan eriarvoiseen asemaan.
Lohen mielestä pelkona on, että joiltakin kunnilta viedään edellytykset lakisääteisten palvelujen järjestämiseen. Koko maassa on kahdeksan kuntaa, jotka häviävät uudistuksessa eniten.
Lappilaisia näistä kunnista on kolme: Pelkosenniemi, Kemijärvi ja Tervola. Myös Ranua ja Posio ovat menettämässä paljon.
Lohi paheksuu sitä, että valtionosuusuudistuksella yritetään ajaa kuntia yhteen. Se on Lohen mukaan vastoin perustuslakia.
Päivähoidon kuntarajat hälvenevät Tampereen seudulla
Tampere ja ympäristön kunnat valmistelevat sopimusta, joka mahdollistaa hoitopaikan hakemisen asuinpaikasta riippumatta. Tästä on hyötyä esimerkiksi monille muissa kunnissa työssä käyville. Oman kunnan asukkaat ovat kuitenkin tiukassa paikkatilanteessa etusijalla.
Kuntarajat saattavat piakkoin kadota Tampereen seudun päivähoidosta.
Mahdollisesti jo ensi keväästä alkaen perheet voivat hakea lapselleen päivähoitopaikkaa myös muualta kuin kotikunnasta. Sopimus on kuntien käsiteltävänä.
Tosin paikkaa olisi haettava varmuudeksi myös omasta kunnasta, jonka asukkaat ovat kuitenkin etusijalla.
Aikaisintaan päivähoitopaikan voisi saada toisesta kunnasta 1.8.2014 alkaen.
Jo aikaisemmin seudun kunnat ovat jo sopineet päivähoidon joustoista perheen kotikunnan muuttuessa.
Sopimusta seudullisesta hakeutumisesta päivähoitoon valmistelevat Kangasala, Lempäälä, Nokia, Orivesi, Pirkkala, Tampere, Vesilahti ja Ylöjärvi.
Kuntien päivähoidon yhteistyötä alettiin viritellä viime vuosikymmenen lopulla muutamien Tampereen seudun kuntien kesken.
Tyttörinki on Satakunnan lastensuojeluteko 2013
Tyttörinki on vahvistanut lasten itsetuntoa. Tyttörinkiin osallistui syksyllä kuusi 10-12 vuotiasta tyttöä.
Syksyllä Porissa käynnistynyt Tyttörinki-toiminta on palkittu vuoden satakuntalaisena lastensuojelutekona.
Porin perusturvan lastensuojelun ja Otsolan Sänttis-projektin kehittämään tyttörinkiin osallistui syksyllä kuusi 10-12 vuotiasta tyttöä. Ryhmämuotoisesta lastensuojelutyöstä saadut kokemukset ovat olleet onnistuneita.
Vuoden satakuntalaisen lastensuojeluteon valitsi ylisosiaalineuvos Aulikki Kananoja.
\- Tyttörinki edustaa lastensuojelun avohuollossa vielä vähän 
käytettyä ryhmämuotoista lähestymistapaa. Toiminta yhdistää oivaltavasti eri tavoitteita kuten ryhmän käyttöä, itsetunnon vahvistamista 
sekä tyttöjen omien mielenkiinnon kohteiden kuulemista ja hyödyntämistä. Lisäksi 
esillä ovat ehkäisevä tavoite sekä vertaisuudesta nouseva 
voima.
Tyttörinki valikoitui voittajaksi kuuden ehdokkaan joukosta. Vuoden satakuntalaisen lastensuojeluteon valitsi ylisosiaalineuvos Aulikki Kananoja.
Hampun viljelijältä takavarikoitiin kaksi kynäpistoolia
Kotonaan hamppuviljelmää pitäneeltä lahtelaismieheltä takavarikoitiin kaksi vaarallista kynäpistoolia. Noin 30-vuotiaalla miehellä oli iso hamppuviljelmä, josta oli kertynyt marihuanaa runsaasti.
Kasvattamon olosuhteet
olivat miehellä otolliset. Multa- ja vesiviljelmät olivat varustettu
ajanmukaisin valaistus- ja ilmanvaihtojärjestelmin.
Kymmeniä kasveja oli
juurtumassa kivivillassa. Kasveille oli omat ravinteensa. Saman miehen
asunnosta takavarikoitiin myös kokaiinia runsaat 10 grammaa.
Syyttäjä epäili, että
noin kolmen kilon tuotoksesta olisi mennyt ainetta myös levitykseen ja
myyntiin. Käräjäoikeudessa tästä ei saatu näyttöä. Mies kertoi, että hän
oli käyttänyt ainetta pääosin itse.
Huumeviljelmä oli ollut huhtikuun 2011 ja
2012 välisenä aikana.
Mieheltä
takavarikoitiin lisäksi kaksi kynäpistoolia, jotka olivat 32 kaliiperin
vaarallisia aseita. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1982 syntyneen
miehen vuoden ja 10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä
huumausainerikoksesta, huumausaineen käyttörikoksesta sekä
ampuma-aserikoksesta.
Ajoksen uusi satamamurtaja valmistuu ensi syksyksi
Uudenkaupungin telakalla rakennettava satamajäänmurtaja lasketaan vesille helmikuussa. Valmistuttuaan murtaja pitää auki paitsi Kemin Ajoksen satamaa, myös Perämeren pohjukan satamiin johtavia meriväyliä.
Kemin ja Tornion uusi satamajäänmurtaja lasketaan vesille helmikuussa. Tämän jälkeen alkaa aluksen varustaminen niin, että se on valmiina ensi syksynä.
Arctia Shippingistä kerrotaan, että uusi murtaja tulee toimimaan Kemin ja Tornion satamissa, mutta sillä voidaan pitää avoinna myös satamiin johtavaa meriväylää. Näin säästetään kustannuksia, sillä raskaan jäänmurtajakaluston käyttäminen on satamajäänmurtajaa kalliimpaa.
13 miljoonaa euroa maksava alus rakennetaan Uudenkaupungin telakalla. Sen rakennuttamisesta vastaa yhteisyritys, jossa Kemin Satama on osakkaana.
Microsoft varoittaa nettirikollisista – 40 % firmoista käyttää vanhentuvaa Windowsia
Erityisen moni pieni ja keskisuuri yritys käyttää yhä Windows XP:tä. Kun Microsoftin tuki keväällä päättyy, XP:n käyttäminen vastaa "myymälän oven auki jättämistä".
Ohjelmistoyhtiö Microsoftin vanhentuva käyttöjärjestelmä altistaa tuhannet suomalaiset firmat ja julkiset organisaatiot tietomurroille.
Microsoft muistutti perjantaina tiedotteella, että se on lopettamassa yritysten suosiman Windows XP:n tuen. Tutkimusyhtiö Marketvision mukaan järjestelmä on käytössä on 40 prosentissa suomalaisyrityksistä ja julkishallinnon organisaatioista. Joukossa on paljon pieniä ja keskisuuria yrityksiä.
Maailmalla Windows XP on edelleen käytössä luultavasti miljoonissa tietokoneissa.
– Työskentely liian vanhalla käyttöjärjestelmällä vastaa käytännössä myymälän oven auki jättämistä, sanoo Windows-liiketoimintajohtaja Tom Toivonen.
Tuen loppuessa ensi huhtikuussa verkkorikollisten on helpompi hyökätä järjestelmään. Julkisella sektorilla on Microsoftin mukaan "syytä tiedostaa" luottamuksellisten henkilötietojen suojaus XP:n tuen päätyttyä.
Windows XP tuli markkinoille 12 vuotta sitten. Microsoft keskittyy jatkossa uudempien Windows-versioiden tietoturva-aukkojen korjaamiseen.
Seija-myrsky aiheutti miljoonatuhot puustolle
Maa- ja metsätalousministeriö muistuttaa, että myrskyn kaatamien puiden korjuu kannattaa jättää ammattilaisten hoidettavaksi.
Maa-ja metsätalousministeriön alustavan arvion mukaan Seija-myrsky on vaurioittanut noin 0,5-2 miljoonaa kuutiometriä puuta. Vahinkojen rahalliseksi arvoksi ministeriö arvioi 15-60 miljoonaa euroa.
Voimakkaimmat tuulen puuskat osuivat Satakunnan, Varsinais-Suomen, Kanta-Hämeen ja Uudenmaan maakuntien alueelle. Paikoitellen kovia puuskia esiintyi myös Keski-Suomessa, Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa. Suurimmat metsätuhot kohdistuivat myös näille alueille.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan tuuli kaatoi puita pieninä ryhminä laajalla alueella. Suuria yhtenäisiä tuhoja ei ole todennäköisesti tapahtunut metsissä.
Aiemmin tänä vuonna Eino- ja Oskari-myrskyt kaatoivat yhteensä noin kaksi miljoonaa kuutiota puita.
Myrskypuiden korjuu ammattilaisten hommaa
Ministeriö muistuttaa, että myrskyn kaatamien puiden korjuu kannattaa jättää ammattilaisten hoidettavaksi. Omatoimista myrskypuiden korjuuta ei suositella, koska niiden korjuu vaatii erityistä tarkkuutta. Turvallisuussyistä tuhopuiden korjuu kannattaa tehdä koneellisesti.
Tarpeetonta liikkumista myrskytuhoalueella tulee välttää. Erityisesti lapset on syytä pitää poissa kaatuneiden puiden ja niiden juurakoiden läheisyydestä.
Suomen metsäkeskus on aloittanut myrskyn aiheuttamien metsätuhojen arvioinnin metsäalan toimijoiden kanssa. Maa- ja metsätalousministeriö on pyytänyt Metsäkeskukselta tarkemman arvion tuhoista tiistai-iltapäivään mennessä.
Koelaskimme Suomen tuoreimman laskettelurinteen
Oulun kaupungin vanhan kaatopaikan päälle rakennettu Ruskotunturi avaa kautensa sunnuntaina. Vaikeat sääolot ovat pitäneet rinneyrittäjän varpaillaan viime hetkeen asti.
Ruskotunturin kaupunkirinteen korkeusero on 49 metriä ja pituutta rinteellä on hieman yli 300 metriä. Ylen mediatoimittajaharjoittelija Marko Heikkinen oli ensimmäinen joka pääsi kokeilemaan vielä hieman jäistä ja keskeneräistä rinnettä.
Paksu lumihanki peittää Betlehemiä ja Jerusalemia - video
Liikenne on ollut pahoin sekaisin kukkulaisessa Jerusalemissa, jonne on satanut lähes 40cm lunta. Lapset ovat kuitenkin riemuinneet lumesta.
Lähi-idässä torstaista saakka riehunut talvimyrsky on jättänyt jälkeensä paksun lumipeitteen. Israelissa ja Länsirannan palestiinalaisalueilla lumihanki on paikoin lähes polveen saakka.
Kukkulaisessa Jerusalemissa, joka sijaitsee lähes 800 metrin korkeudessa merenpinnasta, liikenne oli perjantaina pahoin sekaisin. Lunta on satanut 37 senttiä. Tuhannet autoilijat jäivät jumiin kinoksiin eivätkä päässeet liikkumaan liukkauden vuoksi. Jerusalemin poliisi sulki kaupunkiin vievät päätiet ja kaupunkilaisia ohjeistettiin, ettei Jerusalemiin ole asiaa ellei ajoneuvo ole nelivetoinen.
Monet kuitenkin myös iloitsivat lumesta. Länsirannalla Ramallahissa ja Betlehemissä lapset rakensivat lumiukkoja sekä innostuivat lumisotaan. Lumessa peuhaamiseen on nyt aikaa, kun koulut ovat suljettuina sään vuoksi jo toista päivää. Lumisateiden on määrä jatkua lauantaihin saakka.
Gazan kaistaleella puolestaan rankat vesisateet ova jatkuneet kolmatta päivää. Kymmeniä koteja on jouduttu evakuoimaan tulvavesien vuoksi.
Lucia-neito 50-luvulta: "Siitä alkoi halu auttaa"
Maritta Grahn-Mäkelä toimi Lucia-neitona vuonna 1959 Kotkassa. Siihen aikaan Lucia-neidolla ei ollut muita tyttöjä mukana laulamassa, vaan hän lauloi yksin. Lucian seppeleessä oli elävät kynttilät ja siinä oli käytetty oikeita puolukanvarpuja.
Kotkalainen Maritta Grahn-Mäkelä on Kotka Svenska Samskolan Lucia-neito vuodelta 1959. Tuohon aikaan Lucian tehtävä oli haasteellinen.
– Päässä oli elävät kynttilät ja seppele oli tehty oikeista puolukanvarvuista. Silloin Santa Lucia -laulu piti laulaa yksin ja se jännitti tosi paljon. Lauloin useampia lauluja, ja niihin osallistuivat muutkin tytöt, entinen Lucia-neito muistelee.
Lucian päivän juhlinta oli 50-luvulla pienimuotoisempaa kuin nykyään.
– Silloin esiinnyttiin vain koulun aamuhartaudessa ja joulujuhlassa. Joulujuhlat olivat siihen aikaan hienoja tilaisuuksia. Vanhusten luona ei silloin käyty. Koko Suomen Lucia kyllä kävi jo silloin kodeissa, mutta Kotkassa oli pienimuotoisempaa.
Valinta Lucia-neidoksi antoi lopulta eväitä koko elämän varrelle.
– Siitä jäi auttamisen halu.
Lotta Falck on tupla-Lucia
Grahn-Mäkelän pukijana toimi aikanaan voimistelunopettaja. Valkoinen kaapu oli samanlainen kuin kollegalla vuonna 2013. Tänä vuonna Kotka Svenska Samskolan Luciaksi valittiin Lotta Falck. Hän on oikeastaan tupla-Lucia.
– Olin Lucia-neito jo ala-asteella. Nyt jännittää yhtä paljon kuin silloin, koska olen tosi kova jännittäjä. Falck kertoo.
Lucian päivä oli täynnä ohjelmaa. Koulun tilaisuuden lisäksi Lucia-kulkue on vieraillut kirjastossa ja vanhusten hoivakodeissa. Illalla on koulun joulujuhla kirkossa, johon saapuvat myös Lucia-neidon vanhemmat.
– Lucian päivä on perinne ja me suomenruotsalaiset muistamme sen tietysti joka vuosi. Juhlitaan ja katsotaan, kuka on valittu Luciaksi.
Vuoden 2013 Lucialla on päässään sähkökynttilät ja keinotekoinen seppele. Santa Lucian ja muut laulut Lucia-neito laulaa yhdessä Lucia-kulkueen kanssa.
Pop-tähti Beyoncé yllätti julkaisemalla uuden levyn ilman ennakkovaroitusta
Amerikkalainen laulaja Beyoncé ilmoitti uudesta levystään, kun se oli jo ladattavissa verkkokaupasta.
Pop-tähti Beyoncé yllätti faninsa perjantaina julkaisemalla viidennen sooloalbuminsa ilman minkäänlaista ennakkomarkkinointia. 14 kappaletta ja 17 videota sisältävä _Beyoncé_-albumi ilmestyi tänään iTunes-musiikkikauppaan.
Beyoncén levy-yhtiö Columbia Records perustelee odottamatonta julkaisua sillä, että se haluaa Beyoncén fanien muodostavan omat mielipiteensä levystä ennen kriitikoita. Lisäksi yllätyksellä estettiin albumin vuotaminen nettiin ennen virallista julkaisua.
Tällä hetkellä Beyoncé uutuusalbumi on myynnissä ainoastaan Applen verkkokaupasta, mutta levy-yhtiö lupaa myös fyysisiä kopioita albumista.
Epärehellisiä remonttimiehiä liikkeellä Pirkkalassa
Iäkkäältä naiselta rahaa anastanut kaksikko on ilmeisesti tehnyt muitakin yrityksiä viedä omaisuutta Pirkkalan Haikassa.
Poliisille on tehty rikosilmoitus kahdesta miehestä, jotka ovat liikkuneet Pirkkalan Haikan alueella. Remonttimiehiksi esittäytyneet henkilöt ovat anastaneet rahaa iäkkäältä naiselta.
Poliisille on kerrottu myös muista vierailuyrityksistä. Ne ovat kohdistuneet erityisesti vanhempien ihmisten taloihin.
Miehet ovat iältään 30–40-vuotiaita. Toinen on pituudeltaan noin 180 cm ja toinen on selvästi lyhyempi. Molemmat ovat tummahiuksisia ja he puhuvat hyvää suomea.
Poliisi kaipaa lisätietoja tummalla henkilöautolla liikkuneiden epärehellisten remonttimiesten puuhista. Tiedoista voi soittaa numeroon 071 874 7970.
Kisapuiston kuumin taistelupari - Piitulainen vastaan Puustinen
Yle Puheen jääkiekkoasiantuntija Esa Keskinen povaa SaiPan ja HIFK:n välisestä ottelusta korkeatasoista kohtaamista. Katseet hän kehottaa kiinnittämään tämän hetken kuumimpiin liigahyökkääjiin - SaiPan Jesper Piitulaiseen ja HIFK:n Juuso Puustiseen.
Perjantaina SaiPan ja HIFK:n kohdatessa tulessa on pelaajien lisäksi myös ottelua Yle Puheelle selostavat Juhani Lahti ja jääkiekkolegenda Esa Keskinen. Kotoisessa liigassa urallaan 478 runkosarjaottelua (215+443=658, po: 68: 16+26=42) pelannut Keskinen kehottaa kääntämään katseet SaiPan ja HIFK:n tulikuumiin hyökkääjiin Juuso Puustiseen ja Jesper Piitulaiseen.
\- Nämä kaverit pelaavat aivan huikeaa kiekkoa tällä hetkellä ja varmasti ensimmäinen kymppi näyttää osviittaa mihin suuntaan miesten peli tänään kääntyy, Keskinen sanoo.
Piitulainen on iskenyt viidessä viimeisessä ottelussaan peräti seitsemän maalia. Pekkaa pahemmaksi ei ole jäänyt myöskään Puustinen, joka on tehnyt viidessä viimeisessä ottelussa kuusi maalia..
"Kaikki peliin"
SaiPalle ottelu on syyskauden viimeinen. HIFK pelaa vielä ennen tauko kotonaan Lukkoa vastaan. Keskisen mukaan nyt on aika laittaa kaikki peliin.
\- Varsinkin SaiPan on nyt kotiyleisön edessä laitettava kaikki peliin, sillä illan ottelun jälkeen joukkue voi levätä, Keskinen sanoo.
_Perjantaina Lappeenrannan Kisapuistossa pelataan syyskauden yksi mielenkiintoisimmista otteluista SaiPan ja Helsingin IFK:n välillä. Seuraa otteluun valmistautumista verkossa ja Twitterissä hashtagilla [#liigapäivä](https://twitter.com/search?q=liigap%25C3%25A4iv%25C3%25A4&src=typd). Yle Puheella ottelun selostavat Lappeenrannasta Juhani Lahti ja Esa Keskinen._
Seija-myrskyn tuhot jo pitkälti korjattu - noin 4500 kotitaloutta ilman sähköä
Korjaustahti hidastuu iltaa kohti, Suur-Savon sähköltä kerrotaan.
Seija-myrsky jäi Etelä-Savossa ennakoitua lievemmäksi. Pahimmillaan ilman sähköä oli yhteensä noin 30 000 kotitaloutta. Puoli kolmen aikoihin iltapäivällä suurin osa vioista oli saatu korjattua.
\- Pahimmillaan ilman sähköä oli 25 000 asiakastamme, mutta nyt sähköt puuttuvat enää noin 4 300 kotitaloudesta. Siihen nähden korjaaminen on sujunut ripeästi, Suur-Savon Sähkön käyttöpäällikkö Arto Nieminen sanoo.
Hänen mukaansa työt jatkuvat koko illan, mutta korjaustahti hidastuu iltaa kohti.
\- Nyt jäljellä ovat enää vaikeat kohteet. Pian tulee pimeä, eikä kopterilla pääse enää lentämään, Nieminen harmittelee.
Hänen mukaansa useat tuhannet kotitaloudet saavat sähköt takaisin vielä tämän vuorokauden puolella, mutta yksittäisiä vikoja jäänee korjaamatta.
\- Teemme tänään töitä niin pitkään kuin mahdollista. Sitten hieman levähdämme välissä ja huomenna jatketaan, Nieminen lupaa.
Joroisten Energian mukaan kaikkien heidän asiakkaidensa sähköt saatiin toimimaan jo ennen kello kahta iltapäivällä. Savon Sanomien häiriökartan mukaan Pieksämäellä on vielä pari sataa kotitaloutta ilman sähköä.
Seliölle rankka pettymys - päätöskisa jäi kesken ja MM-kulta haaveeksi
F1-veneiden MM-sarjaa ennen kauden viimeistä kilpailua johtanut Sami Seliö keskeytti päätöskisassa. Seliö jäi MM-pisteissä neljänneksi.
Sami Seliö ei pystynyt voittamaan kolmatta F1-veneiden maailmanmestaruuttaan. Kauden päätöskilpailu Arabiemiraateissa päättyi Seliön osalta keskeytykseen moottoririkon vuoksi 23 kierroksen jälkeen.
Päätöskilpailun ja samalla maailmanmestaruuden voitti italialainen Alex Carella. Seliö jäi MM-pisteissä neljänneksi.
Seliö kaatui torstain aika-ajossa. Seliön vene ja moottori tuhoutuivat ympäariajossa, joten suomalaiskuljettaja joutui lähtemään kilpailuun tallikaverinsa Filip Romsin veneellä.
Veneen ja moottorin vaihdon vuoksi Seliö joutui lähtemään kilpailuun takarivistä 13:nnelta sijalta, kun muut mestaruuden tavoittelijat lähtivät kärjestä.
Seliö nousi heti ensimmäisellä kierroksella kahdeksanneksi, mutta ohittaessaan Kuwaitin Al Rubayania Seliön moottorista hävisivät tehot. 23 kierroksen jälkeen vioittunut moottori rikkoutui lopullisesti.
\- Moottorista meni todennäköisesti kiertokanki poikki. MM-mitaliin olisi pitänyt ajaa kuudentena maaliin, mutta minkäs teet. Nyt kävi näin, Seliö totesi.
Vaikka kausi päättyi isoon pettymykseen, Seliö oli kokonaisuuteen tyytyväinen. Voitot Brasiliasta sekä Abu Dhabista ja kolme paalupaikkaa kuudesta mahdollisesta nousivat kauden kohokohdiksi.
\- Tiimimme eväät viimeisessä kisassa oli syöty. MM-finaalissa käytössäni oli ainoa ehjä vene ja moottori. Operoimme kärkitalleihin nähden kolmasosabudjetilla. Siksi neljäs sija MM-pisteissä,kaksi GP-voittoa ja kolme paalupaikkaa ovat meiltä hienoja saavutuksia.
Äänestä: Onko huippu-urheilu liian vaarallista?
Urheiluviikonloppu tapaa lauantaina urheilijoita, jotka ovat joutuneet lopettamaan uransa vakavan loukkaantumisen takia. Osallistu lähetykseen ja vastaa kysymykseen!
Lauantaina klo 11.15 TV2:ssa alkava Urheiluviikonloppu-lähetys tuo televisioruutuihin urheilijoita, jotka ovat joutuneet lopettamaan uransa vakavan loukkaantumisen myötä. 
Iltapäivällä Urheiluviikonlopun vieraiksi saapuvat jääkiekkoilija Tommi Kovanen, hiihtäjä Niklas Colliander ja freestylelaskija Pekka Hyysalo. 
Osallistu lähetykseen vastaamalla alla olevaan äänestykseen. Voit myös jättää kommenttisi tai kysymyksesi studioon tämän artikkelin keskusteluosiossa.
Maailman parhaat tavoittelevat hurjan lajin ME-tulosta – oksentaminen kielletty
Nick Symmonds ja Pierre-Ambroise Bosse ottavat kaljamailin tosissaan.
Moskovan MM-kisojen 800 metrin hopeamitalisti Nick Symmonds on asettanut kaljamailin maailmanennätyksen rikkomisen vuoden 2014 toiseksi tärkeimmäksi tavoitteekseen 800 metrin Amerikan ennätyksen rikkomisen jälkeen. Myös Euroopan nopein 800m juoksija Pierre-Ambroise Bosse aikoo tavoitella kaljamailin ennätystä.
Kaljamailissa kilpailijoiden pitää juoda 5-prosenttista tai vahvempaa olutta 0,33 litran tölkistä tai pullosta ja juosta 400 metriä – tämä kaikki neljä kertaa. Neljä olutta, neljä kierrosta, eikä oksentamista ei sallita.
Kaljamaili on todella raskas laji. Jokainen olut on todella paljon vaikeampi juoda.
\- Puhun juuri kilpailunjärjestäjien kanssa, että saisimme kansainvälisen kaljamailin ME-yrityskilpailun. Kaljamaili on todella raskas laji. Jokainen olut on todella paljon vaikeampi juoda, Symmonds kertoi Yle Urheilulle.
Kaljamailin maailmanennätys on 5.04,90, ja sen juoksi tänä vuonna Australian Josh Harris. Nick Symmondsin Amerikan ennätys on 5.15,00.
\- Tavoitteenani on juosta alle viisi minuuttia kaljamaililla. Harjoitteleminen tulee olemaan ankaraa, niin radalla kuin baarissakin. Tämä ennätys täytyy siirtää amerikkalaisen haltuun, Symmonds sanoi.
Oluenjuontikilpailu Moskovassa
Symmonds ja Bosse kilpailivat oluen juonnissa Moskovan MM-kisojen finaalin jälkeen. Bossen mukaan helpon voiton vei Symmonds.
\- Pierre-Ambroise Bossella ja minulla oli oluenjuontikilpailu Moskovassa, mutta minä uskon sen päättyneen tasapeliin, Symmonds kuitenkin sanoi.
\- Bosse on todella kilpailuhenkinen oluen juoja. Olisi mahtavaa kilpailla hänen kanssaan kaljamaililla. Haluaisin myös haastaa maailmanennätyksen haljitan Josh Harrisin.
Symmondsilla on yhdeksän vuotta enemmän kokemusta kuin Bossella niin radalla kuin baarissa. Symmondsin 800 metrin ennätys 1.42,95 on parempi kuin 21-vuotiaan Bossen 1.43,76. Tosin Bossen ikäisenä Symmonds juoksi vain 1.50,87.
\- Tiedän tasoni kaljanjuonnissa ja tarvitsen enemmän kokemusta voittaakseni Symmondsin. Mutta tämä on tärkeä tavoite elämässäni. Symmonds on todella nopea kaljan juoja, olen nähnyt tämän. Yksi ystäväni voi juoda puolen litran kaljan neljässä sekunnissa. Sinä päivänä kun pystyn samaan, olen radalla Symmondsia vastaan, Bosse kertoi.
\- En usko että moni urheilija on yhtä hullu kuin Symmonds. Jos hän juo kaljansa yhtä nopeasti kuin MM-kisoissa, hän voi rikkoa kaljamailin ME:n, enkä usko että kukaan muu urheilija voisi olla parempi.
\- Nick on minua yhdeksän vuotta vanhempi, joten uskon, että kunhan jatkan kaljan juonnin harjoittelua, minä voitan hänen vielä joku päivä, Bosse sanoi.
Miksi Symmonds haluaa juosta kaljamailin? Hän haluaa yleisurheilusta hauskempaa niillekin ihmisille jotka eivät sitä seuraa. Hän sanoo, että ihmiset katsovat mieluummin hänen humalassa juoksuaan kuin 800 metrin kilpailua.
YouTubessa hänen Amerikan 800 metrin mestaruusjuoksullaan on 81 000 katsojaa, kun hänen kaljamailiaan on katsottu 87 000 kertaa.
Liettualaiskoplalle pitkät tuomiot
Parisataa omakotimurtoa tehtaillut liettualaiskopla on tuomittu pitkiin vankeusrangaistuksiin Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Kaksi tekijöistä sai seitsemän vuoden vankeusrangaistukset. Jo aiemmin kaksi muuta jäsentä olivat saaneet kuusi vuotta vankeutta.
Liettualaiset tulivat kahteen otteeseen Suomeen ja tekivät murtoja laajalla alueella.
Anastetun omaisuuden kokonaisarvo nousee pariin miljoonaan euroon. Kodeista vietiin pääasiassa rahaa ja kultaesineitä.
Vyyhti alkoi purkautua kun varkaita saatiin verekseltään kiinni Keuruulla. 
Kolme kovaa myrskyä kahdessa kuukaudessa – myrskypäiviä kuitenkin tavallista vähemmän
Keskimäärin vuodessa on 20 myrskypäivää. Tänä vuonna niitä on ollut vasta yhdeksän tähän mennessä.
Marraskuun ja joulunkuun aikana Suomeen on osunut kolme kovaa myrskyä. Siitä huolimatta tilastojen mukaan tänä vuonna Suomessa on ollut normaalia vähemmän myrskypäiviä.
Ilmatieteen laitoksen meteorologin Henriikka Simolan mukaan tähän mennessä myrskypäiviä on ollut tammikuusta marraskuuhun seitsemän kappaletta.
– Keskimäärin koko vuonna myrskypäiviä on 20 kappaletta. Eli tavanomaista vähemmän on tuossa alkuvuoden aikana ollut myrskypäiviä, Simola toteaa.
Alle kymmenen myrskypäivää tänä vuonna
Simolan mukaan kyseessä on aivan normaali vuosien välinen vaihtelu. Koko vuoden lukemaan pitää vielä lisätä joulukuun myrskypäivät. Niitä on tähän mennessä ollut kaksi, joten vuoden myrskypäiväsaldo on tällä hetkellä yhdeksän.
Yle Uutisten meteorologin Matti Huutosen mukaan syksyn muuttuessa talveksi pohjoiselle pallonpuoliskolle syntyy otolliset olosuhteet ilmakehään voimakkaiden matalapaineiden muodostumiselle. Matalapaineet puolestaan voivat synnyttää myrskyjä.
– Matalapaineiden reitti vaihtelee vuosittain. Se vaihtelee, että menevätkö ne Suomen yli vai suuntaavatko Keski-Eurooppaan tai jäämerelle, Huutonen toteaa.
Yle Uutisten meteorologin Seija Paasosen mukaan ihmisille voi syntyä käsitys, että myrskyt ovat yleistyneet, koska myrskyistä uutisoidaan enemmän silloin, kun ne menevät tiuhaan asuttujen alueiden yli. Jos myrsky ei osu asutuskeskuksen kohdalle, niin sen saama mediahuomiokin jää vähäiseksi.
Tällainen on liigajoukkueen raideri – kotijoukkue hankkii vastustajan dödöt
Huoltotiimi on liigajoukkueella korvaamaton. Huoltajat varmistavat sen, että pukuhuoneessa ovat varusteet kunnossa. Huoltotiimin listalla on varusteita kuntopallosta deodoranttiin.
Lappeenrannan Kisapuiston niin sanottuun vastustajajoukkueen pukuhuoneeseen mahtuu parikymmentä pelaajaa. Vastustajajoukkue ei latele suoria toiveita kotijoukkueen pukuhuoneen varustuksesta.
\- Päähuoltajat sopivat huoltajapäivillä siitä mitä koppiin laitetaan. Meillä on vastaavasti samanlainen kattaus minne tahansa menemmekin pelaamaan. Silloin ei tarvitse rahdata niin paljon tavaraa linja-autossa, kertoo SaiPan huoltaja Kari Meronen.
Vierasjoukkueella on varattu juomakannut mehulle ja vedelle, juomamukit, 30 kappaletta kasvopyyhkeitä ja kylpypyyhkeitä, jumppapallo, 2 koppaa vissyä, maidot, kahvit, teet, shampoot, eristysnauhat.
Varusteisiin kuuluu myös hanskankuivausteline ja tietty määrä kuntopyöriä.
Huoltajapäivillä päätetään myös aina varustelistan muutoksista
\- Raideriin lisättiin tällä kaudella hierontarasvat, deodorantit ja kelmut joilla laitetaan jääpussit kiinni. Joissakin paikkakunnilla on partakoneita. Olemme vieneet tämän aika pitkälle, ettei tarvitse tuoda omia, kertoo Meronen.
Välillä talon tarjoamat dödöt eksyvät vierasjoukkueen pelaajien matkaan, mikä hiukan aina huoltoa harmittaa.
Kaukaa tulevat joukkueet tuottavat aina enemmän työtä huoltotiimille. Esimerkiksi yötä kisakaupungissa olevien joukkueiden vaatteet pestään ja kuivataan.
\- Meillä vastaavasti kun SaiPa lähtee länsirannikolle tai vaikka Ouluun joissa ollaan yökeikalla, niiin siellä sitten vastaava huoltaja pesee meidän tavarat, sanoo Meuronen.
_Perjantaina Lappeenrannan Kisapuistossa pelataan syyskauden yksi
mielenkiintoisimmista otteluista SaiPan ja Helsingin IFK:n välillä. Seuraa
otteluun valmistautumista verkossa ja Twitterissä hashtagilla [#liigapäivä](https://twitter.com/search?q=liigap%25C3%25A4iv%25C3%25A4&src=typd)._
Joutsa lomauttaa koko henkilöstön
Kunta aikoo lomauttaa koko henkilöstön kahdeksi viikoksi ensi vuoden aikana.
Lomautusten syynä on se, että kunnan taloudellinen tilanne on erittäin heikko. Joutsa täyttää kriisikunnan kriteerit, ja sen on saatava ensi vuoden vuosikatteensa positiiviseksi.
Joutsan budjettivaje nousee tänä vuonna yli miljoonaan euroon lähinnä terveydenhuollon menojen kasvun vuoksi.
Tampereen talviklassikko pelataan täydelle katsomolle
Tampereen talviklassikon liput ovat käyneet hyvin kaupaksi.Tappara ja Ilves kohtaavat huomenna lauantaina ulkoilmassa Ratinan stadionilla.
Tampereen talviklassikon lipunmyynti on käynyt vilkkaana.
Tampereen paikallisjoukkueiden ulkoilmaotteluun on perjantaina iltapäivällä myymättä enää vajaat tuhat lippua. Yhteensä Ratinan stadionille myydään noin 15 800 lippua.
Huomenna kaikki on valmista.
\- Vielä on paljon kesken, mutta kyllä tämä puurtaminen palkitaan ottelun alkaessa, sanoo Open Ice Winter Classicin myyntijohtaja Teemu Salminen.
Kiekko tippuu jäähän Ratinan stadionilla lauantaina kello 18.30.
Lucia ilahdutti vanhuksia ja kaupunginsairaalan potilaita Lahdessa
Lucia toi tänään valoa Lahden vanhuksille ja kaupunginsairaalan potilaille. Viime vuonna perinnettä kokeiltiin sairaalassa pienimuotoisesti, mutta tänä vuonna Lucia-kulkueita kiersi jokaisessa yksikössä. Valon juhla sykähdytti niin katsojia kuin esiintyjiäkin.
Lahden kaupunginsairaalan käytävillä pyyhittiin tänään silmäkulmia liikutuksesta, kun Tiirismaan lukion heleästä laulava Lucia-kulkue kiersi ilahduttamassa potilaita ja henkilökuntaa.
\- En ole ollut näissä koskaan ennen mukana. Ihana aamu, Sirkka Lehtinen huokaisi.
Vanhusten reaktiot koskettivat esiintyjiä. 
\- Oli tosi mukavaa. Tietää, että vanhukset eivät usein saa kuulla elävää musiikkia, niin oli kiva nähdä iloisia ilmeitä, Tiirismaan lukion Lucia Helka Marjamäki kuvailee.
Tietää, että vanhukset eivät usein saa kuulla tällaista elävää musiikkia, niin oli kiva nähdä niitä iloisia ilmeitä.
Lucia vieraili Lahden kaupunginsairaalassa ensimmäisen kerran viime vuonna. Kannustavan palautteen ansiosta tilaisuus järjestettiin tänä vuonna jokaisessa yksikössä.
\- Tapahtumat sairaaloissa ovat aika vähäisiä. Valon juhla on tärkeä sairaalajuhla. Halusimme ilahduttaa potilaita ja henkilökuntaa, perustelee Lahden kaupungin sosiaali- ja terveystoimialan hallintoylilääkäri Maria Virkki.
Toivotut vieraat
Myös Palvelutalo Puntarin asukkaat pääsivät nauttimaan Lucia-päivän tunnelmasta, kun paikalle saapuivat Lotilan koulun neljäsluokkalaiset.
\- Tämä on ollu tosi kivaa, sanoo Lucian kynttiläkruunua kantava Emma Varpola tomerasti.
Aada Himanen oli samoilla linjoilla.
\- Jännittävää ja tosi kivaa!
Vaikka Lucia ei varsinaisesti kuulu hämäläisiin perinteisiin, valon juhla keräsi kiitosta ja esiintyjät toivotettiin tervetulleiksi myös ensi vuonna.
\- Mikä ettei! Eihän se pahaa tee, sanoi palvelutalossa lauluesitystä ihastellut Heikki Salejärvi.
Junaliikenne kärsii myrskystä vielä pitkälle iltaan
Selja-myrskyn kaatamat puut ovat haitanneet junaliikennettä pitkin päivää. Useilla rataosuuksilla vahinkoja korjataan iltaan saakka.
Myrsky on haitannut junaliikennettä
laajalla alueella Etelä- ja Länsi-Suomessa. Ongelmia on ollut etenkin Helsingin ja
Turun välillä ja Toijalan ja Turun välillä sekä Pohjanmaalla Kokkolan ja
Ylivieskan välisellä rataosuudella.
Kiskoille
kaatuneiden puiden lisäksi myrsky on rikkojen laitteita ja ne taas ovat
johtaneet ongelmiin muun muassa junien kauko-ohjausjärjestelmässä. Uusien
vikojen takia Liikennevirastosta arvioidaan, että kaikkien ongelmien
korjaaminen kestää ainakin iltaan saakka.
Rataosilla Karjaa-Turku, Karjaa-Hanko sekä
Loimaa-Turku junat korvataan tällä hetkellä busseilla.
Matkustajia pyydetään varautumaan viivästyksiin
matka-ajoissa.
Suuri unelma täyttyi: Pikku-Amandasta tuli Lucia
Lucia-perinne elää vahvana Oulun Ruotsalaisen Koulun päiväkodissa. Viisivuotiaan Amandan harras toive toteutui perjantaiaamuna.
Oulun Ruotsalaisen Koulun päiväkodin tämän vuoden Lucia on viisivuotias Amanda Westin. Amanda on ollut päiväkodissa jo pienestä tytöstä ja seurannut Lucia-juhlaa - ja toivonut olevansa jonakin päivänä Lucia.
Kruunupää arvottiin kaikkien 5-vuotiaiden tyttöjen joukosta.
\- Amanda oli odottanut arvontaa koko syksyn ja toivonut arpaonnen osuvan häneen, hymyilee päiväkodinjohtaja Kristina Heinola.
Kuusitoista vuotta sitten Ruotsista Ouluun muuttanut Amandan isä Fredrik Westin kertoo, että Lucia-perinne on heidän perheessään tärkeä.
\- Lucia-perinne on iso ja hieno juttu. Jännitin Amandan puolesta ennen kulkuetta. Amandaa jännitti niin, että hänen oli vaikea nukkua juhlaa edeltävänä parina yönä.
Juhla meni hyvin ja onnellinen Lucia näytti kauniilta.
Jokereilla iso juhlailta Ilmalassa – #23 kattoon
Hyökkääjälegenda Petri Variksen pelinumero 23 nostetaan perjantai-iltana Helsingin Areenan kattoon.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan perjantai-iltana kaksi kamppailua. Helsingissä Jokerit isännöi Turun Palloseuraa.
Jokerit viettää perjantaina juhlailtaa. Joukkueessa hurjia tehoja 1990-luvun kultavuosina tehneen Petri Variksen pelinumero 23 jäädytetään. Illan toinen juhlakalu on hyökkääjäkonkari Jani Rita, joka saa täyteen 500 SM-liigaottelua.
Jokerit saa kokoonpanoonsa hyökkääjä Janne Lahden, joka huilasi viime viikonlopun ottelut. Sivuun kokoonpanosta jää Semir Ben-Amor. Kapteeni Ossi Väänänen ja Jeremy Dehner ovat sivussa puolustuksesta loukkaantumisten takia.
Jokerit ja TPS ovat kohdanneet tällä kaudella kaksi kertaa. Jokerit voitti kauden ensimmäisen kohtaamisen Turussa 4-1 ja toisen Helsingissä 4-2.
_Illan liigaotteluita Jokerit - TPS ja SaiPa - HIFK seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen._
Myyjän työ on turvatonta - psykologinen jälkihoito lisääntynyt
Enää ei ryöstetä pankkeja, mutta kauppoja senkin edestä. Tilanteessa traumoja saaneet myyjät tarvitsevat psykologista jälkihoitoa ja sairauslomaa.
Pieniin vähittäiskauppaliikkeisiin kohdistuu noin parin 
kuukauden välein ryöstö tai varkaus, josta menee tieto poliisille. Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan joka viides 
myyjä kohtaa pari kertaa kuukaudessa suusanallista häirintää. Varasteleminen ja uhkailu ovat jo lähes arkea myyjien työssä. Asiakkaat ovat yhä röyhkeämpiä ja tylympiä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM ry:n toimitsija Marko Lindfors Oulusta kertoo, että hänen tietoonsa tulee jatkuvasti myyjien rankkoja kokemuksia. Hänen mielestään myyjä toimii nykyisin valitettavasti myös niin sanotuissa sosiaalihuollon tehtävissä eli hän saa päälleen asiakkaiden henkistä pahaa oloa.
\- Myyjiä jopa huoritellaan ja tiedän, että on syljettykin päin. Voi vain miettiä, miltä tuntuu myyjästä, jonka kioski on ryöstetty jo kolme kertaa, Lindfors sanoo.
Lindfors ymmärtää, että jos myyjiä on liian vähän, se aiheuttaa asiakkaissa kiukkua ja kiilaamista. Huonoa käytöstä hän ei ymmärrä.
\- Myyjän ei tarvitse kestää kaikkea. Jos haluaa hyvää palvelua, on kohdeltava myyjää hyvin, Lindfors muistuttaa.
Sairauslomat lisääntyneet
Lindfors kertoo, että kaupan alan työehtosopimuksiin on kirjattu erikseen väkivallan uhkaan ja henkisen väkivallan uhkaan liittyviä kohtia. Uhkaavat tilanteet vaikuttavat myyjiin pitkään tapahtuman jälkeen ja aiheuttavat ahdistusta.
\- Uhkaavien tilanteiden jälkeen myyjälle on tarjottava esimerkiksi mahdollisuus jälkihoitoon tai pidempään palkalliseen sairauslomaan uhkaavan tilanteen jälkeen. Työterveyshuollon sopimuksissa olisi hyvä olla mahdollisuus psykologiseen jälkihoitoon hankalien tilanteiden jälkeen.
Olisi hyvä, ettei myyjä olisi asiakaspalvelutilanteissa yksin. Näin työhön liittyvistä tapahtumista voisi puhua työkaverinkin kanssa jo tuoreeltaan.
Mallia nuorille
Lindfors kertoo opastavansa myyjäksi opiskelevia kertomalla, että 99 prosenttia työnantajista on hyviä ja vain yksi prosentti huonoja. Myös asiakkaista 95 prosenttia käyttäytyy hyvin ja loput viisi prosenttia ei osaa käyttäytyä missään.
\- Myyjän työ ei ole enää samalla tavalla arvostettua kuin 1950- ja 60-luvulla. Asiakkaat vaativat yhä enemmän ja he ovat kuluttajatietoisempia.
Hänen mielestään asiakkaana ollessaan on hyvä muistaa, että alalle tarvitaan uusia nuoria, joille olisi hyvä syntyä myönteinen kokemus myyjän työstä.
\- Jos nuorta myyjää kohdellaan huonosti jo ensimmäisessä työpaikassaan, niin ei se anna hyvää kuvaa alasta eikä työelämästä.
Liettualaiskoplalle vankeutta omakotitalomurroista
Varkaat tehtailivat murtoja eri puolilla Suomea. Kodeista vietiin pääasiassa rahaa ja kultaesineitä.
Parisataa omakotitalomurtoa Etelä-Suomen alueella tehtaillut liettualaiskopla on tuomittu pitkään vankeusrangaistukseen Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Kaksi tekijöistä sai seitsemän vuoden vankeusrangaistukset. Jo aiemmin koplan kaksi muuta jäsentä olivat saaneet kuusi vuotta vankeutta.
Liettulaiset tulivat kahteen otteeseen Suomeen ja tekivät omakotitalomurtoja laajalla alueella. Varkaat vierailivat myös Lahden seudulla useissa kohteissa.
Anastetun omaisuuden kokonaisarvo nousee pariin miljoonaan euroon. Kodeista vietiin pääasiassa rahaa ja kultaesineitä. Vyyhti alkoi purkautua, kun Keuruulla varkaita saatiin verekseltään kiinni.
Opiskelijabileiden kuningatar Indican Jonsu: Haalari on synninpäästö
Indican Jonsun mielestä opiskelijahaalarit päällä on vapaampi hölmöilemään.
**Indican Jonsu** ja **Heini** vierailivat [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) perjantaina 13. joulukuuta. Jonsu opiskelee Kauppakorkeakoulussa, jossa bailataan aivan hulluna opiskelun lomassa.
\- Koululaiseni ovat pikkuisen nuorempia kuin minä, joten yritän leikkiä siveellisempää kuin todellisuudessa olen, Jonsu kertoo.
Laulajalla on kuitenkin ässä hihassa sen varalle, että mopo karkaa käsistä.
\- Haalari on synninpäästö – ne päällä voit tehdä mitä tahansa! Voit esimerkiksi sammua nurmikolle ja jengi on vaan, että &quot;Ihanaa, tsemppiä&quot;! Siinä se suomen tulevaisuus on. Minihameella mielikuva olisi ihan erilainen, Jonsu kertaa nauraen.
Muutenkaan nainen ei ota turhaa stressiä vaan vitsailee juhlimisestaan.
\- Opiskelu on niin rankkaa, että ihan sama, mitä muuten tekee, Jonsu naureskelee.
**Lähteet:** YleX Aamu
Nyt: Seija-myrskyn tuhojen korjaukset käynnissä - Karjalan rata auki taas
Raideliikenne Karjalan radalla saatiin auki perjantaina iltapäivällä. Sähköyhtiöiden korjaustyöt ovat käynnistyneet hyvin. Lappeenrannan vesitornin alue on aidattu irtoavien ulkoverhouspeltien vuoksi.
Seija-myrsky on aiheuttanut  tuhoja eri puolilla Etelä-Karjalaa. Sähköyhtiöt ovat kuitenkin saaneet vikojen korjauksen hyvin käyntiin.
Sähköjä on poikki yhteensä noin 6 700 kotitaloudelta.  Lappeenrannan Energian alueella sähköttömiä kotitalouksia on noin 4 700 ja Imatran seudulla vielä reilu 600 taloutta. Parikkalan Valon asiakkaista sähköttömiä kotitalouksia on  vajaa 600 ja Luumäellä Kymenlaakson sähkön alueella on 800 taloutta ilman sähköä. Myrsky on myös katkonut puita teille ja autojen päälle.
Myrsky on vaikeuttanut myös junaliikennettä. Ratayhteys oli poikki Karjalan radalla Lappeenrannan ja Imatran välillä, mutta liikenne palautettiin alkuiltapäivästä.
Tuulenpuuskat ovat tyyntymässä ja Lappeenrannan Energian mukaan uusia vikoja ei ole ilmaantunut. Sähköyhtiöstä arvioidaan, että vikoja korjataan koko perjantaipäivä ja myös vielä lauantaina. Vikapaikkoja kartoitetaan tällä hetkellä myös helikopterin avulla. Vikoja korjaa tällä hetkellä noin 40 Lappeenrannan Energian asentajaa.
Aiemmin päivällä myös Lappeenrannan vesitorni aiheutti vaaratilanteita. Tuuli irrotti kattopeltejä tornista Lappeenrannan keskustassa. Vesitornin lähistöllä liikkumista kehotettiin välttämään, sillä vesitornista saattoi lähteä ulkoverhouspeltejä irti. Alueen asukkaita pyydetään pysymään poissa tornin läheisyydestä. Vaara-alue on aidattu.
**Sähkökatkoksien korjaustöitä voit seurata näistä linkeistä:**
[Lappeenrannan Energia](http://www.lappeenrannanenergia.fi/palvelut/hairiotilanteet/hairiokartta/Sivut/kartta.aspx)
[Imatran Seudun Sähkö](http://hairiotilanne.voimatieto.fi/iss/frontpage.htm)
[Parikkalan Valo](http://www.parikkalanvalo.fi/fi/index.php?page=hairiotiedotteet)
[Kymenlaakson Sähkö](http://www.ksoy.fi/kotitalouksille/sahkonjakelun-tilanne)
Venäläiset kirittävät Kajaanin kauppaa
Ostosmatkailijoista on tullut merkittävä asiakasryhmä Kajaanissa. Uusimpien selvitysten mukaan verovapaan kaupan arvo on jo yli kymmenen miljoonaa euroa.
Ostosmatkailijat tulevat Kajaaniin pääosin Venäjältä. Kajaanin ammattikorkeakoulussa tehdyn opinnäytetyön mukaan tyypillinen ostosmatkailija asuu Kostamuksessa ja käy Kajaanissa useammin kuin kerran kuukaudessa.
Arvonlisäveron palautustoimintaan erikoistuneen Global Bluen tilastojen mukaan  Suomen kaupungeista Kajaani sijoittui vertailussa sijaluvulle kahdeksan Helsingin, Lappeenrannan, Imatran, Joensuun, Kotkan, Vantaan ja Rovaniemen jälkeen.
Kajaanilaisista kaupoista venäläiset ostavat yleisimmin vaatteita ja jalkineita, elin- ja taloustarvikkeita, makeisia, elektroniikkaa, auton varaosia sekä kosmetiikkaa. Venäläiset matkailijat ovat hintatietoisia. Moni etsii kaupasta alennustuotteita.
– Kauppaliikkeiden kannattaisi harkita venäjän kieltä puhuvien henkilöiden palkkaamista asiakaspalveluun tai venäjän kielen kurssien järjestämistä nykyiselle henkilöstölle, sanoo Kajaanin ostosmahdollisuuksista  Kajaanin ammattikorkeakouluun opinnäytetyönsä tehnyt Anwar Zaib.
Sairaanhoitopiiri supistaa Mäntän sairaalaa 
Erikoishoidon vuodeosasto lopetetaan. Vaativimmat potilaat ja 35 työntekijää hajautetaan sairanhoitopiirin muihin toimipaikkoihin.
Mäntän sairaala vähentää väkeä toimintamuutosten takia. Erikoissairaanhoidon vuodeosasto lakkautetaan sairaanhoitopiirin toiminta- ja taloussuunnitelman edellyttämien säästöjen mukaisesti.
Vaativimmat potilaat hoidetaan piirin muissa sairaaloissa, pääosin TAYSissa Tampereella. Mäntän sairaalasta vähennetään 35 työntekijää. Heille tarjotaan kuitenkin työtä muista sairaanhoitopiirin sairaaloista.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että Mäntän sairaalan erikoissairaanhoito sopeutetaan vähentyneeseen kysyntään ja heikentyneeseen taloustilanteeseen niin, että vuodeosastohoito loppuu 30.4.2014.
Lääkärien ja sairaanhoitajien poliklinikkavastaanotot jatkuvat, kuten myös munuaisten vajaatoimintapotilaiden dialyysihoidot.
Lakkautettavan sisätautien vuodeosaston potilaista osa voidaan hoitaa sairaalan tiloissa toimivassa perusterveydenhuollon vuodeosastossa.
Erikoissairaanhoitoa ja valvontahoitoa vaativat potilaat hoidetaan sairaanhoitopiirin muissa sairaaloissa, pääosin TAYSissa.
Alkuillan lentovuoro Helsingin ja Vaasan välille palautetaan
Finnair palauttaa alkuillan lentovuoron Hensingin ja Vaasan välille. Palauttamisen syy löytyy juuri kyseisen lennon runsaasta kysynnästä. Vuoro otetaan käyttöön jälleen tammikuussa.
Finnair palauttaa takaisin alkuillan lentovuoron Helsingistä Vaasaan.  Tammikuusta lähtien Helsingistä Vaasaan pääsee taas kello 18.15 lähtevällä vuorolla. Finnair muuttaa harvinaisesti vuoroa kesken talviaikatalun, syynä oli juuri kyseisen vuoron toivominen mm. Vaasan kansainvälisiltä yrityksiltä.
\- Ensin sitä lupailtiin maaliskuulle kevätaikatauluihin siirtymisen myötä, mutta runsas kysyntä sai sen mukaan jo nyt, kertoo VASEKin logistiikka-asiantuntija Riitta Björkenheim tyytyväisenä.
Hyvinvointikertomus muuttaa puuhastelun toiminnaksi
Kainuun kunnissa on koottu yhteen hyvinvoinnin edistämiseen liittyviä asioita. Kuntalaisten palvelut ja tilanteet näkyväksi tekevän kertomuksen ovat saaneet valmiiksi Kajaani, Ristijärvi ja Suomussalmi. Senioripitäjässä Ristijärvellä isovanhempien roolia halutaan vahvistaa.
Kiteytetysti ilmaistuna hyvinvointikertomuksen tarkoitus on nostaa hyvinvointityö puuhastelusta toiminnaksi. Ristijärvellä hyvinvointikertomukseen saatiin käytännönläheisiä asioita myös kuntalaisilta,  kertoo Seniorpoliksen toimitusjohtaja, hyvinvointiryhmän jäsen Anne Piirainen.
\- Työnteon malli nousi esille. Eli se, että kotityöt kunniaan ja ne jaetaan tasaisesti perheenjäsenten kesken. Tällöin perheestä lähdetään luomaan pohjaa sille, että aikuisena oltaisiin terveitä ja tuotteliaita työikäisiä sekä hyviä veronmaksajia. Muun muassa isovanhempien kannattaa opettaa näitä hyviä taitoja lapsenlapsille.
Hyvinvointikertomukset on hyväksytty Kainuussa Ristijärven, Suomussalmen ja Kajaanin valtuustoissa. Kertomuksissa perehdytään hyvinvointiin tilastotiedon pohjalta. Suunnitelmaosiossa käydään läpi kuinka kuntaisten hyvinvointia kehitetään jatkossa.
Pyörää ei keksitä uudelleen
Ristijärveltä nousi esille kolme tulevaisuuden painopistealuetta. Yksi niistä on asukasluvun säilyttäminen. 
\- Indikaattorit ovat osoittaneet, että Ristijärvellä on hyvä kehitys nettomuutossa. Ihmisiä muuttaa siis paikkakunnalle enemmän kuin pois sieltä. Kaikenikäisten tasa-arvoinen kohteluun ja työpaikkojen omavaraisuuteen tarvitaan myös tulevaisuudessa toimia.
Kuntien ei tarvitse keksiä hyvinvointiasioissa pyörää uudestaan. Kuntapäättäjien näkökulmasta hyvinvointikertomus nähdään poikkihallinnolliseksi ja osallistavaksi työkaluksi.
\- On tärkeää, että paikallistasolla mietitään, kuinka asioihin suhtaudutaan ennaltaehkäisevästi. Kuntastrategian ja hyvinvointikertomuksen painopistealueet ovat samat. Tästä sovittiin meillä, kertoo Ristijärven kunnanjohtaja Raija Potila.
Koko maassa hyvinvointikertomuksen on laatinut yli 60 kuntaa.
_Lisäys 17.12.2013 klo 12:43_
_Kuhmon kaupungissa hyvinvointikertomus on hyväksytty joulukuussa 2012._
Fortum: 50 000 asiakasta voi olla vailla sähköjä ensi yön
Kaikkia vikoja ei saada korjattua perjantain aikana. Jos sähkökatko on kestänyt 12 tuntia, korvauksia saa automaattisesti.
Sähköyhtiö Fortum on pitänyt tiedotustilaisuuden Seija-myrskyn tuhojen korjaamisesta. Yhtiö arvioi, että ensi yönä kymmenet tuhannet asiakkaat ovat vielä ilman sähköjä.
Sähkövikojen korjaus etenee ripeästi, mutta illalla sähköttä on vielä 40 - 50 000 Fortumin asiakasta, arvioi yhtiön sähkönjakelusta vastaava johtaja Ari Koponen.
Viikonloppuna runkoverkko saadaa kuntoon, mutta Koponen ei uskalla luvata, saadaanko kaikki viat korjattua.
Alkuiltapäivästä sähköttömiä asiakkaita oli noin 90 000.
Korjaustöiden kannalta Uusimaa ja Varsinais-Suomi ovat hankalimpia seutuja ja näillä alueilla sähkökatkokset kestävät pisimpään. Pohjoisempana Fortumin toiminta-alueella tilanne on helpompi ja monilla seuduilla viat on jo korjattu.
Korjastyö kohdistetaan tärkeimpiin kohteisiin. Ensin varmistetaan yhteiskunnan kriittiset toiminnot, sitten suurimmat asutuskeskukset ja muut asuintalot. Viimeisenä tulevat vapaa-ajan asunnot.
Korvauksia, kun katko kestänyt 12 tuntia
Ari Koposen mukaan Fortum noudattaa vikojen rahallisessa korvaamisessa vakiokorvausjärjestelmää. Sen mukaan yhtiö alkaa maksaa korvauksia, kun asiakkaan sähkökatko on kestänyt vähintään 12 tuntia.
Korvauksen taso nousee, jos katko pitkittyy.
Sähköyhtiö tietää, ketkä asiakkaat ovat ilman sähköjä. Korvauksen saa ilman erillistä ilmoittamista, eli asiakkaan ei tarvitse tehdä mitään korvauksen sadakseen.
Seija-myrsky on ohi 
Kovia tuulenpuuskia voi yhä esiintyä.
Seija-myrsky on ohi. Tuulet ovat laantuneet niin, että myrskylukemia eli yli 21 metriä sekunnissa puhaltavia tuulia ei enää ole mitattu maalla eikä merellä.
Kovia tuulenpuuskia voi yhä esiintyä Itä-Suomessa. Myös merialueilla tuuli on yhä kovaa.
Merellä myrskylukemia mitattiin vielä puolilta päivin. Päivän kovin puuska, 36,8 metriä sekunnissa, mitattiin Rauman saaristossa.
Tuulten laantuessa sää kylmenee reilusti pakkasen puolelle koko maassa illalla ja yöllä.
Kolpene ulkoistaa taloushallintonsa
Kolpeneen palvelukeskuksen talous- ja henkilöstöpalvelut siirtyvät Kunnan Taitoa Oy:lle. Muutos tapahtuu vuodenvaihteessa. Kolpeneelta siirtyy 4,6 henkilötyövuotta kuntien omistamaan palveluyhtiöön, joka vastaa esimerkiksi viiden lappilaisen kunnan talous- ja henkilöstöhallinnosta.
Kaikkiaan kolme työntekijää siirtyy Kunnan Taitoa Oy:n työntekijöiksi niin sanottuina vanhoina työntekijöinä. Yhden työntekijän työpaikkana säilyy kuntayhtymän taloustoimisto.
Hallintotyön ulkoistamista perustellaan säästöillä. Kolpeneen pitäisi lähivuosina uusia taloushallinnon ohjelmistoaan,  ja ulkoistamisen ansiosta säästytään näiltä kuluilta.
Kuntayhtymän hallitus päättää esityksestä perjantaina.
Radio kuuluu jälleen Fiskarsin alueella
Digitan lähettimien sammuminen sähkökatkon vuoksi katkaisi perjantaina aammupäivällä radio- ja televisiolähetykset läntisellä Uudellamaalla. Radio lähetykset on saatu taas toimimaan.
Sekä Fiskarsissa että Lohjalla sähkökatkoksen takia hiljentyneet radiolähetykset on saatu jälleen toimimaan.
Kaikki lähettimien kautta välitettävät tv- ja radio-kanavat ovat olleet pimeänä aamupäivästä alkaen.
Digita arvioi, että lähettimen varavirtalähde saataisiin kuntoon kello 15 mennessä, jolloin myös tv-lähetykset saataisiin toimimaan.
F1-veneiden kausi huipentuu - miten käy Seliön?
F1-veneiden kausi huipentuu Arabiemiraateissa. Sami Seliö joutuu lähtemään kilpailuun takarivistä heikosti sujuneen aika-ajon takia.
Ikä oli taas valttia Lucia-mummo -äänestyksessä
Lapinlahden Lucia-mummoksi on valittu 90-vuotias Else Järvilehto.
Vuoden 2013 Lucia-mummoksi on Lapinlahdella valittu 90-vuotias eläkkeellä oleva opettaja ja kustannustoimittaja Else Järvilehto.
Järvilehto voitti Matti ja Liisa -paikallislehden ja Jussinpihan päiväkeskuksen järjestämän yleisöäänestyksen.
Lucia-mummo valittiin Lapinlahdella kolmannen kerran. Aiempinakin vuosina äänestäjät ovat suosineet iäkkäimpiä ehdokkaita.
Tämän vuoden Lucia-mummo on kruunattu tänään. Järvilehto sai kruunun viime vuoden Lucia-mummo Eeva Sutiselta, joka hänkin on 90-vuotias. Lucianpäivän juhlaa vietettiin Jussinpihan päiväkeskuksessa.
Lucianpäivänä Järvilehto ja muut Lucia-mummoksi ehdolla olleet tervehtivät Lapinlahden terveyskeskuksen vuodeosaston potilaita.
Järvilehto on asunut Lapinlahdella 8 vuotta, jonne muutti Espoosta.
\- Iloa ja valoa haluaisin viedä erityisesti vanhoille ihmisille. On niin paljon yksinäisiä vanhuksia, Lucia-mummo kertoo.
Dettmann Korporaatiossa: "Lähtökohtana, että Erik Murphy pelaa ensi syksynä maajoukkueessa"
Susijengin päävalmentaja toivoo, että koko Murphyen kolmihenkinen veljeskatras nähtäisiin joskus yhdessä maajoukkuepaidassa.
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann vieraili perjantaina Radio Rockin Heikelä Korporaatiossa. Ohjelmassa käsiteltiin muun muassa, voidaanko NBA-seura Chicago Bullsissa pelaava Erik Murphy nähdä ensi syksynä Susijengissä.
\- Kyllä lähtökohta on se, että hän pelaa ensi syksynä (maajoukkueessa), Dettmann kommentoi.
\- Mikäänhän ei ole koskaan varmaa, koska hänellä on ihan oikea työnantaja. Mehän annamme vaan sydämemme hänelle, mutta toinen antaa vähän taalaa, maajoukkueluotsi lisäsi heti perään.
Murphyllä on myös kaksi nuorempaa veljeä. Alex, 20, ja Tomas, 16, kuuluvat niin ikään Susijengin suunnitelmiin.
\- Kyllä tässä uunnitelmissa on, että Erik, Alex ja Tomas pelaavat joskus kaikki yhtä aikaa Suomen maajoukkueessa. Tomas on vasta 16, että siinä menee ehkä muutama vuosi, mutta tämä on suunnitelma, Dettmann totesi.
Suomi hakee villiä korttia ensi syksynä Espanjassa pelattaviin MM-kisoihin. 
Ei myrsky nimeä pahenna - kova myrsky saa meteorologin kaivamaan kalenterin esiin
Tapani, Mauri, Eino, Asta, Veera, Lahja ja nyt myös Seija. Vaikuttavimmat myrskyt on tapana nimetä nimipäiväkalenterin mukaan. Valtiorajat ylittävä rajuilma saa eri maissa eri nimen. Toistaiseksi samalle nimipäivälle ei Suomessa ole sattunut kahta rajua myrskyä.
Myrskyt saavat nimensä kalenterista sen mukaan, ketkä ovat päivän nimipäivänsankareita. Nimen valinta perustuu siis täysin sattumaan.
Nimen saadakseen myrskyn täytyy olla voimakkuudeltaan ja vaikuttavuudeltaan riittävän raju. Mitään virallista käytäntöä meteorologeilla myrskyjen nimeämiseen ei kuitenkaan ole. Nimi toimii muistin tukena.
\- Nimeäminen on otettu käyttöön siksi, että vuosienkin päästä myrskystä puhuttaessa tiedetään täsmälleen, mistä myrskystä on kyse, kertoo meteorologi Pauli Jokinen Ilmastopalvelusta.
Myrskykalenteri ei vielä ainakaan Suomessa ole niin ruuhkautunut, että kahden eri vuoden myrskyt olisivat kaimoja keskenään. Näin siitä huolimatta, että myrskyisimmät kelit osuvat usein samoihin vuodenaikoihin.
\- Todennäköisyys on aika pieni, että samalle päivälle osuisi myrsky useamman kerran, arvioi Pauli Jokinen.
Jo kerran myrskylle nimensä antaneen nimen perään laitettaisiin ehkä numero 2 seuraavan myrskyn osuessa samalle päivälle. Jos nimipäiväsankareita sattuu samalla päivällä olemaan useampi, olisi tietenkin mahdollista ottaa päivänsankareiden listasta järjestyksessä seuraava nimi. Virallista käytäntöä tähänkään ei ole olemassa, mutta näin tekisi meteorologi Pauli Jokinen.
\- Jos on jo kuuluisa myrsky ensimmäisellä nimellä, niin otetaan se toinen nimi käyttöön.
Rakkaalla myrskyllä on monta nimeä
Jos myrsky raivoaa useamman valtion alueella, saa se kaikissa maissa eri nimen.
Tavalliselle kansalaiselle tällä tuskin on väliä, mutta meteorologi Pauli Jokinen tunnistaa tilanteen, jossa samasta myrskystä puhutaan eri nimellä esimerkiksi Ruotsissa ja Suomessa.
Tunnettuja myrskyjen nimiä Suomessa ovat muun muassa Tapani, Oskari, Mauri, Eino, Asta, Veera, Lahja ja nyt myös Seija. Aika näyttää, jääkö Seija historiaan hurjuutensa vuoksi vai hautautuuko nimi historiaan.
Jätemaksut kallistuvat
Jätemaksut kallistuvat Napapiirin Residuumin alueella. Rovaniemellä kunnan järjestämän jätteenkeräyksen hinta nousee noin kolme prosenttia ja Ranualla 2,5 prosenttia.
Myös jätteen vastaanottomaksut nousevat viitisen prosenttia. Napapiirin Residuum arvioi, että taloudessa, jossa keskikokoinen jäteastia tyhjennetään parikymmentä kertaa vuodessa, kustannukset nousevat Rovaniemellä reilut kuusi euroa ja Ranualla neljä euroa vuodessa.
Jätehuollon perusmaksu, entinen ekomaksu, ei nouse. Ekomaksu on vakinaisissa kiinteistöissä reilut 30 euroa ja vapaa-ajanasunnoissa reilut 16 euroa vuodessa.
Vesiosuuskunnat vaikeuksissa sähkökatkoissa
Haja-asutusalueiden vesihuolto on pitkälti vesiosuuskuntien varassa, nyt vesiosuuskuntien laitteistot ovat pysähtyneet sähkökatkoissa.
Tällä hetkellä kiinteistöihin ei saada puhdasta vettä ja jäteveden poisto pysähtynyt. Muuramen Rannankylän ja Isolahden vesiosuuskunnan puheenjohtaja Jukka Salila kertoo, että heillä on traktori valjastettu pyörittämään generaattoria.
\- Traktori pyörittää generaattoria, jotta saadaa virtaa paineenkorotusasemalla. Näin taataan puhtaan veden saanti, Salila kertoo.
Mikäli ongelma jatkuu pitkään, joudutaan jätevesisäiliöiden tyhjentämiseen tilaamaan jäteauto.
Valtio kurittaa, mutta oikeutetusti
Valtionosuusjärjestelmän muutosehdotus saattaa tuntua kurittamiselta niissä kunnissa, joissa valtion tuki vähenee, mutta järjestelmän uudistus oli erittäin tarpeellinen ja uudet kriteerit vaikuttavat oikeudenmukaisilta, sanoo Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Ehdotus valtionosuusjärjestelmän muutokseksi on otettu Etelä-Karjalan kunnissa vastaan sekä helpottuneen että yllättyneenä. Esimerkiksi Lemillä pelättiin pahempaa. Nykyinen esitys tarkoittaisi suoraan veroprosenttiin siirrettynä noin 0,5 prosenttiyksikön korotusta.
Rautjärvellä ja Ruokolahdella sensijaan yllätyttiin leikkausten suuruudesta. Rautjärvelle ehdotus tarkoittaisi toteutuessaan jopa kolmen prosenttiyksikön veronkorotusta. Ruokolahdella korotus olisi 1,5 prosenttiyksikön luokkaa.
\- Se on meille paljon rahaa. Tähän oltiin kyllä henkisesti jo varauduttu, mutta nyt, kun tämä on muotoutunut luvuiksi, niin onhan tämä kova isku, sanoo Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Uudistus oikeansuuntainen
Antti Pätilän mukaan valtionosuusjärjestelmän uudistamiseen on ollut painetta jo pitkään ja se on tarpeellinen. Hänen mielestään selvitysmies Aarno Miettisen esitys perustuu pääosin ymmärrettäville kriteereille ja ne ovat oikeudenmukaisempia kuin aikaisemmat kriteerit.
\- Toisaalta, kun tämä uudistus sijoittuu samaan ajankohtaan kuntarakenneselvitysten kanssa, niin helpostihan tämä on tulkittavissa myös niin, että valtio antaa tässä piiskaa niskuroijille, jotka ovat olleet kuntarakennuudistusta vastaan. Minä pitäisi nämä kuitenkin erillisinä asioina, Pätilä sanoo.
"Omat joulutraditiot vaan pystyyn, kyllä niistäkin saa riidan aikaiseksi"
Osa nettikeskustelijoista kannattaa ehdottomasti joulun viettämistä suvun kesken, mutta toisten mielestä se on helposti stressaavaa. Kysyimme, missä seurassa ja kenen kodissa joulua vietetään. 
Eri sukupolvien toiveet joulunvietosta aiheuttavat ristiriitoja perheissä. Etenkin vanhempi väki odottaa usein koko suvun kokoontuvan jouluna yhteen, kun taas nuoret parit ja perheet haluavat muodostaa joulunviettoon omat perinteensä eikä sukulaisten läsnäolo välttämättä kuulu niihin, sanoo psykologi, parisuhdekouluttaja Kari Kiianmaa.
Toiveiden ja odotusten törmääminen voi aiheuttaa riitoja, loukkaantumisia ja jopa välirikkoja perheisiin.
Kysyimme, milloin ihminen on riittävän vanha päättämään itse omasta joulunvietostaan. Vastauksia tuli runsaasti sekä sukujoulun puolesta että vastaan.
Nimimerkki _Opiskelija_ kummastelee, järjestääkö joku vielä isoja sukujuhlia jouluisin. 
Omat traditiot pystyyn, kyllä niistäkin saa riidan aikaiseksi, mutta ainakin pysytään samassa osoitteessa. 
\- Me käydään aattona kummankin vanhemmilla (asuvat samassa kaupungissa) ja joulupäivänä minun mummolassani. Pari päivää sitten kysyin, milloin vietämme omaa joulua kotona, ja mies sanoi, että ei koskaan. Eli ainakin vielä 20 vuotta käytämme ahkerasti vanhempien jouluruokatarjontaa.
_Joulupuuton_ puolestaan kirjoittaa, että hänen perheessään joulu vietetään aina omassa kodissa.
\- Teemme hyvää jouluruokaa oman maun mukaan, nautimme rauhassa hyvästä joulusaunasta ja lepäämme mukavasti joulun päivät ilman muita suunnitelmia. Ne, jotka haluavat poiketa kylään, ovat tervetulleita.
Nimimerkin _Kansainvälinen_ mielestä sukujoulu on kaunis perinne. _Riikka_ puolestaan kirjoittaa, että jokaisella on oikeus valita itse, miten joulunsa viettää.
\- Entäs jos ne kaksi sukua asuvat eri puolilla Suomea? Kaikkia ei voi miellyttää samana jouluna. Vähän kaavamaista on sekin, että joka toinen joulu toisen suvun luona. Perheet päättäkööt itse tarpeidensa mukaan.
Nimimerkki _Jouluuna _kertoo suosiolla tekevänsä kierroksen omien ja puolison sukulaisten luona eri puolilla maata joulun aikaan, jotta asiasta ei tarvitse vääntää kättä. 
Pari päivää sitten kysyin, milloin vietämme omaa joulua kotona, ja mies sanoi, että ei koskaan. 
\- Ainoa tapa välttyä kinaamiselta on väsyttävä kierros kaikkien sukulaisten kautta joululoman aikana. Sen jälkeen kaipaakin jo vähän rauhallisempaa menoa.
\- Joulu on suorittamista ja jo sen takia ihmiset ovat mieluummin yksin kuin nauttivat toistensa seurasta. Kannattaisiko meidän suomalaisten vähän rentoutua? nimimerkki _Lisbet_ huomauttaa.
Nimimerkki _JaakkoV_ ehdottaa, että jokainen viettää joulunsa kuten tahtoo.
\- Vinkki: Jääkään kotiin. Omat traditiot pystyyn, kyllä niistäkin saa riidan aikaiseksi, mutta ainakin pysytään samassa osoitteessa. Lapsuudenkodeissa voi sitten käydä vähemmän latautuneita päivinä kuten tapanina tai uutenavuotena.
Psykologi Kari Kiianmaan mukaan nimenomaan sukujen vanhimmat kaipaavat yhteistä joulunviettoa. Aina näin ei kuitenkaan keskustelijoiden mukaan ole.
Nimimerkki _Päätämmekö itse?_ kertoo, että vanhemmillakin on oikeus toivoa jouluksi omaa rauhaa.
\- Haluamme pois joulun hössötyksestä, kaikkia stressaavasta joulun valmistelusta ja lastenlasten melusta. Viime joulun olimme poissa asuinpaikkakunnaltamme ja oli tosi rauhallista ja mukavaa. Milloin ja miten saamme lapsemme hyväksymään omat toiveemme? hän pohtii.
Ukrainan oppositio suostuu neuvottelupöytään presidentti Janukovitshin kanssa
Ukrainan presidentin Viktor Janukovitshin neuvottelukutsuista kieltäytynyt oppositio saapuu tänään keskustelemaan maan poliittisesta kriisistä. Janukovitsh on luvannut esittävänsä pidätettyjen mielenosoittajien armahdusta.
Ukrainan opposition johtohahmo Vitali Klitshko on ilmoittanut osallistuvansa pyöreän pöydän neuvotteluihin presidentti Viktor Janukovitshin kanssa perjantaina. Janukovitshin järjestämiin neuvotteluihin osallistuu myös muita poliitikkoja ja henkilöitä ortodoksisen kirkon johdosta sekä maan entinen presidentti Leonid Kravtshuk.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat patistaneet kriisin osapuolia neuvottelupöydän ääreen, mutta tähän mennessä oppositio on kieltäytynyt keskuteluista. Opposition mielenosoitukset Kiovassa ovat jatkuneet jo kolme viikkoa.
Oppositio on osoittanut mieltään kaduilla ja vaatinut Janukovitshin eroa siitä asti, kun tämä hylkäsi EU-kauppasopimuksen. Myöhemmin Janukovitshi on ilmoittanut allekirjoittavansa sopimuksen.
Ennen neuvotteluja Janukovitsh lupasi tiedotteessaan hakevansa armahdusta jokaiselle mielenosoituksissa pidätetylle henkilölle.
– Pidätetyt ihmiset tullaan vapauttamaan, presidentti sanoo tiedotteessaan.
Ukrainan oikeus vapautti tänään kaikki joulukuun 1. päivän mielenosoituksissa pidätetyt. Oppositio on vaatinut, että kaikki presidentin virkarakennuksen ulkopuolella pidätetyt mielenosoittajat on vapautettava.
Sähkönjakelu saatu pääosin kuntoon Pohjanmaalla
Seija-myrskyn katkomat sähköt on saatu pääosin palautettua. Voimakkaimmin Seija-myrsky riehui rannikolla. Vaasan sähköstä arvellaan, että loputkin viat saadaan kuntoon tämän päivän aikana.
Sähkönjakelu on saatu pääosin kuntoon pohjalaismaakunnissa. Seija-myrskyn jäljiltä vailla sähköä oli pahimmillaan tuhansia kotitalouksia, pääosin rannikolla. Seija-myrsky katkoi sähköjä kaiken kaikkiaan yli 10 000 taloudelta Vaasan Sähköverkon jakelualueella
Vaasan sähkön tiedote puoliltapäivin kertoo, että runkoverkon viat on nyt saatu pääosin korjattua. Sähköttä on edelleen yhteensä 791 asiakasta, joista Laihian Peltomaalla 33 asiakasta, Petolahden Nybyssä 13 asiakasta ja Vaasan Gerby-Västervikin saaristossa 745 asiakasta.
Päivän valjettua korjaustyöt ovat edenneet nopeasti ja sähköjen arvioidaan palautuvan lopuillekin talouksille tämän päivän aikana. Gerby-Västervikin saaristossa korjaustyöt saattavat jatkua viikonlopun aikana riippuen jäätilanteesta.
Etelä-Pohjanmaalla Seija-myrskyn tuhot jäivät vähäisemmiksi. Myös Elenialta ja Fortumista kerrotaan, että viat on pääosin saatu korjattua.  
FK: Vaisusti asuntolainoja, vaikka korot historiallisen alhaalla
Kotitalouksien luotonkysyntä on heikentynyt selvästi kuluvan vuoden aikana, kertoo Finanssialan keskusliitto. Pankit uskovatkin, että kotitaloudet kiinnostuvat jatkossa enemmän kyselemään remonttirahaa.
Kotitaloudet ovat kysyneet pankeista vaimeasti asuntolainaa.  Pankinjohtajat arvioivat, että luotonkysyntä jatkuu tavallista hiljaisempana ensi vuoden puolella. Vuoden 2013 aikana kotitaloudet ovat kysyneet pankkilainaa selvästi heikommin kuin viime vuonna.
Pankit arvioivat asunnon remontointiin otettavien lainojen kysynnän piristyvän.
Pankkien kattojärjestö Finanssialan keskusliitto kyseli pankinjohtajien tulevaisuudennäkymiä marras-joulukuun vaihteessa.
Pankkibarometrin mukaan etenkin oman asunnon hankintaa varten otettavien lainojen kysyntä on vaisua.
– Positiivista tuloksissa on se, että pankinjohtajat arvioivat oman asunnon remontointiin otettavien lainojen kysynnän hieman piristyvän, sanoo FK:n analyytikko Elina Salminen.
Kyselyssä joka neljäs vastaaja ennakoi vilkastuvaa remonttilainojen kysyntää.
Korot ovat samaan aikaan historiallisen matalalla. Euriborit ovat painuneet lattianrakoon, mutta pankit ovat nostaneet omia marginaalejaan eli viitekoron päälle maksettavaa asuntolainan koron osuutta. Marginaalit ovat nousseet karkeasti pariin prosenttiin.
Marraskuussa Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna arvioi, että myös pankkien lainaehdot ovat hiljalleen kiristyneet viime vuosien löyhäkätisyydestä.
Suomessa asuntojen neliöhinnat ovat nousseet Tilastokeskuksen tuoreimman tiedon mukaan 2 185 euroon keskimäärin. Pääkaupunkiseudulla keskihinta on yli 3 500 euroa ja muualla maassa alle 1 700 euron.
HIFK:n ruotsalaispakki: "Todella tiukka matsi tiedossa"
SaiPa haluaa näyttää perjantaina HIFK:lle kaapin paikan Lappeenrannassa. Kauden kaksi edellistä kohtaamista voittanut lappeenrantalaisseura yrittää katkaista HIFK:n kahdeksan ottelun voittoputken. 
Jääkiekon SM-liigassa kolmantena oleva SaiPa yrittää katkaista kahdeksan ottelun voittoputkessa olevan HIFK:n liidon. Ottelu on molemmille joukkueille tärkeä, sillä HIFK on sarjataulukossa vain neljän pisteen päässä mainion syyskauden pelanneesta SaiPasta.
Keskiviikkona HPK:lle jatkoajalla taipunut SaiPa on voittanut joukkueiden kauden kaksi ensimmäistä kohtaamista maalein 3-1.
HIFK:n ruotsalaispuolustaja Daniel Fernholm kertoi helsinkiläisseuran nettisivuilla, että HIFK aikoo lähteä kaatamaan lappeenrantalaisseuraa joukkueen oman tekemisensä kautta.
\- On todella tiukka matsi tiedossa. Keskitytään vaan omaan tekemiseen ja mennään täysillä alusta lähtien, niin hyvä siitä tulee, Fernholm selvitti HIFK:n nettisivuilla.
HIFK voitti tiistaina KalPan jatkoajalla 4-3.
\- Se oli tiukka peli, jossa näytimme luonnetta nousemalla kolmen maalin takaa-ajoasemasta jatkoaikavoittoon. Toivottavasti pystymme pelaamaan loppuviikon pelit samalla tasolla ja pääsemme joulutauolle parhaalla mahdollisella tavalla. Meidän pitää vain pysyä suunnitelmassamme ja tehdä sitä mitä olemme tehneet tähänkin asti, Fernholm sanoi.
SaiPalta ovat perjantaina loukkaantumisten takia sivussa Stefano Giliati, Jesse Mankinen, Roope Hämäläinen, Rony Ahonen ja Patrick Davis. HIFK:n kokoonpanosta puuttuvat Janos Hari, Matti Kuparinen, Mikko Kurvinen, Niko Piiparinen, Juuso Salmi ja Roope Talaja.
SaiPan ja HIFK:n välistä ottelua voi jännittää suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksen välityksellä. Perjantain toisessa ottelussa Jokerit isännöi TPS:ää.
Kauneus
Rakenneuudistustiedonanto sai eduskunnan tuen
Perussuomalaisten hallitukselle esittämä epäluottamuslause on kaatunut eduskunnassa äänin 102 – 70.
Eduskunta äänesti hallituksen luottamuksesta hallituksen keskiviikkona rakenneuudistuksesta antaman tiedonannon pohjalta.
Epäluottamuslausetta hallitukselle esittivät myös keskusta ja vasenryhmä.
Niiden esitykset hävisivät alustavissa äänestyksissä perussuomalaisten epäluottamuslause-esitykselle, jonka perusteella varsinainen luottamuslauseäänestys käytiin.
WWF vaatii tuulivoimakaavan hylkäämistä Porissa
Porin Jakkuvärkin alueen pesässä syntyi kesällä kaksi merikotkan poikasta, joista toinen varustettiin satelliittilähettimellä. Merikotkan pesäpuu kaadettiin marraskuun lopulla.
WWF Suomi vaatii Porin Jakkuvärkin tuulivoimakaavan hylkäämistä merikotkan pesäpuun kaadon vuoksi.
Suunnitteilla olevan Jakkuvärkin tuulipuistoalueen reunalla kaadettiin merikotkan pesäpuu marraskuun lopulla. Rauhoitetun pesäpuun kaatamisesta on tehty poliisille tutkintapyyntö.
Alue reviirin ydinaluetta
WWF vaatii, että Jakkuvärkin tuulivoimaosayleiskaava hylätään tai kaavahanke laitetaan viideksi vuodeksi jäihin jotta nähdään, asettuuko merikotka uudelleen pesimään kaava-alueelle tai sen lähistölle. 
\- Tuulivoimaosayleiskaavan hylkäämistä tai jäädyttämistä voi perustella sillä, että pesäpuun kaadon takia kaavan käsittelyn edellytyksenä olevia tietoja uhanalaisen lajin esiintymästä ei ole tällä hetkellä saatavissa. Joka tapauksessa tämä tuulipuiston alue tiedetään merikotkan reviirin ydinalueeksi, sanoo erikoissuunnittelija Jouko Högmander WWF Suomen merikotkatyöryhmästä.
WWF:n mukaan asia on erittäin vakava, jos puu on kaadettu tarkoituksella tuulipuiston rakentamisesta koituvan taloudellisen hyödyn maksimoimiseksi.
\- Olisi täysin väärä signaali, jos kaataminen vapauttaisi tuulipuiston suunnittelijat ottamasta huomioon alueella olevaa merikotkan reviiriä.
Muutkin alueen puut kaadettiin
WWF Suomen merikotkatyöryhmän erikoissuunnittelija Jouko Högmanderin mukaan pesäpuun kaadon jälkeen alueella oli töissä metsätyökoneita ja pesän lähialueen  isot puut kaadettiin.
\- Tämä varmistaa sen, että merikotka ei voi asettua ainakaan tähän kohtaan uudelleen pesimään. WWF:llä ei ole tietoa hakkuuntekijästä.
Tuulivoimarakentamista suunnitteleva Saba Tuuli Oy tiedotti pesäpuun kaatamisesta viime viikolla. Yhtiön sanoo, että sillä ei ole mitään tekemistä asian kanssa.
Jakkuvärkin alueen pesässä syntyi kesällä kaksi merikotkan poikasta, joista toinen varustettiin satelliittilähettimellä, jotta tutkijat saisivat tietoa siitä, miten merikotkan lentopoikaset liikkuvat pesän lähistöllä.
Akka ratissa on sykähdyttänyt miehiä jo vuosikymmenten ajan 
Autoileva nainen herättää varsinkin miehissä intohimoisia tunteita. Tutkija Teija Förstin väitöstutkimuksessa on selvinnyt, että autoiluun liittyvät sukupuoliasenteet ovat vanhaa perua. Autoiluun liittyy miehistä latausta laajemminkin.
Autoileva nainen on herättänyt runsaasti huomiota autoilun historian alkuajoista asti. Sukupuolisesti värittyneet mielikuvat naisten ajotaidoista ovat vanhaa perua. Tämä selviää Turun yliopistossa lauantaina tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.
Naiset ovat ajaneet autoa koko autojen historian ajan. 1920-luvulla autoilevat naiset olivat yläluokan tyttöjä, jotka ajoivat isiensä tai puolisojensa autoja tai virkanaisia, kuten opettajia tai lääkäreitä.
\- Uusi, itsenäinen naistyyppi eli polkkatukkainen, pieni hattu päässä ajava, moderni nainen oikeastaan symboloi koko 1920-lukua niin meillä kuin muuallakin maailmassa. Itsenäisen naistyypin rinnalla esiintyi koomisia naisautoilijoita, ja auto liitettiin myös perinteisempään naistyyppiin eli kodin ja perheen hoitoon, kertoo Försti.
Akka ratissa -lausahduksen taustalla on tutkijan mukaan ajatus vanhasta naisesta, joka hidastaa liikennettä.
\- Vanhempaa naista esitettiin yleensä erilaisessa kertomaperinteessä vanhaan aikaan takertuvana ja uutta tekniikkaa ymmärtämättömänä hahmona. Nuoret miehet taas esitettiin teknologiseen tulevaisuuteen johdattelevina. Sitkeä myytti on, että jos on akka ratissa, liikenteessä on jotain ongelmia tai siellä joku hidastelee, kertoo Försti.
Auto oli vaarallisen vapauden väline ja romanttisten kohtaamisten tapahtumapaikka
Tutkija Teija Försti on käyttänyt päälähteinään muun muassa yleisaikakauslehtiä eli Suomen kuvalehteä ja naisille suunnattuja lehtiä, kuten Kotiliettä. Hän on lukenut myös moottorialan lehtiä, kaunokirjallisuutta, auto-oppaita ja katsellut elokuvia.
Auto esiteltiin myös romanttisten kohtaamisten tapahtumapaikkana.
\- Autoahan pidettiin historiansa alusta asti vaarallisen vapauden välineenä, koska sillä pääsi nopeasti pois valvovien katseiden alta. Sen pelättiin uhkaavan sukupuolijärjestystä ja sukupuolimoraaliakin. Pelkästään auton omistaminen saattoi tehdä miehestä tai naisesta kiinnostavamman hahmon näissä tarinoissa. Katon alla saattoi vaihtaa viattomia suudelmia.
Sitkeä myytti on, että jos on akka ratissa, liikenteessä on jotain ongelmia tai siellä joku hidastelee.
Försti kertoo myös, että 1920-luvun kirjallisuudessa avioliitossa oleva nainen lähti auton omistavan miehen matkaan ja aina tarinat päättyvät jollain tavalla onnettomasti avioeroon tai jopa naisen kuolemaan.
Onko auto mies vai nainen?
Autoon on liitetty myös inhimillisiä ominaisuuksia. Auto saatettiin esitellä miehen parhaana kaverina. Niille on annettu jopa lempinimiä.
Autoilun alkuaikoina suosituin auto oli T-Ford, ja se sai Yhdysvalloissa lempinimen Lizzie. Suomessa se oli tietenkin Liisa, mutta samaa autoa kutsuttiin myös Heikiksi Henry Fordin mukaan.
\- Auton tekniikkaa verrattiin miehen ominaisuuksiin ja ulkonäköä naisen ominaisuuksiin. Voisi sanoa vähän kontekstista riippuen, että auto oli fallinen miehisen voiman symboli tai sitten se oli ikään kuin naisellinen syli, pohtii Försti.
Myytti murtuu, kun autoilijaa ei enää mainita naiseksi erikseen
Autoilu oli ja on yhä miehisesti latautunutta tutkija Förstin mielestä. Ajatus liittyy teknologioiden sukupuolittumiseen laajemminkin. Monia teknologioita pidetään miehisesti latautuneina, vaikka myös naiset käyttävät erilaisia teknologioita. Mielikuvat ovat sitkeitä ja ne ovat jääneet elämään nykyaikaan saakka.
\- Arjen puheessa helposti toistuu käsityksiä ikään kuin naiset olisivat kiinnostuneempia vain autojen ulkonäöstä  ja miehiä kiinnostaisi se tekniikka enemmän. Luulen, että todellisuudessa naisia yhtä lailla kiinnostaa ne moottorin ominaisuudet tai turvallisuuskysymykset tai auton vauhti.
Siinä vaiheessa kun ei enää ole tarve korostaa sukupuolta, myytti on murtunut.
1950- ja 60-luvuilla autosta tuli kauppakassi ja se on monelle naiselle sitä yhä. Sukupuoliasetelmat tulevatkin näkyviin, kun perhe lähtee yhdessä liikkeelle tai joku nainen kunnostautuu rallikuskina.
\- Ratin takana useimmiten on mies tai perheenisä. Nämä ovat ehkä sellaisia asioita, joita sukupuolihistorioitsija voi tehdä ikään kuin näkyväksi. Niin kauan kuin me nostamme esiin näitä autoilevia naisia formulakuskeina ja rallikuskeina, niin se on tosiaan myytti tai siinä on jotain erikoista. Siinä vaiheessa kun ei enää ole tarve korostaa sukupuolta, myytti on murtunut, pohtii Försti.
Seija hakkasi Einon ja juoksee nyt karkuun itään
Kymenlaakson teille ja sähkölinjoille sekä autojen ja rakennusten päälle on kaatunut noin sata puuta ja isoja peltikattoja on levällään odottamassa korjausta. Seija-myrskyn tuhot ovat pahemmat kuin marraskuussa riehuneen Einon. Uusia tehtävien määrä on hiljalleen laantumassa.
Pelastuslaitos jatkaa edelleen Seija-myrskyn tuhojen korjaamista. Puoleenpäivän aikaan se oli saanut yli sata tehtävää, joista valtaosa oli kaatuneiden puiden siirtelyä sähkölinjojen, teiden, autojen ja rakennusten päältä.
– Seija on nyt selättänyt Eino-myrskyn. Einon aikaan meillä oli yhteensä reilu 80 tehtävää ja nyt uusia tehtäviä tulee edelleen, kertoo päällystöpäivystäjä Veli-Matti Heininen.
Myrskytuhoja on eniten Etelä-Kymenlaaksossa, mutta päivän mittaan myös maakunnan pohjoisosa on saanut osansa. Kaatuneiden puiden lisäksi pelastuslaitosta työllistävät repeytyneet katot.
–  Omakotitaloista sekä teollisuus- ja varastohalleista on repeytynyt isompiakin katon osia rullalle.
Isot peltikatot ovat hankalia korjattavia tuulisella säällä. Pelastuslaitos onkin jättänyt osan niistä odottamaan parempia korjaussäitä. Repeymät ovat paikoitellen suuria, jopa satoja neliömetrejä.
– Jos katto saadaan turvallisesti naulattua tai ruuvattua tukevammin kiinni, niin se toki tehdään. Osa katoista on jätetty avoimiksi. Ei kannata mennä satoja tai tuhansia kiloja painavan peltikääreen kanssa taistelemaan. Vaikka katto siitä kokonaan repeytyy, niin se saadaan sidottua kuitenkin niin ettei se aiheuta ympäristölle vaaraa.
Henkilövahinkoja ei pelastuslaitoksen tietojen mukaan ole tapahtunut.
Köyhyys ei hellitä Intiassa – perheessä mietitään päivittäin, kuka kestäisi vuorollaan nälkää
Yhtenä syynä kurjuuteen on heikosti järjestetty ruuan hankintaketju, jossa hävikki on suurta.
Köyhyys ja ruokapula Intiassa  eivät hellitä. Köyhyysrajan alapuolelle ja valtion tukeman ruokakaupan piiriin on luokiteltu jo kaksi kolmasosaa kansasta, siis 800 miljoonaa ihmistä.
Hallitsevan kongressipuolueen tekemä lakimuutos tulee voimaan ensi vuonna. Yhtenä syynä kurjuuteen on heikosti järjestetty ruuan hankintaketju, jossa hävikki on suurta.
Ruokaa pisteiden perusteella
Koko Intia on katettu valtion ylläpitämillä ruokakaupoilla, joista saa hankituksi peruselintarvikkeita valtion tukemaan hintaan. Apuun oikeutetut on pisteytetty monimutkaisella järjestelmällä ja luokiteltu köyhyysrajan alapuolelle olevien joukkoon. Osavaltiosta riippuen ostokirjalla saa viisi kiloa riisiä, vehnää ja palkokasveja vain muutamalla rupialla. Ero yksityiskauppojen hintoihin on kymmenkertainen.
Osassa kaupoista myydään maitoakin ja jopa kulutustarvikkeita. Myös rekoilla kiertävät kaupat ovat tuttu näky, etenkin maaseudulla.
Delhin itäosassa kaupan ovelle saapuu keski-ikäinen mies, Niranjan Poddar. Hänen kymmenhenkinen perheensä on ruoka-avun piirissä.
– Ostokortti annetaan perheessä vain viidelle, riippumatta perheen koosta.
Sehän ei riitä millään. Joudumme ostamaan ison osan ruuasta yksityiskaupoista, jos rahaa sattuu olemaan, kertoo satunnaisia päivätöitä tekevä Poddar.
Poddarin perheessä joudutaan päivittäin miettimään, kuka heistä on riittävän vahva kestämään vuorollaan nälkää.
Ruokakiintiö ostettava kerralla
Avusta huolimatta järjestelmä on kansalle vaikea. Koko kuukauden ruokakiintiö on hankittava kerralla, ja sitä varten on oltava rupiat valmiina. Ainakaan Delhissä kukaan viranomainen ei pysty kertomaan, koska seuraavan kuukauden ruokakiintiöt tulevat kaupan hyllyille.
Apuun oikeutetut joutuvat siis käymään päivittäin kaupan ovella, kun kuukausi on kulunut ja uutta erää odotellaan.
Keinottelu nostaa hintoja
Intiassa monet asiat nostavat ruuan hintaa. Yksi hankalimmista on se, että välittäjät ostavat riisin ja viljat ja vihannekset suoraan viljelijöitä ja pitävät niitä varastoissaan niin kauan, että hinnat  alkavat nousta.
Intian köyhyyttä ylläpitävät myös sen valtavat alueelliset erot, uskontojen, kielten ja kulttuurien kirjo ja kastijärjestelmä, joka elää yhä vahvasti, vaikka se onkin perustuslaissa kielletty jo vuonna 1950.
Väitteet siitä, että Intia olisi nouseva suurvalta, joka voi haastaa väestöltään samankokoisen naapurimaa Kiinan, ovat virheellisiä. Kiinassa avoin ruokapula ja aliravitsemus on saatu poistetuiksi. Intiassa keskiluokka ja upporikkaiden määrä tosin kasvavat, mutta suuren massan köyhyyttä se ei helpota.
Intialaisnobelisti Amartya Sen ja ekonomisti Jean Dréze kirjoittavat tänä vuonna julkistetussa teoksessaan, että jopa Saharan eteläpuolisessa Afrikassa elintaso on useissa maissa korkeampi kuin Intiassa.
Tarvitaanko lohijoilla kalastuskiintiöitä?
Lapin ELY-keskus selvittää kalastajakohtaisten saaliskiintiöiden sopivuutta lohijokien kalastuksen sääntelyyn.
Taustalla on huoli jokien luonnonlohikantojen tilasta. ELY-keskuksen mukaan nykyisillä aikaperusteisilla rajoituksilla ei voida tarpeeksi ohjata kalastusta kestävään suuntaan. ELY:n mukaan Tornion- ja Tenojoelle tulevat kiintiöt olisivat alueellisia, kalastajakohtaisia tai osakaskunnittaisia, ja niitä voitaisiin muuttaa kesken kalastuskauden.
Voisiko ELY:n suunnittelema kalastuskiintiömalli toimia? Tarvitsevatko jokialueet näin tiukkaa kalastuksen sääntelyä? Entäpä jos kiintiöitä ei saadakaan kalastetuksi täyteen - mitä vastataan pettyneille paikallisille ja turistikalastajille?
Fortum tiedottaa myrskytuhojen korjauksista - Yle seurasi hetki hetkeltä
Kymmeniä tuhansia sähköyhtiö Fortumin asiakkaita on ollut vailla sähköä Seija-myrskyn jäljiltä. Yhtiö kertoi korjaustöiden etenemisestä tiedotustilaisuudessaan perjantaina.
Kuvagalleria: Taivaan tyrmäävät tulipunat
Perjantai toi tullessaan varsin voimallisesti puhaltaneen Seija-myrskyn. Myrskyä edelsi muun muassa huikeat taivaanrannan punerrukset, joita monet keskisuomalaiset sääkuvaajat saivat ikuistettua.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Vesa-Matti Loirin kesäkeikka Linnan puistoon  
Legendaarinen Vesa-Matti Loiri on luvannut esiintyä ensi heinäkuussa myös Hämeenlinnassa.
Näyttelijä-laulaja Vesa-Matti Loiri esiintyy ensi kesänä vain muutamissa kesätapahtumissa. Yksi niistä on heinäkuussa järjestettävä puistokonsertti Hämeenlinnan Linnanpuistossa.
– Poikkeuksellisesti kyseessä on tällä kertaa aurinkoinen päiväkonsertti, sillä Vesa-Matti Loirin konsertti alkaa jo kello 12.30, kertoo promoottori Mikko Hansson.
Kaksi tuntia kestävän Linnan juhlat -nimisen konsertin aikana kuullaan tulkitsijan musiikkia tämän laajasta ja monipuolisesta tuotannosta kymmenien vuosien ajalta.
Piknik-tunnelmissa nautittavassa konsertissa Veskua säestää Lenni-Kalle Taipaleen ja Kalle Torniaisen johtama Loiri All Stars-yhtye, jonka kanssa Loiri esiintyi loppuunmyydyssä juhlakonsertissaan Helsingin Hartwall Areenalla vuonna 2012 ja viime kesänä liki 10 000 hengelle Porin Kirjurinluodolla.
– Linnan juhlat -päiväkonsertti pidetään erillisenä tapahtumana samassa puistossa järjestettävästä Wanaja Festivalista, joka viettää ensi kesänä 10-vuotisjuhlia, kertoo Hansson.
_Puistokonsertti järjestetään Hämeenlinnan Linnanpuistossa lauantaina 19. päivä heinäkuuta 2014._
Yli 4 miljardia veroeuroa hukassa - käsikirjoitus
Teemu Lehtinen, toimitusjohtaja, Veronmaksajain keskusliitto ry:
”. . . varoittaisin tällaisesta asenteesta, että kun isot kalat tekevät jotain edellä, niin kyllä minäkin voin vähän kiertää”.
Minna Salminen, puheenjohtaja, Iloiset veronmaksajat ry:
”. . . jos se ajattelee, että se hyötyy siitä, sehän on aina tyhmä teko”.
Pekka Ruuhonen, pääjohtaja, Verohallinto:
”No, verovajetta jää aina. Kaikissa järjestelmissä, kaikilla resurssimäärillä.”
MOT-tunnus
**Suomen talous mataa. Ankeassa tilanteessa julkisen sektorin luulisi pitävän kaikin tavoin huolen verotuloistaan. Tämä ohjelma kertoo siitä, että Suomessa veroja jää vuosi vuodelta maksamatta yhä enemmän.**
0,1,2,3,4,? Veromiljardia hukassa
**Euroopan unionin piirissä on ryhdytty selvittämään entistä tarkemmin, mikä on jäsenmaiden niin kutsuttu verovaje. Tämä termi tarkoittaa lainmukaisen verokertymän ja todellisen verokertymän erotusta. Päätämme selvittää, miten paljon veroja jää Suomessa kokoamatta. Nopeasti käy ilmi, että kukaan ei osaa vastata kysymykseen.**
Pekka Ruuhonen:
"No, verovaje käsitteenä on aika ongelmallinen, eikä sitä ole täsmällisesti kyetty määrittelemään eikä laskemaan missään."
**Muun muassa Ruotsissa, Virossa ja Britanniassa on arvioitu, että verovaje on noin seitsemän prosenttia bruttoverokertymästä tai noin neljä prosenttia bruttokansantulosta.
Suomessa verotulojen bruttokertymä oli viime vuonna 65 miljardia euroa. Tästä seitsemän prosenttia olisi 4,6 miljardia euroa. Bruttokansantulo mittaa sitä, miten paljon maa saa tuloja tuotannostaan. Suomen bktl oli viime vuonna 192 miljardia euroa, josta neljä prosenttia olisi 7,7 miljardia euroa. Näin haarukoiden verovaje on 4,6–7,7 miljardia euroa. Tätä tarkempaa arviota Suomen verovajeesta ei ole.**
Tuija Brax (vihr.), kansanedustaja, tarkastusvaliokunnan pj:
”. . . kyllä se viittaisi semmoiseen OECD-maissa aika tyypilliseen mittaluokkaan, että on olemassa tapoja ja keinoja välttää veronmaksua. Osa niistä on rikollisia keinoja, osa että on löydetty joku aukko siinä perinnässä, on huomattu vaan, että tällä tavalla välttyy verojen keräämiseltä.”
[OECD = teollisuusmaiden järjestö]
**Vihreiden Tuija Brax johtaa eduskunnan tarkastusvaliokuntaa, joka ryhtyi viime vuonna haarukoimaan Suomen verovajetta.**
Tuija Brax:
”No, eduskunnan tarkastusvaliokunta heräsi tähän asiaan tämän vaalikauden alussa ja meidän raportin eduskunta hyväksyi ja siinä yhteydessä se nyt sitten tulee, että meidän tarkastuksen yhteydessä kävi ilmi, että OECD-maista huomattava joukko automaattisesti käy aika isoja vuosittaisia parlamenttidebatteja siitä, että miksi kaikkia veroja ei saada kerättyä, miksi veronkierto tai -välttely onnistuu, ja sitten siitä keskustelusta seuraa toimenpiteitä.”
**Verohallinnon tekemässä alustavassa mallissa verovaje rakentuu kolmesta osasta. Ensimmäisen palasen muodostaa verojäämä eli toiselta nimeltään verovelka. Jäämään luetaan ne verot, jotka ovat erääntyneet vuoden aikana mutta maksamatta vielä vuoden lopussa. Toinen osa vajetta ovat ilmoitusvirheet, jotka voivat olla tahallisia tai tahattomia. Virheestä on kyse esimerkiksi silloin, kun veronmaksaja ilmoittaa veroilmoituksessa työmatkakustannuksensa liian suurina. Laiminlyönnistä taas on kyse esimerkiksi silloin, kun henkilö jättää veroilmoituksessaan kertomatta, että hän on saanut voittoa ulkomailla omistamiensa osakkeiden myynnistä. Laiminlyönnistä on kyse myös silloin, kun yritys  lainvastaisesti peittelee tulojaan tai varallisuuttaan.**
__grafiikka:__
milj EUR:
- avoimet yhtiöt ja kommandiittiyhtiöt: 174
- osakeyhtiöt: 2 470
- yhtiöt yhteensä = 2 644
Lähde: Verohallinto
**Verohallinto seuraa verovajeen ensimmäisen osan eli verojäämän kehitystä. MOT pyysi Verohallinnolta erittelyä siitä, mikä oli verojäämän koostumus viime vuoden lopussa.
Avoimilla yhtiöillä ja kommandiittiyhtiöillä oli viime vuodenvaihteessa erääntyneitä veroja maksamatta 174 miljoonaa euroa. Osakeyhtiöillä olikin sitten verojäämiä huimasti enemmän, 2 470 miljoonan euron edestä. Tähän summaan sisältyvät niin konkurssiin menneet kuin edelleen toimivat yrityksetkin. Yritysten yhteenlasketuksi verojäämäksi tulee 2 644 miljoonaa euroa.**
Minna Salminen:
”. . . silloin kun yksittäinen yritys tai henkilö jättää veroja syystä tai toisesta maksamatta, niin se, niin se on varmasti siinä kohtaa tälle niinku yksittäiselle yritykselle tai henkilölle sellainen tehty valinta, että se ajattelee, että se hyötyy siitä, mutta sehän on aina tyhmä teko . . .”
**Minna Salminen on Iloiset veronmaksajat ry:n puheenjohtaja. Yhdistys kertoo haluavansa yhteiskunnan, jossa kaikki maksavat veronsa rehellisesti ja jossa verotuotot ohjataan demokraattisesti oikeisiin kohteisiin.**
Minna Salminen:
"Mä luulen, että isossa mittakaavassa meillä on paljon sellaisia toimijoita, jotka haluaa näin toimia."
Teemu Lehtinen:
 ”Verojäämien joukossa on sellaisten yritysten maksamatta jääneitä veroja, jotka eivät vain ole niitä voineet maksaa, ovat menneet konkurssiin ihan rehellisesti toimien . . ."
**Teemu Lehtinen on Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja. Yhdistys kertoo ajavansa kohtuullista verotusta ja puolustavansa kansalaisten oikeusturvaa verotuskysymyksissä.**
Teemu Lehtinen:
"Ja tietenkin, kun tulee taantumakausia, talouden kriisejä, niin myös tällaisia maksuvaikeuksia, joissa ei ole takana mitään väärinkäytöstä, niin näitäkin paljon esiintyy.”
MOT: 
"Useissa OECD-maissa veroviranomaiset ovat tilivelvollisia parlamentille verovajeesta. Pitäisikö näin olla myös Suomessa?"
Pekka Ruuhonen: 
"No, se on mielenkiintonen kysymys. Useimmissa niissä maissa, joissa tällai raportointivelvollisuus on, verohallinnon asema on myöskin hiukan erilainen. Usein itsenäisempi. Sillä tavoin, että se ei ole esimerkiksi ministeriön määräysvallassa, taikka on sitten osa ministeriöitä . . ."
**Pekka Ruuhonen on toiminut Verohallinnon pääjohtajana tämän vuoden alusta lähtien. Hän on työskennellyt eri toimissa verottajalla reilut kolmekymmentä vuotta. **
Pekka Ruuhonen:
". . . Meillä yleensäkin tää raportointijärjestelmä, Suomen systeemissä perustuu siihen, että virastot raportoivat ministeriöille ja ministeriö sitten joko valtioneuvostolle tai eduskunnalle ja, ja minusta se toimii kohtalaisen hyvin."
MOT:
"Onko Suomessa suhtauduttu verovajeeseen liian lepsusti?
Minna Salminen:
"No, se voi olla. Mä mietin tätä asiaa niin, että, että tota veroja pitäisi maksaa yhtä suurella ilolla tai niinku moraalilla sekä hyvinä että huonoina aikoina, ja kun meillä on ollu aika hyviä aikoja tässä niinku menneinä vuosina, niin siihen ei oo ehkä kiinnitetty huomiota. Nyt kun menee vähän huonommin valtiontaloudessa, niin sitten on taas keksitty tämmöinen niin kuin tai etsitty tämmöinen niinku paikka, missä pitäisi vaikuttaa ja siten on tullut tää verovajekeskustelu, että ehkä olisi pitänyt ottaa vakavammin jo aiemminkin."
Teemu Lehtinen:
"No, en tiedä, onko tätä tähän mennessä laiminlyöty kohtuuttomasti tätä verovajeen seurantaa. Tämä on vähän uus termikin taitaa olla, kyllähän verojäämiä eli maksamatta jääneitä veroja on seurattu ja tilastoitu iät ja ajat. Ehkä mä näen tilanteen sellaisena, että nyt on aika kypsä sille, että verovajeesta puhutaan tällaisena kattokäsitteenä ja sen ympärillä tehdään näitä selvityksiä. Että minä en tässä katselisi peruutuspeiliin, mutta pidän hyvänä sitä, että verovajeesta nyt puhutaan ja sen eri osatekijöistä ja sitä tilastoidaan ja katsotaan myös, että mitä näille ongelmille voidaan tehdä. Koska meidän resurssit ei riitä kaikkeen puuttumiseen, niin täytyykin löytää tehokkaasti ne kohdat missä verovajeen suurempiin ongelmiin puututaan."
Tuija Brax:
". . . jos me verrataan Suomea ja Ruotsia, niin on ilmeinen trendiero siinä, että  Ruotsin verohallinto on jahdannut aktiivisesti veroparatiiseihin piilotettuja omaisuuksia, käyttänyt kansainvälisten verosopimusten oikeutta pyytää tietoja, saada tietoja ulkomaisista pankkisalaisuusmaiden useista pankeista tietoa ruotsalaisista talletuksista, ja Ruotsi on tätä verovajeprobleemaa käsitellyt aktiivisesti jo pidempään. Näissä kaikissa asioissa Suomi on ollut selvästi passiivisempi. Ero Ruotsin ja Suomen välillä ei ole selitettävissä pelkillä työkiireillä."
MOT:
"Onko Ruotsin politiikka aiheuttanut sen, että siellä verovaje on pienentynyt?"
Tuija Brax:
"He ovat saaneet kotiutettua merkittävissä määrin veroparatiiseihin piilotettua rahaa, heillä on erittäin aktiivinen jahti käynnissä veroparatiiseihin piilotetusta rahasta ja samaan aikaan sitten tällainen ikkunatarjous, aktiivisen katumisen mahdollisuus, jossa joka on aiheuttanut sen, että monet rahoja piilotelleet, vapaaehtoisesti ovat nyt palauttaneet ne Ruotsiin, maksaneet kaikki rästiverot korkoineen, ja sikäli raha on tullut näkyväksi ja Ruotsin verottajan tietoon."
Pekka Ruuhonen:
"No, meil on ollu aika vakaa käsitys siitä, että olemme tähän saakkaki tehneet oikeita asioita, mutta verovajeen arvioiminen ja sen kohdentaminen eri verolajeille ja eri veronmaksajaryhmille antaa meille uuden keinon, uuden välineen kohdentaa työtämme entistäkin tehokkaammin.”
MOT:
”Miten verovajeen arvioimiseen ja, ja toimiin sen supistamiseksi vaikuttaa se, että verohallinnon henkilöstömäärä on kokoajan pienentynyt?”
Pekka Ruuhonen:
”No, ei se varsinaisesti verovajeen arvioimiseen vaikuta, mut, että tietysti se jossain määrin haittaa meidän mahdollisuuksia tehostaa palveluamme ja tehostaa valvontaa, jotka molemmat, tietenkin omalla tavallaan vaikuttavat verovajeen määrän pienentymiseen.”
Tuija Brax:
"Kaiken hallinnon resurssit ovat koko ajan supistuneet, ja itse asiassa tällä vaalikaudella supistuvat vielä enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Ja siitä pitäisi must uskaltaa puhua ihan oikealla nimillä eikä peitellä ohjelmien nimien vaihtamalla sitä, että hallitus tietoisesti vähentää väkeä. Osa verohallinnon toiminnasta on ollut ihan oikeasti järkeviä toimia, esim. tää mainittu sähköinen veroilmoitus ja muut, jotka ovat vähentäneet työvoiman tarvetta. Mutta sitten taas niin kuin veronkierron, siitä kiinnijäämisriskin nostamisessa ja verovajeen metsästämisessä niin siellä saisi olla enemmän ihmisiä.”
Pekka Ruuhonen:
”. . . Verohallinto sopeuttaa toimintansa niihin voimavaroihin, mitä meillä on ja kuten sanoin, niin sitä viimestä euroa ei saada millään resurssimäärällä kerättyä. Jossain kohtaa on sitten se, se kipukynnys joka, jonka yhteiskunta haluaa verotukseen pistää ja, ja, ja niillä me sitten tulemme toimeen.”
MOT:
”Eli jonkin verran tulee takkiin joka tapauksessa?”
Pekka Ruuhonen:
”No, verovajetta jää aina. Kaikissa järjestelmissä, kaikilla resurssimäärillä.”
__grafiikka:__
milj EUR:
- maa- ja metsätalouden harjoittajat: 56
- eläkkeensaajat: 92
- liikkeen- ja/tai ammatinharjoittajat: 349
- palkansaajat: 744
- henkilöt yhteensä: 1 241
**Palataan verovajelaskelmaan. Verojäämää eivät tuota vain yritykset. Yksityishenkilötkin jättävät verojaan maksamatta. Viime vuodenvaihteessa maa- ja metsätalouden harjoittajilla oli veroja rästissä 56 miljoonaa euroa. Eläkeläisillä oli erääntyneitä mutta maksamatta jääneitä veroja 92 miljoonaa euroa. Liikkeen- ja ammatinharjoittajilla maksamatta oli 349 miljoonaa veroeuroa. Tavallisilla palkansaajilla maksamatta jääneitä veroja oli 744 miljoonaa euroa. Kansalaisilla oli siis rästissä yhteensä 1,2 miljardin euron verot.**
__grafiikka:__
milj. EUR:
yritykset yhteensä: 2 644
henkilöt yhteensä: 1 241
muut: 199
=  4 084
**Kun yritysten, muiden yhteisöjen ja yksityishenkilöiden maksamatta olleet verot lasketaan yhteen, Suomen verojäämäksi saadaan viime vuodenvaihteessa 4,1 miljardia euroa.**
Teemu Lehtinen:
”Mä sanoisin, että tänä päivänä suomalaisten veromoraali on hyvää tasoa yleisesti. Ja mä haluan pitää tämän tilanteen tällaisena. Eli tärkeää minusta on se, että ihan tavallisille kotitalouksille, kuluttajina, työntekijöinä niin ei tule sellaisia verorälssejä, kiusauksia, että kun nämä jotkut suuret pelurit tuolla kiertävät veroja, niin minäkin tässä hieman vähän, että mä varoittaisin tällaisesta asenteesta, että kun isot kalat tekevät jotain edellä, niin kyllä minäkin voin vähän kiertää.”
Minna Salminen:
”. . . maailma on siinä mielessä ehkä muuttunut myös, että mitä, tota, paremmin meillä menee, niin sen vähemmän me kiinnitetään huomiota siihen, että pitäisi kerätä sinne yhteiseen pottiin. Eli se tota, ehkä se veronmaksumoraali on koko ajan heikentynyt ja sit sen perässä, kun on juostu kiinni, että miten siihen pystytään vaikuttaan, että ihmiset maksaa ne verot eikä kierrä sitä verotusta, niin siinä on tultu ehkä jälkijunassa sitten.”
MOT:
”Verohallinnon keskeinen perustehtävä on verotulojen turvaaminen ja verovajeen vähentäminen. Miten arvioisitte itse, miten Verohallinto on tehtävässään onnistunut?”
Pekka Ruuhonen:
”No, jos kouluarvosanoin arvioisin, niin sanoisin yhdeksän plus, et me ollaan onnistuttu keräämään verovaroja kuusikymmentäneljä miljardia ja, ja se määrä, mikä sitten ehkä laskennallisesti on jääny uupumaan, niin se on kuitenki suhteellisen pieni osuus tästä kokonaismäärästä.”
MOT:
”Ovatko verojäämät kasvaneet tai pienentyneet viime vuosien aikana?”
Pekka Ruuhonen:
”Verojäämät ovat kasvaneet. Se on aika tyypillistä silloin, kun taloudellinen tilanne kiristyy, konkurssien määrä lisääntyy ja, ja sitä kautta verojen määrä, tai verojäämien määrä myöskin kasvaa.”
MOT:
”Eli vaikka verojäämät ovat kasvussa, niin silti annatte itsellenne arvosanan yhdeksän plus?”
Pekka Ruuhonen:
”No, en lue sitä varsinaisesti Verohallinnon viaksi, jos yritykset menevät konkurssiin. Kyl siihen on ihan muut perusteet.”
**Valtio ei välttämättä menetä kaikkia verojäämiä. Verottaja perii maksamatta jääneitä veroja useiden vuosien ajan. Tänä vuonna Verohallinto on kerännyt veroja enemmän kuin viime vuonna, vaikka kansantalouden tila on heikko. Varsinaisen verovajeen tarkkaa määrää ei tiedetä, koska ilmoitusvirheistä ja laiminlyönneistä syntyvää veroaukkoa voidaan ainoastaan arvioida. Suomessa virkamiehet tosin vasta miettivät, miten tätä arviointia pitäisi tehdä.**
**Vaikka koko verovajetta ei tiedetä, yritämme hahmottaa, miten suuresta summasta on kyse vajearvioiden minimissä eli neljässä miljardissa eurossa. Pääministerin johtama valtioneuvoston kanslia ja valtaosa valtiovarainministeriöstä sijaitsevat Valtioneuvoston linnassa Senaatintorin laidalla Helsingissä. Päätämme laskea, kuinka monella sadan euron setelillä torin saisi peittoon. Teetämme levyjä, joissa on sata sadan euron setelin kopiota kussakin. Yksi levy vastaa siis 10 000 euroa.**
**Senaatintorin saa peittoon noin 57 miljoonalla eurolla. Tämä tarkoittaa, että neljä miljardia euroa satasen seteleillä kattaisi 70 Senaatintoria.**
MOT:
”Onko tämä neljä miljardia euroa paljon vai vähän? Mihin sitä pitäisi verrata?”
Pekka Ruuhonen:
”No, itse lähtisin vertaamaan sitä kertyneisiin miljardeihin. Eli verohallinto esimerkiksi kerää vuosittain lähes 65 miljardia. Ja, ja se summa ei suinkaan kerry itsestään. Ja se, että siitä sitten jää tämä, näinkin paljon absoluuttista rahaa kertymättä, on tietysti ikävää ja tietysti kokoajan ponnistelemme sen eteen, että se määrä olisi mahdollisimman pieni.”
Heikki Patomäki, professori, Helsingin yliopisto:
”Se on ihan todella merkittävä summa, että se on . . . pienistä murto-osista siitä summasta käydään hirveätä vääntöä eduskunnassa ja hallituksissa joka ikinen päivä. Totta kai se on valtava summa rahaa.”
**Neljällä miljardilla eurolla voisi esimerkiksi rakentaa 25 uutta lastensairaalaa tai vapauttaa eläkeläiset tuloveroista.  MOT:n verkkosivuille on koottu lisää esimerkkejä siitä, mitä kaikkea neljällä miljardilla eurolla saisi. Osoitteessa yle.fi/mot voi myös osallistua keskusteluun verovajeesta.**
MOT:
”Miksi näin suurta vajetta siedetään?”
Heikki Patomäki:
”No, siis sehän on ollu aktiivisen poliittisen toiminnan tavoite, että saadaan ikään kuin tilanne, jossa voidaan veroja ikään kuin laillisesti kiertää.”
**Heikki Patomäki työskentelee maailmanpolitiikan professorina Helsingin yliopistossa. Patomäki on toiminut aktiivisesti talouden poliittisuutta korostavassa Attac-liikkeessä.**
Heikki Patomäki:
”Esimerkiksi Nixonin hallitus silloin 60-luvulla, niin se ajatteli, että amerikkalaiset yhtiöt on jotenkin huonomassa kilpailukykyasemassa kuin mitä japanilaiset tai eurooppalaiset, ja se ei saanu kongressissa läpi veronalennuksia, niin se keksi keinon, millä sitä, niitä voidaan, lakeja ja säännöksiä kiertää. Monille varakkaille yhtiöille, yksityishenkilöille ja sitten lakifirmoille, jotka edustaa näitten asiaa, ja niin edelleen, niin tää on, tää on sitten tullu tuottoisaksi toiminnaksi, jota pyritään ajamaan erilaisilla argumenteilla. Tyypillisin argumentti on se, että koska muutkin tekee näin, niin ei oo mitään järkeä, että me yritetään toimia toisin.”
Richard Nixon = USA:n presidentti 1969–1974
Minna Salminen:
”Poliitikkojen pitäisi ottaa paremmin tää verovajeasia haltuun. Eli kyllä me tarvitaan semmoisia päätöksiä, jotka sitä verovajetta kaventaa eikä mahdollista sitä. Itse verovajehan ei synny siitä, että, että tota, meillä olisi laiskoja viranomaisia, jotka ei ehkä kerää sitä veroa, vaan kyllä se syntyy siitä, että se järjestelmä mahdollistaa sen.”
Pekka Ruuhonen:
”Suomalaiset ovat hyviä veronmaksajia. Me teetätämme säännöllisesti asiakastutkimuksia, ja näissä asiakastutkimuksissa, käy selvästi ilmi se, että ensinnäkin suomalaiset luottavat Suomen Verohallintoon ja uskovat meidän toimintamme tasapuolisuuteen ja, ja puolueettomuuteen. Mutta myöskin itse haluavat hoitaa omat veronsa hyvin ja säntillisesti, ja se antaa tietysti hyvän pohjan myöskin meidän työllemme.”
    ”Veronmaksajilla on, on tietenkin laillinen oikeus suunnitella verotustaan niin, että kukaan ei maksa enempää, kun mitä laki edellyttää. Eikä tarvitsekaan maksaa. Ja sit taas veronkierto on asia erikseen, siinä selkeästi rikotaan lakia ja, ja näihin tapauksiin tietysti tullaan puuttumaan. Itselleni on vähän epäselvää, että jääkö siihen väliin sitten jotakin tilaa sellaselle toiminnalle, jota voitas kutsua aggressiiviseksi verosuunnitteluksi. Toisaalta kyllä lähtisin siitä, että, et jos yhteiskunnassa koetaan joku laillinen toiminta moraalisesti epäilyttävänä, niin, niin silloin se keskustelu pitäis käydä poliittisella foorumilla, eikä virkamiestasolla.”
Heikki Patomäki:
”Minusta veroja ei pitäisi oikeastaan suunnitella ollenkaan. Semmoinen ideaalinen, hyvä verojärjestelmä on sellainen, joka on mahdollisimman yksinkertainen, progressiivinen ja kohtelee kaikkia tuloja täsmälleen samalla tavalla. Se ei jätä mitään tilaa suunnittelulle.”
Teemu Lehtinen:
”Toisaalta lähes kaikki elämänsä aikana jossain tilanteessa suunnittelevat, miettivät myös veroja, kun päättävät mitä tekevät. Että siinä mielessä verosuunnittelua aina on, silloin kun meillä on verotusta, se on aivan normaalia taloudellista toimintaa, ja verotus liittyy siihen. Minun ajattelussa tärkein kriteeri on se, että noudatetaan lakia, lain tarkoitusta asianmukaisesti. Jos lain mukaisesti toimii, niin kyllä silloin pitää toisaalta olla oikeusturvaa, että on vähän kohtuutonta, että noudattaa lakia ja tekee asiat lain mukaan ja sitten sanotaan, että ei tämä nyt oikein ollutkaan.”
Tuija Brax:
”Esimerkiksi Saksassa on huomattava, niin kuin viidesosa tai itse asiassa seitsemäsosa niin kuin Suomen vastaavasta, että jos katsotaan että bench markkaus on Saksan jäämätaso, niin siihen meillä on vielä pitkä matka, että meillä on Euroopassa maita, joissa on verojäämät on esimerkiksi selvästi pienempiä kuin Suomessa.”
    ”Kyllä meillä juristikunnassa on paljon osaamista, ihan kansainvälinen paine esimerkiksi konsernien sisältä ja standardeista tuo sitä, että täytyy osaa verolainsäädäntö niin, että mikä kaikki laki sallii, niin se tehdään. Se on hirvittävän tavallista liike-elämästä ja korostan vielä, että se ei ole laitonta. Silloin lait on kirjoitettu väärin, jos siellä on paljon sellaiselle verosuunnittelulle tilaa, joka sit lopputulos on toinen kuin verottaja oli tarkoittanut.”
Heikki Patomäki:
” Vaikka me luodaan Suomessa esimerkiksi tai jossain muussa maassa, joku toinen voi, voi pyrkiä sulkemaan joitakin porsaanreikiä, niin jos meillä kuitenkin on olemassa Eurooppa täynnä erilaisia paikkoja, jonne voi siirtää varoja suhteellisen helposti tai perustaa keinotekoisia yrityksiä ja sitä kautta siirtää sitä niin kuin nimellistä toimintaa jonnekin muualle, niin tää ongelma jatkuu. Meidän täytyy tehdä asialle jotain myös Euroopan unionin tasolla ja globaalisti.”
**Verohallinto haluaisi muuttaa verotusta nykyistä yksinkertaisempaan suuntaan.**
Pekka Ruuhonen:
”Jos puhutaan vaikkapa palkansaajien verotuksesta, niin siellä on edelleen sellaisia vähennyksiä, joissa aivan varmasti tietynlaista verovuotoa tapahtuu. Yritysten vähennysjärjestelmää on nyt jälleen ruvettu monimutkastamaan. Puhutaan bisnesenkelivähennyksestä, näistä t&k-vähennyksistä, ja niin edelleen, jotka ovat omia luomaan mahdollisuuksia myöskin tahallisiin tai tahattomiin väärintulkintoihin.”
MOT:
”Millaisia yksityishenkilöiden verotuksenvähennyksiä voisi poistaa?”
Pekka Ruuhonen:
”No, esimerkiksi matkakuluvähennykset.”
Minna Salminen:
”Se, että jos itsellä menee tosi hyvin, niin se unohtuu se syy siitä, että miksi niitä pitäisi niitä veroja maksaa ja tota, vaikka siellä taustalla on koko ajan se, että me ylläpidetään sitä hyvinvointivaltiota, sitä turvallisuutta, sitä tasa-arvoa, mikä me ollaan tänne luotu, niin se pitäisi niinku tavallaan, se on unohtunut ehkä ihmisiltä.”
__Glen and Matt: Breaking Routine__
Heikki Patomäki:
”Jos me ajatellaan kansalaisten tasaveroisuuden ja laillisuusperiaatteen näkökulmasta, mikä on myös demokratian ytimessä, niin totta kai on niin, että jos ihmisiä kohdellaan hyvin eri tavalla verotuksen osalta, niin silloinhan meillä ei voi myöskään toteutua kunnollinen demokratia. Silloin myös, ihan periaatteellisella tasolla, mut sitten on toinen taso se, että mitä käytännön vaikutuksia sillä on, että jotkut pystyy käytännössä kiertämään veroja. Tyypillisesti se johtaa sellaisiin tilanteisiin, missä kaikkein varakkaimmat ihmiset usein maksaa paljon vähemmän, suhteellisesti vähemmän veroja kuin ne tavalliset työntekijät, jotka tilittää tunnollisesti normaalikuukausipalkasta automaattisesti, asiaa sen enempää ajattelematta, normaalin veroprosentin.”
MOT:
”Voidaanko sanoa, että verovaje on tulonsiirtoa köyhiltä rikkaille?”
Heikki Patomäki:
”Ehdottomasti.”
MOT:
”Jos Verohallinto saisi nyt tilkittyä tämän noin neljän miljardin euron aukon ja te saisitte päättää, mihin se käytetään, niin mihin se käytetään?”
Minna Salminen:
”No, kyllä tota perustoimentuloa ja tota perusterveydenhuoltoa, koulutusta ja päivähoitoa, näitä niin kuin perusasioita, infran ylläpitämistä tässä yhteiskunnassa, niin niihin sijoitettaisiin varmasti kyllä enemmän rahaa.”
Teemu Lehtinen:
”Sitä varten meillä on poliittinen päätöksenteko, joka päättää että mihin hyviin tarkoituksiin rahaa laitetaan, hyvinvointipalveluihin ja sosiaaliturvaan, niitähän veroilla ylläpidetään”.
Tuija Brax:
”Meidän huolet kestävyysvajeen suhteen olisivat aivan toisenlaisia, ne olisivat hyvinkin arkisia järkevän taloudenpidon ongelmia, jos näin hyvään tulokseen päästään”.
Heikki Patomäki:
”Kaikkein helpointa olisi yrittää kompensoida tätä kuntien tällä hetkellä hyvin vaikeata taloustilannetta”.
Pekka Ruuhonen:
”Arkadianmäellä päätetään se, että mihin verovarat käytetään, ja me täällä teemme parhaamme niitten oikeamääräiseksi kerryttämiseksi.”
Aulangon puistometsä suljettiin Seija-myrskyn tuhojen takia
Aulangon arvokas puistometsä on taas saanut myrskytuulista siipeensä. Puita on kaatunut metsässä kulkeville sähköjohdoille jotka roikkuvat niin alhaalla, että niistä on vaaraa yleisölle. Autolla puistoon ei ole asiaa.
Seija-myrsky teki tuhoa Hämeenlinnassa Aulangon puistometsässä. Metsästä laskettiin heti myrskyn jälkeen noin parikymmentä kaatunutta puuta.
– Siellä on sähkölankoja nyt niin alhaalla ettei autolla ole puistoon asiaa. Puomit ovat alhaalla, kertoo metsuri Markku Huostila.
Kaatuneita puista löytyy eri puolilta metsää. Huostila arvelee, että puita löytyy lisääkin. Raivaustöihin ryhdytään vasta maanantaina.
Kävelemään puiston lenkkipoluille voi edelleen mennä,  mutta konkelopuihin ei kannata koskea.
Satakunnassa sähköttä vielä tuhansia - pimeys voi kestää päiviä
Ilman sähköä on edelleen yli 10 000 asiakasta. Fortum kehottaa varautumaan siihen, että sähköjen palautuminen voi kestää useita päiviä.
Myrskytuhojen raivaus jatkuu Satakunnassa.
Sähköyhtiöillä on edelleen tuhansia asiakkaita vailla sähköä Satakunnassa. Eniten sähköttömiä asiakkaita on Fortumilla - yli 5 500. Fortumin mukaan asiakkaiden on syytä varautua siihen, että korjaustöihin voi mennä useita päiviä.
 Porin Noormarkussa sähköt on saatu palautettua lähipalvelukeskukseen ja läheiseen Mäntylinnan palvelutaloon. Sähkökatko kesti useita tunteja ja vaikeutti potilaiden hoitoa.
Satakunnan pelastuslaitoksella on myrskyn jäljiltä ollut noin 250 vanhingontorjuntatehtävää. Henkilövahingoilta on päivystävän palomestarin mukaan vältytty.
Nordea laskee prime-korkoa
Nordean talletusten ja asuntolainojen viitekorkona käyttämä prime laskee 1,35 prosenttiin. Viimeksi pankki madalsi korkoa kesällä.
Nordea-pankki laskee prime-korkoaan tammikuun alusta laskien. Nordea madaltaa prime-korkoa 0,05 prosenttiyksiköllä 1,35 prosenttiin.
Nordea perustelee primen laskemista markkinakorkojen alhaisella tasolla. Pankin mukaan asuntolainakorkona primen suosio on vähentynyt, mutta pysynyt vakaana talletuksissa.
Edellisen kerran Nordea laski korkojaan kesäkuussa.
Vuonna 2012 Nordean prime-korko oli vielä 1,8 prosenttia.
Tappara ja Ilves Ratinan jäälle - mitä miettivät entiset liigatähdet?        
Urheiluruutu kokosi Tapparan ja Ilveksen entiset tähtipelaajat muistelemaan menneitä ja ennakoimaan lauantain ulkoilmapeliä Ratinan stadionilla.
Tappara ja Ilves iskevät lauantaina yhteen jääkiekon SM-liigan ulkoilmaottelussa Tampereen Ratinassa. Urheiluruutu kokosi entiset tamperelaistähdet ennakoimaan tulevaa mittelöä ja muistelemaan menneiden aikojen kohtaamisia.
Voita ja Sokeria -resepti: Munakoisopaistos á la Reetta Ristimäki
Voita &amp; Sokeria -sarjassa on italialaista tunnelmaa, kun oopperalaulaja **Reetta Ristimäki** tekee munakoisopaistoksen. Munakoisopaistos on mainio talviruoka ja sen kaveriksi sopii hyvin foccacia-leipä, jonka voi tehdä myös gluteenittomana. Reetan mielestä ooppera, ruoka ja viini kuuluvat saumattomasti yhteen.
Munakoisopaistos á la Reetta
2 keskikokoista munakoisoa1 iso sipuli tai kaksi pientä¼ sitruunaoliiviöljyämustapippuriasuolaayrttejä (basilika, oregano, minttu, timjami, rosmariini…)1 rkl hunajaa1 tölkki tomaattimurskaa300 g tuoreita sieniä1 paketti fetajuustoaLaita uuni lämpiämään 175 asteeseen.Leikkaa munakoisot noin 1 cm:n paksuiksi viipaleiksi, “kengänpohjiksi”. Itketä niitä leikkuulaudan päällä 15 - 20 minuuttia ripottelemalla reilusti suolaa molemmille puolille.Valmista täyte: Kuullota pilkottu sipuli voi-oliiviöljyseoksessa, lisää mukaan pilkotut sienet ja tomaattimurska.Mausta yrteillä, mustapippurilla, suolalla, sitruunan mehulla ja tilkalla hunajaa. Anna muhia täyteläiseksi pienellä lämmöllä. Jos haluat, voit lisätä mukaan kasvisliemikuution, mutta laita silloin vähemmän suolaa. Maistele suolan, sitruunan hapon ja makeuden tasapaino mieleiseksesi.Ota esille uunivuoka ja lorauta pohjalle oliiviöljyä.Huuhtele munakoisoviipaleet hanan alla ja rutistele ne kuivaksi kuin tiskirätit. Kuumenna paistinpannu ja paista munakoisoviipaleet oliiviöljyssä molemmilta puolilta kevyesti ruskeiksi.Lado ensimmäinen kerros munakoisoa vuoan pohjalle, päälle sieni-tomaatti-sipulitäytettä ja ripottele päällimmäiseksi ¼ fetapaketista.Jatka samaan malliin kerros kerrokselta. Päällimmäiseksi tulee täyte+fetakerros.Paista uunissa 30 - 40 minuuttia.Anna vetäytyä ja tarjoa. Munakoisovuoka on seuraavana päivänä vielä parempaa, ja monet pitävät siitä erityisen paljon kylmänä.Tarjoa lisukkeena Välimerellinen foccacia-leipä, jonka voit valmistaa esimerkiksi näin:
&nbsp;
Foccacia
&nbsp;Sekoita kädenlämpöiseen veteen (5 dl) 1 pussi kuivahiivaa tai ¾ pakettia tuorehiivaa.Lisää 1 tlk suolaa, noin 100 g vehnäjauhoja ja&nbsp; ½ dl oliiviöljyä ja sekoita hyvin.Lisää vehnäjauhoja 400 g ja alusta käsin tai koneella.Levitä taikina noin 3 cm:n paksuiseksi levyksi leivinpaperin päälle pellille ja anna kohota noin 30 minuuttia.Ripottele päälle viipaloituja oliiveja, rosmariinia ja/tai timjamia ja loraus oliiviöljyä.Paista 250 asteessa noin 30 minuuttia, kunnes pinta saa pehmeän rusketuksen.__Reetta Ristimäki Aamu-tv:n Voita &amp; Sokeria -ohjelmassa yhdeksän jälkeen lauantaina 14.12. TV1:ssä.__
Kunnanjohtaja järkyttyi valtion laskelmista – "kapinaan noustaan!"
Suomussalmella nousee kapinamieli valtiota vastaan. Mikäli valtionosuusuudistus toteutuu ensimmäisten kaavailujen mukaan, kunta joutuu leikkaamaan palvelujaan järkyttävän paljon, sanoo kunnanjohtaja Tolonen. Hän myös kummeksuu laskentaperusteita, koska esimerkiksi Oulun kaupunki olisi saamassa enemmän syrjäisyyslisää kuin Suomussalmi menettäisi valtionosuuksia.
Valtio julkisti torstaina ensimmäiset koelaskelmat valtionosuusuudistuksen vaikutuksista kunnittain. Suomussalmella tyrmistyttiin tuloksista. Alustavan laskelman mukaan kunta menettäisi 410 euroa asukasta kohden vuodessa. Nykyisellä asukasmäärällä menetys olisi lähes neljä miljoonaa euroa vuodessa, sanoo kunnanjohtaja Asta Tolonen järkyttyneenä.
\- Laskentaperusteissa on paljon kysymysmerkkejä. Pitäisi päästä käsiksi varsinaisiin tarkkoihin laskelmiin, niin näkisi, mikä siellä on muuttunut. Esimerkiksi sairastavuuskerroinhan meillä oli samalla tasolla kuin aiemminkin. Lisäksi syrjäisyyteen piti lisätä valtionosuutta, mutta nyt näyttää, että lisäys on tehty jakamalla sitä entistä useammalle.
\- Esimerkiksi ihmettelen suuresti, miten Oulun kaupunki voi saada syrjäisyysrahaa, kun se on kuitenkin Pohjois-Suomen keskus. Tulee vähän sellainen olo että hupskeikkaa, onkohan kaikki ihan kohdillaan tuolla laskennassa. Tämä on yksi syy siihen, miksi laskentaan pitäisi päästä tutustumaan pohjamutia myöten.
Oulun kaupunki on koelaskelmien mukaan hyötymässä valtionosuusuudistuksesta 19,2 miljoonaa euroa. Tästä syrjäisyyslisän osuus olisi 4,2 miljoonaa euroa.
Koulut lopetetaan, tiet jää hoitamatta
Kunta ei ollut mitenkään valmistautunut näin suureen menetykseen, sanoo Tolonen.
\- Tämä oli meille tosi tyrmäys. Jos neljä miljoonaa viedään pois, niin täällä ollaan ihan ihmeissään. Omassa päässä oli ajatuksissa, että menetys olisi noin miljoona euroa, joka olisi vielä tuntunut kohtuulliselta ja oikeudenmukaiselta. Mutta että neljä miljoonaa! Eihän tällaiseen ole voinut varautua, ei todellakaan, puuskahtaa Tolonen.
Mikäli uudistus toteutuu ensimmäisten kaavailujen mukaan, kunta joutuu leikkaamaan palvelujaan järkyttävän paljon, sanoo Tolonen.
\- Palvelutaso heikkenee reilusti. Meidän on pakko katsoa tuo koulurakenne, varmaan on vain yksi koulu, jota voi pitää koko pitäjässä. Kaikki, mitä meillä on, joudutaan purkamaan.
Perusopetusta antaa kunnassa tällä hetkellä kuusi koulua, joista yksi on päätetty sulkea säästösyistä ensi vuonna. Kunnassa on myös oma lukio ja toisen asteen ammatillinen koulutusta annetaan Kainuun ammattiopiston Suomussalmen toimipisteessä. Lisäksi kunnassa toimii kansalaisopisto ja musiikkiopisto.
Kapinamieli nousee
Myös syrjäkylien peruspalvelutason ylläpitäminen huolestuttaa. Myös hallituksen kauniita sanat vanhuspalvelu-uudistuksesta korniutuvat. Uudistuksen tavoite oli, että vanhusten asumista kotonaan tuetaan mahdollisimman pitkään.
\- Meillä on laaja pitäjä, jossa yksityisteitä pidetään auki kylillä. Miten sekin onnistuu? Jos teitä ei voida pitää auki, miten vanhukset pystyy asumaan kotonaan, ettei tarvitsisi laitoksiin tulla. Jos ihmiset eivät voi asua syrjäkylillä, niin kyllä se keskittämistä vauhdittaa todella kovasti.
\- Tämä tuntuu niin kohtuuttomalta. Meillä on paljon isoja kuntia, joissa palveluja täytyy järjestää laajalla alueella. Esimerkiksi Pudasjärvi ja Kuhmo ovat samassa tilanteessa. Kyllä meidän varmaan on noustava jonkin näköiseen kapinaan, sanoo Tolonen.
Suomussalmella on puskuria taloudessaan 12 miljoonan euron verran. Sillä ei pitkälle pötkitä, sanoo Tolonen.
\- Eihän se riitä kun hiukan yli kahdeksi vuodeksi näitä korvaamaan. Meillä on nyt sekä aiempia alijäämiä ja tuleva budettikin on jo alijäämäinen. On vielä otettava huomioon, että valtionosuuksia on kuristettu joi aiemmin ja näillä puskureilla oli tarkoitus lieventää näiden aiempien supistusten vaikutuksia. Nyt tämä lisäleikkaus tulee näiden edellisten päälle, puuskahtaa Tolonen.
Metsähallitus varoittaa metsässä liikkuvia myrskyn tuhoista
Myrskyt ovat aiheuttaneet ongelmia myös metsissä liikkuville.
Metsähallituksen mukaan Seija-myrsky on kaatanut Etelä-Suomen kansallispuistoissa ja muilla retkeilyalueilla runsaasti puita. Lisäksi puut ovat tukkineet reittejä ja polkuja. Kaatuneiden puiden määrää ei osata arvioida, koska tarkastettavia kohteita ja reittejä on kymmeniä.
– Henkilökunta on tarkastamassa kohteita. Se kestää huomattavan kauan, koska kohteita on paljon, kertoo Metsähallituksen luontopalvelujen kenttäpäällikkö Jere Rauhala.
Sipoonkorvesta tiedetään jo, että tuhot jäivät pieneksi. Nuuksion kansallispuistoa puolestaan ei ole vielä päästy tarkistamaan joka paikasta.
Nuuksiossa sähköt ja osa sisäisistä teistä on poikki kaatuneiden puiden takia, joten vahingot päästään selvittämään kunnolla vasta alkuviikosta.
– Aulangon luonnonsuojelualueella Hämeenlinnassa joudutaan sulkemaan tieverkko ainakin viikonlopun ajaksi vaarallisten puiden vuoksi, Rauhala sanoo.
Evon retkeilyalue sekä Liesjärven ja Torronsuon kansallispuistot ovat vielä selvityksen alla.
Rauhala kaipaa yleisön apua ongelmien paikantamiseksi.
– Esimerkiksi Facebookin kautta meille voi kertoa, missä ongelmia on, niin me saamme ne sieltä raivattua nopeammin pois.
Rauhalan mukaan metsissä voi kävellä, mutta siellä pitää liikkua silmät auki ja varovasti, eikä ihan joka paikkaan kannata mennä.
– Kun siellä metsässä liikkuu, niin pitää pitää silmät auki. Varsinkin pitää tarkkailla kallellaan olevia puita. Ne ovat äärimmäisen arvaamattomia. Niiden ali ei pidä kulkea, Rauhala opastaa.
Suojelu- ja retkeilyalueiden reitit yritetään saada raivattua viikon 51 aikana. Työtä hidastaa se, ettei suojelualueille voi mennä järeiden koneiden kanssa. Työt pitää joskus tehdä jalkapatikassa ja käsipelillä.
_Korjattu kello 19.27 paikannimiä ja tarkennettu alueiden käyttötarkoituksia._
Lapin ELY haluaisi lohijoillekin kalastuskiintiöt
Lapin ELY-keskus alkaa selvittää sopisivatko kalastajakohtaiset lohikiintiöt Tornion- ja Muonionjoelle ja Tenojoelle.
Ammattikalastuksesta tuttua lohisaaliin kiintiöintiä ollaan ulottamassa Tornion-Muonionjoelle ja Tenojoelle. Lapin ELY-keskus selvittää, toimisivatko kalastajakohtaiset lohikiintiöt kahdella lohijoella.
Selvityksen taustalla on huoli luonnonlohikantojen tilasta. Ajatuksena on, että kiintiöillä ja saaliin merkitsemisellä pyynti voitaisiin kohdentaa tehokkaammin kuin nykyisillä pyyntiaikarajoituksilla.
Lapin kalatalousjohtaja Pentti Pasanen sanoo, että lohenpyynnin painopiste on siirtymässä vähitellen merialueelta jokialueelle, joten lohenpyyntiä on säädeltävä myös pohjoisessa. Lohikiintiö voitaisiin kohdistaa alueellisesti, ajallisesti mutta myös kalastajakohtaisesti.
\- Esimerkiksi Tornion-Muonionjoelle voitaisiin asettaa pienempi lohikiintiö juhannukseen saakka, jolloin jokeen nousee vielä vähän kalaa. Tenolla voitaisiin vastaavasti rajoittaa alkukesällä jokeen nousevien latvajokien lohikantojen pyyntiä, kuvailee Pasanen.
\- Pyyntikiintiötä voitaisiin kasvattaa sen jälkeen, kun lohta alkaa nousta jokeen enemmän.
Vastaavaa järjestelmää ei ole Pasasen mukaan käytössä vielä missään Suomessa, mutta maailmalla siitä on lukuisia esimerkkejä.
Saaliista olisi pidettävä kirjaa tarkasti
Lohikiintiö perustuisi tieteelliseen arvioon jokeen palaavasta lohimäärästä, jonka perusteella joelle asetettaisiin vuosittain kalastettavissa oleva kokonaiskiintiö.
Yhtä lailla pyyntiä voitaisiin säädellä paikallisesti siten, että esimerkiksi yläjuoksulla pyyntiä rajoitettaisiin toisin kuin muualla jokialueella.
Muutoksia saattaisi tulla myös niin sanottuun perinnekalastukseen, sillä esimerkiksi Tornion-Muoninjoella harjoitettavaan kulleverkkopyyntiin voitaisiin laittaa oma saaliskiintiö.
\- Oleellinen osa tätä järjestelmää olisi myös saaliskirjanpito. Jokaisen kalastajan täytyisi pitää kirjaa saalistaan. Kun ostaa pyyntiluvan, niin samalla saisi sitä vastaavan määrän merkkejä, jotka pitää kiinnittää pyydettyihin kaloihin, toteaa Pasanen.
Lapin ELY-keskus selvitää lohisaaliin kiintiöintiä yhdessä maa- ja metsätalousministeriön, RKTL:n, Metsähallituksen ja Lapin liiton kanssa. Hankkeen esiselvitys valmistuu helmi-maaliskuussa.
Kongon hallitus ja M23-kapinalliset allekirjoittivat rauhansopimuksen
Rauhansopimuksen mukaan 1,5 vuotta kapinoinut M23 muuttuu puolueeksi ja sen taistelijat laskevat aseensa sekä saavat armahduksen.
Kongon demokraattisen tasavallan hallitus ja M23-kapinalliset ovat allekirjoittaneet Kenian pääkaupungissa Nairobissa rauhansopimuksen, jonka on määrä päättää M23:n 1,5 vuotta kestänyt kapina.
Rauhansopimuksen mukaan kapinalliset laskevat aseensa ja heidät armahdetaan. M23 muutetaan poliittiseksi puolueeksi.
M23 aloitti kapinoinnin Kongon itäosassa viime vuoden huhtikuussa. M23:n eli Maaliskuun 23. päivän liikkeen perustivat entiset tutsikapinalliset, jotka oli värvätty Kongon armeijaan osana vuoden 2009 rauhansopimusta. Kapinalliset syyttivät hallitusta rauhansopimuksen rikkomisesta ja nimesivät järjestönsä maaliskuun 23. päivä solmitun rauhansopimuksen mukaan.
Järjestöä on syytetty ihmisoikeusrikoksista, muun muassa raiskauksista, lapsisotilaiden käytöstä ja sieppauksista.
YK:n asiantuntijat ovat epäilleet Ugandaa ja Ruandaa M23:n tukemisesta. Molemmat ovat kiistäneet väitteen.
Tämän vuoden marraskuussa M23 jäi taisteluissa alakynteen ja esitti hallitukselle tulitaukoa. Rauhansopimus piti alun perin allekirjoittaa jo viime kuussa, mutta allekirjoittaminen lykkääntyi tekstikiistan vuoksi.
Junaliikenteessä paljon vaikeuksia – ongelmia myös teillä ja losseilla
Seija-myrskyn kaatamat puut haittaavat pahasti junaliikennettä. Vaikeuksia on kuudella rataosuudella. Liikenne saadaan sujumaan aikaisintaan iltapäivällä. Myös maantieliikenteessä on ollut ongelmia.
Myrsky on haitannut junaliikennettä laajalla alueella Etelä- ja Länsi-Suomessa. Ongelmia on Helsingin ja Turun välillä ja Toijalan ja Turun välillä sekä Pohjanmaalla Kokkolan ja Ylivieskan välisellä rataosuudella. Myös Oriveden ja Jämsän välillä on ongelmia. Karjalan radalla Joutseno - Rauha välinen rataosuus on mennyt poikki.
– Aamuyöstä lähtien on tullut ilmoituksia, että puita on kaatunut radan päälle. Sitä myöden liikenne on keskeytynyt ja liikenne hoidetaan poikkeusjärjestelyin, kertoi Liikenneviraston liikennepäällikkö Ari Lehtimäki aamulla.
Kiskoille kaatuneiden puiden lisäksi myrsky on rikkojen laitteita ja ne taas ovat johtaneet ongelmiin muun muassa junien kauko-ohjausjärjestelmässä. Uusien vikojen takia Liikennevirastosta arvioidaan, että kaikkien ongelmien korjaaminen kestää ainakin iltaan saakka.
VR:n mukaan junat korvataan linja-autoilla ainakin Kokkolan ja Ylivieskan välillä. Myös Pieksämäki-Joensuun, Lappeenranta-Imatra, Karjaa-Turku, Karjaa-Hanko, Tampere-Jämsä ja Toijala-Turku -väleillä ihmiset kuljetetaan linja-autoilla.
Kokkolan ja Ylivieskan välinen rataosuus saataneen liikennöitävään kuntoon iltapäivän aikana. Lisäksi aamulla poikki olleet yhteydet Seinäjoelta Vaasaan ja Tampereelta Poriin on jo saatu korjattua.
Tilanteesta riippuen myöhästymiset ovat noin tunnin luokkaa.
Liikenneviraston mukaan ongelmia on myös maanteillä. Useita pienenmpiä teitä on poikki tai liikenne kangertelee puiden kaaduttua teille.
Lossiliikenne on poikki aamulla ainakin Paraisten ja Nauvon välillä sekä Rymättylän ja Hangan välillä. Pohjanmaalla Bergön lossi ei kulje Molpen ja Perisgrundin välillä.
Alle kaksi kuukautta olympiakisoihin - Kanadan maajoukkueluotsi erosi
Kanadan naisten jääkiekkomaajoukkueen tavoite puolustaa olympiakultaa koki kolauksen vain pari kuukautta ennen Sotshin kisoja.
Kolme viimeisintä olympiakultaa voittaneen Kanadan naisten
jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Dan Church on jättänyt tehtävänsä, kun
Sotshin olympiakisoihin on enää vajaat kaksi kuukautta aikaa. Joukkue Sotshiin
oli ainakin alkuperäisen suunnitelman mukaan tarkoitus julkistaa joulukuussa.
\- Olen ymmärtänyt alusta asti, että kullan voittaminen Sotshissa
on tämän joukkueen ainoa tavoite. Uskon, että kun astun nyt henkilökohtaisten
syiden takia sivuun, se auttaa joukkuetta tässä tavoitteessa, Church totesi.
Church on valmentanut joukkuetta heinäkuusta 2012 lähtien.
Aikaisemmat apuvalmentajat Danielle Goyette ja Lisa Haley ovat nyt vastuussa
ainakin väliaikaisesti.
Churchin eroilmoitus tuli juuri ennen ottelua Yhdysvaltoja
vastaan. Hallitseva maailmanmestari pöllytti harjoitusottelussa Kanadaa maalein
5-1. Kanada oli voittanut kolme edellistä keskinäistä kohtaamista.
Aarniota epäillään myös törkeästä huumausainerikoksesta
Käräjäoikeus päättää tänään, jatketaanko Aarnion vangitsemista. Poliisiylijohtaja toivoo tutkintarauhaa.
Helsingin huumepoliisin päällikköä Jari Aarniota epäillään myös törkeästä huumausainerikoksesta.
Aarnion vangitsemisoikeudenkäynti on vielä kesken Helsingin käräjäoikeudessa, mutta asia vahvistettiin käräjäoikeuden pakkokeinokansliasta Yle Uutisille.
Aarnion epäillään syyllistyneen myös törkeisiin lahjonta- ja virkarikoksiin. Aarnion epäillään saaneen lahjuksia seurantalaitteita valmistavalta Trevocilta.
Aarnion omaisuutta on tänään käräjäoikeudessa määrätty hukkaamiskieltoon ja irtainta omaisuutta vakuustakavarikkoon puolen miljoonan euron arvosta.
Käräjäoikeus päättää tänään, jatketaanko Aarnion vangitsemista vai päästetäänkö hänet vapaalle jalalle.
Paatero: tutkintarauha
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ei ole vielä saanut tarkempia tietoja, mitä Aarnion huumerikosepäilyt koskevat.
\- Aina kun poliisia epäillään rikoksesta, jonka etuliitteenä on "törkeä", kyllä se huolestuttaa. Nyt on kuitenkin annettava tutkinnalle tutkintarauha, Paatero totesi Yle Uutisille.
Hän ei tässä vaiheessa halua arvioida, onko poliisityön valvonta pettänyt tai vaikuttaako uusi Aarnioon kohdistuva rikosepäily Helsingin poliisin johtoon. Paatero muistuttaa, että Aarniota vastaan ei ole tässä vaiheessa nostettu edes syytteitä.
Yleisellä tasolla hän tähdentää, että valvonta on helpointa mahdollisimman lähellä.
\- Se on tosiasia, että jos joku haluaisi tahallisia rikoksia tehdä ja pyrkii siihen kaikin keinoin, mitä kauemmas valvontaketjussa mennään, sitä vaikeampi niitä on havaita. Kyllä havainnot pitäisi tehdä mahdollisimman lähellä itse kokonaisuutta, Paatero toteaa.
Yle Tampereen päälliköksi valittu Sinikka Tuomi
Tällä hetkellä Tuomi työskentelee Porissa Yle Satakunnan päällikkönä.
Sinikka Tuomi, 50, aloittaa työssään 7. tammikuuta. Nykyisessä tehtävässään Yle Satakunnan päällikkönä Tuomi on työskennellyt vuodesta 2009.
Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. tietoliikennekonserni DNA:ssa viestintäpäällikkönä ja Radio Porissa päätoimittajana.  
Tuomi odottaa innolla uutta tehtäväänsä.
– Tampereen seutu on Suomen mielenkiintoisimpia alueita, jonka sykkeeseen on ilo päästä mukaan.
– Viime päivinä kerrotut Ylen aluetoiminnan muutokset tarkoittavat sitä, että alueiden merkitys Ylessä vain kasvaa. Pirkanmaa ja Tampere sen pääkaupunkina ovat varmasti olennainen osa tätä kehitystä, Tuomi sanoo.
Puut kaatuivat nipuittain Seijan kourissa
Kalajokilaaksossa puuta kaatui Seija-myrskyssä metsänhoitoyhdistyksen karkean arvion mukaan 5 000 – 10 000 kuutiometriä. Eino- ja Oskari-myrskyissä vahingot jäivät alle 5 000 kuution. Puita kaatui jopa satojen ryhminä. Eniten kärsi Pyhäjärvi, toisaalta Kalajoella Seija pahensi Einon jo aloittamia tuhoja.
Kalajokilaaksossa Seija-myrsky aiheutti tuhoja erityisesti alueen itäosissa eli Reisjärven, Haapajärven ja Pyhäjärven alueella. Siellä kaatui sekä yksittäisiä puita että jopa sadan puun ryhmiä. Eniten kärsivät vasta harvennushakatut alueet ja tuoreiden avohakkuualueiden sekä taimikoiden reuna-alueet, jotka ovat alttiita tuulelle.
Tuhot olivat selvästi suuremmat kuin Einon ja Oskarin aiheuttamat. Kaatuneen puuston arvo liikkuu 200 000 – 400 000 euron tienoilla. Nivalassa, Ylivieskassa, Sievissä, Alavieskassa ja Kalajoella tuhot jäävät samantasoisiksi tai jopa pienemmiksi kuin aiemmissa myrskyissä. Siellä kaatui lähinnä yksittäisiä puita. Kalajoella Seija runteli tosin Einon jo synnyttämiä tuhoalueita lisää.
Metsänhoitoyhdistys Kalajokilaakso suosittelee, että metsänomistajat käyvät tarkistamassa ainakin riskialttiita reunametsiä. Jos puita on kaatunut useita kymmeniä tai enemmän, niistä kannattaa tehdä vahinkoilmoitus omaan vakuutusyhtiöön.
Kasper Hämäläisellä edessä viimeinen rutistus
Kasper Hämäläisen mukaan Puolan pääsarjan pitkä talvitauko tulee hyvään paikkaan. 
Suomen jalkapallon A-maajoukkueen luottomies Kasper Hämäläinen valmistautuu seuransa Lech Poznańin kanssa syyskauden viimeiseen sarjaotteluun.
Puolan pääsarjassa neljättä sijaa miehittävä Lech Poznań kohtaa vieraskentällä kahdeksantena olevan Zawisza Bydgoszczin.
\- Vastaan tulee hyvä joukkue. Se on yllättänyt monet tällä kaudella ja pelannut hyvää jalkapalloa. Meillä oli tiukka kotimatsi niitä vastaan ja voitimme sen täpärästi 3-2. Voittoa tietysti lähdetään nytkin hakemaan, että olisi kivempi lähteä lomille voitto taskussa, Hämäläinen kertoo.
Puolan pääsarjassa pidetään pitkä talvitauko. Pelit jatkuvat vasta helmikuussa.
\- Edessä olisi viimeinen matsi. Tauko tulee kyllä hyvään paikkaan, sillä paljon on ollut matseja tänä syksynä seuran ja maajoukkueen kanssa. Kolmen ja puolen viikon loma tulee tarpeeseen. Sen jälkeen sitten pieni preseason ennen pelien jatkumista.
Yle Satakunnan päällikkö vaihtuu - Sinikka Tuomi Yle Tampereen päälliköksi
Yle Tampereen päälliköksi on nimitetty 7. tammikuuta 2014 alkaen Sinikka Tuomi, 50. Nykyisessä tehtävässään Yle Satakunnan päällikkönä Sinikka Tuomi on työskennellyt vuodesta 2009. Aikaisemmin hän on toiminut mm. tietoliikennekonserni DNA:ssa viestintäpäällikkönä ja Radio Porissa päätoimittajana. 
– Nämä runsaat neljä vuotta Yle Satakunnan päällikkönä ovat olleet ikimuistoisia. Olen ylpeä tästä toimituksesta ja sen ammattitaidosta. Jätän tehtäväni hyvillä mielin varmana siitä, että Satakunnassa on vastakin yksi Ylen parhaista aluetoimituksista.
– Tampereen seutu on Suomen mielenkiintoisimpia talousalueita, jonka sykkeeseen on ilo päästä mukaan. Viime päivinä kerrotut Ylen aluetoiminnan muutokset tarkoittavat sitä, että alueiden merkitys Ylessä vain kasvaa. Pirkanmaa ja Tampere sen pääkaupunkina ovat varmasti olennainen osa tätä kehitystä. Olen innoissani siitä, että saan alkaa tehdä tätä työtä Yle Tampereen ammattitaitoisen toimituksen kanssa.
Yle Satakunnan vt. päällikkönä toimii 7.1.2014 lähtien uutispäällikkö Mari Kunttu-Kauppi. Uuden päällikön haku alkaa välittömästi.
Seppälä ui illan EM-välieriin 
Vain yksi suomalainen selvitti tiensä jatkoon Tanskan EM-uintien perjantain alkueristä.
Hanna-Maria Seppälä ui ainoana suomalaisena jatkoon perjantain Tanskan Herningin lyhyen radan EM-kisojen alkueristä. Seppälä oli 100 metrin sekauinnin alkuerien 14:s ajalla 1.01,21. Seppälän urakka jatkuu perjantai-illan välierissä, joita voi jännittää Yle Areenan ja TV2:n välityksellä.
Seppälän välierä uidaan noin kello 18.47.
Sergei Haukan tie nousi pystyyn 50 metrin selkäuinnissa. Haukka oli alkuerien 26:s ajalla 24,76. Sini Kuutamon (29:s), Anni Alitalon (31:s), Lotta Nevalaisen (32:s) ja Laura Kurjen (33:s) tie päättyi 50 metrin perhosuinnin alkuerissä. 
16-vuotias Silja Känsäkoski ja Noora Laukkanen olivat lähellä lunastaa jatkopaikan 200 metrin rintauinnista. Känsäkoski oli alkuerien 14:s (2.25,07) ja Laukkanen ui 15. sijalle (2.25,09), kun jatkopaikkaan vaadittiin aika 2.24,45. Myös Jenna Laukkanen (23:s) karsiutui jatkosta. 
Suomalaiset jäivät myös ilman jatkopaikkaa miesten 100 metrin vapaauinnissa.
Jatkosta karsiutuivat Andrei Tuomola, Ari-Pekka Liukkonen, Tatu Waltari ja Toni
Kurkinen.
Alitalo kauhoi SE:n viestissä
Suomi osallistui perjantaiaamuna sekajoukkueiden 4x50 metrin viestiin. Aloitusosuudella Anni Alitalo pisteli 50 metrin selkäuinnin aikaan 27,62 ja paransi omissa nimissään ollutta Suomen ennätystä seitsemällä sadasosalla. 
Suomen joukkue päätyi aikaan 1.42,43 ja karsiutui finaalista 0,68 sekunnilla. Alitalon lisäksi joukkueessa uivat Eetu Karvonen, Sini Kuutamo ja Ari-Pekka Liukkonen. 
Perjantain alkuerien suomalaiset: 
_** M, 50 M, SU**_  
 26. Sergei Haukka       FIN   24,76
   _**  N, 50 M, PU**_  
 29. Sini Kuutamo        FIN   27,40  
 31. Anni Alitalo        FIN   27,66  
 32. Lotta Nevalainen    FIN   27,69  
 33. Laura Kurki         FIN   27,70
   _**  N, 100 M, SKU**_  
 14. Hanna-Maria Seppälä FIN 1.01,21** q**
_**     N, 200 M, RU**_  
 14. Silja Känsäkoski    FIN 2.25,07  
 15. Noora Laukkanen     FIN 2.25,09  
 23. Jenna Laukkanen     FIN 2.26,73
 _**    M, 100 M, VU**_  
 34. Andrei Tuomola      FIN 49,10  
 36. Ari-Pekka Liukkonen FIN 49,13  
 60. Tatu Waltari        FIN 51,26  
 61. Toni Kurkinen       FIN 51,85
Seija-myrsky alkaa hiipua ja siirtyä itään
Uusia vikoja ei ole enää tullut myrskyn jäljiltä. Viankorjaustyöt ovat täydessä käynnissä ja vikapaikkojen partiointiapuna on kaksi helikopteria.
Seija-myrsky näyttää siirtyvän pois Pohjois-Savon yltä. Puolen päivän aikaan sähköttömien asiakkaiden määrä Savon Voiman alueella on tipahtanut reiluun 12 000 talouteen. Pohjois-Karjalan sähkön alueella Juankoskella, Kaavilla, Kuopion Riistavedellä ja Tuusniemellä sähköttä on noin 600 taloutta. Pahimmillaan ilman sähköä oli yli 35 000 taloutta.
Vikoja on eniten Suonenjoen, Keiteleen, Maaningan ja Suonenjoen väliin jäävällä alueella. Yksittäisiä vikapaikkoja on tasaisesti ympäri Savon Voiman verkkoaluetta. Viankorjaustyöt ovat nyt täydessä käynnissä ja vikapaikkojen partioinnissa apuna on kaksi helikopteria.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksella on ollut aamun aikana muutamia kymmeniä myrskyyn liittyviä tehtäviä, jotka ovat lähinnä olleet kaatuneiden puiden raivausta teiltä Ylä-Savosta. Myrskytuulet saapuivat Savoon noin kello kuudelta, jolloin sähköttömien talouksien määrä nousi hetkessä yli kymmenen tuhannen.
Sakkotaulu vie liigajoukkueen kauden lopussa reissuun
Pelaajalle voi rapsahtaa sakko esimerkiksi myöhästelystä. Sakko maksetaan yhteiseen sakkokassaan.
SaiPalla ovat käytössä sisäiset säännöt, joita rikkomalla pääsee maksamaan yhteiseen sakkokassaan.
\- Joukkue käyttää rahat kauden jälkeen yhteiseen reissuun. Lisäksi sakkokassasta on tuettu tiettyjä hyväntekeväisyyskohteita, Sanoo SaiPan yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen.
Sakon voi saada esimerkiksi myöhästymisistä tai epäsiisteydestä.
\- Kännykkää koskevia kohtia myöskin löytyy, eli jos puhelin soi väärässä paikassa väärään aikaan, niin jonkun kympin siitä joutuu maksamaan, kertoo Pehkonen.
_Perjantaina Lappeenrannan Kisapuistossa pelataan syyskauden yksi
mielenkiintoisimmista otteluista SaiPan ja Helsingin IFK:n välillä. Seuraa
otteluun valmistautumista verkossa ja Twitterissä hashtagilla [#liigapäivä](https://twitter.com/search?q=liigap%25C3%25A4iv%25C3%25A4&src=typd)._
Kolin rinteet auki viikonlopuksi
Kolin rinteillä päästään laskettelemaan viikonloppuna. Lauhat säät ovat viivästyttäneet rinteiden avaamista, mutta nyt Ukko- ja Loma-Kolin rinteitä avautuu lauantaiksi ja sunnuntaiksi.
Kolin laskettelurinteet ovat odotelleet laskettelijoita jo viikon päivät. Toiveena oli, että rinteitä voitaisiin aukaista itsenäisyyspäivänä, mutta lauhat säät ovat hidastaneet lumetusta. Nyt rinteille päästään ainakin viikonlopuksi, kertoo rinnepäällikkö Janne Jetsonen:
\- Se on ihan varmaa, että lauantaina avaamme laskettelukauden. Ukko-Kolin puolella aukeaa ensimmäisenä noin kilometrin mittainen päärinne, Pielinen. Lomakolin puolella kausi avataan kahdella lastenrinteellä.
Se on ihan varmaa, että lauantaina avaamme laskettelukauden
Rinteet kuitenkin suljetaan viikonvaihteen jälkeen, koska säät pysyttelevät lauhoina. Rinnepäällikkö Janne Jetsosen mukaan ensi viikko käytetään rinteiden lumettamiseen ja kunnostamiseen.  
Rinteet avataan jälleen lauantaina 21. päivä ja ne pidetään auki pääsiäiseen saakka.
Ukko- ja Loma-Kolin rinteet ovat avoinna 14.–15.12. klo 10–17.
Perinteinen Lucia-kulkue toi valon myrskyn jälkeen
Lucian päivää vietetään 13. joulukuuta sokeiden ja näkövammaisten pyhimyksen Lucian muistoksi. Lucian päivää on vietetty Suomessa pitkään erityisesti ruotsinkielissä piireissä. Nykyään päivää vietetään myös suomenkielisissä kouluissa ja päiväkodeissa. Tänä vuonna Lucia-neidot saivat pitää kynttiläkruunuistaan kiinni Seija-myrskyssä.
Tänä vuonna Valon päivän juhla tuo kirjaimellisesti valoa mukanaan, sillä Seija-myrskyn jäljiltä moni kotitalous odottaa yhä sähköjen palautumista. Hämeenlinnassa myrskyaamu valkeni kauniiksi auringonpaisteiseksi joulukuun päiväksi, jonka aikana Lyseon koulun perinteinen Lucia-kulkue esiintyi muun muassa Hattelmalan päiväkodissa.
Lyseon koulun Lucia-kulkueessa on parisenkymmentä kuorolaista, joita johdattavat valkoisiin kaapuihin pukeutuneet neitokaiset. Perinteisen Pyhän Lucian vierailun kohokohta lienee laulu Luciasta. Hämeenlinnalaisen Hattelmalan päiväkodin lapset saivat kuulla laulun lisäksi myös legendan Lucia-neidosta.
Greenpeace: Aktivistit eivät pääse Venäjältä jouluksi kotiin
Venäjän tutkintakomitea on ilmoittanut asiasta Greenpeacen tanskalaiselle aktivistille. Järjestön asianajajat uskovat, että kaikkia oikeudenkäyntiä Venäjällä odottavia ulkomaisia Greenpeacen aktivisteja kohdellaan samoin.
Venäjällä oikeudenkäyntiä odottavat Greenpeace-aktivistit eivät saa toistaiseksi lupaa poistua Venäjältä, ympäristöjärjestö kertoo. Venäjä on lähettänyt tanskalaiselle aktivistille kirjeen, jossa poistumiskiellosta kerrotaan.
Greenpeacen asianajajat odottavat, että sama koskee kaikkia oikeudenkäyntiä odottavia ulkomaisia aktivisteja, myös suomalaista Sini Saarelaa.
Tämä merkitsee sitä, että aktivistit joutuvat pysymään Venäjällä joulun yli ja mahdollisesti pitempäänkin, järjestö toteaa.
Greenpeacen lakimiehet jättivät poistumisviisumihakemukset viime viikolla tutkintakomitealle. Greenpeacen mukaan tanskalaisaktivisti Anne Mie Jenssen on kuitenkin saanut komitealta kirjeen, jossa todetaan, ettei komitea ole halukas välittämään hakemusta Venäjän maahanmuuttovirastolle. Virasto on aiemmin todennut, ettei se anna poistumisviisumeja ilman suoraa pyyntöä tutkintakomitealta.
Tutkintakomitea totesi kirjeessään myös eväävänsä Greenpeacen Arctic Sunrise -aluksen vapauttamisen, koska Venäjän oikeuslaitos on valtuuttanut aluksen takavarikon.
Kansainvälinen merioikeus vaati Venäjää viime kuussa vapauttamaan Greenpeacen aluksen ja kaikki 30 aktivistia. Hollanti on maksanut oikeuden määräämän 3,6 miljoonan takuusumman.
Venäjä takavarikoi aluksen ja pidätti aktivistit syyskuussa, kun he olivat Petšoranmerellä osoittamassa mieltä arktista öljynporausta vastaan. He olivat tutkintavankeudessa kaksi kuukautta, minkä jälkeen oikeus päästi heidät vapaaksi odottamaan oikeudenkäyntiä. Aktivisteja syytetään huliganismista.
Venäjän duuma äänestää todennäköisesti tässä kuussa laajasta armahduksesta, joka sallisi esimerkiksi huliganismista tuomittujen ja pienten lasten äitien armahtamisen. Greenpeacen aktivistien tilanne ei sisälly presidentti Vladimir Putinin ehdotukseen, mutta pienillä tekstimuutoksilla aktivistit 
saataisiin armahduksen piiriin, järjestö arvioi.
Tapanin Dancen DJ-äänestys ratkesi: Hänet kuuntelijamme haluavat tanssimaratoniin
Tapaninpäivän seitsemän tunnin musiikkimaratonin viimeistä paikkaa havitteli YleX:n äänestyksessä neljä kivenkovaa artistia. Saimme yli 1 200 vastausta, joista yli kolmannes meni vasta 18-vuotiaalle DJ-tähti Lennolle.
YleX:n joulu on vasta tapaninpäivänä! Järjestämme yhdessä DJ Orionin kanssa tapaninpäivänä seitsemän tunnin elektronisen musan spektaakkelin. Tapanin Dancet -nimisessä ohjelmassa kuullaan ja nähdään livenä Suomen ykkösrivin DJ:den työskentelyä. Annoimme kansan valita yhden lähetyksen DJ:n, ja selkeäksi voittajaksi selviytyi 18-vuotias DJ-tähti **Lenno**, joka on aiemmin soinut [Suomalainen DJ Lenno on rakkauden lähettiläs](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224526).
Lennon lisäksi studiossa levyjä pyörittää **DJ Orkidea**, **Proteus**, **Heavyweight**, **Milla Lehto** sekä YleX:n Parasta Ennen -ohjelman **Matti Airaksinen**.
Jokaiselle DJ:lle on varattu yksi tunti levysoitinten ääressä. Koko seitsemän tunnin lähetyksen voi radioaaltojen lisäksi seurata myös soitinten välittömään läheisyyteen sijoitettavien kameroiden välityksellä. Studio vastaanottaa koko lähetyksen ajan kommentteja, kuvia ja kysymyksiä kuuntelijoilta shoutboxin, Facebookin, Twitterin ja Instagramin välityksellä - voit kysyä kysymyksesi Suomen kärkikaartin levysepiltä suorassa lähetyksessä.
Perjantaina 13. joulukuuta kello 22 alkavassa [DJ Orionin](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion%26amp%3Blrm%253B) ohjelmassa kuullaan Proteuksen XmiX. Samaisessa lähetyksessä myös Lennon haastattelu!
[OSALLISTU MYÖS TAPANIN DANCET FB-EVENTIIN!](http://www.facebook.com/events/175883609277885/)
**Lähteet:** YleX
Kuvia Seija-myrskyn vaikutuksista Kymenlaaksossa
Myrsky on aiheuttanut Kymenlaaksossa muun muassa puiden kaatumisia ja kattopeltien irtoamisia. Myös merivesi on noussut kovasti.
Kuvagalleria: Seija moukaroi Suomea
Yle Uutiset kokosi kuvia Seija-myrskyn tuhoista. Kuvagalleria päivittyy vielä perjantaipäivän mittaan.
Nukella oma luonne, ilme ja elämäntarina
Päätoimisia nukketaiteilijoita löytyy maastamme vain muutamia. Heitä työllistävät lähinnä museot ja ennen kaikkea yhä kasvava nukkeharrastajien joukko. Yksi nukketaiteilijoista asuu ja työskentelee Seinäjoella. Hän on Sirpa Ala-Louko.
Nukketaiteilija Sirpa Ala-Loukon työpajasta Seinäjoelta löytyy nukkeja joka hyllyltä. Taiteilijan lajikirjo on laaja. Siihen kuuluu muun muassa fantasiaan pohjautuvia keijuja, menninkäisiä, tonttuja, uniikkinukkeja ja alan harrastajille nukkepaketteja. Erilaisia mallinukkeja hän on luonut kymmenittäin.
Muotoilu työläintä ja samalla kivointa
– Haastavinta on työn muotoileminen. Saada nukelle kasvot, ilme ja jokin tarina, joka puhuttelee katsojaa. Se on työläin ja haastavin vaihe ja kaikista kivoin vaihe. Sitä voisi tehdä vaikka aina, vakuuttaa nukketaiteilija Sirpa Ala-Louko.
Yhden nuken suunnitteluun, muotoiluun, vartalon ja vaatteiden kaavoittamiseen ja valmistamiseen kuluu aikaa noin puolitoista kuukautta.
– Muotoilu on pitkä prosessi. Välillä työ pitää jättää lepäämään. Omat virheensä huomaa vasta, kun on hetken pois työnsä äärestä, summaa Ala-Louko.
Kasvot ja koko pää monistetaan kipsivalulla. Yhdellä muotilla voi valmistaa muutaman pään, ehkä kymmenkunta, ja sitten on jo otettava toinen valu. Keskivartalo tehdään useimmiten kankaasta. Pään lisäksi osa käsistä ja jaloista tehdään kipsivalulla. Fantasianuket Ala-Louko valmistaa yleensä paperimassasta. Hiukset hän muotoilee vuohenkarvasta.
Kengät aitoa nahkaa, mekot pienikuvioista kangasta
– Tykkään tehdä nukkeni vanhaan aikakauteen. Näillä ei ole aniliininpunaisia toppavaatteita kuten nykylapsilla, naurahtaa nukketaiteilija.
Vaatteet ja kengät muistuttavat 1900-luvun alkupuolta. Ala-Loukon nukeilla on aidot nahkakengät. Materiaalin hän ostaa asustevalmistajilta ja Töysän kenkätehtaalta. Asusteiden hankinnassa nukketaiteilijan täytyy liikkua koko ajan valppaana.
– Vaatekankaat ovat aika paljon kirpputorilöytöjä ja joistakin kangaskaupoista löytyy nättejä pienikuvioisia kankaita. Nukellehan on tärkeää, että kangas on oikean kokoinen suhteessa nuken vartaloon. Ei liian paksuja, eikä isokuvioisia kankaita, summaa Ala-Louko.
Museot ja nukkeharrastajat tuovat työtä
Ala-Louko on toiminut jo yli 10 vuotta päätoimisena nukketaiteilijana. Hän tekee nukkeja aikuisille, lasten käytössä tällaiset nuket vaativat erityistä varovaisuutta.
Häntä työllistävät yhä kasvava nukkeharrastajien joukko ja museot. Hän pitää nukkeharrrastajille kursseja sekä valmistaa keräilynukkeja. Museoilta taas tulee erikoistilauksia - esimerkiksi Rauman museoon hän on valmistanut merimiesten raskasta työtä kuvaavat nuket.
– Tilaajan mukaan niistä tuli niin näköisiä, että ainoastaan hienhaju puuttui, kertoo ilahtunut Ala-Louko.
Vanhassa vara parempi – pääradan junaliikenne virkoaa dieselvoimin
Junaliikenne Kokkolan ja Ylivieskan välillä alkaa kulkea perjantaina ehkä jo puolenpäivän aikoihin. Avuksi otetaan dieselveturit. Normaaliin tilaan liikenne pääsee aikaisintaan illalla.
Kunnossapidosta saadun arvion mukaan mahdollisesti jo puolilta päivin voidaan myrskyvauriopaikat ohittamaan dieselveturien avulla.
– Siellä on nämä vaurioituneet sähköradan rakenteet siirretty sen verran sivuun, että dieselveturilla pääsee ohi, sanoo Liikenneviraston liikennepäällikkö Timo Hämäläinen.
Liikenne sujuu silti normaalia hitaammin – normaaliaikatauluun päästään ehkä perjantai-illan aikana.
Se, paljonko busseja tarvitaan Kokkolan ja Ylivieskan välillä matkustajien kuljettamiseen, riippuu puolestaan saatavilla olevien dieselveturien määrästä.
Puita ja radanpaloja
Toistaiseksi Ylivieskaan saapuvat sekä etelästä Kokkolaan tulevat junat ovat joutuneet kääntymään takaisin. Sekä tavara- että henkilöliikenne on seisonut.
Myrsky on kaatanut radan ja ajojohtojen päälle päälle puita useammassa kohdassa Kokkolan pohjoispuolella. Voimakkaat tuuleet ovat paiskoneet myös sillan rakentamisen käytettäviä osia ja sähköradan rakenteet ovat vääntyneet.
Liikennepäällikkö Ari Lehtimäki mukaan junamatkustajien on syytä varautua junien myöhästelyyn koko päivän. Aamun ensimmäinen juna Kokkolasta etelään lähti puolikymmeneltä.
Joulupukki istuu ja syö - terveysriski?
Vyötärö voi paisua jopa seitsemällä sentillä, jos istuu tiiviisti television ääressä. Turussa toimiva Paavo Nurmi -keskus on koonnut yhteen istumiseen liittyvää tutkimusta maailmanlaajuisesti. Istumisen vuoksi riski sairastua joihinkin tauteihin saattaa jopa kaksinkertaistua. Joulupukki rytyyttää Jouluna reessä istuen ympäri maailman. Onko pukin terveys vaarassa? 
Monet meistä istuvat työpaikalla. Jos istuminen jatkuu vapaa-ajallakin, se vasta haitallista onkin. Maailman terveysjärjestön mukaan liiallinen istuminen on neljänneksi suurin yksittäinen kuolemanriski. Varsinkin monta tuntia kestävä television katselu ilman taukoja on haitallista. Joulupukin matka jouluaattona vastaa pitkähköä rupeamaa television ääressä. Kuinka pukki selviää jokavuotisesta urakastaan, sehän on lähes pelkkää istumista.
\- Petteri Punakuonon vetämä reki on suunniteltu sellaiseksi, että siinä on mukava istua. Siinä voi myös hieman vetreyttää jalkojaan ja muutenkin se on ergonominen. Pukin Pajan ergonomiatonttu on alansa huippuja, reki on hänen suunnittelemansa, Joulupukki sanoo
\- Toisaalta lahjojen jakaminen käy hyvästä taukojumpasta. Erillisiä jumppataukoja kesken reissun ei tarvitse pitää, Joulupukki kertoo.
Kohtuudella kaikkea
Liiallinen istuminen on kaikenikäisten ongelma. Miehet jäävät pitkäksi aikaa istumaan naisia enemmän. Selkeää suositusta ei vielä ole, miten kauan paikallaan saa istua paitsi lapsilla. Eräässä Yhdysvalloissa tehdyssä tutkimuksessa ylipainoisia ihmisiä pyydettiin käyskentelemään ympäri taloa mainoskatkojen ajan. Energiankulutus kasvoi selvästi, napostelu väheni ja kuuden kuukauden aikana koehenkilöiden vyötärönympärys pieneni 2,5 senttimetriä.
\- Kohtuudella selviää pitkälle, joulupukki toteaa.
_Juttu on tehty joulumielellä, mutta istumisen mahdolliset terveysriskit muistaen._
Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseurassa käsiteltiin 12.12.2013 istumatyötä. Maakuntaradioiden toimitukset ympäri Suomen osallistuvat viikottain vaihtuviin teemoihin omilla jutuillaan.
Sopimus tornihotellista Rovaniemen kaupunginhallitukseen
Rovaniemen kaupunki on tekemässä sopimuksen tornihotellista hotelliyrittäjä Mikael Gröhnin kanssa. Kaupunginhallitus päättää yhteistoimintasopimuksesta ja tontin varaamisesta ensi maanantaina.
Gröhn aikoo laajentaa City-hotellia viereiselle tontille, jolta purettaisiin vanha parkkitalo. Parkkitalon tontin omistaa Rovaniemen kaupunki.
Tornihotellin rakentaminen vaatii kuitenkin lainvoimaisen kaavan alueelle. Keskustan osayleiskaavasta on valitettu Rovaniemen hallinto-oikeuteen, joka arvioi antavansa ratkaisun ensi tammikuussa. Hallinto-oikeus kielsi viime maaliskuussa yleiskaavan täytäntöönpanon. Tästä päätöksestä Rovaniemen kaupunki on valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kaupunki arvioi saavansa kaavan lainvoimaiseksi kesäkuussa 2015. Yrittäjä Mikael Gröhn arvioi, että hotellin laajennusosaan voisi tulla 8-10 kerrosta. Gröhn ei osaa sanoa, milloin tornihotellin rakentaminen voisi alkaa.
Gröhn aikoo rakentaa tontille hotellilaajennuksen lisäksi asuntoja, ravintoloita, kokoustiloja, kauppahallin, puutarharavintolan, näköalaravintolan ylimpään kerrokseen sekä parkkipaikkoja maan alle.
Rovaniemen kaupungin kaavoituspäällikön Tarja Outilan mukaan tontin vuokraamisesta tehdään myöhemmin päätös, kunhan kaava on saanut lainvoiman.
Heinolan kaupunginjohtajan valinta työllistää taas oikeuslaitosta
Kaupunginvaltuuston marraskuisesta virkavaalista valitettiin hallinto-oikeuteen. Valituksessa vaaditaan vaalin kumoamista lainvastaisena ja väärässä järjestyksessä syntyneenä.
Heinolan kaupunginjohtajan virkavaalista on tehty valitus Kouvolan hallinto-oikeuteen. Valituksen on tehnyt vasemmistoliiton varavaltuutettu Jarmo Laitinen, joka katsoo, että kaupunginjohtajan valintamenettelyssä on ohitettu vasemmistoliiton valtuustoryhmä.
Lisäksi valituksessa väitetään, että kaikkia hakijoita ei olisi huomioitu 25. marraskuuta valtuustokokouksen virkavaalissa. Valituksessa vaaditaan virkavaalin uusimista ja siinä viitataan muun muassa Vihdin kunnanjohtajan vaaliin, joka jouduttiin hiljakkoin uusimaan.
Vasemmistoliitto sai viime kuntavaaleissa yhden paikan Heinolan valtuustoon, mutta vaalissa valittu valtuutettu loikkasi sittemmin perussuomalaisiin.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä muodostuu nyt kahdesta varavaltuutetusta. Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raili Hildén (sd.) pelkää, että valitus lykkää kaupunginjohtajaksi valitun Jussi Teittisen aloittamista kaupungin johdossa.
Heinolan kaupunginjohtajaksi vasta valittu Jussi Teittinen ei tässä vaiheessa halua kommentoida valitusta.
Joulu uusperheessä vaatii sovittelutaitoja
Uusperheiden liiton toiminnanjohtajan mukaan joulu on juhla, johon liittyy paljon erilaisia odotuksia. Siksi olisi tärkeää, että jouluajatukset puhuttaisiin uusperheissä rohkeasti auki.
Uusperheillä on tapana viettää joulua kuten aina ennenkin, mutta ongelmaksi voi koitua tilanne, jossa perinteet menevät uusperheenjäsenillä keskenään ristiin.
\- Jos miettii aikuisia uusperheissä, niin heillähän mielikuvat jolun vietosta tulevat lapsuuden perheistä ja ex-perheistä. Siinä tulee tavallaan neljä joulunvieton perinnettä. Uusperheiden pitäisi avata nämä ja luoda omat jouluperinteensä, neuvoo Uusperheiden liiton toiminnanjohtaja Pekka Larkela.
Larkela työskentelee myös perhe- ja psykoterapeuttina sekä kouluttaa uusperheneuvojia. Hän muistelee erästä pariskuntaa, joka pohti joulupukin käynnin siirtämistä tapaninpäivälle tai jo viikkoa ennen joulua, koska lapset eivät tulisi olemaan heidän luonaan jouluaattona. Hetken asiaa mietittyään pariskunta totesi: miksei?
\- Tällaiset ratkaisut ovat lapsille mukavia. Tapasin yhden lapsen, joka sanoi, että heille tulee joulupukki kaksi kertaa, kun muille vain kerran, Larkela toteaa.
Korvaavia kokemuksia uusperheen kautta
Larkelan mukaan lapsille on erityisen tärkeää, että he tietävät, missä he viettävät joulun. Kun jouluna aika on tiukilla, tulee sukulaisten tapaamisista ja lasten vaihdosta sopia hyvissä ajoin.
\- Jouluun liittyy paljon tunteita, odotuksia ja toiveita. Niistä pitäisi puhua ääneen, Larkela sanoo.
Larkelan mielestä uusperheiden asioita tulee katsoa perheiden itsensä kannalta, eikä uusperheitä tule suoraan verrata muihin ydinperheisiin. Vaikka uusperheen joulunviettoon liittyy paljon haasteita, Larkela vierastaa ongelmalähtöistä keskustelua uusperheistä.
\- Uusperheen kautta on mahdollista luoda korvaavia kokemuksia. Jos mietitään jouluakin, niin vanhemmille se voi olla pitkästä aikaa ensimmäinen joulu, jossa kaikki toimii ja on hyvin.
Pekka Larkela palkittiin itsenäisyyspäivänä Suomen Leijonan ritarimerkillä uusperheiden hyväksi tekemästään työstä.
Outi Heiskanen vie katsojan löytöretkelle Wäinö Aaltosen museossa
Intiimien ja yhtä aikaa universaalien tarinoiden mestari Outi Heiskanen on yhä elinvoimainen taiteilija. Wäinö Aaltosen museon Matkaseurue-näyttelyyn syntyi uusi installaatio.
Akateemikko, professori Outi Heiskasen laaja, retrospektiivinen näyttely Wäinö Aaltosen museossa esittelee taiteilijan tuotantoa 1960-luvulta nykypäivään. Esillä on liki 300 teosta - grafiikkaa, veistoksia ja installatioita.
Outi Heiskanen vie teoksissaan katsojan usein löytöretkelle mielikuvituksen ja elämysten maailmoihin. Kuva-aiheet ovat usein samoja.
\- Ukkoja, akkoja, kissoja, koiria. Niitä minä olen lapsesta saakka tehnyt. Eläinaiheet ovat yleisimpiä, kertoo Outi Heiskanen taiteestaan.
Minne käynkin maailmassa
Outi Heiskasen lukuisat matkat eri puolille maailmaa ovat vaikuttaneet voimakkaasti hänen taiteeseensa.
\- Erityisesti Tiibet on ollut hyvin merkittävä, mutta kyllä myös tutustuminen Afganistaniin on ollut vaikuttava kokemus, Outi Heiskanen sanoo.
Wäinö Aaltosen museon näyttelyn koonnut amanuenssi Susanna Hujala sanoo, että Heiskasen matkat näkyvät myös nyt esillä olevassa näyttelyssä.
\- Monissa eri teoksissa näkyy viitteitä hänen matkoistaan, ennen kaikkia juuri nämä Aasian matkat näkyvät tuotannossa selvästi. Matkustaminen on ollut ehdottoman tärkeää hänen tuotantonsa kannalta, näyttelyamanuenssi Susanna Hujala sanoo.
Ongelmana runsauden pula
Susanna Hujalan mukaan näyttelyn kokoaminen oli itsessään eräänlainen aikamatka läpi Heiskasen tuotannon. Varhaisimmat teokset ovat 1960-luvulta.
Näyttelyn rakentaminen oli erittäin antoisa matka minulle itselle.
\- Näyttelyn rakentaminen oli erittäin antoisa matka minulle itselle. Me kävimme pitkiä keskusteluja Outin kanssa, katsoimme valtavan määrän hänen teoksiaan ja näyttelyä kootessa oli suoranainen runsauden pula, sillä hänen tuotantonsa on niin valtavan laaja, Susanna Hujala kertoo.
Helposti avautuva Heiskanen
Outi Heiskanen on yksi suosituimmista nykytaiteilijoista Suomessa. Hänen teoksiaan on ollut erittäin runsaasti eri museoiden kokoelmissa, ja sitä kautta ne ovat tulleet tutuiksi monille suomalaisille.
\- Hänen teoksensa ovat sellaisia, että ne avautuvat helposti ihmisille. Eri ihmiset näkevät niissä eri asioita ja se on varmasti hänen suuren suosionsa syy, sanoo Susanna Hujala.
Wäinö Aaltosen museon näyttely on koottu pääosin eri museoiden kokoelmista. Näyttelyä varten syntyi myös yksi uusi teos Varjokaruselli.
 Minun mielestä tämä on suht´mukava näyttely
\- Minun mielestä tämä on suht´mukava näyttely kun täällä on tarpeeksi kuvia ja varsinkin kun museoista on otettu teoksia niin se on kiva, Outi Heiskanen sanoo.
Yhdessä ja muiden silmin
Outi Heiskanen on tehnyt koko uransa ajan runsaasti yhteistyötä muiden taiteilijoiden kanssa. Wäinö Aaltosen museossa on esillä Heiskasen yhdessä Janne Laineen kanssa tekemiä teoksia. Esillä on myös muiden taiteilijoiden tekemiä muotokuvia Outi Heiskasesta.
Remu tulee Ilovaarirockiin 
Perinteinen Ilovaarirock saa ensi kesänä esiintyjikseen pitkän linjan kotimaisia musiikkitähtiä.
Ilosaaressa lavalle nousevat muun muassa Remu ja Hurriganes, Tuomari Nurmio, sekä Honey B. & T-Bones, joka esiintyi Joensuussa viimeksi Ilosaarirockissa vuonna -90.
Ilovaarissa kohtaavat toisensa myös Heikki Silvennoinen ja Pave Maijanen, joiden ohjelmisto sisältää molempien omia kappaleita, sekä yhteisiä suosikkeja.
Ilovaari rokkaa Joensuussa heinäkuun 11. päivä. Tapahtuman omat nettisivut avataan lähiviikkojen aikana.
Veroja kokoamatta miljarditolkulla
Viranomaiset ovat päättäneet selvittää, miten paljon Suomessa jää veroja kokoamatta. Monessa muussa Euroopan unionin jäsenmaassa verovajetta on haarukoitu jo pitkään.
EU-maiden käyttämien arviointilaskelmien perusteella Suomen vuotuinen verovaje olisi 4,6:n ja 7,7 miljardin euron välillä, TV1:n MOT-ohjelma kertoo maanantaina. Verovaje saadaan, kun lainmukaisesta verokertymästä vähennetään kerätyt verot.
Verovajeen suurin osa on verojäämä eli verovelka. Siihen luetaan ne verot, jotka ovat erääntyneet vuoden aikana mutta maksamatta vielä vuoden lopussa. Vuodelta 2012 tämä on noin 700 miljoonaa euroa.
Verojäämä on tasaisesti noussut. Viime vuodenvaihteessa verojäämien kokonaismäärä oli 4,1 miljardia euroa. Lukuun kuuluu niin konkurssiin menneitä kuin edelleen toimivia yrityksiäkin.
Monista muista maista poiketen Suomessa vasta mietitään, miten verovajeen kahta muuta osaa eli ilmoitusvirheitä ja laiminlyöntejä pitäisi arvioida.
”Ruotsin verohallinto on jahdannut aktiivisesti veroparatiiseihin piilotettuja omaisuuksia ja käyttänyt kansainvälisten verosopimusten oikeutta saada ulkomaisista pankeista tietoja ruotsalaisista talletuksista. Ruotsi on tätä verovajeprobleemaa käsitellyt aktiivisesti jo pidempään”, sanoo eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja **Tuija Brax** (vihr.).
Verohallinto kokoaa vuosittain veroja noin 65 miljardia euroa.
”Summa ei suinkaan kerry itsestään. Se, että siitä jää näinkin paljon absoluuttista rahaa kertymättä, on ikävää, ja tietysti koko ajan ponnistelemme sen eteen, että määrä olisi mahdollisimman pieni”, Verohallinnon pääjohtaja **Pekka Ruuhonen** sanoo MOT:lle.
”Poliitikkojen pitäisi ottaa verovajeasia paremmin haltuun. Tarvitsemme semmoisia päätöksiä, jotka kaventavat verovajetta eivätkä mahdollista sitä. Itse verovajehan ei synny siitä, että, meillä olisi laiskoja viranomaisia, vaan se siitä, että järjestelmä mahdollistaa sen”, sanoo puolestaan Iloiset veronmaksajat ry:n puheenjohtaja **Minna Salminen**.
MOT: __Yli 4 veromiljardia hukassa__
maanantaina 16.12. TV1 klo 20
Linkkejä

  [Verohallinto](http://www.vero.fi/fi-FI)
  [Veronmaksajain keskusliitto](http://www.veronmaksajat.fi/)
  [Iloiset veronmaksajat](http://iloisetveronmaksajat.wordpress.com/)
  [Tuija Brax](http://tuijabrax.fi/)
  [Heikki Patomäki](http://patomaki.fi/)
  [BBC 12.12.2013:  Government lost £13bn to fraud and error, say MPs](http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-25337942)
  [HM Revenue & Customs: Measuring tax gaps, 2013 edition (pdf)](http://www.hmrc.gov.uk/statistics/tax-gaps/mtg-2013.pdf)
  [EU-parlamentti: Mietintö veropetosten, veronkierron ja veroparatiisien torjunnasta](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+REPORT+A7-2013-0162+0+DOC+XML+V0//FI)
  [EU-komissio: Study to quantify and analyse the VAT Gap in the EU-27 Member States](http://ec.europa.eu/taxation_customs/resources/documents/common/publications/studies/vat-gap.pdf)
  [MEPs call for EU-wide action to collect tax lost to fraud and evasion](http://www.europarl.europa.eu/news/en/news-room/content/20130521IPR08701/html/MEPs-call-for-EU-wide-action-to-collect-tax-lost-to-fraud-and-evasion)
  [EPSU’s closing the tax gap campaign “We want it back: Europe’s missing €1Trillion” (pdf)](http://www.epsu.org/IMG/pdf/EPSUnotaxfraud_campaignbrief.pdf)
Seija-myrsky ohi Pirkanmaalla - korjattavaa riittää vielä pitkään
Tuuli heikkenee vähitellen. Myrskyn jäljiltä korjattavaa riittää niin teillä, raiteilla, sähkölinjoilla kuin metsissäkin.
Pirkanmaalla sähkövikojen korjaaminen on käynnissä. Sähköttömiä talouksia on nelisen tuhatta, neljäsosa aamun määrästä.
Sähköviat näyttivät painottuvan Urjalan, Sastamalan ja Ylöjärven alueelle, mutta pienempiä katkoksia on lähes kaikkialla.
Rautateillä häiriöt jatkuvat. Ensimmäinen henkilöjuna Poriin lähti Tampereelta 12:n jälkeen. Tampereen-Jämsän ja Loima an-Turun välillä junat korvataan edelleen toistaiseksi busseilla.
Seija-myrsky näytti voimansa myös Tampereella Kaupinojan vedenpuhdistuslaitoksen työmaalla. Katolla ollut suojakatos lensi noin 50 metriä. Kukaan ei onneksi jäänyt metallirakenteisen katoksen alle työmaalla ollutta traktoria lukuunottamatta.
Puhelinliikenteessäkin on paikoin ollut häiriöitä.
Tuuli heikkenee Pirkanmaalla vähitellen. Tuulten laantuessa sää kylmenee reilusti pakkasen puolelle illalla ja yöllä.
Gazprom rakentaa maakaasunnesteytystehtaan Viipurin alueelle
Rakentaminen ajoitettu vuosille 2015-2016.
Venäläinen energiajätti Gazprom aikoo rakentaa Viipurin alueelle maakaasun nesteytystehtaan. Asiasta kerrotaan Gazpromin tytäryhtiö Gazprom-kaasuenergiaverkon toimintakertomuksessa. 
Uuden tehtaan kapasiteetti on 200 000 tonnia nesteytettyä maakaasua vuodessa. Tehdas on tarkoitus rakentaa vuosina 2015-2016. Asiasta kertoo venäläinen Itar-Tass -uutistoimisto. 
Italian poliisi pidätti sisilialaisen mafiapomon perheenjäseniä
Kaksikymmentä vuotta karkulaisena olleen mafiapomo Matteo Messina Denaron sukulaisia pidätettiin perjantaina Sisiliassa. Samalla takavarikoitiin omaisuutta viiden miljoonan euron arvosta.
Italian poliisi on pidättänyt sisilialaisen mafiapomon Matteo Messina Denaron perheenjäseniä yhdessä lähivuosien suurimmassa poliisioperaatiossa. Cosa Nostra -rikollisjärjestön johtajaa Denaroa jahtaava poliisi pidätti yhteensä noin 30 ihmistä perjantaina.
Pidätettyjen joukossa on muun muassa Denaron sisko ja hänen kaksi serkkuaan. Pidätettyjä syytetään kuulumisesta rikollisjärjestöön ja useiden rakennusyritysten kiristyksestä.
Pidätykset tehtiin Trapanin maakunnassa Sisilian länsiosassa. Niiden yhteydessä poliisi takavarikoi omaisuutta noin 5 miljoonan euron arvosta.
Nopeista autoista, naisista ja kultakelloista tunnettu 50-vuotias Denaro on pakoillut lakia vuodesta 1993. Hän nousi mafian hierarkian huipulle mafiajohtaja Bernardo Provenzanon pidätyksen jälkeen vuonna 2006.
Ruotsilta hurja joukkue olympiakiekkoon – "Vain kulta kelpaa"
Tre Kronorin olympiajoukkueeseen mahtuu tuskin Euroopasta pelaajaakaan. NHL:stä on ylitarjontaa kaikille pelipaikoille.
Moni
hätkähti maanantaina, kun Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n jääkiekkotoimittaja
Dusan Umicevic hahmotteli blogissaan [Tre Kronorin olympiajoukkueen](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaistoimittaja_valitsi_tre_kronorin_olympiajoukkueen_-_hurja_lista_nhl-supertahtia/6976396). Voiko
Ruotsilla todella olla niin kova joukkue, että edes Detroitin supertähti Niklas
Kronwall ei mahdu joukkueeseen? Ei sentään.
\- Unohdin täysin Niklas Kronwallin siitä. Hänen nimensä olisi pitänyt laittaa
siihen ensimmäisenä! Umicevic naurahtaa Yle Urheilulle.
Siitä
huolimatta Ruotsilla riittää vaihtoehtoja jokaiselle pelipaikalle. Kun
olympiavalintoihin on alle kuukausi aikaa, Ruotsin päävalmentajalla Pär
Mårtsilla riittää vielä pohdittavaa.
\- Joukkueeseen valitaan 14 hyökkääjää, ja ehdokkaita on ainakin 20.
Puolustuksessa on ainakin 3-4 pelaajaa niiden lisäksi, joiden paikka on varma.
Monella pelaajalla on potentiaalia sinne, Umicevic kertoo.
Suomen
olympiajoukkueessa nähtäneen 7-8 pelaajaa Euroopasta. Länsinaapurilla on
NHL:ssä pelaajia vaikka kateen olympiajoukkueeseen, joten Euroopasta tuskin
yksikään pelaaja mahtuu Mårtsin 25 pelaajan listalle.
\- En usko. Olen miettinyt asiaa, mutta minä en saanut mahtumaan heitä
joukkueeseeni. Siellä on muutama mielenkiintoinen nimi. Martin Thörnberg pelaa
Prahassa KHL:ää, ja hän on ollut erittäin hyvä jo monta vuotta ja hän on KHL:n
parhaita pistemiehiä. Kisat pelataan Venäjällä, ja hän pelaa siinä liigassa,
joten hän on yksi vaihtoehto, Umicevic pohtii.
\- Niklaksen veli Staffan Kronwall on yksi vaihtoehto puolustukseen - hän oli
kapteeni keväällä, kun Ruotsi voitti maailmanmestaruuden. En siltikään usko,
että yksikään mahtuu Euroopasta joukkueeseen, koska NHL:ssä on niin paljon
loistavia pelaajia.
Materiaalin
laajuudessa erot Suomen ja Ruotsin välillä näkyvät eritoten puolustuksessa.
Suomalaisia NHL-puolustajia on nähty tällä kaudella NHL:ssä vain viisi ja tällä
hetkellä lukema on neljä. Ruotsalaisia pakkeja NHL:ssä on nähty peräti 23!
Voisikohan Ruotsi lainata jokusen Suomellekin...
\- Saatte ne, jotka pelaavat Euroopassa! Noh, kunhan lasken leikkiä, Ässissä
pelaavan Dragan Umicevicin veli hekottelee suomalaiselle kollegalleen.
”Lundqvist
on Ruotsin tärkein pelaaja”
Yhdellä
osastolla Suomessa on parempi tilanne kuin Ruotsilla – maalille on tarjolla
useampia supertähtiä. Ruotsilla on vain yksi tähtiluokan maalivahti, ja New
York Rangersin ykkösveskari onkin tärkein pelaaja Ruotsin menestyshaaveista
puhuttaessa.
Uskon, että vain kulta kelpaa. Kaikki tietävät, että Ruotsilla on mahdollisuus voittaa kaikki turnaukset - riippumatta siitä, missä ikäluokassa pelataan. Olympiaturnaus ei ole poikkeus. Ruotsista on kasvanut suurmaa jääkiekkoon.
\- Henrik Lundqvist on Ruotsin tärkein pelaaja. Hän on yksi kirkkaimmista tähdistä
NHL:ssä. Jos hän pääsee aivan huipputasolleen, hän voi auttaa Ruotsia
voittamaan koko turnauksen, Umicevic arvioi.
\- Henrik Zetterberg on NHL:n parhaita hyökkääjiä, kunhan toipuu pelikuntoon.
Sedinin veljekset ratkaisivat maailmanmestaruuden Ruotsille keväällä. Ja Erik
Karlsson on varmaan maailman paras hyökkäävä puolustaja. Siinä ovat tärkeimmät
pelaajat.
Kun
katsoo Ruosin hyökkääjien nimilistaa, suu loksahtaa auki viimeistään Umicevicin
ehdottaman kolmosketjun kohdalla. Vasta sieltä löytyy St. Louis Bluesin
Alexander Steen, joka on keikkunut koko alkukauden NHL:n pistepörssin kärkisijoilla.
\- Steen on ollut tänä vuonna iso nimi ruotsalaisessa jääkiekossa. Hän on tehnyt
paljon maaleja, mutta hän on ollut aina hyvä pelaaja - luotettava molemmissa
päädyissä. Hän todella haluaa voittaa pelejä. Hän on tärkeä pelaaja Ruotsille,
mutta Pär Mårtsin arvojärjestyksessä moni pelaaja on hänen edellään.
Sanomattakin
on selvää, että Ruotsin tavoitteet ovat korkealla. Keväällä 2006 Ruotsi voitti
sekä maailmanmestaruuden että olympiakullan. Sen jälkeen on ollut hiljaisempaa,
kunnes viime keväänä tuli maailmanmestaruus. Se saattoi hyvinkin olla enne
tulevasta.
\- Uskon, että vain kulta kelpaa. Kaikki tietävät, että Ruotsilla on mahdollisuus
voittaa kaikki turnaukset - riippumatta siitä, missä ikäluokassa pelataan.
Olympiaturnaus ei ole poikkeus. Ruotsista on kasvanut suurmaa jääkiekkoon,
Umicevic lyö faktat pöytään.
Kapinakunta Kärsämäki haluaa irti kuntayhtymästä
Kärsämäki haluaa irti kunnan peruspalveluja järjestävästä kuntayhtymä Selänteestä. Kunta haluaisi ostaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa yksityiseltä yritykseltä, mutta ei ole saanut lupaa selvittää palvelujen ulkoistamista.
Kuntayhtymä Selänne päätti torstaina, että se selvitä mahdolliseen yhteistyöhön lähtemistä sosiaali- ja terveyspalveluja tarjoavan yksityisen yrityksen kanssa. Päätös on isku Kärsämäen kunnalle, joka haluaisi ostaa palvelunsa yksityiseltä yritykseltä. Ulkoistaminen tulisi kunnan mielestä nykyistä halvemmaksi.
Jos kunta kuuluu kuntayhtymään, se ei voi yksinään päättää palveluntarjoajasta.
Kärsämäki joutunee eroamaan päätöksen takia kuntayhtymästä kokonaan, kunnanjohtaja Riitta Hokkanen sanoo.
\- Me jatkamme omana kuntana selvitystyön tekemistä eteenpäin. Haluamme tietää, miten palvelut tuotetaan edullisemmin. Jos me saamme kerran työpaikat säilymään ja palvelut paranemaan, miksi emme tekisi tällaisia ratkaisuja edullisemmalla kustannuksella, Hokkanen pohtii palvelujen ulkoistamista.
Säästöjen toivossa
Noin 2800 asukkaan Kärsämäki haluaisi ostaa palvelunsa Attendolta.
\- Meidän taloutemme tasapainottaminen vaatii merkittävää uudenlaista ajattelua. Jos verrataan samankokoisiin kuntiin, he ovat saaneet ulkoistamalla huomattavia säästöjä, kunnanjohtaja Hokkanen puntaroi.
Kunnanvaltuusto käsittelee Selänteestä irtautumista joulun alla. Valtuuston on tuolloin määrä päättää, jääkö Kärsämäki pois kuntayhtymästä vuoden 2015 alusta lähtien.
Kunnanjohtaja ei halua kapinakunnan leimaa Kärsämäelle.
\- En ymmärrä tuollaista määrittelyä. Pitääkö kaikkien mennä saman muotin mukaan? Ei ole kapinaa jos haluamme, että palvelut säilyisivät mahdollisimman lähellä eivätkä liukenisi kauas. Puhutaan jo 3-4 tunnista, jonka päivässä joutuu käyttämään aikaa matkoihin esimerkiksi hoidon saamiseksi. Emme tiedä, minkälaiset palvelurakenteet meillä parin-kolmen vuoden päästä on.
Selänne pohtii vielä keväällä
Kuntayhtymä Selänne on aloittanut oman kehittämistyönsä palvelujen rukkaamiseksi. Palvelujen ulkostamista ei ole kuitenkaan kokonaan unohdettu, sillä asiaa pohditaan yhtymäjohtaja Johanna Kiiskilän mukaan mahdollisesti ensi keväänä.
Selänteeseen kuuluvat Kärsämäen lisäksi Haapajärvi, Pyhäjärvi ja Reisjärvi.
Keskustele: Onko Hirvosesta maailmanmestariksi?
Onko Mikko Hirvosen tavoitteena on voittaa rallin maailmanmestaruus. Onko tavoite realistinen?
Mikko Hirvonen palaa kahden Citroenilla vietetyn vuoden jälkeen Ford-kuskiksi. Kokeneen suomalaiskuskin tavoite on voittaa maailmanmestaruus.
Hirvonen jäi päättyneellä kaudella MM-sarjan neljänneksi, vaikka lähti kauteen yhtenä suurimmista ellei suurimpana mestarisuosikkina. Onko Hirvosen ensi kauden tavoite realistinen?
Poliisit vannovat ihmisarvon kunnioittamisen puolesta
Poliisin eettinen vala vannotaan Tampereella tänään. Alkuvuodesta valmistuneet poliisit lupaavat toimia vastuullisesti poliisina.
Poliisin eettinen vala vannotaan tänään perjantaina. Hervannan Poliisiammattikorkeakoululla valan antavat poliisin perustutkinnosta pääosin vuoden 2013 alussa valmistuneet. Valan vannoo noin 150 poliisia.
Tilaisuudessa annetaan myös yhdelle valan vannojalle poliisiylijohtajan tunnustus. Huomionosoituksen kriteerejä ovat koulumenestys, fyysinen kunto, toveruus ja itsensä kehittäminen.
Tilaisuuteen osallistuvat poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja sisäasiainministeri Päivi Räsänen.
Eettisessä valassa poliisit muun muassa lupaavat kunnioittaa jokaisen ihmisarvoa sekä käyttäytyä rehdisti ja auttavaisesti. Eettisellä valalla herätellään poliiseja tiedostamaan ja sisäistämään toimintatavat, joita Suomessa poliisilta vaaditaan.
DBTL julkisti ensimmäiset artistinsa
Lavalle nousevat muun muassa Robin ja Kaija Koo. Festivaalialuetta uudistetaan joen päälle rakennettavalla esiintymislavalla.
Heinäkuussa järjestettävä Down By The Laituri -kaupunkifestivaali on julkistanut ensimmäiset artistinsa. Viisipäiväisellä festivaaliviikolla nähdään yli 40 esiintyjää.
Lavalle nousevat muun muassa Robin, Kaija Koo, Apulanta, Irina, Egotrippi, Paula Koivuniemi, JS16, Suvi Teräsniska, Uniklubi, Signmark, Herra Ylppö & Ihmiset, Eurooppa 3, Martti Servo, Ressu & Jussi, Rudirok ja Darude.
DBTL järjestetään perinteiseen tapaan Aurajokirannassa, mutta alue muuttuu edellisistä vuosista. DBTL-alue rakennetaan yhdeksi suureksi kokonaisuudeksi, mikä parantaa asiakasviihtyvyyttä.
Kesällä 2014 DBTL rakentaa joen päälle esiintymislavan. 1990-luvulla ponttoonilavoja oli DBTL-festivaaleilla käytössä useampana kesänä. By The River-esiintymislavalla nähdään joka päivä vähintään yksi artisti tai esiintyjäryhmä, jotka esiintyvät joelta rantaan päin.
Lisää ohjelmaa DBTL julkaisee tammikuussa.
Matkustajat tuohduksissaan – junien lisäksi pysähtyi myös tiedonsaanti
Kokkolan asemalla perjantaiaamuna junaa odottaneet matkustajat saivat tietoa hyvin vaihtelevasti. Pohjoisesta tulleet, Ylivieskassa bussiin siirretyt matkustajat saivat tietoa vielä junassa, mutta asemalla vastassa oli hiljaisuus. Kuulutuksia oli vähän, infotaulut kertoivat junan perutun eikä henkilökuntaa näkynyt, sillä lipputoimisto aukeaa aamulla vasta kello 10.
Pentti Putkiranta seisoi Kokkolan asemalla vielä puolitoista tuntia sen jälkeen, kun junan olisi pitänyt lähteä kohti Helsingistä. Tietoa tuli nihkeästi:
– Erittäin heikosti. Kuulutukset toimivat huonosti ja harvakseltaan. Taulussa lukee vain, että juna on peruttu.
Kuulutukset toimivat huonosti ja harvakseltaan. Taulussa lukee vain, että juna on peruttu.
Henkilökunnasta Putkiranta näki ensimmäisen vilauksen puolentoista tunnin odottelun jälkeen. Lähinnä ihmiset jakoivat omia tietojaan:
– Ihmiset ovat kyselleet toisiltaan, että mikä tilanne on ja milloin juna lähtee. Kukaan ei ole osannut antaa vastausta.
Nuorta naista saattamassa ollut porukka oli niin ikään täysin ymmällään:
– Tultiin tänne ja tuossa lukee vain, että se on peruttu. Mikä se nyt onkaan tämä tilanne?
Lennolle suuntaavat hädissään
Lennolle Helsinkiin menossa ollut nainen on tuohduksissaan:
Ei ketään, ei ketään! Terrible service!
– Ei ketään, ei ketään! Terrible service!
Nainen ihmettelee sitä, ettei heitä kuljetettu saman tien bussilla määränpäähän. Asemalla he ovat seisseet saamatta tietoa paikan päällä:
– Ei ole ketään, jolta kysyä. Mieheni on soittanut minulle ja kertonut asioista. Muuten en tietäisi mitään.
– Ihmiset maksavat kalliit liput: Italiassa maksan samasta matkasta 30 euroa, täällä 85 euroa.
Tieto kulki vielä junassa
Tilanne – tai ainakin mieli – oli hieman parempi niillä, jotka kuljetettiin pohjoisesta Ylivieskan ja Kokkolan välin busseilla:
– Vähän ennen Ylivieskaa tiedotettiin, että rata on poikki kuudesta kohtaa Ylivieskan ja Kokkolan välillä, kuvailee Oulusta lähtenyt nainen.
Bussia ihmiset odottivat muutamia kymmeniä minuutteja, ja konduktööri kertoi lähtevänsä hakemaan junaa. Infotaulu asemalla kertoi, että juna on peruttu, mutta se ei lannistanut:
– Uskon kyllä tähän konduktööriin, hän on pitänyt meitä ajan tasalla. Hän tuli heti vaunuun, kulki edestakaisin ja koetti selvittää. Vaikka itsekin olen monesti sitä mieltä, että VR ei todellakaan tiedota, niin nyt on kivasti tullut informaatiota.
Lipputoimisto pysyi suljettuna
Kirsi Yrjälä Oulusta olimenossa Hämeenlinnaan uimaseuran kanssa kilpailuihin. Heillekin tietoa tuli vielä, kun raiteilla mentiin:
Vähän katsoin kun tultiin tähän, että jaa-a, aukeaa vasta kymmeneltä.
– Se kulki hyvin siihen saakka, kun Ylivieskasta tultiin bussilla Kokkolaan. Laiturilla haastateltiin konnaria, joka ei tuntunut tietävän, mitä, milloin ja missä. Nyt vain odotellaan. Juna raiteelle yksi - milloin tuleekaan.
Yrjälä sanoo olettaneensa, että henkilökuntaa olisi paikalla näin poikkeuksellisessa tilanteessa.
– Vähän katsoin kun tultiin tähän, että jaa-a, aukeaa vasta kymmeneltä...
Yhteyspäällikkö herättää somen ja seuran aamukuudelta
Peliin on vielä 12 tuntia, mutta SaiPan yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen on jo aamukuudelta hallilla. Yhteyspäällikön työntäyteinen päivä päättyy iltakymmeneltä. SaiPa kohtaa Kisapuistossa tänään HIFK:n.
SaiPan yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen istuu työhuoneessaan koneen äärellä laatikoiden keskellä. Laatikoista pursuaa SaiPan fanituotteita, kaulaliinoja, hattuja, huppareita, tutteja, stringejä ja paljon kaikkea muuta. Joulukiireet painavat päälle ja osa fanituotteista on vielä postittamatta.
Fanituotteita menee Pehkosen sanoin ihan älytön määrä.
– Ollaan ajauduttu pikkaisen liriinkin postitusten kanssa ja pitää kiriä kiinni. Eilen teimme seitsemän tunnin päivän usean hengen voimin ja tänään vielä jatketaan, kertoo Pehkonen. 
Pehkonen on pelipaikalla jo aikaisesta aamusta asti. SaiPa kohtaa illan matsissa Helsingin IFK:n
–  Jos jostain päästä pitää venyttää päivää, niin mieluummin aamusta kuin illasta. Illan otteluohjelma ja -kuulutukset ovat vielä tekemättä. Sitten on aitioasiakkaiden suhteen muutamia erityisjärjestelyjä jäänyt viimeiseen päivään, kertoo Pehkonen.
Lisäksi pitäisi vielä laittaa liput Kisapuiston salkoihin ja keskustella huoltohenkilökunnan kanssa. Pehkosen työ on muokkautunut varsin monipuoliseksi.
– Mutta kivaahan tämä on, hän toteaa.
Yhteyspäällikön vakiotyökalu on sosiaalinen media, joka on Pehkosen mielestä vertaansa vailla oleva viestintätapa varsinkin nuorelle yleisölle.
– Se on erittäin kustannustehokas, mutta ennen kaikkea nopea. Kun keksimme jonkun idean, niin saamme sen Facebookin kautta viestin 17 000 ihmiselle ja Twitterin kautta myös tuhansille, sanoo Pehkonen.
_Perjantaina Lappeenrannan Kisapuistossa pelataan syyskauden yksi mielenkiintoisimmista otteluista SaiPan ja Helsingin IFK:n välillä. Seuraa otteluun valmistautumista verkossa ja Twitterissä hashtagilla [#liigapäivä](https://twitter.com/search?q=liigap%25C3%25A4iv%25C3%25A4&src=typd)._
Lappeenrannan vesitorni aidataan – alueella liikkumista vältettävä
Vesitornista saattaa lähteä ulkoverhouspeltejä irti. Vesitornin läheisyydessä liikkumista kehotetaan ehdottomasti välttämään.
Tuuli on irrottanut myös kattopeltejä Lappeenrannan keskustassa. Keskustan vesitornin lähistöllä liikkumista kehotetaan välttämään, sillä vesitornista saattaa lähteä ulkoverhouspeltejä irti.
Alueen asukkaita pyydetään pysymään poissa tornin läheisyydestä. Vaara-aluetta aidataan.
Vesitornin räystäspellin kiinnitys varmistetaan lauantaina. Aidat poistetaan, kun alueella liikkuminen on taas 
turvallista.
Noin 18 000 asiakasta edelleen ilman sähköjä eteläisessä Suomessa
Noin 18 000 Fortumin asiakasta on edelleen ilman sähköä eteläisessä Suomessa Seija-myrskyn aiheuttamien tuhojen vuoksi. Suurin osa sähkökatkoksista on sattunut Länsi-Uudellamaalla.
Noin 18 000 Fortumin asiakasta on edelleen ilman sähköä eteläisessä Suomessa Seija-myrskyn aiheuttamien tuhojen vuoksi.
Myrskyn katkomien sähköjen korjaaminen saattaa pahimmillaan kestää jopa päiviä. Töiden aloittamista on hidastuttanut se, että paikoin metsiin ei ole päästy teiden katkeamisen takia.
Myös pimeys hidasti korjaustöihin ryhtymistä aiemmin tänä aamuna ja sähkökatkoja päästiin korjaamaan kunnolla vasta päivän valjettua.
Fortumilla oli myrskyn varalta valmiudessa yli 300 asentajaa ja lisää otettiin yön ja aamun aikana töihin.
Kaikkiaan Seija-myrsky on katkaissut sähköt yön ja aamun aikaan selvästi yli 200 000 taloudelta eri puolilla Etelä- ja Länsi-Suomea.
Vedenjakelu poikki Nuijamaalla ja Vainikkalassa 
Seija-myrsky katkaisi vedentulon Nuijamaalla ja Vainikkalassa. Nuijamaan, Ylämaan ja Joutsenon vedenpumppaamoita hoidetaan parhaillaan imuautoilla
Myrskyn aiheuttamat sähkökatkot ovat katkaisseet myös vedentulon Nuijamaalla ja Vainikkalassa. Nuijamaalle saadaan varavoimakone näillä hetkillä. Vainikkalaan järjestetään vedenjakelupiste Ukko-Pekka baarin viereen.
Nuijamaan, Ylämaan ja Joutsenon vedenpumppaamoita hoidetaan parhaillaan imuautoilla. Harapaisessa pumppaamoita varaudutaan hoitamaan ohipumppauskalustolla sähkökatkon vuoksi.
Poliisin lupapalvelu saa vieläkin pyyhkeitä oikeusasiamieheltä
Lupapalveluihin pitää päästä myös paikanpäällä jonottamalla. Ajanvarauksissa on ollut liian pitkiä odotusakoja.
Oikeusasiamiehen kanslian mukaan osa poliisilaitoksista vaatii edelleen ajanvarauksen lupapalveluihin.
Eduskunnan apulaisoikeusmies Jussi Pajuoja huomautti jo elokuussa, että poliisin lupapalveluissa pitää voida asioida myös jonottamalla.
Poliisihallitus ilmoitti lokakuussa, että poliisilaitoksia on ohjeistettu palvelemaan asiakkaita myös ilman ajanvarausta. Oikeusasiamiehen tietojen mukaan ohjetta ei ole toteutettu kaikissa ajanvarausta käyttävissä poliisilaitoksissa.
Oikeusasiamiehen saamissa uusissa kanteluissa on arvosteltu myös poliisin ajanvarausjärjestelmän ruuhkaisuutta ja vaikeakäyttöisyyttä. Poliisille on tulossa uusi ajanvarausjärjestelmä ensi vuonna.
Joissain poliisilaitoksissa ajan on saanut ajanvarausjärjestelmän kautta aikaisintaan kuuden viikon päähän. Pajuoja pitää hyvänä 2–3 viikon enimmäisaikaa.
Arvostelua on saanut osakseen myös passien jakelu R-kioskien kautta. Poliisihallituksen mukaan jakelu kuitenkin sujuu. Lokakuun alkupuolella  R-kioskien kautta oli luovutettu lähes 300 000 passia. Näistä virheellisiä luovutuksia on ollut vain neljä.
Seija kohteli kaltoin myös viestintäverkkoja
Uudellamaalla Fiskarsin alueella on ollut häiriöitä myös radio- ja tv-palveluissa. 
Seija-myrsky on aiheuttanut häiriöitä myös viestintäyhteyksiin lähes puolessa Suomessa.
Monin paikoin matkaviestinverkon yhteyksien kuuluvuus on heikentynyt ja paikoin estynytkin. Myös laajakaistayhteyksissä on ollut ongelmia.
Viestintäviraston mukaan ongelmia ovat olleet suurimpia Lounais-, Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Vaikutukset ovat ulottuneet Varsinais-Suomeen, Satakuntaan, Kanta-Hämeeseen, Uudellemaalle, Pohjanmaalle, Kymenlaaksoon, Pohjois-Savoon, Keski-Pohjanmaalle ja Pohjois-Pohjanmaalle.
Matkapuhelinoperaattorit vievät parhaillaan varavoimaa pahiten kärsineiden alueiden tukiasemille. Esimerkiksi DNA:n tukiasemista noin 400 on ilman sähköä.
– Sähköyhtiöt korjaavat niitä vaurioita koko ajan ja sen lisäksi me priorisoidusti toimitamme ulkoisia varavoimageneraattoreita kriittisiin kohteisiin, DNA:n tuotantojohtaja Antti Jokinen kertoo.
– Tilanne varmaan normalisoituu sitten, kun nuo kaatuneet tukiasemat saadaan pystyyn siellä. Eli varmaan siinä vaiheessa, kun sähkötkin palautuvat, Soneran tiedottaja Mira Kettunen sanoo.
Elisan osastopäällikkö Lasse Huttusen mukaan sähkölinjoja on mennyt poikki sen verran, että pahimpien paikkojen korjaaminen vie useita vuorokausia. Pahiten kärsineiltäkin alueilta löytyy kuitenkin toimivia tukiasemia.
– Käytännössä tilanne on sen kaltainen, että paljon on meilläkin tällä hetkellä asiakkaita, joiden mobiilipalvelut eivät toimi. Sitten jos siirtyy kilometrin verran suuntaan tai toiseen, niin yhtäkkiä se verkko sitten löytyykin, Huttunen sanoo.
Fiskarsin alueella on ollut häiriöitä myös radio- ja tv-palveluissa. 
Viestintäviraston mukaan korjaustoimet on aloitettu ripeästi.
Antin, 23, sinnikkyys palkittiin – työtä löytyi lopulta
Joensuulainen Antti Ahonen on tyytyväinen nuori mies. Kaksi ammattitutkintoa suorittanut Ahonen oli pitkähkön jakson työttömänä, mutta on nyt saanut vakituisen työpaikan vaneritehtaalta. "Elämä on tukevammalla pohjalla", iloitsee Ahonen.
Automaatioasentajan ja kaivosalan tutkinnot suorittanut Antti Ahonen ehti olla jo pitemmän aikaa vaikeassa tilanteessa. Työttömyyttä kesti noin vuoden, ja tarjolla oli vain hajanaisia hanttihommia silloin tällöin.
Antti tuli laajalti tunnetuksi sinnikkyydestään, sillä hän julkaisi omilla rahoillaan ilmoituksen sanomalehdessä.
En halua numeroksi kortistoon. Haluan töitä! Suoritett. automaatioasentajan ja kaivosmiehen tutkinnot, kuorma-autokortti. Ikä 21 v. Kaikki työ käy!
Antti tarttui myös hanakasti puhelimeen ja soitti työnantajille. TE-toimistossa eli työvoimatoimistossa tuli käytyä ahkerasti.
Antti osallistui vuosi sitten TE-toimiston järjestämälle kurssille ja pääsi palkattomaan harjoitteluun UPM:n Joensuun vaneritehtaalle. Harjoitteluaikana Antti oli vähään tyytyväinen, sillä hän sai kolmivuorotyöstä ainoastaan korotettua työttömyyspäivärahaa. 
Työkkäriä harvemmin kuulee kehuttavan, mutta omalla kohdallani kaikki meni sittenkin hyvin. 
\- Työkkäriä harvemmin kuulee kehuttavan, mutta omalla kohdallani kaikki meni sittenkin hyvin.
Kolmivuorotyö maistuu
Pian harjoittelun jälkeen vaneritehtaalta soitettiin ja tarjottiin vakituista työpaikkaa huhtikuun alusta 2013 lukien. Ei liene yllätys, että Antti Ahonen otti tarjouksen vastaan.
\- Teen nyt työtä paikkauslinjalla, mikä tarkoittaa trukilla ajamista ja pohjaviilujen paikkaamista. Tammikuussa aloitan leikkaajana eli leikkaan viilumattoja, kuvaa Antti työtehtäviään.
Ahonen pitää uudesta vakipestistään – ja jopa kolmivuorotyöstä.
\- Vapaa-aikaa jää mukavasti, kun saattaa olla vapaata päivisinkin. Nyt saan elämässäni asioita eteenpäin ja olen tukevammalla pohjalla. Voin miettiä asuntolainankin ottamista.
Mikko Hirvonen palaa Fordin rattiin mielessään maailmanmestaruus
Mikko Hirvosen ura rallipoluilla jatkuu brittiläisessä M-Sportin tallissa. Hirvonen siis palaa Fordin rattiin kahden Citroënillä ajetun kauden jälkeen.
33-vuotiaan Mikko Hirvosen tavoitteena tulevalla kaudella on palata voittokantaan ja kauden päätteeksi juhlia maailmanmestaruutta. Hirvonen neuvotteli kuskin pestistä M-Sportin lisäksi Citroënin ja rallin MM-sarjaan uutena tallina tulevan Hyundain kanssa.
Hirvosen mukaan M-Sportille paluun taustalla on se, että hän haluaa jatkaa uraansa voittavassa tiimissä.
\- Fordin vauhti on vakuuttanut ja tallissa asiat ovat todella hyvin. Onhan se vähän kuin kotiin palaisi. Olin M-Sportilla monta vuotta aikanaan ja voitin monta rallia. Tunnen tallista paljon ihmisiä ja tuntuu todella hyvältä mennä sinne takaisin. Uskon, että heidän kanssaan olen taas taistelemassa rallien voitoista.
Ranskalaistallista mukaan paljon oppia
Vaikka Mikko Hirvonen nyt palaa Fordin rattiin, opettivat vuodet Citroënin tehdastallissa suomalaiskuskille paljon. Muun muassa auton kehitykseen ja säätämiseen Hirvonen sai ranskalaistallissa uusia näkökulmia, joita hän voi nyt hyödyntää M-Sportin kanssa.
\- Tallilla ei tule olemaan yhtä suuri budjetti kuin isoilla tehdastalleilla. M-Sportissa kiehtoo  tallina se, että voiton eteen tehdään kaikki mahdollinen ja koko tiimi on siinä täysillä mukana, kuvailee Hirvonen uus-vanhaa työnantajaansa.
Tallissa kokemusta ja uutta verta
Hirvosen tallikavereina M-Sportilla ajavat nuori walesilainen Elfyn Evans ja puolalainen F1-kuskina tunnetuksi tullut Robert Kubica. Rallipoluilta Hirvosella on kuskeista eniten kokemusta, mutta hänen mukaansa kuskien asettaminen ykkös-, kakkos- ja kolmoskuskiksi on vanhanaikaista. Oma paikka tallissa on otettava ajamalla.
Mikko Hirvonen ei siis suostu asettumaan M-Sportin ykköskuskiksi. Se on kuitenkin jo selvä, että hän ajaa kauden kaikki osakilpailut ja täyden testiohjelman. 
"Viime kauden pettymys korjattava heti alkuunsa"
Viime kaudella Mikko Hirvonen ja kartturi Jarmo Lehtinen jäivät ilman osakilpailuvoittoa. Kaksikon tavoitteena onkin korjata tilanne heti kauden alissa. Ensimmäinen tilaisuus voittoon on jo tammikuun puolivälissä, kun kausi alkaa perinteisesti hankalalla Monte Carlon rallilla.
\- Siihen ralliin on aina ollut sellainen viha-rakkaussuhde. Silloin kun ei olla siellä paikanpäällä, niin se on yksi parhaista ralleista. Sitten taas kun siellä ollaan miettimässä renkaita ja liikkeellä väärillä renkailla vuoren rinteillä, niin se on todella vaikea. Haastava alku, mutta siellä on kyllä kaikki mahdollista.
Yksi keskustalainen lipesi riveistä Parikkalassa
Parikkalan kunnanhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Ari Berg ei päässyt torstaina valtuuston kokoukseen. Hänen tilalleen tullut varavaltuutettu Olavi Laukkanen kääntyikin pienryhmien puolelle. Laukkasen mukaan muissa keskustan ryhmäläisissä näkyy oman ajattelun puute.
Parikkalan valtuustossa käytetään vielä perinteistä nimenhuutoäänestystä. Kunnanjohtaja Hans Olanderin erorahasta päätettäessä jakolinja ryhmien välillä oli ennalta arvattavissa. Keskusta ja demarit äänestivät erorahan myöntämisen puolesta, pienryhmät vastaan. Vihreiden Anniina Kontiokorpi äänesti tyhjää. Kun Ari Bergin tilalle valtuustoon tullut varavaltuutettu, keskustalainen Olavi Laukkanen ilmoitti kantansa, pysähtyi nimenhuuto pieneksi hetkeksi.
\- En ole tuossa asiassa keskustan riveissä seisonutkaan. En ollut alunperinkään vakuuttunut Ari Bergin perusteluista kunnanjohtajan erosta. Mielestäni eroon ei ollut riittäviä perusteita, sanoo Laukkanen.
Laukkasen mielestä muut keskustalaiset noudattivat äänestyksessä Ari Bergin vahvaa tahtoa.
\- Keskustan ryhmä on tiivis, mutta siellä ei ole omaa ajattelua.
Olavi Laukkanen asettui pienryhmien puolelle, sillä hänen mielestään asia on niin pahasti kesken, että se olisi pitänyt selvittää perinpohjaisesti ennen päätöksiä.
\- En tiedä joudunko vielä perustelemaan kantaani keskustan valtuustoryhmälle.
Laukkanen uskoo, että Bergiin kohdistuvat kiusaamisepäilyt eivät ole tuulesta temmattuja.
\- Niin moni ihminen siitä puhuu, että täytyy siinä jotain perää olla.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Lenno!
YleX Iltapäivä saa jälleen laskea musiikillisen kruunun kotimaisen osaajan kutreille.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-äänestyksessä esiteltiin tällä viikolla poikkeuksellisen elektronispainotteista uutuusmusiikkia. Kuulijoiden arvioitavaksi päätyivät niin **The Rasmuksesta** tutun **Laurin** soolokappale _My House_ kuin hollantilaisen **Sick Individuals** -duon uutuuskappale _I Am_. Välillä herkisteltiin perinteisemmän slovarin tahtiin, jonka tälle viikolle tarjoili **A Great Big World** –niminen duo.
Kuulijoiden mieltä lämmitti kuitenkin eniten heti maanantaina esitelty, vasta 18-vuotiaan espoolaisen **DJ Lennon** kappale _Show more love_. Biisi sai yleisöltä peräti 85 prosenttia yläpeukkua ja sai täten soittotakuuta, eli se kuullaan **YleX Iltapäivässä** ensi viikolla joka päivä.
Tämä viikko oli Lennolle muutenkin hieno viikko, hän nimittäin voitti myös YleX:n Tapanin Dancet –äänestyksessä paikan muiden huippu DJ:den joukkoon. Äänestyksen tuloksesta lisää [TÄÄLLÄ!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-13-luukku-tapanin-dancen-dj-aanestys-on-ratkennu)
Sitra: Ilmastonmuutos tuo lapsenlapsillemme todella synkän maailman
Sitra on tilannut tutkimuksen, jossa pohditaan oloja Suomessa vuosisadan lopussa, jos ilmastonmuutosta ei yritetä hillitä. Suomi on muuttunut rajusti, ja enimmäkseen huonoon suuntaan.
Suomen itsenäisyyden juhlavuoden rahasto Sitra on julkaissut tutkimuksen, jossa on pohdittu, millainen Suomi on vuonna 2100, jos ilmaston lämpenemistä aiheuttavien päästöjen määrä kasvaa nykyisellä vauhdilla. Näkymä on lohduton. Selvityksen tekijä on konsulttiyhtiö Gaia.
Selvitys perustuu Kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n ilmastonmuutoksen etenemistä koskevaan ennusteeseen, joka mallintaa tilannetta, ettei kasvihuonekaasujen päästöjä yritetäkään hillitä. Ennusteen mukaan maapallon ilmaston keskilämpötila on noussut neljä astetta. Suomessa se merkitsee peräti kuuden asteen keskimääräistä lämpötilan nousua.
Sitran selvityksessä pohditaan ilmastonmuutoksen aiheuttamia muutoksia ympäristöön, yhteiskuntaan ja talouteen. Muutosten kokonaisvaikutus on Sitran mukaan erittäin epäedullinen, suomalainen yhteiskunta muuttuisi perusteellisesti.
Luonnon muuttuminen olisi dramaattista etenkin talvisaikaan. Etelä-Suomessa lumisista talvista on melko turha haaveilla, mutta sademäärä ja myrskyt lisääntyvät. Lumettomuus ja jäättömyys muuttavat luonnon oloja. Samalla pimeä vuodenaika on entistä pimeämpi.
Kesät lämpenevät, mikä pidentää kasvukautta. Suomeen odotetaan leviävän uusia tuhohyönteisiä.
Koska elintarvikkeiden tuotanto-olot maapallolla yleisesti ottaen heikkenevät, ruuan hinta nousisi rajusti. Yhteiskunta jakautuu yhä enemmän varakkaisiin ja köyhiin. Tämä johtaa levottomuuksiin ja julkisten palvelujen rapautumiseen, Sitra ennustaa.
Maapallolla olisi ilmastonmuutoksen seurauksena satoja miljoonia ilmastopakolaisia. Jos Suomi ottaa heistä vastaan BKT-osuuttamme vastaavan määrän, maahamme tulisi arvion mukaan puoli miljoonaa pakolaista.
Tulevaisuuteen on mahdollista vaikuttaa
Sitran tutkimuksessa ei kuitenkaan heitetä kaikkea toivoa. Tutkimus perustuu siis IPCC:n synkimpään ennustemalliin. Ilmastotutkijat painottavat, että ilmastonmuutosta on mahdollista hillitä monin tavoin, jos vain poliittista halua riittää.
Muuttuneessa maailmassakin on mahdollista menestyä, Sitra vakuuttaa. Suomen menestystekijät ovat luonnonvaroissa, kuten metsissä, puhtaassa vedessä ja mineraaleissa. Lisäksi Suomessa kannattaa pitää kiinni sitoutumisesta väestön hyvään koulutukseen, yhteiskunnan vakauteen ja toimivaan infrastruktuuriin, selvityksessä todetaan.
Myrskytuhojen korjaajasta tuli myrskyn keskellä isä
Verkostoasentaja Tapio Heikkinen seurasi tyttärensä syntymän. Kun kaikki oli hyvin ja äiti ja vauva jäivät nukkumaan, hän lähti korjaamaan sähkövikoja.
Verkostoasentaja Tapio Heikkisen lapsi syntyi viiden jälkeen alkuillasta. Tuore isä ei ollut uskonut, että myrskyvaroitukset johtaisivat pahoihin sähkökatkoksiin Oulun alueella. Toisin kuitenkin kävi.
Kun äiti ja pieni tytär nukkuivat ja kaikki näytti muutenkin olevan synnytyslaitoksella kunnossa, Heikkinen halusi lähteä auttamaan vikojen korjaustöissä.
\- Se on ammatin luoma luonteenpiirre, että on autettava, kun sähköt ovat pois. Se kuuluu toimenkuvaan.
Perhe on hänelle etusijalla elämässä, mutta tässä tilanteessa hän ei nähnyt esteitä pistäytyä työpaikallaan.
Vauvasta ei tule Seijaa
Heikkinen kertoo, ettei vauvasta tule Seijaa, vaikka nimi varmasti muistuukin mieleen hänen syntymästään.
\- Oulun Seudun Sähkö onnittelee tuoretta isää, sanoo toimitusjohtaja Timo Patana Oulun Seudun Sähköstä.
Enimmillään aamuyöstä Oulun Seudun Sähkön verkkoalueella  oli noin 1500 sähkötöntä taloutta Oulunsalossa, Kempeleessä, Muhoksella ja Utajärvellä. Lisäksi koko verkkoalueella oli lyhyitä ohimeneviä häiriöitä. Oulun Seudun Sähkön verkkoalueella myrskytuhojen korjauksiin on osallistunut noin 20 henkilöä.
Happoradio vertaa toimintaansa lätkäikoniin: Olemme bändillinen raimohelmisiä
Happoradio on hankkinut itselleen kirittäjän, koska bändissä on edellisillä levyillä siirrelty kiekkoa kuin ikoninen keskushyökkääjä Raimo Helminen konsanaan. Yksityiskohtien viilaamiseen ei kulu enää päiväkausia.
**Happoradio** työstää parhaillaan kuudetta studioalbumiaan. Projekti on liikkunut eteenpäin huomattavasti joutuisammin kuin aiemmin, koska bändi on oivaltanut tarttua ulkopuoliseen apuun tuotannossa.
\- Me ollaan helpotettu luomisen tuskaa hommaamalla ulkopuolinen tuottaja, kitaristi **AH Haapasalo** sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Laulaja **Aki Tykki** lisää, että ulkopuolinen tuottaja on sanonut suorat sanat bändin biisinikkareille. Kolme edellistä levyä on tuotettu omin voimin, mikä on johtanut siihen, että bändi on nysvännyt yhden rummuniskun paikkaa jopa päivien ajan. Tykki sanoo, että nimenomaan hän ja kitaristi Haapasalo ovat pahimmat hinkkaajat.
\- Ollaan riidelty asioista, joilla ei ole lopulta mitään merkitystä.
Nyt tuottaja kehottaa bändiä keskittymään soittamiseen yksityiskohtien nypläämisen sijaan. YleX Aamun **Ile** sanoo, että tilannehan kuulostaa ihan Suomen jääkiekkomaajoukkueen touhulta, jossa kiekkoa siirrellään, eikä kukaan lämää kohti maalia.
\- Joo. Bändillinen raimohelmisiä, Tykki toteaa viitaten takavuosien rauhalliseen keskushyökkääjään.
Laulaja jatkaa vertauskuvauksin ja sanoo, että uusi tuottaja on kuin **Teemu Selänne**, joka laittaa syöttelyn sijaan kiekon maaliin.
**Lähteet:** YleX Aamu
Myrskytuhot lisääntyvät hurjaa vauhtia Kymenlaaksossa – tuplaantuivat tunnissa
Kymenlaakson pelastuslaitoksen tehtävät lisääntyvät kovaa tahtia. Aamun ja aamupäivän aikana sillä on ollut jo yli 70 tehtävää. Teille ja sähkölangoille kaatuneiden puiden lisäksi pelastuslaitosta työllistävät omakotitalojen ja varastohallien repeytyneet katot.
Myrskytuhojen määrä kasvaa kovaa vauhtia Kymenlaaksossa. Vielä aamuyhdeksältä Kymenlaakson pelastuslaitoksen tehtäväsaldo oli 30, mutta kymmenen jälkeen tehtäviä oli kertynyt jo yli 70.
– Tehtäviä tulee edelleen tasaiseen tahtiin. Laantumisen merkkejä ei näy, kertoo päällikköpäivystäjä Veli-Matti Heininen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Valtaosa tehtävistä on keskittynyt Etelä-Kymenlaaksoon. Pelastusväkeä työllistävät teille ja sähkölangoille kaatuneet puut sekä repeytyneet katot. Kattoja on repeytynyt useasta omakotitalosta ja varastorakennuksesta.
– Varastojen peltikattoja on lähtenyt montakymmentä metriä Jylpyllä ja Hietasen satamassa, Heininen sanoo.
Hankalin puunraivaus oli aamulla valtatiellä 26 Haminan ja Taavetin välillä. Tie oli jonkin aikaa poikki, mutta nyt liikenne sujuu jälleen.
Kymenlaakson pelastuslaitos muistuttaa, että tielle kaatuneisiin puihin ei saa koskea eikä alas tulleiden sähkölinjojen lähellä saa oleskella.
Kuperseikkailu tarjoaa uutta lastenmusiikkia ilmaiseksi
Kuusi kotimaista huippuartistia on säveltänyt lasten tarinoista uutta musiikkia. Ylen vetämän projektin kaikki kappaleet voi ladata itselleen ilmaiseksi netistä. Kuperseikkailu huipentuu tämän illan televisioitavaan konserttiin.
Kuperseikkailussa ovat mukana Toni Wirtanen, Anna Puu, Mira Luoti, Samae Koskinen, Timo Kotipelto, Rauhatäti, Zarkus Poussa ja Vuokko Hovatta.
Kaikki laulut voi ladata ilmaiseksi [Kuperseikkailun sivuilta.](http://yle.fi/musiikki/kuperseikkailu/lataa-laulut-ilmaiseksi)
Kuperseikkailun artistit ovat säveltäneet laulut lasten tarinoista. Toni Wirtanen ideoi laulunaiheita yhdessä salolaisten koululaisten kanssa.
\- Koululaisilta tuli niin päräyttäviä rivejä, että muusikko meni ihan hiljaiseksi. En olisi itse osannut kirjoittaa yhtään parempaa riviä kuin mitä lapset ideoivat, kertoo Wirtanen Kuperseikkailun [nettisivuilla](http://yle.fi/musiikki/kuperseikkailu).
Wirtasen yhteistyö koululaisten kanssa tuotti kaksi erilaista kappaletta, [ Hämmäshäkki](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/08_Toni_Wirtanen_Hammashakki.mp3) ja [Keijukainen](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/01_Toni_Wirtanen_Maailman_ensimmainen_keiju.mp3).
Keijukainen -kappale kertoo maailman ensimmäisen keijun yksinäisyydestä, sen seurana on vain hulluja pöllöjä ja lepakoita.
Hämmäshäkki on puolestaan pelottavampi kappale satasilmäisestä hämähäkistä, jonka luolaan ei ole välttämättä viisainta mennä. Onneksi hämppi ei ole kovin fiksu - eikä välttämättä pelkokaan ole todellista.
Anna Puu innostui jokkiskisoista
Kolme levyä julkaissut Anna Puu ideoi Kuperseikkailu-laulunsa outokumpulaisten päiväkotilasten kanssa. Laulun nimeksi tuli [Romurallin kingi](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/11_Anna_Puu_Romurallin_kingi.mp3).
Viisivuotiaan pojan tarinasta innoittunut kappale pakotti Anna Puun selvittämään mistä tässä Jokamiehenluokassa eli jokkiksessa oikein on kysymys.
\- Halusin välittää kappaleessa pojan jokkistarinassa olleen tunteen. Tärkeintä ei ole voitto, vaan se, että tehdään yhdessä.
"Oon kai vielä pieni,  
mutta tajuun sen,  
et oo joka mies.  
Ei haittaa vaikka oisit viimeinen,  
isi oot mun ykkönen.  
On yhdessä parasta  
kaikenlaista puuhata.  
Sut romurallin kingiks kruunataan."
Kuperseikkailu on toteutettu yhteistyössä Lastentarhanopettajaliiton kanssa.
Radio- ja televisiolähetykset poikki läntisellä Uudellamaalla
Radio Suomen saa kuuluviin Fiskarin kuuluvuusalueella virittämällä radiolähettimen Espoon, Turun tai Tammelan taajuudelle.
Fiskarin näkyvyys- ja kuuluvuusalueilla radio- ja televisiopalveluissa on tällä hetkellä katkos. Digitan liiketoimintapäällikkö Jari Pasuri kertoo, että katkon syynä on yöllä alkaneet sähkökatkokset.
Pasurin mukaan Digitan asemilla turvataan radio- ja televisiolähetysten toimivuutta varavoimakoneilla sähköverkon häiriöiden aikana.
– Radio- ja tv-lähetykset ovat olleet käynnissä yöstä lähtien varavoimalla. Lähetykset on jouduttu valitettavasti katkaisemaan varavoimakoneessa ilmenneen häiriön vuoksi klo 10, Pasuri sanoo.
Digitalla ei ole tällä hetkellä vielä arvioita, kuinka pitkään katkos tulee kestämään. Vikaa korjataan parhaillaan.
Näin saat Radio Suomen kuulumaan
Pasurin mukaan Radio Suomea voi katkosta huolimatta kuunnella Fiskarin alueella, kun radiovastaanottimen virittää Radio Suomen Espoon taajuudelle 94,0.
Läntisessä osassa Fiskarin kuuluvuusaluetta voi kokeilla Turun taajuutta 94,3 ja Fiskarin pohjoisosassa Tammelan taajuutta 96,0.
Fortumilla tiedotustilaisuus kello 13 – katso suorana
Seija-myrskyyn liittyvää tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
Energiayhtiö Fortum järjestää erillisen tiedotustilaisuuden Seija-myrskyn aiheuttamista vahingoista. Vahinkoja on laajalti erityisesti [Lounais- ja Etelä-Suomessa](http://www.fortum.com/countries/fi/yksityisasiakkaat/asiakaspalvelu-ja-ohjeet/hairiot-ja-vikailmoitukset/sahkokatkot-kartalla/pages/default.aspx).
Tiedotustilaisuudessa annetaan ajantasaisin tieto korjaustöiden etenemisestä. Kello 13 alkavaa tilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2109073).
Valo kruunaa joulupöydän
Rakenna oma valoteoksesi pöydän korkeaksi keskipisteeksi tai kujaksi, joka mutkittelee kaikille pöydän ympärillä istuville.
Jouluna jos koska on mahdollisuus kattaa kodin kauneimmat astiat ja aterimet hohtavalle liinalle. Vaikka hienojen koristeiden tekeminen ei sujuisikaan sinulta helposti, valot ovat pöydänkattajalle helppo ja näyttävä ratkaisu. Valosarja mutkittelemaan juhlapöydän pinnalle, muutama sähköinen kynttilä luonnosta löydettyjen korsien keskelle: näyttävä kattaus on valmis.
Elävää kynttilänvaloa ei mikään voita, mutta jos joulupöydän aterioitsijat sattuvat olemaan kovin nuoria ja kovin touhukkaita, elävä liekki ei ehkä sittenkään ole paras mahdollinen valinta. Led-valot ovat.
Perinteisiä sähkökynttelikköjä käytetään yhä paljon. Valosarjoja on monenlaiseen käyttöön.
Valosarjapakkauksissa kerrotaan, onko ne tarkoitettu sisä- vai ulkokäyttöön. Valaistussuunnittelija Elisa Partti Mikkelistä kehottaa suhtautumaan merkintöihin tosissaan. Jos sarja on tarkoitettu sisäkäyttöön, sitä ei pidä viedä ulos. Toisinpäin voi kuitenkin joustaa eli ulkokäyttöön tarkoitettu valosarja toimii hyvin myös sisätiloissa.
Elisa itse kertoo tehneensä paratiisimaista vaikutelmaa omaan kylppäriinsä, minne hän on kiinnittänyt ulkokäyttöön tarkoitetun ledisarjan muutamilla kiinnikkeellä kattoon ja peilin ympärille.
\- Mielikuvitusta ja luovuutta peliin, Ellisa kehottaa. - Kattokranssiinkin voi kieputtaa valosarjan ja viedä johdon nurkan kautta pistokkeeseen.
Helppo tehokeino on asetella valosarja isoon lasimaljaan tai lyhtyyn parvekkeelle tai lattialle tai eteiseen vieraita vastaanottamaan. Samaan maljaan voi laittaa joulupalloja koristeeksi.
Seija-myrskyn kuvagalleria Varsinais-Suomessa
Tuuli riehui paikoittain ennätyslukemissa. Yön ja aamun aikana kaatui puita ja kattopellit repeytyivät ympäri maakuntaa.
Entisajan huoltoasemilla autoilija oli kuin kuningas
Enää ei ole mies nostamassa kättä lippaan bensapumpun vieressä. Toista oli Suomen ensimmäisillä huoltoasemilla. Maailman muuttuessa muuttuivat myös huoltoasemat. Arkistomateriaaleista koottu reportaasi kuvaa huoltoasemien muutosta 1930-luvulta aina uuden vuosituhannen alkupuolelle.Risto Astikaisen selostus rytmittää eri aikakausien tunnelmia huoltoasemiem ympärillä pyörivästä elämästä. Shell vuonna 1936 -ohjelmassa valotetaan öljy-yhtiön toimintaa tavallisille kansalaisille.Bensiiniä on helppo myydä, sillä autoilija tulee huoltoasemalle vapaaehtoisesti, vuorenvarmasti tankin tyhjetessä.Vuonna 1949 kerrotaan suomalaisten omistavan useita huoltoasemia Yhdysvalloissa, sillä bensiinin myynti on osoittanut tuottavaksi ”bisnesiksi”. Suomessa samaisena vuonna autoja oli 60 000, ja bensiiniasemaverkoston kerrotaan ulottuvan kautta maan. Palvelualttiita huoltomiehiä kuvataan ahertamassa Esson, Gulfin ja Shellin huoltoasemilla. Vuonna 1956 lähes kolme viikkoa kestänyt yleislakko hankaloitti sekä autoilijoiden että huoltoasemien työntekijöiden elämää. Bensiinin jakelu oli säännösteltyä. Toisinaan tilanteet olivat äityä suuriksikin käsikärhämiksi lakkolaisten hermostuessa bensiinin jakelusta. Sopivaa huoltoasemakäyttäytymistä opastetaan 1965-luvun filmipätkässä nelihenkisen perheen havainnollistamana. On tärkeää käyttäytyä luontevasti ja tietää oma roolinsa, onhan huoltoasemista tullut yhä enemmän elämän näyttämöitä.Reportaasissa tarkastellaan huoltoasemia myötämieliseen sävyyn, ääni muuttuu kellossa 1970-luvun lopulle saavuttaessa. Huoltoasemien arki näyttäytyy lohduttomana aina 2000-luvulle saakka. Monia muutoksia on vuosikymmenten aikana tapahtunut. Itsepalvelu on lyönyt itsensä läpi, ja useita pieniä huoltoasemia on lakkautettu.
Teksti: Mira Sharma
Katso myös
Tuuli lennätti palvelutalon kattoa Porissa
Sadan neliön huopakatto lensi katolta parkkipaikalle. Noormarkussa lähipalvelukeskus on ilman sähköä.
Porissa Seija -myrsky irrotti palvelutalo Jokihelmen katon ja piimensi kaksi muuta palvelutaloa.
Kova tuuli repi palvelutalo Jokihelmen katon irti torstain ja perjantain välisenä yönä. Noin sadan neliön kokoinen huopakatto ei kestänyt tuuleen voimaa, vaan lensi maahan parkkipaikalle. Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa asukkaille tai henkilökunnalle. Palvelutalossa asuu 70 henkilöä.
Aluskatetta nostetaan tänään nosturin avulla. Perusturvan mukaan katto saadaan kuntoon viikossa.
Kova tuuli tuuli pimensi myös Snällintuvan ja Mäntylinnan palvelutalot. Snällintupaan sähköt on saatu jo palautettua. Kotipalvelu on lähtenyt liikkeelle normaalisti ja vierailee sähköttömillä alueilla varmistamassa asukkaiden hyvinvoinnin. Snällintuvassa asukkaita on 23 ja Mäntylinnassa yhdeksän.
Noormarkussa lähipalvelukeskus pimeänä
Noormarkussa puolestaan Porin perusturvakeskuksen lähipalvelukeskus on ilman sähköä. Myös Mäntylinnan palvelutalossa odotetaan edelleen sähköjen palautumista. Fortumilta mukaan sähköjä odotetaan takaisin kello 13 mennessä.
Sähköjen puuttuminen vaikeuttaa potilaiden vastaanottoa Noormarkussa. Lähipalvelukeskuksen asiakkaita kehotetaan kiireellistä hoitoa tarvitessaan hakeutumaan Satakunnan keskussairaalassa toimivaan päivystykseen.
Noormarkun lämpimien aterioiden toimitukset hoidetaan Porista.
Kaupunginjohtaja järkyttyi täystyrmäyksestä
Pudasjärvi on menettämässä valtionosuuksia lähes neljä miljoonaa euroa vuodessa. Pohjois-Pohjanmaalla Oulu saa reippaasti lisää valtion rahaa.
Pudasjärven kaupunginjohtaja Kaarina Daavittila on tyrmistynyt suunnitellusta valtionosuusuudistuksen rahanjakoperusteista. Uudistus rokottaisi Pohjois-Pohjanmaalla voimakkaimmin Pudasjärveä.
Alustavien laskelmien mukaan valtionosuudet supistuisivat Pudasjärvellä yli 400 euroa asukasta kohden vuodessa. Daavittila laskee, että valtion tuet supistuvat Pudasjärvellä kokonaisuudessaan lähivuosina jopa tuhat euroa per asukas.
Reilun vuoden kuluttua toteutettava valtionosuusuudistus johtaa Daavittilan mukaan Pohjois-Pohjanmaalla siihen, että Oulu joutuu yhä enemmän vastuuseen lievealueidensa hyvinvoinnista.
\- Nyt alkavat ajatukset loppua. Että tyrmässähän tässä ollaan, täystyrmäys, Daavittila kauhistelee.
Daavittilan mukaan suunniteltu rahanjakouudistus johtaa siihen, että lisää rahaa saavat suurkaupunkialueet vastaavat jatkossa maakuntien lievealueiden hyvinvoinnista. Pohjois-Pojanmaalla voittaja on Oulu.
\- Oulun on pakko lähteä jakamaan hyvinvointia Pudasjärvellekin. Muuten tämä suunnitelma ei onnistu. Ja hyvinvoinnin jakaminen on Oululle kovin vastenmielistä.
\- Ei eduskunta voi olla niin typerä, että se hyväksyy tämmöisen ihmisten sortamisen. Ja kyllä varmaan hallituspuolueidenkin edustajista löytyy sellaisia, jotka oivaltavat tämän alueen asukkaiden elinolosuhteet ja luonnonrikkaudet mitä täältä imetään pois koko ajan.
\- Tähän täytyy saada jokin järki. Valtionosuuksien uusjakosuunnitelma ei ole sivistysvaltion suunnitelma. Ei sivistysvaltiossa voida tämmöistä esitystä yhtä-äkkiä iskeä pöytään, Daavittila sanoo.
Hallituksen esityksessä muun muassa Oulu on saamassa lisää valtionosuuksia vuositasolla noin 20 miljoonaa euroa. Pudasjärven osuudet ovat tipahtamassa lähes neljällä miljoonalla eurolla vuodessa.
Sähkökatko pimensi tv- ja radiokanavat 
Digitan lähettimien sammuminen sähkökatkon vuoksi on katkaissut radio- ja televisiolähetykset läntisellä Uudellamaalla.
Digitan lähettimet ovat sammuneet sekä Fiskarsissa että Lohjalla sähkökatkoksen takia perjantaiaamuna kello kymmennen aikaan.
Kaikki lähettimien kautta välitettävät tv- ja radio-kanavat ovat tällä hetkellä pimeinä. Vika koskee yli 40 000 taloutta.
Alueen sähköverkko on kaatunut myrskyn takia ja lähettimen varavirtalähde on rikki.
Vikaa korjataan parhaillaan. Alueen asukkaat voivat yrittää seurata tilannetta joko Radio Suomen Espoon taajuudelta 94,0 Mhz tai Turrun 94,3 Mhz.
Vian on arvioitu kestävän kello 13 saakka.
_Lähettimien sijaintia päivitetty 13.12. klo 11.43_
Aamuhämäristä pikkutunneille - näin etenee liigajoukkueen päivä
Liigaottelun järjestämiseen osallistuu useita kymmeniä ihmisiä niin toimiston, pelin kuin asiakaspalvelunkin parissa. Seuraa SaiPa-HIFK -ottelun valmisteluja. Twitterissä pääset ottelun kulisseihin hashtagilla #liigapäivä .
Kiekko putoaa jäähän liigapaikkakunnilla arki-iltaisin klo 18.30. Ottelutapahtumien valmistelu alkaa kuitenkin aamuhämärissä, kun seurojen toimistoissa aloitetaan työt.
Perjantaina Lappeenrannan Kisapuistossa pelataan syyskauden yksi mielenkiintoisimmista otteluista SaiPan ja Helsingin IFK:n välillä. Seuraa otteluun valmistautumista verkossa ja Twitterissä hashtagilla [#liigapäivä](https://twitter.com/search?q=liigap%25C3%25A4iv%25C3%25A4&src=typd).
**Klo 6.30** - Toimistolla valot syttyvät, kun SaiPan [yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen tulee töihin](http://yle.fi/uutiset/yhteyspaallikko_herattaa_somen_ja_seuran_aamukuudelta/6983506).
**Klo 7.00** - Huoltajat hallille
**Klo 8.00** - Fysioterapeutti hallille
**Klo 10.00** - Ottelupalaveri - [Kurkista joukkueen sakkotaululle](http://yle.fi/uutiset/sakkotaulu_vie_liigajoukkueen_kauden_lopussa_reissuun/6983678)
**Klo 11.00** - Aamujää
**Klo 12.00** - Lounas jäähallilla (pippurista kalkkunakeittoa, Nakkikastiketta, Tomaatti-mozzarella -kalaa)
**Klo 13.00**  - Pukukoppi kuntoon - [katso mitä varusteita hankitaan vastustajalle](http://yle.fi/uutiset/tallainen_on_liigajoukkueen_raideri__kotijoukkue_hankkii_vastustajan_dodot/6983820)
**Klo 16.00** - Selostajat saapuvat hallille - ["Essi odottaa huippuottelua"](http://yle.fi/uutiset/kisapuiston_kuumin_taistelupari_-_piitulainen_vastaan_puustinen/6984229)
**Liigapäivää Twitterissä seuraavat:**
[@VilleToijonen](https://twitter.com/vtoijonen)
[@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
[Elli Sormunen](https://twitter.com/jooenosaamitaan)
Greenpeace-aktivisti ei saanut lupaa lähteä Venäjältä – päätöstä Saarelan viisumista odotetaan
Yksi Venäjällä pidätetyksi joutuneista ulkomaisista Greenpeace-aktivisteista on saanut kirjeitse tiedon, ettei hän saa poistumisviisumia. Greenpeacen edustaja ei kerro, minkämaalainen aktivisti on kyseessä.
Venäjä on torjunut yhdeltä syyskuun mielenosoituksen yhteydessä pidätetyksi joutuneista ulkomaisista Greenpeacen aktivisteista luvan poistua Venäjältä, ympäristöjärjestön edustaja Maria Favorskaja kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Favorskajan mukaan yksi aktivisteista on saanut tutkintakomitealta kirjeen, jossa hakemus poistumisviisumista torjutaan. Perusteluna on, ettei hänen passissaan ole merkintää saapumisesta Venäjälle.
Favorskaja ei kerro, kuka 26 ulkomaisesta aktivistista on kyseessä. He ovat kaikki hakeneen poistumisviisumia sen jälkeen, kun tuomioistuin päästi heidät vapaalle jalalle odottamaan oikeudenkäyntiä.
Suomen Greenpeacen edustaja Juha Aromaa kertoo, ettei heillä ole vielä tietoa siitä, miten viranomaiset ovat suhtautuneet suomalaisaktivisti Sini Saarelan poistumisviiisumihakemukseen, mutta tietoa odotetaan.
Venäjä pidätti aktivistit syyskuussa, kun he olivat Petšoranmerellä osoittamassa mieltä arktista öljynporausta vastaan. He olivat tutkintavankeudessa kaksi kuukautta, minkä jälkeen oikeus päästi heidät vapaaksi odottamaan oikeudenkäyntiä. Aktivisteja syytetään huliganismista.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Joulu on henkinen extreme-rata
Joulukuun toisen päivän aamuna lapseni joulukalenterista on auki neljä luukkua. Oikeaoppisesti numerot 1 ja 2, mutta myös numero 8 (vahinko), sekä numero 24 (luukku oli isompi kuin muut).  Syyllistävä luentoni joulukalenterin syvemmästä merkityksestä katkeaa omaan naurettavuuteensa: itsepä yllytin. __Katso kulta, tässä on sinulle 24 palaa suklaata, ethän syö niitä, ethän? __Melkoinen itsehillinnän bootcamp neljävuotiaalle.
Olenko todistanut kiltteyteni ritsalla seinään ammuttavaan limanuljaskaan oikeuttavissa määrin?
Eteisen pöydällä postitusta odottava kirje pukille on samaa henkistä extreme-treeniä. Hartailla kuusivuotiaan kirjaimilla lelukatalogista jäljennetyt logot matkaavat Korvatunturille hyväksynnän toivosta vapisten: riitänkö minä? Olenko todistanut kiltteyteni ritsalla seinään ammuttavaan limanuljaskaan oikeuttavissa määrin?Samaan aikaan me vanhemmat luomme viikko viikolta joulun tunnelmaa. Jo marraskuussa ovat käynnistyneet sukujen vaivihkaiset propagandat perheen joulunviettopaikasta. __Mietin tässä vain miten ison lanttulaatikon teen, että riittää kaikille__. __Ai, ette tulekaan meille aatoksi… no, kyllä kai sitä yksinkin voi joulun viettää, ensimmäisen kerran kuuteenkymmeneen vuoteen. __Ja tämä ihan vain samaa murrealuetta, uskontoa ja kansalaisuutta edustavien sukujen kesken. Melkoinen itsehillinnän bootcamp aikuiselle!Joulukuuhun ehdittyämme kiroilemme puoliääneen joulukortteja kirjoittaessamme (taas viimetinkaan), äksyilemme etsiessämme koristelaatikkoa (kellarin viimeiseen nurkkaan loppiaisena sullottu), kiistelemme joulukuusen välttämättömyydestä (perinne) ja tuskailemme lasten lahjatoiveiden kanssa (kuka voi tarvita seinään ammuttavan limanuljaskan). Mutta kaikki nämä vaivat kyllä kestää, jotta lapset saavat ihanan joulun!Jouluaattona syömme ihan lasten takia lanttulaatikkoa tunnin verran nautiskellen samalla kun torumme ja uhkailemme kärsimättömiä ruokapöydässä kiemurtelijoita. Pyörittelemme silmiämme lapsiemme riipiessä paketteja auki arvostamatta lainkaan limanuljaskaan sointuvaa käärepaperia. Syyllistämme lahjoihinsa pettyneitä kermapeppusia tarinoilla isomummon ajoista, jolloin koko perhe sai vain yhden yhteisen lahjan.
Vilpittömästi: eikö antamisen ilo voisi toteutua edes jouluna?
Vilpittömästi: eikö antamisen ilo voisi toteutua edes jouluna? Lapseni saavat joka tapauksessa koko vuoden syödä aikuisten päättämiä ruokia, totella ja skarpata, kuunnella samaa itsehillinnän mantraa: odota vuoroasi, ihan kohta, ei vielä. Tämä uurastukseen uupuva, kärsimättömiin lapsiin tuskastuva ja inhimillisyydestä syyllistävä tunnelma ei ole se joulun perinne, jonka haluan jälkipolvillekin lahjoittaa.Todellisessa lasten juhlassa kukaan ei tietenkään siivoa, hauduta, kuorruta tai uhkaile tontuilla kahta viikkoa etukäteen. Aamulla ylös, pari tuntia tv:n katselua suklaamuroja kuiviltaan popsien, ovikellon pärähdys ja tadaa: säkillinen lahjoja kaikille. Käärepapereista ei niin väliksi. Vanhemmat ja sukulaiset leikkivät lasten kanssa uusilla leluilla ja peleillä koko päivän. Jossain välissä napataan kylmä nakki suuhun. Illan tullen vaihdetaan se koko päivän päällä ollut yöpuku uuteen, pukin tuomaan. Tällaista joulua olisi ilo odottaa - luukku kerrallaan.
Tuplapotti: Eino ja Seija iskivät samaan porilaiskotiin
Porin Tuorsniemessä asuva perhe on tänä talvena ollut kirjaimellisesti myrskyn silmässä. Eino ja Seija ovat rusikoineet perheen omaisuutta urakalla.
Sanotaan, ettei salama iske kahdesti samaan paikkaan, mutta myrskyä tämä rajoite ei näytä koskevan. Porin Tuorsniemessä asuvan perheen luona ovat peräjälkeen vierailleet sekä Eino että Seija. Eino kaatoi puun talon päälle ja Seija puhalsi männyn perheen auton katolle.
\- Heräsin perjantaina ennen aamuviittä kovaan rysäykseen. Sähköt olivat poikki ja ulos katsoessani huomasin, että korkea mänty oli päättänyt lähteä henkilöauton kyytiin. Siinä se puu nyt makaa farmariautomme päällä, kertoo Kari-Matti Kunttu.
Tätä ennen perheen pihamaalla riehui Eino.
\- Olimme vaimon kanssa saunassa, kun myrsky kaatoi männyn katon päälle. Saunottelu loppui siihen. Sain neuvon soittaa 112:een. Palomiehet tekivät ensiharvennuksen ja metsuri tuli hoitamaan loput. Sen jälkeen täällä on vieraillut antenninasentajaa ja muuta porukkaa.
Tässä on vaan toimittu ja otettu vastaan, mitä tulee
Viime viikot ovat koetelleet perhettä muutenkin, sillä myrskyjen välissä vaimo joutui sairaalaan umpisuolen puhkeamisen vuoksi. Onneksi Kari-Matti Kuntun pää on väännetty sellaiseen asentoon, että huumoria riittää vielä.
\- Onhan tää ihan hieno kokemus, mies velmuilee.
Mitä odotat näiden kokemusten jälkeen tulevalta?
\- Nyt varmaan voisi lotota. En ole paljon ehtinyt asiaa käsitellä, tässä on vaan toimittu ja otettu vastaan, mitä tulee. Välipäivinä on varmaan kiva kinkkua sulatella.
Lapin taidepalkinto Helena Junttilalle ja Länsi-Pohjan jousikvartetille
Lapin taidetoimikunta palkitsee taidemaalari Helena Junttilan sekä Länsi-Pohjan jousikvartetin tunnustuksena Lapin taide-elämän hyväksi tehdystä merkittävästä työstä. Molemmat palkinnot ovat suuruudeltaan 5000 euroa ja ne maksetaan veikkausvoittovaroista.
Helena Junttila on Sodankylässä työskentelevä, 15.2.1963 syntynyt kuvataiteilija. Taidetoimikunnan mukaan Junttila on yksi merkittävimmistä lappilaisista nykytaiteilijoistamme. Kansainvälistä huomiota saanut taidemaalari on tullut tunnetuksi tussipiirroksistaan ja maalauksistaan, joissa hän kuvaa ihmistä eläinten, kasvien, myyttisten hahmojen ja luonnonvoimien kanssa. Helena Junttilan teoksia on esitelty eri puolilla maailmaa, muun muassa Ruotsissa, Norjassa, Islannissa, Saksassa, Espanjassa, Venäjällä, USA:ssa, Australiassa ja Japanissa.
Junttila on järjestänyt myös Sodankylän alueella ja muualla Lapissa useita yksityis- ja ryhmänäyttelyitä. Esimerkiksi Art Aska on ollut useana vuonna tehty kesänäyttely. Lisäksi hänen näyttelyitään ja taidelainaamotapahtumia on nähty Sodankylän elokuvajuhlilla. Junttila on ollut useissa luottamustehtävissä, kuten Lapin taiteilijaseurassa sekä Sodankylässä toimivassa kädentaito- ja kulttuuriseura Askare ry:ssä. Hän on myös ylläpitänyt lappilaisen kuvataiteen internet-sivustoa, joka erityisesti 1990-luvulla toimi keskeisenä Lapin kuvataiteen tiedonlähteenä. Taidepalkinto myönnetään Helena Junttilalle tunnustuksena lappilaisen taide-elämän edistämisestä sekä ansiokkaasta ja pitkäaikaisesta työstä taiteilijana.
Länsi-Pohjan jousikvartetti (Mikko Sorri, konserttimestari, Anna-Maija Ylisuvanto, toinen viulu, Karri Perälä, alttoviulu, Olli-Pekka Kajasviita, sello) on toimikunnan mukaan toiminut ansiokkaasti ja monipuolisesti jo kolme vuosikymmentä. Se perustettiin syksyllä 1983 Kemin, Keminmaan, Simon, Tervolan ja Tornion kuntien yhteisenä hankkeena. Kvartetin kotipaikkana on Kemin kaupunki ja se toimii edellä mainittujen viiden kunnan alueella. Yhtyeen perustamisen keskeisinä tavoitteina olivat jousisoitinten koulutuksen tehostaminen sekä kamarimusiikin edistäminen.
Toimikunnan mukaan jousikvartetin toiminta on merkittävää, se soittaa konserttikauden aikana noin neljäkymmentä omaa konserttia. Jousikvartetin konserttiyleisö on monipuolinen, kvartetti konsertoi niin päiväkodeissa, kouluissa kuin palvelukodeissakin. Näiden esiintymisten lisäksi Länsi-Pohjan jousikvartetilla on oma klassisen musiikin konserttisarja. Toimikunnan mukaan Länsi-Pohjan jousikvartetti toteuttaa toiminnallaan ansiokkaasti taiteen saavutettavuuden periaatteita tarjotessaan musiikillisia elämyksiä laajalle kuulijajoukolle Lapissa. Yhä kiristyvän kuntatalouden aikana on erittäin tärkeää tarjota ihmisille taidekokemuksia harmaan arjen keskelle. Taidepalkinto myönnetään Länsi-pohjan jousikvartetille tunnustuksena taide-elämän edistämisestä sekä ansiokkaasta ja peräänantamattomasta työstä taiteen hyväksi Lapissa.
Lapin taidetoimikunta on Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaelin, joka päättää muun muassa alueensa taidepalkinnoista.
Mielenterveyskuntoutujien asuntojen rakennuslupa nurin hallinto-oikeudessa
Oulun Talvikankaalle suunnitellun mielenterveyskuntoutujien asumisyksikön rakennuslupa on kumottu Oulun hallinto-oikeudessa. Oulun rakennuslautakunnan päätöksestä kanneltiin hallinto-oikeuteen.
Kiista virisi Oulun Talvikankaalla, kun alunperin kehitysvammaisille suunniteltu asumisyksikkö muuttui matkan varrella mielenterveyskuntoutujien asunnoiksi. Osa alueen asukkaista tyrmistyi asiasta.
Oikeuden mukaan rakennuslautakunta oli tehnyt virheen kun se ei ollut ottanut huomioon kantelijoiden lähettämää huomautusta.
Hoivakotia rakentava Talvikankaalle rakentava Artun hoiva-asunnot aikoo hakea uutta rakennuslupaa.
Islamistijohtajan teloitus synnytti levottomuuksia Bangladeshissa
Yhteensä viiden ihmisen kerrotaan kuolleen väkivaltaisuuksissa, jotka puhkesivat islamistijohtaja Abdul Quader Mollan teloituksesta.
Islamistijohtaja Abdul Quader Mollan teloitus on johtanut väkivaltaisuuksiin Bangladeshissa. Teloituksesta vihastuneet Mollan kannattajat kerääntyivät kaduille useissa kaupungeissa perjantaina. Islamistipuolue on ilmoittanut kostavansa Mollan teloituksen.
Viranomaiset kertovat, että kaksi Awami-liiton aktivistia tapettiin Satkhiran alueella Lounais-Bangladeshissa. Lisäksi mellakoitsijat polttivat juna-aseman ja hallituksen kannattajien liikkeitä sekä tukkivat teitä.
Paikallisen television mukaan hindu-vähemmistöön kohdistuneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut kolme ihmistä. Hindujen katsotaan kannattava pääministeri Sehikh Hasinan hallintoa.
Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa sadat ihmiset saapuivat kaduille juhlimaan tuomion täytäntöönpanoa. Molla teloitettiin Bangladeshin itsenäisyyssodassa 1971 tekemiensä sotarikosten vuoksi eilen torstaina. Hän oli ensimmäinen henkilö, joka tuomittiin kuolemaan verisen itsenäisyyssodan aikaisista rikoksista.
Pakottaako valtionosuusuudistus Meri-Lapin pienet kunnat liitoksiin?
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmän esityksen perusteella tehdyt laskelmat osoittavat, että Meri-Lapin kunnat menettäisivät valtionosuuksia uudistuksessa yhteensä lähes 6 miljoonaa euroa.
Esimerkiksi Tervola on menettämässä yhteensä lähes 1,6 miljoonaa euroa, eli 465 euroa asukasta kohti. Suuria menettäjiä ovat myös Keminmaa ja Simo.
Voidaanko tulojen hupeneminen kompensoida esimerkiksi veroja korottamalla? Kuinka paljon palveluja pitää leikata, jotta rahat saadaan jatkossa riittämään? Vai pakottaako valtio valtionosuusuudistuksella pienet kunnat liittymään naapureihinsa?
Myrsky riepotteli Uuttamaata - pelastuslaitoksilla lähes 300 tehtävää
Tuuli on puhaltanut puita sähkölinjoille, lennättänyt rakennustavaraa työmailla ja rikkonut valomainoksia keskustassa. Seija-myrsky on aiheuttanut noin 300 tehtävää Uudellamaalla.
Suomeen puolen yön aikoihin rantautunut Seija-myrsky on aiheuttanut tuhoja myös Uudellamaalla.  Puuskittainen kova tuuli on työllistänyt pelastuslaitoksia yön ja aamun aikana.
Pahiten myrsky on riehunut lännessä. Aamuun mennessä Länsi-Uudellamaalla oli hoidettu yli 240 myrskyn aiheuttamaa tehtävää.
\- Suurin osa on ollut pienehköjä vahingontorjuntatehtäviä eli kaatuneita puita, jotka ovat katkoneet teitä ja vaikeuttaneet sähkönjakelua. Näitä tuhoja raivataan edelleen yhdessä sähköyhtiön kanssa, sanoo palopäällikkö Martti Sneck Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Tämän hetkisen tiedon mukaan pahemmilta henkilövahingoilta vältyttiin.
\- Kaatuneet puut ovat aiheuttaneet muutamia liikennevahinkoja, mutta niistäkään ei tullut tietoa, että olisi mitään suurempaa sattunut, sanoo Sneck.  
Puhalsi puita nurin myös Helsingissä
Helsingin pelastuslaitokselle myrsky oli aamuun mennessä aiheuttanut noin 30 tehtävää.
\- Tuuli on kaatanut puita ja heitellyt kattopeltejä. Lisäksi myrsky on riepotellut rakennustyömaita ja heitellyt tavaraa alas rakennustelineiltä. Valomainoksia on myös vahingoittunut keskustassa, sanoo palomestari Jani Pitkänen Helsingin pelastuslaitokselta.  
Esimerkiksi Kalliossa kova tuuli lennätti kattopeltiä ratiovaunulinjan johtojen päälle ja katkaisi liikenteen muutamaksi tunniksi. Askolassa tuulen mukaan lähti puolestaann kirkonkylän koulun katto ja koulun 160 oppilasta on siirretty väistötilaan. Tapahtumahetkellä koululla ei ollut paikalla yhtään oppilasta.
Pahimmillaan lähes 40 000 asiakasta oli ilman sähköä eteläisessä Suomessa. Muun muassa Raaseporissa ilman sähköjä oli parhaillaan yli kymmenen tuhatta taloutta. Fortumin mukaan sähkökatkoja päästään korjaamaan kunnolla vasta päivän valjettua.
Myrsky vaikeutti liikennettä
Myrsky vaikutti myös junaliikenteeseen. Liikenne jouduttiin keskeyttämään neljällä rataosuudella myrskyn kaadettua puita sähköradan päälle. Myös Helsingin lähijunien ja bussien vuoroissa oli muutamia peruutuksia aamun aikana.
Kova sivutuuli on aiheuttanut viivästyksiä myös lentoihin Helsinki-Vantaan lentoasemalla, sillä käytössä on ollut vain yksi kiitotie.
Pelastuslaitokset arvioivat, että pahin myräkkä on jo takana. Seija-myrsky on ollut tämän syksyn puhureista voimakkain. Aiheuttamiensa tuhojen kannalta Seija jää kuitenkin kaksi vuotta sitten Suomea riepotelleeseen Tapani- myrskyn taakse.
Pelastuslaitoksista kehotetaan ihmisiä varomaan kovaa tuulta vielä aamun aikana.
Leijoniin valittu sensaatiolaituri loistaa Ruotsissa - "En tiennyt, mitä odottaa"
Toni Rajala on pelannut jo puolitoista vuotta piste per peli -tahtia. Myös Anssi Salmela on ollut merkittävässä roolissa HV71:ssä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen Sotshin EHT-turnaukseen valittiin kaksi pelaajaa Ruotsin pääsarjasta. Molemmat pelaavat HV71:ssä, puolustaja Anssi Salmela ja hyökkääjä Toni Rajala.
22-vuotias Rajala on liitänyt suuren suomalaisen jääkiekkoyleisön tutkan alla viimeiset puolitoista vuotta. Viime kaudella hän pelasi Pohjois-Amerikassa, mutta edes NHL:n työsulun aikana hän ei noussut otsikoihin, sillä sen ajan hän pelasi NHL:n farmin farmissa ECHL:ssä.
Alkukauden aikana syntyi hurjat 38 (18+20) tehopistettä 29 ottelussa. Kun NHL alkoi ja Edmontonin junnutähdet lähtivät pois Oklahoma Citystä, AHL:stä avautui tilaa. Runkosarjan lopulla Rajala iski 46 ottelussa tehot 17+28=45 ja pudotuspeleissä 17 ottelussa 4+12=16.
Ura Pohjois-Amerikassa tyssäsi kuitenkin alkusyksystä, kun Edmonton osti Rajalan sopimuksen ulos. Alkukaudella parkanolainen ei pelannut missään, mutta uusi osoite löytyi Ruotsista. HV71:ssä pistetehtailu on jatkunut - Rajala on noussut pistepörssissä jo 31:nneksi tehoillaan 10+8=18, vaikka otteluita on vasta 19, eli toistakymmentä vähemmän kuin muilla pelaajilla.
\- Mahtava aloitus! Olin vähän yllättynyt, koska hän on pelannut AHL:n lisäksi myös ECHL:ssä. Hän toki teki hyviä tehoja AHL:ssä, mutta en tiennyt, mitä odottaa häneltä, Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n jääkiekkotoimittaja Dusan Umicevic huomauttaa.
\- Esimerkiksi SM-liigassa hän ei tehnyt valtavasti pisteitä. Hän on tietysti yhä nuori pelaaja, joten kehittymisen varaa on. Hän on ollut loistava. Hän on suurimpia syitä siihen, että joukkue on kohonnut sarjataulukossa.
HV on Ruotsin perinteisiä suurseuroja, mutta tämän kauden aloitus oli katastrofaalinen. Nyt joukkue on noussut SHL:ssä jo kymmenenneksi, ja myös KHL-potkujensa jälkeen Modon kautta HV:n riveihin päätyneellä puolustajalla Anssi Salmelalla on ollut merkittävä rooli nousussa.
\- Hän oli jo Modossa paras puolustaja ennen kuin meni HV71:een. Modon fanit olivat pettyneitä. Hän on ollut erittäin hyvä HV:ssä. Hän saa todella paljon peliaikaa - juuri yhdessä ottelussa 32 minuuttia! Hän on hyvä puolustamaan, mutta tehoja tulee myös hyökkäyksessä. En ole yllättynyt, koska hän on SHL:n parhaita puolustajia, Umicevic kehuu Leijoniin paluun tekevää maailmanmestaripakkia.
"Kallio on Kallio"
Esimerkiksi SM-liigassa hän ei tehnyt valtavasti pisteitä. Hän on tietysti yhä nuori pelaaja, joten kehittymisen varaa on. Hän on ollut loistava. Hän on suurimpia syitä siihen, että joukkue on kohonnut sarjataulukossa.
Rajala on noussut suomalaisten sisäisessä pistepörssissä jo toiseksi. Edellä on enää Teemu Ramstedt, joka on kirjauttanut 30 ottelussa tehot 5+14=19.
\- Ramstedt pelaa aika huonossa joukkueessa (AIK). Hänestä huomaa, että hänessä on erityispiirteitä. Hän lukee peliä hyvin. Hän pystyy maalintekoonkin, mutta hän on enemmän pelintekijä. Vielä hän ei ole tehnyt odotetusti tehoja, mutta hän on pelannut hyvin. Hän luo paikkoja ketjukavereilleen ykkösketjussa. Hän on herättänyt huomioni, Umicevic kertoi.
Suomalaispelaajien määrä Ruotsissa on pudonnut merkittävästi KHL:n syntymisen jälkeen. Yksi kuitenkin on ja pysyy - jo 12:tta kauttaan Ruotsissa pelaavasta Tomi Kalliosta tuli marraskuussa kaikkien aikojen suomalainen maalipyssy Ruotsin pääsarjassa.
\- Kallio on Kallio - hän ei ole enää yhtä sähäkkä kuin ennen, mutta hän porskuttaa edelleen melko vahvasti. Hän tekee yhä pisteitä ja tärkeitä maaleja. Hän tuottaa aina vaikeuksia vastustajan pakeille. Kun on tärkeä ottelu, Kallio on aina parhaimmillaan, Umicevic hehkuttaa 36-vuotiasta Växjön laituria, joka on tehnyt 15 (4+11) tehopistettä tällä kaudella.
Salmelan ja Ramstedtin lisäksi KHL:stä Ruotsiin on syksyn aikana kulkeutunut myös pari maalivahtia. Teemu Lassila ei ole vielä päässyt vauhtiin uudessa sarjassa, mutta Linköpingiin siirtynyt Iiro Tarkki on ehtinyt pelata jo kuusi ottelua.
\- Tarkki ei ole päässyt erikoisiin otsikoihin vielä. Hän on pelannut muutaman ottelun, ja hänen tilastonsa ovat ihan ok (2,45 ja 91,45 %). Suomen joukkue saa varmaan parempiakin maalivahteja - ainakin olympiakisoihin! Umicevic hekotti.
Kuntoon ja tuloksiin oikealla ravinnolla
Oikean ravinnon ja ruokailutottumusten merkitystä urheilijoiden huippukunnon rakentamisessa korostetaan Fennada-Filmi Juniorin tuottamassa Valion mainoselokuvassa vuodelta 1970.Keskustelu huippu-urheilijoiden ravinnosta ja lisäaineista oli käynnissä jo 1970-luvun alussa. Urheilijoiden väitettiin käyttävän erilaisia tehoaineita huippukuntoon pääsemiseksi. Suorasanainen Kalevi Tuominen sanoo tehoaineiden olevan pelkkiä uskomuksia. Ne ovat sääntöjen mukaan kiellettyjä, eivätkä mitkään tutkimukset osoita niiden käytöstä olevan hyötyä.Tohtori Ilkka Vuoren mukaan hyvän ravinnon ja kunnon välillä on entistäkin selvempi yhteys. Hyväkään ravinto ei silti voi korvata riittävää harjoittelua. Elimistö tarvitsee rakennus- ja suoja-aineiksi riittävästi hyvänlaatuista valkuaista, kivennäisiä ja hivenaineita. Niiden puute on uhkaamassa, mikä johtuu tietojen puutteesta tai vääristä ruokailutottumuksista. Maito- ja karjataloustuotteet eräänlaisena pakettina sisältävät suuren osan tärkeimmistä ravintotekijöistä. Maitoa kulutetaan paljon ja maitohuollon on toimittava joka päivä. Siitä pitävät huolen maidontuottajat, nykyaikainen kuljetuskalusto, meijerit ja joustava jakeluverkosto kaikissa tuotantovaiheissa. Laaduntarkkailu kuuluu myös tärkeänä osana koko tuotantoketjuun.Tässä mainoselokuvassa nuoret urheilijat ja tuon ajan suomalaiset yleisurheilutähdet, mm. Jorma Kinnunen, Pauli Nevala, Seppo Simola ja Mikko Ala-Leppilampi esiintyvät puhtaiden arvojen esikuvana ja oikean ravinnon puolestapuhujina.Teksti: Teuvo Niiranen  

Katso myös
[Petteri Jussila - puhetta ternimaidosta](/aihe/artikkeli/2007/03/27/petteri-jussila-puhetta-ternimaidosta)[Maidon tarina](/aihe/artikkeli/2012/02/16/maidon-tarina)[Pilattu maito](/aihe/artikkeli/2013/05/31/pilattu-maito)[Maitoa mukiin](/aihe/artikkeli/2007/07/26/maitoa-mukiin)[Maito](http://fi.wikipedia.org/wiki/Maito) (fi.wikipedia.org)
Bakteeritulehduksesta kärsinyt Rinne tavoittelee yhä olympiapaikkaa
Pekka Rinteen syksy on pääosin kulunut bakteeritulehduksesta parantumiseen. Pelitauosta huolimatta hän tähtää yhä Sotshin olympiajoukkueeseen.
NHL-seura Nashville Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinne on viettänyt kuluvan kauden virkaveljensä Niklas Bäckströmin tavoin pääosin sairastuvalla. 31-vuotiaan kempeleläisen lonkka leikattiin keväällä, mutta siinä havaittiin syksyllä bakteeritulehdus, jonka takia Rinne on pelannut tällä kaudella vain yhdeksän ottelua.
Suomalaisvahti on joutunut pitkään käyttämään kainalosauvoja sekä syömään antibiootteja tulehduksen parantamiseksi. Nyt hän on hiljalleen kuntoutumassa kohti pelikuntoa.
\- Tässä on taisteltu sen kanssa, mutta nyt olemme menneet eteenpäin. Tulehdus on voitettu ja siitä ei enää ole sillä tavalla merkkejä. Tässä mennään vähän viikosta viikkoon. Ei hirveästi ole vielä tietoa, että koska jäälle ja näin poispäin, Rinne kertoi Yle Urheilulle.
\- Joulukuun 20. päivä pääsen virallisesti kepeistä eroon ja saan ruveta enemmän treenaamaan. Toivottavasti pääsisin nyt pian jäälle auttamaan joukkuetta, sillä loukkaantuneena on aika raskasta katsoa sivusta pelejä, hän jatkoi.
Keskisen divisioonan viimeisenä olevalla Predatorsilla olisikin tarvetta monivuotiselle ykkösvahdilleen, sillä joukkue on jäänyt jo kymmenisen pistettä pudotuspelipaikoista. Joukkueen peli on ailahdellut paljon, ja Rinnettä olisi kaivattu kääntämään tiukkoja pelejä voitoiksi.
\- Ylä- ja alamäkiä on ollut. Eroa pudotuspeliviivaan ei ainakaan isommaksi kärsisi päästää, sillä vaikka vielä on pelejä jäljellä, niin kahden pisteen systeemissä kymmenen pisteenkin ero on vaikea saada kiinni. 
Sotshi yhä tavoitteena
Ennen kauden alkua Rinne oli mukana jokaisen jääkiekon seuraajan olympiakaavailuissa. Pelipaikalle on kuitenkin ennätyskova kilpailu, ja Rinteen pitkittynyt loukkaantuminen on muuttanut asetelmia eikä kempeleläinen enää ole todennäköisimpien valittavien listalla. 
Pitkästä pelaamattomuudestaan huolimatta hän naulaa yhä tavoitteekseen olympiapaikan.
Askel kerrallaan etenen ja toivottavasti nyt pian pääsisi jäälle antamaan näyttöjä ennen valintoja.
\- Jos minulta kysytään, niin totta kai lähden. En ole ollut olympialaisissa, ja jo kauteen lähtiessä pistin sen tavoitteeksi. Se ei ole muuttunut mihinkään. Olisi mahtavaa ja kunnia pelata olympialaisissa, Rinne kertoi.
\- Ne ovat kuitenkin niitä asioita, mitkä valmennusjohto päättää. Askel kerrallaan etenen ja toivottavasti nyt pian pääsisi jäälle antamaan näyttöjä ennen valintoja. Kaikki tietävät, että Suomella on paljon hyviä ykkösmaalivahteja NHL:ssä ja varmasti mikä tilanne hyvänsä, niin aina löytyy päteviä maalivahteja, hän jatkoi.
Rinne on pitänyt loukkaantumisensa aikana tiiviisti yhteyttä maajoukkuejohtoon, joka ei ole ainakaan vielä poissulkenut kempeleläisen mahdollisuuksia.
\- Ei ole kumpaankaan suuntaan annettu ymmärtää mitään. Itse en ole hirveästi edes asiaa miettinyt, vaan olen keskittynyt enemmän itseni kuntoon laittamiseen, jotta pääsisin takaisin jäälle.
Indican Jonsu villeistä S&M-bileistä: Ruoskintaa ja tomusokeria
Indican Jonsu bailasi koulukavereidensa järjestämissä villeissä S&amp;M-bileissä.
**Indican Jonsu** ja **Heini** kävivät esittelemässä uutta musiikkiaan [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) perjantaina 13. joulukuuta. Puheet sähäköiden naisten kanssa siirtyivät kuitenkin nopeasti pois musiikista. Jonsu opiskelee tällä hetkellä Kauppakorkeassa, jossa tunnetusti bailataan kovaa.
\- Pari viikkoa sitten pojat olivat järjestäneet meille tytöille bileet. Ne olivat pelkkää S&amp;M-toimintaa. Ruoskintaa ja nahkaa, Jonsu nauraa.
Luonnollisesti bileiden ohjelma oli myös perinteisistä kotibileistä poikkeavaa. Jonsu kertoo tulleensa kotiin kädet veressä ja yltä päältä tomusokerissa ja suklaassa.
\- Yksi kilpailu oli sellainen, että tuoliin sidottiin mies, jonka pulssia seurattiin. Sitten naisten piti saada tämän miehen syke jotenkin ylös.
Miehen syke saatiin nousemaan 160:n asti, mutta Jonsu ei ollut tyytyväinen tähän suoritukseen.
\- Oltiin yllättyneitä, että se nousi niin hitaasti, eikä päästy 200 asti. Kuitenkin siinä oli neljä naista ympärillä hyörimässä, Jonsu vihjaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Italialaiset puuveistokset säväyttävät Tohmajärvellä
Tohmajärvellä on esillä korkatasoinen italialaisen puutaiteen näyttely. Tohmajärven Onkamon Puunsielu-näyttely esittelee yli 30 uutta työtä.
Korkeatasoisessa näyttelyssä on esillä sorvauksia, kaiverruksia ja pyrografiaa. Kenties tunnetuimpia teoksia ovat veistäjä Marco Martellon työt.
\- Teema yhdistää ihmisiä, rakkautta, ihmisten olemassoloa maapallolla. Teemaan liittyy myös nainen, rakkaus, kauneus, mies ja lapsi, luettelee näyttelyn järjestäjä ja puutaiteilija Natalia Podkolzina.
Mukana totuttua enemmän väriä
Italialaistaitelijat ovat koostanet työnsä paikallisista puulajeista. Podkolzinan mukaan Etelä-Eurooppalainen puunkäytön perinne poikkeaa selvästi suomalaisesta.
\- Suomalaiset pitävät, että teoksessa on käytetty vain puuta eikä ollenkaan värejä. Kun mennään etelään päin, niin värit alkavat näkyä, sillä heidän ympäristönsäkin on värikäs. Materiaaleina on käytetty myös lahopuuta, sillä se on materiaalina erilaista, hyvinkin kuviollista. Se mahdollistaa puun värin ja muodon yhdistämisen, Podkolzina kertoo.
"Ihmiset tarvitsevat tukea ja turvaa"
Näyttely on esillä ensi kesään saakka. Sen jälkeen se lähtee kiertueelle Varsovaan ja Venetsiaan. Näyttelyvaihto tuo paljon niin taiteilijoille kuin töistä nauttiville.
\- Tällä hetkellä ihmiset tarvitsevat tukea ja turvaa toisesta ihmisestä. Kun tehdään yhteistyötä, se tuo jonkinlaisen turvan ja tälläinen yhteistyö on erittäin tärkeää. Toinen ihminen kannattaa ottaa vastaan sydämellä ja sielulla, Podkolzina suosittelee.
Kansalaisaloite samaa sukupuolta olevien avioliittolaista jätettiin eduskunnalle
Tahdon2013-kansalaisaloite eteni eduskuntaan.
Tasa-arvoista avioliittolakia vaativa Tahdon2013-kansalaisaloite on luovutettu eduskunnan puhemies Eero Heinäluomalle (sd.).
Kansalaisaloite samaa sukupuolta olevien avioliiton mahdollistavasta laista sai taakseen runsaat 166 tuhatta allekirjoittajaa.
Tahdon2013-aloite keräsi jo ensimmäisenä keräyspäivänä selvästi yli kansalaisaloitteelta vaadittavat 50 000 allekirjoittajaa.
F1-mogulilta vaaditaan tähtitieteellisiä vahingonkorvauksia
Bernie Ecclestonen lahjussyytteisiin annetaan ratkaisu perjantaina. Toinen, paljon isompi kanne odottaa kuitenkin jo kulman takana.
Saksalaispankki BayernLB aikoo tehdä 400 miljoonan dollarin vahingonkorvausvaatimuksen F1-keisari Bernie Ecclestonelle. Kanne jätettäneen Lontoon korkeimpaan oikeusasteeseen tammikuussa.
Korvausvaatimus liittyy vuoden 2005 epäilyttävän halpaan kauppahintaan, jolla Ecclestone myi F1-sarjan kaupalliset oikeudet CVC-sijoitusyhteydelle. 83-vuotias britti pystyi CVC:n suosimisella säilyttämään valta-asemansa lajissa.
Ennen BayernLB:tä Ecclestonelta on jo vaatinut vahingonkorvauksia Constantin Medien. Saksalaisyhtiö väittää Ecclestonen maksaneen kymmeniä miljoona lahjuksia saksalaiselle pankkiirille, jotta myynti CVC:lle onnistuisi. Constantin Medienin vaatima vahingonkorvaussumma on sata miljoonaa dollaria.
Yhteensä Ecclestonelta vaaditaan siis peräti puolta miljardia. Lontoon korkein oikeus antaa päätöksen Constantin Medienin kanteeseen perjantaina.
Anvian yhteyksissä häiriöitä sähkökatkojen vuoksi
Anvian puhelin- ja datayhteyksissä on esiintynyt häiriöitä myrskyn aiheuttamien sähkökatkoksten vuoksi. Ongelmia on ollut eri puolella pohjanmaata.
Seija -myrskyn aiheuttamien 
sähkökatkosten vuoksi Anvian puhelin- ja datayhteyksissä 
sekä SveaTV-lähetyksissä on esiintynyt häiriöitä eri puolilla pohjalaismaakuntia.
Yhteyksiä on saatu kuntoon sähköjen palautumisen myötä. Anvian mukaan vielä aamupäivällä on korjattu laiterikkoa Kaitsorin keskuksessa.
SveaTV-lähetyksissä esiintyneet katkot on myös saatu pääosin kuntoon, viimeisimpinä alueina korjauksia on tehty Töjbyn, Övermarkin ja Jutbackan alueilla.
Sähköttömiä yhä noin 54 000 – Fortumilla eniten töitä
Seija-myrskyn katkomia sähköjä korjataan kuumeisesti eri puolilla eteläistä Suomea. Paikoin vikojen korjaaminen kestää jopa päiviä. Monin paikoin tilanne on jo helpottanut.
Seija-myrskyn pahiten runtelemilla alueilla on edelleen sähköttä noin 54 000 taloutta.
Elenian verkkoalueella oli sähköttä kello 21.45 noin 8 600 asiakasta. Yhtiöllä on verkkoja Etelä-Pohjanmaalla, Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Fortumin asiakkaista ilman sähköä on yhteensä vähän alle 43 000 Etelä-Suomessa, Lounais-Suomessa ja Satakunnassa. Eniten ongelmia on Etelä- ja Lounais-Suomen alueilla.
Vakka-Suomen Voiman alueella sähköt ovat poikki alle tuhannelta asiakkaalta.  Savon Voiman toimialueella sähköttä oli vielä noin 1 800.
Pahimmillaan sähköt olivat poikki pitkälti yli 200 000 asiakkaalta eri puolilla Etelä-Suomea.
Fingridin mukaan kantaverkossa ei ole myrskyn takia ollut vakavia häiriöitä.
Himmelin näpertäminen koettelee tekijänsä kärsivällisyyttä
Innokas himmelintekijä kasvattaa oljen oman tilan pellolla. Vaikeata materiaalia parhaimmat olkimestarit pystyvät jopa virkkaamaan. Tähän ei kuitenkaan kaikkien kärsivällisyys riitä, sillä jo perinteisen himmelin rakentamisen alussa huokailuttaa.
Kajaanissa Eero Mönttisen maatilan pihapiirin perällä on pieni mökki, joka on täynnä himmeleitä. Kädentaidoistaan tarkan miehen rakennusmateriaali tulee omasta pellosta.
\- Kun itse kasvattaa, ei tarvitse syyttää toisia, jos epäonnistuu.
Herkän, kauniin ja perinteisen olkihimmelin tekemiseen tarvitaan kärsivällisyyttä, joka on välillä Eero Mönttisellä koetuksella.
\- Kyllä minä aina aloittaessa ajattelen, että voi ei mikä urakka onkaan edessä. Toisinaan oljen rapsahtaessa rikki tympäisee enemmänkin. Aina sormet eivät toimi niin kuin pitäisi, ja jostain kriittisestä kohdasta menee olki rikki.
Himmelintekijänä tunnettu Eero Mönttinen istuu vajassaan himmeleiden keskellä rauhallisena. Nyt ei enää ennätä eikä kannata aloittaa uutta työtä.
\- Yksikään työ ei ole kesken, valmista pitää jo olla. Nyt hiljennytään jouluun.
Olkea voi jopa virkata
Himmelin valmistamisen taitoa löytyy muiltakin Mönttisen suvun miehiltä. Eeron veljellä Veikolla ei myöskään ole sormi keskellä kämmentä olkien suhteen.
Kyllä minä aina aloittaessa ajattelen, että voi ei mikä urakka onkaan edessä.
\- Himmelit liittyvät voimakkaasti lapsuuteen. Ensimmäinen varsinainen himmeli valmistui kansakoulussa, ja olihan se näihin verrattuna vaatimaton.
Taitojaan Eero Mönttinen on kehittänyt matkan varrella. Nähdyt mallit ovat piirtyneet miehen muistiin, ja niiden pohjalta hän aloittaa omien versioiden luonnostelun.
\- Ihan tähtitieteelliset mallit olen jättänyt rauhaan.
Olkimestareiden kirjoja selannut kajaanilainen himmelintekijä pitää joitakin malleja jopa liian taiteellisina.
\- Niissä voi olla monia värisävyjä. Olki voidaan halkaista, ja sitä voidaan käsitellä kuin lankaa. Maailmalla oljesta tehdään mitä vain, sitä jopa virkataan. Mutta jos sellaisia tekisi tänne myyntiin, hinta nousisi liian korkeaksi.
Himmelin malli omasta päästä, väritoive asiakkaalta
Tarvittaessa Eero Mönttinen ottaa spraymaalipullon käsiin ja värjää himmelin asiakkaan toiveiden mukaan.
Himmelit liittyvät voimakkaasti lapsuuteen.
\- Se menee juuri niin, että aina se malli mitä toivotaan, on loppunut. Mutta kyllä minä äkkiä vaikka maalaan himmelin halutun väriseksi.
Kajaanilainen himmelintekijä arvioi tavalliseen himmeliin menevän aikaa tavallisen työpäivän verran.
\- Kahdeksassa tunnissa pätkin oljet, ja vedän langan imaisemalla läpi.
Mönttinen korostaa himmelin säilytystä. Parhaimmillaan hyvin tehty ja säilytetty himmeli säilyy kymmeniä vuosia.
\- Siitä täytyy pitää hyvä huoli, ettei sitä rusikoida rikki. Himmelin pitää saada olla rauhassa. Paikassa, jossa se säilytetään, ei saisi olla välillä kostea ja välillä kuiva. Himmelin voi pestäkin kevyesti suihkuttamalla.
Olympialautailijan pinna paloi jäisessä kourussa - "Ei helkutti, nyt saa riittää"
Sotshiin valittu Markus Malin epäonnistui Rukan halfpipe-kisan karsinnassa. Jatkopaikka tarjoaa mahdollisuuden kuitata torstain pettymys.
**RUKA** Markus Malinin päivä meni täysin mönkään torstaisessa Rukan maailmancupin halfpipen karsinnassa.
Olympiajoukkueeseen valittu lahtelainen epäonnistui jäisessä kourussa kummassakin laskussaan ja oli täysin varma, ettei ole edes pääsemässä jatkoon.
Karsintaryhmän kuudes sija riitti semifinaaliin ja laskut jatkuvat perjantaina. Mies ehti kuitenkin jo katsella lentoa kotikulmille samalle illalle.
\- Tiesin, ettei todellakaan ollut mikään hyvä runi, jonka sain räävittyä kasaan. Katsoin, että koska lähtee seuraava ja itse asiassa vaihdoinkin lennon. Lähden huomenna (perjantaina) iltakoneella, vaikka oikeasti piti lähteä vasta maanantaina, Malin kertoo.
\- Katsoin, että tänäänkin (torstaina) illalla lähtisi kone, mutta pääsin semeihin, joten katsellaan ne nyt. Jos olisi vähän parempi fiilis.
Malinin fiiliksen pilasivat olosuhteet. Suojasään jälkeinen pikkupakkanen oli tehnyt Rukan superpipestä jääkourun, joka ei tarjonnut kovin laadukasta laskualustaa.
\- Kun heräsin, niin ärsytti jo valmiiksi, kun olin jotenkin niin väsynyt. Kun meni pipelle ja katsoi sen kuntoa, se ei ainakaan parantanut fiilistä. Ajattelin, että ei helkutti, nyt saa riittää, Malin kertoo.
Kun lasku vielä meni mönkään, niin mielentila ei ollut kovinkaan ylevä.
\- Ajattelin, että teen sellaisen runin, jonka saan ja katsotaan, mihin sillä pääsee. Sekin meni ihan pipariksi. Ajattelin, että eiköhän ole parempi pakata kamat ja lähteä. Antaa niiden laskea, jotka osaavat, Malin sanoo.
\- Ihan hyvä, että pääsi semeihin kuitenkin.
Perjantain kisaan lahtelainen on lähdössä kuitenkin toisenlaisella asenteella. Sääennusteen mukaan taivaalta pitäisi sataa tuoretta lunta ja pakkanen pitää huolen, ettei kouru jäädy uudestaan.
\- Kyllä se fiilis tulee, jos pipe on hyvä, ettei jää siitä kiinni. Voi vetää hanat auki.
_Lumilautailun Rukan maailmancup Yle TV2:lla kello 19.15 alkaen. Semifinaalit suorana Yle Areenasta kello 13.25 alkaen ja finaali kello 17.50 alkaen._
Tekikö Seija-myrsky teillä tuhoja?
Yön ja aamun aikana riehunut Seija-myrsky on voimaltaan lähes ennätyksellinen. Myrsky on katkonut sähköjä ja junaliikenne on ollut vaikeuksissa. Rikkoiko Seija-myrsky kotikunnassasi jotain?
Junaliikenne oli vaikeuksissa myrskyn takia. Liikenne katkesi usealla rataosuudella puiden kaaduttua sähköradan päälle.
Miten myrsky tuntui kotikunnassasi? Katkesivatko sähköt?
Miten työmatkasi sujui aamulla?
Tuhannet kodit vailla sähköä edelleen - tilanne elää koko ajan
Seija -myrskyn takia tuhannet taloudet Pohjois-Pohjanmaalla ovat edelleen vailla sähköä.
Vajaa kolme tuhatta kotitaloutta oli perjantaina iltapäivällä edelleen vailla sähköä Pohjois-Pohjanmalla myrskyn jäljiltä. Eniten sähköttömiä talouksia on Pyhäjärvellä.  Pahimmillaan tänään aamulla sähköttä oli kymmenen tuhatta kotitaloutta.
Myrsky on katkonut sähköjä erityisesti Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa ja rannikolla. Perjantaina aamupäivällä Pyhäjärvellä oli yli 1600 taloutta on vailla sähköä. Vajaan 3000:n asukkaan Reisjärvellä sähköttömiä asiakkaita oli aamupäivällä peräti 800. Iltapäivällä Reisjärvellä oli sähköt saatu pääosin kuntoon, sillä vain 55 taloutta oli ilman sähköä.
Myrsky on vaikuttanut myös junaliikenteeseen. Esimerkiksi Ylivieskan ja Kokkolan välistä junaliikennettä on korvattu linja-autoilla. Liikenneviraston mukaan ongelmia on myös maanteillä.
Myrsky sekoitti pääradan junaliikenteen – tilanne katastrofaalinen
Seija-myrsky on sekoittanut pääradan liikenteen pahasti. Vaikeuksia on kuudella rataosuudella – toistaiseksi pahin tilanne on Pohjanmaan radalla, Kokkolan ja Ylivieskan välillä, missä junaliikenne on kokonaan poikki useiden radalle kaatuneiden puiden takia. Vaurioiden raivaus kestää iltapäivään saakka. Junamatkustajien on syytä varautua myöhästymisiin pääradalla.
Toistaiseksi pohjoisesta Ylivieskaan saapuvat sekä etelästä Kokkolaan tulevat junat joudutaan kääntämään takaisin.
– Tilanne on kyllä katastrofaalinen. Sekä tavara- että henkilöliikenne seisoo toistaiseksi, harmittelee Liikenneviraston liikennepäällikkö Ari Lehtimäki.
Aamuyhdeksään mennessä korjausmiehet ovat löytäneet kaksi paikkaa Kokkolan pohjoispuolelle, missä on ratavaurioita. Kälviän ja Riipan välillä sijaitsevalla siltatyömaalla voimakkaat tuulet ovat paiskoneet sillan rakentamiseen käytettäviä osia radan päälle. Myös ajojohtojen päällä roikkuu puita.
Alustavien arvioiden mukaan sähköradan rakenteet ovat vääntyneet. Paikka sijaitsee noin kolmisen kilometriä Kälviän asemalta pohjoiseen.
Lisäksi puita on kaatunut radan ja ajojohtojen päälle Matkanevan aseman kohdalla, 10 kilometriä Kokkolasta pohjoiseen.
Tilanne on kyllä katastrofaalinen. Sekä tavara- että henkilöliikenne seisoo toistaiseksi.
Vaikka korjaustyöt ovat vauhdissa, liikennepäällikkö Ari Lehtimäki kehottaa junamatkustajia varautumaan junien myöhästelyyn koko päivän.
– Korkeintaan ensi yönä junat ajavat vasta aikataulussaan.
Perjantaiaamun ensimmäinen juna Kokkolasta etelään lähti asemalta puoli kymmeneltä. Kokkolan ja Ylivieskan välillä junaliikenne saadaan vauhtiin vasta useiden tuntien kuluttua, arvioi Lehtimäki.
Oskari- ja Eino-myrskyt eivät aiheuttaneet vastaavanlaista kaaosta junaradalla. Lehtimäki muistelee, että parinvuoden takainen Tapani-myrsky myllersi junaliikenteen yhtä pahasti.
Evira: Pikkulapsille makkaraa korkeintaan kerran viikossa
Eviran tutkimuksen mukaan toistakymmentä prosenttia suomalaislapsista saa ravinnostaan liikaa nitriittiä. Aineen vaarallisuudesta ei ole täyttä varmuutta, mutta Evira kehottaa välttämään ainakin makkaransyöntiä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on julkistanut uuden tutkimuksen elintarvikkeiden lisäaineina käytettyjen nitraatin ja nitriitin käytöstä. Tutkimuksen mukaan huomattava osa alle kouluikäisistä lapsista saa ravinnossaan liikaa nitriittiä.
Nitriitin tärkein lähde ovat ruokamakkarat. Evira suosittelee, että 1 - 2-vuotiaat söisivät makkaraa korkeintaan kerran viikossa. Leikkeleitä he voisivat syödä silloin tällöin.
Alle 1-vuotiaille ei Eviran mukaan pitäisi antaa makkaraa tai leikkeleitä lainkaan.
Muille alle kouluikäisille Eviran suositus kuuluu, että makkaraa ja leikkeleitä annettaisiin korkeintaan 150 grammaa viikossa.
Nitriittiä käytetään elintarvikkeissa estämään botulismi-ruokamyrkytyksiä aiheuttavien bakteerien kasvua. Suurten nitriitti-, samoin kuin nitraattimäärien on epäilty lisäävän mm. diabeteksen, sepelvaltimotaudin ja syövän syntyä, mutta asiasta ei ole tieteellistä varmuutta.
Nitriittialtistus ylittää Eviran suositukset 14 prosentilla 3-vuotiaista ja 11 prosentilla 6-vuotiaista suomalaislapsista.
Kasviksia kannattaa syödä nitraatista huolimatta
Myös nitraatti ehkäisee lisäaineena käytettynä ruokamyrkytyksiä. Ainetta esiintyy lisäksi luontaisesti kasviksissa.
Eniten nitraattia on salaatissa, rucolassa, pinaatissa ja punajuuressa. Runsaasti näitä kasviksia syövillä nitraattialtistus saattaa ylittää suositusarvot. Kasvisten pesu, kuoriminen ja kypsennys vähentävät nitraattimääriä.
Kavsisten syömisen terveyshyödyt ylittävät liian nitraatin mahdollisesti aiheuttaman riskin, varsinkin jos raja-arvojen ylitys on väliaikainen, Evira toteaa.
Myrsky katkoo sähköjä laajalti Etelä-Karjalassa  - seuraa sähkökatkoksia tästä
Aamun valjetessä sähköt ovat poikki ympäri Etelä-Karjalaa. Esimerkiksi pelkästään Lappeenrannan Energian alueella sähköt ovat poikki yli 7000 tuhannelta kotitaloudelta.
Seija-myrsky on saapunut täydellä voimalla Etelä-Karjalaan. Myrsky on katkonut sähköjä erityisesti Lappeenrannan Energian alueella.
Myrsky on katkonut puita autojen ja teiden päälle. Etelä-Karjalan Pelastuslaitoksella on tällä hetkellä useita päällekkäisiä tehtäviä.
Seuraa sähkökatkoksia sähköyhtiöiden sivuilta.
[Lappeenrannan Energia](http://www.lappeenrannanenergia.fi/palvelut/hairiotilanteet/hairiokartta/Sivut/kartta.aspx)
[Imatran Seudun Sähkö](http://hairiotilanne.voimatieto.fi/iss/frontpage.htm)
[Parikkalan Valo](http://www.parikkalanvalo.fi/fi/index.php?page=hairiotiedotteet)
[Kymenlaakson Sähkö](http://www.ksoy.fi/kotitalouksille/sahkonjakelun-tilanne)
Sähköjen korjaus voi kestää päiviä
Seija-myrskyn katkomien sähköjen korjaaminen saattaa kestää jopa päiviä. Töiden aloittamista on hidastuttanut se, että paikoin metsiin ei ole päästy teiden katkeamisen takia. Myrskyn jäljiltä sähköttä on ollut enimmillään selvästi yli 200 000 eri sähköyhtiön asiakasta.
Sähköyhtiöiden mukaan katkenneiden sähköjen korjaaminen voi kestää pahimmillaan jopa päiviä. Paikoin edes korjausaikataulua ei ole voitu antaa.
– Tällä hetkellä on kyllä liian aikaista arvioida milloin kaikille on saatu sähköt palautettua, kertoi Fortumin käyttöpäällikkö Jörgen Dahlqvist aamupäivällä Yle Uutisille.
Dahlqvistin mukaan yhtiön verkkoalueella paras tilanne on Etelä-Pohjanmaalla, jossa sähköt saataneen kuntoon vielä valoisan aikana tänään. Pahin tilanne on lounaassa.
– Lounais-Suomessa on ihan päinvastainen tilanne. Siellä kestää pitkään. Meillä ei ole edes tarkkaa tilannekuvaa miltä siellä joka paikassa maastossa näyttää, Dahlqvist kertoo.
Dahlqvistin mukaan näin laajaa ja vaikeaa tuhoa ei yhtiön verkkoalueella ole ollut sitten Tapani-myrskyn jälkeen.
Korjaustöitä haittaa eniten liikkumisen vaikeus ja vikojen suunnaton lukumäärä.
– Kyllä se valitettavasti hidasta on. Vikoja on paljon ja tiet ovat osittain tukossa ja paikoin joka paikassa ei ole voitu edes turvallisesti tehdä töitä.
Fortumilla oli myrskyn varalta valmiudessa yli 300 asentajaa ja lisää otettiin yön ja aamun aikana töihin.
Kaikkiaan Seija-myrsky on katkaissut sähköt yön ja aamun aikaan selvästi yli 200 000 taloudelta eri puolilla Etelä- ja Länsi-Suomea.
Ensimmäinen suomalainen jäänmurtaja lähtee liikkeelle
Jäänmurtajana Kontio suuntaa perjantaina Perämeren pohjukkaan. Matka-aikaa Helsingistä Kemin edustalle on 36 tuntia.
Tämän talven ensimmäinen suomalainen jäänmurtaja matkustaa Perämeren pohjukkaan viikonloppuna.
Jäänmurtaja Kontio aloittaa matkansa perjantaina kymmeneltä ja saapuu Kemin ja Tornion edustalle lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Matka-aika on noin 36 tuntia.
Tällä hetkellä Kemin ja Tornion edustalla operoi ruotsalainen jäänmurtaja Ale, joka saapui keskiviikkona Luulajasta. Jäänmurtaja Kontion päällikkö Christian Wennerstrand kertoo, että Ale on operoinut Kemin edustan sohjoaluetta, jotta heikommatkin laivat pääsevät kulkemaan.
Jäänmurtaja Kontio päivystää Perämerellä kevääseen saakka.
RoKi hakee toimitusjohtajaa
Rovaniemen Kiekko hakee uutta toimitusjohtajaa. Jääkiekkojoukkueen omistajayhtiön hallituksen puheenjohtaja Seppo Kukkola sanoo, että tällä hetkellä yhtiön toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa osa-aikaisena Teemu Kallioniemi Lappeenrannasta.
Kukkolan mukaan uusi toimitusjohtaja on täysiaikainen työntekijä, joka saa provisiopalkkaa. Kukkolan mukaan toimitusjohtajan keskeinen tehtävä on hankkia rahaa jääkiekkoseuralle.
RoKin toimitusjohtajan hakuaika päättyy ensi viikon perjantaina. Kukkolan mukaan yhtiön hallitus aikoo valita toimitusjohtajan nopeasti.
RoKin edustusjoukkue pelaa jääkiekon kolmanneksi ylimmällä sarjatasolla Suomi-sarjassa. Joukkue nousi takavuosina Mestikseen, mutta putosi yhden kauden jälkeen takaisin Suomi-sarjaan.
Lapin 4H-piiri lakkautetaan
Lapin 4H-piiri lakkautetaan kuluvan vuoden lopussa. Ensi vuoden alusta Lapin ja 13 muun alueen 4H-piirien toiminta liitetään Suoomen 4H-liiton toimintaan. 4H-liiton mukaan organisaatiomuutos ei vaikuta 4H:n jäseniin eikä harrastajiin.
Lapin piirin työntekijöistä tulee Suomen 4H-liiton työntekijöitä ja he jäävät töihin vanhoille asemapaikoilleen.
Vuoden vaihteen jälkeen Lapin alueyksikössä työskentelevät Suomen 4H-liiton työntekijöinä aluejohtaja Anna-Kaisa Wuotila, järjestöpäällikkö Mari Niska ja kirjanpitäjä Eija Ylitolva. Heidän tehtävänään on alueen yhdistysten tukeminen 4H-nuorisotyön tekemisessä.  Aluejohtaja Anna-Kaisa Wuotila vastaa alueellisesta yhteistyöstä Lapissa. Hänestä tulee myös 4H-liiton hanke- ja varainhankintatiimin vetäjä. Lisäksi hankevastaava Eija Vuorela sekä hankesihteeri Katja Mommo jatkavat entisissä tehtävissään.
4H-liiton toimitusjohtaja Seppo Hassisen mukaan aika on ajanut piirijärjestöjen ohi.
\- Ennen tarvitsimme piirejä viestinviejiksi lähelle kenttää. Nykyisin tavoitamme paikallisyhdistykset ja jäsenet tietojärjestelmien avulla.
Hassinen sanoo, että yksi syy organisaatiomuutokseen on myös monimutkaistunut lainsäädäntö.
\- Työllistämme noin 8500 nuorta vuosittain koko maassa. Alan lainsäädäntö on monimutkaistunut niin, ettei jokaisessa piirissä ole järkeä erikseen perehtyä lakipykäliin.
Alueen työntekijöiden yhteystiedot ja tiedot toiminnasta löydät 1.1.2014 alkaen [Suomen 4H-liiton kotisivuilta](http://www.4h.fi). Piirin verkkosivujen toiminta lakkaa vuoden vaihteessa.
Kaksi kautta eturistiside poikki - "Ei turhaan salilla käyty"
Ella Suitiala aikoo lautailla kauden loppuun polvivaivasena. Tarkoitus on ottaa paikka muun muassa Sotshin olympialaisiin.
**RUKA** Naisten halfpipen toiveet ovat perjantaina yhden terveen polven varassa.
Kemijärveläinen Ella Suitiala oli odotetusti torstain karsintojen vahvin suomalainen ja ryhmän kymmenes. Hän jatkaa kisaamista semifinaaleissa.
Yle Urheilun haastattelussa Suitiala paljastaa, että hänen vasemman polvensa ristiside on poikki. Asia on tarkoitus korjata kauden jälkeen.
Hurjaa aikomusta hurjistaa vielä tieto, että polvi vaurioitui jo vuosi sitten.
\- Onhan (Eero) Ettalakin laskenut yhden kauden ilman eturistisidettä. Loukkaantuminen oli tosi ikävä juttu, mutta pystyin kävelemään ja polvi oli ihan tukevan tuntuinen, Suitiala kertaa päätöstä venyttää vamman korjaamista.
\- Ei sinä syksynä turhaan ollut salilla käyty. Se vähän peitti sen ristisiteen, olisi se varmaan diagnosoitu, jos jaloissa olisi vähän vähemmän tavaraa.
Lautailija arvelee, että loukkaantui Rukalla viime vuoden marraskuussa. Diagnoosi tehtiin keväällä, kivuliaan kauden jälkeen.
\- Polvi vähän kipuili, turposi ja keräsi nestettä pikku iskuista. Kanadan maailmanmestaruuskisoissa loukkasin sen tosi pahasti ja sitten polvi turposi ikävästi, Suitiala kertaa Stonehamin tapahtumia.
\- Maajoukkuelääkärin kanssa mietimme, että olin laskenut sillä koko kauden. Teimme fysioterapeutin ohjelman, että vahvistan lihaksia ympärillä.
Suitiala aikoo laskea jalalllaan muun muassa olympialaisissa ja mahdollisesti toteuttaa kuvausprojektin ennen kuin menee leikkauspöydälle keväällä.
\- Tiedän laskijoita, jotka ovat pitkittäneet leikkausta kuntouttamalla. Tietysti on tietyt riskit, kun eturistisidettä ei ole. Lasken polvituella koko ajan.
Ilomantsissa myrskysi harvinaisen rajusti
Pohjois-Karjalan Ilomantsissa tuulen nopeudeksi on puuskissa mitattu perjantaina aamupäivällä erittäin korkea lukema: 32 metriä sekunnissa. Tuulen voimakkuus oli siihen mennessä päivän toistaiseksi suurin maa-alueilla mitattu.
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella oli klo 9.30 noin 13 000 taloutta ilman sähköä. Sähköyhtiön mukaan paikoitellen Ilomantsissa on ylittynyt täkäläisittäin erittäin harvinainen raja: 32 m/s. Lukema mitattiin perjantaina aamupäivällä.
\- Tällä hetkellä sähkönjakelun häiriöalueita pyritään rajamaan. Turvallisuussyistä kaikkia vikoja ei vielä pääse korjaamaan.
Räntäsade ja pikku hiljaa pakastuva sää pahentavat myös osaltaan tilannetta painamalla taipuneiden puiden oksia linjoille.
\- Pahimmillaan se tarkoittaa, että sade muuttuu jääväksi sateeksi ja kaikki tarttuu puihin. Kuorman painosta puita alkaa taas kaatumaan linjoille vaikka tuulet tyyntyisivät, Pohjois-Karjalan Sähkön käyttöpäällikkö Mikko Leinonen sanoo.
PKS:n sähköverkkoa valvova käyttökeskus päivystää vuorokauden ympäri maksuttomassa puhelinnumerossa 0800 98093, jonne voi ilmoittaa sähkölinjoille kaatuneista tai kaatumassa olevista puista. Puita ei pidä poistaa omatoimisesti, muistuttaa PKS.
[Reaaliaikainen sähkönjakelun häiriökartta](https://katkot.pks.fi/Outages/OutageReport)
Myrsky repi jalkapallon liigacupin peliareenan Turussa
Yli sata metriä pitkän jalkapallohallin katto lensi pois kentän päältä. Kentällä on tarkoitus pelata liigacupia tammikuussa.
Impivaaran urheilukeskuksen alueella sijaitseva kuplahalli on revennyt myrskyssä. Yli sata metriä pitkän jalkapallohallin katto on lentänyt pois kentän päältä.
Hallin ilta- ja viikonloppuvuorot ovat täynnä, joten pelaajille on etsittävä uudet harjoitustilat. Hallissa pelataan myös jalkapallon liigacupit, jotka alkavat tammikuussa.
Hallin omistaja Jukka Javanainen kuvailee näkyä lohduttomaksi.
\- Helpolla tässä ei pääse eteenpäin, mutta täytyy nyt katsoa, miten saamme katon taas pelaajille pään päälle, hän sanoo.
Rakennelma siirtynyt pois paikoiltaan
Sähkökatkos tuli hallille vähän ennen kolmea. Varajärjestelmä lähti normaalisti käyntiin, mutta hieman ennen neljää hallin paine romahti täysin.
\- Hyppäsin autoon ja lähdin ajamaan tänne, mutta koko rakennelma oli siirtynyt pois paikoiltaan, Javanainen kertoo.
Hän ei osaa vielä sanoa, mitä tarkalleen on tapahtunut. Hallin kangas on kuitenkin repeytynyt, eikä Javanainen usko, että sitä saadaan korjattua.
\- Hallin toimittaja oli sitä mieltä, että joku terävä esine on voinut lentää hallin päälle ja rikkonut sen, joten tuulenpuuskat ovat päässeet sisälle. Mitään varmaa ei kuitenkaan voi vielä sanoa.
Jalkapallo TPS:n toimitusjohtaja Juha Reini kertoo, että he selvittelevät kuinka pahasti halli on vaurioitunut ja mikä voisi olla mahdollinen varakenttä tammikuussa alkavaan liigacupiin.
Yhdysvallat tappoi 15 siviiliä lennokki-iskulla Jemenissä
Turvallisuuslähteiden mukaan lennokki-iskussa kuoli kaksi terroristiepäiltyä ja 15 siviiliä. Lennokki-iskujen siviilikuolemat ovat lisänneet Yhdysvaltojen vastustusta jemeniläisten keskuudessa.
Yhdysvaltain suorittamassa lennokki-iskussa on kuollut 15 siviiliä Baydan maakunnassa Etelä-Jemenissä, kertovat paikallisviranomaiset. Yhdysvallat pommitti hääsaattuetta, jota se erehtyi luulemaan terroristiverkosto al-Qaidan kuljetussaattueeksi.
Turvallisuuslähteiden mukaan iskussa kuoli myös kaksi al-Qaidan taistelijaa, mikä nostaa iskussa kuolleiden määrän 17:ään. Muilla kuolleilla ei ollut kytköksiä terroristiverkostoon.
Isku tapahtui Raddan kaupungissa, joka on al-Qaidan taistelijoiden tukikohta. Viime vuonna kaupungissa käytiin kiivaita taisteluita kapinallisten ja armeijan tukemien heimojen välillä.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema nimettömänä pysyttelevä yhdysvaltalaisviranomainen kertoo olevansa tietoinen uutisesta, mutta hän ei vahvista tapahtunutta. Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA on kieltäytynyt kommentoimasta iskua.
Yhdysvallat on lisännyt miehittämättömien lennokkien käyttöä Jemenissä, missä se käy taistelua Arabian niemimaan al-Qaidaa AQAP:ta vastaan. Yhdysvallat pitää AQAP:ta terroristiverkoston aktiivisimpana toimijana.
Siivilien kuolemat lennokki-iskuissa ovat kasvattaneet Yhdysvaltain vastustusta Jemenissä. Harhaiskut ovat heikentäneet Yhdysvaltain pyrkimystä saada jemeniläiset kääntymään kapinallisia vastaan.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kertoi elokuussa raportissaan, että Yhdyvaltain ohjusiskut ovat surmanneet kymmeniä siviilejä Jemenissä. Amerikkalainen New America Foundation -järjestön mukaan Yhdysvallat on tehnyt 11 vuodessa 93 lennokki-iskua, joissa on kuollut jopa 66 siviiliä.
WinCapitan rikoshyödyt tuomittiin valtiolle – Pohjois-Savossa kyse 3,5 miljoonasta eurosta
Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut tuomiot syksyn aikana käsitellyissä sijoitusklubi WinCapitan rikoshyötyjutuissa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on hyväksynyt pääosin syyttäjien esittämät hyötyvaatimukset WinCapitan rikoshyötyjutuissa.
Käräjäoikeus on tuominnut maksettavaksi valtiolle rikoksen tuottamaa hyötyä noin 3,5 miljoonaa euroa.
Yksittäisten vastaajien sijoitusklubista saama ja valtiolle maksettava hyöty vaihtelee vajaasta 2 000 eurosta noin 850 000 euroon. Tuomioiden mukaan tuomitut saivat rikoshyötyä sijoitusklubista vuosina 2004–2008.
Käräjäoikeus kohtuullisti yhdeksän vastaajan korvausta. Yhdessä jutussa syyttäjien vaatimus hylättiin näyttämättömänä kokonaan. Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi tänään WinCapitan hyötyjutuissa yhteensä 64 tuomiota, vastaajia on yhteensä 71. Tuomiot ovat vielä vailla lainvoimaa.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa Kuopiossa aloitetttiin joulukuussa WinCapitaan liittyneiden rikosjuttujen ja loppujen hyötyjuttujen käsittely. Kyseisten juttujen pääkäsittely jatkuu arviolta ensi kesäkuuhun saakka.
Seija repii peltikattoja ja kaataa puita Kymenlaaksossa
Kaatuneet puut ja puuskaisen tuulen aiheuttamat muut ongelmat työllistävät jatkuvasti pelastuslaitosta. Vapaavuoro ja useita sopimuspalokuntia on hälytetty töihin. Myös merivesi on noussut korkealle.
Seija-myrsky työllistää jatkuvasti pelastuslaitosta Kymenlaaksossa. Pelastuslaitoksella on useita myrskyn aiheuttamia raivaustehtäviä meneillään.
Myrsky on kaatanut puita ajolinjoille ja repinyt peltikattoja irti rakennuksista. Pelastuslaitoksen vapaavuoro ja useita sopimuspalokuntia on hälytetty tehtäviin.
Tehtäviä pelastuslaitoksella on ollut aamun aikana kello 9.15 mennessä 30 kappaletta.
Myös junaliikenteessä on ongelmia. Junat korvataan toistaiseksi linja-autoin Kouvola-Mäntyharju-Kouvola välillä.
Myös merivesi on noussut korkealle Kotkassa ja Haminassa. Korkeimmat lukemat mitattiin Haminassa kello seitsemän aikaan, jolloin meriveden pinta oli yli 1,20 metriä normaalia korkeammalla.
Autokauppa alkaa viimein virkistyä: +8,5 %
Autojen myynti on syksyn kuukausina piristynyt selvästi vuodentakaisesta. Autoalan mukaan koko vuosi 2013 jää kuitenkin edellisvuoteen nähden pakkaselle.
Autokauppa on Tilastokeskuksen mukaan kasvanut melko reippaasti syksyn aikana. Lokakuussa myyntiä oli jo 8,5 prosenttia enemmän kuin lokakuussa 2012.
Nousu näyttää reilulta nykäykseltä siihen nähden, että aivan vuoden alusta asti laskien autokauppa on hiipunut 17 prosenttia.
Todella hyytyneen alkuvuoden takia autokauppa jää tänä vuonna melko selvästi viimevuotisesta, vaikka syksy onkin ollut tilastojen valossa vilkkaampi, sanoo Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa. Autokauppaa ovat hidastaneet paitsi autoveron kiristyminen viime vuoden keväänä, myös yleinen taloudellinen taantuma.
– [Epävarmassa taloustilanteessa] asunnon jälkeen auto on perheelle se, jota ei osteta. Tai sitten ostetaan halpa, toteaa Rissa.
Rissan mukaan syksyn tilastonousu antaa ehkä valheellisenkin myönteisen kuvan kaupan kehittymisestä, sillä edellisen vuoden vertailukuukaudet olivat aivan erityisen verkkaisia.
Vähittäiskauppa vaivalloiseen nousuun
Suomessa vähittäiskaupan myynti kasvoi lokakuussa 0,8 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Koko kaupan liikevaihtokuvaaja pääsi hädin tuskin rajan yli 0,2 prosenttiin. Sen sijaan koko vuosi tammikuusta lokakuuhun on ollut kaupan alalle viimevuotista hiljaisempi: koko kaupan liikevaihto on laskenut runsaat kolme prosenttia.
Joulukaupasta toivotaan nyt alalle piristysruisketta kurjien talousuutisten ja kuluttajien heikon luottamuksen lomaan. Joulu on vähittäiskaupalle tärkein sesonki.
Miten paljon saa jouluruokaa 70 eurolla?
Hyvä Joulumieli -keräyksellä hankitaan varoja vähävaraisten perheiden joulunvieton avuksi. Perheille jaetaan 70 euron suuruisia ruokalahjakortteja. Mitä tuolla summalla saa ja miten voi säästää kuluissa? Vinkkejä oli antamassa kotitalousneuvoja Inkeri Liinaharja Uudenmaan Martoista.
Kuluttajan näkökulmasta ruoka tuntuu kallistuvan koko ajan. Tarjouksia seuraamalla voi kuitenkin säästää ruokalaskussa. Ostosten loppusummaan voi vaikuttaa myös pohtimalla ostaako valmista vai tekeekö itse.
Inkeri Liinaharjan mielestä 70 eurolla saa rakennettua joulun juhlapöydä.
\- Kyllä siinä pitää vähän euroja laskea, että mihin ne käyttää. Perinteisen joulupöydän saa tehtyä mutta voi myös miettiä, että jos tekisi vähän erilaisen kattauksen, ei laittaisikaan niin montaa lajia. Vähemmän on joskus enemmän, Liinaharja pohtii.
Joulupöytään saa 70 eurolla perinteiset laatikot, kinkkua, silakkaa tai lohta ja rosollin. Raha riittää vielä jälkiruokaankin puuroon ja kiisseliin, ja kahvin saa kanssa makeaa. Myös suklaa mahtuu tähän listaan.
Martat ohjeistavat aloittamaan valmistelut hyvissä ajoin, monet ruuista voi tehdä valmiiksi tai puolivalmiiksi ja pakastaa. Ennakoimalla ja suunnittelemalla säästää itseään stressiltä ja kiireeltä.
Näin Seija pyyhkäisee kotiseutusi yli – animaatio
Seija-myrsky väistyy itään perjantain aikana.
Poikkeuksellisen kova Seija-myrsky on riehunut Suomessa viime yön ja aamun aikana. Myrskymatala väistyy vähitellen itään.
Lännessä kovimmat tuulet ovat jo ohi. Aamupäivällä tuulisinta on idässä.
Seija-myrsky ohittanut Keski-Suomen – suurilta vahingoilta vältytty
Seija-myrskyn tuhojen korjaaminen on käynnissä Keski-Suomessa. Sähköttömiä koteja on edelleen reilut 3 100. Enimmillään ilman sähköjä oli noin 19 000 kotitaloutta. Pimeys hidastaa korjaustöitä.
Seija-myrsky näyttää jäävän Keski-Suomessa Eino-myrskyä vaisummaksi. Toistaiseksi Seija on vienyt sähköt noin 19 000 kotitaloudesta, kun marraskuussa riehunut Eino pimensi enimmillään 40 000 taloutta.
Perjantaina iltapäivällä sähköttömiä talouksia oli Keski-Suomessa eniten Viitasaarella, vajaat 1 500.
Tuuli hidastanut korjaustöiden aloittamista
Aamulla korjaustöitä hidasti voimakas tuuli. Sähköyhtiö Elenian viestintäpäällikkö Heini Kuusela-Opas arvioi, että korjaustöihin päästään toden teolla vasta iltapäivällä.
Meillä on 130 – 140 miestä töissä ja uskoisin, että tämä vuorokausi korjataan vikoja.
– Maastosta työryhmiltä on tullut tietoa, että Seijan vauriot sähköverkossa ovat paikoin syksyn pahimpia. Ennakoimme, että pahimmilla myrskyvaurioalueilla vikojen korjaus voi viedä viikonlopun, painottaa Kuusela-Opas.
Suur-Savon Sähkön käyttöpäällikkö Arto Nieminen arvioi, että viat saadaan korjattua seuraavan vuorokauden aikana.
– Meillä on 130 – 140 miestä töissä ja uskoisin, että tämä vuorokausi korjataan vikoja, Nieminen kertoo.
Seija-myrsky koetteli etenkin junaliikennettä. Muun muassa Jämsän ja Oriveden välinen junaliikenne oli iltapäivään asti poikki ajolangoille kaatuneen puun takia. Junat korvattiin linja-autoilla.
Seija pimensi Hankasalmen terveysaseman
Pelastuslaitokselle myrsky on poikinut vajaat 50 tehtävää. Pääasiassa palomiehiä on työllistänyt tielle kaatuneet puut, eikä tiedossa ole henkilövahinkoja tai vakavia omaisuusvahinkoja. Tehtävien perusteella ensimmäiset puuskat iskivät maakuntaan kello viiden aikaan aamulla ja olivat voimakkaimmillaan seitsemän tienoilla.
Olisiko se ollut joku myrskyn häntä, joka tässä kävi pyörähtämässä.
– Olisiko se ollut joku myrskyn häntä, joka tässä kävi pyörähtämässä. Seitsemän tienoilla hälytyksiä tuli Äänekosken, Viitasaaren suuntaan, Laukaaseen, Jyväskylään ja Muuramen tienoille. Eli semmoinen pieni pösäys kävi, mutta nyt näyttää rauhallisemmalta, kertoo Jyväskylän vuoromestari Markku Viitanen Hätäkeskuslaitoksesta.
Hankasalmella Seija-myrsky säikäytti katkaisemalla sähköt terveyasemalta noin puoleksi tunniksi. Terveysasemalla ehdittiin jo varautua sähkökatkoon siirtämällä kiireellinen lääkäripäivystys neuvolan tiloihin. Myös puhelinliikenne oli poikki.
Saarenmaan ja Puuppolan koululaisille vapaapäivä
Jyväskylässä sähkökatkokset ovat sulkeneet Puuppolan päiväkodin ja koulun sekä Saarenmaan koulun. Koululaisilla on tänään vapaapäivä, ja päiväkotilasten varahoitopaikkana toimii Haukkamäen päiväkoti.
Jyväskylän kaupungilta kerrotaan, että aamulla koululle saapuneet oppilaat ovat päässeet takaisin koteihin sitä mukaa, kun huoltajat on saatu kiinni. Vielä kotona olleille koululaisille puolestaan ilmoitettiin kotiin vapaapäivästä.
Koulujen yhteydessä toimiva perusopetuksen aamu- ja iltapäivätoiminta Jälkkäri on myös suljettuna tänään.
_Edit: Lisätty kuvia klo 10.37 ja päivitetty arvio vikojen korjaamisen aikatauluista klo 14:13. Sähköttömien kotitalouksien määrä päivitetty klo 17:42._
Strömsö yllättää Pohjois-Karjala-jaksoilla: "Ruunaa on kätketty helmi"
Vapaa-aikaohjelma Strömsö on perinteisesti kuvattu Vaasassa, mutta nyt suomenruotsalainen suosikkiohjelma on rantautunut Pohjois-Karjalaan. Lieksan Ruunaalla kohistaan koskessa ja käydään savusaunassa rauhoittumassa.
Lifestyleohjelma[Strömsö](http://svenska.yle.fi/program/stromso)on totutusta poikkeavissa maisemissa Itä-Suomessa Pohjois-Karjalassa. Toimittaja Elisabeth Morney viettää joulua Lieksan Ruunaalla erämaamaisemissa sunnuntaina 15. joulukuuta kello 17.15 nähtävässä Strömsössä.
\- Tulemme koskea alas puuveneellä ja istumme savusaunassa. Erilainen, hiljainen ja rauhallinen joulu, Morney summaa.
Strömsö vierailee Ruunaalla luontomatkailuyrittäjä Rauni Hietasen luona ekologisessa mökkikylässä. Kylässä on otettu esteettömyys huomioon, joten alueella pääsee liikkumaan vaikka pyörätuolilla.
Erilainen, hiljainen ja rauhallinen joulu.
\- Rauni on syvällinen ja humoristinen nainen.
Vuolukivitaidetta kansallismaisemassa
Yle Fem -kanavalla nähtävä Strömsö on käynyt myös Kolilla ja Joensuussa.
Joensuuta koskevassa, jo televisiossa nähdyssä jaksossa, vierailtiin taidetakomo Tulikiilassa tekemässä adventtikynttelikköä. Lauantaina 14. joulukuuta kello 20.20 uusintana nähtävässä jaksossa ollaan Kolilla Lieksassa kansallismaisemassa ja tavataan vuolukivitaiteilija Jukka Tommila.
\- Pohjois-Karjalassa on paljon kätkettyjä helmiä, kuten Ruunaa. Niistä on mukava kertoa kansalle, Morney toteaa.
Yle Fem -kanavalla nähtävää suosikkiohjelmaa kuvataan tavallisesti vanhassa kartanossa Vaasassa Länsi-Suomessa Pohjanmaalla.
Siuntion kunnan lankapuhelinverkko nurin
Siuntion kunnan lankopuhelinverkko on alhaalla. Lankapuhelinnumeroihin ei saa tällä hetkellä yhteyttä.
Kunnassa ja terveyskeskuksessa asiointia varten on avattu kaksi korvaavaa puhelinnumeroa.
Terveyskeskus (vaihde): 044 3861026
Kunta (vaihde): 044 3861100
Kurittaako olympiaveteraani nuorempiaan Rukalla - "Ei taito katoa"
Yle Urheilun lumilautailuasiantuntija Sami Saarenpään mielestä Rukan lumikourun maailmancupista voi odottaa laadukasta kilpailua.
**RUKA** Lumilautailun maailmancupissa kisataan toistamiseen halfpipessa eli lumikourussa, kun Rukan välierät ja finaalit pääsevät käyntiin perjantaina.
Kausi avattiin varhain syksyllä Uuden-Seelannin Cardronassa, joten monelle laskijalle Ruka on käytännössä sesongin ensimmäinen kisa.
Yle Urheilun lumilautailuasiantuntija Sami Saarenpään mielestä karsinnat eivät nousseet huipputasolle, mutta muistuttaa, että perjantaina nähdään varmasti toisenlaista kisaamista.
\- Karsinnoissa on aina vähän karsintojen tunnelma. Kisat ovat sitten erikseen, Saarenpää muistuttaa.
Karsintojen ykköseksi nousi ranskalainen Johann Baisamy pisteillä 93,33.
Yksi perjantaina ärhäköimmistä kisaajista lienee olympiajoukkueeseen valittu MM- ja X-Games-mitalisti Markus Malin, joka ei ollut ensinkään tyytyväinen suoritukseensa karsinnassa.
Vaisujen laskujen päätteeksi tauluun jäivät vaatimattomat pisteet 73,33.
\- Koskelan Pekka (A-maajoukkueen päävalmentaja) sanoi, että Markus oli ollut kisan jälkeen jo varaamassa lentoa etelään, Saarenpää kertoo.
Malin oli kuitenkin karsintaeränsä kuudes ja jatkaa semifinaalivaiheeseen. Ilkka-Eemeli Laari ja Janne Korpi lienevät Malinin tapaan voittotaistelussa perjantain kisassa.
\- Ilkka-Eemelin ja Jannen suoritukset henkivät tasaisuutta, Saarenpää arvioi.
Suitiala ainoa suomalaisnainen
Naisten kisassa suomalaismenestys jäi odotetusti vaisuksi. Semifinaalivaiheeseen selvisi vain Ella Suitiala, joka ylsi karsintojen sijalle 10.
Saarenpää nostaa esiin maailmancupin debyyttinsä yli 30-vuotiaana tehneen Noora Vihervaaran.
\- Hänen tavoitteensa oli välttää viimeinen sija. Tavallaan on tämän lajin hienous, että maailmancupin kisaan voi tulla tuollaisella asenteella, Saarenpää sanoo.
Vihervaara oli 26 kisaajan joukossa 22:s.
Säväyttääkö Autti perjantaina?
Päivän yllättäjä oli jo kolmisen vuotta sitten kilpalautailusta eläköitynyt Antti Autti, joka laski oman karsintaeränsä kolmanneksi.
Torinon olympialaisten lumikourun viitosen voimaan jääneet suorituspisteet 81,00 ovat veteraanille hyvää tasoa.
\- Polkupyörän ajajankin pitää vähän tarkistella vaihteita ja jarruja, mutta ei se taito mihinkään katoa, Saarenpää lausahti Autin suorituksesta.
Nuorten suomalaislupausten osalta perjantain kisa jää väliin karsiutumisten takia. Slopestylen taitajat eivät venyneet lumikourussa erikoismiesten tasolle. Saarenpään esimerkiksi Henri Laakkosen 14. sijaa olennaisempaa on, että mies lähti mukaan kisaan.
\- Slopestylen taitajien laskussa on hieman erilaisia juttuja, joita on mukava nähdä pipessä. Erilainen laskuasento, hieman toisenlaisia otteita. Ja on hienoa, että nämä laskijat ovat tulleet mukaan, vaikka eivät ensisijaisesti pipeä laskekaan.
_Lumilautailun Rukan maailmancup Yle TV2:lla kello 19.15 alkaen. Semifinaalit suorana Yle Areenasta kello 13.25 alkaen ja finaali kello 17.50 alkaen._
Myrskytuuli puhalsi Lahden torikuusen nurin – "Onni ettei kukaan jäänyt alle"
Seija-myrsky kaatoi noin 12-metrisen torikuusen varhain perjantaiaamuna Lahden torilla. Kuusi on aamupäivällä kiilattu takaisin pystyyn, mutta se on edelleen vinossa.
Lahtelaisen torikahvilan omistajalla kävi tuuri perjantain 13. päivän aamulla. Antti Huttunen tuli töihin viiden maissa kasaamaan kahvilan pöytiä. Yhtäkkiä teltan ulkopuolelta alkoi kuulua kovaa huminaa, jota hän meni katsomaan.
\- Kuusi lojahti metrin päähän teltasta. Eilen ihmettelimme kuusen betonijalkaa, että näinköhän se pitää puun pystyssä. Onneksi täällä ei aamulla liikkunut muita kuin minä eikä kukaan jäänyt alle, Huttunen kertaa tapahtumia.
Rysähdyksessä kuusen valaistus kärsi pieniä vaurioita, mutta muutoin puu pysyi ehjänä.
Tori-isäntä Seppo Sintosen mukaan tapaus on poikkeuksellinen.
\- En ole kuullut, että tällaista olisi Lahdessa käynyt aiemmin. Entisellä torilla kiinnitys oli toisenlainen. Siellä oli valettu betoniin yli metrin syvä teräshylsy, johon kuusi istutettiin. Siitä kuusi ei olisi voinut kaatui vaan korkeintaan katketa keskeltä. Sellaistakaan ei tapahtunut.
On torikuusi silti huojunut myrskytuulissa aiemminkin. Esimerkiksi vuosi sitten pelastuslaitos kävi useaan otteeseen suoristamassa vinoon kallistunutta puuta.
Tuolloinkin Torikeidas-yrittäjä Antti Huttunen oli ensimmäisenä paikalla.
\- Sekin tapahtui varhain aamulla, kun kuusi oli mennyt myräkässä vinoon, hän hymähtää.
Pätkä pätkäistään vielä lyhemmäksi
Kuusen kellahtaminen kirjaston ja teatterin viereiselle väliaikaiselle toriaukiolle herätti perjantaina aamulla runsaasti mielenkiintoa ohikulkijoissa.
Emme lannistu näin vähällä. Kuusi nousee pian uudelleen samalla paikalle. 
Ihmiset pysähtyivät ottamaan kuvia ja päivittelemään kuusen kohtaloa.
Tori-isäntä Seppo Sintonen kertoo, että kuusi lyhennetään ja nostetaan pystyyn päivällä, kun tuuli on tyyntynyt.
\- Emme lannistu näin vähällä. Kuusi nousee pian uudelleen samalla paikalle.
Puoleenpäivään mennessä kuusi oli jo kiilattu takaisin pystyasentoon, mutta se jäi hieman vinoon. Kuusi oikaistaan maanantaina.
Nämä joukkueet taistelevat Eurooppa-liigan voitosta - katso lista
Eurooppa-liigassa on seuraavaksi edessä pudotuspelivaihe. Joukkueita on mukana 32.
Eurooppa-liigan alkulohkovaihe päättyi torstaina. Alkulohkoista pudotuspeleihin selvisi kaikkiaan 24 joukkuetta ja listaa täydennetään Mestarien liigassa lohkojensa kolmosiksi sijoittuneilla joukkueilla, jotta joukkueita saadaan 32.
Ensimmäinen pudotuspelikierros pelataan kaksiosaisena helmikuussa 2014. Otteluparit arvotaan 16. joulukuuta.  
  
Eniten edustusta on mukana Italian ja Ukrainan liigoista, joista pudotuspeleissä nähdään kummastakin neljä joukkuetta.  
  
Suomalaispelaajista Eurooppa-liigan voitosta taistelee vielä neljä pelaajaa - Ajaxin Niklas Moisander, Rubin Kazanin Roman Eremenko, Ludogorets Razgradin Tero Mäntylä ja AZ Alkmaarin Thomas Lam
Eurooppa-liigan 2013-14 pudotuspelijoukkueet:  
  
**Eurooppa-liigan lohkovaiheesta:  
**  
Anzhi Mahatshkala (RUS)  
AZ Alkmaar (NED)  
Dnipro Dnipropetrovsk (UKR)  
Dynamo Kiova (UKR)  
Eintracht Frankfurt (GER)  
Esbjerg (DEN)  
Fiorentina (ITA)  
Genk (BEL)  
Lazio (ITA)  
Ludogorets Razgrad (BUL)  
Lyon (FRA)  
Maccabi Tel Aviv (ISR)  
Maribor (SLO)  
PAOK (GRE)  
Real Betis (ESP)  
Red Bull Salzburg (AUT)  
Rubin Kazan (RUS)  
Sevilla (ESP)  
Slovan Liberec (CZE)  
Swansea City (WAL)  
Tottenham Hotspur (ENG)  
Trabzonspor (TUR)  
Tshornomorets Odessa (UKR)  
Valencia (ESP)  
  
**Mestarien liigan lohkovaiheesta:  
**  
Ajax (NED)  
Basel (SUI)  
Benfica (POR)  
Juventus (ITA)  
Napoli (ITA)  
Porto (POR)  
Shahtar Donetsk (UKR)  
Viktoria Plzen (CZE)
Ruskon Maunun koulussa sähköt poikki - koululaiset opiskelevat taskulampun valossa
Sähköjen palaamisesta ei ole vielä tietoa. Opetus saadaan järjestettyä myös ilman sähköjä.
Maunun koulussa Ruskolla opiskellaan toistaiseksi ilman
sähköjä.
\- Osa oppilaista on tullut kouluun jo kahdeksaksi ja osa
ollut myöhässä, sillä busseilla on ollut vaikeuksia, koska puita on kaatunut
teille. Nyt koulu alkaa täyttyä ja odottelemme tietoa siitä, millon sähköt
saadaan takaisin, rehtori Ari Nuorikkala kertoo.
Opetusta saadaan järjestettyä, vaikka sähköt eivät
toimikaan. Taskulamput valaisevat vielä ennen kuin aurinko nousee.
\- Sähköistä materiaalia ei saada käytettyä eivätkä koulun
kellot soi, mutta opettajat ovat päässeet töihin ja valtaosa oppilaistakin
näyttää olevan paikalla.
Ensimmäisen tunnin aikana on käyty läpi kierros ja
tarkastettu poissaolijat, jotta koulussa osataan vastata esimerkiksi huoltajien
kyselyihin siitä, onko oppilas päässyt kouluun vai ei. Oppilaat pidetään
toistaiseksi koulussa. Jos sähköt eivät iltapäivällä ole palautuneet, voidaan
oppilaat lähettää kotiin hieman normaalia aikaisemmin.
Keittiö tekee välipalaa, jotta oppilaille saadaan tarjottua
ruokaa, vaikkeivät sähköt tulisi takaisin lounasaikaan mennessä.
\- Jos sähköt tulevat kymmeneltä, saadaan keittokin vielä
tehtyä valmiiksi, Nuorikkala sanoo.
Seija-myrsky katkoo sähköjä Etelä-Savossa
Maakunnassa oli kello kahdentoista aikaan noin 12 000 asiakasta ilman sähköä. Kouvolan ja Mäntyharjun välillä liikennöivät junat korvataan toistaiseksi linja-autoilla.
Perjantaiaamuksi ennustettu Seija-myrsky ylitti Mikkelin ennen aamu kahdeksaa ja suuntasi kohti pohjoista.
Kello yhdeltätoista Suur-Savon Sähkön ja Savon Voiman jakelualueella oli yhteensä noin 12 000 kotitaloutta ilman sähköä.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan sähkönjakelussa on häiriöitä lähinnä Kangasniemen ja Pieksämäen alueilla. Kello kymmenen aikaan taajamien sähköverkoissa oli vikoja Kangasniemellä ja Pertunmaalla. Aikaisemmin aamulla Pieksämäen taajama oli hetken aikaa ilman sähköä ennen kello kahdeksaa.
Suur-Savon Sähkön jakeluverkkoa on korjaamassa toistasataa työntekijää.
Sähkökatkot vaikuttavat eri puolilla Suomea junaliikenteeseen. Kouvolan ja Mäntyharjun välillä liikennöivät junat korvataan toistaiseksi linja-autoilla.
Etelä-Savon pelastuslaitos on korjannut aamupäivän aikana puita teiltä ja sähkölinjoilta.
Jo 13 000 ilman sähköä Kymenlaaksossa
Seija-myrsky oli katkaissut sähköt yli 11 000 asiakkaalta Etelä-Kymenlaaksossa kello 9 aikaan aamulla. Myrsky ehti aamun aikana myös Kouvolaan, jossa ilman sähköä oli 2 000 asiakasta. Pelastuslaitos raivaa parhaillaan puita useissa kohteissa Kotkan ja Haminan seudulla.
Viime yönä Kymenlaaksoon saapunut Seija-myrsky on katkaissut sähköt jo 13 000 asiakkaalta koko maakunnassa. Valtaosa sähkökatkoista on keskittynyt Etelä-Kymenlaaksoon, jossa oli noin 11 000 sähkötöntä asiakasta kello yhdeksän aikaan aamulla.
Pohjois-Kymenlaaksoon myräkkä ehti vasta aamun tunteina. KSS Energian mukaan sähköttömiä asiakkaita oli kello 9 aikaan aamulla noin 2 000.
Etelä-Kymenlaaksossa uusia sähkökatkoja on ilmaantunut mm. Miehikkälässä, Haminassa ja Kotkassa. Kouvolan seudulla vikoja korjattiin aamulla Myllykoskella, Valkealassa ja Iitissä.
– Sähkökatkot ovat kestäneet keskimäärin 2-3 tuntia. Kun niitä tulee lisää, korjaustahti voi hidastua, sanoo Kymenlaakson Sähkön käyttöpäällikkö Harri Nummenpää.
Vikoja on korjaamassa Kotkan-Haminan seudulla noin sata sähköasentajaa.
Myös Kymenlaakson pelastuslaitoksen tehtävät ovat keskittyneet aamulla lähinnä maakunnan eteläosaan, jossa pelastuslaitoksella oli aamulla kymmenen tehtävää päällekkäin. Tehtävät ovat käytännössä tielle ja sähkölinjoille kaatuneiden puiden raivauksia.
Yhteysalusliikenne Kotkasta Haapasaareen keskeytyy myrskyn vuoksi. Perjantaina kello yhdeksän vuoro ajetaan Kotkasta Kuutsaloon, mutta alus ei jatka Haapasaareen.
Kotkasta Haapasaareen ajetaan sään salliessa illalla kello 18.
Myös vesi nousi aamulla korkealle sekä Kotkassa että Haminassa.
Jäisellä Viitostiellä kolareita – poliisi kehottaa malttiin liikenteessä
Moottoritien varrella on sattunut aamulla kolme kolaria Kuopiossa. Pohjois-Savon poliisi kehottaa ajamaan hiljaa ja pitämään kunnon turvavälin, sillä tie on paikoin jäässä.
Kuopiossa on sattunut muutamia kolareita liukkaassa kelissä. Kolarit haittasivat liikennettä kahdeksan maissa Kelloniemen ja Päivärannan rampin tuntumassa sekä Pitkälahdessa. Näiden lisäksi Siilinjärvellä sattui yksi peräänajo.
Pohjois-Savon poliisi kehottaa malttiin liikenteessä, sillä moottoritie on paikoin jäässä.
\- Malttia pitää olla. Hidas vauhti ja hyvä välimatka edellä olijaan, ylikonstaapeli Pertti Könönen ohjeistaa liikenteessä kulkijoita.
Aamuyhdeksään mennessä kolaripaikat oli saatu raivattua ja liikenne kulki normaalisti.
Majurin Mitä likat -videon ensi-ilta YleX:ssä - katso
Majurin uusi bailauksen täyteinen ja kostea video on täällä! Mitä likat -sinkun video ei ole ihan tavallisimmasta päästä, lupaa räppäri.
Tamperelaisräppäri Majuri on juuri julkaissut uuden sinkkunsa Mitäs likat, jonka musiikkivideon YleX nyt esittelee. Majuri itse luonnehti videota eilen YleX Jatkojen vieraana sanalla yllättävä.
\- Se on vähän erilainen, en ole ihan samanlaiseen törmännyt Suomessa, enkä muuallakaan pitkään aikaan. Muutamia samantyyppisiä on tehty ulkomailla.
Mitä olisi Mitä likat -video ilman naisia.
\- Video on pirkkoja täynnä, mutta sellainen vinkkeli siinä on, että enpä paljasta enempää. Katsokaa itse, Majuri ohjeistaa.
Inflaatio kiihtyi 1,4 prosenttiin
Elo-, syys- ja lokakuussa kuluttajahintojen vuosimuutos oli 1,2 prosenttia. Lokakuusta marraskuuhun kuluttajahinnat laskivat.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos kiihtyi hieman marraskuussa ja oli 1,4 prosenttia. Elokuusta alkaen inflaatio oli pysytellyt 1,2 prosentissa.
Noususuunnassa ovat olleet ruuan hinnat kaupoissa ja ravintoloissa. Ennen kaikkea maitotuotteet, liha ja hedelmät ovat käyneet kalliimmiksi.
Sen sijaan viihde-elektroniikan hinnat ovat laskeneet.
Lokakuusta marraskuuhun kuluttajahinnat laskivat 0,1 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Pohjanmaalla Seija-myrsky teetti yli sata tehtävää 
Kova puuskittainen tuuli on kaatanut puita sähkölinjoille ja teille. Pelastushenkilöstö on joutunut myös tarkistamaan useita kymmeniä automaattihälytyksiä
Läntiseen Suomeen yöllä kahdelta rantautunut Seija-myrsky on teettänyt töitä pelastushenkilöstölle. Pohjanmaan hätäkeskuksesta kerrotaan että, erilaisia tehtäviä on ollut lähemmäs 150. Suurin osa tehtävistä on ollut vahingontorjuntaa eli esimerkiksi kaatuneiden puiden siirtämisiä. Myös automaattihälytykset ovat työllistäneet pelastushenkilöstöä yön ja aamun aikana melkoisesti.
Jonkin verran tehtäviä tulee edelleen vaikka tuuli on jo tyyntymään päin, sillä osa vahingoista paljastuu vasta aamun valjettua.  Pohjanmaan hätäkeskuksesta arvioidaan, että tehtävien määrä jää kuitenkin noin kolmasosaan Eino-myrskyn aiheuttamasta tehtävämäärästä.
Myrsky pitää pelastuslaitoksen kiireisenä - tippuneet sähköjohdot kierrettävä kaukaa
Esimerkiksi Mänttä-Vilppulassa sähköjohto vajosi kaatuneen puun takia lähelle tienpintaa. Varoetäisyys myrskyn takia tipahtaneeseen sähköjohtoon on 20 metriä, muistutetaan sähkölaitokselta.
Pelastuslaitoksella on riittänyt aamun aikana tehtäviä Pirkanmaalla, varsinkin etelämmässä. Vahingontorjuntatehtäviä oli aamukahdeksaan mennessä tullut noin 60.
Seija-myrskyn kaatamia puita on ollut useilla teillä. Yksi esimerkki myrskyn jäljistä on aamun aikana Mänttä-Vilppulassa keskelle tietä pudonnut sähköjohto.
Tiellä 346 Monoskyläntienhaarassa on aamun aikan ohjattu liikennettä ja henkilöautot ovat päässeet kulkemaan tapahtumapaikan ohi. Tilanne oli ohi hieman ennen yhdeksää.
Tien poikki kulkenut sähköjohto laskeutui kaatuneen puun takia niin alas, että kuorma-auto ajoi aamupimeässä johtoa päin. Johto jäi jumiin hytin ja kuormatilan väliin.
– Ei tuollaista mustaa piuhaa näe, kun se tuossa ilmassa roikkuu. Se on vähän liian alhaalla, kertoo palomies Ville Vihinen.
Pudonneet sähköjohdot kierrettävä kaukaa
Jos kohtaa tienpäällä maahan pudonneen tai alemmas vajonnen sähköjohdon, on paras vaihtoehto soittaa hätänumeroon 112.
– Kannattaa noudattaa erityistä varovaisuutta ja kiertää sähkölinja kaukaa, lisää Vihinen.
Fortumilta kerrotaan, että hyvä varoetäisyys maahan pudonneeseen johtoon on 20 metriä.
– Sekä raivaus- että korjaustyöt ovat turvallisuussyistä ehdottomasti ammattilaisten työtä, teroittaa Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Lopulliset Seija-myrskyn tuhot selviävät vasta päivän valjettua ja tuulten laannuttua, kun maastossa pystyy turvallisesti liikkumaan.
Automurrosta tuhansien eurojen saalis
Henkilöautoon murtauduttiin Rovaniemen Urheilukadulla viime perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisin mukaan autosta vietiin omaisuutta useiden tuhansien eurojen arvosta.
Auto oli pengottu läpikotaisin ja sieltä oli viety muun muassa kannettava tietokone, äänentoistojärjestelmä, kameralaukku sisältöineen sekä vaatteita.
Vihjeet autoon murtautujista pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Seija-myrsky on katkonut sähköjä ja kaatanut puita ympäri maakuntaa
Perjantaina aamun aikana Etelä-Karjalaan saapunut Seija-myrsky on katkonut puita ja aiheuttanut sähkökatkoja jo eri puolilla maakuntaa. Tilanne vaihtelee nopeasti, kun sähköjä saadaan palautettua ja uusia katkoja tulee. Sähköyhtiöt ovat varautuneet linjojen korjaamiseen.
Seija-myrskyn vaikutukset näkyvät Etelä-Karjalassa sähkökatkoina ja teille kaatuneina puina. Sähköhäiriöiden tilanne vaihtelee nopeasti ympäri maakuntaa.
Noin kello 8:50 Lappeenrannan energiaverkkojen alueella sähköttä on noin 700 taloutta ja Imatran sähkön alueella noin 300, lähinnä itäisen Ruokolahden alueella.
Luumäellä Kymenlaakson sähkön alueella sähköttä on noin 1100 asiakasta.
Parikkalan valon alueella sähköttä on noin 580 asiakasta.
Energiayhtiöt valmiudessa
Lappeenrannan Energiaverkot on valmistautunut vahvasti Seija-myrskyn tuhojen korjaamiseen. Koko henkilökunta on valjastettu valmiuteen.
Energialaitos on valmistautunut tarkastamaan sähköverkkojaan tuulen tyyntyessä lentämällä. Myös metsänhakkuukoneita on varattu mahdollisia raivaustöitä varten.
Tutkimus: Lapsen korvakipu hellittää viikossa, flunssa kahdessa
Tuoreen tutkimuksen tulokset viittaavat siihen, että lasten hengitystieinfektioiden oireet voivat kestää pitempään kuin on totuttu ajattelemaan. Esimerkiksi rinoviruksen aiheuttamien flunssien arvioidaan nykyisin kestävän lapsilla keskimäärin 7–12 päivää.
Flunssat ja muut hengitysteiden infektiot saattavat lapsilla kestää pitempään kuin lääkärit yleensä arvioivat. Tuoreen tutkimuksen tulokset voivat auttaa vanhempia ja lääkäreitä entistä paremmin arvioimaan miten pitkään lapset todennäköisesti oireilevat ja milloin oireet jatkuvat epätavallisen pitkään.
Nyt julkaistut arviot perustuvat lähes 50 tutkimuksen aineistojen yhteisanalyysiin. Tutkimuksissa oli selvitetty eri ikäisten lasten flunssien, korva- ja kurkkukipujen, yskän ja muun muassa ilmatiehyttulehdusten kestoja.
Tulokset osoittivat, että 90 %:lla lapsista korvakivut kestivät noin 7–8 päivää, kurkkukivut 2–7 päivää, ns. kuristustauti 2 päivää, ilmatiehyttulehdus 21 päivää, akuutti yskä 25 päivää, flunssa 15 päivää ja epätyypilliset hengitysteiden infektiot 16 päivää.
Havainnot viittaavat siihen, että lasten hengitystieinfektioiden oireet voivat kestää pitempään kuin on totuttu ajattelemaan. Esimerkiksi rinoviruksen aiheuttamien flunssien arvioidaan nykyisin kestävän lapsilla keskimäärin 7–12 päivää. Tarkempi tieto yleisten hengitystieinfektioiden kestoista voi parhaimmassa tapauksessa vähentää myös tarpeettomia antibioottihoitoja.
Tulokset julkaistiin British Medical Journalissa.
_Uutispalvelu Duodecim_
Ranska haluaa EU:lle pysyvän rahaston rauhanturvaoperaatioita varten
Ranska on puuttunut tänä vuonna sotilaallisesti jo kahdesti Afrikan kriiseihin, Malissa ja Keski-Afrikan tasavallassa.
Ranska aikoo esittää EU:lle, että se perustaisi pysyvän rahaston kriisialueilla tapahtuvia rauhanturvaoperaatioita varten. Ranska on puuttunut tänä vuonna sotilaallisesti jo kaksi kertaa Afrikan kriiseihin, alkuvuodesta Malissa ja nyt Keski-Afrikan tasavallassa.
Presidentti François Hollanden mukaan EU:lla tulisi olla interventioita varten pysyvä rahasto sen sijaan, että jokaista operaatiota rahoitetaan erikseen. Hän aikoo esittää pysyvän rahaston perustamista EU:n ensi viikon huippukokouksessa Brysselissä.
Hollanden mukaan kyse ei ole siitä, että Ranska lähettäisi joukkoja ja pyytäisi, että sille maksettaisiin. Emme ole palkkasotilaita emmekä Euroopan poliisi, hän sanoi Brasilian-vierailullaan.
Ranska on lähettänyt Keski-Afrikan tasavaltaan 1 600 sotilasta rauhoittamaan kaaosta, joka syntyi pääosin islamilaisten Seleka-kapinallisten kaapattua vallan maaliskuussa. Joukoilla on YK:n mandaatti.
Keski-Afrikan tasavallassa on ollut kaappauksen jälkeen kristittyjen ja islamilaisten joukkojen välisiä yhteenottoja. Maasta on myös kantautunut tietoja laajamittaisista raiskauksista, surmista ja lapsisotilaiden värväyksestä. YK on varoittanut mahdollisen kansanmurhan uhasta.
Keski-Afrikan tasavallassa on myös Afrikan unionin rauhanturvaajia.
JYP tuskailee tappioiden ja loukkaantumisten kanssa – "Ei tässä itku auta"
JYP-puolustuksesta puuttuu neljä kovaa nimeä. Joukkue laahustaa kolmen ottelun tappioputkessa.
Jääkiekon SM-liigassa kolmen ottelun tappioputkessa laahustavan Jyväskylän JYPin puolustuksesta puuttuvat loukaantumisten vuoksi Jyrki Välivaara, Mikko Kalteva, Mikko Viitanen ja Yohann Auvitu. Se on tappioputken aikana näkynyt.
Jyväskyläläisten verkkoon on isketty kolmessa ottelussa yhteensä 12 osumaa, kun tehtyjä maaleja on samassa ajassa syntynyt vain kolme. Yksi sairastuvan täyttymisen myötä vastuuta saanut on 20-vuotias JYP-kasvatti Aleksi Salonen.
Koko uransa kasvattiseuraansa edustanut Salonen pelasi torstai-iltana kauden kahdeksannen liigataistonsa ja laukoi toisen JYPin maaleista KalPan verkkoon. 
Maalinteon kanssa tuskailemme. Lisää röyhkeyttä ja sitä kautta kiekkoa sisään.
\- Emme voi tälle tilanteelle mitään. Itsellenihän se on ollut positiivinen asia, sillä olen päässyt pelaamaan ja saanut paljon vastuuta. Ei sitä tietenkään toivo, että noin suuria avainpelaajia putoaa. Kolme tärkeintä pelaajaa on pudonnut pois. Ei tässä auta itkut eivätkä muut, Salonen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
JYP olisi voinut torstaina nousta voitolla HIFK:n ohi liigassa neljänneksi. Salosen mukaan joukkueen peli ei ole niin huonolla tolalla kuin kolmen ottelun tappioputki antaa ehkä olettaa.
\- Ei siinä isoja virheitä ole. HPK:ta vastaan nollilla, Lappeenrannassa yksi maali ja KalPaa vastaan kaksi. Se ei riitä voittoihin liigassa. Veskarin pitäisi muuten pitää nollat. Maalinteon kanssa tuskailemme. Lisää röyhkeyttä ja sitä kautta kiekkoa sisään, Salonen painotti.
Myrsky voi aiheuttaa pientä viivettä lentoliikenteeseen 
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on käytössä vain yksi kiitotie kovan sivutuulen takia.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla lentoliikenne sujuu tällä hetkellä normaalisti. Markus Haapamäki Finavian viestinnästä kertoo, että kovan tuulen takia lennot voivat myöhästyä maksimissaan kymmenen minuuttia.
Helsinki-Vantaalla on käytössä vain yksi kiitotie kovasta sivutuulesta johtuen. Haapamäen mukaan sen takia saapuvaa ja lähtevää lentoliikennettä ei pystytä hoitamaan normaalilla kapasiteetilla.
– Sen takia on hyvä varautua siihen, että muutamien minuuttien myöhästymisiä saattaa tulla, mutta se ei ole mitään dramaattista kuitenkaan. Turvallisuus ennen kaikkea, Haapamäki toteaa.
Haapamäen mukaan aamun ruuhkatuntien jälkeen lentoliikenteen pitäisi normalisoitua.
– Me tiedotamme nettisivuillamme, jos asia muuttuu. Nettisivuja kannattaa siis seurata myöskin.
Haapamäen mukaan muilla liikenne sujuu hyvin muillakin Suomen lentoasemilla.
Mikkelin seudun soten tuotantolautakunta: Invalidikuljetusten välityskeskus Mikkeliin
Mikkelin seudun sosiaali- ja terveystoimen tuotantolautakunta päätti yksimielisesti, että kuljetusten yhdistämis- ja välityskeskus on perustettava Mikkeliin. Lopullisen päätöksen asiasta tekee Mikkelin kaupunginhallitus ensi maanantaina.
Mikkelissä alueen vammaisten ja vanhusten kuljetusten yhdistämis- ja välityskeskus halutaan perustaa Mikkeliin. Mikkelin seudun sosiaali- ja terveystoimen tuotantolautakunta päätti keskiviikkona kokouksessaan asiasta yksimielisesti.
\- Lautakunta päätti kuten toivoimme. Jos välityskeskus perustetaan, on hyvä että palvelu on paikallista, sanoo Mikkelin seudun invalidien yhdistyksen ja vammaisneuvoston puheenjohtaja Kauko Väisänen.
Väisäsen mukaan lähellä sijaitseva kuljetusten yhdistys- ja välityskeskus takaa alueen paikallistuntemuksen.
\- Lautakunta toivoi myös, että koko kaupunki etenisi asiointipalvelukeskuksen suuntaan ja yhdistämiskeskus voisi toimia koko sote-alueella, sanoo Mikkelin seudun sosiaali- ja terveystoimen tuotantolautakunnan puheenjohtaja Pekka Moilanen.
Asiointipalvelukeskuksella tarkoitetaan keskusta, jonka kautta järjestetään kaikki yhteiskunnan kuljetuspalvelut kyseisellä alueella.
Lautakunta perusteli päätöstään muun muassa sillä, että lähellä asiakkaita toimiva kuljetusten välitys- ja yhdistämiskeskus tekee palveluista pysyviä ja toiminnasta pitkäjänteistä. Lautakunnan esityksessä tietojärjestelmä ostetaan Kuopiosta, mutta välityskeskus sijaitsee ja toimii Mikkelissä. Keskus vastaisi Mikkelin, Hirvensalmen ja Puumalan lainmukaisista invalidien kuljetuspalveluista. Toinen vaihtoehto kuljetuspalvelun järjestämiseen olisi ostaa välityspalvelu Kuopiosta.
Mikkelin kaupunginhallitus tekee asiasta lopullisen päätöksen maanantaina.
Kommentti: Monoa selkään
Etenkin maajoukkueen ulkopuolisilla hiihtäjillä on vain muutama harva näytönpaikka, joilla he voivat vakuuttaa valmennusjohdon. Näiden tuhlaamiseen ei ole varaa, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
Maailmancupin osakilpailuissa urheilijat eivät metsästä vain maailmancupin pisteitä tai palkintorahoja, vaan antavat myös näyttöjä seuraaviin osakilpailuihin.
Tero Similä on muutaman kauden ajan keikkunut maailmancup-joukkueen reunalla. Välillä valinta on osunut kohdille, mutta useammin kutsua ei ole tullut, vaikka näyttöjen olisi pitänyt riittää. Ruka oli ylivieskalaiselle elintärkeä näytönpaikka, ja se näkyi myös muuten niin rauhallisen miehen käytöksessä. Kämppäkaveritkin saivat huomata, että kova paikka sai kokeneen urheilijan hermoilemaan.
Sunnuntaina Similä ei enää hermoillut, hän oli vain pettynyt ynnä muuta -sijoitukseensa. Vaikka hän oli takaa-ajossa Sami Jauhojärveä nopeampi, oli rovaniemeläisen viikonlopun panos muuten paljon kovempi. Ja eteen kiilaavat vielä ainakin Matti Heikkinen, Ville Nousiainen ja Lari Lehtonen.
Similä sai uuden näytönpaikan Davosiin - ja hieman tuurilla myös Lillehammeriin. Norjan maailmancup ei nostanut hänen osakkeitaan, joten Davosin kolmellakympillä pitäisi tulosta tulla. Muuten mahdollisuudet Sotshin olympiajoukkueeseen pääsemiseksi alkavat olla hatarat.
Suomen miehillä on maailmancupissa sprintissä viiden edustajan kiintiö, mutta normaalimatkoilla vain neljän. Jos tähän nelikkoon haluaa murtautua, pitää harvat näyttöpaikat käyttää hyväksi ja vakuuttaa valmennusjohto. Muuten käy, kuten Similä totesi jo ennen Rukan kisoja: tulee monoa selkään.
Ajokeli helpottaa Kainuussa - lumisade loppuu, tuuli laantuu
Runsain lumisadealue on ohittanut Kainuun ja tuulet tyyntyvät iltapäivään mennessä. Kainuussa teitä on aurattu aamuyöstä alkaen, ja tielle kaatuneet puut on saatu raivattua pois melko nopeasti. Tieliikennekeskuksesta varoitetaan vielä aamuliikenteeseen lähteviä.
Oulun tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Pasi Mällinen varoittaa teille kaatuneista puista.
\- Ennen kuin päivä valkenee, saa olla varovainen, sillä tielle kaatunutta puuta on vaikea havaita pimeässä ja mahdollisesti kinostuneen lumen alle peittynenä.
Lunta on tullut aamuyön aikana jopa 20 senttimetriä, mutta lumisadealue on väistymässä Kainuusta kaakkoon.
\- Runsaimmat sateet tulivat kolmen ja puoli seitsemän välillä perjantaiaamuna. Koko maakunnan alueella ovat aura-autot liikkeellä. Sää poutaantuu jo aamupäivän aikana, lumisadealueen loppuja sataa paikoin aamun aikana, Mällinen vahvistaa.
Ajokeli paranee kun lumisade loppuu, ja tuulikin tyyntyy iltapäiväksi.
\- Ennusteen mukaan kello 15 näyttäisi olevan pikku pakkasta, poutaa ja tuulta 4,5 metriä sekunnissa, Mällinen kertoo.
Strömsön lahjavinkki: Kirjo lapsen ensimmäisiä piirustuksia kankaalle
Hauska tapa säilyttää lapsen ensimmäisiä piirustuksia - pääjalkaisia ja muita luomuksia - on kirjoa ne kankaalle. Teippaa lapsen piirustus ikkunaan ja piirrä kankaalle hyvässä vastavalossa haluttu kuva. Kirjo sitten kuva piirustuksen viivoja pitkin ja kehystä kangas tauluksi. Tai kirjo kuva lapsen pieneksi jääneeseen vaatteeseen ja anna lahjaksi lapsen tärkeälle ihmiselle. Käytä eri kirjontatekniikoita, esimerkiksi varsi-, solmu- ja ketjupiston mallit voit katsoa tästä ohjeesta.Katso Strömsön ruotsinkielinen ohjevideo kirjonnasta _Yle Arenanissa_.
Hiihtomaajoukkueen vakiovieras on koko ajan liipaisimella – "Stressaava tilanne"
Tero Similä tarvitsee Davosin maailmancupin kisasta kunnon tuloksen. Similä etenee kauden aikana askel kerrallaan.
Tero Similä oli 2000-luvun alkupuolella Suomen hiihtomaajoukkueen vakiojäsen. Magnar Dalenin tullessa päävalmentajaksi ylivieskalainen oli joukkueen mukana vielä pari vuotta ja lisäksi Oslon MM-kisojen jälkeisen kauden, mutta tämän jälkeen hän putosi maajoukkueringistä.
Similä on kuitenkin ollut joukkueen vakiovieras, sillä vahvoilla hiihdoillaan hän on puristanut itsensä arvokisoihin – kuten esimerkiksi viime kaudella Val di Fiemmeen.
\- Itse perustekeminen ei muutu, on sitten maajoukkueessa tai ei. Eikä perustekeminen ole ikinä ollut minulle vaikeaa. Mutta monet muut asiat muuttuvat, kun ei ole ryhmässä. Esimerkiksi suksien huolto ja hieronnat jäävät pois, ja silloin tällaisia asioita joutuu tekemään ihan kotitekoisin konstein ja rakentamaan oman tiimin ympärille, 33-vuotias Similä totesi ja hymähti:
\- En tiedä, oliko maajoukkueesta putoaminen henkisesti raskasta. Tässä on ollut niin paljon takaiskuja uran aikana, kuten myös onnistumisia, että siellä joukossa meni sekin.
Similä onkin rakentanut itselleen vahvan tiimin. Rovaniemeltä, Lapin urheiluopistolta ammattivalmentajaksi valmistunut Similä vastaa omasta valmennuksestaan, mutta hänellä on myös eri alojen asiantuntijoita apunaan, joiden puoleen hän voi tarvittaessa kääntyä.
Jatkuvaa näyttöjen antamista
En ole päävalmentajalta saanut palautetta, enkä ole tällaisena pohjalaisena paljon kysellytkään.
Koska Similä ei kuulu maajoukkueryhmään, on hänen osoitettava jatkuvasti osaamisensa ja kuntonsa. Systeemi on hänelle tuttu, ja huonon kisan jälkeen voi seuraavaa maajoukkuekutsua joutua odottamaan kauankin. Myös siihen Similä on tottunut, ettei päävalmentajalta paljoa palautetta kisoista tule.
\- Enkä ole tällaisena pohjalaisena paljon kysellytkään, Similä totesi ja sanoi etenevänsä nyt askel kerrallaan.
\- En voi ajatella esimerkiksi Sotshia, sillä minun pitää ajatella vain sitä, mikä minulla on seuraavaksi edessä ja mikä porras minun pitää seuraavaksi ottaa. Se on stressaava tilanne. Joka viikonloppu on näyttöjen antamista, eikä tulevasta tai seuraavista viikoista ole mitään varmuutta. Koko ajan täytyy olla valmiina, eikä epäonnistumiseen ole varaa missään vaiheessa. Olen koko ajan liipaisimella.
Vahvan Oloksen kisan jälkeen Similän suoritukset ovat kuitenkin olleet kaukana siitä, mitä hän itse ja muut ovat odottaneet. Rukan ja Lillehammerin kisat menivät suoraan sanottuna penkin alle.
\- Tällaista tilannetta ei olisi tarvinnut tulla, ja sain siipeeni viime viikonlopuista. En aio kuitenkaan synkistellä, sillä pettymysten jälkeen täytyy suunnata katseet aina eteenpäin. Tie täytyy löytää jostakin uudestaan. Siksi kai tämä niin mielenkiintoista onkin; mikään ei ole koskaan selvää ja aina tulee niitä uusia haasteita.
Similä uskoo, että hänen viimeaikaiseen tulostasonsa heikkouteen on syy reissaamisessa ja siinä, ettei hän ole päässyt treenaamaan kunnolla lumella. Davosin maailmancupia ennen hän on vihdoin pystynyt harjoittelemaan normaalisti.
\- Sen olen huomannut, että päivät eivät ole veljeksiä keskenään. Elimistö on ollut tukossa ja vire on heitellyt, mutta kunto ei ole kadonnut mihinkään. Päivän vire ratkaisee ja kun saan palaset taas kasaan, niin meno on samanlaista kuin alkukaudesta, Similä sanoi ja kertoi pitävänsä pistesijaa vähimmäistavoitteenaan Davosin 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisasta.
Kuntopohjaa paremmaksi
Similä nousi viime kaudella Jämin SM-hiihtojen perusteella Val di Fiemmen MM-kisajoukkueeseen. Arvokisat olivat hänelle kuitenkin pettymys, ja Similä arvelikin voimiensa ehtyneen näyttöjen antamiseen.
Viime vuonna kuntopohjani ei pysynyt hyvänä MM-kisoihin asti, koska minun piti hakea huippukuntoa katsastuksiin.
\- Olen valmistautunut tähän kauteen eri lailla, jo sitäkin silmällä pitäen, että alkukausi on tosi tärkeä ja minulle on monesti juuri kauden aloitus ollut vaikeaa. Olen pikkuisen aikaistanut kaikkia harjoituksiani, kovaa painotusta ja kunnonajoitusta. En voi kuitenkaan sanoa, että olisin herkistellyt ensimmäisiin kisoihin sillä tavalla kuin mitä herkistelen sitten keskitalvella, Similä kertoi.
\- Viime vuonna kuntopohjani ei pysynyt hyvänä MM-kisoihin asti, koska minun piti hakea huippukuntoa katsastuksiin. Nyt olen harjoitellut pikkuisen enemmän kuin vuosi sitten ja satsannut kestävyysominaisuuksiin.
Similän päätavoite on luonnollisesti Sotshin olympiakisoissa, mutta jos tämä tavoite ei toteudu, kääntää Ylivieskan Kuulan mies jälleen katseensa eteenpäin. Perinteiseen tapaan hän kilpailee aina viimeisiin kisoihin asti, sillä hänelle Lapin keväthangilla hiihtely ja seuraavan kauden harjoittelujen mietiskely on hänelle lomaa.
\- Sen voin sanoa, että ura jatkuu vielä. Minulla ei ole missään vaiheessa käynyt mielessäkään, että tämä olisi tässä. Minulla on edelleen sellainen into ja halu tehdä tätä. Nautin ja tykkään tästä, enkä näe mitään syytä, miksi minun pitäisi yhtäkkiä jättää jotain sellaista pois elämästäni.
Kuortaneella vatvotaan yhden koulun kohtaloa
Kuortaneella ollaan perumassa Leppälän koulun lakkautuspäätöstä. Asiaa käsitellään toistamiseen kunnanvaltuustossa. Jos koulua ei lakkauteta, niin liki 200 000 euron säästöt on etsittävä muista kunnan toiminnoista.
Kuortaneella Leppälän koulun lakkauttamisesta on kehkeytynyt kiharainen juttu. Säästösyistä koulun lakkauttamisesta jo päätettiin, mutta nyt päätöstä ollaan perumassa.
Kunnanvaltuuston keskustalaisen puheenjohtajan Satu Mäkelän mukaan koulun lakkauttamiseen ei lopultakaan löytynyt yhteistä tahtotilaa. Perjantaina kokoontuva valtuusto käsittelee asiaa uudelleen. Jos koulun lakkauttaminen perutaan, kunnanhallituksen tulee etsiä säästökohteita muualta. Kyseessä on liki 200 000 euron säästötavoite.
Kuortaneen itäpuolella kuntarajan tuntumassa toimivassa Leppälän koulussa opiskelee nykyään hieman yli 40 oppilasta. Määrän uskotaan pysyvän samalla tasolla myös lähivuosina. Koululussa työskentelee kolme opettajaa. Alunperin tarkoituksena oli siirtää oppilaat Kuortaneen keskustaajaman kouluun, mutta nyt näyttää siltä, että järjestelyllä muutamista luokista olisi tullut liian suuria.
Myrsky on kaatanut  useita puita junaradoille
Rata on poikki väleillä Karjaa-Salo sekä Turku-Loimaa. Liikenne korvataan linja-autoilla.
Myrsky on kaatanut junaradoille useita puita.
Rata on poikki rantaradalla välillä Karjaa-Salo sekä Turusta Loimaalle. Liikennepäällikkö Ari Lehtimäki Rataliikennekeskuksesta kertoo, että puita on molemmilla rataosuuksilla kaatunut raiteille useissa eri kohdissa. Kunnossapito on paikalla ja vahinkoja arvioidaan.
\- Vielä ei ole saatu korjausarvioita, mutta varmaan puoleen päivään mennessä tiedetään tarkemmin, kuinka suuria vahinkoja siellä on, kuinka korjaus edistyy ja voidaan vähän tarkemmin kertoa siitä, milloin päästään normaaliin liikenteeseen, Lehtimäki kertoo.
Liikenne katkenneilla radoilla korvataan linja-autoilla.
Suomalaislupaus pelaa supertähden rinnalla – "Mikään ei ole parempaa harjoitusta"
Olli Määttä on päässyt pelaamaan isoja minuutteja Kris Letangin pakkiparina. Suomalaispuolustaja alleviivaa, kuinka tärkeää NHL-otteluiden vyölle saaminen on.
19-vuotiaan Olli Määtän vastuu NHL-kaukaloissa on ollut kasvamaan päin läpi syksyn. Pittsburgh Penguinsin puolustus on kärsinyt loukkaantumissumasta, mikä on lisännyt nuoren suomalaispakin peliaikaa.
Määttä sai alun perin näyttöpaikan Penguins-miehistössä kauden alussa, kun tähtipakki Kris Letang oli loukkaantunut. Nyt Letang on kunnossa, mutta kolme muuta Penguinsin profiilipakkia on sivussa: Paul Martin (murtunut jalka), Rob Scuderi (murtunut nilkka) ja Brooks Orpik (aivotärähdys) ovat kaikki sairastuvalla.
\- Ei ole unelmatilanne, että nuo kaverit ovat loukkaantuneina, mutta sille ei voi mitään. On vain pantava parastaan kaukalossa. Kun jotkut loukkaantuvat, toisten on noustava esiin. Mielestäni moni meidän pelaajista on onnistunut siinä. Meidän on jatkettava samalla tavalla, Määttä kommentoi Pittsburgh Post-Gazette -lehdelle.
Määttä ja Matt Niskanen ovat ainoat Penguins-puolustajat, jotka ovat pelanneet kauden kaikissa 32 otteluissa. Suomalaispuolustaja on pelannut viime aikoina Letangin rinnalla.
\- Pääsen pelaamaan enemmän ali- ja ylivoimaa. Tasakentällisin pelaan paljon. Se on parasta harjoitusta, mitä voi saada. Mikään ei voita sitä, että pääsee pelaamaan paljon, Määttä totesi.
Määttä on kerännyt kauden 32 runkosarjaottelussa tehot 1+6. Suomalaisen plusmiinus-tilasto näyttää lukemaa +1.
Saako saamansa joulukortit hävittää? 
Joulukorteissa hymyilevät tuttujen ja puolituttujen lapset tai köllöttää komea koira. Tekstiosassa toivotetaan hyvää joulua ja uutta vuotta. Pitääkö saadut joulukortit säilyttää vai saako ne hävittää?
Suomalaiset ovat joulukorttikansaa, vaikka tekstiviestit ja sähköpostit ovatkin osittain korvanneet perinteiset kortit. 
Joulukortin voi ostaa kaupasta, mutta voi sen toki tehdä itsekin. Useissa joulutervehdyksissä onkin askartelemiseen käytetty aikaa ja vaivaa. Osassa kortteja taas hymyilevät tuttavan lapset tai köllöttelee lemmikki jouluisissa lavasteissa.
Saako joulukortin, jonka posti tuo, hävittää? Ja jos saa, niin milloin ja miten? Säilytätkö osan saamistasi joulutervehdyksistä tai kaikki vanhat kortit? Millä perusteella?
Laatikot täynnä joulukortteja
Yle Pohjanmaan pikainen kysely Seinäjoella osoitti, että joulukortit kuuluvat monilla säilytettävien asioiden joukkoon. Syyt vaihtelevat.
_– Säilössä on kaikki, jotka tulevat. On sellaisiakin, jotka olen saanut 10-vuotiaana. Rumimmista luovun, mutta näteimmillä voi koristella vaikka jääkaapin oven. Erityisesti säilytän askarrellut kortit, joihin on laitettu aikaa._
_– 1970 -vuodesta lähtien löytyy. Ei niistä luovuta, sillä ovat muistoja. Kaikki menee jemmaan._
_– Säilytän, jos on vähän erikoisempi. Keräilen merkkejä, joten myös merkit vaikuttavat._
Korttien säilyttäminen näyttää olevan naisten juttu, sillä pari tavoitettua isäntää sanoo emännän hoitavan korttien tallettamisen.
_– En tiiä miksi, mutta emäntä säilyttää. Muistoja ovat._
_– Varastossa ovat. Sitä mukaa lähetetään takaisin kortteja, mitä kortteja on tullut._
Galluppiin tavoittamamme nuoret kertoivat säilyttävänsä ne kortit, joita saavat. Nuoriin talouksiin kortteja kuitenkin tulee kyselyn mukaan vähemmän, sillä kortit menevät joko lapsuudenkotiin vanhemmille tai tervehdyksiä vaihdetaan tekstiviestein tai sähköpostilla.
Onttolan ampumaradat jäävät odotetusti viranomaiskäyttöön
Itä-Suomen aluehallintovirasto on päivittänyt Onttolan ampumaratojen ympäristöluvan. Viranomaiskäyttöön jäävät 150 ja 300 metrin kivääriradat sekä pistoolirata. Lisäksi alueella parannetaan melusuojauksia ja puhdistetaan maita.
Onttolan ampumaradat Kontiolahdella jäävät odotetusti vuoden 2015 alusta vain viranomaiskäyttöön.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on tarkkuuttanut ampumaratojen ympäristöluvan, jonka Pohjois-Karjalan ympäritökeskus myönsi vuonna 2006.
Käyttöön jäävät 150 ja 300 metrin kivääriradat sekä pistoolirata. Radoilla ammutaan jatkossa pääosin enää arkipäivisin.
Ratojen pääkäyttäjänä tulee olemaan rajavartiosto ja vähäisemmässä määrin poliisi sekä puolustusvoimat.
Lisäksi alueella parannetaan muun muassa melusuojauksia ja puhdistetaan maita. Kunnostus- ja puhdistustöiden pitää olla tehtynä vuosikymmenen loppuun mennessä.
Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja Hannu Tervo kertoo, että uusi lupa ei sisällä yllätyksiä. Rajavartiosto on varautunut vaadittaviin muutoksiin jo parin vuoden ajan.
Onttolan ampumaradan remontttiin on tulossa rahaa valtion lisäbudjetista.
Niemi masensi Minnesotan, Bäckströmille jälleen tappio tolppien välissä 
San Jose Sharksin ja Minnesota Wildin välisessä NHL-ottelussa nähtiin suomalaisvahtien kohtaaminen, kun Antti Niemi vartioi San Josen maalia ja Niklas Bäckström torjui Minnesotan maalilla. 
San Jose Sharksin Antti Niemen torjunnat olivat liikaa Mikko Koivun kipparoimalle Minnesota Wildille jääkiekon NHL:ssä. Sharks katkaisi neljän ottelun mittaisen tappioputkensa, kun joukkue voitti Wildin kotiyleisönsä edessä maalein 3-1. 
San Jose teki kaikki maalinsa ylivoimalla Minnesotan maalia vartioineen Niklas Bäckströmin taakse. 
Vasta kolmannen erän lopussa yllätetty Niemi pysäytti kiekon 29/30 kertaa. Ottelun kakkostähdeksi valitulle Niemelle voitto oli jo kauden 17:s San Josen maalin tolppien välissä.
Bäckström hikoili Wildin maalilla 36/39 torjunnan verran. Niemeä enemmän työllistetyn Bäckströmin yllättivät ylivoimalla Joe Pavelski (2+0) ja Tomas Hertl. Tällä kaudella 12 ottelussa torjuneella Bäckströmillä on vyöllään vasta kaksi voittoa.  
Jäällä yli 25 minuuttia pelannut Wild-kapteeni Mikko Koivu jäi ilman tehomerkintöjä. Vierasjoukkueen ainoan osuman teki Jonas Brodin.
Tappio oli edellisen ottelunsa Anaheimille hävinneelle Minnesotalle toinen peräkkäinen. 
Siivooja pelastaa joulustressiltä
Joulusiivouksen tekee yhä useammin maksettu siivooja. Kotisiivouksia tekevät pienet yritykset tai itsensä työllistävät yksinyrittäjät. Joulusesonki lisää osa-aikaisten siivoojien työtunteja, mutta ei työpaikkoja.
Siivousyrittäjillä on menossa yksi vuoden sesongeista. Joulusiivouksia tilaavat enimmäkseen vakioasiakkaat. Monille riittää tavallinen viikkosiivous, mutta paljon on niitäkin, joille tehdään perusteellisempaa
\- Kaikki matot ulos lumihankeen, lattioiden vahaus ja ikkunoiden pesu, Pirkko Väätäinen kuvailee oikeaoppista joulusiivousta.
Väätäisten kodissa siivoava Eija Lyttinen Siivouspalvelu Tiina Vidgrenistä täydentää listaa asiakkaidensa joulusiivoustoiveilla: tavanomaisten imurointien ja kuurausten lisäksi pyyhitään kaappien päältä, pestään sauna ja ripustetaan joillekin jouluverhot. Aikuisia lapsia vierailulle odottavat omakotiasujat siivouttavat myös vierashuoneet pyhäkuntoon.
Todellisuudessa Pirkko Väätäinen ottaa melko rennosti. Joulun alla hänellekin riittää tavallinen viikkosiivous.
Työelämän stressaamat ja ikäihmiset käyttävät siivoojaa
Väätäisten kaltaiset varttuneet pariskunnat ovat siivousyrittäjien tyypillisiä asiakkaita.
\- Myös työelämän kiireissä ja joustoissa väsyvät lapsiperheet ostavat siivousta, Eija Lyttinen sanoo.
Kun kaikki kaatuu päälle, on helpotus, että joku muu hoitaa siivouksen. 
Kotitalouspalvelujen suurkuluttajia on noin kymmenen prosenttia kotitalouksista, selviää Kuluttajatutkimuskeskuksen muutaman vuoden takaisesta selvityksestä. Suurkuluttajat ostavat palveluja useammin kuin kerran viikossa. Suurin osa suurkuluttajista oli iäkkäiden talouksia ja kiireisiä lapsiperheitä.
Vanhemmat ihmiset tarvitsevat apua sairauden tai heikentyneen fyysisen toimintakyvyn takia. Kiire, elämän mukavuus ja oman vapaa-ajan lisääminen ovat puolestaan alle 50-vuotiaiden tärkeimpiä syitä hankkia kotiapua.
\- Tuntuu, että ihmisten kiire on lisääntynyt. Kun kaikki kaatuu päälle, on helpotus, että joku muu hoitaa siivouksen. Se selkeyttää elämää, yrittäjä Tiina Vidgren arvelee.
Lahden asukasyhdistyksen pyörittämä Kotipalvelu tekee siivouksia pääasiassa vanhusten kodeissa.
\- Teemme joulusiivoukset niin kuin muutkin siivoukset asiakkaan antamassa ajassa. Monet toivovat joulunaikaan perusteellista siivousta, johon kuuluu muun muassa mattojen ja petivaatteiden tuuletus, Sari Johansson sanoo.
Tänä vuonna erityistä kiirettä tuo se, että joulunpyhät osuvat arkipäiville. 
On vähemmän työpäiviä käytettävissä, Johansson selventää.
Tunteja lisää, työpaikkoja ei
Kotipalvelussa ahertaa kymmenkunta siivoojaa. Tiina Vidgrenin yrityksessä töitä riittää sekä kahdelle vakituiselle että seitsemälle osa-aikaiselle.
Monella tavoitetulla yksinyrittäjälläkin on kalenteri täynnä.
Siivousten määrä on keskimäärin sama kuin vuosi sitten. Joillain on hiljaisempaa, toisilla taas niin kiireettä, että vain vakioasiakkaat voidaan hoitaa.
PAMista kerrotaan, että sesonki näkyy siivoojien työllisyydessä niin, että osa-aikaisten työtunnit lisääntyvät mutta työpaikkojen määrä ei.
Harva kunta avaa ovensa pakolaisille - ”Kuntamme ei ole sopiva paikka ” 
Sisäministeriö etsii kuumeisesti kuntia ottamaan vastaan Syyrian kriisin takia aiempaa suurempaa joukkoa kiintiöpakolaisia. Talouden ahdingossa kunnat eivät hihku riemusta.
Suuri osa Suomen kunnista ei aio ottaa vastaan kiintiöpakolaisia ensi vuonna Syyrian kriisin aiheuttamasta lisäpaineesta huolimatta, käy ilmi Yle Etelä-Savon tekemästä kyselystä. Sisäministeriö päätti nostaa Suomen ensi vuoden pakolaiskiintiötä kolmella sadalla Syyrian kriisin aiheuttaman hädän takia. Suomeen otetaan ensi vuonna vastaan kaikkiaan 1 050 kiintiöpakolaista, joille ministeriö nyt etsii suomalaisia kotikuntia.
Kyselyyn vastasi puolet Suomen kunnista. 152 kunnasta 32 aikoo ottaa vastaan kiintiöpakolaisia vuonna 2014. 39 kuntaa ei ole vielä tehnyt päätöstä puoleen tai toiseen. 81 kuntaa kuitenkin tietää jo nyt, ettei ota vastaan lainkaan pakolaisia.
Koko toimialan perustaminen alusta alkaen on iso prosessi. Sitä varten pitää perustaa uusi vakanssi, rakentaa tai tyhjentää tiloja, koulutyön järjestäminen, terveydenhuollon lisäresurssointi jne. Mielenkiintoista, mutta asiassa on oltava realistinen, Ristijärven kunnanjohtaja Raija Potila kiteyttää monen kunnan tuskailut.
Suurimmaksi syyksi, miksi kunnat eivät ota vastaan pakolaisia, kunnat mainitsevat heikon taloustilanteen ja kehnot resurssit kotouttamiseen. Toiseksi suurin syy on se, että kunnat kokevat muihin asioihin panostamisen tärkeämmäksi kuin pakolaisten auttamisen.
Ei ole kunnan keskeisiä toimintoja tällä hetkellä, todetaan Sotkamosta.
Asuntopula vaivaa niin pieniä kuin suuriakin kuntia
Suurin osa kunnista halusi nimetä syyksi pakolaisten vastaanottamisesta kieltäytymiselleen jonkin muun syyn kuin valmiiksi annetut vaihtoehdot. Avoimissa vastauksissa selvästi suurimpana syynä useat kunnat valittavat sopivien tilojen puutetta. Se tarkoittaa käytännössä, ettei kunnassa ole vapaita vuokra-asuntoja, sillä kiintiöpakolaisten vastaanotto ei vaadi esimerkiksi vastaanottokeskusta kuten turvapaikanhakijoiden kohdalla.
Kunnasta puuttuvat pakolaisten sijoittamiseen sopivat tilat kokonaan, toteaa Maaningan kunnanjohtaja Timo Kiviluoma kyselyssä.
Asikkalassa puolestaan epäillään asumisen laadun olevan riittämätön.
Vaatimustaso asumiselle on nykyään niin korkea, että vanha rakennuskanta kylällä tuskin kelpaa, pohtii Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen.
Ammattitaitoista väkeä on vaikea saada
Monet kunnat kokevat, ettei heillä ole riittävän työvoiman ja rahan ohessa myöskään riittävää osaamista pakolaisten vastaanottoon.
Pakolaisten vastaanotto edellyttää koulutuksen ja erityisopetuksen lisäresursointia ja järjestämistä. Kunnan henkilöstössä ei ole sellaista virkaa tai tointa, joka pystyisi tällä hetkellä hoitamaan tehtävää, Ristijärven kunnanjohtaja Raija Potila kertoo.
Pakolaisten vastaanotto edellyttää tiettyjä palveluita, tulkkauspalvelut ym., joiden saanti pienessä syrjäisessä kunnassa on ongelmallista, sanoo puolestaan Pyhännän kunnanjohtaja Jouko Nissinen.
”Maaseutukunnan kulttuuri ei sovi pakolaisten kotouttamiseen”
Muutamilla pienillä paikkakunnilla koettiin, etteivät pakolaiset viihtyisi pikkupitäjässä.
Urjalan tapainen maaseutukunta ei ole sopiva paikka pakolaisille, Urjalan kunnanjohtaja Hannu Maijala toteaa kyselyssä.
Samaa henkeä on muun muassa itärajan tuntumassa Kuhmossa, jonne muuttaa paljon venäläisiä.
Asia ei ole tällä hetkellä aivan pohdintojen keskiössä, ja homogeeninen kulttuuri voisi olla myös liian suuri haaste kotouttamisen näkökulmasta, kaupunginjohtaja Eila Valtanen arvioi kyselyssä.
Muutamissa kyselyyn vastanneissa kunnissa oli jo kokemuksiakin siitä, että pakolaiset hakeutuvat nopeasti suurempiin kaupunkeihin.
Aiemmat kokemukset ovat osoittaneet, että pakolaiset eivät viihdy näin pienellä paikkakunnalla, vaan hakeutuvat mielellään isompiin asutuskeskuksiin asumaan. Yhtenä syynä lienee sekin, että Laukaalla ei ole mahdollisuutta ottaa vastaan suurta ryhmää pakolaisia, jolloin vertaisyhteisö jää kovin pieneksi, Laukaan vt. kunnanjohtaja Jaakko Kiiskilä pohtii kyselyssä.
Tärkeä humanitaarinen teko
Viidennes vastanneista kunnista aikoo ottaa pakolaisia vastaan. Näissä kunnissa tärkein perustelu pakolaisten vastaanotolle on se, että kyseessä on tärkeä humanitaarinen teko. Kyselyn perusteella tehdyn karkean arvion perusteella pienet kunnat toivottavat tervetulleeksi 5–10 kiintiöpakolaista, keskisuuret kunnat 20–30 ja suuret kaupungit 50–70. Kaikkiaan kyselyyn vastanneet kunnat tarjoavat paikan noin 700 kiintiöpakolaiselle, eli vielä 350 paikkaa jää kysymysmerkiksi.
Valtion tuki ei riitä
Valtio maksaa ensi vuonna kunnille lisätukea pakolaisten vastaanottoon. Lisätuella ei ole kuitenkaan ollut vaikutusta kyselyyn vastanneiden kuntien päätöksenteossa. Useissa kunnissa tieto tuesta tuli vasta kun päätös pakolaisten vastaanottamisesta puoleen tai toiseen oli jo tehty. Tuki ei myöskään ole kuntien mielestä niin suuri, että sillä olisi vaikutusta päätöksiin. Vain muutamat kunnat päättivät ottaa vastaan kiintiöpakolaisia lisätuen ansiosta.
Pakolaisten tarvitsemien palveluiden rahoittamisen jakautuminen kuntien ja valtion kesken herätti useita kannanottoja. Useissa kunnissa koetaan, ettei valtio osallistu riittävästi palveluiden rahoittamiseen lisäkannuksista huolimatta. Esimerkiksi Turulla on pitkät perinteet pakolaisten vastaanottamisesta erilaisilla statuksilla, ja se aikoo ottaa ensi vuonnakin kaupunkiin 50 kiintiöpakolaista, mutta antaa silti valtiolle runtua.
Mikäli valtio ei jatkossa nykyistä voimakkaammin osallistu sijoitettujen ja itsenäisesti muuttavien pakolaistaustaisten ihmisten tarvitsemien erityispalveluiden kustannuksiin ja ohjaa vastuiden jakautumista kuntien välillä nykyistä tasaisemmin, on Turunkin arvioitava uudelleen, mikä on kaupungin linja ja oma kantokyky kotouttaa ihmisiä, pohtii Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
Valtion tuki ei kata kuin pienen osan kustannuksista. Pakolaispolitiikka kuuluu valtiolle, kuten sen rahoitus. Tuen pienuus vaikeuttaa myönteisten päätösten tekemistä, kirjoittaa Valkeakosken kaupunginjohtaja Jukka Varonen. 
_Yle Etelä-Savon kysely toteutettiin sähköpostitse marraskuussa 2013. Kyselyyn vastasi 152 kuntaa Suomen 320 kunnasta._
_Voit ladata kyselyn kaikki vastaukset [Excel-tiedostona tästä](http://yle.fi/embed/2013/12_pakolaisten_vastaanotto/data/Pakolaisten%2520vastaanotto%2520%28vastaukset%29.xlsx)._
Jauheliha surkeaa - vain 7 prosenttia näytteistä hyvälaatuisia
Näytteet tutkittiin viimeisenä käyttöpäivänä Porin seudun kauppojen jauhelihasta. Mikrobiologinen laatu oli huono joka viidennessä jauhelihassa.
Jauhelihan laatu on Porin seudulla yllättävän huonolaatuista. Terveysvalvonta otti näytteitä 24 myymälästä.
Jopa neljäsosa jauhelihasta oli mikrobiologisesti huonolaatuista ja yleisarvosanan hyvä sai vain 7,5 prosenttia näytteistä. Näytteistä oli tyydyttäviä 18,9 %, välttäviä 28,3 % ja huonoja 45,3 %. Näytteet tutkittiin viimeisenä käyttöpäivänä.
Joka viidennessä näytteessä rasvaa oli ilmoitetusta poikkeava määrä. Sidekudosta oli liikaa lähes joka kymmenennessä jauhelihanäytteessä. Tutkimuksissa ei kuitenkaan todettu salmonellaa eikä E.coli-bakteereja.
Terveysvalvonta ottaa uusintanäytteitä paikoista, joissa analyysitulos oli huono. Tutkimus koski myymälöiden ja myyntipaikkojen itse jauhamaa tai pakkaamaa jauhelihaa.
Suomen suurin aurinkovoimala sähköistäisi melkoisen mökkikylän
Saloon on rakennettu Suomen suurin aurinkovoimala. Se antaa sähköä Astrum-liikekeskukselle. Vastaavia voimaloita on Suomessa vasta muutamia.
Suomen suurin aurinkovoimala otetaan käyttöön ensi vuonna Salossa. Se antaa energiaa entisen Saloran televisiotehtaan tiloissa toimivalle liikekeskukselle. Voimalan maksimiteho on 322 kilowattia. Suomessa on vain kaksi muuta vastaavan kokoluokan laitosta - molemmat pääkaupunkiseudulla. Suomen suurimman tittelistä on ollut kova kisa. Lappeenrantaan on valmistumassa myös Salon vertainen laitos. Salon voimala on myös Pohjoismaiden suurin, jos Tanskan voimaloita ei oteta huomioon.
Täyteen vauhtiin aurinkoenergian tuotanto pääsee maaliskuussa. Yli tuhannen aurinkopaneelin tuottamat ylimääräiset energiat johdetaan Salon kaupungin verkkoon, kertoo projektijohtaja Esa Areva voimalan rakentaneesta Areva Solar osakeyhtiöstä.
\- Sähköverkko toimii aina siinä rinnalla. Voi olla, että muutamina keskipäivän tunteina voi tulla muutamia kilowatteja ylimääräistä. Pääasiassa energia menee kyllä omaan käyttöön, kertoo Areva.
Melkoinen mökkikylä yhdellä katolla
Salon voimalan tuotolla ylläpidettäisiin noin 6 000 kesämökkiä. Aurinkoenergia onkin tunnettu ennen kaikkea mökkiolosuhteista. Aurinkoa käyttää energianlähteenä Suomessa vasta parisataa kotitaloutta. Viime vuoden lakimuutos mahdollistaa aurinkoenergia johtamisen sähköverkkoon. Tämän uskotaan vauhdittavan aurinkosähkön kysyntää Suomessa.
\- Nykyään verkkoyhtiöt hyväksyvät helpommin järjestelmät myös verkkoon tuottaviksi. Koska järjestelmä on todettu myös Suomen vaativassa sähköverkossa toimivaksi, tämä on täysin kytkettävissä Suomen sähkömääräyksiin, kertoo Areva.
Me toivotaan nyt, että kevät on kaunis ja sitä kautta lähtee ne aurinkotehot liikkeelle.
Yritykset ovat olleet tähän mennessä arkoja ottamaan aurinkovoimaa käyttöön. Syyksi arvioidaan mediassa esitellyt tiedot toiminnan kannattavuudesta. Astrum-keskuksen yrittäjää, salolaista Lasse Jokista ei pelota, vaikka voimala maksoi noin puoli miljoonaa euroa.
\- Me toivotaan nyt, että kevät on kaunis ja sitä kautta lähtee ne aurinkotehot liikkeelle. Joka vuosi tämä talvi on samanlainen. Ehkä tammikuussa saadaan hiukan jo tänne iloa silmille ja valoa, toivoo Jokinen.
Uutta potkua Salon yrityselämään
Areva Solar on salolainen perheyritys. Sillä on Suomessa noin viisi kilpailijaa. Salolaisia ovat myös Arevan käyttämät paneelien kehikot. Salolainen Masamuovi valmistaa ne kierrätetystä muovista.  Salolaisyritys hakee parhaillaan patenttia kehittämilleen paneelien kehikoille. Matkapuhelinyhtiö Nokian alasajosta kärsivässä Salossa aurinkoenergian odotetaan tuovan myös muutamia kymmeniä työpaikkoja kehikkoja tekevään muoviyritykseen.
Oman haasteensa aurinkoenergialle tuovat Suomen sääolosuhteet. Niiden täytyy olla todella keveitä, jotta katoille ei tulisi liikaa painoa ja sortumavaaraa.
\- Suomessa on lumikuormat ja toisaalta täällä halutaan pikkasen jyrkempiä kattokulmia kuin etelän maissa. Me halutaan saada myös myöhään syksyllä aurinko talteen ja aikaisin keväällä pitää ottaa auringosta kaikki irti, kertoo Esa Areva.
Suomen aurinko jopa Espanjan aurinkoa tehokkaampi energianlähde
Salolaisessa, sumuisessa joulukuun hetkessä on vaikeaa uskoa, että Suomessa aurinkoenergian hyötysuhde on yllättäen parempi kuin esimerkiksi Espanjassa. Toimitusjohtaja Anu Areva kuitenkin vakuuttaa, että jos paneelin pintalämpötila nousee kovin korkeaksi, teho laskee.
Talvella aurinkopaneelille tekee hyvää se, että ympäristö on kylmää.
\- Esimerkiksi talvella aurinkopaneelille tekee hyvää se, että ympäristö on kylmää. Esimerkiksi maaliskuussa kun aurinko paistaa paljon, saadaan aika paljon sieltä taivaalta sitä sähköä kanssa, kertoo Areva.
Sähköntuottajana Suomi on Arevan mukaan samanlainen kuin Pohjois-Saksa.
\- Meillä vaan kestää vähän aikaa, että me aletaan luottamaan aurinkovoimaan.
_Juttua on korjattu. Suomen suurin aurinkovoimala voisi sähköistää 6 000 eikä yli 300 000 kesämökkiä._
Amnesty: EU suhtautuu syyrialaisiin häpeällisesti
Järjestö pitää häpeällisenä sitä, miten vähän syyrialaispakolaisia EU-maat ovat tarjoutuneet ottamaan vastaan. Tästäkin määrästä suurimman osan on tarjoutunut ottamaan vastaan yksi maa, Saksa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International arvostelee ankarasti EU-maiden suhtautumista Syyrian konfliktia paenneisiin. Amnestyn mukaan EU-johtajien pitäisi hävitä sitä, miten pienen määrän pakolaisia he ovat valmiit sijoittamaan.
Amnestyn mukaan EU-maat ovat tarjoutuneet ottamaan vastaan vain 12 000 kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevaa pakolaista. Tämä on 0,5 prosenttia Syyriasta paenneiden kokonaismärästä, 2,3 miljoonasta.
Amnestyn mielestä EU on surkeasti epäonnistunut turvapaikan tarjoamisessa pakolaisille, jotka ovat menettäneet kaiken paitsi henkensä.
Syyrian pakolaisia on tarjoutunut ottamaan vastaan vain kymmenen EU-maata. Lisäksi suurimman osan koko 12 000 pakolaisen määrästä on tarjoutunut ottamaan vastaan Saksa.
Se on luvannut ottaa vastaan 10 000 syyrialaispakolaista, muut 27 EU-maata yhteensä vain 2 340, Amnesty sanoo. Esimerkiksi Ranska on luvannut ottaa 500 pakolaista ja Espanja 30, Britannia ja Italia eivät lainkaan.
Suomi on päättänyt ottaa ensi vuonna vastaan yhteensä 500 syyrialaispakolaista.
Kymmenet tuhannet tulleet omin päin
Amnesty huomauttaa, että naapurimaihin Syyriasta paenneiden olot ovat käymässä yhä tukalammiksi talven tullessa. Kun EU-maat eivät tarjoa heille turvapaikkaa, kymmenet tuhannet ovat tulleet Eurooppaan omin päin henkensä kaupalla meritse tai maitse, järjestö sanoo. Monet ovat kuolleet, kun heitä Välimeren yli kuljettaneet alukset ovat uponneet.
Perille Eurooppaan Bulgarian tai Kreikan kautta päässeistä monet ovat kertoneet Amnestylle joutuneensa kohdelluiksi kaltoin. Pakolaisia on saatettu pitää Bulgariassa viikkojen ajan kurjissa oloissa. Kreikan poliisi ja rannikkovartiosto ovat puolestaan pakolaisten mukaan käännyttäneet heitä kovin ottein takaisin Turkkiin, Amnesty kertoo.
Amnestyn mukaan kaikkiaan noin 55 000 pakolaista on onnistunut pääsemään EU:n alueelle ja hakemaan turvapaikkaa. Tämä on 2,4 prosenttia Syyriasta paenneiden kokonaismäärästä. Useimmat ovat menneet Ruotsiin tai Saksaan, jotka ovat tarjonneet pakolaisille eniten apua.
Lokakuun loppuun mennessä Ruotsi oli ottanut vastaan yli 20 000 syyrialaisten turvapaikkahakemusta ja Saksa runsaat 16 000.
Seija-myrsky on matkalla pohjoiseen
Myrsky ei ole toistaiseksi tehnyt suurta tuhoa Etelä-Savossa. Kello kahdeksan aikaan noin 10 000 kotitaloutta oli maakunnassa ilman sähköä.
Perjantaiaamuksi ennustettu Seija-myrsky ohitti Mikkelin ennen aamu kahdeksaa
Aamu kahdeksalta Suur-Savon Sähkön ja Savon Voiman jakelualueella oli yhteensä noin 10 000 kotitaloutta ilman sähköä.
Esimerkiksi Pieksämäen taajama oli hetken aikaa ilman sähköä.
\- Tuuli jatkuu varmaankin puoleen päivään saakka, sanoo Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
Etelä-Savon pelastuslaitos ei ole saanut yön aikana tehtäviä myrskyyn liittyen.
Suur-Savon Sähkön jakeluverkkoa on korjaamassa toistasataa työntekijää.
\- Toivon, että saamme verkoston tämän päivän aikana hyvään kuntoon ellei jotakin uutta tapahdu, sanoo Nieminen.
Seija-myrsky pyyhkäisi: Pimensi koteja ja pysäytti junia
Suomen yli pyyhältänyt Seija-myrsky on tehnyt tuhoja myös Keski-Pohjanmaalla. Puita on kaatunut sähkölinjoille, teille ja junaradalle ja useat tuhannet kotitaloudet ovat edelleen ilman sähköä. Alueen pelastuslaitoksella on pitänyt kiirettä – hälytystehtäviä on ollut aamukuuteen mennessä parikymmentä. Junaliikenne on korvattu linja-autoilla Kokkolan ja Ylivieskan välillä.
Sähköyhtiö Korpelan Voiman alueella sähköt olivat poikki ennen aamukuutta noin 4 000 asiakkaalta. Tällä hetkellä puolet vioista on saatu korjattu, kertoo verkkopäällikkö Ilpo Karsikas.
– Asentajia on töissä parikymmentä ja lisää soitellaan koko ajan. Voiton puolelle ei ole vielä myrskystä päästy, sillä vikoja saattaa tulla lisääkin.
Pahin tilanne Korpelan Voiman alueella on Kälviällä, lisäksi sähköttä on ihmisiä myös muun muassa Lohtajalla, Himangalla, Sievissä, Lestijärvellä ja Kaustisella.
Noin kahdeksan tuhatta oli vailla sähköjä Pohjois-Pohjanmaalla aamuseitsemältä myrskyn jäljiltä. Sähköt ovat poikki lähinnä sähköyhtiö Elenian asiakkailta maakunnan eteläosissa – sekä Nivalassa että Haapajärvellä sähköttä oli aamuseitsemältä yli 1300 kotitaloutta, Kalajoella vain parisataa.
Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas kertoo, että sähköttömät joutuvat odottelemaan korjaajia vielä useamman tunnin.
– Miehet pääsevät korjaustöihin vasta, kun on turvallista työskennellä. Metsässä kaatuu puita kuitenkin edelleen, joten muutamia tunteja saattaa kestää, ennen kuin työt aloitetaan, arvioi Heini Kuusela-Opas.
Puuskaiset myrskytuulet puhaltavat edelleen voimakkaina vielä aamun tunteina. Keski-Pohjanmaalla voimakkaimmillaan tuuli oli yöllä kello kolmen aikaan, kun Kokkolan Tankkarissa mitattiin noin 25 metrin tuulilukemat.
Myös junaliikenteessä on myrskyn jäljiltä pahoja ongelmia. Pohjanmaan radalla vahingot ovat mittavat ja erityisesti Kokkola-Ylivieska junat ovat vaihtuneet linja-autoiksi. Alustavien arvioiden mukaan sähköradan rakenteet ovat vääntyneet.
Seija-myrskyn kaatamat puut haittaavat junaliikennettä koko Suomessa. Liikenne on keskeytetty neljällä eri rataosuudella puiden kaaduttua sähköradan päälle Länsi-Suomessa ja Pohjanmaalla.
Eteläisessä Suomessa tuhot ovat selvästi Tapani-myrskyä pahemmat. Sen sijaan toistaiseksi näyttää siltä, että Keski-Pohjanmaalla Seija ei yltäne Einon voimakkuuteen.
Myrskyn kaatamat puut tukkivat sivuteitä eri puolilla Suomea
Tällä hetkellä tilanne on huonoin Kanta-Hämeen alueella.
Kova tuuli on kaatanut puita ajoteille laajalla alueella. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan erityisesti pienemmillä teillä on runsaasti kaatuneita puita. Puita on kaatunut Etelä- ja Keski-Suomesta Kainuuseen saakka yltävällä alueella.
– Eteläistä Lappia myöten kova tuuli tuivertaa ja aiheuttaa näin ollen haittaa liikenteelle. Tällä hetkellä Kanta-Hämeen alueella tilanne on huonoin, kertoo tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Marko Kolattu.
Kolatun mukaan pelastuslaitokset ja kunnossapitourakoitsijat raivaavat parhaillaan kaatuneita puita pois teiltä.
– Jos puita on jossain kaatunut runsain mitoin, niin se voi ottaa useita tunteja, että tiet saadaan auki. Mutta missä on yksittäisiä puita, niin se on ehkä muutama kymmenen minuuttia  sitten tämmöinen viive.
Kolatun mukaan kovien tuulten pitäisi kuitenkin laantua aamun aikana lännestä alkaen ja helpottaa tilannetta.
Myrsky alkanut katkoa sähköjä Etelä-Karjalassa
Perjantaiaamuna Etelä-Karjalaan rantautunut myrsky on jo aiheuttanut ensimmäiset tuhonsa. Sähköjä on poikki parilta tuhannelta asiakkaalta.
Myrskyn vaikutukset alkoivat näkyä Etelä-Karjalassa perjantaiaamuna kello kuuden jälkeen. Kello 7.50 Luumäellä oli ilman sähköä noin 530 taloutta.
Lappeenrannan energian alueella sähköttä on noin 1600 talotta. Näistä Savitaipaleella noin 190, Ylämaalla noin 800 ja Lappeenrannan keskustan ja itärajan välillä noin 600.
Imatran seudun sähkön alueella sähköt ovat poikki noin 80 asiakkaalta Imatran länsialueella.
Ojala-Niemelä: Valtionosuusuudistus kurjistaa Lappia
SDP:n rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä arvostelee kokoomuksen kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkusen valmistelemaa valtionosuusjärjestelmän uudistusta.  Torstaina julki tulleen ehdotuksen mukaan Lapin kuntien valtionosuudet vähenevät jopa 11 miljoonaa euroa.
\- Kuntien valtionosuudet Lapissa tulevat vähenemään rajusti; esimerkiksi Kemijärven kohdalla 452 euroa per asukas ja Pelkosenniemellä 557 euroa per asukas. Kyse on jo niin suureista summista, että se vaarantaa palveluiden tuottamisen kunnissa ja on mielestäni jo perustuslaillinen kysymys, Ojala-Niemelä sanoo.
Selvitysmies Arno Miettisen alustava ehdotus uudesta valtionosuus­järjestelmästä kuntakohtaisine koelaskelmineen lähetetty kommentointikierrokselle.
\- Onneksi nämä laskelmat eivät ole vielä lopullisia, vaan selvitysmiehen alustava ehdotus. Kuntaministeri Virkkusen tulisi ymmärtää paremmin Lapin erityisolosuhteita. Lapin kuntien on löydettävä toisensa ja tiivistettävä rintamansa tässä tärkeässä edunvalvontakysymyksessä. Alustavaan esitykseen ei saada muutosta ilman selkeää yhtenäistä viestiä Lapista, Ojala-Niemelä tähdentää.
\- Hyvää on se, että hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä on linjannut, että uudistukseen sovelletaan vähintään viiden vuoden siirtymäaikaa, jonka tarkoitus on tasoittaa muutosta. Ensimmäisinä vuosina kuntakohtainen muutos olisi korkeintaan 50 euroa asukasta kohti. Ojala-Niemelä kuitenkin esittää, että siirtymäaikaa pidennettäisiin seitsemään vuoteen, jotta kunnille jää aikaa sopeutua uudistukseen.
Venäläisiä turisteja odotetaan myös Meri-Lappiin
Kauppojen aukioloihin on myönnetty poikkeuslupia Kemissä. Lapin aluehallintoviraston mukaan venäläiset turistit lisäävät ostajien määrää uudenvuoden ja loppiaisen aikaan.
Kemiin on myönnetty poikkeuslupia, jotka koskevat kauppojen aukioloa uudenvuodenpäivän ja loppiaisen aukioloille. Lapin aluehallintovirasto on antanut luvan pitää keskustan kauppoja avoinna venäläisten matkailijoiden vuoksi.
Poikkeuslupia anottiin myös joulun ajaksi, mutta aluehallintovirasto katsoi, että aukiolon tarpeesta ei ollut riittävää näyttöä.
Venäläiset matkailijat lomailevat Suomessa uudenvuoden ja loppiaisen välillä, jolloin Venäjällä valmistaudutaan joulunviettoon. Tornionjokivarressa kaupat saavat olla avoinna kaikkina viikonpäivinä läpi vuoden rajakaupan takia.
Tähän mennessä on myönnetty poikkeusluvat 1.1. ja 6.1.2014 seuraaville Kemin liikkeille:
Siwa Keskuspuistokatu
Siwa Sauvonsaari
TEX Kemi
S-Rauta Kemi
S-Market Kemi
Prisma Kemi
Seija-myrsky riehuu Keski-Suomessa – "Olosuhteet erittäin vaaralliset"
Keski-Suomessa on noin 16 000 kotitaloutta ilman sähköä. Kova tuuli hidastaa sähkövikojen korjaamista. Sähköyhtiö Eleniasta arvioidaan, ettei sähköverkon vaurioita päästä korjaamaan aamun aikana.
Puoli yhdeksän aikaan sähköttömiä talouksia oli eniten Hankasalmella, Jyväskylässä ja Kuhmoisessa. Vahinkojen laajuus paljastuu vasta, kun tuuli tyyntyy.
– Seija-myrskyn puuskat repivät kahdessa aiemmassa syysmyrskyssä vaurioitunutta puustoa, joten on mahdotonta ennustaa, kuinka huonoksi tilanne menee. Tällä hetkellä maastoon ei voida lähettää huoltoryhmiä, sillä olosuhteet ovat yksinkertaisesti liian vaaralliset, painottaa sähköyhtiö Elenian viestintäpäällikkö Heini Kuusela-Opas.
Vikojen korjaaminen venyy yöhön
Suur-Savon Sähkön käyttöpäällikkö Arto Nieminen arvioi, että viat saadaan korjattua seuraavan vuorokauden aikana.
– Myrsky näyttäisi olevan menossa ohi. Meillä on 130 – 140 miestä töissä ja uskoisin, että tämä vuorokausi korjataan vikoja. Meidän alueella Seija-myrsky iski pahiten juuri Hankasalmelle, missä on 1500 taloutta ilman sähköjä, Nieminen kertoo.
Osa Hankasalmen kotitalouksista sijaitsee Savon Voiman alueella. Yhtiö arvioi, että heidän alueellaan Hankasalmella on ilman sähköjä reilut tuhat kotitaloutta.
Junaliikenne takkuaa myös Keski-Suomessa
VR:ltä kerrotaan, että junaliikenteessä on ongelmia laajalti koko Suomessa. Muun muassa Jämsän ja Oriveden välinen junaliikenne on poikki.
– Siellä on todennäköisesti kaatunut puita ajolangoille. Tilannetta selvitetään ja väli pyritään todennäköisesti korvaamaan busseilla. Tilanne linja-autojen osalta on valitettavasti sellainen, että niitä joudutaan etsimään, kertoo liikenteenohjauspäällikkö Mauno Haapala.
Pelastuslaitokselle Seija-myrsky on poikinut Keski-Suomessa 30 tehtävää. Pääasiassa pelastuslaitosta ovat työllistäneet kaatuneet puut.
_Artikkelin päivittäminen on päättynyt._
Kypsään ikään ehtineet kalenteritytöt keräävät rahaa syöpäjärjestölle
Ylivieskassa joukko harrastelijanäyttelijöitä on tempaissut hyväntekeväisyyden puolesta tekemällä hehkeän kalenterin ensi vuodelle. Idea tuli tositapahtumiin perustuvasta elokuvasta.
Teatteriohjaaja Eija-Liisa Pokki näki viime kesänä elokuvan Calendar Girls, jossa joukko kypsään ikään ehtineitä naisia päättää tehdä kalenterin kerätäkseen rahaa syöpäyhdistykselle. Elokuva perustuu tositapahtumiin.
Elokuvasta päätettiin ottaa mallia Pohjois-Pohjanmaalla Ylivieskassa. Ohjaaja kertoo empineensä hetken, ennen kuin uskalsi ehdottaa tyttökalenterin tekemistä senioriharrastajanäyttelijöille.
\- Porukka lähti kuitenkin innolla mukaan ja kaikki olivat sitä mieltä että hyvän tarkoituksen puolesta kannattaa tempaista, Pokki kertoo.
Jokaiselle naiselle arvottiin oma kuukausi. Kalenterissa nähdään hehkeitä naisvartaloita muun muassa potkukelkan päällä, pyykkejä ripustamassa tai kalaverkkoon sotkeutuneena.
\- Jokainen mietti omien harrastustensa ja intressiensä pohjalta, millainen kuva kuhunkin kuukauteen sopii, Pokki sanoo.
Voimaannuttava kokemus
Naiset olivat suunnitelleet kaiken tarkkaan.
\- Kylmäharjoittelimme asentoja ja kuvakulmia. Itse kuvauspäivä oli oikein leppoia, hauska ja jännittävä. Se oli monelle naiselle myös voimaannuttava kokemus.
Hauskanpidon ja naiseuden ylistyksen takana on muistutus vakavammasta asiasta.
\- Monella meistä on syöpään sairastuneita lähipiirissä. Ajattelimme, että haluamme tukea syöpäjärjestöjä omalla aluellamme, ohjaaja Eija-Liisa Pokki kertoo.
Kalentereista saatu tuotto menee Pohjois-Suomen syöpäyhdistyksen Kalajokilaakson osastolle ja Ylivieskan kerholle.
Aviomiehet innoissaan
Saman porukan Kalenteritytöt -näytelmä saa ensi-iltansa Ylivieskassa helmikuussa.
Mitä sitten kalenterityttöjen miehet ovat mahtaneet tuumata vaimojen touhuista?
\- Moni mies on ylpeydellä kehuskellut, että "minun vaimoni on miss se ja se kuukausi", Eija-Liisa Pokki nauraa.
Urheilupäivä LIVE - perjantain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla perjantain 13.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Dia on historiaa - mustavalkoinen filmi nostaa päätään
Uusia diaprojektoreita ei enää tehdä. Vaihtoehtona on vanhojen diakuvien skannaus sähköiseksi tiedostoksi..
Valokuvauksessa tekniikka menee vinhaa vauhtia eteenpäin ja uudet menetelmät ovat syrjäyttäneet vanhoja. Valokuvausta vakavissaan harrastaneet kuvasivat ennen diafilmille. Dialla ei kuitenkaan ole enää tulevaisuutta, toteaa Porin Rajalan Cameran myymäläpäällikkö Jussi Elomaa.
\- Kun itse aloitin valokuvauksen, dia oli ainoa ja oikea ammattilaisten käyttämä tuote. Vielä, kun siirryttiin digiaikaan moni ammattikuvaaja uskoi, ettei mikään voita diafilmiä eikä digikamera koskaan syrjäytä perinteisen diakuvauksen hyvyyttä ja varmuutta.
Toisin kuitenkin kävi. Elomaallakaan ei ole kaipuuta dian kulta-aikaan.
\- Digikameralla pystytään nykyään tekemään aivan samat asiat ja jopa paremmin. Moni tuskailee, ettei enää saa heijastettua kuvia seinille, mutta kyllähän dataprojektorit ja kotiteatterit ja isot televisiot ajavat saman asian.
Kun itse aloitin valokuvauksen, dia oli ainoa ja oikea ammattilaisten käyttämä tuote
Mustavalkoisen paluu
Vaikka retroilu on muotia, on dian tie Porin Rajalan Cameran myymäläpäällikkö Jussi Elomaan mukaan kuljettu loppuun.
\- Enemmän tuntuu, että kaivataan perinteistä mustavalkoista filmiä eli halutaan tehdä itse. Diaa ei oikein pysty itse kehittämään. Sillä tavalla retroilu näkyy meidänkin alalla, että mustavalkoinen filmi nostaa päätään.
Historia dialaatikossa
Elomaa kertoo, että diaprojektoreita kysytään edelleen jos, kun hajonneen tilalle halutaan uusi.
\- Valitettavasti uusia ei enää saa, koska niitä ei enää tehdä. Tarjoamme vaihtoehdoksi diojen skannausta sähköiseksi tiedostoksi ja sitä kautta muutetaan kuva digitaaliseksi. Monet harrastajat ostavat itse kotiin skannerin tätä varten. Moni vakava harrastaja on aikoinaan kuvannut dioilla ja  koko historia on dialaatikoissa.
Lossi rampautunut myrskyn vuoksi
Liperin Arvinsalmen lossi ei voi kuljettaa raskaita ajoneuvoja kovan tuulen vuoksi.
Arvinsalmen lossi kantavuutta on muutettu. Lautta ei voi kuljettaa raskaita ajoneuvoja kovan tuulen vuoksi. Lossi sijaitsee tiellä numero 482 välillä Tolosenmäki - Käsämä.
Lossiliikenteessä on vaikeuksia eri puolilla maata.
Sähköt voivat olla poikki useita päiviä
Junaliikenteessä on ongelmia. Laivat ja lentokoneet liikennöivät normaalisti.
Fortumin sähkönsiirron viestintäpäällikkö Marina Stenforsin mukaan tilanne on vakava ja sähköt voivat olla poikki useita päiviä. Varsinais-Suomessa oli aamuyhdeksältä sähköttä yli 80 000 taloutta. Osa sähköistä on saatu palautettua, mutta edelleen kymmenet tuhannet taloudet ovat ilman sähköjä.
Korjaustöitä vaikeuttaa pimeys sekä se että tiet ovat monin paikoin poikki kaatuneiden puiden vuoksi, eivätkä korjauspartiot pääse perille. Edelleen jatkuvat puuskainen tuuli aiheuttaa myös vaaratilanteita vikojen korjaajille. Fortumilla on maastossa yli 370 asentajaa tekemässä töitä. Tarkempaa tietoa vikojen korjausaikataulusta ei vielä ole, päivän valjettua sähkölinjoja aletaan tarkastamaan myös helikoptereiden avulla.
Käyttöpäällikkö Mikko Tegel Fortumilta kertoo, että koko Lounais-Suomi on tällä hetkellä yhtä pahaa aluetta. Hän arvelee, että Seija-myrsky on vähintään Tapani-myskyn vertainen.
\- Syksyllä oli useampia muita myrskyjä ja kyllä tämä on selvästi niitä voimakkaampi, Tegel sanoo.
Myös muiden sähköyhtiöiden jakeluverkossa on runsaasti häiriöitä ja sähköttömiä asiakkaita on tuhansia. Junaliikenteessä junat korvataan toistaiseksi busseilla Turku-Loimaa-Turku sekä Salo-Karjaa-Salo väleillä. Laiva- ja lentoliikenteeseen ei myrskyllä ole vaikutuksia, mutta saariston lauttaliikenteessä on myös häiriöitä. Myrsky työllistää myös pelastuslaitoksia.
Henkilövahingoilta on toistaiseksi vältytty.
Siikaisissa koulubussi peruutti 1,5 kilometriä kaatuneen puun vuoksi
Aamun valjetessa myrskytuhojen laajuus alkaa selvitä. Kaatuneet puut ja pitkin pihoja lennelleet tavarat ovat aiheuttaneet tuhoja eri puolilla Satakuntaa. Henkilövahingoita on toistaiselksi vältytty. Siikaisissa koulubussin matka tyssäsi kaatuneeseen puuhun.
Satakunnassa myrskytuhojen korjaustyöt ovat käynnissä eri puolilla maakuntaa. Satakunnan pelastuslaitoksella on hirvittävä kiire, koska uusia ilmoituksia poikki olevista teistä satelee koko ajan. Pelastuslaitos pyrkii rientämään apuun kiireellisyysjärjestyksessä.
Siikaisissa Hirvijärventiellä koulubussin matka tyssäsi kaatuneeseen puuhun, Koulubussin kuljettaja joutui peruuttamaan 1,5 kilometrin matkan. Koululaisille on ilmoitettu, että kuljetukset ovat tänä aamuna myöhässä.
Satakunnan pelastuslaitoksella yö on ollut erittäin kiireinen. Myrsky on kaatanut puita ja hälytyksiä on ollut jo toista sataa. Vakavilta henkilövahingoilta on tiettävästi vältytty.
Seija-myrsky vei sähköt noin kymmeneltä tuhannelta
Pohjois-Pohjanmaalla säästyttiin kuitenkin vakavilta myrskytuhoilta. Varhain perjantaiaamuna sähköttä oli noin kymmenen tuhatta kotitaloutta lähinnä maakunnan eteläosissa.
Perjantaiaamuna näytti siltä, että Pohjois-Pohjanmaalla vältyttiin suurilta myrskytuhoilta. Jokilaaksojen alueella pelastuslaitoksella oli yön aikana noin 30 tehtävää, kun puita kaatui tielle tai sähkölinjoille.
\- Myrsky alkoi puoli kolmen aikoihin yöllä Siikajoen-Raahen suunnalta, sitten se siirtyi Kalajoen seutuvilla ja aamulla idän puolelle Haapajärven ja Pyhäjärven alueelle. Tilanne on rauhallinen varmasti aamuun mennessä, Jokilaaksojen pelastuslaitoksen viestimestari Juha Alahäivälä kertoo.
Myrsky jäi vaisummaksi kuin taannoinen Eino-myrsky.
Junaliikenne vaikeuksissa
Noin kymmenentuhatta kotitaloutta oli perjaintaiaamuna vailla sähköjä lähinnä maakunnan eteläosissa. Sähköt ovat poikki lähinnä sähköyhtiö Elenian asiakkailta. Tilanne elää jatkuvasti, kertoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
\- Koska myrsky alkoi yön pimeinä tunteina, emme tiedä vielä tässä vaiheessa tarkkaan, kuinka vakavia vauriot ovat, Kuusela-Opas sanoo.
Eniten sähköttä oli aamulla kotitalouksia Pyhäjärvellä, Raahessa ja Nivalassa.
Oulun seudulla sähköttömiä talouksia oli varhain aamulla noin tuhat Oulunsalossa, Kempeleessä, Muhoksella ja Utajärvellä. Sähköyhtiöistä kerrotaan, etät katkoja saattaa tulla vielä aamun aikana lisää, kun tuhojen laajuus paljastuu.
Myrsky vaikuttaa myös junaliikenteeseen. Esimerkiksi Ylivieskan ja Kokkolan välinen junaliikenne korvataan linja-autoilla. Liikenneviraston mukaan ongelmia on myös maanteillä.
Lappeenrannan Energia on varautunut myrskyyn järeällä kalustolla
Lapeenrannnan energian alueella päivän ensimmäiset sähkökatkokset alkoivat aamulla ennen seitsemää Savitaipaleella. Energiayhtiö on varautunut isojenkin katkoksien varalle.
Perjantaiaamun myrskyn odotetaan saapuvan Etelä-Karjalaan aamupäivän aikana. Ilmatieteenlaitos ennustaa tuulen nopeuden olevan vaarallisen voimakasta, jopa 20 metriä sekunnissa.
Ensimmäiset myrskyn aiheuttamat sähkökatkokset ilmenivät Etelä-Karjalassa Savitaipaleella. Aamulla puoli seitsemän jälkeen Savitaipaleella oli 187 taloutta ilman sähköä. Lappeenrannassa kello seitsemän jälkeen oli jo noin 580 taloutta ilman sähköä. Lemillä on noin 520 ja Ylämaa 250 taloutta ilman sähköä.
Lappeenrannan energia on varautunut järeällä kalustolla sähkökatkojen varalle. Yhtiöllä on käytössään lentokone vahinkojen kartoittamista varten. Koko yhtiön henkilökunta on valjastettu vahinkojen korjaamiseen. Myös metsäkoneita on varattu tuhojen korjaamista varten.
Pelastuslaitos muistutaa pitämään kotona evästä
Etelä-Karjalan pelastuslaitos varoittaa vaarallisesta säätilanteesta. Pelastuslaitos kehottaa varautumaan tilanteen aiheuttamiin häiriöihin, kuten mahdollisiin sähkökatkoksiin. Kotitalouksien on hyvä tarkistaa kotivara.
Maple Leafsille kolmas peräkkäinen tappio, Blues kovassa iskussa 
St. Louis Blues on yhdessä Pittsburghin, Minnesotan ja Bostonin kanssa yksi tämän kauden kovimmista NHL:n  kotijoukkueista.
Toronto Maple Leafs kärsi kolmannen peräkkäisen tappion jääkiekon NHL:ssä,
kun St. Louis Blues otti vakuuttavan 6-3-kotivoiton kanadalaisjoukkueesta. St.
Louis on esittänyt viime peleissä vakuuttavia otteita, sillä joukkue on
voittanut viimeisistä 11 ottelustaan kahdeksan. 
Blues avasi ottelun vahvasti ja johti kamppailua avauserän jälkeen jo 3-0.
Toronto teki kolmesta maalistaan kaksi viimeisten viiden ja puolen minuutin
aikana. 
Kotonaan tällä kaudella vakuuttavasti esiintyneen Bluesin tehopelaajia
olivat David Backes (2+0) ja Jaden Schwartz (1+2). Schwartzille kolmen pisteen ilta
oli vasta laitahyökkääjän NHL-uran toinen. Maalin makuun kotijoukkueesta
pääsivät myös Alexander Steen (1+1), Derek Roy ja Chris Stewart (1+1). 
Toronton osumista vastasivat Nazem Kadri, Nikolai Kulemin ja James van
Riemsdyk.
Kemin kirjasto avataan maanantaina
Kemin kaupunginkirjasto on saanut siivousurakan päätöksen ja ovet avataan jälleen maanantaina. Tulipalon aiheuttamien vahinkojen takia kaikki kirjaston kirjat siivottiin noesta.
Kemin kaupunginkirjaston siivousurakka on saatu päätökseen ja kirjasto avataan maanantaina 16. päivä joulukuuta. Vajaat kaksi viikkoa sitten Kemin kaupunginteatterissa syttynyt tulipalo aiheutti vahinkoa myös kirjastolle ja taidemuseolle, jotka ovat olleet suljettuina korjaustöiden ajan.
Kirjastoon ja taidemuseoon pääsee lehtilukusalin ovesta. Taidemuseo avataan tiistaina.
Myöhästymismaksuja ei peritä sulkemisajasta johtuvista myöhästymisistä, kertoo kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen.
Edelliset myrskyt löysytelleet puita Seijalle
Eino- ja Oskari-myrskyt löysyttelivät jo puita. Pohjois-Karjalan Sähköstä arvioidaan, että sähkölinjojen lähelle jäi puustoa, joka nyt saa viimeisen sysäyksen Seija-myrskyn tuulista.
Pohjois-Karjalan Sähkö on varautunut Seija-myrskyyn normaalitilannetta moninkertaisella miehityksellä.
\- Myös PKS:n urakoitsijan koko henkilökunta on valmiudessa, PKS Sähkönsiirto Oy:n käyttöpäällikkö Mikko Leinonen kertoo.
Vaikka pakkanen ehti kivuta joulukuussa yli kahteenkymmeneen asteeseen ennen lauhaa jaksoa, routaa ei ennättänyt tulla.
\- Maaperä on märkä ja pehmeä. Puut kaatuvat juurineen aika helposti.
Eino- ja Oskari-myrskyt ovat löysytelleet puita Seijalle, joten puita saattaa kaatua runsaasti.
\- On sellaisia puita, jotka ovat jäänyt pystyyn edellisten myrskyjen jäljiltä, mutta saavat nyt tarvittavan viimeisen sykäyksen tästä tuulesta ja kaatuvat, Leinonen arvioi.
[Reaaliaikainen sähkönjakelun häiriökartta](https://katkot.pks.fi/Outages/OutageReport)
Seija-myrskyn puhureita odotellaan vielä Etelä-Savossa
Aamuksi ennustettu myrsky ei ole toistaiseksi tehnyt suurta tuhoa maakunnassa. Ennen aamu kahdeksaa noin 10 000 kotitaloutta oli ilman sähköä.
Perjantaiaamuksi ennustettu Seija-myrsky ohitti Mikkelin ennen aamu kahdeksaa.
Puoli kahdeksalta Suur-Savon Sähkön ja Savon Voiman jakelualueella oli yhteensä noin neljä tuhatta kotitaloutta ilman sähköä.
\- Tuuli jatkuu varmaankin puoleen päivään saakka, sanoo Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen
Etelä-Savon pelastuslaitos ei ole saanut yön aikana tehtäviä myrskyyn liittyen.
Suur-Savon Sähkön jakeluverkkoa on korjaamassa toistasataa työntekijää.
\- Toivon, että saamme verkoston tämän päivän aikana hyvään kuntoon ellei jotakin uutta tapahdu, sanoo Nieminen.
Ehdota vuoden 2013 kulttuuri-ilmiötä – julkaisemme ne yhdessä toimituksen valinnan kanssa!
Yle Uutisten kulttuuritoimitus julkaisee joulun alla omat sekä yleisön valinnat vuoden kulttuuritapauksiksi. Vaikuta ja ehdota omat suosikkisi kulttuurin eri osa-alueilta! Vastausaikaa maanantaihin 16.12. klo 9 asti.
Kysely on päättynyt. Julkaisemme tulokset tiistaina 17.12.
Yleisö haastatteli asiantuntijaa matematiikasta – "Jospa insinöörit saisivat opettaa peruskouluissa"
Matemaattisten Aineiden Opettajien Liiton puheenjohtaja Leena Mannila vastasi Yle Uutisten Suoran Linjan yleisön kysymyksiin matematiikasta. Mannila toivoo yritysvierailuja kouluihin, jotta "oppilaat saataisiin ymmärtämään konkreettisesti".
Matemaattisten Aineiden Opettajien Liitto MAOL ry. on huolissaan opettajien täydennyskoulutuksesta. Kunnat ovat jäädyttäneet täydennyskoulutuksen säästösyistä ja opettajat joutuvat tekemään työtä "vanhoilla tiedoilla".
Yle Uutisten Suoralla Linjalla nimimerkki**huoltaja** huutaa insinöörejä apuun.
\- Jospa teollisuudessa töissä olleet insinöörit saisivat myös opettaa peruskoulussa. Heillä on käytännönnäkemystä toisin kuin monella yliopistosta suoraan opettamaan siirtyneillä.
Puheenjohtaja **Leena Mannila** MAOL ry:stä toivoo yritysvierailuja kouluihin.
\- Työelämän ja matematiikan ja koko koululaitoksen tulisi lähentyä vielä enemmän toisiaan. Tämän yhteistyön avulla saataisiin oppilaita ymmärtämään konkreettisesti mihin koulunoppiaineita ja taitoja tarvitaan,Mannila sanoo.
Nopeat odottavat hitaimpia
Puolet lukion ensimmäisen luokan oppilaista valitsee edelleen pitkän matematiikan. Matikkavastaisuus tai heikko osaaminen ei näy Mannilan mukaan valinnoissa eikä numeroarvostelussa.
Ryhmäjaolla tehtäisiin Mannilan mukaan ihmeitä.
\- Tämä voidaan toteuttaa niin, että ryhmitellään matematiikan oppitunnit koulun sisällä joustavasti siten, että muodostetaan ryhmiä, jotka etenevät eri tahtiin ja eri vaikeustasolla.
Nimimerkki **Yläkoululaisen äiti** on huolissaan nopeista oppilaista. Nopeimmin oppivat joutuvat viihdyttämään itseään tunneilla.
\- Olisi hyvä, että oppitunnilla käydään läpi erilaisia ratkaisumalleja, koska eri oppilaat oppivat ja sisäistävät asioita eri tavoin. Oppilas voi valita ratkaisutavaksi sen, minkä hän parhaiten ymmärtää, Mannila MAOL:statoteaa.
Mannilatoisi älytaulut luokkiin ja videoisi oppitunteja.
\- Jo nyt joissakin kouluissa oppitunti on voitu tallentaa älytaulun avulla ja jakaa oppilaille verkossa. Näin oppilas voi kotona verkon välityksellä opiskella aihetta itsenäisesti,puheenjohtaja Leena Mannila MAOL:statoteaa.
\- Meillä Pohjois-Savossa ainakin on älytaulut käytössä. Käsittääkseni useimpiin peruskorjattaviin kouluihin hankitaan nykyään älytaulut, nimimerkki **Mr. Teacher** kertoo.
_Yleisö sai kysyä MAOL:n puheenjohtaja Leena Mannilalta matematiikasta Ylen verkkosivuilla  keskiviikkona 11. joulukuuta. Voit lukea koko keskustelun [Suoran linjan](http://yle.fi/uutiset/kysy_matematiikasta_-_pisa-testi_on_puhuttanut_jo_viikon_mita_vastaa_maoln_puheenjohtaja/6977756) sivuilta._
Seija toi Kainuuseen jopa 20 cm lunta puuskaisen tuulen kera
Seija-myrskyn puuskatuulet puhaltavat Kainuussa 15 - 20 m/s ja lunta on tullut paikoin jopa 20 cm. Sähköttä Seija jätti pahimmillaan 6500 taloutta E.ON Kainuun jakelualueella, ja aamuyöstä alkaen Kainuun pelastuslaitos on raivannut teille kaatuneita puita ja saanut hälytyksiä peltikolareista.
Kainuussa Seija-myrsky on puhaltanut puuskissa 15 – 20 metriä sekunnissa, ja keskituulet on mitattu navakaksi, 10 m/s.
\- Aamun aikana saattaa länsiosissa Kainuuta tuuli yltyä vielä kovemmaksi, mutta puoleen päivään mennessä pitäisi pahin olla ohitse. Voimakkaimmat tuulet ovat osuneet Etelä- ja Länsi-Suomeen, missä on mitattu jopa nopeampia tuulia kuin pari vuotta sitten Tapani-myrskyn aikaan, kertoo Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen.
Seija-myrsky ei ole tuuliensa osalta mitenkään poikkeuksellinen ilmiö Kainuussa.
\- Mutta ei ihan joka talvi tule tällaista säätilan muutosta, että mennään vesisateesta lumimyräkkään. Sohjon päälle ei aina saada näin paljoa lunta, Hellinen sanoo.
Ajokeli on Kainuussa erittäin huono aamun aikana lumisateen ja puuskaisen tuulen vuoksi.
Sähköt poikki, puita teillä
E.ON Kainuun suunnittelupäällikkö Seppo Mäkelän mukaan sähköverkon tilannetta vaikeuttaa runsas märän lumen määrä, joka yhdessa kovan tuulen kanssa kaataa puita sähkölinjoille.
Sähkökatkot alkoivat lisääntyä yhden aikaan yöllä ja enimmillään sähköt olivat poikki noin 6500 taloudelta. Hieman ennen kello seitsemää perjantaiaamuna sähköttömiä talouksia oli noin 4500.
Kainuun pelastuslaitos on saanut hälytyksiä teille kaatuneista puista aamuneljästä lähtien. Seija-myrsky on kaatanut puita etenkin eteläisessä Kainuussa. Kaikkiin puunkaatoilmoituksiin ei ole pystytty vastaamaan välittömästi. Lisäksi pelastuslaitokselle on tullut muutamia hälytyksiä peltivaurioita aiheuttaneista liikenneonnettomuuksista.
Twerkkaa #joulusinkun tyyliin – voit voittaa hytin Parasta ennen -risteilylle!
\#joulusinkussa twerkataan kuusta vasten, mutta mitä vasten sinä heilutat takamustasi? Lähetä meille kuva ja voit päästä YleX:n supersuositulle Parasta ennen -risteilylle.
YleX:n menestyksekkään #joulusinkku-kappaleen vuoksi järjestämme kuuntelijoillemmekin tilaisuuden liittyä twerkkauksen iloiseen juhlaan. #joulusinkun sanoissa lauletaan kuusta vasten twerkkauksesta, mutta nyt me haluamme nähdä mitä vasten te twerkkaatte! Ota muuvsit haltuun, osallistu kilpailuun ja voit voittaa upeita palkintoja!
Palkitsemme kymmenen parasta twerkkaus-kuvaa YleX-sukilla ja juontajien joulutervehdyksellä. Näistä kymmenestä kolme parasta saa itselleen uniikin YleX-läppärilaukun ja upein twerkkaaja voittaa itselleen neljän hengen hytin 20.3.-14 järjestettävälle Parasta ennen -risteilylle.
Toimi näin:
**1.** Ota kuva itsestäsi twerkkaamassa jotain vasten (twerkkauksen kohde voi olla se kuuluisa kuusi, liikennemerkki tai vaikkapa työkaveri).
**2.** Julkaise kuva Instagramissa **#joulusinkku** ja **#ylex** -tunnisteilla (jos et ole Instagramissa, voit lähettää kuvan sähköpostilla osoitteeseen ylex.skabat@yle.fi ja me julkaisemme kuvan puolestasi YleX:n omalla Instagram-tilillä).
**3.** Nauti twerkkaus-kuvista ja jää odottamaan yhteydenottoa. Julkistamme voittajat perjantaina 20.12. YleX Iltapäivässä.
Myrskyn vaikutus lentoliikenteeseen vähäinen
Liki ennätyslukemissa puhaltaneen Seija-myrskyn vaikutus lentoliikenteelle on ollut vähäinen.
Myrsky voi perjantaina aamulla aiheuttaa viivästymisiä myös lentoliikenteeseen. Helsinki-Vantaan lentokentällä tuulen nopeudeksi on mitattu kovimmillaan 28,6 metriä sekunnissa.
Myrskyn vaikutusten ei kuitenkaan pitäisi olla suuria, sanoo Markus Haapamäki Finavian viestinnästä.
– Tässä aamun ruuhkatunteina voi Helsinki-Vantaalla olla ainakin pieniä viiveitä, mutta muita suurempia vaikutuksia ei minun korviini ole kantautunut muiltakaan lentoasemilta. Totta kai se vaikuttaa kaikkeen toimintaan lentoasemalla, koska työskennellään isoilla ajoneuvoilla, mihin tuuli ottaa kovasti. Se saattaa aina vähän hankaloittaa toimintaa, Haapamäki kertoo.
Eli myrsky ei aiheuta suuria haittoja lentoliikenteeseen?
– Toivotaan näin. Kannattaa toki seurata meidän nettisivuilta ajantasaisia tietoja kunkin lennon kohdalta. Lisäksi oman lentoyhtiön viestintää, kuten tiedotteita ja tekstiviestejä kannattaa seurata tarkasti, Haapamäki jatkaa.
Pelastusväki kiireisenä: puita kaatunut teille ja sähkölinjoille
Pohjanmaan pelastuslaitosta ovat yön ja aamun aikana työllistäneet teiden ja sähkölinjojen päälle kaatuneet puut, myös automaattihälytysten tarkistaminen on vaatinut resursseja. Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoen seudulla tehtäviä on ollut vielä harvoja. Hälytystehtävien määrän odotetaan kuitenkin nousevan, kun päivä ja mahdolliset tuhot valkenevat.
Myrsky on häirinnyt myös lauttaliikennettä, esimerkiksi Bergön lossi Maalahdessa ja Eskilsön lossi Närpiössä olivat aamuyöllä poissa käytöstä. Nyt ne ovat molemmat taas liikenteessä.
Junaliikenne ei myöskään ota sujuakseen tällä hetkellä, kaikkiaan neljällä rataosuudella on ongelmia radalle kaatuneiden puiden vuoksi. Esimerkiksi  Pohjanmaan radalla välillä Kokkola-Ylivieska junat vaihtuivat linja-autoiksi. Myös Vaasa-Seinäjoki -reitti mennään nyt linja-autoin.
Myrsky voi aamun aikana aiheuttaa viivästymisiä lisäksi lentoliikenteeseen. Helsinki-Vantaan lentokentällä tuulen nopeudeksi on mitattu kovimmillaan 28,6 metriä sekunnissa. Aamun lennot Vaasasta ovat päässeet lähtemään aikataulussaan.
Yön ja aamun aikana riehunut Seija-myrsky on voimaltaan lähes ennätyksellinen. Myrskyn keskituulten nopeus eli kymmenen minuutin keskituulen nopeus on yltänyt yöllä Kaskisten edustalla 30,7 metriin sekunnissa.
Voimakkaimmat mitatut vastaavat keskituulet Suomessa ovat olleet 31 metriä sekunnissa.  Tuuli on siis paikoin riehunut liki Suomen ennätyslukemissa. Ylen meteorologi Toni Hellisen mukaan näin kovat myrskytuulet ovat poikkeuksellisia.
Filippiineillä löytyy yhä uusia taifuuniuhreja
Marraskuun alussa riehuneen taifuuni Haiyanin jäljiltä on löydetty yli 6 000 kuolonuhria, ja lisää ruumiita löytyy päivittäin.
Filippiineillä marraskuun alussa riehuneen taifuuni Haiyanin kuolonuhrien määrä on noussut yli 6 000:n, viranomaiset kertovat. Lähes 1 800 ihmistä on edelleen kateissa.
Hirmumyrskystä pahiten kärsineessä Taclobanin kaupungissa raunioista löytyy edelleen päivittäin ainakin 20 ruumista, pelastusviranomaiset kertovat.
8\. marraskuuta riehunut Haiyan oli Filippiineillä tilastoituiduista luonnonkatastrofeista tuhoisin.
Myrsky aiheutti myös mittavat aineelliset vahingot. Yli 16 miljoonan ihmisen koti vaurioitui tai tuhoutui. Viranomaisten mukaan tuhoalueen jälleenrakennus kestää ainakin kolme vuotta.
Suomalaiset autonosat haluttuja Venäjällä - kauppa kuitenkin tökkii
Kouvolasta Venäjälle osia vievä yritys yrittää yhdistää osien valmistajia ja venäläisiä asiakkaita. Venäjän-kauppa on kuitenkin monelle teollisuusalan yritykselle vielä liian tuntematon.
Suomalaisten autonosien kysyntä Venäjällä kasvaa kovaa vauhtia. Kouvolasta autonosia Venäjälle vievän Integria SCM:n mukaan kysyntä on suorastaan räjähtänyt käsiin. Yhtiö saattaa yhteen suomalaisia autonosien toimittajia ja venäläisiä asiakkaita.
Toiminnan piirissä on jo noin 60 toimittajaa, joista parikymmentä on saanut tarjouspyyntöjä. Etenkin osat linja-autoihin ovat tällä hetkellä haluttuja.
Kysynnästä huolimatta, kauppoja ei tällä hetkellä synny. Integria SCM:n toimitusjohtaja Timo Koivumäen mukaan ongelma on siinä, etteivät suomalaisyritykset tunne Venäjän-kauppaa eivätkä osaa todistaa osaamistaan venäläisille, joiden on ensin hyväksyttävä toimittajat. Lisäksi suurin osa toimittajaverkostossa olevista yrityksistä toimii teollisuudessa, mutta ei tee päätyökseen autonosia.
\- Yritykset eivät välttämättä uskalla lähteä tekemään osia. Se on vaikea ala ja Venäjä on vaikea alue. Mutta siinähän me yritämme sitten auttaa, Koivumäki toteaa.
Integria SCM etsii parhaillaan projektityöntekijää, joka auttaisi kauppojen syntymisessä venäläisten kanssa sekä hallitsisi laajaa autonosatoimittajien verkostoa. Yhtiö hoitaa kontakteja, minkä lisäksi se vastaa osien kuljettamisesta Kouvolasta Venäjälle.
Toiminta on Kouvolassa tällä hetkellä vielä pientä, mutta Koivumäki odottaa sen kasvavan, kun kauppoja alkaa syntyä enemmän toimittajien ja venäläisten välille.
\- Osien valmistaminen ja siihen tarvittavien työkalujen valmistaminen vie aikaa. Kauppojen tekemisestäkin menee vielä puolesta vuodesta vuoteen ennen kuin niitä lähdetään viemään Venäjälle, Koivumäki sanoo.
Myrsky katkoo sähköjä Pirkanmaalla - vikojen pelätään lisääntyvän
Eniten sähköttömiä asiakkaita on Elenian verkkoalueella. Korjauksia päästään toden teolla aloitamaan vasta päivän valjettua turvallisuussyistä.
Kova tuuli on katkonut sähköjä tuhansilta talouksilta Pirkanmaalla. Sähköttä on maakunnassa aamulla puoli yhdeksän aikaan yhteensä noin 15 000 taloutta.
Suurin osa katkoista, noin 9 000, on verkkoyhtiö Elenia alueella, Esimerkiksi Urjalassa, Kangasalla ja Pälkäneellä on runsaasti sähköttömiä talouksia.
\- Tässä aamun varhaisina tunteina sähkökatkojen laajuus leviää. Aamupäivällä päästään täysimääräisesti niitä korjaamaan. Perjantaipäivä joudutaan laajoilla alueilla varmasti sähköttä olemaan - siihen kannattaa kodeissa nyt varautua, sanoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Muista Pirkanmaalla toimivista sähköverkkoyhtiöistä katkoja on tällä hetkellä eniten Fortumilla Sastamalan suunnalla. Leppäkosken Sähköllä virrattomia asiakkaita on yli 600.
\- Kaikki viat johtuvat tuulen kaatamista puista eli puut ovat kaatuneet sähköjohdoille. Tosin tuuili on vielä niin voimakas ettei joka paikkaan päästä vikoja korjaamaan. Koko ajan vikapaikkoja rajataan, jotta saadaan terveisiin sähköverkon osiin jännitteet palautettua, Leppäkosken Sähkön verkostojohtaja Matti Virtanen kertoo.
Tampereen Sähkölaitos sai jo kerran kaikki viat korjattua, mutta aamulla Teiskossa on ilmennyt uusia ongelmia: sähköttömiä talouksia oli aamukahdeksan jälkeen yli 600. Valkeakosken Energialla katkosta kärsiviä on yli 500 ja Koillis-Satakunnan Sähköllä on Virroilla yli 100 sähkötöntä asiakasta.
Koillis-Satakunnan Sähköllä on Virroilla reilut 100 sähkötöntä asiakasta.
Pelastuslaitos raivaa kaatuneita puita
Myrsky on työllistänyt Pirkanmaan pelastuslaitosta yön kello yhdestä alkaen. Tehtäviä on ollut aamukahdeksaan mennessä kuutisenkymmentä.
Mänttä-Vilppulassa putosi aamulla sähköjohto tielle numero 346 noin 11 kilometriä ennen Kotalaa. Tie oli aamun ajan osin suljettu, mutta aukesi taas ennen yhdeksää.
Muut vahingontorjuntatehtävät ovat olleet käytännössä kaikki kaatuneiden puiden raivaamiseen liittyviä. Eniten tehtäviä on ollut eteläisellä Pirkanmaalla.
Seija-myrsky on pitänyt pelastuslaitokset kiireisinä laajemminkin Suomessa. Henkilövahingoilta on kuitenkin yöllä säästytty.
Joulukortit postiin halvemmalla vielä tänään
Joulukorttien suosio on pysynyt vakaana. Postin arvion mukaan tänäkin vuonna lähetetään noin 40 miljoonaa joulukorttia.
Posteissa eletään vuoden kiireisintä aikaa. Joulutervehdysten lajitteluun, kuljetukseen ja jakeluun on palkattu 3 300 kausityöntekijää.
Tänään perjantaina on viimeinen päivä lähettää joulutervehdykset halvempaan, 65 sentin hintaan. Myöhemminkin ehtii, mutta normaalien postikorttien hinnalla. Kakkosluokan postiin joulukortit on jätettävä viimeistään ensi tiistaina ja ykkösluokan postiin ensi keskiviikkona.
Itellan marraskuussa teettämän tutkimuksen mukaan noin kolme neljästä suomalaisesta aikoo lähettää perinteisiä joulukortteja. Yksi lähettäjä kirjoittaa keskimäärin 17 korttia. Naiset ovat selvästi miehiä innokkaampia joulutervehdysten lähettäjiä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos on täystyöllistetty
Perjantaina aamukuuteen mennessä Kanta-Hämeen pelastuslaitokselle on ilmoitettu kymmenistä tehtävistä. Hämeenlinnan päivystävä palomestari Mika Koukku kuitenkin arvelee, että sadan tehtävän raja menee vielä päivän aikana rikki.
Päivystävä palomestari Mika Koukku kertoo, että varhaiseen aamuun mennessä ei ole vakavia onnettomuuksia tullut tietoon. Seija-myrsky riepotteli yön ja varhaisen aamun aikana etenkin Lounais-Hämettä ja Riihimäen seutua.
– Tällä hetkellä koko Kanta-Hämeen henkilöstö, niin ammatti- kuin sopimuspalokuntapuolikin ovat täystyöllistettyjä, Koukku sanoo.
Pelastuslaitosta ovat työllistäneet sekä teille kaatuneet puut että maahan pudonneet sähköjohdot.
Sähköt poikki tuhansilta
Myös sähköjä on poikki laajalti Kanta-Hämeen alueelta: niin Fortumin kuin Eleniankin toimialueelta. Sähköttömiä asiakkaita oli aamukuuden jälkeen yli 17 000. Eniten sähköttömiä asiakkaita on Hämeenlinnassa ja Tammelassa.
Aamukymmeneltä sähköttömiä asiakkaita oli edelleen noin 15 000.
Lopella Räyskälän lentokentän kohdalla tie 54 oli perjantaina aamulla poikki 45 minuuttia, kun sähköjohto putosi tielle.
Lopella pelastuslaitos joutui myös sammutustehtäviin. Taipaleentiellä maatalon päärakennus tuhoutui purkukuntoon perjantainaamuyöllä. Myös piharakennus paloi. Syttymissyystä ei ole tällä hetkellä tietoa. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
_Päivitetty 13.12.2013 klo 9:57 tietoja sähköttömistä asiakkaista sekä tie 54:n tilanne._
Lähes 40 000 asiakasta ilman sähköä eteläisessä Suomessa
Noin 40 000 Fortumin asiakasta on ilman sähköä eteläisessä Suomessa Seija-myrskyn aiheuttamien tuhojen vuoksi. Suurin osa sähkökatkoksista on sattunut Länsi-Uudellamaalla.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos on saanut yön ja aamun aikana yli 200 myrskyyn liittyvää tehtävää. Tehtävät ovat koostuneet pääasiassa teille ja sähkölinjoille kaatuneiden puiden raivaustöistä.
Muun muassa Raaseporissa ilman sähköjä on parhaillaan yli 10 000 taloutta.
Fortumin viestintätäpäällikön Marina Stenforsin mukaan vikoja päästään korjaamaan vasta kun päivä valkenee ja tiet on raivattu.
\- Tälläkin hetkellä maastossa on yli 300 asentajaa, mutta nyt on vielä hyvin pimeää ja tiet ovat käyttökelvottomat. Emme pääse perille asti korjaamaan vikoja, Stenfors sanoo.
Helsingissä Kalliossa kova tuuli lennätti kattopeltiä raitiovaunulinjan johtojen päälle katkaisi liikenteen muutamaksi tunniksi.
Myrsky on vaikuttanut myös junaliikenteeseen. Liikenne on keskeytetty neljällä rataosuudella myrskyn kaadettua puita sähköradan päälle. Junat korvataan linja-autoilla.
Myrsky voi aamun aikana aiheuttaa viivästymisiä myös lentoliikenteeseen. Finavian mukaan viivästymisiä voi olla aamun aikana olla erityisesti Helsinki-Vantaan lentokentällä, jossa tuulennopeudeksi on mitattu kovimmillaan 28,6 metriä sekunnissa.
Pelastuslaitoksilta kerrotaan, että henkilövahingoista ei ole vielä tietoa.
Leino palasi kokoonpanoon, Buffalo hävisi
Ville Leinon edustama Buffalo on juuttunut NHL-taulukon viimeiseksi. Buffalolla on kasassa vain seitsemän voittoa. 
Buffalo Sabresin hyökkääjä Ville Leino pääsi yhden ottelun jälkeisen katsomokomennuksen jälkeen takaisin tositoimiin jääkiekon NHL:ssä. Leinon paluu pelaavaan kokoonpanoon ei auttanut liigan jumboksi juuttunutta Sabresia, sillä Ottawa Senators otti 2-1-kotivoiton.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Ottawan Craig Anderson, joka torjui 40/41 kertaa.
Kotijoukkueen maaleista ensimmäisessä ja toisessa erässä vastasivat Bobby Ryan ja Zack Smith. Ryan Miller torjui Buffalon maalilla 30/32 kertaa ja Sabresin ainoan osuman teki Tyler Ennis.
Valmentajan käskystä yhden ottelun huilannut Leino sai nyt vastuuta yli 17 minuuttia. Plus/miinus -saldon 0 kirjannut Leino ampui maalia kohti kolme kertaa.  19 ottelua tällä kaudella pelanneella Leinolla on vielä kauden maalitili avaamatta.  
Buffalo on voittanut tällä kaudella 32 ottelustaan vain seitsemän.
Rämö huippuiskussa - ensimmäinen NHL-nollapeli lähellä
Karri Rämö oli kiinni ensimmäisessä NHL-nollapelissään reilut 51 minuuttia. Etenkin jatkoajalla Rämö oli tärkeässä roolissa.
Karri Rämö oli Calgary Flamesin hahmo, kun joukkue kaatoi Carolina Hurricanesin jatkoajalla 2-1. 29 kertaa torjunut Rämö kunnostautui eritoten jatkoajalla ja otti kolmannen voittonsa neljään viimeisimpään otteluun.
Calgary meni johtoon toisen erän lopulla Brian McGrattanin osumalla. Calgaryn suomalaismaalivahti Karri Rämö oli pitkään kiinni NHL-uransa ensimmäisessä nollapelissä, mutta ajassa 51.10 se mureni. Tuomo Ruutu syötti, ja joulukuussa jo seitsemän maalia tehnyt Jeff Skinner ohitti Rämön.
Ajassa 54.35 - kesken Calgaryn painostuksen - Skinner sai rangaistuslaukauksen, kun hänet kaadettiin läpiajossa. Tällä kertaa Rämö kuitenkin veti pidemmän korren. Ratkaisu haettiin jatkoajalta.
Jatkoajalla Ruudulla oli kaksi huippupaikkaa, mutta ykkösketjusta Eric Staalin ja Skinnerin rinnalta paikkansa löytänyt suomalaishyökkääjä ei onnistunut ohittamaan Rämöä. Myös Staalilla oli avopaikka Skinnerin tarjoilusta.
Kun Carolina ei paikkojaan käyttänyt, Calgary iski jatkoajan viime sekunneilla. Jatkoaikaa oli jäljellä reilut kolme sekuntia, kun Chris Butlerin kuti siniviivan tuntumasta yllätti Carolinan maalivahdin Justin Petersin.
Calgary antoi pelipäivän aamuna potkut GM Jay Feasterille.
Myrsky saapui Kymenlaaksoon - tuhansia ilman sähköä
Seijaksi ristitty myrsky on katkonut sähköjä maakunnassa tuhansilta talouksilta. Myrsky alkoi Kymenlaakson osalta rannikolta ja saapui sisämaahan vasta aamulla.
Torstain ja perjantain välisenä yönä alkanut myrsky on saapunut Kymenlaaksoon. Seija-Myrsky on katkaissut sähköt maakunnassa sähköt noin kuudelta tuhannelta taloudelta. Myrsky alkoi Kymenlaakson osalta rannikolta ja on vasta aamulla edennyt sisämaahan.
Koko maassa oli pahimmillaan jopa lähes 200 000 asiakasta ilman sähköä.
Pelastuslaitos korjaa puita teiltä ja sähkölinjoilta. Toistaiseksi pelastuslaitokset eivät ole ruuhkautuneet, tehtäviä Kymenlaaksossa on ollut kymmenkunta.
Yhteysalusliikenne Kotkasta Haapasaareen keskeytyy myrskyn vuoksi. Perjantaina kello yhdeksän vuoro ajetaan Kotkasta Kuutsaloon, mutta alus ei jatka Haapasaareen.
Kotkasta Haapasaareen ajetaan sään salliessa illalla kello 18.
Sähköt poikki kymmeniltä tuhansilta myös Ruotsissa ja Norjassa
Ivariksi kutsuttu myrsky kaatoi puita, repi kattoja ja sotki liikennettä. Ruotsissa yksi ihminen loukkaantui vakavasti, kun puu kaatui hänen päälleen.
Myrsky on katkonut sähköjä kymmeniltä tuhansilta asiakkailta myös Ruotsissa ja Norjassa. Torstaina riehunut, Ruotsissa ja Norjassa Ivariksi kutsuttu myrsky repi kattoja, kaatoi puita ja sotki liikennettä. Ruotsissa yksi ihminen loukkaantui vakavasti.
Myrskyn jäljiltä Norjassa jäi ilman sähköä noin 50 000 asiakasta ja Ruotsissa noin 60 000. Myrskyn riehuessa torstaina pahimmillaan ihmisiä kehotettiin molempien maiden myrskyalueilla välttämään ulosmenoa.
Trøndelagissa Norjassa myrsky on aiheuttanut myös katkoksia puhelinliikenteeseen monessa kunnassa, minkä pelätään vaarantavan avuntarvitsijat, kertoo[ Verdens Gang](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/artikkel.php?artid=10141220) -lehti.
Myrsky aiheutti vakavaa haittaa tie-, lento- ja bussiliikenteelle Trøndelagissa Keski-Norjassa. Trondheimissa Keski-Norjassa bussiliikenne keskeytettiin illansuussa bussiliikenne, ja bussiyhtiön mukaan seisauksesta kärsi yli 10 000 työmatkalaista. Trondheimin lentokentällä lentoliikenne pysähtyi useiksi tunneiksi, Norjan yleisradioyhtiö [NRK](http://www.nrk.no/trondelag/_ivar_-raserte-bygg-og-veltet-traer-1.11414435) kertoo.
Ruotsissa Ivar teki tuhoja Jämtlandissa, Härjedalenissa ja Västernorrlandissa. Myrsky on kaatanut puita, repinyt kattoja ja aiheuttanut muita aineellisia vahinkoja.
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti, kun puu kaatui hänen päälleen,  kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö[ SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/mittnytt/stormmote).
Osa Östersundin kaupungin keskustasta sujettiin illalla myrskyn vuoksi, koska myrsky lennätti niin paljon romua ilmassa. Åressa hotellin katto lensi ilmaan, veti korkeajännitekaapelin rautateille ja vaurioitti osaa rautatieasemasta. Junaliikenne oli jo aiemmin keskeytetty.
Myrsky kaatoi myös runsaasti puita teille, minkä vuoksi teitä on jouduttu sulkemaan.
Seija-myrsky saapui Savoon ja vei sähköt kymmeniltä tuhansilta
Seija-myrskyn tuulet ovat saapuneet Savoon. Tuulet voimistuivat kello kuuden aikaan niin, että sähkökatkoja aiheutui hetkessä runsaasti. Savon Voiman alueella sähköttä on yli 30 000 taloutta.
Noin 24 000 taloutta on vailla sähköä Savon Voiman alueella Seija-myrskyn pyyhkäistyä Pohjois-Savon yli. Lisäksi Pohjois-Karjalan sähkön alueella Juankoskella, Kaavilla, Kuopion Riistavedellä ja Tuusniemellä sähköttä on noin kaksi tuhatta asiakasta.
Myrsky on siirtymässä maakunnan ohi itään ja pahimpien tuulten ennakoidaan laantuvan noin aamukymmeneen mennessä.
Pahimmillaan ilman sähköä oli yli 35 000 taloutta Pohjois-Savossa.
Savon Voima on aloittanut ympäri maakuntaa sijaitsevien vikapaikkojen selvittelyn, varsinainen viankorjaus käynnistyy sähköyhtiön mukaan mahdollisimman pian. Linjojen päälle kaatuneita puita kartoitetaan myös kahden helikopterin avulla.
Tuuli on puhaltanut puuskissa kovimmillaan Kuopion Ritoniemessä noin 23 metriä sekunnissa.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksella on ollut aamuviidestä alkaen muutamia kymmeniä myrskyyn liittyviä tehtäviä, jotka ovat lähinnä olleet kaatuneiden puiden raivausta teiltä Ylä-Savosta.
Vielä vähän ennen kello kuutta sähkökatkoja ei ollut Savossa juuri lainkaan. Myrskytuulet saapuivat noin kello kuudelta, jolloin sähköttömien talouksien määrä nousi hetkessä yli kymmenen tuhannen.
Savon Voima on pyytänyt verkostourakoitsijansa ennalta valmiuteen myrskyn takia. Kaikkiaan asentajia on valmiudessa pari sataa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos saa kaksi uutta palomestarin virkaa
Uudet palomestarin virat tulevat Imatralle ja Länsi-Saimaan alueelle. Paikat täytetään ensi vuonna.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos perustaa ensi vuonna kaksi uutta päällystövirkaa.
Palomestareiden viroista toinen pistetään hakuun vuoden alussa ja toinen vuoden loppupuolella.
Toinen viroista tulee Länsi-Saimaan toimialueelle ja toinen Imatran alueelle.
Pelastuslaitos sai viime vuonna Aluehallintovirastolta huomautuksen, koska päällystövirkoja on selkeästi vähemmän kuin maassa keskimäärin.
Seija-myrsky iski lujaa Satakuntaan - sähköt poikki pahimmillaan 20 000 asiakkaalta
Seija-myrsky on puhaltanyt voimalla Satakunnan yli aamuyöllä. Useita teitä on poikki kaatuneiden puiden vuoksi. Myös junaliikenne Pori-Tampere välillä on seisahduksissa Seija-myrskyn vuoksi.  Itsenäisyydenkatu Porin keskustassa on katkaistu liikenteeltä, kun Cumulus-hotellin kyltti roikkuu vaarallisesti katolla.
Yöllä alkanut kova myrsky on katkonut sähköjä tuhansilta satakuntalaisilta.
Pori Energian alueella oli aamulla kello 5 aikaan noin 9000 sähkötöntä asiakasta. Fortumilla oli puolestaan noin 5000 ja Rauman Energialla noin 2000 sähkötöntä asiakasta. Usean pienemmän sähköyhtiön yhteisellä Satapirkan Sähköllä oli yhteensä noin 12 500 asiakasta ilman sähköjä.
Pelastuslaitoksella kiireitä
Pelastuslaitokset ovat olleet kiireisiä Seija-myrskyn takia. Myrsky on kaatanut puita ja katkonut sähköjä, mutta vakavia henkilövahinkoja ei ole tullut tietoon.
Satakunnassa tehtäviä on ollut puolestäyöstä lähtien kymmeniä. Ne ovat johtuneet pääosin puiden kaatumista.  Huittisissa tuuli on lietsonut turveauman palon liekkejä.
Junaliikenne poikki Pori - Tampere välillä
Myrskytuhot aiheuttavat ongelmia myös junaliikenteeseen. Junaliikenne on keskeytetty neljällä eri rataosuudella myrskyn kaadettua puita sähköradan päälle. Muun muassa Tampere-Pori välin junavuorot korvataan linja-autoilla. Korjausarvioita ei vielä ole. Junaliikenne hoidetaan poikkeusjärjestelyillä.
Seija-myrsky ohitti Einon ja Oskarin – verrataan Tapani-myrskyn lukemiin
Yön ja aamun aikana riehunut Seija-myrsky on voimaltaan lähes ennätyksellinen.
Seija-myrskyn keskituulten nopeus eli kymmenen minuutin keskituulen nopeus ylsi yöllä Kaskisten edustalla 30,7 metriin sekunnissa.
Voimakkaimmat mitatut vastaavat keskituulet Suomessa olivat 31 metriä sekunnissa. Tuuli on siis paikoin riehunut liki Suomen ennätyslukemissa.
– Näin kovia myrskytuulia voidaan pitää poikkeuksellisina, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Maa-alueilla tuuli puhalsi puuskissa lähes 30 metriä sekunnissa. Tapani-myrskyssä voimakkaimmat puuskat maa-alueilla mitattiin Espoossa. Silloin tuulta oli 31,5 metriä sekunnissa.
Merialueilla voimakkaimmaksi puuskaksi mitattiin 36,8 metriä sekunnissa Rauman Kylmäpihlajassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen ennätys on puuskissa mitattu 39 metriä sekunnissa. Lukema on mitattu Korsnäsin Moikipäässä.
Myrsky katkonut sähköt tuhansilta Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla
Pohjalaisalueella on tämänhetkisen tiedon mukaan edelleen vajaa 9000 sähkötöntä taloutta. Sähköjen palauttaminen voi kestää paikoin pitkälle iltapäivälle, kerrotaan muun muassa Vaasan Sähköverkosta.
Pohjalaismaakunnissa on tällä hetkellä ilman sähköä tuhansia kotitalouksia. Vaasan Sähkön alueella on noin kolmisen tuhatta ja Fortumin kolmisen tuhatta asiakasta ilman sähköä. Myös Elenian asiakkaista Etelä-Pohjanmaalla on vajaa kaksi tuhatta ilman sähköä. Elenian alueella sähköttömien määrä on noussut aamun aikana.
Vaasan Sähköverkon käyttöpäällikkö Göran Heinon mukaan yöllä alkanut Seija-myrsky on alueellamme pahempi kuin Eino- ja Oskari-myrsky olivat.
Kova puuskittainen tuuli on kaatanut puita linjoille ja katkoo nyt sähköjä ympäri aluettamme. Sähköjen palauttaminen kestää paikoin iltapäivälle, uskoo Heino.
Vaasan Sähköllä on ollut tähän mennessä enimmillään noin 8000 asiakasta ilman sähköä.
Seijan katkomia sähköjä korjataan vielä pitkään
Myrsky iski lujaa läntiseen Suomeen. Päijät-Hämeessä tuulet kiihtyivät aamun aikana. Sähköjen korjaaminen saattaa venyä paikoin myös lauantaihin.
Seija-myrskyn kovimmat tuulet Päijät-Hämeessä puhalsivat perjantaina aamun aikana. Pohjoisen ja luoteen välillä puhaltava tuuli oli puuskissa vaarallisen voimakkaasti, enimmillään 20 metriä sekunnissa.
Sähkönjakelussa on jo ollut ongelmia eri puolilla maakuntaa perjantain vastaisesta yöstä alkaen. Itä-Hämeessä oli pahimmilaan lähes 10 000 asiakasta vailla sähköä. Myös Lahdessa sähköt olivat aamuyöllä jonkin aikaa poikki.
Myrsky on iskennyt lujaa läntiseen Suomeen. Jopa 200 000 taloutta on ollut sähköttä muun muassa Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla.
Pelastuslaitoksilla on puolestaan riittänyt runsaasti töitä kaatuneiden puiden raivaamisessa.
Elenia arvioi perjantaina iltapäivällä, että sähköverkon vikojen paikallistaminen ja korjaaminen venyy ainakin lauantaille ja todennäköisesti myös sunnuntaille saakka.
\- Se on mahdollista ja jopa todennäköistä. Päijänteen itärannoilla sähköverkot ovat metsäisessä maastossa ja hankalasti saavutettavissa. Päivä on lyhyt, on pimeää, kylmää ja märkää, joten olosuhteet asentajille ovat rajut, viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas sanoo.
Sähkökatkojen korjausaikataulu tarkentuu sitä mukaa, kun vikapartiot etenevät maastossa. Esimerkiksi Elenialla kaikki korjaajat tekevät töitä kolmessa vuorossa siihen asti, että kaikki viat on korjattu.
\- Kahdessa kuukaudessa on ollut neljä myrskyä. Itä-Hämeessä ne kaikki ovat ottaneet Päijänteen suurilta seliltä vauhtia ja ovat jatkaessaan matkaa itään saaneet pahaa jälkeä aikaiseksi, Kuusela-Opas Elenialta sanoo.
Seija-myrsky on osoittautunut Elenian toiminta-alueella pahimmaksi syksyn neljästä myrskystä. Myrskyn toinen tuhokeskittymä osui rajusti Päijänteen itäpuolisiin kuntiin Asikkalaan, Sysmään ja Hartolaan.
Pekka Ervasti: Päättäväisesti
Pitäisikö huolestua? Hallitus on päättänyt ryhtyä päättäväiseksi, kommentoi Pekka Ervasti blogissaan.
Joulunalus on salaperäisten pakettien aikaa. Hallituskin lahjoitti viikolla oman rakenneuudistuspakettinsa kansalle, jota edustaa valtiopäiville kokoontunut eduskunta.
**Tiedonantokeskustelulle oli** tällä kertaa leimallista vakaa päättäväisyys. Tämä on syytä panna merkille, sillä hallitusta on koko vaalikauden ajan pilkattu juuri päättämättömyydestä.
Päättäväisyyslinjaa ryhtyi rohkeasti vetämään pääministeri Jyrki Katainen (kok.), joka totesi, että ”päätökset ovat omissa käsissämme.”
**Samaa rataa jatkoi **kokoomusryhmyri Petteri Orpo muistuttamalla, että ”kuuden puolueen hallitus sai taas aikaan päätöksiä”. Niitähän tosin saatiin aikaan myös elokuun budjettiriihessä, mutta silloin ongelmaksi muodostui, että jälkeenpäin ei oikein pystytty tarkasti määrittelemään, mitä tuli päätetyksi.
**Tällä kertaa päätökset** ovat Orpon mielestä historiallisia, eikä ihme, sillä hänen mukaansa päättämättä jättäminen ei edes ollut hallitukselle todellinen vaihtoehto.
Kaikesta huolimatta Orpo pelkäsi, että hallituksen hyvät tarkoitukset eivät ehkä valkene kaikille koko kirkkaudessaan. ”Nyt tehdyt päätökset on helppo ymmärtää väärin.”
**Orpon pahat aavistukset** ottivat pikaisesti Timo Soinin synkän hahmon. Persujohtaja oli sitä mieltä, että ainakin hallituksen päätös tuoda rakennepaketti tiedonantona eduskunnalle oli ehdottomasti väärä.
**Asiaa olisi hänen** mielestään pitänyt käsitellä perussuomalaisten välikysymyksen pohjalta. Valitettavasti persut eivät saaneet päätöstä välikysymyksestä tuutista ulos ennen kuin hallitus jo teki oman päätöksensä tiedonannosta. Jalkapallomiehenä Soinin olisi pitänyt muistaa, että maalia ei kannata tuulettaa ennen kuin pallo on tolppien välissä.
Keskustajohtaja Juha Sipilä tuntui myös arvostavan päättäväisyyttä politiikan yleisenä työskentelymetodina. Hän korosti, että ”Suomi tarvitsee kauaskantoisia päätöksiä”.  Jos ei muu auta, niin ”prosesseja ja johtamista pitää tehostaa”. Epäilemättä lausunto sataa runsanmääräisesti keskustan laariin taas seuraavassa kannatusmittauksessa.
**Pääministeri Kataisen** mielestä kyse ei ole enemmästä tai vähemmästä kuin päätösten tehokkaasta toimeenpanosta, sillä ”vaikka ongelmat ovat suuria, ne ovat ratkaistavissa”.
Kun demariryhmyri Jouni Backman muistutti, että ”pelkkä pintasilaus ei nyt riitä”, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vaati, että ”meidän on katsottava totuutta silmiin”.
**Aika hurjalta siis** tuntuu tämä päättäväisyyden kasvutrendi Arkadianmäellä. Mutta eipä huolestuta vielä.
Kun kansanedustajat lähtevät ensi viikolla hyvin ansaitulle kuuden viikon joululomalle, hallintoalamaisetkin voivat levollisin mielin hiljentyä kinkun viiltoon, sillä vasemmistoliiton ryhmäpuhuja Risto Kalliorinne ennakoi toiveikkaasti, että rakenneuudistuksen ”vaikutukset kansalaisen arkeen voivat olla jopa positiivisia”.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Wagner-Prenner Rovaniemen hovioikeuden presidentiksi
Hovioikeudenlaamanni Marianne Wagner-Prenneristä on tulossa Rovaniemen hovioikeuden presidentti. Valtioneuvosto esittää häntä virkaan 1.1.2014 lukien.
Presidentti nimittänee Wagner-Prennerin perjantaina.
Wagner-Prenner on eläkkeelle jäävän Esko Oikarisen seuraaja.
Kirjanpainajat tehneet tuhojaan Kaakkois-Suomessa
Marraskuisen Eino-myrskyn jälkeen Kaakkois-Suomessa on hakattu satoja hehtaareja metsää. Kirjanpainajien aiheuttamat tuhot ovat kuitenkin paljon suuremmat. Kuoriainen pääsi kesällä lisääntymään kunnolla suotuisten säiden vuoksi.
Kaakkois-Suomessa on tämän vuoden aikana jouduttu kaatamaan puita yli 650 hehtaarin verran myrskytuhojen vuoksi. Valtaosa tuhohakkuista on tehty marraskuisen Eino-myrskyn jälkeen. Selvästi suurin osa hakkuista on tapahtunut Etelä-Karjalan puolella. Viime vuonna myrskytuhojen vuoksi metsää hakattiin yhteensä 870 hehtaaria.
Myrskyn kaatamat puut ovat menneet myös hyvin kaupaksi. Kaakkois-Suomen Metsäkeskuksen mukaan metsänkäyttöilmoituksia on tehty syksyllä noin 1 000 kappaleen kuukausitahdilla.
Myrskyjä suurempaa tuhoa metsissä ovat aiheuttaneet kuitenkin kirjanpainajakuoriaiset. Metsäkeskuksen mukaan tänä vuonna metsää on hakattu lähes 1 200 hehtaarin verran kirjanpainajien aiheuttamien tuhojen takia. Vuonna 2012 kirjanpainajatuhot jäivät runsaaseen 300 hehtaariin.
Kirjanpainajat pääsivät lisääntymään kunnolla kesän aikana kuivien ja lämpimien säiden vuoksi. Kuoriaisille on ollut tarjolla myös paljon ravintoa, sillä kaikkia myrskyissä kaatuneita puita ei ole saatu korjattua metsistä.
Metsänhoitaja Markku Metsämuuronen sanoo, että myrskytuhojen korjaaminen voi viedä helposti parikin vuotta. Suomessa riehuneet myrskyt ovat kaataneet puita myös Venäjän puolella, jossa korjuutöihin ei ole ryhdytty yhtä innokkaasti.
Opiskelijoiden superpäivä Tampereella: valmistumista juhlitaan monissa oppilaitoksissa
Niin lähihoitajilla, maistereilla kuin poliiseillakin on tänään syytä juhlaan Tampereella.
Tampereen yliopistolta syyslukukauden aikana valmistuneet juhlivat tänään perjantaina. Syyslukukauden aikana valmistuu noin kolmasosa koko vuonna valmistuneista.
Tänä vuonna Tampereen yliopistosta valmistuu yhteensä reilut pari tuhatta alemman ja ylemmän korkeakoulututkinnon suorittavaa opiskelijaa ja jatko-opiskelijaa.
Tampereen teknillisestä yliopistossa valmistujaisjuhlat järjestetään kuukausittain. Seuraava tilaisuus järjestetään ensi viikon perjantaina 20. joulukuuta.
Poliisit vannovat valan Hervannassa
Poliisin eettinen vala vannotaan Hervannassa perjantaina. Valan antavat poliisin perustutkinnosta talvella ja keväällä 2013 valmistuneet. Valan vannoo noin 150 poliisia.
Tilaisuudessa poliisiylijohtaja antaa myös yhdelle valan antajalle poliisiylijohtajan tunnustuksen.
Eettisessä valassa poliisit muun muassa lupaavat kunnioittaa jokaisen ihmisarvoa ja käyttäytyä rehdisti ja auttavaisesti. Tarkoituksena on saada poliisit tiedostamaan arvot ja toimintatavat, joita poliisilta Suomessa odotetaan.
Tredusta valmistuu paljon lähihoitajia
Tampereen seudun ammattiopisto Tredun aikuiskoulutuksesta valmistuu tänä syksynä yli 300 aikuista uuteen ammattiin. Erityisen paljon eli puolet heistä valmistuu lähihoitajiksi.
Tredussa on tarjolla yli 30 ammatillista perustutkintoa, 36 ammattitutkintoa ja 15 erikoisammattitutkintoa. Tredu tarjoaa myös oppisopimuspalveluja.
Murkku vasta miettii suukkoa – aikuinen huolestuu seksistä
Kun nuori tuo ensimmäisen tyttö- tai poikakaverin kotiin, vanhempien tyypillinen reaktio on huolestuminen. Aikuinen yhdistää seurusteluun seksin, mikä asiantuntijan mukaan saattaa olla täysin turhaa. 12–13-vuotias voi pikemminkin ujosti miettiä ensimmäistä suukkoa.
Väestöliiton seksuaaliterapiaklinikan erityisasiantuntija Maarit Kallio toppuuttelee teinien ja varhaisteinien vanhempien huolta. Nuorelle seurustelu tarkoittaa usein jotain aivan muuta kuin seksiä.
– Kannattaa ensin kysellä omalta lapselta, millainen suhde on kyseessä ja millaisia tunteita asia herättää.
Ei ole hyvä idea tarjota tietoa kondomeista, jos 13–14-vuotias vasta miettii kädestä pitelyä tai haaveilee ensimmäisestä suukosta. Seurustelu tarkoittaa eri-ikäiselle erilaisia asioita. Maarit Kallio törmää usein vanhempien kysymykseen "miten estää nuoria menemästä liian pitkälle". Vanhemmat mieltävät seurustelun omasta aikuisesta näkökulmastaan seksuaaliväritteiseksi.
Kannattaa ensin kysellä omalta lapselta, millainen suhde on kyseessä ja millaisia tunteita asia herättää.
– Minä olisin iloinen, jos lapseni kertoisi seurustelevansa. Se osoittaisi, että toinen pystyy kokemaan tunteita toista ihmistä kohtaan. Seurusteleminen osoittaa, että nuori haluaa harjoitella läheisyyttä.
Asiantuntija myöntää, että joskus huoli on aiheellinen. Joskus suhteeseen saattaa liittyä alistumista, pakottamista tai epätervettä rajaamista.
Myös hyvin eri-ikäisten välinen suhde saattaa aiheellisesti mietityttää vanhempia. On aivan eri asia, jos 13-vuotias seurustelee saman ikäisen kanssa kuin viisi vuotta vanhemman kanssa.
– Varhaisteinin suhde on usein minäkeskeinen, narsistinen ja pinnallinen. Siitä ei saa moittia, sillä se kuuluu ikään." Minä itse" on enemmän keskiössä kuin seurustelukumppani. Silti neuvon aina, että seurustelusuhteeseen pitäisi kuulua samoja elementtejä kuin hyvään kaverisuhteeseen eli luottamusta, uskollisuutta, lohduttamista...
Porno astuu kuvaan
Missä iässä sitten pitäisi kertoa seksuaalisuudesta, jos seurustelun aloittaminen ei välttämättä ole se kohta?
Varmaa on, että jo lapset törmäävät seksiin ja kovaan pornoon hyvin varhaisessa vaiheessa. 
– Jopa 2-vuotiaalle ja silloinkin ikätasoisesti. Omaan kehoon liittyvät kysymykset voivat pyöriä nuoren mielessä jo paljon aiemmin. Varmaa on, että jo lapset törmäävät seksiin ja kovaan pornoon hyvin varhaisessa vaiheessa. Tämä on tutkittua tietoa.
Maarit Kallio tietää, että nuori poimii hämmentävää tietoa mistä vain. Siksi oman vanhemman kannattaa kertoa seksuaalisuudesta ja pornosta. Paras tapa ei ole informaatiopohjainen luento, vaan jutustelu.
– Tiukka kielto - et sitten katso pornoa -  ei toimi. Nuorelle voi kertoa, että pornossa ei ole tunteita mukana. Siinä ei käsitellä ihastumista tai vaikkapa jännittämistä. Nuori haluaa pohtia, mistä tietää, haluaako edetä seksiin asti tai miten tehdä aloitteen. Näistä voi puhua.
Isohaaran sähkökatkojen syy selvillä – voimajohdot tanssivat
Myrskytuulet ovat aiheuttaneet yllättäviä ongelmia Keminmaan Isohaarassa tänä syksynä. Kantaverkkoyhtiö Fingrid teki viime kesänä muutostöitä voimalinjoissa, mutta uusi materiaali on tuonut mukanaan vaikeuksia. Yhtiö huomasi, että kovalla tuulella linjat tanssivat ja osuivat yhteen. Nyt vika on saatu korjattua.
Erittäin tuulinen syksy on ollut haastava sähköverkkoyhtiöille. Kantaverkkoyhtiö Fingrid kertoo, että tänä syksynä Kemin alueella on ollut peräkkäin isoja sähkökatkoksia, joiden syy on löytynyt voimalinjoista.
Viime kesänä Keminmaan Isohaaran voimalinjojen rakennetta muutettiin. Linjoihin vaihdettiin uusi materiaali, jossa on huomattavasti suurempi sähkönsiirtokyky.
– Alueella sähkökulutus on kasvanut ja samalla myös sähköntuotanto on noussut uusien tuulivoimaloiden ansioista. Tarvitsimme suurempaa sähkönsiirtokykyä, jonka vuoksi teimme viime kesänä muutostöitä Isohaarassa, kertoo Fingridin valvomopäällikkö Arto Pahkin.
Voimalinjojen tanssi yllätti
Uutta johdinmateriaalia ei käytetä missään muualla Suomessa ja Fingridille tuli yllätyksenä sen aiheuttamat ongelmat. Kovassa tuulessa havaittiin voimalinjojen osuvan yhteen.
Kyllä tämä on erittäin harvinaista. Tuuli aiheutti voimalinjojen tanssimisen ja ne osuivat yhteen.
– Kyllä tämä on erittäin harvinaista. Tuuli aiheutti voimalinjojen tanssimisen ja ne osuivat yhteen, tai löivät läpi ilman välityksellä, Pahkin selventää.
Sellutehtaalla jo kaksi iso sähkökatkosta
Kemin Veitsiluodon sellutehtaalla on tänä syksynä ollut jo kaksi suurta sähkökatkoa. Molemmat tapahtuivat myrskyjen aikaan. Eino-myrsky katkaisi 17. marraskuuta  sähköt ensimmäisen kerran ja tehtaalle aiheutui isot vahingot.
– Meesauunin vikaantuminen alkoi sähkökatkoksesta. Kolmen viikon korjaustöiden ajan olemme joutuneet ostamaan kalkin muualta, kertoo sellutehtaan tuotantojohtaja Kimmo Kangas.
Fingrid ryhtyi korjaustöihin voimalinjoja kiristämällä ja löysyttämällä. Maanantaina aloitetut korjaustyöt saatiin päätökseen keskiviikkona ja Pahkin uskoo, että ongelma on nyt korjattu.
– Uusi johdinmateriaali on kevyempää kuin aikaisempi. Pidensimme voimajohtojen väliä kiristämällä toista linjaa ja löysentämällä toista, Pahkin kertoo.
Voimalinjojen etäisyyden kasvaessa niiden yhteenosuminen pyritään estämään. Fingrid jatkaa sähkökatkosten aiheuttamien ongelmien ratkomista Veitsiluodon tehtaan kanssa.
Kuopion Joulumarkkinoilla kova kävijätavoite
Jo 22. kertaa järjestettävät Kuopion Joulumarkkinat tavoittelee tänä vuonna 27 000 vierailijaa. Näytteilleasettajia Kuopion saapuu viidensadan kilometrin säteeltä, Viroa ja Pohjois-Suomea myöten.
Perinteiset Kuopion Joulumarkkinat havittelee viikonlopuksi Kuopio-halliin 27 000 kävijää.
Joulumarkkinoiden kävijämäärä on vaihdellut ensimmäisten huippuvuosien noin 40 000 kävijästä 18 000 kävijään. Viime vuonna vierailijoita oli keskimäärin 22 000.
Joulumarkkinat on järjestetty Kuopio-hallissa sen valmistumisesta vuodesta 1992 lähtien.
Näytteilleasettajia tapahtumassa on runsaat 200 Viroa ja Pohjois-Suomea myöten. Tänä vuonna myynnissä on muun muassa moottorisahalla tehtyjä puuveistoksia, Sibelius-Akatemian Kuopion yksikön lauluryhmä esiintyy ja maakunnan yhdistykset kertovat toiminnastaan. Tapahtuma on yleisölle maksuton.
Messujärjestäjä Samuel Nousiainen myöntää, että kävijätavoite on asetettu korkealle.
\- Tavoite on haasteellinen. Ei se ole kirkossa kuulutettu. Pääkallokeli, kilpailijoiden tekemiset, kaikki tällaiset vaikuttavat siihen. Viime vuonna Suomen viidenneksi suurimman kauppakeskus Matkuksen avaaminen verotti kävijämäärää, Nousiainen toteaa.
Isojen asuntojen myyntiajat pidentyneet – pienet menevät vielä kaupaksi
Asuntokauppa käy nihkeästi Kanta-Hämeessä. Pienet yksiöt ja kaksiot käyvät kaupaksi, mutta isompien asuntojen ja omakotitalojen myyntiajat ovat pidentyneet viime vuodesta.
Lounais-Hämeessä asuntokauppa on vähentynyt noin kymmenen prosenttia viime vuodesta, kertoo Forssan OP-kiinteistökeskuksen myyntipäällikkö Hannu Pehkonen.
Näin arvioi myös riihimäkeläisen SKV Kiinteistövälitys Oy:n myyntipäällikkö Taimi Mäkelä. Mäkelän mukaan Riihimäellä, Hausjärvellä, Lopella ja Janakkalan Tervakoskella toimiva SKV Kiinteistövälitys ei ole tänä vuonna myynyt yhtään uudiskohdetta. Kauppaa on tehty käytetyistä asunnoista.
Mäkelä kertoo, että tänä vuonna on tehty vähemmän isojen omakotitalojen kauppaa, vaikka kohteita onkin myynnissä, eli myyntiajat ovat pidentyneet viime vuodesta.
"Ei syytä huoleen"
Hämeenlinnan seudulla tilanne on vähän parempi, vaikka myynti jääkin hieman viime vuodesta, kertoo yrittäjä Raija Nieminen Kiinteistömaailma Asuntopalvelu Nieminen Oy:stä.
– Sillä tavalla ei ole kuitenkaan syytä huoleen, että kauppaa tehdään koko ajan. Kauppahintoihin vaikuttaa hirveästi se, kuinka haluttava kohde on. Kun hinta-laatusuhde on kohdallaan, niin ostajiakin on. Tietysti ihan kaikille ostajia ei löydy niin nopealla aikataululla kuin toisille asunnoille. Se vaihtelee.
Hämeenlinnassa on tällä hetkellä rakenteilla paljon uudiskerrostaloja muun muassa moottoritien katteelle. Raija Nieminen kertoo, että tämänhetkisen taloustilanteen takia rakennuttajat ovat varovaisia aloittamaan uusia kohteita.
Ilmassa on jäähdyttelyn makua. Rakennuttajat haluavat katsoa miten nyt rakenteilla olevat kohteet menevät kaupaksi ennen kuin aloittavat uusia kohteita.
Ilmavoimien joukot ruuhkauttavat liikennettä
Ilmavoimien sotaharjoitus loppuu Oulunsalossa perjantaina. Ilmavoimien varusmiesten joukkoharjoituskauden päättöharjoitukseen osallistui noin tuhat varusmiehistä ja kantahenkilökuntaan kuuluvaa sekä runsaasti ajoneuvoja. Harjoituksen paluumarssit alkavat perjantaiaamuna.
Lapin lennoston mukaan paluumarssit voivat ruuhkauttaa liikennettä paikoin Oulunsalon lentokentä alueella ja seuraavilla marssireiteillä: Oulunsalo - Liminka - Ylivieska - Kauhava (E8, valtatie 86 ja valtatie 63), Oulunsalo - Liminka - Pulkkila - Iisalmi - Rissala (E8, E75 ja valtatie 88), Oulunsalo - Liminka - Pulkkila - Jyväskylä - Keuruu (E8, E75, valtatie 18 ja valtatie 23) sekä - Oulunsalo - Oulu - Kemi - Rovaniemi (E8 ja E75).
Paluumarssien pitäisi olla ohi perjantaina kello 11 aikaan.
Lehtosen ilta pilalle 28 sekunnissa – tappiosarakkeeseen taas merkintä
Nashvillen ylivoimatehot olivat liikaa Dallasille. Kari Lehtosella on vain yksi voitto kahdeksasta viimeisimmästä ottelusta.
Kari Lehtosen 27 torjuntaa eivät auttaneet Dallas Starsia jääkiekkoliiga NHL:ssä. Nashville Predators otti kotonaan 3-1-voiton ja nousi Dallasin kanssa tasapisteisiin. Molemmilla on matkaa playoff-viivalle lähemmäs kymmenen pistettä.
Dallas näytti jo pääsevän johdossa ensimmäiselle erätauolle, kun Erik Cole iski 1-0-maalin ajassa 18.07. Samalla minuutilla Shawn Horcoff ja Brenden Dillon ottivat kuitenkin seitsemän sekunnin välein jäähyt, jotka kostautuivat Dallasille karvaasti.
Patric Hörnqvist tasoitti kahden miehen ylivoimalla ajassa 19.02. Horcoff pääsi pois jäähyltä, mutta vain 28 sekuntia myöhemmin Lehtonen joutui antautumaan uudelleen. Voittomaaliksi jääneen osuman viimeisteli Nashville seurahistorian ensimmäinen varaus David Legwand.
Dallas otti seuraavan jäähyn vasta 23 sekuntia ennen loppua, mutta tuho oli jo tapahtunut. Toisessa erässä Paul Gaustad sinetöi loppulukemiksi 3-1.
Lehtosen tilastot tältäkin kaudelta ovat kovat, mutta viime aikoina voitot ovat kiertäneet Leijonien olympiaehdokkaan kaukaa. Kahdeksasta viimeisimmästä ottelusta Lehtonen on kirjauttanut vain yhden voiton.
Junataistelija iloitsee, kun sähköjuna saapuu Kemijärvelle
Kemijärveläinen Päivi Valle odottaa helmikuuta. Silloin sähköjuna liikennöi Kemijärven radalla. Näin on Liikennevirasto luvannut. Päivin mielestä se on iloinen asia. Kahdeksan vuotta sitten koko pikajunayhteys ehdittiin lopettaa, mutta syntyi junakapinaliike ja se käänsi VR:n päätöksen. Päivi Valle muistelee jo nostalgisesti noita vanhoja kapina-aikojaan. Silloin hänestä tuli julkkis.
Ylitarkastaja Pekka Rautoja vahvistaa, että Liikennevirasto pyrkii yhä siihen, että ensimmäinen sähköjuna Kemijärvelle saapuu helmikuussa. Ratajohtimiin kytketään 25.000 voltin jännite ensi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Ihmisiä varoitetaan vaarallisista johdoista.
Tähän on tultu, mutta taistelun kautta. Kemijärveläinen yrittäjä Päivi Valle oli yksi junakapinaliikkeen keulahamoista. Hän on tyytyväinen. Kapinointi ei ollut turhaa.
Päivin parina näkyvästi kapinoi yrittäjäystävä seinän takaa, Kristiina Knuutila.
\- Me Kemijärven yrittäjänaiset koimme, että yöpikajunayhteys on tärkeä tälle Itä-Lapin seutukunnalle. Se auttaa muun muassa matkailua kasvamaan ja kehittymään. Siellä, missä on ihmisiä on elämää.
\- Kokosimme voimamme ja ryhdyimme mahdottomalta tuntuvaan kamppailuun VR:n virkakoneistoa vastaan. Saimme lopettamispäätöksen pyörretyksi ja junayhteyden takaisin. Ei se helppoa ollut, mutta asiallisella perustelulla ja vahvalla taustatuella onnistuimme, Päivi Valle kiittelee. Hänen äänessään on yhä tuttu päättäväisyys.
Rautatien merkitys vain kasvaa
Päivi Valle sanoo, että itse asiassa Kemijärven junakapinalliset olivat aikaansa edellä. Tänä päivänä Lapissa on monia rautatiesuunnitelmia, joiden yhteyksien tavoitteena on Jäämeri ja Koillisväylä. Rautatie ja juna nähdään tärkeänä kehityksen tuojana.
Päivi Valle sanoo katsovansa aina koko Lappia, vaikka onkin sitä mieltä, että edullisin rautatieyhteys Jäämerelle saadaan Itä-Lapin ja Sallan kautta. Siihen ovat myös venäläiset aktivoitumassa.
\- Tottakai menen Kemijärven asemalle vastaanottamaan sitä ensimmäistä sähköjunaa, hän epäröimättä lausahtaa.
\- Eiköhän siellä järjestetä juhlat.
Liikenneviraston ylitarkastaja Pekka Rautoja ei juhlia vielä lupaa, mutta ei niitä kielläkään.
\- Meillä on Kemijärvellä alkamassa se tehdasrautatienkin sähköistäminen. Jos juhlisimme sitten yhtä aikaa kumpaakin. Mutta katsotaan.
Junaliikenne on vaikeuksissa kuudella rataosuudella – paikoin myös lossiliikenne kangertelee
Seija-myrskyn kaatamat puut haittaavat myös junaliikennettä. Vaikeuksia on kuudella rataosuudella. Liikenne saadaan sujumaan aikaisintaan iltapäivällä. Myös lossiliikenteessä on vaikeuksia eri puolilla maata.
Junaliikenne on vaikeuksissa myrskyn takia. Liikenne on keskeytetty kuudella eri rataosuudella puiden kaaduttua sähköradan päälle.
– Aamuyöstä lähtien on tullut ilmoituksia, että puita on kaatunut radan päälle. Sitä myöden liikenne on keskeytynyt ja liikenne hoidetaan poikkeusjärjestelyin, kertoo Liikenneviraston liikennepäällikkö Ari Lehtimäki.
Lehtimäen arvion mukaan ongelmat vaikuttavat jopa tuhansien ihmisten työmatkoihin.
– Kyllä se on täällä Etelä- ja Länsi-Suomen alueella monen matkantekoa haitannut heti aamusta, hän toteaa.
Ongelmia on Tampereen ja Porin välillä, Helsingin ja Turun välillä ja Toijalan ja Turun välillä sekä Pohjanmaalla Kokkolan ja Ylivieskan välisellä rataosuudella. Myös Oriveden ja Jämsän välillä on ongelmia.
Helsingin ja Turun välisellä rataosuudella linja-auto korvaa junat Karjaan ja Salon välillä. Tampere ja Pori väli korvataan kokonaan linja-autoilla. Pohjanmaan radalla välillä Kokkola-Ylivieska junat vaihtuivat linja-autoiksi ja Toijala-Turku-välillä Loimaan ja Turun välisellä osuudella.
Lehtimäen mukaan arvot eri rataosuuksien vahingoista saadaan puoleen päivään mennessä.
– Silloin tiedetään, mitenkä pitkään korjaustöissä eri rataosuuksilla menee, Lehtimäki kertoo.
Liikenneviraston mukaan ongelmia on myös maanteillä. Useita teitä on poikki tai liikenne kangertelee puiden kaaduttua teille.
Lossiliikenne on poikki aamulla ainakin Paraisten ja Nauvon välillä sekä Rymättylän ja Hangan välillä. Pohjanmaalla Bergön lossi ei kulje Molpen ja Perisgrundin välillä.
Seija iski Pohjois-Karjalaan ja katkoo sähköjä 
Seija-myrsky riehuu Pohjois-Karjalassa. Pohjois-Karjalan Sähkön toimialueella pahimmillaan sähköttä oli yli 15 000 taloutta. Koko maassa ilman sähköä on ollut jopa 200 000 taloutta.
Pohjois-Karjalan Sähkön mukaan myrsky vaikeuttaa sähkönjakelua yhtiön toimialueella koko päivän ajan.
Sähköyhtiö on nostanut henkilökuntansa hälytysvalmiutta vikojen rajaamiseen, korjaamiseen ja asiakaspalveluun.
Sähkökatkoja on ollut Lieksassa, Valtimolla, Juuassa, Nurmeksessa, Kontiolahdella, Liperissä ja Polvijärvellä. Myrsky on edennyt Keski-Karjalaan, ja katkoja on myös Kiteellä ja Tohmajärvellä. Rääkkylän kirkonkylä oli kokonaan pimeänä.
_Muutettu ja lisätty sähköttömien kotitalouksien määrä klo 06.21_
_Artikkelia päivitetään aamun aikana toistuvasti muuttuvien lukujen vuoksi._
Myrsky riepottelee Varsinais-Suomea – kymmeniä tuhansia sähkökatkoja
Myös junaliikennettä ja teitä on poikki. Pelastuslaitos kehottaa välttämään ulkona liikkumista myrskyn aikana.
Kymmenet tuhannet taloudet ovat ilman sähköä
Varsinais-Suomessa. Fortumilla sähkökatkoja on noin 22 000. Vakka-Suomen voimalla sähkökatkoja on noin 11 000.
Myös junaliikennettä on poikki. Junat Turun ja Helsingin
välillä korvataan Karjaalta Saloon linja-autoilla ja Toijalan suuntaan
linja-auto korvaa junat Turun ja Loimaan välillä.
Ainakin yksi tie Tarvasjoella on poikki tielle kaatuneiden
puiden takia.
Muistisairas nainen löytyi Viialassa
Katoaminen havaittiin torstaina illalla kello 18.20. Nainen löydettiin olosuhteisiin nähden kunnossa.
Kotoaan kadonnut muistisairas nainen on löydetty Viialassa. 68-vuotias nainen katosi torstaina illansuussa.
Viranomaisten mukaan hän on olosuhteisiin nähden kunnossa.
Poliisi kiittää vapaaehtoisen pelastuspalvelun ihmisiä ja muita etsintään osallistuneita.
Avauserän tyrmäysisku liikaa – New York Rangers tappioputkessa
Madison Square Gardenissa moni pelaaja pelasi entistä seuraansa vastaan. Columbuksella on loukkaantumisongelmia maalivahtiosastolla.
New York Rangersin vaikeudet jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuivat, kun se hävisi Columbus Blue Jacketsille 2-4. Rangers on aloittanut yhdeksän ottelun kotiputkensa surkeasti, sillä neljä ensimmäistä ottelua ovat päättyneet tappioon.
Columbus ei kuvia kumarrellut. Vastassa oli NHL:n parhaisiin maalivahteihin lukeutuva Henrik Lundqvist, mutta jo ajassa 11.10 Rangers-maalille luisteli Cam Talbot. Columbus mätti reiluun kymmenminuuttiseen kolme maalia ja karkasi omille teilleen. Rangers tuli vielä maalin päähän, mutta David Savardin 3-0-maali jäi voittomaaliksi.
2-0-maalista vastasi Artjom Anisimov, joka pelasi ensimmäistä kertaa vanhan kotiyleisönsä edessä. Ottelussa oli muutenkin läjäpäin pelaajia, jotka pelasivat entistä seuraansa vastaan, sillä Rangers ja Blue Jackets ovat tehneet pari ison profiilin kauppaa viime vuosina.
Kauppojen huomattavimmat palaset ovat olleet Rangersiin siirtynyt Rick Nash ja nykyään Columbuksessa pelaava Marian Gaborik, joka on tällä hetkellä loukkaantuneena.
Myös Columbus joutui vaihtamaan maalivahtia ottelussa, mutta se johtui Curtis McElhinneyn loukkaantumisesta. Mike McKenna tuli sisään toiseen erään ja torjui 17 kertaa. Kun myös ykkösmaalivahti Sergei Bobrovski on sairauslomalla, Columbuksella alkavat maalivahdit loppua.
Sähkökatkot leviävät Keski-Suomessa
Seija-myrsky on pimentänyt tällä hetkelllä lähes 10 000 kotitaloutta Keski-Suomessa. Nyt myös Savon Voiman sähköverkossa olevat kotitaloudet ovat alkaneet pimetä.
Keski-Suomessa sähköttömiä kotitalouksia on tällä hetkellä sähköyhtiö Elenian alueella lähes 10 000. Eniten sähköttömiä kotitalouksia on Viitasaarella, jossa sähköttä on liki 4000 kotitaloutta. Myös Savon Voiman verkot ovat pimentyneet Äänekoskella, Konnevedellä ja Hankasalmella, joissa sähköttä on yli 3000 kotitaloutta.
Joutsassa Suur-Savon Sähköllä on noin 400 Keski-Suomen kotitaloutta sähköttä.
Yle Keski-Suomi seuraa tilannetta.
_Edit: Päivitetty tilanne 6.44._
Seija myrsky iski Satakuntaan
Sähköt on poikki tuhansilta ja pelastuslaitoksella on kiireitä. Myös junaliikenne on poikki Satakunnassa.
Yöllä alkanut kova myrsky on katkonut sähköjä tuhansilta satakuntalaisilta.
Pori Energian alueella oli aamulla kello 5 aikaan noin 9000 sähkötöntä asiakasta. Fortumilla oli puolestaan noin 5000 ja Rauman Energialla noin 2000 sähkötöntä asiakasta. Usean pienemmän sähköyhtiön yhteisellä Satapirkan Sähköllä oli yhteensä noin 12 500 asiakasta ilman sähköjä.
Pelastuslaitoksella kiireitä
Pelastuslaitokset ovat olleet kiireisiä Seija-myrskyn takia. Myrsky on kaatanut puita ja katkonut sähköjä, mutta vakavia henkilövahinkoja ei ole tullut tietoon.
Satakunnassa tehtäviä on ollut puolestäyöstä lähtien kymmeniä. Ne ovat johtuneet pääosin puiden kaatumista.  Huittisissa tuuli on lietsonut turveauman palon liekkejä.
Junaliikenne poikki Pori - Tampere välillä
Myrskytuhot aiheuttavat ongelmia myös junaliikenteeseen. Junaliikenne on keskeytetty neljällä eri rataosuudella myrskyn kaadettua puita sähköradan päälle. Muun muassa Tampere-Pori välin junavuorot korvataan linja-autoilla. Korjausarvioita ei vielä ole. Junaliikenne hoidetaan poikkeusjärjestelyillä.
Sateinen piinaviikko koettelee autoilijoita ja tienhoitajia
Kuluva viikko on ollut ongelmallinen tiellä liikkujille ja tienhoidosta vastaaville. Lumisateita ja pakkasia seuranneet sateet ovat muuttaneet tiet usein paikoin luistinradoiksi, joilla liukkauden torjunta on ollut haasteellista.
Viikko 50 on ollut piinaa liikenteelle.
Pakkasten jälkeinen äkillinen lauhtuminen ja sateet seisauttivat osan raskaasta liikenteestä Itä-Suomen valtateillä alkuviikosta. Nilpuksi muuttuneilta pienemmiltä teiltä tuli torstaina kymmeniä ilmoituksia liukkaudesta ja ojaan suistumisista.
Pohjois-Savon Ely-keskus vastaa kolmen maakunnan teiden kunnossapidosta. Kunnossapito- ja rakentamispäällikkö Vesa Partanen kertoo, että esimerkiksi ongelmallisen Varkaudentien hoidon jakaminen kahden alueurakan vastuulle ei vaikuta laatuun.
\- Viereiset alueurakat saavat kelikeskuksen kautta tiedon viereisen hoitourakan toimenpiteistä, että ei olisi isoja eroja.
Joensuun ja Varkauden välisellä valtatiellä on käytössä kolme eri hoitoluokkaa. Tämä voi näkyä tien päällä.
\- Siellä näkyy jonkinlaiset rajat hoitoluokkien vaihdoskohdissa, mutta urakkarajalla ei pitäisi olla eroja. Laatuvaatimukset on kaikilla urakoitsijoilla, Vesa Partanen vakuuttaa.
Pihdataanko suolan käytössä?
\- Ei pihdata.  Suolan käytössä on niitä bonuksia ja sanktioita, mutta laatuvaatimus on ensisijainen.      
Suolaa käytetään liukkauden torjuntaan Itä-Suomessa vuosittain yli 9000 tonnia.         
Keski-Suomi pullollaan oluen ystäviä
Syksyllä Palokassa aloittaneen Hiisi-pienpanimon suosio yllätti jopa panimon perustajat. Panimo aikoo laajentaa toimintaansa, jotta se voi tuottaa olutta kaikille keskisuomalaisille oluen ystäville.
Olut käy Palokassa kovaa tahtia, sillä olutpanimo Hiisi tuottaa pienpanimo-olutta ainoana Keski-Suomessa.
Viime syksynä aloittaneella yrityksellä menee hyvin. Panimon toinen perustaja Mika Silajärvi uskoo, että syy suosiolle on se, että Keski-Suomessa on paljon oluen ystäviä. 
– Keski-Suomessa ei ole pitkään aikaan ollut olutpanimoa. Paikallinen olut kuitenkin kuvastaa  paikallista identiteettiä. Se on yksi syy Jyväskylän kysynnälle. Noin yleisemmin olut on kovassa huudossa, ja se kiinnostaa läpi Suomen. Varsinkin pienpanimoiden tekemät ja mahdollisimman lähellä tehdyt oluet kiinnostavat, hän sanoo.
Maku ykkösasia
Silajärven mukaan pienpanimoiden oluissa tärkeimmässä roolissa on maku, ei alkoholi. Hiisi-oluiden suosio on yllättänyt myös panimon perustajat.
– Tämän kokoinen panimo on ollut aivan liian pieni. Emme osanneet ennakoida, miten kova kaipuu oman pitäjän olueen on, Silajärvi sanoo. 
Kevään aikana on kuitenkin tarkoitus laajentaa toimintaa. Yritys aikoo lisätä muun muassa käymistankkien määrää, jotta olutta pystytään tuottamaan aiempaa enemmän.
Alko vaatii suuria määriä
Ihan ongelmatonta pienpanimoiden elämä ei kuitenkaan ole. Panimot eivät saa esimerkiksi myydä yli 4,7 prosentin oluita suoraan panimosta, vaikka yli 4,7 prosentin viinejä ja sahteja saa myydä suoraan tilojen myymälöistä. Pienpanimoliitto toivookin, että tulevaisuudessa myös oluita saisi myydä samoilla ehdoilla.
Myös Alkon hyllyille pienpanimoiden on vaikea saada olutta.
– Alko vaatii myös pienpanimoilta sen verran suuria määriä, että sitä on hyvin vaikea pienpanimoiden tuottaa, Silajärvi sanoo.
Tuulet lennättivät kattopeltiä raitiovaunun johtojen päälle Helsingissä
Porthaninkatu oli perjantaiaamuna jonkin aikaa suljettu liikenteeltä.
Helsingissä Porthaninkatu oli perjantaiaamuna  suljettu liikenteeltä Neljännen ja Viidennen linjan välissä. Seija-myrskyn tuulet irrottivat kattopeltiä ja lennättivät sen raitiovaunun johtojen päälle. Edes jalankulkijoita ei päästetty kadulle turvallisuussyistä.
Peltiä roikkui johdoissa ajoradan yllä vielä puoli viiden aikaan. Peltiä irrottamassa oli useita pelastusyksiköitä. Samalla yksiköt kiinnittävät tiukemmin useita kymmeniä kattoneliöitä, jotka uhkaavat irrota.
Aamun liikenteelle ei juuri aiheutunut haittaa, koska raitiovaunuliikenne ei ollut raivauksen aikaan vielä ole alkanut.
\- Uskon, että saamme pellin raivattu ennen aamuruuhkia, jos johdot eivät ole vaurioituneet, päivystävä palomestari Kimmo Tuominen arvioi aamulla raivauspaikalta.
Kattopellin putoaminen ei aiheuttanut aineellisia tai henkilövahinkoja.
_Juttua on muokattu 13.12. kello 09:15, tilanne päivitetty_
Premium Boardin yrityssaneeraushakemukselle sekä tukea että vastustusta
Juankoskella kartonkia valmistaneen Premium Boardin yrityssaneeraushakemukseen odotetaan viimeistä lausuntoa maanantaina. Yhtiöllä on velkaa yli 20 miljoonaa euroa. Suurimmista velkojista Finnvera vastustaa saneerausta.
Juankoskella kartonkia valmistaneen Premium Boardin yrityssaneeraushakemuksen käsittely jatkuu ensi viikolla. Yksi velkojista on saanut lisäaikaa saneeraushakemuksen kommentointiin ensi maanantaihin saakka.
Käräjäoikeudelle saneeraushakemusta kommentoineista suurimmista velkojista yrityssaneerausta vastustavat Finnvera, Keskinäinen eläkevakuutusyhtiö Varma ja Svenska Handelsbanken. Premium Board on näille kolmelle yhtiölle velkaa noin yhdeksän miljoonaa euroa, mikä on vajaat puolet Premium Boardin kokonaisvelasta.
Suurin yksittäinen velkoja on saneerausta vastustava Finnvera, jolla on saatavia Premium Boardilta 6,5 miljoonaa euroa. Saneerausta vastustavista Varmalla saatavia on lähes 1,9 miljoonaa euroa.
Puoltavia lausuntoja velkojilta on yhteensä noin seitsemän miljoonan euron velkasumman arvosta, mikä on noin kolmannes kokonaisvelasta. Yrityssaneerauslain mukaan saneerausmenettely voidaan aloittaa, jos sitä puoltaa vähintään kaksi velkojaa, joiden yhteenlasketut saatavat ovat vähintään viidennes saneerausta hakevan veloista.
Yrityssaneerausta puoltavat Juankosken kaupunki, Nemea pankki, Metso Paper, Farocon, Honeywell ja Koillis-Savon ympäristöhuolto. Näistä Juankosken kaupungilla on Premium Boardilta suurimmat saatavat, 4,2 miljoonaa euroa. Summa johtuu siitä, että kaupunki on maksanut Svenska Handelsbankenille lainan takauksen.
Käräjäoikeus pyysi saneeraushakemuksesta lausunnon 16 velkojalta. Niistä kaksi jätti vastaamatta määräaikaan mennessä ja yhdelle annettiin lisää vastausaikaa.
Yrityssaneerauksella Premium Board välttäisi konkurssin. Olennaista on myös se, että yrityksen on kyettävä osoittamaan toiminnan jatkamiselle olevan edellytyksiä niin että lopputulos olisi parempi kuin konkurssi. Premium Boardin tapauksessa kyse on liiketoimintasuunnitelman uskottavuudesta, jotta yhtiö voisi päästä jaloilleen ja maksamaan velkojaan. 
Päätöksen yrityssaneeraukseen pääsemisestä tekee käräjäoikeus.
Myrskytuulet puhaltavat voimakkaina – puuskissa mitattu maalla yli 28 m/s
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan voimakkaimmat tuulet laantuvat lännestä alkaen iltapäivään mennessä.
Seija-myrskyn tuulet ovat puhaltaneet voimakkaimillaan maa-alueilla puuskissa yli 28 metriä sekunnissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentällä on mitattu puuskissa 28,6 m/s, Kokemäellä 27,5 m/s ja Hämeenlinnassa 26,4 m/s.
Erittäin voimakkaita myrskypuuskia on tällä hetkellä Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Pohjanmaalla.
Tuulet puhaltavat läntisillä ja eteläisillä merialueilla myrskylukemissa. Merialueella Kaskisten edustalla Sälgrundissa keskituuleksi on mitattu 30,4 metriä sekunnissa ja voimakkaimmaksi puuskaksi 36,3 metriä sekunnissa.
Ilmatieteen laitos arvioi, että vahinkoja, muun muassa puiden kaatumisia, on tullut runsaasti.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että myrsky on kuitenkin melko lyhytkestoinen.
\- Siksi tuhot eivät välttämättä pääse kasvamaan niin suureksi.
Hellisen mukaan voimakkaimmat tuulet laantuvat lännestä alkaen iltapäivään mennessä. Erittäin voimakkaat tuulenpuuskat jatkuvat vielä muutaman tunnin.
Hellinen pitää mahdollisena, että sähkökatkojen määrä nousee vielä reilustikin. Hän muistuttaa, että aamuliikenteessä kannattaa olla varovainen tuulen takia.
Pelastuslaitoksilla on kiire – puita kaatuu teille tuulen voimasta
Henkilövahinkoja ei ole tullut tietoon.
Pelastuslaitokset ovat olleet kiireisiä Seija-myrskyn takia. Pelastuslaitokset ovat raivanneet teille kaatuneita puita. Henkilövahinkoja ei ole tullut tietoon.
Päivystävä päällikkö Torbrjörn Lindström Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että myrskyyn liittyviä tehtäviä on hoidettu kolmisenkymmentä. Tehtävät ovat koskeneet teille kaatuneita puita ja irronneita kattopeltejä.
Myös Satakunnassa pelastuslaitoksen yksiköillä on ollut kiire. Tehtäviä on ollut puolestäyöstä lähtien kymmeniä, etenkin puiden kaatumisia. Huittisissa tuuli on lietsonut turveauman palon liekkejä.
Kanta-Hämeessä yksiköitä on liikkeellä runsaasti. Pääosin tehtävät ovat koskeneet teille kaatuneita puita. Myös Etelä-Pirkanmaalla puita on kaatunut teille.
Länsi-Uudellamaalla tilanne on kiihtymään päin. Kolmen aikaan tehtäviä oli parikymmentä, ja väkeä on hälytetty lisää töihin.
Helsingin pelastuslaitokselta kerrotaan, että tilanne on toistaiseksi rauhallinen. Turun ja Helsingin merivartiostosta kerrotaan, että ongelmista ei ole raportoitu.
YK:n loppuraportti: Syyrian iskuissa käytetty kemiallisia aseita
Raportin mukaan useimmissa tapauksissa uhreina on ollut sekä valtion sotilaita että siviilejä.
Kemiallisia aseita on todennäköisesti käytetty viidessä seitsemästä YK:n tarkistamasta epällystä iskukohteesta Syyriassa. YK julkaisi tarkastusten loppuraportin torstaina.
Raportin mukaan useimmissa tapauksissa uhreina on ollut sekä valtion sotilaita että siviilejä, mutta iskuista ei ollut mahdollista päätellä suoraa yhteyttä iskujen, uhrien ja tapahtumapaikkojen välille.
YK:n asiantuntijat löysivät vakuuttavia todisteita siitä, että tappavaa hermokaasua sariinia käytettiin mittavasti siviilijä vastaan kapinallisten hallitsemassa Damaskoksen esikaupungissa Ghoutassa elokuussa. Iskussa kuoli satoja ihmisiä.
Sariinia on käytetty todennäköisesti myös Jobarin, Saraqebin ja Ashrafiat Sahnayan iskuissa.
YK:n raportti ei keskittynyt selvittämään, kuka kemiallisia aseita on käyttänyt. Sekä Syyrian hallitus että oppisitio kieltävät käyttäneensä kemiallisia aseita ja syyttävät toisiaan.
Ranska, Britannia ja Yhdysvallat tulkitsevat, että Ghoutan lähiöiskun tekniset tiedot viittaisivat hallituksen syyllisyyteen. Syyria ja Venäjä taas syyttävät kapinallisia.
Ghoutan elokuisen isku johti Yhdysvaltojen ilmaiskujen uhkaan, minkä jälkeen Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallitus suostui tuhoamaan kemialliset aseet. Sittemmin Syyria on liittynyt kemiallisten aseiden kieltosopimukseen.
Syyrian 2,5 vuotta jatkuneessa sisällisodassa on kuollut yli 100 000 ihmistä.
Tallink Silja peruu vuoroja – syynä ramppiturma
Syynä on torstaina tapahtunut rekkarampin romahtaminen.
Tallink Silja peruu Helsingin ja Tallinnan välistä reittiä liikennöivän M/S Starin vuoroja. Syynä on torstainen ramppiturma.
Peruuntumiset koskevat vuoroja, joiden oli määrä lähteä Helsingistä Tallinnaan perjantaina kello 7.30 ja 13.30. Lisäksi perjantaina on peruttu kello 10.30 vuoro Tallinnasta Helsinkiin.
Torstaina jäivät liikennöimättä kello 19.30 vuoro Helsingistä Tallinnaan ja kello 22.30 vuoro Tallinnasta Helsinkiin.
Seija-myrsky lähestyy rannikkoa – puuskat voivat olla yli 25 m/s
Kovin tuuli on nyt Selkämeren keskiosissa. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman kertoo, että puuskat nousevat todennäköisesti maa-alueillakin päälle 25 metrin sekunnissa etenkin Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla.
Seija-myrskyn tuulet ovat iskemässä kunnolla maa-alueille todennäköisesti kahden ja kolmen aikaan yöllä, kertoo päivystävä meteorologi Henri Nyman Ilmatieteen laitokselta.
– Silloin se kovin alkaisi Satakunnan alueella, ja siitä vähitellen siirtyy Varsinais-Suomeen ja Uudellemaalle. Pohjoistuuli alkaa voimistua Pohjanmaan rannikolla aamulla.
Kovin tuuli on nyt Selkämeren keskiosissa ja lähestyy rannikkoa.
– Siellä on puuskat ovat enimmillään olleet lähellä 29 metriä sekunnissa. Maa-alueella voimakkain puuska on ollut vähän päälle 20 metriä sekunnissa, Porin rautatieasemalla 21,3.
Hänen mukaansa puuskat nousevat todennäköisesti maa-alueillakin päälle 25 metrin sekunnissa etenkin juuri Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla. Hän huomauttaa, että puuskat ovat jo aiheuttaneet vahinkoa sähkökatkojen muodossa, vaikka pahimmat puuskat ovat vasta tuloillaan.
Nyman uskoo, että parin vuoden takaisiin Tapani-myrskyn kaltaiseen tuuliin ei aivan ylletä – tuolloin annettiin varoitus yli 30 m/s puuskista. Hän muistuttaa, että kovin kaukana ei kuitenkaan olla.
Sloven Liberec puristi tärkeän voiton – Freiburg joutui pettymään
Slovan Liberec nousi voitollaan Freiburgin ohi ja pelaa Eurooppa-liigan pudotuspeleissä.
Slovan Liberec oli
ennen torstain Eurooppa-liigan alkulohkojen viimeistä kierrosta H-lohkossa kolmantena.
Samoissa pisteissä ollut Freiburg oli kiinni jatkopaikassa ainoastaan maalieron
turvin.
Tshekkijoukkue
Slovan Liberec matkusti torstaina mahdollisuutensa jo menettäneen Estorilin
vieraaksi. Tuomisina Portugalista oli 2-1 voitto.
Freiburg pelasi
samaan aikaan lohkovoittonsa jo varmistunutta Sevilla vastaan ja sille olisi
riittänyt tasapeli. Sevilla tuli kuitenkin Saksan vierailulle hyvällä
asenteella ja voitto 2-0 pudottaen Freiburgin jatkosta.
Yli 200 000 taloutta ilman sähköä
Seija-myrsky on katkonut sähköjä valtavalta määrältä ihmisiä. Sähköttä oli aamulla seitsemän aikaan yli 200 000 sähköyhtiöiden asiakasta eri puolilla Suomea. Kantaverkossa vakavia vikoja ei ole havaittu.
Elenian asiakkaista sähköttä oli kuuden aikaan aamulla noin 53 000 Etelä-Pohjanmaalla, Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Fortumin asiakkaita ilman sähköä on noin 120 000 Etelä-Suomessa, Lounais-Suomessa, Satakunnassa ja Länsi-Suomessa.
Vakka-Suomen Voiman alueella sähköt ovat poikki noin 9 100 asiakkaalta.
Järvi-Suomen Energian alueella sähköttömiä asiakkaita oli aamulla kuuden aikaan noin 15 500 ja Savon Voiman toimialueella noin 30 000.
Fingridin mukaan kantaverkossa ei ole myrskyn takia ollut vakavia häiriöitä. Lyhyitä, neljästä kuuteen minuuttia kestäneitä häiriöitä on ollut Kainuussa ja Sotkamossa ja yhdeksän minuutin katkos Lahdessa.
Fingrid selvittää häiriöiden syitä.
Tottenhamille ei löydy pysäyttäjää – espanjalaiskärki latoi hattutempun
Tottenham voitti kaikki Eurooppa-liigan alkulohkon ottelunsa.
Vaikka joukkueen
otteet ovat Valioliigassa ailahdelleet, jatkoi Tottenham vakuuttavaa menoaan
torstaina Eurooppa-liigassa. Lontoolaisseura päihitti Anzhi Mahatshkalan
kotonaan 4-1 voittaen näin kaikki kuusi otteluaan alkulohkossa.
Torstaina
Tottenhamin voiton pääarkkitehtinä hääräili espanjalaishyökkääjä Roberto
Soldado, joka teki joukkueensa maaleista kolme.
Molemmat joukkueet
olivat varmistaneet jatkopaikkansa jo aiemmin, joten kohtaamisella ei juuri
ollut panosta.
Lohkon toisessa
ottelussa Miika Koppinen katseli koko pelin Tromsön vaihtopenkiltä, kun
norjalaisjoukkue hävisi Sheriff Tiraspolille 2-0.
Bangladesh teloitti islamistijohtajan vuoden 1971 sotarikoksista
Teloituksen pelätään kirvottavan väkivaltaisuuksia. Tuomittu oli myös islamistisen puolueen tunnettu johtaja.
Bangladeshissa tunnettu islamistijohtaja on teloitettu torstaina. Abdul Quader Molla teloitettiin Bangladeshin itsenäisyyssodassa 1971 tekemiensä sotarikosten vuoksi. Hän on näin ensimmäinen henkilö, joka on tuomittu kuolemaan verisen itsenäisyyssodan aikaisista rikoksista.
Molla oli myös islamistisen Jamaat-e-Islami-puolueen johtajia. Hänen kuolemantuomionsa herätti tuoreeltaan yhteenottoja eri puolilla maata, kun hänen kannattajansa mellakoivat. Sadat ihmiset puolestaan juhlivat kuultuaan teloituksen tapahtuneen. Turvatoimia kiristettiin pääkaupungissa Dhakassa sekä muualla Bangladeshissa. Pelkona on, että väkivaltaisuuksia puhkeaa maassa, jossa on määrä pitää parlamenttivaalit kuukauden sisään.
Molla hirtettiin Dhakassa vankilassaan muutamia tunteja sen jälkeen kun Bangladeshin korkein oikeus hylkäsi hänen viimeisen mahdollisen vetoomuksensa torstaina.
Islamistijohtajan todettiin oikeudessa olleen Pakistania kannattaneiden puolisotilaallisten joukkojen komentaja. Joukot taistelivat Bangladeshin itsenäisyyttä vastaan ja tappoivat lukuisia maan tunnettuja professoreita, lääkäreitä, kirjailijoita ja toimittajia.
Oikeuden mukaan Molla oli syyllinen raiskauksiin, murhiin ja joukkomurhiin, muun muassa yli 350 aseettoman siviilin surmaamiseen. Syyttäjät kutsuivat häntä "Mirpurin teurastajaksi".
Harvinaista herkkua eurokentillä – suomalaispakki iski maalin!
AZ Alkmaarin avauskokoonpanoon nostettu Thomas Lam teki maalin PAOK:in verkkoon.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen luottopelaajiin kuuluva Thomas Lam oli nostettu AZ Alkmaarin avauskokoonpanoon, kun joukkue pelasi torstaina Eurooppa-liigan L-lohkon ottelussa 2-2 tasapelin PAOK:in vieraana.
Suomalaistoppari kiitti luottamuksesta ja teki avausjaksolla joukkueensa johtomaalin. Lam sai pallon rangaistusalueella, kääntyi puolustaja selässään ja laukoi takatolpan kautta maaliin.
Jo aiemmin jatkopaikkansa varmistanut AZ Alkmaar peluutti ottelussa pääasiassa nuoria pelaajia, jotka eivät ole muuten saaneet vastuuta tällä kaudella. Ennen torstain ottelua Lam ei ole tällä kaudella joukkueensa kokoonpanossa esiintynyt.
Myös PAOK oli varmistanut jatkopaikkansa jo aiemmin.
Dynamo Kiova jyräsi jatkoon vakuuttavalla esityksellä
Dynamo Kiova varmisti paikkansa Eurooppa-liigan pudotuspeleissä voittamalla Rapid Wienin. FC Thunin Berat Sadik pääsi vaihdosta kentälle.
Rapid Wien matkusti torstaina Eurooppa-liigan
G-lohkon vierasotteluun tavoitteenaan voitto Dynamo Kiovasta. Ukrainalaisisännät
pitivät kuitenkin ohjat käsissään ja voittivat ottelun 3-1.
Dynamo Kiova oli ennen torstain ottelua
lohkokakkosena pisteen edellä Rapid Wieniä, joten sille olisi riittänyt
jatkopaikkaan tasapelikin.
Rapid Wien aloitti terävästi. Ottelua oli pelattu
vain 6 minuuttia, kun yhdysvaltalaiskärki Terrence Boyd ohjasi Guido
Burgstallerin käännön maaliin.
Dynamo Kiova ei takaiskusta hätkähtänyt.
Hollantilaispelaaja Jeremain Lens päihitti Christian Trimmelin kamppailussa
Ongjen Vukojevicin keskityksestä ja sijoitti pallon lähietäisyydeltä maaliin.
Vain viisi minuuttia tasoituksesta pallo oli jälleen
Rapid Wienin maalissa. Tällä kertaa Brown Ideye pyöräytti päätyrajan tuntumassa
Christopher Dibonin kahville ja keskitti. Oleh Husjev tälläsi pallon suoraan
ilmasta yläkulmaan.
Rapid Wienillä oli vielä ensimmäisellä jaksolla
mahtava tasoituspaikka, mutta Dynamo Kiovan maalivahti Oleksandr Shovkovskyi torjui Steffen
Hoffmannin vapaasta paikasta tulleen laukauksen kenkänsä kärjellä.
Dynamo Kiova ratkaisi
pelin toisella jaksolla. Miguel Veloson komea vapaapotku kiersi yli muurin ja
painui maaliin. 
Lohkon toisessa
ottelussa jatkopaikkansa varmistanut Genk löi FC Thunin 1-0. FC Thunin Berat
Sadik tuli vaihdosta kentälle 59. minuutin kohdalla.
Pohjois-Korean "petturisetä" teloitettu 
Uutistoimisto KCNA:n mukaan teloitus johtui maanpetturuudesta ja tuomio pantiin täytäntöön heti sotaoikeuden erikoisistunnon jälkeen.
Pohjois-Korea sanoo teloittaneensa maan johtajan Kim Jong-unin tädin miehen Jang Song-thaekin. Asiasta kertoi maan virallinen uutistoimisto KCNA myöhään torstaina Suomen aikaa.
KCNA:n mukaan Jang teloitettiin torstaina sotaoikeudessa käydyn lyhyen erikoisistunnon jälkeen. Uutistoimiston mukaan teloitus johtui maanpetturuudesta. Kuolemantuomio toteutettiin heti oikeudenkäynnin jälkeen, sanoo KCNA.
– Syytetty Jang keräsi yhteen joukon epämieluisia henkilöitä, muodosti ryhmän ja toimi nykyaikaisen ryhmittymän johtajana pitkän aikaa; siten hän syyllistyi niinkin kauhistuttavaan rikoksen kuin vallankumoksen yritykseen, KCNA sanoi.
Pohjois-Korea vahvisti sunnuntaina, että Jang Song-thaek, 67, oli vapautettu virastaan. Syyksi ilmoitettiin Jangin syyllistyminen rikollisiin tekoihin sekä muun muassa huumeiden ja alkoholin käyttöön, uhkapeleihin ja naisseikkailuihin.
Aiemmin Jangia pidettiin Kim Jong-unin opastajana hänen noustessaan valtaan kaksi vuotta sitten. Jang on viimeisin henkilömuutoksista Pohjois-Korean johdossa. Kimin katsotaan pönkittävän valtaansa muutoksilla.
Suomi taisteli tärkeät voitot – haave olympiapaikasta vielä elossa
Suomen curlingjoukkue voitti torstaina Japanin ja Ranskan. Tulosten myötä Suomella on vielä mahdollisuus taistella olympiapaikasta.
Suomen miesten curlingmaajoukkue taistelee paikasta Sotshin olympialaisiin Saksan Füssenissä käynnissä olevassa karsintaturnauksessa. Kolmella tappiolla turnauksen aloittanut Suomi otti torstaina kaksi tärkeää voittoa ja piti toiveensa olympiapaikasta vielä hengissä.
Torstaina Suomi aloitti voittamalla Japanin 10-7. Päivän toisessa ottelussa Suomi kukisti Ranskan äärimmäisen jännittävien vaiheiden jälkeen 6-5.
\- Tarvitsimme todella nämä voitot. Ensimmäinen peli oli meille todella vaikea ja toinen ottelu meni tasaiseksi, Suomen joukkueen kapteeni Aku Kauste kertoi.
\- Tarvitsemme kaksi voittoa perjantaina ja sitten katsomme mihin se riittää.
Suomi on ennen viimeistä turnauspäivää jaetulla viidennellä sijalla ja omaa vielä pienet mahdollisuudet kolmen parhaan joukkoon, mikä oikeuttaisi paikkaan olympiakisoissa. Perjantaina Suomi saa vastaansa Saksan ja Yhdysvallat.
Suomen joukkueeseen kuuluvat Aku Kauste, Jani Sullanmaa, Pauli Jäämies, Janne Pitko ja Leo Mäkelä.
Trafi: Ramppiturman syynä alustavasti saranan pettäminen
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin tarkastajan on tehnyt aluksella alustavaa tarkastusta.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin tarkastusosaston johtaja Juha-Matti Korsi kertoo alustavasti näyttävän siltä, että Tallink Starin turmarampin toinen sarana on pettänyt.
\- Trafin tarkastaja on tehnyt aluksella alustavaa tarkastusta, ja saamani tiedon mukaan lastausrampin toinen sarana on jostain syystä pettänyt. Tarkempaa syytä pettämiseen ei ole vielä tiedossa, hän kertoo.
Selvityksen kesto riippuu siitä, koska lastausramppi saadaan tuettua niin hyvin, että sitä uskalletaan mennä lähemmin tarkastelemaan ja koska lastausrampin päällä olevat ajoneuvot saadaan poistettua.
Korsi huomauttaa, että lopullisen selvityksen valmistumisen kestoa on vaikea arvioida, sillä virolaisen lipun alla seilaavan aluksen onnettomuustutkinta kuuluu Viron viranomaisille.
Muistisairas nainen on kadonnut kodistaan Viialassa
Katoaminen havaittiin kello 18.20, mutta se on voinut tapahtua noin kaksi tuntia aiemminkin.
Muistisairas 68 -vuotias nainen on kadonnut kodistaan Tampereen Viialasta torstaina. Katoaminen havaittiin noin kello 18.20, mutta se on voinut tapahtua noin kahden tunnin aikana ennen havaintoa.
Nainen on 165 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen. Hän on pukeutunut mustiin housuihin, harmaaseen tai siniharmaaseen puolipitkään takkiin ja myssyyn.  Nainen kävelee hieman kumarassa, ja hänen askelluksensa on raskasta.
Havainnoista pyydetään soittamaan hätäkeskukseen, numeroon 112.
Kymmeniä rekkoja jumiutui liukkauden vuoksi Kuhmossa
Tieliikennekeskuksen mukaan keli on erittäin liukas koko pohjoisemmassa Suomessa. Päivän aikana on sattunut useita onnettomuuksia.
Erittäin liukas tie sai kymmeniä rekkoja jumiutumaan Kuhmossa muutamia kymmeniä kilometrejä ennen Vartiuksen raja-asemaa. Tien toinen kaista suljettiin liikenteeltä useiksi tunneiksi torstai-iltana ja rajavartiolaitos valvoi liikennettä.
Vesisade on jäätynyt tien pintaan. Tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että tien pinta on "kuin luistinrata". Rekat saatiin liikkeelle lopulta hiekottamalla tietä.
Tieliikennekeskuksen mukaan liikennekelit ovat erittäin vaativat koko pohjoisemmassa Suomessa Pohjanmaalta itään ulottuvalla akselilla. Päivän aikana on sattunut useita raskaiden ajoneuvojen onnettomuuksia.
Hotellin katto lähti lentoon –  Östersundin keskusta on suljettu
Myrskytuulet ovat siirtyneet Norjasta Ruotsin tunturialueille. Suomen merialueilla on mitattu 20 metriä sekunnissa puhaltavia tuulia.
Osa Östersundin kaupungin keskustasta on suljettu Ivar-myrskyn vuoksi. Myrsky lennättää niin paljon romua ilmassa, että ulkona oleminen on vaarallista, [yleisradioyhtiö SVT ](http://www.svt.se/nyheter/#regionalt/mittnytt/stormmote?&_suid=1386881588237049565786708428305)kertoo.
Vajaan sadan kilometrin päässä Ruotsin tuntureilla Åressa hotellin katto lensi ilmaan. Se veti mukanaan korkeajännitekaapelin rautatielle ja vaurioitti osaa rautatieasemasta. Kaikki hotellin kolmannen kerroksen vieraat on evakuoitu.
– Onneksi junaliikenne oli peruttu, muuten odotussali olisi ollut täynnä ihmisiä. En ole kuullut, että kukaan olisi loukkaantunut, Daniel Mensch kertoi Aftonbladetille.
Mensch oli menossa ostoksille, kun tuuli alkoi puuhaltaa.
– Se tuntui aika vaaralliselta. Ilmassa pyöri paljon romua. Meitä oli kaksi tai kolme, jotka aloimme juosta kohti kotia.
Poliisi kehottaa ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa.
– Valtavat määrät puita on kaatunut kumoon, ja monet tiet ovat poikki, Östersundin poliisi kertoo SVT:lle.
Suuri osa Pohjois-Ruotsin junaliikenteestä on pysäytetty, ja myrsky vaikuttaa myös lentoliikenteeseen.
Ivar on katkonut sähköt jo 20 000 kotitaloudelta Ruotsissa. Norjassa se jätti 50 000 kotitaloutta sähköttä. Se runteli taloja ja kaatoi puita Norjan keski- ja pohjoisosissa. Poliisi ajeli pitkin Tronheimin kaupunkia ja kehotti megafonilla ihmisiä pysyttelemään sisällä. Henkilövahingoista ei toistaiseksi ole tietoa, ja pahimmat tuulet ovat jättäneet Norjan ja siirtyneet Ruotsiin.
Norjassa liikenne on normalisoitumassa. Trondheimissa tuhannet työmatkalaiset jäivät jumiin kaupunkiin, mutta bussit alkoivat kulkea noin klo 20 paikallista aikaa. Myös lentoliikenne on palautumassa.
Ivar-myrskyn tuulet puhalsivat Norjassa jopa 36 metriä sekunnissa. Ruotsissa tuulen nopeudeksi arvioidaan 30 metriä sekunnissa. NRK:n kuvaaja kertoi, että kaduilla on mahdoton pysytellä pystyssä.
– Tilanne on todella pelottava. Ensin oli aivan hiljaista, ja neljässä, viidessä minuutissa muuttui mahdottomaksi pysytellä pystyssä, kuvaaja kertoi NRK:lle.
Salzburg hurjassa tahdissa – voitto kaikista otteluista
Red Bull Salzburg eteni Eurooppa-liigan alkulohkossaan voitosta voittoon.
Red Bull Salzburgin suoritus Eurooppa-liigan
alkulohkossa oli komea. Itävaltalaisjoukkue voitti C-lohkossa kaikki kuusi
otteluaan.
Torstaina lohkovoittonsa jo aiemmin varmistanut Salzburg
kaatoi Esbjergin 3-0. 
Ottelulla ei ollut kummallekaan joukkueelle merkitystä,
sillä myös Esbjergin kakkossija oli varma jo ennen torstain kierrosta.
Parikkalan valtuusto hyväksyi kunnanjohtajan erorahat
Parikkalan valtuusto hyväksyi monimutkaisessa kokouksessaan torstai-iltana kunnanjohtaja Hans Olanderille myönnettävän erorahan. Samalla se päätti perua kunnan tekemän tutkintapyynnön kiristyksestä ja kunnianloukkauksesta. Asianajajan mielestä päätös tutkintapyynnöstä oli hätiköity.
Parikkalan kunnanvaltuusto hyväksyi kunnanjohtaja Hans Olanderin erorahan. Se myös päätti, että kunnanhallituksen luottamusta ei tarvitse selvittää. Uus-Parikkalan sitoutumattomat jätti eriävän mielipiteensä. Pienryhmät olisivat halunneet, että kunnanhallituksen puheenjohtajaan Ari Bergiin liittyvät kiusaamisväitteet selvitetään.
Valtuuston puheenjohtajan Sakari Paakkisen mukaan prosessi jättää todennäköisesti pahat jäljet kunnanhallitukseen.
\- Me pystymme tekemään demokraattisia päätöksiä. Siihen ei välttämättä luottamusta tarvita, vaikka se hyvä apu olisikin, sanoo Paakkinen.
Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja ja kunnanhallituksen jäsenen Kari Niirasen mielestä kunnanhallitus on toimintakyvytön.
\- Minä olen ollut yli 30 vuotta luottamustehtävissä ja minusta tämä vuosi on ollut aivan hirvittävä. Tällaista ei pitäisi enää jatkossa tapahtua. Näin ei voi jatkua.
Tutkintapyyntö peruttiin
Parikkalan kuntaa avustaneen asianajajan mielestä kunnan tekemä päätös tutkintapyynnöstä oli hätiköity. Hänen mukaansa kunnanjohtaja Hans Olanderin lähettämä sähköposti ei pidä sisällään sellaista uhkausta, joka voidaan tulkita kiristykseksi.
 Asianajajan mielestä myöskään kunnianloukkausta ei ole tapahtunut. Työsyrjintää kokeneella on oikeus tuoda mielipiteensä julki. Parikkalan kunnanhallitus päätti perua poliisille jättämänsä tutkintapyynnön.
Elintarvikkeita kuljettanut norjalaisrekka syttyi palamaan Enontekiöllä
Henkilövahinkoja ei tullut, mutta lasti tuhoutui.
Norjalainen elintarvikerekka syttyi palamaan Enontekiöllä torstai-iltana. Vetoauto säilyi vahigoittumana, mutta puoliperävaunussa ollut lasti tuhoutui.
Päivystävä palomestari Pohto Kirkkala kertoo, että henkilövahinkoja ei tapahtunut. Kuljettaja huomasi palon ajoissa ja ehti irrottaa vetoauton.
Onnettomuus tapahtui Hetantiellä noin 20 kilometriä Enontekiöstä pohjoiseen. Tie oli suljettuna pari tuntia, mutta molemmat kaistat pystyttiin avamaan uudelleen liikenteelle myöhemmin.
Palo on sammutettu, ja käynnissä ovat jälkityöt. Palon syttymissyystä ei ole tietoa, mutta se pelastuslaitoksen mukaan näyttää olevan lähtöisin lastista.
Kyseessä on keskeinen väylä Pohjois-Norjan rahtiliikenteelle. Tietä pitkin kulkee noin 2 000 rekkaa kuukaudessa.
Eintracht Frankfurt lohkovoittoon – myös israelilaiset jatkoon
Maccabi Tel Aviv voitti Bordeauxin ja eteni jatkoon Eurooppa-liigassa.
Maccabi Tel Aviv varmisti pudotuspelipaikkansa
Eurooppa-liigassa voittamalla torstaina alkulohkossa pahasti kompastelleen
Bordeauxin 1-0.
Ottelun ainoan maalin ampui rangaistuspotkusta Maccabin Eran
Zahavi. Erikoistilanteeseen johtaneen rikkeen tehnyt Bordeauxin Matthieu Chalmé
ajettiin toisen keltaisen kortin myötä kentältä.
APOEL:illa oli ennen torstain otteluita vielä mahdollisuus
nousta voitolla Maccabin ohi lohkokakkoseksi. Lohkovoittonsa varmistanut
Eintracht Frankfur oli kuitenkin kotonaan parempi maalein 2-0 ja murskari
kyproslaisten jatkohaaveet.
Slovenialaiset nousivat kuilun partaalta jatkopeleihin
Maribor nousi alkulohkon viimeiseltä paikalta Eurooppa-liigan pudotuspeleihin voitettuaan Wiganin 2-1.
Slovenialainen NK Maribor oli vielä ennen torstaina
pelattua Eurooppa-liigan viimeistä alkulohkon kierrosta lohkossaan viimeisenä.
2-1 kotivoitto Wiganista nosti kuitenkin joukkueen D-lohkossa toiseksi ja
pudotuspeleihin.
Myös jatkopaikkaa viimeisellä kierroksella
tavoitellut Wigan otti ohjat käsiinsä ensimmäisen jakson lopulla, kun Nick
Powellia rikottiin rangaistuspotkun arvoisesti. Espanjalaispelaaja Jordi Goméz
ampui pilkulta Wiganin 1-0 johtoon.
Hetkeä myöhemmin Wiganin ilta kuitenkin synkkeni,
kun Chris McCann ajettiin toisen keltaisen korttinsa myötä kentältä. Lisäksi
tilanteesta tuomittiin rangaistuspotku Mariborille.
Wiganin Scott Carson luuli jo torjuneensa Dejan
Mezgan rangaistuspotkun. Pallo kuitenkin kimposi tolpasta takaisin Mezgan
ulottuville ja tämä toimitti sen maaliin.
Mariborin yritys palkittiin toisella jaksolla. Zeljko
Filipovicin laukaus painui yläkulmaan ja vei slovenialaiset johtoon.
Wigan sai mahdollisuutensa 74. minuutilla, kun
Mariborin Ales Mertelj ajettiin toisen varoituksensa myötä kentältä.
Lisämaaleja ei kuitenkaan nähty.
Zulte Waregem oli vielä ennen torstain otteluja
lohkossa toisena ja menossa jatkoon. Belgialaiset hävisivät kuitenkin kotonaan
Rubin Kazanille 0-2 ja Maribor nousi maalieron turvin lohkossa toiseksi.
Rubin Kazanin Roman Eremenko ei ollut joukkueensa
kokoonpanossa.
"Yhden vastaavan tapauksen muistan" – Trafin tarkastaja selvittämään Tallink Starin romahdusturmaa
Liikenteen turvallisuusviraston mukaan Tallinkin aluksella koetun kaltainen romahdusonnettomuus on hyvin harvinainen.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi selvittää Tallink Starin torstai-iltaista ramppiturmaa.
Trafin tarkastusosaston johtaja Juha-Matti Korsi kertoi myöhään torstai-illalla, että tarkastuksen oli määrä alkaa heti, kun paikalta saadaan autot raivattua ja varmistettua, ettei tapahdu uusia vaaratilanteita. Varsinainen tarkastus kestää tunnista kahteen.
Korsin mukaan tämänkaltainen romahdusonnettomuus on poikkeuksellinen.
– Nämä ovat hyvin harvinaisia tapauksia. Ei näitä kovin usein satu. Yhden vastaavan tapauksen muistan, missä on autohylly romahtanut Suomen ja Viron välillä liikkuvassa matkustaja-aluksessa. Siitäkin petti yksi vaijeri niin, että yksi kulma romahti alas yhdestä autohyllystä. Mutta se on vähän erilainen tapaus. Se ei ollut tällainen vastaava ramppi kuin tässä ilmeisesti on kyseessä, Korsi kertoi.
Risteilijöille otettavilla ajoneuvoilla, kuten rekoilla, on tarkat enimmäispainorajat, ja aluksen nostolaitteiden ominaisuuksista lähtien kaikki on määritelty.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Risto Haimila kertoi Yle Uutisille torstai-iltana, että ainakaan toistaiseksi Tallink Starin turmasta ei ole aloitettu laajempaa onnettomuustutkintaa.
Swansea juhlii tappiosta huolimatta jatkopaikkaa
Kuban Krasnodar ei onnistunut voittamaan Valenciaa. Näin ollen Swansea selvisi säikähdyksellä tappiostaan St. Gallenille.
Swansea hävisi torstai-iltana Eurooppa-liigan A-lohkon ottelussa St. Gallenille 0-1, mutta selvisi silti lohkokakkosena turnauksen pudotuspeleihin. Walesilaisten kannalta olennaista oli lohkovoittonsa varmistaneen Valencian 1-1 tasapeli Swansean asemaa uhanneen Kuban Krasnodarin kanssa.
St. Gallenin voittomaalin viimeisteli Marco Mathys.
Kuban Krasnodarille riitti Valencia vieraana ainoastaan voitto. Venäläisjoukkueen urakka vaikeutui kuitenkin toisella jaksolla, kun Paco Alcácer karkasi Éver Banegan pitkästä syötöstä maalintekoon.
Paraguaylaispuolustaja Lorenzo Melgarejo puski vielä Gonzalo Buenon keskityksestä Kubanin tasoihin, mutta enempää maaleja ei nähty.
Valencian Victor Ruíz katseli vielä viimeisellä minuutilla punaista.
Seija-myrsky Suomessa – Yle seurasi hetki hetkeltä
Tässä artikkelissa on seurattu Seija-myrskyn etenemistä torstai-illasta lähtien.
Espanjalaispelaaja sylkäisi vastustajan naamaan - ukrainalaiset venyivät yllätykseen
Tshornomorets Odessa voitti vieraskentällä PSV Eindhovenin ja selvitti tiensä Eurooppa-liigan pudotuspeleihin.
PSV Eindhoven isännöi Eurooppa-liigan B-lohkon jatkopaikan ratkaisseessa ottelussa Tshornomorets Odessaa. Ukrainalaisvieraat voittivat 1-0 ja nousivat lohkokakkosena pudotuspeleihin.
PSV:llä oli toisen jakson alussa tuhannen taalan paikka maalintekoon. Luciano Narsigh pelasi hienon seinän Jürgen Locadian kanssa ja pääsi nokikkain Tshornomoretsin maalivahti Dmytro Bezotosnin kanssa. Narsigh nosti kuitenkin avopaikasta karkeasti yli.
Tshornomorets synkensi PSV:n illan 59. minuutilla. Sito Riera nosti pallon rangaistusalueelle, jossa norsunluurannikkolaispelaaja Franck Dja Djédjé voitti Santiago Ariasin pääpallokamppailussa ja puski pallon maaliin.
PSV:n maalivahti Jeroen Zoet oli tilanteessa sijoittunut hieman liian ulos maaliviivaltaan.
Ottelun lopulla tunteet kävivät kuumina. PSV:n Arias tönäisi laidassa palloa kuljettanutta Rieraa käsillään kylkeen, jonka seurauksena espanjalainen lensi holtittomasti lähes päin katsomon edustalla olleita toimitsijoiden tuoleja.
Riera kimpaantui tilanteessa ja tönäisi Ariasia rajusti noustuaan ylös. Erotuomari ajoi seuranneen torikokouksen rauettua Rieran suoralla punaisella kortilla kentältä.
Hidastuskuva näytti Rieran vielä kaupan päälle sylkäisseen päin tilannetta selvittämään tulleen PSV:n pelaajan kasvoja. Espanjalaiselle lienee luvassa pitkä pelikielto.
PSV:n paras tasoituspaikka osui vaihdosta kentälle tulleelle ruotsalaispelaaja Ola Toivoselle. Jorrit Hendrix pudotti keskityksen päällään takatolpalla kytänneelle Toivoselle, joka laukoi avopaikasta kuitenkin ohi maalin.
Lohkon toisessa ottelussa lohkovoittonsa jo aiemmin varmistanut Ludogorets Razgrad voitti Dinamo Zagrebin. Ludogoretsin Tero Mäntylä istui koko ottelun vaihtopenkillä.
Pelicans-leirissä mielet maissa: "Pelimme ei ole kehittynyt samaan tahtiin kuin muilla"
Lahden Pelicansin peräkkäisten tappio-otteluiden sarake näyttää jo yhdeksää, kun Tappara haki voiton Lahdesta.
Kuuden viikon tauon jälkeen tiistaina liigajäille palannut Pelicans-hyökkääjä Tomi Pekkala oli pettynyt mies ottelun jälkeen.
\- Se on näemmä ihan sama miten pelataan suhteessa vastustajaan, sillä pisteitä ei tule. Mutta Tappara oli kuitenkin tänään parempi, sillä vieraat tekivät neljä maalia ja me vaan yhden. Ei siinä paljon seliteltävää jätetty.
Pekkala myöntää, että nyt tappioputki on jo niin pitkä, että lahtelaisleirissä on hiljaisia poikia.
\- Tunnelmat ovat kopissa aika synkät. Jokainen meistä ymmärtää, että tämä on tulosurheilua ja tässä on työpaikka kyseessä. Aika syvällä mennään, mutta kyllä minun mielestäni pitäisi yrittää löytää positiivisia asioita tästäkin pelistä. Oli tässä kamppailussa meillä hyviänkin juttuja.
Maaottelutauko antaa lahtelaisille aikaa parsia niin henkisiä kuin fyysisiäkin haavoja.
\- Tauko tule harvoin huonoon paikkaan. Ja kyllä se meille tulee nyt hyvään aikaaan, käy lauantain pelissämme sitten miten vaan. Saadaan tauolla kerätä ajatuksia. Minulla tässä on ollut toki kuusi viikoa taukoa peleistä, mutta muu joukkue pääsee hetkeksi irti näistä. Jospa sitä kautta palatuisi taas rentous otteisiin.
Pekkala miettii, onko lahtelaisryhmä jäänyt alkukauden tasostaan vai polkeeko kone paikallaan, mikä ei vaan enää tässä vaiheessa kautta enää riitä.
\- Alkukauden peleillä ei enää tässä vaiheessa sarjaa pärjää. Meillä ei ilmeisesti peli ole kehittynyt siihen tahtiin kuin muilla, koska nyt hävitään koko ajan. Voihan tässä selittää ihan mitä vaan, mutta tilanne on nyt tämä.
Palola iski jälleen kaksi maalia
Tapparan kultakypärä Olli Palola osui jälleen kahdesti, muttei ollut tyytyväinen omiin otteisiinsa.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä aika karmea. Siinä näkyi muutaman päivän pelaamattomuus, mutta onneksi saatiin toisen ja kolmannen erän aikana jalka liikkumaan. Paljon löytyy itseltäni vielä parannettavaa, ja tässäkään pelissä en ollut alussa yhtään hereillä. Pitäisi päästä otteluihin alusta asti jatkossa mukaan.
Lauantaina ratkotaan Tampereen herruutta Tapparan ja Ilveksen kesken Ratinan stadionilla. Palolan ajatukset siirtyivät jo tuohon kamppailuun.
\- Tänään en vielä Ratinaa miettinyt, mutta nyt se alkaa varmasti mietityttämään. Se on ihan huikea juttu ja odotan mielenkiinnolla sitä peliä. Aivan loistava homma, että se saatiin Tampereelle, hän hehkutti.
**Jari Haapala, Yle Urheilu, Lahti**
Hevoset karkuun tallista – kaksi hevosta kuoli kolarissa Ylöjärvellä
Neljä hevosta pääsi tallista karkuun. Kolarissa kuoli yksi hevonen heti ja yksi loukkaantui. Loukkaantunut hevonen jouduttiin lopettamaan myöhään illalla.
Ylöjärvellä Viljakkalassa on sattunut liikenneonnettomuus, joka on johtanut kahden hevosen kuolemaan. Myös henkilöauton kuljettaja loukkantui kolarissa, mutta hänen vammansa jäivät lieväksi.
Onnettomuus sattui illalla noin kahdeksan aikaan Lintuharjuntien ja Ylöjärventien risteyksessä. Yhteensä neljä hevosta oli päässyt karkuun tallista. Kaksi hevosista oli kateissa, mutta ne saatiin kiinni illalla kymmenen aikohin.
Yksi törmäykseen joutuneista hevosista kuoli heti onnettomuushetkellä. Loukkantunut hevonen makasi pitkään ojassa. Hevosen pelastustoimia jatkettiin tuntikausia onnettomuuden jälkeen. Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Hanne Vänskän mukaan hevosta yritetiin illalla saada nousemaan omille jaloilleen. Myöhään torstaina hevonen jouduttiin pelastustöistä huolimatta lopettamaan.
Paikalla oli kolme pelastuslaitoksen yksikköä ja eläinlääkäri.
_Uutista päivitetty kello 23.40: loukkaantunut hevonen lopetettiin._
Jyväskylässä harvinaiset maalintekijät – "Sattui pomppimaan"
JYP ja KalPa kohtasivat kaudella kolmannen kerran. Kaksi aiempaa voitti JYP, nyt pisteet vei KalPa.
JYPin ja KalPan kohtaamiset jääkiekon SM-liigassa ovat lähes aina tasaisia, niin nytkin. Kolmanteen erään lähdettiin 2-2-lukemista, mutta päätöserässä KalPan ratkaisijaksi nousi kaksi maalia viimeistelleen Tomi Körkön lisäksi 3-2-voittomaalin laukonut puolustaja Juuso Riikola.
\- Tuppaa olemaan tätä meidän paikallisvastustajaa vastaan maalin pelejä joka kerta. Tiukkoja ja tasaisia vääntöjä, joissa paikat menee yleensä aika tasan. Nyt harmittavasti KalPa käänsi Kuopioon pisteet, kertasi JYPin toisen maalin tehnyt Aleksi Salonen.
Ottelussa nähtiin harvinaisempia maalintekijöitä. Saloselle maali oli kauden ensimmäinen ja uran toinen, Riikolalle siis uran ensimmäinen ja Körkölle kauden ensimmäinen ja toinen, saman verran hän oli tehnyt urallaan aiemmin.
\- Tiedettiin, että tällä kaudella on tullut molemmissa otteluissa JYPiä vastaan takkiin.  Sitä peikkoa lähdettiin karistamaan selästä. Onneksi saatiin avauserän loppuun maali, vähän heikolla jalalla otteluun lähdettiin. Omasta vireestä en niinkään tiedä. Pelattiin kiekkoa maalille ja sattui pomppimaan, myhäili kaksi maalia tehnyt Körkkö.
Körkkö on KalPassa lainassa Kärpistä ja toistaiseksi viimeinen peli kilpipaidassa on lauantaina.
\- En tiedä miten homma jatkuu joulutauon jälkeen, enkä tiedä mikä tilanne Oulussa tällä hetkellä on pelaajien suhteen. Mielelläni pelaan ja olen tuolla jäällä, jatkoa katsotaan varmaan sitten myöhemmin, Körkkö tuumaili.
**Jussi Lindroos, Yle Urheilu, Jyväskylä**
Yksi loukkaantui lievästi Tallink Starilla
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan yksi henkilö vietiin sairaalaan tarkastettavaksi rekkarampin romahduksen jälkeen.
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestari Petri Korhonen kertoi Yle Uutisille, että yksi ihminen loukkaantui lievästi rekkarampin romahduksessa Tallink Star -aluksella torstaina Länsisatamassa.
Selkänsä ja jalkansa loukannut henkilö on viety sairaalaan tarkastettavaksi.
Korhosen mukaan onnettomuushetkellä rampilla oli kaksi rekkaa ja neljä kuorma-autoa.
– Hydrauliikka petti ajorampista, jonka kautta ajetaan toiselle autokannelle. Se petti osittain, Korhonen kertoi.
Korhosen mukaan laivayhtiö rakentaa rampille tilapäistuen, jotta se pysyy paikallaan, ja tämän jälkeen loput ajoneuvot puretaan pois rampilta.
Tilanne aluksella on vakaa.
Laivayhtiön edustajat ovat kertoneet pelastuslaitokselle, että alus pysyy satamassa ainakin huomiseen saakka.
Puita kaatuu talojen ja autojen päälle Ruotsissa
Poliisi kehottaa ihmisiä pysymään sisätiloissa Pohjois-Ruotsin Jämtlannissa.
Hirmumyrsky Ivar on saavuttanut Ruotsin torstai-iltana. Åren aseman katto lentänyt tuulen mukana irti Ruotsin tunturialueella, [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18004914.ab) kertoo.
– Onneksi junaliikenne oli peruttu, muuten odotussali olisi ollut täynnä ihmisiä. En ole kuullut, että kukaan olisi loukkaantunut, Daniel Mensch kertoo Aftonbladetille.
Mensch oli menossa ostoksille, kun tuuli alkoi puuhaltaa.
– Se tuntui aika vaaralliselta. Ilmassa pyöri paljon romua. Meitä oli kaksi tai kolme, jotka aloimme juosta kohti kotia.
Ainakin 20 000 kotitaloutta on sähköttä, [yleisradioyhtiö SVT ](http://www.svt.se/nyheter/#regionalt/mittnytt/stormmote?&_suid=138687872523909064834652117131)kertoo. Poliisin mukaan talojen ja autojen päälle on kaatunut puita, mutta henkilövahingoista ei toistaiseksi ole tietoa.
Jämtlannin lisäksi Ruotsin ilmatieteen laitos varoittaa hirmumyrskytuulista Västernorrlandin läänissä. Tuuli voi puhaltaa puuskissa 32–33 metriä sekunnissa.
Eduskuntatalon kattomaalauksia puhdistetaan ranskanleivällä
Eduskuntatalon remontin vaativin ja kallein osuus on alkamassa. Mittavasta peruskorjauksesta on jo valmiina kaksi kolmasosaa, mutta vielä korjaamattoman päärakennuksen restaurointi vaatii aikaa, rahaa ja erikoisosaamista.
Eduskuntatalon peruskorjaus aloitettiin vuonna 2007. Nyt talosta on korjattu jo kaksi kolmasosaa, mutta suurin ponnistus on edessä viimeisenä.
Päärakennuksen kunnostaminen on jo aloitettu pienistä yksityiskohdista, joiden kunnostus ei häiritse eduskunnan työtä. Ensi syksynä Eduskuntatalon naapurissa sijaitsevan Sibelius-Akatemian konserttisalista rakennetaan eduskunnan istuntosali. Eduskunta muuttaa sinne keväällä 2015, jolloin päärakennuksen varsinainen remontti voi alkaa.
\- Konserttisalista tuolit viedään pois. Mitoituksen takia sinne eivät nykyiset pöydät mahdu vaan kalustus joudutaan teettämään, kertoo eduskunnan kiinteistötoimiston toimistopäällikkö Ilona Nohela.
Portaat puretaan ensi vuonna
Kansalaisille yksi näkyvimmistä osista remonttia on portaiden purkaminen. Eduskuntaan johtavat suuret portaat ovat valuneet metrin verran kadulle päin.
\- Portaat puretaan ja ladotaan uudelleen paikoilleen, sillä ne ovat painuneet ja niihin tulleista raoista valuu vettä alla oleviin varastotiloihin, Nohela kertoo.
Koko remonttiin on budjetoitu 225 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä budjetista on käytetty puolet, mutta kallein osa on edessä. Nohelan mukaan budjetissa pyritään pysymään. Ensi kevään aikana urakoitsijat jättävät tarjouksiaan päärakennuksen peruskorjauksesta. Kilpailutuksen jälkeen kustannukset tiedetään tarkemmin.
Käsintehdyt led-valot testauksessa
Valtiosalin kattokruunuissa palavat tällä hetkellä 1930-luvulla hankitut varapolttimot. Remontin myötä valaistusta lisätään, ja tällä hetkellä yhdessä kruunussa testataan käsintehtyjä led-valoja.
\- Kattokruunujen rakenteet ovat myös löystyneet ja kristalliosia on tippunut alas. Kun remontti alkaa, joudumme rakentamaan jokaisen lampun ympärille telineet, jotta lamppuja päästään korjaamaan. Niitä ei pysty laskemaan katosta alas, kertoo eduskunnan intendentti Liisa Lindgren.
Myös alkuperäishuonekalujen kankaita kudotaan uudelleen entisenlaisiksi. Marmoripintoja ja -pylväitä paikataan ja vanhoja paikkoja tehdään näkymättömämmiksi.
Kattomaalaukset puhdistetaan freskojen lailla
Muun muassa valtiosalin arvokkaat kattomaalaukset joudutaan puhdistamaan. Ne puhdistetaan samalla tavalla, kuten esimerkiksi italialaiset freskot.
\- Perinteinen konservaattoreiden puhdistustyökalu on ollut ranskanleipä, jossa on sopivan sitkeä sisus ja joka ei jätä rasvatahroja. Sitä tullaan käyttämään Eduskuntatalossakin, mutta nykyään on muitakin välineitä käytössä, Lindgren kertoo.
Perinteinen konservaattoreiden puhdistustyökalu on ollut ranskanleipä, jossa on sopivan sitkeä sisus, ja joka ei jätä rasvatahroja. Sitä tullaan käyttämään Eduskuntatalossakin.
Istuntosalin katto on tehty sokeriruokolevyistä. Levyjä on ollut varastossa korjauksien varalta, mutta tällä hetkellä niitä on tallessa enää 12 kappaletta. Ensin näytti siltä, että vastaavia levyjä ei löydetä enää tilalle.
\- Todella pitkän etsimisen jälkeen me olemme löytäneet Australiasta firman, joka tekee samalla reseptillä olevaa kattomateriaalia. Niitä me ostamme Suomeen ja vähän varastoonkin, Nokela sanoo.
Todella pitkän etsimisen jälkeen me olemme löytäneet Australiasta firman, joka tekee samalla reseptillä olevaa kattomateriaalia.
Päärakennuksen korjaus on suuri haaste sitä tekeville ammattilaisille.
\- Eduskuntatalo on yksi Suomen arvokkaimmista rakennussuojelukohteista  ja se on Johan Sigfrid Sirénin ja hänen johtamiensa arkkitehtien taideteos, jossa kaikki pienimmätkin yksityiskohdat on sovitettu tähän suureen kokonaisuuteen. Ja niitä pieniä yksityiskohtia riittää, kertoo Lindgren.
Poliisi varoittaa menemästä ulos Trondheimissa
40 000 norjalaista on sähköttä, ja lento-, bussi- ja junaliikenne on pysähdyksissä.
Poliisi ja pelastuslaitos kehottavat ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa Trondheimissa, [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/trondelag/_ivar_-raserer-bygg-og-velter-traer-1.11414435) kertoo. Poliisit ovat ajaneet kaduilla jo tunteja ja kehottaneet megafonilla ihmisiä siirtymään sisälle. Ivar-myrskyn tuulet puhaltavat jopa 36 metriä sekunnissa. NRK:n kuvaaja kertoo, että kaduilla on mahdoton pysytellä pystyssä.
– Tilanne on todella pelottava. Ensin oli aivan hiljaista, ja neljässä, viidessä minuutissa muuttui mahdottomaksi pysytellä pystyssä, kuvaaja kertoi NRK:lle Stjørdalin satamasta.
Bussi- ja lentoliikenne on pysäytetty. Bussiliikenteen häiriöt vaikuttavat jopa 15 000:een kotimatkalaiseen, ja moni on ollut jumissa kaupungin keskustassa jo tunteja.
– Ihmiset ihmettelevät, miten hemmetissä he pääsevät kotiin, kun bussit eivät kulje. Mutta nyt kaikkien täytyy vain pysytellä sisälle, Almaasin poliisi kertoo NRK:lle.
NRK kertoo myös, että myrsky on repinyt kattoja, ja ainakin 40 000 on sähköttä.
Idols-tuomari Lauri Ylönen paljasti suosikkinsa: Mitrasta tulisi kova idoli
Lauri Ylönen uskoo, että Mitrassa on potentiaalia tulevaksi Idols-voittajaksi.
Idols-tuomari **Lauri Ylönen** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) torstaina 12. joulukuuta. Tänään ratkeaa ketkä kaksi pääsevät taistelemaan Idolsin voitosta Barona Areenalla ensi viikolla. Finaalipaikasta kilpailevat **Nomi Enckell**, **Joseph Miettinen**, **Mitra Kaislaranta** ja **Sara Kurkola**.Yleensä idols-tuomarit eivät paljasta etukäteen suosikkiaan, mutta Lauri tekee tässä poikkeuksen.
\- Olen sitä mieltä, että Mitra olisi meille kova Idoli. Hän on päräyttävä artistinalku, Lauri hehkuttaa.
Lauri myöntää, että yllättäen pudonnut **Alma Miettinen** oli myös yksi hänen suosikeistaan.
\- Luulen, että siinä kävi klassiset Idolsit: Jengi kuvittelee, että sehän saa ääniä joka tapauksessa, ei minun tarvitse äänestää. Kyseessä on äänestys ja jokaisella äänellä on väliä, Lauri muistuttaa.
Idols kamppailu nähdään tänään suorana Mtv3:lla klo 20:15. Neljän kärjen lisäksi lavalla nähdään neljä aikaisempien vuosien Idols-tähteä: **Diandra Flores**, **Martti Saarinen**, **Koop Arponen** ja **Pete Parkkonen**. Illan tähtivieras on **Antti Tuisku**.
**Lähteet:** YleX Aamu
Levottomuudet jatkuvat Egyptissä – autopommi räjähti Ismailiassa
Yli 30 poliisia loukkaantui iskussa. Heinäkuusta asti jatkuneissa levottomuuksissa on kuollut useita satoja egyptiläisiä.
Egyptissä Ismailian kaupungissa on tehty autopommi-isku, jossa on loukkaantunut yli 30 poliisia, turvallisuuslähteet kertovat. Räjähdys tapahtui turvallisuusjoukkojen tukikohdan ulkopuolella torstaina. Räjähdyksen jälkeen lähistöltä kuului ammuskelua.
Hyökkäykset Egyptin poliisia ja turvallisuusjoukkoja vastaan ovat lisääntyneet voimakkaasti sen jälkeen, kun presidentti Muhammad Mursi syrjäytettiin heinäkuussa.
Aikaisemmin tänään mellakkapoliisi puuttui voimakeinoin mielenosoituksiin pääkaupungissa Kairossa. Sadat syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajat osoittivat mieltään puolustusministeriön lähellä, kun poliisi hajotti väkijoukon kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Egyptissä on osoitettu mieltä lähes päivittäin Mursin syrjäyttämisen jälkeen. Levottomuuksissa on kuollut satoja mielenosoittajia ja noin 200 sotilasta sekä poliisia.
Varaudu tähän: Seija-myrsky sotkee perjantaiaamun työmatkaliikennettä
Ilmatieteenlaitoksen ennusteiden mukaan Seija-myrsky riehuu pahimmillaan juuri perjantain työmatkaliikenteen aikaan. Liikenteeseen kannattaakin varata tavallista enemmän aikaa. Myös sähköyhtiöt ja kunnat ovat korotetussa valmiudessa.
Seija-myrskyn ennustetaan iskevän pahimmin perjantaina aamulla kello kuuden aikaan. Torstain tietojen mukaan myrsky jatkuu iltapäivään saakka.
\- Työmatkaan kannattaa varata tavallista enemmän aikaa, varoittaa riskienhallintapäällikkö Jari Kanerva Etelä-Karjalan Pelastuslaitokselta.
Oskari- ja Eino-myrskyjen tavoin myös nyt kannattaa varautua mittaviinkin sähkökatkoksiin.
\- Sähköjä voi mennä poikki, puita voi jälleen kaatua teiden ja rakennusten päälle. Voimakkaimman myrskyn aikana ulkona liikkumista kannattaa välttää kovimpien tuulten aikana, ohjeistaa riskienhallintapäällikkö Jari Kanerva Etelä-Karjalan Pelastuslaitokselta.
Routa ei vielä auta
Riskienhallintapäällikön mukaan maa on pakkasista huolimatta vielä märkää ja tämän vuoksi puita saattaa jälleen kaatua. Perjantaille on odotettavissa myös kylmenevää ilmaa.
\- Tämä laskee huomattavasti huoneistojen lämpötiloja, jos sähköt katkeavat, Jari Kanerva sanoo.
[Myrskyyn kannattaa varautua](http://yle.fi/uutiset/nain_varaudut_myrskyyn_-_lataa_akut_valta_vesilla_liikkumista_ja_keraa_pihakalusteet_sisalle/6962931) ja mm. pihairtaimistoa kannattaa kerätä suojaan. Myös vesillä liikkumista ja tarpeetonta matkustamista kannattaa välttää.
Kiakkovieras riisuu naamarinsa ja toivoo lisää mielenosoituksia
Kommunistisen nuorisoliiton jäsen Minna Mentula osallistui itsenäisyyspäivänä järjestettyyn Kiakkovierasjuhlaan. Hänen mukaansa kyseessä ei ollut mellakka vaan rauhanomainen mielenosoitus.
Kiakkovierasjuhlaan osallistunut Minna Mentula kertoo lähteneensä mukaan, koska hän haluaa vastustaa oikeistovoimia.
"Hyvinvointivaltion järjestelmällinen alasajo viime hallituskausilla saa varmasti ihmiset suuttumaan. Kun ei ikinä sanota vastaan niin oikeisto näkee, että he voivat  pistää vielä kovemmat ja kovemmat panokset kehiin. Silti aina ollaan hiljaa. Kyllä sen tietää, mitä siitä tulee: eriarvoisuus kasvaa, köyhät köyhtyy ja rikkaat rikastuu," Mentula tiivistää.
Mentulan mukaan Kommunistisen nuorisoliiton aktiiveja oli mukana mielenosoituksen organisoimisessa. Itsenäisyyspäivän jälkeen järjestö julkaisi tiedotteen, jossa toivottiin Suomeen lisää mielenosoituksia.
”Rikkaat käy luokkasotaa köyhiä vastaan ja on voitolla. Pitäisi nostaa sitä meidänkin luokkasotaa, kuten me mielenosoituksessa huudettiinkin.”
Mielenosoituksiin liittyneet väkivaltaisuudet Mentula kuitenkin tuomitsee.
_Keskustelu mellakoivista kiakkovieraista jatkuu tämän illan **A-studio: Talk**issa. Vieraina opiskelija **Riikka Yrttiaho**, Kiakkovierasjuhlaan osallistunut, Perussuomalainen-lehden päätoimittaja **Matias Turkkila **ja kansanedusta **Jukka Kopra** (Kok.). Keskustelun vetää **Susanne Päivärinta**._
_A-studio: Talk torstaisin Yle TV1 klo 21.05_
Jari Tervo: "Hevosen hakkaaminen jääkiekkomailalla, ei ole mielipide. Se on tyhmyyttä."
Kirjailija Jari Tervo tuomitsee Tampereen Kiakkovierasjuhlien mielenosoitukset. Tervo kysyy kuka olisi saanut turpaan, jos mielenosoittajat olisivat päässeet sisään Tampere-taloon.
Jari Tervon mukaan itsenäisyyspäivän mielenosoitukset kertovat vasemmiston epätoivosta.
"Poliisihan on tullut siihen tulokseen, ettei tässä kauheasti poliittisia kytköksiä ollut. Mutta kyllä jos luokkasotaa kadulla huudetaan, niin kyllä se vasemmiston piikkiin menee. Ja jos se jostain poliittisesta kertoo, niin se kertoo vasemmiston epätoivosta," Tervo sanoo.
Kirjailijalta ei heru ymmärrystä eliitin vastustamiselle.
"Jos ajatellaan miten eliitti mielletään, niin lehtitietojen mukaan siellä [Tampere-talolla] oli aika paljon tavallisia ihmisiä kuten roskankerääjiä, kaikenlaista väkeä. Olisivatko veteraanit saaneet turpaan, olisivatko Duudsonit saaneet turpaan? Ketkä kirjailijat, taiteilijat, ketkä ovat niitä, jotka olisivat saaneet jääkiekkomailasta?”
_Keskustelu mellakoivista kiakkovieraista jatkuu tämän illan **A-studio: Talk**issa. Vieraina opiskelija **Riikka Yrttiaho**, Kiakkovierasjuhlaan osallistunut, Perussuomalainen-lehden päätoimittaja **Matias Turkkila **ja kansanedusta **Jukka Kopra** (Kok.). Keskustelun vetää **Susanne Päivärinta**._
_A-studio: Talk torstaisin Yle TV1 klo 21.05_
Klinsmann jatkaa USA:n luotsina
Jürgen Klinsmann jatkaa Yhdysvaltain päävalmentajana myös vuoden 2018 MM-projektin aikana.
Entinen huippukärki Jürgen Klinsmann jatkaa Yhdysvaltain jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana vuoteen 2018 asti. Saksalaisen sopimus jatkuu Venäjällä pelattaviin MM-kilpailuihin saakka.
Vuonna 2011 Yhdysvaltain luotsina aloittanut Klinsmann johdattaa joukkueen myös kesällä 2014 pelattavaan MM-lopputurnaukseen.
Tallink Star jää Helsinkiin – matkustajat pääsevät matkaan 22.30
Tallink Siljan viestintäpäällikkö Marika Nöjd kertoi Yle Uutisille, että Tallinnaan matkalla olevat henkilöt saavat odottaa Tallink Starilla seuraavaa vuoroa.
Autoramppi romahti tänään Tallink Starilla, jonka oli määrä lähteä Helsingistä Tallinnaan kello 19.30.
Alus ei Tallinkin viestintäpäällikön mukaan lähde Länsisatamasta minnekään, vaan matkustajat odottavat nyt aluksessa seuraavaa Tallinnan lähtöä klo 22.30.
Onnettomuushetkellä matkustajat olivat laivassa.
Paikalle on lähetetty poliisit ja ambulanssit mukaan lukien 11 yksikköä. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle kello 19.40.
Pelastuslaitoksen mukaan suuremmilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Katso kuva romahtaneesta rekkarampista Tallink Starilta
Aluksen oli määrä lähteä Helsingistä Tallinnaan kello 19.30. Alus ei Tallinkin mukaan pääse lähtemään Tallinnaan tänään.
Eestiläinen [delfi.ee -uutissivusto on julkaissut kuvan](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/eesti/tallinki-laeval-kukkus-autoteki-pealesoidu-ramp-alla.d?id=67432172) romahtaneesta rekkarampista Tallink Starilta.
Tallink Star -laivalla on romahtanut rekkaramppi Helsingin Länsisatamassa torstai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 19.40.
Tappara jatkoi tylysti Pelicansin kurimusta, KalPa yllätti luisussa olevan JYPin
Pelicans kärsi jo yhdeksännen tappion putkeen. KalPa palasi voittokantaan JYPin kustannuksella.
Tampereen Tappara nappasi jääkiekon SM-liigassa torstai-iltana kolmannen voittonsa putkeen. Tappara kaatoi vieraskaukalossa Pelicansin maalein 4-1 ja aiheutti Hannu Aravirran luotsaamille lahtelaisille jo yhdeksännen peräkkäisen tappion.
Liigassa toisena kymmenen pisteen päässä sarjakärki Kärpistä olevan Tapparan voitolle sinetit iski kolmannessa erässä kultakypärä Olli Palola, joka nosti kahdella osumallaan kauden saldonsa jo 15 maaliin. [Lue lisää](http://yle.fi/urheilu/pelicans-leirissa_mielet_maissa_pelimme_ei_ole_kehittynyt_samaan_tahtiin_kuin_muilla/6982781).
Jyväskylässä KalPa sai valoa synkkään syksyynsä, kun ennen torstaita kaksi tappiota putkeen kärsineet kuopiolaiset yllättivät JYPin. KalPan tehomies oli Kärppien lainahyökkääjä Tomi Körkkö, joka tuplasi kahdella osumallaan koko liigauransa maalimäärän johdattaen KalPan 4-2-voittoon.
KalPa aiheutti sarjataulukossa viidentenä olevalle JYPille jo kolmannen tappion putkeen. Jari Laukkasen suojatit nousivat vierasvoitollaan toiseksi viimeiseltä sijalta Ässien ohi 12:nneksi. [Lue lisää](http://yle.fi/urheilu/jyvaskylassa_harvinaiset_maalintekijat__sattui_pomppimaan/6982779).
Liukkonen: Vähän kovempaa olisi saanut mennä
Ari-Pekka Liukkonen ei ollut täysin tyytyväinen seitsemänteen sijaansa lyhyen radan EM-uinneissa.
Ari-Pekka Liukkonen kauhoi seitsemänneksi 50 metrin vapaauinnissa lyhyen radan EM-kisoissa Tanskassa. Suoritus ei täysin tyydyttänyt Liukkosta.
\- Ei se oikein tyydytä. Vähän kovempaa olisi saanut mennä.
Liukkonen ui kolme tasaista uintia, alkuerissä 21,69, välierissä 21,66 ja finaalissa 21,67.
\- Aamulla ensimmäinen pintautuminen oli vähän huono. Illan uinneissa ei ollut samaa ongelmaa. Se ei näkynyt ajassa, joten jossain tuli lisää kuitenkin.
Seuraavaksi Liukkosen ohjelmassa ovat 100 metrin vapaauinti ja sekauntiviesti. Lajit ovat peräkkäin ohjelmassa. Liukkonen toivoo, että ohjelmasta ei tule sellaista, että hän olisi viimeisessä erässä 100 metrillä ja ensimmäisessä erässä viestissä.
\- Jos saisi pari kolme erää väliin, silloin lähden täysillä sataselle.
Rekkaramppi romahti Tallink Starilla - Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Tallink Star -laivalla on romahtanut rekkaramppi. Aluksen oli määrä lähteä Helsingin Länsisatamasta Tallinnaan kello 19.30.
Kiekkotähden ura päättyi kuin seinään – "Rakastamani asia vietiin minulta brutaalisti pois"
Tommi Kovasen toipuminen on ollut erittäin raskasta sekä fyysisesti että henkisesti. Uutiset uran päättymisestä tulivat viime kesänä.
Tommi Kovanen sai alkukesästä 2013 jokaisen jääkiekkoilijan pelätyimmät uutiset. Kovanen kävi tuolloin neurologin vastaanotolla, minkä jälkeen 38-vuotiaan puolustajan elämä mullistui täysin. Haaveet kiekkouran jatkumisesta kariutuivat lopullisesti.
\- Kun lääkärit sanovat, ettei näytä hyvältä, niin alutajunnassa alkaa prosessi. Aavistin jo mennessäni neurologille, että lappu tulee luukulle. Se on ollut raskasta ja varmasti on vielä matkaa edessä, Kovanen kertoi torstaina Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. 
Siinä meni monta viikkoa, ennen kuin sain suuni auki ja hampaita suuhuni. Leukani myös kiskotettiin. Oloni oli kokonaisvaltaisesti huono. 
Paljon urallaan kokenut Kovanen kärsi uransa aikana lukuisista vammoista, mutta uran päättävä niitti tuli tammikuussa 2013 Rauman Äijänsuolla Blues-ottelussa. Ottelu ehti vanheta vain 11 sekuntia, kun espoolaisten hyökkääjä Tommi Huhtala taklasi selästä etunimikaimansa uran pakettiin.
\- Muistikuvat itse tilanteesta ovat hataria. En halua tässä hetkessä hirveästi muistella kyseistä peliä, Kovanen summasi.
\- Otin kerralla vähän enemmän vammoja. Siinä meni monta viikkoa, ennen kuin sain suuni auki ja hampaita suuhuni. Leukani myös kiskotettiin. Oloni oli kokonaisvaltaisesti huono. Kevään aikana alkoi aurinko paistamaan ja havahduin siihen, ettei kaikki ole kunnossa, Kovanen muisteli.
Kovasen mukaan Huhtala ei ole vuoden aikana ottanut yhteyttä häneen. Ei edes marraskuun alussa, kun Kovanen ilmoitti lopettamisestaan.
\- Ei olla keskusteltu asiasta.
"Toivottavasti pystyn vielä toteuttamaan unelmiani"
Kovanen ehti saavuttaa urallaan kotimaan kaukaloissa paljon. KalPassa kaudella 1993-94 liigadebyyttinsä tehnyt puolustaja pelasi pääsarjassa 14 kautta, juhli HIFK:ssa keväällä 2011 SM-kultaa ja keräsi myös Mestiksestä Jukureiden takalinjoilla kaksi mestaruutta.
Ammattilaisuransa aikana kiekkokiertolaisen elämään tottunut Kovanen on joutunut nyt olemaan paikallaan.
\- En tiedä, onko elämäni ollut koskaan normaalia arjessa tai siviilissä. Nämä ovat isoja muutoksia ja pikkuhiljaa alan hyväksyä oman tilanteeni. Kaikki sujuu paremmin koko ajan, hän kertoi. 
Minun tapauksessani en voinut valmistautua millään tavalla. Jotain mitä rakastin vietiin minulta brutaalisti pois.
\- Lääkäreiden kanssa olemme yrittäneet löytää oikeaa väylää minulle. Minulle on nyt selvinnyt, mikä aivoissa mättää. Tämä on ollut pitkä taival.
\- Olen joutunut hidastamaan elämääni aika paljon tämän vamman myötä. Ensi vuosi menee varmaan siinä, että löydän rytmit ja rutiinit omaan elämääni. Minulla on selkeä kuva ja toive siitä, että pystyn vielä toteuttamaan unelmiani.
Kovasen marraskuun uutiset eivät olleet syksyn ainoat. Pieksämäen kasvatin lisäksi loukkaantumisiin päättyivät myös HIFK-laituri Tony Salmelaisen, Kärppä-pakki Ville Mäntymaan ja JYP-jyrä Jari Jääskeläisen kamppailut kaukaloissa.
\- On aina surullista, varsinkin kun ystävä tai tuttava joutuu lopettamaan. Se panee aina miettimään. Se on jokaiselle henkilökohtainen kokemus riippuen vammasta ja henkilöstä itsestään. Se on aina karua. Tiedän itse, miltä se tuntuu. Minun tapauksessani en voinut valmistautua millään tavalla. Jotain mitä rakastin, vietiin minulta brutaalisti pois, Kovanen totesi haikeana.
Vakavat vammat ovat käytännössä päättäneet Kovasen innostuksen jääkiekosta myös jään ulkopuolella.
\- Olen ottanut tietoisesti etäisyyttä, enkä ole hirveästi seurannut. Aika vähälle se on jäänyt.
Rekkaramppi romahti Tallink Starilla
Aluksen piti lähteä Helsingistä Tallinnaan kello 19.30. Tallinkin viestintäpäällikön mukaan kukaan ei ole loukkaantunut.
Tallink Star -laivalla on romahtanut rekkaramppi Helsingin Länsisatamassa. Talllinkin viestintäpäällikkö Marika Nöjd sanoo, että hänelle on kerrottu, että kukaan ei ole loukkaantunut.
Yle Uutisten tietojen mukaan alemmalla rampilla ei ollut autoja, ja rekkakuskeihin on saatu yhteydet.
– Meidän Tallink Starilla on tapahtunut tänään autokannen osittainen putoaminen. Se oli autokansi, jota pitkin autot ajavat toiselle kannelle laivan sisätiloissa. Rampin päällä on ollut autoja, mutta romahtaneen osan alapuolella ei ole ollut autoja, Marika Nöjd kertoi.
– Rampin kohdalla oli neljä isompaa rekka-autoa. Siellä on ollut kuskit paikalla. Heihin on saatu puheyhteys. Heillä on kaikki kunnossa tällä hetkellä, Nöjd jatkoi.
Paikalle lähetettiin poliisit ja ambulanssit mukaan lukien 11 yksikköä. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle kello 19.40.
Aluksen oli määrä lähteä Helsingistä Tallinnaan kello 19.30. Alus ei Tallinkin mukaan pääse lähtemään Tallinnaan tänään. Matkustajat odottavat nyt aluksessa seuraavaa Tallinnan lähtöä kello 22.30.
Onnettomuushetkellä matkustajat olivat laivassa.
Yle Uutiset seuraa tilannetta.
Sannille joulusinkkuus ei ole ongelma
YleX Iltapäivän viimeiseksi Tonttukokelaaksi saapui Sanni. Nuori naisartisti ei tonttupotentiaaliltaa ollut kuitenkaan vähäisin.
Tänä vuonna _Sotke Mut_ -debyyttialbumillaan kansaa hurmannut **Sanni** tavoittelee tänä vuonna myös YleX Iltapäivän Tonttu-titteliä. Hänen edukseen puhuu muun muassa hänen suhteensa kulkusiin: ne kulkee joka joulu mukana ja hän saattaa vetää ne esiin kesälläkin. Täydellistä pakettia hän kuvailee monimuotoiseksi ja hämääväksi.
\- Nuoruudessani paketoin itseni. Olin monta tuntia paketissa ja siskoni sitten avasi sen. Hän jotenkin arvasi, että olen siellä, kun ei ollut näkynyt Sannia pitkään aikaan. Taisin tosin jutellakin sieltä, joten se vähän pilasi.
Tontun työn vaatima joulusinkkuus ei ole Sannille ongelma, sillä hän toteaa työn menevän huvin, perheen, ihmissuhteiden ja onnellisuuden edelle. Vakoilussakin laulajatar tuntuisi olevan jo ammattilainen.
\- Joka joulu pistän pilkkihaalarin päälle ja menen vuorokausikaupalla taloyhtiöiden ikkunoihin kurkkimaan. Pilkkihaalari pitää lämpimänä, suosittelen kaikille muillekin.
Tonttutyöhaastattelussa tuhmuuksia kysyttäessä Sanni luottaa sensuurin voimaan.
\- Sensuroin 10 ensimmäistä tuhmuutta, joten en oikeastaan tehnyt mitään tuhmaa. Se top 10 on sellainen, mitä työhaastattelussa ei kerrota.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Myrsky lähenee Suomea – "Matalapaineen sateet alkaneet"
Lunta voi pyryttää reippaasti etenkin Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Etelä-Lapissa, missä lunta voi paikoin kertyä 15 cm.
Norjassa hirmumyrskynä puhaltavaa Ivar-myrskyä odotetaan Suomeen puolilta öin. Norjassa Ivarin tuulet ovat raivonneet jopa 36 metriä sekunnissa, ja liikkuminen on ollut erittäin hankalaa länsirannikolla.
– Myrsky tulee pikkuisen löysempänä Suomeen, meteorologi Pauliina Kuokka kertoo.
Tuulet voimistuvat kuitenkin myrskylukemiin kaikilla merialueilla. Kovimmillaan ne ovat Selkämerellä, Vaasan eteläpuolella. Myrsky tuo myös mukanaan runsaita lumi-, räntä- ja vesisateita. Ajokeli voi muuttua erittäin huonoksi Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Etelä-Lapissa. Sinne voi sataa paikoin jopa 15 senttiä lunta.
– Etelässä ei ole routaa, joten tuuli voi kaataa puita, Kuokka arvioi.
Sähköyhtiöt ovat jo vaurautuneet korjaaman sähköjä myrskyn jäljiltä. Maaalueilla myrsky on voimakkaimmillaan Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Tuulen puuskat voivat olla vaarallisia, 25-30 m/s.
Voimakkuudeltaan tuleva myrsky on Eino- ja Oskari-myrskyn veroinen.
– Tämä on se vuodenaika, kun meille tulee myrskyjä, Pauliina Kuokka huomauttaa. Hän ei pidä kolmatta voimakasta syysmyrskyä poikkeuksellisena. Keski-Euroopassa vallitsee korkeapaine, ja sen vuoksi matalapaineet kaartavat Pohjoismaiden ylle.
Norja haluaa vuokrata vankiloita Ruotsista
Norjassa yli tuhat tuomiottua odottaa vankilaan pääsyä, kun samalla sen itänaapurissa suljetaan vankiloita.
Norja on kääntynyt Ruotsin puoleen saadakseen apua vankilapulaan. Norja toivoo voivansa vuokrata vankilatilaa Ruotsissa, missä viime vuonna suljettiin neljä vankilaa vähentyneen vankimäärän vuoksi.
Norjan oikeusministeri Anders Anundsen on lähestynyt Ruotsin kollegaansa Beatrice Askia asian tiimoilta. Anundsenin mukaan tämän hetkinen vankilatilanne vaatiii erikoisten toimintatapojen tarkastelua.
Norjan oikeusministeriön mukaan tällä hetkellä noin 1 200 norjalaista odottaa vankilatuomion täytäntöönpanoa. Ruotsissa puolestaan vankien määrä on pudonnut viime vuosina noin 4 300:aan. Tähän on vaikuttanut muun muassa avovankiloiden lisääntyminen.
Norjan junaliikenne seisoo
Koko Keski- ja Etelä-Norjan junaliikenne on sekaisin.
Junaliikenne on täysin pysähdyksissä koko Etelä-Norjassa, [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/ostlandssendingen/radiofeil-rammer-alle-tog-1.11414797) kertoo. Syynä on radiojärjestelmän vika. Junat yritetään ajaa lähimmille asemille, kunnes vika saadaan korjattua.
– Vika voi koskea koko Etelä-Norjaa Trondheimin eteläpuolelle. Emme tiedä sen laajuutta vielä, Harry Korslund Ratavirastosta kertoo NRK:lle.
Ratavirastosta ei osata kertoa, kuinka kauan vian korjaaminen kestää.
Nokkakolari Virroilla – yksi kuoli, kaksi loukkaantui vakavasti
Tampereen aluepelastuskeskuksen mukaan tie onnettomuuspaikalla on poikki useita tunteja.
Virroilla Liedenpohjantiellä sattui torstaina kello viiden jälkeen iltapäivällä kahden henkilöauton nokkakolari.
Onnettomuudessa kuoli yksi ja kaksi loukkaantui vakavasti. Onnettomuusautoissa ei ollut lapsia.
– Tiettävästi noin 200 metriä ennen nokkakolaria toinen henkilöautoista olisi hipaissut vastaantulevaa säiliöautoa. Tämän jälkeen henkilöautot törmäsivät toisiinsa, kertoo päivystävä palomestari Pasi Saari.
Paikalle odotetaan tutkintalautakuntaa ja poliisi tiedottaa onnettomuudesta tarkemmin perjantaina.
Saaren mukaan tie onnettomuuspaikalla on poikki useita tunteja.
NHL-seura näytti ovea GM:lleen
Calgary Flames etsii itselleen uutta GM:ää, kun Jay Feaster sai lähteä.
NHL-joukkue Calgary Flames ilmoitti torstaina vapauttaneensa
general managerinsa Jay Feasterin tehtävistään. Avustavan GM:n tehtäviä
hoitanut John Weisbrod sai lähteä samalla oven avauksella.
Feaster ehti toimia tehtävissään toukokuusta 2011 saakka.
Hän toimi myös Tampa Bay Lightningin GM:nä vuosina 2002-2008. 
Calgary Flames on tällä hetkellä NHL:n Tyynenmeren
divisioonan toiseksi viimeisenä.
Liukkonen kauhoi seitsemänneksi EM-altaassa
Ari-Pekka Liukkonen eteni finaaliin lyhyen radan EM-uintien 50 metrin vapaauinnissa. Finaalissa Liukkonen sijoittui seitsemänneksi.
Tanskan Herningissä käytävien lyhyen radan EM-uintien ensimmäisenä päivänä parasta suomalaisvauhtia piti Ari-Pekka Liukkonen.
Liukkonen kauhoi 50 metrin vapaauinnissa aina loppukilpailuun asti. Finaalissa Liukkonen oli seitsemäs ajalla 21,67. Välierissä suomalainen ui yhden sadasosan paremmin.
EM-kultaa voitti venäläinen Vladimir Morozov ajalla 20,77. Hopeaa otti italialainen Marco Orsi ja pronssia ukrainalainen Andriy Govorov.
Päivän muista suomalaisista välieriin ylsivät Jenna Laukkanen 50 metrin rintauinnissa ja Hanna-Maria Seppälä 100 metrin vapaauinnissa. Kumpikaan ei yltänyt finaaliin. Laukkanen oli välierien 18:s ajalla 31,24. Seppälä sijoittui välierissä 12:nneksi ajalla 53,82.
Tuuli puhaltaa ihmisiä nurin Norjassa – katso video
Kaduilla eteneminen on äärettömän hankalaa. Vakavilta henkilövahingoilta on toistaiseksi vältytty.
Norjan keskiosissa jouluostoksia tehneet ihmiset ovat kaatuilleet tuulen voimasta kadulla. Myrsky on riepotellut pahiten Ålesundin kaupunkia Bergenin pohjoispuolella. Norjassa on mitattu jopa 36 metriä sekunnissa puhaltavia tuulia.
Poliisi kertoo [yleisradioyhtiö NRK:lle](http://www.nrk.no/mr/_ivar_-har-tatt-strommen-1.11414579), että ihmiset ovat hälyttäneet kaatuilevista ja lentävistä tolpista ja kylteistä. Tuhannet ovat jääneet sähköttä. Vakavilta henkilövahingoilta on kuitenkin toistaiseksi vältytty.
Myrsky on matkalla Ruotsin kautta Suomeen, jonne sen odotetaan saapuvan puolilta öin. Tuulten pahin voima laantuu matkalla, mutta keskituuleksi arvoidaan täälläkin 28 metriä sekunnissa.
Ruohonen-Lerner harkitsi vain tunnin: Lähden ehdolle
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner ei aio suosiolla luopua asemastaan. Kansanedustaja Jari Lindström (ps.) ilmoitti aiemmin torstaina tavoittelevansa ryhmän puheenjohtajuutta.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner aikoo pitää kiinni jakkarastaan. Ruohonen-Lerner sanoi ensin eduskuntaryhmän kokouksen jälkeen, että aikoo harkita omaa asemaansa ja palata asiaan helmikuussa. Lopulta päätös syntyi kuitenkin tunnissa.
\- Kyselytunnin aikana harkitsin ja päätin, että lähden ehdolle, Ruohonen-Lerner sanoo.
Hän sanoi tehneensä pikaharkinnan, jotta kannattajat eivät jäisi epätietoisiksi. Ruohonen-Lerner on ollut puheenjohtaja Timo Soinin (ps.) luottohenkilö ryhmän johdossa. Soini puolusti Ruohonen-Lernerin asemaa näkyvästi viimeksi vuosi sitten, kun tämä oli saamassa vastaehdokkaan ryhmän puheenjohtajaksi. Tuolloinen haastaja Kaj Turunen (ps.) luopuikin ehdokkuudestaan juuri ennen ratkaisevaa kokousta.
Perussuomalaiset valitsevat eduskuntaryhmänsä puheenjohtajan, kun eduskunta kokoontuu joulutauon jälkeen helmikuussa.
Ajaxilta suunnalta täysi laidallinen AC Milanille – jopa pallopojat saivat osansa
Ajax jäi keskiviikkona 0-0 tasapeliin AC Milanin vieraana, vaikka pääsi pelaamaan valtaosan ottelusta pelaajan ylivoimalla.
Suomalaistoppari Niklas Moisander edustama Ajax Amsterdam
haki keskiviikkoisessa Mestarien liigan ottelussa vimmatusti voittoa AC Milanin
vieraana. Lähes 70 minuuttia pelaajan vajaalla pelanneet milanolaiset kuitenkin
kestivät Ajaxin rynnistyksen ja etenivät 0-0 tuloksen myötä turnauksen
pudotuspeleihin.
Hollantilaisjoukkueen pelaajille tulos oli katkera, eivätkä
he olleet lainkaan tyytyväisiä vastustajiensa asenteeseen. Pelaajien ja
päävalmentaja Frank de Boer mielestä AC Milanin pelaajat käyttivät kaikki
mahdolliset keinot kuluttaakseen aikaa pois kellosta viivyttäen varsinaista
peliä.
\- Italialaiset eivät tehneet mitään muuta kuin kuluttivat
aikaa. Tuomari olisi voinut antaa lisäaikaa vaikka 20 minuuttia viiden minuutin
sijaan, Ajaxin Daley Blind kuvaili De Telegraafin mukaan.
\- Olin myös turhautunut pallopoikien toimintaan, jotka eivät
antaneet meille palloja. Tuomari oli heidän kanssaan voimaton.
Kapteenina pelannut Moisander oli lausunnoissaan hieman
maltillisempi, mutta myönsi pettymyksensä.
\- Uni ei varmasti tule tänä yönä. Meidän olisi pitänyt
hoitaa tämä, Moisander kertoi De Telegraafin mukaan.
Ajaxin europelit jatkuvat Eurooppa-liigan pudotuspeleissä.
Salaperäinen tukija sijoittaa miljoonan koripalloon
Koripalloliitto on hankkinut yhteistyökumppanin, joka sijoittaa yli miljoona euroa suomalaisen koripallon kehittämiseen. 
Koripalloliitto esittelee tulevana maanantaina uuden yhteistyökumppaninsa, joka sijoittaa yli miljoona euroa suomalaiseen koripalloon.
Koripalloliitto tiedotti asiasta torstaina, mutta aikoo paljastaa tarkemmat yksityiskohdat vasta tiedotustilaisuudessaan.
Tiedotustilaisuudessa ovat paikalla maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann, Susijengin pitkäaikainen kapteeni Hanno Möttölä ja uuden yhteistyökumppanin edustajia.
Itsenäisyyspäivästä, venäläisistä ja homojen oikeuksista
Venäläisen imagonrakennuksen taidoissa on selvästi kehittämisen varaa. He voisivat ottaa oppia itävaltalaisilta, jotka ovat saaneet meidät uskomaan, että Beethoven oli itävaltalainen ja Hitler saksalainen, uusi blogistimme Risto Nieminen kirjoittaa näköalapaikaltaan Lissabonista.Banaani on uskollisin seuralainen matkoilla. Aina ei tiedä, milloin lounas tai illallinen jää väliin, ja baanissa ravintoarvot ovat kohdallaan. Välillä kokeilin porkkanaa, mutta pian palasin takaisin banaaniin. Paras on Madeiralla kasvanut, vähän lyhyempi ja paksumpi malli, jossa on syvät aromit. Viimeksi matkustin Lissabonista Lontooseen ja sieltä Berliiniin. Kotiin tullessa viikon kuluttua banaani löytyi vielä repusta. Näin siihen syntyi henkilökohtainen suhde: vähän kuin  kaveri, joka ei valittanut vaan pysyi syötävässä kunnossa paine- ja lämpötilavaihteluista huolimatta. Banaani löytyy aina myös työpöydän vasemmasta vetolaatikosta, aivan kuten edeltäjäni **Kalevi Kuosan** lauantaimakkaran pala Radion sinfoniaorkesterin intendentin huoneessa aikoinaan.
Itsenäisyyspäivästä
Yritän lukea laatulehtiä, joskus tosin myös Helsingin Sanomia, pysyäkseni kärryillä maailman menosta. Le Monden viikkoliitteessä yhden jutun otsikossa katse pysähtyi sanaan myötähäpeä. Tuttu sana, mutta väärässä kieliympäristössä. Kirjoittaja ylistää myötähäpeän käyttömahdollisuuksia ja kertoo, että ranskassa ei ole vastinetta tälle suomen sanalle, mutta antaa kuitenkin varmuuden vuoksi ääntämisohjeen: meuhtaapear. Selittää, että kyseessä on häpeäntunne, jonka ihminen kokee nähdessään toisen tekevän jotain tyhmää, kiusallista tai noloa. Tämä juttu tuli mieleen, kun viime perjantaina tihrustin iPadin ruudulta itsenäisyyspäivän juhlaa Tampereelta. Juhlapaikka oli huonosti valittu, ruudulta näytti, että sotaveteraanit olivat menossa terveyskeskukseen. Konserttisalissa oli sitten vanhat tutut euroviisuvalot, ja **Harpo Marxilta** näyttävä puuhakas kapellimestari johti musiikkia, jonka ainoana valintakriteerinä oli ollut patetian maksimointi. Samassa rekisterissä tuli myös runonlausuntaa. Ei uskottu siihen, että aito musiikki voi kertoa ihmisyydestä ja itsenäisyydestä mieltä ylentävällä tavalla. Todistettiin, että myötähäpeä on ja pysyy vain meidän suomalaisten sanastossa.
Venäläisistä ja homojen oikeuksista
Itsenäisyyden ajatteleminen toi mieleen venäläiset, jotka sen meille ensin antoivat ja myöhemmin yrittivät ottaa pois. **Dmitri Hvorostovsky** on levyttänyt venäläisiä sodanaikaisia partisaanilauluja. Hienoja kappaleita, mutta eivät nekään olisi itsenäisyyspäivän juhlaan ehkä sopineet. Muistan, kuinka tämä baritoni kerran Juhlaviikkojen konsertin jälkeisellä illallisella alkoi ihmetellä, miksi suomalaisilla on vielä armeija. Ettehän te enää tarvitse sotilaita, kun Venäjä on ihan vieressä ja voi auttaa, jos tarvitaan. Suuri taiteilija ei välttämättä ole aina suuri ajattelija. Niin kuin sopraano **Anna Netrebko**, joka sanoi jokin aika sitten Die Zeitin haastattelussa, että taiteilijoiden ei pitäisi sotkeutua politiikkaan. **Vladimir Putinin** julkinen kannattaminen ei ehkä hänen mielestään ole poliittinen kannanotto. Varmaan **Valeri Gergijevkin** toivoisi, ettei politiikkaa sotkettaisi hänen taiteelliseen toimintaansa. Mutta minkä teet, kun lännessä kuitenkin kirjoittavat mitä haluavat. Süddeutsche Zeitungin toimittaja otsikoi viime kuussa "Putinin sankari nuottitelineen ääressä". Gergijev, hänkin Venäjän presidentin uskollinen kannattaja, on viime aikoina työssään joutunut kärsimään Putinin homovastaisesta politiikasta. Metropolitan-oopperan kausi alkoi Gergijevin johdolla syyskuussa Jevgeni Oneginilla. Tuhannet newyorkilaiset allekirjoittivat solidaarisuusvetoomuksia venäläisten homoseksuaalien oikeuksien puolesta. Gergijev siirtyi pari korttelia itään, mutta pahemmaksi vaan meni, ja Garnegie Hallissa protestit levisivät saliin asti: "Gergijev, sinun vaikenemisesi tappaa venäläisiä homoja!" Sama meno jatkui hetken päästä Lontoossa, jossa Gergijevin LSO:n kauden avajaisista jäivät päällimäisenä mieleen ylikapellimestariin kohdistuneet mielenilmaukset, jälleen samasta aiheesta. Gergijev on erinomainen taiteilija ja myy hyvin lippuja, mutta orkesterin piirissä on varmasti jo mietitty, onko ylikapellimestari sille jo taakka pikemmin kuin ylevä keulakuva. Eikä se tähän pääty. Gergijev aloittaa 2015 Münchenin filharmonikkojen peräsimessä. München oli natsihistorian päänäyttämö, jolla ei ole varaa tahrata uudelleen imagoaan. Mitä ajattelevat Baijerin pääkaupungin päättäjät parhaiten palkatun virkamiehensä kytköksistä totalitaarisiin poliittisiin kannanottoihin. Yleisöstäkin löytyy niitä, joilla on asiaan sanottavaa ja keinoja sen esiintuomiseen. Taiteilijoiden ei siis pitäisi sotkeutua politiikkaan, mutta jos sotkeutuvat, niin pitäisi pystyä jonkinlaiseen dialogiin ympäröivän maailman kanssa. Muutenkin kuin tahtipuikon välityksellä. Venäläisen imagonrakennuksen taidoissa on selvästi kehittämisen varaa. He voisivat ottaa oppia itävaltalaisilta, jotka ovat saaneet meidät uskomaan, että **Beethoven** oli itävaltalainen ja **Hitler** saksalainen.Omasta puolestani suosittelen banaaneja kaikille.Risto NieminenKuvat Márcia Lessa &amp; Tiina-Maija LehtonenRisto Nieminen on syntynyt Kiskossa ja työskentelee tällä hetkellä Lissabonissa. Väliin mahtuu nykymusiikkia Yleisradiossa ja Ircamissa, postimerkkeilyä ja festivaalinpätkää Helsingissä. Blogissaan Nieminen kohtaa musiikkielämän persoonallisuuksia, pysähtyy silloin tällöin suuren taiteen äärellä ja ihmettelee kulttuurieroja.Julkaistu 12.12.2013
Kuvataideopetuksen lakkautus: "Tampereen edunvalvonta ei ole riittävän vahvaa"
Tampereen apulaispormestari Olli-Poika Parvianen pitää kuvataidelinjan lakkautusta isona iskuna kaupungin kulttuurielämälle.
Opetusministeriön päätös lakkauttaa Tampereen kuvataideopetus oli apulaispormestari Olli-Poika Parviaisen mielestä ymmärrettävä, mutta hyvin valitettava.
– Kyllä tämä on surkea asia Tampereen kaupungille. Vaikutukset ei välttämättä näy heti, mutta muutaman vuoden viiveellä päätös tulee todennäköisesti heikentämään kaupungin kulttuurielämää.
– Ministeriö pysyi tiukkana kanssaan. Ymmärrän heidän paineitaan, mutta se, että maamme selkeästi kakkoskeskuksesta otetaan koulutus pois, se tuntuu lyhytnäköiseltä.
– Kuvataidekoulutus on ollut arvokas asia Tampereelle. Tasokas kuvataiteen koulutusohjelma on tuottanut kaupunkiin ihmisiä, joista monet ovat myös jääneet Tampereelle ja sitten toimineet erilaisissa verkostoissa, tuottaneet taidetta. Nyt kun poistuu tällainen lähde, aktiivinen taiteen tekeminen vähenee. Tulee ketjureaktio.
– Aktiiviset taiteen tekijät ovat pyörittäneet paljon sellaista toimintaa, jota kunta ei pysty itsekseen tekemään ja se tulee katoamaan pois.
"Tämä oli nähtävissä"
Tampereen kaupungilla eläteltiin toiveita viimeiseen asti. Kaupunki myös vetosi Opetusministeriöön kuvataideopetuksen jatkamiseksi. Parviaisen mukaan kaupunki teki parhaansa, mutta lopettamispäätös oli kuitenkin vaistottavissa.
– Olihan tämä nähtävissä, kun ministeriöstä ei tullut minkäänlaista vastakaikua esityksellemme.
– Selkeästi Tampereen kaupungin edusvalvonta ei ole riittävän vahvaa. Ei ole ihan ensimmäinen kerta, kun täältä siirretään Satakuntaan jotakin, on se hiukan kiusallista kaupungille, Parvianen sanoo viitaten siihen, että lakkautusuhan alla oleva Kankaanpään taidekoulutus sai jatkaa.
– Se, että tehdään aluepolitiikkaa näillä asioilla, tuntuu erikoiselta.
250 kuntaa aikoo selvittää yhdistymistä
Valtiovarainministeriön mukaan 250 kuntaa on ilmoittanut, minkä kunnan tai kuntien kanssa ne aikovat selvittää yhdistymistä. Selvityksiä koskevia ilmoituksia tuli kaikkiaan 302 kunnalta.
Valtiovarainministeriön mukaan 250 kuntaa on ilmoittanut, minkä kunnan tai kuntien kanssa ne aikovat selvittää yhdistymistä.
Kunnista 41 on päättänyt, etteivät ne aio osallistua tässä vaiheessa kuntarakennelain edellyttämiin yhdistymisselvityksiin. Osa näistä haluaa tehdä selvityksen palveluyhteistyöselvityksenä.
76 kuntaa puoletaan aikoo selvittää yhdistymistä useammalla kuin yhdellä selvitysalueella.
Selvityksiä koskevia ilmoituksia tuli valtiovarainministeriöön kaikkiaan 302 kunnalta.
Valtiovarainministeriö seuraa yhdistymisselvitysten käynnistymistä ja tekee arvioita siitä, tarvitseeko joitain alueita tukea esimerkiksi neuvotteluin.
Oman kuntasi tilanteen voit katsoa [tästä](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/03_muut_asiakirjat/20131212Yhteen/name.jsp).
YleX Jatkot goes Aamu - juontajat äärirajoilla
YleX:n taajuudella pistetään pakka kunnolla sekaisin, ja juontajat joutuvat äärirajoilleen. Kuinka Viki ja Toni selviävät Aamusta? Kuinka Alma jaksaa valvoa iltamyöhään? Pelästyykö Timppa yövartijaa?
Maanantaina aamusta YleX:n taajudelle radioaparaattinsa napit pyöräyttävät kuulijat saattavat pöllämystyä, kun **Ilen** ja **Matin** sijaan radioaalloilla ihmisiä herättelevätkin YleX Jatkojen **Viki** ja **Toni**. Ei hätää - kyseessä ei ole aikamatka, kaamoksen aiheuttama harha tai kenenkään suurmiehen salajuoni.
16. joulukuuta alkaen YleX Jatkojen jäpikät mellastavat YleX Aamussa, ja iltamassa Jatkoilla hepuloivat **Timppa** ja **Alma**. Mutta kuinka käy, kun iltavuoroon tottuneet juontajat joutuvat repimään silmänsä auki aamutuimaan, ja aikaisin unille menemään tottunut Alma joutuukin kukkumaan iltamyöhään?
\- Rytminihän menee aivan päälaelleen. Yleensä olen menossa nukkumaan siihen aikaan, kun Jatkot alkaa, Alma kertoo.
Kuten kenellä tahansa modernilla naishenkilöllä, on Almallakin pari ässää hihassaan.
\- Juon varmaankin kuuluisia sienijuomiani entistä enemmän, pysyn niiden voimilla hereillä ja illalla irtoaa sitten kunnon läpät, Alma suunnittelee.
Viki ja Toni matkustavat viikonlopuksi Kuopioon YleX Popklubille, joten miekkosilla saattaa olla maanantaina tiedossa kohtalaisen suolainen aamu. Urheat iltavuorolaiset ottavat aamuvuoroon vaihtamisen kuitenkin vastaan rohkealla taisteluasenteella ja uhoavat valmistautuvansa aamuherätyksiin syömällä Savon sydämessä runsaasti paikallista perinneruokaa, ainakin kalakukkoja. Vikillä on toki vaikeita aamuja varten mielessään jo muutamiakin kikkoja.
\- Olen ottanut mattoveitsen sängyn viereen, että saan silmät auki. Saan sillä vetäistyä silmät auki, kun kello pärähtää soimaan viideltä. Piikitän myös kahvia suoraan elimistöön, Viki avautuu aikeistaan.
Toni puolestaan varautuu aamuherätyksiin hieman Vikiä maltillisemmin keinoin.
\- Laitan kolme herätyskelloa vartin välein soimaan ja vien herätyskellot keittiöön, etten pääse niihin heti käsiksi. Lisäksi laitan puhelimeen kolme muistutusta, Toni kertoo.
Timpan vuorokausirytmiä Jatkojen parissa puuhastelu ei pahemmin sekoita, mieshän suorastaan ilakoi.
\- Olen yöeläin ja koen olevani kaikista eniten omalla mukavuusalueellani ollessani Jatkoilla, sopii päivärytmiini mainiosti. Hauskaa, että Alma on tottunut menemään nukkumaan siihen aikaan ja minä olen ihan pirteä, saadaan hauskaa kontrastia, Timppa pohdiskelee.
Torstaina - eli puumantaina - seuraa vielä hieman erikoisempi homma: Timppa ja Alma vaihtavat lennosta Aamuun. Puumantai-iltana Jatkoilla iltakymmeneen saakka heiluva parivaljakko vetää siis seuraavan aamun lähetyksen, mutta onneksi kaksikolla on jo suunnitelma.
\- Telttaillaan Timpan kanssa se yö täällä toimituksessa. Paahdetaan vaahtokarkkeja ja pidetään sellainen leirimeininki, Alma sanoo.
Timppaa yön viettäminen toimituksessa hieman huolestuttaa, mutta mahdollisia Yleisradion käytävillä hiippailevia haamuja ja mörköjä mies kieltää pelkäävänsä.
\- En pelkää mörköjä, mutta meillä on todella kuumottavia vartijoita, jotka hiippailevat täällä iltaisin mitään ilmoittamatta eivätkä sano mitään. Niitä saatan säikähtää, Timppa selittelee.
Heräävätkö Viki ja Toni ajoissa? Nukahtaako Alma studioon? Kaikki tämä ja paljon muuta - heti maanantaina.
**Lähteet:** YleX
Skotlannissa pubiin pudonneen helikopterin omistaja asetti mallin lentokieltoon
Glasgow'n helikopterionnettomuuden uhriluku nousi tänään kymmeneen. Helikopterin omistava yritys kertoo havainneensa mittariongelmia samantyyppisessä kopterissa.
Skotlannissa kaksi viikkoa sitten pudonneen helikopterin omistava yritys on määrännyt kaikki samantyyppiset kopterit lentokieltoon. Bond Air Service ilmoitti asettaneensa yhteensä 22 Eurocopterin valmistavaa EC135-tyyppistä helikopteri lentokieltoon.
Yrityksen mukaan toisessa samantyyppisessä helikopterissa on ilmennyt mittariongelmia, jotka vaativat teknisen selvityksen. Kaikki yrityksen EC135-tyypin kopterit pysyvät maassa selvityksen ajan.
Viranomaisten suorittamassa onnettomuustutkinnassa ei ole selvinnyt, miksi poliisihelikopteri putosi pubiin 29. päivä marraskuuta.
Poliisi kertoi tänään Glasgow'n onnettomuuden uhriluvun nousseen kymmeneen, kun yksi loukkaantuneista kuoli sairaalassa. Yli 30 ihmistä loukkaantui onnettomuudessa.
Ronaldo jätti Messin taakseen
Cristiano Ronaldo voitti World Soccer -lehden Vuoden pelaaja -äänestyksessä Lionel Messin ja Franck Riberyn.
Cristiano Ronaldo on valittu World Soccer -lehden vuoden pelaajaksi. Ronaldo voitti äänestyksessä Lionel Messin ja Franck Riberyn.
World Soccer -lehden valinnasta päättävät toimittajat ja asiantuntijat ympäri maailmaa. Ronaldon upeat otteet Real Madridissa ja Portugalin maajoukkueen johdattaminen Brasilian MM-kisoihin toivat palkinnon miehellä toista kertaa. Ronaldo voitti sen edellisen kerran vuonna 2008.
Bayern Münchenin triplamestaruuteen johdattanut Jupp Heynckes valittin Vuoden manageriksi. Bayern München valittiin Vuoden joukkueeksi.
Rutto tappanut kymmeniä Madagaskarissa
Sairastuneita on tähän mennessä 86, joista 39 on kuollut. Saarivaltiossa leviää sekä paise- että keuhkorutto.
Rutto on tappanut ainakin 39 ihmistä Madagaskarissa, sanoi maan terveysministeriö torstaina. Ministeriön mukaan rutto leviää ainakin viidellä alueella maan luoteisosassa.
Sairastuneita on tähän mennessä 86, joista 39 on kuollut. Jo aiemmin viranomaiset kertoivat, että saarella on todettu sekä paiserutto- että keuhkoruttotapauksia. Keuhkorutto on erittäin herkästi leviävä ja voi tappaa 24 tunnissa tartunnan saamisesta.
Terveysministeriön mukaan rutto on levinnyt rotista. Rottien kirput levittävät ruttoa aiheuttavaa _Y_e_rsinia pestis_ -bakteeria. Paiserutto leviää vain eläinten välityksellä, mutta saman bakteerin aiheuttama keuhkorutto puolestaan leviää pisaratartunana ihmisestä ihmiseen.
Ministeriön lääkärin mukaan 90 prosenttia todetuista tapauksista on keuhkoruttoa, ja vielä keuhkoruton erittäin ärhäkkää tyyppiä.
Ensimmäinen kuolemantapauksista havaittiin jo lokakuun puolella, mutta viranomaiset vahvistivat ruttoepidemian leviämisen vasta 23. marraskuuta. Viranomaiset sanovat nyt, että kaikkien kuumeesta ja päänsärystä kärsivien tulisi viipymättä mennä lääkäriin. Lääkkeitä annetaan ilmaiseksi.
Rutto voidaan parantaa antibiooteilla, jos hoito saadaan aloitettua tarpeeksi ajoissa. Paiserutto tappoi arviolta kolmasosan Euroopan asukkaista eli 25 miljoonaa ihmistä keskiajalla.
Punaisen Ristin kansainvälinen komitea varoitti lokakuussa, että Madagaskarilla saattaa uhata ruttoepidemia. Viime vuoden aikana Madagaskarissa ruttoon kuoli 60 ihmistä, mikä on korkeimpia lukuja maailmassa. Ruttoepidemiat leviävät täpötäynnä olevista ja epähygieenisistä vankiloista Madagaskarissa.
Suomen mitalitili auki talviuniversiadeissa
Marjaana Pitkänen hiihti pronssille Trentinon talviuniversiadien 10 kilometrin yhdistelmähiihdossa.
Marjaana Pitkänen toi torstaina Suomelle ensimmäisen mitalin Italian Trentinossa järjestettävissä talviuniversiadeissa. Pitkänen sijoittui pronssille 10 kilometrin yhdistelmäkilpailussa.
Kilpailun voittoon hiihti Kazakstanin Tatjana Ossipova ja hopealle Ukrainan Kateryna Hrykorenko.
Pitkänen ratkaisi mitalitaistelun edukseen loppusuoralla jääden voittajasta 1,4 sekuntia.
\- Hienolta
tuntuu. En ihan odottanut, että näin hyvin kulkisi. Yllätyin varsinkin omasta
kiriherkkyydestäni, Pitkänen iloitsi kilpailun jälkeen.
Suurimmat ongelmat suomalaishiihtäjällä oli yhdistelmäkilpailuun kuuluvassa suksien vaihdossa.
\- En
meinannut saada toista suksea jalkaan, mutta lopulta se meni.
Kilpailussa oli myös muuta suomalaisedustusta. Tanja Kauppinen oli 12., Susanna Saapunki 17. ja Krista Niiranen 28.
Ruotsissa perutaan junavuoroja myrskyn vuoksi
Pohjois-Ruotsissa mitattiin keskiviikkona lämpöennätyksiä, mutta myrskyn myötä Sundsvallin yläpuolelle voi sataa jopa 20 senttimetriä lunta.
Ruotsi varautuu lähenevään hirmumyrskyyn perumalla junavuoroja. Myrskyn odotetaan iskevän voimakkaimmillaan Ruotsin keski- ja pohjoisosiin ja tuovan mukanaan jopa 20 senttimetriä lunta. [Ilmatieteen laitos SMHI](http://www.smhi.se/vadret/vadret-i-sverige/Varningar) on antanut Ivariksi ristitystä myrskystä kovimman eli kolmosluokan varoituksen.
Kaikki junaliikenne Östersundista ja Sundsvallista pohjoiseen pysäytetään klo 18 Ruotsin aikaa alkaen. Pohjoiseen liikennöivät junat seisovat lähes kokonaan noin Vaasan korkeudelta. Junat alkavat liikennöidä uudestaan aamulla, mikäli radat ovat kunnossa, [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/smhi-varnar-for-kraftiga-vindar-i-kvall_8816042.svd) kertoo.
Norjassa on mitattu jopa 36 metriä sekunnissa puhaltavia hirmutuulia. Ruotsissa ilmatieteen laitos SMHI varoittaa myös hirmumyrskystä, eli yli 32 metriä sekunnissa puhaltavista tuulista. Uumajassa, Jokkmokissa ja Piitimessä on mitattu viime päivinä lämpöennätyksiä. Elohopea nousi jopa 8,6 plusasteeseen keskiviikkona. Myrskyn myötä lämpötilan odotetaan laskevan pakkasen puolelle.
Myrsky rantautunee Suomeen noin puolilta öin.
Ranskalainen hoitoapulainen syytteisiin useiden vanhusten myrkyttämisestä
Hoitoapulainen oli antanut kaikkiaan yhdeksälle vanhukselle suuren annoksen psyykelääkkeitä. Uhreista kolme jäi henkiin. Nainen sanoi halunneensa auttaa vanhuksia kärsimyksissä.
Ranskassa hoitoapulaisena vanhainkodissa työskennellyttä naista syytetään kuuden vanhuksen murhaamisesta. Lisäksi 30-vuotiasta naista syytetään kolmen muun vanhuksen myrkytysyrityksestä. Surmat ovat tapahtuneet Ranskan Alpeilla Chambéryssa.
Chambéryn syyttäjän Dietlind Badouinin mukaan nainen oli antanut yhdeksälle vanhukselle sekoituksen psyykelääkkeitä. Nainen on pidätetty surmista epäiltynä tiistaina ja torstaina hänelle luettiin syytteet. Häntä saattaa odottaa elinkautinen, mikäli hänet todetaan syylliseksi.
Nainen on myöntänyt antaneensa vanhuksille lääkkeitä mutta kiisti murhat. Hän sanoi halunneensa lopettaa vanhusten kärsimykset. Kolme uhreista jäi henkiin myrkytyksestä.
Surmien jäljille päästiin marraskuun lopulla koomaan vajonneen ja myöhemmin kuolleen 84-vuotiaan naisen tapauksen vuoksi. Tutkimuksissa havaittiin, että naisen verestä löytyi suuria jäämiä psyykelääkkeistä, joita ei oltu myöskään määrätty vanhukselle.
Naisen uhrit olivat kahdeksankymppisiä ja he asuivat hoitokodissa, joka on erikoistunut liikuntarajoitteisten ja sairaiden vanhusten hoitamiseen. Syyttäjän mukaan vanhukset eivät kuitenkaan olleet "lähellä elämänsä loppua".
Syyttäjän mukaan naisen oma äiti kuoli aiemmin tänä vuonna pitkään sairastettuaan ja nainen on ollut siitä saakka "hauras" ja sosiaalisesti eristäytynyt.
Kasvattaja ahtoi kanoja kuljetuskontteihin Ruotsissa - joka neljäs kana kuoli
Smoolantilainen kanankasvattaja oli ahtanut yli 800 ylimääräistä kanaa teurastamoon menevään kuormaan.
Eläinsuojeluviranomaiset ovat paljastaneet vakavia rikkeitä kanojen kuljetuksessa Etelä-Ruotsissa, uutisoi maan televisio SVT. Tapaus nousi esille, kun malmölaisesta teurastamosta löydettiin yli 1 200 selittämättömästi kuollutta kanaa.
Teurastamosta jäljet johtivat smoolantilaiselle kanalalle, jonka omistaja on myöntänyt ahtaneensa ylimääräisiä kanoja kuljetuskontteihin. Kanankasvattaja oli pakannut kontteihin kaiken kaikkiaan yli 800 kanaa sallittua enemmän.
Lopulta kontteihin oli ahdettu yli 4 600 kanaa, joista yli 1200 kuoli hapenpuutteeseen.
Kasvattaja oli myös merkannut vääriä tietoa asiakirjoihin. Asiakirjojen mukaan kanat olivat nuoria, eivätkä siksi painaneet paljoakaan. Kuljetuskonteissa piti oli enimmillään 14 kanaa, mutta joissakin konteissa kanoja oli jopa 17.
Viranomaisten mukaan kyseinen kasvattaja on aikaisemminkin rikkonut kuljetussääntöjä, mutta rikkeet eivät ole johtaneet jatkotoimenpiteisiin.
Kiinteistölautakunta vastustaa Guggenheimin tonttivarausta
Helsingin kiinteistölautakunta äänesti torstaina tontin varaamisesta Guggenheim Helsingin arkkitehtuurikilpailulle. Lautakunta päätti vastustaa tonttivarausta. Lopullisen päätöksen asiasta tekee kuitenkin Helsingin kaupunginhallitus.
Helsingin kiinteistölautakunta äänesti torstaina tontin varaamisesta Guggenheimin Helsingin-museon arkkitehtuurikilpailulle.
Guggenheim-säätiö aikoo järjestää arkkitehtuurikilpailun, joka rahotettaisiin yksityisellä rahalla. Helsingin kaupunginhallitukselta kilpailua varten tarvitaan päätös tontista, jolle museo voitaisiin rakentaa.
Lautakunta päätti vastustaa tontin varaamista, esitys kaatui äänin 5–4.
Ehdotuksen hylkäämistä kannattivat Mari Rantanen (SDP), Antti Hytti (SDP), Aaro Häkkinen (Vihr.), Joonas Pulkkinen (Vas.) ja 
Olli Sademies (PS).
Ehdotuksen hyväksymistä kannattivat Elina Das Bhowmik (Kesk.), Jasmin Hamid (Vihr.), 
Tapio Klemetti (Kok.) ja Pia Pakarinen (Kok.).
Esityksen kaatuminen näytti todennäköiseltä jo tiistaina, kun Yle Uutisten kyselyyn vastanneista lautakunnan jäsenistä kuusi sanoi vastustavansa esitystä.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee kuitenkin Helsingin kaupunginhallitus.
Syyskuussa Yle Uutisten tekemän kyselyn mukaan Helsingin kaupungin hallituksen jäsenien suhtautuminen arkkitehtuurikilpailuun oli varovaisen myönteinen, mutta he halusivat lisää tietoa rahoituksesta.
Asiantuntija Auerin tuomiosta: Selkeästi ollut erittäin hankala tehtävä
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi tänään torstaina Auerin elinkautiseen miehensä murhasta. Auer on jo ilmoittanut, että hän aikoo valittaa tuomiosta.
Rikosoikeuden professori uskoo, että Auerin tuomio oli tuomareille hankala tehtävä. Tuomarit äänestivät langettavan tuomion puolesta luvuin 2–1.
 – Kyllä se kertoo siitä, että näytön arviointi on ollut pääosassa. Se on selkeästi ollut erittäin hankala tehtävä, rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio Helsingin yliopistosta arvioi.
Satakunnan käräjäoikeus katsoi, että Auer murhasi miehensä perheriidan päätteeksi joulukuussa 2006. Käräjäoikeus tuomitsi Auerin elinkautiseen vankeuteen murhasta.
– Tässä on aika niukasti päädytty enemmistön kantaan. Enemmistölle on ollut olennaista, onko voitu sulkea pois mahdollisuus, että siellä olisi joku ulkopuolinen ollut paikalla. Enemmistö katsoo, että tässä on heikot merkit, jotka sitä tukevat. Toinen vaihtoehto on silloin riittävän hyvin osoitettu. Se on johtanut langettavaan tuomioon, Nuotio tiivistää.
Eri mieltä ollut tuomari totesi, että syytteen puolesta puhuvia seikkoja on, mutta asiassa jää varteenotettava epäily, että asunnossa olisi ollut ulkopuolinen henkilö paikalla.
KalPa ja Tappara juhlivat liigaillassa - näin ottelut etenivät
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä torstain liigaotteluiden tapahtumia. Ohjelmassa olivat JYP-KalPa ja Pelicans-Tappara.
Rautjärvi ja Ruokolahti valtionosuusuudistuksen suurimpia häviäjiä
Esityksen mukaan Rautjärvellä valtionosuudet vähenisivät asukasta kohden noin 430 euroa. Uudistuksesta hyötyjiä olisivat Lappeenranta ja Parikkala.
Valtionosuusjärjestelmän uudistus on kurittamassa reilusti eteläkarjalaiskuntia.
Asukasta kohden laskettuna suurin häviäjä maakunnassa olisi Rautjärvi, jonka valtionosuudet ovat esityksen mukaan vähenemässä 1,6 miljoonaa euroa vuodessa. Asukasta kohden menetys olisi noin 430 euroa.
Maakunnan kunnista saajien puolella ovat ainoastaan Parikkala ja Lappeenranta. Lappeenranta saisi runsaat 900 000 euroa ja Parikkala 85 000 euroa lisää vuodessa.
Muutokset vielä mahdollisia
Valtionosuusuudistuksen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alussa. Valtionosuuksien leikkaukset toteutettaisiin vähitellen vähintään viiden vuoden siirtymäajalla.
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä hyväksyi uuden valtionosuusjärjestelmän pääperiaatteet torstaina.
Alustava ehdotus ja kuntakohtaiset koelaskelmat lähetetään nyt kuntien kommentoitavaksi. Selvitysmies Arno Miettinen tekee lopullisen ehdotuksensa uudeksi valtionosuusjärjestelmäksi tammikuussa.
**Ehdotukset kunnittain:**
Imatra -2,3 miljoonaa euroa (-80 euroa/asukas)
Lappeenranta 940 000 euroa (13 euroa/asukas)
Lemi -350 000 euroa (-113 euroa/asukas)
Luumäki -640 000 euroa (-125 euroa/asukas)
Parikkala 85 000 euroa (15 euroa/asukas)
Rautjärvi -1,6 miljoonaa euroa (-430 euroa/asukas)
Ruokolahti -1,1 miljoonaa euroa (-200 euroa/asukas)
Savitaipale -455 000 euroa (-120 euroa/asukas)
Taipalsaari -430 000 euroa (-90 euroa/asukas)
Ruotsin tilastokärjen komea maajoukkueura päätökseen
Ruotsin viime vuosikymmenen luottopelaajiin kuulunut Anders Svensson ilmoitti päättävänsä maajoukkueuransa.
Ruotsin jalkapallojoukkuetta vuodesta 1999 asti edustanut
Anders Svensson ilmoitti torstaina komean maajoukkueuransa olevan päätöksessään.

37-vuotias keskikenttäpelaaja pelasi kaikkiaan 148
a-maaottelua tehden niissä 21 maalia. Ottelumäärällään Svensson on kaikkien aikojen
eniten maaotteluita Ruotsin paidassa kerännyt pelaaja.
\- On aika astua sivuun ja tehdä tilaa maajoukkueen portteja
kolkutteleville nuorille pelaajille, Svensson sanoi.
Svensson kuului Ruotsin maajoukkueen vakiokokoonpanoon vielä
syksyllä päättyneissä MM-karsinnoissa, joissa maa karsiutui niukasti tulevan
kesän Brasilian lopputurnauksesta.
Svensson edusti Ruotsia vuosien 2002 ja 2006
MM-turnauksissa, sekä vuosien 2004, 2008 ja 2012 EM-turnauksessa. 2002
MM-kisoissa Svensson ampui komean vapaapotkumaalin Argentiinan verkkoon.
Seurajoukkuetasolla Svensson edustaa Elfsborgia.
Vakituinen toimilupa Centrialle suuri helpotus
Ammattikorkeakoulussa iloittiin siitä, että toimilupahakemus meni käytännössä läpi sellaisenaan myrskyisen valmistelun jälkeen. Jatkossa on kuitenkin selvitettävä opetuksen keskittämistä Kokkolaan. Toimilupaan sisältyy velvollisuus Pietarsaaren seudun aikuiskoulutuksen kehittämisestä.
Päätös Centria ammattikorkeakoulun vakituisesta toimiluvasta mahtui lopulta neljälle harvaan printatulle sivulle. Näille sivuille tiivistyi kuitenkin valtava määrä työtä ja poliittisesti vaikeitakin päätöksiä. Valtioneuvoston päätös oli Centrian esityksen mukainen eli Keski-Pohjanmaalla voi jatkossakin hankkia humanistisen alan (yhteisöpedagogi), kulttuurialan (musiikkipedagogi), liiketalouden (tradenomi), tekniikan (insinööri) sekä sosiaali- ja terveysalan (sairaanhoitaja, terveydenhoitaja, sosionomi)ylemmät ammattikorkeakoulututkinnot.
– Erityisen tyytyväinen olo. Saimme vakituisen toimiluvan. Ja kun vielä koulutusvastuualueet tulivat juuri sellaisena kuin esitimme, niin täytyy olla todella tyytyväinen, sanoi silminnähden tyytyväinen rehtori, toimitusjohtaja Pekka Hulkko.
Myös valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kommentoi asiaa tiedotteella.
– Centrian merkitys Kokkolan kaupungin ja koko maakunnan aluekehitykselle, elinkeinoelämälle ja tätä kautta hyvinvoinnille on suuri. Toimilupa on näin ollen iloinen asia koko Keski-Pohjanmaalle.  On tulevaisuuden kannalta tärkeää, että alueen nuorille ja aikuisille on jatkossakin tarjolla korkeakoulutusta omalla alueella, kirjoitti Urpilainen.
Yhden kampuksen malli selvitettävä
Valtio on jo pitkään patistanut Centriaa keskittämään toimintaansa, hakuprosessin aikana koulu pyörittelikin erilaisia toimintamalleja. Koulutuksen keskittäminen entisestään on jatkossakin esillä – ainakin ajatusleikin asteella. Se kirjattiin nimittäin koulun toimilupaan.
Valtioneuvosto vaati toimiluvassa Centriaa selvittämään vuoteen 2017 mennessä toiminnan keskittämisen Kokkolaan. Selvitysvelvollisuus on kuitenkin eri kuin toteuttamispakko.
– Toimilupahakemuksessamme oli jo, että tiivistämme toimipisteverkkoamme ja luovumme päällekkäisistä koulutuksista. Sillä tavoin isompien osaamiskeskittymien luominen on selvä tavoitteemme. Tältä istumalta minulle ei auennut, mitä tämä selvitysvelvollisuus lopulta tarkoittaa Pietarsaaren ja Ylivieskan osalta. Hakemuksessamme halusimme Kokkolaan päätoimipaikan, sivupisteen Ylivieskaan ja toimintaa myös Pietarsaaren alueelle. Selvitys tietenkin tehdään määräaikaan mennessä.
Pietarsaareen yhteistyötä Novian kanssa
Toimiluvan kehittämisvelvollisuuksissa Centria velvoitetaan hyödyntämään Kokkolan yliopistokeskuksen mahdollisuuksia. Samoin ruotsinkielisen yrkehögskolan Novian kanssa on kehitettävä yhdessä Pietarsaaren alueen aikuiskoulutustarjontaa sekä tk-palveluja.
– Centria ja Novia ammattikorkeakoulut kehittävät yhdessä Pietarsaaren alueen aikuiskoulutustarjontaa sekä tutkimus- ja kehityspalveluita tavoitteena tukea alueen työ- ja elinkeinoelämän kehittämistä. Tämä vahvistaa Pietarsaaren alueen kehittymistä, näkee valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
Tämä vahvistaa Pietarsaaren alueen kehittymistä
Hakuprosessissa suurimmat paineet tulivat Pietarsaaresta. Ei ihme, sillä Centria päätti lopettaa sieltä nuorisokoulutuksen, aikuiskoulutusta tarjotaan jatkossa yhden ryhmän verran vuodessa. Pietarsaaresta kuultiinkin jo uhkauksia kaiken yhteistyön lopettamisesta Kokkolan suuntaan.
– Itse asiassa en näe asiaa Pietarsaaren suuntaan noin synkkänä. Tunnistan totta kai, että tätä kriittistä keskustelua on käyty, mutta sehän on hyvä, että käydään keskustelua ja mietitään asioita. Meillä on hyvät suhteet yrkehögskola Novian rehtorin kanssa olen viimeksi eilen pitänyt palaveria. Kampus Allegro on meidän suuri mahdollisuus, siellä on hienot tilat ja hieno musiikkisali, kehuu Pekka Hulkko.
Centrialla on pitkä ja nykytarpeisiin liian laaja vuokrasopimus Allegroon.
Toimiluvan mukaan Centrian opetus- ja tutkintokieli on suomi. Hulkon mukaan opetiuksen antaminen vierailla kielillä on kuitenkin edelleen mahdollista eli tekniikassa, liiketaloudessa ja hyvinvoinnissa vieraskielinen koulutus jatkuu.
Sen sijaan valtioneuvosto pyyhki pois Centrian nimestä sanan yrkehögskolan, kaksikieliselle nimelle ei kuulemma ollut tarvetta yksikielisessä koulussa.
Mitä tarkoittaa elintarvikkeessa lukenut "tarhattu riista"?
Mieskatsojamme Pohjois-Karjalasta on monessa elintarvikkeessa törmännyt termiin ”tarhattu riista”. Mielikuva riistasta on vapaana luonnossa elävästä eläimestä, jota metsästetään. 
Mitä tarkoittaa elintarvikkeessa lukenut "tarhattu riista"?
Eviran Elintarvikehygieniayksikön ylitarkastaja **Anne Fagerlund** listaa, että tarhatulla riistalla tarkoitetaan tarhattuja sileälastaisia lintuja kuten strutseja, emuja ja nanduja ja sellaisia maanisäkkäitä, joita ei yleensä pidetä kotieläiminä.
- Esimerkki Suomessa tavallisimmasta tarhatusta riistasta on villisika, joka ei ole kesy eläin varsinaisesti. Tarhatulle riistalle on tyypillistä, että eläimet yleensä syntyvät tarhalla ja ovat koko ikänsä ihmisen hoivissa, kun taas luonnonvarainen riista on luonnossa vapaana ja sitten sieltä metsästysaikana ammutaan. Riistaa koskee muutamia sellaisia lievennyksiä, joita ei ole tarhatulla riistalla ja kotieläimilläkään. Tietyin edellytyksin luonnonvaraista riistaa voidaan esimerkiksi toimittaa yleiseen kulutukseen ilman lihantarkastusta.
Lauri Ylönen YleX Aamun höyhenpäähineistä: Tuo linnunpesä on liikaa
YleX Aamun Ile ja Matti kunnioittivat Lauri Ylösen hiustyyliä pukeutumalla itsekin höyheniin.
Laulaja ja Idols-tuomari **Lauri Ylönen** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) torstaina 12. joulukuuta. Lauri on luonut itselleen vankan aseman eräänlaisena tukkaikonina. Kaikki lähti käyntiin jo **The Rasmuksen** alkuaikojen vaaleasta piikkikampauksesta ja nyt se on huipentunut tummaan, sulilla koristeltuun, kampaukseen.
Tätä kunnioittaakseen YleX aamun **Ile** ja **Matti** pukeutuivat asianmukaisesti.
Ilellä oli päässään variksen pesä, jonka reunalla keikisteli täytetty varis. Matilla taas vaaleanpunainen höyhenkypärä. Lauri oli otettu poikien panostuksesta, muttei usko, että tulee itse lisäämään variksen pesää asukokoelmiinsa.
\- Tuo linnunpesä on ehkä vähän liikaa. Luulen, että se on liikaa **Lady Gagallekin**, Lauri nauraa.
Lauri on muutenkin tarkka mistä höyhenensä hankkii. Esimerkiksi maasta niitä ei saa kerätä, koska äiti on jo pienenä sanonut niin.
\- Monet kuvittelevat, että ne ovat korpin sulkia suoraan helvetin porteilta, Lauri kertoo.
Todellisuudessa Laurin pääsulat tulevat suoraan Porvoosta.
\- Minulla on tiukka sulkadiileri. Yksi kaverini omistaa kukkoja. Hän tuo minulle kukoistansa irronnutta luomukamaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Miksi RAY ei maksanut voittoa pankkikortilla pelaajalle?
Mies oli pelannut huoltoasemalla RAY:n pokeripeliä pankkikortilla. Pokeripeli ilmoitti, että mies oli voittanut 1000 euroa, joka maksettaisiin tilille. Raha ei kuitenkaan ole tilille tullut. 
Miksi RAY ei maksa voittoja pankkikorttipelaajalle?
RAY:n tuotantojohtaja **Antti Penttinen** vakuuttaa, että RAY maksaa kaikki voitot, mitä pelaaja on ansainnut automaatilla pelatessaan.
- Jos automaatilla on toimintahäiriö, niin silloin kannattaa ottaa heti yhteyttä liikepaikan henkilökuntaan ja kysyä apua.
Tottuneempi pelaaja tietää ottaa yhteyttä RAY:n asiakaspalvelukeskukseen, jonka numero on jokaisessa automaatissa. Siellä asia selvitetään, sillä kaikki pelit voidaan jäljittää.
- Erityisesti pankkikorttia käytettäessä jäljitettävyys on täydellistä. Me pääsemme kaikkiin rahaliikennetapahtumiin kiinni ja automaatti kertoo laskimiensa kautta, mitä automaatissa on tapahtunut. Näitä seuraamalla pystytään todentamaan, että onko voitto ollut todellinen vai onko siinä ollut jonkinlainen informaatiokatkos pelaajan ja koneen välillä, Penttinen kertoo.
- Jos pelaaja ei ole tyytyväinen meidän ratkaisuun ja kokee edelleen kärsineensä vääryyttä, niin tänä päivänä on myös viranomaiskanava olemassa. Pelaaja voi ottaa poliisihallitukseen yhteyttä ja pyytää ratkaisusuositusta sieltä. Ratkaisusuosituspyyntö pitää tehdä vuoden kuluessa siitä tapahtumasta, jolloin meillä on vielä järjestelmissä kaikki meidän rahaliikennetiedot.
Sähköpostinongelmat liikenne- ja viestintäministeriön riesana
Ministeriön mukaan sähköpostiongelma ei johdu verkkohyökkäyksestä vaan kyseessä on teknisluontoinen ongelma.
Sähköpostin toimimattomuus on vaikeuttanut työntekoa liikenne- ja viestintäministeriössä. Useita päiviä kestänyt vika on haitannut kymmenien ministeriön työntekijöiden sähköpostin käyttöä.
Kehittämisyksikön päällikkö Juhani Damski ministeriön yleiseltä osastolta arvioi, että sähköpostiongelma ei johdu verkkohyökkäyksestä vaan kyseessä on teknisluontoinen ongelma.
\- Kyse on teknisestä huolesta, joka on toki ollut kiusallinen. Vika on nyt korjattu, hän toteaa.
Damski korostaa että ministeriön lakisääteiset tehtävät eivät ole jääneet hoitamatta, vaikka kaikkia työntekijöitä ei ole voinut tavoittaa normaaliin tapaan sähköpostitse.
Myöskään tietoturva ei hänen mukaansa ole vaarantunut.
Sähkökatkoja tiedossa – katso kartalta sähkönsiirtoyhtiö ja yhteystiedot
Sähköyhtiöt ovat jo varautuneet korjaamaan sähköjä myrskyn jäljiltä. Kartalla ovat sähkönsiirtoyhtiöt ja niiden vastuualueet Suomessa.
Myrsky saapuu näillä näkymin Suomen alueille puoliltaöin ja liikkuu aamuun mennessä maamme itäpuolelle. Kaikille merialueille on jo annettu myrskyvaroitus. Tuulien ennustetaan puhaltavan 22–28 metriä sekunnissa. Myrsky iskee ensimmäisenä Selkämeren rannikolle.
Ilmatieteen laitoksen mukaan myrsky on voimakkuudeltaan reilu viikko sitten riehuneen Oskari-myrskyn luokkaa. Sähköyhtiöt ovat jo varautuneet korjaamaan sähköjä sen jäljiltä.
Oheisella kartalla näet sähkösiirtoyhtiöt ja niiden vastuualueet Suomessa. Klikkaamalla ikkunassa olevaa linkkiä pääset yhtiön tai sen vikapalvelun verkkosivuille.
Miksi Matkahuollon kautta bussiennakolla lähetettyjen pakettien tilitys kestää aina maksimiajan?
Matkahuollon nettisivuilla sanotaan, että [bussiennakon](http://www.matkahuolto.fi/fi/pakettipalvelut_yrityksille/kotimaan_palvelut/bussiennakko/) tilitysaika on kahdesta neljääntoista pankkipäivää lähetyksen luovuttamisesta. Katsojamme on lähettänyt useita paketteja Matkahuollon omaan toimipisteeseen. Raha on poikkeuksetta tilitetty aina vasta maksimiajan eli kahden viikon kuluttua. Miksi Matkahuollon tilitys kestää aina maksimiajan?
Matkahuollon talouspäällikkö** Miska Vuorio **epäilee, että kyseessä olisi ollut asiamiespiste, jossa tilitys saattaa kestää neljätoista vuorokautta, mikä johtuu pankin suoraveloituksesta.
- Jos kuitenkin epäillään sitä, että se on meidän omalta asemalta haettu, niin silloin täytyy tutkii tämä varsinainen lähetys meidän järjestelmästä.
- Meillä on kuitenkin nyt tulossa muutos vuoden alusta, jolloin meidän tilitysaika tulee olemaan neljä pankkipäivää, Vuorio selvittää.
F1-kuskit taistelevat ensi kaudella uudesta palkinnosta
FIA:n ehdottama paalupaikkapalkinto on hyväksytty osaksi formula ykkösten sääntöjä. Palkinto jaetaan kauden aikana useimmiten paalulle ajaneelle kuljettajalle.
Formula 1 -kaudella 2014 taistellaan ensi kaudella uudesta palkinnosta. [Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111837) uutisoi torstaina, että FIA:n ehdottama kilpailu "paalupaikkamestaruudesta" on hyväksytty sarjan sääntöihin.
Palkinto jaetaan kauden päätteeksi eniten paalupaikkoja keränneelle kuljettajalle. Mikäli kaksi tai useampi kuljettaja kaasuttaa yhtä monta kertaa paalulle, jaetaan pysti kuskille, joka on kerännyt eniten aika-ajojen kakkossijoja.
Mikäli uusi palkinto olisi jaettu jo viitenä viime vuonna, olisi pokaali mennyt neljästi Sebastian Vettelille ja kerran Lewis Hamiltonille (2012).
Matkatoimistot: Kanariansaarten lomailijoilla kaikki hyvin
Yle Uutisten torstaina tekemä soittokierros matkatoimistoihin kertoo, että lomailijoilla on kaikki hyvin – vaikka sateista on.
Kanariansaarilla lomailevia ei ole hellitty tällä viikolla, sillä rajuilma sateineen on koetellut saariryhmää.
Suomalaisten matkatoimistojen mukaan esimerkiksi joitain meriretkiä on jouduttu perumaan, mutta pääosin suomalaismatkailijat voivat hyvin, vaikka sateista onkin.
Kovat tuulet ovat riepotelleet ainakin Teneriffan, La Palman, Gran Canarian, El Hierron ja La Gomeran saaria.
[Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/maailman-ennusteet?p_p_id=WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_AQq9&p_p_lifecycle=1&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-4&p_p_col_count=1&_WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_AQq9_edu.wisc.my.webproxy.URL=http%253A%252F%252Fcdn.fmi.fi%252Flegacy-fmi-fi-content%252Fproducts%252Fworld-weather-forecast-maps%252Findex.php%253Fd%253D1%2526lang%253Dfi) mukaan tilanne näyttäisi muuttuvan perjantaina, jolloin auringon ennustetaan tulevan esille.
Suomen Syyrian-suurlähettiläs ehdottaa 100 miljoonan lisäapua
Suomi on avustanut kokoonsa nähden jo kohtuullisesti, mutta tarpeeseen nähden summat ovat hyvin pieniä, Kahiluoto sanoo.
Syyrian tilannetta Libanonin pääkaupungista Beirutista seuraava suurlähettiläs Kari Kahiluoto ehdottaa, että eduskunta hyväksyisi ensi vuoden budjettiin 100 miljoonan euron lisäavun.
-Ne avustukset, mitä Suomi on pystynyt Suomen humanitäärisestä budjetista osoittamaan Syyriaan, ne ovat Suomen mittakaavassa kohtuullisen merkittäviä, 20 miljoonaa euroa tähän mennessä. Mutta alueen tarpeeseen nähden ne ovat erittäin, erittäin pieniä, Kahiluoto toteaa.
\- Nyt kun aloitetaan ottamaan Suomeen Syyrian kiintiöpakolaisia 500, niin se on nuppilukuna yksinkertaisesti sen Syyrian tilanteen todellisuudessa erittäin pieni.
Syyrian pakolaisia arvioidaan olevan yhteensä 2,5 miljoonaa.
Kahiluoto on Suomen suurlähettiläs Syyriassa, Libanonissa, Irakissa ja Jordaniassa. Asemapaikkanaan hänellä on Beirut.
Mikkeli hyötyisi Etelä-Savossa valtionosuusuudistuksesta kaikista eniten
Valtionosuusjärjestelmä suosisi jatkossa isoja kuntakeskuksia ja pääkaupunkiseutua. Valtionuudistuksessa häviäjiksi näyttävät jäävän pienet maaseutukunnat, arvioi Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja, Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen.
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä hyväksyi tänään valtionosuusuudistuksen kriteerit ja pääperiaatteet. Valtionosuusjärjestelmä uudistamisella halutaan yksinkertaistaa järjestelmän perusteita. Uuteen järjestelmään jäisi vain yksitoista perustetta, joiden mukaan kuntien saamat valtionosuudet jaetaan. Nykyisessä järjestelmässä perusteita on viitisenkymmentä ja osa niistä on päällekkäisiä ja vanhentuneina.
\- Luulen, että tekninen malli on rakennettu hyväksyttävällä tavalla. Toinen asia on kertoimet. Tässä käy niin, että kuusi kuntaa on voittajien ja kahdeksan kuntaa häviäjien puolella, Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja ja Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen puntaroi laskelmia.
Etelä-Savon nettohyöty uudistuksista olisi arviolta 9 miljoonaa. Kuitenkin Mikkeli hyötyisi uudistuksista 10,7 miljoonaa ja muut kunnat maakunnassa ajautuisivat yhteen lasketusti miinukselle.
\- Kuntien välinen ero on tosi raju. Kun Mikkeli on suurimpana voittajana noin 200 euroa per henkilö ja Rantasalmi suurimpana tappiona häviää lähes 350 euroa asukasta kohden. Palvelujen kannalta näin isot muutokset eivät ole mitenkään perusteltavissa.
\- Etelä-Savon kunnissa yhtä veroprosenttia vastaa noin 100-150 euron muutos. Rantasalmelle ja Pertunmaalle tämä tarkoittaisi valtionosuusuudistusten myötä kahden veroprosentin vaikutusta. Mikkelin kannalta tässä olisi kyseessä yhden veroprosentin verran vähennystä.
Valtionosuusjärjestelmän alustavat ehdotukset lähetetään kuntien kommentoitavaksi, joilta odotetaan kommentteja ehdotettuihin kriteereihin ja perusteisiin ensi vuoden alkupuolella.
Kuljetustuki säilyy Pohjois- ja Itä-Suomessa
Pohjois- ja Itä-Suomen yritykset saavat jatkossakin valtiolta kuljetustukea. Kuljetustukea myönnetään harvaan asuttujen alueiden pienten ja keskisuurten yritysten pitkän matkan tavarankuljetuksista.
Hallitus on tostaina päättänyt antaa asetuksen alueellisen kuljetustuen jatkamisesta. Kuljetustukipäätöksiä on mahdollista tehdä 30.6.2014 saakka.
Kuljetustukeen ovat oikeutettuja Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon maakunnat sekä osa Keski-Suomen ja Keski-Pohjanmaan maakunnista.
Kuljetustukea on myöhemmin tarkoitus jatkaa vuoden 2017 loppuun saakka. Tällöin tuessa otetaan huomioon EU:n uudet yritystukia koskevat valtiontukisäännöt, jotka tulevat voimaan 1.7.2014.
Helikopteri putosi Oulussa opetuslennolla
Opetustilanteessa ollut siviilihelikopteri putosi torstaina iltapäivällä Oulunsalon lentokentän alueella. Henkilövahingoilta vältyttiin, vaikka kopteri kärsi mittavia vaurioita.
Oulun poliisi sai torstaina iltapäivällä hätäkeskukselta tehtävän, jossa siviilihelikopteri oli pudonnut Oulunsalon lentokentän alueella.
Poliisin saamien tietojen mukaan kyseessä oli yksityishenkilön opetustilanne. Tapahtumahetkellä helikopterissa oli oppilaan lisäksi opettaja ja yksi ulkopuolinen tarkkailija, jotka eivät loukkaantuneet tilanteessa.
Helikopteri oli pudonnut maahan noin 2-3 metrin korkeudesta ja se kärsi mittavia vaurioita.
Oulun poliisi tutkii onnettomuuden syytä ja tapauksesta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Hirviäidin molemmat vasat kuolivat heikoille jäille
Haminan Virojärvellä heikoille jäille perheensä kanssa joutunut hirviemä menetti molemmat vasansa. Toinen vasa hukkui ja toiselle kokemus oli henkisesti liian kova. Emähirvi ja koira saatiin pelastettua.
Molemmat hirvivasat kuolivat jouduttuaan heikoille jäille Haminan Virojärvellä. Toinen vasoista saatiin järvestä pois, mutta kokemus oli sille henkisesti liian rankka.
– Se saatiin hengissä vedestä takaisin jäälle, mutta se ei enää siitä jaksanut nousta, kertoo asemamestari Markus Lohiranto Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Emähirvi jäi henkiin ja pääsee näillä hetkillä kirmaamaan takaisin metsään. Hirviperheen kanssa heikoille jäille joutunut koira pelastettiin jo aiemmin.
Kolme hirveä ja ajokoira ajautuivat Virojärven jäälle iltapäivällä. Koira oli huomannut hirviperheen kesken ajokokeen ja päässyt omistajaltaan karkuun. Koira ajoi emähirveä ja kahta vasaa takaa järven jäälle sillä seurauksella, että koko porukka upposi heikkoihin jäihin.
Pintapelastajat saivat pelastettua koiran veden varasta ensimmäisenä. Koira ja hirvet nostettiin järvestä sikapannalla.
Valtionosuusuudistus kurittaa Kainuun laitoja
Uudistus koettelee Kainuussa eniten Suomussalmea. Suurimmat hyötyjät olisivat Kajaani ja Sotkamo.
Valtioneuvoston tänään julkaisema alustava esitys valtionosuusjärjestelman uudistamisesta on karua luettavaa osalle Kainuun kunnista.
Koelaskelmien perusteella Kainuussa uudistuksen suurin menettäjä olisi sekä euromääräisesti että asukasta kohden Suomussalmi, jonka valtionosuus vähenisi lähes 3,7 miljoonalla eurolla vuodessa.
Muita menettäjiä olisivat Kuhmo, Hyrynsalmi, Ristijärvi ja Vaala. Hyötyjiä olisivat puolestaan Kajaani, Sotkamo, Paltamo ja Puolanka.
Uusi valtionosuusjärjestelmä käy ennen hallituksen esityksen 
tekemistä vielä kommenttikierroksella kunnissa. Sen on tarkoitus tulla 
voimaan vuodesta 2015 lähtien viiden vuoden siirtymäajalla.
Siirtymäaikana
 kuntakohtaisia vaikutuksia lievennetään niin, että ensimmäisinä vuosina
 valtionapujen muutos olisi enintään 50 euroa asukasta kohti.
Netissä huijannut nainen iski jälleen – tuomittiin ehdottomaan
Lukuisia nettipetoksia useaan otteeseen Lahden seudulla tehtaillut nainen, oli jälleen tuomiolla Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa torstaina. Oikeus kovensi naisen tuomiota, koska tämä jatkaa rikosuraansa netissä.
Nainen keräsi neljältä hyväuskoiselta rahat olemattomista tietokoneista ja  kännyköistä. Ostajat lähettivät rahaa tietokoneista, pelikonsolista sekä kännykästä. Rahat hän ohjasi omalle tililleen ja jäi kiinni. Tapaukset sattuivat Hollolassa alkuvuodesta.
Syyttäjä katsoi, ettei 38-vuotiaalla naisella ollut aikomustakaan toimittaa lupaamiaan tavaroita. Ostajille koitui yli 2 000 euron vahinko. Käräjäoikeus kovensi naisen tuomiota tämän aikaisempien saman tyyppisten rikosten takia.
Rangaistus on kolme kuukautta ehdotonta. Nainen myönsi teot ja selitti syyksi rahapulaansa. Hän on ollut istumassa kymmenistä teoista saamiaan rangaistuksia. Nainen oli hiljakkoin vapautunut edellisestä vankeustuomiosta.
Suomi 11:s naisten ampumahiihtoviestissä 
Suomen ampumahiihtonaiset päätyivät 11:nneksi maailmancupin viestikilpailussa Ranskassa.
Suomen naisten ampumahiihdon viestijoukkue oli 11:s maailmancupissa Ranskan Annecyssä. Suomen joukkueessa hiihtivät ja ampuivat Sanna Markkanen, Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen ja Annukka Siltakorpi.
Suomi jäi reilut neljä minuuttia (4.07,1) voittoa juhlineesta Saksasta. Suomi joutui kerran sakkokierroksille, mutta joutui käyttämään ammuntoihinsa 11 varapatruunaa.
Saksan joukkueessa voittoa juhlivat Franziska Preuss, Andrea Henkel, Franziska Hildebrand ja Laura Dahlmeier. Perjantaina vuorossa on miesten viestikilpailu. 
 NAISET, VIESTI, ANNECY, RANSKA
  1. Saksa        1.06.27,8 0+3  
  2. Ukraina        +  23,3 0+4  
  3. Norja          +  23,8 0+10
  4. Kanada         +1.35,8 0+9  
  5. Ranska         +1.43,8 0+3  
  6. Venäjä         +2.00,4 0+5
  7. Italia         +2.30,4 0+10  
  8. USA            +2.44,1 0+6  
  9. Slovakia       +2.49,9 0+10
 10. Tshekki        +3.37,8 3+8  
 **11. Suomi          +4.07,1 1+11**  
 12. Valko-Venäjä   +4.21,3 2+8
Sähköyhtiöt etsivät uutta tekniikkaa tuulivoimaloille
Kymenlaakson energiayhtiöt eivät aio taipua Puolustusvoimien tahtoon. Niiden mukaan tekniikkaa voitaisiin kehittää niin, että tutkat ja tuulivoimalat voisivat elää sopuisasti rinnakkain. Puolustusvoimien selvityksen mukaan tuulivoiman lisärakentaminen ei ole Kaakkois-Suomessa mahdollista ilman, että se vaarantaisi merkittävästi tutkavalvontaa.
Kotkan Mussalossa seisoo kaksi uutukaista Kotkan Energian tuulivoimalaa. Ne valmistuivat aivan hiljattain ja odottelevat koekäytön alkua. Etelän suunnalta käynyt ilmavirta toisi hyvää raaka-ainetta tuulivoimaloille.
Kaakkois-Suomen osalta tuulivoiman nousukiidolta leikkaantuivat siivet, kun puolustusvoimien tutkaselvitys totesi voimaloiden lisärakentamisen olevan nykyisellään mahdotonta.
– Onneksi saatiin edes nämä kaksi, jotka ovat meille todella kannattavia, sanoo Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä.
Kymenlaaksolaiset energiayhtiöt ovat näreissään eilen julkistetusta Puolustusvoimien tutkaselvityksestä. Energiayhtiöille suunnitelmien kaatuminen merkitsee tulonmenetyksiä ja hukkaan valuneita selvityskustannuksia.
– 300 miljoonan euron investointi ja sähköntoimitus esimerkiksi Googlelle, kaikki pitää laittaa nyt koipussiin, tiivistää Haminan Energian toimitusjohtaja Timo Toikka.
"Ei kaikkia munia samaan koriin"
Kymenlaaksoon on tällä haavaa tulossa enää kaksi uutta tuulivoimalaa. Ne rakentaa Haminan Energia Haminan sataman kupeeseen, Hailikariin. Perustustyöt ovat jo käynnissä. Tuulivoiman lisärakentaminen on katkeamassa siihen, että voimalat haittaisivat armeijan tutkavalvontaa. Se on maan turvallisuuden kannalta välttämätöntä. Sitä eivät energiayhtiötkään kiistä. Niiden mielestä tuulivoiman tuotantoa ei kuitenkaan saisi keskittää yhteen paikkaan.
– Tämä johtaa siihen, että Pohjanlahdelle rakentuu koko maan tuulivoimakapasiteetti. Jos mietitään tuuliolosuhteita, niin olisi järkevää ettei kaikki munat olisi samassa korissa. Pitäisi hyödyntää koko rantaviivaa. Näin voitaisiin tasata tuotantoa ja tuottaa parempaa sähköä.
Jos tähän saakka suunnitellut runsaat pari sataa voimalaa rakennettaisiin, tulisi tutkavalvonnan uudistaminen niin kalliiksi, ettei sähköyhtiöiden talous kestäisi. Nykyinen tutka- ja voimalatekniikka ei siis mahdollista rinnakkaiseloa.
Haittoja voitaisiin kompensoida häivetekniikalla
Energiayhtiöt eivät aio luovuttaa, vaan tuulivoiman lisärakentamiseen lähdetään hakemaan neuvotteluratkaisua Puolustusvoimien kanssa.
– Tämä on Puolustusvoimien aika yksioikoinen kanta, että ei käy. Emme ole vielä keskustelleet, onko muita mahdollisuuksia. Haittoja voidaan kompensoida esimerkiksi häivetekniikalla. Kaikki pystytään kompensoimaan, jos vaan tiedetään, mikä se vaikutus on toiseen osapuoleen. Puolustusvoimat ei ole tähän kertonut mitään, että mitkä ne vaikutukset ovat. Kun se tiedetään, niin voidaan kehittää tekniikkaa, Toikka toteaa. 
Sähköyhtiöiltä paloi voimalasuunnitelmiin ja selvityksiin rahaa miljoonakaupalla. Vaikka sopu Puolustusvoimien kanssa saataisiin aikaan, voivat rahahanat olla silti tiukoilla. Tuulivoimalle kun oli laskettu merkittäviä, jopa miljardiluokan tuotto-odotuksia. Nyt nuo rahat jäävät saamatta, samoin alalle kaavailluista tuhansista työpaikoista tuleva hyöty.
Uusi ase viemäriverkoston rasvasotaan
Helsingin viemärirasvaongelmaa ratkotaan uuden ohjeistuksen avulla. HSY:n ja Matkailu - ja Ravintolapalvelut ry:n yhteinen ohjeistus jaetaan ravintoloihin, ja se asetetaan myös osaksi niiden omavalvontaa. Helsingin jätevesiverkostossa lilluu tonneittain rasvaa joka kuukausi.
Helsingin viemäriverkoston putkien seinämiin tarrautuvaa rasvaa joudutaan imemään jätevesiviemäreistä kuukausittain. Isoimpana rasvan tuottajina nähdään ravintolat. Helsingin viemäriverkon rasvamäärät ovat kasvaneet rajusti viime vuosina.
Rasvoilla läträäminen on ravintoloissa tarkkaa puuhaa. Jos ravintola tarjoaa päivässä yli 50 ateriaa, pitää sillä lain mukaan olla rasvakaivo- tai erotin, jotka estävät rasvan pääsyn viemäriverkkoon.  Friteeraus- ja paistinrasvat pitää varastoida kiinteään astiaan ja hävittää asianmukaisesti.
Helsinki ei silti syynää ravintolan rasvakaivon tai erottimen kuntoa ravintolan elinkaaren ajan. Niiden kunto tarkistetaan ainoastaan toiminnan alkaessa. Muuten valvonta tehdään pintapuolisesti. Toisin sanoen, kun ravintola on avattu, rasvanerottelua ei juuri valvota.
Ei mennä kellarikerroksiin tai rakenteisiin katsomaan.
\- Ei mennä kellarikerroksiin tai rakenteisiin katsomaan. Ehkä jonkun pitäisi, koska tämä ongelma on. Siitä ei ole sovittu kenen tehtävä se olisi. Itse se toimija on vastuussa, että kaikki toimii, kertoo Helsingin johtava terveystarkastaja Leea Kultanen.
"Ei se ole ravintoloidenkaan etu"
Matkailu- ja ravintolapalveluiden liitto MaRa ei usko ravintoloiden tieten tahtoen suoltavan rasvaa jätevesiviemäreihin.
\- Tässä on selvitetty, että onko tässä laiminlyönneistä kyse, niin näyttää että ei olisi. Ohjeita noudatetaan ja kaivoja tyhjennetään, silti tätä rasvaa tulee jostakin. Ei tähän laiminlyöntiin liittyvää vastuuta liittyvän, toteaa MaRa:n varatoimitusjohtaja Veli-Pekka Aittoniemi.
Myös ravintolaketjut kummastelevat kuinka rasva viemäreihin päätyy. Esimerkiksi HOK-Elanto sekä Restel Oy ovat ravintoloissaan linjanneet, ettei rasvaa saa viemäreihin kaataa.
Missään tapauksessa rasvaa ei kaadeta viemäriin.
\- Eniten meillä syntyy uppopaistamisessa käytettyä rasvaa, joka kerätään talteen ja toimitetaan kierrätykseen. Missään tapauksessa rasvaa ei kaadeta viemäriin. Ainoa rasva, mikä voi päätyä viemäriverkostoon on keittiötyöskentelystä aiheutuneet roiskeet, vakuuttaa laatu- ja ympäristöpäällikkö Satu Kattila-Mäki HOK-elannolta.
Yrittäjä: Käyttäjät syypäitä
20 vuotta ammatikseen rasvaa kierrättänyt yrittäjä Lauri Turpeinen Suomen Kasviöljynkierrätys Oy:stä on sitä mieltä, että rasva joutuu viemäriin käyttäjien takia.
Se on 101 prosenttisella varmuudella kaadettu sinne, se on aivan selvä asia.
\- Se on 101 prosenttisella varmuudella kaadettu sinne, se on aivan selvä asia. Siinä ei ole mitään epäselvää. Nykyiset pesuaineet on niin tehokkaita, että näissä koneissä ja automaattipesulinjoissa tulee rasvan mukana veteen emulgoitunutta rasvaa, joka yleensä menee saman tien sinne jätevesipuhdistamolle saakka. Se ei käyttäydy tuolla tavalla, että jämähtää viemäreihin.
Uutta ohjeistusta avuksi ongelmaan
Pahimmassa tapauksessa rasvatulppa putkistossa nostaa jäteveden kiinteistöjen alimpiin kerroksiin. HSY ja MaRa ovat laatineet nyt ohjeen ravintoloihin, jolla rasvaongelmaan lähdetään ratkomaan.
\- Ehkä joissain ravintoloissa ei ehkä ihan tarkkaan tiedetä miten pitäisi toimia. Nyt nähdään auttaako uusi ohjeistus, Aittoniemi lopettaa.
Ministeri Arhinmäki: Vastustin hallituksen Fortum-linjausta
Arhinmäki sanoo vastustaneensa näkemystä, ettei sähkönjakelu ja sähkönsiirtoverkko ole Fortumille enää strategista, keskeistä liiketoiminnan kannalta. Jos sähkönjakeluverkko olisi hallituksen talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa tulkittu Fortumille merkittäväksi, olisi jakeluverkon myynti ulkomaille muuttunut hankalammaksi.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja ja kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki kertoo äänestyttäneensä hallituksen talouspoliittista ministerivaliokuntaa keskiviikkona Fortum-linjauksista. Arhinmäki ei kuitenkaan saanut muilta puolueilta tukea sille, että sähkönjakeluverkko olisi edelleen Fortumin merkittävää ja keskeistä  liiketoimintaa.
Vasemmistoliitto haluaisi Arhinmäen mukaan enemmän jakeluverkkoja julkiseen omistukseen ja vähemmän yksityiseen omistukseen.
\- Sähkönjakeluverkot ovat alueellisia monopoleja. Niistä saa varman, tällä hetkellä noin viiden prosentin tuoton, sanoo Arhinmäki.
\- Jakeluverkko olisi ollut hyvä säilyttää valtionyhtiön omistuksessa.
Valtiolla on enemmistöomistus Fortumista.
Myrsky tulkoon - Meri-Lapissa ollaan valmiina
Pelastuslaitos seuraa tehostetusti myrskyn kulkua ja nostaa valmiutta tarpeen tullen. Meri-Lapin sähköyhtiöissä on peruspäivystyksen lisäksi ohjeistettu myös muita työntekijöitä tulemaan tarvittaessa töihin.
Meri-Lapissa pelastusviranomaiset ja sähköyhtiöt valmistautuvat torstai-illalla saapuvaan myrskyyn.  Sähköyhtiöt ovat muun muassa tarkastaneet, että työkalusto on varmasti käyttökunnossa.
– Sahoja käytetään kokoa ajan ja katsotaan, että on bensaa ja polttoainetta joka työkoneessa. Lisäksi huolehdimme, että varusteet löytyvät tarvittaessa. Olemme tällä tavalla valmiit ottamaan myrskyä vastaan, Kemin Energian sähköosaston päällikkö Petri Guldén kertoo.
Meillä päivystävä työnjohtaja koko ajan ja hänellä on päivystäjä-asentaja mukana, mutta joskus tarvitaan lisäkäsiä.
Guldénin mukaan koko henkilökuntaa on myrskyriskin vuoksi  ohjeistettu pitämään puhelinta lähellä, jotta tarvittaessa on helppo herätä ja lähteä töihin.
– Meillä päivystävä työnjohtaja koko ajan ja hänellä on päivystäjä-asentaja mukana, mutta joskus tarvitaan lisäkäsiä.
Lapin Pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela kertoo, että  myös pelastuslaitos seuraa tehostetusti myrskyn kulkua ja nostaa valmiutta tarpeen tullen.
Soppela kuitenkin arvelee, että myrsky jää merialueelle eikä aiheuta tuulivahinkoja maalla. Sen sijaan Soppela varoittaa erityisen liukkaasta ajokelistä.
Norjalaiset ovat hakeneet lapsensa etuajassa kotiin - tuulet puhaltavat jopa 36 m/s
Myrsky liikkuu Ruotsin yli Suomeen, jonne sen uskotaan saapuvan puolilta öin.
Norjalaisia on kehotettu hakemaan lapsensa päiväkodista ja koulusta kotiin, [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/mr/ber-foreldre-hente-barna-sine-1.11413611) kertoo. Maa on varautunut hirmumyrskyyn ja jopa 36 metriä sekunnissa puhaltaviin tuuliin. Tuulet puhaltavat jo täydellä voimalla Keski-Norjassa. Kaikkein voimakkaimmillaan sen lasketaan olevan noin klo 19 Suomen aikaan. Myrsky liikkuu Ruotsin yli Suomeen, jonne sen uskotaan saapuvan puolilta öin.
Tor Aage Dyrseth Zdrinka sai soiton jo yhdeltä iltapäivällä.
– Päiväkoti soitti. Henkilökunta kertoi, että tiedossa on hirmumyrskylukemia, ja minun oli pakko hakea poikani aikaisemmin pois, Zdrinka kertoo NRK:lle.
Liikenne ruuhkautui Kristiansundissa, kun ihmiset kiirehtivät hakemaan lapsiaan kotiin. Ne joita vanhemmat eivät ole ehtineet hakea, saavat jäädä hoitoon tai kouluun, kunnes myrsky on ohi.
Useita lauttavuoroja on peruttu, ja 20 000 on sähköttä. Toistaiseksi henkilövahinkoja ei ole raportoitu.
Kuntapoliitikko: Hallitus viemässä valtaa syrjäseutujen kunnilta
Esimerkiksi Kemijärvi ei pysty hoitamaan lakisääteisiä palveluitaan, jos sen valtionosuudet kaventuvat lähes neljä miljoonaa euroa. Näin sanoo Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, keskustan Heikki Nivala.
Miljoonien valtionosuusleikkaukset olisivat Heikki Nivalan mukaan käytännössä mahdottomia ja katastrofi Kemijärvelle. Nivala näkee, että hallitus haluaa nyt pakottaa syrjäseutujen kunnat keskitettyyn sote-järjestelmään ja on viemässä kunnilta valtaa.
\- Kemijärvellä menoja pitäisi leikata. Ei olisi mahdollista vastata edes lakisääteisiin tehtäviin, Nivala sanoo.
Toinen vaihtoehto olisi Heikki Nivalan mukaan neljän prosenttiyksikön veronkorotus.
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä hyväksyi uuden valtionosuusjärjestelmän pääperiaatteet torstaina. Lapin kunnat ovat menettämässä yhteensä yli kuusi miljoonaa euroa valtionosuuksia, jos ehdotus toteutuu.
Kunnat voivat vielä kommentoida valtionosuusjärjestelmän uudistusta ennen kuin siitä tehdään lopullinen ehdotus tammikuussa.
Vrum vrum - traktorilla kirjoituskilpailun kärkeen
Bee Masakun on rovaniemeläinen abiturientti, joka ylsi voittajaviisikkoon valtakunnallisessa kirjoituskilpailussa runollaan "Vihreetä". Kirjoittaja ei lakkaa ihastelemasta suomalaisen kesän vihreyttä ja talvisen Lapin lumivalkeutta. Bee Masakun on kotoisin Thaimaasta.
Bee Masakun sai inspiraation lorumaiseen runoonsa ihan tavallisessa koululuokassa, jossa oppiliaille näytettiin metsäaiheisia kuvia kilpailua varten.
\- Yhdessä kuvassa oli vihreä traktori ja ihminen keskellä metsää. Aloitin sitten siitä, Bee kertoo.
Luovan kirjoittamisen "Metsän jälki" -kilpailussa kirjoitustyyli, muoto ja pituus olivat vapaat. Raati valitsi 300:n kirjoituksen joukosta viisi parasta, joista kaksi on rovaniemeläisten lukiotyttöjen kirjoittamia. Toinen rovaniemeläispalkituista on Been opiskelutoveri Linda Palo Lyseonpuiston lukiosta.
Äidin äidinkieli on eri kuin tyttären
Bee Masakun on asunut Rovaniemellä yläasteelta saakka, Suomessa taaperoikäisestä. Hänen synnyinmaansa luonto on kaukana lappiliasesta metsästä.
\- Olen Pohjois-Thaimaasta. Siellä on kuumaa ja paljon riisipeltoja. On siellä vihreääkin, mutta ennen kaikkea kuumaa, Bee kertoo. 
 Äiti kysyy kotona thaimaaksi ja minä vastaan suomeksi.
Hänelle Lapin talvipakkaset ovatkin hieman liikaa, mutta lumesta Bee pitää.
\- Se on niin valkoista ja kaunista!
Bee kirjoitti voitokkaan runonsa "Vihreetä" ihan selkeällä suomen kielellä. Hän oppi jo pienenä uuden kotimaansa kielen, mutta pitää sitä vaikeana.
\- Suomen kieli on yksinkertaisesti hankala! Kaikki ne säännöt! Toisinaan joudun miettimään myös sanavarastoa, seiskan tasoiseksi itsensä äidinkielessä luokitteleva Bee toteaa.
Suomi on joka tapauksessa Bee Masakunin nykyinen äidinkieli. Thaimaan kielen hän on jo pahasti unohtanut.
\- Ymmärrän sitä, mutta en osaa enää puhua enkä kirjoittaa. Äiti kysyy kotona thaimaaksi ja minä vastaan suomeksi, Bee heläyttää.
"Metsän jälki" -kirjoituskilpailun järjestivät Suomen metsäyhditys, Metsähallitus ja Äidinkielen opettajain liitto. Kilpailun rahoitti Suomen metsäsäätiö. Viisi parasta kirjoittajaa palkittiin sadan euron stipendeillä torstaina 12.12. Tiedekeskus Pilkkeessä Rovaniemellä.
Valtionosuusuudistus: Kotkalle 10 miljoonaa, Kouvolalta pois 2 miljoonaa
Asukaslukuun suhteutettuna koelaskelmien mukainen valtionosuusuudistus kurittaisi eniten Iitin kuntaa. Suurimmat hyödyt saisi Kotka, jonka osuus nousisi 187 eurolla asukasta kohti.
Valtionosuusjärjestelmä halutaan uudistaa selvästi nykyistä yksinkertaisemmaksi.
Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan yksittäisten kuntien välille on tulossa isojakin muutoksia. Virkkusen mukaan kuntakohtaisten avustusten muutokset ovat olleet uudistuksessa poliittisesti vaikein kysymys.
Koelaskelmien mukaan uuden järjestelmän myötä kuntakohtaiset valtionosuudet Kymenlaaksossa nousisivat Haminassa, Kotkassa, Miehikkälässä, ja Virolahdella. Osuudet vähenisivät puolestaan Iitissä, Kouvolassa ja Pyhtäällä.
Eniten uudesta järjestelmästä hyötyisi Kotka, joka saisi yli 10 miljoonaa euroa enemmän kuin nyt. Suurimmat häviöt kokisi Kouvola, jolta valtionosuus pienenisi yli kahdella miljoonalla eurolla.
Näin muutokset vaikuttaisivat Kymenlaakson kuntiin:
Haminassa kuntakohtainen valtionosuus nousisi 32 eurolla asukasta kohden. Kaupunki saisi siis noin 680 000 euroa enemmän kuin nyt. Kotkassa osuus nousisi 187 eurolla henkilöä kohden, eli kaupunki yli 10 miljoonaa euroa nykyistä enemmän.
Myös Miehikkälässä summa nousisi 140 eurolla asukasta kohden, joten summa nousisi 300 000 eurolla. Virolahdella korotus olisi maltillisempi, yhteensä noin 38 000 euroa.
Iitti puolestaan menettäisi asukasmäärän perusteella eniten, sillä valtionosuus laskisi 146 eurolla asukasta kohti. Se tarkoittaa yli miljoona euroa vähemmän kuin nyt. Kouvolassa, jossa asukkaita on selkeästi enemmän kuin muissa Kymenlaakson kunnissa, osuus laskisi euromääräisesti eniten, runsaalla kahdella miljoonalla eurolla. Pyhtään osuus pienenisi noin 245 000 eurolla.
Siirtymäaikana kuntakohtaisia vaikutuksia lievennetään niin, että ensimmäisinä vuosina valtionapujen muutos olisi enintään 50 euroa asukasta kohti.
Koelaskelmat lähtevät torstaina kommentointikierrokselle kuntiin. Valtionosuusjärjestelmän uudistus liittyy hallituksen valmistelemaan kuntarakenneuudistukseen.
_Tekstiä korjattu 13. joulukuuta kello 9.50. Kouvolan luvuissa oli virhe. Kouvola menettäisi koelaskelmien perusteella runsaat kaksi miljoonaa euroa. Alunperin tekstissä väitettiin luvun olevan 7,5 miljoonaa. _
Ihana Elisa jatkuu satojen toiveiden saattelemana
Areenan romantiikan syksyn viimeinen sarja Ihana Elisa saa jatkoa Areenassa. Sarjasta on tullut Yleen satoja jatkotoiveita.Kauniit Pohjois-Italian maisemat, linnanherran ja hänen alaisensa elämä ja loputtomat juonittelut jaksavat kiehtoa katsojia vuodesta toiseen. Ja tietenkin se Elisan rooli oikeudenmukaisuuden ikeenä on hienon tarinan avain.Sarjaa julkaistaan tuttuun tapaan neljä jaksoa viikonloppuisin, kaksi lauantaina ja kaksi sunnuntaina. Toisessa kaudessa on 26 osaa ja kolmannessa Ihanan Elisan tyttäressä on 16 osaa.Niille, jotka eivät sarjaa vielä tunne, ensimmäisen kauden jaksot ovat katsottavissa Areenassa tammikuun loppuun.Ihana Elisa Yle Areenassa
Åbo Akademin yt-neuvottelut päätökseen - vaikutukset Vaasaan vielä auki
Yt-neuvotteluissa päätetty henkilöstön supistamistarve on yhteensä 64 henkilöä. Vähennyksiä pyritään hoitamaan pääasiassa eläköitymisten kautta. Vähennysten kohdistuminen selviää ensi vuoden maaliskuussa.
Åbo Akademin yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Vähennyksen tarve opetus- ja tutkimushenkilöstön osalta on 20 henkeä ja muun henkilöstön osalta 44 henkeä.
Rehtori Jorma Mattisen mukaan henkilöstövähennykset pyritään hoitamaan eläköitymisen kautta. Vähennykset kohdistuvat tarkemmin vasta maaliskuussa, joten Vaasaan kohdistuvaa vähennystarvetta ei vielä tiedetä.
Åbo Akademin henkilöstöstä neljännes työskentelee Vaasassa.
Katalonia äänestää itsenäistymisestä ensi vuonna
Espanjan hallitus ei hyväksy Katalonian itsehallinnon suunnitelmia järjestää äänestys itsenäisyydestä.
Katalonian paikallishallinto on päättänyt järjestää ensi vuonna kansanäänestyksen itsenäisyydestä. Espanjan hallitus vastustaa voimakkaasti katalonialaisten aikeita. Sen mukaan äänestys on laiton.
Marraskuun 9. päivänä järjestettävissä vaaleissa katalonialaisista kysytään, pitäisikö Katalonian olla valtio vai ei. Jos kysymykseen vastaa myöntävästi, seuraava kysymys on, pitäisikö Katalonian valtion olla itsenäinen vai ei.
Surkea työllisyystilanne ja syvä lama ovat kiihdyttäneet katalonialaisten itsenäisyyshaluja. Moni 7,5 miljoonasta katalonialaisesta tuntee, että heiltä kerätyt verorahat katoavat Espanjaan. Katalonian osuus Espanjan taloudesta on noin 20 prosenttia.
Noin puolet katalonialaisista kannattaa alueen itsenäistymistä.
YleX:n Toni Laaksonen osallistuu The Voice of Finlandiin
YleX Jatkojen Toni on mukana tulevassa The Voice of Finlandissa! Kaikkiaan kisaan osallistuu yli 40 laulajaa.
Kun The Voice of Finlandin kolmas kausi alkaa Nelosella ensi keväänä, mukana on YleX Jatkojen juontaja **Toni Laaksonen**.
\- Olen saanut niin paljon palautetta, että miksi en laula muutenkin kuin karaokessa. Haluan katsoa tässä vaiheessa, mihin tämä laulajan polku vie, Toni sanoo.
Hänen mielestä The Voice of Finlandissa on matala kynnys kokeilla, mihin asti kyvyt riittävät. Lähteekö laulajan ura vai ei.
\- Mulla ei ole mitään hajua siitä, miten mun laulaminen uppoaa isompaan yleisöön.
Mikäli Toni pääsee lauluhommissa pidemmälle, hän ei usko sen vaikuttavan dramaattisesti YleX:n duuneihin.
\- Ennen tätä ruljanssia mulla on sellainen fiilis, ettei se veisi niin paljon aikaa. Suurin osa artisteista keikkailee viikonloppuisin, joten enköhän pystyisi myös radiotyötä jatkamaan.
TVOF-valmentajista Tonilla on tietynlainen ennakkofiilis. Suosikkia ei ole. Hän on tavannut heistä aiemmin **Elastisen**, **Michael Monroen** ja **Mira Luodin**.
\- Ei mulla ole suosikkivalmentajaa. Elastisen joukkue on menestynyt aiemmin hyvin ja sen joukkueessa on kovin kilpailu. Toisaalta muiden joukkueisiin ei välttämättä ole yhtä suurta tunkua. Teen päätöksen vasta siinä vaiheessa, kun tuolit kääntyvät, Toni miettii.
**Ai miten hyvin se Toni laulaa? Kuuntele #joulusinkku alta.**
Kuningaskuluttaja: Samsungin "alkuperäisosa" paljastui piraatiksi
Puhelimen akku räjähti heti huollon jälkeen. Samsung ottaa asian vakavasti.
Kuningaskuluttajan selvityksen mukaan Samsungin tuotteiden suuri eurooppalainen jakelija myy alkuperäisiltä näyttäviä vaarallisia piraattiakkuja. Asia paljastui, kun Kuningaskuluttaja ryhtyi selvittämään porvoolaisen miehen räjähtäneen kännykkäakun tapausta.
Porvoolaisen Kimmo Piilolan uusi Samsung X-Cover –puhelimeen asennettiin huollossa kesäkuun alussa uusi akku. Samana iltana akku räjähti: se alkoi paisua ja päästää kaasua. Akku pullahti ulos puhelimesta ja kuumeni niin, että se poltti puulattiaan hiiltyneen jäljen.
\- Huone oli hetkessä täynnä savua. Olin onnekas, että puhelin sattui olemaan kädessä, eikä jossain valvomatta, Piilola kertoo. Tästä alkoi noin viiden kuukauden kiistely Piilolan ja Samsungin välillä.
Jälleenmyyjän mukaan puhelimeen oli asennettu alkuperäisosa.
Kuningaskuluttajan tiedustelujen jälkeen Samsung tutki Piilolan akun Koreassa ja totesi, että Piilolan akku oli väärennös, ”valtuuttamattoman tahon valmistama”.
Yhtiön selvityksen mukaan räjähtäneestä akusta puuttui kovakuoriselle litium-akulle tärkeät turvallisuuselementit: ylipaineventtiili ja suojapiiri.
Saksalaisen partnerin akku
Kuningaskuluttaja jäljitti räjähtäneen akun suomalaiseen maahantuojaan Sandcomiin, joka on ostanut akut suurelta saksalaiselta jakelijalta, Intepasilta.
Sandcomin toimitusjohtajan Ralf Rosenlewin mukaan kesän alussa myydyt, Intepasilta hankitut akut, olivat Samsungin alkuperäispakkauksessa.
\- Olisi kovasti tavatonta, että Samsung toimittaisi itse tuotteistaan väärennettyjä malleja, Rosenlew sanoo.
Saksalainen Intepas kommentoi Kuningaskuluttajalle olevan täysin mahdotonta, että kärähtänyt piraattiakku olisi heidän myymänsä. Yhtiö kieltäytyi haastatteluista tv-ohjelmaa varten, mutta toimitti sähköpostitse viisi valokuvaa akkumallista, jota yhtiö on myynyt muun muassa Suomeen.
Kuningaskuluttaja toimitti Intepasin lähettämät akkukuvat Samsungille kertomatta kuvien alkuperää. Samsungin mukaan myös Intepasin lähettämien kuvien akut ovat piraatteja.
Yhtiön mukaan ainakin tärkeä suojapiiri puuttuu Intepasin kuvien akuista. Ne ovat siis mahdollinen turvallisuusriski.
Sekä Intepas että Samsung vahvistivat Kuningaskuluttajalle että Intepas on Samsungin tuotteiden virallinen jakelija.  Samsung siis totesi virallisen partnerinsa myymät kännykkäakut väärennöksiksi.
Samsung ei halunnut vastata Kuningaskuluttajan tarkentaviin kysymyksiin, vaan antoi lausunnon:
"Samsung on ottanut asian vakavasti. Kannustamme asiakkaitamme käyttämään Samsungin virallisten tavarantoimittajien valmistamia akkuja, jotta mahdolliset turvallisuusongelmat vältetään. Jatkamme asian selvittämistä ja teemme kaiken mahdollisen tilanteen parantamiseksi."
_Lisää asiasta torstai-illan Kuningaskuluttajassa TV1:ssä kello 20.00._
_Kuningaskuluttaja / Janne Junttila_
Vaasan seudun matkailuyhtiön toimitusjohtajaksi Kati Eklöf
Eklöf on toiminut aiemmin muun muassa Helsingin kaupungin matkailupäällikkönä. Vaasan ja sen naapurikuntien yhteinen matkailuyhtiö vastaa jatkossa muun muassa matkailun kehittämisestä, matkailuneuvonnasta, yhteismarkkinoinnista ja myynnistä.
Vaasan seudun matkailuyhtiön toimitusjohtajaksi on valittu Kati Eklöf. Eklöf on toiminut aiemmin muun muassa Helsingin kaupungin matkailupäällikkönä vuosina 2010-2012. Vaasan seudun Matkailu Oy:n toiminta käynnistettiin 30.lokakuuta.
Yhtiö perustettiin edistämään alueen kuntien ja kaupunkien ja matkailuelinkeinon resurssien koordinointia. Yhtiö vastaa muun muassa matkailun viestinnästä ja markkinoinnista, matkailuneuvonnasta sekä matkailumyynnistä ja tuotekehityksestä.
Pihtiputaan kunnanjohtaja järkyttyi valtio-osuuksien leikkaussuunnitelmasta
Keski-Suomessa Pihtipudas on yksi niistä kunnista, joita kaavailtu valtionosuusuudistus kurittaisi rajuimmin. Pihtiputaan valtionosuus vähenisi 1,3 miljoonaa euroa sopeutusajan puitteissa.
Kunnanjohtaja Ari Kinnunen pitää nyt kaavailtua summaa erittäin suurena. 1,3 miljoonaa euroa vastaa Kinnusen mukaan kymmentä prosenttia kunnan henkilöstökuluista.
\- Ajattelin etukäteen, että varmasti muutokset ovat suuria ja että se on vähän arpapeliä, miten se ne yksittäisiin kuntiin kohdistuvat. Kyllä tuo pudotus meidän kannalta on huomattavan suuri. Samaan aikaan väki ikääntyy ja palvelutarve kasvaa. Erittäin haasteelliseksi tämän yhtälön sovittaminen tulee, Ari Kinnunen kertoo.
Kinnunen sanoo, että jos myös naapurikunnilta lähtee paljon, ei tilannetta pelasta edes kuntaliitos. Ainoana valoisana puolena Kinnunen pitää sitä, että toteutuessaan suunnitelmassa on siirtymäaika. Uudistuksen on määrä käynnistyä vuoden 2015 alussa. 
Hirviperhe ja koira pulassa heikoilla jäillä 
Ajokokeeseen osallistunut koira sai vainun hirviemästä ja sen kahdesta vasasta. Koira karkasi kolmikon perään ja ajoi koko porukan järveen. Pintapelastajat nostavat eläimiä parhaillaan ylös Haminan Virojärvestä.
Kolme hirveä ja ajokoira ovat joutuneet heikoille jäille Virojärvellä Haminassa. Kymenlaakson pelastuslaitokselta kerrotaan, että koira oli huomannut hirviperheen kesken ajokokeen ja päässyt omistajaltaan karkuun. Koira ajoi emähirveä ja kahta vasaa takaa järven jäälle sillä seurauksella, että koko seurue upposi heikkoihin jäihin.
Pintapelastajat saivat pelastettua koiran veden varasta ensimmäisenä.
– Pintapelastajat pyydystävät eläimiä sikapannalla. Hirvet ovat paniikissa ja uivat vedessä edestakaisin. Juuri nyt he saivat hinattua toisen vasan jäällle, kertoo paikalla oleva asemamestari Markus Lohiranto Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Koiran omistaja otti sen hoiviinsa, kun pelastajat olivat nostaneet sen järvestä. Hirvet joutuvat ylösnoston jälkeen eläinlääkärin tarkastettaviksi.
Hautakynttilät syttyivät TAMK:ssa: "Tosi iso pettymys"
Vaikka tietoa kuvataidenopetuksen loppumisesta Tampereen ammattikorkeakoulussa osattiin odottaa, päätös otettiin vastaan raskain mielin.
Tampereen ammattikorkeakoulun kuvataideopetus loppuu. Valtioneuvosto myönsi torstaina uudet toimiluvat, joissa määritellään opetuksen sisältö. Myös laboratoriokoulutus päättyy. Sen sijaan esimerkiksi tradenomin, insinöörin ja medianomin opintolinja jatkuu.
Lakkautettavien koulutusten opiskelijoille annetaan kaksi vuotta aikaa suorittaa tutkinto loppuun Tampereella.
Vaikka tietoa kuvataidenopetuksen loppumisesta osattiin Tampereella odottaa, se otettiin vastaan raskain mielin.
– Se on tosi iso pettymys, koska taide on kuitenkin osa identiteettiä. Se ei niin vaan katoa ihmisestä. Kun on löytänyt yhteisön, missä saa olla omassa ammatissaan ja rakastaa sitä, mitä tekee, niin yhtäkkiä se viedään pois, koska siitä ei ole hyötyä, kuvailee tuntojaan toisen vuosikurssin opiskelija Ruut Luoto.
Luoto muistuttaa, että kulttuurista on henkistä hyötyä. Kaikki ei ole mitattavissa rahassa.
– Kaikkein kauheimmalta tuntuu se, että päätökset ovat tehneet kasvottomat tekijät, joille ei ole pystynyt kertomaan ja näyttämään, miten hienoa on olla taiteen opiskelija.
Hautakynttilät syttyivät, henkilökunta epätietoinen kohtalostaan
Opiskelijat sytyttivät hautakynttilöitä Tampereella ministeriön päätöksen kuultuaan.
– Surullisella mielellä ollaan, sanoo valokuvauksen lehtori Antti Haapio Tampereen ammattikorkeakoulusta.
Vetoomuksia Tampereen taideopetuksen puolesta lähti ministerille kaikkiaan yli 40.
– Kaikki on tehty, ja tällainen päätös tuli. Kyllä se ihmetyttää. Haluaisin saada perustelut, jotka ovat rehelliset ja järkeen käyvät.
Kuvataidetta opettavien työntekijöiden kohtalo on auki.
–  Siitä ei ole ollut mitään puhetta, miten henkilökunnalle käy. Vähän epäselvä tilanne, Haapio sanoo.
15 miljoonaa toi McLaren-hylkiölle F1-paikan
Sergio Perezin ura jatkuu Force Indialla. Meksikolainen tuo tallille huomattavan summan sponsorirahaa.
McLarenilta päättyneen F1-kauden jälkeen lähtöpassit saanut Sergio Perez on tehnyt sopimuksen Force Indian kanssa kaudesta 2014, kertoo Autosport.
Perez, 23, siirtyi McLarenille viime kaudeksi kahden Sauberilla vietetyn vuoden jälkeen. McLaren jätti Perezille kuitenkin syksyllä luun käteen, kun talli päätti tarjota sopimusta tanskalaislupaus Kevin Magnussenille.
Perez muodostaa ensi kaudella Force Indian kuskikaksikon yhdessä Nico Hülkenbergin kanssa. [Autosportin](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111835) tietojen mukaan Perez tuo sopimuksellaan tallille 15 miljoonan euron sponsoritulot.
\- On hienoa ilmoittaa, että uusi tallini on Force India. Tämä oli koko ajan ykkösvaihtoehtoni ja olen erittäin tyytyväinen nyt, kun kaikki on varmistettu, Perez iloitsi.
\- Tämä on nuori ja määrätietoinen talli, joka on valmistanut kilpailukykyisiä autoja viime vuosina. Ensi kaudelle tulee paljon sääntömuutoksia, mutta minulla on jo nyt hyvä fiilis kaudesta 2014, meksikolaiskuski jatkoi.
Viime kaudella Force Indialle 77 MM-pistettä kaasuttaneet Adrian Sutil ja Paul di Resta ovat yhä ilman tallipaikkaa.
Jukka Jaloselle ja NHL-legendalle kunniaa KHL:ssä
Pietarin SKA:ta valmentava Jalonen nähdään KHL:n tähdistöottelussa lännen joukkueen penkin takana. Mike Keenan luotsaa puolestan idän lohkon tähtiä.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL on julkaissut verkkosivuillaan valmentajat tammikuussa pelattavaan tähdistöotteluun. Pietarin SKA:n suomalaisluotsi Jukka Jalonen johdattaa yhdessä Olegs Znaroksin (Moskovan Dynamo) ja Fjodor Kanreikinin (Spartak) kanssa läntisen konferenssin All-Star-joukkuetta.
Idän tähdistöä valmentavat Ak Bars Kazanin Valeri Belov, Metallurg Magnitogorskin NHL-legenda Mike Keenan sekä Sibir Novosibirskin Dimitri Kvartalnov.
KHL:n tähdistöottelu pelataan 11. tammikuuta Bratislavassa.
Korpi, Laari ja Autti laskivat finaaliin
Lumilautailun maailmancupin halfpipe-taiturit aloittivat kisaurakkansa maailmancupissa Kuusamossa.
Janne Korpi, Ilkka-Eemeli Laari ja Antti Autti selvittivät tiensä suoraan finaaliin lumilautailun maailmancupin halfpipessa Kuusamon Rukalla.
Markus Malin ja Ella Suitiala jatkavat semifinaaleihin ja pääsevät siis vielä jahtaamaan finaalipaikkoja.
Päivän yllättäjä oli Antti Autti, joka jätti kisakentät jo vuosia sitten ja siirtyi vapaalaskun pariin. Autti pääsi silti oivaan vireeseen ja raivasi tiensä perjantain finaaliin.
Perjantain semifinaalit näytetään Yle Areenassa klo 13.30. Finaalit pääsevät vauhtiin klo 18.00, TV2:n finaalilähetys klo 19.15.
Valtionosuuksien uudistus leikkaisi rajusti Keski-Suomesta
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen on esitellyt suunnitelman kuntien valtionosuuksien uudistamiseksi. 17 Keski-Suomen 23:sta kunnasta saisi nykyistä vähemmän valtionosuuksia.
Kuntien valtionosuusjärjestelmän uudistuksen on määrä lähteä liikkeelle vuonna 2015. Uudistuksessa on alkuvuodesta eteenpäin viiden vuoden siirtymäaika – ja syystä, sillä niin suuria vähennyksiä valtionosuuksiin on osassa kunnista tulossa.
Keski-Suomessa valtionosuuksien uudistus kirpaisisi kovimmin suhteessa suuria valtionosuuksia saavissa Kinnulassa ja Luhangassa. Molemmat menettäisivät valtionosuuksia yli 500 euroa jokaista asukastaan kohden. Kinnulassa tämä tarkoittaisi noin miljoonan euron tulopudotusta, ja Luhangassa runsaan 400 000 euron vähennystä.
Lähes yhtä suuria pudotuksia tulisi Konnevedelle, Kivijärvelle ja Kuhmoisiin, kunkin valtionosuudet laskisivat satoja euroja asukasta kohden.
Hyötyjät harvassa
Uudistuksesta hyötyvien kuntien määrä Keski-Suomessa on pieni, ja asukaskohtaiset nousut selvästi leikkauksia pienempiä. Eniten hyötyisi Äänekoski, joka saisi asukasta kohden vajaat 150 euroa nykyistä enemmän.
Toiseksi eniten voittaisi Jyväskylä.
Toiseksi eniten voittaisi Jyväskylä. Kaupungin valtionosuudet nousisivat 73 euroa asukasta kohden, mutta kaupungin asukasmäärän vuoksi kokonaissumma on yli 9,5 miljoonaa euroa.
Esimerkiksi Hankasalmi ja Joutsa saisivat asukasta kohden muutaman kympin nykyistä enemmän.
Kriteerit muuttuvat
Uudistuksessa valtionosuuksien myöntämisen perusteet muuttuvat. Selvitysmies Arno Miettisen mukaan nykyiset kriteerit ovat päällekkäisiä ja epätarkkoja ja perustuvat vanhentuneisiin tilastoihin. Nykyisten 48 kriteerin tilalle selvitysmies on hahmotellut kahdeksan kriteeriä, joitten perusteella valtionosuudet myönnetään.
Tärkein muutos valtionosuuksien laskennan kriteereissä lienee se, että ikärakenteen painoarvoa pienennetään ja sairastavuuden painoarvoa lisätään. Muita kriteerejä ovat esimerkiksi työttömyysaste, asukastiheys ja asukkaiden koulutustausta.
Selvitysmies Miettinen korosti uudistuksen perusteeksi sitä, että uudessa järjestelmässä valtionosuudet jakautuvat nykyistä oikeudenmukaisemmin.
Pohjois-Karjalan menestysyrityksissä yllätyksiä
Blancco-konserni  pitää kärkisijaa Kauppalehden jo viidettätoista kertaa kartoittamien maakunnan menestysyritysten listalla. Hyvänä kakkosena on hydrauliletkutyökoneiden valmistaja D-Hydro Oy, ja kolmantena suksivoiteita valmistava Vauhti Speed Oy. Nuivasta taloussuhdanteesta huolimatta neljännelle sijalle ylsi rakennusliike Taloykköset Oy.
Kauppalehden listauksessa toimialat on luokiteltu sijoitetun pääoman ja liikevaihdon kasvun mukaan. Kymmenen kärjessä ovat myös kahvila- ja ravintola-alan yritys, maa-ja viherrakentamisen erikoisliike, jätehuolto, ja yleisagentuuritoiminta. Yleisagentuurin takaa löytyy käytännössä M. Kupiainen Kiteeltä.
Hiihtoinnostus kirittää suksivoidevalmistaja Vauhti Speedin nousua. Yrityksen taustahistoriasta löytyy oikea salaisuus, sillä Aki Karvosen luotsaama yritystoiminta pohjautuu hiihtäjälegenda Eetu Niskan 1900-alussa kehittämään Salaisuus-hiihtovoiteeseen.
Alle kolmivuotiaiden osa-aikaisesta kotihoidosta maksettava tuki nousee
Tuen enimmäismäärä nousee 240 euroon.
Alle kolmevuotiaiden lasten vanhemmille maksettava tuki lapsen osa-aikaisesta kotihoidosta nousee vuoden alussa, sosiaali- ja terveysministeriö tiedottaa.
Nyt alle kolmivuotiaan lapsen osa-aikaisesta kotihoidosta saa osittaista hoitorahaa 96,41 euroa kuukaudessa.
Vuoden alusta tuen nimi vaihtuu joustavaksi hoitorahaksi ja sen enimmäismäärä nousee 240 euroon kuukaudessa.
Tämä summa maksetaan vanhemmalle, jonka työaika on noin kolme päivää viikossa tai 4,5 tuntia päivässä.
Kun vanhempi on töissä neljä päivää viikossa tai kuusi tuntia päivässä, joustavan hoitorahan määrä on 160 euroa kuukaudessa.
Ensimmäistä ja toistaa luokkaa käyvien lasten vanhemmille maksettava osittainen hoitoraha säilyy ennallaan 96,41 eurossa.
Ennen radiossa asui pieniä miehiä
Petäjäveden radio- ja puhelinmuseossa pääsee tutustumaan viestintävälineiden historiaa 1800-luvulta alkaen. Museon lähes 3000 esinettä, kertovat mielenkiintoisia tarinoita viestinnän historiasta.
Petäjäveden radio- ja
puhelinmuseossa pääsee tutustumaan viestintävälineiden historiaa 1800-luvulta
alkaen. Näyttely tutustuttaa katsojan puhelimen, radion ja television tekniseen
kehityskaaren sekä viestintävälineiden yhteiskunnallisen aseman muutokseen.
Näyttelykoordinaattori Piia
Pietarinen kertoo, että esimerkiksi radio oli vajaa sata vuotta sitten arvokas
ja ihmeellinen esine, mutta se herätti myös pelkoa ja paheksuntaa.
– Kun ensimmäiset radiot
tulivat kylille 20-30-luvulla alussa, niin koko kylän väki kerääntyi yhteen kuuntelemaan
radiota. Radio sai osakseen ihailua, mutta se myös säikäytti ihmisiä ja herätti
paheksuntaa. Mölyävän laatikon ajateltiin olevan jumalan tahdon vastaista, kun
ei ymmärretty, että mistä se ääni tulee.
Radio on ollut kallis laite, joten
museossa on esillä paljon kotona käsin itse tehtyjä tai puusepän pajoissa
valmistettuja radioita. Museon vanhin radio on vuodelta 1924. Pietarinen on
kuullut esineisiin liittyviä tarinoita suoraan lahjoittajilta.
– Eräs lahjoittaja kertoi, että
lapset ajattelivat, että siellä radion sisällä asuu pieniä miehiä, kun sieltä
tule ääntä.
Toimivia
vanhuksia
Vanhat viestintävälineet eivät ole
pelkästään katseltavina vaan niiden joukosta löytyy myös täysin toimivia
yksilöitä. Esimerkiksi eräs innostunut harrastaja herätti henkiin ULA-radio
vuodelta 1953.
– Meidän harrastajatiimillämme on
suurin kiinnostus tekniikkaan. Usein, kun joku uusi laite tulee, niin kurkistamme
sinne sisään ja kokeilemme, että toimiiko ne laitteet. Ja aika usein ne kyllä
toimivat, kertoo Pietarinen.
Ja kunnostusintoisia löytyy radioharrastajien piiristä. Petäjäveden radio-
ja puhelin museo tekee yhteistyötä Suomen Radiohistoriallisen Seuran kanssa.
– Seuran jäsenistöstä löytyy useita satoja henkilöitä, jotka edelleen
korjaavat ja käyttävät näitä laitteita. Puhelin pirisee ja sähköpostiin tulee
yhteydenottoja päivittäin erilaisista varaosista. Kyselyitä tulee myös
huolto-ohjeista ja kytkentäkaavioista.
Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakouluille pysyvät toimiluvat
Valtioneuvosto on vakinaistanut kaikkien 24:n ammattikorkeakoulun toimiluvat. Vaasassa ja Seinäjoella on muiden ammattikorkeakoulujen lailla viime vuosina tehostettu toimintaa ja vähennetty toimipisteitä.
Vuoden 2014 alussa voimaan astuvat vakinaiset toimiluvat takaavat lähivuosiksi työrauhan Seinäjoen SeAMK:lle ja Vaasan VAMK:lle.
Ammattikorkeakoulujen toimiluvat olivat haettavina tilanteessa, jossa niiden rahoitusta leikattiin viidenneksellä ja esimerkiksi kulttuuri- ja media-aloilta vähennettiin tuntuvasti opiskelupaikkoja. Hakuprosessin yhteydessä opinahjojen tuli muun muassa osoittaa niiden koulutustarjonnan vastaavan alueen koulutustarpeita ja olevan laadukasta.
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto odottaa, että toteutetun kuntokuurin vastineeksi ammattikorkeakouluille ei tule enää lisäleikkauksia ja että niiden perusrahoitus siirtyy aiotusti valtiolle.
VAMK keskittyy tekniikan alaan
Vaasan ammattikorkeakoulun koulutustarjonnassa näkyy seudun energia-alan yritysten keskittymä, joka luo tarvetta muun muassa kansainvälisen kaupan ja markkinoinnin sekä sähkö- ja konetekniikan osaajille.
Vaasassa tekniikan alan 
koulutusvastuut myönnettiin sähkö- ja automaatiotekniikkaan, energia- ja 
ympäristötekniikkaan, tieto- ja viestintätekniikkaan, konetekniikkaan sekä 
rakennus- ja yhdyskuntatekniikkaan.
Liiketalouden alalla VAMK:n koulutusvastuut ovat 
liiketalous ja tietojenkäsittely ja sosiaali- ja terveysalalla hoitotyö, terveydenhoitotyö ja sosiaaliala. Lisäksi VAMK 
voi antaa ylempiin AMK-tutkintoihin johtavaa koulutusta.
Vaasassa tehostamiskuuri tarkoittaa toiminnan keskittämistä Palosaaren kampukselle. Jo aiemmin oli tiedossa, että muotoilukeskus Muova yhdistyy ammattikorkeakouluun ja ruotsinkielinen koulutus ja matkailualan koulutus puolestaan loppuvat VAMK:ssa vuoteen 2015 mennessä. Valtioneuvosto ei toimilupapäätöksessään edellyttänyt VAMKilta näiden lisäksi enää muita 
rakenteellisia muutoksia.
SeAMK:n luonnovara- ja hoitoalat jatkossakin vahvoja
Seinäjoen ammattikorkeakoulun toimilupa kattaa jatkossa kulttuurin, liiketalouden, 
tekniikan, luonnonvara-alan, sosiaali- ja terveysalan sekä matkailu- 
ja ravitsemisalan, sekä niiden ylemmät ammattikorkeakoulututkinnot.
\- Ammattikorkeakoulun 20-vuotinen toiminta on parantanut oleellisesti 
maakunnan koulutuksellisia tunnuslukuja, sanoo SeAMK:n hallituksen puheenjohtaja, professori kari Hokkanen.
Ammattikorkeakoulut ovat yksi toisensa jälkeen päätyneet yhtiöittämiseen. Seinäjoellakin ensi vuoden alusta lukien Seinäjoen Ammattikorkeakoulu Oy ottaa taloudellisen ja hallinnollisen vastuun toiminnasta.
Narkomaani muuttaa korvaushoidon perässä
Korvaushoidossa olevien potilaiden määrä on moninkertaistunut Kemissä. Kasvu näkyy muun muassa siinä, että poliisin haaviin on jäänyt aiempaa enemmän Subutexiä. Osa potilaista on muuttanut Kemiin korvaushoidon perässä. Hoidossa olevista suurin osa ei edes pyri irtautumaan huumeista.
Korvaushoidossa olevien potilaiden määrä on moninkertaistunut Kemissä. Kaupungissa on havaittu, että korvaushoidon saatavuudesta on tullut paikkakunnan "vetovoimatekijä".
– Osa potilaista on kertonut, että he ovat muuttaneet korvaushoidon perässä. Omassa kunnassa korvaushoito ei ole ollut välttämättä käytössä, vaikka tämä on lakisääteistä. Sitä täytyisi tarjota jokaisessa kunnassa vaihtoehtona opioidien käyttäjälle, joka ei pysty vieroittautumaan,  Kemin A-klinikan päihdetyön johtaja Mari Sipola kertoo.
Meri-Lapin muissa kunnissa vastaavaa muutosta ei ole tapahtunut. Toissa vuoteen asti Kemissäkin potilaita oli muutama, mutta viime vuonna heidän määränsä nousi kahteenkymmeneen.
– Se johtuu varmaan siitä, että katukaupassa on liikkeellä entistä vahvempia lääkkeitä, jotka aiheuttavat opioidiriippuvuutta. Kysyntää lisää myös se, että tällaista hoitomuotoa on tarjolla. Siihen hakeudutaan herkemmin, kun ihmiset kuulevat, että sitä on tarjolla, Sipola sanoo.
Kemissä tiukennetaankin korvaushoidon kriteereitä. Sipola sanoo, että Meri-Lapin alueella on syytä pyrkiä yhtenäiseen käytäntöön.
Kemi lähentyy Tornion tiukempaa linjaa
Kemin väkiluvultaan samankokoisessa naapurikaupungissa Torniossa korvaushoitopotilaita on kaksi.
– Se voi johtua siitä, että tällä alueella meillä on ollut käytössä erilaiset kriteerit hoitoonpääsyssä. Voi olla, että Kemissä on ollut aikaisemmin tietyllä lailla väljemmät hoitoon pääsyn edellytykset ja naapurikunnissa on ollut tiukemmat tai tätä vaihtoehtoa ei ole tarjottu ollenkaan ihmisille, jotka ovat olleet sen tarpeessa, Sipola pohtii.
– Minulla on se käsitys, että Torniossa vaaditaan korvaushoitoon tulevalta, että hänellä ei ole käytössä bentsodiatsepiini-lääkkeitä. Kemissä suurimmalla osalla on käytössä joku bentsodiatsepiini. Parilla ei ole, kertoo lääkäri Pirkko Ezewuzie.
Naapurikuntien käytäntöjä ollaan lähentämässä.
– Linjaa ei yhdenmukaisteta. Enemmän olemme miettineet sitä, että korvaushoidon aikana ruvetaan vähentämään rauhoittavan lääkityksen määrää, ja lopussa ei sitten enää ollenkaan, Ezewuzie sanoo.
Rikkomukset otetaan vakavammin - kotihoidolle piste
Heilläkin on velvollisuuksia, eikä pelkästään oikeus saada lääkitys.
Kemissä korvaushoidossa olevilla on ollut paljon rikkomuksia.
– Muitakin opioideja käytetään, vaikka ollaan korvaushoidossa, Ezewuzie sanoo.
Rikkomukset aletaan ottaa aikaisempaa vakavammin.
– Ensinnäkin ruvetaan tarkemmin miettimään hoitoon hakeutuvien motivaatiota. Toki he tarvitsevat apua. Siinä mielessä en osaa sanoa, tiukentuuko hoitoon pääseminen. Mutta korvaushoidon aikana tapahtuviin rikkomuksiin aletaan suhtautua vakavammin, Ezewuzie sanoo.
– Näiden ihmistenkin kannalta on parempi, että he tietävät, mitä heiltä odotetaan. Heilläkin on velvollisuuksia, eikä pelkästään oikeus saada lääkitys.
Ezewuzien mukaan hoitoa ei kuitenkaan välttämättä keskeytetä kokonaan ensimmäisestä rikkomuksesta.
– Hoito lopetetaan kokonaan, jos joku käyttäytyy uhkaavasti, agressiivisesti tai väkivaltaisesti. Jos muiden rikkomusten takia tulee keskeytyksiä, annosta ruvetaan pienentämään.
Lisäksi tulevaisuudessa lääkkeitä ei saa enää mukaan.
– Yksi tiukennus tulee kotilääke- tai lomalääkeoikeuksiin, joita on joillekin voinut kertyä jopa seitsemän päivää. Nyt on mietinnässä, että nämä oikeudet poistuvat kokonaan siinä vaiheessa, kun uudet sopimukset saadaan aikaiseksi.
Huumeista ei vierottauduta - mutta rikollisuus vähenee
Hoidossa olevista suurin osa ei edes pyri irtautumaan huumeista.
– Parhaimmillaan korvaushoito antaa oivat mahdollisuudet vierottautua huumeista kokonaan, jos ihminen haluaa sitä. Mutta ainakin oma kokemukseni on tähän saakka ollut sellainen, että moni ei edes halua vierottautua. He näkevät tämän loppuelämän lääkityksenä, Mari Sipola sanoo.
Korvaushoidon lisääntyminen näkyy muun muassa siinä, että poliisin haaviin on jäänyt aiempaa enemmän Subutexiä. Korvaushoidon suurin hyöty on kuitenkin siinä, että rikollisuus vähenee.
\- Mitä olen tutkimuksia katsellut, niin se on ainakin ollut se etu ja hyöty, että rikollisuus on näissä piireissä vähentynyt, koska ei tarvitsee enää rikollisuuden avulla saada rahaa kaduilla liikkuviin aineisiin, Ezewuzie kertoo.
KHL-suuruus hankki oikeudet Juhamatti Aaltoseen
Moskovan Dynamo hankki Kärppä-hyökkääjän KHL-oikeudet Traktor Tsheljabinskiltä.
Kahtena viime keväänä Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n mestaruuden vienyt Moskovan Dynamo on hankkinut Juhamatti Aaltosen KHL-pelaajaoikeudet. Sarjan [verkkosivujen ](http://www.khl.ru/news/2013/12/12/221285.html)mukaan Dynamo osti oikeudet Traktor Tsheljabinskiltä.
KHL-kaukaloissa kausina 2010-12 Metallurg Magnitogorskia edustanut Aaltonen on loistanut kuluvalla kaudella SM-liigan kärjessä porskuttavassa Oulun Kärpissä. Leijona-taituri on nakuttanut 21 ottelussa 10+12=22 tehopistettä.
Koko KHL:n kärjessä olevan Dynamon riveissä kiekkoilevat tällä kaudella suomalaisista KHL-tähdistä Janne Jalasvaara ja Leo Komarov.
Ammattikorkeakoulut saivat toimilupansa
Oppilaitosten piti hakea vakinaisia toimilupia ammattikorkeakoulu-uudistukseen liittyen: ammattikorkeakouluista tulee osakeyhtiöitä.
Valtioneuvosto on myöntänyt uudet toimiluvat ammattikorkeakouluille. Toimiluvan saivat kaikki hakijat eli 24 ammattikorkeakoulua.
Samalla valtioneuvosto velvoittaa kuitenkin 20 ammattikorkeakoulua kehittämään toimintaansa.
Oppilaitosten piti hakea vakinaisia toimilupia ammattikorkeakoulu-uudistukseen liittyen: ammattikorkeakouluista tulee osakeyhtiöitä. Luvat astuvat voimaan ensi vuoden alussa.
Ammattikorkeakoulujen määrä vähenee hieman lähivuosina, kun Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut yhdistyvät Lapin ammattikorkeakouluksi. Lisäksi Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut yhdistyvät vuonna 2017.
Valtionosuusjärjestelmää karsitaan rajusti
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä on hyväksynyt valtionosuusuudistuksen periaatteet. Tavoitteena on kuntia nykyistä oikeudenmukaisemmin kohteleva järjestelmä.
Valtionosuusjärjestelmä halutaan uudistaa selvästi nykyistä yksinkertaisemmaksi.
Uuteen järjestelmään jäisi vain yksitoista perustetta, joiden mukaan kuntien saamat valtionosuudet jaetaan. Nykyisessä järjestelmässä perusteita on viitisenkymmentä ja osa niistä on päällekkäisiä ja vanhentuneina
Valtionosuusjärjestelmästä on pyritty tekemään myös nykyistä kannustavammaksi. Jos kunnat pystyvät tuottamaan palveluita keskimääräistä edullisemmin, ne pystyisivät hyötymään järjestelmän perusteella määräytyvistä avustuksista.
Valtionosuusjärjestelmän uudistus liittyy hallituksen valmistelemaan kuntarakenneuudistukseen.
Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan järjestelmän muutoksilla ei pääosin ole vaikutuksia mahdollisesti yhteenliittyvien kuntien valtionosuuksien tasoon. Yksittäisten kuntien välille on kuitenkin tulossa isojakin muutoksia. Virkkusen mukaan kuntakohtaisten avustusten muutokset ovat olleet uudistuksessa poliittisesti vaikein kysymys.
\- Kriteereitä on pyritty sillä tavalla uudistamaan ja selkeyttämään, että ne aidosti huomioisivat [palveluiden] järjestämisen ja olosuhteiden erot ja perustuvat uusimpaan tutkimustietoon, sanoo Virkkunen.
Järjestelmän uusimista valmistellut selvitysmies Arno Miettinen pitää vanhaa järjestelmää auttamattoman vanhentuneena.
\- Kun maailma on muuttunut ympärillä, niin tästä järjestelmästä on tullut vanhentunut ja se on luvalla sanoen  sekava, jopa niin, että voi kysyä onko näitä valtionosuuseuroja jaettu oikeudenmukaisesti, Miettinen pohtii.
Uusi valtionosuusjärjestelmä käy ennen hallituksen esityksen tekemistä vielä kommenttikierroksella kunnissa. Sen on tarkoitus tulla voimaan vuodesta 2015 lähtien viiden vuoden siirtymäajalla.
Siirtymäaikana kuntakohtaisia vaikutuksia lievennetään niin, että ensimmäisinä vuosina valtionapujen muutos olisi enintään 50 euroa asukasta kohti.
Kuntaliitto on tuoreeltaan luonnehtinut valtionosuusjärjestelmän uudistamissuunnitelmia oikeansuuntaisiksi. Liitto pitää ongelmallisena sitä, että uudistusta joudutaan tekemään rinnakkain suurten valtionosuusleikkausten kanssa. Kuntaliiton mukaan myös valtionosuusuudistuksen perusteluja olisi avattava paremmin.
Entrinki juhlii ja pohtii oikeusjutun nostamista
Kierrätyskeskus Entrinki juhlii seitsemänvuotista toimintaansa Kajaanissa kaksijakoisissa tunnelmissa. Työntekijämäärä on vakiintunut noin 70 ihmiseen kuukaudessa. Toisaalta Entrinki pohtii oikeusjutun nostamista viranomaisvirheestä, jonka takia joutui irtisanomaan kymmenen työntekijää.
Kajaanilaisessa kierrätyskeskus Entringissä törmää hyväntuulisiin ihmisiin kesken joulukiireiden. Hymyistä huolimatta Entrinki pohtii oikeusjutun nostamista Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskusta vastaan. Kierrätyskeskus on yksi lähes 50 tahosta, joilta Ely-keskus perää virheellisesti maksettuja palkkatukia takaisin. Virheelliset päätökset teki Kainuun TE-toimisto. Virheet huomattiin vuoden alusta palkkatukien maksatusta hoitaneessa Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksessa.  Takaisin töihin päässyt Kauko Hyvärinen muistaa hyvin keväisen irtisanomisen.
\- Kyllä työpaikan menettäminen kolmen ja puolen vuoden jälkeen oli kuin olisi jakkara nykäisty takapuolen alta pois. Se piti vain hyväksyä, se meni niinkuin meni.
Entrinki joutui irtisanomaan keväällä kymmenen työntekijää. Projektipäällikkö Mauri Saastamoisen mukaan ELY-keskuksen virheen maksajaksi joutuivat juuri ne, joille palkkatuki on tärkeä.
\- Lähes kaikkien työllistyminen muihin työpaikkoihin on tosi vaikeaa. Erityisesti täällä Kajaanissa ja Kainuussa se on vielä vaikeampaa kuin tuolla eteläisessä Suomessa.
Perinnän kohteeksi joutuneet aikovat viedä asian oikeuteen aikanaan. Siihen saakka ja senkin jälkeen kierrätyskeskus jatkaa kierrättämistä. Tänäkin vuonna Kauko ja työtoverinsa saavat pelkästään sähkölaitteita purettavakseen 600 tonnia. Asiakkaita kierrätyskeskuksessa käy yli 40 000 vuodessa. Kauko Hyväriseltä työ ja työpaikka saavat kehuja.
\- Tämä on erittäin hyvä. Työporukan kanssa viihtyy ja asiakkaat ovat mukavia. Tosiasia on, että kaikkien kanssa on tultava toimeen. Oma käytös, hymy ja sana kiitos ovat hyviä lähtökohtia.
_Korjattu 13.12. klo 12.12. tekstin ensimmäinen kappale muotoon "Kierrätyskeskus on yksi lähes 50 tahosta, joilta Ely-keskus perää virheellisesti maksettuja palkkatukia takaisin. Virheelliset päätökset teki Kainuun TE-toimisto. Virheet huomattiin vuoden alusta palkkatukien maksatusta hoitaneessa Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksessa."  Aiemmin tekstistä puuttui Kainuun TE-toimiston maininta._
Räikkönen perinteisessä listauksessa kolmas
Maineikas moottoriurheilujulkaisu Autosport on jälleen kerännyt F1-tallien päällikköjen mielipiteet kauden 2013 onnistujista.
Formula 1 -tallien päälliköt ovat puhuneet. Moottoriurheilujulkaisu [Autosport ](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111829)julkaisi torstaina verkkosivuillaan vuosittaisen äänestyksensä formulakauden parhaista. Äänestyksessä 11 tallipäällikköä antavat pisteitä MM-kaavan mukaan kuljettajille päättyneen kauden otteista.
Ylivoimaisen voiton otti nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel ennen Fernando Alonsoa. Lotuksellaan MM-sarjassa vasta viidennelle sijalle jäänyt Kimi Räikkönen nousi äänestyksessä hienosti kolmanneksi jääden 90 pistettä Vettelistä.
Tallipäälliköt saavat antaa äänestyksessä mielipiteensä nimettöminä, joten Autosportin rankinglistaa pidetään F1-maailmassa erittäin suuressa arvossa. Debyyttikautensa Williamsilla ajanut Valtteri Bottas ei tällä kertaa yltänyt kymmenen parhaan kuljettajan listalle.
Tallipäällikköjen TOP10-lista
1. Sebastian Vettel, Red Bull 248  
2. Fernando Alonso, Ferrari 213  
3.** Kimi Räikkönen, Lotus 158**  
4. Lewis Hamilton, Mercedes 117  
5. Nico Rosberg, Mercedes 95  
6. Romain Grosjean, Lotus 76  
7. Nico Hülkenberg, Sauber  68  
8. Mark Webber, Red Bull 66  
9. Jenson Button, McLaren 24  
10. Felipe Massa, Ferrari 14
Saimaan ammattikorkeakoululle varma jatko valtioneuvostolta
Saimaan ammattikorkeakoulun jatko varmistui, kun valtioneuvosto myönsi sille torstaina pysyvän toimiluvan. Saimia saa jatkaa toimintaansa myös ilman kehittämisvelvoitteita.
Saimaan ammattikorkeakoulu Oy on saanut pysyvän toimiluvan. Valtioneuvosto myönsi luvan torstaina kaikille sitä hakeneille ammattikorkeakouluille.
Saimaan ammattikorkeakoululle myönnettiin toimilupa ilman rakenteelliseen kehittämiseen liittyviä velvoitteita, joita moni muu ammattikorkeakoulu sai.
\- Monelle muulle ammattikorkeakoululle tuli kehittämisvelvoitteita, esimerkiksi fuusioita, joten meille tämä on iso juttu, sanoo Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä. 
Tutkinnoissa ei isoja muutoksia
Saimaan ammattikorkeakoulu haki muiden muassa lupaa rakennusarkkitehtikoulutukseen. Sitä sille ei kuitenkaan myönnetty.
Saimaan ammattikorkeakoulusta voi jatkossa valmistua muun muassa kulttuurialan tutkinnolla kuvataiteilijaksi, liiketalouden tutkinnolla tradenomiksi ja tekniikan tutkinnolla insinööriksi tai rakennusmestariksi. Lisäksi matkailu- ja ravitsemusalan tutkinnot ja sosiaali- ja terveysalan tutkinnot säilyvät ennallaan, toimintaterapeutin koulutusohjelmaa lukuunottamatta, jonka koulutus loppuu.
Myös ylemmät ammattikorkeakoulututkinnot ja niiden tutkintonimikkeet säilyvät ennallaan.
Joulupukki on myös pienpanimon kaveri
Joulu on osalla pienpanimoista lähes kesään verrattava myyntisesonki. Loviisalainen Malmgårdin panimo on pannut omaa jouluolutta samalla reseptillä jo vuosikaudet.
Panimomestari Tuomas Markkula tietää tarkalleen, minkä verran mallasta olut kaipaa. Malmgårdin jouluolutta on tehty samalla reseptillä kolmisen vuotta.
\- Vähän tummemmat, täyteläisemmät, maltaisemmat maut yleensä kuuluvat jouluaikaan. Toisinaan jouluoluissa käytetään myös mausteita, mutta meillä mennään vain hiivalla, vedellä, maltaalla ja speltillä, Malmgårdin panimomestari Tuomas Markkula kertoo.
Maltaisemmat maut kuuluvat jouluaikaan
Malmgårdista lähtee tänä vuonna kauppoihin ja ravintoloihin parikymmentätuhatta litraa jouluolutta. Sesonkituotteiden valmistus alkaa jo elokuussa.
Pienpanimot eivät kilpailua kavahda
Helsinkiläinen Stadin Panimo puolestaan ei ole tähän mennessä tehnyt erityistä jouluolutta. Ajatus erityisistä kausioluista ei kuitenkaan ole mahdoton.
\- Ei se poissuljettua ole. Kesällä teemme jo nyt enemmän vaaleita oluita, esimerkiksi vehnäoluita, talvella tummempia oluita, Stadin Panimon myyntipäällikkö Risto Roitto tuumii.
Stadin panimo muutti tänä syksynä uusiin tiloihin Suvilahteen. Joulusesonkia ei muuttorumbassa juuri ole ehtinyt miettiä. Panimo aikoo toimia ainakin uusissa tiloissa ainakin viisi vuotta. Sinä aikana pienpanimoiden kisassa kilpailussa voi tapahtua mitä vain.
\- Kyllä se kasvaa koko ajan, tänäkin vuona on avattu monia uusia panimoita, mutta on vain hyvä, että suomalainen olutkulttuuri kasvaa, Stadin Panimon myyntipäällikkö Risto Roitto uskoo.
On vain hyvä, että suomalainen olutkulttuuri kasvaa
Myös Malmgårdin Panimossa uskotaan, että ainakin joulusesongin aikana riittää tilaa kaikille pikku panimoille.
\- Ei voi sanoa, että pienpanimot pahasti kilpailisivat keskenään. Mitä enemmän ihmiset maistelevat ja tutustuvat erikoisempiin makuihin, se on kaikkien etu, Malmgårdin panimomestari Tuomas Markkula sanoo.
Hämeenlinna irtisanoo elinkeinoyhtiöistään 20 työntekijää
Päättyneiden yt-neuvotteluiden taustalla oli uuden Hämeenlinnan kaupungin elinkeinokonsernin perustaminen, koska Janakkala ja Hattula jättäytyivät Kehittämiskeskus Oy Hämeen ulkopuolelle.
Hämeenlinnan kaupunki irtisanoo elinkeinoyhtiöistään 20 työntekijää. Sen lisäksi määräaikaisten työntekijöiden määrää vähennetään ensi vuodesta lähtien.
Kehittämiskeskus Oy Hämeen toimitusjohtaja Mervi Käen mukaan irtisanomiset ajoittuvat ensi vuoden maaliskuun ja kesä-heinäkuun vaihteeseen.
Uuteen yhtiöön fuusioidaan Kehittämiskeskus Oy Häme, Linnan Kiinteistökehitys Oy, Teknologiakeskus Innopark Oy, Hämeen matkailu Oy ja Sosiaalikehitys Oy.
Kaikkiaan Hämeenlinnan elinkeinoyhtiöissä työskentelee 75 henkilöä. Yt-neuvotteluja kaupungin elinkeinoyhtiöissä on käyty koko syksy. Uusi elinkeinoyhtiö aloittaa toimintansa ensi vuoden kesällä.
Hietsun rapistunut paviljonki kunnostetaan  kylätaloksi
Kaupunki aikonee myydä Hietarannan vanha kesäkahvilan Töölön kylätaloksi yhdellä eurolla. Niukasti purkutuomion välttäneessä talossa on tarkoitus aloittaa toimintaa syksyllä 2015.
Hietaniemen
vanha kahvilarakennus on ollut useampaan otteeseen purku-uhan alla. Töölö-seura
havitteli paviljonkia itselleen jo alkuvuodesta, jolloin rakennuksen purkua pohdittiin kaupungin hallintoportaissa useaan otteeseen.
Nyt kaupunki aikonee myydä vanhan kahvilan Töölön kylätaloksi. Myynnistä
päätetään kiinteistölautakunnan kokouksessa torstaina.
Vuonna 1930
valmistunut kahvila- ja pukuhuonerakennus on huonossa kunnossa ja osittain
käyttökiellossa.
Rakennusta
hallinnoimaan perustettu kiinteistöyhtiö aikoo kunnostaa talon ja vuokrata sitä
yhdistysten ja pienyritysten käyttöön.
\- Sinne
tulee työhuoneita eri alojen pienyrittäjille, kuten taiteilijoille ja
kirjailijoille. Isoissa avoimissa tiloissa on puolestaan tarkoitus järjestää
erilaisia tapahtumia, sanoo Töölö ry:n puheenjohtaja Hannu Haukanhovi.
Kiinteistöyhtiön
ovat perustaneet Töölö ry ja Töölöläinen Oy.
Itävallassa sopu hallituksesta
Hallituksessa jatkavat konservatiivinen kansanpuolue ÖVP ja sosiaalidemokraattinen SPÖ.
Itävallan sosiaalidemokraattinen puolue SPÖ ja konservatiivinen kansanpuolue ÖVP ovat päässeet sopuun uudesta hallituksesta. Puolueet johtivat Itävaltaa myös viime vaaliakauden.
ÖVP:n ja SPÖ:n johtajat, varaliittokansleri Michael Spindelegger ja liittokansleri Werner Faymann ilmoittivat hallitussovun syntymisestä tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Seuraavaksi hallitussopua käsitellään puolue-elimissä. Yleisradioyhtiö ORF:n mukaan ministerilista julkaistaan todennäköisesti vasta perjantaina. Myöskään hallitusohjelman yksityiskohtia ei ole julkistettu.
Spindelegger ja Faymann kertoivat hallituksen pyrkivän saamaan maan ulos kriisistä vuoteen 2018 mennessä, mikä edellyttää uudistuksia sekä kasvu- ja työllisyysosopimusta. Konkreettisena tavoitteena he mainitsivat vain itävaltalaisten todellisen eläkkeellejäämisiän nostamisen 1,6 vuodella, ORF kertoo.
SPÖ ja ÖVP säilyttivät syyskuun vaaleissa parlamenttienemmistönsä, vaikka menettivätkin kannatustaan.
SPÖ sai 26,8 prosenttia äänistä ja ÖVP 24 prosenttia. Niiden yhteenlaskettu paikkamäärä parlamentissa putosi 108:sta 99:ään. Parlamentissa eli kansallisneuvostossa on 183 edustajaa.
Kotona rentoilu saa työtuolin tuntumaan liian kovalta
Rento istuma-asento kotisohvalla tuntuu mukavalta, mutta se antaa vääränlaisen kuvan istumisesta. Istuimet kotona ja työpaikalla ovatkin aivan eri maailmoista.
Työtuolin ostajilla on usein vääränlainen mielikuva toimistotuolien ulkonäköön liittyvistä ominaisuuksista.
– Monesti asiakas tulee tänne ja hänellä on mielikuva, että
mitä suurempi tuoli sitä paremmat säädöt. Vuosien kokemuksella voin sanoa, että
paremmat, tukea antavat, säädöt löytyvät keskikokoisista ja pienemmistä
tuoleista, kertoo Kajaanin Iskun myymäläpäällikkö Markku Törrönen.
Nykyisistä työtuoleista löytyy monenlaisia säätöjä: istuinsyvyys, selkänojan korkeus, istuinkaltevuus,
niskanojan etäisyys, käsinojien syvyys ja leveys ja ristiselän tuki. Monissa tuoleissa on myös keinumekanismi, jolla pystyy tekemään tuolilla heijaavaa liikettä. 
Työtuoleihin ei ole tullut vielä samanlaista innovatiivista keksintöä kuin vesisänky oli sängyissä.
Satulatuoleja lukuunottamatta tuolit ovat säilyneet suurin piirtein samanlaisina jo pitkään. Uusimpana tulokkaana on verkkoselkänoja työtuolin selkänojassa.
– Työtuoleihin ei ole tullut vielä samanlaista innovatiivista
keksintöä kuin vesisänky oli sängyissä. 
 Verkkoselkänoja joustaa ja myötäilee istujan kehoa paremmin kuin perinteinen tuoli. Se on
myös hengittävä materiaali, kertoo Törrönen.
Kulmasohvat hallitsevat koteja
Istumatyötä on pidetty helppona, mutta viime aikoina on ryhdytty puhumaan istumisen vaarallisuudesta. Kajaanin Iskun myymäläpäällikkkö Markku Törrönen on huomannut omassa työssään, että asiakkaat tiedostavat asian. Monet istumatyöläiset pyrkivät vaihtamaan työasentoja satulatuolin tai säädettävän sähköpöydän avulla. 
Istumatyön raskaus näkyy siinäkin, että työtuolit saavat joskus aiheetonta kritiikkiä.
– Aika usein tulee palautetta siitä, että työtuolit ovat liian
kovia. Jos olet istunut kotona televisiota katsoen tunnin, niin alat huomata,
että pikkuhiljaa pitää vaihtaa paikkaa tai asentoa. Se kertoo siitä, että se ei välttämättä
ole oikeanlainen alusta tai jäykkyys. Tästä johtuen työtuolit ovat tehty
huomattavasti jämäkämmästä materiaalista, istuinosa ja selkäosa. Se on myös 
tuolin kestävyyden kannalta parempi, sanoo Törrönen. 
Jos olet istunut kotona televisiota katsoen tunnin, niin alat huomata, että pikkuhiljaa pitää vaihtaa paikkaa tai asentoa. Se kertoo siitä, että se ei välttämättä ole oikeanlainen alusta tai jäykkyys.
Kotien olohuoneita hallitsevat tällä hetkellä isot kulmasohvat, joiden kaverina on ehkä yksi iso nojatuoli. 
– Nykyisin on korostunut se, että sohvissa syvyydet ovat
kasvaneet. Asiakas istahtaa sohvalle ja sanoo, että jalat eivät yllä maahan, ja
hän haluaa tyynyjä selkänsä taakse. Usein kysytäänkin miten kotona on tapana
istua, jalat maassa vai rennosti toinen jalka sohvalla. Sitä kautta
haetaan millaista sohvaa tai tuolia etsitään. Monesti asiakas kertoo istuvansa
kotona rennommin.
Kahdeksan tunnin työpäivän viettäminen istuen ei ole suositeltavaa. Monet työntekijät haluavatkin välttää sitä, jos se on mahdollista.
– Sähköpöytien kysyntä on lisääntynyt. Nykyisin panostetaan
asiaan, ja se on oikein. Sairaana oleminenkaan ei ole halpaa, muistuttaa Markku Törrönen.
_Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseurassa käsiteltiin 12.12.2013 istumatyötä. Maakuntaradioiden toimitukset ympäri Suomen osallistuvat viikottain vaihtuviin teemoihin omilla jutuillaan._
Valtionosuusuudistus rankaisee rajusti Meri-Lappia
Meri-Lapin kuntien valtionosuudet putoavat selvästi tulevassa valtionosuusuudistuksessa. Suurimpia menettäjiä ovat Simo ja Tervola.
Vuoden 2015 alusta voimaan tuleva valtionosuusuudistus kohtelee Meri-Lapin kuntia kaltoin. Suurimmat menettäjät olisivat valtiovarainministeriön julkistamien laskelmien mukaan Tervola ja Keminmaa.
Meri-Lapin kunnista Tervola on kaikkein riippuvaisin valtionosuuksista. Tervola menettäisi alustavien laskelmien mukaan lähes 1,6 miljoonaa euroa.
– Kyllähän nuo luvut aika karua tekstiä on. Käytännössä tuo 1,6 miljoonaa tarkoittaa neljää prosenttiyksikköä kunnallisverossa, Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska sanoo.
Simoskan mukaan kunnassa ei pystytä nostamaan veroprosenttia niin paljoa ainakaan lyhyellä aikavälillä.
– Tuo 1,6 miljoonaa pitäisi olla kasassa kahdeksan vuoden päästä. Pitää muistaa, että meidän verotulopohjasta  kiinteistöveropuolella muodostaa merkittävän osan voimalaitokset ja mikä on sitten niiden verokohtelu, voimmeko sitä kautta kompensoida mahdollista valtionosuusmenetystä.
Simoskan mukaan valtionosuusuudistus panee miettimään kunnan verotusta ja palveluvarustusta. Hänen mukaansa Tervolalla on siirtymäajan puitteissa hyvä mahdollisuus sopeuttaa toimintojaan.
Voimaan vaiheittan
Keminmaan valtionosuudet vähenisivät runsaalla 1,4 miljoonalla eurolla vuosittain.
Kemi menettäisi hieman yli 1,1 miljoonaa euroa, Simo lähes 900 000 euroa ja Ylitornio 750 000 euroa. Ainoa valtionosuusuudistuksesta hyötyvä Meri-Lapin kunta olisi Tornio, jonka valtionosuudet nousisivat vuosittain yli 80 000 eurolla.
Valtionosuusuudistus tulisi voimaan vaiheittan niin, että ensimmäisinä vuosina valtionosuusleikkaus olisi korkeintaan 50 euroa asukasta kohti.
Kuntakohtaiset laskelmat ovat kuitenkin vielä alustavia. Esitys lähtee kuntiin kommentoitavaksi ja lopullisen ehdotuksen on määrä valmistua tammikuun loppuun mennessä.
Valkeakosken putkirikkokohta korjataan tammikuussa
Koko Valkeakosken vedenjakelun viime viikolla katkaissut putkirikko päästään korjaamaan vasta ensi vuonna.
Tiistai-iltana 3. joulukuuta koko Valkeakosken ilman vettä jättänyt putkirikko korjataan ensi vuoden alussa.
Sukeltajat ovat paikantaneet vuotokohdaksi kanavan pohjassa olevan vanhan ja uuden putken liitoksen. Uuteen putkiliitokseen on nyt tilattu parhaat mahdolliset varaosat ja korjaustöihin päästäneen tammikuun puolella.
Rikkoutuneen putkiliitoksen korjauksella ei ole kiire, sillä vedenjakelu toimii korvaavia reittejä pitkin.
Energiamarkkinavirasto: Fortumin verkkojen uusi omistaja pelaa valtion valvonnassa
Tuomiopäivän peikot ja muutama poliitikko povaavat sähkönsiirtohintojen nousevan Fortumin verkkokaupan myötä. - Tuskinpa vaan, sanoo sähkönsiirtomarkkinoiden ylituomari Energiamarkkinavirasto.
Suomi on sääntelyn luvattu maa. Ja sähkönsiirtokauppa on säädelty ehkä jopa tarkemmin kuin viinan myynti. Suomessa ylintä sähkönsiirtoverkkojen valvontavaltaa käyttää Energiamarkkinavirasto, jonka pääkallonpaikka sijaitsee Helsingin Kalliossa. Naapurissa on Kuluttajavirasto.
Omistajan voittoprosentti tarkasti rajoitettu
Energiamarkkinavirasto käyttää valvontavaltaa sähkömarkkinalain suomin valtuuksin. Sähkömarkkinalaissa säädellään sähkönsiirtoyhtiön korkein sallittu tuotto. Valvoja säätelee ns. siirtotariffeja eli sitä sähkölaskun toista puolta, siirtoyhtiön maksimaalista tuottoa rajoittamalla.
Energiamarkkinavirasto laskee omalla kaavallaan, kuinka paljon omistajat saavat nostaa voittoja siirtoyhtiöstä. Näin verkkopalvelumaksut on tarkoitus pitää kohtuullisina.
Fortum on jo tähän saakka ottanut sen mitä voi
Nyt tehdyn kaupan ei pitäisi Energiamarkkinaviraston ylijohtajan Riku Huttusen mukaan voida nostaa sähkönsiirtohinnoittelua juuri tarkan sääntelyn vuoksi.  
\- Sääntely ja laskentatavat koskevat kaikkia siirtoyhtiöitä, eivätkä menetelmät ja rajat riipu omistajista, sanoo Huttunen.
Kaikki yhtiöt eivät kuitenkaan käytä oikeuttaan tulouttaa maksimaalista hyötyä omistajilleen. Tämä koskee käytännössä vain pieniä, alueellisia yhtiöitä.
Suuri pörssinoteerattu Fortum ei ole väistellyt oikeuttaan käyttää hyväksi maksimaalista tuottoa. Eli uusi omistaja ei voi kotiuttaa voittoja sen enempää kuin mitä Fortum on jo tähän saakka kotiuttanut. Tämän vuoden osalta Fortum-sähkönsiirron maksimi on noin kolme prosenttia. Vaihteluväli on ollut kahdesta kuuteen prosenttia.
Laskukaava on monimutkainen
Sähkön siirrolla elävien yhtiöiden oikeus nostaa voittoja vaihtelee yrityksittäin. Energiamarkkinavirasto ottaa huomioon omistajien suurinta sallittua tuottoa määritellessään muun muassa sen, kuinka varmasti sähkönjakelija on pystynyt tehtävänsä hoitamaan.
Mitä varmempi toimittaja, sitä enemmän se saa omistajilleen tuottaa. Näin verkkoihin tehdyt investoinnit antavat oikeuden kotiuttaa enemmän voittoja. Sähköverkkoyhtiön tuotoista tietty osa on ohjattava verkon parantamiseen.
Laskentakaavassa otetaan huomioon myös mm. yhtiön vieraan ja oman pääoman kustannukset, oman pääoman osuudet, pääoman veroaste jne. Taustalla koko laskentaa määrittelee 10 vuoden valtion obligaatiokorko vähennettynä inflaatiokomponentilla.
Sähkön siirtohinta kyllä nousee
Energiamarkkinavirasto lupaa, että siirtohinnat kuitenkin nousevat. Hinnannousu johtuu uuden, syyskuussa voimaan astuneen sähkömarkkinalain seurauksista.
Uusi laki edellyttää verkonhaltijoita pitämään verkkojaan aiempaa paremmassa kunnossa ja kehittämään niitä. Maakaapelointi ja linjojen parannustyöt nostavat kustannuksia ja kustannukset voidaan käytännössä siirtää asiakkaan maksettaviksi. Tämä oikeus on myös sähkösiirrolla elävillä monopoliyhtiöillä.
Jari Lindström pyrkii Perussuomalaisten ryhmän johtoon
Valinta tehdään kevätistuntokauden alussa.
Kansanedustaja Jari Lindström haastaa Pirkko Ruohonen-Lernerin Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajuudesta.
Lindström ilmoitti eduskuntaryhmälle lähtevänsä ehdolle.
\- Niin moni on tullut kysymään, että lähdenkö. Katsoin, että haastetaan nyt, Lindström perustelee ehdokkuuttaan.
Osa perussuomalaisten kansanedustajista on ollut tyytymättömiä Ruohonen-Lernerin tyyliin.
Lindström ei halua suoraan arvostella Ruohonen-Lerneriä, mutta sanoo itse olevansa "toisenlainen".
\- Pirkko on omanlaisensa ja hänelle kaikki kunnia. Tällä saataisiin vähän vaihtelua ja uutta verta ryhmän johtoon. Lindström sanoo. Lindström on ensimmäisen kauden kansanedustaja Kymen vaalipiiristä.
Ruohonen-Lerner harkitsee luopumista
Ryhmää kolme vuotta johtanut Pirkko Ruohonen-Lerner vaikutti ryhmäkokouksen jälkeen harmistuneelta, mutta kiisti olevansa pettynyt. Hän sanoo harkitsevansa omaa asemaansa joulun yli.
\- Asia on harkinnassa. Katsotaan sitten helmikuussa, mikä on tilanne.
Ruohonen-Lerner kuvaa ryhmän johtamista "raskaaksi pestiksi". Hän sanoo päivystäneensä kolme vuotta 24 tuntia vuorokaudessa joka päivä läpi vuoden.
\- Tämä on vaativa, vastuullinen tehtävä Ruohonen-Lerner sanoo.
Ruohonen-Lernerin tulkinnan mukaan Lindström ei ole ollut tyytyväinen nykyisen puheenjohtajan toimintaan.
\- Halutaan vaihtaa. Hän ei ole itse tyytyväinen ja hän haluaa asettua haastamaan minut, Ruohonen-Lerner sanoo.
Ruohonen-Lerner on ollut puheenjohtaja Timo Soinin (ps) luottohenkilö eduskuntaryhmän johdossa.
Valinta tehdään kevätistuntokauden alussa.
Mitäs me jälkisykliset – naapurimaiden tehtailla reippaammin mielin
Suomalaisten teollisuusyritysten tulevaisuudennäkymät eivät ole nousseet muiden pohjoismaiden sfääreihin. Myös tuoreimmat tiedot euroalueen teollisuustuotannosta kertovat jatkuvasta laskusuunnasta.
Suomessa on edelleen varsin laiha usko teollisuuden piristymiseen. Danske Bankin pohjoismaisessa teollisuusbarometrissa Suomen tehtailla on selvästi matalammat tulevaisuuden odotukset kuin Ruotsissa, Tanskassa tai Norjassa.
Pankin neljännesvuosittaisessa selvityksessä suomalainen mieliala sai indeksiluvun -11,9, joka on historiallisesti nähden erittäin alhainen. Muissa pohjoismaissa kehitysnäkymiä kuvaavat luvut olivat plussalla ja korkeimmat Norjassa (7,7).
– Osaltaan suomalaisyritysten heikompaa uskoa selittää teollisuutemme rakenne – vahvasti jälkisyklisille toimialoille keskittynyt teollisuus ei ole päässyt yhtä voimakkaasti kiinni kasvuodotuksiin kuin kuluttajavetoiset naapurimme, sanoo johtaja Leena Vainiomäki Danske Bankista.
Jälkisyklinen teollisuus pääsee menestyksen osille vasta kuluttajavetoisemman teollisuuden jälkeen.
Parempia aikoja saa vielä tilastotiedon valossa odottaakin, sillä euroalueen torstaina julkaistut teollisuustuotantoluvut kertovat edelleen laskusuunnasta. Tuoreimman, lokakuun tiedon mukaan tahti tehtailla on hiipunut kaikissa maissa paitsi Virossa ja Italiassa: teollisuustuotanto laski 1,1 prosenttia syyskuusta. Edelliskuussa teollisuustuotanto oli supistunut 0,2 prosenttia, kertoo Euroopan tilastokeskus Eurostat.
Viime aikojen valonpilkahduksia on ollut Suomen viennin kääntyminen nousuun lokakuussa.
– Vaikka euroalueen kolmannen neljänneksen kasvu olikin erittäin pientä, sitä kuitenkin oli, ja yhdessä talouden muun elpymisen kanssa se on luonut kysyntää pohjoismaisilla markkinoilla valmistetuille tuotteille, mistä hyvä esimerkki on Suomen EU-maihin kohdistuvan viennin 12 prosentin kasvu lokakuussa, sanoo Danske Bankin Vainiomäki.
Jämsässä dieselvarkauksia työmailla
Polttoainevarkauksien lisäksi Jämsän seudulla on varastettu myös työkoneen työvaloja.
Jämsän Hallissa Korjaamokujalla anastettiin 7-9.12. suurehko määrä dieselpolttoainetta, kuljettamiseen on tarvittu isompaa autoa tai useampia hakukertoja.
Varkaat veivät myös Jämsän ns. Paronicityn alueella dieselpolttoainetta noin 100 litraa kuorma-auton tankista sunnuntain 8.12 - maanantain 9.12 välisenä yönä.
Jämsänkoskella Myllymäen teolllisuusalueella anastettiin saman viikonlopun aikana työkoneesta työvaloja. Työvaloja on varastettu useana päivänä.
Sport pysäytti huhumyllyn: Tomek Valtonen on seuran tuleva päävalmentaja
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Vaasan Sport on viime päivät ollut varsinaisessa pyörityksessä. Ensin huhuttiin salaisesta liigasopimuksesta, eilen julkisuuteen lipsahti ennen aikojaan tieto uudesta päävalmentajasta. Tänään Sport vahvisti Tomek Valtosen kiinnityksen saadakseen työrauhan. Kabinettissopimukset seura kiistää jyrkästi.
Kuparisaaren jäähallin pieni lehdistöhuone Vaasassa pullisteli tänään liitoksistaan kun runsaslukuinen mediaväki asettui kuulemaan mitä Vaasan Sportin seurajohdolla on kerrottavanaan. Parin viime päivän ajan Sport kun on ollut urheiluotsikoissa ensin liigapaikkaspekulaatioiden ja päivää myöhemmin valmentajakuvioidensa takia.
Tilaisuudessa vahvistettiin eilen julkisuudessa ollut tieto siitä, että Tomek Valtonen on Vaasan Sportin vastuuvalmentaja ensi kaudella. Valtonen toimii tällä hetkellä Jokereiden kakkosvalmentajana. Sportin ja Valtosen sopimus on 2+1 vuotta ja siihen on sisällytetty myös Sportin mahdollinen liiganousu. Valtosen rinnalla jatkaa Ari-pekka Pajuluoma 1+1 sopimuksella.
– Se oli meille iso juttu, että sopimus on voimassa sekä Mestiksessä että Liigassa. Se että Tomek Valtonen sitoutui tähän on varmasti iso apu meidän organisaatiollemme, sanoo Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
Sport halusi työrauhan
Sport ei olisi halunnut julkistaa sopimusta vielä tässä vaiheessa, mutta kun huhumylly alkoi pyöriä, seura päätti tehdä voitavansa joukkueen työrauhan takaamiseksi.
– Kun se joka tapauksessa oli vuotanut iltapäivälehtiin niin päätettiin tulla rehellisesti kertomaan missä mennään. Tätä kautta pyritään siihen että joukkue ja nykyinen valmennusjohto saa työrauhan ja loppuun kaikenlainen spekulointi joukkueen ympärillä, Jämsä kertoo.
Markus Jämsä korostaa, että nykyinen valmentaja Pasi Räsänen on tehnyt hyvää työtä. Myös Räsänen oli valmentajaneuvotteluissa mukana viimeiseen asti.  Kolme vuotta on kuitenkin jääkiekkopiireissä pitkä aika ja nyt on jälleen etsittävä uusia suuntia, toteaa Jämsä.
– Valtonen tuo oman liigakokemuksensa ja osaamisensa isosta organisaatiosta.  Hän on todella eteenpäinpyrkivä ja energinen ja tuo toivottavasti uutta innostusta tänne Vaasaan.
Huhut liigapaikkaan liittyvistä kabinettisopimuksista ammuttiin nekin vielä kertaalleen alas.
– Päävalmentaja on palkattu ja hän sattuu olemaan Jokereista. Mitään farmisopimuksia tai muutakaan tähän ei liity, vakuuttaa Jämsä.
Tomek Valtonen etsi päävalmentajan pestiä
Tomek Valtonen ei ollut tiedotustilaisuudessa paikalla, mutta kertoo tiedotteessaan prosessin lähteneen liikkeelle kun hän kertoi nykyiselle seuralleen Jokereille etsivänsä ensi kaudeksi päävalmentajan paikkaa. Tällä hetkellä Valtonen on Jokereiden kakkosvalmentaja.
– Koin että urheilullisesti Sport on paras vaihtoehto. Seura on menossa eteenpäin ja sillä on kovat tavoitteet nyt ja tulevaisuudessa.  Lisäksi kulttuuri, harjoitteluolosuhteet ja fanit vaikuttivat päätökseeni, kertoo Valtonen tiedotteessaan.
Tomek Valtonen kertoo käyneensä Sportin seurajohdon kanssa monta keskustelua tulevaisuuden näkymistä. Niiden perusteella hän kertoo olevansa valmis sitoutumaan Sportin eteenpäin viemiseen pitkäjänteisesti.
– Olen tyytyväinen ratkaisuun ja odotan innolla tulevaa pestiä. Samalla kuitenkin haluan painottaa, että fokus on tällä hetkellä täysin Jokereissa ja tässä kaudessa, toteaa Tomek Valtonen.
Fitness-äidin sallittu jouluherkku on riisipuuro
Riisipuuro on terveellinen ja hyvä sekä täyttävä eväs, rovaniemeläinen bodyfitness-urheilija Hanna Autti sanoo. 33-vuotias neljän lapsen äiti sijoittui SM-kisoissa neljänneksi. Luokanopettajana työskentelevä fitnesshuippu suuntaa jouluviikollakin viisi kertaa salille.
Aamupalaksi Autti on syönyt tänään kaurapuuroa kananmunan valkuaisella, maitorahkalla ja marjakeitolla. Urheilijan ruokavaliosta ei lipsuta joulunakaan.
\- Treeni- ja lihaksenhankintakaudella ei tarvitse olla aivan niin kurialainen kuin kisadieetillä. Siitä huolimatta joulunaika menee samalla rytmillä ja ruoat rakennetaan samalla mallilla. Ruokaväli on aina kolme tuntia. Kun syön tällä tavalla, niin sen jälkeen ei jääkään koloja herkkuhaluille, kesästä 2012 fitnessiä harrastanut Hanna Autti sanoo.
Ruokaväli on kolme tuntia. Kun syön näin, herkkuhaluille ei jää koloja.
Autti kertoo, ettei laskeskele juurikaan kaloreita, vaan katsoo tarkkaan millaisen aterian kokoaa. Aterioita bodyfitness-harrastaja syö kuusi päivässä. Kisakauden ulkopuolella yksi rennompi ruokapäivä viikossa on sallittu, mutta treenimäärästä ei tingitä jouluviikollakaan.
\- Teen puolentoistatunnin salitreenin viisi kertaa viikossa. Vietämme perheen kanssa muutenkin aktiivista ja urheilullista elämää, neljän lapsen äiti sanoo.
Vaikka äidin harrastus lapsiperheen arjessa ja päivällisillä onkin läsnä, Auttin perheen joulupöydässä Hannan harrastus ei näy.
\- Kyllä minä pyrin perinteitä vaalimaan ja haluan tuoda lapsille tuttuja jouluruokia omasta urheilusta huolimatta. Piparit leivotaan ja tortut paistetaan. Lapset syövät niitä varmaan sitten isovanhempien kanssa, kun itse juon kahvin ilman pullaa, Autti hymyilee.
Jouluaamun riisipuuron fitness-äitikin herkuttelee hyvällä omatunnolla.
\- Siihen, kun laittaa vielä luumukiisselin tai marjakeiton joukkoon, niin saa vitamiinitksin kaupan päälle.
Kroppa voi hajota, jos treenaa väärin
Fitness-urheilu on Suomessa yhä suositumpaa. Bodyfitnessin SM-nelonen Hanna Autti muistuttaa, että tässä lajissa on syytä edetä kokeneen valmentajan valvovan silmän alla.
\- Kaikki voi mennä överiksi. Itse luotan siihen, että kun treenaan ja syön niin kuin valmentajani Jiipee Pulkkinen neuvoo, jaksan kisata jatkossakin.
Kisoissa Auttin rasvaprosentti on 5,1 ja paino alimmillaan 48 kiloa. Kisakauden ulkopuolella Autti kertoo painavansa noin kymmenen kiloa enemmän.
\- Kisoissa kunto on äärimmilleen vietyä ja se on lajin tarkoituskin, mutta se on vain hetkellistä. Siitähän kyllä palataan ihan normaaleihin naisen rasvoihin ja kiloihin.
Verkkoyhtiöt varautuvat myrskyyn
Ihmisiä kehotetaan varautumaan Hämeessäkin laajoihin sähkökatkoihin ensi yönä ja perjantaina.
Sähköverkkoyhtiöt ovat valmistautuneet torstain ja perjantain väliseksi yöksi ennustettuun myrskyyn.
Koko Elenian sähköverkkoalueella myös Päijät- ja Kanta-Hämeessä on syytä varautua laajoihin sähkökatkoihin yön, aamun ja huomisen päivän aikana.
Elenian tiedotteen mukaan Suomeen iskevän Seija-myrskyn pahimmat vauriot syntynevät aamuyön ja aamun tunteina.
Netflix ennustaa käyttäjiensä mielihaluja entistä tarkemmin
Aiemmin suoratoistojätti Netflix suositteli käyttäjilleen sisältöjä käyttäjien itsestään antamien tietojen avulla. Nykyisin Netflix panostaa kuitenkin enemmän käyttäjiensä käyttäytymisestä kertyneeseen dataan.
Netflix suosittelee käyttäjilleen jatkuvasti uusia sarjoja ja elokuvia ja hämmentävän suuri osa suosituksista osuu ja uppoaa. Aiemmin suoratoistopalvelu luotti suuresti käyttäjien itsestään antamiin tietoihin: ikään, sukupuoleen ja mielenkiinnon kohteisiin. Netflixissä kuitenkin huomattiin, etteivät käyttäjien antamat tiedot aina osu yksiin sen kanssa, mitä nämä palvelusta katsovat.
\- Eihän sillä ole väliä, onko käyttäjä 20-vuotias mies vai 60-vuotias nainen, he saattavat silti katsoa samoja asioita. 60-vuotias nainen saattaa mielellään katsoa _Hellboyta_, ja 20-vuotias mies puolestaan chick flickejä, kertoo Netflixin tuotekehittelijä **Todd Yellin** Mashablelle.
Suoratoistopalvelulle on oleellista tarjota käyttäjilleen sisältöjä, jotka saavat nämä käyttämään palvelua. Siksi on hyvin tärkeää kyetä suosittelemaan sisältöjä, jotka aidosti ja personoidusti kiinnostavat kuluttajia. Siksi Netflix vaihtoi taktiikkaansa ja seuraakin nykyään tarkemmin käyttäjiensä liikkeitä sivustolla.
\- On eri asia olla perillä siitä, mitä ihmiset katsovat kuin siitä, mitä he eivät katso. Vaikka kaikki seikat viittaisivat siihen, että käyttäjä voisi olla kiinnostunut katsomaan _Skyfallin_, mutta käyttäjä ei toistuvista suosituksista huolimatta sitä katso, meidän täytyy huomata tämä ja lakata tarjoamasta sitä vaihtoehtona, Yell sanoo.
**Suurin osa Netflixin suosituksista kelpaa suoriltaan**
Nykyisin Netflix tuntee käyttäjänsä niin hyvin, että 75-80 prosenttia palvelun suosittelemista sarjoista ja elokuvista kelpaavat käyttäjille. Vain hyvin pieni osa käyttäjistä hakee siis erikseen palvelusta jotain tiettyä sisältöä. Yellin mukaan insinöörit ja datatutkijat aikovat tulevaisuudessa pyrkiä siihen Netflixin kykenevän ennustamaan käyttäjiensä mieltymykset niin hyvin, että palvelu voi alkaa heti toistaa jotakin käyttäjälleen mieluista sisältöä.
Yellin mukaan Netflixin käyttäjien käyttäytymistä seurattaessa on erityisen tärkeää tarkastella myös sitä, kuinka kauan yhtä suositeltua sarjaa tai elokuvaa käyttäjä katsoo. Jos käyttäjä lopettaa sisällön katsomisen viiden tai kymmenen minuutin kuluessa on jossakin vika. Data-analyytikot ja insinöörit tutkivat käyttäjän toiminnasta kertynyttä dataa kartoittaakseen, millaista sisältöä tämä kaipaa tiettyinä aikoina vuorokaudesta ja jopa tiettynä viikonpäivänä.
Lyhyesti sanottuna Netflix pyrkii siis tuntemaan käyttäjänsä paremmin kuin nämä tuntevat itsensä.
**Lähteet:** Mashable
Katainen: Kauppa Fortumin käsissä, hallitus ei toimelias
Pääministeri Jyrki Katainen (Kok.) pitää hyvänä Fortumin sähkönjakeluverkkojen myyntiä: Fortum saa rahaa tulevaisuuden liiketoiminnan kehittämiseen ja kansainväliset investoijat uskaltavat sijoittaa Suomeen.
Pääministeri Jyrki Katainen sanoo, että hallitus on ollut kiinnostunut Fortumin sähkönjakeluverkon myynnistä, mutta ei ole itse ollut toimelias asiassa. Hallitus ei siis ole pitänyt Fortumin verkkomyyntiä sellaisena asiana, johon maan hallituksen olisi pitänyt puuttua.
\- Kauppa on ollut Fortumin omassa hallinnassa, kertoo Katainen.
Pääministerin mukaan Fortumin sähkönsiirron asiakkaiden asema ei kaupassa muutu.
\- Tulevaa omistajaa kohdellaan lainsäädännössä samalla tavalla kuin Fortumia. Sähkönsiirrolle on hyvin tiukat säännökset myös hinnan osalta, sanoo Jyrki Katainen.
\- Siinä on myös investointivelvoitteita. Asiakkaiden tilanne on tulevaisuudessa sama kuin mitä se olisi ollut, jos Fortum omistaisi siirtoverkkoa.
Pääministerin mielestä Fortumin omistama viidenneksen osuus kotien ja yritysten jakeluverkosta ei ole huoltovarmuuden näkökulmasta merkittävä.
\- Kantaverkolla, joka on Fingridin hallussa, on huoltovarmuuden näkökulmasta merkitystä ja valtio käyttää siellä määräysvaltaa, muistuttaa Katainen.
Valtio on Fortumin enemmistöomistaja.
Lappi menettämässä valtionosuuksia miljoonia euroja
Valtionosuusjärjestelmän uudistus on kurittamassa rankasti osaa Lapin kunnista. Lapin valtionosuudet ovat vähenemässä lähes 11 miljoonaa euroa jo vuonna 2020 nykytilanteeseen verrattuna. Lapin liitto aikoo vaikuttaa siihen, että hallituksen esitystä muutettaisiin, sanoo maakuntajohtaja Mika Riipi. Osalta kuntia ollaan viemässä mahdollisuutta peruspalveluiden järjestämiseen, Riipi näkee.
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä hyväksyi uuden valtionosuusjärjestelmän pääperiaatteet torstaina.
Lapissa esimerkiksi Kemijärvi menettäisi valtionosuuksia 3,8 miljoonaa euroa vuodessa. Kittilä taas on saamassa lisää puolitoista miljoonaa euroa. Lapin kunnista neljätoista menettää uudistuksessa ja seitsemän voittaa. Esimerkiksi Pelkosenniemen valtionosuudet asukasta kohden vähenisivät 568 euroa. Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alusta vähintään viiden vuoden siirtymäajalla. Jo siirtymäaikana valtionosuuksia leikattaisiin, mutta maltillisemmin.
Alustava ehdotus ja kuntakohtaiset koelaskelmat lähetetään nyt kuntien kommentoitavaksi.
\- Nythän me vasta pääsemme vaikuttamaan. Tähän mennessä uudistuksen osalta on vähä leikitty kuurupiiloa, kun kuntakohtaisia lukuja ei ole julkistettu, sanoo Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipi.
"Peruspalveluiden järjestämisedellytyksiä ollaan viemässä"
\- Valtionosuusjärjestelmä on nimenomaan tehty sitä varten, että kunnat pystyvät takaamaan, turvaamaan ja järjestämään peruspalvelut ympäri maata. Näyttää, että tämä uudistus on viemässä osalta kuntia niitä edellytyksiä. Silloin pitää kyllä kysyä, onko uudistus tässä mielessä legitiimi, Riipi miettii.
Selvitysmies Arno Miettinen tekee lopullisen ehdotuksensa uudeksi valtionosuusjärjestelmäksi tammikuussa. Hallitus haluaa yksinkertaistaa valtionosuusjärjestelmää vähentämällä laskentakriteerejä ja poistamalla niiden päällekkäisyyksiä. Valtionosuusjärjestelmän uudistus on osa hallituksen kuntauudistusta.
Tällä hetkellä peruspalvelujen valtionosuudet ovat Suomessa noin kahdeksan miljardia euroa, ja ne ovat keskimäärin 22 prosenttia kuntien käyttötuloista.
Kumpi Koivuista Leijonien kapteeniksi? "Tiedän, mihin hän pyrkii"
Saku ja Mikko Koivu eivät ole vielä keskustelleet Leijonien kapteeniudesta Sotshin olympialaisissa. Teemu Selänteellä on jo oma suosikkinsa olympiakippariksi.
Kumpi Koivuista nimitetään Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeniksi Sotshin olympialaisiin? Tätä kysymystä pyöriteltiin keskiviikkoiltana Anaheimissa, kun Saku Koivun Ducks isännöi Mikko Koivun Minnesota Wildia.
Molemmat veljekset ovat toistensa suosikkeja Leijonien olympiajoukkueen kapteeniksi. Viime vuosina C-kirjainta Leijona-paidassaan kantanut Mikko Koivu [totesi jo marraskuussa](http://yle.fi/urheilu/mikko_koivu_saku_on_ansainnut_leijonien_kapteenin_aseman/6942797), että isoveli-Sakun pitäisi johtaa Leijonia Sotshissa.
Naganossa, Torinossa ja Vancouverissa Suomen kapteenina ollut Saku on kuitenkin toista mieltä. 
\- Meillä on molemmilla kokemusta siitä ja tiedän, mihin hän pyrkii. Hän tuntee, että vanhemman pelaajan täytyisi tehdä se. Tämä voi olla minun viimeinen turnaukseni maajoukkueessa ja hän haluaa osoittaa kunnioituksensa minua kohtaan, 39-vuotias Saku Koivu kertoi [Minnesota StarTribunelle](http://www.startribune.com/sports/wild/235509281.html?page=all&prepage=1&c=y#continue). 
Mikko on kantanut soihtua jo muutaman vuoden ajan, joten en tiedä, miksi sitä täytyisi muuttaa.
\- Ehkä hän tuntee olonsa mukavammaksi minun ollessani kapteeni. Tämä on kuitenkin nuorempi joukkue kuin silloin kun minä olin kapteeni. Mikko on ollut kapteeni useimmille näistä jätkistä.
Koivun veljekset eivät ole vielä keskustelleet asiasta. Miehet haluavat päättää kapteeniudesta vasta tammikuun 7. päivän olympiajoukkueen julkaisun jälkeen.
\- Joka tapauksessa siitä tulee erityistä Mikolle ja minulle. Me pelasimme yhdessä Torinossa ja Vancouverissa, ja olympialaiset ovat todella erityinen kokemus urheilijoille. Kun puen maajoukkuepaidan ylleni veljeni kanssa, se on asia, jonka jaamme ja joka pysyy mielissämme pitkään, Saku painotti.
Suomen kapteenina Salt Lake Cityssä ollut Ducks-legenda Teemu Selänne on jo valinnut suosikkinsa Leijona-kapteenista.
\- Mikko on kantanut soihtua jo muutaman vuoden ajan, joten en tiedä, miksi sitä täytyisi muuttaa, 43-vuotias Selänne perusteli.
Taide herättää entiset teollisuusrakennukset henkiin
Kuusankoskella entinen Kymin paperitehdas on täyttynyt pikkuhiljaa, kun eri alojen taiteilijat ovat perustaneet sinne pajojaan. Myös Kotkassa taide on löytänyt vanhoihin teollisuustiloihin.
Logistiikkayritysten käytössä ollut vanha toimistorakennus on seissyt usean vuoden tyhjillään Kotkan Kantasatamassa. Nyt rakennukselle on viimein löytynyt uutta käyttöä, kun logistiikka-alalla itsekin työskentelevä Samuel Sterling on perustanut tiloihin taidegallerian.
– Minulla oli pitkään jo mielessä, että haluaisin toimia enemmän joko sisustuksen tai taidemaailman ympärillä, kertoo Art Port Taidesataman yrittäjä Samuel Sterling.
Taidesatama aloitti toimintansa marraskuussa. Gallerian näyttelyt vaihtuvat kuukausittain, ja joulukuun ajan tiloissa on esillä muun muassa valokuvaaja Jari Turusen urheiljioista kertova valokuvanäyttely. Näyttelytoiminnan lisäksi Taidesatama vuokraa tiloja esimerkiksi kokouskäyttöön.
Galleriaa pyörittää Taidesatama-yhdistys, johon kuuluu tällä hetkellä alle 10 jäsentä. Haussa on vetäjä, joka jatkaa toiminnan kehittämistä. 
– Toivon, että yhdistys pystyy toimimaan itsenäisesti ja kehittymään sillä tavalla, että se saa rahoituksen toiminnasta: myynnistä, tilojen vuokraamisesta ja tapahtumien järjestämisestä, Samuel Sterling sanoo.
Entisestä paperitehtaasta taidekeskittymä
Noin tunnin ajomatka pohjoiseen ja edessä on entinen Kymin paperitehdasalue Kuusankoskella. Siellä tehtaan vanha ostovarasto on muuttunut reilun vuoden aikana taiteilijoiden työpajoiksi.
Tekstiilisuunnittelija Milja Järvensivu aloitti mattojen kutomisen Kymintehtaalla viime kesänä.
– Kyselin Kouvolasta, että löytyisikö työtilaa tai paikkaa, jossa voisin tehdä töitä. Sitä ei tuntunut oikein löytyvän, mutta sitten ystävän kautta kuulin tästä, Järvensivu kertoo.
Entisessä varastohallissa toimii tekstiilisuunnittelijan lisäksi valokuvaajia, entisöintiyrityksiä, kirpputori ja monia muita. Taiteilijoita kiehtoo paikassa paitsi tiivis yhteistyö muiden yrittäjien kanssa, myös rakennus itsessään.
– Minua kiehtoo tässä historia ja ehkä vähän sekin, että koko sukuni on ollut täällä Kymiyhtiöllä töissä, kertoo Miljan kanssa samassa tilassa työskentelevä valokuvaaja Marja Seppälä.
UPM pilkkoo tiloja vuokralaisille
Vaikka UPM:n vanhat hallit Kuusankoskella ovat saaneet pikkuhiljaa uusia käyttäjiä, tilaa halleissa vielä riittää.
– Täyttöaste on tällä hetkellä noin 40 prosenttia, kertoo UPM:n kiinteistöpäällikkö Pekka E. Rantala.
Yhtiö on remontoinut tiloja pienemmiksi, jotta niihin saataisiin lisää vuokralaisia. Tällä hetkellä tehdasalueella toimii kolmisenkymmentä yritystä.
Älybussi taipuu hammashoitolaksi ja äänestyskopiksi
Uudenlainen monitoimibussi otetaan käyttöön Päijät-Hämeessä ensi vuonna. Tarkoitus on saada kuntapalveluita kumipyörille ja helpottaa näin kuntalaisten asiointia. Monitoimiautoja on muuallakin maassa, mutta hämäläismallin luvataan olevan tavallista muuntautumiskykyisempi.
Monikäyttöisessä ajoneuvossa voidaan tarjota muun muassa terveydenhoito- ja kirjastopalveluita. Auto taipuu myös vaikka äänestyspisteeksi tai näyttelytilaksi.
Älybussikokeilu käynnistyy Päijät-Hämeessä helmikuussa.
Vastaavanlaisia monitoimiautoja on jo käytössä eri puolilla maata, mutta kyseisen, Päijät-Hämeeseen tulevan yksilön pitäisi olla poikkeuksellisen muuntautumiskykyinen.
PRV-Energian toimitusjohtaja Raimo Virtanen sanoo autossa olevan liikkuvaa kaikki muu paitsi vessa. Seinien ja väliseinien paikkaa, työtiloja ja kaikkea muuta voi tarpeen mukaan muunnella.
Autolla viedään kuntalaisten luo ainakin terveys- ja kirjastopalveluita. Sitä voi käyttää myös sähköisenä tenttipaikka tai vaikka äänetyskoppina.
Ensi alkuun Linkuksi nimetty älybussi varustetaan muun muassa hammashoitovälineillä.
\- Meillä on ajatus siitä, että suuhygienisti työskentelee bussissa. Siellä voidaan hoitaa vanhusten suun terveyttä, tarkastaa koululaisia ja tehdä ehkäisevää terveydenhoitoa, Peruspalvelukeskus Oivan vastaava suuhygienisti Taina Juvonen sanoo.
Ajoneuvo lähtee taipaleelleen raakileena, koska varustelua pohditaan sitä mukaa, kun käyttökokemuksia tulee. Ajot alkavat helmikuussa. Kokeiluvaihetta kestää reilun vuoden.
Projektipäällikkö Ari Hautaniemi Lahden ammattikorkeakoulusta kertoo, että käyttäjiltä kerätään palautetta ja ideoita siitä, mihin kaikkeen liikkuvaa tilaa voisi käyttää.
Älylinkku kulkee Päijät-Hämeessä neljässä kunnassa: Asikkalassa, Hartolassa, Sysmässä ja Padasjoella.
Kinkkua eivät suhdanteet joulupöydästä pudota
Kinkkukaupassa myydään nyt vuoden työn tuloksia. Perheiden pienentymisen myötä myös suosikkikinkku on aiempaa pienempi ja valmiimpi. Vaasalaisten joulupöydästä löytyy sekä kinkkua että sen korvikkeita.
Kinkun sanotaan olevan suomalaisen joulupöydän kuningas. Samaa todistaa myös Yle Pohjanmaan katugallup vaasalaisille, vaikka toki muitakin herkkuja pöydästä löytyy.
_– Kinkku kuuluu joulupöytään kunnon sinappihuntu päällä. Valmistetaan perinteisesti yhdessä perheen kanssa._
Jos kinkku pöydästä puuttuu, korvataan se usein kalalla - tai vaikka riistalla.
_– Metsoa. Kinkku ei vaan tee meillä kauppansa ja panostamme tavallaan kananlihaan._
_– Meillä ei syödä kinkkua vaan kalaa eli siikaa._
Suhdanteet eivät hetkauta
Atria Suomen lihaliiketoiminnan johtaja Matti Perälä arvioi, että kinkkua eivät suhdanteet joulupöydästä pudota.
– Suhdanteet eivät kinkkukaupassa juuri näy, vaikka muuten ehkä lihamarkkinoissa näkyvätkin. Kinkku on niin perinteinen tuote, Perälä arvioi.
Suomalaiset syövät arvioiden mukaan 6,5 miljoonaa kiloa kinkkua. Kappalemäärä lähentelee jo miljoonaa.
– Perheiden koon pienentyessä entistä pienempi kinkku käy kaupaksi. Perinteinen luullinen 12 kilon kinkku on jäänyt vähemmistöön. Nyt käyvät kaupaksi kinkkurullat ja jopa valmiiksi siivutettu kinkku. 
Tuottajien tilanne haastava
Sianlihantuottajien taloudellisesta ahdingosta on puhuttu paljon. Vaikka kinkut viedään pakastealtaista ja Perälä arvioi sianlihan kysynnän hiukan kasvaneen tänä vuonna, ei Perälän mukaan tuottajien tilanne ole vielä helpottanut.
– En usko, että huoli on poissa tuottajien harteilta. Heillä on takana pitkä taloudellisesti heikko jakso, eikä tilanne ole oikeastaan helpottanut. Esimerkkinä siitä, että kannattavuus on riittämätön on se, että alalla ei saada investointeja tällä hetkellä sikatalouteen eikä oikeastaan erikoistuneeseen naudanlihatuotantoonkaan, Matti Perälä sanoo.
Seliön MM-jahti koki kovan kolauksen
Sami Seliön vene kaatui F1-veneiden kauden päätöskilpailun aika-ajossa. Seliö tavoittelee uransa kolmatta maailmanmestaruutta. Seliön tallikaveri Filip Roms luovutti veneensä ratkaisevaan GP-osakilpailuun Seliön käyttöön, mutta Seliö joutuu lähtemään kilpailuun takarivistä.
Sami Seliön aika-ajo F1-veneiden MM-sarjan kauden päätöskilpailussa Arabiemiraateissa päättyi ikävästi. 
Aika-ajon toisessa osiossa paikkansa kuuden nopeimman kuljettajan pudotusajoon 
varmistanut Seliö kaatoi osion loppuhetkillä veneensä rajusti ympäri. 
Suomalaiskuljettaja ei onnettomuudessa loukkaantunut, mutta uransa kolmatta 
maailmanmestaruutta jahtaavan Seliön vene sekä sen moottori tuhoutuivat 
ympäriajossa korjauskelvottomiksi. 	
Jotta suomalaiskuljettajan 
mestaruushaaveet pysyvät yhä elossa, Seliön tallikaveri Filip Roms luovutti oman 
veneensä ratkaisevaan GP-osakilpailuun Seliön käyttöön. Veneen ja moottorin 
vaihto pudotti Seliön lähtöjärjestyksessä takariviin.
\- Metri oikealle tai vasemmalle 
niin mitään ei olisi tapahtunut. Nyt vene osui käännöksessä aallon selkään ja 
siitä lähdettiin todella nopeasti ympäri. Suolavettä tuli nieltyä aika tavalla, 
joten olo on siksi heikko, Seliö kertoi.
\- Vastaavaa ei ole urallani 
tapahtunut. Veneeni molemmat ponttoonit repesivät ja moottori haukkasi 
suolavettä sisuksiinsa, joten ilman Filipin apua mestaruustaistelu olisi 
päättynyt tähän. 
\- Yritetään huomenna ajaa takarivistä mahdollisimman korkealle. 
Kisa on pitkä ja siinä voi sattua vielä mitä tahansa. MM-pisteissä johdan 
edelleen, joten periksi ei anneta, pettynyt ja läpimärkä Seliö muistutti 
Sharjahin varikolla. 		 	
Seliöllä on mahdollisuus voittaa jo kolmas maailmanmestaruus. Seliö johtaa MM-sarjaa kahden pisteen erolla amerikkalaiseen Shaun Torrenteen. Kolmantena on viime vuoden mestari Italian Alex Carella.
Carella ajoi paalupaikalle ja Torrente toiseksi. Kilpailu ajetaan perjantaina klo 14 ja se nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
Lapin ammattikorkeakoululle toimilupa
Valtioneuvosto hyväksyi torstaina ammattikorkeakoulujen vakinaiset toimiluvat. Yhdistyneen Lapin ammattikorkeakoulun toimilupa hyväksyttiin hakemuksen mukaisena.
Uusi yhdistynyt Lapin ammattikorkeakoulu on saanut toimiluvan. Toimitusjohtaja Martti Lampelan mukaan Lapissa voidaan olla tyytyväisiä siihen, että toimilupahakemus meni läpi ilman muutoksia.
\- Toimilupa hyväksyttiin sellaisena kuin sitä haettiin. Ainoa velvoite oli se, että lakkaavien koulutusohjelmien opiskelijoiden mahdollisuudesta valmistua on huolehdittava, sanoo Martti Lampela.
Lapin ammattikorkeakoulusta lakkaa muun muassa Tornion viestinnän koulutus, jonka aloituspaikat siirretäään kuvataiteeseen.
Vuodenvaihteessa aloittavan ammattikorkeakoulun suurimmat alat ovat teollisuus ja luonnonvarat, sekä sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala, joissa on molemmissa melkein 2000 opiskelijaa eri koulutusohjelmissa.
"Yhdistyminen takasi Kemi-Tornion koulutuksen säilymisen"
Lampelan mukaan toimilupa ja ammattikorkeakoulujen yhdistyminen takaa sen, että elinvoimainen ammattikorkeakoulutus säilyy myös Meri-Lapissa. Lapin AMK:lla on pääkampukset Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa.
\- Meillä oli kaksi valtakunnan mittakaavassa pientä ammattikorkeakoulua. Valtion leikkaukset uhkasivat kurjistaa Kemi-Tornion AMK:n, mistä olisi seurannut väistämättä osaamisvuotoa Ouluun, Lampela kiittelee.
\- Nyt meillä on yksi valtakunnallisesti keskivahva ammattikorkeakoulu.
Lampelan mukaan uusi ammattikorkeakoulu pystyy hyvin vastaamaan Lapin osaamistarpeisiin nyt ja tulevaisuudessa.
Valtioneuvosto hyväksyi torstaina kaikkien 24 ammattikorkeakoulun toimiluvat. Oppilaitosten piti hakea vakinaisia toimilupia ammattikorkeakoulu-uudistukseen liittyen.
Paluumuuttajanaisten yrittäjävalmennus oli menestys
Monilla paluumuuttajilla on vaikeuksia löytää sijaa Suomen työmarkkinoilla. Tampereella on saatu rohkaisevia kokemuksia paluumuuttajanaisten yrittäjävalmennuksesta.
Tampereella on tänä syksynä innostettu paluumuuttajanaisia yrittäjiksi heille räätälöidyllä valmennuksella.
Kokemukset ovat rohkaisevia, sillä valmennuksen aikana syntyi useita uusia yrityksiä tai yritysideoita.
Suomen ensimmäiseen paluumuuttajanaisille järjestettyyn yrittäjävalmennukseen osallistui 20 paluumuuttajanaista. Osa heistä on asunut ulkomailla kymmeniä vuosia. Naisille on kertynyt arvokasta kokemusta asumisesta ja työnteosta eri kulttuureissa ympäri maailmaa, mutta paluu suomalaiseen työelämään ei aina suju kitkatta.
Yrittäjävalmennuksessa naisiin valettiin ennen kaikkea uskoa omaan osaamiseen, kertoo vastuukouluttaja Outi Lehtonen.
– Kaikki valmennuksessa olleet naiset toivoivat ryhmältä vertaistukea ja mahdollisuutta verkostoitumiseen.
Valmennus tuli tarpeeseen
Mari Käki palasi perheineen Yhdysvalloista Suomeen viime kesänä. Pienen painostuksen jälkeen hän innostui hakemaan paluumuuttajanaisten yrittäjävalmennukseen.
– Tajusin, että tähän minun kannattaa osallistua, vaikka valmennus veikin paljon aikaa pienen lapsen äidiltä.
– Valmennuksessa kaikki  ideat saivat kukoistaa ja kasvaa. Se on ehkä tärkein anti, minkä sain.
Mari Käki on jo perustanut oman luovan alan yrityksen ja saanut tuntumaa yrittämiseen Suomessa. 
–  Olen tajunnut sen, että yrittäminen on kovaa työtä, mutta se on myös uskoa tulevaisuuteen.
Naisyrittäjyyskeskus suunnittelee valmennukselle jo jatkoa
Ensimmäinen valmennus sisälsi neljä viikonlopputapaamista, yrittäjätiimien tapaamisia sekä etäopiskelua.
Valmennuksen organisoi Naisyrittäjyyskeskus ja se sai tukea niin työ- ja elinkeinoministeriöstä kuin EU:n sosiaalirahastostakin.
Yritysneuvoja Sointu Lanki uskoo,  että paluumuuttajien yrittäjävalmennukset jatkuvat.
– Tämä on hyvä malli toimia. Meillä on jo tarkat suunnitelmat siitä, miten jatkamme.
EU ei pakota Metsähallitusta yhtiöksi
Euroopan unioni ei pakota yhtiöittämään Metsähallitusta, sanoo Euroopan maiden metsähallituksia edustavan Eustaforin toimitusjohtaja Piotr Borkowski. Borkowskin mukaan Euroopan maiden metsiä hallinnoi tällä hetkellä sekä liikelaitoksia että osakeyhtiöitä eikä tämä ole EU:lle ongelma.
Metsähallitus on tällä hetkellä valtion liikelaitos. Valtiovalta on tekemässä Metsähallituksesta erityisliikelaitosta, jonka rahaa tekevä osa eli metsätalous olisi jatkossa osakeyhtiö.
Valtiovalta on toistuvasti väittänyt, että järjestely tehdään, koska valtion liikelaitos on EU:n kilpailusäädösten vastainen. Rovaniemellä vieraillut maa- ja metsätalousministeriön ylijohtaja Juha Ojala sanoi tiistain Lapin Kansassa, että näin sanotaan komission päätöksessä eikä hän ole vielä tavannut yhtään oikeaa asiantuntijaa, joka olisi tulkinnut asian toisin.
Tällainen asiantuntija löytyy kuitenkin Rovaniemen Metsäviikolta. Hän on puolalainen Piotr Borkowski. Hän on toimitusjohtajana 22 Euroopan maan metsähallituksia edustavassa Eustafor-järjestössä. Hän on ollut aiemmin töissä EU-komissiossa, joten hän tuntee hyvin Brysselin kiemurat. Borkowski sanoo, että EU ei pakota Suomea tekemään Metsähallituksen metsätaloudesta yhtiötä.
Vapaa markkinatalous ainoa huoli
Borkowskin mukaan EU:lla ei ole valtaa määrätä sitä, minkälaisia valtion metsistä huolehtivien organisaatioiden pitäisi olla.
\- Ainoa, mistä EU on huolissaan, on se, ettei vapaiden markkinoiden toimintaa häiritä. Suurin osa lopusta on EU-maiden itsensä päätettävissä olevia asioita.
Borkowskin mukaan Euroopasta löytyy niin valtioiden metsiä hallinnoivia osakeyhtiöitä kuin liikelaitoksiakin. Esimerkiksi Saksan Baijerin osavaltion metsistä vastaa liikelaitos, eikä EU:lla ole siihen nokan koputtamista. EU:n metsähallitusjärjestön pomo on sitä mieltä, että EU:n näkökulmasta Metsähallitus voisi aivan hyvin jatkaa nykyisellään.
Hän kuitenkin lisää, että Suomen valtiolla on kuitenkin täysi oikeus tehdä Metsähallitukselle mitä se tahtoo.
\- Tämä on Suomen hallituksen suvereeni oikeus päättää, miten valtion metsien hoito organisoidaan siten että se on koko maan ja yhteiskunnan kannalta paras tapa, Borkowski sanoo.
Lakiluonnos Metsähallituksen metsätalouden yhtiöittämisestä on valmistumassa. Hallitus aikoo viedä lain eduskunnan hyväksyttäväksi ensi keväänä tai kesällä. Laki Metsähallituksen uudesta organisaatiosta astuisi voimaan ensi vuoden alussa.
Majurin uusi sinkku YleX Jatkojen ensisoitossa tänään
Majurin uusi single ensisoitossa tänään. Artisti vierailee tunnin ajan lähetyksessä kertomassa viimeisimmistä kuulumisistaan.
Hiphop-artisti **Majuri** saapuu tänään YleX Jatkojen vieraaksi ja tuo samalla uuden _Mitä likat_ -sinkkunsa ensisoittoon. Majuri kertoo viimeisimpiä kuulumisiaan kello 20 alkaen.
Perjantaina 13.12. puolestaan julkaistaan Majurin uusi musiikkivideo, joka on nähtävillä YleX.fi:ssä aamulla kello 9.
Bitcoinin ensimmäinen automaatti Helsinkiin
Virtuaalista rahaa tarjoava Bitcoin-automaatti avataan Suomessa jo ensi viikolla. Toistaiseksi virtuaalirahalla voi maksaa vain muutamassa suomalaisyrityksessä.
Euroopan ensimmäinen Bitcoin-automaatti tulee Suomeen. Kryptovaluutan vaihtamisen mahdollistava automaatti sijoitetaan Helsinkiin asematunneliin.
Toistaiseksi käyttäjät ovat ostaneet virtuaalirahaa lähinnä tilisiirroilla internet-palveluista.
Savonia alkaa kouluttaa rakennusarkkitehteja
Valtioneuvosto on myöntänyt pysyvät toimiluvat 24 ammattikorkeakoululle. Rakennusarkkitehtien koulutus palaa Pohjois-Savoon ensi syksynä.
Savonia-ammattikorkeakoulu alkaa kouluttaa rakennusarkkitehteja ensi syksynä. Koulutus alkaa Kuopiossa. Valtioneuvosto myönsi torstaina pysyvät toimiluvat 24 ammattikorkeakoululle.
Uutena koulutuksena pitkän tauon jälkeen aloittavan rakennusarkkitehtikoulutuksen lisäksi Savonia-ammattikorkeakoulu sai oikeuden ylempiin korkeakoulututkintoihin myös kulttuurialalla eli muotoiluun, tanssiin ja musiikkiin. Rakennusarkkitehteja on koulutettu Savoniassa edellisen kerran 1990-luvun loppupuolella.
Savonian toimilupa hyväksyttiin hakemuksen mukaisesti. Toimintaterapian ja tuotantotalouden koulutusohjelmiin ei enää oteta uusia opiskelijoita eli ne lakkaavat ensi vuoden alusta.
Nyt se on varmaa: Koira tunnistaa kasvot
Helsingin yliopistossa tehty tutkimus osoittaa, että koirat havaitsevat kasvot, ja vieläpä kiinnittävät huomionsa tarkemmin tuttuihin kasvoihin ja tuttuihin silmiin kuin vieraisiin.
Koirat tunnistavat ihmisen kasvot, kertoo Helsingin yliopistossa tehty tutkimus. Tutkimuksen mukaan koirat havaitsevat kasvot, kiinnittävät huomiota etenkin silmiin ja katsovat tuttuja kasvoja vieraita tarkemmin.
Tutkimus tehtiin Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen tiedekunnan ja käyttäytymistieteellisen tiedekunnan yhteistyönä. Tutkimukseen osallistui 31 koiraa, joista 23 oli paimenkoirarotuihin kuuluvia lemmikkikoiria ja kahdeksan kennelissä kasvaneita beagleja.
\- Kennelissä kasvaneet koirat ovat sosiaalistuneempia koiriin kuin ihmisiin, mutta tästä huolimatta tutkimamme beaglet tunnistivat ihmiskasvot samalla tavalla kuin muut tutkimukseen osallistuneet koirat, tutkimusryhmän vetäjä, professori Outi Vainio kertoo.
Tutkijat testasivat koirien spontaania käytöstä: niiden silmänliikkeet rekisteröitiin, kun ne katsoivat tietokoneen näytöltä niin tuttujen kuin vieraidenkin kasvojen ja koirien kuvia. Tutkittavia koiria ei siis opetettu palkkion avulla erottamaan tuttuja kasvoja vieraista, kuten aiemmissa vastaavanlaisissa tutkimuksissa on tehty.
Tulokset osoittivat, että koirat havaitsivat kasvot, ja vieläpä kiinnittivät huomionsa tarkemmin tuttuihin kasvoihin ja tuttuihin silmiin kuin vieraisiin. Toisaalta koirat katsoivat toisten koirien kuvia pidempään kuin ihmisten kuvia, olipa kyseessä vieras tai tuttu koira.
Tutkijoiden mukaan tulokset viittaisivat siihen, että koirilla on samanlainen kasvojentunnistusjärjestelmä kuin ihmisillä.
Kasvojen tunnistaminen ei ihmisen yksinoikeus
Professori Vainion mukaan on hyvinkin todennäköistä, että samanlainen kasvojentunnistusjärjestelmä on monella muullakin eläinlajilla.
\- Voi olla, että kasvojen tunnistaminen on tyypillistä laumaeläimille. Koko ryhmälle on edullista, että yksilö tunnistaa nopeasti, onko kyseessä tuttu vai vihollinen, Vainio huomauttaa.
Koirien näköaistia on pitkään vähätelty tunnistamisen keinona, koska niiden hajuaisti on erittäin tarkka. Vainion mukaan nyt tehty tutkimus paljastaa, että näkökyvyllä voi olla koirille paljon suurempi merkitys kuin aiemmin on ajateltu. Tutkimusryhmä jatkaakin koirien visuaalisuuden selvittämistä.
Tutkimus on julkaistu Animal Cognition -julkaisussa.
Kissoilla on yritetty tehdä samanlaista tutkimusta, mutta professori Vainion mukaan tutkimuksessa käytetty silmänliikkeitä rekisteröivä kamera ei sovellu kissoille. Toiveissa kuitenkin on, että kissojenkin kasvojentunnistuskykyä voidaan vielä tutkia.
Erityisopetusta järjestävä S. ja A. Bovalliuksen säätiö irtisanoo 40 työntekijää
Säätiön toimitusjohtaja Juhani Pirttiniemi kertoi yhteistoimintaneuvottelujensa tuloksista torstaina. Luottamusmiehet peräävät tarkempaa selvitystä siitä, millä perustein henkilöstö irtisanotaan.
Bovalliuksen -säätiö irtisanoo 40 työntekijäänsä. Opetushenkilökunnasta irtisanotaan 3 työntekijää ja loput irtisanotaan muusta henkilöstöstä. Irtisanomiset jaetaan tasan Turun, Pieksämäen ja Jyväskylän seutujen toimipisteiden välillä.
Irtisanomiset astuvat voimaan ensi kesään mennessä. Nykyisiä määräaikaisia sopimuksia ei aiota uusia myöskään poikkeustapauksia lukuun ottamatta.
– Tämä on vakava määrä kun ottaa huomioon, minkälaisesta organisaatioon. En tiedä miten tästä selvitään. Ei meillä ole koskaan ollut ylimääräistä ihmistä töissä. Tämä vaikuttaa laatuun, jaksamiseen ja opiskelemiseen merkittävällä tavalla. Opiskelijan elämä tulee menemään aivan sekaisin, koska oppilaita tulee olemaan jatkossa yhtä paljon kuin tällä hetkellä, luottamusmies Mika Öhberg ihmettelee.
– Kiinnostaisi tietää, millä perustein irtisanomisia annetaan. Työntekijät saavat tietää vasta perjantaina perusteita, kun heidät kutsutaan haastatteluun.
– Pelottaa minkälainen yleinen vaikutus tällä on erityisammattioppilaitoksiin. Onko tämä esitysmakua siitä, että ammatillinen erityisopetus ajetaan alas Suomessa, Öhberg hämmästelee.
Henkilöstöä säätiöllä on 280 henkeä ja sen oppilaitoksissa opiskelee noin 530 opiskelijaa. Alustavan arvion mukaan henkilöstön vähennystarve oli enintään 70 henkilöä.
Hankala taloustilanne ajoi irtisanomisiin
Yt-neuvotteluihin ajauduttiin säätiön heikentyneen taloustilanteen sekä odotettavissa olevien valtionosuusrahoituksen vähennysten takia.
– Julkinen rahoitus on selvästi
vähentynyt. Ensi vuoden rahoitus on huomattavasti pienempi ensi vuonna, eikä se kata meidän
kustannuksia, Bovallius-säätiön toimitusjohtaja Juhani Pirttiniemi kertoo.
Irtisanomisilla pyritään saamaan aikaan 1.5 miljoonan säästöt. Ensi vuonna saatetaan joutua miettimään myös lomautuksia, mikäli tavoiteltuihin säästöihin ei ylletä.
S. ja A. Bovalliuksen säätiö on aloittanut toimintansa 1900-luvun alussa Pieksämäellä.
Åbo Akademi vähentää 64 
Vähennykset koskevat eniten Åbo Akademin hallinto-organisaatiota, josta lähtee 44 henkilöä. Loput 20 vähennettävää henkilöä kuuluvat opetus- ja tutkimushenkilöstöön. 
Åbo Akademin yt-neuvottelujen tuloksena muuhun kuin henkilöstöön kohdistuvien säästöjen kokonaissummaksi tarkentui torstaina 800 000 euroa.
Henkilöstökulujen säästötarpeeksi jäi 3,2 miljoonaa euroa, joka säästetään vähentämällä yhteensä 64 henkilöä. Åbo Akademin torstaina kokoontunut hallitus korostaa päätöksessään, että henkilöstövähennyksissä tullaan hyödyntämään muun muassa eläkkeelle siirtymisiä.
Yt-neuvottelujen taustalla on 4 miljardin euron säästötarpeet vuoden 2016 loppuun mennessä.
Työnantaja tiedottaa asiasta tarkemmin henkilöstölle 13. tammikuuta 2014.
Uusi organisaatio
Åbo Akademin hallitus päätti kokouksessaan myös, että nykyisten 12 laitoksen tilalle muodostetaan neljä uutta tiedekuntaa ja että hallintorakenne uudistetaan yliopiston yhteisiksi yliopistopalveluiksi.
Åbo Akademin mukaan nykyisten 12 laitoksen korvaaminen neljällä vahvalla tiedekunnalla mahdollistaa menestyvän ja elinvoimaisen toiminnan myös tulevaisuudessa.
Tiedekunnat aloittavat toimintansa 1.1.2015.
_Otsikkoa korjattu 12.12. kello 14.58._
Etelä-Afrikka pyytää anteeksi Mandelan muistotilaisuuden tulkkijupakkaa - tulkkausfirman omistajat kateissa
Hallitus myöntää, että viittomakielen tulkin valinnassa tehtiin virhe. Hallitus myös pyytää anteeksi kuuroilta, joiden mukaan mies ei viittonut mitään ymmärrettävää.
Etelä-Afrikan hallitus myöntää, että Nelson Mandelan tiistaiseen muistotilaisuuteen palkatun viittomakielen tulkin valinnassa tehtiin virhe. Etelä-Afrikassa nousi kohu, kun maan viittomakieltä osaavien mukaan tulkki vain seisoi lavalla ja liikutti käsiään, mutta ei viittonut mitään ymmärrettävää.
Apulaisministeri Hendrietta Bogopane-Zulu pyytää tapahtunutta anteeksi kuuroilta.
Hän kertoo, että viranomaiset ovat yrittäneet jäljittää yhtiötä, jonka kautta tulkki palkattiin, mutta omistajat ovat kadoksissa. Ministerin mukaan he ovat käynnistäneet tutkimuksen siitä, miten tulkki läpäisi turvallisuustarkastuksen.
Tapaus on nostanut esiin huolen turvallisuudesta, sillä tilaisuudessa puhui monia maailman johtajia, muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama. Tulkki seisoi noin metrin päässä puhujista.
Mies itse sanoi johannesburgilaisen The Star -lehden haastattelussa, että hän sai tulkkauksen aikana skitsofreniakohtauksen, jossa näki harhanäkyjä, kuuli ääniä ja menetti keskittymiskykynsä.
Uutistoimisto AP:lle mies sano, että hän yritti olla joutumatta paniikkiin, koska ympärillä oli poliiseja. Mies kertoi, että hän on ollut aiemmin yli vuoden psykiatrisessa hoitolaitoksessa. Hän kertoi myös, että hänestä tulee toisinaan väkivaltainen kohtausten aikana.
Mies pahoittelee tapahtunutta.
Tutkimus: Museot jättävät Meri-Lapin aluetalouteen miljoonia
Tutkimuksen mukaan keskimääräinen museokävijä jättää alueelle vähintään 32 euroa. Meri-Lapin taidemuseoissa kävi viime vuonna lähes 34 000 taiteen ystävää.
Museoilla on Meri-Lapinkin aluetalouteen huomattava vaikutus. Vaasan yliopistossa valmistuneen tutkimuksen mukaan esimerkiksi Tornion Aineen taidemuseo ja Kemin taidemuseo kasvattavat aluetaloutta yli miljoonalla eurolla.
Tutkimustulos perustuu valtakunnalliseen museokävijöiden haastatteluun. Tutkimuksen mukaan keskimääräinen museokävijä jättää alueelle vähintään 32 euroa. Summa koostuu muun muassa museokävijöiden ostamista palveluista muualla kuin itse museoissa.
Aineen taidemuseossa kävi viime vuonna lähes 17 600 ja Kemin taidemuseossa runsas 16 300 taiteen ystävää.
Kiekkokierros pohtii: Kun ura loppuu yks kaks
Viime aikoina useampi liigapelaaja on joutunut luopumaan jääkiekkoilijan urastaan kesken kauden. Yle Puheen Kiekkokierroksella studiossa vieraillee Tommi Kovanen ja äänessä illan aikana ovat myös Jari Jääskeläinen ja Ville Mäntymaa.
Lukon puolustajana kautensa aloittanut Tommi Kovanen on joutunut päättämään uransa pelissä saamiensa aivotärähdysten vuoksi. Kovanen seuraa Pasilan studiossa illan pelit JYP-KalPa sekä Pelicans-Tappara. Kovanen kertoo kuulumisistaan ja kommentoi muitakin kiekkoaiheita.
Kovasen tapaan ikävästi on käynyt Kärppien puolustajana talveen tähdänneelle pakki Ville Mäntymaalle kuten polvivaivoihinsa yllättäen uransa päättäneelle JYP-hyökkääjä Jari Jääskeläiselle. Heidänkin haastattelunsa kuullaan illan **Yle Puheen jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen**.
Jussi Lindroos selostaa Jyväskylän ottelua ja Jari Haapala yhdessä Juha Lindin kanssa Lähden peliä. Studiossa Tommi Kovasen kanssa operoivat shoutbox-keskustelua seuraava Jere Pehkonen ja isäntä Mikko Hannula.  
Kansanedustajien palkkiot nousevat
Palkkiot nousevat 20 euroa kuussa 1.3.2014 alkaen. Vuoden 2015 maaliskuussa palkkioita korotetaan 0,4 prosenttia.
Kansanedustajien palkkiot nousevat ensi maaliskuusta alkaen. Korotuksesta päätti eduskunnan palkkiotoimikunta tänään torstaina.
Päätöksen mukaan palkkiot nousevat 20 euroa kuussa 1.3.2014 alkaen. Vuoden 2015 maaliskuussa palkkioita korotetaan 0,4 prosenttia. Korotukset noudattavat työmarkkinaosapuolten solmimaa työllisyys- ja kasvusopimusta.
Kansanedustajien palkkioita on viimeksi korotettu toukokuussa 2011. Tuolloin palkkio nousi 6 335 euroon kuukaudessa. Yli 12 vuotta kansanedustajina olleiden kuukausipalkkio nousi 6 811 euroon.
Palkkiotoimikunnan tavoitteena on, että kansanedustajien palkkioiden kehitys ja taso olisivat tasapainossa yleisen ansiokehityksen kanssa. Palkkiotoimikunta aikoo arvioida syksyllä 2014, millaisiin toimiin kansanedustajien palkkiokehitys verrattuna palkansaajien yleiseen ansiokehitykseen antaa tuolloin aihetta.
Eduskunnan nykyiseen palkkiotoimikuntaan kuuluvat varatuomari Jouni Ekuri (puheenjohtaja), OTL Riitta-Leena Paunio ja pääsihteeri emeritus Seppo Junttila.
Myrskytuulet lähestyvät Keski-Suomea
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan tuulet voimistuvat Keski-Suomessa myrskylukemiin ensi yön ja perjantaiaamun aikana.
Puuskissa tuulen nopeus voi nousta jopa 25 metriin sekunnissa. Sähkökatkoihin kehotetaan varautumaan.
Keski-Suomen pelastuspäällikkö Risto Helminen muistuttaakin, että poikkeusellisiin sääolosuhteisiin on syytä varautua.
\- On tietysti hyvä katsoa, että matkapuhelimet on ladattu sekä vettä ja ruokaa on riittävästi, jos tilanne käy pahaksi. Pihakalusteista ja muusta irtaimesta tavarasta kannattaa huolehtia, ikkunat on syytä pitää kiinni. Ja auto kannattaa siirtää niin, ettei se ole isoimman puun alla.
Pelastuspäällikkö kehottaa myös välttämään kaikkea liikkumista ulkona myrskytuulien aikana. Helminen muistuttaa myös, että jos näkee sähkölinjan päälle kaatuneen puun, tulee soittaa apua eikä ryhtyä itse toimenpiteisiin puun poistamiseksi.
Pelastuslaitos on nostanut johtamisvalmiutta lähestyvän myrskyn vuoksi.
Yle Keski-Suomi seuraa myrskyn edistymistä netissä, radiossa ja alueellisissa tv-uutisissa.
Varaudu sähkökatkoihin ja huonoon ajokeliin
Ylen päivystävä meteorologi kertoo, että perjantaiaamuna Pohjois-Pohjanmaalla on hyvin todennäköisesti sähkökatkoja ja huono ajokeli. Sähköverkkoyhtiö Elenia on ennakoinut myrskyä vahvistamalla toimintaansa, jotta mahdolliset sähkökatkot saataisiin korjattua nopeasti.
Myrsky lähestyy myös Pohjois-Pohjanmaata. Sateet voimistuvat torstai-illan mittaan, ja yöllä kun sää kylmenee, sade tulee lumena. Yön aikana matalapaine liikkuu kohti itää ja sen jälkipuolella tuulet voimistuvat merialueilla myrskyksi eli 22 metriin sekunnissa.
\- Merivesi ja aallot nousevat korkealle, varoittaa Ylen päivystävä meteorologi Pauliina Kuokka.
Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa tuuli puhaltaa maa-alueillakin 20 metriä sekunnissa. Myrsky on kovimmillaan aamuyön tunteina, mutta aamulla se hellittää.  
\- Perjantaiaamuna kannattaa vaurautua sähkökatkoihin. Ajokeli voi myös olla huono tai erittäin huono, sillä lunta voi tulla jopa 20 senttimetriä eikä kaikkia teitä ehditä aurata ennen aamuliikenteen alkua, Kuokka muistuttaa.
Sähköverkkoyhtiö Elenia on valmistautunut
Sähköverkkoyhtiö Elenia on keskiviikosta lähtien valmistautunut torstain ja perjantain välisenä yönä iskevään myrskyyn. Pahimmat vauriot syntynevät aamuyön ja aamun aikana.
Eleniasta kerrotaan, että yhtiö on vahvistanut muun muassa vikapuhelinpalvelua, käyttökeskusta, sekä viankorjausta maastossa.
Koko Elenian sähköverkkoalueella Pohjois-Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Suomessa, Pirkanmaalla sekä Lounais-, Kanta- ja Päijät-Hämeessä on syytä varautua laajoihin sähkökatkoihin perjantain välisen yön, perjantaiaamun ja koko perjantain aikana.
Sähkökatkotilannetta voi seurata Elenian vikapalvelukartalta [http://vikapalvelu.elenia.fi/IWM/Start.htm](http://vikapalvelu.elenia.fi/IWM/Start.htm). Muiden verkkoyhtiöiden karttapalveluihin pääsee Energiateollisuuden häiriösivustolta [http://energia.fi/hairio/](http://energia.fi/hairio/).
Näin toimit sähkökatkon aikana
Lääkekatto laskee ensi vuonna
Potilaille lääkkeiden hintojen noususta aiheutuvia lisäkustannuksia tasataan alentamalla lääkekustannusten vuosittaista omavastuuosuutta eli niin kutsuttua lääkekattoa, joka ensi vuoden alusta on 610 euroa.
Lääkekatto laskee vuoden alusta 610 euroon. Lääkekaton täytyttyä potilas maksaa lääkkeistään ainoastaan 1,50 euroa ostokertaa kohti.
Vuonna 2013 lääkekatto on ollut 670 euroa.
Valtioneuvosto antoi lokakuussa uuden lääketaksa-asetuksen, jolla muutettiin lääkkeiden vähittäishintojen perusteita ja jonka myötä potilaiden lääkekustannukset nousevat. Ilman lain muutosta lääkekatto olisi ensi vuonna noussut noin 680 euroon.
Lääketaksamuutosten seurauksena sairausvakuutuksen lääkekorvausmenot vähenevät arviolta noin 15,8 miljoonaa euroa vuodessa.
Potilaille lääkkeiden hintojen noususta aiheutuvia lisäkustannuksia tasataan alentamalla lääkekustannusten vuosittaista omavastuuosuutta eli niin kutsuttua lääkekattoa.
Tasavallan presidentin on tarkoitus vahvistaa laki perjantaina 13. joulukuuta. Laki tulee voimaan 1. tammikuuta 2014.
Lentopomo synkkänä: Hampurilaisilla tienaisi helpommin
Lentoyhtiöiden kattojärjestö IATA ei ole tyytyväinen, vaikka ensi vuosi on ennusteen mukaan rahakkainta aikaa lentämisen historiassa. Toimitusjohtaja haikailee McDonald'sin voittomarginaalien perään.
Maailman lentoyhtiöt tekevät ensi vuonna enemmän voittoa kuin koskaan aiemmin, ennustaa alan kattojärjestö IATA. Lentopolttoaineen hinnat ovat laskusuunnassa, ihmiset matkustavat yhä enemmän ja yhtiöissä on parannettu kustannusrakenteita leikkauksilla.
Genevessä päämajaa pitävä IATA laskee ensi vuoden voitoiksi alalla kokonaisuudessaan yli 14 miljardia euroa. IATA edustaa 240:tä lentoyhtiötä.
Toimitusjohtajan mukaan on kuitenkin ongelmallista, miten pieniksi voittomarginaalit jäävät lentobisneksessä. Ensi vuoden liikevaihdoksi arvioidaan alalla 540 miljardia euroa. Vielä vuonna 2010 syntyi 13,9 miljardia euroa voittoa vain 420 miljardin euron liikevaihdolla.
Matkustajaa kohti voittoa kertyy noin kuusi dollaria eli noin 4,4 euroa.
– Vertailun vuoksi, tuossa kadun varrella McDonalds tekee saman verran voittoa myymällä neljä lastenateriaa Geneven hinnoilla 30 dollarilla, sanoo IATA:n toimitusjohtaja Tony Tyler.
Tyler huomauttaa, että esimerkkitapauksen 20 prosentin voittomarginaali olisi lentoyhtiöille mahdoton.
– Voi hyvin kysyä, onko kuusi dollaria matkustajaa kohti kohtuullinen palkkio lentoyhtiölle, kun ottaa huomioon teknologian, taidot ja sijoitetun pääoman.
Talvivaaran päästöjen liikkeet ovat rauhoittuneet
Talvivaaran kaivoksen päästöjen leviäminen on pysähtynyt. Kainuun ja Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan päästöt näkyvät pohjoisen suunnassa Jormasjärvellä ja etelän suunnassa Laakajärvellä veden luontaista korkeampina haitta-aineiden pitoisuuksina.
Etelän suunnassa kuormitus näkyy myös Laakajärveä etäämmällä, mutta pitoisuusmuutokset eivät ole vesieliöstöä haittaavalla tasolla.
Jatkossa päästöjen leviäminen riippuu kaivoksen lähijärvien vesimassojen luontaisesta sekoittumisesta ja niihin varastoituneiden haitta-aineiden mahdollisesta vapautumisesta.
Vesistöjen tilan kehitykselle on olennaista, kuinka lähijärvien vesimassat sekoittuvat syksyisin ja keväisin, ja pääsevätkö varastoituneet haitta-aineet kulkeutumaan edelleen vesistössä. Syyskierron jälkeen vedet alkavat jälleen kerrostua ja ainemäärät suurentunevat pohjan läheisissä kerroksissa talvella.
Vaasan hallinto-oikeus rajoitti lokakuun päätöksellään Vuoksen suuntaan laskettavien haitta-ainepäästöjen määrän enintään 40 prosenttiin kokonaispäästöstä. Talvivaara ei ole pystynyt juurikaan vähentämään alueelle varastoimiaan vesiä, joita on varastoissa edelleen hieman yli kuusi miljoonaa kuutiometriä.
Kauppakeskuksen pienyrittäjälle oikeus vapaapäivään
Hallitus antoi torstaina eduskunnalle lakiesityksen kauppakeskuksissa toimivien pienyrittäjien oikeudesta kerran viikossa pidettävään vapaapäivään.
Hallitus antoi eduskunnalle torstaina lakiesityksen, jonka mukaan pienyrittäjällä on jatkossa oikeus pitää kauppakeskuksessa sijaitseva liikkeensä suljettuna kerran viikossa.
Liikeaikalainmuutoksen on tarkoitus astua voimaan 1. huhtikuuta 2014, mutta sitä olisi tarkoitus soveltaa myös ennen lain voimaantuloa tehtyihin sopimuksiin.
Muutos koskisi vähittäiskauppa- sekä parturi- ja kampaamoliikkeiden yrittäjiä, joiden yhdessä tai useammassa kauppakeskuksessa sijaitsevassa liikkeessä työskentelee säännöllisesti yhteensä enintään viisi henkilöä.
Laki takaa tälläkin hetkellä pienyrittäjälle mahdollisuuden sulkea liike kerran viikossa. Kauppakeskukset kuitenkin arvioivat oikeutta tapauskohtaisesti.
Osa kauppakeskuksissa toimivista pienyrittäjistä katsoo, etteivät he ole voineet pitää liikettään suljettuna, sillä liikkeiden pitämisestä avoinna on määräyksiä muun muassa vuokrasopimuksissa.
Yrittäjä ja kauppakeskus sopivat vapaapäivästä ensisijaisesti neuvottelemalla. Jos yhteistä ymmärrystä ei löydy, pienyrittäjä voi päättää päivän, jona liike on suljettu. Vapaapäivää ei ole kuitenkaan pakko pitää.
Lakimuutos perustuu eduskunnan kannanottoon, joka koski hallituksen selontekoa kaupan aukioloaikojen laajentamisesta. Selonteko annettiin eduskunnalle vuosi sitten.
Eduskunnan on tarkoitus ottaa asia käsittelyyn vielä joulukuun aikana.
Centria ammattikorkeakoululle toimilupa
Valtioneuvosto on  myöntänyt  kaikille ammattikorkeakouluille toimiluvat. Päätöksen mukaan kaikki  24 hakijaa ovat täyttäneet muun muassa ne taloudelliset vaatimukset, jotka hakukierroksella oli asetettu.  
Centria ammattikorkeakoulu linjasi hakemuksessaan, että se toimii jatkossa Kokkolan ja Ylivieskan kampuksilla ja tarjoaa Pietarsaaressa aikuiskoulutusta. Valtio on painostanut Centriaa keskittämään opetustaan.
Ministeriön tuulivoimavenkoilu hämmentää maakuntaliittoa
Ympäristöministeriö ei velvoittanut kuntaa toteuttamaan ministeriön itsensä vahvistamaa tuulivoima-aluetta. Maakuntaliittoa suunnanmuutos hämmentää.
Inkoon ja Raaseporin edustalle ei viimeisimmän ratkaisun perusteella tule merituulipuistoa. Osin Helsingin Energian omistama Suomen Merituuli Oy on selvittänyt vuosia myllyjen pystyttämistä alueelle, joka on maakuntakaavassa määritelty tuulivoimalle soveltuvaksi. Rakentamista ovat vastustaneet paikalliset asukkaat, mökkiläiset ja puolustusvoimat.
Viimeisimpänä tuulivoimayhtiö pyysi ympäristöministeriötä velvoittamaan kunnat toteuttamaan maakuntakaavaa, mutta tähän ministeriö ei suostunut. Maakuntakaavaa laativassa Uudenmaan liitossa päätöstä kummastellaan.
\- Täytyy sanoa, että pikkuisen hämmentynyt olo on. 2000-luvun alkupuolella, kun tehtiin Uudenmaan maakuntakaavaa, niin alue sinne kaavaan jäi ja ympäristöministeriö sen vahvisti. Nyt sitten tehdään päätös, että kuntaa ei velvoiteta sitä toteuttamaan. Maankäyttö- ja rakennuslaki puhuu selkeästi viranomaisten velvollisuudesta edistää maakuntakaavan toteuttamista, sanoo Riitta Murto-Laitinen, Uudenmaan liiton aluesuunnittelusta vastaava johtaja.
Ympäristöministeriö perustelee päätöstään sillä, että se ei voi velvoittaa yksittäistä kuntaa tuulivoimakaavoittamiseen, koska kansalliset tavoitteet voidaan hyvin saavuttaa muualla maassa vireillä olevilla tuulivoimakaavoilla.
Mutta voidaanko ministeriön päätökseen vedota jatkossa myös muilla alueilla?
\- Kyllä nämä aina tietynlaisia ennakkopäätöksiä ovat. On mielenkiintoista nähdä, lähteekö hankkeen vetäjä vielä valittamaan päätöksestä, sanoo Murto-Laitinen.
Maailmanmestaruus Suomeen biljardissa
Jouni Tähti voitti uransa viidennen pyörätuolipelaajien 9-pallon maailmanmestaruuden.
Pyörätuolipelaaja Jouni Tähti otti jo uransa viidennen 
biljardin 9-pallon maailmanmestaruuden voittamalla finaalissa Irlannin Fred Dinsmoren erin 7-3.
Kaarinalainen Jouni Tähti oli jo selvässä 6-1 johdossa kunnes 
Dinsmore sai kaksi erää kaventaen tilanteeksi 6-3. Dinsmorella oli erinomainen 
paikka saada myös seuraava erä itselleen, mutta epäonnistuminen ysipallossa 
jätti pallon aivan pussin suulle, josta Dinsmore luovutti pelin ja ottelun. 
Näin 
Jouni Tähti pääsi tavoitteeseensa maailmanmestaruuteen, sillä viime vuonna hän 
jäi hopealle. Jouni Tähti on voittanut pyörätuolipelaajien 9-pallon maailmanmestaruuden myös vuosina 
2003, 2009, 2010 ja 2011.
Amorphis maireana: Kitara Hard Rock Cafen seinälle
Amorphis kävi tänään Helsingin Hard Rock Cafessa juhlistamassa pääsyään ravintolaketjun kokoelmiin. Bändillä on itselläänkin muutamia muistoesineitä, jopa yksi suomalasen rockhistorian kulttiesine.
Metallibändi **Amorphis** on ikuistettu tänään Helsingin Hard Rock Cafen -kokoelmiin, kun kitaristi **Esa Holopaisen** sähkökitara liitettiin osaksi ravintolaketjun arvoesineitä. Amorphis-kitaristi on tyytyväinen.
\- Onhan se hienoa, että noteerataan ja saa oman kotikaupungin Hard Rock Cafen seinälle tuollaisen muistoesineen, Holopainen kertoo YleX:lle.
Sähkökitara, joka seinällä killuu, on kulkenut hänen mukanaan viitisen vuotta. Holopainen hankki sen ennen vuonna 2009 julkaistun _Skyforger_-levyn sessioita.
\- Se on ollut mukana meidän levyn äänityksissä ja kiertueella. Ihan oikea arvokitara se on ja siihen liittyy muistoja. Ei se ole mikään tilauskitara tätä tilaisuutta varten.
Holopainen sanoo, että hän ei ole itse pahemmin keräillyt muistoesineitä bändeistä. Hieman muistelemalla paljastuu, että mies hautoo kotonaan suomalaisen musiikin kulttiesinettä.
\- On mulla yksi **Kingston Wallin** kitaristilaulaja **Petri Wallin** käytössä ollut vahvistin himassa. Sillä on sen verran tunnearvoa, etten ole viitsinyt sitä roudata treenikämpille.
Hard Rock Cafen tilaisuudessa mukana olleet muut Amorphiksen jäsenet sanovat myös, että keräily on ollut vähäisempään. Basisti **Niclas Etelävuori** kertoo keränneensä useita **AC/DC**-huiveja bändin keikoilta, jotka ovat kuitenkin hävinneet ajan saatossa.
\- Ei ollut rahaa t-paitoihin, mutta huiveja sain ostettua, Etelävuori nauraa.
Laulaja **Tomi Joutsen** puolestaan kertoo rakkaasta muistoesiineestään norjalaisbändi **Turbonegron** kulta-ajoilta.
\- Mulla on yksi taulu, jonka ovat tehneet Turbonegron **Happy Tom** ja **Hank von Helvete**. Tein jonkun jutun johonkin lehteen ja sain jotenkin keploteltua sen itselleni. Siinä on Suomi-mies viinapullo kädessä ja se pissaa. Se on mulla edelleen seinällä, mutta vaimo ei kyllä ole oikein tyytyväinen siihen tauluun.
Uusi metsälaki antaa valtaa ja vastuuta metsien hoitoon
Metsien hoito monipuolistuu. Metsänomistajat voivat nykyistä vapaammin itse päättää, milloin ja miten he metsiään hakkaavat ja uudistavat. Uuden metsälain myötä uskotaan jatkuvan kasvatuksen selvästi lisääntyvän ja eri-ikäisten metsien määrän kasvavan.
Henna ja Rauno Miettinen ovat muuttaneet Pielaveden Vaaraslahteen Hennan vanhalle kotitilalle. Taloremontti on loppusuoralla ja jatkossa pääasiallinen elanto on tarkoitus hankkia metsistä. Metsää heillä on nyt lisäostojen jälkeen lähes 200 hehtaaria. Metsätyöt tehdään itse. Emäntä on raivaustöistä varsin innoissaan.
\- Se on kuin taivas. Minä nautin niistä ihan suunnattomasti ja tulee ihan jotain hyödyllistäkin tehtyä, Henna Miettinen sanoo.
Miettiset ovat tarkkaan seuranneet myös ensi vuoden alussa voimaan tulevan uuden metsälain mukanaan tuomia muutoksia heidän työhönsä. Laki höllentää selvästi nykyistä tiukkaa sääntelyä ja antaa melko vapaat kädet metsän hoito- ja hakkuutapoihin. Henna Miettinen on mielissään tästä muutoksesta.
\- Jatkuvan kasvatuksen idea kiinnostaa. Mietimme, miten sitä voisi hyödyntää, että ei aina olisi sitä tasaikäistä metsää. Metsänomistajan oman päätösvallan lisääntyminen säilyttää myös monimuotoisuutta Suomen metsissä, Henna Miettinen sanoo,
Isäntä Rauno Miettinen on samoilla linjoilla.
\- Kun yrittäjänä olen aikaisemmin toiminut muilla aloilla ja nyt sitten metsätalousyrittäjänä, niin vapaus valita ja myös vastuun ottaminen on hyvä asia. Enemmän olisin muutenkin kaivannut, kun metsätaloutta olen opiskellut, että olisi yrittämisen meininkiä ja annettaisiin valtiovallan ja verottajan taholta vapaus tehdä valintoja.
Eri-ikäiskasvatus on päivän sana
Nykyisen metsälain aikana hallitseva metsänkasvatusmenetelmä on vuosikymmenien ajan suosinut puuston tasaikäiskasvatusta. Siinä tukkipuun mittaan ehtinyt metsä lopulta hakataan. Sen jälkeen muokataan maat ja istutetaan uudet taimet, tehdään pari kolme harvennusta ja odotetaan uutta päätehakkuuta noin 60-70 vuoden kuluttua.
Nyt uuden lain myötä avautuvat vaihtoehdot ovat monelle houkutteleva asia, pohtii edistämispalveluiden päällikkö Markku Remes Metsäkeskus Pohjois-Savosta:
\- Jos harjoitetaan eri-ikäiskasvatusta eli jatkuvaa kasvatusta, puustoa vähennetään poimintahakkuina, jolloin metsään syntyy aukkoisuutta ja luontaisesti uutta taimikkoa.
Poimintahakkuiden ohessa myös pienaukot tulevat vahvasti laillisiksi.
\- Pienaukot ovat yleensä 30 X 50 metrin aukkoja. Kun niihin tulee lisää valoa hakkuiden jälkeen, syntyy myös uutta taimiainesta, Remes sanoo.
Vaikka uusi metsälaki lisää roimasti vapautta metsien käsittelyyn, suojeluun liittyvät säädökset kuten erityisten tärkeiden elinympäristöjen vaaliminen ovat edelleen kärkitavoitteita. Lisäksi metsien hävittäminen ei ole edelleenkään sallittua eli metsän on säilyttävä metsänä myös uuden lain voimaan tultua, vaikka uudistamisvelvoitteiden aikatauluja höllennetään ja luontaiselle uudistumiselle annetaan enemmän aikaa kuin nykyisin.
Vapaavuori: Turvallinen ja taloudellinen ratkaisu
Fortumin päätös myydä sähköverkkonsa sijoittajille ei huoleta elinkeinoministeriä. Hintaa ministeri pitää varsin hyvänä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää Fortumin tekemää sähköverkkokauppaa turvallisena ratkaisuna maamme energiapolitiikan kannalta.
Vapaavuoren mielestä tärkeää on se, että strategisesti tärkeät Fingridin kantaverkot ovat edelleenkin valtion hallussa.
Hintojen nousuun hän ei usko tiukan valvonnan takia. Lisäksi luvanvaraisuus määrää tuotoille ylärajan.
– Sähköverkkotoiminta on säänneltyä ja luvanvaraista liiketoimintaa, jota valvoo Suomessa Energiamarkkinavirasto. Verkkoyhtiöille on määrätty tuoton yläraja, joten mitään hintapiikkiä ei pystytä edes rakentamaan, Brysselissä energianeuvoston kokouksessa oleva ministeri kertoo tiedotteessaan.
Fortumin verkoistaan saamaa hintaa Vapaavuori pitää varsin hyvänä. Hän huomautti myös, että valtion lähteminen omistajaksi olisi ollut kallis ratkaisu, koska se ei olisi tuonut yhtään työpaikkaa tai lisää verotuloja.
Rajakaupoille halutaan vapaammat aukioloajat – osa kaupoista pitää ovia auki ilman lupaa
Kaupan ala haluaa Kaakkois-Suomen raja-alueelle nykyistä joustavammat liikkeiden aukioloajat. Venäläismatkailun kasvun takia väljennystä toivotaan samanlaiseksi kuin Lapissa. Osa kauppiaista rikkoo kaupan aukioloaikasäännöksiä pitämällä kaupat avoinna esimerkiksi juhlapyhinä.
Tänä vuonna Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkoilla kirjataan ennätykselliset 10,5 miljoonaa rajanylitystä. Moni Suomeen ostoksille tuleva joutuu palaamaan kotimaahansa pettyneenä. 
\- Maahantulijoilla ei ole tietoa siitä, milloin kaupat ovat kiinni ja milloin auki. Erityisesti pyhäpäivinä ja juhlapyhinä olisi asiakkaita, mutta kaupat ovat kiinni, harmittelee Atma Trade Oy:n toimitusjohtaja Mohamad Darwich.
Yrityksen luksustuotteita myyvä kauppakeskus haki poikkeuslupaa vapaampiin aukioloaikoihin, mutta lupa evättiin. Lupa sen sijaan on rajan tuntumassa sijaitsevilla marketeilla.
Toiveena Lapin malli
Rajaliikenteen ruuhkautuessa kulkijoita riittää myös aamuyön varhaisille ja illan myöhäisille tunneille. Kauppa haluaa osansa tästä kasvavasta matkailusta.  
Maahantulijoilla ei ole tietoa siitä, milloin kaupat ovat kiinni ja milloin auki. Erityisesti pyhäpäivinä ja juhlapyhinä olisi asiakkaita, mutta kaupat ovat kiinni.
\- Samalla tavalla kuin Lapissa nämä rajakuntien liikkeet ja kaupat voisivat olla auki ilman erityisiä poikkeuslupia, vaatii Etelä-Karjalan kauppakarin hallituksen puheenjohtaja Pirjo Karhu.
Kaakkoisrajalla rajakaupan poikkeuslupia on myönnetty muutaman kilometrin päähän rajasta ulottuvalle alueelle, Lapissa rajakaupan aluetta ovat länsirajan kunnat Torniosta Utsjoelle ulottuvalla vyöhykkeellä sekä Sallan kunta. Vastaavaa poikkeuslupaa Etelä-Karjalan kauppakamari hakee myös Etelä-Karjalaan.
\- Esimerkiksi loppiaisen aukiolo tuo Etelä-Karjalan kaupoille kuuden miljoonan euron myynnin, sanoo Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen.
Osa kaupoista auki pyhinä ilman poikkeuslupaa
Osa rajan tuntumassa toimivista kauppiaista rikkoo tietoisesti nykyisiä aukiolosäännöksiä pitämällä liikkeensä auki esimerkiksi venäläisten pitkinä vapaina.
\- Tulevaisuudessa jos tälle laille ei tehdä yhtään mitään ja valvominen on olematonta, niin luulen, että tulee varmasti lisääntymään, sanoo Imatran kaupunkikeskustayhdistys Imitsi puheenjohtaja Emilio Urpalainen.
Rajakaupan vapautuessakin liikkeet aiotaan pitää kiinni juhannuksena ja jouluna.
Aiheesta kertoi aiemmin myös [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2013/12/11/Kauppojen%2Baukiolon%2Bvalvonta%2Bolematonta/2013116640281/4).
Voimakas tuuli riepottelee Lounais-Suomea perjantaina
Hätäkeskus muistuttaa ihmisiä ottamaan yhteyttä vain todellisissa hätätapauksissa.
Ilmatieteen laitoksen tekemän ennusteen mukaan tuuli voimistuu vuorokauden vaihtuessa perjantaiksi. Puuskat ylittävät laajoilla alueilla 20 metriä sekunnissa ja aiheuttavat melko yleisesti vahinkoja.
Voimakkaimmat tuulenpuuskat osuvat maan lounaisosaan, missä puuskat ylittävät paikoin 25 metriä sekunnissa. Tuuli voimistuu myös merialueilla myrskylukemiin.
Hätäkeskus pyytää ihmisiä soittamaan hätänumeroon vain todellisissa hätätapauksissa. Sähkökatkoista kannattaa olla yhteydessä sähkön toimittajiin eikä pelastuslaitokseen.
Myrskyjen aikana hätäkeskusten numerot uhkaavat usein tukkeutua, jolloin todellisessa hädässä olevien avunsaanti vaarantuu.
Moottoriradan meluhaittoja suitsitaan – uhanalaisia eliölajeja ei tarvitse suojella
Moottoriurheilu ei uhkaa Hämeenlinnan Ahvenistolla uhanalaisia eliölajeja, mutta ihmisille harmillista mölyä aiotaan suitsia.
Luontoselvityksen ja vaikutusarvion mukaan esimerkiksi Ahveniston moottoriradan pakokaasupäästöillä ei ole oleellista vaikutusta kasveille, hyönteisille ja linnuille
Melun osalta tilanne on toinen. Uusissa lupamääräyksissä moottoriradalle ehdotetaan massiivisia uusia maavalleja sekä betonisia äänieristeitä. Lisäksi uuden ympäristöluvan mukaan radan käyttöaika tulisi rajoittaa kello 9.00 ja 18.00 väliseksi ajaksi.
Moottoriradan ympäristölupaa tarkistettiin jo vuonna 2009, mutta siitä tehtiin useita valituksia.
Löhösohva pelottaa yritysjohtoa
Työpaikalla pitäisi muistaa liikkua päivän aikana. Toimitilasuunnittelija puolustaa löhösohvia, sillä ne ruokkivat luovuutta.
Oululaisen Sisuinteriorin yrittäjä Jonne Riihimäki kertoo, että toimitila- ja tilasuunnittelulla sekä kalusteilla on suuri merkitys työhyvinvointiin.
Riihimäki pitää työssä istumista pahana, jos sitä tekee kahdeksan tuntia päivässä. Työergonomia vaikuttaa ihmiseen nimenomaan silloin, jos hän on samassa asennossa pitkiä aikoja.
\- Liikettä olisi tultava. Eli välillä pitäisi vaihtaa paikkaa, Riihimäki sanoo.
Löhösohva pelottaa
Löhösohva tulee monelle työpaikalle tarpeeseen ja siitä voi muodostua jopa lempipaikka. Suomalaisilla työpaikoilla, erityisesti yritysjohdossa, podetaan edelleen pelkoa siitä, aiheuttaako löhösohva laiskottelua. Sohvalla on kuitenkin tehokastakin tehdä töitä ja pitää esimerkiksi epävirallisia palavereja.
\- Ajatus luistaa ja mielikuvitus lentää ja jos tarvitaan vaikkapa fläppitaulua, niin kyllä liikettäkin tulee. 
Melua on tärkeää pitää loitolla asemoimalla työpisteet niin, että esimerkiksi avokonttoriinkin saadaan rauhallista työtilaa.
Yritykset eivät tässä taloustilanteessa pysty välttämättä ostamaan uusia kalusteita, joten uudenlaista työympäristöä suunnitellaan olemassa olevilla kalusteilla.
Liikkuviin työpisteisiin
Oma työpiste on monille hyvin tärkeä paikka, josta on vaikea luopua.
\- Silti monissa työpaikoissa olisi selkeintä siirtyä liikkuviin työpisteisiin. Pysyvät työpisteet ja omat työhuoneet ovat vähentyneet jatkuvasti, Riihimäki toteaa.
Työn tekemisen tavat ovat muutenkin murroksessa. Aikajohtaminen ei enää päde, vaan tulokset on mitattava muuten.
\- Jos esimerkiksi omaa työtäni alettaisiin kontrolloida sillä, että minun täytyisi istua tietty aika tietyssä kohdassa ja tietyllä tavalla, niin se vähentäisi työmotivaatiota.
Varsinkin nuorempi sukupolvi on tottunut siihen, että työpäivä voi venyä, siinä voi olla taukoja ja katkoksia. Mutta kaikki asiat tulevat kuitenkin tehdyksi.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on ruuan merkitys suomalaisessa joulupöydässä 19.12. klo 14.30-15.00_
Technip irtisanoo 190 ja lomauttaa 250 Porin telakalta
Telakkayhtiö Technip työllistää tällä hetkellä 807 ihmistä. Työvoiman tarve on vähentynyt, koska tilauksia ei ole saatu.
Technip Offshore Finland on päättänyt yt-neuvottelut työntekijöiden vähentämiseksi. Yhtiö irtisanoo Porin Mäntyluodossa sijaitsevalta telakaltaan 190 henkilöä ja lomauttaa 250 ihmistä.
Irtisanomiset tehdään portaittain työkuorman vähentyessä tammikuun 2014 ja joulukuun 2014 välisenä aikana. Telakalla on jonkin verran töitä ensi vuoden loppupuolelle saakka. Tällä hetkellä yritys työllistää yhteensä 807 henkilöä, joista 517 kuuluu työntekijöihin ja loput toimihenkilöihin.
Technip on joutunut vähentämään väkeä, koska se ei ole saanut uusia tilauksia. Keväällä jo lähes varmana pidetty öljy-yhtiö BP:n suurtilaus peruuntui. Sen piti taata työllisyys telakalla useiksi vuosiksi. Yle Uutisten tietojen mukaan BP perui tilauksen, koska sen öljykenttä Meksikonlahdella osoittautui odotettua suuremmaksi.
Technip valittelee myös kilpailutilanteen kiristymistä. Öljynporauslauttojen jalustoja valmistava telakka joutuu kilpailemaan erityisesti Kaakkois-Aasian telakoiden kanssa.
Jo kesällä Technip ilmoitti irtisanovansa 160 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä. Työntekijöitä koskevat yt-neuvottelut alkoivat syksyllä.
Irtisanomiset ovat osuneet voimakkaana Satakunnan telakkateollisuuteen. Technipin irtisanomisten lisäksi STX sulkee Raumalla sijaitsevan telakkansa. Tilauskannan pieneneminen osuu voimakkaasti myös alihankkijaverkostoon.
Soini tylyttää Fortum-kauppoja: Ei järjen häivää
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on tyytymätön hallituksen rooliin Fortumin siirtoverkkojen myynnissä. Perussuomalaiset ei hyväksy päätöstä.
Soini pitää käsittämättömänä, että huoltovarmuuden kannalta keskeistä strategista liiketoimintaa ollaan myymässä ulkomaille.
\- Tämä on erittäin valitettava päätös. En voi käsittää, että tällaista ollaan kauppaamassa maailmalle. Ja ostajana on kanadalainen ja australialainen eläkerahasto. Millähän kompetenssilla he hoitavat tällaisia sähköyhtiöitä, Soini kyselee.
Soini arvelee, että suomalaiset sähkönkuluttujat joutuvat kaupan maksumiehiksi.
\- En ymmärrä miksi siellä on omistajaohjausministeri, jos mitään ei ohjata. Ja sitten vielä vasemmistoliitto, joka yleensä antaa julkilausuman ja hyväksyy sitten lopulta hallituksen linjan.
Soini arvelee, että hallitus joutuu myymään valtio-omistuksia, kun on ensin ottanut liikaa velkaa.
\- Eihän tässä ole järjen häivää, Soini soimaa.
Kroatian hallitus laajentaa homoparien oikeuksia
Joulukuussa kansanäänestyksellä homoavioliitot kieltäneen Kroatian hallitus hyväksyi tänään samaa sukupuolta olevien parien oikeuksia parantavan lain.
Kroatian hallitus on hyväksynyt liberaalimman perhelain, joka myöntää homopareille samoja oikeuksia kuin heteropareille. Uusi laki ei laillista homoavioliittoja, mutta se mahdollistaa parisuhteen rekisteröimisen.
Pääministeri Zoran Milanovic sanoo, että uuden lain pitäisi olla linjassa hyvän eurooppalaisen normin kanssa. Kroatia liittyi kesäkuussa Euroopan unioniin.
Kroatia torppasi samaa sukupuolta olevien avioliitot joulukuun alussa järjestetyssä kansanäänestyksessä.
Laki tarvitsee vielä parlamentin hyväksynnän.
Perävaunusta alkanut palo levisi varastohalliin Janakkalassa
Schiedel Savuhormistot Oy:n Janakkalan varastossa syttyi tulipalo torstaina aamupäivällä. Palo sai alkunsa raskaan ajoneuvon perävaunusta, jossa oli muoviin pakattua tavaraa puisilla kuormalavoilla.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle aamupäivällä yhdentoista aikaan, kun varastohallin lastauslaiturin lipan alle pysäköity perävaunu oli syttynyt palamaan.
Palo levisi perävaunusta lastauslaiturin kohdalta 900-neliöisen varaston kattorakenteisiin.
Perävaunu tuhoutui kokonaan. Tulesta kärsi lisäksi varaston vesikatto. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, eikä vaaraa koitunut myöskään ympäristölle.
Pelastuslaitos ehti paikalle jo palon alkuvaiheessa. Päivystävä päällikkö Maria Murtola Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kiittelee, että varaston palo-osastointi toimi suunnitelmien mukaan, eikä tuotantotiloille aiheutunut vahinkoa.
– Saimme raivattua katon auki ja palopesäkkeet sammutettua.
Pakkausmuovin kiinnittämisestä kuumentunut palonalku
Murtolan mukaan palon syyksi epäillään pakkausmuovia, jolla kiristetään kuormalavan päälle varastoitu tavara. Pakkausmuovin kiinnittämisen yhteydessä lavan rakenteisiin oli ilmeisesti kuumentunut palonalku, joka jäi kytemään ja
sytytti perävaunun.
Palon
nopean havaitsemisen, tiiviin palo-osastoinnin ja pelastuslaitoksen nopean
onnistuneen toiminnan ansiosta palon rakennukselle aiheuttamat
vahingot jäivät alkupalon rajusta etenemisestä huolimatta varsin pieniksi.
Schiedel on hormistojen ja savupiippujen valmistaja. Tuotanto Janakkalan Rastikankaalla jatkuu perjantaina.
Yhtiö toimii Janakkalan Teollisuusalueiden omistamissa vuokratiloissa.
_Päivitetty 12.12.2013 klo 15.36 palon syttymissyytä sekä palosta aiheutuneita vahinkoja._
Kuvataiteen opetus loppuu Tampereen ammattikorkeassa
Lukuisat vetoomukset eivät auttaneet - ministeriön myöntämässä uudessa toimiluvassa ei ole enää kuvataidekoulutusta.
Kuvataidekoulutus Tampereen ammattikorkeakoulussa päättyy. Opetusministeriö on päättänyt ammattikorkeakoulujen uusista toimiluvista. Pirkanmaan ammattikorkeakoulu Oy antaa uuden luvan mukaan kulttuurialalla jatkossa koulutusta medianomeille, muusikoille ja musiikkipedagogeille.
Jo aloitetut kuvataiteen opinnot voi suorittaa loppuun Tampereella.
Tampereen kuvataidekoulutus on ollut vaakalaudalla viime keväästä asti, kun Tampereen ammattikorkeakoulun johtoryhmä esitti kuvataiteen opetuksesta luopumista.
Syyskuun lopussa TAMK lähetti opetusministeriöön toimilupahakemuksen, jossa kuvataide ei ole mukana.
Sekä opiskelijat että Tampereen kaupunki ovat vedonneet opetuksen säilyttämisen puolesta.
Manner: Auer otti tuomion vastaan rauhallisena
Puolustuksen asianajaja Juha Mannerille oli pettymys, että Satakunnan käräjäoikeus teki Anneli Auerin tuomiosta äänestyspäätöksen.
Anneli Auerin asianajaja Juha Manner sanoo, että Satakunnan käräjäoikeuden päätös oli aikamoinen pettymys.
\- Odotin pitkän käsittelyn jälkeen ihan toisenlaista ja jopa yksimielistä päätöstä. Nyt jälleen kerran Satakunnan käräjäoikeudelta valitettavasti tuli äänestyspäätös 2-1.
Mannerin mukaan Auer otti tuomion vastaan rauhallisena.
\- Hänhän on luonteeltaan hyvin rauhallinen. Mitään hysteerisiä kohtauksia tässä ei ollut edes odotettavissa eikä tullutkaan. Taistelu jatkuu.
Anneli Auer aikoo valittaa Satakunnan käräjäoikeuden torstaina antamasta elinkautistuomiosta hovioikeuteen.
Suunnistustapahtumien tappion takana monta virhettä
Vuokatissa Sotkamon Jymyn järjestämät suunnistustapahtumat, MM-kisat ja Kainuun Rastiviikko, jäivät miinukselle päätukijoiden vähyyden, Rastiviikon osallistumismaksutilitysten ja talkoolaiskulujen vuoksi. Sotkamon Jymyn puheenjohtaja Kenneth Penttisen mukaan noin 100 000 euron tappio on monen asian summa.
Sotkamon Jymy järjesti heinäkuussa Vuokatissa suunnistuksen MM-kisat ja Kainuun Rastiviikon, joiden budjetti [oli yhteinen](http://yle.fi/uutiset/sotkamon_jymylla_tapahtumavelkaa_etenkin_kainuun_rastiviikosta/6981593). Tappiota tapahtumista on ennen lopullista tilinpäätöstä arviolta 100 000 euroa, josta suurin osa on Suomen Suunnistusliiton peräämiä osuuksia Kainuun Rastiviikon osallistumismaksuista.
\- Suunnistusliitolle velka on tietojeni mukaan noin 75 000 euroa. Käsitykseni on, että jo budjetoinnissa on tapahtunut virhe eikä ole tiedetty tarkkaan, minkälainen osuus osallistumismaksuista menee Suunnistusliitolle, sanoo Sotkamon Jymyn puheenjohtaja Kenneth Penttinen.
Suunnistuksen MM-kisoilta odotettiin isompia tuottoja, mutta päätukijoita saatiin kuuden sijaan neljä, ja nekin lähtivät mukaan kuviteltua pienemmillä rahamäärillä.
\- Siinä on varmasti taustalla yleinen taloustilanne, että isommilla summilla ei oltu valmiita lähtemään mukaan, Penttinen pohtii.
Kulupuolta on Penttisen arvion mukaan rasittanut myös kisojen aikaiset menot.
\- Tapahtuman aikana on tullut kuluja, joiden suuruutta ei ole tiedetty tilanteessa, jossa on pitänyt tässä ja nyt päättää asiasta. Yhtä yksittäistä syytä ei tapahtumien tappiolliseen järjestämiseen kuitenkaan ole.
Penttisen mukaan budjetti oli tehty niin, että tuloksena olisi pitänyt olla noin 100 000 euroa voittoa eikä tappiota.
Sotkamon Jymy on myös osa Rastiviikon organisaatiota, eikä Penttinen osaa sanoa, miten käy kun Jymy velkoo itseään sen kautta.
Talkoolaisista kuluja
Kisoissa oli noin tuhat talkoolaista eri seuroista, ja Penttinen sanoo talkoolaiskulujenkin olleen budjetoitua suuremmat.
\- Oletimme, että omia Sotkamon Jymyn talkoolaisia olisi enemmän mukana. Omia talkoolaisia meillä oli alle sata, joten valtaosa talkoolaisista tuli siis toisista seuroista. Se aiheutti kuluja, jotka näkyvät nyt velkana Kainuun Rastiviikolle eli kainuulaisille suunnistusseuroille ja muille talkoolaisia tarjonneille seuroille.
Sotkamon Jymy on myös osa Rastiviikon organisaatiota, eikä Penttinen osaa sanoa, miten käy kun Jymy velkoo itseään sen kautta.
\- Tämä on yksi keskustelu, jota käydään. Jos näin tulkitaan, niin se lieventää vastuutamme velassa Kainuun Rastiviikolle, Penttinen selvittää.
Tilinpäätös vuoden loppuun mennessä
Penttinen sanoo, että seura on tehnyt opetus- ja kulttuuriministeriölle hakemuksen korvaamaan tappioitaan.
Tämä täytyy ruotia reilusti ja perusteellisesti, miksi näin kävi taloudellisesti.
\- En tiedä mitä sieltä voi tulla vai voiko tulla mitään.
\- Kaikki muut velvoitteet on hoidettu, paitsi nämä lajin sisäiset velvoitteet. Tapahtumien osalta tilinpäätös saataneen tehtyä vuoden loppuun mennessä, Penttinen arvioi.
Penttinen tuli Sotkamon Jymyn johtoon vuonna 2011 kisajärjestelyiden ollessa jo täydessä vauhdissa.
\- Hyppäsin liikkuvaan junaan ja kaikki näytti hyvältä. Kyllähän tapahtuma tapahtumana oli onnistunut, mutta tämä täytyy ruotia reilusti ja perusteellisesti, miksi näin kävi taloudellisesti. Olisi opiksi muillekin tapahtumajärjestäjille.
SaiPa palautellen syyskauden huippukohtaamiseen - Jaakko Rissasen pelaaminen ratkeaa perjantaina
Liigan kolmannelta sijalta perjantain HIFK-otteluun valmistautuva SaiPa saattaa saada vahvistuksia kokoonpanoon sairastuvalta. Päävalmentaja Pekka Tirkkonen ei vahvista Ilta-Sanomien uutisoimaa jatkosopimusta - vielä.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen naurahtaa onnitteluille kaksivuotisesta jatkopestistä.
\- Mistäs näitä tällaisia uutisia tulee. Eivätköhän nämä jutut selviä ensi viikolla, Tirkkonen sanoo, eikä vahvista [Ilta-Sanomien uutista jatkopestistä](http://yle.fi/uutiset/is_pekka_tirkkonen_jatkaa_saipassa_seuraavat_kaksi_kautta/6981100).
Joukkueen valmistautumisaika perjantain HIFK-otteluun jää lyhyeksi, sillä SaiPan bussi kaarsi Kisapuiston pihaan torstain varhaistunneilla. Takana oli jatkoaikatappio HPK:ta vastaan.
\- Tänään palauttelemme hieman eilisestä, eli emme harjoittele täysipainoisesti, Pekka Tirkkonen kertoo joukkueen kuvioista.
Tirkkosen mukaan joukkue pysyi hyvällä jalalla, mutta muutamat rangaistukset rasittiviat tiettyjä pelaajia varsinkin ottelun loppuhetkillä.
\- Esimerkiksi puolustajamme Maalahden Kalle pelasi Kerhoa vastaan sentterinä, Tirkkonen kertoo loukkaantumisten vaikutuksesta kokoonpanoihin.
Rissanen palamamassa riveihin
HIFK:ta vastaan Tirkkonen saattaa saada helpotusta lasaretista, sillä loukkaantumisten vuoksi sivussa ollut Jaakko Rissanen saattaa hypätä askiin.
\- Hän on harjoitellut ja pelikunto ratkeaa perjantain aamujäiden jälkeen, Tirkkonen sanoo.
Perjantain ottelu on SaiPalle syyskauden viimeinen ennen joulutaukoa.
Twitter: [@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Ehkä ensi jouluna?
Joulukuun aamut ovat jänniä. Kaikki perheen jäsenet haluavat herätä aamuna tikkana ylös - tai ainakin ne kaksi pienintä. Kello on 6.15 aamulla.__- Äiti, voidaanko jo nousta?____- Ei.____- Äiti, onko jo aamu?______- Ei!____- Menen silti kattomaan mitä kalenterista tuli…____ Ponkaisen ylös sydän takoen – olen unohtanut lisätä joulukalenteriin tämän aamun yllätyksen. Pyydän – tai oikeammin käsken lasta odottamaan sängyssään hetken. Kompuroin olohuoneeseen, kaivan pimeässä joulukätkölaatikosta ensimmäisen eteen sattuvan, jo aiemmin hankitun yllätyksen ja tungen sen kalenteriin. 
Luukusta paljastuu sinne äsken sujauttamani… nenäliinapaketti. Tiedän, nenäliinapaketti. Ei sitä aina voi olla luovimmillaan.
Luukusta paljastuu sinne äsken sujauttamani… nenäliinapaketti. Tiedän, nenäliinapaketti. Ei sitä aina voi olla luovimmillaan.__- Nenäliinoja? lapsi kysyy pettyneenä.____- Niin, mutta ihania kuvioituja, värikkäitä sellaisia, minä yritän innostaa.______- Mutta nenäliinoja? lapsi ihmettelee.____- Ei aina voi saada leluja. Nämä on hauskoja nenäliinoja, ihan erilaisia kun meillä on ennen ollut, yritän vielä.____- Haluatko mulle nuhan? lapsi tokaisee.____ Seuraavana aamuna lapseni saa kalenteristaan piparimuotin ja on iloinen. Muotti tarkoittaa leivontapäivää. Minäkin olen iloinen, kunnes olemme leiponeet noin puolen tunnin verran pipareita. Joka paikka on jauhoissa, lapsilla öklö olo taikinan syömisestä ja he ovat jo kyllästyneet koko hommaan. Korjaan leipomisen jälkiä keittiöstä ja mietin, miksi joulu joulun jälkeen järjestän itseni tähän ansaan. No siksi tietenkin, että haluan antaa lapsilleni jotain erikoista, jotain meidän perheen näköistä. Samalla uuvutan itseni muutenkin kiireisen joulun alusajan paineessa. Joka ilta hiippailen täyttämään itse tehdyn kalenterin suklaalla, sukilla tai lupauksilla – siis jos muistan. Kirjoitan itselleni kirjeen, otsikkona: Avataan marraskuussa 2014.__ ____Hei parahin Minä,____Tilaa kaikki joululahjat netistä – NYT.  Älä lupaudu yksiinkään kissanristiäispikkujouluihin, vain niihin joihin haluat oikeasti mennä. Muista, että riittää jos toinen vanhemmista on paikalla konsertissa, ehkä mummotkin haluavat tulla, kysypä niiltä. Piilota jauho ja piparimuotit!  Älä lähetä joulukortteja – välivuosi tekee sinulle hyvää, eikä kukaan huomaa vaikka teidän perheeltä ei kortteja tänä vuonna tulisikaan, tai minään vuonna. Ota sen sijaan sherrynaukku ja kaiva kudin ja villasukat esiin. Ja osta ne helvetin kaupan valmiit joulukalenterit!__**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2013/12/10/milla-tyylilla-sinun-joulusi-saapuu-piparinimigeneraattori-kertoo)[Joulukalenteri-inspiraatiota!](/aihe/artikkeli/2013/11/13/joulukalenteri-inspiraatiota)[Tee metsän eläimille syötävä joulupuu](/aihe/artikkeli/2013/12/11/tee-metsanelaimille-syotava-joulupuu)
Mustajärvi: Fortumin myynti maksatetaan suomalaisilla
Lappilainen vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi pitää vastuuttomana Fortumin sähkönsiirron myymistä pääosin ulkomaiseen omistukseen.
Markus Mustajärvi näkee, että kansallisen strategisen omistuksen kauppaaminen ulkomaisille sijoittajille on vastuutonta toimintaa, joka maksatetaan suomalaisille ennemmin tai myöhemmin. Fortum ilmoitti torstaina myyvänsä sähkönsiirtotoimintonsa 2,55 miljardilla eurolla Suomi Power Networksille, josta 80 prosenttia on ulkomaisten investiointiyhtiöiden omistuksessa.
Markus Mustajärvi muistuttaa, että valtio menettää samalla myös huomattavat, vuosittain toistuneet tuotot. Hänen mukaansa valtion omistajaohjauksessa ja –politiikassa vallitsee nyt neuvottomuus. 
\- On käsittämätöntä, että vasemmistopuolueet voivat hyväksyä tällaisen kaupan, paheksuu Markus Mustajärvi.
Vasemmistopoliitikot: Fortumin kauppa nostaa sähkön siirtohintoja
Jari Myllykoski (vas.) ja Jukka Kärnä (sd.) arvostelevat Fortumin torstaina ilmoittamaa kauppaa. Fortum myy sähkönsiirto-liiketoimintansa Suomi Power Networksille, josta 80 prosenttia on ulkomaisten investiointiyhtiöiden omistuksessa.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski ja SDP:tä edustava Jukka Kärnä arvostelevat Fortumin päätöstä myydä sähkönsiirtotoimintansa Suomi Power Networksille.
Myllykosken ja Kärnän arvostelun kärki kohdistuu siihen, että ostajayhtiön omistus on suurelta osin ulkomailla. Omistuksesta 80 prosenttia on ulkomaisissa käsissä.
– 
Näyttää siltä, että Fortum haluaa maksimoida tuloksensa kuluttajien 
kustannuksella. Kauppa johtaa siirtohintojen nousemiseen. Tämä tuskin on 
valtio-omistajan intressissä, kansanedustajat kirjoittavat.
Kansanedustajien mielestä 
Fortumin rooli muuttuu kaupan takia.
– Onko Fortum 
enää valtion strateginen yhtiö vai laitetaanko se Solidiumin salkkuun? 
kansanedustajat kysyvät.
Myllykosken ja Kärnän mielestä historiasta löytyy runsaasti esimerkkejä välttämättömiä palveluja tuottavien yritysten myynnistä ja kilpailutuksen vapauttamisesta. Esimerkiksi kansanedustajat nostavat Soneran myynnin ja jakeluyhtiö Digitan myymisen pois Yleisradiosta.
Kansanedustajat arvelevat, 
että kaupasta saadut rahat päätyvät Fortumin kassasta lopulta investointeihin ulkomaille eikä Suomeen.
Aluehallintovirasto ei ratkaissut Pukinjärvi-kiistaa
Vaasassa Pukinjärven kunnostaminen on venynyt vuosikausia, eikä ratkaisua syntynyt vieläkään. Aluehallintovirasto antoi ruoppauksille jatkoaikaa vuoden 2018 loppupuolelle. Se ei kuitenkaan ottanut kantaa siihen, kenen vastuulla kunnostus on. Osapuolten toivotaan vielä löytävän itse kiistaan ratkaisu.
Aluehallintovirasto on lykännyt pahoin saastuneen Pukinjärven ruoppauspäätöstä Vaasassa. Kemiralle on annettu ruoppauksiin lisäaikaa nyt marraskuulle 2018. Aluehallintovirasto ei ottanut päätöksessään kantaa siihen, kenellä on Pukinjärvestä kunnostamisvastuu, mutta vuoden 2010 luvassa Kemira on nimetty järven ruoppaajaksi.
AVIn ympäristöylitarkastaja Ville Salonen toivoo, että kiistan osapuolet, Vaasan kaupunki, puolustusvoimat ja Kemira, pääsisivät itse sopuun kunnostamisvastuusta. Mikäli sopua ei synny, osapuolet voivat laittaa vireille asiaa koskevan hallintopakkoasian. Silloin joko AVI tai ELY-keskus tekee ratkaisun kiistassa.
– Tässä vaiheessa ja tällä hakemuksella AVI ei voinut ratkaista, kuka on vastuullinen Pukinjärven kunnostuksessa. Myöhemmin sellainen päätös voidaan tehdä, mikäli hallintopakkoa haetaan, Salonen kertoo.
Pukinjärvi on pahoin saastunut, pohjasta on löytynyt muun muassa valkoista fosforia. Järven kunnostamisesta on kiistelty Vaasassa jo toistakymmentä vuotta.
Nissinen: Sote-selvitys on tehtävä aidosti 
Meri-Lapissa vedotaan viimeiseen asti poliittisiin päättäjiin ja virkamiehiin oman sote-alueen puolesta. Alueelta lähtee perjantaina delegaatio Helsinkiin, jossa päättäjille perustellaan, miksi Meri-Lappi tarvitseee oman sote-alueen ja siihen paikallisia virityksiä.
Meri-Lappiin haetaan yhä poikkeuslupaa tai muutosta hallituksen asettamiin kriteereihin, joilla kuntalaisten sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään tulevaisuudessa.
Meri-Lapissa ei ole riittävän suurta kuntaa, joka kelpaisi hallitukselle sote-palvelujen järjestäjäksi. Kunnat haluavat oman sote-alueen, mutta Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen pelkää, että alueen sisäiset ristiriidat heijastuvat sote-valmistelutyöhön.
Vajaat kaksi vuotta Kemin kaupunginjohtajana toiminut Nissinen on pannut huolestuneena merkille, että Meri-Lapissa halu selvittää kuntien palvelurakennetta aidosti ja tosissaan on yhä vähäinen.
- Mutta kuinka uskottavia me ollaan valtioon päin, kun me haetaan jos jonkinlaisia virityksiä lainsäädännön mukaisuudesta eikä olla itse aidosti valmiita selvittämään kuntarakennetta.
\- Tämä tulee potkimaan seudullista tavoitettta vastaan, jos me ei kyetä näyttämään Helsingin päähän, että täällä on halua oikeasti perata, purkaa ja selvittää kaikkia näitä vaihtoehtoja, summaa Nissinen.
Miksi työhön ryhdytään vasta nyt?
Nissisen mukaan säännöllinen keskustelu päättäjien kanssa on tarpeen, kun sote-lain valmistelu on siirtymässä poliittiseen päätöksentekoon.
\- Mutta kuinka uskottavia me ollaan valtioon päin, kun me haetaan jos jonkinlaisia virityksiä lainsäädännön mukaisuudesta eikä olla itse aidosti valmiita selvittämään kuntarakennetta, Nissinen toteaa.
Nissinen kummeksuu myös, miksi työhön ollaan vasta rupeamassa, kun aikaa selvitystyölle olisi ollut jo kuukausikaupalla.
Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen seutuhallitus käsittelee torstaina sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelurakennemallista laadittavan selvityksen tekoa.
Lapin liitto tekee vastaavaa selvitystä muun muassa kunnanjohtajana toimineen Tommi Lepojärven johdolla. Kemi-Torniossa on tarkoitus peesata Lepojärven selvitystä, mutta syventää sitä joiltakin osin.
Hilli muistelee Bäckströmin kehittymistä huippuvahdiksi - "Epäonnistumisen pelko oli suuri"
Niklas Bäckströmistä kehittyi Ari Hillin opissa NHL:n huippuvahti. Matka huipulle sisälsi kuitenkin useita mutkia, jotka kaksikko kuitenkin käänsi voitoiksi.

NHL-joukkue Minnesota Wildin pitkäaikainen ykkösvahti Niklas Bäckström on yksi monista Ari Hillin valmentamista huippuvahdeista. Bäckströmin ja Hillin yhteinen tarina alkoi maalivahdin saapuessa Ouluun vuonna 2002, mutta Hillin ensimmäiset muistikuvat nuoresta helsinkiläisestä ulottuvat paljon kauemmas.
\- Näin Niklaksen HIFK:n paidassa ensimmäisen kerran, kun valmensin Espoossa. Näin hänen potentiaalinsa ja sen, että tuossa on hyvä poika, Hilli kertaa 90-luvun loppupuolen tapahatumia.
\- Muistan kyllä sellaisenkin jutun myöhemmältä ajalta, kun he pelasivat EHL:ää ja taisivat pelata Sparta Prahaa vastaan. Hän päästi joku viisi maalia kahdeksasta laukauksesta. Ajattelin, että nyt on jotain tapahtunut ja ei taida tulla pitkään aikaan SM-liigaan saumaa, hän jatkaa.
HIFK:sta Bäckströmin matka jatkui Forssaan, missä hän pelasi FPS:ssä ykkösdivisioonaa lainalla. Sen jälkeen vuorossa oli ennen Kärppiä vielä nousuvireinen kausi SaiPassa ja alavireinen kausi Ruotsin AIK:ssa. 
Saapuessaan Ouluun Bäckström tiesi Hillin Espoon ajoilta, mutta ensitapaaminen tapahtui Oulunsalon lentokentällä.
\- Hän tuli kentälle vastaan ja näytti kaupunkia. Ensimmäinen kuva hänestä oli tosi iloinen ja positiivinen. Hän oli heti kaveri joka välitti ja halusi auttaa, Bäckström muistelee. 
Eroon epäonnistumisen pelosta
Lahjakkuudesta huolimatta Bäckströmin ura oli Ouluun saapuessa hieman vedenjakajalla. Yhteinen sävel Hillin kanssa löytyi kuitenkin välittömästi ja harjoitukset alkoivat kulkea.
\- Pelit olivat tosin vähän sellainen, että hän valmistautui hyvin pedantisti, ja hyviä pelejä saattoi seurata hyvin huono peli, maalivahtivalmentaja sanoo.
Hilli muistaa erityisesti erään tammikuisen ottelun Lukkoa vastaan, kun Bäckström päästi siniviivan takaa kaksi helppoa laukausta maaliin. Kärpät kuitenkin voitti ottelun hörpyistä huolimatta 7-4-luvuin. 
"Se pelko epäonnistua oli hänellä niin suuri ja se ohjasi hänen tekemistään"
\- Nikke oli vähän murheen murtama. Sanoin hänelle, että nyt vaan täytyy miettiä mikä on tärkeää, koska kaksi pistettä saimme kuitenkin. Se pelko epäonnistua oli hänellä niin suuri ja se ohjasi hänen tekemistään, Hilli kertoo.
Edellisen ottelun munauksista huolimatta Hilli laittoi Bäckströmin maaliin myös seuraavaan otteluun JYPiä vastaan. Ennen ottelua vatsaongelmista kärsinyt Bäckström pelasi heikosta olostaan huolimatta huikean ottelun, joka päättyi kuitenkin 1-1-tasapeliin.
\- Hän torjui tyyliin 38 kertaa ja oli ottelun jälkeen, että olipas hyvä peli. Sanoin sitten hänelle, että nyt tuli vaan yksi piste, että kumpi tässä on tärkeämpää, Hilli muistelee.
Bäckström ei itse myönnä muistavansa tapahtunutta, mutta muistaa Hillin joskus puhuneen hänelle noista kahdesta ottelusta. Hän ei suoranaisesti halua myöntää jännittäneensä noina aikoina, mutta sanoo kokemuksen myötä keränneensä lisää rauhallisuutta.
\- Kun on päässyt pelaamaan paljon ja on tullut erilaisia kokemuksia niin on oppinut suhtautumaan eri tavalla. Kokemuksen kautta kasvaa ja tulee viisaammaksi. Pitkään aikaan ei ainakaan enää ole jännittänyt, huippuvahti miettii.
Hillin mielestä juuri noiden kahden ottelun oppi oli kuitenkin erittäin tärkeä Bäckströmin koko uran kannalta.
\- Hän alkoi sitten ajatella enemmän joukkueen kautta ja jotenkin siinä se epäonnistumisen pelko laukesi. Hän hoksasi, että voitosta pitää taistella joka pelissä. Hän pelasi huikean kevään siinä ja sitten se prosessi kehittyi siinä.
Valmennussuhteesta ystävyyssuhteeksi
Prosessin tuloksena Bäckströmistä kehittyi sen ajan SM-liigan paras maalivahti ja kahden ensimmäisen mestaruuden takuumies. Nuo vuodet Bäckström arvostaa yhä todella korkealle.
\- Sen takia tätä tehdään, että voitat. Sai olla osa menestyvää joukkuetta ja meillä oli erittäin hyvä joukkue joka vuosi siellä. Sai olla mukana, kun joukkue kasvoi yhteen ja mestariksi. 
Helsinkiläisvahdin huikeat otteet mestaruusjoukkueen maalilla avasivat lopulta myös portit NHL:ään, kun Bäckström matkasi kaudeksi 2006–07 Minnesotaan. 
"Näen hänet myös ystävänä" 
\- Silloin ennen viimeistä liigakautta oli selkeää, että hän lähtee sen jälkeen sen kortin katsomaan. Henkisesti hän oli pirun vahva ja urheilijana kasvanut fyysisellä puolella paljon. Hän oli valmis paketti, kun hän lähti sinne, Hilli kertoo.
Muutamana ensimmäisenä NHL-kesänään Bäckström kävi kesäisin lyhyitä pätkiä Oulussa Hillin valmennuksessa, mutta nykyään helsinkiläinen viettää kesät kotiseudullaan. Kaksikko pitää kuitenkin yhä tiiviisti yhteyttä pelikauden aikana.
\- Ari seuraa miten minulla täällä menee ja minä sitä miten hänellä menee. Juttelemme pelihommista, mikä on ihan normaalia. 
\- Paljon keskustellaan myös mitä muuta elämässä tapahtuu. Valmentaja-pelaajasuhde on muuttunut vuosien varrella. Näen hänet myös ystävänä maalivahtivalmentajan lisäksi, Bäckström veistelee.
Puu on suurin energianlähde
Tilastokeskuksen mukaan puupolttoaine nousi viime vuonna Suomen suurimmaksi energialähteeksi. Puu ohitti ensimmäistä kertaa öljyn energiantuotannossa.
Epäselvistä verotus- ja tukinäkymistä huolimatta metsähakkeen käyttö kasvoi yli kymmenen prosenttia ja puupolttoaineet kaiken kaikkiaan viisi prosenttia.
Suomen viime vuoden energiantuotannosta kolmannes oli peräisin uusiutuvista lähteistä.
Myös Suomen kasvihuonepäästöt laskivat selvästi enemmän kuin Kioton ilmastokokouksen tavoite.
Auer aikoo valittaa tuomiosta
Tuomiota on käsitelty jo aiemmin käräjä- ja hovioikeuksissa, mutta korkein oikeus palautti asian käräjäoikeuden käsittelyyn viime vuonna.
Anneli Auer aikoo valittaa Satakunnan käräjäoikeuden torstaina antamasta elinkautistuomiosta hovioikeuteen. Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi Auerin elinkautiseen miehensä murhasta.
Tuomiota on käsitelty jo aiemmin käräjä- ja hovioikeuksissa, mutta korkein oikeus palautti asian käräjäoikeuden käsittelyyn viime vuonna.
Sähköyhtiöt varautuvat taas uuteen myrskyyn
Eino-myrsky, Oskari-myrsky ja taas on uusi myrsky tulossa. Tuulten odotetaan viuhuvan Suomen yllä puolilta öin alkaen.
Sähköyhtiöt ovat jo alkaneet varautua perjantaina Suomeen tulevan myrskyn varalta. Järvi-Suomen Energia on jo varuillaan järvisuomalaisten sähköjen turvaamiseksi.
Myös Savon Voima Verkko Oy:n, Elenian ja Fortumin alueella valmiustilaa on nostettu ja lisävoimaa on valjastettu töihin vahinkojen varalta.
Fortum on varannut mahdollisten vikojen korjaamiseen "reilusti lisää henkilöitä". Yhtiöt ovat varanneet myös helikoptereita vikapaikkojen löytämiseksi.
Myrskyn odotetaan kulkevan samaa reittiä kuin Eino-myrsky meni muutama viikko sitten. Kovimmat tuulet ovat Savossa perjantaina aamulla. Voimakkuudeltaan myrsky yltää viikko sitten riehuneen Oskarin lukemiin.
Uuden myräkän ennustetaan tulevan Suomen ylle puolen yön paikkeilla. Itäpuolelle Suomea myrsky siirtyy perjantaina aamulla tai aamupäivällä.
Tuulten odotetaan puhaltava merialueilla jopa 28 metrin sekuntivauhdilla. Lisäksi myrsky tuo tullessaan sateita etenkin Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen. Aluksi sateet tulevat vetenä, mutta loppuvaiheessa lumena. Enimmillään lunta voi sataa jopa 15 senttimetriä.
Ratamo-keskukseen tulee uusia toimintoja
Kouvolaan rakennettavaan sairaalakeskukseen on suunnitteilla tarkkailuosasto, jolta potilas kotiutetaan muutaman päivän kuluessa ottamatta häntä sairaalaan sisään. Lisäksi Ratamoon kaavaillaan päiväsairaalaa ja kotisairaalaa.
Kouvolaan tulevan sairaalakeskus Ratamon suunnittelu etenee. Sosiaali- ja terveyspalveluiden ammattilaiset alkavat vuoden alussa tehdä tarkkoja suunnitelmia sitä, mitä palveluita uusi Ratamo-keskus tarjoaa. Perinteisten vuodepaikkojen ja osastojen lisäksi sairaalaan suunnitellaan uusia osastoja.
– Päivystyksen yhteyteen on kaavailtu noin 10–20-paikkaista tarkkailuosastoa. Ne ovat tavallisia vuoteita tai tarkkailupaikkoja, mutta potilaita ei oteta varsinaisesti sairaalaan sisään. Heitä tarkkaillaan yleensä kaksi päivää ja kotiutetaan sen jälkeen, kertoo Palvelupäällikkö Lauri Lehto.
Lisäksi sairaalakeskukseen suunnitellaan päiväsairaalaa ja kotisairaalaa, joka Kouvolasta tällä hetkellä puuttuu.
Palveluiden saatavuutta pyritään myös helpottamaan kehittämällä esimerkiksi sähköisiä ajanvarausjärjestelmiä. :
Jo aiemmin on kerrottu, että sairaalapaikkojen määrä vähenee hieman. Ne ovat kuitenkin jatkossa kaikki ympärivuorokautisia, eikä niitä jaotella erikoisaloittain
Aikaa palvelusuunnitelman tekemiseen arvioidaan kuluvan noin kolmisen kuukautta. Kouvolan Kotiharjuun rakennettavan Ratamo-keskuksen on määrä olla valmis vuonna 2017. Tavoitteena on kasata liki kaikki Kouvolan terveyspalvelut saman katon alle.
Bensiinirekan nosto kestää iltaan asti Pedersöressä
Tie numero 68 on suljettu liikenteeltä Pedersöressä alkuiltaan asti. Liikennettä haittaa tieltä suistuneen bensiinirekan nosto. Polttoaine on jo saatu tyhjennettyä tankista. Polttoainelastissa ollut rekka suistui liukkaalla tiellä ojaan torstaina aamulla.
Raivaustyöt ovat jo kestäneet tuntikausia. Iltapäivään mennessä vetoauton säiliö oli saatu tyhjäksi. Sen jälkeen on vuorossa perävaunun tyhjennys. Rekka kuljetti kaikkiaan 40 000 litraa polttoainetta, joista suurin osa on perävaunun säiliössä.
Raivaustöiden ajan liikenne ohjataan kulkemaan Kaustisen kautta. Evijärven suunnasta tulevan raskaan liikenteen ei pelastuslaitoksen mukaan kannata pyrkiäkään jäiselle tielle, vaan kiertää Kaustisen tai Kortesjärven kautta. Kasitieltä tulevat joutuvat etsimään toisen reitin jo Edsevön kohdalla.
Pedersören suunnasta tullut rekka ajautui ojaan aamuviiden aikaan lähellä Evijärven rajaa. Rekasta vuosi polttonesteitä maastoon.
Kuljettaja selvisi onnettomuudesta vähin vammoin. Onnettomuus sattui hyvin jäisellä tieosuudella.
Näkökulma: Ylämaalaisia potkitaan päähän
Eksotesta on tullut Etelä-Karjalassa helppo kirosana. Sosiaali- ja terveyspalveluja järjestävää organisaatiota syytetään milloin mistäkin ja myös syyttä. Siksi Eksotella ei olisi varaa yhtään sössiä itse. Ihmettelen, miksi Ylämaalla tiedottaminen meni alta riman.
Viestintä yleensä epäonnistuu.Vuoden alussa edesmenneen viestinnän gurun Osmo A Wiion laki pitää kovin usein paikkansa. Aina on olemassa joku joka tietää paremmin mitä kukin yrittää viestiä.
Kun Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote kertoo epäinhimillisen ja passivoittavan laitoksessa makuuttamisen loppuvan, tulkitsee sen joku vanhusten heitteillejätöksi.
Kun Eksote yrittää kertoa, että palvelurakenneuudistuksella kehitetään terveydenhuoltoa sellaiseksi, että sairauksiin pystytään puuttumaan jo ennen kuin ne puhkeavat ja samalla säästetään rahaakin, kirjoittaa lääkäri yleisönosastolle, että kaikki onkin pelkkää pluffia. Sen jälkeen on aivan sama, mitä Eksote yrittää viestiä. Lääkärin sanaa painavampaa ei ole.
Lääkärin sanaa painavampaa ei ole
Eksotesta on tullut Etelä-Karjalassa helppo kirosana. Kun sairastuu, se on Eksoten vika, kun verot nousevat, se on Eksoten vika, kun ketuttaa ihan muuten vaan, se on Eksoten vika.  Mitäs meni valitsemaan niin näppärän nimen itselleen, että se nyt vain sattuu tulemaan kielelle ensimmäisenä kun menee huonosti. 
Se on Eksoten vika kun ketuttaa
**Jos viestintä yleensä epäonnistuu, niin varmimmin se menee kiville, jos sen sössii itse.**
Ylämaan terveysasema suljetaan kahden viikon kuluttua – lopullisesti. Asukkaat saivat siitä marraskuun lopulla epämääräisiä tietoja, virallisesti Eksote tiedotti joulukuun alussa ja henkilöstölle pidettiin info yksityiskohdista tiistaina.
Ehkä sulkemistesta kertovan lapun terveysaseman ovelle vienyt Eksoten työntekijä saa työnantajaltaan haukut, vaikka tiedonjulkistamispalkinnon ansaitsisi. Eikö näin tärkeää tietoa tosiaan voinut kuntalaisille kertoa mitenkään aiemmin ja avoimemmin? Eksoten avoterveyspalveluista vastaavat henkilöt löysivät kalenteristaan ajan mennä Ylämaalle kertomaan henkilökunnalle muutoksista nipin napin ennen koko aseman sulkemista.
Alueraati oli pyytänyt Eksotelta selvitystä asiasta kahteen otteeseen, viimeisen kerran syyskuussa. Vastausta ei tullut.
Eikä asia kuulu pelkästään Eksotelle.Eikö Lappeenrannan kaupunginjohtaja olisi voinut jotenkin lähestyä oman kaupunkinsa syrjäisimmän seudun asukkaita ja kertoa, valitettavasti meidän rahamme eivät riitä teidän palvelujen ylläpitämiseen?
 Älkää tulko meiltä armoa anomaan, ei anneta.
Mutta ei. Ylämaalaiset on tosiaan jätetty oman onnensa nojaan. Aivan kuin täällä kaupungissa asuvat yrittäisivät ylämaalaisille viestiä, mitä tulitte köyhänä kuntana meihin liittymään. Älkää tulko meiltä mitään armoa anomaan, ei anneta. Kaupungissa asuvan on niin helppo sanoa, ettei Suomessa voi enää joka pusikon takana asua.
Yksi ylämaalaisista kertoi, että olisi muuttanut jo aika päiviä sitten pois, jos olisi tiennyt mihin mennä. Mihinkäs sitä kun on aina Ylämaalla asunut ja juuret siellä. Sama rouva pelkäsi, että seuraavaksi joku keksii myydä ylämaalaisten kirkon. Silti Ylämaalla kyettiin ajattelemaan solidaarisesti ja todettiin, että uukuniemeläisillä se vasta paha tilanne onkin.
Vaikka palveluja ei enää maakunnan äärilaidoilla pystytäkään ylläpitämään, pitäisi heitä silti kohdella kuin  - ihmisiä.
Majoituspaikkojen vähentäminen ei vaikuta Joutsenon vastaanottokeskukseen
Suurimpia leikkauksia kokivat Ruukin, Pietarsaaren ja Kemin vastaanottokeskukset.
Kevään ja kesän aikana maahanmuuttovirasto vähensi majoituspaikkoja maahanmuuttokeskuksista 226 paikalla.
Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppisen mukaan paikkojen karsiminen ei vaikuta Konnunsuolla sijaitsevan vastaanottokeskuksen toimintaan. Majoituspaikkojen käyttöaste on pysynyt tasaisena, eikä radikaaleja muutoksia ole odotettavissa.
Joutsenon vastaanottokeskuksen 300 petipaikasta käytössä on tällä hetkellä noin 240. Jäppinen toivoo määrän pysyvän samana jatkossakin, jotta kaikkien turvapaikanhakijoiden yksilölliset tarpeet pystyttäisi huomioimaan.
_Jutun kirjoittaja Jani Koivistolainen on työkokeilussa Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Satasellakin voi saada kelpo tabletin
Tablettitietokoneiden hinnat ovat pudonneet vuodessa neljänneksellä. Nykyään tabletin saa halvimmillaan alle satasella. Kolme kovaa testasi onko halpistableteista mihinkään. Testilaitteet olivat [Acer Iconia B1-710](http://www.acer.fi/ac/fi/FI/content/model/NT.L1VEE.003), [Lenovo IdeaTab A1000L-F](http://mobilesupport.lenovo.com/en-us/products/a1000l_tablet?tabname=manuals), [GoClever Terra 70 L](http://www.goclever.com/fi/products,c1/tablet,c5/terra-70-l,a145.html) sekä [ProCaster MID-007 - 7](http://arvostelut.verkkokauppa.com/3673-fi_fi/166633/procaster-procaster-mid-007-7-android-4-2-tabletti-myyntirajoitus-1-kpl-per-asiakas-reviews/reviews.htm).
Kaikki testilaitteet olivat saatavilla suomalaisista verkkokaupoista alle satasen hinnalla.
Reilun viikon testiajalla kolme kovaa arvioi laitteiden käytettävyyttä, näyttöjä ja niiden toimivuutta sekä akun kestoa.
Testaajat olivat tietojenkäsittelytieteiden opiskelijoita. **Thomas Tontchevilla** ja **Tero Keinäsellä** oli ennestään omat minitabletit. **Kalle Viiri **kertoi olevansa enemmän läppärimiehiä. Hänen kokemuksensa tableteista rajoittui lähinnä kaverien laitteiden lainaamiseen.
Erot huomasi ensikosketuksella
Kaikkien halpistablettien näytöt olivat kooltaan 7 tuumaa eli ne olivat niin kutsuttuja minitabletteja. Laitteiden muodossa ja ensituntumassa oli kuitenkin eroa.
- [Acer](http://www.acer.fi/ac/fi/FI/content/model/NT.L1VEE.003) on todella halvan tuntunen ja nitiseekin. Ihan kuin tänne olisi jätetty aika paljon tyhjää sisälle, Tero epäili.
Teron mielipiteen Acerista jakoi Thomas, jonka mielestä sekä Acer että ProCaster muistuttivat enemmän lelua kuin tablettia. Thomas piti enemmän GoCleverin hieman neliskanttisemmasta muodosta. Lenovon jämäkkä tuntuma oli kaikkien mieleen.
Kaikkien laitteiden käyttöönotto sujui ongelmitta. Jokaisessa kysyttiin heti alkuun Google-tiliä, jota ilman esimerkiksi sovellusten lataaminen ei onnistu. Teroa ärsytti myös se, että Acerissa käyttäjää yritettiin saada tämän lisäksi luomaan Acer-tiliä.
- Vaikuttaa siltä, että haluaisivat lähettää minulle roskapostia ja mainoksia, Tero selittää.
Sama käyttöjärjestelmä näyttää eri laitteissa erilaiselta
Kaikissa laitteissa oli [Androidin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Android) käyttöjärjestelmä. ProCasterissa Android 4.2, muissa 4.1-versio. Testaajien mielestä käyttöjärjestelmillä ei ollut huomattavia eroavaisuuksia. Eri laitteiden alkunäytöt ja valmiiksi asennetut [sovellusvalikoimat](http://koyttoliittyma.wordpress.com/2012/07/02/appy-ukosta-applariin-eli-mita-on-sovellus-suomeksi/) vaihtelivat. Suurimman yllätyksen sovellusten suhteen tarjosi [GoClever](http://www.goclever.com/fi/products,c1/tablet,c5/terra-70-l,a145.html).
- Tästä GoCleveristä löytyi tällainen **v s z p w n**, joku ihan tuntematon ohjelma. Kun tämän avaa, se alkaa puhua puolaa. Ei ehkä välttämättä ihan aloittelijaystävällisin lähestymistapa, Thomas naureskelee.
Puolassa valmistetusta GoCleveristä löytyi enemmänkin suomalaisille testaajille vieraiksi jääneitä ohjelmia. Myös muissa laitteissa oli valmistajien lisäämiä sovelluksia.
Etenkin näytöissä testilaitteet hävisivät kalliimmilleen
Acerin ja Lenovon näytöissä oli hieman parempi [resoluutio](http://fi.wikipedia.org/wiki/Resoluutio_(kuvatekniikka)) kuin ProCasterilla ja GoCleverillä. Testaajat eivät kuitenkaan pitäneet eroa merkittävänä. Enemmän ärsytti kuvan vääristyminen laitetta kääntäessä.
- Kun katsoo vähän oikealta tai vasemmalta, niin värit vääristyvät todella nopeasti, Tero kertoo.
Videoiden katsomisessa ei testaajien mielestä ollut juuri valittamista. Ainoastaan huono äänenlaatu tökki. Vain Lenovosta löytyi kaiutin laitteen etuosasta, muissa ääni tuli laitteen takaa.
Paras ja huonoin erottuivat helposti
Akun kestosta ei ollut yhdellekään laitteelle kisaetua. Testaajien mukaan kaikissa laitteissa riitti virtaa kohtuullisesti. Tehoissakin laitteet hävisivät kalliimmille yhtä paljon. Videot ja pelit toimivat, mutta useamman ohjelman pyörittäminen yhtä aikaa tökki kaikissa.
Laitteet myös kuumenivat nopeasti. ProCaster lämpeni testaajien kokemuksen mukaan hieman enemmän kuin muut. Laite jäi muissakin ominaisuuksissa testin hännille.
-  [ProCasterissa](http://arvostelut.verkkokauppa.com/3673-fi_fi/166633/procaster-procaster-mid-007-7-android-4-2-tabletti-myyntirajoitus-1-kpl-per-asiakas-reviews/reviews.htm) kosketusnäyttö toimi huonosti ja myös sovellukset avautuivat huonosti. Tuntui siltä, että käyttäjän painalluksen piti osua ihan kuvakkeen keskelle. Silloinkaan ei aina tuntunut onnistuvan, Thomas kritisoi.
Testin voiton vei selvästi [Lenovo](http://mobilesupport.lenovo.com/en-us/products/a1000l_tablet?tabname=manuals). Laite oli tasaisen vahva kaikilla osa-alueilla. Testaajat kehuivat sen jämäkkää ulkomuotoa sekä muita laitteita parempaa kaiutinta. Myös laitteen alkunäyttö ja valikot miellyttivät testaajia.
Testin tulokset
TuotePisteet (1-5)
 [Lenovo](http://mobilesupport.lenovo.com/en-us/products/a1000l_tablet?tabname=manuals) 4
 [GoClever](http://www.goclever.com/fi/products,c1/tablet,c5/terra-70-l,a145.html)3,6
 [Acer](http://www.acer.fi/ac/fi/FI/content/model/NT.L1VEE.003)3,3
 [ProCaster](http://arvostelut.verkkokauppa.com/3673-fi_fi/166633/procaster-procaster-mid-007-7-android-4-2-tabletti-myyntirajoitus-1-kpl-per-asiakas-reviews/reviews.htm)2,9
Kaikkia herkkuja satasella ei saa, mutta parhaimmillaan silläkin irtoaa ihan kelpo laite. Testaajat näkivät ainakin voittajalaitteen hyvänä vaihtoehtona ensimmäistä tablettiaan hankkivalle.
- Lenovo ja GoClever ovat kokeilemisen arvoisia laitteita. Vähän jännitti kun kuulin, että testataan alle satasen laitteita mutta olin yllättynyt näistä tuloksista, Thomas paljastaa.
Nappaa sydän kuusesta ja tuo hyvää mieltä
Hyvän mielen joulukuuset koristavat Keminmaan kunnantalon aulaa. Kuusissa roikkuu joulunpunaisia sydämiä jotka kätkevät sisäänsä unelman joululahjasta.
LC Keminmaa Neidonkenkä ja kunnan sosiaalitoimen perhetyö ovat järjestäneet jälleen hyvänmielen joulukuusikeräyksen. Tavoitteena on, että myös tiukassa taloudellisessa tilanteessa olevat lapsiperheet voivat tarjota lapsilleen suurta jouluiloa.
Jokainen halukas voi napata kuusesta paperisydämen ja hankkia joululahjan lapselle. Paperisydämestä löytyy tarkempaa tietoa lahjan saavan lapsen iästä ja sukupuolesta.
Sirkku Kurvi LC Keminmaa Neidonkengästä kertoo, että keräys on otettu hyvin vastaan. Alunperin paperisydämiä oli kuusessa 92 ja torstaina sydämiä oli enää reilu kymmenen.
Kurvin mukaan keräys jatkuu 17. joulukuuta asti.
Parikkalan hallintojohtaja ehdottaa Olanderin erorahan maksamista ja tutkintapyynnön perumista
Kunta päätyi ehdotukseen asianajajan suosituksesta. Erokorvaus maksaa kuntalaisille 80 700 euroa.
Parikkalan hallintojohtaja ehdottaa, että kunta maksaa kunnanjohtaja Hans Olanderille johtajasopimuksen mukaisen erorahan. Lisäksi hallintojohtaja ehdottaa, että kunta peruu poliisille jättämänsä tutkintapyynnön, joka koski kunnanjohtaja Hans Olanderin eroa.
Kunta päätyi ehdotukseen neuvoteltuaan asiasta kunnan asianajajan kanssa, jonka mukaan on kunnan edun mukaista maksaa erokorvaus sekä peruuttaa tutkintapyyntö.
Mikäli kunta maksaa erorahan, se joutuu tekemään tämän vuoden talousarvioonsa määrärahalisäyksen. Johtajasopimuksen mukainen yhdeksän kuukauden eroraha maksaa kuntalaisille lomakorvauksineen ja sosiaalikuluineen 80 700 euroa.
Kunnanhallitukselle on myös jätetty oikaisupyyntö, jossa kahden kokoomusvaltuutetun asianajaja vaatii johtajasopimuksen hylkäämistä, kunnanjohtajan jatkamista virassaan ja kiusaamisepäilyjen selvittämistä.
Vaatimuksen mukaan kunnanhallituksen pitäisi työnantajana käynnistää selvitykset siitä, onko kunnassa tapahtanut työturvallisuuslain rikkomista. Hallintojohtaja Marjatta Laukkanen ehdottaa tämän oikaisupyynnön hylkäämistä.
Parikkalan kunnanvaltuusto tekee asioista päätökset tämäniltaisessa kokouksessaan.
Tunnelia pitkin hotellista Sajokseen, visioi Inarin tekninen lautakunta
Tulevaisuudessa Inarissa voisi kulkea nappaskengissä suoraan hotellista Sajoksen kokoustiloihin, unelmoi Inarin tekninen lautakunta. Lautakunta esittää, että Inarin ala-asteen tontille voisi rakentaa yhden 6000 neliömetrin suuruisen hotelli- tai liiketilan, josta voisi olla maanalainen yhteys Sajokseen.
Inarin ala-asteen tontille saa rakentaa yhden 6000 neliömetrin suuruisen hotelli- tai liiketilan, esittää Inarin tekninen lautakunta. Käytännössä rakennusoikeutta on 4000 neliötä, koska olemassa oleva ala-aste vie rakennusoikeudesta 2000 neliötä. Aiemmin alueelle oli osoitettu kaksi pienempää rakennuspaikkaa.
Aikaisempi kaavaluonnos olisi mahdollistanut ala-asteen rakennuksen ostamisen tontteineen ja jäljelle jääneelle tontille olisi rakennettu pahimmassa tapauksessa pieni ja vaatimaton rakennus, kertoo Inarin kunnan tekninen johtaja Arto Leppälä. Tonttien yhdistäminen ja yksi, suurempi rakennusoikeus palvelee Leppälän mukaan Sajoksen kehittämistä paremmin.  
  
- Samalla lisättiin kaavaan maanalaisen tunnelin rakentamismahdollisuus Sajoksen ja hotellialueen välille, eli konferenssikäytön kannalta olisi erinomaista, jos vieraat voisivat siirtyä ilman päällysvaatteita hotellista kokoustiloihin ja päinvastoin, kertoo Inarin kunnan tekninen johtaja Arto Leppälä. 
Soini Immosen etnorekisteristä: Ei kuulu minulle
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin mukaan kansanedustaja Olli Immosen (ps.) ajatus etnisestä rekisteristä ei kuulu hänelle. Immonen on tehnyt etnisten vähemmistöjen tilastoinnista kirjallisen kysymyksen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi Immosen ajatusta niukkasanaisesti Yle Uutisille.
\- Minä en yksittäisen kansanedustajien kyselyihin ota kantaa. Katsotaan sitten, mitä ministeri vastaa, Soini sanoo.
Sama linja kuin aiemminkin? - Sama linja. Se on hyvä linja.
Ei kuulu teille? - Ei kuulu minulle.
Jussi Halme vahvistamaan JYPin puolustusta
JYP on hankkinut puolustukseensa uuden pelaajan paikkaamaan loukkaantumisista kärsivää jyväskyläläisjoukkuetta.
Monista loukkaantumisista kärsivä jääkiekon SM-liigan JYP on tehnyt kauden loppuun asti ulottuvan sopimuksen 33-vuotiaan puolustaja Jussi Halmeen kanssa.
Halme pelaa JYP-paidassa jo tämän illan JYP-KalPa -ottelussa.
Halme on pelannut urallaan yli 300 SM-liigaottelua pääosin Tapparassa. Alkukaudella Halme on pelannut SaiPassa (kahdeksan ottelua) ja MestiiksenLeKissä.
Näin opit menestymään ravipeleissä – asiantuntijoiden vinkit
Ruotsalaiset käyttävät runsaasti rahaa hevospeleihin, kun suomalaiset taas ovat lottokansaa. Raviurheilun saloista pääsee perille maallikkokin, kunhan jaksaa perehtyä. Ravipeleihin käytettyjen ropojen palautusprosentti on lottoa suurempi, vaikkakin miljoonavoitot ovat harvinaisia.
Mitä ihmettä tarkoittavat _eepee_ (epäpuhdas ravi), _hellankoukku_ (kuumana käyvä hevonen) tai _potilas_ (alkeellisiin virheisiin lankeava ohjastaja)? Raviurheilu on ulkopuoliselle munkkilatinaa ja pelitkin erikoisine hevosten nimineen tuntematon maailma.
\- Kieltämättä ravipelit ovat asiantuntijapelejäkin monimutkaisempia eli niin sanottuja eksperttipelejä, myöntää Fintoto Oy:n kehityspäällikkö Janne Ekholm.
Neuvot vasta-alkajille
Syytä ei ole kuitenkaan pelästyä. Raviurheilun salat voi oppia maallikkokin, vaikkakaan pelit eivät ole vasta-alkajille helppoja – sisäistettäviä asioita on paljon.
\- Parasta on vain rohkeasti lähteä raveihin tutustumaan lähtölistaan ja hevosiin, neuvoo raviselostaja Lauri Hyvönen Joensuusta.
\- Lähtölistasta kannattaa ensinnäkin katsoa voittosumma: mitä suurempi summa, sen paremmin hevonen on pärjännyt. Myös edellisten starttien menestys on syytä ottaa selville ja ylipäätään koko uran statistiikka.
Pirteän ja rennon näköinen eläin yleensä ravaa hyvin.
Maallikkoa saattaa miellyttää hevosen ulkonäkö.
\- Omaan silmäänsä kannattaa luottaa. Pirteän ja rennon näköinen eläin yleensä ravaa hyvin. Epävireisyyden puolestaan aistii helposti: hevonen käy kuumana ja liikkeissä on epärytmisyyttä, Hyvönen sanoo.
Neuvot edistyneemmille
Kun raviurheilu alkaa tulla tutummaksi on aika edistyneemmille vinkeille. Silloin kuvaan astuvat vaikeammat sanat ja omaksuttavaa on huomattavasti enemmän.
Neuvoja jakaa Joensuun Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen:
\- Hevosen suoritusvarmuuteen on syytä kiinnittää huomiota. Ravuri voi olla lahjakas, mutta häiriöherkkä. Sitten on tasaisen varmoja suorittajia.
\- Lähtöpaikalla on merkitystä eli millaisessa lähdössä hevonen juoksee. Volttilähdössä lähdetään joko perusmatkalta tai takamatkalta. Perusmatkalta lähtiessä on helpompi pärjätä. Autolähdössä puolestaan lähtöpaikkana on joko etu- tai takarivi, selventää Pykäläinen.
\- Juoksun kulku on myös tärkeää, eli eteneekö hevonen urku auki alusta loppuun vai käytetäänkö taktiikkajuoksua. Taktiikkajuoksussa mennään alkumatka hiljempaa ja sitten kiristetään vauhti lopussa.
Vaihtoehto lottoamiselle?
Suomalaiset ovat tunnetusti lottokansaa. Lottoaminen ei kuitenkaan pohjaudu minkäänlaiseen karttuneeseen tietoon, kuten raviurheilussa. Suomalaiset käyttävät rahaa hevospeleihin noin 250 miljoonaa euroa vuodessa, josta noin 150 miljoonaa palautuu voittoina pelaajille.
Palautusprosentti on lottoa suurempi, mutta voittosummat toki pienempiä.
\- Miljoonavoitot ovat mahdollisia, mutta harvinaisia, vahvistaa Fintoton kehityspäällikkö Janne Ekholm.
Suosituin pelimuoto on kaksoisvedonlyönti eli kaksari. Siinä veikataan kahta parasta ravuria, eikä järjestyksellä ole väliä.
Ruotsissa ravipelit ovat huomattavasti suositumpia kuin Suomessa.
Sipilä: Sähköverkot olisi pitänyt pitää suomalaisten käsissä
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvostelee valtion omistajapolitiikkaa visiottomaksi. Sipilä kummastelee miksi sähkönsiirtoverkkojen omistajaksi ei koottu kotimaisia voimia.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan sähkönsiirtoverkot olisi pitänyt pitää suomalaisissa käsissä huoltovarmuuden ja turvallisuuden takaamiseksi.
Sipilä korostaa, etä sähkönjakeluverkot ovat yhteiskunnan näkökulmasta strategista omistusta.
\- Monopolitoimialat, vaikka ne olisivat säänneltyjäkin, sopivat hyvin huonosti markkinavoimien temmellyskentäksi, sanoo Sipilä.
Valtion puoliksi omistama Fortum ilmoitti torstaiaamuna sähkönsiirtovekrkojen myymisestä 80-prosenttisesti ulkomaiselle yhtiölle.
Rovio maksaa mielellään veroja ja haluaa rahoilleen vastinetta
Pelitalo Rovio maksaa mielellään veroja, sanoo markkinointijohtaja Peter Vesterbacka. Vastineeksi se vie muun muassa suomalaista koulutusta ulkomaille.
Suomalaisella pelibisneksellä menee nyt hyvin ja Supercellin miljardikauppojen yhteydessä yrityksen omistajat hehkuttivat, miten hienoa on maksaa veroja kotimaahan. Heidän mielestään on tärkeä antaa oma osuus maalle, jossa voitot tehdään. Myös Rovio maksaa mielellään veroja kotimaahan.
\- Haluamme myös saada vastinetta sille. Olemmekin rakentaneet aika ison koulutusbisneksen viimeisten kahden ja puolen vuoden aikana. Teemme sitä paljon puhuttua koulutusvientiä, Rovion **Peter Vesterbacka** sanoo YleX Etusivussa.
Rovio on kehittänyt Suomen opetussuunnitelman ympärille hauskan oppimisen konseptin, jota on viety Aasiaan vauhdilla. Siihen kuuluu kirjoja, pelejä, kanteleita ja oppimisympäristöjä.
\- Me ollaan rundattu Krista Kiurun kanssa Malesiassa, Singaporessa, Chilessä, Brasiliassa, Indonesiassa, Japanissa, Kiinassa, Etelä-Koreassa. Olemme tavanneet näiden maiden opetusministereitä.
\- Suomalainen koulutus on tällä hetkellä todella kovassa maineessa, vaikka Suomessa uutisoidaankin Pisa-romahduksesta. Suomessa ei edes ymmärretä, miten tajuttoman kova maine meillä on koulutuksessa.
Rovion markkinointijohtaja vertaa Suomen koulutuksen erinomaisuutta siihen arvostukseen, jota maailmalla nauttivat esimerkiksi Belgia suklaaherkkujensa mestarina tai Ranska hyvien viinien maana.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Museot tuottivat Jyväskylään miljoonia
Museot ovat kaupungeille hyviä sijoituksia. Esimerkiksi Jyväskylään ne toivat viisi miljoonaa euroa.
Vaasan yliopiston tutkimuksen mukaan museovieraat toivat esimerkiksi Jyväskylään viime vuonna yli viisi miljoonaa euroa. Jyväskylän kuudessa museossa vieraili viime vuonna lähes 157 000 ihmistä.
Tutkijoiden mukaan jokainen kävijä kasvattaa alueen taloutta 32-49 eurolla. Jyväskylän museoiden kävijämäärät ovat kasvaneet koko 2010-luvun ja kasvun odotetaan jatkuvan.
Matkailun Edistämiskeskuksen vuonna 2009 tekemän tutkimuksen mukaan erilaiset museokohteet ovat myös ulkomaisten matkailijoiden suosiossa.
Puukon kanssa miestä takaa-ajanut tuhopolttaja piilotteli varastettua rotukoiraa
36-vuotias kotkalainen mies poltti varastorakennuksen ja osti varastetun saksanpaimenkoiran. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi hänet kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Häntä syytettiin useista Kotkan tuhopoltoista.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut 36-vuotiaan kotkalaisen miehen kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen neljästä eri rikoksesta.
Tuomio tuli mm. yli 10 000 euron arvoisen varastorakennuksen polttamisesta ja eläimen kätkemisrikoksesta. Mies todettiin syylliseksi myös toisen vahingoittamiseen soveltuneen esineen hallussapitoon ja laittomaan uhkaukseen.
Mies sytytti puurakenteisen varastorakennuksen palamaan kesäkuun puolivälissä. Rakennus ja sen sisällä olleet polttopuut vahingoittuivat käyttökelvottomiksi.
Heinäkuun lopulla mies puolestaan osti tuntemattomalta henkilöltä saksanpaimenkoiran, jonka hän tiesi varastetuksi. Hän maksoi 3 500 euron arvoisesta koirasta 50 euroa.
Elokuun lopulla mies liikuskeli yleisillä alueilla puukon kera, vaikka sen hallussapito ei ollut työtehtävän tai muun hyväksyttävän syyn vuoksi tarpeen. Lisäksi hän juoksi noin sadan metrin matkan ajaen takaa toista miestä puukko kädessä.
Mies tuomittiin myös lähes 15 000 euron korvauksiin. Oikeudenkäyntikulut eli reilu 4000 euroa jää miehen taloudellisen tilanteen vuoksi valtion maksettavaksi.
Kymenlaaksossa varaudutaan myrskyyn
Myrsky saapuu maakuntaan aamuyöllä ja on tämän hetkisten tietojen mukaan voimakkaimmillaan aamukuudelta. Sähköyhtiöt ovat varautuneet myrskyyn nostamalla varallaolon tasoa.
Suomeen saapuva myrsky tavoittaa Kymenlaakson perjantaina aamuyöllä ja on tämän hetkisten tietojen mukaan voimakkaimmilllaan aamukuudelta.
Etelä-Suomen maa-alueille on annettu tuulivaroitus, jonka mukaan tuuli on vaarallisen voimakasta yöstä alkaen . Tuulen nopeus puuskissa on 20 metriä sekunnissa.
Suomenlahdelle on annettu myrskyvaroitus; tuuli voi puhaltaa 24 metriä sekunnissa. Ilmatieteenlaitos on antanut myös aallokkovaroituksen. Yöllä aallonkorkeus voi ylittää neljä metriä.
Ilmatieteen laitos kehottaa ihmisiä varautumaan myrskytuhoihin ja sähkökatkoihin.  Myös Kymenlaakson sähköyhtiöt ovat varautuneet mahdollisten sähkökatkojen korjaustöihin.
Käräjäoikeus: Auer on syyllinen
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut Anneli Auerin elinkautiseen vankeuteen murhasta. Päätös syntyi tuomariäänin 2-1.
Satakunnan käräjäoikeus katsoo, että Anneli Auer murhasi miehensä perheriidan päätteeksi joulukuussa 2006. Käräjäoikeuden torstaina antaman tuomion mukaan Auer tuomitaan elinkautiseen vankeuteen murhasta.
Päätös äänestyksellä
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Kaksi tuomaria hyväksyi syytteen.
Eri mieltä ollut tuomari katsoo, että syytteen puolesta puhuvia seikkoja on, mutta asiassa jää varteenotettava epäily, että asunnossa olisi ollut ulkopuolinen henkilö paikalla. Tuomari ei myöskään pidä uskottavana, että Auer olisi lyönyt itseään lavastustarkoituksessa. Tämän vuoksi hän olisi hylännyt syytteen.
Muiden tuomarien mukaan on ainoa mahdollisuus, että Auer on ollut syyllinen.
Lasten kertomukset keskeisessä roolissa
Keskeinen näyttö on ollut lasten todistelu. Tuomio perustuu surman aikana 7- ja 9-vuotiaiden lasten kertomuksiin, hätäkeskustallenteeseen ja tutkimuksiin. Surman aikaan 2- ja 4 -vuotiaiden lasten kertomuksille ei ole annettu painoarvoa.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan Auerin tulee maksaa neljälle lapselleen kullekin 20 000 euroa korkoineen.
Syyttäjä ei kommentoi
Anneli Auer vastasi murhasyytteeseen käräjäoikeudessa jo toisen kerran. Ensimmäisellä kerralla vuonna 2010 käräjäoikeus tuomitsi Auerin elinkautiseen vankeuteen miehensä surmaamisesta joulukuussa 2006. Auer valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Heinäkuussa 2011 hovioikeus vapautti Auerin syytteestä näytön puutteen vuoksi. Juttu eteni korkeimpaan oikeusasteeseen, joka palautti syytteen takaisin käräjäoikeuteen syyttäjän löytämän uuden näytön vuoksi.
Syyttäjä Jarmo Valkama on etukäteen ilmoittanut, ettei hän aio kommentoida tänään torstaina annettua käräjäoikeuden tuomiota julkisesti lainkaan.
Kampakosteikkoja lisää Hämeenlinnaan
Keväällä 2012 Teuronjoen varteen rakennettu erikoistehokas Sipilän kampakosteikko Tuuloksessa saa avukseen kaksi uutta kampakosteikkoa mahdollisesti jo ensi kesänä.
Hämeenlinnan ympäristöasiantuntija Heli Jutila arvioi, että Sipilän kampakosteikko on toiminut odotusten mukaisesti eli kosteikko on onnistunut keräämään jokivedestä kiintoaineita ja ravinteita.
Tosin kampakosteikkoon tulee vain osa Teuronjoen vedestä eli se ei käsittele koko jokiuoman vettä. Sipilän kampakosteikko käsittelee noin 15 prosenttia Teuronjoen kokonaisvirtaamasta, mutta toisaalta pienikin parannus puhdistustehoon on tarpeellinen, sanoo Jutila.
Kampakosteikon kautta vesi valuu ojaa pitkin pois. Jutilan arvion mukaan kampakosteikon puhdistusteho on tämän takia parempi kuin laskeutusallastyyppisessä ratkaisussa.
– Tämä on ollut oletuskin, mutta siitä on myös saatu lisää näyttöä, Jutila sanoo.
Teuronjoen alajuoksulle suunnitteilla olevat uudet kampakosteikot ovat osa Suolijärven Pohjoistenlahden vesistökunnostussuunnitelmaan.
"Meidän on pystyttävä murtamaan Tapparan keskialueen ohjauspeli"
Tapparalla on mahdollisuus aiheuttaa Pelicansille jo yhdeksäs peräkkäinen tappio, kun tamperelaisjoukkue pelaa tiistaina jo kymmenenneksi valahtaneen Pelicansin kotiluolassa. 
Jääkiekon SM-liigan Pelicans yrittää katkaista kahdeksan ottelun mittaisen tappioputkensa tiistaina, kun lahtelaisjoukkue saa vieraakseen SM-liigassa toisena olevan Tapparan.
Pelicans esitti edellisessä ottelussaan jo hyviä otteita, kun joukkue johti Tampereella Ilvestä vastaa kolmannessa erässä 2-1. Lahtelaiset kuitenkin hukkasivat johtonsa ja taipuivat tiistaina maalein 2-3. Johdon menettäminen kalvoi Pelicans-valmentaja Pasi Mustosta.
\- Sehän tässä syö miestä, kun hävitään tuollaisella maalilla, mikä menee kategoriaan pomppumaalien äidit. Esitys luo kuitenkin uskoa tulevaan, Mustonen totesi Pelicansin nettisivuilla.
Lahtelaisryhmän otteet kotiyleisön edessä eivät ole viime peleissä vakuuttaneet, sillä Pelicansin maalisuhde neljästä viimeisestä kotipelistä on 7-19.
\- Kotiotteluissa tietyissä tilanteissa ollaan ehkä pelattu liian aggressiivisesti, mikä on avannut vastustajalle maalipaikkoja. Torstaina meidän on pystyttävä murtamaan Tapparan keskialueen ohjauspeli. Liikutetaan kiekkoa puolelta toiselle, eikä menetetä keskialueella.
Jääkiekon SM-liigan tiistain ottelukierrosta voi jännittää suorana Yle Puheen välityksellä. Pelicans-Tappara -pelin lisäksi torstaina pelataan JYP-KalPa -ottelu.
Lappilaisesta ITE-taiteesta julkaistiin kirja
ITE Lappi -niminen teos julkaistiin kulttuuritalo Korundissa Rovaniemellä torstaina. Kirjan Lapin itseoppineista taiteentekijöistä on toimittanut taiteen tohtori Minna Haveri. Teoksessa on nimekkäitä kirjoittajia, joukossa ovat esimerkiksi helsinkiläinen kuvataidekriitikko Veikko Halmetoja sekä kirjailija ja kuvataiteilija Rosa Liksom.
ITE Lappi-nimisessä teoksessa esitellään muun muassa taiteilijoita pihapiirissään sekä heidän teoksiaan ja teosympäristöjä.
Kirjoittajajoukko on kaikkiaan 17-henkinen. Kuvituksen ovat tehneet ammattilaiskuvaajat.
Lappilainen ITE-taide on saanut jopa valtakunnallista tunnustusta: sodankyläläinen Erkki Alajärvi on saanut ensimmäisenä ITE-taiteilijana tänä vuonna taiteilijaeläkkeen. Hän oli läsnä kirjan julkistamistilaisuudessa.
Sotkamon Jymyllä tapahtumavelkaa etenkin Kainuun Rastiviikosta
Sotkamon Jymyn viime kesänä syntynyt tapahtumavelka kohdistuu etenkin Kainuun Rastiviikkoon, jonka osallistumismaksuista on maksamattomia osuuksia Suomen Suunnistusliitolle.
Sotkamon Jymyn puheenjohtaja Kenneth Penttinen sanoo, että viime kesänä Vuokatissa seuran järjestämillä suunnistuksen MM-kisoilla ja Kainuun Rastiviikolla on yhteinen budjetti.
Sotkamo-lehti uutisoi keskiviikkoiltana, että Vuokatissa suunnistuksen MM-kisat järjestänyt [Sotkamon Jymy on kisajärjestelyiden vuoksi konkurssin partaalla](http://www.sotkamolehti.fi/Urheilu/1194859982388/artikkeli/jopa%2Bkonkurssi%2Bjymyn%2Buhkana.html).
[Sotkamon Jymyn](http://www.sotkamonjymy.fi/) puheenjohtaja Kenneth Penttinen tarkensi Yle Kainuulle torstaina, että seuran järjestämillä suunnistuksen MM-kisoilla ja Kainuun Rastiviikolla on yhteinen budjetti. Penttisen arvion mukaan kokonaisvelka on noin 100 000 euroa, josta suurin osa on Suomen Suunnistusliitolle maksamattomia osuuksia osallistumismaksuista.
\- Suunnistusliitolle velka on tietojeni mukaan noin 75 000 euroa. Käsitykseni on, että jo budjetoinnissa on tapahtunut virhe eikä ole tiedetty tarkkaan, minkälainen osuus osallistumismaksuista menee Suunnistusliitolle, Penttinen sanoo.
Suunnistusliiton toimitusjohtaja Mika Ilomäki kertoo, että järjestävä seura tilittää Kainuun Rastiviikon osallistumismaksuista avoimen sarjan osalta 18 prosenttia ja kilpasarjan osalta 23 prosenttia.
Ehdotus Kauppiaskadun kaksisuuntaisuudesta nurin - Turun Polkupyöräilijät järjestää mielenosoituksen
Kaatunut esitys olisi toteutuessaan muuttanut Kauppiaskadun liikenteen kaksisuuntaiseksi jokirannasta Yliopistonkadulle.
Turun kiinteistöliikelaitoksen johtokunta on tyrmännyt eilisessä kokouksessaan Kauppiaskadulle kaavaillut väliaikaiset liikennejärjestelyt.
Virkamiesesityksenä oli, että uuden Kirjastosillan myötä polkupyörille olisi järjestetty jokirannasta Yliopistonkadulle ulottuva kaksisuuntainen liikenne.
Esitys kaatui kiinteistöliikelaitoksen johtokunnassa äänin 10-3. Hylkäysesitystä kannattanut Henry Toivari (sd.) perusteli päätöstä sillä, että pyöräliikenteen turvallisuutta ei pystyttäisi takaamaan.
\- Polkupyörien kanssa vaaratilanteita olisi tullut paljonkin. Kaksisuuntaisuus on melko mahdoton toteuttaa. Esimerkiksi vanhalla Turun Sanomien talon kohdalla on porttikäytävä, josta kuorma-autot eivät mahdu ajamaan. Kuorma-autot usein purkavat siinä jotain kuormaa, Toivari sanoo.
Toivari muistuttaa, että asiaan tullaan palaamaan sen jälkeen, kun Kauppatorin kehittämisratkaisut on tehty. Vaikka ehdotus olisi mennyt läpi, se olisi Toivarin mukaan ollut Kauppatorin tilanteen takia joka tapauksessa vain väliaikainen ratkaisu.
Turun Polkupyöräilijät ry: "isku vasten kasvoja"
Turun Polkupyöräilijät ry aikoo järjestää lauantaina Akatemiatalolta keskustaan ulottuvan pyörämarssin vastamielenilmaisuna päätökselle. Turun Polkupyöräilijät haluavat osoittaa marssillaan, että nykyiset liikennejärjestelyt ovat turvattomat ja epäkäytännölliset.
\- Hylkääminen on tyrmistyttävää ja isku vasten tuhansien turkulaisten pyöräilijöiden kasvoja. Päätös osoittaa, että toisin kuin muut modernit suomalaiset ja eurooppalaiset kaupungit, Turku jatkaa edelleen pyöräliikennettä kohtaan harjoittamaansa lähes vihamielistä linjaa, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Tero Rantaruikka tiedotteessa.
Turun Polkupyöräilijät vaatii kaupunginhallitusta ottamaan päätöksen uuteen käsittelyyn.
Australialaiset omistavat jo Suomen lähetysverkon, kohta sähköjäkin
Sähköverkkoon tarrautuva aussiyhtiö omistaa jo Digitan. Sijoitusyhtiöstä on tulossa suuri omistaja myös Suomen suurimpaan eli Fortumin sähköverkkoon.
Huoltovarmuudesta huolestuneet poliitikot ovat torstaina kommentoineet hämmentyneinä Fortumin sähköverkon uutta ulkomaista omistusta. 80 prosentin osuus sähkönsiirrosta on menossa australialaiselle First State Investmentsille ja kanadalaiselle Borealisille.
First State Investments osti viime vuonna Suomen lähetysverkosta vastaavan Digitan.
First State Investments on infrastruktuurirahasto. Sillä on merkittäviä omistuksia julkisen palvelun, kuljetusten, tietoliikenteen ja julkisen infrastruktuurin aloilla.
Kanadan Borealis on rahallisesti vielä isompi infrastruktuurisijoittaja. Se kuuluu Kanadan suurimpiin eläkevakuuttajiin.
Yksi ulkomaisten omistajien arvostelijoista Suomessa on ammattiliitto Pro. Sen mielestä suomalaiskäsiin jäävä 20 prosentin osuus Fortumin sähköverkosta on "silmänlumetta". Pron mielestä esimerkiksi Digita on ulkomaalaiskäsissä "häpeilemättä" rahastanut suomalaista yhteiskuntaa.
Slovenian pankit tarvitsevat 4,8 miljardia apua - maa sanoo selviävänsä itse
Slovenian pankkien on tiedetty olevan vaikeuksissa. Stressitestit toivat ilmi vaikeuksien syvyyden. Slovenia ei kuitenkaan tarvitse apua eurokumppaneiltaan.
Slovenian hallitus on julkistanut maansa pankkien stressitestien tulokset. Selvityksestä paljastuu, että maan pankkisektori tarvitsee kaikkiaan 4,8 miljardia euroa lisää rahaa.
Slovenian hallitus vakuuttaa, että se kykenee hoitamaan ongelman itse, eikä maa tarvitse apua euroalueelta. Myös EU:n talouskomissaari Olli Rehn uskoo Slovenian selviävän tilanteesta ilman euroalueen apua.
Pankkien pääomittamiseen Slovenian hallitus tarvitsee EU:n komission hyväksynnän. Stressitestit tehtiin kansainvälisten finanssivalvojien valvonnassa.
Slovenia on monen muun euromaan tavoin kärsinyt pahasta talouslamasta. Yritysten ja pankkien taseet ovat heikkeneet, kotimainen kysyntä on heikkoa ja verotuotot ovat vähentyneet.
Slovenian suurimmat pankit ovat valtion omistuksessa. Kolme suurinta pankkia pitävät hallussaan kahta kolmasosaa pankkien luottokannasta. Arvioidusta 4,8 miljardin lisäpääomatarpeesta 3,1 miljardia onkin peräisin niiltä.
Pankkien suurin ongelma ovat kattamattomat lainat, joita arvioidaan olevan kaikkiaan kahdeksan miljardia euroa, mikä vastaan viidesosaa maan bruttokansantuotteesta. Syyskuussa hallitus päästi kaksi pientä pankkia selvitystilaan.
Hallitus kertoo varanneensa ennakolta 1,2 miljardia euroa pankkien pääomittamiseen. Stressitestien tulosten tultua julki, hallitus laski liikkeelle miljardin arvosta joukkovelkakirjalainoja. Viisi pientä pankkia sai ensi kesäkuuhun aikaa hankkia tarvitsevansa lisäpääoman.
Slovenia on euromaista nuorin, se liittyi euroalueeseen vuonna 2007.
Uuden hallin pystytys alkoi Kemin Jungossa
Kemin Junko-halli tuli tiensä päähän tammikuussa. Monien kuntalaistenkin mieliä kuohuttaneiden vaiheiden jälkeen uuden hallin rakennustyöt ovat vihdoin alkaneet.
Halliyhtiön vuosi on ollut vähintään haasteellinen. Tammikuussa halli sortui eikä sille saatu enää käyttölupaa, vaikka se olisi korjattu. Kesällä Kemin kaupunginvaltuusto päätti, että kaupunki ei myönnä takausta halliyhtiön lainalle. Osakeantikin tuotti vain 80 000 euroa, kun tavoite oli 200 000 euroa.
– Myös hallin rakentamiskustannukset ovat pikkuisen korkeammat kuin olimme toivoneet, lisää halliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio.
Tulevaisuudessa haasteet vain jatkuvat.
– Haasteita kertyy. Ei ehkä ensimmäiselle vuodelle, mutta käytön ajalla moneksi vuodeksi. Pääomakustannukset ja käyttöpääoma on saatava kerättyä joka vuosi.
Käyttömaksuja ei kestä korottaa
Halliyhtiö ei ole kerännyt rahastoja
– Olemme toimineet urheilun ehdoilla. Käyttäjiltä on peritty vain välttämättömät kulut. Tulosta on tehty vain investointeja varten. Halliyhtiö on ollut pystyssä viisi vuotta ja sinä aikana olemme hankkineet muun muassa kaksi tekonurmea.
Käyttömaksuja ei kestä korottaa.
– Käyttäjät maksavat nyt sen, mitä pystyvät. Ylipainehallilla saamme halvimman käyttötunnin. Olemme arvioineet hinnaksi 150 - 155 euroa. Muut ratkaisut olisivat nostaneet tuntihinnan 300 - 350 euroon, mitä kukaan käyttäjä ei pysty maksamaan.
Takapakkia heti töiden alkuun
Alunperin hallissa piti pelata joulukuun puolivälissä. Hallin slovenialainen toimittaja pääsi ensimmäisen kuorman kanssa paikalle kuitenkin vasta keskiviikkona, mikä viivästyttää avausta muutamalla viikolla. Vastatuuli tuntuu vain jatkuvan.
– Halli oli tarkoitus pystyttää suoraan vanhan sokkelin päälle. Sokkeli tarvitsee kuitenkin tasoitusvaluun, jotta uusien kiinnitysrautojen istuvuus voidaan taata, Arstio kertoo.
Tällä hetkellä tavoitteena on, että halli on pystyssä ennen joulua, mutta ilmassa on epävarmuustekijöitä.
– Miten perustuksen työt ja koneiston asennus etenevät? Lisäksi tuulet ja lumentulo voivat haitata töitä. Tavoitteena on kuitenkin, että asennustyöt kestävät kaksi viikkoa, jolloin halli nousisi ennen joulua.
Kolme rekkaa tuli ja lisää on tulossa
Junkoon tuotiin keskiviikkona kolme rekallista tavaraa.
– Rekat toivat puhallinkoneistot ja pressun kiinnitysmateriaalit. Lastissa oli muutama sata metriä ja muutama tonni rautaa, joilla pressu ankkuroidaan kiinni. Pressutavara tulee myöhemmin, Arstio kertoo.
Schiedelin varastohalli on palanut Janakkalassa
Schiedel Savuhormistot Oy:n Janakkalan varastossa syttyi tulipalo torstaina aamupäivällä. Sammutustyöt ovat vielä kesken.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle aamupäivällä yhdentoista aikaan. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä vaaraa ympäristölle.
Myös hallin edessä olleen täysperävaunullisen ajoneuvon perävaunuosa syttyi palamaan. Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä. Palosta on kuitenkin koitunut satojen tuhansien eurojen vahingot.
Näkökulma: Ennen suomalaiset sentään huusivat rannalla
"Olen suomalainen", lauloi aikoinaan Kari Tapio. Tapani Ripatti käsittelee samaa aihetta eli suomalaisuutta kolumnissaan hieman eri vinkkelistä. Yhteistä molempien tulkinnoissa on se, että me olemme outo kansa.
Minä en ihmettele kiakkovieraiden toimintaa Tampereella itsenäisyyspäivänä.
En ylipäätään ihmettele enää yhtään mitään, mitä me suomalaiset – minä mukaan lukien – teemme. Me olemme outo sekoitus ennalta-arvaamattomuutta ja helppolukuisuutta.
**Nykyisen some-sulkeutuneisuuden** takia meistä on tullut entistä hankalammin luettavia. Ennen sentään tiesi, että jos äijä huutaa perkelettä puukko kädessä, saattaapi tulla ruumiita, paras poistua.
Nyt sama ilmaistaan hiljaa sosiaalisessa mediassa ja seuraukset kirkuvat julkisuudessa. Ennen hymyilin, kun Sinisalo taivaita tähyten lausui – saanen hieman mukailla totuutta – että suomalaisuutta on se, että rannalla huutaa suomalainen mies ja vastarannalla suomalainen nainen.
Rannan ruikuttajan jälkeläinen näplää rannassa mobiiliaan samalla kun toinen näplää toisella rannalla omaansa. 
Lapsena lisäsin molemmille rantaan veneet ja ihmettelin, miksi he eivät souda toistensa luo. Vanhemmiten tajusin, että kiima ja viina tekevät ihmisen sokeaksi.
**Nyt olen lisäksi oivaltanut**, että jompikumpi taisi valitettavasti havaita veneen. Tuntuu näet joskus siltä, että olemme typeryydestä siinneitä typeryksiä, jopa tosityperyksiä eli kaikkeen alistuvia melankolisluterilaisia vätyksiä.
Nykyisinhän suomalainen ei edes huuda rannalla. Hän on joko umpihumalassa rantapajukossa, hajottamassa paikkoja, koska se on kivaa tai tappelemassa erilaisen suomalaisen kanssa, koska se on luokkasotaa.
Neljäs ja noitakin todennäköisempi vaihtoehto on, että rannan ruikuttajan jälkeläinen näplää rannassa mobiiliaan samalla kun toinen näplää toisella rannalla omaansa.
Mitä muuta tuo etnamainen, hiljainen tulivuori eli suomalainen osaa tässä maailmassa tehdä kuin lyödä toista lätkämailalla, rähjätä ja valittaa, olla kateellinen tai spreijata hevosia vaalenpunaisiksi, kun humalassa ei nähnytkään vaaleanpunaisia norsuja.
**Jos yhteyttä ei synny**, tuo somesuomalainen syöksyy tablettihuumassa 4G:n nopeudella someojasta someallikkoon, joka hänelle on realityä. Sen ulkopuolella, epätodellisen inhottavassa todellisuudessa katujen tallaajat, busseissa matkaavat ja autoilla ajavat levittävät hiljaista, jalkaterät sisäänpäin kääntynyttä apatiaa kuin ysköstä ihmisestä toiseen.
Mitä muuta tuo etnamainen, hiljainen tulivuori eli suomalainen osaa tässä maailmassa tehdä kuin lyödä toista lätkämailalla, rähjätä ja valittaa, olla kateellinen tai spreijata hevosia vaalenpunaisiksi, kun humalassa ei nähnytkään vaaleanpunaisia norsuja.
Tämä on itseään selkäänpuukottava kansa, joka ei osaa enää muuta kuin odottaa, että Jumalaksi nostettu yhteiskunta ja sossu tekisivät jotain, lämmittäisivät edes pohjaanpalaneen keitinveden.
**Tahdon vain sanoa**, että vaikka nyt on kylmä ja haluaisi kääriytyä lämpimään vilttiin tai toppatakin sisään, nostaa kaulukset ylös ja laittaa korvien lämmikkeeksi kännyn, niin siitä vaan, mutta ei hymyä tai katsetta tarvitse kätkeä vatsapoimuihin tai pipon sisään.
Onnelliseksi tekevää oivallusta siitä, että ylipäätään elää, voi ihan vapaasti hengitellä ulos naapurien päälle. Ei maksa mitään.
Haku auki – saako Formula 1 uuden tallin?
Hakuaikaa on vain kolme viikkoa. Tämä kielii siitä, että Kansainvälisellä autoliitolla voi olla jo nyt tiedossaan potentiaalisia ehdokkaita.
Kansainvälinen autoliitto FIA on käynnistänyt tallipaikkahaun Formula ykkösiin. Mahdollinen 12. talli otettaisiin mukaan MM-sarjaan kaudella 2015 tai 2016. Uuden tallin paikka olisi taattu ainakin kauteen 2020 asti.
Hakuaikaa on vain kolme viikkoa, mikä kielii siitä, että FIA:lla saattaa olla jo tiedossaan potentiaalisia ehdokkaita uusiksi talleiksi.
Edellisen kerran Formula ykkösiin haettiin uusia talleja neljä vuotta sitten. Kaudeksi 2010 sarja saikin kolme uutta tallia. Hakijoita oli tuolloin kaikkiaan 15.
Melart yrittää vakuuttaa Kekäläisen - "Varmasti pystyy jossain vaiheessa pelaamaan NHL:ää"
Ilari Melart on pelannut AHL:ssä reilut parikymmentä ottelua. Vyöllä on pari tappelua ja kolme tehopistettä.
Jarmo Kekäläinen on toiminut Columbus Blue Jacketsin GM:n
pestissä jääkiekkoliiga NHL:ssä vajaan vuoden. NHL-historian ensimmäinen
eurooppalainen GM ei ole pelaajistoonsa liiemmin suomalaisväriä haalinut, mutta
kesällä hän solmi sopimuksen puolustaja Ilari Melartin kanssa.
Viime kaudella kansalliselle huipulle HIFK:ssa noussut
Melart pelasi keväällä myös Suomen maajoukkueessa MM-kotikisoissa. NHL-sopimus
kauden päätteeksi oli luontevaa jatkoa kehitykselle.
Melart on pelannut alkukauden farmiliiga AHL:ssä. 22
ottelussa 24-vuotias puolustaja on kirjauttanut tehot 1+2=3/+3 ja kerännyt 24
jäähyminuuttia. Mukaan on mahtunut myös pari tappelua. Columbuksen farmijoukkue
Springfield Falcons on AHL:ssä peräti kolmantena.
\- Hän on pelannut hyvin tähän saakka. Hänellä oli myös hyvä
harjoitusleiri täällä. Ilari näytti, että varmasti pystyy jossain vaiheessa
pelaamaan myös NHL:ää. Meidän farmijoukkue on pelannut erittäin hyvin, ja
Ilarikin on selvästi parantanut otteitaan siellä, Kekäläinen kertoo.
Columbuksen puolustuksessa on kovapalkkaisia tekijämiehiä,
kuten Jack Johnson, James Wisniewski ja Fedor Tjutin. Helppoa NHL-ryhmään
murtautuminen ei ole - Kekäläisen kehuista huolimatta.
\- Meillä on hyvä puolustus, ja tähän saakka kaikki ovat
pysyneet terveinä. Se on yksi merkittävä asia, joka vaikuttaa siihen, kuinka
näyttöpaikkoja tulee. Varmasti jossain vaiheessa hänellä on hyvä mahdollisuus
saada näyttöpaikka täällä, kunhan peliesitykset Springfieldissä edellyttävät
sitä, asiasta viime kädessä päättävä Kekäläinen arvioi.
"Nuorisotakuu on epäonnistunut"
Etsivän nuorisotyön ammattilainen Ulla Nord arvioi, että nuorisotakuusta unohtui kuntoutus.
\- Etsivän nuorisotyön ja työpajatoiminnan näkökulmasta nuorisotakuu on epäonnistunut. Hyvin vaikeassa elämäntilanteessa olevien nuorten auttamista ei ole riittävästi mietitty. Nuorisotakuun lupaama kuntoutus on edelleen ihan auki.
Näin toteaa yli 20 vuotta lasten ja nuorten parissa töitä tehnyt palvelualuejohtaja Ulla Nord Helsingin Diakonissalaitokselta Ylen Silminnäkijä-ohjelmassa. Ulla Nord on nuorten toimintakeskus Vamoksen äitihahmoja.
Vuoden alusta voimaan tullut nuorisotakuu lupaa katkaista nuoren työttömyyden enintään kolmeen kuukauteen. Jokaiselle työttömälle alle 25-vuotiaalle sekä alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle luvataan koulutus-, työkokeilu-, työpaja- tai työpaikka. Nuorisotakuu on hallituksen kärkihankkeita.
\- Suurin osa nuoristamme voi älyttömän hyvin, ja heidän tulevaisuudenuskonsa on kasvanut. Meillä on kuitenkin kasvava joukko niitä nuoria, jotka tippuvat, ja he tippuvat todella syvälle. Tämä on hirveän surullista ja inhimillisesti ajatellen katastrofaalinen asia.
\- Jos nuoren ongelmat ovat syntyneet 20 vuoden aikana ja hän on kääntänyt selkänsä kaikelle avulle, niin on hyvin epätodennäköistä ja epärealistista, että tällainen nuori kykenisi kiinnittymään mihinkään toimenpiteeseen kolmen kuukauden aikana.
Unohtuiko nuorisotakuusta kuntoutus?
Työvoimahallinnon kriteereitä on muutettu. Tällä hetkellä työpajalle valittavan työttömän nuoren pitää tietää, millaiselle ammattiuralle hän tulevaisuudessa aikoo hakeutua.  Hyvin harva nuori kuitenkaan osaa määritellä, mikä ammattipolku on hänelle sopivin.
Työpajatoiminnan peruskivi on ollut, että paja on matalan kynnyksen paikka, jossa rakennetaan ja vahvistetaan nuoren omia voimavaroja. Aiemmin työpajoille ohjattiin nuoria, joiden tulevaisuudensuunnitelmat olivat täysin auki. Nyt työpajan ovi saattaa jäädä kiinni epävarmalle, tulevaisuudestaan tietämättömälle nuorelle.
\- Odotin nuorisotakuulta todella paljon. Tällä hetkellä tunteeni ovat ristiriitaiset, koska nuorisotakuu on käynnistynyt kankeasti. Esimerkiksi kuntoutusosio ei ole ollenkaan valmis.
\- Meillä on todella paljon nuoria, jotka tarvitsevat kuntoutusta ja tukea arjen hallintaansa, ennen kuin he pystyvät kiinnittymään esimerkiksi koulutukseen ja työhön. Tällaisten nuorten pääseminen palveluiden piiriin esimerkiksi työpajoille on vaikeutunut nuorisotakuun myötä, sanoo Ulla Nord.
Peruskoulusta nuorisotakuun asiakkaaksi
Nuorisotakuun sihti pitäisi Nordin mukaan olla jo peruskoulussa. Tällä hetkellä koulumaailman murheita ovat mm. kiusaaminen, syrjityksi tuleminen, epämiellyttävä oppimisympäristö, oppimisvaikeudet ja yksipuoliset opettamismenetelmät. Oppivelvollisuusiän nostaminen 17 ikävuoteen ei takaa sitä, ettei nuori voisi pudota seuraavalta jatkopolultaan.
\- Vamoksen nuorista suurinta osaa on kiusattu koulussa. Tämä on erittäin iso ongelma, johon ei jostakin syystä pystytä riittävän hyvin kouluissa pureutumaan. Sekä kiusatuille että kiusaajille ei tarjota riittävästi tukea selvitä tilanteesta, sanoo Ulla Nord.
Nyt saatetaan odotella kolme vuotta, kun koulunsa keskeyttänyt nuori on kotona, ja vasta sen jälkeen nuorisotakuu alkaa toimia.
Yhä suurempi joukko nuorista lähtee peruskoulusta ilman päästötodistusta. Esimerkiksi viime vuonna Helsingin etsivän työn nuorista noin 15 prosentilla ei ollut peruskoulua suoritettuna.
\- Näillä nuorilla peruskoulu oli jäänyt kesken jo seitsemännellä luokalla. Nuorisotakuun toteutumisen kannalta keskeinen kysymys onkin, miten pystymme kehittämään peruskoulun sellaiseksi, että nuori saisi jo siellä riittävästi kokonaisvaltaista tukea. Nyt saatetaan odotella kolme vuotta, kun koulunsa keskeyttänyt nuori on kotona, ja vasta sen jälkeen nuorisotakuu alkaa toimia.
\- Vamoksen nuorista yhä useampi pääsee peruskoulusta läpi varsin puutteellisilla taidoilla, eli puhumme "armovitosilla" läpimenneistä. Koska näillä nuorilla on hyvin paljon puutteita akateemisissa taidoissa, he eivät yksinkertaisesti kykene selviytymään ammatillisista opinnoista.
\- Kaikille lapsille ja nuorille ei sovellu perinteinen tapa opiskella, vaan he tarvitsisivat yksilöllistä opetusta. Miten tarkkaavaisuushäiriöinen lapsi, joka saa tunnin viikossa erityisopetusta, voi toimia osana 30 lapsen luokkayhteisöä, kysyy Ulla Nord.
[Lisää aiheesta: Silminnäkijä "Mikä musta tulee?" Yle TV2 to 12.12.2013 klo 20](http://yle.fi/uutiset/silminnakija/)
Viime vuoden kasvihuonekaasupäästöt ennätyksellisen alhaalla
Tilastokeskuksen mukaan fossiilisten polttoaineiden korvaaminen sähkön tuonnilla on suurin syy päästöjen vähenemiseen.
Kasvihuonekaasupäästöt laskivat viime vuonna ennätyksellisen
alhaiselle tasolle, selviää Tilastokeskuksen ennakkoraportista.
Tilastokeskuksen mukaan päästöt vähenivät edellisvuoteen verrattuna kaikilla
sektoreilla, mutta eniten laskua oli energiasektorilla, 10 prosenttia.
Fossiilisten polttoaineiden korvaaminen sähkön tuonnilla on suurin syy päästöjen
vähenemiseen, kerrotaan Tilastokeskuksesta.
Päästöt vastasivat viime vuonna kaikkiaan 60,9 miljoonaa
hiilidioksiditonnia. Ne laskivat edellisvuodesta 5,9 miljoonalla
hiilidioksiditonnilla.
Lapintie: Fortumin verkoista puhuttava vielä
Lapintie muistuttaa, että hallituspuolue Vasemmistoliitto otti viimeksi eilen kantaa puoluehallituksessa, että sähkönsiirtoverkon kaltaiset strategiset omistukset pitäisi olla valtion omistuksessa.
Vasemmistoliiton mielestä Fortumin sähkönsiirtoverkon pitäisi säilyä valtion hallinnassa. Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Annika Lapintien mielestä Vasemmistoliiton pitäisi hallituspuolueena keskustella onko myynnin suhteen vielä jotakin tehtävissä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie on tyytymätön Fortumin ratkaisuun myydä sähkönsiirtoverkkonsa.
Lapintie muistuttaa, että hallituspuolue Vasemmistoliitto otti viimeksi eilen kantaa puoluehallituksessa, että sähkönsiirtoverkon kaltaiset strategiset omistukset pitäisi olla valtion omistuksessa.
Valtio omistaa Fortumista yli puolet.
Winwindin velkojat kokoontuvat ensi viikolla
Konkurssiin ajautuneen yhtiön toiminnalle ei ole löytynyt ostajia, vaikka kiinnostusta on ollut. Jos ostajia ei ilmaannu, saatetaan yhtiön omaisuus huutokaupata. Raskaasti tappiollisen yrityksen velat ovat yli 300 miljoonaa euroa.
Tuulivoimayhtiö Winwindin konkurssipesän selvitystyö on valmistunut. Yhtiö on vahvistanut omaisuuden ja velkojen luetteloinnin oikeaksi. Pesänhoitaja Pauliina Tenhunen sanoo, että yhtiön toiminnalle ei ole vielä ilmaantunut ostajia.
– Kansainväliset tahot ovat kuitenkin osoittaneet kiinnostusta toiminnan ostamiseen. Vielä on toivoa, Tenhunen sanoo.
Jos jatkajaa ei löydy, saatetaan yhtiön tuotantolaitoksen koneet, työkalut ja varaosat huutokaupata erikseen.
– Omaisuuden arvo olisi tuossa tapauksessa paljon pienempi. Arvo ei todellakaan ole silloin sama kuin millä se on ostettu. Huutokauppa toteutettaisiin todennäköisesti nettihuutokauppana, jotta ulkomaisetkin tahot pääsevät siihen mukaan, Tenhunen toteaa.
Raskaasti tappiollisen yhtiön velat ovat arviolta yli 300 miljoonaa euroa. Lokakuussa konkurssiin ajautuneen yhtiön velkojat kokoontuvat käsittelemään saataviaan ensi viikon perjantaina. Yhtiöllä on satoja velkojia.
Ei paniikkia toimitiloista
Winwindin Haminan tehtaan kiinteistöyhtiö Hailikarin omistavat Haminan kaupunki, kehitysyhtiö Cursor Oy sekä rakennusyhtiö Lemminkäinen. Haminan kaupungin teknisen toimen johtaja Matti Filppu ei ole huolissaan toimitilojen puolesta.
– Tiedän, että tilat kiinnostavat ostajia. Meillä ei ole mitään paniikkia, vaan uskomme, että vuokralainen löytyy, Filppu sanoo.
Kaupunki odottaa nyt konkurssipesän selvityksen etenemistä. Sen jälkeen on mahdollista alkaa markkinoida tiloja vuokralaisille. Myös kiinteistöyhtiön omistajilla on runsaasti saatavia konkurssiin ajautuneelta tuulivoimayhtiöltä.
– Selvittelyn jälkeen selviää, miten paljon meidän on mahdollista saada vuokrarästejä takaisin. Niitä on miljoonia euroja, Filppu toteaa.
Lappeenrannan Energia lomauttaa koko henkilökuntansa - edes kesätyöntekijöitä ei palkata
Yhtiön määräaikaisten työntekijöiden työsuhteet päättyvät. Yhtiön tavoitteena on saada aikaan kahden miljoonan euron säästöt, joista puolet kerätään kasaan henkilöstömenoista.
Lappeenrannan Energia on saanut yt-neuvottelut päätökseen. Neuvotteluiden tuloksena yhtiö lomauttaa koko henkilökuntansa eli noin 230 työntekijää kahdeksi tai kolmeksi viikoksi ensi vuoden aikana. Yhtiön määräaikaisten työntekijöiden työsuhteita ei jatketa.
Yhtiön johto osallistuu säästötalkoisiin vaihtamalla lomarahat vapaiksi 12 päivän ajalta. Yhtiö on myös päättänyt, ettei se palkkaa uusia työntekijöitä. Myöskään kesäntyöntekijöitä ei palkata ensi kesäksi. Aiemmin Lappeenrannan Energia on työllistänyt noin 30 kesätyöntekijää.
Henkilöstötoimilla on tarkoitus saada aikaan miljoonan euron säästöt. Lisäksi yhtiö aikoo säästää toiset miljoona euroa muita kuluja karsimalla. Lappeenrannan Energian hallitus tekee lopullisen päätöksen säästöistä kokouksessaan viikon kuluttua.
Vaasan Sportin päävalmentajaksi Tomek Valtonen
Vaasan Sport on julkistanut tämän ja ensi kauden suunnitelmiaan. Tulevalla kaudella Sportin päävalmentajana toimii Tomek Valtonen.
Tulevalla kaudella Sportin päävalmentajana toimii Tomek Valtonen 2+1-vuotisella sopimuksella. Sopimus on voimassa sekä Mestiksessä että liigassa.
Nykyisen päävalmentajan Pasi Räsäsen sopimus päättyy tämän kauden päätyttyä. Kakkosvalmentajana jatkaa Ari-Pekka Pajuluoma 1+1-vuotisella sopimuksella.
Joukkuetta vielä tällä kaudella vahvistaa hyökkääjä Jussi Tapio aluksi kuuden ottelun sopimuksella.
Nokia saa myydä tehtaansa Intiassa
Intian oikeus sallii Chennain-tehtaan myymisen osana matkapuhelinliiketoiminnan myymistä Microsoftille.
Intian verottajan pantiksi vaatima Nokian Chennain tehdas voi siirtyä sovitusti Microsoftille.
– Nokia analysoi parhaillaan Delhin ylimmän oikeuden päätöstä, emmekä kommentoi asiaa ennen kuin saamme tämän päätökseen, Nokiasta kerrotaan.
Intian veroviranomaiset ovat vaatineet Nokiaa maksamaan verorästejä 250 miljoonaa euron edestä. Nokia oli tarjonnut Intian veroviranomaisille noin 270 miljoonan euron verovakuutta, jotta se voisi luovuttaa Chennain-tehtaan Microsoftille. Nokialla oli kiire setviä tehdas siirrettäväksi, sillä puhelintoimintojen myynti toteutuu alkuvuodesta 2014.
Nokia pyrki vakuudella Chennain-tehtaansa hukkaamiskiellon purkuun. Nokia oli halunnut verottajan määräämän omaisuuden hukkaamiskiellon purettavaksi 12. joulukuuta eli tähän päivään mennessä.
Näsijärveä saa täyttää Ranta-Tampellan edustalla
Aluehallintovirasto on myöntänyt Tampereen kaupungille luvan Näsijärven rannan 1,6 hehtaarin täyttöön. Sen ja rantaväylän tunnelin päälle rakennetaan uusi Ranta-Tampellan alue.
Tampereen kaupunki saa rakentaa Ranta-Tampellan edustalle vesistötäytön.
Aluehallintoviraston myöntämän luvan perusteella Näsijärveen ajetaan 400 000 kuutiometriä louhetta tai kitkamaata, 1,6 hehtaarin alalle.
Jo etukäteen tiedetään, että murske syrjäyttää pohjalietettä, jossa on vanhoja teollisuuden haitta-aineita. Tätä estämään järveen asennetaan suojaverho koko rakennustyön ajaksi.
Vesistötäyttö liittyy Ranta-Tampellan ja rantaväylän tunnelin rakentamiseen.
Lentävä hollantilainen ensi kertaa Kuubassa
Kesti melkein parisataa vuotta ennen kuin Richard Wagner pääsi rantautumaan Kuubaan tai oikeammin sen teki Lentävä hollantilainen hänen puolestaan. Satuin olemaan paikalla Havannassa kun Lentävä hollantilainen eli sikäläisittäin "El Hollandes Errante" sai ensiesityksensä marraskuun puolivälissä Kuuban kansallisteatterissa. (Kuvassa Senta ja Erik Kuuban maisemissa.)Suoraan sanottuna minulla ei ollut suuria odotuksia esityksen tason suhteen, kun kuulin, että tekijöinä olisivat nuoret kuubalaiset laulajat. Paikallisten musikaalisuuden tuntien aavistin kuitenkin jo etukäteen, että esitys veisi mukanaan aivan omaperäisellä tavalla. Esityksen taso ei kuitenkaan ollut pääasia vaan se, että Kuubassa esitettiin ensimmäistä kertaa Wagnerin ooppera. Havannassa on komea jo vuonna 1838 rakennettu oopperatalo ja siellä ovat vierailleet kaikki maailmantähdet aina Carusosta alkaen. Perinteitä on siis enemmän kuin meillä Suomessa. Kuubalainen esitysperinne on tukeutunut paljolti espanjalaistaustaiseen zarzuelaan ja italialaiseen oopperaan, joten Wagner on jäänyt vieraammaksi. Kun Kuuba vallankumouksen myötä siirtyi Fidel Castron johtamaan sosialismiin vuonna 1958 , Wagner ei ollut ensimmäinen partanaama, joka nousi pintaan.
Kuubalainen mustasukkaisuusdraama
Lentävän hollantilaisen esitystä ei ikävä kyllä päästy näkemään vanhassa ja hienossa oopperatalossa, sillä se oli tietysti remontissa kuten monet muutkin vanhat rakennukset Kuubassa. Oopperaesitys järjestettiin Kuuban kansallisteatterissa, joka on DDR-tyylistä betoniarkkitehtuuria edustava moderni laatikko Vallankumousaukion laidalla aivan Havannan keskustassa. Saavuimme teatteriin hyvissä ajoin ja tietysti Kuuban 30-asteisessa helteessä aika avokaulaisissa juhla-asuissa vain todetaksemme, että teatteri olikin jäähdytetty aivan jääkylmäksi. Kuubalainen oppaamme - varsinainen vääräleuka - selitti, että talvella sisätilat jäähdytetään jäätymispisteeseen ja kesällä ilmastointi ei yleensä toimi. Esityksen kuluessa sain onneksi takin lainaksi, kun omat plyymit eivät enää riittäneet. Ennen esityksen alkua yleisö alkoi yhtäkkiä taputtaa ja joku kuulutti, että kuubalainen primaballerina **Alicia Alonso** oli saapunut teatteriin. Kuubassahan baletti on oopperaa paljon tärkeämmässä asemassa oleva taiteenlaji ja yli 90-vuotias Alonso sen suuria tähtiä. Ihailtavaa, että hän jaksoi olla kiinnostunut uudesta oopperatuotannosta. Lentävän Hollantilaisen ohjaus ja lavastus oli modernin tyylikäs ja tapahtumat oli sijoitettu Kuuban rantamaisemiin. Ohjaajana toimi tunnettu saksalainen **Andres Baesler**, myös lavastajat ja puvustajat tulivat saksasta. Daland oli kuvattu kunnon kapitalistina, joka Hollantilaisen rikkauksista kiinnostuneena suostutteli tyttärensä Sentan naimakauppaan Hollantilaisen kanssa. Daland oli siis oopperan varsinainen konna, mutta tietysti hänelle sopi mainiosti, että Hollantilainen ja Senta rakastuivat tosissaan. Hollantilaisen tarinaan oli sekoittunut kuubalaista mustasukkaisuusdraamaan, jossa lopussa alettiin heiluttaa veistä ja ammuskella. Sekä Senta että Hollantilainen kuolivat eikä heidän ylimaallisesta sfääreihin sulautumisesta nähty jälkeäkään. Laulajien äänet olivat vaikuttavia, varsinkin **Johana Simónilla** Sentan osassa oli mahtavat äänivarat. Kaikki laulajat olivat nuoria kuubalaisia, paitsi Hollantilaisena lauloi ukrainalainen **Andrey Maslakov**.
Koripalloilijasta Dalandin rooliin
Kuubalainen Dalandin esittäjä oli entinen koripalloilija ja lähes jättiläisen kokoinen, tummaihoinen **Marcos Lima**. Hän ei vielä saanut valtavaa bassoaan täysin säädettyä, mutta varmaan hänestä vielä kuullaan. Tapasin hänet esityksen jälkeen ja hän kertoi huikean tarinansa. Marcos Liman oli päättänyt ryhtyä koripalloilijaksi, mutta jossain vaiheessa joku oli kiinnittänyt huomiota hänen syvään ääneensä ja nyt hän oli ehtinyt opiskella musiikkia kymmenen vuotta. Hän oli ollut mukana oopperan kuorossa ja joissakin oopperatuotannoissa.Kotoaan hän ei ollut saanut mitään musiikillista perintöä. Vanhemmat eivät töittensä takia päässeet edes ensi-iltaan vaan olivat tulossa sunnuntain esitykseen. Isä oli mekaanikko ja äiti kielenkääntäjä. Marcos Limalle Dalandin rooli oli kuitenkin läpilyöntirooli, koska sen perusteella hän sai Saksan Wagner-seuroilta sitipendin Bayreuthiin seuraamaan ensi kesän esityksiä. Koko ”harhailevan hollantilaisen” maihinnousun taustalla oli nimittäin saksalaisten ja ranskalaisten Wagner-seurojen salaliitto.  Noin puolensataa Wagner-seurojen jäsentä oli tullut Havannan perustamaan Wagner-seuraa. Seuran perustamiskokous oli muodoiltaan enemmänkin koominen kuin juhlava, sillä kuubalainen huolettomuus sekoittui saksalaiseen säntillisyyteen. Yleisö saapui ensin paikalle ja sen jälkeen alettiin valmistella seremonioita. Lopulta muovisen pöytäliinan alta vedettiin esiin kipsinen Wagner-pysti.
Sisäänlämpiävää saksalaisuutta
Saksalaiset matkatoverimme olivat hilpeätä porukkaa, kolpakot kilisivät ja laulu raikui, vaikka suurin osa oli tohtoreita ja professoreita. Saksalaiset kulkivat omalla bussillaan ja vähän eri aikatauluilla, me olimme samassa bussissa ranskalaisten wagneriaanien kanssa. Saksalaisista syntyi vähän sisäänpäin lämpiävä vaikutelma, sillä jotkut heistä tervehtivät meitä suomalaisia hilpeän ironisesti "yksi, kaksi, trinkkikuponki" -tyyliin. Jouduimme siis tekemään vähän töitä maabrandin eteen. Onneksi Saksan Havannan suurlähettiläs oli ollut joskus aiemmin Helsingissä ja tervehti meitä suomen kielellä ja käyttäytyi muutenkin oivan diplomaatin tavoin. Mukana oli myös pariskunta islannista, ja kolme henkeä Yhdysvalloista, he olivat tulleet Kuubaan Cancunin kautta. Sanattomasta sopimuksesta heidän passejaan ei leimattu joten saatiin syntymään se vaikutelma, että he ovat olleet vain lomalla Meksikossa, sillä Yhdysvalloille Kuubaa ei ole olemassa, paitsi Guantanamo. Kävimme muutamissa Keski-Kuuban kaupungeissa, joissa oli vanhoja 1800-luvun lopulla rakennettuja kauniita teattereita. Paljon vanhoja taloja oli entisöity sekä Havannassa että pikkukaupungeissa, mutta paljon on vielä korjattavaa. Miamin kuubalaispakolaiset kuulemma odottavat jo juristeineen, että pääsevät vaatimaan vanhoja omistuksiaan takaisin, kun Castrosta aika jättää.
Kuubalaiset lääkkeet
Tyypilliset kuubalaiset rommidrinkit mojitot ja pinacoladat olivat melkein ilmaisia, mutta näistä lääkkeistä huolimatta sain vatsataudin. Podin sitä yhden päivän kuumeessa bussin takapenkillä. Kun maha ei tuntunut paranevan, menin Varaderossa hotellin lääkäriin. Sain ainakin neljän eri sortin lääkkeitä, joista yksi oli antibioottia. Seuraavana aamuna tunsin jo itseni terveeksi. Lääkäri kertoi, että hän oli lääkäriksi valmistuttuaan palvellut viisi vuotta Venezuelassa, sillä kuubalaiset lääkärit kävivät siellä maksamassa Venezuelasta Kuubaan tuotua öljyä omalla työllään. Kuubassa tuotetaan kaikki sähkö öljyllä ja siksi katuvalaistus oli säästeliään himmeää. Varaderon rantahotellialueella oli myös aurinkokennoja. Kuuba on ollut Yhdysvaltojen kauppasaarrossa aina ohjuskriisin ajoista eli vuodesta 1962 lähtien. Saarto tekee kauppasuhteet mahdottomiksi ei vain Yhdysvaltojen vaan myös monen muuan maan kanssa. Kun ulkomaankauppa on jumissa, ajavat kuubalaiset edelleen 50-luvulta periytyvillä Amerikan raudoillaan ja neukkuautoillaan. Sieltä pitää nyt pikavauhtia mennä ostamaan vanhojen autojen varaosia, sillä mihin hintoihin ne vielä nousevatkaan!Kuubalaiset eivät ole myöskään saaneet matkustaa ulkomaille kuin vasta parin viime vuoden ajan. Ihmeen sisukasta sakkia kuubalaiset kuitenkin ovat, tämän voi jo sanoa oppaastammekin, joka osasi loistavaa ranskaa ja englantia, vaikka ei ollut koskaan käynyt Kuuban rajojen ulkopuolella.Paula NurmentausPaula Nurmentaus on virkaheitto filosofian maisteri ja pitkän linjan toimittaja. Hän on kiinnostunut varsinkin oopperasta, mutta mikä tahansa uutinen saa hänet vauhtiin. Hän on toiminut ulkomaankirjeenvaihtajana sekä tiedottajana Savonlinnan Oopperajuhlilla ja Nurmijärven Musiikkipäivillä. Julkaistu 12.12.2013
Karhuvuoren vanhemmat kaupungin homekouluinfosta: Surkea tilaisuus
Kotkan kaupungin järjestämää tiedotustilaisuutta saapui seuraamaan vain kourallinen vanhempia. Vanhemmat pettyivät tilaisuuden antiin. He kokoontuvat taas ensi maanantaina pohtimaan, miten oppilaille saadaan terveet koulutilat.
Karhuvuoren koululaisten vanhemmat pettyivät pahasti kaupungin järjestämään tiedotustilaisuuteen, josta toivottiin nopeaa ratkaisua kunnollisten koulutilojen järjestämiseksi oppilaille.
– Siellä kuultiin tilapalvelujohtaja Osmo Pehkosen pitkä ja perinpohjainen selvitys Karhuvuoren koulun kohtelusta ja siitä, ettei mitään voida tehdä kun rahaa ei ole. Rahan taakse on niin helppo mennä, vanhempainneuvoston aktiivi Päivi Partiainen kertaa jo tutuksi käynyttä tarinaa.
Yli 300 koululaisen vanhemmista paikalle saapui vain noin 50.
– Tunnelma kiihtyi, kun päästiin keskustelemaan. Vanhemmilta tuli paljon hyviä kommentteja ja kysymyksiä, Partiainen sanoo.
Tervetullut tieto oli se, että uusi koulu on suunnitteilla ja sen on määrä tulla käyttöön vuosien 2015-2016 aikana.
– Se oli ainut hyvä asia kokouksessa, että päätös uudesta koulusta on tehty. Aikataulu on kuitenkin epäselvä.
Ei uutta lakkoa – ainakaan vielä
Vanhempia kismittää etenkin se, että koululaiset joutuvat käymään edelleen koulua tiloissa joissa selvitellään mahdollista sisäilmaongelmaa. Vanhemmat ovat vaatineet parakkikoulun rakentamista Karhuvuoren koulun ympäristöön.
Se oli ainut hyvä asia kokouksessa, että päätös uudesta koulusta on tehty.
Tällä hetkellä evakkokoulu sijaitsee Jylpyllä. Siellä oppilaat käyvät koulua osin parakeissa, osin entisen hoiva-alan oppilaitoksen tiloissa. Oppilaitoksessa on parhaillaan meneillään sisäilmaselvitys, jonka tulosten on määrä valmistua tammikuun puolivälissä.
– Jos koulun ovet pitää sulkea, niin lapsilla ei ole mitään paikkaa mihin mennä opiskelemaan. Se on lapsillekin stressaavaa ja luo turvattomuuden tunnetta, kun ei tiedä mitä tehdään ja mihin mennään. Lapsilla on tosi paljon poissaoloja.
Vanhemmat kokoontuvat taas ensi maanantaina pohtimaan tilannetta. Uutta koululakkoa ei kuitenkaan ole suunnitelmissa.
– Yritetään nyt ensin pehmeitä keinoja. Opetustoimenjohtaja on antanut vastineensa kanteluun, jonka olemme tehneet aluehallintovirastolle. Mietimme ainakin sitä, millaisen vastineen me kirjoitamme. Lapset eivät voi olla enää siellä Jylpyllä.
Näin musiikkitoimittaja sukeltaa uuteen musiikkiin – katso päräyttävä video 
Oletko koskaan miettinyt, miten Uuden musiikin iltavuoron Juhani valmistautuu lähetykseensä? YleX:n Tapaninkalenteri kurkisti musiikkitoimittajan arkeen ja kuvasi päräyttävän videon.
Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa** antoi [YleX:n Tapaninkalenterin](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri) kurkistaa miehen työpäivän kulkuun. Dramaattiseen päivään kuuluu muun muassa sukellusta uuteen musiikkiin, timanttisten tehosoittobiisien valikoimista ja kepeää kanssakäymistä työkavereiden välillä.
**Lähteet:** YleX
Alaistaidon TOP 5: "Jokainen on vastuussa työyhteisöstään"
Yksinkertaiset asiat, kuten toisten tervehtiminen, parantavat työilmapiiriä. Asiantuntija listaa muitakin keinoja, joilla jokainen voi tehdä työyhteisöstään mukavamman paikan.
Millaisia taitoja nykypäivän työntekijältä vaaditaan? Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun tutkimusjohtaja Kirsi Heikkilä-Tammi avaa alaistaitojen käsitettä.
– Sillä tarkoitetaan tilannetta ja asioita, joilla työntekijä voi vaikuttaa omaan työhönsä, työyhteisöönsä, johtamiseensa ja työnkuvaankin. Alaistaidot on terminä ehkä vähän kulunut. Parempi olisi puhua työyhteisötaidoista, koska se termi edellyttää myös esimiehiltä uudenlaista toimintaa.
Heikkilä-Tammen mielestä johtamisen tulisi olla vuorovaikutteista ja jaettua, sillä autoritäärisessa johtamiskulttuurissa työyhteisötaitoja ei voida edes harjoittaa.
Työyhteisötaitojen TOP 5
Heikkilä-Tammi listaa useita eri osa-alueita, joilla niin alaiset kuin esimiesasemassa olevat voivat edistää työyhteisön hyvinvointia.
– Jokainen on vastuussa näistä asioista.
Parannettavaa niin pomoissa kuin alaisissakin
Jo se, että kiinnittää huomiota omaan tapaansa toimia työpaikalla, voi auttaa. Heikkilä-Tammi sanoo, että uusimman tutkimustiedon valossa työyhteisötaitoja voi oppia.
– Jokaisen pitäisi tehdä vähän töitä itsensä kanssa. Aiemmin puhuttiin tiukemmin persoonallisuuden piirteistä ja ominaisuuksista, joita ei voisi muuttaa. Mutta esimerkiksi optimismia voi oppia.
Heikkilä-Tammen mielestä suomalaisilla työpaikoilla pitää kehittää niin alaisten kuin pomojenkin taitoja.
– Jos johtaminen on oikeudenmukaista ja vuorovaikutteista, niin se herättää työntekijöissä luottamusta. He ottavat kantaa asioihin. Tämä synnyttää työyhteisötaitoja.
Onko huono työilmapiiri aina pomon syytä?
Pomoja on helppo haukkua, mutta eikö vastuu työyhteisön ilmapiiristä ole kaikkien työntekijöiden vastuulla. Kerro kokemuksia hyvistä ja huonoista alaisista ja esimiehistä. 
Kirsi Heikkilä-Tammi Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta sanoo, että [alaistaidot ovat yhtä tärkeitä kuin johtajan osaaminen.](http://yle.fi/uutiset/alaistaidon_top_5_jokainen_on_vastuussa_tyoyhteisostaan/6981136)
Mikä on mielestäsi työpahoinvoinnin syy? 
Keskustele: Kuka voittaa Mestarien liigan?
Mikä joukkue juhlii seurafutiksen himotuinta pystiä? Mistä joukkueesta povaat kevään mustaa hevosta?
Mestarien liigan lohkovaihe on pelattu ja 16 parasta joukkuetta jatkavat kevään pudotuspeleihin. Kuka juhlii seurajalkapalloilun himotuinta pystiä toukokuussa?
Pudotuspeleihin eteni neljä joukkuetta Englannista ja Saksasta, kolme Espanjasta ja yhdet Turkista, Ranskasta, Kreikasta, Venäjältä sekä Italiasta. Mitä tämä kertoo eurooppalaisten huippusarjojen tasoeroista?
Uskotko, että kevään pudotuspeleissä nähdään yllätyksiä? Mikä joukkue voisi olla potentiaalinen musta hevonen?
Kääriäinen ja Vehviläinen: Kuntayhtymämalli käyttöön sotessa
Keskustan kansanedustajakaksikko pitää kuntayhtymämallia hyvänä sekä Pohjois-Karjalassa että Pohjois-Savossa.
Julkisuuteen on tullut tietoja, että kuntayhtymämallia voitaisiin käyttää sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksessa.
Keskustan kansanedustajat Seppo Kääriäinen Iisalmesta ja Anu Vehviläinen Joensuusta ilahtuvat siitä, että kuntayhtymämalli voisi olla käytössä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseksi.
Keskiviikkona julkisuuteen tuli tietoja, että kuntayhtymämallia kaavailtaisiin sekä Uudenmaan kuntien soten järjestämiseen että niille alueille, joissa keskuskaupungin asukasluku on alle puolet koko sosiaali- ja terveysalueen asukasmäärästä.
Hallitus ottaa vihdoin sote-asiassa järjen käteen ja ryhtyy kuulemaan maakuntien ja terveydenhuollon asiantuntijoiden ääntä.
\- Nykyisiin sairaanhoitopiireihin perustuvat sosiaali- ja terveyspalvelut olisivat järkevä ratkaisu myös Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa, Kääriäinen ja Vehviläinen kertovat tiedotteessaan.
\- Pohjois-Karjalassa tämä tarkoittaisi puhdasta maakuntamallia. Pohjois-Savossa olisi järkevää hyödyntää nykyiset Ylä-Savon, Kysterin ja Varkauden sote-järjestelyt. Kuntien välisenä aitona yhteistyönä järjestettävä sote toimisi Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa paremmin kuin hallituksen aiemmin esittämä keskuskaupunkivetoinen isäntäkuntamalli, kansanedustajat toteavat.
Kuopio ja Joensuu eivät automaattisesti sovi isäntäkunniksi
Kansanedustajien mielestä Kuopio ja Joensuu eivät asukasmääriensäkään puolesta voi automaattisesti olla isäntäkuntia ympäröiville maakunnilleen. Kummassakaan kaupungissa ei ole yli puolta maakuntansa asukasmäärästä. Kuopiossa on asukkaita 105 000 ja koko Pohjois-Savossa 248 000. Joensuussa asukkaita on 74 000 ja koko Pohjois-Karjalassa 166 000.
Sote-järjestämislakia valmistelleen virkamiestyöryhmän on tarkoitus julkistaa esityksensä ensi viikolla.
\- Pidämme tärkeänä, että hallitus ottaa vihdoin sote-asiassa järjen käteen ja ryhtyy kuulemaan maakuntien ja terveydenhuollon asiantuntijoiden ääntä. Toimivinta osaa terveydenhoidosta eli sairaanhoitopiirejä ei tule lakkauttaa, vaan niiden pohjalle on helppo ja järkevä rakentaa maakuntapohjaiset sotet, keskustan kansanedustajat Seppo Kääriäinen ja Anu Vehviläinen kertovat tiedotteessaan.
Sähköautoilijan karu kokemus - "Toimii, jos ajaa valot, lämmitys ja radio pois päältä"
Sähköautolla riittää vielä kirittävää ympärivuotiseksi menopeliksi Suomen olosuhteissa. Akkujen huono pakkaskestävyys ja latauspistokkeiden yhteensopimattomuus ovat sähköautoa koekäyttäneen Matti Lipsasen mielestä suurimmat haasteet.
Pieksämäkeläinen yrittäjä Matti Lipsanen innostui sähköautokokeilusta syksyllä 2012. Lipsanen hankki sähköauton ja on mukana Tekesin hankkeessa, jossa selvitetään sähköauton soveltuvuutta Suomen olosuhteisiin.
Matti Lipsasen kokemukset Think city-nimisen menopelin ratista ovat karunpuoleisia.
\- Hyvässä kesäkelissä eli noin 20-asteisessa auringonpaisteessa saattaa päästä sen 150 kilometriä, jos pitää lämmityslaitteen, valot ja radion pois päältä, Lipsanen tuumii.
\- Pikkupakkasella lämmityslaite saattaa viedä virtaa yhtä paljon kuin itse moottori.
Tarkka kuljettaja saattaa yltää 100 kilometrin rajapyykille myös talviolosuhteissa.
\- Kerran näin kävi, mutta melkoinen seikkailuhan se oli. Menomatkan ajoin ikkuna huurussa valot sammutettuina ja ilman lämmityslaitetta. Pääsin kuin pääsinkin takaisin.
Auto jäi Mikkeliin
Yllättäviä ongelmia on tullut vastaan myös kirkkaalla auringonpaisteella. Viime kesänä rakennusalan yrittäjä suuntasi kotikaupungistaan Pieksämäelle työkokoukseen Mikkeliin. Matkaa kertyy 75 kilometriä yhteen suuntaan.
\- Olin lehdestä lukenut, että Mikkelin toriparkkiin on avattu latauspiste. Varmistin sen vielä puhelimella ennen lähtöä. Perillä kuitenkin huomasin, ettei pistokkeeni käy yhteenkään kolmesta rasiasta. Soitin huoltomiehen paikalle adapterin kanssa, mutta ei sekään käynyt.
Seuraavaksi yrittäjä suuntasi kokouspaikalle konsertti- ja kongressitalo Mikaeliin, jonka pihassa on pitkä rivi lämmitystolppia.
\- Mutta eihän niihin kesällä sähköä tullut. Piti lähteä kaverin kyydillä kotiin ja jättää auto toisen kaverin autotalliin lataukseen. Hän toi seuraavana päivänä auton takaisin Pieksämäelle.
"Hybridiä voisin jo harkita"
Värikkäistä kokemuksistaan huolimatta Matti Lipsanen on valmis jatkamaan kokeiluja.
\- Sähköautoa toimii äärimmäisen hyvin kaupunkiajossa kesäaikaan. Itse tuskin sellaisella pelkästään ajelisin, mutta hybridiä voisin jo harkita.
Lipsanen on työnsä vuoksi matkustellut pitkin Eurooppaan ja tutustunut samalla Saksan sähköautokulttuuriin. Se on avannut mielenkiintoisia tulevaisuuden näkymiä.
\- Siellä sähköautot on jo hienoja pelejä. Myös niiden yhteiskäyttö on yleistymässä, mikä muuttaa suhdetta autoiluun merkittävästi.
\- Auton henkilökohtaisuus häviää, kun ihmiset käyttävät latauspisteistä noudettavia yhteisiä autoja, Matti Lipsanen pohtii.
Suomessa vähän sähköautoja
Matti Lipsasen kokemukset ovat tuttuja Kuluttajatutkimuslaitoksen erikikoistutkija Kaarina Hyvöselle. Laitos on kerännyt sähköautoilijoiden kokemuksia.
\- Palaute riippuu siitä, millaisessa ajossa autot ovat olleet. Pidempien matkojen kohdalla kritiikissä nousee esille lyhyt toimintasäde ja latauspaikkojen vähäisyys. Monet ovat olleet tyytyväisiä kokemuksiinsa, Kaarina Hyvönen kertoo.
Suomessa lasketaan olevan tällä hetkellä noin 350 sähköautoa. Luvussa ovat mukana myös ns. hybirit, joten pelkästään sähköllä liikkuvia kulkupelejä on vähemmän.
Naapurimaassa Norjassa sähköjä on peräti 16 000. Yleistymistä on vauhditettu ilmaisella pysäköinnillä ja bussikaistojen käyttöoikeudella.
Nokialta Microsoftille siirtyvien työehdoista sovittu - palkka ja työtehtävät pysyvät
Kaikki Nokian Tampereen yksiköissä työskentelevät ovat saaneet tiedon omasta kohtalostaan. Nyt tiedetään kuka siirtyy Nokialta Microsoftin leipiin, kuka jää.
Kaikki Microsoftille siirtyvät Nokian tamperelaiset työntekijät ovat selvillä siirrostaan ja työehdoistaan. Nokian ja Microsofin välisestä kaupasta johtuva liiketoimintasiirto ei vaikuta työntekijöiden tehtävään tai palkkaan.
Pääluottamusmies Kalle Kiili kertoo, että ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana toteutuvaa siirtoa odotellaan nokialaisten keskuudessa maltillisen optimistisin mielin.
Nokia myi kännykkätoimintansa Microsoftille syyskuussa 5,4 miljardilla. Ensi vuoden alkupuolella kaikkiaan tuhatkunta työntekijää siirtyy Tampereella Microsoftin palvelukseen.
Iskeekö myrsky jälleen? -Sähköyhtiöt valmiina
Perjantain vastaisenä yönä on ennustettu myrskyn iskevän jälleen Etelä-Savoon. Tilanne aiheuttaa vipinää sähköyhtiöissä, jotka valmistautuvat mahdolliseen Seijan päivän myrskyyn.
Sähköyhtiöt varautuvat perjantaiksi ennustettuun myrskyyn. Esimerkiksi Etelä-Savossa toimivat Suur-Savon Sähkö ja Savon Voima ovat nostaneet valmiustilaansa mahdollisten sähkökatkojen varalle. Myrskyn on ennustettu yltävän mahdollisesti voimakkuudellaan jopa Eino-myrskyn tasolle.
\- Meillä on tällainen ikään kuin normaali valmiustilan kohotus tehty. Verkostourakoitisijat ovat valmiudessa. Siellä on resursseja mahdolliseen viankorvaukseen. Tänään lentää myös helikopteri Kuopioon, niin se on sitten alueella aamulla valmiina tällaiseen ilmasta käsin tapahtuvaan partiointiin, jos tällaisia myrskytuhoja tulee, markkinointipäällikkö Ari Holopainen Savon Voimasta kertoo.
Paikallisia neuvotaan varautumaan siihen, että sähköt voivat mennä myrskyn aikana.
\- Kyllähän tuo näyttää tiivistyvän siihen, että myräkkä rantautuisi maakuntaan perjantaina aamulla kello 5-7 välillä. Myrsky tulee samasta suunnasta kuin Eino- ja Oskari-myrskyt. Tuulen voimakkuuden arvioidaan olevan kovimmillaan 17-21 metriä sekunnissa. Meillähän Saimaan ympäristössä on kaatunut puita, kun tuuli puhaltaa 14 metriä sekunnissa. Saa nähdä, että riittääkö tavaraa myrskyn ruoaksi vielä kahden edellisen myrskyn jäljiltä, Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen kertoo.
Myös Etelä-Savon pelastuslaitos kertoo nostaneensa valmiuttaan myrskyn varalta.
Selätä lasten joululahjatulva: Viskaa lelukatalogit roskiin ja karsi toiveita ronskisti
Vanhempia joulupukin kontin sisältö, ja varsinkin määrä, saattaa kauhistuttaa. Ammattisorttaajan neuvoilla vältät joulun pakettikaaoksen.
Moni vanhempi haluaisi välttää joululahjatulvan. Ammattijärjestäjä Elina Alasentien mukaan siihen on useita keinoja. Ensimmäiseksi hän kehottaa heittämään postilaatikosta kolahtavat lelukatalogit suoraan roskiin.
\- Jos lapsi kirjoittaa joulupukille toivelistan, olisi hyvä, jos hän miettisi omasta päästään, mitkä ovat oikeita haaveita ja unelmia.
Alasentien mukaan katalogit voivat tuoda aikuisenkin päähän ajatuksia siitä, mitä lapselle muka tarvitsisi hankkia. Alasentie neuvoo myös keskustelemaan sukulaisten kesken joululahjahankinnoista.
On kohteliasta tiedustella, mitä kannattaisi tuoda. 
Samaa mieltä ovat pikkulasten vanhemmat.
-Jos tuo jonkin tavaran, joka perheessä jo on, uusi jää nurkkaan pölyttymään. On kohteliasta tiedustella, mitä kannattaisi tuoda, neuvoo kahden lapsen äiti Jannika Stelander.
Useamman ihmisen kannattaa yhdistää voimansa joululahjahankinnoissa. Näin läheiselle on mahdollista antaa arvokaskin lahja ilman, että kukaan joutuu käyttämään siihen liikaa rahaa. Pakettejakaan ei kerry liikaa.
Lahjamäärää ei kannata kuitenkaan karsia kieltämällä lahjojen hankkiminen, opastaa Alasentie.
\- Antamisen ilo on tärkeää, eli sitä ei kannata keneltäkään ottaa pois.
Lapsille halutaan usein ostaa leluja, koska lapsi innostuu niistä enemmän kuin vaikka vaatteista. Alasentien mukaan lahjan antajan pitäisi kuitenkin muistaa perheen tarpeet.
\- Lapsi saa leluja ja muuta, mikä tekee hänet sillä hetkellä iloiseksi, joten sukulaiset tai tuttavat voivat hyvin antaa tarpeellisia lahjoja kuten vaatteita tai urheiluvälineitä.
Ei krääsää vaan aikaa
Vanhemmat toivovat lapsille lahjaksi mieluummin mukavia kokemuksia kuin tavaroita.
\- Itse muistan lapsuudestani hetket tiettyjen ihmisten kanssa, esimerkiksi retket metsään, sanoo Sasa Villa
Hän antoi tyttärelleen esimerkiksi nelivuotislahjaksi telttaretken luonnon helmaan.
Aineettoman lahjan voi antaa esimerkiksi lahjakortin muodossa. Lapsille voi luvata elokuvareissun tai kesällä retken huvipuistoon.
Sasa Villa ja Jannika Stelander pohtivat, onko välttämättä tärkeää, että lapsi yhdistää lahjan jouluun. Heidän mielestään on pääasia, että lapsi saa mukavia kokemuksia läheistensä kanssa, ei se, että hän saa paketin kaikilta juuri tiettynä päivänä vuodessa.
Puuauto päihittää muovilelut
Lapsenlapsensa kanssa Lahden perheiden kohtaamispaikkaan Perhetupaan tullut Ensio Upaleht toteuttaa ajan antamisen ideaa jatkuvasti. Hän hoitaa päivittäin lapsenlapsiaan. Jouluksi hän aikoo nikkaroida yhdelle lapsista puisen auton.
On saatu turhia lahjoja ja varmaan annetukin sellaisia lahjoja, joilla saaja ei tee mitään.
\- Sellaista ei ole kaupassa. Se on vähän mielekästä, koska muovileluja on kaikilla.
Upalehtin perheessä joululahjojen määrää säädellään myös niin, että osa lahjoista hankitaan vain mummolassa käytettäviksi. Näin kaikki tavara ei kasaannu yhden perheen kotiin, eikä lasten tarvitse ottaa leluja mummolareissuille mukaan. Tärkeintä isoisälle on kuitenkin antaa aikaansa.
\- Useimmiten tavaralla koetetaan korvata aikaa, mutta sehän ei onnistu. Mielestäni nuorten isien ja äitien pitäisi antaa aikaa myös toisilleen, ja samoin viettää aikaa lasten kanssa. Yhdessäoloahan lapsi tarvitsee.
Huonot lahjat surutta kiertoon
Jokainen on varmasti joskus saanut lahjan, jolle ei löydä mitään käyttöä.
Väärän värisille tai kokoisille vaatteille, rumille astioille ja muille kotiin sopimattomille kapistuksille kannattaa hankkia suosiolla uusi koti vaikka kirpputorilta, neuvoo Elina Alasentie.
Lahjan antajaltakin pitäisi löytyä ymmärrystä vikatikkiin osuneen lahjan eteenpäin laittamiselle.
\- Ei kannata miettiä, että lahjan antaja pahoittaisi mielensä. Lahjan tarkoitus on tuoda iloa saajalle, ja aina se ei vain onnistu.
Elina Alasentien mukaan ei ole väärin antaa lahjaksi saatua tavaraa lahjaksi jollekin toiselle. Lapsiperheissä tavaramäärää voi vähentää niin, että kun tulee uusia tavaroita, heitetään samalla vanhoja pois.
Etelä-Karjalaan odotettavissa myrskytuulia
Norjan mereltä lähestyy myrskyrintama kohti Suomea. Etelä-Karjalassa tuulenpuuskat yltyvät myrskylukemiin perjantaina puolilta päivin.
Uutta myrskyrintamaa odotetaan Etelä-Karjalaan perjantaina puolilta päivin. Tuuli yltyy myrskylukemiin ensi yön aikana maan lounaisosissa. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan tuuli voimistuu maa-alueilla aamuyön tunteina.
Etelä-Karjalassa tuuli on voimakkaimmillan keskipäivän vaiheilla ennen kuin matalapaine väistyy Venäjälle. Tuuli heikkenee itään tulleessaan, mutta saavuttaa myrskylukemat puuskissa. Maa-alueilla tuulenpuuskat ovat yli 20 m/s ja järvialueella Saimaalla 25 m/s. Voimakkuudeltaan ennakoitu myrsky on muutaman viikon takaisen Eino-myrskyn kaltainen.
Kevon hirvenpyynti ei ollutkaan luvatonta
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt syytteen luvattomasta pyynnistä Kevon luonnonpuistossa. Useista rikoksista tuomittu inarilaismies vaati hovioikeudessa, että syyte luvattomasta pyynnistä hylätään, koska hänellä on saamelaisena ylimuistoinen oikeus metsästää luonnonpuiston alueella.
 Metsähallitus ei myönnä metsästyslupia Kevolle. Hovioikeus katsoi, että metsästys ei loukannut metsästyksenhaltijan valtaa Kevolla, koska alueelle myönnetään lupia vain poikkeustapauksissa. Siten teossa ei ollut kysymys rikoslain mukaisesta luvattomasta pyynnistä.
Hovioikeuden ei tarvinnut ottaa kantaa saamelaisten ylimuistoiseen nautintaan perustuvasta metsästysoikeudesta.
Kuitenkin miehen tuomiot metsästysrikoksesta sekä luonnonsuojelu- ja maastoliikennerikkomuksesta säilyvät ennallaan. Myös moottorikelkan menettäminen valtiolle pysyy ennallaan. Hänen ehdollinen vankeusrangaistuksensa lyheni viidellä päivällä 55 päivään.
Mies oli pyytänyt toisen miehen kanssa moottorikelkalla hirven Kevon luonnonpuistossa marraskuussa 2010.
Putin puolusti arvokonservatismiaan - moittii länttä
Kansakunnan tilaa käsitelleessä puheessaan Putin sanoi myös, ettei Venäjä yritä olla hegemoniaan pyrkivä supervalta. Hän kehotti samalla ketään olemaan kuvittelematta, että ne voisivat saada sotilaallisen etulyöntiaseman Venäjään nähden.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on puolustanut hallituksensa pyrkimyksiä vaalia konservatiivisia arvoja. Putin syytti vuotuisessa kansakunnan tilaa käsittelevässä puheessaan länttä "hyvän ja pahan" kohtelemisesta tasapuolisesti ja sanoi, että hän jatkaa perinteisten perhearvojen vaalimista.
Lainaten 1900-luvun alun venäläistä filosofia Nikolai Berjajevia Putin sanoi, ettei konservatismi estä yhteiskuntaa kehittymistä, mutta se estää sitä putoamista kaoottiseen pimeyteen ja alkukantaiseen tilaan.
Lännessä on arvosteltu Venäjää muun muassa laista, joka kieltää tiedon väittämisen esimerkiksi homoseksuaalisista suhteista alaikäisille. Lain arvostelijat pelkäävät, että laki antaa vapaat kädet homoseksuaalien vainoamiselle.
Putin sanoi puheessaan myös, ettei Venäjä yritä olla supervalta tai opettaa kellekään, miten elää. Emme halua tulla kutsutuksi jonkinlaiseksi supervallaksi, mikä ymmärretään pyrkimykseksi maailmanlaajuiseen tai alueelliseen hegemoniaan, Putin sanoi parlamentissa pitämässään puheessa.
Samalla hän kuitenkin sanoi uskovansa, että Venäjän "historiallinen vastuu" paitsi maailman vakauden takaajana myös lähestymistapojaan ja arvojaan puolustavana maana on kasvamassa. Hänen mukaansa Venäjä pyrkii olemaan kansainvälistä lakia puolustava sekä valtioiden suvereenisuutta ja itsenäisyyttä kunnioittava johtaja.
Hän myös kehotti muita maita olemaan kuvittelematta, että ne voisivat saada sotilaallisen etulyöntiaseman Venäjään nähden. Hänen mukaansa Venäjä kehittää innovatiivisia ratkaisuja ja maan puolustusteollisuuden tilauskirjat ovat ensi vuosikymmenellä täynnä.
Putin: Laeista julkinen keskustelu 
Putin sanoi puheessaan myös toivovansa Venäjällä laajaa keskustelua yhteiskunnan avainkysymyksista sekä poliittisen kilpailun kehittymistä.
Hänen mukaansa kaikki lakiesitykset pitäisi alistaa julkiseen tarkasteluun ennen kuin ne etenevät parlamentin alahuoneeseen duumaan.
Uutistoimisto Ria Novosti arvioi, että Kreml haluaa osoittaa ottavansa kansaa laajemmin mukaan sen sijaan, että toimisi määräyksin. Putinin ehdotusten varovaisuus viittaa kuitenkin siihen, että viranomaiset suhtautuvat edelleen epäluuloisesti ruohonjuuritason järjestöihin, sanoo uutistoimisto, jonka lakkauttamisesta Putin ilmoitti viime viikolla.
Ria Novosti huomauttaa, että lakiesitykset tuodaan jo nyt keskusteluun, mutta hallituksen ei tarvitse reagoida ehdotuksiin. Putin ei kertonut, miten käytäntö muuttuisi, uutistoimisto sanoo.
Putin myös sanoi, että ihmisoikeusjärjestöjen pitäisi saada enemmän tukea valtiolta, mutta vain, jos ne eivät sekaannu politiikkaan.
Kreml tiukensi viime vuonna kansalaisjärjestöjä koskevia sääntöjä. Tämä johti monien merkittävien ihmisoikeusjärjestöjen, muun muassa vaalitarkkailujärjestö Golosin väliaikaiseen kieltämiseen.
"Talousongelmien syyt kotimaassa" 
Talouden osalta Putin sanoi ensi kertaa, että maan talouskehityksen hidastumisen syyt ovat pääosin kotimaisia. Yhtenä ongelmana hän pitää työn tuottavuutta. Hän arvostelee myös sitä, ettei maassa ole tehokasta järjestelmää muun kuin raaka-aineviennin tukemiseksi.
Venäjän hallitus ennustaa tämän vuoden talouskasvuksi 1,4 prosenttia ja pitkän aikavälin kasvuksi 2,5 prosenttia. Aiemmin Putin on syyttänyt Venäjän talouskasvun hidastumisesta heikkoja globaaleja edellytyksiä.
Putinin mukaan Venäjän yritysilmastoa tulisi parantaa ja maan täytyy kuroa umpeen muun muassa työn tuottavuuden kuilu suhteessa muihin kehittyneisiin maihin.
Putin arvosteli myös offshore-yhtiöiden suurta osuutta Venäjän viennistä ja investoinneista ulkomaille. Hänen mukaansa venäläisomisteisten mutta ulkomailla rekisteröityjen yhtiöiden tulisi jatkossa maksaa verinsa Venäjälle.
Putinin mukaan yhtiöt eivät tule saamaan valtion sopimuksia tai valtion kehityspankin lainoja, jos eivät maksa verojaan Venäjällä.
Huolimatta talousnäkymien heikkenemisestä Putin ei aio peräytyä lupauksistaan, joiden mukaan muun muassa opettajien ja lääkärien palkat kaksinkertaistetaan hänen kuusivuotisella presidentinkaudellaan. Putinin mukaan palkankorotukset tulee kuitenkin sitoa julkisten palvelujen paranemiseen.
Mitä haluat kysyä arkkipiispa Kari Mäkiseltä?
Arkkipiispa Kari Mäkinen on Ykkösaamun vieraana lauantaina. Mitä haluat, että häneltä lähetyksessä kysytään? Jätä kysymyksesi jo nyt.
Arkkipiispa **Kari Mäkinen** haluaa puhua eriarvoisuudesta, niin Suomessa kuin koko maailmassa. Mikä on valtion ja mikä kirkon tehtävä? Mäkistä ihmetyttää se, että vanhuksista on tullut vain kuluerä ja palvelujen kohde.
Puheeksi noussevat myös kirkon sisäiset kiistakysymykset, auttaminen ja Nelson Mandelan muisto. Ja miksi lepopäivä kannattaa pyhittää.
Arkkipiispa Kari Mäkinen tulee TV1:n Ykkösaamun vieraaksi lauantaina 14.12. klo 10.05. Ohjelman toimittaa **Jari Korkki**.
Myös sinä voit tehdä kysymyksiä Kari Mäkiselle osoitteessa[ facebook.com/yleuutiset](https://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi, [verkkolomakkeella ](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468)tai kommentoimalla tämän jutun alla.
_Ohjelmaan voivat päätyä kommentit, jotka on lähetetty pe 13.12. klo 21:een mennessä._
Ammattikorkeakoulujen uudet toimiluvat käsittelyssä
Osana ammattikorkeakoulu-uudistusta oppilaitokset ovat hakeneet uusia toimilupia, joissa määritellään muun muassa koulutusohjelmat ja niiden aloituspaikkamäärät.
Ammattikorkeakoulujen uudet toimiluvat ovat valtioneuvoston käsittelyssä tänään.
Osana ammattikorkeakoulu-uudistusta oppilaitokset ovat hakeneet uusia toimilupia, joissa määritellään muun muassa koulutusohjelmat ja niiden aloituspaikkamäärät.
Uudessa Lapin ammattikorkeakoulussa esimerkiksi Tornion viestinnän koulutus lakkaa ja aloituspaikat siirtyvät kuvataiteeseen.
Pro pitää sähköverkon myyntiä vikatikkinä
Fortum myy sähköverkkona ulkomaisille sijoittajille 2,55 miljardilla euroalla.
Ammattiliitto Pro lyttää täydellisesti Fortumin päätöksen myydä sähköverkot sijoittajille.
Pron mukaan "sähköverkon myynti on vakava vikatikki, joka voi koitua Suomelle kalliiksi" ja hallituksen toiminta asiassa on "ala-arvoista".
– Päätös ei ole kansallisten intressien mukainen. Mukaan saatu suomalaisomistuksen 
osuus näyttäytyy lähinnä silmänlumeena, Pron tiedotteessa todetaan.
Vastaavina esimerkkeinä Pro mainitsee Digitan ja Fingridin. Digitan Pro sanoo rahastaneen suomalaista yhteiskuntaa "häpeilemättä" ja Fingrid jouduttiin ostamaan takaisin kalliilla hinnalla.
Pro muistuttaa myös, että sähköverkkokaupoissa nyt mukana olevat sijoitusyhtiöt olivat mukana myös Digita- ja Fingrid-järjestelyissä.
Näyttävä balettiklassikko Joensuuhun
Joensuussa on mahdollisuus päästä katsomaan ainutlaatuista balettiklassikkoa. Helmikuun lopussa vierailee kaupungissa Karjalan Tasavallan valtiollisen Musiikkiteatterin esitys, Tšaikovskin Pähkinänsärkijä. Baletti esitetään Joensuu Areenalla, johon on varattu 2000 katsojapaikkaa.
[Joensuun Musiikkitalvea 2014](http://www.joensuu.fi/musiikkitalvi2014)vietetään helmikuussa teemalla Sydän Karjalassa. Teeman merkeissä vierailee kaupungissa Karjalan Tasavallan valtiollisen Musiikkiteatterin esittämänä Tšaikovskin koko perheen balettiPähkinänsärkijä.
Petroskoilaisten esitys on vuoden 1892 alkuperäisen, Pietarilaisen, Mariinski -teatterin baletin uudelleensovitus. Vaikka esitys onkin uusi, pohjautuu niin dramaturgia, koreografia kuin puvustus vuoden 1892:n tyyliin. Samoin on lavastuksen kanssa.
Joensuussa ei järjestäjien mukaan ole aiemmin nähty yhtä mittavaa balettiesitystä. Balettiklassikkoa varten on varattu Joensuu Areena, johon on myytävänä 2000 katsojapaikkaa.
Noin kaksi tuntia kestävää esitystä tekee 30 tanssijaa, 45 muusikkoa ja joukkoa teknistä henkilökuntaa.
Pähkinänsärkijän ensiesitys oli 18. joulukuuta 1892 Pietarin Mariinski - teatterissa. Neuvostoliiton aikaan teatteri tunnettiin Kirovin ooppera ja baletti - nimellä.
Baletin tekijäkaartia:
Koreografia - Kirill Simonov (2009), L.I. Ivanovin koreografian (1892) pohjalta  
Dramaturgia - Nikolai Alekseejev, E.T.A. Hoffmanin satuun ”Pähkinänsärkijä ja hiirikuningas” perustuvan M.I. Petipan (1892) dramaturgian pohjalta  
Lavastus - Andrei Voitenko (Pietari) M.I. Bocharovin ja K.M. Ivanovin (1892) luonnosten pohjalta  
Puvustus - Irina Korovina (Pietari) I.A. Vsevolozhkin (1892) luonnosten pohjalta  
Maskeeraus - Andrei Sevbo (Pietari)
Pori ei saanut Kiertokadun kerrostaloja myytyä 
Kiertokadun seitsenkerroksiset talot ovat 50-luvun alussa rakennettuja aravataloja, joissa on tällä hetkellä vuokralaisia.
Porin kaupunki on hylännyt kaikki tarjoukset Kiertokadun kerrostaloista. Kaupunki yritti myydä kaksi omistamaansa vuokrataloa ja sai niistä kuusitoista tarjousta.
 Porin kiinteistöpäällikkö Antti Kilkku kertoo, että tarjoukset jäivät liian mataliksi. Nyt kaupunki aikoo yhtiöittää kerrostalot ja myydä huoneistot yksi kerrallaan.
Kiertokadun seitsenkerroksiset talot ovat 50-luvun alussa rakennettuja aravataloja, joissa on tällä hetkellä vuokralaisia.
Samaan aikaan myyntiin tulleet vanhan uimahallin alueen tontit sen sijaan on saatu myytyä. Kolme tonttia myytiin rakennusyhtiö Lemminkäiselle.
Sivistyslautakunta: Kukonharja ja Tattara kiinni
Kyläkouluja ollaan sulkemassa Nakkilassa. Kukonharjan ja Tattaran koulujen jatkosta on väännetty kättä jo pitkään.
Nakkilan sivistyslautakunta esittää Kukonharjan ja Tattaran koulujen lakkauttamista. Lautakunta joutui äänestämään asiasta. Tasan päättyneen äänestyksen jälkeen puheenjohtajan ääni ratkaisi.
 Kukonharjan ja Tattaran lopettamisesitys on osa Nakkilan säästöohjelmaa. Koulujen lakkauttamisesta on väännetty kättä jo pitkään. Lopullinen päätös asiasta tehdään kunnanvaltuustossa tammikuun loppupuolella.
Koulujen lakkauttaminen on ollut pohdinnassa jo pitkään. Nakkilassa on 6000 asukasta ja kuusi alakoulupiiriä, mikä on sivistysjohtajan mielestä jatkossa liikaa. Koulupiirien yhdistäminen mahdollistaa hänen mielestään hyvälaatuisen opetuksen jatkamisen Nakkilassa. Tattaran koulussa vaadittaisiin myös remonttia, jos koulupiirejä ei yhdistetä.
Jäiset tiet ovat vaaranpaikkoja autoilijoille
Tiet muuttuivat viime yön aikana vaarallisiksi liukasteluradoiksi, jotka aiheuttavat hankaluuksia autoilijoille. Erityisesti pienet hiekoittamattomat sivutiet ovat yllättäneet monet autoilijat ja ovat paikoin yhä erittäin liukkaita. Myös jalankulkijoilla on liukastumisvaara.
Pienemmät sivutiet ovat paikoin yhä vaarallisen liukkaita koko maakunnassa. Erityisesti Ylä-Savossa jäiset tieosuudet ovat aiheuttaneet hankalia tilanteita. Torstaina aamulla Iisalmessa linja-auto kaatui ojaan väistäessään eteen liukunutta henkilöautoa. Myös Sonkajärvellä hiekoitusauto ajoi ojaan tien liukkauden vuoksi.
Poliisin mukaan etenkin pienet tiet ovat jäisiä ja vetisen liukkaita. Hiekoitus ei ole pystynyt vastaamaan kaikkeen tarpeeseen.
\- Nyt täytyy muistaa maltillinen ajotapa ja pudottaa nopeutta reilusti. Vauhti voi olla todella hidas. Varsinkaan kaarteissa nasta- tai kitkarenkaista ei ole paljon apua, ylikonstaapeli Hannu Kokkonen sanoo.
Päätiet ovat hyvässä ajokunnassa. Sen sijaan jalkakäytävillä kannattaa olla tarkkana ja käyttää esimerkiksi jalkineiden liukuesteitä.
\- Esimerkiksi vanhempien ihmisten kannattaa miettiä, että jos ei ole pakko hoitaa tänään asioita, niin liikenteeseen lähtöä kannattaa siirtää myöhemmäksi, Kokkonen suosittelee.
Linja-autojen vuoroissa saattaa esiintyä myöhästymisiä
Liukkaat tiet aiheuttavat päänvaivaa myös joukkoliikenteelle ja sitä kautta useille matkustajille. Toistaiseksi vuoroja ei ole jouduttu perumaan.
\- Tällainen keli on linja-autoliikenteelle varsin hankala. Se vaatii järjestelyjä, kun joudutaan pohtimaan, lähdetäänkö ajamaan ollenkaan tai sitten vuorot saattavat myöhästyä, Kuopion liikenteen toimitusjohtaja Riku Sand kertoo.
Liukkausongelma toistuu vuodesta toiseen ja varsinkin aamuvuorot ovat tiukan paikan edessä, kun keli muuttuu yön aikana liukkaaksi ja aamut ovat pitkään pimeitä.
\- Tien kunto pitää ottaa huomioon ja säätää nopeus sen mukaiseksi, Jääskeläisen liikenteen ajojärjestelijä Tuomas Silovaara kertoo.
Sand harmittelee, kuinka tiet luokitellaan tärkeysperustein. Tällöin pienemmät väylät jätetään vähemmälle hoidolle, mikä vaikeuttaa erityisesti aamuliikenteen vuorojen ajamista.
\- Kyllä teiden täytyisi olla kunnossa, että niillä pystyisi ajamaan turvallisesti, Sand perää.
Romanialaiset huijarit pidätettiin Meri-Lapissa
Romanialaisseurueen epäillään tehneen rahanvaihtohuijauksia eri puolilla maata. Peräpohjolan poliisi sai keskiviikkoiltana kiinni Kemistä ja Torniosta neljä aikuista ja yhden lapsen.
Meri-Lapissa on otettu kiinni ulkomaalainen seurue, jonka epäillään tehneen rahanvaihtohuijauksia eri puolilla maata.
Peräpohjolan poliisi sai keskiviikkoiltana kiinni Kemistä ja Torniosta neljä aikuista ja yhden lapsen.
Romanialaisseurueen viimeisin huijaus tapahtui kemiläisessä apteekissa, jossa naisten epäillään aiheuttaneen tietoisesti sekasortoa ostohetkellä. Naisten lähdettyä myyjä huomasi, että kassasta puuttui 200 euroa.
Polisii tutkii tekoa kavalluksena.
Passi halpenee vuodenvaihteessa
Vuodenvaihteen jälkeen passin saa nykyistä halvemmalla.
Passi on vuodenvaihteen jälkeen kymmenkunta prosenttia halvempi kuin nykyään. Uuden passin saa siis tammikuussa 48 eurolla.
Muutos sisältyy sisäasianministeriön maksuasetuksen uuteen linjaukseen. Se tulee voimaan vuoden 2014.
Vuosittain poliisi käsittelee noin 570 000 passiasiaa. Vuoden 2010 jälkeen passiasioiden määrä on kasvanut noin 51 prosenttia.
Suomen Pankki: Suomen talous elpyy ennustettua hitaammin - vienti ei vedä
Kesäkuun ennusteessa tämän vuoden viennin arveltiin kasvavan 1,2 prosenttia, mutta nyt viennin ennustetaan supistuvan tänä vuonna 1,7 prosenttia.
Suomen Pankki on julkistanut ennusteensa Suomen lähivuosien talousnäkymistä. Pankin arvion mukaan taloustilanne paranee, mutta aiemmin ennustettua hitaammin.
Pankki odottaa maailmankaupan piristyvän ensi vuonna, mutta Suomen viennin kasvuennustetta on rukattu aiemmista ennusteita alaspäin. Viennin kasvun odotetaan olevan ensi vuonna 1,7 prosenttia, kun kesäkuussa sen ennustettiin kasvavan 3,5 prosenttia. Syynä tähän on mm. se, että useiden Suomelle tärkeiden vientimaiden talouskehitys pysyy vaisuna.
Kesäkuun ennusteessa tämän vuoden viennin arveltiin kasvavan 1,2 prosenttia, mutta nyt viennin ennustetaan supistuvan tänä vuonna 1,7 prosenttia.
Pankin mukaan Suomen vienti menettää edelleen markkinaosuuksiaan vientimarkkinoiden kasvuun verrattuna, mutta suhteessa euroalueen kysyntään Suomi pystyy pitämään markkinaosuuksiaan.
Maltillinen palkkaratkaisu tukee Suomen vientiä, pankki toteaa.
Ashton: Janukovitsh aikookin allekirjoittaa EU-sopimuksen
Janukovitsh ilmoitti asiasta tavatessaan EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin Kiovassa.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin mukaan Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh aikookin allekirjoittaa assosiaatiosopimuksen EU:n kanssa. Ukrainassa puhkesi laajoja mielenosoituksia viime kuussa, kun Janukovitsh perui sopimuksen allekirjoittamisen.
Ashton sanoo Janukovitshin vakuuttaneen heidän tapaamisessaan, että aikoo allekirjoittaa sopimuksen. Ei ole tiedossa, milloin tämä tapahtuisi.
Kiovasta palannut Ashton sanoi, että Janukovitsh puhui maan lähiajan talouskysymyksistä. Ashtonin mukaan näihin haasteisiin voidaan vastata tuella, ei ainoastaan EU-instituutioilta tulevilla, vaan myös osoittamalla, että Janukovitshilla on vakavasti otettava suunnitelma. Assosiaatiosopimuksen allekirjoittaminen auttaisi Ashtonin mukaan saamaan investointeja.
Ashton tapasi Kiovassa myös mielenosoittajia, jotka ovat painostaneet viime kuusta asti Janukovitshia allekirjoittamaan EU-sopimuksen. Ashton tuomitsi voimankäytön mielenosoittajia vastaan ja patisti hallitusta neuvotteluihin.
Ukrainan ja EU:n odotettiin allekirjoittavan vapaakauppa- ja yhteistyösopimus viime kuun lopulla EU:n huippukokouksessa. Ukrainan hallitus kuitenkin perui allekirjoituksen sanomalla, että haluaa tasavertaiset suhteet sekä Venäjän että EU:n kanssa. Venäjän on epäilty painostaneen Ukrainaa laittamaan EU-neuvottelut jäihin.
Janukovitsh on tarjonnut mielenosoittajille neuvotteluja, mutta nämä ovat kieltäytyneet. Mielenosoittajien johtajat sanovat, etteivät neuvottele Janukovitshin kanssa ennen kuin heidän vaatimuksiinsa on suostuttu. Yksi vaatimukista on Janukovitshin ero.
Prisma Studio ratkoo pilaantumattoman hampurilaisen mysteeriä
Prisma Studion kokeilun kohteena olevia hampurilaisia on säilytetty Yle Turun toimituksen tiloissa. Ohjelman jaksossa halutaan selvittää, pitääkö todella paikkansa, ettei pikaruoka pilaannu.
Ylen Prisma Studion toimittajat ovat säilyttäneet kahdeksaa hampurilaista pitkän ajan testatakseen, mitä niiden koostumukselle oikeasti käy.
\- Se on kiinnostava aihe ja ilmiö. Onko todella niin, että pikaruoka ei pilaannu? Ja jos näin on, mistä se johtuu, kysyy Prisma Studion toimittaja Tiia Nurmilaakso.
Kokeilun idea sai alkunsa keväällä Yhdysvalloista kantautuneesta uutisesta. Amerikkalaismies oli unohtanut hampurilaisen takkinsa taskuun 14 vuodeksi. Kuuluisaa hampurilaista ihmeteltiin televisio-ohjelmassakin, jossa se näytti aivan uudenveroiselta.
Osaa Prisma Studion hankkimista hampurilaisista on säilytetty kuvun alla. Ja kuten amerikkalaisessakin tapauksessa, yksi testattavista hampurilaisista on laitettu oikeasti takin taskuun muhimaan.
\- Nämä ovat pikaruokaravintolan hampurilaisia. Me ajattelemme, että sillä ei ole mitään väliä, mistä ketjusta ne ovat, Nurmilaakso sanoo.
Koetta varten Nurmilaakso on myös valmistanut mahdollisimman hyviä verrokkeja.
\- Piirsin itselleni pikaruokahampurilaisen perusteella kaavat ja pyrin tekemään mahdollisimman samanlaisia hampurilaisia samoista raaka-aineista itse.
Nurmilaakso huomauttaa, että kuvia pilaantumattomista pikaruoista on ihmetelty netissä monesti aiemminkin. Usein kuvia verrataan keskenään vastaavien tuoreiden annosten kanssa. Se, ovatko testatut hampurilaiset yhä syötäväksi kelpaavia ja herkullisia, selviää Prisma Studion jaksossa tammikuussa.
\- Nyt hampurilaiset ovat matkalla oikeiden tiedemiesten luo, jotka selvittävät niiden kunnon, Nurmilaakso kertoo.
TeliaSonera lupaa kiristää otettaan Euraasian hallituksista
Yhtiö ei halua luopua liiketoimistaan korruptoituneissa maissa, vaan ilmoittaa tiukentavansa ihmisoikeus- ja sananvapauslinjauksiaan.
TeliaSonera haluaa 
estää oman verkkonsa käytön ihmisoikeusloukkauksiin korruptoituneissa maissa.
Yhtiö julkistaa torstaina uudet, ihmisoikeusiin ja sananvapauskysymyksiin 
liittyvät linjauksensa, kertoo Dagens Industri-lehti.  
  
Uudet säännöt ovat 
vastaus Ruotsin rahoitusmarkkinaministerin Peter Norrmannin vaatimukseen, jonka 
mukaan TeliaSoneran pitäisi harkita Euraasian markkinoiden 
jättämistä.  
  
Uusien linjausten mukaan maiden hallitukset eivät voi käyttää 
TeliaSoneran verkkoa kansalaisten valvomiseen paikallisella päätöksellä, vaan 
verkon käyttöön on saatava lupa TeliaSoneran ylimmältä johdolta.  
  
Yhtiö 
aikoo myös aiempaa aktiivisemmin puuttua tilanteisiin, joissa se näkee 
ihmisoikeuksien olevan uhattuina.  
  
Neljä TeliaSoneran johtajaa sai 
marraskuun lopussa potkut Euraasian liiketoimiin liittyvien 
väärinkäytösepäilyjen vuoksi. Heidän joukossaan yhtiöstä lähti suomalaisjohtaja 
Tero Kivisaari.
Lähetä kuva kuluttamisen kummallisesta maailmasta
Löytyikö ruoastasi hiiri? Eikö tuote vastannut mainoskuvaa? Saiko mainos sinut kikattamaan? Kuluttamisen maailma on täynnä hämmästyttäviä, naurattavia ja suututtavia ilmiöitä. Nappaa kuva omasta havainnostasi ja lähetä se meille tarinan kera!
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Mandelan muistojuhlassa kohauttanut tulkki: Sain skitsofreniakohtauksen
Huijariksi syytetty tulkki sanoo, että hän menetti kesken muistopuheiden tulkkauksen keskittymiskykynsä ja alkoi kuulla ääniä sekä nähdä harhanäkyjä.
Mandelan muistojuhlassa esiintynyt ja huijariksi syytetty tulkki puolustautuu sanomalla, että hän kärsi tulkkauksen aikana skitsofreniakohtauksesta, jossa näki näkyjä ja kuuli ääniä.
Etelä-Afrikan viittomakieltä osaavien mukaan mies vain seisoi lavalla muistojuhlassa ja liikutti käsiään, mutta ei viittonut mitään ymmärrettävää.
Johannesburgilaisen The Star -lehden haastattelema mies sanoo, että hänellä on skitsofreniaan lääkitys. Muistojuhlassa hän sanoo menettäneensä keskittymiskykynsä ja alkaneensa kuulla ääniä sekä nähdä harhanäkyjä.
\- En voinut tehdä mitään. Olin yksin hyvin vaarallisessa tilanteessa, mies puolustaa. Hän sanoo yrittäneensä hallita itseään ja olla näyttämättä muille, mitä tapahtui.
\- Olen hyvin pahoillani, hän sanoo.
Kysymykseen, miksei poistunut lavalta hän sanoi, että tunsi olevansa velvoitettu jäämään tapahtuman historiallisen merkityksen vuoksi, vaikkei kyennytkään kuulemaan tai keskittymään kunnolla.
Mies seisoi lavalla muun muassa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman puhuessa. Hänen käsittämätön tulkkauksensa on herättänyt suuren kohun kuurojen keskuudessa muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Mies tulkannut ANC:lle aiemminkin
Etelä-Afrikan kääntäjäinstituutti sanoo suhtautuneensa mieheen varauksellisesti jo aiemmin. Tämä on tulkannut muun muassa hallitsevan ANC-puolueen tilaisuuksissa.
Instituutin puheenjohtajan Johan Blaauwin mukaan miehen työstä on tullut niissäkin yhteyksissä valituksia, mutta puolue ei ole ryhtynyt toimiin.
Sekä ANC että muistojuhlan järjestämisestä vastannut maan hallitus sanovat, etteivät he tiedä, kuka tulki on. ANC sanoo tutkivansa asiaa.
Mies on tallentunut videolle kahdessa ANC:n viime vuonna järjestetyssä suurtilaisuudessa. Hän näkyy lavalla tulkkaamassa presidentti Jacob Zuman vieressä.
Hän itse sanoo työskentelevänsä eräälle tulkkausyritykselle ja ANC:n palkanneen hänet tiistain muistoseremoniaan.
Hakerekka liekehti Pihtiputaalla
Tulipalo syttyi torstaina aamupäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan vetoauto tuhoutui palossa lunastuskuntoon, mutta perävaunu säästyi.
Palo sattui metsäautotiellä, eikä se haitannut liikennettä.
Kiinteistölautakunta vähättelee rooliaan Guggenheimin tonttivarauksessa
Lautakunta käsittelee torstaina Eteläsataman Makasiiniterminaalin tontin varaamista kahdeksi vuodeksi museon arkkitehtuurikilpailun järjestämistä varten. Lautakunnassa uskotaan kuitenkin vahvasti asian päätyvän vielä kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Eteläsataman
Makasiiniterminaalin tontin varaamista Guggenheim-museon arkkitehtikilpailua
varten puidaan torstaina kiinteistölautakunnassa. Lautakunnan jäsenet arvioivat kuitenkin,
että kaupunginhallitus ottaa asian käsittelyynsä riippumatta
kiinteistölautakunnan ratkaisusta.
Yle Uutisten
kyselyssä tontin varaamiseen ilmoitti suhtautuvansa kielteisesti viisi
kiinteistölautakunnan jäsentä. Kannattajia oli puolestaan kolme. Kaupunginhallituksessa
tilanne voi kuitenkin olla toinen.
\- Olen
varma, että kyseinen kilpailu tullaan järjestämään, koska
kaupunginhallituksessa enemmistö on tietojeni mukaan päättämässä tämän asian
puolesta, sanoo tontin varaamista vastustava vihreiden Tuomas Rantanen.
Myös kiinteistölautakunnan
puheenjohtaja, kokoomuksen Pia Pakarinen uskoo asian olevan kaupunginhallituksen käsissä.
\- Minun
mielestäni tämä ei ole varsinaisesti poliittinen kysymys, vaan tässä on aika
paljon kysymys siitä, ketkä ovat päättämässä asiasta. Kaupunginhallituksessa
voi olla ihan eri tilanne kuin lautakunnassa, sanoo Pakarinen.  
Arkkitehtikilpailu
jakaa edelleen mielipiteitä
Eteläsataman
tonttia ollaan varaamassa kahdeksi vuodeksi kilpailun
järjestämistä varten. Pakarinen haluaa kuitenkin muistuttaa, että tontin
varaaminen ei vielä tarkoita, että museo todella rakennettaisiin.
\- Kyllä minä
haluaisin katsoa tämän kortin ja nähdä, mitä Helsingille tarjotaan. Nyt on
puhuttu vielä aika pitkälti mielikuvista, eikä meille minun mielestäni ole konkreettisia
päätöksenteon edellytyksiä itse sen museon suhteen. Olisi sääli jäädä tähän,
koska silloin emme saisi koskaan tietää, millainen varsinainen tarjous
olisi, sanoo Pakarinen.
Rantanen
puolestaan on sitä mieltä, että jo ennen arkkitehtuurikilpailun järjestämistä
pitäisi selvittää, onko hanke ylipäänsä toteuttamiskelpoinen.
\- Jos
kaupunki lähtee tilaamaan Guggenheim -säätiön kautta arkkitehtitöitä
kansainvälisesti merkittäviltä arkkitehtitoimistoilta, ajaudutaan helposti tilanteeseen,
missä on hirveän vaikea enää arvioida järkevästi sitä, onko koko hanke ylipäätään
toteuttamiskelpoinen, sanoo Rantanen.
Ässät ja Mattsson ehdolla vuoden urheiluhetkeksi
Sykähdyttävin Hetki -äänestykseen valikoitui 17 ehdokasta.
Kaksi porilaissuoritusta on ehdolla vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi Suomen Urheilugaalassa tammikuussa.
Ehdolla ovat Porin Ässien jääkiekon Suomen mestaruuden ratkeaminen täpötäydessä Isomäen jäähallissa viime huhtikuussa sekä Matti Mattssonin 200 metrin rintauinnin yllätyspronssi MM-altaassa Espanja Barcelonassa elokuussa.
Sykähdyttävin Hetki -äänestykseen valikoitui 17 ehdokasta. Voittaja selviää Ylen suorassa tv-lähetyksessä tammikuun 14. päivä.
Sotilasjunttaa pakoon Käyrään - 40 vuotta Suomessa
Tapasin suomenchileläisen Miguel Veran ensimmäisen kerran noin vuosi sitten. Valmistelin ohjelmaa Chilen sotilasvallankaappauksen ja chileläisten pakolaisten tiimoilta. Miguel oli yksi niistä chileläisistä poliittisista pakolaisista, jotka päätyivät Suomeen. Miguelin tarina oli jännittävä – hänen isänsä joutui asemansa vuoksi pakenemaan Chilen sotilasjuntan vasemmistolaisiin kohdistamaa vainoa. Perhe haki turvaa Suomen lähetystöstä Santiagossa, mistä matka jatkui lopulta Suomeen.
Tuolloin sain myös tietää enemmän Suomen silloisen Chilen lähetystön päällikön, asiainhoitaja Tapani Brotheruksen, roolista chileläisten auttamisessa. Hän päätti ottaa vainottuja chileläisia vasemmistolaisia turvaan Suomen lähetystöön. Tapani Brotherus rikkoi ulkoministeriön sääntöjä vastaan – tämän ansiosta moni chileläinen vasemmistolainen säästyi vankilalta, kidutukselta ja  mahdolliselta kuolemalta.
Miguelin tarina, hänen matkansa Tapani Brotheruksen avulla Suomen lähetystöön, ja lopulta Suomeen, tarjosi mainiot ainekset ohjelmantekoon. Tein radio-ohjelman, joka keskittyi tapahtumiin Santiagossa sotilasvallankaappauksen aikaan. Televisio-ohjelmassa puolestaan kerrottiin siitä, mitä Miguelille tapahtui Suomeen saapumisen jälkeen.
Tarina sai kuitenkin vielä hieman jatkoa, josta on pakko kertoa tässä. Kuvaukset Käyrässä  palauttivat Miguelin mieleen ensimmäiset kuukaudet Suomessa - etenkin suomalaisten osoittaman solidaarisuuden. Miguel saapui joulukuussa, ja  suomalaisten lahjoittamat talvivaatteet tulivat tarpeeseen. Suomalaiset auttoivat Miguelia ja muita chileläisiä monin tavoin.
Tällä viikolla Miguel kävi kiinnittämässä Aurassa sijaitsevan Käyrän vastaanottokeskuksen (1973-1974) seinään muistolaatan, jossa kiitetään suomalaisten avusta. Mukana oli myös Tapani Brotherus  – mies, jonka ansiosta Miguel pääsi turvaan Suomeen.
Santiagon tapahtumiin vuonna 1973 voi palata tästä:
Ankara talvisää iski Lähi-itään - pakolaisleireissä kahlataan lumessa
Teltoissa asuvat pakolaiset kärsivät hyytävästä talvisäästä. Lähi-itään sataa reilu lumikerros, joka pian muuttuu sohjoksi.
Kylmä ilmavirtaus on levinnyt Lähi-itään. Talviset olosuhteet haittaavat elämää monissa maissa, mutta pakolaisleireissä olot ovat muuttuneet sietämättömiksi.
Lunta sataa aina Israelin keskiosia myöten. Esimerkiksi Jerusalemiin ennustetaan satavan torstain aikana kymmenkunta senttiä lunta, pohjoisille ylänköalueille enemmänkin. Etelämpänä, esimerkiksi Gazan alueella sade on tullut vetenä ja saanut kadut tulvimaan.
Suuressa osassa Isaraelia koulut pidetään suljettuina vaikeiden liikenneolojen vuoksi. Linja-autoliikenne toimii kuitenkin kutakuinkin normaalisti.
Jordaniassa valtiolliset virastot, pankit ja koulut ovat tänään torstaina kiinni lumen takia ja asukkaita kehotetaan pysymään sisätiloissa.
Syyrialaispakolaisten leireillä Libanonissa ja Syyrian sisällä olot ovat kurjat. Sadoilla tuhansilla ihmisillä on asumuksenaan vain lämmittämätön ja maapohjainen teltta. Sohjo ja kylmä tulli tunkeutuvat sisään asumuksiin, joiden asukkailla ei ole kunnollisia talvivarusteita. Lapsilla ei useinkaan ole esim. päähineitä tai käsineitä. Uutistoimistot kertovat tapauksista, kun epätoivoiset ihmiset polttavat omaisuuttaan saadakseen edes jonkinlaista lämmitystä.
Lämpötila alueella on nollan tienoilla, mutta laskee yöllä 3 - 5 astetta pakkaselle.
Avustusjärjestöt ja Libanonin armeija ponnistelevat jakaakseen pakolaisille muovisuojia, mattoja ja peittoja.
Lotta Nevalainen haki vauhtia uinnin EM-kisoihin Pohjois-Amerikasta
Yhdysvalloissa opiskeleva ja harjoitteleva uimari Lotta Nevalainen pitää maan harjoitustahdista, mutta joutuu välillä sivistämään paikallisia ystäviään siitä, että Vuoksen varrella ei asu jääkarhuja.
Uinnin lyhyiden ratojen EM-kisat alkavat torstaina Tanskassa. Suomen joukkueessa ui myös imatralaislähtöinen Vuoksen uimaseuran kasvatti Lotta Nevalainen.
Nevalainen on opiskellut ja harjoitellut Yhdysvalloissa nyt neljä kuukautta. Pohjois-Carolina on ottanut hänet avosylin vastaan, vaikka vieraaseen kieleen pitikin aluksi tottua.
Käsitys Suomesta on aika pieni. Yhden kaverin vanhempi oli ihmeissään, että kun meillä ei ole edes pohjoisessa jääkarhuja.
\- Olen tykännyt kaikesta tähän asti, eikä oikeastaan ole yhtään negatiivista asiaa sanottavana. Kaikki on tietenkin englanniksi, mutta siihen alkaa tottua, eikä sitä oikein edes huomaa, kertoo aikaerosta palautuva Nevalainen.
Pitkä välimatka Suomeen ei ole Nevalaiselle ongelma. Yhteydenpito on internetin ansiosta helpottunut huomattavasti
\- Vanhempien kanssa skypetellään joka viikko ja kavereiden kanssa ollaan lähes päivittäin yhteydessä. Ainoa asia mikä ei tosiaan muutu on aikaero. Iltapäiväneljän jälkeen ei pysty Suomeen enää viestejä laittelemaan, Nevalainen kertoo.
Nevalaiset yhdysvaltalaiset ystävät ovat olleet kiinnostuneita Suomesta, sen kielestä ja luonnosta.
\- Käsitys Suomesta on aika pieni. Yhden kaverin vanhempi oli ihmeissään, että kun meillä ei ole edes pohjoisessa jääkarhuja, naurahtaa Nevalainen.
Tahti on tiukempaa
Yhdysvalloissa asuminen on lisännyt Nevalaisen harjoitustunteja. Harjoittelu tuntuu hyvältä ja erilaiselta. Myös ilmapiiri on erilainen.
\- Kaikki tekee todella tosissaan, mutta silti reeneissä on hauskaa. Tahti on tiukempi, ja altaassa sekä kuivalla maalla vietetään enemmän aikaa, Nevalainen sanoo.
Nevalainen piipahti viime sunnuntaina pikaisesti Suomessa. Heti maanantaina hän suuntasi Suomen maajoukkueen kanssa Tanskaan, jossa alkavat lyhyiden ratojen EM-kisat. Nevalainen on mukana ainakin viidessä startissa, muun muassa 100 metrin ja 50 metrin vapaauinneissa.
Hän uskoo, että omiin ennätyksiin pääsy on mahdollista. Nevalainen lähtee kisoihin kärsivällisin mielin, koska uuden tyyppinen harjoittelu saattaa vaikuttaa tuloksiin. Tavoitteena ovat semifinaalit.
\- Taso tulee olemaan todella kova ja Euroopan huiput ovat täällä. Kovia tavoitteita ei voi asettaa, koska harjoittelu on ollut niin erilaista, ja täytyy katsoa miten kroppa on siihen tottunut. Jos semifinaaleihin pääsee, niin voi olla enemmän kuin tyytyväinen, hän kertoo.
_Uinnin EM-kisoja voi seurata Ylen kanavilla ja netissä. Avauspäivän aamusessiota voi seurata Yle Areenassa kello 10 lähtien (ilman selostusta). Ensimmäisen kisapäivän kooste nähdään TV2:ssa kello 20.30._
Jyväskylä korottaa liikuntamaksuja
Liikuntasalien ja jäähallien käyttömaksut nousevat 5-10 prosenttia käyttäjäryhmästä riippuen.
Euroissa korotus on noin 1-10 euroa. Alle 18-vuotiaiden liikuntapaikat säilyvät maksuttomina.
Uimahallilippujen hinnoista päätetään huhtikuussa.
Kaatopaikan jäteseula kärähti Nokialla
Kompostijätettä seulovan suuren laitteen tulipalosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille tai ympäristölle.
Jäteseula syttyi tuleen torstaina aamupäivällä Nokian Koukkujärven jätteenkäsittelyasemalla. Pelastuslaitos sai tulen sammumaan tunnin työskentelyn jälkeen.
Tuli näytti saaneen alkunsa laitteen moottorista. Ihmisiä ei ollut vaarassa.
Likimain kuorma-auton kokoinen laite erottelee kompostijätettä mullan raaka-aineeksi ja isommiksi kappaleiksi.
Uusi myrsky iskee Suomeen yöllä - tuhoihin syytä varautua
Ilmatieteen laitoksen mukaan myrsky on voimakkuudeltaan reilu viikko sitten riehuneen Oskari-myrskyn luokkaa.
Suomeen on jälleen saapumassa myrsky. Myrsky saapuu Suomen alueille puoliltaöin ja liikkuu aamuun mennessä maamme itäpuolelle, kertovat Ylen meteorologit Marjo Hoikkanen ja Seija Paasonen.
Kaikille merialueille on jo annettu myrskyvaroitus. Tuulien ennustetaan puhaltavan 22 - 28 metriä sekunnissa. Myrsky iskee ensimmäisenä Selkämeren rannikolle.
Ilmatieteen laitoksen mukaan myrsky on voimakkuudeltaan reilu viikko sitten riehuneen Oskari-myrskyn luokkaa.
Lännestä saapuva matalapaine liikkuu Suomen yli yön ja aamun aikana ja tuo mukanaan myrskytuulia. Kaikkein voimakkaimmat tuulet puhaltavat matalapaineen jälki- ja eteläpuolella. Myrsky tuo mukanaan sateita etenkin Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen. Sateet alkavat päivällä vetenä, mutta muuttuvat myöhemmin lumeksi. Lunta voi tulla paikoin jopa 15 senttiä.
Ilmatieteen laitos kehottaakin ihmisiä varautumaan myrskytuhoihin ja sähkökatkoihin. Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen on lisäksi annettu varoitus erittäin huonosta ajokelistä.
Ei poikkeuksellista
Yöllä Suomeen iskevä myrsky on jo kolmas lyhyen ajan sisällä, mutta sinänsä tämä ei ole mitenkään poikkeuksellista, Paasonen huomauttaa.
Paasosen mukaan marras-, joulu- ja tammikuu ovat otollisinta myrskyaikaa Suomessa, kun Pohjoisnapa kylmenee ja sieltä etelään päin valuva kylmä ilma törmää Atlantin lämpimään ilmamassaan. Seurauksena on matalapaineita, jotka voivat muuttua myrskyiksi, Paasonen selittää.
Tänä vuonna olosuhteet ovat olleet erityisen otolliset myrskyjen kehittymiselle useistakin eri syistä: napa-alueet ovat olleet keskimääräisiä kylmempiä, Keski-Euroopan yllä on pitkään ollut korkeapaine, joka ohjaa matalapaineet Pohjois-Euroopan ylle, ja Pohjois-Amerikan yllä on ollut huomattavasti normaalia kylmempää ilmaa, joka valuu etelään ja työntää osaltaan Atlantin lämmintä ilmaa pohjoiseen.
Paasonen huomauttaakin, että myrskyt eivät välttämättä lopu tähän, koska Atlantti on niin aktiivinen.
Työasentoa vaihdetaan liian harvoin – pelkkä seisominenkaan ei riitä
Työfysioterapeutin mukaan työasentoa vaihdellaan liian vähän työpäivän aikana. Sähköisestä pöydästä ja seisomisestakaan ei ole apua, jos työasento pysyy koko ajan samana. Paras keino on vaihdella asentoa seisomisen, istumisen ja puoli-istumisen välillä useita kertoja päivässä.
Istuminen päivittäin työpisteen äärellä aiheuttaa terveysongelmia - mutta niin voi tehdä myös seisominen. Työterveyslaitoksen työfysioterapeutti Sirpa Rauas-Huuhtanen sanoo, että sähköisesti säädettävästä pöydästä ja seisomisesta ei ole hyötyä, jos asentoa ei muista vaihdella päivän aikana.
Tutkimusten mukaan noin viidesosa ihmisistä säätää sähköpöytää kerran päivässä ja 60 prosenttia kerran kuukaudessa tai harvemmin. Pöytää tulisi Rauas-Huuhtasen mukaan säätää jätkuvasti.
\- Pöytähän on tehty sen takia, että sitä säädettäisiin lähestulkoon jatkuvasti eli vaihdetaan työasentoa istuvasta puoli-istuvaan ja seisovaan useita kertoja päivässä. Silloin se vasta palvelee työntekijää.
Työtuoli on valittava työntekijän mukaan
Fysioterapeutin mukaan on hyvin yksilöllistä, aiheuttaako koko päivän samassa asennossa seisominen ongelmia. Paksupohjaisilla ja matalakantaisilla kengillä on helpompi seisoa. Istumisessa puolestaan tärkeä on omille mitoille säädetty ja valittu tuoli.
\- Hyvässä työtuolissa on vähintään kolme säätöä. Tärkein on korkeussäätö, sitten on istuimen säätö etu- ja takasuunnassa ja selkänojan säätö pystysuunnassa. Myös käsinojia olisi hyvä pystyä muuttamaan. Työtuolin tulisi olla myös henkilökohtainen. Esimerkiksi pienelle ja isolle ihmiselle ei käy sama tuoli, vaan se voi tuntua epämukavalta ja huonolta. 
Voisimme myös ajatella, että tauolla juomme kahvimme seisaaltaan.
Sähköpöydän ääreen Rauas-Huuhtanen valitsisi satulatuolin. Puoli-istuva asento auttaa myös lonkankoukistajien ojentamiseen.
\- Istuessa lonkkanivel on täydessä 90 asteen kulmassa, lonkankoukistajat kutistuu ja monien vuosien istumatyön jälkeen se alkaa tuottaa ongelmia. Satulatuoli vähentää hieman ongelmia, sillä harva jaksaa venytellä lonkankoukistajia niin paljon kuin olisi tarvetta.
Koko henkilökunta työtilojen suunnitteluun
Myös tilakysymykset ovat fysioterapeutin mielestä tärkeitä, kun puhutaan työergonomiasta. Perinteisistä työhuoneista on lähdetty siirtymään monitilatoimistoihin. Se voidaan suunnitella työn luonteen mukaisesti ja parhaimmillaan koko henkilökunta osallistuu sen suunnitteluun.
\- On sellaisia työtiloja, joissa on keskittymisen ja hiljaisuuden vaatimus, silloin sovitaan että äänet eivät häiritse työntekoa. Sitten on tiimeille suunnitellut omat tilat sekä erikseen asiakasosastot.
Sirpa Rauas-Huuhtanen pitää kuitenkin toimistotyön kannalta tärkeimpänä sitä, että työpäivän aikana liikuttaisiin mahdollisimman paljon.
\- Ennen esimerkiksi pyrittiin tulostimet sijoittamaan niin, että ne ovat mahdollisimman lähellä työpistettä. Nyt ajatellaan, että parempi liikkua ja hakea tuloste. Voisimme myös ajatella, että tauolla juomme kahvimme seisaaltaan. Voisimme pitää myös seisomakokouksia, esimerkiksi kun otetaan omalla tietokoneella etäyhteys johonkin toiseen paikkaan. Toivottavasti yhä useampi heräisi siihen, että istumista olisi hyvä vähentää ja miettisi myös voisiko työmatkoille lisätä liikuntaa.
Omakotitalon keittiöön seinän läpi ajaneelle tytölle iso lasku
18-vuotiaan nuoren naisen kuljettama auto syöksyi kesällä seinän läpi omakotitalon keittiöön Kouvolassa. Törmäys tuhosi suuren osan talon alakertaa. Nainen tuomittiin puolen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen, ajokieltoon ja liki 55 000 euron korvauksiin.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomionsa Kouvolassa omakotitalon seinän läpi ajaneelle nuorelle naiselle. Nainen sai puoli vuotta ehdollista vankeutta ja hänelle määrättiin reilun neljän kuukauden pituinen ajokielto. Lisäksi hän joutuu maksamaan lähes 55 000 euron korvaukset.
Syyksi luetut rikokset olivat törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, törkeä rattijuopumus ja virkamiehen väkivaltainen vastustaminen.
Nainen menetti elokuussa autonsa hallinnan päätyen autoineen omakotitalon seinän läpi talon keittiöön. Törmäys tuhosi suuren osan talon alakertaa. Nainen oli 1,62 promillen humalassa. Talon asukkaat ja kuski eivät loukkaantuneet, mutta sunnuntaiaamun herätys oli asukkaille ikimuistoinen. Talon isäntä oli ollut nukkumassa sohvalla seinän toisella puolella.
Autolle vakuutuksen myöntänyt vakuutusyhtiö joutui maksamaan talon korjauksesta yli 82 000 euroa. Yhtiö vaati naista maksamaan sille koko summan korkoineen takaisin.
 Lauri Ylönen #Joulusinkusta: Pysäytin auton ja itkin
Lauri Ylönen hullaantui #joulusinkusta niin paljon, että harmitteli, kun ei itse päässyt mukaan tekemään biisiä.
Laulaja ja Idols-tuomari **Lauri Ylönen** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) torstaina 12. joulukuuta. Laurilla on takana lukuisia hittejä ja yli 20 vuoden kokemus artistina. Tämän vuoksi YleX Aamun **Ilelle** ja **Matille** oli ensiarvoisen tärkeää saada Ylösen mielipide YleX:n omasta _#joulusinkku_-joululaulusta
\- Minusta se oli fantastinen. Kuulin sen eilen ensimmäistä kertaa. Pysäytin auton ja aloin itkemään vuolaasti, Lauri hehkutti.
Erityisesti mantelin löytämistä pohdiskeleva kertosäe oli kolahtanut Laurille.
\-Diggasin niin paljon siitä _Kuka saa aina mantelin_ -kohdasta. Se oli jotenkin niin autenttinen. Siitä tuli jouluinen fiilis sydämeen.
Vaikka Lauri piti #joulusinkusta erityisen paljon, eräs asia oli jäänyt kalvamaan laulajaa.
\- Miksi mä en päässyt fiittaamaan tuohon kappaleeseen, Lauri kysyi haikeana.
\- Meidän pitää tehdä karaokeversio tästä yhdessä, Ile lupasi Laurille.
**Lähteet:** YleX Aamu
Uusi Lapin AMK esittelee toimintaansa 
Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattirkorkeakoulut yhdistyvät ensi vuoden alussa Lapin ammattikorkeakouluksi. Yhdistyminen aiheuttaa aloituspaikkojen kohdentamisen paikkakuntien välillä.
Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulujen toimintojen yhdistyttyä ensi vuonna Lapin AMK tarjoaa yhteensä seitsemän eri koulutusalaa.
– Muutoksessa aloituspaikkoja on kohdennettu paikkakuntien välillä. Ensi vuonna Tornio saa 15 aloituspaikkaa lisää, Kemi menettää 5  ja Rovaniemi 15 aloittajaa. Rovaniemellä aloituspaikkojen määrä laskee 35:llä, sillä muun muassa Liiketalouden koulutusalalta siirretään Tornioon 15 aloituspaikkaa, kertoo Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun vararehtori Hannele Keränen.
Liiketalouden opettaminen Kemissä keskitetään kokonaan Tornioon. Uusi Lapin ammattikorkeakoulu esittelee toimintaansa torstaina Rovaniemellä.
Vaarallisia naruja ja nyörejä lasten vaatteissa
Pienten lasten vaatteista on löytynyt vaarallisia nauhoja ja kiristysnyörejä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on löytänyt neljästä pienten lasten vaatteesta vaarallisia nauhoja ja kiristysnyörejä.
Määräysten mukaan koon 134 senttiä tai sen alle olevissa vaatteissa ei saa olla hupun tai pääntien alueella kuristumisvaaran aiheuttavia kiristysnyörejä tai muita nauhoja.
Kaikkiaan tällaisia nyörejä tai nauhoja sisältäviä vaatteita on löydetty melko vähän. Tukes pitääkin lastenvaatteiden turvallisuutta tältä osin hyvänä.
Tuoteturvallisuusinsinööri Jaakko Laitinen kehottaa vanhempia katkaisemaan tai poistamaan tällaiset nauhat tai nyörit, jos sellaisia vaatteissa on.
Vaatteiden kemikaaleista ei moitteita
Tukes testasi myös suomalaisten yritysten valmistamien lastenvaatteiden sisältämiä kemikaaleja.
Testin perusteella suomalaiset lastenvaatteet täyttävät hyvin EU:n kemikaalilainsäädännön velvoitteet tutkitulta osalta. Yhdestäkään tuotteesta ei löytynyt raja-arvojen ylittäviä kemikaaleja.
Loukkaantumisten riivaama suomalaisvahti on uuden tilanteen edessä
Niklas Bäckströmillä on riittänyt alkukaudesta tapahtumia ja loukkaantumisia monen kauden edestä. Nyt suomalaisvahti joutuu taistelemaan ykkösvahdin paikkansa takaisin Josh Hardingilta.
NHL-joukkue Minnesota Wildin suomalaismaalivahti Niklas Bäckströmille kuluva kausi on ollut hyvin erilainen kuin monet aiemmat. Helsinkiläinen on tottunut jo pitkään olemaan joukkueensa ykkösvahti, mutta tällä kaudella hän on pelannut toistaiseksi reilusti vähemmän otteluita kuin Josh Harding.
Osasyy tähän on ollut Hardingin hyvä vire, mutta suuremmat syyt löytyvät kuitenkin Bäckströmin omasta terveydestä. 35-vuotias maalivahti kävi kesällä tyräleikkauksessa, jonka kuntoutuksessa kesti pitkään. Bäckström kuitenkin toipui kauden alkuun mennessä pelikuntoon ja ehti pelata kolme ottelua, kunnes loukkasi polvensa ja joutui jälleen sivuun.
Polvivammasta toivuttuaan Bäckström ehti pelata jälleen muutaman ottelun, kunnes taas tuli huilia, kun suomalaisvahti joutui Toronto Maple Leafsin Nazem Kadrin telomaksi ja sai aivotärähdyksen. Tuostakin hän ehti jo toipua, mutta sekään ei vielä riittänyt. Joulukuun alussa maalivahti oli viikon ajan kipeänä ja paino putosi neljä kiloa.
\- Loukkaantumisia ja tapahtumia on riittänyt jo alkukaudesta parin kauden verran. Toivottavasti tämä kipeänä oleminen oli tältä osin viimeinen, nyt kun painokin alkaa olla taas normaali, Bäckström kertoi Yle Urheilulle tappiollisen Anaheim-kamppailun jälkeen.
\- Aina sitä haluaisi olla terve tietenkin. Se on ollut raskasta, kun jonkun vamman on saanut terveeksi, niin toinen on tullut tilalle. On tavallaan pitänyt koko ajan käynnistää homma alusta, suomalaisvahti jatkoi.
"Siellä on vain yksi maali ja vain yksi pääsee maalille"
Samaan aikaan kun Bäckström on parannellut vammojaan, on Harding esiintynyt Wildin maalilla edukseen. Bäckström onkin nyt uuden tilanteen edessä, sillä Kärppien mestaruushuuman ykkösvahdin paikalta aikoinaan NHL:ään noussut helsinkiläinen on tottunut pelaamaan paljon ja käytännössä aina joukkueensa ykkösvahtina. 
Pitää tykätä toki harjoittelusta, että tänne pääsee, mutta peli on se minkä takia harjoittelet ja mistä nautit.
\- Periaatteessa se ei ole minun tapojani muuttanut mitenkään. Samalla tavalla olen valmistautunut kuin aiemminkin. En ole ikinä ykkösvahdin hommaa sillä tavalla miettinyt, vaan olen joka päivä yrittänyt kehittyä, suomalaisvahti kertoi.
\- Tietenkin kaikki haluavat pelata mahdollisimman paljon, mutta se ei ole aina mahdollista. Maalivahtina tiedät sen nuoresta pojasta asti, että siellä on vain yksi maali ja yksi pääsee maalille. Pitää keskittyä työntekoon ja olla valmis, kun paikka tulee. 
Vaikkei niin sanotun kiveen hakatun ykkösvahdin paikan menettäminen Bäckströmiä ainakaan hänen omien sanojensa mukaan haittaakaan, myöntää hän toki että pelaisi mielellään niin paljon kuin mahdollista.
\- Pitää tykätä toki harjoittelusta, että tänne pääsee, mutta peli on se minkä takia harjoittelet ja mistä nautit. Harjoituksia ei varmaankaan jää kaipaamaan, kun tämä joskus loppuu, mutta pelejä ja sitä kilpailua jää varmasti kaipaamaan.
Sotshi muiden maalivahtien heiniä
Wildin kausi joukkueena on ollut hyvin samankaltainen kuin Bäckströmin. Välillä on mennyt hyvin ja välillä tullut takaiskuja. Tällä hetkellä joukkue kuitenkin on Keskisen divisioonan kolmantena ja pitää tiukasti kiinni tavoittelemastaan pudotuspelipaikasta. 
Kyllähän olympialaiset kaikkia urheilijoita kiinnostavat. Tässä on kuitenkin ollut niin paljon tapahtumia terveyspuolella, että pitää keskittyä itsensä kuntoon laittamiseen.
\- Sarja on niin pitkä ja on paljon tapahtumia, että on vaikeaa pitää peli huipussaan koko kauden. Meillä on kuitenkin hyvä joukkue ja olemme nähneet pystyvämme voittamaan kenet tahansa tässä sarjassa. Se tuo itseluottamusta, Bäckström kertoi.
Ennen keväällä käytäviä NHL:n pudotuspelejä edessä on vielä yksi jääkiekkomaailman suurimmista karkeloista, kun olympiamitaleista taistellaan Sotshissa helmikuun alussa. Bäckström on ollut Leijonien mukana sekä Torinossa että Vancouverissa kolmosvahtina. Helmikuussa häntä ei kuitenkaan hyvin suurella todennäköisyydellä olympiamaisemissa nähdä.
\- Kyllähän olympialaiset kaikkia urheilijoita kiinnostavat. Tässä on kuitenkin ollut niin paljon tapahtumia terveyspuolella, että pitää keskittyä itsensä kuntoon laittamiseen. Suomella on paljon hyviä maalivahteja ja kilpailu on erittäin kovaa, Bäckström totesi.
Täällä toimii Suomen suurin sähköverkko – Fortum myy
Sähkönsiirrosta luopuminen ei vaikuta Fortumin sähkönjakeluasiakkaisiin. Energiayhtiö myös kehittää vähittäismyyntiä edelleen.
Fortumin sähkönsiirron piirissä on yli 600 000 koti- ja yritystaloutta Suomessa. Verkkoon kuuluu muun muassa maantieteellisesti iso alue Koillismaan suunnalla, tiheään asuttu Espoo ja laaja rintama siitä länteen.
Energiayhtiö Fortum myy sähkönsiirtoliiketoimintonsa 2,55 miljardin euron kauppahintaan. Ostajana olevan Suomi Power Networksin osakkaita ovat Keva ja Lähi-Tapiola sekä kansainväliset sijoittajat First State Investments ja Borealis Infrastructure Management Inc.. Ulkomaiset sijoittavat saavat kaupassa 80 prosentin omistuksen verkosta.
Helsingin pörssissä Fortumin osake ampaisi kovaan kiitoon myyntiuutisen kälkeen.
_Interaktiivisesta kartasta voit tarkastaa onko hakemasi osoite Fortumin verkon alueella._
Paristonäpistys paljasti teräaseet ja huumeet
Mies varasti lahtelaisesta tavaratalosta paristoja. Kiinniotossa epäillyltä löytyi huumeita ja teräaseita.
Noin 25-vuotias mies jäi kiinni paristovarkaudesta Lahden keskustan tavaratalosta keskiviikkona. Hän oli vienyt paristoja muutaman kymmenen euron arvosta.
Poliisipartion tultua paikalle mies ei suostunut yhteistyöhön vaan alkoi harata vastaan.
Turvallisuustarkastuksessa miehen hallusta löytyi myös huumausaineita ja kaksi teräasetta. Näpistyksen ja haitanteon lisäksi häntä epäillään toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Painava kaapelikela varkaille
Rovaniemellä varastettiin kaapelikela rakennuksen sisäpihalta. Poliisin mukaan varkaus sattui Aittatiellä itsenäisyyspäivän ja seuraavan maanantaiaamun välisenä aikana.
Kaapelikela painaa 300 kiloa, eli sen vieminen on vaatinut varkailta vaivaa. Kela on myös arvokas, sen arvo on useita tuhansia euroja.
Poliisi kaipaa vinkkejä kelavarkaasta numeroon 07187 66237 tai sähköpostiin rikostorjunta. lappi@poliisi.fi.
Pekkarinen Fortumin kaupoista: Valtion olisi pitänyt mennä mukaan tarjouskilpailuun
Kansanedustaja Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan huoltovarmuudesta huolehditaan sähkömarkkinalailla, mutta siirtohinnat ennen pitkää nousevat jonkin verran.
Kansanedustaja, eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan valtion olisi pitänyt mennä mukaan tarjouskilpailuun, kun Fortumille sallittiin verkoista luopuminen. Hän sanoo Yle Radio Suomen Ajantasassa, että verkko-omaisuus olisi voitu hankkia esimerkiksi Solidiumin omistukseen.
\- Ja siitä edelleen sallia tarvittaessa mahdollisuus esimerkiksi suomalaisille yksityisillekin kansalaisille ostaa verkon osia, tavallaan tehdä sijoituksia siihen. Tätä kautta olisi varmistettu, että tämä verkon osa pysyy suomalaisessa omistuksessa, Pekkarinen sanoo.
Hän arvioi, että Fortumin sähkönsiirtotoiminnan myyminen johtaa ennen pitkää siirtohintojen nousuun. Hänen mukaansa huoltovarmuus sen sijaan varmistuu sähkömarkkinalailla.
Fortum ilmoitti torstaina myyvänsä sähkönsiirtotoimintonsa 2,55 miljardilla eurolla.
Mitä mieltä olet Laurin kappaleesta My House?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Lauri: _My House_
**Mitä?** YleX Iltapäivän viikon viimeisenä Rytmibarometri-kappaleena kuunnellaan **The Rasmus** –yhtyeestä tutun **Lauri Ylösen** kappale My House. Kappale enteilee miehen toista sooloalbumia, joka julkaistaan ensi vuonna. Laurin soolodebyytti _New World_ näki päivänvalon vuonna 2011.
**Hä?** Kappaleeseen tehdyllä musiikkivideolla pääosassa seikkailee robottinukke, Laurin sivupersoona **Amanda**. Artisti itsekin esiintyy videolla, mutta ei omana itsenään, vaan **Michael Jakcsonina**. Jacksonin lisäksi videolta voi bongata myös **Elviksen**. Videon voit käydä katsomassa [TÄÄLLÄ](http://www.youtube.com/watch?v=jhMrAM-627k).
Kotona kokkaaminen on kasvattanut kiinnostusta viineihin
Suomalaiset suosivat yhä enemmän viinejä kirkkaiden viinojen sijaan. Myös kuohuviiniä käytetään juhlan lisäksi arkitilanteissa. Samalla moni vuosikymmeniä Alkon valikoimissa ollut juoma on poistunut myymälöiden hyllyiltä kysynnän romahdettua.
Suomalaisten alkoholimieltymykset ovat muuttuneet viimeisten vuosikymmenten saatossa. Kun vielä 1970-luvulla suosittiin kirkkaita viinoja ja A-olutta, niin nykyään yhä useamman Alkossa kävijän kassista löytyy mietoja viinejä, olutta ja long drink -juomia.
Suomalaisista onkin kehkeytynyt kohtalainen viinikansa. Puna- ja valkoviinien lisäksi nykyään suositaan yhä enemmän kuohuviinejä ja shamppanjaa.
– Yli 10 vuotta Alkossa työskennelleenä muistan vielä ne ensimmäiset vuoteni. Silloin oli vielä havaittavissa häivähdyksiä 70-luvun vuosista, kun tarkastelin juomakuormia, joita tuli liikkeeseen sisään juhannuksen ja joulun alla. Jos nyt katsotaan kokonaisuutta ja kulutusta prosentuaalisesti, niin kyllä pääpaino nyt on miedoissa juomissa, toteaa Kajaanin Citymarketin Alkon päällikkö Osmo Rimpiläinen.
Kokkausbuumi kasvattaa myös kiinnostusta viineihin
Kotona kokkaamisen lisääntyminen on lisännyt ruoan ja viinin varsin luontevaa liittoa. Lasi viiniä saattaa nostaa hyvän aterian aivan uudelle tasolle.
Jo useamman vuoden jatkunut kiinnostus ruoan laittoon näkyy myös kasvaneena kiinnostuksena viinejä kohtaan.
– Kotikokkaamisen suosion kasvu näkyy viinien kulutuksen kasvussa. Ruoka ja viini sopivat saumattomasti yhteen, ja kun valikoima on laaja, niin jokainen löytää oman suosikkinsa, Rimpiläinen naurahtaa.
– Oma näkemykseni on, että viineistä löytyvä makumaailma on paljon laajempi kuin kirkkaissa viinoissa, joita harva nyt pelkästään maun vuoksi nauttii. Totuus on, että kyllä viini sopii paljon paremmin ruoan kanssa kuin kirkas viina. Sellainen yhdistelmä olisi kyllä aika ronski.
Kuohuviini kasvattaa suosiotaan
Vielä vuosikymmen takaperin kuohuviini miellettiin juomaksi, jota nautittiin vain häissä, lakkiaisissa ja juhlittaessa täysien vuosikymmenten täyttymistä. Mutta nykyään kuohuviiniä ja jopa samppanjaa nautitaan luontevasti arjen lomassa.
– Kuohuviinit ovat sellainen tuoteryhmä, joka kiinnostaa ihmisiä yhä enemmän. Meilläkin se näkyy siinä, että kuohuviinit ovat tuoteryhmä, joka on eniten kasvattanut menekkiään, Rimpiläinen kertoo.
Mikä sitten selittää kuohuviinin menekin voimakasta kasvua?
– Kyllä se trendipuolelle menee. Kuohujuomat koetaan trendikkäiksi ja kuohuviinistä löytyy runsaasti erilaisia makumaailmoja puna- ja valkoviinien tapaan. Myös eri tilastot osoittavat, että kun kansantaloudessa eletään huonoja aikoja, niin kuohuviinin ja samppanjan menekki kasvaa. Haetaanko sitä sitten pientä luksusta arkeen kuohujuoman muodossa, Rimpiläinen pohtii.
Hyvästi Sorbus, Vinetto ja Aperita
Alkoholijuomien kohdalla pätee sama lainalaisuus kuten muidenkin tuotteiden kohdalla. Alkon hyllyiltä löytyy niitä juomia, jotka käyvät kaupaksi. Jos jonkun juoman kysyntä hiipuu tarpeeksi alas, joutuu se väistymään paremmin myyvien tuotteiden tieltä. Hyllyiltä ovat juuri näistä syistä poistuneet monet takavuosien suosikit kuten Vinetto, Sorbus ja Aperita.
– Kyllä se on ihan matematiikkaa, toteaa Kajaanin Citymarketin Alkon päällikkö Osmo Rimpiläinen.
Jos joku viinimaa on jossain vaiheessa trendikäs, niin sen maan viinit menevät varsin hyvin kaupaksi.
Juomien menekkiin vaikuttaa myös niiden imago. Jos juoma on jostain syystä saanut epäilyttävän maineen, moni vieroksuu sitä, vaikka itse tuote olisi erinomainen. Viinien kohdalla menekkiin vaikuttaa myös trendikkyys.
– Jos joku viinimaa on jossain vaiheessa trendikäs, niin sen maan viinit menevät varsin hyvin kaupaksi. Jos taas jonkun toisen maan viinit eivät sillä hetkellä ole syystä tai toisesta kovinkaan trendikkäitä, ei menekki ole välttämättä kovinkaan hyvää, vaikka itse viinit olisivat erinomaisia ja jopa parempia kuin sellaisen maan viinit, jotka ovat päässeet trendiaallon huipulle, Rimpiläinen kertoo.
Kuperseikkailu - lataa kappaleet ilmaiseksi ja laula mukana!
Kuperseikkailun** Mira Luoti**, **Anna Puu**, **Rauhatäti**, **Samae Koskinen**, **Timo Kotipelto** ja **Toni Wirtanen** esittävät uusia laulujaan suorassa lähetyksessä Circus Helsingissä. Superkeikan 13 uutta kappaletta on syntynyt artistien kotiseutujen lasten antamista aiheista.Nyt on mahdollista ladata koko hieno Kuperseikkailu-levy osoitteessa** yle.fi/musiikki/kuperseikkailu**.&nbsp;Voit ladata kaikki laulut mp3-muodossa ja kuunnella niitä kannettavalla soittimella, tai tehdä wav-muotoisista tiedostoista itsellesi audio-CD-levyn.&nbsp;Voit myös ladata levylle kannen pdf-muodossa ja tulostaa sen. Tai voit toki askarrella itsekin mieleisesi levynkannen!Laula siis mukana lähetyksissä, kun Mira Luoti vie sinut __"Taikametsään"__ tai Toni Wirtanen kertoo, minkälainen on __"Hämmäshäkki"__. Samae Koskisen __"Aarrearkku"__ on täynnä asioita, joita ei tunnista edes Timo Kotipellon__ "Supersankarikerho"__. Anna Puun __"Eläintarhassa"__ on paljon vilsketta ja väkeä, ja osalta heiltä löytyy myös reitti Rauhatädin __"Päästä varpaisiin"__.**Zarkus Poussan** karismaattisella johdolla soi livemusiikki, johon oman hienon värinsä tuovat **Circus Helsingin**&nbsp;ryhmän nuoret taitajat. Sirkustirehtööreinä pinnistelevät** Nuppu Stenros** ja **Jusu Lounela**.**Kuperseikkailu - superkeikka:**Suora lähetys 13.12. 18 Yle TV2:lla klo 18Pidempi juhlakauden taltio Yle TV2:lla 28.12 klo 16.05Yle Radio Suomessa 26.12 klo 13.05 ja 2.1. klo 19.06******Linkit:**[Kuperseikkailu yle.fi/musiikin sivuilla](http://yle.fi/musiikki/kuperseikkailu)[Kuperseikkailu Facebookissa](https://www.facebook.com/kuperseikkailu?fref=ts)
Uusi video San Franciscon lentoturmasta - miten tästä voi selvitä hengissä?
Asiana Airlinesin turma tallentui kentän laidalla olleeseen kameraan.
Yhdysvaltain kansallinen liikenneturvallisuusvirasto (NTSB) on julkaissut uuden videon heinäkuussa tapahtuneesta eteläkorealaisen Asiana Airlinesin onnettomuudesta.
Turmassa kuoli kolme ihmistä, joista yksi, kun lentokentän ajoneuvo törmäsi häneen.
Videolla nähdään, kuinka kone rysähtää kiitorataan, liukuu sitä pitkin ja voimakkaan savunmuodostuksen keskeltä nousee vielä ilmaan ja pyörähtää hurjan näköisesti pystyakselinsa ympäri.
Mikä mättää toimistojen työympäristössä?
Työolosuhteisiin ollaan usein tyytymättömiä; avokonttorit ovat meluisia ja ne lisäävät stressiä. Huono työergonomia aiheuttaa terveysongelmia. Mitä sinä muuttaisit toimistosi työympäristössä? Mitkä asiat vaatisivat parannusta ja mihin olet tyytyväinen? Osallistu keskusteluun!
Toimisto työympäristönä voi aiheuttaa monenlaisia haittavaikutuksia. Liiallinen istuminen lisää sairastumisriskiä, mutta pelkkä seisominenkaan ei asiantuntijoiden mukaan riitä, vaan työasentoa olisi muutettava jatkuvasti. Sähkösäätöinen pöytäkään ei siis riitä ratkaisuksi työergonomiaan.
Myös avokonttoreita pidetään helposti liian meluisina ja stressiä lisäävinä tekijöinä. Millaisia kokemuksia sinulla on avokonttorityöskentelystä? Miten huolehdit hyvästä työergonomiasta? Onko työpaikallasi otettu huomioon työergonomiset tekijät, miten?
Mitä parannettavaa toimistoympäristössä olisi? Mitkä asiat helpottaisivat työntekoa?
Fortum suorana kiistellystä sähköverkkokaupasta – Yle seuraa hetki hetkeltä
Energiayhtiö Fortumin tiedotustilaisuus (suorana Yle Uutisten sivuilla ja Yle Areenassa) alkaa kello 11. Fortum myy Suomen suurimman sähkönsiirtoverkon pääosin ulkomaisiin käsiin. Asia herättää kiihkeitä poliittisia intohimoja.
Keski-Suomen 4H-piiri lakkautetaan
Lakkauttaminen ei vaikuta yhdistyksen käytännön työhön.
4H-yhdistys lakkauttaa vuoden lopussa maakunnalliset piirit ja perustaa tilalle kuusi alueyksikköä. Käytännössä Keski-Suomi yhdistyy vuoden alussa Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan piireihin.
Yhteistyötä tiivistämällä vapautuu resursseja käytännön työhön. Tavoite on, että 4H-yhdistykset pärjäävät jatkossa paremmin, eli niissä tuotettu nuorisotyö on laadukkaampaa ja parempaa, kertoo Keski-Suomen 4H-piirin johtaja Raija Kumpula.
Savon Voima kehottaa varautumaan myrskyyn perjantaiaamuna
Savon Voima kehottaa asiakkaitaan varautumaan perjantaina saapuvaan myrskyyn. Yhtiön mukaan sen toimialueella tuulten ennakoidaan olevan kovimmillaan varhain perjantaiaamuna.
Energiayhtiö Savon Voima kehottaa asiakkaitaan varautumaan perjantaiaamuna myrskyyn ja sen aiheuttamiin sähkökatkoihin.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan tuulet ovat Savon Voiman verkon alueella kovimmillaan perjantaiaamuna kello kuudelta.
Yhtiö on pyytänyt verkostourakoitsijoitaan varautumaan aamun myräkkään.  ja käytössä on tarvittaessa myös helikopteri vikapaikkojen löytämiseksi.
Hötkyily kostautuu rakennusvirheinä piparkakkutalossakin
Piparitaikina taipuu karusellista koirankoppiin ja hevostallista Eiffel-torniin taitajan käsissä. Raisiolainen Ninna Mäkinen on alan hallitseva Suomen mestari.
Päivä ei ole vielä ehtinyt valjeta, kun Ninna Mäkisen uunissa valmistuu jo aamun neljäs pellillinen piparkakkutalon rakennuselementtejä. Tai paremminkin hevostallin, josta ei kuitenkaan ole tulossa asumusta voittoisalle keinuhevoselle.
Raisiolainen Ninna Mäkinen leivottiin viime viikonloppuna Vantaalla pidetyissä kisoissa piparileivonnan Suomen mestariksi oikeasti keinuvalla keinuhevosellaan. Tuomaristo suitsutti mm. tuoretta ideaa ja huolellista suunnittelua ja upeaa työn jälkeä.
Rakennusprojektiin kannattaa varata aikaa
Huolellisesti Ninna olikin kisaan valmistautunut, sillä olohuoneen pöydällä kiikkuu muutamakin harjoituskappale keinuhevosesta. Keittiössä puolestaan komeilee useamman hevosen karuselli, jolla Ninna osallistui kisan esikarsintaan. Sekin syntyi huolellisen suunnittelun, yrityksen ja erehdyksen lopputuloksena.
Kisafinaalissa koko rakennusprojekti piti viedä läpi puolessatoista tunnissa kaavojen piirtämisestä valmiiseen lopputulokseen, mutta kotikeittiössä ei Ninnan mukaan kannata hötkyillä.
– Suurin osa ajasta menee jäähdyttelyyn ja koristeiden kuivatteluun. Melkein kannattaa varata aikaa niin, että ensimmäisenä päivänä tehdään taikina, toisena paistetaan osat, kolmantena koristellaan ja sitten kasataan. Kyllä siihen neljä päivää menee, mutta vielä tässä ehtii ennen joulua!
Osa varmaan syödään, mutta kyllä komposti taitaa kutsua noita pidempään valmiina olleita taloja.
Myllyn parhaan järjestämissä SM-kisoissa kaulittiin tietenkin valmistaikinaa, mutta normaalisti Ninna Mäkinen tekee taikinansa itse. Sesongin aikana sitä kun kuluu kilokaupalla
– Sitä saisi joka kauppareissulla olla kantamassa! Laitan kerralla melko ison kattilan, jääkaapissa kannen alla säilyy kyllä pari päivää. Täytyy tunnustaa, että käytän ihan eri taikinaa kuin äiti aikoinaan opetti. Löysin ohjeen, jolla tulee hyvä, ei rupea katto notkumaan!
Näin ollen vaikkapa Tenavista tuttu Ressu pääsee piakkoin vetämään sikeitä rakenteilla olevan koppinsa katolle, eikä Eiffel-tornikaan liene välittömässä sortumisvaarassa, vaikka suurin versio Pariisin maamerkistä on ollut peräti 60 senttiä korkea.
Purkutuomio uhkaa pyhien jälkeen
Omaa leivontablogiaan pitävälle Ninnalle piparkakkutaiteilu on rakas harrastus, vaikka kysyntää varmasti riittäisi vaikka myyntiin. Nytkin kädet ovat niin täynnä työtä, että hän on joutunut toppuuttelemaan tuttavapiirinkin toiveita. Joku onnellinen saa kuitenkin purtavia näköispipareita karvakorvastaan.
– Ensin selvitettiin puhelimessa, että sellaisesta luppakorvaisesta koirasta on kyse, mutta sitten sain valokuvan, mistä on vähän helpompi tehdä. Onneksi oli lyhytkarvainen koira, piparkakkuun ei ehkä pitkää karvaa pysty kauhean hyvin toteuttamaan, nauraa Ninna Mäkinen.
Piparkakuista ei siis Ninna Mäkisen perheessä tule joulunpyhinä pulaa, ja ulkopuolista askarruttaakin, mitä syksyn mittaan syntyneille kymmenille rakennelmille tapahtuu sesongin jälkeen.
– Osa varmaan syödään, mutta kyllä komposti taitaa kutsua noita pidempään valmiina olleita taloja. Esimerkiksi vahvalla chilillä terästetty Halloween-talo taitaa olla jo aika pölyinen. Mutta niitä on aika hauska sitten hajottaa!
Tulvavahinkojen korvaus vakuutusyhtiöille
Tulvavahinkojen korvaaminen siirtyy vuoden alussa vakuutusyhtiöille. Maa- ja metsätalousministeriö muistuttaa rantakiinteistöjen omistajia varmistamaan, että tulvaturva sisältyy kiinteistön vakuutukseen.
Tulvat ovat aiheuttaneet kymmenen viime vuoden aikana yli miljoonan euron vahingot keskimäärin joka toinen vuosi.
Vuodenvaihteesta lähtien vesistön tulvimisesta aiheutuvia vahinkoja ei enää korvata valtion varoista. Eduskunta hyväksyi lakimuutoksen vuonna 2011 ja muutoksen siirtymäaika päättyy vuoden lopussa.
Siirtymäaikana vakuutusyhtiöt ovat lisänneet tulvaturvan koti- ja kiinteistövakuutuksiin.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen mukaan muutos nopeuttaa tulvavahinkojen korvaamista nykytilanteesta.
Esimerkiksi Ounasjoen suurtulva aiheutti vuonna 2005 Kittilässä viiden miljoonan euron vahingot, joiden korvaamista jouduttiin odottamaan pitkään.
Lumikola keksittiin uusiksi - video
Oululaisen keksijän Tapio Viitajylhän keksintö keventää lumen kolaamista. Uudenlaisessa lumikolassa hyödynnetään tekniikkaa, joka on jo käytössä Viitajylhän aiemmassa keksinnössä, jolla pudotetaan lunta talojen katoilta.
Viitajylhä esitteli keksintöään haastavissa olosuhteissa, sillä vesisade teki edellisenä päivänä sataneesta lumesta raskasta ja vaikeasti kolattavaa. Kolatapio-nimeä toistaiseksi kantava keksintö perustuu siivekkeeseen, joka leikkaa ja tiivistää lumen ja siirtää sen liukkaan muovin päälle.
Muovin avulla lumi on kevyt siirtää paikasta toiseen. Luistavan muovin päältä lumi on myös helppo tönäistä pois samaisen siivekkeen avulla. Laitetta voidaan käyttää jopa yhdellä kädellä. Viitajylhän mukaan kolaa on kevyt käyttää naisenkin voimilla.
Viitajylhä pohti, mikä olisi sellainen tuote, jota kaikki tarvitsevat. Hän huomasi, että lumikolia myydään paljon, mutta niiden kehitys ei ole mennyt eteenpäin. Lumenpudotuslaitteestaan saatua kokemusta hyödyntäen Viitajylhä kehitteli pitkään lumikolaansa, jolle hän on nyt hakenut myös patentin.
Viitajylhän yrityksen politiikka on se, että kaikki pyritään tekemään Suomessa. Markkinoita puolestaan haetaan kauempaakin.
– Viime viikolla lähti ensimmäinen erä lumenpudotinta Venäjälle. Toivottavasti myös lumikola löytää sieltä markkinoita, toteaa Viitajylhä.
Tukes löysi aiempaa vähemmän vaarallisia leluja
Lelujen ja jouluvalojen joukosta on tänä vuonna löytynyt selvästi aiempaa vähemmän vaarallisia tuotteita.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on löytänyt testaamiensa lelujen joukosta kaksi turvallisuudeltaan puutteellista lelua. Kaikkiaan leluja testattiin 30 erilaista.
Jouluvaloista testattiin 27 erilaista ja niistä kaksi on laitettu myyntikieltoon.
Leluja Tukes testautti jo 18. kerran. Tulosten perusteella lelujen mekaaninen turvallisuus ja niiden kemialliset ominaisuudet ovat kohentuneet.
Vain kahdessa testatussa lelussa havaittiin ongelmia. Niiden osalta Tukes vaatii korjaustoimenpiteitä.
Lisäksi leluista on löytynyt jonkin verran merkintäpuutteita, mutta niidenkin osalta tilanne on aiempaa parempi. Tukesin mukaan on hyvin yleistä, että merkinnöiltään puutteellisista leluista löytyy myös muita ongelmia.
Jouluvaloissa havaitut ongelmat ovat usein rakenteellisia. Käytännössä ongelmia on sellaisissa tuotteissa, joista irtoaa helposti osia. Tukesin mukaan on jopa mahdollista, että valojen jännitteiset johtimet tulevat näkyviin ja käyttäjä voi saada niistä hengenvaarallisen sähköiskun.
Puutteellisimpina valoina Tukes pitää suoraan verkkovirtaan kytkettäviä valoja. Muuntajalla toimivat ovat lähtökohtaisesti turvallisempia.
Saarijärven yt-neuvottelut päättyivät - vähennys 36 henkilötyövuotta
Vähentäminen tapahtuu seuraavan kolmen vuoden aikana.
Yhtään työntekijää ei irtisanota, vaan vähennykset hoidetaan eläköitymisten kautta. Lisäksi neljä teknisen toimen työntekijää lomautetaan kolmeksi kuukaudeksi.
Kaupunki sai yt-neuvottelut päätökseen tiistaina ja lopputuloksen mukaiset säästöt on kirjattu kaupungin talousarvioehdotukseen. Kaupunki laskee säästävänsä henkilöstökuluista kolmen vuoden aikana lähes 1,4 miljoonaa euroa. Kaupunginhallitus ja -valtuusto käsittelevät talousarviota ensi viikolla.
Yt-neuvotteluissa päätettiin myös lautakuntien yhdistämisestä. Sivistyslautakunta yhdistetään kulttuuri- ja vapaa-aikalautakuntaan vuoden 2015 alussa. Lisäksi tekninen lautakunta ja ympäristölautakunta yhdistetään.
Neuvotteluissa päätettiin myös useista organisaation uudelleenjärjestelyistä.
Tampereen demariryhmä ei ota erotettuja takaisin
Tampereen rantatunnelin puolesta äänestäneiden demarien ja heidän entisen valtuustoryhmänsä välit pysyvät jäisinä.
Rantatunneliäänestyksen Tampereen kaupunginvaltuuston demariryhmässä aikaansaama kahtiajako jatkuu. Muut sosialidemokraatit äänestivät tunnelia vastaan ja sittemmin erottivat tunnelin puolelle menneet neljä valtuutettua ryhmästään.
Nelikon paluusta demariryhmän jäseneksi käytiin alkuviikosta tunnusteluja, mutta laihalla tuloksella. Demariryhmä katsoo, että nelikon luottamus on menetetty eikä edellytyksiä yhteistyölle ole.
– Ryhmän mielestä nelikko on menettänyt paitsi äänestäjien, myös sos. dem. valtuustoryhmän luottamuksen, eikä ole syksyn aikana osoittanut mitään toimia luottamuksen takaisin saamiseksi. Päinvastoin, luottamus heikkeni entisestään oman valtuustoryhmän perustamisella, demariryhmän tiedotteessa todetaan.
Tampereen kaupunginvaltuuston demariryhmässä on jatkossakin 12 valtuutettua.
Fortumin kurssi kovaan nousuun
Kurssi ampaisi Helsingin pörssin avatessa yli kuusi prosenttia plussalle.
Helsingin pörssi vastaanotti Fortumin sähkönsiirron myynnin kurssikiidolla. Heti pörssin avatessa torstaiaamuna energiayhtiön osake nousi kuusi prosenttia. Päivällä nousu taittui kolmeen prosenttiin, ja pörssin sulkeutuessa klo 18.30 se oli 2,4 prosenttia.
Fortum on sopinut 2,55 miljardin euron kauppahinnan sähkönsiirrostaan. Ostajana on ulkomaisia sijoitusyhtiöitä, Keva ja LähiTapiola. Myyntihinta on selvästi odotettua kovempi, kommentoi Danske Bankin ekonomisti Juhana Brotherus.
– Kauppahinta oli selvästi parempi kuin markkinoilla yleisesti odotettiin. Arviot olivat pyörineet 20–30 prosenttia matalammalla tasolla. Fortum sai tästä varsin hyvän hinnan, Brotherus sanoo.
– Nyt kun tämä Suomen liiketoiminta on myyty, se povaa hyvää hintaa myös Ruotsin ja Norjan sähkönsiirtoliiketoiminnan myynnille.
Sähkönsiirtobisnes on Brotheruksen kuvailujen mukaan vakaata pienen riskin toimintaa. Fortum kuitenkin hamuaa kasvua.
– Tällä tavalla toiminta sopii hyvin eläkerahan profiiliin, Brotherus sanoo.
Kauppa ei luonnollisestikaan ole kirkossa kuulutettu ennen viranomaisten hyväksyntää.
– Tietysti tähän liittyy epävarmuutta. Ostajana on suomalaisia eläkeyhtiöitä, ja sillä tavalla kansalliseen turvallisuuteen liittyvät asiat on ehkä varmistettu. Uskoisin, ettei tätä liiketoimintaa olisi täysin ulkomaisiin käsiin myytykään.
Elä Mestarien liigan lohkovaiheen dramaattinen ratkaisu uudelleen 
Jalkapallon Mestarien liiga päättyi dramaattisissa tunnelmissa. F-lohkossa Dortmund, Napoli ja Arsenal taistelivat jatkopaikoista loppuhetkille asti.
Yhtä kaupunkia kahdessa valtiossa
"Mikään ei ole enää pyhää, kun Tornio ja Haaparanta ovat päättäneet kasvaa yhteen", sanoi A-studion toimittaja vuonna 2001 Suomen ja Ruotsin välisellä rajalla. Todellisuudessa yhteen kasvaminen oli alkanut jo vuosikymmeniä aiemmin ja vain syventynyt ajan myötä.Jo vuonna 1969 oli naapurikaupungeilla yhteistyötä. Haaparannan uimahalli oli yhteiskäytössä ja jopa palolaitosta suunniteltiin yhteiseksi. Alueelta jo löytyi ainoa Ruotsin ja Suomen rajojen ylittävä rautatie, vain eri raideleveys toi omat vaikeutensa. 1970-luvun alussa kunnat rakensivat yhteisen jätevedenpuhdistamon. Varsinkin jälkimmäisestä projektista saatu hyöty sai kuntien päättäjät hakeutumaan läheisempään yhteistyöhön.1990-luvulla yhteistyö oli jo varsin monipuolista ja kuntapäättäjät puhuivatkin alueesta yhtenäisenä provinssina. Yhteistyötä johtanut Ritva Nousiainen tuntee alueen erityisyyden. Henkilökuvassa vuodelta 1994 hän kertoo, että vuonna 1978 haaparantalaiset ja tornioilaiset pääsivät jo vapaasti päättämään kummalla puolella rajaa heidän lapsensa kävivät koulua.
Kaksikielisyydestäkin tuli ongelmia vain harvoin."Torniossa on sellaisia, jotka eivät osaa ruotsia ja Haaparannalla muutamia sellaisia, jotka eivät osaa suomea. Päätimme väistää tämän kieliongelman sillä tavalla, että kaikki toimintamme on kahdella kielellä. Näin kukaan ei voi koskaan tuntea sitä, että hän ei tule ymmärretyksi omalla äidinkielellään", Nousiainen kertoi.Haaparannalla ja Torniolla on muita kokoisiaan kuntia paljon elävämpi kulttuuri- ja urheiluelämä. Tämäkin johtuu yhteistyöstä, sillä kahdella kunnalla kahdessa maassa on yhdessä enemmän varaa ja mahdollisuuksia. Erikoisuus on rajalla oleva golf-kenttä, jossa voi lyödä palloa yli aikavyöhykkeen menneisyyteen.Kun molemmat maat liittyivät Euroopan unioniin 1995, poistuivat rajamuodollisuudet kokonaan. Alueella alettiin suunnittelemaan yhteistä keskustaa, joka hävittäisi symbolisenkin valtioiden rajan.
Vuonna 2011 kruununprinsessa Victoria kävikin avaamassa rajalle nimeään kantavan aukion.
Ongelmiakin kahden eri valtion yhteiselosta on ajoittain tullut. Vuonna 1978 Ruotsin taloudella meni huonohkosti ja Haaparannallakin oli paljon puhetta rajan sulkemisesta. Omituiseksi keskustelun teki se, että usein rajan sulkemista vaativat suomalaiset siirtolaiset.
Euroon siirtyminenkin oli alueella hankalampaa kuin muualla, ainakin hetken. Haaparannalla kun jouduttiin Suomen siirtymäaikaan käyttämään kolmea eri valuuttaa. Haaparannalla voi nimittäin maksaa Suomen valuutalla.
Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Tornionjokilaakso sodan jälkeen](/aihe/artikkeli/2011/01/11/tornionjokilaakso-sodan-jalkeen)[Kreikkalainen joulu Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/10/29/kreikkalainen-joulu-suomessa)[Lätkäfanit ryntäsivät yöllä kaduille juhlimaan](/aihe/artikkeli/2011/05/18/latkafanit-ryntasivat-yolla-kaduille-juhlimaan)[Victoria ja vanhemmat vieraisilla 2003](/aihe/artikkeli/2006/11/25/victoria-ja-vanhemmat-vieraisilla-2003)[Turistbyrå](http://www.haparandatornio.com/) (haparandatornio.com)[Tornio](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tornio) (fi.wikipedia.org)[Haaparanta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Haaparanta) (fi.wikipedia.org)[Yle uutiset: "Suomalaiset vaimot on parempia tekemään töitä"](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_vaimot_on_parempia_tekemaan_toita/6981721?ref=leiki-es) (yle.fi)
Raudoitetun häirikön onnistui sylkäistä poliisia kasvoille
Lahtelaisen naisen kotiin luvatta yöllä tunkeutunut mies alkoi riehua, kun poliiskoira löysi hänet piiloutuneena sängyn vierestä. Lattialla maannut mies raudoitettiin ja häntä pystyyn nostettaessa poliismies sai miehen sylkäisyn naamalleen.
Mies oii tunkeutunut lahtelaisen naisen asuntoon tämän poissa ollessa lokakuun lopulla. Kun nainen tuli yömyöhällä kotiin hän havaitsi, että asunnossa on kutsumaton vieras. Paikalle hälytetty poliisi löysi koiran avulla asunnon makuuhuoneen lattialta seinän vierestä piiloutuneen miehen.
Miestä käskytettiin, mutta hän ei totellut. Miestä alettiin nostaa lattailta, jolloin hän yritti kammeta itseään irti poliisin otteesta. Mies yritti myös käydä poliisimiehen varustevyöhön kiinni. Kun häirikölle oli saatu käsiraudat, hän sylkäisi poliisimiestä kasvoille.
Asunnon omistaneella naisella ja miehellä oli ollut aiemmin suhde. Viikko tämän tapauksen jälkeen mies pahoinpiteli naisen Hollolassa ravintolareissulla taksia odoteltaessa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1975 syntyneen miehen kotirauhan rikkomisesta, virkamiehen vastustamisesta sekä pahoinpitelystä 75 päivän vankeuteen.
Miehelle oli tänä vuonna langetettu saman naisen pahoinpitelystä ehdoton vankeusrangaistus, jota hän parhaillaan suorittaa. Tämä rangaistus lievensi keskiviikkona annettua tuomiota. Mies tuomittiin myös korvauksiin naiselle.
Fortum myy sähköverkkonsa - mihin se voi johtaa?
Energiayhtiö Fortum myy sähkönsiirtoliiketoimintonsa. Mitä kysymyksiä se herättää? Millaisia seurauksia sillä voi olla?
Energiayhtiö [Fortum myy](http://yle.fi/uutiset/fortum_myy_sahkoverkot_255_miljardilla/6980971) sähkönsiirtoliiketoimintonsa Suomi Power Networksille, josta 80 prosenttia on ulkomaisten investiointityhtiöiden omistuksessa.
**Millaisia seurauksia ja vaikutuksia Fortumin sähkönsiirtoliiketoiminnon myynnillä voi olla?**
Mihin se voi vaikuttaa ja millä tavalla? Onko se uhka vai mahdollisuus?
**Mihin kysymyksiin haluaisit vastauksen, ja keneltä?**
"Mikään suolauskalusto ei riitä tällaiseen säähän"
Varsinkin alemman tieverkon tiet ovat tällä hetkellä erittäin liukkaita. Jopa niin liukkaita, että pelastusviranomainen kehottaa välttämään pienemmillä teillä ajamista, jos mahdollista. Tienpidosta kerrotaan, että kaikki irrotettavissa oleva suolaus- ja hiekoitusklusto on nyt liikkeellä.
Tiet ovat tällä hetkellä erittäin liukkaita. Viimeisin onnettomuus sattui tänä aamuna Pedersöressä tiellä 68, kun bensiini- ja polttoöljylastissa ollut rekka ajautui ojaan. Tienpidosta kerrotaan, että tällä hetkellä kaikki suolaus- ja hiekoituskalusto on liikkeellä. Sääolot ovat poikkeuksellisen huonot.
– Tilanne on siinä mielessä poikkeuksellinen, että tämä säätilanne, missä tie on jäässä ja tulee vettä siihen päälle, niin vesi jäätyy. Vaikka kalusto käy hiekoittamassa ja suolaamassa, on se hetken päässä uudestaan jäässä, kun vesisade jatkuu. Kalusto ei vain riitä. Niillä pitäisi ajaa edestakaisin koko ajan, mutta sellaista kalustomäärää ei kenelläkään ole, toteaa liikenne ja infrastruktuuri -vastuualueen johtaja Anders Östergård.
Tienpidon määrärahat ovat kutistuneet koko ajan, mutta niukkoja määrärahoja ei Östergårdin mukaan voi nyt suoraan tilanteesta syyttää.
– Tässä tapauksessa rahan niukkuutta ei voi syyttää, vaan sitä, että ensin tulee talvi, jonka jälkeen tulee lauha sää ja sadekeli. Siinä ei kerta kaikkiaan kalusto riitä siihen, että tiet olisivat priimakunnossa. Se on vain näin.
Alemman tieverkon tiet jäävät kiireaikoina heikommalle hoidolle – väistämättä.
– Meillä on ne tasot lyöty lukkoon, missä kunnossa teiden pitäisi olla, ja siihen pyritään. Tietenkin siellä, missä liikennettä on vähemmän, siellä taso on heikompi kuin siellä, missä liikennettä on paljon, Östergård sanoo ja jatkaa:
– Jos ei ole ihan pakko lähteä ajamaan tai jos lähteekin, niin kannattaa olla erittäin varovainen. Kannattaa tarkkailla nimenomaan sitä keliä. Niin kuin tieliikennelakikin sanoo, autoilijan pitää käyttää päätään ja katsoa, mikä tilanne tiellä on.
Koululaisia kuljettanut bussi suistui kyljelleen Iisalmessa
Linja-auto suistui jäisellä tiellä kyljelleen ojaan, kun se väisti tielle aiemmin juuttunutta pikkubussia. Valtaosa ojaan kaatuneen bussin matkustajista oli koululaisia. Paikallistie oli onnettomuuspaikalla peilijäässä.
Iisalmessa on sattunut liikenneonnettomuus, jossa linja-auto on kaatunut ojaan kyljelleen. Linja-autossa oli noin 30 matkustajaa joista lähes kaikki olivat koululaisia. Kaikki matkustajat saatiin bussista ulos eikä kukaan loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuus sattui Lammasahontiellä Saarikosken risteyksessä. Lammasahontie on Kiuruvedentieltä Runnille johtava paikallistie. Se on pelastuslaitoksen mukaan peilijäässä. Tie on, suljettu jotta onnettomuuspaikkaan ei törmäisi enää uusia autoja.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun henkilöauto jäi liukkaalla tiellä rinteessä poikittain tielle ja paikalle tullut pikkubussi peruutti väistääkseen sitä. Pikkubussi jäi myös tielle poikittain. Seuraavaksi paikalle tulleen linja-auton kuljettaja joutui ajamaan ojaan välttääkseen törmäyksen pikkubussiin. Linja-auto kaatui osittain ojan penkalle.
Tie joudutaan hiekoittamaan ennen kuin hinausautoilla voidaan ryhtyä siirtämään autoja pois onnettomuuspaikalta.
Paikallistiet ovat muuttuneet erittäin liukkaiksi, kun niillä oleva lumi on jäätynyt ja sen päälle on satanut vettä.
Marko Kilven Kuolematon on lasten puolella
Neljännessä rikosromaanissaan vanhempi konstaapeli, kirjailija Marko Kilpi kuvaa aiempaa enemmän poliisityön karua arkea. Vanhat tutut Elias ja Olli oireilevat, kun näkevät maailman sairasta raakuutta.  Nämä kokeneetkaan poliisit eivät ymmärrä, miksi ihmiset eivät edes tiedä syytä sille, että  tekevät pahoja tekoja.
Romaanin päähenkilöt, poliisipari Elias ja Olli, keskustelevat työhönsä
liittyvistä vaikeista moraalisista ongelmista. Onko poliisin vaarannettava oma
henkensäkin pelastaessaan rikollista? Miten välttää kyynistyminen, kun
väkivalta on jokapäiväistä? Kuinka hillitä oma viha rikollisia kohtaan? Kilpi
kirjoittaa välillä turhankin raa’asti esimerkiksi ihmisten kiduttamisesta ja lapsipornosta.
Marko Kilpi on jälleen lasten puolella pahuutta vastaan. Hän
kirjoittaakin, että lasten kanssa helpointa on niiden pilaaminen. Se onnistuu
keneltä tahansa eikä siihen paljon tarvita.
Kokkolan olutpanimo kompastui pieneen piiriin
Kokkolan olutpanimon värikkääseen historiaan kuuluu niin omistajanvaihdoksia, konkurssi kuin kieltolaki. Panimo jäi lopulta keskittämisen jalkoihin – varsinainen syy tehtaan sulkemiseen ei selviä kuitenkaan edes historiikista.
Kokkolassa alkoi panimotoiminta 1860-luvulla ja päättyi noin sata vuotta myöhemmin. Esimerkiksi Iisalmessa samoihin aikoihin aloittanut panimo on pysynyt pystyssä.
Kokkolan K.H.Renlundin museon Erikoistietotoimisto ETT:n Tapio Kauniston mukaan panimon historiikkikaan ei paljasta lopettamisen taustalla olevaa tarkkaa syytä.
\- Toiminta oli Kokkolassa pitkälti kannattavaa ja tuotteet olivat suosittuja.
\- En tiedä, olikohan vaatimattomilla keskipohjalaisilla ongelmia markkinoinnissa, minka vuoksi valtakunnallinen jakelu ja näkyvyys jäi saamatta. Ja toki Hartwallin tulo markkinoille vaikutti panimon kohtaloon.
En tiedä, olikohan vaatimattomilla keskipohjalaisilla ongelmia markkinoinnissa.
”Hartwall luultavimmin omi reseptejä”
Ennen suuryritysten ja keskittämisen aikakautta esimerkiksi melkein kaikissa pohjalaiskaupungeissa oli oma panimonsa. Pienpanimoiden ongelma oli Kauniston mukaan liiallinen paikallisuus, minkä vuoksi kilpailussa ei pärjätty.
Kokkolan panimon Hartwall osti ja ajoi alas 1960-luvulla. Kauniston mukaan tarina on hyvin tyypillinen ja tuttu.
\- Iso ja valtakunnallinen ostaja haluaa keskittää toimintaansa. Kokkolan tehdas ja laitteet olivat jo vanhoja, joten Hartwall halusi varmaankin panostaa muualle.
Kaunisto ei ole varma, minne panimon reseptit ovat päätyneet.
\- Luultavasti Hartwall omi kaupan yhteydessä ainakin osan resepteistä, Kaunisto arvelee.
IS: Pekka Tirkkonen jatkaa SaiPassa seuraavat kaksi kautta
Lehden saamien tietojen mukaan seura on solminut koko valmennusryhmän kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen. Pekka Tirkkonen on valmentanut SaiPaa keväästä 2012 lähtien.
Hyvissä asetelmissa jääkiekon Liigassa joulutaukoon valmistautuva SaiPa on [Ilta-Sanomien mukaan](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288631313564.html) solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen päävalmentaja Pekka Tirkkosen kanssa. Lehden tietojen mukaan myös apuvalmentaja Ari Santanen ja maalivahtivalmentaja Janne Valtonen jatkavat seurassa kaksi seuraavaa kautta.
Pekka Tirkkonen valmentaa Liigassa nyt toista kauttaan. SaiPaan pelajaurallaan mm. TPS:aa, SaiPaa ja KalPaa edustanut Tirkkonen siirtyi SaPKon päävalmentajan paikalta.
Hyvää työtä
Pekka Tirkkonen on tehnyt SaiPassa hyvää työtä. Viime keväänä hän luotsasi lappeenrantalaiset pudotuspeleihin ensimmäistä kertaa vuoden 2006 jälkeen. Tällä hetkellä joukkue on sarjataulukossa kolmantena.
YleX:n Kesäkumibiisillä huippusuosio YouTubessa - Vuoden kolmanneksi katsotuin
Cheekin ja Jukka Pojan tähdittämä Jossu on otettu upeasti vastaan myös YouTubessa tänä vuonna.
YleX:n vuoden 2013 Kesäkumibiisi, **Cheekin** _Jossu_, on ollut tänä vuonna yksi suomalaisten YouTube-käyttäjien suosikeista. _Jossun_ musiikkivideon on ohjannut **Hannu Aukia** ja tuottanut **Mete Sasioglu**. Videolla Cheek tunnelmoi nuoruusmuistojen parissa.
Vuoden katsotuin video on Cheekin James Bond -henkinen _Timantit on ikuisia_. Vain korealaistähti **PSY** on onnistunut kiilaamaan Cheekin tähdittämien videoiden väliin.
[Vuoden katsotuimmat YouTube-videot](http://www.youtube.com/playlist?list=PLRbMNBMjTaKvPx0FUYoJoKx3bLD2xtUZK) julkisti Google.
1. Timantit on ikuisia - Cheek
2. Gentleman M/V - PSY
3. Jossu - Cheek feat. Jukka Poika
4. Boom Kah - Robin feat. Mikael Gabriel ja Uniikki
5. Levikset Repee - Sini Sabotage feat. VilleGalle
6. The Fox (What Does the Fox Say?) - Ylvis
7. Enkeli - Tuomas Kauhanen feat. Väinöväinö
8. New Way Home - Isac Elliot
9. Prinsessoja ja astronautteja - Sanni
10. Päästä mut pois - Mikael Gabriel feat. Diandra
Avioeroasianajaja: Yksittäinen läimäys ei saisi olla aseena huoltajuusriidoissa
Riidan keskellä äkkipikaistuksissa tehtyä väkivaltaa käytetään kokeneen asianajajan mielestä  turhan helposti perusteena yksinhuoltajuudelle.
Asianajaja ja kirjailija Marja Toivio on kirjoittanut kirjan ajankohtaisesta aiheesta - huoltajuusriidoista.
Lastani et tapaa -kirjan kirjoittanut Toivio kertoo Ylen aamu-tv:n sohvalla, että hänen 30-vuotisen uransa aikana avioeroissa on tapahtunut iso muutos.
\- Ensinnäkin erotaan enemmän, mutta nykyään useimmiten naiset ovat aloitteen tekijöinä. Miehet eivät enää lähde nuoremman matkaan, vaan nuori nainen kyllästyy, Toivio kuvaa.
Kaikki mahdolliset keinot riitelyyn
Myös pariskuntien riidat ovat asianajajan kokemuksen mukaan raaistuneet.
\- Käytetään kaikkia mahdollisia somen keinoja, tekstiviestejä, mollataan toista ja soitetaan työpaikalle. Käytetään valitettavasti kaikkea mahdollista, mitä vain keksitään.
Niin ikään riidan keskellä äkkipikaistuksissa tehtyä väkivaltaa käytetään kokeneen asianajajan mielestä nykyään turhankin helposti aseena huoltajuusriidoissa perusteena yksinhuoltajuuden hakemiseen.
\- Tietysti pitää erottaa minkälaisesta väkivallasta on kyse, mutta minusta riitatilanteessa tällainen ylilyöntiläimäys tai vastaava ei saisi johtaa siihen, että toiselle vanhemmalle automaattisesti annetaan yksinhuoltajuus.
\- Väkivalta on tuomittavaa, mutta se ei saisi ottaa liian suurta osaa lastenhuoltojutuissa, jos se on tällaisen riidan puitteissa tehtyä, Toivio tarkentaa.
"Nykyään erotaan liian helposti"
Avioeroista asianajajan näkökulmasta kirjan kirjoittanut Toivio on sitä mieltä, että nykyään ihmiset eroavat liian helposti.
\- Minun näkemykseni on, että varsinkin nuoret parit, joilla on pikkulapsiaika ja raskasta, eroavat turhan helposti. Mutta se on vanhan tädin mielipide.
Hajustettu roskapussi on vuoden turhake
Hajustetusta roskapussista on tullut vuoden turhake. Ensimmäisen turhake valittiin jo vuonna 2000.
Vuoden turhakkeeksi on valittu hajustettu roskapussi. Suomen Luonto -aikakauslehti valitsi turhakkeen hieman yli 500 ehdokkaan joukosta.
Hajustettua roskapussia ehdotettiin turhakkeeksi muun muassa siksi, että se täyttää valinnat kriteerit täydellisesti.
– Hajuste roskapussissa on tarpeeton ja samalla se edustaa piittaamatonta luonnonvarojen käyttöä, perusteli järvenpääläinen Marjaana Hänninen ehdotustaan.
Suomessa turhake tuli myyntiin syksyllä, mutta muutamissa Euroopan maissa sitä on myyty jo vuosia.
Sitruunan- ja männynhajuisena myytäviä pusseja tehdään muun muassa Espanjassa. Ruusun-, vaniljan ja omenanhajuisia pusseja tehdään Aasiassa.
Aiemmin vuoden turhakkeen tittelin ovat saaneet lehtipuhallin, vaipankätkijä, ulkomainen pullovesi, hampurilaisaterian kylkiäinen, juotava jogurtti, kaupunkimaasturi, tuplapuhelinluettelot, mönkijä, pantiton pullo, ilotulite, turkis, vessan pöntöstä alas huuhdeltava vessapaperin hylsy ja viimeksi paristokäyttöinen käsisaippuapumppu.
Kyynelehtinyt Higuain: En voi uskoa, että olemme ulkona
Argentiinalaishyökkääjä Gonzalo Higuain teki Napolin 1-0-maalin Arsenalia vastaan. Ottelun jälkeen Higuainin oli vaikea sulattaa Napolin karsiutumista jatkosta. 
Napoli-hyökkääjä Gonzalo Higuainin oli vaikeaa sulattaa, että joukkue ei edennyt jatkoon jalkapallon Mestarien liigassa. Napoli voitti keskiviikkoiltana Arsenalin kotonaan maalein 2-0, mutta lohkosta 16 parhaan joukkoon etenivät Dortmund ja Arsenal.
Arsenalilla ja Dortmundilla oli pisteitä saman verran (12) kuin Napolilla, mutta jatkopaikat jaettiin keskinäisten kohtaamisten perusteella.
Se, että italialaisseura ei selviytynyt jatkoon, sai argentiinalaisen Higuainin silmät kosteiksi, kun hän poistui kentältä keskiviikkona.
\- En voi uskoa, että emme ole jatkossa, vaikka voitimme Valioliigan kärkijoukkueen, joukkueensa avausmaalin tehnyt Higuain ihmetteli.
Patti Smith kiinnitetty Pori Jazziin
Festivaalla esiintyy myös hiphop-tähti Mac Miller. Uudistuvan Pori Jazzin pääkonsertit järjestetään 17.–19. heinäkuuta.
Pori Jazz on julkaissut ensimmäiset kiinnityksensä ensi kesän festivaalille. Jazzeilla esiintyvät laulaja ja lauluntekijä sekä rock-runoilija Patti Smith ja yhdysvaltalainen hiphop -tähti Mac Miller.
Ikoni ja nuoruuden voimaa
Taiderockin eturiviin kuuluva Patti Smith esiintyy Kirjurinluodossa lauantaina 19. heinäkuuta.
\- Smithin veroisia ikoneita ei musiikkimaailmasta ihan hirveästi löydy ja onkin ollut mukava ensikommenteista huomata, että artistin saapuminen Poriin on hänen faneilleen kovat juttu, sanoo Pori Jazzin taiteellinen johtaja Mikkomatti Aro.
Mac Miller on 21-vuotias hiphop-artisti, jonka vuonna 2011 ilmestynyt esikoisalbumi "Blue Slide Park" nousi julkaisuviikollaan suoraan Billboard-myyntilistan ykköseksi.  Mac Miller esiintyy Porissa perjantaina 18. heinäkuuta.
\- Jos Patti Smith on elävä legenda, Mac Miller on 21-vuotias uuden sukupolven räppäri. Meidän täytyy pitää huolta siitä, että ohjelmistossamme on myös nuoruuden voimaa.
Pori Jazz on jo kiinnittänyt myös joukon Kirjurinluodossa ensi kesänä esiintyviä jazzyhtyeitä. Perjantain 18.7. konsertissa nähdään kotimainen Oddarrang. Lauantain ohjelmakokonaisuudesta puolestaan löytyvät yhdysvaltalainen Marc Cary Focus Trio sekä suomalais-norjalainen Alexi Tuomarila Trio.
Uusi malli antaa joustovaraa
Uudistuvan Pori Jazzin pääkonsertit järjestetään ensi kesänä 17.–19.7.
 Ensi kesänä Kirjurinluodosta tehdään laaja konserttialue ja Kirjurinluoto Areena saa rinnalleen kaksi muuta lavaa. Jazzvieraille tuttu Lokki-lava otetaan uudelleen käyttöön. Historiallinen Lokki-lava pyhitetään puhtaalle jazz-musiikille.  Kirjurinluodon eri lavoilla nähdään päivittäin 12-14 eri artistia tai bändiä.
\- Uusi malli antaa enemmän mahdollisuutta ja joustoa artistien kiinnityksiin.
Pori Jazz julkaisee lisää artisteja talven aikana.
\- Hyviä nimiä on tarjolla ja verkot ovat vesillä. Toivottavasti pääsemme pian kertomaan uusia nimiä. Tuleeko niitä vielä ennen joulua, sitä en pysty ennustamaan. Aiemmasta poiketen julkaisemme kesän ohjelmaa pitkin kevättä. Tavoite on kuitenkin saada koko kattaus valmiiksi jo mahdollisimman aikaisin keväällä.
Viljelijä voi säästää etelänmatkan keventämällä kaasujalkaa
Viljelijöitä kannustetaan keventämään kaasujalkaa peltotöissä. Ruotsista otetun mallin mukaan ProAgria on koonnut opetuspaketin, joka neuvoo maanviljelijöille keinoja polttoainekulutuksen pienentämiseksi.
Taloudellista ajotapaa halutaan opettaa myös suomalaisviljelijöille. Viljelijöille tarkoitettuun taloudellisen ajon koulutukseen on otettu mallia Ruotsista. Pari kolme vuotta seurasimme ruotsalaisviljelijöiden kokemuksia, ja sitten aloitimme oman koulutuspaketin laatimisen, kertoo ProAgria Etelä-Suomen johtava asiantuntija Markku Lappi.
Ruotsalaiskokemusten perusteella näyttää siltä, että traktorin valinnalla ja kaasujalkaa keventämällä on mahdollista säästää suuriakin summia.
– Tässä meidän mallissa on kokeiltu erilaisia ajotapoja ja havainnollistettu polttoaineenkulutusta viljelijöille; esimerkiksi kuinka pitkälle yhdellä desilitralla pääsee ajamaan tai sitten jos on kuljetettu kuormaa tai paalia siirretty, niin kuinka paljon siinä on kulunut polttoainetta tietyssä ajassa.
– Monet viljelijät ovat hämmästyneitä siitä, kuinka paljon enemmän oma ajotapa kuluttaa polttoainetta verrattuna taloudelliseen ajotapaan, Lappi sanoo.
Myös traktorin valinnalla voi vaikuttaa polttoainekuluihin. Markku Lapin mukaan traktori pitäisi valita tehtävien töiden mukaan eli pienempi traktori kuluttaa vähemmän ja on halvempi ylläpitää. Lisäksi pitää muistaa, että työkoneet valitaan traktorin mukaan, että pieni traktori ei vedä liian isoja koneita.
Nuorissa viljelijöissä tulevaisuus
Markku Lappi kertoo, että ProAgria on jo kouluttanut muutamia henkilöitä, jotka ovat valmiita viemään taloudellisen ajotavan oppia eteenpäin. Tavoitteena on kouluttaa kaikki traktorin käyttäjät tarpeen ja halukkuuden mukaan.
Nuorillehan tämä tieto on hyvin tärkeää tulevaisuutta varten.
– Kyllä tästä tiedotetaan mahdollisimman paljon, ja sitten pyritään saamaan koulutus mukaan esimerkiksi maatalousoppilaitoksiin, jonka kautta nuoret oppivat polttoainetta säästävät ajotavat.
– Nuorillehan tämä tieto on hyvin tärkeää tulevaisuutta varten, muistuttaa johtava asiantuntija Markku Lappi.
Traktoreiden taloudellisempaa ajotapaa esiteltiin keskiviikkona Hämeenlinnassa järjestetyssä ProAgrian Energiaseminaarissa.
Liikuntamaksut nousevat Imatralla
Liikuntapaikkojen käyntimaksut nousevat vuoden alusta Imatralla. Esimerkiksi uimamaksu on jatkossa 5,50 euroa ja puolen vuoden kortti kuntosalille 150 euroa.
Liikuntapalveluiden maksut nousevat Imatralla. Esimerkiksi uimahallin käyntimaksuun tulee 50 sentin korotus. Uusi maksu on ensi vuonna 5,50 euroa.
Korotuksia tulee vuoden alusta myös urheilutalon käyttömaksuihin, Vuoksenniskan tenniskentän maksuihin sekä kausikorttien hintoihin. Esimerkiksi puolen vuoden kuntosalikortti maksaa ensi vuonna 150 euroa.
Ensilumenladusta perittävien maksujen suuruudet päätettään vasta ennen seuraavan hiihtokauden alkua. Maksut tulevat voimaan ensi syksynä.
Keskipalkkainen maksaa Suomessa 2 000 euroa enemmän veroa kuin Ruotsissa
Työn verotus on Suomessa kireää, todetaan Veronmaksajain keskusliiton kansainvälisessä palkkaverovertailussa. Keskipalkkaisen veroprosentti ylittää Suomessa eurooppalaisen keskiarvon 1,5 prosenttiyksiköllä.
Keskipalkkainen suomalainen maksaa selvästi enemmän veroja kuin keskipalkkainen ruotsalainen. Veronmaksajain keskusliiton palkkaverotutkimuksessa työn verotus on Suomessa eurooppalaisittainkin kireää.
Suomessa keskipalkkaisen veroprosentti on tutkimuksen mukaan 1,5 prosenttiyksikköä suurempi kuin muiden Euroopan maiden keskiarvo. Esimerkiksi 40 700 euron vuosipalkasta menee Suomessa veroja yli 2 000 euroa enemmän kuin Ruotsissa.
Selvityksen hyvätuloisilla palkkatasoilla ero muuhun Eurooppaan oli 3–6,2 prosenttiyksikköä. Matalimmalla palkkatasolla verotus on Suomessa päinvastoin höllempää kuin Euroopan keskiarvo.
Veronmaksajain keskusliitto vertaili palkkaveroa 18 OECD-maassa. Selvityksen eurooppalaiset maat olivat Suomen ohella Ruotsi, Norja, Tanska, Viro, Hollanti, Belgia, Espanja, Sveitsi, Italia, Itävalta, Saksa, Ranska ja Britannia.
Tänä vuonna Suomi kiristi työn verotusta erottuen eurooppalaisesta yleislinjasta. Esimerkiksi Ruotsissa porvarihallitus lupasi syksyllä viidennen tuloveronalennuksen kahdella kaudellaan. Tällä haavaa länsinaapurissa keskituloisen veroprosentti on 5,2 prosenttiyksikköä suomalaista löyhempi.
Palkkasidonnaiset sosiaalivakuutusmaksut olivat Suomessa samaa tasoa kuin muuallakin.
Imatran seurakunta jatkaa niukalla linjalla ensi vuonna
Imatran seurakunnan talous on tiukoilla ensi vuonna. Kireä taloustilanne pakottaa karsimaan korjauksista ja pohtimaan tilojen käyttöä.
Imatran seurakunta toimii ensi vuoden niukin varoin. Seurakunta ei ole suunnitellut ensi vuodelle uusia investointeja. Seurakunta arvioi kirkollisverojen määrän hieman kasvavan kuluvasta vuodesta.
Tulot riittävät kattamaan menot, mutta poistojen jälkeen talousarvio painuu vajaat 95 000 euroa alijäämäiseksi. Alijäämä katetaan edellisvuosien ylijäämällä. Hautainhoitorahaston talousarvio puolestaan on vajaat 140 000 euroa alijäämäinen.
Kosteusvaurioista kärsivää Kolmen Ristin kirkkoa seurakunta suunnittelee korjaavansa vaiheittain, mikäli ulkopuolinen rahoitus järjestyy. Kirkon kiireelliset korjaukset seurakunta tekee erikseen anottavalla määrärahalla ja lainalla.
Imatran seurakunta pohtii ensi vuoden aikana Vuoksenniskan toimitilan tarpeellisuutta. Myös seurakuntakeskuksen tilojen käyttö ja muutosmahdollisuudet ovat tulossa tarkasteluun.
Uusi toivonkipinä Pussy Riotille
Venäjän korkein oikeus on löytänyt mahdollisen virheen Pussy Riot -yhtyeen jäsenten saamasta tuomiolauselmasta.
Venäjän korkein oikeus on määrännyt, että moskovalaisen oikeusistuimen on käsiteltävä uudelleen performanssiyhtye Pussy Riotin jäsenille annetut vankeustuomiot.
Maria Aljohina ja Nadezda Tolokonnikova saivat elokuussa 2012 kahden vuoden vankeustuomiot huliganismista, jonka taustalla oli uskonnollinen viha.
Korkein oikeus on todennut, ettei tuomion määrännyt oikeusistuin esittänyt todisteita Pussy Riotin esiintymiseen liittyvästä "vihasta". Sitävastoin oikeus jätti huomiotta sen tosiseikan, että tuomitut nuoret naiset olivat alaikäisten lasten äitejä.
Korkeimman oikeuden päätöksen seurauksena on mahdollista, että Aljohinan ja Tolokonnikovan tuomiot lyhenevät. He vapautuisivat joka tapauksessa kolmen kuukauden kuluttua, kun vankeusaika täyttyy.
Näkökulma: Raannan NHL:n valloitus - vaihe yksi suoritettu
Antti Raanta on näyttänyt olevansa NHL-tasoa. Vakiopaikka Chicagossa on enää ajan kysymys, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Antti Raanta on ollut kohta kuukauden jääkiekkoliiga NHL:ssä
ja tehnyt välittömän vaikutuksen. 24-vuotias maalivahti on ehtinyt jo
seitsemässä pelaamassaan ottelussa näyttämään, että taidot riittävät maailman
parhaaseen liigaan.
Jos katsoo tilastoja, Raanta on jopa NHL:n kuumimpia
maalivahteja. Raumalaislähtöinen veskari on aloittanut Chicagon maalilla viisi
ottelua ja tullut kahdesti sisään kesken pelin. Torjuntaprosentti on yli 92:n
ja päästettyjen maalien keskiarvo 60 minuuttia kohden kova 2,12. Mikä
tärkeintä, voittosarakkeessa on jo viisi merkintää.
Sitten on kuitenkin aika painaa jarrua. Muutamia yksittäisiä
tilanteita lukuun ottamatta Raanta ei ole esittänyt vielä mitään ihmeellistä. Yksinkertainen
syy tähän on se, että hänen ei ole tarvinnut esittää mitään ihmeellistä.
Blackhawks on tällä hetkellä niin hyvässä iskussa, että sille riittää, jos
maalivahti ottaa perustorjunnat edes suhteellisen varmasti kiinni.
Esimerkiksi toissayön Dallas-ottelussa Chicago (6-2-voitto)
oli aivan omaa luokkaansa. Dallasilla oli koko ottelussa vain yksi oikeasti
laadukas maalipaikka (Tyler Seguinin onetimer ylivoimalla), jonka Raanta
onnistui torjumaan. Silti omiin meni kaksi, mihin vaikutti toki myös Chicagon
hivenen laskenut puolustusmoraali ottelun jo ratkettua.
Luonteenomaista Raannan päästämille maaleille on ollut, että
ne syntyvät usein maalin edestä. Leijonien viime kevään MM-veskarilla on vielä taipumus
ylipelata tilanteita, minkä takia hän ei ole aina aivan terävimmillään
jatkotilanteissa. Maalinedusruuhkista tehdyt maalit ovat usein melkoisen
flipperin tuloksia, joten onnellakin on merkitystä, mutta tässä Raannalla on
ehdottomasti kehitettävää.
Habibulin riippakivi
Joka tapauksessa Raanta on tullut sisään NHL:ään juuri niin
kuin Chicago toivoi. Perustaso on erittäin hyvällä tasolla, ja - kuten todettua
- Chicagossa hyvä perustaso riittää jo erittäin pitkälle. Kun hyökkäyskalusto
on NHL:n tulivoimaisin, maalivahdilta ei joka ilta vaadita maagista venymistä.
Edelleen, voittosarake on se, joka merkitsee eniten.
Entä sitten jatko? Kun Corey Crawford on näillä näkymin
loppuvuoden sivussa, Raanta saa vastuuta kuin ykkösmaalivahti. Nyt Ässien
mestaruusmaalivahdilla on paikka näyttää, että myös tasaisuutta löytyy, mutta
tältä kaudelta on edelleen turha odottaa liikoja.
Alun perin Raanta nostettiin ylös, kun Nikolai Habibulin
loukkaantui. Chicagon ajatuksissa oli varmasti ensisijaisesti testata Raantaa
ensi kautta varten, mutta otteet ovat olleet sellaisia, että Habibulin alkaa olla
jo melkoinen riippakivi organisaatiolle. Todellisuudessa Raanta on jo nyt
käyttökelpoisempi kakkosmaalivahti NHL:ään kuin venäläinen konkariveskari.
Tilanne lienee kuitenkin yhä se, että Raanta saa tämän
kauden totutella Pohjois-Amerikkaan rauhassa. Eli kun Crawford ja Habibulin
ovat terveenä, Raanta lähetetään kaiken järjen mukaan koppailemaan kiekkoja
AHL-seura Rockfordiin. Crawford torjuu valtaosan peleistä ja vuoden
sopimuksella pelaava Habibulin saa viritellä joutsenlauluaan silloin tällöin.
Raannan otteiden tärkein anti tässä vaiheessa on ollut
näyttää seurajohdolle, että ensi kaudeksi sen ei tarvitse enää vetää
habibulinmaisia kaneja hatusta. Se voi ihan kaikessa rauhassa luottaa maalivahtikaksikkoon
Crawford-Raanta. Tähän kaksikkoon olisi voitu luottaa jo tällä kaudella, mutta
on ymmärrettävää, että hallitseva mestari ei halunnut ottaa riskejä.
Mestaruuden viime keväänä torjuneen Crawfordin rahakas
sopimus astuu voimaan vasta ensi kaudella ja on voimassa kevääseen 2020 asti.
Hänen syrjäyttämisensä onkin jo kokonaan toisen luokan haaste Raannalle, mutta
Pohjois-Amerikan valloituksen ensimmäinen vaihe alkaa olla jo maalissa.
Vakiopaikka NHL:ssä aukeaa viimeistään ensi syksynä.
Viikon parhaat biisit kuulostavat tältä – mukana Justin Bieber ja Lara
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 50 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Charli XCX**: Superlove
2.** Busta Rhymes feat. Q-Tip, Kanye West &amp; Lil Wayne**: Thank You
3.** BANKS**: Warm Water
4.** Lara**: Undertow
5.** Bullet For My Valentine**: Raising Hell
6.** Catfish &amp; The Bottlemen**: Pacifier
7.** Bombay Bicycle Club**: Carry Me
8.** Sampha**: Too Much
9.** Aino Venna**: Radio Ma Cherie
10.** Wiley feat. Andreena Mill**: Born In The Cold
11.** Eyes Set To Kill**: Infected
12.** Pete Parkonen**: Mitä minä sanoin
13.** Justin Bieber feat. Chance The Rapper**: Confident
14.** Kid Ink feat. Chris Brown**: Show Me
15.** Stache**: Common Wealth
Saarikko: Keskusta suhtautuu Fortumin sähkönsiirtokauppoihin kriittisesti
Kansanedustaja Annika Saarikko sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa olevansa huolissaan muun muassa huoltovarmuudesta.
Keskustan kansanedustajan Annika Saarikon mukaan puolue suhtautuu kriittisesti Fortumin päätökseen myydä sähkönsiirtoliiketoimintansa.
Saarikon mukaan puolue suhtautuu kauppaan epäillen etenkin huoltovarmuuden ja kuluttajan näkökulmasta. Hän myös ihmetteli Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että miksi yhtiö kiinnostaa ulkomailla, jos sen toiminta ei ole ollut tuottavaa.
\- Sijoituksen kannalta niin, ei tämä mielestämme surkeaa bisnestä ole ollut. Myynnin perusteita joudumme varmasti peräänkuuluttamaan, Saarikko sanoo.
Energiayhtiö Fortum ilmoitti torstaina myyvänsä sähkönsiirtoliiketoimintonsa noin 2,55 miljardilla eurolla. Ostajana on Suomi Power Networks, jonka osakkaita ovat Keva, Lähi-Tapiola ja kansainvälisiä sijoittajia. Fortumin suurin omistaja on Suomen valtio.
Selänne ei osunut edes tyhjään maaliin – katso video
Teemu Selänteen nihkeä syksy NHL-kaukalossa sai jatkoa ottelussa Minnesotaa vastaan. Suomalaiselle pedattiin tyhjä maali, mutta konkarihyökkääjän laukaus epäonnistui. Selänne on pelannut 19 ottelua peräkkäin maaleitta.
Yritykset säästävät pikkujouluista - kansa ei
Tampereen seudulla juhlitaan pikkujouluja vaihtelevasti. Toiset ravintolat tahkoavat ennätystuloksia, kun toisaalla taas on hiljaisempaa. Yritykset järjestävät maltillisempia pikkujouluja, mutta yksityishenkilöiden juhlintaan käyttämät eurot paikkaavat ravintoloiden kassavirtaa.
Pikkujoulukausi on sujunut vaihtelevasti Tampereen seudulla. Esimerkiksi Restamaxin ravintoloissa on vietetty jopa historiallisen vilkasta marraskuuta, kun taas Aleksi Ravintoloista arvioidaan, että tämä pikkujoulusesonki on ollut hieman viime vuotista hiljaisempi.
Taantuma on vähentänyt yritysten intoa käyttää pikkujouluhin rahaa, mutta ruuasta ei välttämättä tingitä, Restamaxin toimitusjohtaja Markku Virtanen sanoo.
\- Siinä mielessä yritykset ovat kyllä säästäneet, että juomatarjoilusta on pikkuisen nipistetty. Sehän ei välttämättä näy ravintoloissa lopputuloksessa, sillä ihmiset ovat lähteneet iltaa viettämään ja käyttävät omaa rahaa.
Marraskuussa tehtiin hyvä tulos
\- Marraskuuhan oli siinä mielessä poikkeuksellinen, että siihen osui viisi täyttä viikonloppua. Pikkujoulukansaa riitti kyllä kaikkiin ravintoloihin. Voidaan sanoa, että se oli historiallisesti kovimpia marraskuita ikinä, Restamaxin Virtanen kertoo.
Myös Pirkanmaan Osuuskaupan ravintoloissa on huomattu yritysten säästävän pikkujouluista, mutta sitä on korvannut yksityishenkilöiden juhlintaan käyttämät eurot.
\- Asiakasrakenne on viime vuosina muuttunut. Yritysasiakkaat ovat nyt pienemmässä roolissa, kertoo Pirkanmaan Osuuskaupan ruoka- ja seurusteluravintoloiden ryhmäpäällikkö Saija Mattila.
Autoilijoita kehotetaan välttämään Kouvolantietä Heinolan päässä
Tiistaina tapahtuneen onnettomuuden jälkien korjaus haittaa liikennettä. Rekan kuljettaja kuoli ulosajossa.
Turmarekan nosto hankaloittaa liikennettä aamulla Kouvolantiellä Heinolassa. Nostotyön aikana käytössä on vain yksi kaista ja ajoittain liikenne joudutaan katkaisemaan tiellä kokonaan.
Autoilijoita pyydetään käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.  Poliisi arvioi, että nostotyö kestää koko päivän.
Rekka suistui tiistaina ojaan Kouvolantiellä lähellä Hirvisalontien risteystä. Ajoneuvoyhdistelmää kuljettanut mies kuoli onnettomuudessa.
Sahateollisuuden tappioputkesta seurasi konkursseja ja yrityskauppoja
Sahatavaran viestiä ovat piristäneet kaukomarkkinat esimerkiksi Aasiaan. Valtion toivotaan huomioivan sahateollisuutta nykyistä paremmin.
Viennin lievästä kasvusta huolimatta sahateollisuuden asema Suomessa on vaakalaudalla.
Mekaaninen puunjalostus on tehnyt tappiota jo viitisen vuotta. Edelleen puolet sahoista pyörii tappiollisesti.
Tämä on merkinnyt konkursseja ja yrityskauppoja. Esimerkiksi tällä viikolla Versowood osti Vapo Timperin Hankasalmen sahan.
Versowoodin toimitusjohtaja Ville Kopran mukaan kannattavaan sahaustoimintaan on vielä matkaa. Sahatavaran vientiä ovat piristäneet kaukomarkkinat Japaniin, Kiinaan ja Afrikkaan.
Hyviin vuosiin verrattuna sahatavaran vienti on kuitenkin jäljesssä ja merkitsee Suomelle menetyksiä, sanoo sahateollisuuden johtaja Tommi Sneck Koskisen Oy:stä.
\- Sahatavarakuution vähennys tarkoittaa valtiolle suoria vientitulojen menetyksiä nelisen miljardia. Kun siihen lasketaan välilliset vaikutukset mukaan, se on aika iso kakku rahaa.
Sneck huomauttaa, että sahateollisuus on ala, missä kaikki panokset ovat kotimaisia.
\- Ihmiset, laitteet, raaka-aine, kuljetusyritykset ovat kaikki kotimaisia. Valtiovallalla olisi hyvät mahdollisuudet lisätä teollisuutta ottamalla sahateollisuuden nykyistä paremmin huomioon.
Thaimaan oppositiojohtajalle murhasyyte
Entistä pääministeriä Abhisit Vejjajivaa syytetään vuoden 2010 mielenosoitusten väkivaltaisesta tukahduttamisesta.
Thaimaan oppositiojohtajaa ja entistä pääministeriä Abhisit Vejjajivaa vastaan on nostettu murhasyyte. Häntä syytetään vuoden 2010 mielenosoitusten väkivaltaisesta tukahduttamisesta.
Yli 90 ihmistä kuoli ja lähes 1 900 haavoittui turvallisuusjoukkojen ja Abhisitin hallitusta vastustaneiden mielenosoittajien yhteenotoissa.
Mielenosoittajat olivat nykyisen pääministerin Yingluck Shinawatran veljen Thaksin Shinawatran kannattajia. Syyttäjien mukaan Abhisit ja tuolloinen varapääministeri Suthep Thaugsuban antoivat turvallisuusjoukoille määräykset, jotka johtivat murhiin ja murhayritykseen.
Abhisit pitää syytettään poliittisena. Tuomioistuin vapautti torstaina Abhisitin takuita vastaan ja määräsi oikeudenkäynnin alustavan kuulemisen päiväksi 24. maaliskuuta. Suthep ei osallistunut oikeuden istuntoon, vaan pyysi lykkäystä.
Mielenosoituksia ja tapaamiskutsuja
Syyttäjänvirasto kertoi syytteen nostamisesta samaan aikaan, kun Thaimaata ravistelee nykyisen opposition mielenosoitusten synnyttämä poliittinen kriisi. Abhisitin demokraattisen puolueen tukemissa ja Suthepin johtamissa mielenosoituksissa vaaditaan Yingluckin hallitusta eroamaan.
Torstaina mielenosoittajat katkaisivat sähköt pääministerin virastorakennuksesta ja vaativat poliisia lähtemään sieltä.
Pääministeri Yingluck ei ollut rakennuksessa. Hän piti torstaina tv-puheen, jossa kertoi kutsuvansa eri yhteiskuntaryhmien edustajia sunnuntaiksi koolle etsimään ratkaisua kriisiin.
Suthep on puolestaan pyytänyt poliisin ja armeijan johtoa tapaamaan hänet torstai-iltaan mennessä. Oppositio toivoo saavansa mielenosoituksilleen poliisin ja armeija tuen. Armeija on kuitenkin torjunut tapaamisen.
Armeija on jo aiemmin sanonut, ettei se halua puuttua kiistaan, mutta voisi toimia välittäjänä.
Mielenosoittajien määrä pääkaupungin Bangkokin kaduilla on vähentynyt viime päivinä. Maanantaina Yingluckin toimiston ulkopuolelle kokoontui arviolta 160 000 ihmistä, mutta nyttemmin määrä on pudonnut muutamiin tuhansiin.
Kuohuntaa 2000-luvun alusta lähtien
Thaimaassa on puhjennut toistuvasti poliittista kuohuntaa 2000-luvun alusta lähtien. Vuonna 2006 opposition rajut voimannäytöt johtivat sotilaskaappaukseen, jossa silloinen pääministeri Thaksin Shinawatra syrjäytettiin. Thaksin tuomittiin vuonna 2008 korruptiosta ja hän elää maanpaossa. Hän sanoo korruptiotuomiotaan poliittiseksi.
Oppositio syyttää Yingluckia veljensä käskyläiseksi. Tuoreet mielenosoitukset laukaisi hallituksen kaavailema armahduslaki, joka olisi opposition mielestä tasoittanut tietä Thaksinin paluulle. Lakiehdotus kaatui senaatissa, mutta oppositio on osoittanut viime kuusta asti mieltään vaatien hallitusta eroamaan.
Yingluck on yrittänyt laukaista nykyisen kriisin määräämällä ennenaikaiset vaalit helmikuuksi. Suthep on torjunut vaalit. Hän haluaa, että maahan perustetaan "kansanneuvosto", jota ei valittaisi vaaleilla.
Ennakkoarvioiden mukaan Yinglukin Pheu Thai -puolue voittaisi vaalit. Etenkin maaseutu- ja työväestön tukema puolue on voittanut kaikki vaalit vuodesta 2001 lähtien, viimeksi vuonna 2011. Demokraattisen puolueen tukijoina ovat puolestaan keskiluokka ja kuningasmielinen eliitti.
Viime viikkojen mielenosoituksissa on saanut surmansa ainakin viisi ihmistä ja satoja on loukkaantunut.
Tekniikkansa uudistanut Laukkanen EM-altaaseen ilman paineita
Jenna Laukkasen valmistautuminen uinnin EM-kisoihin on ollut täynnä takaiskuja. Uusi päävalmentaja on auttanut tekniikan kehittämisessä.
Uimari Jenna Laukkanen on lyhyen radan EM-kisojen kynnyksellä rennoissa tunnelmissa. 18-vuotias Laukkanen lähtee kisaamaan Tanskassa ilman sijoitustavoitteita.
\- En ole asettanut itselleni mitään paineita. Olen päässyt tässä muutamien viime päivien aikana kisatunnelmaan. Tällä hetkellä fiilikset ovat aika hyvät, Laukkanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Laukkanen lähtee kisa-altaaseen hieman ristiriitaisista lähtökohdista. Viimeistelyharjoitukset eivät ole sujuneet toivotulla tavalla ja kisakunto on arvoitus.
\- On löytynyt kaikenlaista tautia, jotka ovat haitanneet harjoittelua enkä ole päässyt harjoittelemaan ihan niin paljon kuin olisin halunnut. Se on vaikuttanut viimeistelyyn ja kokonaisuuteen.
Edellisissä EM-kisoissa Laukkanen oli rintauinnissa kolmella matkalla viides. Palkintokorokkeellä hän ei usko Tanskassa vielä yltävänsä.
\- Veikkaan, että sitä ei tule tapahtumaan. Tämä kaikki on vaikuttanut kuntoon enkä varmaan pääsen viimevuotisiin aikoihin. Jos lähelle pääsisin, niin olisi tosi hyvä, totesi sotkamolainen.
\- Olemme keskittyneet aika paljon uuden tekniikan löytämiseen ja sen omaksuminen on tällä hetkellä tärkeämpää.
Suomen uintimaajoukkue sai toukokuussa uuden päävalmentajan, kun tehtävään pestattiin tanskalainen Bo Jacobsen. Laukkanen on saanut paljon uutta oppia Jacobsenilta.
\- On ollut mielenkiintoista. Häneltä on saanut valtavasti vinkkejä varsinkin tekniikan osalta. Ja on tosi hyvä, että vihdoin on ihan oikeasti päävalmentaja. Sellaista ei minun aikanani ole oikeastaan ollut, Laukkanen muistuttaa.
_Uinnin EM-kisoja voi seurata Ylen kanavilla ja netissä. Avauspäivän aamusessiota voi seurata Yle Areenassa kello 10 lähtien (ilman selostusta). Ensimmäisen kisapäivän kooste nähdään TV2:ssa kello 20.30._
Väistyvän radiolähetysauton monet vaiheet – vessaääniä ja kätevä pukukoppi
Yle Pohjois-Karjalan Radion lähetysauto Ripsa on palvellut melkein 20 vuotta, ja ajoa on kertynyt lähes 400 000 kilometriä. Eläkkeelle jäävän pakettiauton historiaan mahtuu värikkäitä tapauksia.
Valkoinen lähetysauto Ripsa Yle-teippauksin on tuttu näky vuodesta 1996 lähtien Pohjois-Karjalassa. Ford Transit -merkkinen pakettiauto on kulkenut toimittajan ja äänitarkkailijan kanssa erilaisissa tapahtumissa ihmisten keskellä – lisäksi Ripsaa on käytetty Yle Radio 1:n kirkkolähetyksiin.
Äänitarkkailijalle ovat tulleet tutuksi ennen radiolähetystä autoon kuuluvat äänimaisemat.
\- Toimittajalla oli reppulähetin päällä ennen haastattelua ja toimittaja suuntasikin vessaan. Äänistä tajusin, että nyt ollaan wc-asioilla. Suljin ennakkokuuntelun ripeästi häveliäisyyssyistä, tekniikan vastaava Ari Haimakainen naurahtaa.
Suljin ennakkokuuntelun ripeästi häveliäisyyssyistä.
\- Olin asentanut mikrofonit kirkkoon valmiiksi ja kuulin, kuinka kirkossa puhuttiin epäuskoiseen sävyyn, että voiko noin pienillä mikrofoneilla oikeasti saada lähetystä aikaan, muistelee puolestaan äänitarkkailijankin työtä tekevä toimittaja Heikki Haapalainen.
Pakkasen ripsahdus ja sateen ripeksintä
Ajokilometrejä on kertynyt ilmastoimattomalla Ripsalla lähes 400 000 kilometriä.
\- Vedimme suoraa luonto-ohjelmaa hellepäivänä Kolin kansallispuistossa Lieksassa. Tämän jälkeen kaipasimme vilvoitusta, ja käytimme autoa pukukoppina ennen uimaan menoa, Haapalainen paljastaa.
Tarina kertoo, että Ripsassa on takavuosina yövyttykin. Lähetysauton nimi on peräisin yleisökilpailusta. Lopullisen valinnan teki arvovaltainen työryhmä.
\- Muistelisin, että Ripsa ajateltiin pakkasen ripsahduksena ja sateen ripeksintänä, kertoo Ari Haimakainen.
Joensuuhun tulee uusi ääniauto tammikuussa 2014. Myös uusi ajoneuvo on Ford Transit -pakettiauto, ja sen tekniikka pohjautuu nykyaikaiseen satelliittijärjestelmään. Autosta voidaan tehdä suoria radio- ja tv-lähetyksiä.
Liverpoolille jälleen karmea takaisku kriittisellä hetkellä
Valioliigan loppuvuoden otteluruuhka lähestyy. Samaan aikaan Liverpoolin rivit harvenevat.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkisijoista taistelevan Liverpoolin kapteeni Steven Gerrard on ainakin kuukauden sivussa. Gerrard loukkasi jalkansa viime viikonlopun liigaottelussa West Hamia vastaan.
Hiljattain Liverpoolin kokoonpanosta joutui sairastuvalle hyökkääjä Daniel Sturridge, joka on vielä kuutisen viikkoa sivussa nilkkavamman takia.
Liverpoolin loppuvuoden ohjelma on vähintäänkin haastava. Se pelaa sunnuntaina Tottenhamia vastaan ja ennen vuodenvaihdetta sillä on vielä edessä vierasottelut Manchester Cityä ja Chelseaa vastaan.
Liverpool on 15 kierroksen jälkeen Valioliigan kakkosena. Ero sarjakärki Arsenaliin on viisi pistettä.
Fortum myy sähköverkot 2,55 miljardilla
Fortum myy sähkönsiirtoliiketoimintonsa. Kauppahinta on noin 2,55 miljardia euroa. Toiminnot ostaa Suomi Power Networks. Sähkönsiirto tuonut Fortumille noin viidenneksen liikevaihdosta ja liikevoitosta. Nyt yhtiö kuittaa kaupasta noin 1,9 miljardin euron myyntivoiton.
Energiayhtiö Fortum myy sähkönsiirtoliiketoimintonsa. Kauppahinta on noin 2,55 miljardia euroa. Fortumin sähkönsiirtoverkko on Suomen suurin 20 prosentin markkinaosuudella.
Kaupalla ei ole vaikutusta Fortumin sähkön vähittäismyynnin asiakkaisiin, vaan Fortum sanoo jatkossakin kehittävänsä sähkönmyyntibisnestään.
Ostajana olevan Suomi Power Networksin osakkaita ovat Keva ja Lähi-Tapiola sekä kansainväliset sijoittajat First State Investments ja Borealis Infrastructure Management Inc.. Kevan osuus Suomi Power Networksista on 12,5 prosenttia, Lähi-Tapiolan 7,5 prosenttia ja investointiyhtiöiden kummankin 40 prosenttia.
Leijonanosa sähkönsiirrosta on kaupassa siis matkalla ulkomaiseen omistukseen. Borealis Infrastructure on kanadalainen sijoitusyhtiö ja First State Investments australialainen sijoitusyhtiö.
Uusilla omistajilla on kokemusta sähkönjakelu- ja siirtoliiketoiminnasta Pohjois-Amerikassa ja Britanniassa, sähköverkkoliiketoiminnasta Euroopassa sekä Digitan ja Fingridin kautta infrastruktuurisijoituksista Suomessa.
Kauppa sinetöi vuoden kestäneen prosessin: Fortum ilmoitti tammikuussa harkitsevansa sähkönsiirtonsa myyntiä. Jatkossa Fortum keskittyy sähkön- ja lämmöntuotantoon ja myyntiin. Uuteen strategiaan irtoaa sähkönsiirron myynnistä noin 1,8–1,9 miljardin euron myyntivoitto.
Fortum valmistautuu myös Ruotsin ja Norjan sähkönsiirtoliiketoimintojen myyntiin. Lukujen valossa yhtiö on luopumassa merkittävästä bisneksestä – viime neljänneksen lopulta laskien sähkönsiirtoliiketoiminnan liikevaihto on ollut 1,1 miljardia euroa vuodessa. Sähkönsiirron osuus oli noin viideksen koko Fortumin liikevaihdosta ja samoin vertailukelpoisesta liikevoitosta.
Suomen valtio on Fortumin suurin omistaja. Poliittisesti Fortumin sähkönsiirron myyntipuheet ovat herättäneet suuria intohimoja. Myynti vaatii viranomaisten hyväksynnän.
320 sähkönsiirron työntekijää siirtyy Forumilta uuteen Suomi Power Networksiin vanhoina työntekijöinä.
Metsästyskoirien käyttöä hirvimetsällä selvitetään
Metsähallitus selvittää kuinka paljon ja miten hirvikoiria käytetään metsästyksessä valtion mailla Pohjois-Suomessa.
Joillakin alueilla koirien suuri määrä on aiheuttanut
ongelmia metsästystilanteissa kun pelkästään yhdellä alueen hirviporukalla on
ollut käytössään lähes kymmenen koiraa. Nyt tehtävässä kyselyssä metsästäjiltä
kysytään myös ratkaisuideoita uuteen ongelmaan, kertoo eräsuunnittelija Timo
Eskola Metsähallituksesta.
Kyselyssä selvitetään muun muassa sitä miten koirien
suuresta määrästä aiheutuvia ongelmia voitaisiin ratkaista.
\- Yksi kysymys on, miten metsästysporukat pystyvät keskenään
viestimään mahdollisimman hyvin siitä missä kukin on metsällä. Nämä ovat pari
tämmöistä heittoa ja toivotaan, että sieltä tulee hyviä ratkaisumalleja
metsästäjiltä, sanoo Timo Eskola.
Liian mukava tuoli ei liikuta 
Suomessa on perinteisesti satsattu toimistotuolien ergonomiaan ja yksilön mukaan säädeltäviin ratkaisuihin. Pitkään istumisen sijaan työntekijöitä patistetaan nyt tuoleista ylös vaihtuvien työpisteiden, monitilatoimistojen ja uudenlaisten työskentelytapojen avulla.
Tällä hetkellä kansalaisten istumisesta ollaan huolestuneita ministeriöitä myöten.
\- Perinteisesti esimerkiksi tuolisuunnittelussa ergonomia on ollut äärimmäisen tärkeällä sijalla. Se on yksi suomalaisen kalustesuunnittelun vahvuuksia, sanoo Lahden Seudun Kehitys LADEC Oy:n kehitysjohtaja Riikka Salokannel.
Se, että Suomessa osataan valmistaa ergonomisesti hyvin toimivia, istumista tukevia ja yksilön tarpeisiin mukautuvia, säädeltäviä tuoleja, on toisaalta kaksiteräinen miekka.
\- Niissä on helppo istua ylipitkiä aikoja, vaikka koko työpäivä, Salokannel naurahtaa.
Vieraisiin pöytiin kannattaa istua
Siisti sisätyö, jota muotoilun kehitysjohtaja itsekin tekee, tarkoittaa useimmiten myös paljon istumista.
\- Istun paljon, mutta onneksi työ on liikkuvaa ja pääsen istumaan erilaisissa tuoleissa ja erilaisten pöytien ääressä, Salokannel kertoo.
Kalustesuunnittelulla pyritään Salokanteleen mukaan tällä hetkellä ohjaamaan työpaikan toimintoja siihen, että yhdessä paikassa ei olisi syytä istua liian pitkiä aikoja.
Näin on esimerkiksi hänen omalla työpaikallaan. 
Niissä on helppo istua ylipitkiä aikoja, vaikka koko työpäivä.
\- Meillä on käytössä monipistetyöskentely ja säädeltävät työpöydät.  Välillä istut työpöydän ääressä, välillä seisot. Ja esimerkiksi puhelujen hoitamista varten on muun muassa erillisiä puhelintuoleja, jotta liikkuvuutta tulisi.
Riikka Salokannel näkee, että haastena työpaikoilla on löytää kaikkien kannalta toimivat ratkaisut. Paitsi että kalusteilta vaaditaan muunneltavuutta, kyse on muutoksista koko toiminta- ja työkulttuuriin.
Myös tekniikka ja mobiililaitteet ovat mahdollistaneet sen, että aina ei tarvitse edes olla työpaikalla, vaan työtä voi tehdä myös toimipaikan ulkopuolella.
\- Kyse ei ole enää siitä, kuinka yksi ihminen toimii vaan siitä, kuinka koko työyhteisö toimii. Kalustesuunnittelijoiden ja -valmistajien tehtävänä on lopulta löytää kaikkien kannalta toimivat ratkaisut, sanoo Salokannel.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on istumatyö 12.12.2013 kello 14.30–15.00._
Junamatkustajien määrä junnaa paikallaan
Tavaraliikenne Uudenkaupungin radalla vilkastui, mutta rantaradalla rahtiliikenne on olematonta.
Matkustajien määrä Varsinais-Suomen rautateillä on jämähtänyt
paikalleen. Matkustaminen Helsingin suuntaan kasvoi tasaisesti vuoteen 2008
saakka.
Syitä kasvun pysähtymiseen ovat viime vuosien talousongelmat ja vuonna
2009 koko pituudeltaan valmistunut Turku–Helsinki -moottoritie. Helsingin
suuntaan kulkee noin 1,3 miljoonaa matkustajaa vuosittain ja Tampereen suuntaan
noin 600 000.
Uudenkaupungin radan tavaraliikenne on kasvanut vuoden 2009
pudotuksen jälkeen, ja tavaraliikenne tällä rataosuudella on jo lähes yhtä
suurta kuin Toijalan radalla. Rantaradan tavaraliikenne on  laskenut lähes olemattomaksi.
Raanta sykähdytti: "Hän on loistava maalivahti"
Andrew Shaw'n mielestä Chicagon kenttäpelaajien ei tarvitse tehdä Antti Raannan työtä yhtään helpommaksi: suomalainen pärjää NHL-kaukalossa mainiosti.
Antti Raanta on saanut unelma-alun NHL-uralleen Chicago Blackhawksissa. Suomalaisvahti oli jälleen rautaa, kun Blackhawks murskasi Philadelphian 7-2.
Raanta torjui ottelussa 28 kertaa ja pysäytti päätöserässä kaksi läpiajoa. Blackhawks-sentteri Andrew Shaw jakoi suomalaisvahdille kehuja ottelun jälkeen.
\- Ei meidän tarvitse tätä yhtään helpommaksi hänelle. Hän on loistava maalivahti. Hän on pitänyt meidät mukana otteluissa, joissa olemme tarvinneet häntä. Hän on ollut mahtava, Shaw ylisti.
Raanta sai Blackhawks-kannattajat villiintymään pysäytettyään Brayden Schennin ja Michael Rafflin läpiajot ottelun päätöserässä.
\- Oli hyvä saada pari hyvää torjuntaa ja fiilis päälle. Oli mukava tunne, kun yleisö seisoi ja huusi. Joskus tuollaisia torjuntoja on otettava, Raanta kommentoi myhäili.
Raanta on pelannut seitsemän NHL-ottelua, joista hän on hävinnyt vain yhden ja senkin rangaistuslaukauksilla. Suomalaisen torjuntaprosentti on 92,6.
Joulumatkailu rakentuu venäläisistä ja risteilyvieraista
Ulkomaalaisten matkailijoiden määrä on jäämässä vähäiseksi Meri-Lapissa joulun ja loppiaisen välisenä aikana.
Suurin yksittäinen Meri-Lappiin tulevat ryhmä ovat venäläiset, joita tulee noin 1000 uuden vuoden tienoolla. Pietarista tulee kolme tilausjunaa, jotka on myyty lähes täyteen.
Matkatoimistoyrittäjä Irina Louste harmittelee, että taloustaantuma ja heikot lentoyhteydet ovat karsineet venäläismatkailijoiden määrää viime vuosina. Myös venäläisten viipyminen on lyhentynyt.
– Aikaisemmin venäläiset saattoivat olla Meri-Lapissa kuusi päivää, mutta nykyään paikan päällä ollaan yleisesti kolme päivää, sanoo Louste.
Vieraiden ohjelmaan kuuluu muun muassa poro-, koiravaljakko- ja moottorikelkkasafareita sekä ostosten tekemistä, mutta jäänmurtaja Sampolla käy vain yksittäisiä venäläismatkailijoita.
Louste on tuonut yhteistyökumppaneiden kanssa Meri-Lappiin venäläismatkailjoita jo yli 10 vuoden ajan. Matkailijoita tuli takavuosina myös charter-koneilla, mutta viime vuosina kulkupeliksi on vakiintunut junakyyti.
Sampo risteilee ahkerasti
Ulkomaalaisia matkailijoita houkuttelee Meri-Lappiin myös matkailujäänmurtaja Sampo, jossa vierailee joulun ja loppiaisen välillä lähes 3000 matkailijaa. Kemin Matkailuyhtiöstä kerrotaan, että risteilyvieraat ovat lähinnä Rovaniemeltä tulevia päiväkävijöitä.
\- Sampo risteilee joulun ja loppiaisen välillä parikymmentä kertaa ja joinakin päivinä järjestetään useampikin risteily, kertoo matkailuyhtiön tiedottaja Titta Vuorinen.
Vuorisen mukaan ulkomaalaisten joulumatkailijoiden määrä on merkittävä, mutta he eivät näy katukuvassa, koska tulevat ja lähtevät risteilylle Kemin satamasta.
Koivun veljekset kohtasivat, Saku veti pidemmän korren
Teemu Selänteen kuiva kausi jatkuu jääkiekon NHL:ssä, vaikka Anaheim Ducks on voittanut neljä ottelua peräkkäin. 
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin suomalaisveljesten kohtaaminen, kun Mikko Koivun
kipparoima Minnesota Wild kohtasi Saku Koivun edustaman Anaheim Ducksin.
Pidemmän korren ottelusta veti Saku Koivu, kun Ducks juhli kotiyleisönsä edessä
2-1-voittoa. 
Voitto oli kahden pisteen päässä kärkijoukkue Chicagosta olevalle
Anaheimille neljäs peräkkäinen. 
Teemu Selänteen, Sami Vatasen ja Saku Koivun edustama Anaheim ratkaisi
ottelun toisessa erässä, kun Alex Grant ja Corey Perry onnistuivat
maalinteossa. Korkealla NHL:n pistepörssissä kolmantena oleva Ryan Getzlaf onnistu
lihottamaan pistetiliänsä 14 ottelussa peräkkäin, kun hän oli Perryn
2-0-voitto-osuman toinen syöttäjä.  
Selänteellä oli ottelun toisessa erässä hieno paikka päättää pitkä kuiva
kautensa maalin kulmalta, mutta Josh Harding venyi suoraan syötöstä laukoneen Selänteen vedon
eteen. 43-vuotias Selänne on pelannut nyt 19 ottelua peräkkäin ilman maalia.  
Minnesotan ottelun ainoan maalin teki kolmannen erän alussa Jason Pominville
ylivoimalla Ryan Suterin ja Mikko Koivun syötöistä.  
Wildin suomalaismaalivahti Niklas Bäckström seurasi ottelun vaihtoaitiosta,
kun Harding pysäytti kiekon 29/31 kertaa. Voiton kotijoukkueelle torjui
sveitsiläisvahti Jonas Hiller, joka torjui päätöserässä mm. Charlie Coylen läpiajon.
 Hiller kirjasi pelistä 23/24 torjuntaa. 
Yön NHL-kierroksen tulokset: 
 Toronto        - Los Angeles       **1-3**
 Chicago        - Philadelphia     ** 7-2**  
**_ CHI: Raanta 28/30 torj.  
 PHI: Timonen 0+1_**
 Anaheim        - Minnesota         **2-1**  
_** MIN: M.Koivu 0+1**_
Savonian säästöt purevat jo nyt - osa ensi vuoden henkilöstövähennyksistä jo tehty
Savonia-ammattikorkeakoulu on vähentänyt väkeä tämän vuoden aikana yli 30 henkilötyövuoden verran. Tämä laskee ensi vuodelle suunniteltavia henkilöstövähennyksiä.
Savonia-ammattikorkeakoulun säästötavoite ensi vuodelle on tarkentunut aiemmasta. Kuntayhtymän ensi vuoden säästötarpeeksi on arvioitu aiemmin neljä miljoonaa euroa, mikä tarkoittaisi laskennallisesti noin 70 henkilötyövuoden vähentämistä.
Kuntayhtymä on kuitenkin vähentänyt väkeä jo tämän vuoden aikana. Jo päättyneet työsuhteet ovat olleet yt-neuvottelujen tuloksena päättyneitä palvelussuhteita, päättyneitä määräaikaisuuksia sekä eläkkeelle siirtymisiä.
Näiden vähennysten arvioitu vaikutus on runsaat 30 henkilötyövuotta. Uuden ennusteen mukaan Savonia-ammattikorkeakoulun säästötarve ensi vuodelle on vajaat kaksi miljoonaa euroa.
Ammattikorkeakoulun yhtymähallitus päätti keskiviikkona yt-neuvottelujen aloittamisesta ja antoi kuntayhtymän johtajalle valtuudet neuvottelujen aloittamiseen ensi vuonna, myöhemmin tarkentuvana ajankohtana.
Sopeuttamistarve johtuu ammattikorkeakoulujen rahoituksen voimakkaasta vähenemisestä vuosina 2012 - 2017. Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän opetus- ja kulttuuriministeriöltä tuleva yksikköhintarahoitus vähenee vuosina 2012 - 2017 lähes viidenneksen.
Vaasan ruotsinkielinen ammattikoulutus muuttaa ristiriitaisissa tunnelmissa
Vanhan Vaasan uusiin ruotsinkielisen ammattikoulutuksen tiloihin kannetaan parhaillaan muuttolaatikkoja. Tarkoituksena on aloittaa koulutyö uusissa tiloissa heti vuodenvaihteen jälkeen. Osa opettajista on kuitenkin tyytymätön koulutuksen keskittämiseen ja tapaan, jolla se on hoidettu.
Vaasassa Yrkesakademin eli ruotsinkielisen ammattikoulutuksen keskittämiseen suhtaudutaan ristiriitaisesti. Osa oppilaitoksen Palosaarella olevista opettajista ei ole tyytyväinen vanhoista tiloista luopumiseen. Esimerkiksi autokorjaamon puolella uusia Vanhaan Vaasaan rakennettavia tiloja moititaan liian pieniksi. Rehtori Maria Slotten mukaan henkilökuntaa on kuultu koko ajan suunnitelmia tehtäessä.
Lehtori Kari Lapveteläisen mieltä kaihertaa myös se, että autopuolelta lopetetaan koulutuslinjoja. 
– Autonkorikorjaus ja automaalaus lakkautetaan. Nämä mun viimeiset oppilaat, joita mulla nyt on, niin keväällä niillä ei ole paikkaa Vanhassa Vaasassa. Ei ole kammiota, missä maalata, eikä oikein samoja tiloja korjata auton korejakaan. Siinä mielessä tiputaan vähän tyhjän päälle. Mutta jotain muuta hyvää tulee tilalle, saadaan vähän uusia vehkeitä. Sillä paikataan tietysti osaksi tätä pettymystä, toteaa lehtori Kari Lapveteläinen.
Yrkesakademin rehtori Maria Slotte perustelee linjojen lakkauttamista säästösyillä. Hänen mukaansa nyt lakkautettavilla linjoilla on ollut oppilaita varsin vähän.
Yrkesakademin tekee parhaillaan muuttoa Vanhaan Vaasaan. Koulutyö alkaa uusissa tiloissa tammikuussa. Alueella tulee liikkumaan päivittäin tuhatkunta henkilöä.
Toni Wirtanen: Täydellinen paketti on kiinteä
YleX Iltapäivän Tonttutyöhaastattelussa kävi muusikko ja UMK-tuomari Toni Wirtanen, jolla on Tonttu-tittelin tavoittelun lisäksi paljon muutakin tekemistä.
**Toni Wirtasella** on tällä hetkellä monta rautaa tulessa. **Apulannan** lisäksi hän vaikuttaa _Uuden Musiikin_ _Kilpailun_ tuomaristossa ja Ylen uudessa lastenmusiikkiprojektissa _Kuperseikkailussa_. Nyt hän tavoittelee myös YleX Iltapäivän Tonttu-titteliä. Mies syyttää hommiensa runsaudesta Yleisradiota.
\- Minä olen täällä tänäänkin ilmaiseksi tekemässä näitä töitä, jotta ihmiset saisivat verorahoilleen vastinetta. Haluan olla yhteiskunnan rakentava pilari.
Tonilla tuntuvat kuitenkin olevan tonttuhommat hallussa, sillä hänen kuvaillessaan täydellistä pakettia studion ikkunat menivät huuruun.
\- Täydellinen paketti on kiinteä, sitä on helppo raottaa, mutta sen kokonaisvaltainen avaaminen vaatii hieman lämmittelyä. Se on kiedottu ehkä jollain kauniilla nauhalla, ehkä keinonahkaisella näin eettisinä aikoina, hän kuvailee.
Tontun työhön kuuluvasta tarkkailusta Toni Wirtasella on myös kokemusta. Viidennellä luokalla ollessaan hän sonnustautui äitinsä ompelemaan ninjapukuun, joten hän on tottunut liikkumaan huomiota herättämättömissä asusteissa.
\- Silloin vakoiltiin naapurin äijää, lenkkeilijöitä ja yleisesti ninjailtiin. Mielellään lähden kyttäämään jengin ikkunoista.
Joulusinkkuutta Toni kuvailee runolliseen tapaansa.
\- Se on yksinäinen pitkä tie, yksinäistä tonttua vie. Kotipihan valot ne siellä kaukaisuudessa kajastaa, luoden tähtitaivasta vasten kelmeän aatoksen siitä, mitä olisi olla läheisen sylissä, koskettaa ihmistä, Toni maalailee.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Joulutähti on joulukukkien hienohelma
Kukkien kasvattajat suojaavat kasvit jopa lentokoneiden laskeutumisvaloilta, sillä kukan lepohetkeä ei parane häiritä.
Vastaava puutarhuri Maija Sarenius kävelee tuhansien joulutähtien keskellä Oulun seudun ammattiopiston kasvihuoneissa Kempeleessä.
\- Nämä on laitettu heinäkuussa kasvamaan.
Nyt joulutähdet ovat komeimmillaan ja loistavat valkoisine ja punaisine lehtineen. Se on vaatinut oppilaitoksessa paljon työtä, sillä joulutähti on tarkka ja vaativa kasvatettava. Kukka tarvitsee esimerkiksi tarkan vuorokausirytmin.
\- Nämä ovat lyhyen päivän kasveja, joten näitä täytyy sekä pimentää että valottaa. Nämä on laitettu syksystä alkaen nukkumaan yöksi. Silloin nämä huoneet menevät ihan täysin pimentoon.
Ei pääse edes yli lentävien lentokoneiden huomiovalot antamaan niille yöllä valoa. 
Kasvihuoneissa on pimennysverhot, sillä herkän joulutähden kauneusunet on pitänyt suojata myös läheisen lentokentän varalta.
\- Ei pääse edes yli lentävien lentokoneiden huomiovalot antamaan niille yöllä valoa. Ne tarvitsevat tietyn määrän ihan täyttä pimeyttä, Sarenius kertoo.
Joulutähti vaatii myös hoitajaltaan
\- Se ei tykkää kylmästä tai vedosta. Jo ostaessa se pitää muistaa pakata kunnolla, ettei se palellu automatkalla.
Joulutähti ei kaipaa juurelleen myöskään valtavia määriä vettä, Sarenius muistuttaa.
\- Liika kastelu on sille äärimmäisen huono asia. Sen annetaan kunnolla kuivahtaa kastelujen välillä. Lannoittaa voi miedosti, mutta kyllä vesikin riittää joulun ajan.
Sipulikasvit viihtyvät viileässä
Sipulikasvien vanha kestosuosikki hyasintti on menettänyt suosiotaan voimakkaan tuoksunsa vuoksi.
\- Hyasintti aukeaa lämpimässä nopeasti, joten jos sen saa yöksi viileään, se pidentää sen ikää. Lannoittamista se ei tarvitse. Sillä on sipulissa varastoituna lannoitteita kasvatuksen jäljiltä ja kastelukin saa olla niukkaa, Sarenius summaa.
Paljon samanlaisia ohjeita on myös toisen joulun suositun sipulikasvin eli amarylliksen kanssa. Liiallinen kastelu saa kukan venyttämään kukkavartta.
Kukkia voi hyödyntää monin tavoin ja hyasintti voisi olla komea näky talvisella pihallakin. Silloin tuoksukaan ei aiheuta ongelmia, Sarenius vinkkaa.
\- Hyasintti kestää pakkastakin. Sen voi viedä haudalle tai jäädyttää jäälyhtyihin.
Kun kaipaat päällesi villatakkia, on kasvilla hyvä olla
Silloin kun ihmisillä on villatakki sisällä, on kasvilla yleensä hyvä olla.
Joulukukkia myydään paljon myös istutuksissa, joissa on useita erilaisia kasveja. osa niistä kaipaa enemmän vettä toiset kuivuutta. Sarenius neuvoo noudattamaan hoitoa näyttävimmän kasvin mukaan.
\- Mieluummin liian vähän vettä kuin liian paljon. Viherkasvikin kestää kuivahtamista välillä oikein hyvin.
Ammattiopiston opettaja Harry Repo muistuttaa myös kukka-asetelmissa käytettävistä astioista.
\- Niissä ei ole yleensä reikiä pohjassa, joten vesi kertyy pohjalle ja liika kastelu on usein se syy, miksi kukka voi huonosti tai kuolee, Repo toteaa.
Suomalaiskotien sisäilma on myös monelle kasville talviaikaan kauhistus.
\- Meidän huoneilma on talvella hyvin kuiva, kun patterit on täysillä. Silloin kun ihmisillä on villatakki sisällä, on kasvilla yleensä hyvä olla, Repo summaa.
Verkkokaupat etsivät kasvua yhä yksilöidymmällä markkinoinnilla
Selailuhistoriaa, algoritmeja ja kuluttajaprofilointia hyödyntävät verkkokaupat sanovat asiakkaiden haluavan entistä räätälöidympää palvelua. Samaan aikaan asiakastietojen keräämiseen ja profilointiin kaivataan kuluttajille läpinäkyvyyttä.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa jo varsin pitkälle viedyn kuluttajaprofiloinnin avulla nettisivusto voi tarjota eri tuotteita ja jopa eri hintoja kuluttajille selailuhistorian, IP-osoitteen ja ostajan käyttämän laitteen perusteella. Jopa ostajan sijainnin on havaittu vaikuttavan tuotteiden hintoihin.
Suomalaiset nettikaupat käyttävät markkinointiin paljon etenkin muiden asiakkaiden tekemiä tuotesuosituksia. Esimerkiksi Kesko ja S-ryhmä kertovat hyödyntävänsä nettiasiakkaidensa selailuhistoriaa markkinointiin, mutta hinnat ovat pääsääntöisesti kaikille samat.
Kohdennettu markkinointi on kasvava trendi, sanoo Keskon e-kaupan kehitysjohtaja Petteri Piipponen.
\- Meillä on käytössämme eri verkkokaupoissa algoritmipohjaisia tuotesuosituksia, jossa tuotteita suositellaan käyttäjälle sen mukaisesti, miten hän on sivustolla liikkunut tai sen mukaisesti miten muut vastaavat asiakkaat ovat sivustolla liikkuneet. Toinen näkökulma hyödyntämiseen on ns. re-targetointi, jossa asiakas ensin verkkokaupassa vierailtuaan saa myöhemmin tuotetarjouksia liikkuessaan ulkopuolisilla verkkosivustoilla, kertoo kehitysjohtaja Piipponen.
Näin ollen vaikkapa tietynmerkkisiä tennareita netissä katselleen Facebook-sivulle voi ilmestyä mainoksia kyseisistä kengistä tai muista tuotteista, joiden häntä oletetaan nettihistorian perusteella kiinnostavan.
Verkkokauppa.comista puolestaan kerrotaan, että erilaiset muiden käyttäjien tekemät tuotesuositukset ovat osoittautuneet kaupan käyttäjien keskuudessa suosituiksi. Kaupan kyselyn mukaan moni jopa toivoo tällaista palvelua nettiostosten nopeuttamiseksi.
Nettikaupat saavat kerätä asiakkaistaan tietoa esimerkiksi verkkosivujen evästeillä, kunhan asiakkaalta on kysytty tähän suostumus. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan kuluttajaa ei henkilönä saa profiloida, mutta asiakkuuden saa.
Pieleenmennyt profilointi voisi pahimmillaan vaarantaa ihmisen oikeusturvan. Tällainen tilanne voisi teoriassa syntyä, jos vaikka epäterveelliseksi luokiteltujen ruokaostosten perusteella kuluttajalle tarjottaisiin kalliimpaa vakuutusta.
Nuoret tarkkoja nettimainoksista
S-ryhmästä kerrotaan, että kuluttajia ei profiloida, mutta käyttäjien ostohistoria jää sivustolle, kun asiakas on kirjautuneena järjestelmään.
\- Tarkoituksenamme on parantaa asiakaskokemusta, ja sivustoja kehitetään kaiken aikaa. Tietyt tarjoukset ovat vain asiakasomistajille, mutta muuten hinnat ovat kaikille samat, kertoo verkkokaupan myyntijohtaja Jesse Jyläs.
Hänen mukaansa etenkin nuoret toivovat kohdennettua markkinointia netissä shoppaillessaan.
\- Nuoret ovat hyvin hintatietoisia, ja heille verkko-ostaminen on luonnostaan helppoa. He myös vaativat verkkokaupoilta enemmän ja suhtautuvat vastaanottavammin kohdennettuun markkinointiin; osa jopa odottaa sitä ja voi kokea erikoisena, jos nettikauppa mainostaa hänelle huonosti sopivia tuotteita.
Tietojenkeruusta läpinäkyvämpää
Esimerkiksi Yhdysvalloissa nettishoppailijoiden profilointi on edennyt niin pitkälle, että osassa verkkokauppoja sama tuote voi näyttäytyä sivustolla erihintaisena käyttäjän IP-osoitteesta, selailuhistoriasta ja sijainnista riippuen.
Asiakkuusmarkkinointiliiton toimitusjohtaja Jari Perkon mukaan on tärkeää, että kuluttajat tietävät, mitä tietoja heidän ostokäyttäytymisestään kerätään ja miksi. Verkkokaupan kehittäminen on kaupoille kilpailukykykysymys.
\- Profiloinnilla voidaan tarkoittaa montaakin asiaa. Kaupan näkökulmasta on kysymys palvelusta ja asioinnista. Voidaan ajatella niin, että netti on ollut kauan tyhmä: kaikille samanlainen, tylsä katalogi. Nyt olemme liikkumassa suuntaan, jossa nettikauppa voi hakea sopivinta tarjontaa ja vaikkapa visualisointia asiakkaille, Perko sanoo.
Läpinäkyvyyttä voisi hänen mukaansa aina lisätä, ja asiakkaita informoida paljon enemmän siitä, mitä tietoja käytetään ja kerätään.
\- Yhä tärkeämpi osa tulee olemaan se, että yritykset ovat läpinäkyviä ja kertovat, kuinka käyttävät keräämiään tietojaan ja jalostavat niitä palveluiksi, Perko summaa.
Verkkokauppa kasvaa nopeaa tahtia. Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kerrotaan, että esimerkiksi nettisivujen tuotteiden hinnoittelusta ei juuri tule kyselyitä. Sen sijaan kuluttajakohtainen hinnoittelu ja kuluttajien tietoisuus verkkokaupan säännöistä puhuttaa muuallakin Euroopassa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan yrityksillä on oikeus hinnoitella tuotteensa vapaasti ja myös eri profiilien mukaan. Kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen toteaa, että kuluttajan näkökulmasta olisi tärkeää, että profilointitietojen keräämisen periaatteet ovat avoimia ja niiden käyttö mahdollista estää. Syrjinnästä hinnoittelussa olisi kysymys silloin, jos se perustuisi sukupuoleen, ikään, kansallisuuteen tai muuhun vastaavaan piirteeseen.
Uusi Karhuvuoren koulu valmistumassa 2015-2016
Kotkan kaupungin arkkitehti suunnittelee parhaillaan uutta koulua sisäilmaongelmista kärsivän Karhuvuoren koulun tilalle. Kaupungin odotetaan päättävän hankkeesta tammikuussa. Tilapäistä parakkiratkaisua kaupunki ei lupaa.
Kotka aikoo rakentaa uuden koulun sisäilmaongelmista kärsivän Karhuvuoren koulun tilalle. Uusi koulu on jo suunnitteilla ja tavoitteena on, että se olisi käytettävissä vuodenvaihteessa 2015-2016. Nykyinen koulu aiotaan purkaa.
Karhuvuoren koulun oppilaat ovat evakossa ammattikorkeakoulun tiloissa Jylpyllä, jossa oppilaat ja opettajat ovat myös oireilleen huonon sisäilman vuoksi.
Ammattikorkeakoulu selvittää, mistä ongelmat johtuvat. Tuloksia odotetaan tammikuussa.
Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen uskoo, että sisäilmaongelmat Jylpyllä saadaan korjattua eikä oppilaiden tarvitse muuttaa ammattikorkeakoulusta korvaaviin tiloihin.
\- Varsinaista suunnitelmaa ei ole, mitä tehdään, jos tiloja ei saada korjattua. Kaupungilla on tiloja, joista etsitään sitten väliaikaisratkaisuja. Tilanne ei ole ammattikorkeakoululla yhtä huono kuin Karhuvuoren koulussa oli, Haapanen kertoo.
Kaupungin virkamiehet tapasivat koulun oppilaiden vanhempia keskiviikkona. Vanhemmat ovat vaatineet, että koulun läheisyyteen tuodaan parakkeja, joissa oppillaat voisivat opiskella.
\- Parakkien saaminen kestää monta kuukautta, eikä niitä ole mahdollista saada keväälle. Opiskelun voisi mieluummin hajauttaa esimerkiksi muihin kouluihin, Haapanen sanoo.
Yli 100 000 ihmistä paennut Saudi-Arabiasta kuukauden aikana
Saudi-Arabiasta joutuu nopealla aikataululla siirtymään kotimaahansa yli 100 000 etiopialaista paperitonta siirtötyöläistä.
Saudi-Arabiasta on marraskuun alun jälkeen siirtynyt noin 120 000 etiopialaista kotimaahansa. Etiopia arvioi, että tulossa olisi vielä 30 000 ihmistä, mutta tämäkin arvio saattaa jäädä alakanttiin.
Etiopialaiset ovat olleet Saudi-Arabiassa töissä ilman asiaankuuluvia lupia. Saudi-Arabia ilmoitti alkuvuodesta, että se karkottaa kaikki laittomat työläiset seitsemän kuukauden siirtymäajan jälkeen. Siirtymäaika päättyi lokakuussa.
Paperittomien siirtotyöläisten paluu tapahtuu sekasortoisesti. Palaajat kertovat, että Saudi-Arabian viranomaiset ovat vieneet heiltä rahat ja matkatavarat. Väkivaltaakin esiintyy. Kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen kahakoissa poliisin kanssa.
120 000 ihmisen lennättäminen maasta toiseen kuukauden aikana on yksi viime vuosien suurimpia väestönsiirtoja ja se kuormittaa suuresti köyhää Etiopiaa. Tulijat ovat usein pennittömiä, eikä heillä ole Etiopiassa työpaikkaa. Etiopia sanoo tarvitsevansa ulkomaista apua 9,5 miljoonaa euroa tulijoiden hätäavun tarvaamiseen.
Etiopiasta on lähtenyt suuret määrät ihmisiä mm. Lähi-itään etsimään leveämpää leipää. Saudi-Arabia on ollut yksi suosituimmista matkakohteista. Todellisuus määränpäässä on osoittautunut kovaksi monelle työläiselle. Kansainvälinen työjärjestö ILO raportoi, että Saudi-Arabiaan saapuneilla siirtotyöläisillä on usein hyvin kehno palkka, erittäin ankarat työolosuhteet ja he kokevat henkistä ja ruumiillista väkivaltaa.
Lapissa liukkaat kadut
Ilmatieteen laitos varoittaa Lapissa jalankulkijoita erittäin liukkaista jalkakäytävistä. Tienpinnoista tulee vaarallisen liukkaita, kun torstai-iltapäivällä sataa lunta jäiselle pinnalle.
Liukkaasta kelistä varoitetaan lappilaisia jalankulkijoita. Liukasta on erityisesti maakunnan eteläosassa.
Sheryl Sandberg: tee omannäköisesi ura tiedostamalla ja valitsemalla rohkeasti
”Mitä Sheryl tekisi nyt?" olemme kyselleet kavereiden kesken, kun työelämässä on mahdollisuus seuraavan siirtoon tai kun pitäisi löytää ratkaisu työkriisiin. Miksi amerikkalaisesta Sherylistä on tullut kiintotähtemme?**Sheryl Sandberg**, yksi Facebookin johtajista, on listannut kirjaansa__ Lean in – naiset ja menestymisen tahto__ (__Lean in: women work and the will to lead,__  WSOY, 2013) asioita, jotka ovat tyypillisesti esteenä naisten urakehitykselle ja sille, ettei naisia edelleenkään nähdä korkeimmissa tehtävissä ja yritysten johdossa. Sandberg keskittyy kirjassaan niihin __sisäisiin esteisiin__, joita ei yleisesti tunnisteta tai tiedosteta.  Ahmin Sandbergini ystävän kehotuksesta. Muutamassa päivässä kirja tulee täyteen koirankorvia: löydän itseni ja monen monta työelämän käännettä suoraan piilaaksolaisen johtajan elämästä - vaikka johdankin vain itseäni.
Pelot uralla etenemisen esteenä
Suuri este naisten työelämässä etenemiselle on Sheryl Sandbergin mukaan nainen itse: omat toiminta- ja ajattelutavat hidastavat päätösten tekemistä. Omien taitojen vähättely tai tyytyminen sivustakatsojaksi ovat erityisesti naisille tyypillisiä piirteitä. Vaikka kirjaa lukiessani aluksi tuntuu siltä, että Sandberghän nostaa vain kliseiset stereotypiat taas esiin, niin sukupuolten käyttäytymismalleja vertaamalla alkaa naisten uran jumittamisen syitä löytyä. Paljon.Miksi Sheryl Sandbergiä on helppo uskoa? Hän on rehellinen. Menestyksekkäästä yritysjohtajan urastaan huolimatta Sandberg on itse töissään vieläkin usein epävarma ja uskaltaa tunnustaa sen ääneen, sieltä huipulta. Sandberg on myös äiti, joka sanoo suoraan, että ei pärjää kaikessa – ja ettei tarvitsekaan, kenenkään.Huolimatta suomalaisen yhteiskunnan ja työelämän rakenteista tai siitä, että Sheryl Sandbergin työn tekemisen kulttuuri ei sovi suomalaisista kuin promilleen, __Lean in__ on motivoituneen työntekijän ja huomispäivän johtajan raamattu.Sukupuolikiintiöt, uuden ajan feminismi, stereotypioiden ja objektiivisuuden harhat ovat Sandbergille itselleenkin ei-mustavalkoisia. Sandberg on päättänyt, että tässä on vallankumouksen alku – stereotypioiden olemassaolon tunnustamisessa, hyväksymisessä ja nousemisessa niiden yläpuolelle.__Lean in__ on ihmistä - miestä ja naista - kunnioittava. Runsasta tutkimustietoa hyödyntämällä ja toisaalta oman menestystarinansa avaamalla Sandberg haluaa vahvistaa naisten kunnianhimoa, rakentaa yhteistä rintamaa ja valaa rohkeutta tarttua uusiin tehtäviin. Sandberg pyrkii auttamaan niin miehiä kuin naisia ymmärtämään, millaisia valtarakenteita ja ajattelutapoja työelämään 2010-luvulla liittyy.
Itsetuntoisuutta, omannäköisen uran rakentamista ja johtajuuden löytämistä Sheryl Sandbergiä mukaillen 
**1. Mitä tekisit, jos et pelkäisi?      **                    Naisen työelämässä kohtaamien esteiden taustalla on hyvin usein pelko. Pelko, ettei miellytä muita; pelko, että tekee vääriä valintoja; pelko, että herättää kielteistä huomiota tai kurkottaa liian korkealle. Pelko, että joutuu arvosteltavaksi tai epäonnistuu. Sheryl kehottaa jokaista kysymään itseltään:__ Mitä sinä tekisit, jos et pelkäisi? __Ja sitten tekemään sen, riskejäkin ottaen.** 2. Mukavuusalueella pysymisestä seuraa vain mukavuusalueella pysymistä**Naiset hakevat uusia työtehtäviä, jos he täyttävät työhakemuksen kriteerit sataprosenttisesti. Miehet hakevat uutta tehtävää, jos uskovat täyttävänsä kriteereistä 60 prosenttia, siteeraa Sheryl. Mies lähtee uusiin tehtäviin siis useammin mukavuusalueensa ulkopuolelle kuin nainen. Naista estää (jälleen) pelko, ettei hänellä ole tehtävän vaatimia taitoja. Sheryl suosittelee tiedostamaan tämän stereotyyppisen kaavan ja päättämään: __Minä haluan tehdä – opin tekemällä.__**3. Itsevarmuustreeneissä - vaikka maitohapoilla mutta kuitenkin**Itsevarmuutta työelämässä voi opetella. Ja sitä voi myös teeskennellä. Pieni muutos ryhdissä johtaa merkittävään muutokseen asenteessa. Yhtä lailla kuin teeskennelty hymy tuottaa kantajalleen tutkitusti mielihyvää, myös itsevarmuus kasvaa harjoittelulla. Tarjolla oleviin etenemismahdollisuuksiin naiset tuppaavat vastaamaan että "minulla on paljon oppimista nykyisissäkin tehtävissäni" tai "en ole ikinä tehnyt mitään sellaista". Miltä kuulostaa tämä tutkimustulos: miesten on todettu saavan töissään ylennyksiä heissä olevan potentiaalin perusteella, kun taas naisten ylennykset perustuvat konkreettisesti heidän aiempiin saavutuksiinsa. Millä muuttaa tätä epäsuhtaa? Tiedostamalla, että jokaisella on huijarisyndroomahetkensä ja että ihan jokainen on silloin tällöin (tai usein) epävarma. __Laita ____kiinnostava tilaisuus kerta kaikkiaan sopimaan itsellesi - ei toisin päin__, Sheryl kehottaa.**3. Kuinka monta kruunupäätä näet työpaikallasi? **Itsevarmuuden puute työelämässä johdattelee tyypillisesti naisia tiarasyndroomaan. "Jos teen työni hyvin, joku kyllä lopulta huomaa ja tulee kiittämään" - toisin sanoen asettaa tiaran päähän. Ikävä kyllä tiaroita ei normielämässä juuri jaella, tietää Sheryl. Älä jää odottamaan, että sinut palkitaan töistäsi. __Toimi proaktiivisesti itsesi eteen__.**4. Lipsahtiko mentoroinnin puolelle, sisko? Hyvä!**Kokeakseen työssään onnistumisia tarvitsee ihminen toisia ihmisiä tuekseen. Työelämässä mentorointi on luottamuksellista, kahdenkeskistä neuvonpitoa. Mestari mentoroi kisälliä – herkullisimmissa tapauksissa myös päinvastoin. Mentorointi on pyyteetöntä, ja toimivinta se on tapahtuessaan luonnollisesti, ilman että mentoria täytyy etsimällä etsiä, sanoo Sheryl. Mentoroiduksi voi tulla jopa huomaamattaan. __Sekä vertaistuki kollegoilta että työryhmän ulkopuolelta on tärkeää, kun halutaan oppia laaja-alaisesti.__**5. Onko sinulla todellisia johtajanhaluja?**Työssään motivoitunut ihminen on oppimiskykyinen. Kykyyn oppia kuuluu toisen ihmisen kuunteleminen ja sen ymmärtäminen, että __minun totuuteni on ihan yhtä vahva - tai heikko - kuin sinun totuutesi.__ Oppiakseen ihminen tarvitsee palautetta: Miten voin parantaa tekemistäni? Mitä teen ehkä tietämättäni? Mitä en tajua jättäväni tekemättä? Entä jos en saa palautetta - olenko viestinyt selvästi, että olen avoin palautteelle? Sheryl siteeraa johtajuuden määritelmää, joka voisi olla kirjoitettuna jokaiseen talonseinään: "Johtajuus on sitä, että tekee muista parempia ihmisiä, ja sen vaikutus säilyy myös silloin kun itse ei ole paikalla." **6. Älä hyväksy puolikkaita – tahdo kokonainen!**On motivoivaa työskennellä sellaisten asioiden ja ihmisten parissa joista välittää. Parhaimmassa tapauksessa ei ole tarpeen erottaa työminää muusta persoonasta, kun ne voi loistavasti yhdistää. __Tuo koko persoona työpaikalle__, kehottaa Sheryl, joka on itse lopettanut ihmisen eri rooleihin uskomisen kokonaan. Sherylkin on itkenyt töissä...**7. Syyllisyydenhallinta ajankäytön hallinnan rinnalle**** ____**Vaikka viettäisit lapsesi kanssa yhtä paljon aikaa kuin oma äitisi aikoinaan, et välttämättä koe ajankäytössäsi onnistumisen tunnetta: moderni __intensiivinen äitiys__ tarkoittaa tekemistä, läsnäoloa ja omistautumista. Kuinka monen äiti - joka usein vielä oli kotiäiti - konttasi 70- tai 80-luvulla lattialla leikkimässä ja järjesteli leikkitreffejä puistoon? Tänään sitä pidetään äitiyden normistona, vaikka äiti käy myös töissä. Tiedosta ajattelumalli, vähennä rutkasti itseruoskintaa ja keskity hyvillä mielin siihen mitä juuri nyt teet. __Syyllisyydenhallinta__ on jokaiselle äidille yhtä tärkeää kuin ajankäytön hallinta, korostaa Sheryl. **8. Jos hyväksyt vain täydellisen, olet liemessä**Kaikkia elämän muuttujia ei kerta kaikkiaan pysty kontrolloimaan. Jos hyväksyt vain täydellisen kotona tai töissä, olet liemessä. Kun tunnistaa itselleen tärkeimmät prioriteetit, on helpompi seisoa valintojensa takana. Älä kysy ”pystynkö tähän kaikkeen". Kysy sen sijaan pystynkö siihen, mikä on tärkeintä minulle ja perheelleni.__ Better done than perfect__, opastaa Sheryl.**9. __Yhteisestä hyvästä__ huolehtiminen parantaa aina naisen neuvotteluasemaa**Facebookin **Mark Zuckenberg** on sanonut Sheryl Sandbergille tämän Facebook-uran alkuvaiheessa, että ”__Halusi olla pidetty jarruttaa etenemistäsi.__” Menestys ja miellyttävyys näyttävät sitkeästi korreloivan miesten kohdalla positiivisesti ja naisten kohdalla negatiivisesti: Kun mies menestyy urallaan, sekä miehet että naiset tuntuvat pitävän hänestä. Kun nainen menestyy urallaan, molemmat sukupuolet pitävät hänestä – tutkitusti – vähemmän. Järkyttävää, yleistä, tiedostettua tai tiedostamatonta – mutta yhtä kaikki yksi syy siihen, miksi nainen ei edes yritä edetä urallaan. Mitä neuvoo Sheryl? Olemaan itsepintainen mutta miellyttävä, puhumaan yksilön sijasta __meistä__ kollektiivina, huolehtimaan työneuvotteluissa aina enemmän yhteisestä hyvästä enemmän kuin itsestään. (Olin lopettamassa kirjan lukemisen tähän, mutta onneksi Sheryl tiesi mitä ajattelen: ”__On tietysti ristiriitaista neuvoa naisia muuttamaan maailmaa puolueellisia sääntöjä ja odotuksia noudattamalla…”)__Monimutkainen prosessi, jota tunnetaan yllättävän vähän. Auttaisiko asian tiedostaminen eteenpäin?**10. ”Helvetissä on erityinen paikka naisille, jotka eivät auta muita naisia.” -Madeleine Albright**__Yksi naisten valtaanpääsyn esteistä ovat jo vallassa olevat naiset, __sanoo Sheryl. Menneiden aikojen naiskiintiöt ovat osaltaan vaikuttaneet siihen, että naiset ovat nähneet toisensa usein kilpailijoina sen sijaan että menisivät yhtenä rintamana eteenpäin. Vaikka naisten ei pitäisi enää tänään tuntea kilpailevansa toistensa kanssa, jotkut joka tapauksessa tuntevat niin.On tutkittu, että kun nainen saavuttaa menestystä, hänen kykynsä havaita sukupuolisyrjintää laskee. Uhri ja syntipukki samassa paketissa. Mitä Sheryl neuvoo? Laita hyvä kiertämään, älä hyväksy kuningatarmehiläisiä yhteisöön vaan ole yhteisön jäsen, joka kehuu kollegoja ja saa muiden uran kukoistamaan – ja luota, että muut naiset tekevät saman sinulle.**Linkit:**[Leanin.org on Sheryl Sandbergin seuraava askel](http://leanin.org/)[Huijarisyndroomasta kärsivät lahjakkaat naiset](/aihe/artikkeli/2013/05/09/yle-puhe-huijarisyndroomasta-karsivat-lahjakkaat-naiset)[Tunne työminäsi, viihdy töissäsi](/aihe/artikkeli/2012/09/27/tunne-tyominasi-ja-viihdy-paremmin-tyoyhteisossa)
Tällä torjunnalla Raanta sulatti fanien sydämet – katso video!
Antti Raanta sai Chicago Blackhawksin kannattajilta valtavat suosionosoitukset pysäytettyään kaksi läpiajoa Philadelphia-ottelun päätöserässä. Tässä yksi Rannan ottelun huipputorjunnoista. Chicago voitti kamppailun 7-2, ja Raanta torjui 28 kertaa.
Ojaan ajautunut bensiinirekka vuotaa Pedersöressä
Bensiini- ja polttoöljylastissa ollut rekka on ajautunut ojaan Pedersöressä varhain torstaiaamuna. Rekasta vuotaa nesteitä maastoon. Tie 68 on tapahtumapaikalla hyvin liukas eikä raskaalla liikenteellä ole pelastuslaitoksen mukaan sinne mitään asiaa.
Rekka ajautui ojaan aamuviiden aikaan Pedersöressä lähellä Evijärven rajaa. Kuljettaja selvisi onnettomuudesta tiettävästi vähin vammoin. Hänet vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Autosta vuotaa bensiiniä ja polttoöljyä, mutta vuodon suuruudesta ei ole tietoa.
Rekka oli tulossa Pedersörestä Evijärveä kohti. Tarkkaa syytä onnettomuuteen ei tiedetä, mutta tieolot ovat hyvin vaihtelevat:
– Valtatie kahdeksan oli vain kostea, muttei jäinen. Onnettomuuspaikka on metsikön keskellä, ja siellä on tiessä pitkiä jäisiä pätkiä. Eiköhän se sen piikkiin mene, arvioi päällystöpäivystäjä Ville Isomöttönen Pohjanmaan pelastuslaitoksesta.
Raivaustyöt vievät tunteja ja tie on niiden aikaan suljettu. Evijärven suunnasta tulevan raskaan liikenteen ei pelastuslaitoksen mukaan kannata pyrkiäkään jäiselle tielle, vaan kiertää Kaustisen tai Kortesjärven kautta. Valtatie kahdeksalta tulevat joutuvat etsimään toisen reitin jo Edsevön kohdalla.
Urheilupäivä LIVE - torstain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla torstain 12.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Meri-Rastilan metsän puolustajat eivät luovuta 
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi keskiviikkoisessa kokouksessaan kiivaan keskustelun ja äänestysten jälkeen Meri-Rastilaan osayleiskaavan, joka lohkaisee virkistysalueesta merkittävän osan asuinrakentamiselle. Metsän säilyttämistä vaativat asukasaktiivit valmistautuvat valittamaan päätöksestä.
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti Meri-Rastilan uuden asuinalueen rakentamisesta lopulta äänin 47-34. Paljon kiistaa herättänyt osayleiskaava hyväksyttiin valtuustossa pitkän keskustelun ja useiden äänestysten jälkeen. Kaavaa vastustivat kiivaimmin Vihreät ja Vasemmistoliitto.
Metsää puolustaneen asukasaktiivit odottivat äänestyksestä tiukempaa, sanoo valtuuston kokousta lehteriltä seurannut merirastilalainen Hanna-Leena Ylinen.
\- Ennakkotietojen mukaan asia olisi voinut ratketa suuntaan tai toiseen ihan yhden äänen turvin. Mutta nyt näytti siltä, että se ratkesi perussuomalaisten kantaan. Ennakkotieto oli, että perussuomalaisista enemmistö olisi ollut metsän puolelta. Jussi Halla-ahohan äänesti kaupunginhallituksessa metsän säilyttämisen puolesta, mutta nyt kanta oli vaihtunut, Ylinen huomauttaa.
Eilen jo alkoi tulla sähköpostia ihan uusiltakin ihmisiltä, jotka haluavat olla mukana.
Puolustajien joukko kasvaa
Metsän säilyttämisen puolesta on järjestetty lukuisia tempauksia ja mielenosoituksia sekä viime päivinä laaja mediakampanja. Ylisen mukaan taistelu jatkuu.
\- Kyllähän me olisimme toivoneet, että tämä olisi loppunut eiliseen. Nyt ei auta muu kuin valmistautua valituskierrokseen. Eilen jo alkoi päätöksen jälkeen tulla sähköpostia ihan uusiltakin ihmisiltä, jotka haluavat olla mukana.
Ylinen pitää edelleen mahdollisena, että asuinalueen rakentamisen saadaan estettyä. Hänen mukaansa päätöksen kumoamiselle on vahvoja vuorovaikutusprosessiin ja luontokartoitukseen liittyviä perusteita.
\- Minulla on jo tällä hetkellä kääpäkartoituksia alueella tehneeltä luontoasiantuntijalta kirjallinen lausunto, että vuorovaikutusraportissa esitetyt väitteet siitä, että lajistolla olisi mahdollisuus säilyä rakentamisesta huolimatta, eivät vaikuta realistisilta.
Tutkimus: Nikotiinipurkat eivät lisää sydänriskejä
Tutkimuksen mukaan tupakoinnin lopettamisessa auttavat korvaushoidot ja lääkkeet ovat turvallisia ja joka tapauksessa niistä saatava hyöty on suurempi kuin mahdolliset haitat.
Nikotiinipurkat ja muut tupakoinnin lopettamisessa auttavat nikotiinikorvaushoidot eivät altista vakaville sydän- ja verisuonitautioireille, vaikka niinkin on epäilty. Myös vieroituksessa käytettävät lääkkeet varenikliini sekä bupropioni ovat tässä suhteessa turvallisia, tuore tutkimus osoittaa.
Tutkimus julkaistiin Circulation-tiedelehdessä, ja se perustuu 63 kliinisen tutkimuksen aineistojen uudelleen analysointiin. Tutkimuksiin oli osallistunut yhteensä yli 30 000 potilasta.
Analyysin perusteella nikotiinipurkat tai nikotiinilaastarit eivät suurenna sydänkohtausten, aivohalvausten tai sydänperäisten kuolemantapausten vaaraa, vaikka osa potilaista saattaa saada niistä esimerkiksi sydämentykytystä. Nämä oireet ovat kuitenkin ohimeneviä ja vaivaavat etenkin potilaita, jotka käyttävät nikotiinikorvaushoitoa, mutta eivät vielä ole kokonaan päässeet eroon tupakasta.
Yhdessä havainnot osoittavat, että tupakoinnin lopettamisessa auttavat korvaushoidot ja lääkkeet ovat turvallisia ja joka tapauksessa niistä saatava hyöty on suurempi kuin mahdolliset haitat. On silti mahdollista, että osa kroonisia sairauksia potevista voi olla herkempiä oireilemaan, ja siksi heidän kannattaisi yhdessä lääkärin kanssa miettiä juuri heille paras ja turvallisin tapa lopettaa tupakointi.
Suomalaisista 15–64-vuotiaista miehistä joka viides ja naisista joka seitsemäs tupakoi päivittäin. Työikäisten miesten tupakointi on vähentynyt jo pitkään, mutta naiset tupakoivat edelleen saman verran kuin 1980-luvulla.
Toimiiko nuorisotakuu?
Oletko alle 30-vuotias? Oletko saanut apua nuorisotakuusta? Toimiiko kolmen kuukauden lupaus?
Nuorisotakuu lanseerattiin näyttävästi vuoden alussa. Se lupaa kolmessa kuukaudessa jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja jokaiselle alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle työ-, työkokeilu-, opiskelu-, työpaja- tai kuntoutuspaikan.
Oletko nuori, vanhempi tai nuorien kanssa työskentelevä? Kerro kokemuksesi nuorisotakuusta!
Nuorisotakuun toteuttamiseen on satsattu noin 100 miljoonaa euroa. Se on yksi hallituksen kärkihankkeista.
Tuoreen tilaston mukaan alle 30-vuotiaiden työttömien määrä on kasvanut viime vuoden vastaavasta ajankohdasta noin 6000:lla. Tarkoittaako tämä nuorisotakuun epäonnistumista? Vai olisiko tilanne ilman sitä vielä huonompi?
[Lisää aiheesta: Silminnäkijä "Mikä musta tulee" to 12.12.2013 Yle TV2 klo 20](http://yle.fi/uutiset/mika_musta_tulee/6951339)
Tuliko lehtilasku pyytämättä ja yllättäen? Älä maksa! 
Kuluttajavirasto kehottaa käymään lehtien tilaussopimukset huolella läpi.  Tilaamatta kuluttajille ei saa lähettää tuotteita.
Mitä tehdä, kun postilaatikosta tipahtaa vuosimaksu lehdestä, jota et ole tilannut tai paketillinen tilaamattomia tuotteita laskun kera?  Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan kysymys on niin sanotusta negatiivisesta sopimussidonnasta, joka on kuluttajasuojalaissa kielletty.
\- Kuluttajille ei saa lähettää tilaamatta tuotteita ja edellyttää niistä maksua tai niiden palauttamista, sanoo lakimies Hanne Ronkanen Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Ota yhteys myyjään
Ronkanen neuvoo aiheettoman laskun saajaa reklamoimaan myyjälle.
\- Laskun lähettäjälle voi todeta, että en ole tällaista tuotetta tilannut, enkä aio laskua maksaa. Jos laskun on jo ehtinyt epähuomiossa maksaa muiden laskujen joukossa, voi edellyttää myyjää palauttamaan rahat tilille sillä perusteella, että tilauksesta ei ole tehty sopimusta. Myyjään kannattaa ottaa yhteyttä mahdollisimman nopeasti.
Eikö laskua voi vain repiä ja heittää roskikseen?
\- Se on käytännön neuvo minulta, että kannattaa ottaa yhteyttä myyjään ja selvittää asia.
Tarkkana tilaussopimusten kanssa
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon ei Ronkasen mukaan tule kovin paljon yhteydenottoja aiheettomista lehtimaksuista, mutta aika ajoin kuitenkin.
\- Aiheettomien laskujen lisäksi on ollut myös erimielisyyttä siitä, mitä puhelinmyyjän kanssa on sovittu. Lehtitilausten lisäksi yhteydenottoja on tullut mm. luontaistuotteista, joita on lähetetty kuluttajille laskun tai palautuskehotuksen kera, vaikkei saaja ole tilannut niitä.
Kuluttaja-asiamies voi kieltää sopimattoman markkinointitavan käytön ja tehostaa vaatimustaan uhkasakolla.
Lakimies Hanne Ronkanen kehottaa ylipäätään kuluttajia tarkkuuteen lehtitilausten kanssa.
\- Tarjousten sopimusehdot kannattaa käydä huolellisesti läpi. Edulliset määräaikaistilaukset voivat esimerkiksi jatkua määräaikaisuuden jälkeen tavallisina kestotilauksina, jos tilausta ei erikseen irtisano.
Tampereen kuvataidekoulutuksen kohtalo ratkeaa
Viime keväästä saakka jatkunut epätietoisuus päättyy tänään. Sekä opiskelijat että Tampereen kaupunki ovat vedonneet opetuksen puolesta.
Tampereen kuvataidekoulutuksen kohtalo ratkennee tänään. Opetusministeriön odotetaan tiedottavan ammattikorkeakoulujen uusista toimiluvista iltapäivällä.
Tampereen kuvataidekoulutus on ollut vaakalaudalla viime keväästä asti, kun Tampereen ammattikorkeakoulun johtoryhmä esitti kuvataiteen opetuksesta luopumista.
Syyskuun lopussa TAMK lähetti opetusministeriöön toimilupahakemuksen, jossa kuvataide ei ole mukana.
Sekä opiskelijat että Tampereen kaupunki ovat vedonneet opetuksen säilyttämisen puolesta.
Samppanjahylyn 170-vuotiaat olutpullot puhallettiin uudelleen henkiin Riihimäellä
Ahvenanmaan vesillä uponneesta samppanjahylystä löytyi kohutun samppanjalastin lisäksi viisi pulloa olutta. Ahvenanmaalainen pienpanimo ryhtyy valmistamaan hylkyolutta, joka pullotetaan 1800-luvun tyylisiin pulleisiin olutpulloihin. Kopiomallit ikivanhasta pullosta suupuhallettiin Riihimäellä.
Riihimäkeläinen Osuuskunta Lasismi on puhaltanut kymmenkunta mallipulloa pulloista, joihin on tarkoitus pullottaa 1800-luvulta peräisin olevan reseptin mukaista olutta.
Ahvenanmaan vesillä uponneesta samppanjahylystä löytyi samppanjan lisäksi viisi pulloa 1840-luvulta peräisin olevaa olutta. Ahvenanmaalainen panimo Stallhagen aikoo rekonstruoida hylkyoluen tuotantoon.
Uutta tuotantoa varten Riihimäellä valmistettiin ensimmäiset suupuhalletut mallipullot, kertoo lasinpuhaltaja Joonas Laakso Osuuskunta Lasismista.
– On hauska olla mukana tällaisessa projektissa, kun tehdään 1800-luvun malleja, koska lasinpuhaltaminen sinänsä ei ole muuttunut mihinkään tässä vuosien saatossa. Työvälineet ovat pysyneet samana. Lasi on ehkä vähän muuttunut materiaalina helpommin työstettäväksi mitä se on silloin ollut, mutta se on silti aina haaste tehdä tuollaisia juttuja.
– Se on tosi kiva heittäytyä sinne vanhaan maailmaan, Laakso jatkaa.
Pulloissa näkyy käsityön jälki
Ensimmäisten pullojen puhaltamisessa käytettiin tervalepästä tehtyjä muotteja, mutta sarjatuotantoa varten muotit valmistetaan grafiitista, jolla voidaan toistaa tuhansia pulloja.
Suupuhalletuissa pulloissa näkyy käsityön jälki, kertoo Joonas Laakso. Varsinaiset pullot valmistetaan Ahvenanmaalla.
Ahvenanmaan samppanjahylky nousi julkisuuteen jälleen maanantaina, kun Ylen MOT-ohjelma nosti esiin kantelun, jota oikeuskansleri tutkii. Kantelun mukaan maakuntahallitus rikkoi lakia, kun se päätti nostaa pullot hylystä ja myydä ne huutokaupalla.
Kantelun tehnyt sukeltaja, oikeustieteen yo Ville Peltokorpi kommentoi MOTille myös hylystä löytyneiden oluiden uusiotuotantoa. Hänen mukaansa tällainen hyödyntäminen on järkevää taloudellista toimintaa.
_Korjaus 12.12.2013 klo 9.07: sarjatuotantoa varten muotit valmistetaan grafiitista, ei graffitista._
Keltanokkavahdin torjuntaprosentti neljän pelin jälkeen 97,4
23-vuotiaan Martin Jonesin NHL-ura on käynnistynyt hämmästyttävän hienosti. Tulokasmaalivahti on päästänyt selkänsä taakse neljässä ottelussa vain kolme maalia. 
Los Angeles Kingsin maalivahti Martin Jonesin ura jääkiekon NHL:ssä on
lähtenyt upeasti käyntiin. Tulokasmaalivahti on torjunut neljästä kamppailusta
neljä voittoa. Kaksi nollapeliä torjunut ja vain kolme maalia selkänsä taakse
päästänyt Jones hankki tuoreimman voittonsa, kun Los Angeles haki
3-1-vierasvoiton Toronto Maple Leafsilta. 
23-vuotias Kings-vahti valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun hän pysäytti
38/39 maalintekoyritystä. 
\- Yritän olla ajattelematta liikaa. Yritän vain olla valmiina, kun on minun
vuoroni pelata. Yritän antaa joukkueelle mahdollisuudet voittaa. Meillä on
hieno joukkue, torjuntaprosentin 97,4 omaava Jones sanaili. 
Vierasjoukkue ratkaisi ottelun kolmannen erän puolivälissä, kun Jeff Carter
teki 2-1-voittomaalin rannelaukauksella. Carterin veto meni sisään 20/23 kertaa
torjuneen Jonathan Bernierin jalkojen välistä. 
Viidennen peräkkäisen voittonsa ottaneen Los Angelesin riveistä Bernierin
yllättivät myös Drew Doughty (yv) ja Kyle Clifford. 
Yön NHL-kierroksen tulokset: 
 Toronto        - Los Angeles       **1-3**
 Chicago        - Philadelphia     ** 7-2**  
**_ CHI: Raanta 28/30 torj.  
 PHI: Timonen 0+1_**
 Anaheim        - Minnesota         **2-1**  
_** MIN: M.Koivu 0+1**_
Jäteveden lämmöstä puhdasta energiaa Joensuussa 
Joensuun Kuhasalon jätevedenpuhdistamon energiatalous siirtyy pian uuteen aikakauteen. Puhdistamolla vietetään torstaina lämpöpumppulaitoksen harjannostajaisia.
Lämpöpumput hyödyntävät puhdistetun jäteveden lämpöä, joka puolestaan antaa tarvittavan energian puhdistamon lämmitykseen.
Ratkaisu vähentää käytettävän kevyen polttoöljyn määrää noin 300 000 litraa vuodessa. Energiakulutuksessa syntyy säästöä arviolta 160 000 euroa vuodessa.
Lämpöpumppulaitoksen kustannusarvio on reilut miljoona euroa.
Alun perin jäteveden puhdistuksesta syntyvää lämpöä piti hyödyntää Penttilän kaupunginosan energiaratkaisuissa, mutta hanke kaatui lähinnä teknisiin seikkoihin.
Ukrainan parlamentissa joukkotappelu - USA harkitsee pakotteita
Parlamentissa puhjennut tappelu ilmentää Ukrainan sisäistä tilaa. Mielenosoitukset Kiovan keskustassa jatkuvat. Yhdysvallat pohtii, asettaako se pakotteita Ukrainan johdolle, joka on käyttänyt väkivaltaa mielenosoittajia vastaan.
Poliittisten erimielisyyksien repimän Ukrainan parlamentti kokoontui eilen keskiviikkona puimaan maan tilannetta. Parlamentin istunto keskeytyi, kun salissa syntyi käsikähmä kymmenien kansanedustajien kesken.
Brittiläinen sanomalehti The Telegraph on julkaissut videon tapahtumista. Videolta nähdään, kun kymmeniä eri puolueiden kansanedustajia pyrkii yhtä aikaa puhujankorokkeelle. Osa edustajia alkaa painia keskenään ja heristää toisilleen nyrkkejä. Osaa työnnetään korokkeelle, toisia yritetään työntää alas.
Opposition johtoon kuuluva edustaja Vitali Klitshko, nyrkkeilyn raskaan mestari, ei osallistunut kahinointiin, vaan tyytyi katselemaan tapahtumia sivummalta.
USA harkitsee pakotteita
Yhdysvaltain ulkoministeriö pohtii parhaillaan, miten se suhtautuu Ukrainan johdon toimintaan. Ulkoministeri John Kerry on ilmaissut paheksuvansa Ukrainan johdon tapaa käyttää mellakkapoliiseja rauhallisia mielenosoittajia vastaan.
Ulkoministeriön tiedottaja kertoi keskiviikkona, että pakotteet Ukrainaa vastaan ovat harkinnassa, mutta hän ei halunnut selventää asian yksityiskohtia.
Ukraina vakuutti keskiviikkona, ettei väkivaltaisia otteita mielenosoittajia vastaan enää käytetä.
Mellakkapoliisit ja sisäministeriön joukot vetäytyivät keskiviikkona mielenosoitusten pääpaikalta, Itsenäisyyden aukiolta. Työmiehet purkivat mielenosoittajien rakentamia barrikadeja päästääkseen liikenteen kulkemaan. Mielenosoittajat alkoivat välittömästi rakentaa uusia katusulkuja. Ukrainan sisäministeriö varoittaa, että rakennelmat joudutaan ehkä purkamaan tänään torstainakin, kertoo uutistoimisto RIA-Novosti.
Tyhjille seinille heijastettavat kuviot muuttavat Tampereen keskustan valogalleriaksi
Uudistuvien valoviikkojen ensimmäinen vaihe valmistuu keväällä. Nykyiset hehkulamppukuviot ovat käytössä viimeistä kertaa ensi vuoden valoviikoilla.
Tampereen perinteiset valoviikot uudistuvat. Kaupungin keskustasta tehdään valaistuksen avulla yhtenäinen taideteos. Uudistus toteutetaan vaiheittain vuosien 2013 - 2015 aikana.
Nykyiset kuviot nähdään viimeisen kerran vuoden 2014 valoviikoilla. Uutta ilmettä on mietitty jo jonkin aikaa, kertoo projektipäällikkö Markus Joonas Valovoimainen Pirkanmaa -projektista.
– Nykyiset hehkulamppukuviot ovat tulleet tiensä päähän visuaalisesti ja teknisesti. Tästä syystä jo vuonna 2011 lähdettiin pohtimaan, minkälainen valoviikkojen uusi idea voisi olla. Täysin uuteen ilmeeseen päästä vuonna 2015, jolloin järjestetään 50. valoviikot.
Ensimmäinen vaihe on valmis ensi keväänä
Uudistuksen ensimmäinen vaihe, eli valogalleria on valmis jo ensi keväänä.
Ei ole tarkoitus osoitella lampulla kenenkään makuuhuoneesta sisään, vaan etsimme ikkunattomia seiniä. 
– Kevääksi on tarkoitus saada valmiiksi keskustan läntinen kortteli: Aleksiskivenkadun ja Hämeenkadun välinen alue sekä Satakunnankadun ja alarannan välinen alue.Ajatuksena on hyödyntää sellaisia paikkoja, joissa ei vielä ole mitään, eli tyhjiä seinäpintoja, sanoo Markus Joonas.
Valogalleria luodaan heijastamalla kuvioita kerrostalojen seiniin. Valokuvioiden aiheet käsittelevät esimerkiksi kaupunkitilaa tai luontoa, ja niissä voidaan nähdä muun muassa veden heijastuksia tai graafisia kuvia puiston valoista ja varjoista, kuvailee Joonas.
– Koska kyseessä on valogalleria, valo on pääosassa. Nyt ei tehdä yksittäisiä kuvioita, vaan tärkeintä on, että valoista syntyy kokonaisuus.
Joonaksen mukaan Tampereelle suunniteltu valogalleria on ainutlaatuinen.
– Keski-Euroopassa tyhjille seinäpinnoille on tehty paljon taidetta. Tällaisia valoteoksia, jotka syttyvät illalla ja muodostavat valogallerian,  ei missään ole tehty aiemmin. Tampereella ollaan nyt edelläkävijöitä.
Valot tuovat viihtyisyyttä ja turvallisuutta
Valogalleria painottuu pimeään vuodenaikaan lokakuun lopusta tammikuun loppupuolelle. Pitkä pimeä aika on juuri oikeanlainen ympäristö valotaiteelle.
– Meillä päivä on poikkeuksellisen lyhyt. Nyt kun päivän pituus on viisi ja puoli tuntia, pimeys on läsnä lähes kaikessa arkisessa liikkumisessa. Se täytyy huomioida ympäristön viihtvyydessä, muistuttaa Markus Joonas.
Entä aiheutuuko valoista häiriötä keskustan asukkaille?
– Ei ole tarkoitus osoitella lampulla kenenkään makuuhuoneesta sisään, vaan etsimme nimenomaan ikkunattomia seiniä. Toivon talotyhtiöiltä yhteistyötä. Ajatus on se, että tämä lisää asuinalueen viihtyvyyttä ja turvallisuudentunnetta.
Rovaniemen seurakunta suitsii investointimenoja
Rovaniemen seurakunta vähentää investointeja saadakseen taloutensa tasapainoon. Kirkkovaltuusto hyväksyi keskiviikkona budjetin, jonka mukaan ensi vuonna seurakunta investoi vain 220 000 eurolla.
Jo tälle vuodelle seurakunta vähensi investoiteja aiemmasta ja budjetoi niihin 380 000 euroa. Tälle vuodelle varatut rahat eivät ole kuitenkaan riittäneet.
Seurakunta joutui lisäämään tämän vuoden talousarvioon yli 70 000 euroa investointimenoihin. Kuluja tuli Norvajärven leirikeskuksen vesivahinkojen korjaamisesta ja Korkalovaaran kappelin tälle vuodelle venyneestä peruskorjauksesta. Lisäksi Aapatien asuntoja muutettiin kerhotiloiksi.
Seurakunnan palkkakulut nousevat 6,56 miljoonasta 6,68 miljoonaan euroon, mutta muita kuluja laskemalla toimintakulut pystytään pitämään tämän vuoden tasolla.  Seurakunnan verotulojen ennustetaan ensi vuonna kasvavan.
Tavoitteena on, että vuonna 2014 seurakunnan vuosikate saadaan yhden negatiivisen vuoden jälkeen positiiviseksi.
Ensi vuoden budjetin mukaan seurakunta tekee 480 000 euroa alijäämäisen tuloksen. Tänä vuonna alijäämä on 655 000 euroa. Alijäämä pystytään kattamaan edellisten vuosien ylijäämällä. Sitä oli vuoden 2012 tilinpäätöksessä viisi miljoonaa euroa.
Parikkalan valtuusto punnitsee kunnanhallituksen luottamusta
Parikkalan kunnanvaltuusto joutuu punnitsemaan kunnanhallituksen luottamuksen. Valtuuston puheenjohtaja ei ole kunnanhallituksen jäsenten vaihdon kannalta.
Parikkalan päättäjät käsittelevät keskiviikkona kunnanhallituksen erottamista. Valtuusto saa eteensä aloitteen, joka tähtää kunnanhallituksen erottamiseen epäluottamuksen takia.
Valtuuston puheenjohtaja keskustan Sakari Paakkinen ei kannata kunnanhallituksen jäsenten vaihtamista. Kunta ei ole vielä toimittanut poliisille lisäselvityksiä kunnianloukkaus- ja kiristyssyytteistä. Paakkinen myös ennakoi, että irtisanoutuneen kunnanjohtajan Hans Olanderin johtajasopimus hyväksytään eikä käräjöimään lähdetä.
Paakkisen mukaan kunta säästi 1,5 kuukauden palkan johtajasopimuksella verrattuna siihen, että Olander olisi irtisanottu, jolloin olisi pitänyt maksaa myös irtisanomisajan palkka. Summana tämä on 14 000 -15 000 euroa.
Kaivosyhtiö toivoo löytävänsä uusia kultakohteita Kuusamosta
Kaivostoiminnan vastustajat haluavat kaataa ensimmäisen kaivoshankkeen. Ympäristövaikutusten arviointiselvitys synnytti hiljaisen kynttilämielenosoituksen kaupungintalolle.
\- Toivomme, että pitkässä juoksussa Kuusamosta löytyisi lisää kultaa niin, että voisimme louhia sitä Juomasuon lisäksi muuallakin. Kuusamon alue on mielenkiintoinen kaivostoiminnan kannalta, sanoo kaivosyhtiö Dragon Miningin toimitusjohtaja Kjell Larsson.
Larsson vieraili Kuusamossa Juomasuon kaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointiselvityksen julkistamistilaisuudessa.  
Larssonin mukaan Kuusamoon mahdollisesti perustettava Juomasuon kaivos tulee toimimaan vähintään 10 vuotta. Uudet malmilöydökset voivat Larssonin mukaan kuitenkin jatkaa kaivostoimintaa Kuusamossa vuosilla.
Vastustajilla kynttiläkampanja
Kaivosyhtiön paikallinen johtaja Ilpo Mäkinen esiintyi keskiviikkona Kuusamossa Kjell Larssonin tavoin tuttavallisesti kaupungintalon edustalle kokoontuneiden mielenosoittajien parissa. Mielenosoittajat sytyttivät kaupungintalon edustalle muun muassa hautakynttilöitä kertomaan siitä, että avattava kaivos kuoppaa luontomatkailupitäjän maineen.
Juomasuon yva:aa esiteltiin kaupunginvaltuutetuille suljettujen ovien taikana kaupungintalolla. Yleisötilaisuuksissa ympäristövaikutusten arviointiselvitystä esitellään 8. tammikuuta Kuusamon kaupungintalolla ja seuraavana päivänä Käylän Korpihovilla.
Kuusamon kaupunki aikoo ottaa valtuustossa kantaa kaivoshankkeeseen helmikuussa.
\- On hyvä, että Juomasuon kaivoshankkeesta keskustellaan. Ympäristövaikutusten arviointiselvityksen tehtävä on nimenomaan herättää keskustelua.
\- Me ymmärrämme, että olemme tulossa kaivoksen kanssa herkkään paikkaan. Sen vuoksi asia on syytäkin kysenalaistaa, Ilpo Mäkinen sanoo.
Tuto putosi Mestiksen kakkoseksi
Keravalaiset nappasivat voiton jatkoajalla. Sarjan kärki meni uusiksi.
Turkulainen Tuto hävisi eilen kohtaamisen keravalaista HCK:ta vastaan. Tiukka ottelu päättyi jatkoajalla lukuihin 4-5.
Pisteissä Tuto tipahti Mestiksen kakkoseksi ja Vaasan Sport kiilasi kärkeen.
Perämeren kalastajakylät rakennettiin piparitaikinasta
Kalajoella on tallennettu kalastajaperinettä jouluisella tavalla. Piparkakkutalot on maalattu punamullalla, rannasta löytyy vene ja pihan perältä huussi.
Kalajoella järjestetyssä piparitapahtumassa  on mukana lähes 20 kalastajakyläkokonaisuutta. Varsinaiseen kilpailuun osallistui kahdeksan kylää. Tapahtumalla halutaan edistää Perämeren rannikon kulttuurin ja luonnon arvostusta sekä luovuutta ja yhdessä tekemistä.
Tuomariston tehtävä on ollut odotetusti vaikea. Voittajakylä sai tuomaristolta vankat perusteet.
\- Yksityiskohdat, kuten punamultamaali, pärekatto, resuinen lato ja huussi muodostivat ainutlaatuisen ja aidon kokonaisuuden ja myös maku oli kohdillaan, kommentoivat tuomaristo. Hankalassa tehtävässä toimivat haminamestari Juha Vierimaa Kallan kalastajista, Kalajoen kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja Miika Heikkilä sekä Leila Ylierkkilä Topi-keittiöiltä.
Joku maistelee mökkejä salaa...
Tuomariston piti arvostella myös piparirakennelmien maku. Hampaanjälkiä ei mökeissä kuitenkaan näy.
Luulen että tontut olivat liikkeellä ja maistelemassa.
\- Tuomaristolle oli erikseen varattu maistelupiparkakut, selittää Metsähallituksen erikoissuunnittelija Sari Airas.
Hygieniasyistä piparkakkutalot eivät enää loppiaisena kelpaa ihmisravinnoksi. Talot päätyvät suurempiin suihin.
\- Viime vuonna hevosharrastaja sai syöttää lemmikilleen loput mökit, tietää Airas.
Edellisessä näyttelyssä piparitaloihin ilmestyi mystisiä koloja joulun aikana. Tonttuko lie asialla?
\- Minä luulen että tontut olivat liikkeellä ja maistelemassa, uskoo Sari.
_Piparikylät ovat nähtävillä Kalajoen meriluontokeskuksessa loppiaiseen saakka. Luontokeskukseen ja piparkakkukylään on vapaa pääsy. [Meriluontokeskus](http://www.luontoon.fi/palvelupisteet/luontokeskukset/kalajoki/Sivut/Default.aspx) on avoinna ti-pe klo 10-17 ja la 10-16.  Lisäksi avoinna joulunpyhinä klo 12–16.  _
Mihin kaikkeen piparia pitäisi lisätä?
Ruotsissa on myynnissä piparilla ryyditettyä kivennäisvettä, viiliä, pullaa, ja jopa veripalttua eli rössyä. Mihin kaikkeen piparin maku sopii ja mihin sitä voisi vielä lisätä?
Pipari on pop.  Piparin makuinen jäätelöhän on jo monille tuttu, kuten suklaakin. Ruotsissa otetaan jo kaiken irti piparin mausta ja tuoksusta. Esimerkiksi kuntosalilla on ollut myynnissä piparinmakuisia proteiinipatukoita ja myynnissä on jopa piparkakun makuista veripalttua ja piparkakkuvissyä. Että kyllä sitä pipakakkumakua voi soveltaa melko moneen paikkaan.
Mihin kaikkeen sinä lisäisit piparin makua? Entä onko sinulla omia jouluspesiaaleja á la piparkakun maku?
Imatralla Savikannan koulun lakkautuspäätöstä lykättiin
Savikannan koulun lakkautussuunnitelmat lykkääntyivät edelleen. Imatran lasten- ja nuorten lautakunta kokoontuu asian tiimoilta vielä ennen joulua.
Imatralla Kosken alueen kouluverkkopäätös siirtyi eteenpäin. Äänestyksen jälkeen lasten- ja nuorten lautakunta päätyi pitämään asiasta vielä uuden kokouksen perjantaina 20.12. Tuolloin lautakunnan nähtäväksi tuodaan lyseon ja Savikannan koulun rakennusten tutkimustulokset ja peruskorjausta koskevat valtionosuushakemukset.
Savikannan koulua on esitetty lakkautettavaksi sen sisäilmaongelmien vuoksi. Oppilaat siirtyisivät Kosken koulun uudistuvaan koulukeskukseen syksyllä 2015. Järjestelyllä tavoitellaan muun muassa parempia etuja opetukseen.
Kauneimmat joululaulut ovat supersuosittuja: "Urkupenkki on ainoa vapaa istuin"
Kirkot pullistelevat suomalaisista Kauneimpien joululaulujen aikaan. Seurakunnilta toivotaan säestysapua muihinkin joulutilaisuuksiin, mutta kanttorit joutuvat myymään "ei oota".
Täydet kirkot sen kertovat, suomalaiset virittäytyvät joulutunnelmaan kauneimpien joululaulujen avulla. Kajaanin Seurakunnan kanttori Erkki Tyni kertoo, että kirkkojen joululaulutilaisuudet ovat olleet suosittuja alusta alkaen. 1970-luvun alkupuolelle asti tilaisuudet olivat konsertteja, joissa kuorot esiintyivät.
– Sitten kauneimmat joululaulut muuttuivat yhteislaulutilaisuuksiksi. Kun vierustoveri laulaa, niin uskaltaa itsekin laulaa. Siitä halutaan joulutunnelmaa, selittää Tyni lauluhetkien suosiota.
– Joululauluissa on paljon sanomaa. Siitähän se tunne tulee, kun menee kirkkoon kuuntelemaan joululauluja, vastaa kajaanilaisnainen katugallupissa.
Joskus Kajaanin pääkirkko on ollut niin täynnä, että Erkki Tyni ei ole meinannut päästä työpisteelleen urkujen ääreen.
– Kun kävelin sakastista urkupenkille, niin urkupenkki oli ainoa vapaa istuin. Kerran piti kierrellä toista reittiä, että pääsin urkujen luokse, kertoo kanttori Erkki Tyni.
Kanttorit eivät ehdi joka paikkaan
Seurakunnilla on kirkossa järjestettävien Kauneimpien joululaulujen lisäksi myös muita laulutilaisuuksia ennen joulua. Kajaanin seurakuntakin on tavalla tai toisella mukana 24 erilaisessa laulutapahtumassa. Kanttorit joutuvat kuitenkin myymään myös "ei oota."
Minä en valita, että pitää olla jouluna töissä.
– Eri kylille haluttaisiin [joululaulutilaisuuksia](http://www.kajaaninseurakunta.fi/pages/ajankohtaista/tapahtumakalenteri/kauneimmat-joululaulut.php), mutta kaikkiin pyyntöihin emme pysty vastaamaan, sanoo Erkki Tyni.
Esimerkiksi koulut ovat pyytäneet seurakunnalta säestysapua. Lukiolaiset halusivat kirkkoon laulamaan yöllä klo 23. Erkki Tyni menee mielellään töihin silloinkin.
– Olemme töissä silloin, kun moni on vapaalla. Minä en valita, että pitää olla jouluna töissä, nauraa Tyni.
Suosikkia ei voi sivuttaa
Lähetysseuran legendaarinen joululauluvihko on pohjana Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksille. Seurakunnan henkilökunta valitsee mitä vihkosta lauletaan. Täpötäydessä kirkossa yleisö ei pääse palautetta antamaan, mutta kanttori tietää mistä laulusta ei kannata tinkiä.
Kerran piti kierrellä toista reittiä, että pääsin urkujen luokse.
_– _Vuosittain laulut vaihtuvat hieman. _Sydämeeni joulun teen_ on ollut perinteenä jo muutaman vuoden. Jos se jätetään laulamatta, niin voisi tulla sanomista. Siitä tykätään paljon, Tyni sanoo.
_Sydämeeni joulun teen_ nousee esille myös katugallupissa. Kajaanilaisten mukaan joulumielen hakeminen joululauluista on perinne.
– Paras on se "Joulu joutui jo taas Pohjolaan, joulu joutui jo rintoihinkin". Siinä on ehdottomasti eniten sanomaa, kertoo kajaanilaisnainen.
– _Kello löi jo viisi_ on ollut perinteisesti Kauneimmissa joululauluissa. Olen tehnyt siitä aika erilaisen, reippaamman, sovituksen. Joku on sanonut, että ei ole tykännyt sovituksesta, mutta toiset ovat tykänneet paljonkin. Uruillakin voi soittaa eri tavalla kuin perinteisesti, kertoo kanttori Erkki Tyni.
Peltipoliisi lähettää pian sakotuskuvan automaattisesti 
Poliisin nopeusvalvontakameroiden tekniikka on uudistumassa. Jatkossa poliisien ei enää tarvitse hakea kameraa tolpasta kuvien takia.
Poliisin valvontakameratolpista on tulossa ensi vuonna langattomia. Kaikkiin maan kameratolppiin on tarkoitus asentaa langaton tiedonsiirtojärjestelmä, joka lähettää kaahaajan kuvan lähes reaaliaikaisesti poliisin liikennevalvontakeskukseen.
Poliisin jalkatyö vähenee, kun kuvien saamiseksi kameraa ei enää tarvitse hakea tolpasta. Autoilijan sakottamista uudistus ei kuitenkaan liiemmin nopeuta.
\- Jo nyt poliisi pystyy postittamaan rikesakon muutamassa päivässä. Tavoitehan on, että sakko tai kuulustelukutsu lähtee kahden viikon sisällä,  kertoo poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta.
Järjestelmä on tarkoitus saada käyttöön ennen kesää, mutta asia vaatii vielä Poliisihallituksen lopullisen sinetin.  Laitteet ja asennustyöt maksavat noin 400 000 euroa. Työn suorittavat Ely-keskukset.
Suomessa on 950 kameratolppaa.
\- Niiden määrää ei ainakaan toistaiseksi ole päätetty kasvattaa, sanoo Ihalainen.
Läpiajot pysäyttäneelle Raannalle suosionositukset yleisöltä 
Antti Raanta torjui kauden viidennen voittonsa Chicagon maalilla, kun hallitseva mestari kaatoi kotonaan Philadelphia Flyersin. 
Chicago Blackhawksin maalivahti Antti Raanta sai suosionosoitukset yleisöltä jääkiekon NHL-ottelussa Philadelphia Flyersiä vastaan. Raanta pysäytti kolmannessa erässä pari läpiajoa ja Chicagon kotiyleisö kiitteli Raantaa äänekkäästi. NHL-uransa seitsemännessä ottelussa torjunut suomalaisvahti torjui lopulta 28/30 kertaa, kun Blackhawks voitti Flyersin 7-2.
Voitto oli Raannan kauden viides NHL-joukkueen maalin tolppien välissä.
Flyers johti ottelua avauserän jälkeen puolustaja Kimmo Timosen syöttämällä 1-0-ylivoimamaalilla, mutta hallitseva mestari heräsi toisessa erässä. Blackhawks teki toisen erän alussa reilussa viidessä minuutissa kolme maalia. Kolmannen peräkkäisen voittonsa ottanut Chicago teki lopulta viisi maalia toisessa erässä.
Chicagon maaleista vastasivat Duncan Keith, Andrew Shaw, Michal Handzus (1+1), Kris Versteeg (1+1), Jonathan Toews, Brent Seabrook  ja Patrick Sharp (1+2).
Yön NHL-kierroksen tulokset:
 Toronto        - Los Angeles       **1-3**
 Chicago        - Philadelphia     ** 7-2**  
**_ CHI: Raanta 28/30 torj.  
 PHI: Timonen 0+1_**
 Anaheim        - Minnesota         **2-1**  
_** MIN: M.Koivu 0+1**_
Muhkeat lihakset, vähemmän kaatumisia
Liukkaalla kelillä ensiapuun kiidätetään kaatuneita kansalaisia. Ketterä ja lihaksikas ihminen voi välttää liukastumiset kokonaan. Jos kaatumista ei voi estää, kannattaa kaatua oikealla tavalla, jotta seuraukset olisivat mahdollisimman vähäiset. Pahin seuraus kaatumisesta on kuolema.
Fysioterapeutti Maria Finell tietää työnsä puolesta kaatumisesta paljonkin.
– Näitä kelejä on hyvä ennakoida niin, että pitää huolta omasta
lihaskunnostaan ja koordinaatiostaan, että selviytyy kaatumatta.
Eri-ikäisillä ihmisillä erilaiset ominaisuudet ovat ennaltaehkäisyssä tärkeitä.
– Näyttäisi
olevan, että työikäisellä väestöllä lihaskunnon merkitys on tärkeä. Kun on hyvä lihasvoima ja isot lihakset, nopeat lihassolut osallistuvat tasapainon ylläpitoon. Silloin pystytään reagoimaan nopeasti
horjahdukseen niin, ettei kaaduta.
Nopeat lihassolut alaraajoissa ja reisissä siis voivat estää koko
kaatumisen.
Kaikille kansalaisille muhkeista lihaksista ei ole apua. Viimeaikainen tutkimus osoittaa, että vanhuksilla lihaskuntoharjoittelu ei
riitä.
Kun on hyvä lihasvoima ja isot lihakset, nopeat lihassolut osallistuvat tasapainon ylläpitoon.
– Parhaimmat tulokset ikäihmisillä on saatu silloin, kun on panostettu tasapaino-
ja koordinaatioharjoitteluun. Eli taiji-tyyppiset jumpat ovat tehokkaasti
ennaltaehkäisseet vanhusten kaatumisriskiä ja kaatumista.
Jos kuitenkin kaatuu...
Jos kaatumista ei voi mitenkään välttää, kaatumisen pahoja seurauksia voi
minimoida.
– Jos vain ehtii miettiä, pää kannattaa suojata eli vetää leuan sisään tai
rintaan, niin takaraivo on suojassa.
Ihminen pyrkii aika luonnostaan ottamaan kaatumista kädellä vastaan. Silloin
uhkana on rannemurtuma. Fysioterapeutin mukaan sitäkin voisi välttää.
– Jos vain pystyy, niin kannattaa mätkähtää koko kyljelleen.
Kipsin jälkeinen elämä
Ammattinsa puolesta Maria Finell kohtaa kaatuneita kansalaisia
kuntoutusvaiheessa. Kun kipsi poistetaan, tarvitaan vetreytystä. Yleensä työikäisillä rannemurtuma on tyypillinen. Iäkkäillä lonkkamurtumat
ovat yleisiä.
– Käden voiman ja motoriikan palautus on tärkeää. Tiukin paikka on usein
kipsin poiston jälkeen. Ranteen ja sormien liikkuvuus ja toiminta ovat usein
häiriintyneet aika lailla. Ensin palautetaan liikeradat, sitten myös voima.
Tyypillinen potilas on viisissäkymmenissä oleva rouva. Kaatuminen on
naisille jostain syystä tavallisempaa kuin miehille.
– Luultavasti se johtuu hormonaalisesta muutoksesta, mitä vaihdevuodet
tuovat. Se aiheuttaa lihasvoiman ja -massan katoa ellei sitä estä
harjoitteilla.
Pahin seuraus kaatumisesta on kuolema. Kaatuminen on tietyssä ikäryhmässä
viidenneksi yleisin kuolinsyy Suomessa.
Ylen lukijat: Pöhinä on vuoden 2013 sana
Alun perin huumausaineen lempinimenä tunnettu vuoden sana on alkanut merkitä kohinaa sosiaalisessa mediassa. Ylen lukijat valitsivat äänestyksessä vuoden merkittävimmät ilmiöt.
Ylen lukijaäänestyksen mukaan sana _pöhinä_ kuvaa parhaiten vuotta 2013. Sillä viitataan nykyään varsinkin sosiaalisessa mediassa kiertäviin ilmiöihin, jotka puhuttavat.
"Sanassa on potentiaalia vuoden 2013 sanaksi, koska se on tarkoitusperältään moniselitteinen ja tarttuva. Lisää pöhinää!" kirjoittaa yksi sanaa äänestäneistä.
"Somepöhinä, se on se mitä kaikki kaipaa ja tavoittelee", eräs vastaaja perustelee.
"Tästä sanasta on vain jäänyt niin hyvä pöhinä", toinen kirjoittaa.
Toisin sanoen sanaa pidettiin myönteisenä, toisin kuin montaa muuta äänestyksessä mukana ollutta termiä.
Pöhinällä monia merkityksiä
Aiemmin _pöhinällä_ on viitattu amfetamiiniin. Erään vastaajan mukaan se on "Itä-Helsingin viemäreistä" yleissanaksi noussut slangisana.
"Pöhinä on kulkenut pitkän matkan 10 vuoden aikana Itä-Helsingin kujilta aina eduskuntataloon asti", toinen tarkentaa.
"Notkean Rotan lanseeraama sana toimii lähes missä yhteydessä tahansa, mutta etenkin kaupunkien lähiöiden elämää kuvailtaessa se on ainoa sarjassaan!", kolmas kirjoittaa.
Sana herättää myös tunteita. Joidenkin mielestä osa käyttää sitä "väärin", tai se ärsyttää trendikkyytensä takia.
Natsitorttu ja kestävyysvaje
**Toiseksi** eniten ääniä sai _natsitorttu_. Syksyllä joulutorttuohjeen julkaissut ruotsalaislehti sai palautetta siitä, että tortut ovat natsien hakaristitunnuksen muotoisia.
"Mitään yhtä älytöntä en koko vuonna ole kuullut", yksi vastaaja kiteyttää monien muidenkin tunnot.
"On ollut turhantärkeän jeesustelun vuosi", eräs vastaaja perusteli sitä, miksi natsitorttu kuvastaa vuotta 2013 yleisemminkin.
**Kolmannelle** sijalle äänestyksessä ylsi _kestävyysvaje_, jolla lyhyesti sanottuna viitataan valtion budjetin alijäämäisyyteen. Käytännössä se tarkoittaa, paljonko veroja tulisi nostaa tai menoja alentaa, jotta julkinen talous olisi pitkällä aikavälillä kestävällä pohjalla.
"Kiertoilmauksen malliesimerkki", eräs vastaaja kommentoi.
"Omituinen sana, jota kuitenkin kaikkien vakavasti otettavien toimijoiden on käytettävä", toinen perusteli.
Tahdon ja sote
**Neljänneksi** eniten ääniä sai sana _tahdon_, ja **viidenneksi**_sote_.
Tahdon viittaa tänä vuonna toteutettuun kansalaisaloitekampanjaan, joka keräsi 167 000 nimeä tasa-arvoisen avioliittolain puolesta.
Sotella tarkoitetaan meneillään olevaa suurta sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistusta.
Äänestys oli avoinna yhden vuorokauden 10.–11.12. **Ääniä annettiin yhteensä 2 420.**
Tangokuninkaalliset tuovat hyvää joulumieltä palvelukoteihin
Pohjalaiset vanhusten palvelukodit saavat kuninkaallisen joulukonsertin. Tangokuninkaalliset Saija Tuupanen ja Marko Maunuksela kiertävät joulun alla kymmenessä palvelukodissa Ilmajoella ja Seinäjoella. Kiertueen järjestelyissä on Seinäjoen Tangomarkkinoiden lisäksi mukana joukko pääosin pohjalaisia yrityksiä.
Hyvän mielen Joulukonserttikiertue järjestetään nyt toista kertaa. Puolen tunnin konserttituokiossa tangokuninkaalliset Saija Tuupanen ja Marko Maunuksela esittävät tuttuja vanhoja joululauluja säestäjänään Jani Luoma. 
Konsertit järjestetään Seinäjoen ja Ilmajoen palvelukodeissa asukkaille, heidän omaisilleen sekä henkilökunnalle 11.-12.12. Kiertue päätettiin järjestää viime vuotisesta kiertueesta saadun positiivisen palautteen perusteella.
Yrityksiä mukana järjestelyissä
Tukensa joululaulukiertueen järjestämiseksi tuovat myös useat pohjalaisyritykset ja Seinäjoen kaupunki. Ne toivovat, että palvelukotien asukkaat, heidän omaisensa ja henkilökunta hiljentyvät hetkeksi nauttimaan tunnelmallisesta musiikkiituokiosta.
Konserttipaikat ovat Myllypuistokoti Seinäjoki, Kivipuron toimintakeskus ja asuntola Seinäjoki, Koivukaaren palvelukeskus Peräseinäjoki, Simunanrannan palvelukeskus Seinäjoki, Myllypuistosairaala Seinäjoki**, **Västinkartanon palvelukeskus Ylistaro, Niittykoti Ilmajoki, Kotokartano Ilmajoki, Kuusenlahden palvelukeskus Nurmo, Hyllykalliokoti Hyllykallio.
Jari Korkki: Pukkilan Onni lottokioskilla 
Kylläpäs nousi melkoinen älämölö siitä, kun pukkilalaiset päättivät ryhtyä lottoamaan vapaasti valitsemiensa kunnanherrojen välityksellä.
**Tarkemmin ajateltuna** hanke ei kuitenkaan ole ihan pähkähullu, sillä potti on osunut Pukkilaan ennenkin. Ameriikoitakin kierrellyt Onni Nurmi kun testamenttasi osakesalkkunsa Pukkilan kunnalle 1960-luvun alussa ja määräsi, että tuotto on sitten käytettävä vanhusten virkistykseen.
Pahaksi tai pikemminkin hyväksi onneksi osakesalkussa oli pääasiassa Nokiaa, koska Onni oli matkoillaan havainnut juuri nokialaiset kunnon työsaappaiksi.
Niin että virkistä nyt siinä sitten vanhuksia, kun Pukkilan Nokia-potti paisui vuosituhannen vaihteen lähestyessä yli 30 miljoonan silloisen markan, euroissakin vähintään viiteen miljoonaan. Eikä se ihan siihen vielä edes pysähtynyt.
**Pukkilassa **on parituhatta asukasta, siitä varmaan joltinenkin osa vanhuksia. Silti olisi ollut ylimitoitettua ajatella, että jokaiselle vanhukselle lyötäisiin vaikkapa kymppitonni käteen virkistäytymiskäskyn kera.
Asiassa oli toinenkin ongelma: testamenttisäädös puhui osakkeiden tuotosta, ei myynnistä.
Kai sitä nyt voi veronmaksajien rahoja tyhmemminkin tuhlata kuin lottoamalla? Vaikka ostamalla kaivoksen.
Lopulta välimiesoikeus päätti, että Pukkila sai antaa pankin säätiöidä osakkeet. Sitten rakennettiin vanhuksille ja vähän muillekin kuntalaisille vallan komea Hyvinvointikeskus Onni.
**En tiedä**, mikä on Pukkilan taloustilanne tänään, mutta on siellä ainakin vanhustenhoito paremmalla tolalla kuin monessa muussa Suomen kunnassa. Voisi jopa sanoa, että soteuudistus on jo Onnin rahoilla hoidettu. Ehkä kuntauudistuskin.
Ilonpilaajat ehtivät tietysti julistaa Pukkilan lottohankkeen laittomaksi. Ei kuulemma kuulu kunnan toimialaan. Toivottavasti kyseessä eivät ole samat viisaat, jotka heittelevät perustuslain nimissä kapuloita kuntauudistuksen rattaisiin paasaamalla kuntien itsehallinnosta ja oikeudesta päättää itse omista asioistaan.
**Ja kai sitä** nyt voi veronmaksajien rahoja tyhmemminkin tuhlata kuin lottoamalla? Voisi esimerkiksi ostaa konkurssikypsän kaivoksen. Tai miljarditolkulla ohutta yläpilveä Saksan ilmatilasta.
Siksi onkin kummallista, että pukkilalaisille nyt naureskellaan, jos hakevat hiukan jännitystä pimeisiin talvi-iltoihin. Ties vaikka osuisi jättipotti toisenkin kerran samaan osoitteeseen.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Nurminen Logistics sulkee terminaalinsa Vainikkalassa
Lappeenrannan Vainikkalasta häviää 16 työpaikkaa, kun logistiikkayhtiö Nurminen Logistics sulkee Vainikkalan terminaalinsa. Yhtiö Vainikkalan asiakkaat pääasiassa Luumäen terminaaliin.
Logistiikkayhtiö Nurminen Logistics sulkee Vainikkalan terminaalinsa.
Yrityksen tuoreen toimitusjohtajan Olli Pohjanvirran mukaan toiminta ajetaan alas alkuvuoden aikana.
\- Toiminta lakkaa heti, kun saamme asiakkaat siirrettyä muualle, sanoo Pohjanvirta.
Vainikkalan asiakkaat siirretään pääasiassa Luumäen terminaaliin.
Vainikkalasta häviää 16 työpaikkaa
Nurminen Logistics irtisanoo Vainikkalassa yhteensä 12 työntekijää, kuusi terminaalin työntekijää ja kuusi huolitsijaa. Lisäksi neljä työntekijää siirretään Luumäelle.
Vainikkalaan jää yrityksen tuonti- ja vientihuolinta tehdaslastausten osalta, kertoo aluepäällikkö Seppo Turunen.
Terminaalitoiminta Vainikkalassa lakkaa sen käyttöasteen selvän vähentymisen vuoksi.
\- Venäjän markkinat eivät vedä enää niin hyvin paperituotteissa, kun kilpailu on kiristynyt siellä, selventää Turunen.
Vainikkalan rautatieasema ja ratapiha sijaitsevat Lappeenrannassa aivan Suomen ja Venäjän rajan tuntumassa.
Nokian verokiista Intiassa voi kaatua Suomen syliin
Nokian satojen miljoonien eurojen verokiista Intiassa saattaa käydä kalliiksi Suomen valtiolle. Suomi voi joutua palauttamaan Nokialle sen maksamia veroja, jotta yhtiötä ei verotettaisi kahteen kertaan samoista tuloista. Kiistassa on kyse 250 miljoonasta eurosta.
Intialaisen verokarhun mukaan Nokia on maksanut Suomeen veroja, jotka kuuluisivat Intiaan. Nokialta vaaditaan 250 miljoonaa euroa verorästejä.
Suomella ja Intialla on verosopimus, jonka pitäisi taata, että yritys ei joudu maksamamaan samoista tuloista veroja kahteen maahan. Elinkeinoelämän keskusliiton veroasiantuntijan Virpi Pasasen mukaan onkin mahdollista, että Suomi joutuu palauttamaan jo maksetut verot.
\- Silloin kun on olemassa verosopimus, niin lähtökohtana on, että sen toisen maan tulkintaa kunnioitetaan yrityksen kotivaltiossa ja kahdenkertainen verotus poistetaan.
Pasasen mukaan kahdenkertaisuuden poistaminen tapahtuu hyvittämällä samasta tulosta vieraalle valtiolle maksettu vero.
Kaksinkertainen verotus yleistyvä riesa
Kaksinkertaisissa verotustilanteissa Suomi on useinkin joutunut maksamaan veroja yritykselle takaisin. Merkittäviä tapauksia tulee esille vuosittain. Mutta Nokian tapauksessa mittaluokka on ennätyksellinen.
Nokian tyyppisessä tilanteessa Tampereen yliopiston vero-oikeuden professori Seppo Penttilä pitää verojen palauttamista kuitenkin mahdollisena. Toinen vaihtoehto on, että yhtiö joutuu nielemään niin sanotut kansainvälisen toiminnan riskit ja maksamaan verot kahteen maahan.
\- Kyllä niitä veroja palautetaan, ja varsinkin EU-alueella pitää päästä sopimukseen, että kaksinkertaista verotusta ei jää voimaan. Mutta EU:n ulkopuolella tilanne on huonompi.
Huonompi tilanne tarkoittaa huonompaa yrityksen näkökulmasta. Jos Intia ja Suomi eivät pääse sopimukseen, voisi Nokia joutua maksamaan verot molemmille.
Intia säälimätön neuvottelija
Molemmat veroasiantuntijat muistuttavat, että Intia harvemmin pehmoilee veroneuvotteluissa.
\- Kyllä Intia on maineeltaan yksi agressiivisimmasta verottajista, sanoo EK:n Pasanen.
\- Intiassa monet suuret kansainväliset yritykset ovat olleet vaikeuksissa, tämäntyyppisiä prosesseja on vireillä paljon, vahvistaa professori Penttilä.
Nokialla on kiire. Sen pitäisi saada päätös veroasiasta tänään torstaina, jotta verottajan pantiksi vaatima Chennain tehdas voisi siirtyä sovitusti Microsoftille.
Joulutonttu on kaupungistumisen tuote
Ylistarolainen taiteilija Heikki Laaksonen tuntee ja tietää tontut. Maalaistontut ovat hänelle tuttuja jo lapsuudesta, mutta joulutontun Laaksonen arvelee olevan kaupungistumisen mukanaan tuoma. Parhaiten tonttuja näkee silmät kiinni. 
Ylistarolainen Wanhan Markin isäntä, taiteilija Heikki Laaksonen on tonttujen kaveri. Hän on maalannut tonttuja jo nelisenkymmentä vuotta ja omistaa pihapiirin, jossa tontut ovat läsnä.
– Jotta näkisin tonttuja, minulla pitää olla silmät kiinni. Näen niitä kyllä, mutten silmilläni. Se on varmaan tontuille ominaista, harva niitä taitaa nähdä silmät auki, Heikki Laaksonen arvelee.
Joulutonttuja kaupungistumisen myötä
Laaksonen maalaa useimmiten maalaistonttuja, joiden väritys löytyy maan väreistä. Tauluihin ja postikortteihin ovat nykyisin löytäneet tiensä myös joulutontut.
– Olen tässäkin tapauksessa antanut naisväelle periksi. Naisväki painoi päälle, että tekisin joulutonttujakin. Laitoin vastaan, mutta loppujen lopuksi olivat niin taitavia, että saivat minut yllytettyä, Heikki Laaksonen nauraa.
Taiteilijan kuviin tallettamat joulutontut ovat maalaisserkkujaan kirkkaampia väritykseltään.
– Maalaistonttu on maalaistonttu, mutta joulutonttu on hetken aikaa joko oikeasti tai meidän ihmisten mielissä kirkkaamman värinen, onhan nyt tulossa valon juhla, Laaksonen arvelee.
Laaksonen löytää syyn joulutonttujen olemassaoloon myös kaupungistumisesta.
– Joulutontut eivät ole kovin vanha asia. Vasta sotien jälkeen tälläinen punavärinen tonttu on ollut meillä mielessä. Ennen elettiin maalla rinnakkain tonttujen kanssa, mutta ne eivät siirtyneet betonisiin pihapiireihin. Ympärivuotinen maalaistonttu onkin ihmisille nykyään etäinen asia, meillä tunnetaan oikeastaan vain tämä joulutontun aika.
Lapsena tontuilla peloteltiin
Heikki Laaksonen muistaa tontut ja niiden olemassaolon jo lapsuudestaan. Tosin tuolloin tontut olivat melko erilaisia kuin nykylasten tonttu-ukot.
– Lapsena ne olivat hyvinkin pelottavia. Tuntuu, että paljon aikuisten ansiosta. Lapsia pidettiin kurissa tontuilla ja näkeillä ja muullakin. Kuitenkin uskon, että samoja mukavia tonttuja ne olivat silloinkin.
Laaksonen muistaa lapsuudestaan ainakin riihitontun ja saunatontun.
– Kivelän mustaan saunaan mentiin lauantaiehtoona ja oli pimeää, kun siellä oli vain yksi kynttilä. Sen ajan saippua kirveli, jos sitä meni silmiin, ja kun itkeä tihrutit sanottiin, että ole hiljaa tai tulee tonttu. Kun kurkisti sitten lauteiden alle, niin kyllä se tonttu siellä oli.
– Tontuissa on syvyyttä ja hyvyyttä. Myös sellaista ilkikurisuutta eli pientä jäynäntekoa ja kepposia, mutta ei pahansuopaisuutta, Laaksonen toteaa.
Moni kunta on luopunut perinteisistä joulukorteista
Joulutervehdykset lähetetään nykyään yhä useammin sähköpostilla tai joulukortteihin varatut rahat luovutetaan hyväntekeväisyyteen.
Mikkelin kaupunki luovuttaa  joulukortteihin varaamansa rahat jälleen hyvään tarkoitukseen. Tänä vuonna rahaa annetaan Etelä-Savon perhehoitajat ry:lle.
Myös moni muu Etelä-Savon kunta on päättänyt luopua perinteisistä joulukorteista. Esimerkiksi Joroinen on lahjoittanut joulukorttivarat hyväntekeväisyyteen jo useampana vuonna.
Ylen sähköpostikyselyyn vastanneista Etelä-Savon kunnista ainoastaan Savonlinnan kaupunki lähettää perinteiset joulukortit yhteistyökumppaneilleen sekä joillekin yrityksille ja yhdistyksille. Kortteja on lähetetty noin 60 kappaletta. Kortit on painettu jo muutama vuosi sitten, joten kunta joutuu tänä vuonna maksamaan ainoastaan postimaksun.
Muut kunnat hoitavat joulutervehdykset esimerkiksi sähköpostilla tai kunnan nettisivuille laitettavalla jouluntoivotuksella.
Elämänkatsomustiedon opettaja ei yhdistäisi uskontojen opetusta
Joukko kansanedustajia on ehdottanut, että elämänkatsomustieto ja eri uskontojen opetus pitäisi yhdistää yhdeksi oppiaineeksi. Elämänkatsomustiedon opettaja Ukri Pulliainen ei kannata ajatusta. Sen sijaan hän avaisi elämänkatsomustiedon valittavaksi kaikille koululaisille.
Sakot uhkaavat karaokelaulajia - mikrofoneista laittomia
Moni kotikaraokelaulaja saattaa laulaa pian laittomaksi muuttuvaan mikrofoniin. Osaa langattomista mikrofoneista ei saa käyttää enää ensi vuonna, koska niiden taajuusalue varataan mobiililaajakaistan käyttöön. Laittoman mikrofonin käyttö voi tuoda jopa sakot.
800 megahertsin taajuusalueella toimivien langattomien mikrofonien käyttö loppuu pian. Niillä saa laulaa esimerkiksi karaokea vielä kuluvan vuoden loppuun saakka. Ensi vuoden alusta näiden mikrofonien käyttäminen on kuitenkin laitonta.
Siitä, kuinka monella on tällä hetkellä kotonaan pian laittomaksi muuttuva mikrofoni, ei ole tarkkoja tietoja.
\- Arvioisin, että ehkä jopa 70 prosenttia on tällaisia, rovaniemeläisen Karaokekeskuksen toimitusjohtaja Marko Tervaniemi sanoo.
Liikenne- ja viestintäministeriö arvioi vuonna 2011, että kotikaraokelaitteiden omistajilla ja jumppien vetäjillä olisi noin 6000 mikrofonia, jotka käyttävät 800 megahertsin taajuutta. Kun mukaan lasketaan yritysten, koulujen, kuntien, seurakuntien, teattereiden ja muiden kulttuurilaitosten mikrofonit, määrä nousi tuolloin kymmeniin tuhansiin.
Tervaniemi kehottaa tarkistamaan oman mikrofoninsa laillisuuden joko Viestintäviraston internet-sivuilta tai mikrofonin maahantuojalta. Jos langaton mikrofoni toimii 800 megahertsin taajuudella, sen voi saada päivitettyä luvalliselle taajuudelle.
\- Se riippuu valmistajasta tai maahantuojasta. On sellaisia merkkejä, jotka ovat toimineet sellaisella hit and run -periaatteella eli tuoneet Suomeen erän mikrofoneja ja sen jälkeen kun perävalot ovat häipyneet näkymästä, niin ei paljoa homma kiinnosta. Sitten taas on isoja merkkejä, jotka päivittävät mikrofonit tämän päivän vaatimuksia vastaaviksi.
Päivitä tai osta uusi
Tervaniemi kertoo, että isot mikrofonimerkit joko päivittävät mikrofonit tai antavat vanhasta mikrofonista hyvitystä ja asiakas voi ostaa tilalle uuden. Tervaniemi ei osaa sanoa, kuinka paljon mikrofonin päivittäminen voi maksaa asiakkaalle. Hänen yrityksensä mikrofonimerkki ei vaadi päivittämistä, vaan toimii luvallisesti myös ensi vuonna.
Hän kertoo kuitenkin kuulleensa tapauksista, joissa päivittäminen olisi tullut kalliimmaksi kuin uusien mikrofonien ostaminen.
Tervaniemen mukaan monelle suomalaiselle mikrofonien taajuusmuutos tulee yllätyksenä.
\- Suomalaiset eivät ole tajunneet sitä, että tällainen on tulossa. Siitä on puhuttu ja jotkut asiasta hereillä olevat ovat reagoineet siihen. Pahin tai meidän kannalta paras on vielä edessä, koska kun herätään siihen, ettei mikrofonia saa enää käyttää, niin se on karu huominen 1.1. alkaen, Tervaniemi lataa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö maksaa avustusta esimerkiksi teattereille mikrofonien uusimisesta. Esimerkiksi Rovaniemen Teatterille taajuusmuutos aiheutti noin 30 000 euron kulut, joista ministeriö on luvannut maksaa puolet. Tavallinen kotikaraoken harrastaja ei saa yhteiskunnan tukea mikrofonin päivittämiseen tai vaihtamiseen, vaan lysti on maksettava itse.
Tervaniemi sanoo, että mikrofonit eivät kuitenkaan välttämättä lakkaa toimimasta vuoden vaihtuessa, kuten aiemmin julkisuudessa on väitetty.
\- Kyllä se toimii niin kauan kunnes operaattorit aloittavat toiminnan sillä lähetysalueella. Silloin käy niin, että langaton laajakaista häiritsee mikrofonin toimintaa tai mikrofoni häiritsee langatonta laajakaistaa.
Poliisi voi viedä mikrofonin
Viestintäviraston mukaan teleoperaattorit alkavat ottaa 4G-verkkoja käyttöön heti vuodenvaihteen jälkeen.
\- Emme osaa arvioida kuinka nopeasti tämä tapahtuu. Yhdellä toimiluvan haltijalla on peittovelvoite kolmen vuoden päästä 95 prosenttia väestöstä ja viiden vuoden päästä 99 prosenttia. Kahdella toimiluvan haltijalla peittovelvoite on 97 prosenttia viiden vuoden päästä, radioverkkoasiantuntija Joni Kallio Viestintävirastosta sanoo.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan 4G-laajakaistayhteyksiä tarjoavat kaikki kolme isoa operaattoria eli DNA, Elisa Sonera.
Viestintävirastosta vahvistetaan, että luvattoman taajuusalueen mikrofonin käyttäminen ensi vuonna voi pahimmillaan johtaa jopa laitteiden takavarikoimiseen ja sakkoihin
\- Radiolain rikkomisesta voidaan tuomita päiväsakkoihin. Poliisi voi takavarikoida käyttäjän hallusta löytyviä laittomia laitteita. Viestintävirasto valvoo mikrofonien myyntiä tehostetusti vuodenvaihteen jälkeen, Kallio toteaa.
Viestintävirastosta kuitenkin huomautetaan, että suurin osa kotikaraokelaulajien mikrofoneista toimii luvallisilla taajuuksilla. Myös esimerkiksi langaton PlayStation Singstar -pelin mikrofoni on laillisella taajuudella.
Tarkempaa tietoa taajuusmuutoksista löytyy [Viestintäviraston internet-sivuilta](https://www.viestintavirasto.fi/taajuudet/radioluvat/langattomatmikrofonitjakamerat.html).
Suomenmaa: Sanomalehtien varhaisjakelu uhkaa loppua
Sanomalehti Suomenmaan mukaan Itella on aikeissa lopettaa sanomalehtien varhaisjakelun Pohjois-Suomessa. Muutos tulisi voimaan jo kesällä.
Sanomalehti Suomenmaan mukaan Itellan hoitama varhaisjakelu loppuu Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla, jos uusista jakeluratkaisuista ei päästä sopuun.
Tämä tarkoittaisi, että sanomalehtien varhaisjakelu päättyy kesällä, jos lehtitalojen sopimukset irtisanotaan tammikuusta. Itella perustelee ratkaisuaan taloudellisilla syillä, sillä lehtien levikit ovat laskeneet jatkuvasti.
Lapissa Itellan varhaisjakelun piirissä on muun muassa Pohjolan Sanomat. Varhaisjakelua tekee myös konsernin oma jakeluyhtiö Alma Manu.
Itella vastaa esimerkiksi Pohjolan Sanomien varhaisjakelusta lähinnä maaseudulla. Alma aluemedian johtajan Kari Juutilaisen mukaan Itellan varhaisjakelu koskee vajaata 1200 Pohjolan Sanomien tilaajaa. Lapin Kansan varhiasjakelusta vastaa kokonaan Alma Manu.
_12.12. klo: 10.25 Lisätty juttuun Itellan varhaisjakelussa olevien tilaajien määrä. klo 10.46 poistettiin maininta Lapin Kansan varhaisjakelusta Itellan kautta._
Saksalaiset pääsemässä sotkamolaisviinien makuun
Kainuulaiset makunautinnot ovat markkinointikierroksella Euroopassa. Kuukauden ajan Berliinin joulumarkkinoilla on esillä muun muassa sotkamolaisia marjaviinejä.
Vaikka Saksa on vahva viinimaa, on pieni ovi vientikauppaan jo auki, myöntää Vuokatin Viinin yrittäjä Nils Colliander. Hän on toista kertaa joulumarkkinoilla Berliinissä esittelemässä yrityksensä mustaherukkaviinejä, omenalikööriä ja muutamia hilloja. Myös kuhmolaisia ruistaskuja on matkassa mukana.
Kansainvälisille markkinoille tähyävän tuotteen on oltava hyvin profiloitu, tietää Colliander.
– Etuna on, että tuotteesta on messuilla kertomassa henkilö, joka tietää siitä. Lisäksi markkinointityössä edesauttaa, että osaa kieltä. Saksalaiset ovat hyvin otettuja siitä, että Suomesta asti on tultu paikan päälle. Marjaviinimme on saksalaiseen makuun, koska se ei ole liian makea.
Sotkamolaistuotteiden menekissä ei ole Collianderin mukaan mitään hätää. Tiiviistemehuja tosin on Saksassa turha tyrkyttää.
– Kaikki mehut ovat yleensä valmiiiksi juotavia, koska veden laatu on mitä on. Saksalaislapsille maistuu makuna sotkamolainen mustaherukka-mansikkamehu.
Ruokakulttuuri on Euroopassa avointa
Vuokatin Viini -yrityksessä on luvassa sukupolvenvaihdos ensi kevään aikana. Yrittäjän tehtäviin ryhtyy täyspainoisesti Nilsin poika Niklas Colliander. Marjaviinit ovat tulevan yrittäjän mukaan varsin haastava tuote.
– Marjaviineistä saa ehdottomasti laadukkaita viinejä. Siitä ei ole kyse. Tuotantokustannukset eli raaka-aine ja hinta tulevat hyvin kalliiksi, kun samalla hinnalla saa erittäin laadukkaan rypäleviinin.
Niklas Collianderin mielestä saksalaisille ei ole väliä mistä se tulee, kunhan se on hyvää.
– Tuotteen sopivuutta ei voi tietää ennenkuin on maistanut. Alkoholilain huomattavat kevennykset Saksassa verrattuna Suomeen helpottavat myös markkinointityötä. Se on paljon avoimempaa ja siellä on pienempi kynnys maistaa suomalaisia viinituotteita.
Ovensa sulkeva Tiimari tyhjenee vauhdilla
Joulusesonki ja loppuunmyynti houkuttelevat myymälään asiakkaita pitkiksi jonoiksi. Viimeisetkin Tiimarit sulkevat ovensa helmikuun alkuun mennessä.
Ovensa sulkevissa Tiimarin myymälöissä on ennennäkemätön ostosruuhka. Esimerkiksi Joensuussa kaupan hyllyjä tyhjennetään myymällä tuotteet puoleen hintaan. Joulusesonki ja loppuunmyynti ovat tuoneet kauppaan jonot, jotka yltävät halki myymälän.
Joensuulainen Terttu Hämäläinen on käynyt Tiimarissa ahkeraan, erityisesti joulun alla hankkimassa askartelutarpeita.
\- Kimalleliimaa, tällaisia kirkkaita lumiukkoja ja vielä kahtelen, mitä tässä löytyy, ostoskoriaan tutkailee joensuulainen Terttu Hämäläinen.
Hämäläinen on Tiimarin vakioasiakas.
\- Olen täältä hirveän paljon saanut ostettu askartelutarvikkeita. Silloin tällöin tulee myös käytyä ihan katselemassa, mitä täällä on.
Sulkeminen on kyllä harmin paikka.
Tiimari Oyj Ab ja Tiimari Retail Oy asetettiin konkurssiin syyskuussa. Viimeisetkin Tiimarit sulkevat ovensa viimeistään helmikuun alkuun mennessä. Myymälöiden sulkeminen harmittaa Hämäläistä.
\- Sulkeminen on kyllä harmin paikka. Mistä saa niin edullisesti kaikkea askartelutavaraa ja muuta, mitä täällä on? Ei ole oikein missään sitten, Hämäläinen pohtii.
Yhtiöillä on parisataa myymälää Suomessa, Virossa, Latviassa ja Liettuassa. Pohjois-Karjalassa kauppoja on Lieksassa, Kiteellä, Outokummussa ja kaksi Joensuussa.
Tiimarilla on Suomessa yhteensä 150 myymälää ja lähes 500 työntekijää.
Ulvilan surma: Käräjäoikeuden tuomio julki klo 13
Satakunnan käräjäoikeus antaa tänään tuomionsa Ulvilan murhaoikeudenkäynnissä. Anneli Auer odottaa tuomiota vangittuna toisista rikoksista.
Satakunnan käräjäoikeus antaa tänään ratkaisunsa Ulvilan murhajutussa.
Murhasta syytetty Anneli Auer saa käräjäoikeudelta jo toisen tuomion vuonna 2010 esitettyyn syytteeseen. Ensimmäisellä kerralla käräjäoikeus tuomitsi Auerin elinkautiseen vankeuteen miehensä surmaamisesta joulukuussa 2006. Auer valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Heinäkuussa 2011 hovioikeus vapautti Auerin syytteestä näytön puutteen vuoksi. Juttu eteni Korkeimpaan oikeusasteeseen, joka palautti syytteen takaisin käräjäoikeuteen syyttäjän löytämän uuden näytön vuoksi.
Uusi näyttö muodostui pitkälti Anneli Auerin lasten kertomuksista, joita oikeus puntaroi elokuussa alkaneessa toisessa käräjäoikeuskäsittelyssä suljettujen ovien takana. Näyttö tuli sittemmin julkiseksi hovioikeuden päätöksellä. Käräjäoikeudessa käytiin kahden kuukauden aikana läpi kokonaisuus, jossa esitettiin myös uusi arvio teon motiivista.
Käräjäoikeuden toisen kierroksen tuomarikolmikko on kokonaan uusi. Tuomarit joutuvat laamanni Martti Juntikan johdolla arvioimaan, mikä on syyttäjän tuoman uuden näytön vaikutus murhasyytteelle entisen näytön lisäksi.
Myös vanha, ensimmäisellä kierroksella esitetty näyttö muotoutui toisella kierroksella erilaiseksi jo siitäkin syystä, etteivät todistajat enää muistaneet asioita niin kirkkaasti kuin ensimmäisessä oikeudenkäynnissä. Oikeudessa kuultiin myös kokonaan uusia todistajia, jotka mm. arvioivat lasten kertomusten luotettavuutta.
Käräjäoikeus antaa tuomionsa julkisuuteen tänään kello 13. Silloin selviää, jääkö käräjäoikeuden mielestä nyt esitettyyn näyttöön enää varteenotettavaa syytä epäillä Auerin syyttömyyttä.
Rakentaminen Haminan Tervasaaressa alkaa keväällä
Työt lähtevät käyntiin kunnallistekniikan töillä, joita suunnitellaan parhaillaan. Kylpylähotellin kannattavuutta mittaillaan vielä.
Haminan Tervasaaren kehittämistyöt ovat käynnistymässä. Kaupunki suunnittelee alueen kunnallistekniikkaa ja rakentaminen aiotaan aloittaa keväällä.
Työt alkavat kortteleiden katurakenteista sekä vesi- ja viemäriverkostosta. Kaupunki lähtee liikkeelle Tervasaarella sijaitsevan automyymälän eteläpuolelta korttelista 83. Kerrostalojen rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi syksynä.
Haminan aikeita Tervasaaressa ei estele enää kaavasta tehty valitus, joka hylättiin Kouvolan hallinto-oikeudessa kesällä. Kaavassa on varaus asuintalojen lisäksi esimerkiksi liiketiloille, venelaitureille, puistolle sekä kylpylähotellille. Kylpylähotellin osalta tehdään parhaillaan kannattavuusselvitystä.
Kunnallistekniikan töihin on varattu ensi vuodelle 400 000 euroa. Haminan tekninen lautakunta käsittelee ensi vuoden työohjelmia torstaina.
Jouluposti on nyt liikkeellä
Joulupostiruuhka on vuoden kiireisintä aikaa myös pohjalaismaakuntien posteissa. Joulutervehdyksiä lähetetään tänäkin vuonna kymmeniä miljoonia. Edullisemmalla joulumerkillä kortit voi lähettää perjantaihin asti. Ensi viikollakin tervehdyksen ehtii vielä lähettää kalliimmalla merkillä.
Kotimaan 0,65 euron joulutervehdykset on laitettava postiin viimeistään perjantaina 13. joulukuuta, jotta ne ehtisivät jouluksi perille. Toisen luokan kirjeenä ne ehtivät jouluksi perille vielä ensi viikollakin, kunhan ne postitetaan viimeistään 17. joulukuuta.
Vihoviimeinen päivä jättää tämänvuotinen jouluposti on 18.12, jolloin ensimmäisen luokan kirjeenä lähetetyt joulutervehdykset ehtivät perille. 
Kausiapulaisille kova tarve
Esimerkiksi Seinäjoen lajittelukeskuksessa on joulun seutuvilla noin 70 kausityöntekijää. Lisäksi Seinäjoen keskustan jakelutoimipisteessä on peräti 130 kausityöntekijää erikseen lajittelemassa joulukortteja. Koko maassa joulupostin kimpussa on noin 3300 kausityöläistä.
Jyväskylän seurakunta lahjoittaa taifuunin uhreille
Filippiineillä sattunut hirmumyrsky vaikuttaa edelleen noin 14,9 miljoonan ihmisen arkeen. Taifuunin takia noin neljä miljoonaa on jäänyt kodittomaksi.
Kirkkoneuvosto päätti lahjoittaa Filippiinien taifuunin uhrien auttamiseen 10 000 euroa. Apu ohjataan Kirkon ulkomaanavun kautta. Kirkkoneuvosto päätti avustuksesta keskiviikon kokouksessaan.
Kirkon ulkomaanavun mukaan marraskuussa tapahtunut hirmumyrsky vaikuttaa edelleen 14,9 miljoonan ihmisen arkeen. Kodittomaksi jäi 4,1 miljoonaa ihmistä, ja tuhoutuneita taloja on 1,2 miljoonaa.
Viimeisimpien arvioiden mukaan kuolleita on noin 5 600.
Vankilakampuksen elämä ei naapuriin näy
Laukaan avovankila ja Jyväskylän yhdyskuntaseuraamuslaitos yhdistetään yhdeksi vankilakampukseksi. Tällä hetkellä kampukselle etsitään sopivaa paikkaa ja tiloja Jyväskylästä hyvien kulkuyhteyksien ääreltä.
Avovankilalla ja yhdyskuntaseuraamustoimistolla on monia samoja tehtäviä, joten ne halutaan keskittää nyt samaan paikkaan Keski-Suomessa.
– Meillä on toimintaohjelmia, joilla pyrimme estämään tuomittujen rikosten uusintaa ja edistämään tuomittujen motivaatiota. Ohjelmissa käsittelemme myös päihteiden käyttöä ja päihdeongelmiin liittyvää käyttäytymistä. Toiminnat ovat hyvin samanlaisia sekä vankilassa että yhdyskuntaseuraamuspuolella, joten henkilöstöresursseja voi käyttää kampuksella entistä tehokkaammin ja laaja-alaisemmin, Laukaan avovankilan johtaja Tuula Tarvainen sanoo.
Avovankila edellyttää päihteettömyyttä
Laukaan avovankilassa on vankeja, joita on tuomittu muun muassa väkivalta-, ja huumausainerikoksista sekä rattijuopumuksista. Avovankilaan pääsevät vain hyvin käyttäytyvät vangit, joiden tuomio on loppusuoralla.
– Lähtökohta on se, että avolaitokseen tulevat sellaiset vangit, joiden voidaan olettaa olevan täällä vankilassa, eli he eivät poistu täältä luvatta. Siinä vaiheessa, kun vanki hakeutuu avolaitokseen, niin selvitetään hyvin tarkkaan edellytykset, mitkä hänellä on selviytyä täällä. Käytännössä edellytetään päihteettömyyttä, Tarvainen sanoo.
Laukaan avovankilassa liikaa tilaa
Laukaan vankilan ongelmana on tällä hetkellä tila, koska sitä on liikaa. Parhaillaan selvitetään, millaisia tiloja uusia kampus tarvitsee. Kilpailutus Jyväskylän vankilakampuksen paikasta ratkaistaan keväällä. Tarvainen sanoo, että vankilan perustaminen uuteen paikkaan herättää aina ennakkoluuloja. Tarvainen muistuttaa, ettei vankilan arki juuri näy lähialueille.
– Vankila ei tuo levottomuutta eikä sosiaalisia ongelmia ympäristöönsä. Ne syntyvät muista asioista. Uskallan väittää tällä kokemuksella, mikä minulla on rikosseuraamuslaitoksen tehtävissä, että vankila lisää lähiympäristön turvallisuutta, Tarvainen toteaa.
"Emme me ole niin kauheita"
Myös avovankilassa rangaistusta suorittava ja nimettömänä pysyttelevä vanki toivoo ihmisiltä ennakkoluulottomuutta.
– Monilla on omia käsityksiä vangeista, mutta sanoisin näin, että mekin olemme tavallisia ihmisiä. Emme me niin kauheita ole. Se on ihan yksilöstä kiinni, että ei kannata asennoitua kauhulla, hän sanoo.
"Perustelut YIT:n hankkeen paremmuudesta tultava selvästi esille"
Keskustelu Kuopion jäähallin ympäristön suunnitelmista on käynyt kiivaana. Kaupungin suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät usko, että jättimäinen Areena-matkailuhanke nousisi enää aidoksi vaihtoehdoksi YIT:n suppeamman suunnitelman rinnalle.
Kuopion suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat pitävät selvänä, että jäähallin ympäristön kehittämiseen liittyvät valinnat perusteellaan päättäjille perinpohjaisesti.
Kaupunki on tekemässä alueesta esisopimusta rakennusyhtiö YIT:n kanssa, joka suunnittelee ainakin jäähallin peruskorjausta, uuden uimahallin rakentamista sekä parkkihallia. Hintaa investoinneille tulisi noin 40 miljoonaa euroa ja urakka toteutettaisiin yksityisellä rahalla.
Kilpaileva Areena-hanke on huomattavasti laajempi, sen kustannusarvio on 200 miljoonaa euroa. Rahoituksesta oli hankkeen puuhamiesten mukaan koossa 60 miljoonaa euroa, kun kaupunki ilmoitti noin kuukausi sitten, että se on tekemässä alueesta esisopimusta YIT:n kanssa. Areena-hanke sisältäisi ainakin kylpylähotellin, messutilat ja uimahallin sekä 300 asuntoa.
Areenaa eteenpäin viemässä ollut Lapland Hotels Oy:n toimitusjohtaja Pertti Yliniemi [ihmetteli ](http://yle.fi/uutiset/areena-hanke_ei_millaan_muulla_kuin_kuopiolla_olisi_ollut_varaa_sanoa_ei_kiitos/6972311)tällä viikolla kaupungin menettelytapaa asiassa ja vaati, että kilpailevat vaihtoehdot tulisivat kaupunginvaltuuston vertailuun.
Kaupungin hankepäällikkö Antti Niskanen sanoi [aiemmin](http://yle.fi/uutiset/areena-hankkeen_suunnittelija_ihmettelee_kuopion_paatosta_mietitaan_kanteen_jattamista/6955969), että YIT:n hanke vastasi paremmin kaupungin tarpeisiin, ja asiaa on perusteltu julkisuudessa sillä, että päättäjien on pohdittava muun muassa uimahallilipun hintaa.
"Perustelut paremmuudesta tultava esille"
Valtuustoryhmien puheenjohtajista keskustan Hannu Kananen, kokoomuksen Taisto Toppinen sekä SDP:n Jaakko Kosunen toteavat, että perustelut YIT:n hankkeen paremmuudelle on tultava päätöksenteon aikana esiin.
\- Asian valmistelu kuuluu kaupunginhallituksen toimivaltaan ja se tulee kyllä aikanaan kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi, sanoo keskustan Kananen.
\- Perustelut YIT:n hankkeen paremmuudesta on tultava niin hyvin esille kuin mahdollista. On muistettava, että pörssiyhtiöillä on myös yrityssalaisuuksia, itsekin kaupunginhallituksessa istuva kokoomuksen Toppinen kommentoi.
Pelkään, että hanke ei saisi vaadittavaa rahoitusta.
Puheenjohtajat uskovat kuitenkin, että kilpaileva Areena-hanke ei tule enää aidoksi vaihtoehdoksi YIT:n suunnitelman rinnalle. Toppisen mielestä Suomen tämän hetken suurimpana matkailuhankkeena mainostettu Areena-hanke vaikuttaa "hieman suuruudenhullulle".
\- Pelkään, että hanke ei saisi vaadittavaa rahoitusta, Toppinen sanoo.
Hannu Kananen sanoo, että YIT:n kannattaisi ehkä kertoa omien suunnitelmiensa sisällöstä tarkemmin jo ennen esisopimusvaihetta, kun Areena-hankkeen puuhamiehet ovat tulleet asian tiimoilta niin vahvasti julkisuuteen.
\- Se voisi ainakin hälventää turhia epäilyksiä tämän asian ympärillä, Kananen toteaa.
Ei tämä kovin hyvää kuvaa anna Kuopion kaupungin päätöksentekotavoista.
Neljänneksi suurimman valtuustoryhmän puheenjohtaja, perussuomalaisten Kimmo Kivelä sen sijaan sanoo, että päätöksenteon läpinäkyvyyden kannalta olisi parempi, jos valtuusto saisi aidosti valita kilpailijoiden väliltä.
\- Ei tämä kovin hyvää kuvaa anna Kuopion kaupungin päätöksentekotavoista.
Esisopimus jäähallin ympäristön kehittämisestä on tulossa Kuopion kaupunginhallituksen käsiteltäväksi muutaman kuukauden sisällä.
Selvitys: Yhdysvalloissa yhä useampi kotia ja ruokaa vailla
Ruoka-avun tarve on kasvanut työttömyyden, matalampien palkkojen, köyhyyden ja kasvaneiden asuinkustannusten takia.
Ruoka-avun tarve ja asunnottomuus ovat yhä yleisempiä ongelmia Yhdysvalloissa. Tieto käy ilmi 25 Yhdysvaltain kaupunkia kattaneesta selvityksestä, jonka on tehnyt puolueeton, kaupunkien pormestarien yhteistyöjärjestö Conference of Mayors.
Selvityksessä oli mukana suurkaupunkeja, kuten Chicago, Dallas, Los Angeles ja Washington.
Ruoka-avun tarve kasvoi keskimäärin seitsemän prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. 25:stä kaupungista vain neljä ei kertonut ruoka-avun tarpeen kasvaneen.
Ruoka-avun tarve on kasvanut työttömyyden, matalampien palkkojen, köyhyyden ja kasvaneiden asuinkustannusten takia.
Selvityksessä mukana olleissa kaupungeissa asunnottomuus kasvoi keskimäärin neljä prosenttia.
Asunnottomista noin viidenneksellä oli töitä. 13 prosenttia asunnottomista oli sotien veteraaneja.
Keskeinen syy asunnottomaksi joutumisessa oli työttömyys.
Hobitti-elokuva vei käräjille
Warner Bros. on jakanut J.R.R. Tolkienin teoksen kolmeksi elokuvaksi, ja kirjan elokuvaoikeudet Warnerille Bros.ille myyneet Weinsteinit hakevat nyt ainakin 75 miljoonan dollarin korvauksia saamatta jääneistä tuotoista.
Elokuvatuottajat Harvey ja Bob Weinstein ovat haastaneet Warner Bros. -elokuvayhtiön oikeuteen Hobitti-elokuvan jatko-osista.
Warner Bros. on jakanut J.R.R. Tolkienin teoksen kolmeksi elokuvaksi, ja kirjan elokuvaoikeudet Warnerille Bros.ille myyneet Weinsteinit hakevat nyt ainakin 75 miljoonan dollarin korvauksia saamatta jääneistä tuotoista.
Warner Bros. taas katsoo, että Weinsteinit sopivat viiden prosentin tuotoista vain ensimmäisen elokuvan kohdalla.
Warner Bros. kuvaa Tolkienin oikeuksien myymistä yhdeksi elokuvahistorian suurimmista munauksista. Weinsteinit myivät Hobitin rinnalla elokuvaoikeudet Taru sormusten herrasta -trilogiaan New Line -elokuvayhtiölle, josta myöhemmin tuli osa Warner Bros.ia. Time Warner Inc. omistaa Warner Bros.in.
Taru sormusten herrasta -elokuvat tuottivat kolme mirjardia dollaria bruttoa maailmanlaajuisesti, Hobitti - odottamaton matka taas miljardin.
Weisteinit ovat netonneet elokuvista yli 100 miljoonaa dollaria. He pitivät oikeudet elokuvien tuottoihin myydessään Miramaxin Disney'lle.
Hobitti - Smaugin autioittama maa sai Suomen ensi-iltansa keskiviikkona.
Kauppalehti: Haglund ajaisi Solidiumin nykymuodossaan alas
Solidiumin salkussa on tällä hetkellä 11 pörssiyhtiön osakkeita. "Joko Solidium on vain sijoitustoimintaa, eikä siihen sekaannuta ollenkaan. Tai sitten koko salkusta pitkän päälle luovutaan ja keskitytään vain strategiseen omistukseen", Haglund sanoo Kauppalehdessä.
RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund olisi valmis ajamaan alas valtion omistaman sijoitusyhtiö Solidiumin. Haglund sanoo Kauppalehden haastattelussa, että ongelmallinen on etenkin Solidiumin rakenne. Hän myös perää keskustelua Solidiumin roolista.
Solidiumin salkussa on tällä hetkellä 11 pörssiyhtiön osakkeita. Valtio on näissä yhtiöissä vähemmistöomistaja. Solidiumin tehtävänä on vahvistaa ja vakauttaa kotimaista omistusta kansallisesti tärkeissä yrityksissä.
Näiden yritysten asioita käsitellään talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa, mutta päätöksiä yrityksiin liittyvissä asioissa tekee Solidiumin hallitus. Kauppalehdessä Haglund toteaa, että järjestely on ihmeellinen kahden lajin risteymä ja epäterve järjestelmä.
\- Joko Solidium on vain sijoitustoimintaa, eikä siihen sekaannuta ollenkaan. Tai sitten koko salkusta pitkän päälle luovutaan ja keskitytään vain strategiseen omistukseen. Nyt ollaan sellaisessa sekamuodosa, jossa ministerit vedetään mukaan esimerkiksi Talvivaara-soppaan, Haglund kommentoi.
Solidium omistaa tällä hetkellä Elisan, Kemiran, Metson, Outokummun, Outotecin, Ruukin, Sammon, Stora Enson, Talvivaaran, TeliaSoneran ja Tiedon osakkeita.
Haglund olisi siis valmis myymään näiden yhtiöiden osakekkeet ajan kanssa.
\- Olemme luoneet järjestelmän, jossa osakkeet ovat Solidiumin taseessa ja siellä harrastetaan sijoitustoimintaa veronmaksajien riskillä, hän kommentoi Kauppalehdelle.
Rankkasateet vaivaavat Rio de Janeiroa
Meteorologien mukaan Rio de Janeirossa satoi tällä viikolla yhdessä yössä saman verran vettä kuin tavallisesti kuukaudessa. Trooppinen metropoli yrittää parhaillaan parantaa infrastruktuuriaan ollaakseen valmis isännöimään ensi vuonna jalkapallon MM-kisoja.
Rankkasateet ovat koetelleet Rio de Janeiroa alkuviikon ajan. Trooppinen metropoli yrittää parhaillaan parantaa infrastruktuuriaan ollaakseen valmis isännöimään ensi vuonna jalkapallon MM-kisoja ja olympialaisia vuonna 2016.
Meteorologien mukaan Rio de Janeirossa satoi tällä viikolla yhdessä yössä saman verran vettä kuin tavallisesti kuukaudessa. Rankkasade sai pääväylät ja kotien lattiat tulvimaan sekä häiritsi juna- ja lentoliikennettä. Kaiken kaikkiaan vesisateet aiheuttivat niin pahan kaaooksen, että Rio de Janeiron pormestari Eduardo Paes kehotti asukkaita pysymään kotona.
Osa Rio de Janeiron asukkaista on kritisoinut pelastusviranomaisten hidasta reagointia avunpyyntöihin. Jotta kaupungissa pysyisi järjestys yllä, presidentti Dilma Rousseff on hyväksynyt, että alueella lähetetään valtiollisia turvallisuusjoukkoja poliisien avuksi.
Vaikka sadetta on tullut paljon, kuolonuhreja ei ole tullut.
Ennusteiden mukaan Rio de Janeiroon odotetaan sateita myös lähipäiviksi.
Huoneistopalo Etu-Töölössä ajoi koko rapun evakkoon
Porrashuoneesta savua levisi myös muihin asuntoihin, koska muiden asuntojen asukkaat availivat ovia. Varmuuden vuoksi pelastuslaitos päätti evakuoida koko rapun pelastuslaitoksen linja-autoon.
Helsingin Etu-Töölössä torstain vastaisena yönä syttynyt huoneistopalo ajoi kokonaisen rapullisen asukkaita ulos evakkoon. Tulipalo syttyi rapun ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevassa huoneistossa hieman puolen yön jälkeen.
Päivystävän palomestarin mukaan palo sai alkunsa sähkölaitteesta.
Asunnon omistaja huomasi tulipalon ja hälytti apua paikalle. Varsinainen tulipalo saatiin nopeasti hallintaan ja sammumaan, mutta porrashuoneeseen pääsi leviämään savua.
Porrashuoneesta savua levisi myös muihin asuntoihin, koska muiden asuntojen asukkaat availivat asuntojensa ovia. Varmuuden vuoksi pelastuslaitos päätti evakuoida koko rapun pelastuslaitoksen linja-autoon.
Evakuoidussa rapussa oli yhteensä 24 asuntoa. Pelastuslaitoksen bussiin evakuoitiin yhteensä 25 henkilöä, joista kaksi oli lapsia.
Noin tunnin odottelun jälkeen asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Haitin maanjäristys hävitti vuosikymmeniä julkisesta tiedosta
Luku on arvio, koska Haitilta puuttuu inventaario arkistojen sisällöstä.
Haitin vuoden 2010 maanjäristys hävitti 60 vuotta maan julkisen tiedon arkistoista. Luku on arvio, koska Haitilta puuttuu inventaario arkistojen sisällöstä.
Tuhoisa maanjäristys tappoi arviolta 250 000 ihmistä.
Muun muassa eri hallitusten ja kuntien käsittelemiä papereita on kadonnut.
Maanjäristyksen neljännen vuosipäivän lähestyessä yli 170 000 haitilaista elää yhä tilapäisasumuksissa erittäin epävarmoissa oloissa.
Hotelliketju Hilton tekee paluun pörssiin
Hilton vedettiin pörssistä pois vuonna 2007, jollon pääomasijoitusyhtiö Blackstone osti sen. Wall Street Journal -talouslehti kirjoittaa, että hotelliasiakkaiden elämään Hiltonin listautuminen tuskin vaikuttaa.
Hotelliketju Hilton tekee paluun pörssiin. Hiltonin listautumisanti näyttää kirivän vuoden toiseksi suurimmaksi Yhdysvalloissa ja jopa suuremmaksi kuin mikroblogipalvelu Twitterin viime kuussa järjestetty listautumisanti.
Listautumisannissa Hilton keräsi noin 2,35 miljardia dollaria. Annissa myytiin noin 118 miljoonaa osaketta 20 dollarin kappalehintaan.
Hilton vedettiin pörssistä pois vuonna 2007, jollon pääomasijoitusyhtiö Blackstone osti sen. Blackstonen ostaessa Hiltonin maailmantaloudessa oli juuri tapahtumassa jyrkkä käänne huonompaan suuntaan, mikä muun muassa vähensi merkittävästi liikematkailua.
Hiltonin pörssipaluussa enemmistö osakkeista jää yhä Blackstonelle.
Jotta yksityisomistuksessa oleva yritys voisi listautua pörssiin, sen on järjestettävä listautumisanti. Annin avulla yhtiö kerää uutta pääomaa.
Vuonna 1919 perustettu Hilton on maailman suurin hotelliketju huoneiden lukumäärässä mitattuna. Yli 90 maahan levittäytyneellä ketjulla on noin 4 000 hotellia, joissa on yhteensä lähes 670 000 hotellihuonetta.
Hiton-ketju ei tosian omista itse läheskään kaikkia hotelleja, vaan suurin osa toimii franchising-periaatteella.
Wall Street Journal -talouslehti kirjoittaa, että hotelliasiakkaiden elämään Hiltonin listautuminen tuskin vaikuttaa. Saattaa kuitenkin olla, että listautumisannissa kerätyn pääoman turvin Hiltonin hotelleita aletaan kunnostaa, Wall Street Journal arvioi.
Yhdysvalloissa hotellialaan suhtaudutaan varovaisen myönteisesti. Hotellihuoneiden hintojen ja käyttöasteiden odotetaan kasvavan, ennakoi esimerkiksi analyysiyhtiö Morningstar.
Kaupankäynti Hiltonin osakkeilla aloitetaan New Yorkin pörssissä torstaina.
Niinistön päivittämättömät sivut hämmensivät - valtuustossa vai ei
Suorana lähetetyn Vaalien välissä -keskustelun alkajaisiksi puolueiden puheenjohtajilta kysyttiin heidän kotikuntaansa liittyviä asioita.
Vihreiden puheenjohtajan, ympäristöministeri Ville Niinistön luottamustoimien osalta päivittämättömät tiedot aiheuttivat hämmennystä keskiviikkoiltana TV1:n Vaalien välissä -ohjelmassa.
Suorana lähetetyn keskustelun alkajaisiksi puolueiden puheenjohtajilta kysyttiin heidän kotikuntaansa liittyviä asioita.
\- Peräti seitsemän teistä on myös kuntapäättäjiä, ohjelmassa sanottiin puheenjohtajajoukolle.
Myös Niinistö esiteltiin Turun kaupunginvaltuuston jäsenenä. Tieto valtuustojäsennyydestä oli poimittu Niinistön eduskuntasivuilta, joiden mukaan hän on ollut Turun valtuustossa vuodesta 2005 alkaen.
\- Kumpi teistä on parempi: kasvattaa luokkakokoja vai etsiä säästöt muualta? Niinistöltä kysyttiin.
\- Käsitykseni on se, että Turussa kuntapäättäjät ovat pohtineet myös sitä,mitä kunta omistaa ja että tässä vaiheessa ei tehtäisi palveluihin kohdistuvia säästöjä. Vihreät ovat vähentäneet näitä luokkakoon kasvattamiseen kohdistuvia paineita. Siitä on tehty päätös, että luokkakokoja joudutaan jonkin verran kasvattamaan, mutta ei niin paljon kuin virkamiesvalmistelussa oli harkittu, Niinistö vastasi.
Myös ruudussa Niinistö esiteltiin valtuuston jäsenenä.
\- Okei - tähän on syytä korjata, että kun äsken puhuimme kuntapäättäjistä, Ville Niinistö ei ole enää Turun kaupunginvaltuuston jäsen, toinen ohjelman juontajista korjasi hetken kuluttua.
Mestarien liigassa uskomatonta draamaa
Kevin Grosskreutzin loppuhetkien 2-1-voittomaali Marseillessa nosti Dortmundin F-lohkon ykköseksi. Napoli jäi 12 pisteestä huolimatta ulos pudotuspeleistä.
Jalkapallon Mestarien liigan viime kauden finalisti Dortmund pelastui lohkovaiheen päätöskierroksen viime minuuteilla, kun Kevin Grosskreutzin 87. minuutin 2-1-voittomaali Marseillessa takasi joukkueelle F-lohkon voiton.
Robert Lewandowski karkasi viemään Dortmundin johtoon jo neljännellä minuutilla, mutta Souleymane Diawara puski tasoituksen 14. minuutilla vapaapotkun jälkitilanteessa.
Marseillen Dmitri Payet lensi suihkuun 34. minuutilla toisella varoituksella, joka tuli sukeltamisesta. Dortmund loi tukun hyviä maalintekopaikkoja ylivoimalla, mutta vasta Grosskreutz päästi joukkueen piinasta. 
Mikä tunne! Olimme lähes ulkona kilpailusta. Tämä on mahtavaa. Ansaitsimme sen. Enkä edes saanut kunnon osumaa palloon.
\- Mikä tunne! Olimme lähes ulkona kilpailusta. Tämä on mahtavaa. Ansaitsimme sen. Enkä edes saanut kunnon osumaa palloon, hehkutti Grosskreutz.
Napoli löi samaan aikaan kotonaan Arsenalin 2-0 Gonzalo Higuainin ja Jose Callejonin maaleilla. Kärkikolmikko päätyi 12 pisteeseen, ja jatkopaikat jaettiin keskinäisten kohtaamisten perusteella.
Napolin kohtaloksi koitui jääminen Eurooppa-liigaan, sillä joukkue olisi tarvinnut keskiviikkona yhden maalin enemmän.
\- Se oli erittäin vaikea peli. Napoli pelasi erittäin hyvin tänään. Toisella puoliajalla fyysinen tasomme putosi paljon, summasi Arsenal-luotsi Arsene Wenger.
Arsenal joutui pelaamaan viimeisen vartin vajaamiehisenä Mikel Artetan saatua illan toisen varoituksensa. Wenger arvioi, että Napoli pelasi "hieman käsijarru päällä".
Higuain aloitti maalinteon 73. minuutilla tarkalla vasemman jalan laukauksellaan. Esityön teki Callejon, joka kaunisteli lukemia lisäajan kolmannella minuutilla Lorenzo Insignen pystysyötöstä.
Zenit jatkoon vain yhdellä voitolla
Pietarilainen Zenit eteni jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleihin kuudella pisteellä. Keskiviikkona joukkue hävisi rumin lukemin Wienissä.
Zenit selviytyi jalkapallon Mestarien liigan G-lohkon kakkosena jatkoon, vaikka Austria Wien kaatoi pietarilaisvieraansa 4-1 keskiviikon päätöskierroksella.
Ensimmäisen voittonsa napanneen Austrian maalintekijät olivat Philipp Hosiner (2), Tomas Jun ja Roman Kienast. Zenit käväisi avausjakson lopulla johdossa Aleksandr Kerzhakovin osuman turvin.
\- Me ansaitsimme tämän voiton, joskin lopputulos imartelee meitä hieman, Austria-valmentaja Nenad Bjelica kommentoi.
Kuusi pistettä lohkovaiheessa kerännyt Zenit esiintyi pudotuspeleissä edellisen kerran kaudella 2011-2012, jolloin se hävisi neljännesvälierissä Benficalle yhteismaalein 3-4. 
Me ansaitsimme tämän voiton, joskin lopputulos imartelee meitä hieman.
Lohkovoiton jo aiemmin varmistanut Atletico Madrid löi kotiottelussaan Porton 2-0 ja nousi 16 pisteeseen. Viisi pistettä saalistanut Porto oli viimeksi jäänyt 16 parhaan ulkopuolelle kaudella 2011-2012.
Raul Garcia ja Diego Costa viimeistelivät kotijoukkueelle avausjaksolla maalin mieheen.
Porto osui ottelun aikana useamman kerran maalikehikkoon, ja Atletico-vahti Dani Aranzubia torjui vajaan puolen tunnin kohdalla Josuen rangaistuspotkun.
\- Meidän piti keskittyä omaan peliimme ja voittaa. Valitettavasti päästimme naiiveja maaleja, ja tuollaista joukkuetta vastaan siitä joutuu maksamaan kovan hinnan, Porton kippari Lucho Gonzalez kertoi espanjalaiselle Canal Plus -kanavalle.
Milan jätti Ajaxin rannalle, Barcelona 6-1-murskavoittoon
Maaliton tasapeli riitti vajaamiehiselle Milanille Ajaxia vastaan. Hattutempun Celticin verkkoon iskenyt Neymar johdatti Barcelonan H-lohkon ykköseksi. 
Milan ja Ajax päätyivät 0-0-tasapeliin jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen viimeisen kierroksen ottelussa Milanossa, joten italialaisjoukkue nappasi H-lohkon toisen jatkopaikan yhdeksällä pisteellään.
Amsterdamilaiset eivät saaneet maalia aikaan, vaikka pääsivät pelaamaan pitkään ylivoimalla. Christian Poulsenia rajusti taklannut Milan-kippari Riccardo Montolivo poistettiin kentältä jo 22. minuutilla.
Suomen maajoukkueen kippari Niklas Moisander pelasi täydet minuutit ja kantoi Ajaxin kapteeninnauhaa.
\- Joukkue todella ansaitsi jatkopaikkansa. Ajaxia vastaan peli olisi joka tapauksessa ollut kiharainen, mutta siitä tuli vielä vaikeampi, kun jouduimme pelaamaan kymmenellä miehellä, Milan-valmentaja Massimiliano Allegri kertasi. 
Joukkue todella ansaitsi jatkopaikkansa. Ajaxia vastaan peli olisi joka tapauksessa ollut kiharainen, mutta siitä tuli vielä vaikeampi, kun jouduimme pelaamaan kymmenellä miehellä.
\- Kun katsoo näitä kahta ottelua, sanoisin meidän ansainneen enemmän kuin kolmospaikan, pohti puolestaan virkaveli Frank de Boer.
Barcelona murskasi samaan aikaan kotonaan Celticin 6-1 ja sinetöi lohkon ykkössijan 13 pisteellään. Lohkokolmoseksi kahdeksalla pisteellä jäänyt Ajax joutuu jälleen kerran tyytymään paikkaan Eurooppa-liigan pudotuspeleissä.
Camp Noun ottelun hahmoksi nousi Neymar, joka iski hattutempun. Barcelonan muut maalintekijät olivat Gerard Pique, Pedro Rodriguez ja vaihtopelaaja Cristian Tello.
\- Olen erittäin onnellinen, että tein kolme ensimmäistä maaliani Mestarien liigassa. Tärkein asia oli kuitenkin se, että joukkue pelasi hyvin, Neymar kertoi espanjalaisen Canal Plus -kanavan haastattelussa.
Celticin suomalaishyökkääjä Teemu Pukki teki tilaa Charlie Mulgrew'lle ensimmäisen puoliajan jälkeen. Vieraiden lohdutusmaalin puski Georgios Samaras varsinaisen peliajan lopussa.
Painoon perustuva lentolippuhinnoittelu saavutti suosion Samoalla - jatkoa seuraa
Samoa Airin lippuhinnoittelu keräsi runsaasti julkisuutta, sillä se oli ensimmäinen lentoyhtiö maailmassa, joka laskutti matkustajia painon perusteella.
Tyynellämerellä sijaitseva Samoa suunnittelee jatkavansa lentolippujen myymistä painon perusteella. Lentoyhtiö Samoa Air aloitti noin vuosi sitten matkustajan painon mukaan määräytyvien lentolippujen myymisen. Lentoyhtiön toimitusjohtaja Chris Langton kertoi Australian yleisradioyhtiölle ABC:lle, että kokeilu osoittautui suosituksi.
\- Olemme yleisesti ottaen sitä mieltä, että jos henkilö painaa 120 kiloa tai vähemmän, matkustaapa hän minne vain, painoon perustuva lippu tulee halvemmaksi, Langton sanoi ABC:n haastattelussa.
Samoa Airin lippuhinnoittelu keräsi runsaasti julkisuutta, sillä se oli ensimmäinen lentoyhtiö maailmassa, joka laskutti matkustajia painon perusteella.
Samoa Air laskee yhteen matkustajan ja hänen matkatavaransa painon ja määrittelee lipun hinnan sen perusteella. Mitä painavampi matkustaja, sitä kalliimpi lippu.
Samoa Airin koneet ovat pieniä, mutta Langtonin mukaan heidän esimerkkinsä innoittamina maailmalla keskustellaan siitä, miten painoon sidottuja lentolippuja voisi soveltaa isommissakin lentokoneissa.
Samoalla ylipaino on merkittävä ongelma. Maailman terveysjärjestö WHO on sanonut, että samoalaiset kärsivät yhä enemmän vaivoista, joita syntyy ylipainon, passiivisten elämäntapojen ja epäterveellisen ruokavalion seurauksena.
Samoan saarivaltio sijaitsee Tyynellämerellä noin puolimatkassa Havaijin ja Uuden-Seelannin välissä.
Chelsea lohkovoittoon, Schalke kakkonen
Chelsea löi Steaua Bukarestin 1-0 Mestarien liigan lohkovaiheen viimeisellä kierroksella. Schalke nousi lohkokakkoseksi kaadettuaan vajaamiehisen Baselin 2-0.
Chelsea eteni jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieriin E-lohkon voittajana, kun se kaatoi Steaua Bukarestin 1-0 lohkovaiheen päätöskierroksella Stamford Bridgellä. Lontoolaiset keräsivät kuudesta ottelustaan yhteensä 12 pistettä.
Demba Ba viimeisteli Chelsean voitto-osuman kymmenennellä minuutilla Frank Lampardin antaman kulmapotkun jälkitilanteessa. Myös Oscar oli mukana järjestämässä ottelun ainokaista.
\- Se ei ollut fantastinen peliesitys, mutta se oli mukava peliesitys. Se riitti, Chelsean manageri Jose Mourinho totesi.
\- Parannamme edelleen ja voimme pelata varmasti vieläkin paremmin. Meille oli tärkeätä ottaa tänään lohkovoitto. Jotkut kovat joukkueet ovat voittaneet oman lohkonsa, säesti kapteeni John Terry. 
Se ei ollut fantastinen peliesitys, mutta se oli mukava peliesitys. Se riitti.
Schalke nousi lohkokakkoseksi kymmeneen pisteeseen kukistettuaan Baselin 2-0 Gelsenkirchenissä. Kahdeksan pistettä saalistanut Basel jatkaa europelejään Eurooppa-liigan pudotuspeleissä.
Julian Draxler aloitti maalinteon 51. minuutilla Jefferson Farfanin keskityksestä, ja Joel Matip kasvatti Schalken johtoa kuusi minuuttia myöhemmin vapaapotkun jälkitilanteessa. Osuma näytti paitsiolta, mutta jostakin syystä avustavan erotuomarin lippu ei noussut.
\- Tiesimme, mitä oli panoksena. Voitimme tämän pelin myös päävalmentajallemme. Tämä on hänelle vaikeata aikaa. Haluamme jatkaa työntekoa ja yritämme saavuttaa tasaisempia suorituksia, Matip tuumi.
Basel joutui pelaamaan tunnin ajan vajaamiehisenä Ivan Ivanovin roikuttua Adam Szalaissa punaisen kortin arvoisesti.
Ronaldo lohkovaiheen paras maalintekijä
Real Madridin Cristiano Ronaldo heilutti yhdeksän kertaa verkkoa Mestarien liigan lohkovaiheessa. Kukaan ei ollut aiemmin yltänyt vastaavaan maalimäärään.
Real Madridin Cristiano Ronaldo oli jalkapallon Mestarien liigan syyskauden paras maalintekijä yhdeksällä osumallaan.
Portugalilainen teki samalla historiaa, sillä yksikään pelaaja ei aiemmin ollut heiluttanut verkkoa yhdeksää kertaa lohkovaiheessa.
PSG:n Zlatan Ibrahimovic pitää tässä vaiheessa maalipörssin kakkospaikkaa kahdeksalla osumallaan.
Barcelonan Lionel Messi ja Manchester Cityn Sergio Agüero ovat tehneet kuusi maalia mieheen.
Ronaldo voitti Mestarien liigan viime kauden maalintekijätilaston 12 osumallaan. Sitä ennen Messi oli ykkönen neljä kertaa peräkkäin.
Näin jatketaan Mestarien liigassa
Suomalaisista vain Leverkusen-luotsi Sami Hyypiä on mukana jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleissä. Neljännesvälierien otteluparit arvotaan 16. joulukuuta.
Jalkapallon Mestarien liigan kauden 2013-2014 lohkovaihe pelattiin päätökseen keskiviikkoiltana.
Lohkovoittajina neljännesvälieriin selviytyivät Manchester United, Real Madrid, Paris Saint-Germain, Bayern München, Chelsea, Dortmund, Atletico Madrid ja Barcelona.
Lohkokakkosina 16 parhaan joukkoon etenivät Leverkusen, Galatasaray, Olympiakos, Manchester City, Schalke, Arsenal, Zenit ja Milan.
Neljännesvälierävaihe käynnistyy 18. helmikuuta. Otteluparit arvotaan 16. joulukuuta.
Lohkokolmoset Shahtar Donetsk, Juventus, Benfica, Viktoria Plzen, Basel, Napoli, Porto ja Ajax jatkavat europelejään Eurooppa-liigan puolella.
San Franciscon turmakoneen lentäjä koki laskeutumisen stressaavaksi
Asiana Airlines -yhtiön lentäjällä oli ennen onnettomuutta takanaan 9 700 lentotuntia, mutta vain 35 tuntia Boeing 777 -koneella. Lentäjät yrittivät korjata laskeutumista juuri ennen onnettomuutta.
San Franciscon turmakonetta ohjanneet lentäjät yrittivät korjata koneen laskeutumista juuri ennen onnettomuutta, käy ilmi Yhdysvaltain onnettomuustutkintakeskus NTSB:n keskiviikkona julki tulleista asiakirjoista.
Eteläkorealaisen Asiana Airlines -yhtiön lentokoneen laskeutuminen San Franciscon lentokentälle epäonnistui viime heinäkuussa. Boeing 777 -koneen pyrstö repeytyi turmassa irti ja kone tuhoutui pahasti tulipalossa. Onnettomuudessa kuoli kolme ihmistä.
Asiakirjojen mukaan koneen lentäjät kertoivat havainneensa, että kone lähestyi kiitorataa liian hitaasti. Koneen lentäjän ja häntä kouluttamassa olleen perämiehen mukaan he eivät olleet varmoja, toimiko koneen automaattinen tehonsäätö. San Franciscon lentokentän ILS-laskeutumisjärjestelmä oli puolestaan pois päältä rakennustöiden vuoksi. Tavallisesti ILS ilmoittaa lentäjille, mikäli kone on laskeutumassa liian korkealta tai matalalta.
Koneen lentäjä kertoi NTSB:n tutkijoille, että hän koki laskeutumisen silmämääräisesti "erittäin stressaavaksi". Lentäjällä oli ennen onnettomuutta takanaan 9 700 lentotuntia, mutta vain 35 tuntia Boeing 777 -koneella. Häntä kouluttamassa ollut lentäjä oli lentänyt ennen turmaa 3 200 tuntia Boeing 777 -koneella, mutta saanut vasta hiljattain luvan kouluttaa kyseiselle konetyypille uusia lentäjiä.
NTSB:n tutkijan Bill Englishin mukaan lentokoneen automaattiohjain kytkettiin pois päältä noin viisi kilometriä ennen lentokenttää. Koneen lentonopeus puolestaan putosi 103 solmuun (noin 190 km/h) eli noin 34 solmua (noin 63 km/h) alle ihanteellisen lähestymisnopeuden.
NTSB:n lopullinen onnettomuusraportti julkistettaneen ensi vuoden puolivälissä.
LP Salo jatkoon eurokentillä, seuraava haaste Fenerbahce
LP Salon pelit lentopallon naisten CEV Cupissa jatkuvat. Salolaisjoukkue otti tarvittavat erävoitot saksalaiselta huippujoukkueelta.
LP Salo eteni lentopallon naisten CEV Cupissa puolivälieriin. Kotimaan sarjoissa LP Viestin nimellä pelaava salolaisjoukkue hävisi saksalaiselle Rote Raben Vilsbiburgille, mutta kaksi erävoitto riitti jatkopaikkaan. Ensimmäisessä osaottelussa LP Salo voitti kotiottelun komeasti 3-1.
Toinen osaottelu Etelä-Saksassa alkoi salolaisjoukkeelta hyvin ja joukkue johti avauserää jo 23-18, mutta kotijoukkue käänsi erän nimiinsä 26-24. Toisen erän LP Salo voitti vakuuttavalla pelillä 25-13.
Kolmannen erän alku oli jälleen kotijoukkueen, kun se karkasi jo 9-5-johtoon. Vierailijat käänsivät kuitenkin erän kulun ja mellastivat 20-13-johtoon. Erävoitto ratkesi kuitenkin niukasti vasta Dubravka Rakicin ässäsyöttöön pistein 25-23, mikä käynnisti riehakkaat salolaisjuhlat.
LP Salon seuraava vastus on todella kovan luokan haaste, sillä turkkilainen Fenerbahce kuuluu viime vuosien menestyneimpiin seurajoukkueisiin.
Soini: Hallituksen toimintaa vaikea selittää
Oppivelvollisuusiän nosto 17 vuoteen koskee koko ikäluokkaa
TV1:n Vaalien välissä -illan viimeisen sanan sai suurimman oppositiopuolueen puheenjohtaja Timo Soini. Häneltä pyydettiin kommenttia oppivelvollisuuden pidentämiseen. Hallitus pidentää oppivelvollisuutta vuodella, ja sitä varten korvamerkitään 15 miljoonaa.
– Kyllä hallituksen toimintaa on vaikea selittää. Raha ei tule riittämään. Oikeampi summa lienee lähinnä 40 miljoonaa euroa, Timo Soini (ps.) sanoi.
Oppivelvollisuusiän nosto 17 vuoteen koskee koko ikäluokkaa, ja hallitus pyrkii tavoittamaan erityisesti ne nuoret, joilla ei ole jatkokoulutuspaikkaa. Tavoitteena on turvata koulutuksen jatkuvuus, vähentää keskeyttämisiä ja pidentää nuorten työuria.
Puoluejohtajat kannattavat A-studiossa omaishoitoa - laitoshoidon hinta 14-kertainen
Sekä hallitus että oppositio haluavat kehittää omaishoitoa entistä enemmän
Hallitus ja oppositio olivat yhtä mieltä siitä, että Suomessa pitäisi satsata omaishoitajiin, kotipalveluun ja kodinomaiseen hoitoon. Kolmannen sektorin toimijoiden merkitystä korostettiin. Ylen TV1:n Vaalien välissä -toimittajien kyllä ja ei -kysymykset oikeudesta vanhustenhoitoon eivät sytyttäneet puoluejohtajia.
Onko ikä riittävä syy päästä laitoshoitoon?
– Ikä ei kategorisesti ole syy, Timo Soini (ps) sanoi.
– Naurettavaa, että poliitikot päättäisivät, kuka pääsee hoitoon, Ville Niinistö (vihr.) puolestaan totesi.
– Poliitikkojen ei pidä ottaa kantaa, tarvitseeko potilas palloleikkauksen vai ohitusleikkauksen, Paavo Arhinmäki (vas.) sanoi.
Urpilainen ei laittaisi myöskään vanhusta, joka aiheuttaa vaaratilanteita,  terveyskeskuksen vuodeosastolle.
– Hyvin harva ihminen sinne kuuluu. Siitä on kyse, kun puhumme laitoshoidon purkamisesta, Urpilainen sanoi.
Terveyskeskuksen laitoshoito maksaa A-studion keräämien tietojen mukaan 258 euroa vuorokaudessa. Omaishoito maksaa 18 euroa vuorokaudessa. Suomessa hoidetaan kuitenkin dementikkoja vuodeosastolla enemmän kuin muualla Pohjoismaissa.
– Kuvitellaan, että dementia paranisi vuodelevolla, Jyrki Katainen (kok.) ihmetteli.
Päivi Räsäsen mielestä sekään, että ei pääse yksin vessaan, ei oikeuta laitoshoitoon.
– Oma isäni sairastaa Alzheimeria, eikä hän pääse yksin vessaan. Äitini hoitaa häntä omaishoitajana, Räsänen (kd) huomautti.
Soini uskoo, että ihmiset haluavat hoitaa omaisensa itsensä. Kyse ei ole vain vanhuksista, vaan myös vammaisista, hän huomautti.
– Heitä ei saa unohtaa, Timo Soini (ps.) sanoi.
– Laitoshoitoon siirtymistä pitää viivästyttää, Juha Sipilä (kesk.) sanoi.
Sipilä sote-uudistuksesta: En luota enää
Työryhmän pitäisi jättää mietintönsä ensi viikolla.
Sosiaali- ja terveydenalan uudistus jakoi edelleen mielipiteitä. Katainen huomautti, että asiantuntijatyöryhmä koostuu 50 sosiaali- ja terveydenalan asiantuntijasta, mutta työryhmä on riitainen.
– Edes ammattiliaset eivät ole kyenneet pääsemään yhteisymmärrykseen, Jyrki Katainen (kok.) sanoi Ylen Vaalien välissä -ohjelmassa.
– Tässä täytyy ottaa rohkeampi loikka, Sipilä (kesk.) väitti ja peräänkuulutti entistä enemmän rohkeutta sote-uudistukseen. Hän pelkäsi, että kunnat joutuvat tekemään näennäisuudistuksen. Hänen mielestään parikymmentä toimijaa riittäisi alalle.
– Kuntayhtymämalli, jossa on isännätöntä rahaa, ei ole oikea malli, Jutta Urpilainen (sd.) sanoi vastauksena Sipilälle, joka peräänkuulutti vähemmän toimijoita sote-alalla.
– Ne joilla on maksukykyä voivat käyttää yksityisiä palveluja, Soini totesi. Hänen mielestään ongelma on perusterveydenhuollossa.
Sote-uudistustyöryhmän pitäisi jättää mietintönsä ensi viikolla. Oppositio ei siihen uskonut.
– En luota enää, Sipilä (kesk.) sanoi.
– Jos vanhusten määrä vähenee, niin siinähän se mitoitus tulee kuntoon, perussuomalaisten Timo Soini puolestaan arvioi.
Hallitus väittää, että laitoshoidon paikkoja ei haluta leikata.
Vielä kerran pojat – mitä se YouTube sanoikaan vuonna 2013? 
Miten eläimet syövät? Mitä kettu sanoo? YouTube pyysi kymmeniä tähtiään kertaamaan vuoden 2013 huippuhetket.
Juhlistaakseen vuotta 2013 YouTube kutsui suurimmat tähtensä mukaan huikeaan mashupiin, jossa samalle videolle yhdistyy koko viraalivideovuoden creme de la creme. Musiikkistarojen, kuten **PSYn**, **Ylviksen** tai **Miley Curyksen** sijaan videota tähdittävät suosituimmat vloggaajat ja sketsivideoiden tekijät. Niin ja tietysti ihmismäisesti äänehtivät vuohet.
Tunnistatko YouTube-tähdet ja mihin ilmiöön, meemiin tai videoon he viittaavat? Video on omistettu 13-vuotiaana syöpään kuolleelle YouTube-tähdelle **Talia Joylle**.
Mashup-videosta on julkaistu myös [Making of.](http://www.youtube.com/watch?v=FoRRybrFR0c&amp;feature=share)
**Lähteet:** YouTube
Hallitus puolustaa rakennepakettia: "Hyvinvointivaltion rahoituspohja on rapakunnossa"
Hyvinvointivaltion tulevaisuus puhuttaa Ylen TV1:n Vaalien välissä -ohjelmassa.
Sekä kokoomus että sosiaalidemokraatit korostivat Ylen TV1:n Vaalien välissä -ohjelmassa, että terveyden-, sairauden- ja vanhustenhoidossa on panostettava ennaltaehkäisyyn. Veroja on hallituksen mielestä pakko leikata, ja ennaltaehkäisy olisi yksi keino tehdä se. Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan ihmiset maksavat vähemmän veroja ja käyttävät enemmän palveluja. Hän väitti, että Suomessa hoidetaan eniten vuodepotilaita Pohjoismaissa.
– Suomi on rikas. Mihinkään ei rahaa kuitenkaan riitä, Katainen (kok.) sanoo.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mielestä rakenneuudistuksessa on väärin puhua leikkauksista. Kuntien menot kasvavat joka tapauksessa. Hallitus pyrkii rajoittamaan kuntien menojen kasvua. Hallitus väitti pitävänsä huolta hyvinvointivaltiosta.
– Se karsii tuloja, ei menoja, Katainen väitti.
– Hyvinvointipalvelut haluan säilyttää. Palvelujen painopistettä pitää siirtää varhaiseen ennakoiviin toimenpiteisiin, Päivi Räsänen (kd.) sanoi.
– Palveluiden painopiste on siirtynyt korjaaviin toimenpiteisiin, Räsänen sanoi ja nimesi lastensuojelun, psykiatrisen hoidon ja vanhustenhoidon.
– Nyt painopistettä halutaan muuttaa, Räsänen kertoi. Hänen mielestään hallitus haluaa satsata ennaltaehkäisyyn.
Valtio ja kunnat elävät yli varojensa, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) väittää. Hän haluaa peruskorjata hyvinvointivaltion. Rahoituspohja on rapakunnossa, Urpilainen sanoo. Palveluja pitää parantaa.
– On kääritty hihat ja ryhdytty toimiin, Urpilainen sanoi. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) huomauttaa, että hallitus ei halunnut pelkästään leikata, mutta se on välttämätöntä.
– Tekemättömyys on loppu. Ei ole varaa jättää tekemättä, Katainen sanoo.
Keskustan mielestä oleellista on luoda uusia työpaikkoja ja pidentää työuria. Soini laittaisi ensisijalle sosiaali- ja terveydenhuoltoalanuudistuksen.
– Ollaan vaikeuksissa. Täytyy tehdä terveydenhuolto- ja sosiaaliuudistus. Kuntauudistus tulee perässä, Soini (ps.) sanoo.
Tiikerit ja VaLePa vakuuttivat eurokentillä
Kokkolan Tiikerit ja VaLePa ottivat helpot voitot lentopallon Challenge Cupissa.
Kepeä 3-0 -voitto antaa sekä Kokkolan Tiikereille että VaLePalle hyvät mahdollisuudet mennä 16 parhaan joukkoon lentopallon Challenge Cupissa.
Tiikerit kukisti Hollihaan liikuntahallissa Bosnia-Hertsegovinasta kotoisin olevan Mladost Brckon mukavin erätuloksin 25-20, 25-13 ja 25-14.
Toinen osaottelu pelataan ensi viikon keskiviikkona. Jos Tiikerit menee jatkoon, niin seuraavalla kierroksella vastaan tulee joko venäläinen Fakel tai ranskalainen Nantes. Fakel voitti avausottelun kotonaan 3-2.
Tiikerit torjui todella vahvasti ja kahmi peräti 14 torjuntapistettä, kun Brcko sai vain kolme. Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu oli mukana aloituskokoonpanossa, koska pelätty vatsarevähdys osoittautuikin "vain" krampiksi.
Ensimmäisen erän alku oli tasaista, mutta sen jälkeen Tiikerit vei peliä. Kahta muuta erää Tiikerit veivät alusta loppuun.
\- Aavistelimme, että vastus olisi heikompi. Piti saada oma peli heti käyntiin, eikä mennä vastustajan peliin mukaan. Vatsalihas kenkkuilee, joten piti siirtyä sivuun toisen erän aikana, Ojansivu kertoi.
VaLePa ei saanut kunnon vastusta
Kroatialainen Mursa Osijek ei pystynyt kotipelissään antamaan kovinkaan hyvää vastusta VaLePalle vaan hävisi melko pystyyn 0-3 (16-25, 19-25, 16-25).
Toinen osaottelu pelataan keskiviikkona 18.12. Sastamalassa. Jos VaLePa menee jatkoon, niin seuraavalla kierroksella vastaan tulee joko ukrainalainen Lokomotiv Harkova tai turkkilainen Fenerbache Istanbul. Lokomotiv voitti kotipelinsä 3-2.
VaLePa voitti ässäsyötöt 7-2 ja torjunnat 5-2. Vastaanotto ja hyökkäys olivat myös valepalaisilla selvästi paremmat.
\- Vastaanottohyökkäys oli todella kovaa tasoa tänään. Jos se toimii tuolla tasolla, niin tällä vastustajalla ei ole mitään jakoa, VaLePan valmentaja Ugis Krastins totesi.
Yleispelaajat Olli Kunnari ja Elviss Krastins tekivät parhaat pisteet, mutta kaikki muutkin pelasivat hyvällä tasolla ja heikkoa lenkkiä ei ollut. Passari Antti Esko pelasi ehkä kauden parhaan pelinsä.
Oletko ollut tyly UMK-tuomari, Toni Wirtanen?
Uudet UMK-kilpailijat julkistettiin tiistaina 10. joulukuuta. Tuomaristossa istuvat tänäkin vuonna Redrama, Toni Wirtanen, Tomi Saarinen ja Aija Puurtinen.
_[Näin UMK-kilpailijat valittiin – katso avausjakso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225474)-_tuomari **Toni Wirtanen** on tyytyväinen artistivalintoihin, mutta on huolissaan siitä, ettei nuorilla bändeillä ja artisteilla ole vielä tarpeeksi kappaleita UMK:n jälkeistä keikkailua varten.
\- Todella hyvältä näyttää, ei jättänyt hirveän paljon toivottavaa, ylpeä tuomari kommentoi uusia UMK-kilpailijoita.
Kokenut muusikko kuitenkin painottaa, ettei yhdellä biisillä vielä keikkalavoja valloiteta biisikilpailun jälkeen.
\- Mua huolestuttaa se, että täällä on todella monet liikkeellä about ensimmäisellä biisillään. Jos tulee UMK-voitto helmikuussa, niin siinä on sitten kauhea hässäkkä ja todella vähän aikaa. Miten sä teet mitään levyä, kun jengi repii joka paikkaan, oot Köpiksessä, harjoituksissa ja haastatteluissa.
\- Sitten onkin jo kesäkuu ja sulla on edelleen vaan se yksi biisi. Pitäisi ruveta tekemään keikkoja ja sitten käy sinisabotaget ja jää keikat tekemättä, kun ei ole tarpeeksi matskua, Wirtanen kommentoi.
Hän näkee asiassa kuitenkin toisenkin puolen.
\- Toisaalta, jos ensimmäiset biisit ovat niin hyviä, että niillä pääsee UMK-finaaliin, niin sehän antaa odottaa, että on todella kovia artisteja tulossa, Wirtanen juttelee.
Osa uusista UMK-kilpailijoista kertoi treenaavansa peräti yhdeksän tuntia päivässä ja tekevänsä toistoja niin kauan, että tulee hyvä.
\- En ole itse koskaan ollut sellaisen lähestymistavan ystävä, että toistetaan vaan jotain tiettyjä asioita. Kyllä ne kappaleet sieltä tulevat, kun tähdet ovat oikeassa asennossa ja sielu on auki. Se ei toistolla parane, Wirtanen sanoo.
Suurin osa UMK-artisteista kertoi YleX:n haastattelussa, että Toni Wirtanen on kuumottavin tuomari. Muusikko ei kuitenkaan myönnä olleensa tyly.
\- En, mutta otan tuon hyvällä. Se kertoo, että mulla on auktoriteettia ja luontaista särmää. Mähän olen pelottava hahmo, Wirtanen myhäilee.
Erityisesti punkpop-yhtye **Madcraft** piti Wirtasta hieman pelottavana hahmona.
\- Luulen että se johtuu siitä, kun meikäläinen on huseerannut tuollaisen punkahtavan poprockin parissa niin kauan, että nuoremmat jullit ovat joskus kuunnelleet meidän biisejä ja sitä kautta mun sanoilla voi olla enemmän painoarvoa. Olen tosi otettu näistä kitararock-bändeistä ja lähetän heille vain lämpöä ja hyvää, Wirtanen tunteilee.
**Lue myös:** [UMK-kilpailija MIAU: Toni Wirtanen on meidän mussukka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225488)
**Lähteet:** YleX
Urpilainen: Me elämme yli varojemme
Hyvinvointivaltion tulevaisuus puhuttaa Ylen TV1:n Vaalien välissä -ohjelmassa.
Valtio ja kunnat elävät yli varojensa, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) väittää. Hän haluaa peruskorjata hyvinvointivaltion. Rahoituspohja on rapakunnossa, Urpilainen sanoo. Palveluja pitää parantaa.
– On kääritty hihat ja ryhdytty toimiin, Urpilainen sanoi TV1:n Vaalien välissä -ohjelmassa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) huomautti, että hallitus ei halunnut pelkästään leikata, mutta se on välttämätöntä.
– Tekemättömyys on loppu. Ei ole varaa jättää tekemättä, Katainen sanoi.
Keskustan mielestä oleellista on luoda uusia työpaikkoja ja pidentää työuria. Soini laittaisi ensisijalle sosiaali- ja terveydenhuoltoalanuudistuksen.
– Ollaan vaikeuksissa. Täytyy tehdä terveydenhuolto- ja sosiaaliuudistus. Kuntauudistus tulee perässä, Soini (ps.) sanoi.
Pyrintö murskavoittoon Baltian liigassa
Tampereen Pyrintö voitti Tallinnan Kalevin Baltian liigassa 95-69. Pyrintö on voittanut Baltian liigassa seitsemän kahdeksasta ottelustaan.
Baltian liigan avaustappionsa viime viikolla Norrköping Dolphinsia vastaan kokenut Tampereen Pyrintö palasi voittokantaan tyylikkäästi löylyttämällä Tallinnan Kalevia vieraskentällä 95–69 (55–29).
Voitto oli tamperelaisille Baltian liigassa seitsemäs kahdeksassa ottelussa ja joukkue jatkaa lohkonsa ylivoimaisena ykkösenä.
Tamperelaiset siirtyivät tauolle 55–29 -johdossa upotettuaan pelin avauspuoliskolla kakkosensa 52% ja kolmosensa 80% tarkkuudella. Pyrinnön ote ei hellittänyt toisellakaan puoliajalla, vaan 26 pisteen marginaali säilyi loppuun asti.
\- Puolustimme ensimmäiset 20 minuuttia todella hyvin ja saimme tarvittavan eron jo puoliaikaan mennessä. Heitimme tänään hyvin Kalevin paikkaa vastaan ja pelasimme muutenkin kypsän ottelun, kiitteli Pyrinnön apuvalmentaja Artem Khvorost.
Pyrinnön pisteykkösenä kunnostautui hyvässä heitossa ollut Osku Heinonen (21/2), joka säkitti kaikki neljä kolmosyritystään. Vireessä olivat myös Antero Lehto (17/2/4 syöttöä), Damon Williams (9/13), Kelvin Lewis (13/2) ja BJ Raymond (11/5).
Pyrintö pelaa vielä yhden Baltian liigan ottelun ennen joulutaukoa. Tamperelaiset isännöivät sunnuntaina Pyynikillä TYCO Raplaa.
Yhdysvallat ja Britannia keskeyttävät Syyrian kapinallisten avustamisen
Syyrian pohjoisosassa taisteleville kapinallisille annettu varusteapu keskeytyy, mutta humanitaarisen avun antaminen jatkuu. Länsimaat ovat huolestuneita islamistikapinallisten vahvistuvasta läsnäolosta Syyriassa.
Yhdysvallat ja Britannia keskeyttävät kaiken varusteavun Pohjois-Syyrian kapinallisille. Maat ovat toimittaneet kapinallisille varusteapua, mutta eivät aseita. Keskeytys ei koske humanitaarista apua, joka jatkuu Syyrian.
Yhdysvallat ja Britannia päättivät keskeyttää avun sen jälkeen, kun islamistikapinallisten ääriryhmä Islamilainen rintama valtasi länsimielisen Vapaan Syyrian armeijan suuren asevaraston. Varasto sijaitsee Syyrian Turkin-vastaisella rajalla, Bab el-Hawan raja-aseman lähellä.
Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest kertoo presidentti Barack Obaman hallinnon olevan huolissaan Syyriasta tulevista tiedoista.
Kapinallisille annettu varusteapu sisältää muun muassa panssaroituja ajoneuvoja,  pimeänäkölaseja ja kehittyneitä viestintävälineitä.
Mestarien liigassa 41-vuotias debytantti
Chelsean australialainen maalivahti Mark Schwarzer tekee Mestarien liigan debyyttinsä illan kotiottelussa Steaua Bukarestia vastaan.
Chelsean australialainen maalivahti Mark Schwarzer tekee tänä iltana Mestarien liigan debyyttinsä 41-vuotiaana.
Jatkopaikkansa jo aiemmin varmistanut Chelsea isännöi E-lohkon päätöskierroksella Steaua Bukarestia. Ottelu alkaa kello 21.45.
Normaalisti lontoolaisjoukkueen maalilla häärii Petr Cech.
Ajax-faneja puukotettu Milanossa
Kahta Ajax-fania puukotettiin San Siron lähistöllä ennen Mestarien liigan ottelua Milania vastaan. Toisen vammat ovat vakavia.
Kahta Ajax-fania on puukotettu ennen jalkapallon Mestarien liigan H-lohkon ratkaisevaa ottelua Milanossa.
Paikallisen uutistoimiston ANSA:n mukaan välikohtaukset tapahtuivat San Siron lähistöllä. Toisen fanin vammat ovat vakavia.
Ajax-faneja oli jo aiemmin päivällä osallisena rähinöissä Piazza Loreton lähellä. He ottivat yhteen mielenosoittajien kanssa.
Viitaluoma niittasi HPK:lle voiton
HPK joutui tekemään kovan työn voiton eteen. Lappeenrantalaiset saivat taistelustaan yhden sarjapisteen.
\- Olimme onnekkaita, kun yksi piste saatiin. Peli ei ollut sellaista, mitä lähdettiin hakemaan. Vähän meni neppailuksi ja selkeä napakka tekeminen puuttui meiltä tänään. Oltiin kurittomia ja otettiin turhia jäähyjä. HPK oli terävämpi niillä alueilla, joissa peliä ratkotaan, manaili SaiPa-luotsi Pekka Tirkkonen ottelun jälkeen.
Kummankin joukkueen miehistöissä oli käynyt kato. SaiPalta puuttui neljä kärkihyökkääjää, ja kotijoukkue on ollut kuumeen kourissa. Kotivoitto maistuikin makealle HPK-leirissä.
\- Hyvä ja tärkeä voitto, kun kokoonpanokin tiedettiin lopullisesti vasta klo 16.30. Joukkueesta löytyi taistelutahtoa kiitettävästi ja halua ratkoa pelejä jatkoajalla, totesi HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen.
\- Huomenna on pakko levätä, kun pelaajia on melkoisesti kipeänä ja sairastuvalla. Katsotaan sitten ketkä lauantaina pelaavat. Liigadebytantti puolustaja Miika Franssila pelasi hyvin, eikä kaveri tainnut kauheasti ehtiä edes jännittämään illan ottelua, kehui Arvonen.
Helsingin Meri-Rastilan kiistakaava hyväksyttiin valtuustossa
Helsingin kaupunginvaltuusto on pitkän keskustelun jälkeen hyväksynyt Meri-Rastilan kiistellyn osayleiskaavan. Kaavan myötä Meri-Rastilaan nousee asuntoja noin 2 000 uudelle asukkaalle.
Helsingin valtuusto on päättänyt Meri-Rastilan lisärakentamisesta. Paljon kiistaa herättänyt osayleiskaava hyväksyttiin valtuustossa pitkän keskustelun ja useiden äänestysten jälkeen.
Valtuusto tarvitsi muutosehdotusten ja ponsien vuoksi kaikkiaan yhdeksän äänestystä ennen käsittelyn päättymistä. Kaavan palauttamista valmisteltavaksi ehdottivat Vihreiden Emma Kari sekä Kokoomuksen Timo Raittinen. Molemmissa ehdotuksissa lähdettiin siitä, että kaava valmisteltaisiin uudelleen Meri-Rastilan kaupunkimetsä säilyttäen.
Äänestyksessä Raittisen palautusehdotus voitti Karin ehdotuksen niukasti 43-39. Valtuusto päätyi kuitenkin jatkamaan asian käsittelyä alkuperäisen esityksen pohjalta äänestämällä Raittisen ehdotuksen nurin lukemin 44-39.
Lopulta valtuusto hyväksyi alkuperäisen kaavaesityksen lukemin 47-34.
Kaava mahdollistaa 2 000 asukkaan asuinalueen rakentamisen Meri-Rastilaan. Kaavan vastustajien mukaan rantametsään sijoittuvat rakennukset tuhoavat arvokkaan virkistysalueen. 
Näkökulma: Miss Salibandy ei saa kruunua MM-kisoissa
Kansainvälisen salibandyliiton puheenjohtaja Tomas Eriksson sanoo ruotsalaiselle Innebandymagazinetille, että naisten salibandyn MM-kisoissa ei anneta kenenkään päähän tiaraa ja titteliä ”Miss Cesky Forbal”. Mikä ilonpilaaja!
Kauneuskilpailun ”Miss 
Cesky Florbal” järjestää tshekkiläinen kisajärjestäjä, ja itse kisaa ei 
kansainvälinen liitto Erikssonin mukaan peru, mutta Erikssonin mukaan 
[kansainvälinen lajiliitto on tehnyt periaatepäätöksen](http://innebandymagazinet.se/ibm/vm2013.asp?s=vm2013_artikel&aid=%252049966), että MM-kisoja ei saa 
yhdistää kauneuskilpailuihin.   
  
Mikä ilonpelaaja Eriksson on! Tyypillistä 
ruotsalaista holhousyhteiskuntaa tuollainen, pitää aina istua eturivissä ja 
pelastaa maailma ja olla eniten tasa-arvoisin. Mitäköhän ruotsalaiset sanovat 
nyt sille hyväntahtoiselle kisajärjestäjälle, joka tuli salibandyreeneihin ja 
ehdotti kilpailua jotenkin näin:  
  
"Hei meillä 
on tällainen kilpailu tulossa. Tosi kiva juttu! Saadaan lajille näkyvyyttä, 
saadaan pelaajia esille ja kaikille hyvä mieli!  
  
Tämä olis tällainen 
kauneuskilpailu! Joo tiedän, tosi hieno juttu kaikille meille. Tässä kaikki on 
voittajia! No paitsi ne jotka saa pahan mielen ja ehkä kanssa osallistujat, 
jotka joutuu noloon tilanteeseen, jos muiden maiden pelaajat tai muut tahot ei 
tykkää tästä ideasta.. Mutta ei kai sellaista riskiä ole olemassa, kuka ei 
tykkäisi kilpailla kauneudessa kun ollaan tultu urheilemaan! Varsinkaan 
naiset!  
  
Ja täähän ei ole mikään kaikki pelaa-kilpailu. Mutta älkää 
huoliko, ei me arvostella teidän salibandytaitoja. Ei me haluta kenellekkää 
tunnetta, että joku olisi toista huonompi pelaaja.   
  
Joten sinä, sinä ja 
sinä, te voitte olla mukana. Mites sinä, kun meikkaat, miltä näytät? No kyllähän 
säkin varmaan voit olla mukana.  
  
Ja sitten hymyillään! Muistakaa, te ootte 
junnujen esikuvia ja lähetätte kaikille junnuille tärkeitä viestejä!"
**Hanna Sihlman / Yle Urheilu**
Mykoplasma kiusaa Suomen uinnin mitalitoivoa - "Kaikki on mahdollista"
Ari-Pekka Liukkonen on Suomen uintimaajoukkueen mitalitoivo lyhyen radan EM-kisoissa. Liukkosen alkukausi on ollut melkoista vuoristorataa.
Uinnin lyhyen radan EM-kisat käynnistyvät torstaina Tanskassa, ja
ennakkoon ajateltuna suurimmat mitalimahdollisuudet ovat 50 metrin vapaauinnin
spesialistilla Ari-Pekka Liukkosella. Liukkonen on päämatkallaan tilastoajoissa
peräti neljännellä sijalla, mutta alkukaudesta jyväskyläläisellä on ollut
ongelmia.
Liukkonen vaihtoi syksyllä seuraansa Swimming Jyväskylästä Espoon Cetukseen,
koska Swimming ei uusinut hänen valmentajansa Marko Malvelan sopimusta. Liukkonen
joutui harjoittelemaan hetken aikaa ilman valmentajaa.
\- Sen asian kanssa painiskelin pari kuukautta. Ja sitten oli
vielä mykoplasma, joka on kohta kaksi vuotta vaivannut. Se on sellaista päivä
kerrallaan etenemistä. Silloin kun pystyy vetämään kovaa treeniä, silloin pitää
vetää kovaa treeniä. Sitten kun pitää levätä, silloin on pakko levätä,
Liukkonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- En ole miettinyt sitä, että annanko kilpakumppaneille tällä
tasoitusta. Silloin sitä rupeaa ainakin henkisesti antamaan tasoitusta, jos
sitä rupeaa liikaa miettimään. Teen vain sen, mitä pystyn tekemään. Se riittää
niin pitkälle kuin riittää. Muuta en voi tehdä.
Finaalitavoite kauden pääkilpailussa
Vaikka lyhyen radan EM-kilpailut eivät ole ne kaikkein arvostetuimmat
arvokisat, ovat ne kuitenkin Liukkoselle tämän kauden pääkilpailu ja isoimmat
kisat vähään aikaan.
\- Kun kyseessä on kauden pääkilpailu, niin pitäisi pystyä saamaan
se paras tulos esiin. Finaalipaikka on ilman muuta tavoitteenani ja sitten niin
korkealle kuin siellä voi nousta, Liukkonen totesi. 
\- Tällä hetkellä tilastoaikojen perusteella kärkikaksikko (Venäjän Vladimir Morozov
ja Ranskan Florent Manaudou) on puolen sekunnin
päässä kolmannesta (Saksan Steffen Deibler). Kolmas on parikymmenystä edellä
minua ja muista, sillä meillä on 4-10 uimaria vain muutaman sadasosan sisällä. Kaikki
on mahdollista.
Suomalaisuimarit ovat mukana suurella, 19 uimarin, joukkueella. Heti
avauspäivänä altaassa nähdään 15 suomalaista. EM-kisoista odotetaan
korkeatasoisia, ja suomalaisuimareilta vaaditaan huippusuorituksia
mitalisijoille yltämiseksi
\- Taso on tänä vuonna kovempi kuin moneen vuoteen lyhyen
radan EM-kisoissa, koska ei ole isompia kisoja tulossa. Aika lailla Euroopan
huiput ovat mukana. Se nostaa tasoa, mutta siihen pitää uskoa, että mitaleja
tulee myös Suomeen, Liukkonen vakuutti.
_Uinnin EM-kisoja voi seurata Ylen kanavilla ja netissä. Avauspäivän aamusessiota voi seurata Yle Areenassa kello 10 lähtien (ilman selostusta). Ensimmäisen kisapäivän kooste nähdään TV2:ssa kello 20.30._
Pukki avauksessa Camp Noulla
Celticin suomalaishyökkääjä Teemu Pukki pääsee pelaamaan ensimmäisen kerran legendaarisella Camp Noulla. Maajoukkuekippari Niklas Moisander puolestaan kantaa Ajaxin kapteeninnauhaa San Sirolla.
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki on mukana Celticin avausmiehistössä, kun joukkue haastaa Barcelonan jalkapallon Mestarien liigan H-lohkon ottelussa Camp Noulla.
Pitkään ilman maalia pelannut Pukki on edellisen kerran heiluttanut verkkoa Celtic-paidassa 21. syyskuuta.
Lohkon toisessa ottelussa Milan ja Ajax taistelevat jatkopaikasta San Sirolla. Huuhkajien kippari Niklas Moisander kantaa amsterdamilaisten kapteeninnauhaa.
Ottelut käynnistyvät kello 21.45.
Suomalaiset ovat laiskoja jakamaan mediasisältöjä sosiaalisessa mediassa
Sosiaalisessa mediassa jaetaan eniten hauskoja ja ajankohtaisia sisältöjä, mutta tutkimus paljastaa, että vain muutama prosentti suomalaisista verkonkäyttäjistä jakaa mediasisältöjä somessa.
Helsingin yliopiston teettämästä tutkimuksesta selviää, että suomalaiset jakavat nettisisältöjä sosiaalisessa mediassa varsin laiskasti. _Mobiilit mediasisällöt: Sisältöjen tuottaminen, jakelu ja kulutus sosiaalisessa mediassa_ -tutkimuksen mukaan mediasisältöjä jakaa somessa vain pieni osa suomalaisista. Eniten jaetaan uutisia ja valokuvia. Asiasta kertoo[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/harva_jakaa_moni_lukee_-_tutkimus_paljastaa_suomalaisten_vaikean_some-suhteen/6979109).
Muiden jakamat sisällöt kelpaavat kyllä luettaviksi - tutkimukseen vastanneista yli tuhannesta netinkäyttäjästä yli viidennes lukee kavereidensa jakamia mediasisältöjä. Suositukset saadaan yleensä sosiaalisesta mediasta tai sähköpostitse.
\- Hauskuus on tärkeä kriteeri. Kivoja juttuja jaetaan, mutta toki myös ajankohtaisia, kertoo dosentti **Janne Matikainen** tutkimuksen toteuttaneesta Helsingin yliopiston viestinnän tutkimuskeskus CRC:stä.
Matikaisen mukaan mediataloilla on hankaluuksia saada yleisöä jakamaan sisältöjä.
\- Opettelu mediataloissa on kesken. Kysymys on, miten onnistumme seulomaan juuri sitä tiettyä ihmistä kiinnostavia aiheita, kertoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internet-päällikkö **Mika Rahkonen**.
Eniten verkossakin kiinnostavat yllättävät ja epätavalliset sisällöt - niistä kertovia uutisjuttuja jaetaan sosiaalisessa mediassa paljon. Tutkimukseen osallistui 1 081 suomalaista internetin käyttäjää, jotka olivat iältään 15–79 -vuotiaita.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Janukovitsh kutsui opposition neuvotteluihin - kutsu hylättiin
Yli kaksi viikkoa jatkuneet mielenosoitukset eivät näytä loppuvan Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh kertoo kutsuneensa kaikki puolueet etsimään ratkaisua poliittisen kriisin. Tiedotteessaan presidentti sanoo, että kutsu on lähetetty myös oppositiolle, jonka ei pidä siitä kieltäytyä. Oppositio on kieltäytynyt neuvotteluista.
Mielenosoitusten johtajat ovat ilmoittaneet, etteivät he neuvottele Janukovitshin kanssa ennen kuin heidän vaatimuksiinsa on vastattu. Yksi vaatimuksista on Janukovitshin ero.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat vaatineet vuoropuhelua osapuolten välille.
Janukovitsh vakuuttaa, ettei rauhallisia mielenosoittajia vastaan käytetä voimakeinoja. Kymmenen mielenosoittajat ovat loukkaantuneet yhteenotoissa poliisin kanssa.
Salibandynaiset MM-välieriin - Norja kiusasi pitkään
Suomen salibandynaiset voittivat hiukan nihkeän alun jälkeen Norjan 5-2 MM-kisojen puolivälierässä. Välierässä Suomi kohtaa Sveitsin tai Saksan.
Suomen naisten salibandymaajoukkue eteni välieriin Tshekin MM-kisoissa. Suomen peli oli alussa hiukan nihkeää, mutta lopulta Norja kaatui puolivälierässä 5-2.
Suomella oli avauserässä useita maalipaikkoja, mutta erän jälkeen Norja johti 1-0 Kristine Naessin maalilla.
Toisessa erässä Suomi tasoitti vihdoin Nina Rantalan osumalla ja siirty erän puolivälin jälkeen Jenni Tikkasen maalilla 2-1 -johtoon.
Kolmannessa erässä Suomi karkasi norjalaisilta. Rantala osui toistamiseen ja muista maaleista vastasivat Hanna-Mari Uimonen ja Karoliina Kujala. Norjan toisen maalin viimeisteli Karen Farnes.
Suomen maalilla Jonna Mäkelä torjui 8 laukausta. Norjan maalivahti Live Fosmarkille merkittiin 16 torjuntaa.
\- Jokuhan ne maalit aina tekee mutta tietysti hyvä oli saada onnistumisia, kaksi 
tärkeää osumaa iskenyt Nina Rantala myönsi.
\- Pieni apina 
alkoi olla selässä, mutta nyt se putosi. Ensimmäinen oli riparimaali ja toisessa 
sai aika rauhassa sjoittaa tolpalta sisään. Ehti katsellakin, mihin 
laukoo.
Suomen päävalmentaja Karo Kuussaari ei ollut tyytyväinen puolivälierän 
pelilliseen suoritukseen mutta muistutti, että voitto oli tärkein ja ainoa 
panos.  
  
- Ei saatu tänään parastamme irti, mutta voitto riittää. 
Ensimmäisellä kymmenellä minuutilla meillä oli kolme - neljä paikkaa laittaa 
pallo tyhjiin mutta ei onnistuttu ja sen jälkeen oma peli mureni. Pystyttiin 
kuitenkin tiukassa paikassa kääntämään peli voitoksemme. Tämä oli kuitenkin se 
kisojen kuolemanottelu ja se näkyi pikkuisena ylimääräisenä puristuksena. Norjan 
vahvuus tiedettiin, ja se jäi vähän takaraivoon vaivaamaan.
Suomi kohtaa välierissä Sveitsin tai Saksan, jotka pelaavat oman puolivälieränsä torstaina.
Hyvät munkit saa käsityönä
Vielä olisi voimaa yrittää, tuumi Jorma Tiuraniemi työttömäksi jäätyään ja perusti pienen munkkeihin erikoistuneen leipomon.
Jorma Tiuraniemen veli perusti aikoinaan leipomon Simoon ja kun toiminta viime keväänä loppui, päätti Tiuraniemi hyödyntää olemassa olevaa taitoa ja perustaa pienen leipomon Kemiin.
– Olin velimiehellä muutaman vuoden töissä, mutta tuossa välissä yli 20 vuotta muissa hommissa. Jäin työttömäksi samaan aikaan, kun Jukka-veli lopetti Simossa munkin teon ja sain häneltä vähän koneita ja arvelin, että vielä olisi vähän voimaa jäljellä yrittää, mies kertoo.
Rinkuloita ja hillotäytteisiä
Munkkituvan tuotevalikoimaan kuuluu kahdenlaisia munkkeja, toiset reiällä, toiset hillolla. Tiuraniemi pyrkiikin pitämään yritystoimintansa pienimuotoisena.
– Muutama sata munkkia koitetaan tehdä päivässä, että saadaan Jeren kanssa vähän palkkaakin, Tiuraniemi viittaa myymälän puolelle työllistämäänsä sukulaispoikaan. 
Pidetään tämä toiminta pienenä ja simppelinä.
– Pidetään tämä toiminta kuitenkin pienenä ja simppelinä. Nämä ovat helppo tehdä, vaivaton kuljettaa ja myydä pois.
Myymäläpuoli kaupungin keskustan ulkopuolella ei ole mikään kultakaivos, sen yrittäjä myöntää itsekin.
– Kaupungillahan se olla pitäisi. Paikalliset taitavat kahvistella kotona. Onneksi hakevat tästä kuitenkin munkit kotiin, kun juovat siellä munkkikahvinsa.
Joulutauko heti alkuun
Munkkitupa on vasta hiljattain avannut ovensa Syväkankaan kaupunginosassa, joten Lucianpäivän tienoilla ovensa sulkevan yrityksen voi sanoa ottaneen vasta alkuvauhteja.
– Jouluksi laitetaan kiinni, koska ihmiset leipovat paljon kotonaan, mutta heti tammikuun toinen päivä aloitetaan taas uudella höyryllä. Mikään varsinainen joululeivonnainen munkki ei ole, hän hymyilee.
Veljensä opissa munkkien leipomisen taidon saanut Tiuraniemi sanoo parhaiden munkkien syntyvän käsityönä.
– Näissä ei ole lisäaineita, vaan nämä tehdään perusaineista käsin. Ja käsipelillä kun tehdään, niin asiakkaat ovat kiitelleet kotona tehdyn makuisiksi.
_Juttua täydennetty 24.4.2018 klo 12.56: Jorma Tiuraniemi on sittemmin luopunut leipomosta. Elokuusta 2015 alkaen yritys on ollut Risto Nuoralan omistuksessa._  

Milan jätti Ajaxin rannalle - näin eteni Mestarien liigan päätöskierros
Mestarien liigan lohkovaiheen viimeisenä pelipäivänä oli jaossa vielä viisi neljännesvälieräpaikkaa, jotka menivät Schalkelle, Dortmundille, Arsenalille, Zenitille ja Milanille. Seurasimme kierroksen etenemistä tällä sivulla hetki hetkeltä.
Viikon Kellari-artisti The Lips julistaa: Haluamme valloittaa koko maailman!
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-artistiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat vuonna 2011 ensiaskeleensa ottaneen keravalaisen indierock-bändi The Lipsin.
Viime viikon neljästä [Kellari](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari)-artistista _Uuden musiikin iltavuoron_ musiikkitoimittajat valitsivat lupaavimmaksi aiemminkin tänä vuonna YleX:n Kellarissa soineen [The Lips](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214838). Laulaja **Ainon**, basisti **Pertun** ja kitaristien **Peten** ja **Harrin** muodostama indierock-yhtye tarjoilee energistä soundia, nopeatempoisia biisejä, tarttuvia kertosäkeitä ja punk-asennetta.
\- Biisin tarina pääsee hienosti esille ja laulajan soundi sopii tämäntyyliseen tarinankerrontaan. Biisi on tiivis paketti ja kaivattua rohkeutta on tullut lisää. Mielellään tähän kahden biisin päälle kuulisi vielä kauniisti sovitetun ja mahtipontisen slovarin, jolloin bändi voisi osoittaa että hallitsee myös monimuotoisuuden. Kohta olisi aika puskea ilmoille vaikka eheä EP, musiikkitoimittajat vinkkaavat.
Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?
\- Halusimme ehdottomasti naispuolisen laulajan, ei sitä tarvinnut edes miettiä. Melkein vuosi siinä kuitenkin meni ensimmäisistä demoista, ennenkuin Aino löytyi. En edelleenkään ymmärrä, että Keravan kokoisessa kylässä ei oltu kertaakaan aikaisemmin törmätty, Pete hämmästelee.
\- Harri ja Pete pyysivät ensin tekemään yhden coverkeikan Kuopioon. He eivät puhuneet mitään omista biiseistä tai bändistä. He halusivat varmaan testata, miten keikkailu ja autossa istuminen luonnistuu ja osuvatko kemiat kohdilleen. Siellä seikkailtiin Savon yössä viikonloppu, jonka jälkeen mua pyydettiin studiolle laulamaan demoja nauhalle, Aino kertoo.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
\- Suurin saavutus on ehdottomasti pieni kiertue Baltiassa! Hieno kokemus, joka poiki uusia kontakteja ja faneja. Suomen keikoista nousee mieleen ainakin helteinen Linnanmäen keikka, Aino luettelee.
\- Ehdottomasti ulkomaan keikat ja tietenkin se, että molemmat biisit ovat löytäneet tiensä radioihin Suomessa ja muutamissa muissakin Euroopan maissa, Pete jatkaa.
Paljonko olette keikkailleet ja millainen live-bändi olette?
\- Ensimmäinen keikka oli joskus maaliskuun lopussa ja tähän menessä on vyölle kertynyt 25 - 30 keikkaa, Suomessa ja Baltiassa. Keikat on ehkä eniten se meidän toimivin juttu tässä. Me kaikki diggailemme vetää livenä jengille, ja onneksi jengiä on keikoilla riittänytkin kiitettävästi, vaikka kyse on todella tuoreesta bändistä, Pete ilakoi.
Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?
\- Bändi ei todellakaan ole pelkkä harrastus. Meillä kaikilla on kova halu valloittaa Suomi ja sen jälkeen koko maailma! Tosin ei tuolla järjestyksellä ole niin väliä. Meillä on aika tarkat suunnitelmat, jotta emme jymähdä paikoillemme, Aino julistaa.
\- Tavoitteet ovat todella kovat, ja niinhän ne pitävät ollakin. Haave on edelleen, että jos tällä touhulla vuokransa maksaisi, niin eivät asiat paljon paremmin voisi olla! Englanniksi laulettu indiepop/-rock ei kuitenkaan taida olla niitä suosituimpia ja työllistävimpiä juttuja Suomessa tällä hetkellä, joten ulkomaiden suuntaan on myös kova polte päästä näyttämään, Pete tuumaa.
Mitkä ovat esikuvanne?
\- Vanha klisee, mutta kyllä jokaisella meillä on aika erilaiset suosikit ja diggailutottumukset. Bändin musiikillisesti suurimmat vaikutteet tulevat Briteistä ja Ruotsista, aika pitkälti kitarapohjaisista indie/rock/pop -jutuista. Jos nyt johonkin tunnettuun bändiin pitää verrata, niin kyllä mä edelleen sanon **The Sounds**. Enemmän kuitenkin asenteen ja meiningin kuin pelkän musiikin puolesta, Pete toteaa.
Mikä on bändin roolitus biisinteossa?
\- Meidän kitarakaksikolla on yleensä aika selvä visio biisistä siinä vaiheessa, kun se idea muille esitetään. Siitä sitten kimpassa aletaan miettiä sovituksia ja pieniä koukkuja, mitä halutaan biisiin laittaa. Ainakin tähän mennessä tämä tapa on sopinut meille paremmin kuin hyvin, Aino hehkuttaa.
\- Kaikki biisit ja ideat yleensä lähtevät kitaroista. Niiden ympärille on jotenkin luontevinta rakentaa, varsinkin kun The Lips -kitarointi on pitkälti rytmitettylä ja sellaista vuoropuhelua. Siihen päälle alamme työstää lauluja, jonka myötä biisi alkaa jo löytää muotonsa, Pete kuvailee.
Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?
\- Todella tärkeä. Vaikka englanniksi laulaminen joskus mielletään ”helpoksi” valinnaksi, ei sen tarvitse automaattisesti tarkoittaa, etteikö niissä biiseissä voisi sanoa jotain ihan järkevääkin. Englanti oli meille alusta asti täysin luonteva ratkaisu ja se pysyköön, Aino toteaa.
\- Aina välillä kuulee niitä ”jos laulaisitte suomeksi” -kommentteja. Se tuntuu vaan niin väsyneeltä jossittelulta, ettei sitä enää edes jaksa kuunnella. Toivoisin mieluummin, että kuulijoilla olisi malttia edes yrittää kuunnella mitä siellä biisissä halutaan sanoa, Pete mielii.
Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?
\- Elämä sellaisenaan. Biisimme kertovat normaalista elämästä, kaikkine hyvine ja huonoine puolineen, Aino toteaa.
\- Biisin syntyyn voi inspiroida oikeastaan mikä vaan. Paras inspiraation lähde itselle ainakin on se muutaman tahdin tai nuotin pituinen idea, mistä biisi lähtee syntymään, Pete kertoo.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Todella hyvältä, tottakai. Olemme aina tähdänneet siihen, että mahdollisimman moni pääsisi kuulemaan meitä ja muodostamaan oman mielipiteensä. Radio on aika hyvä väline siihen tarkoitukseen, Pete uskoo.
\- Oman biisin kuuleminen radiosta tuntuu taianomaiselta! Suomeen on aika saada uutta, energistä musiikkia. Juuri sitä me voimme tarjota, Aino hehkuttaa.
[The Lips @ Facebook](http://www.facebook.com/thelipsband)
[The Lips @ Souncloud](https://soundcloud.com/thelipsband/)
[The Lips kotisivu](http://www.reverbnation.com/thelips)
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
Bisonsin upea päätösneljännes toi voiton - illan muut tulokset veivät jatkopaikan
Loimaan Bisons voitti Pietarin Spartakin vieraskentällä 88-77. Illan muiden tulosten seurauksena Bisonsin jatkomahdollisuudet kuitenkin menivät.
Vahva päätösneljännes nosti Loimaan Bisonsin vierasvoittoon Pietarin Spartakista koripallon Eurocupissa. Bisonsin voittolukemat olivat lopulta 88-77.
Bisons oli käytännössä pakkovoiton edessä ja sen se otti. Kamppailu eteni kolme ensimmäistä neljännestä tasaisena, mutta lopussa Bisons karkasi jopa selvänumeroiseen voittoon. Lopulta se ei kuitenkaan riittänyt, vaan jatkopaikka valui käsistä ennen viimeistä kierrosta.
Loimaalaisjoukkue voitti joukkueiden edellisen kohtaamisen Vantaalla niukasti 74-73. Vieraskentillä tämä oli Bisonsille ensimmäinen voitto.
Bisonsin tehomiehet olivat John Williamson (24 pistettä), Frank Robinson (17), Mikko Koivisto (13) ja Tuukka Kotti (12).
Avausneljänneksen jälkeen oltiin tasanumeroissa 20-20. Toisella neljänneksellä Bisons oli välillä jo seitsemän pistettä jäljessä, mutta nousi jo johtoonkin. Tauolle mentiin Spartakin johtaessa 45-43.
Tauon jälkeen Spartak oli koko ajan pienessä johtoasemassa, mutta Bisons roikkui sitkeästi mukana. Kolmannen neljänneksen jälkleen Spartak johti 64-62.
Viimeisen kymmenminuuttisen Bisons vei 26-13 ja pääsi juhlimaan otteluvoittoa.
\- Tiesimme pelaavamme selkä seinää vasten ja se näkyi meistä positiivisella tavalla. Muistutin viimeisellä aikalisällämme, että meidän täytyy pelata kuin huomista ei olisi. Taistelimme neljän, viiden viime minuutin ajan jokaisesta irtopallosta henkemme edestä. Tämä tuntuu todella hyvältä, Bisonsin käskyttäjä Greg Gibson kiitteli.
Illan muissa otteluissa Panionios voitti Besiktasin 77-67 ja Radnicki Neptunasin 91-81. Tulokset tarkoittivat sitä, että Bisons ei etene lohkosta jatkoon. Jatkopaikat menevät Besiktasille, Panioniosille ja  Radnickille.
Suomelle jo kolmas tappio curlingin olympiakarsinnassa
Suomi on hävinnyt Füssenissä Uudelle-Seelannille, Tshekille ja Etelä-Korealle. Viimeisessä olympiakarsinnassa on jaossa kaksi paikkaa Sotshiin.
Suomi on aloittanut curlingin miesten viimeisen olympiakarsinnan kolmella tappiolla Füssenissä.
Keskiviikkona Suomi hävisi Tshekille 4-6 ja Etelä-Korealle 1-9. Tiistaina Uusi-Seelanti kaatoi Suomen 6-4.
Torstaina vastaan asettuvat Japani ja Ranska. Jaossa on kaksi paikkaa Sotshin olympiakisoihin.
Wille Mäkelän valmentamassa Suomen joukkueessa pelaavat Aku Kauste, Jani Sullanmaa, Pauli
 Jäämies, Janne Pitko ja Leo Mäkelä.
Osinkoverotus uudistuu "Se edistää suomalaista yrittäjyyttä"
"Osuuskuntien osalta suuret virheet, jotka olisivat kiristäneet sekä osuuskunnan että sen tuottajajäsenen verotusta saatiin poistetuksi".
Valtiovarainvaliokunta on hyväksynyt muutoksia osinkoverotukseen. Listattujen yhtiöiden jakamien osinkojen veronalainen osuus nousee 70 prosentista 85 prosenttiin. Tämä nostaa osingon veroastetta nykyisestä 21,0 – 22,4 prosentista 25,5 – 27,2 prosenttiin.
MTK:n maaseutuyrittäjyysjohtaja Timo Sipilä on sitä mieltä, että se edistää suomalaista yrittäjyyttä. Epäkohdaksi jäi se, ettei vastaavaa kevennystä toteutettu maa- ja metsätalousyrittäjille, jotka eivät ole osakeyhtiöittäneet toimintaansa.
Tämän voisi Sipilän mielestä toteuttaa säätämällä esimerkiksi elinkeinon- ja maataloudenharjoittajan pääomatulo-osuus ja metsätalouden pääomatulo-osuus vain 85- prosenttisesti veronalaiseksi pääomatuloksi ja 15-prosenttisesti verovapaaksi pääomatuloksi.
– Osuuskuntien osalta suuret virheet, jotka olisivat kiristäneet sekä osuuskunnan että sen tuottajajäsenen verotusta saatiin poistetuksi, Sipilä sanoo.
Esitys sisältää yrittäjäkannustimen listaamattomissa yrityksissä, vaikka yhtiöiden jakamien osinkojen täysi verovapaus osakkaalla poistuu. Nettovarallisuuden perusteella lasketun vuotuisen tuoton rajoissa jaettuihin osinkoihin kohdistuu nimittäin 25 veroaste 150 000 euroon saakka.
MTK arvioi, että muutokset ovat merkittäviä ja vaikuttavat osuuskuntien rakenteeseen sekä osuuskuntien ja niiden jäsenten väliseen hinnoitteluun ja käytännössä ainakin suurten päivittäistavarakaupan alan osuuskuntien välisiin kilpailuasetelmiin. Sen vuoksi on MTK:n mielestä tärkeää, että toimijoita kuullaan valmistelun aikana avoimesti ja että esiin nousseiden kilpailu- ym. näkökohtien vaikutus lopulliseen esitykseen arvioidaan kattavasti.
Suarezin maalimäärä kasvoi tarkistuksen jälkeen 15:een
Liverpool-hyökkääjä Luis Suarez sai alun perin omaksi maaliksi merkatun osuman nimiinsä. Hän johtaa Valioliigan maalipörssiä 15 täysosumallaan.
Liverpool-hyökkääjä Luis Suarezin tämän kauden maalimäärä jalkapallon Englannin Valioliigassa on noussut jälkitarkistuksessa 15:een.
Uruguayn maajoukkuemies oli suuressa roolissa Liverpoolin neljännessä maalissa viime viikonlopun 4-1-voittopelissä West Hamia vastaan, kun hänen laukauksensa kimposi Joey O'Brienin kautta sisään.
Osuma merkittiin alun perin omaksi maaliksi, mutta nyt se päätyi Suarezin nimiin. Tämä teki ottelussa kaksi maalia.
Suarez johtaa Valioliigan maalintekijätilastoa. Kakkospaikalla on Manchester Cityn Sergio Agüero 12 osumallaan.
Meksiko yrittää pelastaa energiateollisuutensa avaamalla markkinat
Senaatin hyväksymä lakiesitys päättäisi valtion yli 75 vuotta jatkuneen monopolin öljy- ja kaasumarkkinoilla.
Meksikon senaatti hyväksyi keskiviikkona energiamarkkinoiden uudistuksen, jonka tarkoituksena on houkutella yksityisiä yrityksiä toimimaan Meksikoon. Jos lakiesitys astuu voimaan, se on suurin uudistus Meksikon energiamarkkinoilla sitten vuoden 1938, jolloin maan öljy- ja kaasuteollisuus kansallistettiin.
Uudistuksen toivotaan pelastavan maan vaikeuksiin ajautunut öljy- ja kaasuteollisuus. Lisääntyneistä investoinneista huolimatta Meksikon öljyntuotanto on laskenut vuodesta 2004 neljänneksellä. Tämä on johtanut siihen, ettei valtion omistamalla Petroleos Mexicanos -yhtiöllä ei ole varaa hyödyntää maan öljy- tai kaasuvarantoja.
Meksikon nykyinen perustuslaki estää suurten monikansallisten yritysten toimimisen Meksikossa. Senaatin hyväksymä lakiesitys antaa valtiolle oikeuden myöntää esimerkiksi öljyntuotantolupia ulkomaisille yrityksille.
Senaatin hyväksymä lakiesitys on osa presidentti Enrique Pena Nieton ajamaa uudistuspakettia. Nieto kirjoitti Twitterissä, että uudistus luo maahan työpaikkoja ja luo talouskasvua tuleviksi vuosiksi.
Lakiesitys menee seuraavaksi parlamentin alahuoneeseen käsiteltäväksi. Esityksen uskotaan menevän läpi myös siellä. Astuakseen voimaan lakiesitys tarvitsee vielä osavaltioiden enemmistön hyväksynnän.
George Bush vanhempi liittyi Twitteriin
89-vuotias entinen presidentti sai pian ensimmäisen twiittinsä jälkeen yli 50 000 seuraajaa.
Yhdysvaltain entinen presidentti George H.W. Bush on liittynyt yhteisö- ja mikroblogipalvelu Twitteriin.
89-vuotias Bush sai pian ensitwiittinsä jälkeen yli 50 000 seuraajaa. Bush on twiitannut toistaiseksi vasta kerran. Hän kertoi twiitissään, että olisi halunnut olla vaimonsa Barbaran kanssa Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan muistotilaisuuteen osallistuneen yhdysvaltalaisryhmän mukana. Bush kertoi myös, että he muistavat Mandelaa ja hänen maanmiehiään rukouksissaan.
Bushin sivuille on jo tulvinut paljon tervetulotoivotuksia Twitteriin.
Vuosina 1989 - 1993 presidenttinä toiminut George H.W. Bush joutui jättämään tiistaina Mandelan muistotilaisuuden Etelä-Afrikassa väliin, sillä hän ei tiedottajansa kertoman mukaan pysty enää matkustamaan pitkiä aikoja.
Rafael Wardi: "Olen muutakin kuin keltaista"
Ateneumin taidemuseossa avautuu taidemaalari Rafael Wardin retrospektiivinen näyttely.  85-vuotias Wardi maalaa edelleen ahkerasti. Näyttelyssä nähdään kaikkiaan 90 teosta.
Rafael Wardi tunnetaan värikkäistä tauluistaan ja etenkin keltaisen värin yltäkylläisestä käytöstä.
\- Värit on se tapa, millä ilmaisen koko olemukseni. Värit kertovat sen, mistä ei voi puhua tai  mitä ei voi selittää sanoilla. Ne ovat osa minua. Olemukseeni kuuluu kyllä keltaisen lisäksi tummempiakin sävyjä. Mutta ehkä meidän pitkät, pimeät talvet saavat ihmiset kaipaamaan väriä ja valoa, ja tauluni ovat jotenkin täyttäneet tämän tehtävän, sanoo Rafael Wardi.
Koko kansan tietoisuuteen Wardi ponnahti maalattuaan presidentti Tarja Halosen muotokuvan. Sekin hehkuu keltaista. Teos on yksi Wardin pitkän uran merkkipaaluista.
\- Olihan se merkittävää. Samalla sain myös tutustua Tarjaan. Sain tilaisuuden olla Kultarannassa parisen viikkoa. Tarja ystävällisesti huolehti, että minulla oli syömistä ja juomista, muistelee Rafael Wardi.
"Sairaus voi olla myös siunaus"
Kuutisenkymmentä vuotta kestäneen uransa aikana Wardi on maalannut asetelmia, maisemia, ihmisiä ja lähimmäisiään. 90-luvun lopussa Wardin vaimo sairastui Alzheimerin tautiin ja taiteilija käytti sairaalassa vietetyn aikansa maalaamalla vaimoaan ja sairaalan arkea.
\- Muistisairaus ei välttämättä ole niin paha kuin ajatellaan. Muisti ja lähimuisti kyllä katoavat, mutta tilalle voi tulla jotain uutta ja kaunista. Vaimostani nousi esiin runollisuus ja taiteellisuus. Sairausaika myös lähensi meitä. Vaimoni sanoikin, että sairaus voi olla myös siunaus, kertoo Wardi vuonna 2001 menehtyneestä puolisostaan.
Wardi maalaa edelleen
Wardi on edelleen tuottelias. Hän maalaa päivittäin ja näyttelyssäkin on teoksia tältä vuodelta. Niissä kirkkaat värit ovat vaihtuneet mustaan.
\- Tämäkin kuuluu olemukseeni. En ole pelkkää keltaista. Kun näitä uusia teoksia katsoo lähempää, sieltä alta kyllä löytyy hehkuvia värejä, valaisee Wardi.
Omaa vanhuuttaan Wardi ei ole vielä ajatellut.
\- Ajattelen joskus, että koskahan se alkaa. Minulla on nytkin paljon uusia suunnitelmia. En osaa yhtään sanoa, koska se rajapyykki tulee vastaan, että voin sanoa "nyt se alkoi".
Kuolema ei pelota krematorionhoitajaa: "Tässä vaiheessa kiireet ovat ohi"
Mika Pirskaselle kuolema on arkipäivää, sillä hän tuhkaa toistasataa vainajaa kuukaudessa. Kuolemasta on tullut melkein ystävä, mutta joskus lapsivainajien kohdalla hän kertoo miettivänsä, että miksi.
Tampereen ja Kangasalan rajalla on keväästä saakka toiminut Suomen modernein krematorio. Etenkin savukaasujen puhdistuksen takia Vatialan krematorio on Mika Pirskaiselle työpaikka, josta hän on ylpeä.
– Lähtökohta oli se, että tästä tulisi tilava. Ennen katsottiin kappelin kellarista pieni nurkka, johon uuni laitettiin.
Vainajat ovat tuolla puolella ja minä tällä puolella. Hyvin tullaan toimeen keskenään.
Pirskanen työskentelee krematoriossa yksin.
– Tähän on tottunut. Vainajat ovat tuolla puolella ja minä tällä puolella. Hyvin tullaan toimeen keskenään, Pirskanen naurahtaa mustan huumorin sävyttämänä.
Pirskaselle krematorionhoitajan ammatti on työ muiden joukossa. Myös suhde kuolemaan on arkipäiväistynyt. 
– Kaikilla tämä lopullinen hetki on kuitenkin edessä. Jos jokaisen vainajan kohdalla rupeaisi miettimään, niin ei tästä työstä tulisi mitään. Silloin vähän miettii, kun lapsivainajia tuodaan, että miksi.
Pieni ammattikunta tapaa vuosittain
Pirskasen mukaan hänestä tuli krematorionhoitaja sattumalta. Hän oli ollut jo edellisessä työpaikassaan sairaalassa tekemisissä vainajien kanssa. Hetkellinen työttömyyskausi katkesi, kun hänet valittiin vahtimestariksi Tampereen Kalevankankaan hautausmaan kappeliin 11 vuotta sitten.
– Ensimmäinen työpäivä oli lauantai. Järjestimme siinä hautajaisia, veimme arkkuja kappeliin ja takaisin säilytystiloihin. Maanantaina oli sitten ensimmäiset tuhkaukset. Ei se tuntunut oikeastaan miltään.
Silloin vähän miettii, kun lapsivainajia tuodaan, että miksi.
Kalevankankaalta Pirskanen siirtyi Vatialaan krematorionhoitajaksi. Työ on Suomessa melko harvinainen.
– Meitä on aika pieni ammattiryhmä. Olisiko 40-50. Meillä on vuosittain tapaaminen, jossa saamme jutella kokemuksista.
Vatialan krematorio kiinnosti kollegoja jo rakennusvaiheessa.
– Tämä herätti todella suurta kiinnostusta. Täällä on käynyt monenlaisia ryhmiä tutustumassa laitokseen, kun tämä oli tosiaan ensimmäinen, missä on suodatinjärjestelmä.
Kuolema ei pelota
Minulla on aina aikaa kuunnella. Tässä vaiheessa ovat kiireet ohitse.
Vaikka Vatialankrematorion uuni käy täysillä, Pirskasella on myös aikaa myötäelää omaisten surua. Osa omaisista käy hakemassa läheisensä uurnan suoraan Vatialasta.
– Kun sitten näkee uurnan pöydällä, niin kyllä se monet pysäyttää se hetki. He saattavat joskus kertoa vainajasta. Se ilmeisesti kuuluu suruprosessiin, että halutaan jakaa kokemuksia. Minulla on aina aikaa kuunnella. Tässä vaiheessa ovat kiireet ohitse.
Pirskanen pitää itsenäisestä työstään. Hän voisi hyvin kuvitella tekevänsä töitä krematoriossa eläkeikään saakka. Ammatti herättää tosin suurta kummastusta.
– Kun kerron oudommille, että olen krematorionhoitaja, ensimmäisenä tulee naurua. Kun he sitten katsovat ilmettäni ja tajuavat, että kyllä se sittenkin taitaa tosissaan olla, niin alkaa loputon kysymysten tulva.
Poltetaanko se arkku siinä? Nouseeko se vainaja istumaan siellä uunissa? Ja onko se nyt varmasti se oikea vainaja?
Vastauksina kysymyksiin: Kyllä, ei, kyllä.– Ihmisiä tosiaan kiinnostaa tämä ammatti, kun tämä on niin harvinainen.
Sen verran Pirskanen on miettinyt omaa kuolemaansa, että hän haluaa tuhkauksen.
Sitäkin olen miettinyt, että tuhkani voisi laittaa järveen. Näsijärvi kuulostaa hyvältä.
\- Ilman muuta sitten tuhkaus aikanaan. Sitäkin olen miettinyt, että tuhkani voisi laittaa järveen. Näsijärvi kuulostaa hyvältä. En halua hautakiveä mihinkään.
Kuolema on krematorion hoitajalle enemmän ystävä kuin vihollinen.
– Kyllä siitä alkaa pikkuhiljaa tulla ystävä. Kun me kuitenkin kaikki täältä ainakaan lähdetään. Ei ole kuolemanpelkoa. En kammoksu sitä.
Uusi myrsky lähestyy Suomea
Puuskien ennustetaan aiheuttavan vahinkoja maan etelä- ja keskiosassa.
Suomea on lähestymässä uusi myrsky.
Lännestä saapuu myöhään torstai-iltana Perämerelle voimakas matalapaine, joka väistyy Venäjälle perjantaiaamuun mennessa.
Perjantain vastaisen yön aikana tuuli voimistuu merialueilla myrskylukemiin. Tuulen voimakkuus saattaa puuskissa nousta yli 25 metrin sekunnissa.
Myös maa-alueilla maan etelä-ja keskiosassa tuuli puhaltaa vaarallisen kovaa. Ilmatieteen laitoksen mukaan myös Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla tuuli voi yltyä myrskyksi.
Tuulen voimakkuus on perjantain vastaisena yönä laajoilla alueilla noin 20 m/s. Puuskissa se voi puhaltaa 25-30 m/s.
Myrskystä ei ole tulossa yhtä voimakas kuin vastikään Suomen yli pyyhkäisset Eino- tai Oskari-myrskyt, mutta vahinkoja voi silti syntyä. Etenkin niillä alueilla, joilla ei maassa ole vielä routaa, puut voivat kaatua ja sähkökatkoja voi olla tulossa.
Matalapaineen jälkipuolella sää poutaantuu ja kylmenee.
Rovion Vesterbacka kannustaa kokeilemaan: Poimin kesäduunissa kaaleja 
Angry Birdsistä tutun Rovion markkinointijohtaja kertoo, että kannattaa kokeilla monenlaisia kesäduuneja, jos se on mahdollista.
YleX Etusivussa vieraili tänään Rovion markkinointijohtaja **Peter Vesterbacka**, jolta tiedusteltiin muun muassa hänen kesätyöhistoriastaan. Angry Birdsistä tutun pelitalon markkinointijohtaja ei muistanut aivan ensimmäistä duuniaan.
\- Niitä on monia. Olen ollut esimerkiksi pakkaamassa isoja muovirullia muovitehtaalla ja istuttamassa kaaleja. Silloin tietokonehommistä käytettiin nimeä ATK ja mä tein niitäkin eli siihen aikaan se tarkoitti erilaisia Excel-taulukkolaskentajuttuja.
Vesterbacka sanoo, että erilaisten juttujen kokeileminen kannattaa. Kaalinpoiminta ei ollut kaikkein mieluisinta, koska mielessä pyöri haave sisäduunista. Työssä on kuitenkin muitakin tärkeitä asioita, kuten se, että pysyi hyvässä kunnossa juuri ennen armeijaa. Vesterbacka muistelee lämmöllä muitakin puolia.
\- Se on tärkeätä, että pääsee mukaan työelämään ja siellähän on aina muita tyyppejä duunissa, joihin tulee tutustuttua. Heidän kanssa on hauskaa ja oppii tuntemaan tyyppejä laidasta laitaan.
Rovio on palkittu vastuullisimpana kesätyöpaikkana. Pelifirman ensi kesän tuuraajilta vaaditaan ainakin sitä, että on hyvä tyyppi. Duuneja löytyy laidasta laitaan.
\- Meillä voi päästä koodaamaan, markkinoimaan pelejä, huolehtimaan puistosta tai katsomaan kuluttajatuotteiden perään. Hommia löytyy laidasta laitaan, Vesterbacka sanoo.
**Lähteet:** YleX Etusivu
PS:n Immonen kaipaa etnistä rekisteriä Suomeen
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen haluaisi, että Suomessa väestöryhmät rekisteröitäisiin etnisen taustan mukaan. Immonen on jättänyt hallitukselle asiasta kirjallisen kysymyksen.
Kansanedustaja Immosen mielestä rekisteröinti voitaisiin järjestää joka viides vuosi suoritettavalla väestönlaskennalla. Siinä tilastoitaisiin "eri etnisiin ryhmiin kuuluvien yksilöiden määrä."
Immonen tiedustelee keskiviikkona jättämässään kirjallisessa kysymyksessä, aikooko hallitus ryhtyä toimiin väestön etnistä taustaa koskevien tietojen keräämiseksi. Kansanedustajalla itsellään on jo luokitteluehdotuskin valmiiina.
\- Esimerkiksi "suomensuomalainen", "suomenruotsalainen", "saamelainen", "romani", "muu eurooppalainen", "afrikkalainen", "aasialainen", "monimuotoinen etninen tausta" ja "muu etninen tausta", Immonen ehdottaa.
Immosen mukaan luokittelua tarvittaisiin maahanmuuttajataustaisen väestön laskemiseksi. Nykyisin Tilastokeskus tilastoi asukkaita syntyperän mukaan, ja maahanmuuttajataustaiseksi kutsutaan henkilöä, jonka molemmat vanhemmat ovat syntyneet ulkomailla.
\- Maahanmuuttajataustaisen väestön faktuaalisen koon määrittely edellyttäisi, että Suomessa syntyneet ja oleskelevat kantaväestöön kuulumattomat henkilöt sekä heidän jälkikasvunsa laskettaisiin eri etniseen väestönosaan kuuluviksi, Immonen kirjoittaa.
Immonen perustelee ehdotustaan myös sillä, että se helpottaisi integraatioon liittyvää yhteiskunnallista keskustelua ja tieteellistä tutkimusta.
\- Samaan etniseen ryhmään kuuluvat ihmiset ajattelevat ja käyttäytyvät samalla tavalla, Immonen arvioi.
Oululainen Immonen on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Hän toimii myös kansallismielisen Suomen sisu -yhdistyksen puheenjohtajana.
Reuters: Fortumin verkkokaupat loppusuoralla
Sähköverkkojen kauppasummaksi arvioidaan noin 2 miljardia euroa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Fortum olisi edennyt loppusuoralle sähkönsiirtoverkkonsa myymisessä. Reutersin tietojen mukaan Fortum keskustelee verkon myymisestä yhteenliittymän kanssa, jota johtavat sijoitusyhtiöt First State ja Borealis Infrastructure. Ostotarjouksen ovat tiettävästi jättäneet myös rahastosijoitusyhtiö Macquarie ja hongkongilaismiljardööri Li Ka-Shing omistama Cheung Kong Infrastructure -yhtiö.
Reutersin tietojen mukaan kauppasumma olisi noin 2 miljardia euroa ja kauppa olisi tarkoitus julkistaa lähipäivinä.
Reutersin tiedot perustuvat kahteen nimettömään lähteeseen. Fortum ja First State eivät suostuneet Reutersin mukaan kommentoimaan väitteitä.
Talousuutispalvelu Dow Jones Newswire kertoi marraskuun alussa, että Aasian rikkain mies Li Ka-Shing olisi kiinnostunut Fortumin verkkojen ostamisesta.
Fortum on perustellut verkkojen myyntiaikeita muun muassa sillä, ettei siirtoliiketoiminnasta saada riittävästi tuottoa.
Unicefin ensimmäinen lapsiystävällisyys-tunnustus Hämeenlinnalle
Unicefin peruste Suomen ensimmäiselle Lapsiystävällinen kunta -tunnustukselle on se, että Hämeenlinna on sitoutunut toteuttamaan lasten oikeuksien toteutumista. Kaupunki ja Unicef ovat jo parin vuoden ajan kehittäneet toimintamallia, jotta muutkin kunnat voivat soveltaa tuloksia omaan toimintaansa. 
Suomen Unicef on palkinnut Hämeenlinnan kaupungin lapsiystävällisestä toiminnastaan. Lapsiystävällinen kunta on toimintamalli, joka on kehitetty Hämeenlinnassa.
Mallin esikuva löytyy muualta maailmasta, jossa ajatusta on toteutettu jo vuodesta 1996 lähtien.
Lasten ja nuorten omien mielipiteiden kunnioittamisessa ja esille saamisessa Hämeenlinnan malli antaa ajateltavaa kuntapäättäjille. Etenkin taloudellisesti vaikeina aikoina lasten oikeuksia on kunnioitettava muistuttaa Suomen Unicefin edustaja Ira Custódio.
– Nimenomaan tiukan talouden aikana pitää päätökset perustella ja arvioida päätösten lapsivaikutuksia, jotta voidaan tehdä päätökset kestävin perustein. Ja jos säästöjä tehdään, säästöt on tehtävä niin, että ne ovat säästöjä pitkällä jänteellä.
V-päivästä huippukokoukseen
Hämeenlinnassa lapsilla ja nuorilla on ollut vuosia käytössä vaikuttamiskanavia kuten V-päivä eli vaikuttamispäivä.
Tänä vuonna lapset ja nuoret ovat päässeet myös itse vaikuttamaan kaupungin heille antaman rahan käyttöön. 35 000 euron lasten budjetin käyttöä pohdittiin keväällä huippukokouksessa, ja keskiviikkona otettiin vastaan kunniaa.
Lapsiystävällinen kunta -tunnustus on voimassa kaksi vuotta. Ensi vuonna myös Lahti ja Rovaniemi lähtevät tavoittelemaan lapsiystävällisyyttä. Mallin on tarkoitus olla avoin kaikille kunnille vuonna 2015.
Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja Markku Rimpelä muistuttaa kuntapäättäjiä aitoudesta ja lasten kunnioittamisesta.
– Kuunnelkaa aidosti ja kertokaa asiat lapsille ja nuorille heille ominaisella tavalla. Älkää menkö byrokraattisen virkamieskielen taakse.  
Kaupunki ja aktiiviset lapset palkittiin keskiviikkona Unicefin juhlassa Hämeenlinnan Raatihuoneella.
Kuka tai mikä on ehdokkaasi Sykähdyttävimpään Hetkeen?
Suomen Urheilugaalan yleisöäänestys vuoden 2013 Sykähdyttävimmästä urheiluhetkestä on alkanut. Kuka tai mikä on sinun ehdokkaasi? Osallistu keskusteluun!
Sykähdyttävin Hetki -äänestykseen on valikoitunut [17 sykähdyttävää urheiluhetkeä](http://yle.fi/urheilu/suomen_urheilugaalan_ehdokkaat_julkistettu_-_sykahdyttavin_hetki_-aanestys_alkaa/6980455) kuluneelta vuodelta. Urheilugaalan palkintolautakunta valitsi ehdokkaat eri tahoilta saatujen ehdotusten joukosta alkukarsintaan ja alkukarsintajakson jälkeen viisi suosituinta ehdokasta jatkaa finaalivaiheeseen.
Mikä sykähdytti sinua tämän vuoden urheilutapahtumissa? Kuka on sinun ehdokaasi tässä kategoriassa? Osallistu keskusteluun!
Jannika B huutokauppasi treffejä kavereidensa kanssa – löysivätkin toisensa
Nenäpäivän huutokauppa muuttui rakkaustarinaksi.
**Jannika B** yllytti bändinsä [Jannika B huutokauppaa treffit bändinsä basistin kanssa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/08/jannika-b-huutokauppaa-treffit-bandinsa-basistin-kanssa)
\- Halusin tuoda rakkautta ja lämpöä huutokauppaan. Koska olen itse löytänyt jo elämäni valon, niin kauppaan mun ystäviä treffeille, Jannika B perusteli Nenäradiossa.
\- Basistin lähtöhinta voisi olla 20 euroa ja neiti voisi olla hieman kalliimpi, Jannika arvioi.
Treffejä ei kuitenkaan koskaan järjestetty, sillä basisti ja kampaaja löysivätkin yllättäen toisensa.
\- Huutokauppa laitettiin jäihin, koska he löysivät toisensa, Jannika iloitsee nyt YleX:lle.
Laulajatar on ennenkin onnistunut saattamaan ihmisiä yhteen.
\- Mulla on tunnetusti hyvä taito parittaa. Läsnäoloni kautta he löysivät toisensa. Tämä oli hyvä vahinko, muusikko nauraa.
Pinkkihiuksinen laulajatar ei tiedä rakkaussuhteen aivan kaikkia yksityiskohtia, mutta Nenäpäivään se joka tapauksessa liittyy.
\- Nenäpäivä oli herättävä hetki, kun molemmat tajusivat, että toinen on sinkku samaan aikaan, Jannika B juttelee ja toteaa vielä, että hänen keikoillaan rakkaus on aina läsnä.
**Lue myös:** [Jannika B huutokauppaa treffit bändinsä basistin kanssa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/08/jannika-b-huutokauppaa-treffit-bandinsa-basistin-kanssa)
**Lähteet:** YleX
Kuka teki vuoden läpimurron? Kenestä vuoden esikuva?
Suomen Urheilugaala on julkistanut ehdokkaat vuoden 2013 kategorioihin. Palkintoja jaetaan 13 eri kategoriassa.
Sykähdyttävin urheiluhetki valitaan yleisöäänestyksellä, mutta muiden kategorioiden voittajat valitsee suuri raati. Äänestys tapahtuu 13.1.2014 Helsingissä ja tulokset julkistetaan 14.1.2014 Suomen Urheilugaalassa, Helsingissä.
Ohessa Suomen Urheilugaalan palkintolautakunnan valitsemat ehdokkaat kategorioihin, joiden voittajan valitsee suuren raati.
Läpimurto
Urheilija, joka teki näyttävän läpimurron lajinsa huipulle.  
**  
Matti Mattsson (s. 5.10.1993)**  
paransi Barcelonan MM-uinneissa 200 metrin rintauinnin SE-aikaa kolme kertaa yhteensä lähes kolme sekuntia lukemiin 2.08,95. Yllätyspaikka finaalissa tuotti Suomelle ensimmäisen MM-mitalin kymmeneen vuoteen. Kukaan suomalaisuimari ei ollut yltänyt tuona aikana edes MM-finaaleihin.  
**  
Venla Niemi (s. 10.7.1990)**  
nousi MM-kotikisoissa Vuokatissa suunnistusmaailman terävimpään kärkeen yltämällä sprintissä pronssille, mikä oli myös kilpailujen paras suomalaissuoritus naisten henkilökohtaisilla matkoilla. Mitalisaalis karttui vielä MM-hopealla naisten viestissä.  
**  
Andreas Romar (s. 4.9.1989)**  
hankki Itävallan Schladmingissa alppihiihdon MM-kisoissa sekä superalppiyhdistetyssä että syöksyssä kautta aikojen parhaat suomalaissijoitukset. Alppiyhdistetyn neljäs tila jäi vain 17 sadasosasekunnin päähän pronssista. Menestystä täydensi viides sija kuninkuuslajissa syöksyssä.
Esikuva
Urheilija tai yhteisö, joka sopii urheilulliseksi esikuvaksi koko Suomen kansalle ja erityisesti urheileville nuorille.  
**  
Mikko Ilonen (s. 18.12.1979)**  
golfin suomalainen uranuurtaja ja kolminkertainen Euroopan kiertueen osakilpailuvoittaja, joka on onnistunut esimerkillisesti yhdistämään menestyvän kiertueammattilaisen arjen ja perhe-elämän kahden pikkulapsen isänä.  
**  
Toni Kohonen (s. 13.1.1976)**  
yhdeksän kertaa Vuoden lukkariksi valittu ja ennätykselliset 17 kertaa Itä-Länsi -ottelussa pelannut pesäpallokonkari hallitsee vahvahermoisella olemuksellaan kotipesää ja lujalla heittokädellään ulkokenttää, jakaa osaamistaan ja aikaansa pyyteettömästi junioripelaajille.   
**  
Nooralotta Neziri (s. 9.11.1992)**  
100 metrin aitojen SE-juoksija on huippu-urheilijauran ohella kantanut vastuuta yhdessä makedonialaistaustaisen isänsä kanssa nuoremmista sisaruksistaan ja perheen arjesta äidin loukkaannuttua vakavasti auto-onnettomuudessa, opiskelee taloustieteitä yliopistossa.
Urheiluvaikuttaja
Henkilö, joka on esiintymisillään, päätöksillään, johtamisellaan ja / tai mielipiteillään vaikuttanut suomalaiseen urheiluun sitä kehittävästi.  
**  
Jarmo Hakanen**  
Suomen Urheiluliiton liittovaltuuston nykyinen puheenjohtaja on ollut valtuuston aktiivinen jäsen jo vuodesta 1985 lähtien. Toiminut yli 40 vuotta Tampereen Pyrinnön organisaatiossa, josta ajasta yli 25 vuotta seuran toiminnanjohtajana. Uhraa aikaansa yleisurheilun kehittämisen ja ideoinnin ohella myös koripalloon.  
**  
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellinen tiedekunta**  
Kouluttanut 50 vuoden ajan kaikki Suomen liikunnanopettajat ja ison osan liikuntahallinnon johtajista. Erityisasema liikunta-alan korkeimman koulutuksen sekä pedagogisen, yhteiskuntatieteellisen, psykologisen ja erityisliikunnan alueen tieteellisen tiedon tuottajana ja asiantuntijatoimintaan osallistujana.  
**  
Sinikka Kuusniemi**  
Yli 30 vuoden kokemus taitoluistelun ja muodostelmaluistelun kisajärjestelyistä, viimeisten 20 vuoden aikana kuusien Suomessa järjestettyjen arvokisojen kilpailujohtajana sekä ulkomailla neljien MM-kisojen teknisenä delegaattina. Pyyteetön ahertaja, lempeä, mutta samalla tiukka ja tehokas organisaattori.
Urheilutapahtuma
Suomessa järjestetty urheilutapahtuma, jonka huomioarvo, tyyli ja järjestelyt onnistuivat kokonaisuutena poikkeuksellisen hyvin.  
**  
Sun Lahti 6.–9.6.2013**  
nelipäiväinen voimistelun suurtapahtuma kokosi Lahteen 8000 tanssin ja voimistelun harrastajaa ja aktiivikilpailijaa kohokohtinaan joukkuevoimistelun MM-kisat ja Voimistelun iloa -päätösjuhla, jossa esiintyi yhteensä 5650 henkeä, parhaimmillaan samaan aikaan 1820 voimistelijaa.  
**  
Suunnistuksen MM-kilpailut 6.–14.7.2013**  
Suunnistuksen MM-kilpailut oheistapahtumanaan Kainuun Rastiviikko kokosi 15 000 kisavierasta Vuokattiin. Rastiviikon ennätykselliset 9 166 osallistujaa loi upean tunnelman MM-kisakatsomoon ja pääsi välipäivinä testaamaan omia taitojaan samoissa olosuhteissa maailman huippujen kanssa.  
**  
Super Match 10.8.2013**  
Helsingin Olympiastadionilla pelatussa jalkapallon Englannin Valioliigan huippujoukkueiden Arsenalin ja Manchester Cityn historiallisessa kohtaamisessa tehtiin nykymuotoisen stadionin urheilutapahtumien yleisöennätys 39 216 katsojaa. Ylen tv-signaali välitti ottelun yli sataan maahan.  
**  
Hevoset Stadikalla 14.–15.9.2013**  
Helsingin Olympiastadionilla järjestetyn tapahtuman kilpailullinen huipennus oli esteratsastuksen GP-finaali 1952 olympiafinaaliradalla. Yli 18 000 katsojaa kerännyt kaksipäiväinen kokonaisuus esitteli kilpailujen ohella harrastajasuorituksia ja maaseutuelämyksiä. Tarjolla oli myös laaja alan expo.
Urheilukulttuuriteko
Urheilu ei ole vain hikeä, iloa, kyyneleitä, maaleja, pisteitä, sekunteja tai senttejä – urheilua voi jalostaa tai laajentaa myös laajemmasta näkökulmasta palkinnon arvoisesti.   
**  
Marko Yli-Hannuksela – Master Sporta -urheilukirja (kirjoittaja Jarkko Ala-Huikku)**  
painin Euroopan mestarin ilmeikkäästi ja pohjalaisen rehellisesti kirjoittama urheilukirja lajin maailmanmestarista kertoo avoimesti ja asiantuntevasti, mitä molskilla ja sen ulkopuolella todellisuudessa tapahtuu. Poikkeuksellinen saman lajin arvokisamitalistien yhteistyön onnistunut lopputulos.  
**  
Patakunnan Kansa**  
Maakuntalehti Satakunnan Kansa juhlisti Porin Ässien saavuttamaa jääkiekon Suomen mestaruutta komeasti muuttamalla lehden nimen Patakunnan Kansaksi. Sana ”Pata” oli kirjoitettu Ässien pata-logon mustalla värillä. Kannen lisäksi lehti uhrasi kuusi aukeaa mestaruudelle. Koko lehden painos myytiin loppuun.  
**  
Sel8nne-elokuva**  
Lyhyessä ajassa kaikkien aikojen katsotuimmaksi suomalaiseksi dokumenttielokuvaksi noussut tarina Teemu Selänteestä. Elokuva tekee vaiherikkaan matkan päähenkilön lapsuusvuosista NHL-ammattilaisliigan viime kauteen. Jo yli 100 000 katsojaa keränneen dokumentin on ohjannut JP Siili.  
**  
Susijengin fani-ilmiö**  
Ilmiö Susijengiksi ristityn Suomen koripallomaajoukkueen ympärille organisoitumattomasti muodostuneesta faniryhmästä, joka nousi Slovenian EM-kisoissa parituhatpäisenä joukkona koko Euroopan tietoisuuteen. Siivitti kannustuksellaan Susijengin hienoihin suorituksiin. Ryhmä organisoitui EM-kisojen jälkeen.
Urheilujournalismi
Juttu, artikkeli tai ohjelma, toimittaja, kirjoittaja, selostaja, ohjaaja tai toimitus.  
**  
Hufvudstadsbladetin urheilutoimitus**  
Sopivan kriittiset ja asiantuntevat kolumnit ovat keskeinen osa monipuolista ja omaleimaista urheilun ilmiöiden ja eri lajien seurantaa esimerkkinä naisten jalkapallo. Asiantuntevan sisällön ohella myös ulkoasuun ja taittoon on panostettu poikkeuksellisen onnistuneesti.  
**  
Heikki Kulta**  
Jo viidellä vuosikymmenellä F1-juttuja Turun Sanomiin ja nykyisin myös Helsingin Sanomiin kirjoittavan erikoistoimittajan uutisointia lainataan usein muihin medioihin. Ansioihin lukeutuu myös kaksi kirjaa suomalaisista F1-mestareista Mika Häkkisestä (2001) ja Kimi Räikkösestä (2007).  
**  
Tapani Parm**  
Urheilun suurten arvokisojen tv-ohjaaja. Työn upea tulos välittyy Ylen kanavien lisäksi tv-katsojille ympäri maailmaa. Lontoon olympiakisojen avajaisten monikameraohjaus palkittiin alan gaalassa Englannissa. Vastasi elokuussa yleisurheilun Moskovan MM-kisojen kansainvälisen tv-signaalin ohjauksesta.
Urheiluseura - Terveystalo -palkinto Terveelle Seuralle
Urheiluseura, joka ottaa urheilijan huomioon sekä yksilönä että ryhmän jäsenenä, painottaa valmentajien ja taustajoukkojen tärkeyttä, kiinnittää huomiota urheilijan terveyteen ja vammojen ennaltaehkäisyyn osana kokonaisvaltaista harjoittelua sekä tunnistaa yhteisöllisen roolinsa myös nuorten kasvattajana.  
**  
Helsingin Roosters**  
Suomen kautta aikojen menestyneimmän amerikkalaisen jalkapallon erikoisseuran toiminta pohjautuu pitkäjänteiseen ja laadukkaaseen juniorityöhön sekä kansainväliseen aktiivisuuteen. Seurassa tiedostetaan valmennustyön ohella vastuu nuorten kasvattajana.  
**  
Oulun Nice Soccer**  
Vuonna 2006 toimintansa aloittanut tyttö- ja naisjalkapalloiluun erikoistunut seura on lyhyessä ajassa vakiinnuttanut asemansa yhtenä Suomen parhaista tyttöjunioriseuroista. Toiminnassa panostetaan valmennustyön ohella jäsenistön koulutukseen.  
**  
Suunta Jyväskylä**  
Lasten ja nuorten suunnistustoimintaan erikoistuneessa seurassa pidetään huolta jokaisesta juniorista yksilönä. Valmennuksessa kiinnitetään erityistä huomiota lihashuoltoon. Vanhempia sitoutetaan toimintaan aktiivisella kouluttamisella mm. toimitsijoiksi.
Urheilutoimittajien valinnat
Suomen Urheilugaalassa palkitaan edellä mainittujen kategorioiden lisäksi voittajat Urheilutoimittajien äänestämissä kategorioissa:   
  
Vuoden nuori urheilija  
Vuoden joukkue  
Vuoden valmentaja  
Vuoden urheilija  
  
Näiden lisäksi Suomen Urheilugaala ry myöntää erikoispalkintoja ansioituneille tahoille ja henkilöille sekä julkistetaan Suomen Urheilumuseosäätiön Hall of Fame -lautakunnan valinnat.
Milanin uudelle vahvistukselle kymppipaita
Japanilaistähti Keisuke Honda siirtyy tammikuussa TsSKA Moskovasta Milaniin. Hänen pelinumeronsa on 10.
Italialainen jalkapalloseura Milan vahvisti keskiviikkona, että se on hankkinut riveihinsä japanilaistähti Keisuke Hondan TsSKA Moskovasta.
Honda siirtyy Milanoon tammikuussa ja saa pelinumeron 10.
\- Nyt voimme puhua. Tammikuun 3. päivästä lähtien Keisuke Honda on Milan-pelaaja, varapuheenjohtaja Adriano Galliani kertoi.
Honda siirtyy saapasmaahan vapailla papereilla. Hänen pelaamisensa vuoden ensimmäisessä ottelussa Atalantaa vastaan on kuitenkin vielä epävarmaa.
\- Tilanne on haastava, koska hän ei ole EU-pelaaja. En tiedä, voiko hän pelata jo 6. tammikuuta. Viimeistään hän debytoi kuitenkin vierasottelussa Sassuoloa vastaan, kommentoi Galliani.
UMK-tuomari Redrama: MIAUn kommenteista tuli miehekäs olo
Uudet UMK-kilpailijat julkistettiin tiistaina 10. joulukuuta. Tuomaristossa istuvat tänäkin vuonna Redrama, Toni Wirtanen, Tomi Saarinen ja Aija Puurtinen.
_UMK-_tuomari **Redrama** on tyytyväinen tuomariston tekemiin kilpailijavalintoihin.
\- Hyvältä näytti, nyt kun näin kilpailijat stailauksen jälkeen. Tärkeintä oli kuitenkin se, että saimme kuunnella biisit livenä. Tuli tosi hyvä fiilis valinnoista. Meillä on todella hyviä bändejä ja artisteja mukana, Redrama iloitsee YleX:lle.
Räppäri kuitenkin painottaa, että vielä on paljon töitä edessä.
\- Kitara käteen vaan ja kirjoittamaan biisejä. Samaa, mitä mä teen. Valitettavasti kesti aika kauan tajuta, että se on mulle ainut tapa tehdä. Ennen tein levyjä, kun oli pakko. Nykyään teen biisejä aina, kun on aikaa, muusikko kertoo.
\- Kilpailu on nykyään kovempi kuin ennen. Tosi paljon kovempia biisejä pitää tehdä menestyäkseen, Redrama jatkaa.
Moni on pitänyt Redraman tuomarilinjaa lepsuna, mutta [UMK-kilpailija MIAU: Toni Wirtanen on meidän mussukka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225488)
\- Voi, kiitos tästä. Olen kuullut viime UMK:sta lähtien, että olen liian kiltti. Toiset tuomarit kiusaavat mua siitä, että olen kiltti suomenruotsalainen, joka ei uskalla koskaan sanoa ei. Kiitos MIAUn tytöille, että sanoivat niin. Mulle tuli miehekäs olo, Redrama fiilistelee.
Redraman mielestä osa kilpailijoista on jo valmiimpia lavalle kuin muut. Hän varoittaa, ettei show'sta kannatta tehdä liian näyttävää, jos se ei tunnu omalta.
\- Tässä voi mennä myös överiksi, jos miettii liikaa ulkomusiikillisia asioita. Se on tosi vaarallinen suo. Olennainen asia on ääni ja läsnäolo lavalla. Mikään keikka ei voi vakuuttaa mua, jos artisti ei elä siinä hetkessä, mies neuvoo.
**Lue myös:** [UMK-kilpailija MIAU: Toni Wirtanen on meidän mussukka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225488)
**Lähteet:** YleX
Justin Bieberin elokuva saapuu Suomeen uudeksi vuodeksi
Justin Bieber's Believe -elokuvasta järjestetään ennakkonäytöksiä ympäri Suomen uudenvuodenpäivänä 1. tammikuuta. Liput ennakkonäytöksiin tulevat myyntiin torstaina 12. joulukuuta.
_Justin Bieber's Believe_ -elokuvan ennakkonäytöksiä esitetään 1. tammikuuta muun muassa pääkaupunkiseudulla, Turussa, Tampereella, Joensuussa ja kymmenillä muilla paikkakunnilla.
Liput ennakoihin tulevat myyntiin torstaina 12. joulukuuta kello 16.00 muun muassa Finnkinon, Bio Rexin ja Kino Cityn teattereissa ja nettikaupassa.
_Justin Bieber's Believe_ -elokuvan on ohjannut **Jon M. Chu**. Se on kertomus tavallisesta pojasta, joka nousi supertähdeksi. Elokuva kertoo Bieberin urasta, julkisuudesta ja elämästä kulissien takana ja edessä.
Elokuva saapuu Suomen elokuvateattereihin viralliseen ensi-iltaan 3.1.2014
**Lähteet:** Nordisk Film
SaiPan voittoputki päättyi HPK:n vieraana - näin ottelu eteni
Keskiviikon ainoassa SM-liigaottelussa kohtasivat kovavireiset HPK ja SaiPa. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
**JÄÄKIEKON SM-LIIGA 11.12.**
**HPK - SaiPa ja 3-2  
**0-1 Suutari (Maalahti)  
1-1 Rendulic (Viitaluoma, Sallinen)  
1-2 Piitulainen (Koho)  
2-2 Saarinen (Kiilholma, Vihko)  
3-2 Viitaluoma (Schira, Rendulic) yv
Keuruun Pioneerirykmentin suojeluosasto matkasi Syyria-operaatioon
Keuruun Pioneerirykmentin Suojelun erikoisosastosta koottu ryhmä on matkannut osallistumaan Syyrian kemiallisten aseiden hävittämiseen. Kyprokselle matkannut osasto liittyy tanskalais-norjalaiseen laivasto-osastoon huomiseen mennessä.
Valtioneuvoston päätöksellä Suomi osallistuu Tanskan ja Norjan monikansalliseen, kansainväliseen merikuljetusoperaatioon. Operaatio tukee kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:n ja YK:n toimintaa Syyrian kemiallisen asekyvyn hävittämiseksi.
Tanskan johtamaan laivasto-osastoon kuuluu suojausosasto ja rahtialuksia. Tehtävänä on kemiallisen aseen materiaalikonttien kuljetus ja merikuljetusten suojaaminen Syyrian Latakian -satamasta edelleen hävitettäväksi.
Keuruulaista huippuosaamista
Suomalaisessa suojeluosastossa on noin kymmenen henkilöä. Osasto on koottu pääosin Keuruulla sijaitsevan Pioneerirykmentin Suojelun erikoisosaston henkilöstöstä ja se edustaa kansallista erityisosaamista suojelualalla. Nato arvioi joukon toiminnan vuonna 2010 erittäin korkealle tasolle.
Lisäksi osastoon kuuluu Sotilaslääketieteen keskuksen henkilökuntaa. Osastoa voidaan laajentaa merikuljetusoperaatiossa enintään 20 sotilaaseen.
Suojeluosasto tuottaa kemialliset, biologiset, radiologiset ja ydinsäteilyyn liittyvät riskiarviot operaation johdolle. Lisäksi suomalaiset toteuttavat suojelutiedustelu- ja valvontatehtäviä lastauksen, kuljetuksen ja purkamisen aikana sekä ottaa ja tunnistaa tarvittaessa näytteitä.  Osasto varautuu myös osallistumaan puhdistustehtäviin ja suojelulääkintään alus- ja satamaympäristöissä.
Merikuljetusoperaatio kestää enintään kolme kuukautta. Toiminta-alueeseen kuuluvat Syyria, Libanon, Kypros ja muut kohteet, joihin laivasto-osasto tukeutuu.
Maavoimien osallistuminen Syyrian kemiallisten aseiden hävittämiseen tukee Suomen kansallisen puolustuskyvyn ja suojelun erikoisosaamisen kehittämistä. Lisäksi osallistuminen tukee pohjoismaista kriisinhallinta- ja suojeluyhteistyötä.
Suomen Urheilugaalan ehdokkaat julkistettu - Sykähdyttävin Hetki -äänestys alkaa!
Suomen Urheilugaalan yleisöäänestys vuoden 2013 Sykähdyttävimmästä urheiluhetkestä on alkanut. Urheilugaalan palkintolautakunta valitsi yhteensä 17 ehdokasta eri tahoilta saatujen ehdotusten joukosta alkukarsintaan, johon jokainen urheilun ystävä voi osallistua puhelimitse. 
Sykähdyttävin Hetki -äänestykseen valikoitui 17 sykähdyttävää urheiluhetkeä kuluneelta vuodelta. Urheilugaalan palkintolautakunta valitsi ehdokkaat eri tahoilta saatujen ehdotusten joukosta alkukarsintaan, johon jokainen urheilun ystävä voi osallistua puhelimitse. Alkukarsintajakson 11.-31.12. jälkeen viisi suosituinta ehdokasta jatkaa puhelinänestyksen finaalivaiheeseen.
Puhelinäänestyksen finaalivaihe jatkuu viiden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken suorana Ylen TV2-kanavalla 14.1.2014 klo 20-22 lähetettävän Suomen Urheilugaalan televisioinnin loppuhetkille saakka. Voittaja julkistetaan ohjelman huipennuksissa yhdessä Vuoden Urheilijan ja Suomen urheilun Hall of Fame -valintojen kanssa.
Puhelinäänestyksen tuotolla tuetaan nuorisourheilua.
**Äänestää voi soittamalla tai tekstiviestillä:**
Soittamalla numeroon: 0700 79 201 - 217 (ehdokasnumeron mukaan)
Puhelun hinta on 1 euro + pmm.
Lähettämällä tekstiviesti U1 tai U2 tai U3 jne. numeroon 173 172.
Tekstiviestin hinta 1 euro (sis.alv.)
Sykähdyttävin Hetki -ehdokkaat
**Sykähdyttävin urheiluhetki 2013 -ehdokkaat   
(luettelo tapahtuma-ajankohdan mukaisessa järjestyksessä):**
1) Roope Tonterin nousu päätöslaskussa maailmanmestariksi ja Janne Korven kipuaminen pronssille lumilautailun slopestyslen MM-finaalissa - 18.1.2013, Stoneham, Kanada. Äänestä soittamalla numeroon 070079201 tai lähettämällä tekstiviesti U1 numeroon 173 172.
2) **Pekka Koskelan hopean ratkeaminen** päätösmatkalla 1000 metrillä pikaluistelun sprinttereiden MM-kisoissa – 28.1.2013, Salt Lake City, Yhdysvallat. Äänestä soittamalla numeroon 070079202 tai lähettämällä tekstiviesti U2 numeroon 173 172.
3) Riikka Sarasoja-Liljan ja Krista Lähteenmäen pronssihiihto MM-kisojen parisprintissä– 24.2.2013, Val di Fiemme, Italia. Äänestä soittamalla numeroon 070079203 tai lähettämällä tekstiviesti U3 numeroon 173 172.
4) **Kimi Räikkösen nousu seitsemännestä ruudusta voittoon** F1-kauden avauskisassa – 17.3.2013, Melbourne, Australia. Äänestä soittamalla numeroon 070079204 tai lähettämällä tekstiviesti U4 numeroon 173 172.
5) Teemu Pukin tasoitusmaali loppuminuuteilla MM-karsintaottelussa Espanjaa vastaan - 22.3.2013, Gijon, Espanja. Äänestä soittamalla numeroon 070079205 tai lähettämällä tekstiviesti U5 numeroon 173 172.
6) **Team Uniquen nousu neljänneltä sijalta yllätysmestaruuteen** muodostelmaluistelun MM-kisojen vapaaohjelmassa - 7.4.2013, Boston, Yhdysvallat. Äänestä soittamalla numeroon 070079206 tai lähettämällä tekstiviesti U6 numeroon 173 172.
7) Porin Ässien jääkiekon Suomen mestaruuden ratkeaminen täpötäydessä Isomäen jäähallissa kotiyleisön edessä – 24.4.2013, Pori. Äänestä soittamalla numeroon 070079207 tai lähettämällä tekstiviesti U7 numeroon 173 172.
8) **Kokkolan Tiikereiden miesten lentopallon SM-finaalien ratkaisuottelu** kotiyleisön edessä lentopalloareenaksi muutetussa Kokkolan jäähallissa - 24.4.2013, Kokkola. Äänestä soittamalla numeroon 070079208 tai lähettämällä tekstiviesti U8 numeroon 173 172.
9) Juhamatti Aaltosen voittomaali 4-3 päättyneessä puolivälieräottelussa jääkiekon MM-kisoissa Hartwall Areenalla - 16.5.2013, Helsinki. Äänestä soittamalla numeroon 070079209 tai lähettämällä tekstiviesti U9 numeroon 173 172.
10) **OVO Teamin joukkuevoimistelun MM-hopean ratkaissut finaalisuoritus** kotikisoissa - 8.6.2013, Lahti. Äänestä soittamalla numeroon 070079210 tai lähettämällä tekstiviesti U10 numeroon 173 172.
11) Mårten Boströmin suunnistuksen sprinttimatkan MM-kullan ratkeaminen täyteen ahdetulla Hiukan pesäpallostadionilla – 8.7.2013, Vuokatti. Äänestä soittamalla numeroon 070079211 tai lähettämällä tekstiviesti U11 numeroon 173 172.
12) **Toni Piispasen ratakelauksen 200 metrin hopea **vammaisyleisurheilun MM-kisojen uusintafinaalissa - 26.7.2013, Lyon, Ranska. Äänestä soittamalla numeroon 070079212 tai lähettämällä tekstiviesti U12 numeroon 173 172.
13) Matti Mattssonin 200 metrin rintauinnin yllätyspronssi MM-altaassa - 2.8.2013, Barcelona, Espanja. Äänestä soittamalla numeroon 070079213 tai lähettämällä tekstiviesti U13 numeroon 173 172.
14) **Tero Pitkämäen hopeaheitto **yleisurheilun MM-kisojen keihäsfinaalissa – 17.8.2013, Moskova, Venäjä. Äänestä soittamalla numeroon 070079214 tai lähettämällä tekstiviesti U14 numeroon 173 172.
15) Susijengiksi ristityn koripallomaajoukkueen jatkoaikavoitto Venäjästä EM-kisojen alkulohkossa - 8.9.2013, Koper, Slovenia. Äänestä soittamalla numeroon 070079215 tai lähettämällä tekstiviesti U15 numeroon 173 172.
16) **Abraham Tokazierin julistaminen Helsingin Olympiastadionin avajaiskilpailun 100 metrin juoksun voittajaksi **75 vuotta suorituksen jälkeen – 4.10.2013. Äänestä soittamalla numeroon 070079216 tai lähettämällä tekstiviesti U16 numeroon 173 172.
17) Jean-Pierre Antonioksen MM-kulta ja Jere Forsbergin MM-hopea pienen hetken sisällä kahdessa eri luokassa paralympiajousiammunnassa – 6.11.2013, Bangkok, Thaimaa. Äänestä soittamalla numeroon 070079217 tai lähettämällä tekstiviesti U17 numeroon 173 172.
Turun lentoasema hiljeni
Matkustajaliikenteen määrä Turun lentoasemalla on vähentynyt merkittävästi tänä vuonna.
Turun lentoaseman matkustajamäärä on vähentynyt kolmanneksen viime vuodesta. Lokakuuhun mennessä matkustajia oli 270 000, kun heitä samaan aikaan vuotta aiemmin oli yli 400 000. Tiedot ilmenevät Varsinais-Suomen liiton tilastoista.
Matkustajamäärän selvä väheneminen ei selity yksistään Ryanairin lennoilla vuonna 2012. Matkustajat ovat huvenneet myös olemassa olevilla lentoreiteillä.
Toisaalta Turun lentoasema profiloituu tavaraliikenteen solmukohtana. Kenttä on selvästi maan toiseksi suurin kuljetetun rahdin määrällä mitattuna. Tämä näkyy etenkin kansainvälisen rahdin määrissä, joka Turussa on 20-kertainen kolmantena tulevaan Tampereeseen verrattuna.
Real Madrid haluaa välttää Manchester Cityn
Real Madridin päävalmentajan Carlo Ancelottin mielestä Manchester City on vaarallisin Mestarien liigan lohkovaiheessa toiseksi päätyneistä joukkueista.
Real Madrid selviytyi jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleihin B-lohkon voittajana ja päätti lohkovaiheen urakkansa hakemalla tiistai-iltana 2-0-vierasvoiton Kööpenhaminasta.
\- Pelaajat olivat hyvin ammattimaisia. Ei ole helppo pelata silloin, kun on jo varmistanut jatkopaikkansa. He osoittivat hyvää asennetta, pelasivat hyvin ja kontrolloivat peliä, kiitteli päävalmentaja Carlo Ancelotti.
Madridilaiset sivusivat kilpailun ennätystä paukuttamalla yhteensä peräti 20 maalia. Pisteitä kertyi 16. 
Pelaajat olivat hyvin ammattimaisia. Ei ole helppo pelata silloin, kun on jo varmistanut jatkopaikkansa.
Valkopaidat saavat neljännesvälierävaiheessa vastaan jonkun toisen lohkon kakkosen. Ancelotti haluaa välttää D-lohkossa toiseksi päätyneen Manchester Cityn.
\- City on vaarallisin niistä joukkueista, jotka ovat päätyneet toiseksi. Meille on kuitenkin tärkeätä jatkaa pelaamista samalla tavalla kuin tähän asti ja pyrkiä parantamaan.
Real Madridin tähtipelaajasta Cristiano Ronaldosta tuli ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt yhdeksän maalia Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Ancelotti myönsi, että Ronaldo oli kuitenkin tyytymätön epäonnistuttuaan pilkulta ensimmäisen kerran tällä kaudella.
\- Hän on hieman vihainen, koska hän ei tehnyt maalia. Hän teki kuitenkin toisen tärkeän maalin ja pelasi hyvin.
Luvaton pato tuhosi taimenen kutupuron ja sudenkorentojen kodin
Kouvolalaisyrittäjä rakensi tekolammen ilman lupia. Luontoväki teki poliisille tutkintapyynnön ja asiaa tutkitaan nyt ympäristön turmelemisena. Valvova viranomainen on määrännyt luvattoman padon purettavaksi.
Kouvolan Sippolaan on rakentumassa vapaa-ajanviettokeidas. Paikallinen yrittäjä puuhaa vanhan Raussin kyläkoulun ympäristöön golfkenttää ja onpa suunnitelmissa vilahdellut konserttikäyttöön suunniteltu esiintymislavakin.
Alueelle on tämän vuoden aikana rakennettu notkomaisemaan keinotekoinen lampi, jonka on ollut tarkoitus toimia esimerkiksi golfkentän vesiesteenä. Lampi saatiin aikaan patoamalla notkanteen pohjalla virrannut Raussinoja-niminen puro.
Padonteosta kuitenkin jäi yksi vaihe tekemättä, nimittäin lupien hakeminen aluehallintovirastolta. Luvattomasta padosta on tehty tutkintapyyntö Kymenlaakson poliisille, joka on aloittanut tapauksen tiimoilta esitutkinnan. Rikosnimikkeenä on ympäristön turmeleminen. Tutkintapyynnön jätti Kymenlaakson luonnonsuojelupiiri.
\- Tämä puro oli luontotyypiltään äärimmäisen harvinainen savimaan puro, niitä on eteläisessä Suomessa todella vähän. Se on ollut sopivaa elinympäristöä muun muassa suojellulle sudenkorentolajille ja puro on saattanut olla Sippolanjoen luontaisen taimen- ja harjuskannan lisääntymisaluetta, listaa Luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Riku Rinnekangas.
Luville ei löytynyt myöntäjää
Padon teki tunnettu kouvolalainen yrittäjä Taisto Raussi. Hän taustaltaan löytyy muun muassa konepajayrittämistä. Kouvolassa hänet on palkittu ansioistaan yrittäjänä. Mies myöntää menetelleensä väärin.
\- Koetin selvittää, mistä luvat saisi tai kuka voisi asiassa minua neuvoa, mutta en saanut sellaista henkilöä käsiini. Lähdin siis toteuttamaan patoa omin päin ja se oli minun mokani, Raussi toteaa.
Ympäristöasiat jäivät selvittämättä
Poliisin esitutkinta vie aikansa ja mahdollinen syyte ja sen laatu ratkeavat myöhemmin. Padon päivät sen sijaan ovat melko varmasti luetut. Kun rakentamiselle ei ole lainvoimaista lupaa, on valvova viranomainen, Kaakkois-Suomen ELY-keskus määrännyt padon purettavaksi ja vedenpinnan laskettavaksi alkuperäiselle tasolleen. ELY-keskuksesta muistutetaan, että lupien vaatimiselle on perusteensa.
\- Luvittamisen idea on se, että luvan hakemisen yhteydessä hakijan pitää selvittää luontoarvot, painottaa vesistöpäällikkö Visa Niittymäki Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Padon rakentanut yrittäjä Raussi ei aio aivan näin vähällä luovuttaa. Kalliilla rakennettu patopenger saa hänen mukaansa jäädä paikalleen.
\- Käytämme sitä raskaiden ajoneuvojen tienä, kun rakennamme golfkenttää, hän sanoo.
Mikäli lammen paikka joudutaan ennallistamaan, kuten ELY-keskus vaatii, jää luontoväelle jännitettävää. On iso kysymysmerkki, palautuuko luonto purouoman kohdalla enää ennalleen. Rikostutkinnan  toivotaan olevan viesti muille maanomistajille.
\- Vaikuttaa siltä, että Kymenlaaksossa on maanomistajia, jotka haluavat näissä asioissa toimia omavaltaisesti. Toivottavasti oikeudelliset seuraukset ja julkisuus saisi ajattelemaan kahdesti, ennen kuin kukaan vastaavaan ryhtyy, pohtii Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Riku Rinnekangas.  
Suomi lähettää sotilaita auttamaan Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisessa
Suomi lähettää enintään 20 sotilasta operaatioon, jonka tarkoituksena on varmistaa kemiallisten aseiden ja kemikaalien merikuljetuksen turvallisuus.
Suomi valmistelee osallistumista operaatioon, jonka tarkoituksena on hävittää Syyrian kemiallisia aseita, kerrotaan valtioneuvostosta.
Suomi lähettää enintään 20 sotilasta merikuljetusoperaatioon. Sotilasjoukko kootaan pääosin Suojelun Erikoisosastolta. Ensimmäiset kahdeksan sotilasta ovat jo matkustaneet Kyprokselle odottamaan operaation alkua.
Sotilaiden tehtävä on valvoa kemiallisten aseiden ja kemikaalien kuljetuskontteja, kun niitä laivataan tanskalaisaluksella Syyrian Latakiasta. Operaatioon osallistuu myös Norjan aluksia.
\- Toivon mukaan heillä ei ole kovin paljon tekemistä. He ovat siellä siltä varalta että kemikaaliuhkia tarvitsee torjua, sanoo poliittisen osaston päällikkö Kirsti Kauppi ulkoministeriöstä.
Kemikaaliuhkat voivat olla esimerkiksi kemikaalisäiliöiden vuotoja.
Laivojen määränpää ei ole vielä tiedossa, sillä kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW tekee päätöksen aseiden tuhoamispaikasta vasta ensi viikolla. Operaation aikataulu on hyvin kireä: vaarallisimmat kemikaalit on määrä saada pois Syyriasta vuoden loppuun mennessä.
Puolustusministeriön mukaan operaation riskit ovat melko vähäiset, sillä suomalaiset eivät osallistu kemikaalien maakuljetuksiin eivätkä kuljetusten aseelliseen suojaamiseen.
\- Suomella on poliittinen valmius auttaa Syyrian kemiallisen aseen hävittämisessä ja tämä on hyvä mahdollisuus siihen, ulkoministeriön Kauppi sanoo.
Tehtävän pituus on korkeintaan kolme kuukautta. Eduskunnan on tarkoitus tehdä päätös operaatioon osallistumisesta vielä ensi viikolla.
Joululahjat hankkimatta? Älä osta ainakaan näitä
Selvitimme kuuntelijoidemme avustuksella, mitkä ovat paskimmat mahdolliset joululahjat. Älä siis hanki ainakaan näitä pukinkonttiin!
Käynnistimme viime viikolla kyselyn kuuntelijoidemme saamista paskimmista joululahjoista. Kysely herätti paljon tunteita niin [Haussa paskimmat joululahjat – lähetä meille tarinasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225344)kuin [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi/posts/10152063604485469) ja paskimmista joululahjoistaan avautui yli sata vastaajaa. Eräs oli saanut vessaharjan, toinen erivärisiä langanpätkiä, 15-vuotias ryppyvoidetta ja suklaa-allergikko suklaata. Hauskalta kuulostavasta lahjakorista taas oli paljastunut pelkkää paskaa.
\- Ala-asteella sain kaveriltani &quot;lahjakorin&quot;, jossa oli muun muassa valmiiksi kasattuja Kinder-leluja, likaisia ja rikkinäisiä hiuspinnejä, purkkaa ilman käärepaperia (ei sentään valmiiksi pureksittua) erinäisiä tarroja, jotka olivat saatu muun muassa purkka- ja karkkipaketeista, **Anonyymiraxpox** kertoo.
Muutkin olivat laittaneet &quot;hyvän&quot; kiertämään ja hyödyntäneet lahjoissaan nurkista löytyneitä hyödykkeitä.
\- 11-vuotiaana sain tädiltäni lahjaksi ison pussillisen erilaisia kyniä. Hän oli tuonut ne töistä, koska olivat vain vähän kuivahtaneet ja poistettu käytöstä, **Anonyymi** kirjoittaa.
Monet kertoivat löytäneensä pukinkontista itsetehtyjä käsitöitä. Pari tarinaa oli kuitenkin ylitse muiden.
\- Sain yhden todella huonosti kudotun villasukan. Se olisi ollut hellyttävä lahja, jos antaja olisi ollut lapsi. 40-vuotiaalta käsityöihmiseltä se oli säälittävä, **Jarkko** huudahtaa.
\- Sain kiven, jossa lukee ''Hyvää joulua'', nimetön tokaisee.
\- Kaveri oli toivonut tuolloin (90-luvun puolivälin jälkeen) suuressa suosiossa ollutta Kani-merkin pipoa äidiltään. Äiti oli sitten näppäränä käsityöihmisenä vähän ymmärtänyt väärin. Paketista kyllä löytyi pipo: itsetehty, söpöillä kaninkorvilla varustettu!
Kivet ovat ilmeisesti muutenkin suosittu lahjaidea, niitä nimittäin sai myös **Isopedro**.
\- Ystäväni äärimmilleen venytetty tarkoituksellisuus lahjojen hankinnassa muuttui lihaksi kun muutama vuosi sitten papereista paljastui 20 kilon laatikko kiuaskiviä. Ystäväni oli tosin kyllä tietoinen että silloisessa asunnossa ei ollut edes saunaa.
**Joulumielellä** halusi nimimerkkinsä mukaisesti kertoa, ettei ole koskaan saanut paskoja lahjoja.
\- Paskoja lahjoja ei ole tullut eikä tule, vaikka kaikkea romua onkin tullut. En koskaan toivo mitään, joten kaikki on ihan mieluisia yllätyksiä, oli sitten vessaharja tai ämpäri. Joku edes muistaa teitä jotenkin, olkaa tyytyväisiä. Hyvää joulua kaikille!
**Lähteet:** YleX
Rovaniemeläishotelli sai kehuja briteiltä
Brittituristeja Rovaniemelle tuova matkanjärjestäjä TUI myönsi Gold Award -palkinnon Lapin osalta rovaniemeläiselle Hotel Santa Clausille.
Vuosittain jaettava palkinto luovutetaan vain yhdelle hotellille kussakin matkakohteessa ja valinta tehdään asiakaspalautteiden perusteella.
Asiakastyytyväisyyskysely on tehty viime vuonna. Esimerkiksi Lapland Hotel Pallas on saanut samaisen tunnustuksen Santa Clausin lisäksi.
_Korjattu: Aiemmin jutussa mainittiin, että Lappi oli TUI:n kohteena ensimmäistä kertaa. Palkinto on kuitenkin jaettu jo esimerkiksi Lapland Hotel Pallakselle, sanoo Lapland Hotelsin toimitusjohtaja Ari Vuorentausta._
Galatasarayn päävalmentaja myönsi: ”Ne olivat arpajaiset”
Mestarien liigassa jatkoon selvinneen Galatasarayn päävalmentaja Roberto Mancinin mielestä keskiviikkoisella Juventus-ottelulla oli hyvin vähän tekemistä huippujalkapallon kanssa.
Galatasaray voitti keskiviikkona Juventuksen Mestarien
liigassa 1-0 ja varmisti pudotuspelipaikkansa torinolaisten nenien edestä.
Päällimmäisenä tiistaina aloitetusta ja keskiviikkona jatketusta ottelusta jäi
mieleen täysin surkeassa kunnossa ollut kenttä ja raju lumisade.
Galatasarayn italialaispäävalmentaja Roberto Mancini myönsi,
että olosuhteet eivät soveltuneet huippujalkapallolle.
\- Näissä olosuhteissa oli vaikeaa pelata. Sanoin etukäteen,
että olosuhteet ovat vaaralliset ja olisi kenties parempi olla pelaamatta,
Mancini kertoi Football Italian mukaan.
\- Tiistaina pelaaminen oli mahdotonta, sillä kentän pintaan
oli muodostunut jääkerros ja kukaan ei halunnut jatkaa.
Ottelua pelattiin tiistaina 31. minuutille saakka, jolloin
se keskeytettiin ja päätettiin siirtää. Keskiviikkona peliä jatkettiin siitä
ajasta ja tilanteesta, johon tiistaina jäätiin.
\- Puoliajalla oli jo liian myöhäistä. Juventus halusi pelata
tai ainakaan he eivät sanoneet mitään. Olen samaa mieltä Antonio Conten kanssa
siitä, että kummankin joukkueen oli mahdotonta pelata jalkapalloa. Ne olivat 
pikemminkin arpajaiset.
Rahoitatko joulusi kulutusluotolla?
Korkokattolain tultua voimaan kymmenet pikavippiyritykset lopettivat toimintansa. Nyt monet lainarahaa tarvitsevat ovat pankkien varassa. Ovatko pankkien myöntämän kulutusluotot ratkaisu rahaongelmiin?
Vielä viime vuonna useat ihmiset rahoittivat elämistään pikavippien avulla. Kesällä voimaan tullut laki korkokatosta kuitenkin siirsi kahdeksan vuotta käytössä olleet pikavipit lähes kokonaan historiaan. Tämän myötä aiemmin kuin sienet sateella syntyneet pienlainayritykset alkoivat kadota markkinoilta.
Pikavippien jäädessä unholaan pankit alkoivat tarjota kulutusluottoja yhä enemmän myös pieniä lainasummia tarvitseville. Tänä jouluna pankit markkinoivat kulutusluottoja myös joulumenojen kattamiseksi.
Maksavatko jouluna lahjat, ruoka, koristeet ja mahdolliset matkat mielestäsi liikaa? Turvaudutko tällöin kulutusluottoon?
Tuulivoimatoimijat tutkaselvityksestä: Miljoonia euroja kankkulan kaivoon
Kaakkois-Suomen tuulivoimatoimijoiden yhteenliittymän mukaan tuulipuistojen suunnittelu ehti Kymenlaaksossa pitkälle, ennen kuin ne todettiin toteuttamiskelvottomiksi. Tuulivoimatoimijat ovat sitä mieltä, että puolustusvoimien tulisi hakea laajempi ratkaisu tasapuoliseen tuulivoiman käyttöön koko Suomessa.
Kaakkois-Suomen tuulivoimatoimijat ovat tyytymättömiä äskettäin valmistuneeseen tutkavaikutusselvitykseen, jonka mukaan puolustusvoimien tutkaesteiden poistaminen ei ole taloudellisesti kannattavaa Kymenlaaksossa.
–  Selvityksen laatiminen on kestänyt yli vuoden ja maksanut tähän mennessä toimijoille yli miljoona euroa. Tämän lisäksi toimijat, alueen kunnat ja kaupungit sekä ympäristöministeriö ovat käyttäneet hankkeiden kehittämiseen useita miljoonia euroja, sanovat tuulivoimatoimijoiden puhemiehet Petteri Laaksonen ja Timo Toikka.
Tuulivoimatoimijat myös moittivat puolustusvoimien toimintaa Kymenlaakson tutkakompensaatioesityksen käsittelyssä. Yritysten mukaan valmistelut tuulipuistoja varten olivat jo pitkällä; esimerkiksi kaavoitus oli jo käynnistetty.
– Ympäristöministeriö on rahoittanut kaavoitusta mm. Pyhtäällä. Nyt, kun kaavoitus alkaa olla lähes valmis, puolustusvoimat toteaa, että kaikki rannikolle suunnitellut tuulipuistot ovat täysin toteuttamiskelvottomia. Tämä olisi tullut todeta jo maakuntakaavaa laadittaessa. Lausuntoa varten ei olisi tarvinnut mallintaa turbiineja,
Yritykset ovat huolissaan paitsi omastaan, myös kuntien tulevaisuudesta.
– Tämän seurauksena kaikkiaan noin 1,4 miljardin euron investoinnit Kymenlaaksossa, noin 9 000 työvuotta ja useiden miljoonien vuosittaiset kiinteistöverot kunnille sekä satojen miljoonien liikevaihto paikallisille yrityksille jäävät toteutumatta, Laaksonen ja Toikka toteavat.
Heidän mielestään sähkön tuotannon vaihtelut tasaantuisivat valtakunnan verkossa, jos tuulivoiman tuotantoa hajautettaisiin Kaakkois-Suomeen.
– Kaiken tuotannon keskittäminen Perämeren rannikolle tulee aiheuttamaan suuria tehonvaihteluja ja sen seurauksena kantaverkkoinvestointeja sekä säätövoiman tarpeen lisäystä.
Tuulivoimatoimijoiden mukaan puolustusvoimien tulisi hakea vähintään koko Kaakkois-Suomen ja Etelä-Savon alueelle ulottuva ratkaisu tuulivoiman käyttöön koko Suomessa.
– Kyseessä ei ole vain raja-alueen tuulivoimavaikutusten kompensoinnista vaan Suomen itärajan valvonnasta. Valvonnan toteuttamisen rahoitus tulisi kohdistaa puolustusvoimien budjettirahoitukseen.
Heruuko Tampereen mielenosoittajille ymmärrystä?
Itsenäisyyspäivänä Tampere-talon edustalla järjestetty Kiakkovierasjuhla ja siihen liittynyt mielenosoitus muuttui rajuksi mellakaksi. Mikä mielenosoittajien viesti oli mielestäsi?
Moni on tuominnut mielenosoitukset itsetarkoitukselliseksi mellakoinniksi. Pääministeri** Jyrki Katainen** sanoi **Ylen Radio Suomessa**, että "väkivallan viesti ei ole koskaan poliittinen viesti, enkä ymmärrä tämäntyyppistä toimintaa”.
Kiakkovierasjuhlan järjestäjät eivät vieläkään ole kommentoineet tapahtumia julkisesti omilla kasvoillaan. Mielenosoitusten syy löytyy tapahtuman nettisivujen mukaan luokkaerojen ja osattomuuden kasvusta: ” poliittisesti meitä yhdistää unelma vapaudesta ja luokattomasta yhteiskunnasta, jossa ihmiset ovat tasavertaisia ja voivat aidosti päättää ympäristöönsä ja itseensä liittyvistä asioista. ”
Ymmärrätkö sinä, mikä oli mielenosoittajien viesti ja mistä Kiakkovierasjuhlissa oli kysymys?
_**A-studio: Talk**issa torstaina (12.12.) klo 21.05 aiheesta keskustelevat valtiotieteitä opiskeleva **Riikka Yrttiaho**, Kiakkovierasjuhlien järjestäjä, kansanedustaja **Jukka Kopra** (Kok.) ja Perussuomalainen-lehden päätoimittaja **Matias Turkkila**. Keskustelun vetää **Susanne Päivärinta**._
A-studio: Talk torstaisin **Yle TV1 klo 21.05**
Hyvällä johtamisella säästää silkkaa rahaa
Oulussa on selvitetty, että hyvällä johtamisella voi säästää satoja tuhansia euroja vuodessa. Työterveyslaitos on tutkinut Oulun ruoka-ja siivouspalveluja tuottavan Serviisin johtamista.
Tutkimuksessa selvisi, että työkyvyttömyydestä johtuvat kustannukset pienenivät ja sairauspoissaolot vähentyivät, kun työntekijöiden tehtäviä kevennettiin vastaamaan omaa jaksamista. Kaupungin liikelaitos voisi säästää esimerkiksi työhyvinvointiin perehtyneen työntekijän avulla jopa yli 600 000 euroon vuodessa.
Kunnallinen liikelaitos voi vähentää kustannuksiaan merkittävästi, kun se panostaa työkykyjohtamiseen. Samalla työntekijöiden urat pitenevät.
Hyvinvointikoordinaattori tukee sekä esimiehiä että työntekijöitä
Suomessa aivan uudenlaisena työkykyjohtamisen ratkaisuna liikelaitos perusti työhyvinvointikoordinaattorin toimen. Hän ohjaa ja tukee esimiehiä ja työntekijöitä neuvotellen. Yhtenä olennaisena tehtävänä on tukea henkilöstösuunnittelua yli tiimirajojen ja kehittää koko liikelaitoksen kannalta järkevää henkilöstörakennetta.
\- Työhyvinvointikoordinaattorimme on tukija, sparraaja, esimerkkien antaja, verkostojen luoja ja asenteiden muuttaja. Hän toimii linkkinä johdon, työntekijöiden, esimiesten ja yhteistyökumppaneiden välillä, kertoo Oulun Serviisin johtaja Riitta Lappalainen.
Sairauslomien määrä väheni ja työurat jatkuvat
\- Hänen työnsä ansiosta työnantajan työkyvyttömyyseläkkeisiin liittyvät maksut eivät ole lähteneet nousuun, vaikka työntekijämme ovat ikääntyneet ja heidän määränsä on kasvanut kuntaliitosten myötä. Kokeneet, osaavat työntekijät ovat jatkaneet työuriaan ja sairauslomien määrä on vähentynyt, iloitsee Lappalainen.
\- Työssä jatkamisen polkuihin osallistuu työpaikan lisäksi usein niin KELA, työterveyshuolto, muu terveydenhuolto, kuntoutuspalvelut kuin työeläkevakuutusyhtiökin. Yksilötasolla kokonaisuutta on vaikea saada toimimaan. Koordinaattorin rooli työssä jatkamisen polun sujuvoittajana ja jopa mahdollistajana on valtavan tärkeä, sanoo tutkimusta johtanut vanhempi asiantuntija Pirjo Juvonen-Posti Työterveyslaitoksesta.
Tutkimus toteutettiin Oulun kaupungissa 2012-2013 ja tutkimuksen toteutukseen osallistuivat Oulun kaupunki, Liikelaitos Oulun Serviisi ja Oulun Työterveys. Tutkimusta ovat rahoittaneet Työsuojelurahasto ja Työterveyslaitos.
Teatterinjohtaja: "Tulevaisuuden teatteri voisi olla markkinointikanava" 
Osa itäsuomalaisista teattereista hakee tukea tulevaisuuteen uudenlaisista ratkaisumalleista. Vaikka taloudellisesti syksy on ollut monissa itäsuomalaisissa teattereissa suhteellisen hyvä, on tulevaisuus kuitenkin hieman epävarma. Esimerkiksi valtio on jäädyttänyt teatteritukensa seuraavaksi neljäksi vuodeksi, ja tämä pakottaakin usean teatteripomon vetämään mietintämyssyn päähän.
Osa itäsuomalaisista yrityksistä hakee tukea tulevaisuuteen yritysyhteistyöstä. Esimerkiksi Mikkelin teatteri hakee uudenlaisia ratkaisumalleja talouden tueksi. Mikkelin teatteria rahoitetaan valtionavun, kaupungin tukien sekä oman tulohankinnan kesken. Valtion päätös jäädyttää teatterituet seuraavaksi neljäksi vuodeksi iskeekin kunnolla loven Mikkelin teatterin budjettiin.
\- Tulevahan se on, mikä pelottaa. Meidän täytyy aktiivisesti alkaa tutkimaan muita rahoitusmalleja, esimerkiksi yhteistyökuvioita yritysmaailman kanssa. Suuremmissa kaupungeissa yritysyhteistyö toimii aika hyvinkin, mutta pienemmissä yritykset lähtevät aika nihkeästi varsinkin laajempiin kuvioihin mukaan. Käytännössä kyse voisi olla sellaisesta, että esimerkiksi yritykset saavat jonkin näytöksen edullisemmin ja me sitten palstatilaa jostain mainonnan muodossa, Nuojua kertoo.
Nuojua kertoo, että yritysten kanssa tehtävä yhteistyö on Suomessa lapsen lengissä. Myös Kuopion kaupunginteatterin johtaja Pekka Laasonen liputtaa yhteistyön puolesta. Kuopion kaupunginteatteri siirtyy ensi syksynä uusiin tiloihin, ja uusia linjauksia haetaan aktiiviesti koko ajan.
\- Yksi vaihtoehto tulevaisuudessa on tosiaan yritysyhteistyö. Eli esimerkiksi teatterin käyttäminen markkinointikanavana. Yritykset voisivat myydä nimikkoesityksiä, joihin kutsuvat sitten sidosryhmiä. Esityksen sisältöön ei kuitenkaan ole mahdollista päästä kiinni, Laasonen linjaa.
Savonlinnan teatterissa on jo kokeiltu joitain yritysyhteistyön malleja.
\- Yhteislippukäytäntöjä meillä on jo ollut paikallisten toimijoiden kanssa. Nyt vahvistetaan tätä mitä on ja etsitään toki uusia kumppaneita, myös kolmatta sektoria otetaan mukaan, kertoo teatterinjohtaja Tiina Luhtaniemi Savonlinnan teatterista.
Teatteritiloja tulevaisuudessa vuokralle
Sekä Mikkelin että Kuopion teatterinjohtajat uskovat myös saavansa teattereidensa tiloja vuokralle tulevaisuudessa aiempaa enemmän. Kuopion kaupunginteatterin Laasonen tähyää uusien tilojen tuovan uutta pontta myös vuokraamiseen.
\- Tarkoituksena on ensi syksynä ulosvuokrata teatterin tiloja, Laasonen toteaa.
Mikkelin teatterin Nuojua näkee tilojen vuokraamisen osana yritysyhteistyötä.
\- Suomessa ei ole ymmärretty tätä. Teattereissa on isoja saleja. Esimerkiksi yritykset voivat tehdä omia esityksiä, voi pitää kokouksia, on tekniikkaa, valoja ja esimerkiksi äänimaailmaa.
Pirkanmaa vähensi hiilidioksidin päästöjä
Ely-keskuksen ympäristöraportti vuodelta 2013 kertoo laman ja bioenergian vähentäneen hiilidioksidin päästöjä. Kaatopaikkajätteen määrää on vaikea saada kuriin.
Pirkanmaan ympäristön tilassa näkyy sekä hyviä että huonoja kehityspiirteitä.
Hiilidioksidipäästöt ovat laskeneet. Tämä johtuu osaksi lamasta, mutta myös puuenergian lisääntymisestä. Tärkein energialähde on yhä maakaasu.
Pinta- ja pohjavedet ovat varsin hyvässä kunnossa. Luomutuotannon osuus peltoalasta on kasvanut lähes 12 prosenttiin.
Kotitalousjätettä menee edelleen runsaasti kaatopaikalle. Varsinkin biojäte kannattaisi ely-keskuksen arvion mukaan hyödyntää nykyistä paremmin.
Tampereen Kokoomus siirtäisi virastoja keskustasta
Puolueen mukaan keskustan virastotaloista saataisiin investointirahaa kaupungille. Asiointi sujuu sivummallakin ja sähköisesti, kannanotossa päätellään.
Tampereen Kokoomus siirtäisi kaupungin virastoja ydinkeskustasta sivummalle.
Puolueen aluejärjestön mukaan Keskustorin tuntuman arvokiinteistöt kuten Frenckellin virastotalo ja Vanha kirjastotalo tulisi saada elinkeinoelämän aktiiviseen käyttöön.
 Myyntitulot voitaisiin sijoittaa kaupungin investointeihin, ei käyttötalouteen.
Virastojen uuden sijoittamisen mahdollistaa Kokoomuksen mukaan mm. sähköisen asioinnin lisääntyminen.
Erikoinen päivämäärä veti pareja alttarille
Helsingissä Puotilan kappelissa vihittiin kymmenisen paria.
Erikoinen päivämäärä on saanut sankoin joukoin pareja avioitumaan. 11.12.13-päivän kunniaksi esimerkiksi Helsingissä Puotilan kappelissa vihittiin keskiviikkona kymmenisen paria liukuhihnatahtiin, noin puolen tunnin välein.
Pikahäitä järjestettiin Helsingin lisäksi ainakin Varkaudessa ja Rovaniemellä.
Naimisiin haluttiin todennäköisesti juuri nyt, koska samanlaista ajankohtaa, jossa on kaksilukuinen päivämäärä, kuukausi ja vuosi ei enää koeta tällä vuosisadalla.
Erikoiset päivämäärät ovat saaneet pareja avioitumaan myös aikaisempinakin vuosina.
Puotilan kappelissa vihityt Matti Sovijärvi ja Leila Teräsalmi-Sovijärvi eivät olleet ensimmäistä kertaa yhdessä alttarilla. Pari avioitui jo takavuosina ja erosi myöhemmin, mutta palasi sittemmin yhteen.
\- Asiaa oli pitkään pohdittu ja suunniteltu ja yritetty tehdä päätöksiä ja tämä [päivämäärä] oli sellainen viimeinen kivi, joka työnsi meidät liikkeelle, tuore aviomies kertoi alttarille astumisen taustoista.
Joukkoliikenteen uudistuminen tuo parannuksia busseihin – lippuhintojen tulevaisuus yhä arvoitus
Pienet bussiyhtiöt eivät enää ensi kaudella liikennöi Lahden seudulla. Irtisanomisia ei ole poissuljettu, vaikka yhtiöiden toiminta ei lepää Lahden alueen varassa. Lehtimäen Liikenteellä on puolestaan edessä koko kaluston uusiminen ja useiden kymmenien bussikuskien rekrytointi. 
Lahden seudun joukkoliikenteen kilpailutustulos on kolaus pienille toimijoille. Esimerkiksi Reissu Ruoti ja Pekolan liikenne jäivät nuolemaan näppejään, kun suuret toimijat, Koiviston Auto ja Lehtimäen liikenne nappasivat bussiliikenteen järjestämisen vastuulleen.
Lahden seudulla 60 vuotta liikennöinyt perheyritys Reissu Ruoti ei enää ensi kaudella liikennöi Lahdessa. Hallituksen puheenjohtaja Jukka Ruoti vakuuttaa yhtiön pärjäävän tilausajojen avulla, vaikka irtisanomisetkaan eivät ole poissuljettuja.
\- On se mahdollista. Joudumme miettimään toimintatapamme uudestaan. En usko, että isoja irtisanomisia tulee, toteaa Ruoti.
Myöskään Pekolan Liikenteen bussit eivät jatka Lahden seudulla. Vaakalaudalla on kahden ihmisen työpanos.
Lehtimäen Liikenne rekrytoi useita kymmeniä
Asiakkaille joukkoliikenteen uudistaminen tietää lisää bussivuoroja ja entistä laadukkaampia, ilmastoituja kulkupelejä.
\- Uusittu kalusto on mukavampaa. Niissä on huomiotu nykyistä paremmin liikuntarajoitteiset ja lastenvaunut ynnä muut, luettelee Lahden seudun joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja Sirkku Hildén. 
Aikataulu on tiukka, mutta täysin mahdollinen. Toivotaan, että bussikuskeja riittää.
Kilpailutuksen voittajiin lukeutuvalla Lehtimäen Liikenteellä on edessään kaluston uusiminen ja uusien työntekijöiden rekrytoiminen.
\- Tarvitaan 20–25 autoa lisää. Henkilöstötarve on merkittävä, muutama kymmenen. Aikataulu on tiukka, mutta mahdollinen. Toivotaan, että bussikuskeja riittää, sanoo toimitusjohtaja Mikko Lehtimäki.
Myös Koiviston Auto on tyytyväinen tulokseen. Vaikka liikennöitävä alue pienenee, seudulla ajettavien vuorojen määrä lisääntyy.
\- Toiveenamme oli saada enemmän liikennettä. Saavutettu tulos on varsin hyvä ja mahdollistaa toiminnan nykyisellä työmäärällä. Henkilöstövähennyksiin ei tarvitse lähteä, vakuuttaa Koiviston Auton toimitusjohtaja Mikko Markkula.
Lippuhinnat jäävät kaupungin huoleksi
Entä pysyvätkö lippujen hinnat entisellään vai peräti nousevat? Se on yhä arvoitus.
\- Tälle uudelle paikallisliikenteelle on tyypillistä, että tuotot ja kustannukset selviävät täsmällisesti vasta liikenteen alettua. Lippuhinnat jäävät kaupungin harkintaan, huomauttaa Koiviston Auton Markkula.
Lahden seudun joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja ei usko korotuksiin. 
On mielenkiintoista nähdä kuka laski oikein ja kuka väärin. Ehkä se selviää tässä vuosien varrella.
\- Näyttää siltä, että hintojen nostoon ei ole aihetta, mutta valitettavasti ei näytä nyt siltä, että niitä laskettaisiin. Riippuu siitä, miten käyttäjämäärät nousevat, sanoo Sirkku Hildén.
Kilpailutuksessa osuudetta jääneen Reissu Ruotin edustaja muistuttaa, että bussiyhtiöiden tekemissä tarjouksissa oli suuria eroja.
\- Siinä oli aika isoja hintaeroja. On mielenkiintoista nähdä kuka laski oikein ja kuka väärin. Ehkä se selviää tässä vuosien varrella, Jukka Ruoti pohtii. 
Mies uhkasi teiniä puukolla Pietarsaaressa
Tuntematon mies oli uhannut teini-ikäistä poikaa puukolla Pietarsaaren keskustassa tiistaina iltapäivällä. Poika pakeni aggressiivista miestä.
Vuonna 1998 syntynyt poika oli kävellyt Raatihuoneenkadulla kello 14.30 aikaan Pietarsaaressa. Shellin huoltoaseman kohdalla vastaan oli tullut tummiin pukeutunut mies.
Ilmeisesti mies oli vaikuttanut aggressiiviselta, koska poika oli vaihtanut kävelysuuntaa. Mies oli ottanut mora-puukon esiin ja uhkaillut poikaa. Poika pakeni paikalta.
Poliisi kaipaa kello 14.30 aikaan sattuneesta tapauksesta silminnäkijähavaintoja. Mies oli poliisin mukaan 18-25-vuotias ja pukeutunut mustaan huppariin sekä housuihin. Miehen pituus on 175-180 senttimetriä.
Rooney ei suostu neuvottelemaan jatkosopimuksesta
Manchester United ei ole päässyt neuvottelupöytään Wayne Rooneyn kanssa. Hyökkääjätähden sopimus päättyy 2015.
Wayne Rooney ja Manchester Unitedin väliset sopimusneuvottelut ovat pahasti jäissä. Goal-lehden tietojen mukaan Rooney ei suostu keskustelemaan seuran kanssa mahdollisesta jatkosopimuksesta.
Englantilaishyökkääjän nykyinen sopimus Unitedin kanssa päättyy kauden 2014-15 jälkeen. Seura haluaisi tehdä Rooneyn kanssa nelivuotisen jatkosopimuksen, mutta 28-vuotias maalitykki mielii uusien haasteiden kimppuun.
Kesällä Jose Mourinho yritti hankkia Rooneyn Chelsean riveihin, mutta manchesterilaisseura ei suostunut kauppaan. Myös Arsenal oli hyökkääjän perässä.
Gasum haluaa yhdistää Suomen ja Baltian maakaasuverkot
Gasum valmistelee maakaasuputken rakentamista Inkoon ja Viron Paldiskin välille. Yhdysputki on tarpeen jos nesteytetyn maakaasun terminaali rakennetaan Inkooseen. Terminaalista käydään parhaillaan kisaa Suomen ja Viron kesken.
Suunnitellulla Inkoon ja Paldiskin välisellä putkilinjalla tehdään parhaillaan vedenalaista kartoitusta. Icebeam-tutkimusalus käväisi kuluvalla viikolla Inkoon satamassa tankattavana ja vaihtamassa osan miehistöstään. Rambollin suunnittelija Maria Kangaskolkka suuntasi kotiin kahden merellä vietetyn viikon jälkeen.
\- Välillä oli aika kova keli ja kävi mielessä, että onkohan tämä ihan turvallista, mutta muuten aika on kulunut oikein hyvin. Toisaalta kiva on mennä myös kotiin.
Kangaskolkka on toiminut Gasumin edustajana tutkimusaluksella virolaisen kollegansa kanssa. Työtä laivalla tehdään ympäri vuorokauden kansainvälisin voimin. Merenpohjan muotoja selvitetään muun muassa kaikuluotaimen avulla.
\- Ihan 24/7 täällä tehdään töitä ja nyt maissa ollessakin analysoidaan tutkimustuloksia. Itse olen ainoa suomalainen, suurin osa miehistöstä on Ruotsista, mutta väkeä on muualtakin ihan Chileä myöten.
Merenpohja on tutkittava tarkkaan
Suomen ja Baltian välinen yhdysputki Balticconnector tarkoittaa käytännössä 12 metriä leveän putkikaistan rakentamista mereen. Osin putki upotetaan tai peitellään pohjaan, osin putki kulkee maanpinnan yläpuolella.
\- Merenpohja on tutkittava tarkkaan siksi, että voidaan suunnitella putkelle optimaalinen reitti, mutta myös siksi, että se voidaan sinne turvallisesti laskea. Siellähän on ketjun pätkiä ja ankkurin palasia, mutta voi olla myös ammuksia, Suomenlahdellahan on runsaasti esimerkiksi miinoja, Gasumin projektipäällikkö Eero Isoranta selostaa.
Vedenalainen tukimustyö on osa Balticconnectorin ympäristövaikutusten arviointia. Aiheesta järjestetään myöhemmin yleisötilaisuusksia sekä Inkoossa että Viron Paldiskissa ja Tallinnassa.
Oppositio peräsi rakenneuudistuskeskustelussa hallituksen johtajaa
Hallitus ja oppositiopuolueet ovat ottaneet eduskunnassa yhteen keskustelussa hallituksen rakenneuudistuspaketista. Oppositiosta kysellään myös, kuka hallitusta tällä hetkellä johtaa. Sekä keskusta että perussuomalaiset esittävät hallitukselle epäluottamuslausetta.
Hallitus antoi eduskunnalle tiedonannon omasta rakennepaketistaan vähän pakkoraossa, kun perussuomalaisten eduskuntaryhmä oli aikonut tehdä siitä joka tapauksessa hallitukselle välikysymyksen.
Keskustelu on kulkenut jotakuinkin niin, että se mitä hallitus kutsuu rakenteelliseksi uudistamiseksi, on opposition kielellä pelkkää kansalaisten etuuksien leikkaamista.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi, että toimia tarvitaan nyt, koska aikaisemmat hallitukset eivät ole niihin ryhtyneet.
\- Vaikeimpia rakenteellisia päätöksiä esimerkiksi työurien pidentämisestä, kuntarakenteen eheyttämisestä tai sosiaali- ja terveyspalvelujen uudelleenjärjestämisestä ei hyvinä aikoina ole ollut aivan pakko tehdä. Emme olisi tässä tilanteessa mikäli tarvittavat päätökset olisi tehty ajallaan. Enää niitä ei voi jättää tekemättä, sanoi Katainen.
Katainen toivoi hallitukselle koko eduskunnan tukea, mutta oppositiosta sitä ei tietenkään kuulunut, ei sinnepäinkään.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä julisti hallituksen toimet epäonnistumaan tuomituiksi.
\- Kataisen hallituksen rakennepaketti on keskeneräinen ja sirpaleinen. Hallitus on epäonnistunut keskeisissä talous- ja työllisyyspolitiikan tavoitteissaan. Vaalikauden suurimmat uudistukset, kunta- ja sote-, ovat umpikujassa, Sipilä sanoi.  
Katainen peräsi oppositiolta jälleen kerran omia vaihtoehtoja.
Kataisen mukaan ne pitäisi toimittaa valtiovarainministeriöön ja puolueettomaan arviointiin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini iski puheeseen, jonka valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) piti hiljan puoluevaltuustonsa kokouksessa Salossa.
Siinä Urpilainen julistautui koko rakennepakettiasiassa hallituksen herättäjäksi.
Tämä sai monen kokoomuslaisen naamat hämmästyksestä kurttuun.
Soinille hallituksen piikittely olikin helppo tehtävä.
\- Minä kysyn teiltä, ministerit Urpilainen ja Katainen, hallituspolitiikan Hannu ja Kerttu, kumpi teistä johtaa tätä orkesteria? Te olette kuin sinipunakynä. Kumpi pää nyt on paperissa, kumpi pää nyt on ilmassa? Hyviä ihmisiä ja mukavia olette molemmat, mutta kumpi johtaa?
Metsissä odottaa 50 ilmaista kuusta - Joulukuusikätköily leviää Pirkanmaalta koko maahan
Metsänhoitoyhdistykset järjestävät geokätköilyä mukaillen joulun alla tempauksen, jossa kätköstä voi löytää joulukuusen. Pirkanmaalla kuusia kätketään jo kolmatta joulua.
Pirkanmaan metsänhoitoyhdistysten 
ideoima Joulukuusikätköily leviää tänä jouluna koko maahan, ja se on noussut myös Euroopan metsäviikon 
tapahtumaksi.
Pirkanmaalla kuusia on kätketty jo 
kahden edellisen joulun alla. Kätkettävien kuusien määrä vaihtelee yhdistyksittäin. Koko maassa noin 50 kuusta odottaa etsijää. Näistä parikymmentä on Pirkanmaalla.
Tempaus saa tänä vuonna kansainvälistä julkisuutta. Kuusikätköily Rovaniemellä 
vietettävän Euroopan metsäviikon.
Joulukuusi 
tai -kuuset löytyvät GPS-koordinaattien osoittamasta paikasta lauantaina. Paikalle ensimmäisenä ehtinyt saa pitää kuusen löytöpalkkiona.
Kuusen hakeminen metsästä ei kuulu jokamiehenoikeuksiin
Kuusen 
lisäksi samojen koordinaattien osoittamassa paikassa on kätköpurkki 
lokivihkoineen, johon toivotaan kaikkien paikan löytäneiden kirjaavan käyntinsä. 
Purkissa on yllätys vielä muutamalle ilman kuusta jääneelle, metsänhoitoyhdistysten tiedotteessa todetaan.
Tällä 
kaikille avoimella tempauksella metsänhoitoyhdistykset haluavat paitsi toivottaa hyvää 
joulua ja kiinnittää huomiota siihen, että joulukuusen hakeminen metsästä ei 
kuulu jokamiehen oikeuksiin. Poikkeuksen tekevät nämä joulukuusikätköilyn 
kuuset, jotka on merkiksi koristeltu punaisella 
metsänhoitoyhdistys-kuitunauhalla.
_Kuusikätköjen koordinaatit 
julkaistaan lauantaina 14.12. noin klo 8 osoitteessa [www.metsanomistajat.fi/joulukuuset](http://www.metsanomistajat.fi/joulukuuset) 
sekä mukana olevien metsänhoitoyhdistysten sivuilla Ajankohtaista -valikossa. 
_
Kiteeläiset vievät kansanopiston Sambiaan?
Kiteeläistä kansanopisto-osaamista halutaan viedä Keski-Afrikkaan. Kiteen Evankelinen Kansaopisto valmistelee hakemusta, joka mahdollistaisi kansanopistotyyppisen toiminnan aloittamisen Sambiassa.
Kiteellä toimiva[Kiteen Evankelinen Kansaopisto](http://www.kiteenkansanopisto.fi/hankkeet/tedite/)  suunnittelee kansalaisopistotoiminnan aloittamista Sambiassa. Keskisessä Afrikassa sijaitsevassa tasavallassa kaavaillaan aloitettavaksi opetusta, joka on suunnattu erityisesti naisille:
\- Naisille hautaan opettaa taitoja, joka tekee heistä entistä yhteiskuntatietoisempia ja taitavampia myös arjessa.
\- Naisten omalla opintolinjalla opiskeltaisiin niin yhteiskunnan rakenteita, kuin kodintaitoja tai yrittäjyyttä, kertoo opiston apulaisrehtori Eeva Nygren.
Jo aiemmin aloitettua tietotekniikkataitojen koulutusta halutaan myös ottaa mukaan opetukseen.
Nygrenin mukaan toiminta voitaisiin aloittaa vuoden 2015 alusta. Rahaa opetustoiminnan aloittamiselle anotaan Ulkoministeriön kehitysyhteistyövaroista.
Kiteen Evankelinen Kansanopisto on jo aiemminkin toiminut Sambiassa.   
Joitakin vuosi sitten opisto järjesti Ulkoministeriön kehityspoliittisen osaston tuella Lusakassa ja kahdella muulla paikkakunnalla muun muassa tietotekniikkakoulutusta.  
Hankkeen aikana koulutukseen osallistui noin 120 aikuista ja yli 300 orpolasta.
Aikuiset opiskelivat tietotekniikan lisäksi opettajuutta ja yrittäjyyttä.
Valtionvelan outo yhtälö: Velkaa otetaan lisää, mutta korkomenot pienenevät
Suomen valtionvelan määrä on kasvanut lähes puolella viidessä vuodessa. Samaan aikaan valtion korkomenot ovat kuitenkin laskeneet tasaiseen tahtiin. Tämän odotetaan muuttuvan lähivuosina.
Valtion velka on ollut nousussa viime vuodet. Suomi on kasvattanut velkaansa vuoden 2008 jälkeen noin 40 miljardilla eurolla. Silti korkomenot ovat laskeneet samassa ajassa puolella miljardilla eurolla. Valtiokonttori arvioi, että valtio maksaa tänä vuonna korkoja yhteensä 1,8 miljardia euroa.
Valtion velan korkomenot ovat olleet laskussa jo pitkään. Oikeastaan trendi on ollut laskeva koko sen ajan, kun Suomi on kuulunut euroalueeseen. Syitä tähän on kaksi: alhaiset korot ja Suomen hyvä luottoluokitus.
Korot ovat nyt alhaalla muutenkin ja sen lisäksi Suomi saa lainaa monia muita maita halvemmalla luottoluokituksensa ansiosta. Suomi on tällä hetkellä yksi kolmesta euromaasta, joilla on kolmen A:n luottoluokitus ja ainoa, jonka luottoluokituksella on vakaat näkymät eli luokituksen putoamista ei edes epäillä.
Vuonna 2018 korkomenot kasvaneet miljardilla eurolla
Suomi ei voi kuitenkaan tuudittautua tilanteeseen. Ihan kuin asuntovelallistenkin, täytyy valtion valmistautua siihen, että korkomenot nousevat.
– Kyllä kai tästä eteenpäin on vain yksi suunta, ylöspäin, muistuttaa valtiovarainministeriön kansantalousosaston neuvotteleva virkamies Arvi Suvantokin.
– Korkotaso on jo lähellä nollaa ja sen alle ei mennä. Velka kasvaa näillä näkymin edelleen lähivuosina ja tästä väistämättä seuraa, että velanhoitokustannukset nousevat, hän jatkaa.
Valtiontalouden kehyksessä arvioidaankin, että viiden vuoden päästä korkomenot ovat jo miljardin suuremmat kuin nyt.
Niin kauan kuin Suomella on luottoluokittajien luottamus, pysyvät korot kuitenkin muita alhaisempina. Jos luottoluokitus laskisi, voisivat korotkin lähteä nousuun. Koska korot määräytyvät markkinoiden mukaan, on vaikea arvioida, miten ne reagoisivat. Varmaa kuitenkin on, että korkomenot kasvaisivat.
Järkyttävä kenttä teki huippupelistä mutapainia – Galatasaray rimpuili jatkoon
Galatasaray voitti Mestarien liigan keskiviikkoisessa ottelussa Juventuksen 1-0 ja eteni pudotuspeleihin. Istanbulin kenttä ja olosuhteet olivat todella kehnot.
Galatasaray selvitti tiensä keskiviikkona Mestarien liigan pudotuspelivaiheeseen hollantilaisen Wesley Sneijderin maalilla. Todella kehnoissa olosuhteissa Juventusta vastaan Istanbulissa pelattu ottelu päättyi turkkilaisten 1-0 voittoon.
Ottelu oli tarkoitus pelata jo tiistaina, mutta yllättäen alkanut raju lumisade keskeytti sen tuolloin 31. peliminuutin kohdalla. Peli siirrettiin keskiviikolle, jolloin sitä jatkettiin siitä ajasta ja tilanteesta, johon tiistaina jäätiin.
Olosuhteet eivät olleet keskiviikkona juuri tiistaita paremmat. Lunta satoi ottelun alkaessa jälleen rajusti ja jotenkuten puhtaaksi kolattu liukas kenttä oli varsinaista mutavelliä. Etenkin keskialueella pallo ei liikkunut maata pitkin juuri lainkaan.
Pelin rakentaminen kontrolloiduin hyökkäyksin oli todella hankalaa ja joukkueet olivat pakotettuja roiskimaan palloa ilmassa. Lisäksi liukkaus ja pallon käyttäytyminen vaikutti pelaajien tasapainoon ja kontrolliin, jolloin monet suoritukset näyttivät varsin holtittomilta.
Galatasaraylle avautui kullan arvoinen tilanne 57. minuutilla. Kehno kenttä pysäytti Juventuksen pelin avaamisen ja turkkilaiset riistivät pallon.
Galatasarayn Didier Drogba ampui rangaistusalueen rajalta tulisesti kohti alakulmaa, mutta Gianluigi Buffon venyi mainioon torjuntaan. Paluupalloon rynnänneellä Burak Yilmazilla oli tyhjä maali edessään, mutta hankala pallo ponnahti hyökkääjän polvesta väärään suuntaan.
Galatasaray iski voittomaalinsa kotiyleisönsä riemuksi 85. minuutilla. Drogba jatkoi vaihtopelaaja Umut Bulutin pitkän pallon päällään Sneijderille. Hollantilainen eteni rangaistusalueelle ja laukoi pallon Leonardo Bonuccin jalkojen välistä vasempaan alakulmaan.
Juventus nosti takaiskumaalin jälkeen pakkaansa pyrkien hyökkäämään. Tämä avasi Galatasaraylle pari hyvää vastaiskun paikkaa, mutta lisämaaleja ei nähty.
Voittonsa myötä Galatasaray pelaa Mestarien liigan pudotuspelivaiheessa. Lohkokolmoseksi jäänyt Juventus jatkaa puolestaan Eurooppa-liigan pudotuspeleihin.
Tornion talous kertyneiden ylijäämien varassa
Tornion ensi vuoden talousarvio on toista miljoonaa euroa alijäämäinen. Kaupungin palvelutaso pystytään kuitenkin turvaamaan entisellään.
Talousarvion vääntäminen on ollut Torniossa tiukkaa. Kaupungin talousarvio on 1,1 miljoonaa euroa alijäämäinen. Vielä syyskuussa hallintokuntien antamien esitysten perusteella budjetti näytti nykyisillä veroprosenteilla 5 miljoonaa alijäämäiseltä.
Hallintokuntien käyttömenojen karsiminen ja etenkin tulo-ja kiinteistöveroprosentin nostaminen tuovat helpotusta vaikeaan tilanteeseen. Ensi vuonna torniolaiset maksavat tuloveroa 20,5 prosenttia.
– Onneksi kaupunginvaltuusto korotti marraskuussa tulo-ja kiinteistöveroprosenttia ja sitä kautta saadaan lisätuloja 2,1 miljoonaa euroa. Lisäksi olemme käyneet palvelualueiden käyttötalouden läpi, että mitä sieltä löytyy, kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen kertoo.
Ylijäämä helpottaa
Tukalaa tilannetta Torniossa helpottaa myös edellisvuosilta kertynyt 11 euron miljoonan ylijäämä. Kaupungissa on vältytty isoimmilta leikkauksilta. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Ponkala vakuuttaa, että alijäämäisestä budjetista huolimatta kaupungissa pystytään palvelutaso pitämään entisellään. 
Onneksi kaupunginvaltuusto korotti marraskuussa tulo-ja kiinteistöveroprosenttia ja sitä kautta saadaan lisätuloja 2,1 miljoonaa euroa.
– Varsinaisia isoja yksittäisiä leikkauksia ei ole tehty. Koulupuoli oli jo annetuissa raameissa. Sosiaali-ja terveyspuoli on se vaikein sektori hallita ja ennustaa menoja. Sieltä eri kohdilta menoja tarkennettiin, mutta palvelut eivät heikentyneet,  Ponkala selventää.
Kaupungin suurimmat menot ovat sosiaali-ja terveyspuolella sekä erikoissairaanhoidossa. Erikoissairaanhoidon menot eivät kuitenkaan merkittävästi kasva tästä vuodesta. 
– Omana toimintana ensihoito maksoi meille 400 000 euroa. Uudistuksen jälkeen hintalappu on 1,5 miljoonaa. Tietenkin taso osaltaan parani. Ehkä tämä oli semmoinen startti ensihoidolle. On lupailtu, että menot eivät enää kasva, Ponkala sanoo.
Lainaa lisää
Tornio investoi ensi vuonna 11 miljoonalla eurolla. Merkittävin investointi on Putaan koulun peruskorjauksen jatkaminen, jonka kustannukset ovat 4,5 miljoonaa euroa
Lainakanta nousee 200 eurolla per torniolainen, ensi vuonna  jokaista torniolaista kohden lainaa on reilu 2200 euroa. Markku Ponkalan mukaan tulevat vuodetkaan eivät näytä sen helpommilta.
–  Täytyy olla sen verran realistinen, että ei sitä laivaa yhtäkkiä käännetä, jos sama palvelutaso halutaan säilyttää. Suunnitelmissa on, että viimeistään vuonna 2017 kaupungin talous on jälleen plussan puolella.
Jouluruuhkat ovat jo alkaneet posteissa
Joulukorttien pitää olla postissa perjantaina, pakettien ensi viikolla.
Vaikka jouluruuhkat ovat Turun pääpostissa jo alkaneet, jonotetaan tiskille sulassa sovussa. Tasainen jono kulkee ahtaan konttorin poikki aamusta iltaan. Asiakkaita käy tuhat päivässä.
\- Kyllä jouluruuhkat ovat jo alkaneet, myöntää myyntiesimies Katariina Huhtala Turun pääpostista.
\- Perinteisesti nämä jouluruuhkat alkavat aina itsenäisyyspäivän jälkeen, silloin jo huomaa muutoksen asiakasvirroissa.
\- Mutta kyllä tällä hetkellä jonot vielä kulkee ihan mukavasti, Huhtala sanoo.
Katariina Huhtalan mukaan tällä viikolla postissa ostetaan ja lähetetään postikortteja, ensi viikolla on joulupakettien vuoro.
\- Viimeistään perjantaina pitää lähettää 65 sentin joulukortti, jos haluaa sen jouluksi perille. Perinteisen joulupaketin takaraja on ensi keskiviikko, ovelta ovelle -lähetys pitää postittaa torstaihin mennessä, neuvoo myyntiesimies Katariina Huhtala.
Joulu on tähtisopraano Barbara Hendricksin suosikkijuhla
Suomessa joulun alla konsertoiva Barbara Hendricks haluaa muistuttaa konsertillaan joulun alkuperäisestä sanomasta. YK:n pakolaisavun hyväntahdon lähettiläänä tunnettu Hendricks toivoo, että jouluna autettaisiin vähempiosaisia.
Joulu on maailman tunnetuimpiin sopraanoihin lukeutuvan Barbara Hendricksin suosikkiaikaa. Hendricks sanoo, että joulu on auttamisen ja myötätunnon aikaa.
\- Joulu on ollut suosikkiaikaani ihan pikkutytöstä asti. Jouluinen musiikki on minulle tärkeää mutta erityisen tärkeää on joulun tarkoitus eli se, että ihmiset antavat lahjoja . Enkä tarkoita kaupallisessa mielessä. Kaupallisuutta on liikaa. Ajattelen köyhää vastasyntynyttä Jeesus -lasta ja rakkauden lahjaa sekä niitä, jotka eivät ole niin onnekkaita.
Barbara Hendricks on työskennellyt melkein 30 vuotta YK:n pakolaisavun hyväntahdon lähettiläänä.
Teemana on joulun tarkoitus - ei ostamisen ihanuus
\- Tähän aikaan vuodesta ajattelen niitä pakolaislapsia, jotka joutuvat jouluna olemaan pakolaisleireissä. Itse vietän joulun perheeni kanssa, teen ruokaa.
Sibeliusta ja Schubertia
Barbara Hendricks konsertoi tällä viikolla Porissa, Turussa ja Helsingissä. Porissa hän konsertoi keskiviikkona yhdessä Pori Sinfoniettan kanssa Keski-Porin kirkossa. Hendricksiä säestää Sinfonietan lisäksi Helsingin Filharmoninen kuoro.
\- Esitän  paljon erilaista joulumusiikkia. Hiukan ranskalaista musiikkia, Schubertin Ave Maria ja jopa hieman suomalaista musiikkia kuten En etsi valtaa loistoa. Teen parhaani, kun laulan sen suomeksi. Rakastan sävelmää, rakastan Sibeliusta. Meni kyllä kauan harjoitella sitä, mutta suomi on itse asiassa helppo kieli laulaa, helpompi kuin ruotsi, koska sanat lausutaan juuri niin kuin ne on kirjoitettu.
Hendricksin mukaan konsertin tärkein asia on joulun henki.
-Tämä ei ole hengellinen joulukonsertti, mutta vakava se on. Teemana on joulun tarkoitus. Ei ”Kulkuset kulkuset” –hengessä, eikä ostamisen ihanuus. 
Ylistystä Suomelle
Hendricks sanoo nauttineensa työstään uuden orkesterin kanssa.
Kaikki muusikot, jotka tunnen, rakastavat Suomea 
\- Kun työskentelen uuden orkesterin laulan yleensä ensimäisessä harjoituksessa kasvot kohti orkesteria, jotta voisin kommunikoida heidän kanssaan. Musiikki on hieno ja helppo kieli kommunikoida. Ja nyt minulla on onni työskennellä vanhan ystäväni Jan Söderblomin kanssa, jonka olen tavannut jo hänen teinivuosinaan kamarimusiikkifestivaaleilla Gotlannissa.
Suomi on Hendricksille mieluisa esiintymismaa.
\- Rakastan Suomea. Suomen musiikkielämä on tavattoman rikasta. Kaikki muusikot, jotka tunnen, rakastavat Suomea. Haluan konsertoida täällä jatkossakin, vaikka olenkin eläkeiässä. Rakastan suomalaista yleisöä ja erityisesti muusikoita.
Lapin sote-mallista ei tule mikään hallintohimmeli
Lapin liiton oma sosiaali- ja terveyspalvelujen selvitys ei rakenna vielä organisaatiomallia Lappiin. Lapin liiton sote-selvitysmiehen Tommi Lepojärven mukaan tässä vaiheessa kartoitetaan Lapissa olevat sosiaali- ja terveyspalvelut sekä tulevat palveluntarpeet. Tavoitteena on luoda vahvat perusteet tulevaisuuden sosiaali- ja terveyspalveluiden organisaatiolle.
Lapin liitto päätti syksyllä aloittaa oman sote-mallin selvitystyön. Tässä vaiheessa selvitysmies Tommi Lepojärvi korostaa, ettei selvitys esitä Lappia sote-palveluiden tuottajaorganisaatioihin. Malli ei myöskään ota kantaa siihen, kuinka monta erityissairaanhoitoa tuottavaa yksikköä Lapissa pitäisi olla.
Lepojärven mukaan nyt selvitetään olemassa olevat palvelut ja tulevat tarpeet asiakaslähtöisesti. Tavoitteena on turvata lappilaisille sote-lähipalvelut myös tulevaisuudessa.
\- Tavoitteena on ensivaiheessa kartoittaa ja mallintaa Lapin maakunnan sosiaali- ja terveydenhuollon nykytila, hyödyntäen laajasti olemassa olevia selvityksiä. Nyt ei syyllistytä laatikkoleikkeihin, eikä rakenneta pelkkiä hallintohimmeleitä, selvitysmies Tommi Lepojärvi sanoo.
Neljä pilottiosa-aluetta
Sosiaali- ja terveydenhuollon sektorijaotteluun perustuvan mallin nykytilakuvauksen pilotit ovat suuria kustannuseriä, kehittämisen tarvetta, muutospaineita sisältäviä palveluita.
Lapin liiton sote-selvityksellä on Tommi Lepojärven mukaan kaikkien Lapin kuntien tuki. Selvitysmalli on saanut myös laajempaa kiitosta. Työn lopputuloksena tehdään Lapin maakunnan kannalta tarkoituksenmukaisin malli, jota voidaan esittää Lapin kokeilumallina vaihtoehdoksi valtakunnalliselle sote-mallille.
Tavoitteena on rakentaa karttamallille pohjautuva aineistolähtöinen visio siitä, mitkä Lapin sosiaali-ja terveydenhuollon palvelut tuotetaan lähipalveluina, alueellisina ja mitkä erikoispalvelut tulisi tuottaa keskitettyinä.
Jos järki voittaa
Hallitus on kuitenkin viestittänyt, ettei se hyväksy minkäänlaisia poikkeuksia sote-malleihin. Oman lappilaisen mallin tekeminen tuntuu tätä tietoa vasten turhalta. Selvitysmies Tommi Lepojärvi on eri mieltä.
\- Jos Lapissa ideoitu, lappilaisista lähtökohdista, lappilaisin voimin tehty ja lappilaisille tarkoitettu malli ei Lappiin kelpaa - ja järki voita -  niin en oikein tiedä mihin oikein uskoa, Tommi Lepojärvi sanoo.
Haminan Kokoomus: "Kyse suuren luokan valtapelistä, ei lomautuksista"
Kokoomus vaihtoi kesken kokouksen pois valtuutetun, joka olisi äänestänyt ryhmän mielipidettä vastaan. Valtuutettu Jaana Suikkasen mielestä lomautukset eivät ole ratkaisu kaupungin ongelmiin. Poistuminen kesken kokouksen oli ryhmäpäätös, mahdolliseen painostukseen hän ei ota kantaa.
Haminan kaupunginvaltuusto päätti tiistaina värikkäiden vaiheiden jälkeen, että kaupungin työntekijät lomautetaan ensi vuonna. Valtuusto oli jo kerran torjunut kaupunginhallituksen päättämät lomautukset, mutta nyt lomautusten kannattajat voittivat niukasti äänin 22-21.
Äänestystulokseen vaikutti se, että kokoomuksen Jaana Suikkanen poistui kokouksesta tauon aikana ja hänen paikkansa otti Veli-Matti Hartikainen. Hartikainen äänesti muun kokoomusryhmän mukana lomautusten puolesta, mutta Suikkanen olisi halunnut äänestää lomautuksia vastaan kuten edelliselläkin kerralla.
"En voinut äänestää omaatuntoani vastaan"
Jaana Suikkanen kertoo, että hänen poistumisensa perustui ryhmäpäätökseen, ja asiasta oli keskusteltu jo edellisenä päivänä ryhmän kesken.
– Edelliselläkin kerralla rikoin ryhmäpäätöstä vastaan. Toisaalta en voinut äänestää omatuntoani vastaan, koska olen eri mieltä tästä lomautusasiasta, Suikkanen sano.
Suikkasen mielestä työntekijöiden lomauttaminen on huono säästökeino kuntataloudessa. Hän muistuttaa, että lakisääteisiä tehtäviä on paljon, ja lomautusten hyöty jäisi vain kertaluonteiseksi.
– Lomautukset tai nopeat irtsanomiset eivät ole järkeviä, sillä silloin työttömyys kasvaa ja verotulot vähenevät, Suikkanen toteaa.
Valtuustossa monet ryhmät syyttivät kokoomusta "vääränmielisen" valtuutetun painostamisesta ulos kokouksesta. Jaana Suikkanen ei suoraan myönnä tai kiistä painostusta, hän tyytyy toteamaan, että kyseessä oli ryhmäpäätös. Suikkanen on myös sitä mieltä, että lomautuksista päättämisessä on kyse myös poliittisesta valtapelistä ja eri poliittisten ryhmien välisestä kamppailusta eikä vain taloudesta.
"Kyse on suuren luokan valtapelistä"
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Timo-Jussi Talsi sanoo, että päätös Suikkasen poistumisesta oli lopulta valtuutetun oma. Valtuuston tauolla asiaa ei Talsin mukaan päätetty, vaan edellisenä päivänä.
Myös Talsi on sitä mieltä, että kiistelyssä ja päätösten muuttumisessa on kyse ihan muusta kuin työntekijöiden lomautuksista.
– Kyse on suuren luokan valtapelistä. Vasemmisto haluaa kaataa nykyisen kaupunginhallituksen ja vaihtaa ylimmän virkamiesjohdon, Talsi toteaa.
Tiistain kokouksessa vasemmistoliiton Jorma Kasari teki aloitteen, että kaupunginhallituksen nauttima luottamus tulisi mitata. Tyytymättömyys kaupunginjohtaja Hannu Muhosta kohtaan on puolestaan kytenyt ainakin SDP:ssä jo pitkään. Kaupungin päätöksenteko tuskin ainakaan helpottuu tiistain tapahtumien jälkeen.
– Loppupuheenvuoroista voi päätellä, että seuraavat kolme vuotta eivät tule olemaan helppoja, Talsi toteaa.
Lahja faneille - vie tuoli mukaasi stadionilta!
Kuka tahansa saa viedä tuolin mukanaan, kun Luzhnikin stadionin Big Sport Arena suljetaan remonttia varten.
Moskovan Luzhnikin stadionin Big Sport Arena suljetaan korjaustöitä varten. Stadionia remontoidaan vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoihin.
Katsojille on luvassa yllättävä bonus. Kuka tahansa voi viedä tuoleja mukanaan stadionilta ilmaiseksi, kun stadion suljetaan.
\- Aloite on tullut fanijärjestöltä. Meillä on jo kokemusta. Teimme saman, kun Dynamon stadion suljettiin remonttia varten viisi vuotta sitten. En usko, että meille tulee organisatorisia ongelmia. Yksityiskohtaista tietoa on tulossa parin päivän kuluttua, Venäjän fanijärjestön puheenjohtaja Alexander Shprygin sanoi uutistoimisto Itar-Tassille.
Remontin jälkeen Big Sport Arenalle mahtuu 81 000 katsojaa. Siellä on tarkoitus pelata vuoden 2018 MM-kisojen avausottelu, toinen välierä ja loppuottelu.
Sotkamo aloittaa yhteistoimintaneuvottelut
Kunnat valmistautuvat tulevaan silmät peitettyinä. Suunnitelmia tehdään vailla tietoa tulevista valtionosuuksista tai tehtävistä. Sotkamossa tiukkenevaan talouteen varaudutaan aloittamalla yt-neuvottelut. Mitään vaihtoehtoja ei neuvotteluissa ole rajattu ulkopuolella.
Sotkamon kunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut tiukkenevan talouden takia. Kunnanjohtaja Petri Kauppisen mukaan neuvotteluissa käydään läpi kaikki keinot, mukaan lukien mahdolliset lomautukset tai irtisanomiset.
Lisäksi talouden tasapainotusohjelmaan on listattu Soidinvaaran koulun sekä Sotkamon IB-lukion lakkauttaminen sekä lukuisa määrä muita pienempiä säästötoimia.
Kauppinen perustelee säästötoimia sillä, että kunnan on varauduttava tulevaan omin keinoin, koska kunnan tulevaa tulopohjaa tai tehtäviä ei vielä tiedetä. Hän myöntää, että Sotkamo on nyt kovan paikan edessä.
– Kunnanhallitus linjasi, että tavoittelemme 600 000 euron säästöjä henkilöstömenoista ensi vuonna. Koko kaudella säästöpaketti pitää sisällään 7,1 miljoonaa euroa, joista osa tulee henkilöstön myötävaikutuksella. On hyvin luonnollista aloittaa yt-neuvotteluilla, kun lähdetään kirraamaan vuotta 2014 ja tulevia vuosia.
Sotkamo haluaa pysyä vahvana
Sotkamon kunnan talouden tasapainotusohjelma yltää vuoteen 2017. Kauppisen mukaan tasapainottamista tarkennetaan vuosittain tilanteen edistyessä.
Palveluja tullaan tarkastelemaan vielä tarkemmin tarkemmalla kammalla, jos siihen on tarvetta. 
– Siellä on iso joukko erilaisia tehtäviä. Sotkamo on vahva peruspalvelukunta ja haluamme myös säilyä sellaisena. Pyrimme löytämään omaehtoisesti sellaiset toimenpiteet, joilla ei välittömästi rapauteta kunnan peruspalvelukykyä, vaan peruspalvelukyky säilyy.
– Palveluverkkoon kajotaan koulupuolella siten, että ohjelma pitää sisällään yhden ehdotuksen koulun lakkauttamisesta. Palveluja tullaan tarkastelemaan vielä tarkemmin tarkemmalla kammalla, jos siihen on tarvetta. Toivomme, että kunnanhallituksen asettama tavoite vuosikatteen kääntymisestä plussalle jo ensi vuoden aikana on mahdollista saavuttaa, Kauppinen jatkaa.
Soidinvaaran koulu sulkee ovensa syksyllä. Myös sisäänotto Sotkamon IB-lukioon lopetetaan. Nykyiset opiskelijat voivat käydä lukion loppuun normaalisti.
Sotkamon talouden tasapainotusohjelma on laadittu sillä oletuksella, että kunnan maksuosuus Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymälle ei kasva enintään kuin 2,5 prosenttia vuodessa.
Pohjalaislehdet jäävät pois maakuntalehtien sunnuntailiitteestä 
Media-alan muutos heijastuu myös maakuntalehtien sunnuntailiitteeseen. Sunnuntaisuomalaista tekee ja jakaa ensi vuonna neljä sanomalehteä.
Väli-Suomen sanomalehtien yhteistyö muuttuu. Pohjanmaalla ilmestyvät Ilkka ja Pohjalainen eivät enää ensi vuonna ole mukana Sunnuntaisuomalainen-liitteessä.
1990-luvun lopulta julkaistua sunnuntailiitettä tekee jatkossa Savon Sanomien lisäksi kolme maakuntalehteä: Etelä-Suomen Sanomat, Keskisuomalainen ja Karjalainen.
Väli-Suomen Mediat Oy:n hallituksen puheenjohtaja, Savon Sanomien päätoimittaja Jari Tourunen sanoo, että pohjalaislehtien poisjäänti liittyy media-alan järjestelyihin. Tourunen arvioi, että Ilkka ja Pohjalainen miettivät yhteistyötä Alma-Median kanssa.
Uudeksi omistajaksi Väli-Suomen Mediat -yhtiöön tulee lahtelainen Etelä-Suomen Sanomat. Se on ollut jo pari vuotta tiiviisti mukana Sunnuntaisuomalaisen teossa.
Liitettä tehdään entisellä vahvuudella
Jari Tourusen mukaan liitettä tekevän toimituksen vahvuus pysyy ennallaan ja tuottajana jatkaa Tarja Koljonen. Tourunen sanoo, että yhteistä sunnuntailiitettä on tarkoitus kehittää entistä paremmaksi.
Neljän maakuntalehden yhteisellä Sunnuntaisuomalaisella arvioidaan olevan jatkossa noin 550 000 lukijaa.
Savon Sanomat miettii myös uutistyönsä parantamista pääkaupunkiseudulla. Päätoimittaja Tourusen mukaan Helsingissä voidaan käyttää freetoimittajia, Suomen Tietotoimistoa tai Etelä-Suomen Sanomien toimittajia.
Takavuosina maakuntalehdillä oli yhteinen toimitus Helsingissä.
\- Tarvittaessa lähetämme myös oman toimittajan paikalle. Yhteistyötä pääkaupunkiseudun uutisoinnissa mietitään myös koko lehtinelikon kanssa, sanoo Tourunen.
Loska on lunta ja sohjo sotkua – mutta mikä kenkiä kastelee?
Räntä lentää, kuinka räntä voi lentääkään, laulaa Freukkarit. Loskan ei kukaan luule lentävän, ja harva valittaa hyhmän kastelevan kenkiä. Rakkaudettomalla lapsellakin on siis monta nimeä. Sen sijaan muita olomuotoja vetisempää loskakaan ei vesiarvoltaan ole. Kyse on vain erilaisesta tiheydestä ja siitä, että loska odottaa rauhallisena maassa päästäkseen kastelemaan kulkijan kengät.
Hydrologi Heidi Sjöblom Suomen ympäristökeskuksesta palauttaa kysyjän loskan sekaan maanpinnalle: vetisestä vaikutelmastaan loska ei ole vesiarvoltaan muita olomuotoja kummempaa.
– Vesiarvo kuvaa aina sataneen määrää ja se on sama olomuodosta riippumatta, ynnää Sjöblom.
Tiheys on ratkaisevaa tuntuman kannalta: loska on ilmavampaa, sillä räntähiutaleiden väleihin jää ilmaa.
Toisaalta loska onnistuu kastelemaan kävelijää tai sohjoutumaan auton alla yksinkertaisesta syystä: se kertyy vettä paksummaksi kerrokseksi ja ylettyy paremmin kun taas vesi valuu matkoihinsa.
Loska on lunta, sohjo sotkua
Mutta mikä jalkoja kastelee? Virallisesti loskaa ja sohjoa voi pitää synonyymeina – ne ovat siis jo aloilleen asettunutta räntää. Rännän tehtävä on lentää alas ja muuttua loskaksi. Kielenhuoltaja Laura Niemi Kielitoimistosta makustelee sanoja ja löytää värieroja:
– Voisiko sohjo olla likaisempaa? Tiellä on vaikka hiekansekaista sohjoa. Niin että loska olisi enemmänkin lumen laji...
Vanha Nykysuomen sanakirja lisää sekin sohjoon likaa.  Siinä missä loska on vain märkää lunta eli hyhmää, loska on jään pirstaleiden ja veden sekä loan seosta. Loka kun taas on rasvaa ja kuraa.
Eri murrealueilla sohjo ja loska saavat vielä monenlaisia sävyeroja. Niiden analysointia pitää vielä kuitenkin odottaa, sillä murresanakirjojen julkaisussa on päästy vasta K-kirjaimeen...
Bentality
Kotona itse tekemää materiaalia maailman iloisista ja surullisista asioista. Youtubesta löytyy myös muutama musiikkivideo, joissa mukana mm. Biniyam, Noah Kin, Paleface &amp; Matre.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: alternative hiphop
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Benjamin Paavilainen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Koukuttavasti tuotettua ja taidolla sanailtua englanninkielistä suomiräppiä. Bentalityn tyyli on modernia ja tuimaa tykitystä, jossa uhkaavuus ja leijailevuus naitetaan hienosti yhteen.
**Vielä odotamme:**
Kappaleiden kertosäkeistöihin, koukkuihin ja sovitustyöhön kannattaa keskittyä entistä tarkemmin, ettei Bentality jää vain sisäpiirin suosikiksi.
**Kristallipallo:**
Bentalityllä tuntuu olevan kontaktit hyvin hallussa pääkaupungin englanninkieliseen räppiskeneen. Lisää keikkaa kokeineempien mukana ja lisää vierailuja tunnetumpien tekijöiden kappaleilla, niin tästä saadaan oiva jatko Graciaksen, Noah Kinin sekä Ekowin kansainvälisesti lupaavaan uuden polven suomiräpposseen.
Kuittipakko tulee – narikassa jatkossa kassa, torilla turha kysellä
Laki muuttuu vuodenvaihteesta ja yrittäjän on pääsääntöisesti aina tarjottava maksavalle asiakkaalle kuitti, muistuttaa Verohallinto. Esimerkiksi baarien narikoissa ovimiehet valmistautuvat tammikuusta alkaen käyttämään kassakoneita.
Verohallinto muistuttaa vuodenvaihteessa voimaan astuvasta kuittipakosta.
Elinkeinonharjoittajan on uuden lain mukaan heti 1. tammikuuta alkaen tarjottava maksavalle asiakkaalle kuittia. Laki koskee kaikkia tavaroita tai palveluita myyviä elinkeinoharjoittajia, joiden liikevaihto on yli 8 500 euroa.
Esimerkiksi ravintoloiden vaatesäilytyksessä ovimiehelle on perinteisesti maksettu kolikot käteen ilman paperitositetta. Harmaata taloutta kitkevä laki on nyt tuomassa narikoihin pääsääntöisesti yksinkertaisia kassakoneita, kertoo Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
– Paperia on vähintäänkin tarjottava asiakkaalle, Aittoniemi toteaa.
On todennäköistä, että pääsymaksullisissa ravintoloissa narikkamaksu veloitetaan samaan kuittiin. Silloin tositteessa tulee olla pääsymaksu ja säilytysmaksu omilla riveillään, sillä niillä on eri veroprosentit, kertoo Aittoniemi.
Jotkut elinkeinoharjoittajat säästyvät vielä jatkossa yleiseltä kuitintarjoamisvelvollisuudelta. Rajauksen ulkopuolelle jäävät esimerkiksi automaattimyynti, arpajaislainsäädännön mukainen toiminta sekä ulkona tapahtuva tori- ja markkinamyynti, johon ei liity anniskelua.
Viranomaiset valvovat kuittilakia tehostetusti alkuvuodesta 2014.
Kuningasidea tekee biisin faniensa kanssa – näin pääset mukaan
Enemmän duoo ku sooloo -hitistään parhaiten tunnettu Kuningasidea tekee biisin faniensa kanssa.
Fanit voivat osallistua **Kuningasidean** _Te olette me_ -nimisen kappaleen tekoon bändin [Facebook-ryhmässä.](https://www.facebook.com/kuningasidea)
\- Tuntuu uskomattomalta, että meidän bändillä on Facebook-tykkääjiä yli 8000. Välillä tuntuu että, meidän bändissä on paljon ihmisiä, mutta lukumäärä 8000? Se on käsittämättömän paljon ihmisiä ja se tuntuu todella hyvältä meistä! Kiitos! Tällaisena päivänä me olemme kiinnostuneita, minkälaisia lauluja te haluaisitte kuulla, bändi kirjoittaa.
Kuningasidea äänittää parhaillaan kakkosalbumiaan, joka julkaistaan ensi vuonna. Aktiivisimmat fanit ovat kuulleet uusien kappaleiden live-versioita jo useilla keikoilla.
\- Kyse ei ole siitä, että Kuningasidealla olisi laulujen aiheet ja inspiraatio hukassa. Sitä emme tällä viestillä tarkoita, sillä uusi albumi on juuri tuota pikaa valmis. Siitä tulee hyvä, bändi toteaa.
\- Homma toimisi näin. Kommenttikenttään saa jättää omia aiheita, ajatuksia, lauseita, fiiliksiä, hassun hauskoja juttuja, aforismeja, tunnustuksia, lupauksia ja kuvia.. Ja jos haluaa jakaa tuntoja yksityisemmin voi laittaa privaattiviestiä. Juuri niitä asioita mistä teidän eli meidän pitäisi tehdä biisi. Näistä kirjoituksista koostetaan sanoitukset, mihin Kuningasidea tekee sävellys ja sovitustyön. Vai tekeekö?
Bändi tulee jollain tavalla kiittämään kaikkia, jotka osallistuvat kappaleen tekoon.
[Osallistu sanoittamiseen Kuningasidean Facebook-ryhmässä!](https://www.facebook.com/kuningasidea)
**Lähteet:** Facebook
Mandelan muistotilaisuuteen osallistuneen Desmond Tutun kotiin murtauduttiin
Varkaat iskivät Etelä-Afrikan entisen arkkipiispan Desmond Tutun kotiin, kun tämä osallistui Sowetossa järjestettyyn Nelson Mandelan muistotilaisuuteen.
Etelä-Afrikan emeritusarkkipiispa Desmond Tutun kotiin murtauduttiin sillä aikaa, kun hän osallistui maan entisen presidentin Nelson Mandelan muistotilaisuuteen. Tutun avustaja kertoo, että vielä ei tiedetä, mitä varkaat veivät Tutun Kapkaupungissa sijaitsevasta kodista.
Etelä-Afrikan poliisin mukaan ketään ei ole vielä pidätetty murrosta.
Eilisiltana tapahtunut murto on jo toinen Tutun kotiin tehty murto viiden kuukauden aikana. Elokuussa varkaa murtautuivat asuntoo, kun Tutu ja hänen vaimonsa olivat nukkumassa.
Asuntomurrot ovat yleisiä Etelä-Afrikassa. Usein niihin liittyy myös väkivaltaa.
Myyjä: Venäläinen rynnii pikakassalle tavararöykkiön kera – ei usko ohjeita
Myyjänä työskentelevä Kaisa Niemelä törmää usein siihen, että asiakas tulee kymmenen tuotteen pikakassalle ostoskärry kukkurallaan tavaraa. Osa asiakkaista puolestaan kääntää viivakoodinkin myyjää varten valmiiksi.
Kotkan Prisman kassalla työskentelevä Kaisa Niemelä luonnehtii ihanneasiakasta seuraavasti:
– Hän on ystävällinen, tervehtii, vaihtaa muutaman sanan. Käyttäytyvä asiakas.
Pisimpään asiointi kestää yleensä venäläisten asiakkaiden kanssa. Niemelä ei puhu venäjää, mutta englannilla ja elekielellä pärjää. Hankalaa asiakasta hän ei muista kohdanneensa. Eniten sanomista syntyy pikakassalla.
– Pikakassalle yrittää tulla väkeä kärri täynnä tavaraa. Venäläisiä tulee usein, vaikka meillä on venäjänkieliset ohjeet. Silloin sanon kyllä asiasta. Pikakassan merkitys romuttuu, jos sinne tulee hirveän suuren ostoslastin kanssa. Jotkut eivät ohjeita huomaa, mutta on ollut kiukkuistakin vastaanottoa.
Osa asiakkaista on hyvinkin avuliaita. He jopa kääntävät viivakoodinkin valmiiksi myyjää varten.
Jotkut eivät ohjeita huomaa, mutta on ollut kiukkuistakin vastaanottoa.
– Jotkut asiakkaat niin tekevät, mutta ei todellakaan tarvitsisi. Se on meidän työmme, Niemelä muistuttaa.
Jouluruuhkaa Niemelä ei ole vielä kaupassa huomannut. Asiakkaat jonottavat pääosin kiltisti.
– Jos joku unohtaa punnita hedelmät, niin kassa käy punnitsemassa ne nopeasti. Meillä on tässä lähellä oma vaaka. Jos tuotteesta puuttuu hintalappu, soitetaan kyseiselle osastolle. Jonoa kertyy, mutta sille ei voi mitään. Asiakaspalvelutilanne on kesken ja hoidettava loppuun.
Ellen Gallagherin näyttely vetää Tampereella
Taiteilija esittelee afroamerikkalaisen väestön elämää ja kulttuuria maalauksen ja paperileikkaustekniikan keinoin.
Kuvataiteilija Ellen Gallagherin AxME -näyttely Tampereella on vetänyt jo 10 000 kävijää.
Sara Hildenin taidemuseossa esillä oleva näyttely esittelee Gallagherin maalauksia, laveerauksia ja paperileikkaustöitä kolmelta vuosikymmeneltä.
Hänen aihepiiriään ovat  Yhdysvaltain afrikkalaisperäisen väestön ongelmat, muoti ja tavat.
Näyttely jatkuu 26. tammikuuta saakka.
Tanskan ulkoministeri jättää tehtävänsä
Ulkoministeri Villy Søvndal sai sydänkohtauksen aikaisemmin tänä vuonna. Uudeksi ulkoministeriksi ennustetaan veroministeri Holger K. Nielseniä.
Tanskan ulkoministeri Villy Søvndal jättää tehtävänsä terveyssyistä. Ministerin tehtävien lisäksi Søvndal jättää Tanskan parlamentin, maan ulkoministeriö kertoo tiedotteessaan. Ero astuu voimaan välittömästi.
Sosialistisen kansanpuolue SF:n Søvndal on ollut sairaslomalla lokakuusta lähtien. Hän sai sydänkohtauksen aikaisemmin tänä vuonna.
Ulkoministeriö ei kertonut tiedotteessaan Søvndalin seuraajaa, mutta Jyllands-Posten -lehti kertoo, että veroministeri Holger K. Nielsenistä tulisi seuraava ulkoministeri.
Valtion tulevaisuuspaperi kirjoitettiin selkokielelle - "ensimmäinen kerta"
Hallitus on linjannut, että viranomaisviestinnässä on pyrittävä selkeään ja ymmärrettävään kieleen.
Hallituksen tulevaisuusselonteosta on julkaistu selkokielinen versio.
Kehitysvammaliiton yhteydessä toimivan Selkokeskuksen laatima versio sisältää pääkohdat tulevaisuusselonteosta ja avaa tekstissä 
käytettyjä käsitteitä.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun valtioneuvosto julkaisee 
selkokielisen version asiakirjastaan tässä laajuudessa.
Myös 
oikeusministeriön valmistelemasta demokratiapoliittisesta 
selonteosta on tarkoitus julkaista kevään 2014 aikana selkokieliset 
yhteenvedot.
Selkokielinen versio on tarkoitettu niille, joilla on vaikeuksia lukea yleiskieltä.
KUVAGALLERIA: Punaisena loistava iltataivas innosti ihmiset kuvaamaan
Taivaalla nähtiin keskiviikkona hienoa väriloistoa. Yle Perämeren Facebook-tykkääjät lähettivät kuvia taivaan loistosta.
Suorastaan satumaisen punaisena hehkuva iltataivas ei ole sinänsä kovinkaan erikoinen ilmakehän ilmiö. [Ilmatieteen laitoksen sivuilla](http://ilmatieteenlaitos.fi/erikoiset-kysymykset#17) ilmiön syyksi kerrotaan se, että iltataivaalla auringon punaisilla säteillä on pisin matka ilmakehän läpi ennen osumistaan katsojan silmiin.
Ilmassa olevat molekyylit aiheuttavat auringonsäteissä sirontaa, joka on sitä voimakkaampaa mitä lyhytaaltoisemmasta valonsäteestä on kyse. Illalla jäljelle jäävät näin vain pisimmän aaltopituuden valonsäteet eli punaiset värit.
Bayern München teki jatkosopimuksen maajoukkuepelaajan kanssa
Jerome Boateng jatkaa Bayern Münchenissä vuoteen 2018 asti.
Bayern München on tehnyt jatkosopimuksen Jerome Boatengin kanssa. Uusi sopimus pitää maajoukkuepuolustajan seurassa vuoteen 2018 asti. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Boateng on pelannut Bayernissa vuodesta 2011 lähtien. Sitä ennen hän on edustanut Herthaa, HSV:tä ja Manchester Cityä. Maajoukkuetasolla Boateng on edustanut Saksaa vuoden 2010 MM-kisoissa ja 2012 EM-kisoissa.
Boatengilla on saksalainen äiti ja ghanalainen isä. Hänen veljensä Kevin-Prince pelaa Ghanan maajoukkueessa. Veljekset kohtaavat todennäköisesti toisensa ensi kesänä Brasilian MM-kisoissa.
Eino-myrsky puhalsi Yleen uutta puhtia
Yleisradion alueellisen ja ajankohtaisen journalismin ensi vuoden kehityshankkeet saivat vauhtia mm. Eino-myrskystä. Yle alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahkon mukaan Eino-myrsky oli loistava osoitus siitä miten aluetoimitukset pystyvät hoitamaan uutisoinnin Suomessa tehokkaasti. Työtä helpottaa entistä näppärämpi lähetystekniikka, joka on osoittanut tarpeellisuutensa tositoimissa.
Kun myrsky oli pahimmillaan, Yle pystyi välittämään radioon jatkuvasti mitä tapahtuu ja missä tapahtuu -raportteja.
-Tuli suoraa tv-raporttia pahoilta tuhopaikoilta. Tämä on sitä mihin me pyritään: olemaan läsnä ja kertomaan tärkeät asiat ihmisille, kiteyttää Kataja-Rahko
Yleisradio lähettää tällä hetkellä alueellisia TV-uutisia arkipäivisin kahdeksalta alueelta. Lyhyet uutiset tulevat TV1:stä ja päälähetys TV2:ssa kello 19. Syksyllä 2014 alueuutiset siirtyvät kokonaan TV1:n iltaohjelmistoon.
-Alueellinen painoarvo kasvaa, kun alueuutiset siirtyvät Suomen katsotuimmalle kanavalle TV1:een osaksi klo 17 ja 18 uutislähetyksiä, kertoo Kataja-Rahko.
Auetoimitukset aloittavat myös vahvan yhteistyön television ajankohtaisjournalismin kanssa. Kunnianhimoisena tavoitteena on saada koko Suomen alueelliset asiantuntijat, tapahtumat, ilmiöt ja persoonat osaksi Ylen kehittyvää ajankohtaisjournalismia.
Lähetystekniikka mahtuu kohta taskuun
Ylen aluetoimitusten toimintatavat ja työvälineet uudistuvat myös melkoisesti. Kataja-Rahko kertoo, että uusia malleja ja välineitä on jo testattu ja mikä tärkeintä - tositoimissa.
Vihtavuoren räjähdysvaarassa, Kauhavan Hawk-turmassa ja monen maakunnan myrskyuutisoinnissa käytettiin jo uutta tekniikkaa. Älypuhelimella voidaan jo lähettää suoraa hyvälaatuista radiolähetystä. Uutta ovat myös videoreput: kuvaajalla on kamera kädessä ja lähetysreppu selässä. Kameralla pystyy lähettämään suoraa lähetystä niin pöpeliköistä kuin kaupunkien keskustoista. Lisäksi Ylen alueille on tulossa kevyitä satelliittiautoja, joilla lähetykset onnistuvat entistä paremmin.
-Tekninen kehitys pienentää kaluston jollain aikataululla taskuun mahtuvaksi, arvioi Jyri Kataja-Rahko
Suora linja TV:ssä loppuu
Ylen ajankohtaistoiminnan uudistukset merkitsevät kaksi vuotta lähetetyn Suoran linjan loppumista televisiossa. Sosiaalista mediaa hyödyntänyttä kokeellista ohjelmaa on tehty Jyväskylässä. Vaikka Suora linja televisiossa päättyykin, sen elämä jatkuu uudessa muodossa.
-Pioneeriotyölle, mitä Jyväskylässä on tehty sosiaalisen median hyödyntämissä, journalismissa, joukkoistamisessa ja tutkivassa journalisimissa – kaikelle tälle tulee lisää areenaa ajankohtaisohjelmien ja tv-yhteistyön myötä ja ennen kaikkea verkossa, summaa Kataja-Rahko.
-Verkon rooli kasvaa koko ajan ja Suora Linjan viitoittamaa sisältö- ja toimintatapaa tullaan itse asiassa kasvattamaan.
Suora linja toi Ylen tv-tarjontaan vuorovaikutuksen yleisön kanssa, vahvan läsnäolon sosiaalisessa mediassa ja uusia ilmaisukeinoja.
-Käytämme Skypeä ja muita netin videoneuvotteluvälineitä sekä erilaista tapaa tuoda uutisaiheita ruutuun, kertoo tuottaja Timo Keränen.
Suoran linjan opit levinneet koko Yleen
Ohjelman kahden vuoden aikana kehittämät menetelmät ovat tulleet käyttöön jo muihin tv-ohjelmiin – mm. aamutelevisioon, ajankohtaisohjelmiin ja erityisesti Ajankohtaisen Kakkosen teemailtoihin.
-Nyt tarvitaan uusia avauksia ja nimenomaan netin suuntaan, arvioi Keränen. Näyttää myös vahvasti siltä, että tekemiseen tulee mukaan syvällinen ja jopa tutkiva journalismi eli pyritään hakemaan ajan kanssa sellaisia juttuaiheita, joilla on vaikuttavuutta.
Suoran Linjan sulautuminen nettiin ja muihin ohjelmiin ei lisää eikä vähennä toimituksellisia resursseja. Tosin osa Suoran Linjan tekijöistä jatkaa muissa Ylen muissa toimituksissa.
Ensi vuoden uudistusten tärkeimpänä saavutuksena Keränen näkee alueilta tulevan materiaalin kokonaismäärän  kasvamisen koko Ylen tarjonnassa, etenkin netissä.
-Facebook on Ylelle enemmänkin markkinointikanava, kuin julkaisualusta. Ylellä pitää olla oma sivusto, paaluttaa Keränen.
Tarkkaile tätä: SaiPa pisteputkessa avainmiesten loukkaantumisista huolimatta
Voittoputkessa seilaavat HPK ja SaiPa kohtaavat tällä kaudella peräti kuudesti. SaiPan rivejä verottavat loukkaantumiset, HPK kärsii kuumeilusta.
Hämeenlinnan Rinkelinmäellä pelataan tänään kauden hyvävireisen joukkueen kohtaaminen, kun vastakkain ovat HPK ja SaiPa.
HPK:lla on takanaan voitot Bluesista, JYP:istä ja KalPa. SaiPa puolestaan on neljässä viime ottelussaan kaatanut Tapparan, TPS:n, Ilveksen sekä viimeksi JYP:in kotonaan.
Lappeenrantalaiset joutuvat illan otteluun ilman Stefano Gilliatia, Rony Ahosta ja Jarkko Ruudun taklauksesta loukkaantunutta Roope Hämäläistä. Sen sijaan Simon Backman palaa tänään kokoonpanoon ja pelaa Per Savilahti-Naganderin pakkiparina.
Erikoiseksi SaiPan pisteputken tekee se, että joukkue otti voitot kärsiessään kauden pahimmasta loukkaantumissumasta. HPK:n rivejä puolestaan on verottanut pelaajien kuumeilu.
Piitulainen lieskoissa
SaiPan tehohyökkääjä Patrick Davisin ollessa loukkaantuneena varsinkin Jesper Piitulainen on ollut pelipäällä. Neljässä viime pelissä Piitulainen on iskenyt peräti kuusi maalia. Rinkelinmäellä hän pelaa ykkösketjussa Janne Tavin ja VIlle kohon kanssa. HPK-SaiPa -ottelun kokoonpanot näet [tästä](http://www.liiga.fi/ottelut/kokoonpano/38221.html).
SaiPa-puolustaja Dan Spang palaa tuttuun halliin, sillä viime kaudella Spang edusti ritaripaitoja. Katse SaiPan puolustuksessa kannattaa kääntää vahvaa kautta pelaavaan Ryan Glenniin. Kolmessa viimeisessä ottelussa Glenn on iskenyt kolme maalia. Glenn pelaa HPK:ta vastaan Simo-Pekka Riikolan pakkiparina.
SaiPa ja HPK kohtaavat peräti kuusi kertaa tällä kaudella ja keskiviikkona on vuorossa joukkueiden kauden kolmas kohtaaminen. Kauden kaksi aiempaa kohtaamista ovat menneet lappeenrantalaisten nimiin. Syyskuussa SaiPa oli parempi lukemin 3-1 ja lokakuun alussa Hämeenlinnasta kolme pistettä lähti SaiPan matkaan numeroin 2-1.
"Kemin biodieselhankkeen kaatuminen olisi huono juttu koko Suomelle"
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen harmittelee Vapon Kemiin suunnitteleman biodieselhankkeen vaikeuksia. Tehdashankkeen kannattavuuden heikkeneminen näyttää johtavan siihen, että sitä ei toistaiseksi toteutetakaan.
Meri-Lapissa petyttiin biodieseltehdashankkeen saamaan uuteen käänteeseen. Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen sanoo, että kyse on ollut alueen keskeisimmästä suurhankkeesta.
Uutinen hankkeen kannattavuuspohjan horjumisesta oli ikävä kuulla, sanoo Martti Ruotsalainen.
– Lopullista myönteistä päätöstä tästä odoteltiin ensi vuoden alussa. Mutta nyt näyttää siltä, että asiaa käsitellään vielä parlamenttivaalien jälkeen, harmittelee Ruotsalainen.
\- Ilmeisesti uusi parlamentti vielä tukiprosentteja sorvailee, mutta kyllä se siltä näyttää, että toteutuminen on aika vaikeaa.
Ruotsalainen kuitenkin toivoo, että hankeen kannattavuus parantuisi ja se voitaisiin toteuttaa.
Kansallinen takaisku
Myös Kemin kaupungilla ollaan pettyneitä Vapon päätökseen. Kaupunginjohtaja Tero Nissinen kertoo, että tehtaan tulemiseen oli valmistauduttu.
– Me olemme tehneet kaavoitustöitä ja olemme olleet mukana ympäristönvaikutusten arvioinnissa ja tehneet tontinvarauksen. Ne ovat normaaleja elinkeinopoliittisia toimenpiteitä, mutta  budjetoinnissa ei olla nojattu puoleen eikä toiseen, Nissinen sanoo.
Nissinen on pettynyt biodiesetehdashankkeen saamaan uuteen käänteeseen.
– Tämä olisi ollut seudun työllisyydelle hyvä asia. Näen tämän kansallisenakin takaiskuna, mikäli tämänkaltaiset hankkeet eivät etene. On varmaan hyvä kysymys, että mitä teollisuutta täällä jatkossa ylipäänsä on, Nissinen pohtii.
Vapo on suunnitellut Kemiin noin 700 miljoonan euron biodieseltehdasta. Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny kertoa, että tällä hetkellä Kemin biodieselhankkeen investointipäätöstä ei voi tehdä.
Tukiasiat ratkeavat lopullisesti EU:n parlamenttivaalien jälkeen. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Paavi valittiin Time-lehden vuoden henkilöksi
Lehden mukaan katolisen kirkon johtajasta on tullut yhdeksän kuukauden aikana uusi omantunnon ääni.
Time-lehden vuoden henkilöksi on valittu paavi Fransiscus. Lehden mukaan katolisen kirkon johtajasta on tullut yhdeksän kuukauden aikana uusi omantunnon ääni.
Lehden perusteluissa sanotaan, että on harvinaista, että uusi toimija saa maailmalla niin paljon huomiota niin nopeasti.
Tietovuotaja Edward Snowden jäi Time-lehden kilpailussa kakkossijalle.
Time-lehden tunnustuksen saa henkilö, joka on vuoden aikana eniten vaikuttanut ihmisten elämään hyvässä tai pahassa. Valinta on aiemmin osunut sellaisiinkin henkilöihin kuin Josef Stalin tai Adolf Hitler.
Viime vuonna Time-lehden vuoden henkilöksi valittiin Yhdysvaltain presidentti Barack Obama.
Karjalan kulttuuria kaikista näkökulmista
Karjalan kulttuuria ja ihmisiä esitellään ensi vuonna kattavasti Joensuussa. Joensuun kaupungin kulttuuritoimijat järjestävät vuoden aikana useita musiikki- ja näyttelytapahtumia, joissa yhteisenä teemana on Karjala. Sortavalan kaupunkiin voi tutustua vaikka virtuaalisesti.
Joensuun kaupungin kulttuuripalvelut viettävät vuotta 2014 Venäjä-teemalla, Karjala-sarja  2014– nimen alla. Vuoteen mahtuu musiikkia, näyttelyitä ja tapahtumia, joita yhdistää Karjala ja laajemminkin Venäjä.
Pohjois-Karjalan museossa avataan teemavuosi valokuvanäyttelyllä 7.2. – 5.3. Näyttelyssä _Destination Karelia_  esitellään suomalaisen ja venäläisen valokuvaajan nykyaikaisia näkemyksiä Karjalasta, molemmin puolin rajaa. Näyttely on osa  Museum Hypertext –hanketta.
Karjalan ylpeyttä, eli Kizin kirkkosaaren toimintaa ja elämää tuodaan esille Pohjois-Karjalan museon näyttelyssä 18.3.– 1.6. Näyttelyssä esitellään monipuolisesti Kizin maailmanperintökohteen toimintaa ja väläytetään myös turisteille normaalisti näkymättömiä puolia, kuten talvea ja yöaikaa.
Sortavalan kaupunki ja Karjalan ihmiset esillä
Sortavalan kaupungin historia asuttamisesta nykypäivään on esillä _Sortavala – Karjalan meren  valkoinen kaupunki_- näyttelyssä 12.6.- 4.10. Näyttelyn aikana lanseerataan Museum hypertext –hankkeeseen liittyvä _Virtual Sortavala_ – nettisivusto, jossa pääsee tutustumaan kaupunkiin näyttelykauden jälkeenkin.
Vuoden viimeisenä näyttelynä on _Perheitä molemmin puolin Karjala_a -näyttely 21.8. – 19.10. Näyttely kertoo, millainen on tämän hetken karjalainen perhe.
Tuulahdus Venäjää tsaari-näyttelyssä
Taidemuseon kesänäyttelynä on _Nikolai I – poika, isä ja keisari_ 15.5. – 14.9. 2014.
Näyttely kertoo Joensuun kaupungin vuonna 1848 perustaneen keisari Nikolai I:n elämästä Pavlovskin palatsimuseon upeiden aarteiden avulla.  Näyttelykokonaisuus on esillä Suomessa ensimmäistä kertaa.
Näyttelyssä on mukana maalauksia, miniatyyritöitä, astiastoja ja koriste-esineitä. Keisariperheen lisäksi maalauksiin on ikuistettu palatsin sisätiloja, puistoja, kruunajaisia, matkoja sekä 1800-luvun Pietaria.
Musiikkia monesta näkökulmasta
Orkesterin Joensuun Musiikkitalvi toteutuu teemalla _Sydän Karjalassa _20.-23.2.2014. Musiikkitalven ehdoton kohokohta on Petroskoin musiikki- ja draamateatterin _Pähkinänsärkijä_-baletti Joensuun Areenalla 21.2.
Musiikkitalven muussakin ohjelmassa on vahvasti esillä Karjala ja kansanmusiikki. Esimerkiksi toukokuussa (8.5.) pidettävässä konsertissa kuullaan venäläistä musiikkia.
Joensuun seutukirjastoon puolestaan avataan 27.2.2014 Karjala-aiheinen nurkkaus, jossa esitellään laajasti venäläiseen kirjallisuuteen, taiteisiin ja kulttuuriin liittyviä aineistoja.
Joensuun Karjala-teemaa tukee rajan molemmin puolin Euroopan Unioni ja balettiesitystä Pohjois-Karjalan maakuntaliitto.
Valtio laajentaa sijoituspalettiaan poikkeustilanteissa
Teollisuussijoituksen toimintavaltuuksien monipuolistamisella hallitus haluaa helpottaa valtion osallistumista yritysten rahoittamiseen tai osakkeiden ostoon ”teollisuuspoliittisesti merkittäviksi arvioiduissa” poikkeustilanteissa.
Hallitus haluaa laajentaa Suomen Teollisuussijoituksen mahdollisuuksia osallistua yritysten rahoittamiseen poikkeustilanteissa. Perinteisten pääomasijoitusten lisäksi Teollisuussijoitukselle on tulossa valtuudet esimerkiksi suoriin osakesijoituksiin.
Teollisuussijoituksen toimintavaltuuksien monipuolistamisella hallitus haluaa helpottaa valtion osallistumista yritysten rahoittamiseen tai osakkeiden ostoon ”teollisuuspoliittisesti merkittäviksi arvioiduissa” poikkeustilanteissa.
\- Uudet keinot on tarkoitettu äärimmäisin harvinaisiin tilanteisiin. Niitä ei ehkä tarvittaisi edes vuosittain, arvioi hallitusneuvos Matti Hietanen Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Hietanen kiistää sen, että lakiesityksen taustalla olisivat esimerkiksi taannoiset STX-telakan rahoituskuviot tai Talvivaaran tilanne. Tänään keskiviikkona eduskunnalle annettu lakiesitys Suomen Teollisuussijoituksen valtuuksien laajentamisesta on kuitenkin valmisteltu pikavauhtia kuluneen syksyn aikana.
Suomen Teollisuussijoituksen valtuuksien laventamisen taustalla on halu edistää suomalaisen teollisuuden rakenteellista uudistumista. Valtion kokonaan omistamalle sijoitusyhtiölle ei silti ole luvassa uutta rahaa sijoitustoimintaansa. Tällä hetkellä yhtiön sijoitusten arvo on noin 720 miljoonaa euroa.
Varasta autollaan seuraamaan lähteneelle yrittäjälle 4 000 euron sakko
Heinolalainen yrittäjä joutuu maksamaan kalliisti murtovarkaan seuraamisesta autollaan. Firmasta tuli yöllä hälytys ja paikalle mennyt yrittäjä huomasi varkaan, joka hyppäsi autoonsa ja lähti vauhdilla pakenemaan.
Putkifirman yrittäjä sai liikkeestään kello neljän aikaan yöllä murtohälytyksen. Paikalle rientänyt yrittäjä huomasi pihalla auton, johon oli lastattu kupariputkia. Auto pakeni nelostielle kohti Lahtea.
Yrittäjän firmaan oli tätä ennen tehty useita varkauksia, jotka olivat jääneet selvittämättä. Varkaan perään lähtenyt yrittäjä otti heti yhteyttä hätäkeskukseen ja kertoi tilanteesta.
Hieman ennen Vierumäen ramppia yrittäjä oli kertonut hätäkeskuspäivystäjälle, että edellä ajava voro ajaa "valtavaa nopeutta". Hätäkeskuspäivystäjä oli tämän jälkeen kehottanut ajamaan vielä vähän matkaa varkaan perässä.
Nopeus oli noussut lopulta 180 kilometriin tunnissa. Tuolloin yrittäjä oli todennut hätäkekuksen päivystäjälle, että "ei kai ne anna mulle sakkoja". Päivystäjä ei ollut vastannut tähän mitään.
Yrittäjä oli lopulta lopettanut seuraamisen. Poliisi oli vastassa varasta Lahden Kariston kohdalla.
Yrittäjälle oli poliisipartio mitannut nopeudeksi 175 kilometriä tunnissa. Syyttäjä nosti yrittäjää vastaan syytteen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vaati hänelle ajokieltoa.
Seuraamisen aikana oli ohitettu muun muassa useita rekkoja. Nopeusrajoitus moottoritiellä oli 120 kilometriä tunnissa.
Oikeus: Kyseessä ei ollut pakkotila
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoo ratkaisussaan, ettei yrittäjällä ollut oikeutta rajuun ylinopeuteen pakkotilan tai kieltoerehdyksen perusteella. Oikeuden mukaan yrittäjä oli ymmärtänyt, ettei hätäkeskuspäivystäjä voi oikeuttaa ajamaan tuntuvaa ylinopeutta.
Tällaista lupaa päivystäjä ei myöskään ollut antanut. Oikeus kuunteli hätäpuhelunauhan istunnossaan. Yrittäjä kiisti syytteen ja vaati sitä hylättäväksi.
Käräjäoikeus määräsi yrittäjälle törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta 30 päiväsakkoa, joka on minimituomio. Se tekee yrittäjän tuloilla 3 960 euroa. Hänelle määrättiin lisäksi kolmen kuukauden ajokielto, joka on ehdollinen.
Myöhemmin selvisi, että Helsingissä asuva mies oli tehnyt putkiliikkeeseen keikkoja aiemmin – samaa miestä yrittäjä oli myös seurannut moottoritiellä. Myös helsinkiläismiestä vastaan nostettiin syyte rajusta ajosta ja muista teoista.
Mies ei saapunut oikeuteen. Hänet määrättiin tuotavaksi ensi viikolla.
Auringonlasku sytytti taivaan liekkeihin
Luonto loi keskiviikkona outoa taikaa Rovaniemellä. Laskeva aurinko värjäsi pilvet punaisiksi samalla kun ympäristö hämärtyi kohti iltaa.
Useat kaupunkilaiset jäivät katsomaan luonnon suomaa värinäytelmää kesken iltapäiväkiireiden.
Kolari nelostiellä Rovaniemellä - auto ajautui väärälle kaistalle
Kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin nelostiellä Rovanimen Harjulammen kohdalla keskiviikkona hieman ennen iltapäiväkolmea. Toinen autoista oli ajautunut liikenteenjakajassa vastaantulevien kaistalle. Kyseisessä autossa olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat onnettomuudessa lievästi.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan nelostietä kaupungista etelää kohti ajanut henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle Harjulammen kohdalla, lähellä Rovaniemen keskustaa. Väärälle kaistalle joutunut auto törmäsi nokakkain samaan aikaan etelän suunnasta tulleen auton kanssa.
Onnettomuudessa oli mukana neljä henkilöä, kaksi kummassakin autossa. Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi, Lapin pelastuslaitoksesta kerrotaan.
Poliisi selvittää nyt, miksi kuljettaja oli lähtenyt liikenteenjakajassa väärälle kaistalle. Nelostie oli suljettu tapahtumapaikan kohdalta muutaman kymmenen minuutin ajan.
Nordic Clinic vetäytyy Lappeenrannan yksityissairaalasta
Venäläisturisteille suunniteltu yksityissairaala saattaa kaatua Nordic Clinicin vetäytymiseen. Yhtiö perustelee päätöstään Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen erimielisyyksillä terveysmatkailuhankkeesta.
Terveyspalveluyhtiö Nordic Clinic vetäytyy yksityissairaalan perustamisesta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten kanssa. Yrityksen oli tarkoitus perustaa yhdessä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ja Holiday Club Resortsin kanssa yksityissairaala Lappeenrannan Rauhaan. Sairaala olisi suunnattu erityisesti venäläisille terveysmatkailijoille.
Nordic Clinic perustelee sairaalasuunnitelmista vetäytymistä Eksoten hallituksen erimielisyyksillä terveysmatkailuhankkeesta.
\- Osallistuimme hankkeeseen Eksoten pyynnöstä. Näyttää kuitenkin siltä, että Eksoten hallituksen eri jäsenten näkemykset hankkeen hyödyistä ovat niin eroavaisia, ettei yhteistyö suunnitellun toimintamallin mukaisesti olisi mahdollista. Mietimme nyt rauhassa, miten alueen terveyspalveluita voidaan kehittää, Nordic Clinicin toimitusjohtaja **Tero Silvola** sanoo yhtiön lähettämässä tiedotteessa.
Yhtiö haluaa ottaa suunnitelmissa aikalisän ja arvioida muita mahdollisuuksia kehittää terveysmatkailua kaakkoisrajalla. Nordic Clinic kertoo myös, että se haluaa olla mukana kehittämässä Eksoten terveyspalveluiden kehittämistä.
Vetäytyminen ei ollut yllätys
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen osasi ennakoida Nordic Clinicin vetäytymistä, mutta ei ole vielä kuullut yksityiskohdista. Itkosen mukaan on mahdollista, että koko hanke kaatuu tähän.
\- Yksityissairaalan perustaminen oli tarkoitus tuoda tammikuussa uudestaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitukseen. Meillä on edelleen rahoittajiakin mukana, jos joku malli olisi löytynyt. Nordic Clinic on kokenut liian suureksi vastuun heille. En kyllä usko, että Eksotekaan tätä alkaa vetämään. Voi olla, että koko juttu raukeaa, Itkonen sanoo.
Länsi-Savo-konserni aloittaa yt-neuvottelut - "Alan muutos nopeampaa kuin ennakoitiin"
Yhteistoimintaneuvotteluja perustellaan toiminnan kannattavuuden merkittävällä laskulla. Vaikeiden aikojen uskotaan jatkuvan myös lähivuosina.
Länsi-Savo-konserni ilmoitti keskiviikkoaamuna ryhtyvänsä yhteistoimintaneuvotteluihin. Neuvottelut koskevat 196 henkilöä ja neuvottelujen henkilöstövaikutukset arvioidaan 18 henkilötyövuodeksi. Yt-neuvottelut koskevat lehtien toimituksia, myyntiä ja jakelua.
– Tarkkaa näkemystä ei ole vielä tässä vaiheessa miten henkilövähennykset tulevat jakautumaan. Määrä on arvioitu sen mukaisesti, minkälaisia säästöjä meidän pitäisi saada aikaisesti. Yt-neuvotteluissa on aina mahdollisuus saada erilaisia ratkaisuja aikaan ja toivon, että niitä löytyy. Kun on puhuttu toiminnan lisäämisestä verkon puolelle, niin sieltä ehkä avautuu uusia työpaikkoja, jos niitä sulkeutuu muualta, Etelä-Savon viestinnän toimitusjohtaja Juha Pelkonen kertoo.
Yhteistoimintaneuvotteluja perustellaan toiminnan kannattavuuden merkittävästä heikentymisestä. Kuluttajakäyttäytyminen on muuttunut, jakelukustannusten nousu on ollut rajua ja taantuma on vaikuttanut lehtien levikkiin. Pelkosen mielestä myös arvonlisäveron säätäminen lehdille on haitannut.
– Muutos on ollut nopeampaa kuin mitä osattiin odottaa alkuvuodesta. Yleinen taloudellinen taantuma on ohjannut ilmoittajamarkkinoita, ja se on johtanut siihen, että tuloksentekokyky on nollassa. Tilaajapuoli ei ole radikaalisti vähentynyt. Valtakunnallinen brändimarkkinointi on ollut erittäin paljon pienempää kuin kuviteltiin.
Pelkonen kertoo myös, että viestintäliiketoiminnan strategiaa tullaan muuttamaan jatkossa. Pelkosen mielestä tämä tulee tarkoittamaan käytännössä erilaisia sisältöjä eri julkaisualustoille. Myös paikallisuutta pitäisi vaalia.
– Meidän pitää miettiä, pitääkö julkaista formulauutisia ja Syyrian uutisia, kun on julkaistu ne muualla, vai panostaa paikallisuuteen enemmän. Paikallisuus on pääasia.
Ansaintalogiikka on kuitenkin edelleen auki. Maksumuureihin Pelkonen ei usko.
– Tällä hetkellä en usko maksumuureihin. Se vaatisi niin ison volyymin. Meidän pitää tuoda tuotteita ja palveluita, joista kuluttaja on valmis maksamaan. Sisällön täytyy olla sellaista. Yleisistä uutisita kuluttaja ei maksa tänä päivänä.
– Meillä on laaja joukko joka osaa kiertää maksumuurit. Minusta se ei ole ratkaisu.
Verkkoliiketoiminta, markkinointipalvelut ja lehtipaino ovat neuvottelujen ulkopuolella. Myöskään paikallislehtiä julkaiseva ESV-Paikallismediat OY ei ole myös neuvottelujen kohteena.
Länsi-Savo-konsernilla oli viimeksi yt-neuvottelut vuoden 2013 alussa. Tuolloin henkilöstömäärä päätettiin vähentää yhteensä 12 henkilöllä. Heistä kolme jää eläkkeelle, kolme siirtyy muihin tehtäviin ja kuusi irtisanottiin.
Brittioikeus määritti skientologian uskonnoksi
Brittinainen haki muutosta vuonna 1970 tehtyyn oikeuspäätökseen. Yli 160 maahan levinnyttä skientologikirkkoa ei tunnusteta uskonnoksi Suomessa.
Britannian korkein oikeus on linjannut, että skientologia on uskonto ja sen kirkoissa voidaan solmia avioliittoja. Oikeus kumosi vuonna 1970 tehdyn päätöksen, jonka mukaan skientologiaan ei kuulu uskonnollisia menoja.
Oikeuskäsittely sai alkunsa, kun viranomaiset kieltäytyivät hyväksymästä skientologien kappelia avioliiton vihkimispaikaksi. Hyväksyntää hakenut 25-vuotias nainen nosti asiasta kanteen.
Itse skientologikirkko ei osallistunut oikeuskäsittelyyn, josta kuitenkin tuli heille merkittävä voitto. Useat maat eivät tunnusta skientologiaa uskontona. Yksi näistä maista on Suomi.
Tieteiskirjailija L. Ron Hubbardin Yhdysvalloissa vuonna 1954 perustama skientologikirkko on levinnyt yli 160 maahan. Kirkko on saanut julkisuutta useiden tunnettujen jäseniensä kautta. Esimerkiksi näyttelijät Tom Cruise ja John Travolta ovat skientologeja.
Toriparkin työmaan tapaturmasta vapauttava tuomio
Vastaavaa mestaria syytettiin työturvallisuusrikoksesta.
Mikkelin Toriparkin työmaalla lokakuussa 2010 tapahtuneesta työtapaturmasta ei tuomittu langettavia tuomioita.
Syyttäjä vaati rangaistusta Toriparkin päätoteuttajana olleen JL-rakentajat Oy:n vastaavalle mestarille huolimattomuudesta johtuneesta työturvallisuusmääräysten rikkomisesta.
Yksi aliurakoitsijan työntekijä putosi nelimetrisen sortuneen holvimuotin päältä lokakuussa 2010. Vastaavaa mestaria syytettiin muun muassa perehdyttämisen ja opastamisen laiminlyönnistä.
Käräjäoikeus ei kuitenkaan kuitenkaan rangaissut vastaavaa mestaria, sillä hän vietti vapaapäivä kun kyseinen tapaturma tapahtui. Lisäksi perehdyttäminen on urakoijan vastuulla, eikä vastaava mestari ollut edes tietoinen kyseisen työntekijän tulosta työmaalle.
Rientolan seurantalon remontoijille kunniaa
Väliviirteen kyläyhdistys ja nuorisoseura Lohtajalta ovat saaneet tunnustusta seurantalo Rientolan korjaamisesta. Suomen Kotiseutuliiton kunniakirjassa talkoolaisia kiitetään erityisesti korjauskelpoisen materiaalien ja talon tunnelman säilyttämisestä.
Väliviirteen kyläyhdistys ja nuorisoseura Lohtajalta korjasivat 
käyttämättömänä olleen ja rapistuneen Rientolan.  Kaikki korjauskelpoinen 
materiaali, kuten kulissit, seinien ensopahvit ja levyt on säilytetty. 
Kirkkokamina ja hella sekä ikkunat ja ovet kunnostettiin. Kateaineena on 
käytetty huopaa ja ulkomaalaus tehty petroliöljymaalilla.
Kotiseutuliiton perusteluissa kiitosta saa myös kesäkäytössä olevan Rientolan kunnostus pitkälti talkootyönä ja käytettävissä olevat 
resurssit huomioiden. Vaatimattomasti varustellun talon 
tunnelma on säilynyt korjauksessa erinomaisesti.
Rientola täyttää ensi vuonna sata vuotta.
Kotiseutuliiton toinen kunniakirja meni Kemiin. Parhaasta korjauksesta palkittiin Hailuodon nuorisoseurantalon korjaajat.
Räpätessä roiskuu - kurkista Rähinän intiimille salakeikalle
YleX ja Rähinän poppoo järjestivät kisavoittajille intiimin salakeikan viime viikolla. Videokoosteessa nähdään muun muassa hitit Pätkätöis, Anna soida ja Lämpöö.
YleX:n [Tapaninkalenterin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri) 11. luukussa avautuu videotaltiointi viime viikolta, jolloin Rähinän poppoo heitti intiimin keikan YleX:n kilpailun kautta valikoidulle porukalle. Koosteessa nähdään **Brädin** hitti _Lämpöö_, **Elastisen** _Anna soida_, **Uniikin** _Pätkätöis_ ja Elastisen, Uniikin ja **Timo Pieni Huijauksen** _Viikonloppu_. Musisoinnin lisäksi fanit pääsivät myös tapaamaan Rähinä-artisteja!
Kurkista salakeikalle!
**Lähteet:** YleX
Euroviisuja kohti lattarilla ja hiphop-popilla
Ensi vuoden Uuden Musiikin Kilpailuun eli Euroviisujen karsintakisaan tähtää Turusta kaksi finalistia: lattarilaulaja Jasmin Michaela ja urbaanin pop-musiikin yhtye Makea. Kisaajien mielestä UMK on loistava ponnahduslauta uusille esiintyjille.
Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa on vahva turkulaisedustus. Euroviisu-paikkaa tavoittelevat Jasmin Michaela ja Makea-yhtye.
25-vuotias Jasmin Michaela on turkulainen laulaja. Hänen äitinsä on iskelmälaulaja Kristiina Mäki. Yhdennäköisyys äidin kanssa on hämmentävä.
\- Mä olen kuullut tästä aika montaa kertaa, että kai meissä sitten jotain samaa on, Jasmin Michaela myöntää.
Jasmin Michaelan oma musiikkityyli ei kuitenkaan ole iskelmä vaan hieman tulisemmat rytmit.
\- Latinopoppi on minun genreni, ja sitä minä haluan laulaa, Jasmin sanoo.
\- Olen tanssinut latinalaisia tansseja ja myös ohjannut niitä, ja sitä kautta olen rakastunut näihin rytmeihin.
Tähtäimenä Kööpenhamina
Jasmin tähtää Suomen edustajaksi toukokuussa Kööpenhaminassa järjestettävään Eurovision laulukilpailuun. Sitä ennen hänen on voitettava Espoossa järjestettävä Uuden Musiikin Kilpailun finaali.
\- Me lähdettiin yhden ryhmän kanssa tekemään minulle kappaletta ja siitä tuli sen verran hyvä, että ajateltiin pistää se mukaan UMK-kilpailuuun, Jasmin sanoo yhteistyön tuloksesta eli kappaleesta _Kertakäyttösydän._
Jasmin Michaela on opiskellut musiikkia Turun seudun musiikkiopistossa vuodesta 2004 alkaen. Tähtäimenä on kuitenkin artistin ura.
\- UMK on loistava ponnahduslauta päästä näkyville ja saada lisää keikkoja, sanoo Jasmin Michaela.
Lavashowko varastaa shown
Kilpailua varten kappale Kertakäyttösydän aiotaan hioa lopulliseen muotoonsa. Aikaa on kuukausi.
\- Kovaa treeniä on tiedossa, monta kertaa kappale lauletaan läpi ja myös lavashowta ruvetaan harjoittelemaan. Minulle on tulossa taustalaulajia ja lattaritanssia, kunnon show on tarkoitus saada aikaan, Jasmin Michaela sanoo.
Hiphoppia, elektroa ja rockia
Makea on uusi suomalainen pop-musiikkia soittava yhtye. Yhtyeen jäsenten mielestä kyse on urbaanista pop-musiikista, jollaista ei Suomessa ole juuri aiemmin kuultu.
\- Makean musiikissa yhdistellään erilaisia elementtejä uudella tavalla - hiphoppia, rockia, kitarasooloja ja taidesointuja, sanojat Makean turkulaisjäsenet Jussi Mäkelä ja Jura Aalto.
Jussi ja Jura ovat tehneet musiikkia jo pitkään Turussa. Uuden Musiikin Kilpailun myötä käyttöön otettiin nimi Makea. Kaverusten lisäksi bändissä soittavat Olli, Kadi ja Josu.
\- UMK on hyvä mahdollisuus uusille bändeille, Jura ja Jussi myöntävät.
Euroviisuihin osallistuminen on pitkäaikainen haave, mutta kisaan mukaan lähdössä oli aikamoista sattumaa.
\- Meidän loistava räppäri Olli huomasi 16. syyskuuta, että nyt pitäisi tehdä kappale UMK:hon, jos aiotaan osallistua. Kappale saatiin aikaan parissa päivässä, Jura ja Jussi muistelevat.
Yhteistyön tuloksena syntyi kappale _Painovoima_, joka on täysin yhtyeen omaa tuotantoa. Makealle oli heti alusta asti selvää, että kappale tehdään suomen kielellä.
Miten soittaa soittamatta?
Juran ja Jussin mielestä Uuden Musiikin Kilpailu on mielekkäämpi kuin ennen vanhaan järjestetyt kotimaiset Euroviisukarsinnat.
\- UMK on parempi formaatti siinä mielessä, että tässä haetaan uusia kappaleita ja uusia artisteja Suomen musiikkitaivaalle eikä pelkästään euroviisuehdokasta.
Miehet haluavat päästä palavasti edustamaan Suomea Euroviisukisoihin Kööpenhaminaan. Jos kutsu käy, yksi asia on kuitenkin vielä opeteltava.
\- Täytyy opetella se miten ollaan soittavinaan. Euroviisuissa saa laulaa oikeasti, mutta ei soittaa, ja se pitää varmaan opetella, että miten se tehdään, nauravat Jussi ja Jura.
Keltun päiväkoti valmistuu myöhässä
Näillä näkymin lapset pääsevät uuteen päiväkotiin helmikuussa. Uudessa päiväkodissa voidaan hoitaa 250 lasta.
Lappeenrantaan rakenteilla oleva Keltun päiväkoti valmistuu kuukauden sovitusta aikataulusta myöhässä. Syynä tähän ovat rakennusyhtiön ongelmat.
Myöhästyminen aiheuttaa ongelmia noin viidelletoista perheelle, joiden lapsien oli määrä aloittaa päivähoidossa vuodenvaihteessa. Nykyisin jo päivähoidossa oleville lapsille hoitopaikat on saatu järjestymään myös tammikuun ajaksi.
Keltun päiväkoti korvaa Alakylän ja Pallon päiväkodit, jotka yhdistyvät nyt yhdeksi 11-ryhmäiseksi päiväkodiksi. Keltun päiväkodissa tulee olemaan noin 250 päivähoitopaikkaa.
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden muuttuminen ei tuo Lappeenrannan päivähoitotarpeeseen suurtakaan muutosta. Varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkin arvion mukaan muutos koskettaa noin sataa päivähoidossa ollutta lappeenrantalaislasta.
Päivähoitopaikkoja kaupungissa on noin 3000 ja hoidettavien lasten määrä vaihtelee vuosittain jopa kolmella sadalla. Hallitus esittää, että subjektiivinen päivähoito-oikeus muuttuisi osalla perheistä osa-aikaiseksi.
Meilahteen nousee uusi trauma- ja syöpäkeskus
HUSin valtuusto päätti uudesta trauma- ja syöpäkeskuksesta kokouksessaan keskiviikkona. Uuden keskuksen hintalappu asettuu 250 miljoonaan euroon.
Meilahteen nousee uusi trauma- ja syöpäkeskus. HUSin valtuusto päätti asiasta kokouksessaan keskiviikkona. Uudisrakennuksen kustannusarvo on 250 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on, että rakennus valmistuu vuonna 2020 ja se otettaisiin käyttöön vuotta myöhemmin.
Uuteen rakennukseen on tarkoitus siirtää lähes kaikki nykyisen Töölön sairaalan toiminnot sekä merkittävä osa syöpäklinikan toiminnasta.
Töölön sairaalarakennus myydään ja myyntituloilla rahoitetaan osa uudesta investoinnista. Syöpäklinikan potilastorni puretaan, kun uusi trauma- ja syöpäkeskus on valmis.
Karu unettomuus – selviät kauemmin ilman ruokaa kuin unta!
Unettomuus vaikuttaa nopeasti arjen sujumiseen ja mielialaan. Unen
puutteessa oppiminen, keskittyminen ja tarkkaavuus herpaantuu eli käytännössä se vaikuttaa kaikkeen käyttäytymiseen. Väsyneenä ongelmat paisuvat ja ajatus kiertää kehää.
Unettomuus rasittaa sydän- ja verisuonia sekä nostaa verenpainetta. Huonosti nukutut yöt vaikuttavat myös elimistön aineenvaihduntaan, lisäävät ruokahalua ja riskiä sairastua diabetekseen.
Insuliini on tehottomampaa ja verensokeri nousee huonosti nukuttujen öiden
jälkeen. Vakavasta asiasta on kyse, sillä ihminen selviää kauemmin ilman ruokaa kuin unta.
Unettomuudella on yleensä syy tai useampi. Kun kerrot tarinan unettomuudestasi, siitä voi löytyä ratkaisu. Millainen on unettomuustarinasi?
Miten sinä hoidat unettomuutta? 
Unilääkkeillä vai lämpimällä maidolla? Liikunnalla vai rentoutusharjoituksilla? Seksillä? 
Jaa vinkkisi unettomuuden hoitoon.
Muutamia iltarutiineja kohti hyvää unta:
-	tuuleta makuuhuone 
-	ennakoi ja vähennä valaistusta sekä äänentasoja
-	päästä irti kontrollista, hellitä huolista sekä touhusta
-	ole läsnä ja hengitä rauhallisesti
-	harrasta hyvänmielen liikuntaa hyvissä ajoin ennen nukkumaanmenoa
[Uneton Yle Teemalla](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/tieteen-teemailta-uneton-teemalla) to 12.12.13 alkaen klo 19.00.
Minun kehoni - elämää pyörätuolissa
Keho merkitsee minulle paljon. Varsinkin se on hienoa, että kaikki raajani ovat pysyneet tallella.
Kehoni on joutunut suureen muutokseen ja olen joutunut opettelemaan uudenlaisen tavan elää sen kanssa. Olin tehnyt kattotöitä toistakymmentä vuotta, kunnes ne loppuivat yksi päivä kuin seinään. Tipahdin katolta.
Minulla on musta aukko aika pitkältä ajalta. En muista oikeastaan mitään onnettomuudesta ja sen jälkeisestä ajasta. Osan tapahtumista olen kuullut kerrottuna, osan olen lukenut sairaalan papereista. 
Papereissa luki, että tipahdin 90x90 cm olevasta reiästä suoraan sorakon päälle. Pudotusta oli noin 10 metriä.
”Jalkani eivät toimi enää ollenkaan”
Menin naimisiin elokuun 1. päivä vuonna 1998. Vajaa kaksi viikkoa häistä, 13.8.1998 tapahtui työtapaturma.
Onnettomuus aiheutti vaikean aivovamman ja alaraajahalvauksen. Jalkani eivät toimi enää ollenkaan. Liikun tällä hetkellä pyörätuolilla.
Siinä jäi kesken taloprojekti ja alkoi noin viiden kuukauden mittainen kuntoutus. Jouduin opettelemaan pyörätuolin käytön ja harjoittamaan esimerkiksi tasapainoani. Istumatasapaino oli niin huono, etten pystynyt istumaan minkään päällä ilman tukea. Myös lusikka jäi tuolloin kirjaimellisesti käteen. En syödessäni muistanut laittaa lusikkaa suuhun. Kaikki piti siis opetella uudestaan.
Tällä hetkellä olen tyytyväinen, että käteni toimii ja pääkin pelaa melkein normaalisti.
”Sain heistä paljon voimaa”
Perheellä ja vaimolla oli suuri merkitys. Sain heistä paljon voimaa. Vaimoni suhtautui vammautumiseeni hyvin ja taistelimme yhdessä vaikeuksien läpi. Saimme neljä lastakin tapaturman jälkeen.
Nyt viisitoista vuotta onnettomuuden jälkeen asun yksin. Erosimme vaimoni kanssa pari vuotta sitten.
Viikkoni koostuu pääasiassa harrastuksista. Käyn myös kaksi kertaa viikossa fysioterapiassa, minulla käy toimintaterapeutti kotona kerran viikossa ja henkilökohtainen avustajani auttaa minua kotitalousasioissa.
”Nyt on niin paljon enemmän aikaa”
Ennen onnettomuutta en juuri ehtinyt harrastamaan. Oli vain työ ja koti. Nykyään harrastan kesäisin jousiammuntaa, talviaikaan pelaan pokkia ja sulkapalloa. Käyn myös pyörätuolitanssissa pari kertaa viikossa.
Nykyään nautin myös paljon enemmän ihmisten kanssa olemisesta ja keskustelemisesta. Nyt on niin paljon enemmän aikaa.
Saan iloa elämääni sosiaalisista kontakteista.
”En minä ole katkera”
Minä olen jossitellut ja pohtinut, mitä olisi pitänyt tehdä toisin, ettei onnettomuutta olisi päässyt käymään. Sitten ajattelin, että kun en enää voi muuttaa asiaa omalla kohdallani, voin puhua asiasta muille. Toiminkin nykyään kokemuskouluttajana ja kerron muille, miten ei saa ja kannata tehdä.
Silloin aikanaan minun olisi pitänyt laittaa rukkilava kiinni aukon reunalle joka kulmasta. Silloin en olisi päässyt tippumaan aukosta alas maahan. Mutta nyt asialle ei voi mitään. En minä ole katkera. Nuorena sitä ei vaan osaa kuvitella, että itselle voisi tapahtua tällaisia asioita, mutta niin vain kävi.
”Pyörätuoli onkin minulle nykyään jalat”
Aivovamma on tuonut minun elämääni muistiongelmia. Sitten on väsymystä ja ärsytyskynnys on toisinaan matala. Aivovamma on vaikuttanut myös tunteisiini. Toisinaan olen todella herkkä, joskus tunteita ei tunnu olevan ollenkaan.
Vammautuminen toi myös pyörätuolin lopullisesti osaksi elämääni. Pyörätuoli onkin minulle nykyään jalat. Voin liikkua pyörätuolilla paikasta toiseen, ja mihin ei pyörätuolin kanssa pääse, se paikka pitää jättää käymättä.
Pyörätuoli ei tee kuitenkaan ihmisestä sen erilaisempaa kuin muistakaan ihmisistä. Haluaisin, että meidät pyörätuolin käyttäjät otettaisiin tavallisina ihmisinä vastaan. Me olemme ihan samanlaisia.
Tämä on minun kehoni.
Toimittaja: MIRA PELO
Haaveet sadoista tuulivoimaloista rysähtämässä karille
Työ- ja elinkeinoministeriö, puolustusministeriö ja Puolustusvoimat selvittivät mahdollisuutta poistaa tuulivoimarakentamisen tutkaesteet Kotkan ja Haminan seudulla. Selvityksen mukaan tutkaesteiden poisto tulisi liian kalliiksi. Alueelle on ollut suunnitteilla noin 250 tuulivoimalaa.
Tuulivoimarakentamisen tutkaesteiden poisto Kymenlaakson alueella on osoittautumassa niin kalliiksi ratkaisuksi, että se ei olisi tuulivoimayhtiöille kannattavaa.
– Tilanne on tuulivoiman edistämisen ja tuulivoimaa rakentavien yhtiöiden kannalta erittäin valitettava. Tehdyt johtopäätökset perustuvat kuitenkin huolelliseen ja puolueettomaan valmisteluun, joka johtaa näihin vastaansanomattomiin taloudellisiin faktoihin, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori pahoittelee.
Työ- ja elinkeinoministeriö, puolustusministeriö ja Puolustusvoimat selvittivät, olisiko Kymenlaakson alueelle mahdollista perustaa Perämeren alueen tapaan tuulivoiman kompensaatioalue. Kompensaatioalueella tuulivoimaloiden rakentamiselle ei olisi puolustusvoimien toiminnan kannalta esteitä sen jälkeen, kun aluevalvonnan taso varmistettaisiin lisätutkien tai sensorien avulla.
Kymenlaaksossa tarkastelun kohteena olleelle alueelle on ollut suunnitteilla noin 250 tuulivoimalaa. Puolustusvoimien teettämän selvityksen perusteella alueen tuulivoimaloista noin 40 voidaan vapauttaa rakentamiselle heti ilman kompensaatiota.
Toisaalta Kymenlaaksoon on suunniteltu noin 140 tuulivoimalaa, joiden tutkahaittojen pienentäminen ei ole teknisesti mahdollista. Puolustusvoimat vastustaa nyt tehtyjen selvitysten perusteella näiden voimaloiden rakentamista.
Kustannukset yli 30 miljoonaa euroa
Kompensaatioratkaisulla rakentamiselle voitaisiin periaatteessa vapauttaa kuusi erillistä aluetta Kotkassa ja Haminassa. Alueille on suunniteltu 69 tuulivoimalaa, minkä lisäksi alueella on jo käytössä 12 tuulivoimalaa.
Kompensaatioratkaisun kustannusarvio olisi yhteensä 32,5 miljoonaa euroa, kun Perämeren alueella summa oli 18,5 miljoonaa euroa.
Kaiken kaikkiaan Kymenlaaksoon esitetylle kompensaatioalueelle voimaloita on suunnitteilla huomattavasti vähemmän kuin Perämerelle. Tulevaisuudenkin rakentamismahdollisuudet ovat vähäisempiä jo siitä syystä, että kompensaatioalue on pinta-alaltaan yli 20 kertaa pienempi kuin Perämerellä.
Kun lisäksi kustannukset olisivat selvästi Perämeren aluetta korkeammat, turbiinikohtainen maksu nousisi alueella useisiin satoihin tuhansiin euroihin. Selvityksen mukaan hankkeista on käytännössä mahdotonta tehdä kannattavia.
Heinäkuussa voimaan tulleen lain mukaan tuulivoimarakentamisen tutkaesteitä voidaan poistaa kompensaatioalueita toteuttamalla. Ensimmäinen kompensaatioalue perustettiin Perämeren alueelle. Noin 2 425 neliökilometrin alue sijaitsee Hailuodon, Lumijoen, Raahen, Siikajoen ja Pyhäjoen kunnissa.
Alueella on melko pitkälle suunniteltuina jo yli 160 tuuliturbiinia. Myöhemmin alueelle arvioidaan olevan tulossa vielä satoja uusia voimaloita.
Poliisi: Laihian surmaajaksi epäilty käytti luvatonta asetta
Poliisitutkinnassa on saatu selville, että Laihialla viime viikonloppuna tapahtuneessa ampumisessa oli käytetty rekisteröimätöntä ja luvatonta asetta. Surmia tutkitaan kahtena murhana. Myös ampujaksi epäilty löydettiin kuolleena.
Poliisin mukaan Laihialla viime viikonloppuna tapahtuneiden surmien tutkinnassa on päästy eteenpäin. Poliisi tutkii tapausta kahtena murhana.
Poliisi on ottanut ampujaksi epäillyn miehen kotoa haltuunsa useita aseita, joista seitsemään on ollut lupa. Aseet ovat olleet metsästysharrastukseen tarkoitettuja kivääreitä ja haulikoita.
Epäillyn asunnosta poliisi on löytänyt myös luvattomia aseita, ja tekovälineenä käytetty kivääri on poliisin mukaan ollut luvaton ja rekisteröimätön. Poliisin haltuun on otettu asunnosta myös suuri määrä eri aseiden patruunoita.
Mustasukkaisuus veriteon motiivina
Surmien motiiviksi on poliisin mukaan vahvistunut mustasukkaisuus. Ampujaksi epäilty mies on poliisin selvitysten mukaan ollut muun muassa kiinnostunut ex-avovaimonsa tekemisistä ja tarkastanut ainakin jonkinverran myös naisen liikkeitä. Uhkaavaa käytöstä tai uhkauksia ei kuitenkaan ole tutkinnassa tullut esille.
Myös ampuja ja ammuttu mies ovat olleet poliisin mukaan entuudestaan tuttuja keskenään.
Greenpeace: Venäjän armahdus ei ehkä koskisikaan aktivisteja
Greenpeacen lakimiesten mukaan Venäjällä vangitut ja sittemmin takuita vastaan vapautetut aktivistit eivät olisi armahduksen piirissä, koska heidän oikeudenkäyntinsä ei ole vielä alkanut.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen lakimiehet pelkäävät, että Venäjällä valmisteilla oleva armahdus ei koskisikaan Sini Saarela ja muita arktisen alueen aktivisteja. Järjestön mukaan aktivistit eivät olisi armahduksen piirissä, koska heidän oikeudenkäyntinsä ei ole vielä alkanut.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin duumalle jättämän esityksen mukaan armahdus koskisi vain ihmisiä, jotka on jo tuomittu tai joiden oikeudenkäynti on kesken ja joiden tuomio annetaan kuuden kuukauden kuluessa armahduksen voimaantulosta.
Greenpeacen lakimiehen mukaan armahdustekstin sanamuotoa pitäisi muuttaa hieman, jotta Greenpeacen aktivistit voitaisiin sisällyttää armahdettavien piiriin.
Duuman on tarkoitus käsitellä armahdusesitystä joulukuun 17. päivään mennessä.
Harvajanniemen tuulivoimahanke herättää närää
Harvajanniemeen suunnitteilla olevaa tuulivoimalaa vastustavan vetoomuksen on allekirjoittanut lähes 800 alueen asukasta. Heidän mukaansa tuulivoimala vaikuttaisi lintulajien elinvoimaisuuteen ja laskisi alueen asuntojen arvoa.
Haminan ja Virolahden rajalle Harvajanniemeen suunnitteilla oleva tuulivoimalahanke herättää vastustusta. Alueen vakituiset ja vapaa-ajan asukkaat luovuttivat keskiviikkona Haminan kaupungin edustajille vetoomuksen, jotta tuulivoimalaa ei rakennettaisi Harvajanniemeen. Vetoomuksessa on lähes 800 allekirjoitusta.
Asukkaiden mukaan voimala muun muassa vaikuttaisi lintulajien elinvoimaisuuteen ja häiritsisi eläinten asumisalueita.
– Alue on petolintujen muuton keskittymäalue ja arktisten lintujen massamuuttoalue. Pahimmillaan voimalat aiheuttavat törmäyksiä, sillä linnut eivät ymmärrä lapojen liikettä. Suomen kotkapopulaatio on jo nyt pieni ja uudet menetykset tarkoittavat, että jo vaaraantuneet populaatiot pienenevät edelleen, sanoo vetoomuksen luovuttanut Arto Tauria.
Alue on Taurian mukaan myös keskeinen lepakoiden muutto- ja elinalue. Luontohaittojen lisäksi asukkaat uskovat, että voimalat laskisivat alueen asuntojen arvoa.
– Paikalliset asukkaat pelkäväät melun ja välkevaikutusten lisäksi, että pahimmillaan kiinteistöille ei jää mitään arvoa. Kukaan ei suostu ostamaan, jos asunnot ovat riittävän lähellä tuulivoimalaa, Tauria sanoo.
Haminan Energia Oy suunnittelee 10-20 tuulivoimalaitoksen rakentamista Harvajanniemeen. Yle Kymenlaakso ei tavoittanut Haminan Energiaa kommentoimaan tuulivoimalan vaikutuksia.
Suomen alasarjapelistä videohitti Briteissä: ”Jalkapalloa parhaimmillaan ja huonoimmillaan”
Viime toukokuussa pelatun Gnistanin ja GrIFK:in välisen ottelun värikkäät tapahtumat päätyivät jopa The Guardianin sivuille.
Suomen jalkapallon Kakkosen viihdyttävyys on viimein huomioitu ulkomailla asti. Toukokuussa Gnistanin ja GrIFK:in välillä pelatun ottelun kohokohtakooste päätyi kuluvalla viikolla brittilehti The Guardianin verkkosivujen katsotuimpien videoiden listalle.
The Guardian otsikoi koostevideon esittävän ”jalkapalloa parhaimmillaan ja huonoimmillaan”.
\- Kummallisia maalituuletuksia, maalivahdin virheitä, hämmästyttävän paha maalipaikan missaus ja näyttävä tasoitusmaali, The Guardian hehkuttaa videoartikkelissaan.
Gnistanin ja GrIFK:in ottelu päättyi 3-3.
Eduskunta hyväksyi Yle-veron korotuksen
Yle-veroon tulee ensi vuonna indeksikorotus. Ylen tuloihin korotus merkitsee 8 miljoonan euron lisäystä.
Eduskunta on hyväksynyt Yle-veron indeksikorotuksen ensi vuodelle. Veron enimmäismäärä nousee kolmella eurolla 143 euroon. Veron vähimmäismäärä nousee 50 eurosta 51 euroon.
Päätös syntyi eduskunnassa äänin 123 – 34. Veronkorotusta vastustivat perussuomalaiset.
Korotus on tarkoitettu kustannusten kattamiseen.
Ydinvoimayhtiö Areva aloittaa yt-neuvottelut
Ammattiliitto Pron mukaan yt-neuvotteluissa käsitellään erityisesti Arevan Eurajoen Olkiluotoon palkatun henkilöstön irtisanomisia.
Ydinvoimalaa Eurajoella rakentava laitostoimittaja Areva aloittaa yt-neuvottelut huomenna torstaina, kertoo ammattiliitto Pro tiedotteessaan. Kyseessä on enimmillään 28 henkilön vähennystarpeesta, mikä on noin kolmannes Arevan Suomen yksikön väestä.  Lisäksi Areva on ilmoittanut vuokrayrityksille, että niiden sopimukset päättyvät vuoden vaihteessa
Yt-neuvotteluissa käsitellään Pron mukaan Arevan Suomeen palkatun henkilöstön irtisanomisia ja vähennykset koskevat erityisesti myös suomalaisia toimihenkilöitä.
Ydinvoimalatyömaalta on ulkomaista työvoimaa vähennetty kuluvan vuodenaikana jo merkittävästi.
– Uusi vähennys tuli yllättäen ja se lisää hämminkiä, sanoo sopimusala-asiamies Petri Varjonen Ammattiliitto Pron aluetoimistosta Turusta.
Ydinvoimalan tilaaja Teollisuuden Voima peräsi eilen Arevalta selvitystä siitä, kuinka Areva aikoo hoitaa Olkiluoto 3 -projektin jäljellä olevat työt.
Vuokrayritysten sopimukset katkolla
Varjosen mukaan Olkiluoto 3:n ydinvoimalatyömaan vahvuus Eurajoen Olkiluodossa on tällä hetkellä laskutavasta riippuen noin 2 000 henkeä.
\- Yhtiöllä on sekä ydinvoimalatyömaalla ulkomaista työvoimaa komennuksilla että Suomesta palkattua väkeä. Ulkomaisia työntekijöitä lähetetään kotiin, mutta heidän määränsä ei ole tiedossa.
Areva on ilmoittanut myös vuokrayrityksille, että niiden sopimukset päättyvät vuoden vaihteessa 2013.
– Emme tiedä tarkkaan, moniko alihankkija tai vuokratyöfirma lähettää väkeä pois työmaalta. Varmaa on, että puhutaan yhteensä sadoista henkilöistä, kertoo sopimusala-asiamies Varjonen Prosta.
Areva vaikenee alihankintasopimuksista
Areva myöntää että yt-neuvottelut alkavat torstaina oman henkilöstön osalta. Areva ei kuitenkaan halua kertoa mitään alihankintaketjun sopimuksista ja niiden mahdollisista irtisanomisista.
\- Yritykset ja alihankkijat hoitavat omat resussinsa työtehtävien mukaan, toteaa viestintäjohtaja Virginia Moucquot-Laiho.
Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla työskenteli lokakuun lopulla pari tuhatta henkilöä. Moucquot-Laiho ei lähde arvioimaan, kuinka paljon työntekijöitä työmaalla on kahden kuukauden kuluttua.
\- Sellaista ei voi vielä kertoa, koska neuvottelut ovat kesken.
Uudelle sairaalalle kaksi sijaintivaihtoetoa
Uusi Keski-Suomen keskussairaala sijoittuu joko Sairaalanmäelle tai Keljonkankaalle. Sairaanhoitopiirin on määrä päättää uudesta sairaalasta helmikuussa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen sanoo, ettei sairaalan rakentaminen ole vielä valmis päätettäväksi.
– Meillä puuttuu vielä faktoja. Valmistelu on siinä vaiheessa, että ensi viikolla katsomme tilanteen eri vaihtoehtojen välillä, hän sanoo.
Kinnusen mukaan alustavat analyysit näyttävät kahden vaihtoehdon nousevan yli muiden. Toinen on uuden sairaalan sijoittaminen Sairaalanmäelle ja toinen on Keljonkangas.
– Kaikkea teknistä informaatiota ja ennen kaikkea euromääräistä analyysia vaihtoehdoista ei vielä ole. Jääkiekkotermeillä sanoen on vielä yksi erä pelaamatta. Sijaintipaikan valmistelutyö saadaan valmiiksi vuoden vaihteessa, hän toteaa.
Kinnusen mukaan puntaroitavana on myös se miten kova painoarvo euroille ylipäätään annetaan.
– Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee asiaa tammikuun alkupuolella, Kinnunen linjaa.
Sairaalan rakentaminen on vielä matkan päässä.
– Realistinen aikataulu rakentamisen aloittamiselle voisi olla 2015 alkupuolella, Kinnunen sanoo.
Yksityiskohdat loihtivat parhaan piparkakkukylän
Todentuntuisuus toi voiton Kalajoen Merenojan koulun leivontaryhmälle tämän vuoden piparkakkukisassa. Leivonnaiset kilpailivat parhaan kalastajakyläkokonaisuuden tittelistä Kalajoella.
Kun etsittiin parasta piparinmakuista kalastajakylää, voiton veivät Merenojan koulun 8-luokkalaiset kylänsä huolitelluilla yksityiskohdilla. Seinissä oli punamultaa, katoissa päreitä ja pihapiirissä resuinen lato sekä huussi.
Kallan kalastajat palkitsivat Mäntylän päiväkodin työn, koska maisemaan oli leivottu kalastaja saaliineen.
Kilpaan osallistuivat 4H-kerho, Kalajoen ammattiopiston
matkailu- sekä rakentajalinjan opiskelijat, Kalajoen lukion kuvataidelinjan
ryhmät 1, 2 ja 3, Merenojan koulun 8-luokkalaisten leivontaryhmä, Mäntylän päiväkoti,
Pahkalan koulu, Raumankarin koulun kuvataideryhmä sekä Vuorenkallion koulun
iltapäiväryhmä.
Kilpailutyöt ovat esillä Kalajoen meriluontokeskuksessa loppiaiseen saakka. Metsähallitus haluaa piparikilpailulla edistää Perämeren rannikon kulttuuriperinnön ja luonnon
arvostusta sekä luovuutta ja yhdessä tekemistä.
Metsähallituksen lisäksi kilpailua oli järjestämässä muun muassa joukko yrityksiä ja Kalajoen kaupunki.
Kilpirauhasen vajaatoiminta ei näy aina testeissä
Moni väsynyt, alakuloinen ja viluinen sairastaa tietämättään kilpirauhasen vajaatoimintaa. Oikea diagnoosi viivästyy, kun lääkärit eivät suostu testaamaan kilpirauhasvaivojen varalta tai eivät osaa tulkita kilpirauhasarvoja ja potilaan oireita kokonaisuutena. Monilla vajaatoimintaan viittaavia oireita hoidetaan masennuksena.
Ongelmana huono vointi ja hyvät arvot
– On erittäin yleistä, että potilaita on hoidettu pitkään masennuksen vuoksi masennuslääkkeillä ilman, että niillä on saavutettu mitään hyötyä – useimmiten vain sivuvaikutuksia. Riittävällä kilpirauhashormonihoidolla tilanne saadaan normaalistumaan ja oireet pois, professori Matti Välimäki toteaa.
Moni tyypillisistä vajaatoiminnan oireista, kuten väsymyksestä, alakulosta ja palelemisesta,  kärsivä on sitä mieltä, että lääkärit tuijottavat liian tiukasti normaaliarvoja. Voiko vajaatoimintaa sairastaa, vaikka kilpirauhaskokeet eivät anna viitettä mutta potilaan oireet viittaavat vahvasti siihen?
– Voi sairastaa. Diagnoosi on summa oireista, kliinisistä löydöksistä ja laboratorion arvoista. Mikäli oireiden ja löydösten ja tulosten välillä on epäsuhtaa, pitää miettiä, ovatko kokeiden tulokset oikeat, pitäisikö joitain mittauksia tehdä vähän paremmilla menetelmillä ja täytyisikö tutkimusarsenaalia jonkin verran laajentaa, Välimäki vastaa.
– Pitää kiinnittää huomiota viitearvojen alarajoille sijoittuviin tutkimustuloksiin. Yhdistyneenä sopiviin oireisiin ne hyvin usein merkitsevät todellista kilpirauhasen vajaatoimintaa.
– Ongelman ratkaisu on, että aloitetaan korvaushoito ja katsotaan, miten potilaan vointi kehittyy esimerkiksi puolen vuoden aikana.
Ei vieläkään Käypä hoito -suosituksia kilpirauhassairauksiin
Kilpirauhasliitto on jo kahteen otteeseen vedonnut Lääkäriseura Duodecimin Käypä hoito -johtoryhmään, jotta kilpirauhasen vajaatoiminnasta laadittaisiin Käypä hoito -suositus potilasohjeineen. Liitto on sitä mieltä, että perusterveydenhuollon asiantuntemus on puutteellista vajaatoiminnan diagnosoinnissa ja hoidossa.
– Joka puolelta kentältä tulee esiin samat haasteet:  lääkityksen  taso  ei  ole  kunnossa,  potilasta  ei kuunnella ja potilaan oireita ei huomioida hoidossa, Kilpirauhasliiton toiminnanjohtaja Asta Tirronen kertoo.
–	Ennen kaikkea olisi tärkeää, että kilpirauhasen vajaatoiminnasta saataisiin potilasohjeistukset. Tilanne on tällä hetkellä se, että ensitieto on oikeastaan olematonta. Kun potilaalla diagnosoidaan vajaatoiminta, hän saa reseptin ja hänelle mahdollisesti kerrotaan, että kolmen kuukauden kuluttua pitää tulla kontrolliin, mutta siihen se jää.
Kilpirauhasliiton mukaan perusterveydenhuollossa on huolestuttavan puutteelliset tiedot hyvästä, oireettomuuteen johtavasta kilpirauhasen vajaatoiminnan hoidosta. Potilaat jäävät luvattoman usein vaille hoitoa, koska lääkäri ei ole osannut tulkita kilpirauhasarvoja ja potilaan oireita kokonaisuutena.
– Tässä puhutaan kuitenkin esiintyvyydeltään kansansairaudesta, joten perusterveydenhuoltoon pitäisi ehdottomasti saada lisäkoulutusta. Erityisesti sitä tarvittaisiin kilpirauhasen vajaatoiminnasta, koska vajaatoiminta on kilpirauhasongelmista se, joka hoidetaan perusterveydenhuollossa, Asta Tirronen Kilpirauhasliitosta painottaa.
Käypä hoito -johtoryhmä päätti kuitenkin jo toistamiseen parin vuoden sisällä, että kilpirauhasen sairauksista ei laadita Käypä hoito-suositusta. Kilpirauhasliitossa tiedetään, mitä tästä seuraa.
– Meille tulee liittoon kuutisensataa kontaktia vuosittain, joko puhelimitse tai sähköpostilla ja varsinkin nyt viime aikoina on huomattu, että vaikka puhelujen määrä ei ole lisääntynyt, niin puheluihin menevä aika on tuplaantunut. Ne tilanteet, joissa potilaat elävät, ovat haastavia.
Testauksessa säästellään
Välimäki myöntää, että kilpirauhastestauksessa säästellään.
– Kilpirauhasen toimintahäiriön perusdiagnostiikka edellyttää kahden toimintakokeen tekemistä. Pitää mitata tärkeimmän kilpirauhasen tuottaman hormonin, tyroksiinin pitoisuus ja tätä tuotantoa säätelevän, aivolisäkeperäisen tyreotropiinin (TSH) pitoisuus. Hyvin usein näkee toimittavan niin, että mitataan ainoastaan TSH, jolloin puolet tiedosta jää saamatta, Välimäki kertoo.
Kilpirauhasen vajaatoiminnan oireet ovat yksilöllisiä. Kilpirauhasen tehtävä ihmisen elimistössä on säätää aineenvaihdunta oikeanlaisille kierroksille. Tämän se tekee erittämällä tyroksiini-hormonia, joka leviää verenkierron mukana periaatteessa jokaiseen kudokseen ja elimeen. Vajaatoiminnassa tyroksiinin tuotanto vähenee ja vaikutus pieneen ja koska kilpirauhanen säätelee käytännössä jokaisen elimen toimintaa, oireita voi tulla hyvin monesta paikasta yhtä aikaa.
Välimäen mukaan yksikin merkittävä oire riittää tutkimuksen syyksi. Jos esimerkiksi väsymys ei selity unen puutteella tai unihäiriöillä, niin kilpirauhasongelmat kannattaa pitää mielessä.
–	Kyllä minä väsyneeltä tutkin kilpirauhasarvot – ja teen molemmat kokeet.
Kilpirauhasliitossa ollaan sitä mieltä, että vajaatoiminta on edelleen vähätelty sairaus.
– Kilpirauhasen vajaatoiminnasta sanotaan, että se on helppo sairaus hoitaa. Minä ihmettelen, että miksi sitä ei sitten hoideta helposti ja hyvin, Kilpirauhasliiton toiminnanjohtaja Asta Tirronen penää.
Tyroksiinilääkityksestä apu enemmistölle
Kilpirauhasen vajaatoimintaa hoidetaan useimmiten tyroksiinilla eli T4-lääkityksellä. Tyroksiinilääkityksen aloituksen jälkeen voi mennä monia kuukausia, että lääkityksen oikea taso löydetään ja olo paranee.
– Tyroksiini on määrällisesti tärkein kilpirauhasen tuottamista hormoneista. 95 prosenttia vajaatoimintaa sairastavista voi hyvin tyroksiinilääkityksellä, kunhan annos säädetään mahdollisimman oikeaksi.
Pienellä joukolla potilaita vointi ei kuitenkaan parane riittävän tuntuisesta tyroksiiniannoksesta huolimatta.
– Noin 5 prosenttia potilaista ei tule hyvään kuntoon pelkällä tyroksiinihoidolla, vaikka annosta pyrittäisiin viimeisen päälle säätämään, ja silloin tarvitaan ns. yhdistelmähoitoa, professori, endokrinologian erikoislääkäri Matti Välimäki toteaa.
– Kilpirauhasen vajaatoimintaa sairastavalla voi olla tyroksiinin muuntumisen vaikeus. Se tarkoittaa sitä, että tyroksiini ei muunnu normaaliin tapaan vaikuttavaan T3-muotoon. Nämä potilaat voivat tarvita yhdistelmähoitoa tyroksiinilla ja trijodityroniinilla (T3-hormoni). Tyypillinen potilas on sellainen, joka riittävän tuntuisesta tyroksiiniannoksesta huolimatta kokee erityisesti keskushermosto-oireita: väsymystä, aloitekyvyttömyyttä, starttivaikeuksia tai ns. aivosumua.
Kilpirauhasiitto: Kilpirauhaskohu voi vaarantaa potilasturvallisuuden
Kuluneen vuoden aikana on keskusteltu vilkkaasti ja värikkäästi kilpirauhasen vajaatoiminnan diagnosoinnista ja hoidosta. Yksi keskustelun kuumista perunoista on se, pitäisikö kilpirauhasen vajaatoiminnan lääkkeissä olla muitakin vaihtoehtoja kuin tyroksiini.
Jotkut lääkärit ovat sitä mieltä, että kilpirauhasen vajaatoiminnasta kärsivät potilaat, joiden oireet eivät lievity tyroksiini- tai yhdistelmähoidolla, saattavat kärsiä ilmiöstä nimeltä rT3-dominanssi. Näille potilaille tarjotaan käänteis-T3-testausta ja hoidoksi trijodityroniini-lääkitystä (T3).
Viime kesänä kiista leimahti, kun sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira sai useampia ilmoituksia lääkäreistä, jotka kirjoittavat potilailleen T3-hormonia kilpirauhasen vajaatoimintaan. Valvira alkoi tutkia, ovatko lääkärit toimineet asianmukaisesti määrätessään potilailleen erityislupaa edellyttävää T3-hormonia kilpirauhasen vajaatoimintaan, ja päätti rajoittaa ainakin yhden lääkärin oikeuksia niin, että hän ei saa hoitaa potilaidensa kilpirauhassairauksia.
Potilas-aktivistit alkoivat puolestaan kerätä nimiä vastustaakseen Valviran aikeita puuttua lääkäreiden oikeuksiin hoitaa potilaita T3-hormonia sisältävillä ja muilla ei-perinteiseen hoitoon kuuluvilla kilpirauhaslääkkeillä.
Suomen Kilpirauhasliitossa on oltu huolissaan kilpirauhasen vajaatoiminnan hoitoon liittyvän kohun vaikutuksista potilasturvallisuuteen. Verkossa asiasta liikkuu väärää tietoa ja eri hoitomuodot menevät siellä iloisesti sekaisin.
– Netissä on paljon tietoa ja erilaista tietoa tarjolla, mutta sitä pitäisi osata ottaa hyvin suodattaen vastaan. Ja onhan se ikävää, jos tilanne on se, että potilas ohjeistaa potilasta, niin kuin se usein netin keskustelupalstoilla on, Tirronen muistuttaa.
Mikä ihmeen rT3-dominanssi tai Wilsonin syndrooma?
Käänteis-T3-testausta tarjoavat lääkärit uskovat myös, että normaalit Suomessa käytettävät kilpirauhaskokeet näyttävät vain selvät kilpirauhasen sairaudet, mutta lievemmät vajaatoiminnan muodot jäävät diagnosoimatta ja hoitamatta, koska Suomessa ei testata käänteis-T3-hormonia (rT3).
Nämä samaiset lääkärit uskovat, että joillakin potilailla elimistö ei tuota riittävästi T3-hormonia tai se tuottaa tyroksiinista liikaa hormonin käänteistä muotoa (rT3). Tätä ongelmaa kutsutaan rT3-dominanssiksi tai ns. Wilsonin oireyhtymäksi. Endokrinologit eivät Wilsonin syndrooma -diagnoosia tunnusta ja pitävät rT3-testausta pelkkänä liiketoimintana.
– Wilsonin syndrooma ei ole sairaus ollenkaan. Se on nettiin tuotettu kuvitelma oireyhtymästä, kymmenien ellei satojen oireiden luettelo, josta jokainen potilas löytää itsensä. Mitään tieteellistä tutkimusta tämän oireyhtymän taakse ei ole löydettävissä. Sitä ei ole olemassa, professori, endokrinologian erikoislääkäri Matti Välimäki painottaa.
Välimäen mukaan ei ole olemassa kilpirauhassairautta, joka todettaisiin vain suurentuneesta käänteis-T3-pitoisuudesta. Sen sijaan suurentunut pitoisuus voi kertoa yleissairaudesta, jota vastaan elimistön puolustautuu.
– Esimerkiksi sydänsairaus, pitkittynyt infektio, suolistosairaus ja nälkiintyminen ovat tiloja, joissa on tarkoituksenmukaista  säästää  energiaa  ja  säätää  elimistön aineenvaihdunnan kierrokset mahdollisimman pieniksi. Tällaisille potilaille voi olla jopa hengenvaarallista  rikkoa tätä elimistön suojamekanismia antamalla suuria määriä T3-hormonia.
– Pahimmillaan siinä voi mennä henki. Olen vastikään törmännyt nuoreen mieheen, jolla oli hyvin vaikea verisuonisairaus, josta hän oli ihmeen kaupalla selvinnyt hengissä. Tämä mies meni hakemaan vastausta kaiketi ennen kaikkea siihen, miksi hän oli saanut tämän vaikea verisuonisairauden, mutta hänen todettiinkin ”sairastavan” tätä Wilsonin syndroomaa. Hoidoksi hänelle annettiin valtavia annoksia T3-hormonia. Miehellä, jonka pulssin perussairauden vuoksi olisi pitänyt olla 40, se oli 140 ja sanomattakin on selvää, että siinä olisi voinut käydä huonosti, Välimäki huokaa.
Kilpirauhaspotilaat ansaitsevat hyvää hoitoa
Kilpirauhasen vajaatoiminnan oireista kärsivien osa ei ole helppo. Potilaana voi olla vaikea tunnistaa, kenen lääkärin neuvoa pitäisi kuunnella, kenestä pysyä kaukana erossa, kun näkemykset kilpirauhasen vajaatoiminnan diagnosoinnista ja hoidosta vaihtelevat niin paljon.
Kilpirauhasliiton toiminnanjohtaja Asta Tirronen sanoo ymmärtävänsä potilaiden tilannetta. Kun apua ei löydy eikä sitä saa, moni vajaatoiminnan oireista kärsivä on epätoivoinen ja ahdistunut, sillä oireet voivat olla hyvin invalidisoivia.
– Minun mielestäni se, että Wilsonin syndrooma on keskusteluttanut ja siitä haetaan selitystä ja apua, kuvastaa sitä, että meitä kilpirauhaspotilaita ei hoideta perusterveydenhuollossa riittävästi.
– Tottakai näillä potilailla on oikeus saada hyvää hoitoa, mutta potilas ei saa ajautua koekaniiniksi hoitoihin riittämättömästi perehtyneelle, mutta kokeilunhaluiselle lääkärille sen vuoksi, että hän ei ole aikaisemmassa hoitosuhteessaan saanut oikeanlaista hoitoa ja arvostavaa, kuuntelevaa ja potilasta kunnioittavaa kohtelua. Tässä on ennen kaikkea kyse potilasturvallisuudesta, Tirronen painottaa.
Myös Välimäki on sitä mieltä, että potilaan oireita pitäisi kuunnella tarkemmin.
–Sitä aina täytyy perätä, että onko näitä potilaita edes yritetty hoitaa.
Lääkärit ovat usein neuvottomia, jos potilaan oireet eivät vastaa verikokeen tuloksia. Potilaan lähettäminen psykiatrille on liian helppo ratkaisu, johon valitettavan usein päädytään.
– Pahinta, mitä endokrinologi voi tehdä, on, että potilas tulee hakemaan ongelmaansa hormonaalista selitystä ja lääkäri kehottaa jatkamaan psykiatrille. Se, että joku ottaa kerrankin tämän ihmisen vakavasti, silläkin on jo parantava vaikutus monen kohdalla, Välimäki summaa.
Professori Matti Välimäen teesit kilpirauhasen vajaatoiminnan hoidosta
1. Kilpirauhaspotilaan on päästävä lääkärin vastaanotolle, jossa häntä kuunnellaan ja tutkitaan; puhelinkeskustelu ei riitä.
            2. Vajaatoiminnan diagnostiikassa tarvitaan aina sekä seerumin vapaan tyroksiinin (T4v) että tyreotropiinin (TSH) mittaus.
            3. Alakanttisiinkin arvoihin on kiinnitettävä huomiota.
            4. Diagnoosi on summa oireista, löydöksistä ja laboratoriotuloksista.
            5. Tarvittaessa tehdään tyroksiinihoitokoe.
            6. Vajaatoiminnan hoidossa voidaan tarvita trijodityroniinia (T3) tyroksiinin (T4) rinnalla.
            7. Turhiin käänteis-T3-määrityksiin uhratut rahat kannattaisi käyttää potilaan asiaa auttaviin tutkimuksiin (seerumin vapaa T3, kilpirauhasvasta-aineet, vapaa T4 luotettavimmalla menetelmällä).
            
        Asiantuntija: MATTI VÄLIMÄKI, professori, endokrinologian erikoislääkäri
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Valtakunnallisesti palkittu ympäristötaideteos repsottaa Joensuun pääväylällä
Joensuuhun tervetulotoivotuksena toimiva ympäristötaideteos on huonolla hoidolla moottoritien varrella. "Ihme että on noinkaan pitkään kestänyt pystyssä", sanoo teoksen tekijä.
Meriväylämerkkejä innoituksensa saanut ympäristötaideteos _Lateraalit_ otettiin käyttöön kymmenisen vuotta sitten Joensuussa. Teos sijaitsee Siilaisen eritasoliittymässä moottoritien vieressä ja toivottaa autoilijat tervetulleeksi kaupunkiin. Tosin tervetulotoivotus voisi olla parempikin, koska teoksen valaisimista palaa vain osa.
Kaupunki on tehnyt ilmoituksen kuukausi sitten palamattomista lampuista ulkovalaistuksesta vastaavalle firmalle.
\- Maan on oltava kunnolla roudassa, koska kalusto tahtoo upota maaperään, sanoo Joensuun kaupungin toimistorakennusmestari Keijo Laakkonen.
Tieto lamppujen vaihdon vaikeudesta tuntuu hämmästyttävän teoksen tekijää, arkkitehti Samuli Sallista:
Pylvääthän on nivellettyjä eli ne saa pitkälleen.
\- Pylvääthän on nivellettyjä eli ne saa pitkälleen.
Alun perin oli tarkoitus, että pylväät heiluisivat nykyistä enemmän tuulessa.
\- Valaisimiin valittiin hieman liian jäykkää, lipputangoista tuttua materiaalia,  sanoo Sallinen.
_Lateraalit_ palkittiin pian valmistumisensa jälkeen valtakunnallisesti parhaana ympäristötaideteoksena.
\- Ihme sinällään, että teos on noinkaan pitkään kestänyt pystyssä.
Lomautusmiina suututti demarit Haminassa: "30-vuotisen urani pohjanoteeraus"
Haminan kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Olavi Muuronen (sd.) kihisee kiukusta. Hänen mielestään kokoomuksen valtuustoryhmällä oli kokouksessa 1930-luvun meininki. Kokoomus ratkaisi lomautusten äänestystuloksen vaihtamalla erimielisen edustajan varajäseneen, joka oli muun ryhmän kanssa samoilla linjoilla.
Haminan demarit muistavat tiistaisen valtuustokokouksen pitkään. Kokoomus ratkaisi kaupungin henkilökunnan lomautuksia koskevan äänestyksen vaihtamalla "väärällä" kannalla olleen edustajansa varajäseneen, joka oli muun ryhmän kanssa samoilla linjoilla.
– Minulle ei ole sattunut yli 30 vuoden poliittisen urani aikana tällaista, että henkilö poistuu ja toinen tulee tilalle. Jos kukaan on lukenut Suomen poliittista historiaa, niin se oli 30-luvun meininkiä. Kaikkien aikojen pohjanoteeraus, lataa kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja Olavi Muuronen (sd.).
Hamina päätti lomauttaa kaupungin työntekijät kahdeksi viikoksi pitkän väännön jälkeen. Lomautusten tiimoilta valtuusto kokoontui tiistaina jo kolmatta kertaa. Se päätti, ettei ensi vuoden talousarvioon lisätä reilun 1,5 miljoonan euron lisämäärärahaa, joka olisi korvannut lomautukset.
Valtuusto hyväksyi kaupunginhallituksen esityksen tiukan äänestyksen jälkeen äänin 22-21. Muurosen mukaan ulosmarssi oli lähellä.
– Hyvin lähellä oli, ettei marssittu kokouksesta ulos. Tultiin siihen tulokseen, että taistellaan loppuun saakka ja kaaduttiin lopulta saappaat jalassa.
Muurosen mielestä lomautukset eivät ratkaise kaupungin ongelmia. SDP:n valtuustoryhmä kuitenkin tyytyy päätökseen.
– Haminan poliittista ilmapiiriä kokous ei ainakaan parantanut. Taisteluvaraa jäi sen verran, että missään tapauksessa terveysasemaa eikä vanhushuoltoa voi lomauttaa, eikä muitakaan ihmisten perusturvallisuuteen vaikuttavia toimialoja.
Valtuustokokouksen lopussa SDP ja vihreät jättivät aloitteen, joka esittää hallinto- ja toimintasäännön uudelleenvalmistelua. Demarien mielestä lomautuspäätöksen tekeminen on siirrettävä hallitukselta valtuustolle.
Toisessa aloitteessa Jorma Kasari (vas.) esitti erityisvaliokunnan asettamista selvittämään, nauttiiko kaupunginhallitus valtuuston luottamusta.
Äänestystulos
Näin Haminan kaupunginvaltuusto äänesti lomautuksista.
**Lomautusten puolesta:**
Ritva Hauhia, Katja Heikkilä, Elina Inkeroinen, Hannah Jurvansuu, Vesa Koskiaho, Jaakko Koskinen, Tommi Liinamaa, Tapio Lepistö, Milko Niemi, Antti Pakkanen, Santtu Pärssinen, Eeva Rautamaa, Ritva-Liisa Pousi, Onni Rinne, Tapio Rokka, Markku Ruokonen, Veli-Matti Hartikainen, Simo Suutari, Timo-Jussi Talsi, Kalervo Tulokas, Sanna Vapalahti, Päivi Suurnäkki
**Lomautuksia vastaan:**
Aarni Ahtola, Katja Andrejev, Titta Erkkilä, Jarkko Harjumaaskola, Riitta Hytönen, Pentti Hämäläinen, Nina Joffel, Hannu Järvinen, Jorma Kasari, Teuvo Remes, Anne Kurvi, Peter Muurman, Olavi Muuronen, Janne Nyholm, Pirkko Parjanen, Mia Patanen, Nina Peltonen, Matti Porkka, Jari Reinikka, Jarmo Rissanen, Ville Virtanen
Talvisodan muistomerkkikilpailun voittaja - "Kyllä se 500 vuotta kestää"
Kuvanveistäjä Pekka Kauhanen voitti Talvisodan muistomerkkikilpailun. Kymmenen metrinen Valon Tuoja -muistomerkki rakennetaan kokonaan ruostumattomasta teräksestä.
Helsingin Kasarmitorilla nähdään muutaman vuoden päästä kymmenen metrinen sotilasmuistomerkki. Kuvanveistäjä Pekka Kauhasen Valon Tuoja -teos voitti talvisodan kansallisen muistomerkkikilpailun. Muistomerkki rakennetaan kokonaan hiotusta, ruostumattomasta teräksestä.
\- Materiaali kuvaa talvisodan aikaa. Rintamalla oli kylmää, ankaraa ja kovaa, Kauhanen perustelee materiaalivalintaansa.
Kauhasen muistomerkin pyöreään alaosaan, taiteilijan nimeämään "aikakapseliin", tulee sisäpuolelle sota-ajan valokuvia.
\- Siellä on valokuvia koti- ja sotarintamalta. Katseluaukot kiertävät pallomaista muotoa. Pallon ja sen päältä taivasta kohti kohoavan rei'itetyn sotilaan sisusta valaisee valo.
Kun teos valmistuu, niin sitä ei voi syyttää vaatimattomuudesta. Kymmenen metriä korkea monumentti kiinnittää varmasti ohikulkijan huomion.
\- Molempien lahkeiden sisälle tulee kaksi valonheitintä, jotka kohdistetaan kohti taivasta. Ne valaisevat teoksen sisäpuolelta. Siitä siis teoksen nimi _Valon Tuoja_.
Reiät sotilaassa eivät ole luodinreikiä
Sotilaassa olevat reiät eivät symboloi Kauhasen mukaan luodinreikiä, vaikka eittämättä katsojalle se mieleen ensimmäiseksi tuleekin.
Kyllä se 500 vuotta kestää.
\- Reikiä on yli 300 ja ne keventävät tätä sotilaan olemusta, ja samalla se antaa valolle aukot tulla esiin, Kauhanen sanoo.
Ei ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä
Kauhanen on kokenut kuvanveistäjä. Tähän mennessä hänen tunnetuin teos lienee Urho Kekkosen muistomerkki Kajaanissa. Talvisodan kansallinen muistomerkki tulee olemaan hänen teoksistaan työläin.
\- Se on sitä kuvanveistäjän ammattitaitoa. Tässä työssä vaaditaan hyvät taustajoukot, valurit, hiojat ja apurit. Tämä työ tulee työllistämään tosi paljon väkeä tulevina kahtena kolmena vuotena.
Valun takia muistomerkki viivästyy
Muistomerkki piti paljastaa 13.3.2015 talvisodan päättymisen 75-vuotispäivänä. Teoksen mittavan työmäärän takia tähän määräaikaan ei ehditä.
\- Valu kestää pari vuotta. Se on erikoisvalua teräkseen keraamisella muottimenetelmällä. Se on todella vaativaa ja kovaa työtä.
Kauhanen lupaa teokselle pitkää ikää.
\- Kyllä se 500 vuotta kestää. Sen jälkeen saa tulla pyytämään lisävuosia, Kauhanen naurahtaa.
Vapo myy Hankasalmen sahan
Vapo myy Hankasalmen sahan Versowood Oy:lle. Saaduilla rahoilla Vapo aikoo lyhentää velkojaan.
Mänty- ja kuusisahatavaraa tuottavan Hankasalmen sahan liikevaihto on noin 60 miljoonaa euroa, ja se työllistää 85 henkilöä ja 17 aliurakoitsijaa.
Sahan henkilöstö siirtyy Versowoodin palvelukseen kokonausuudessaan vanhoina työntekijöinä.
Vapo on uudistanut Hankalsamen sahan vuonna 2011, ja sen tuontanto tänä vuonna on noin 260 000 kuutiometriä. Tuotannosta kaksi kolmannesta menee vientiin.
Osapuolet eivät julkista kauppahintaa, mutta Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyynyn mukaan kaupalla on "pieni positiivinen vaikutus Vapon kuluvan vuoden nettotulokseen ja omavaraisuusasteeseen.
Kaupan on määrä astua voimaan vuoden vaihtuessa.
Vapolla on sahat myös Nurmeksessa ja Lieksassa, mutta yhtiön mukaan Hankasalmen sahan myynti ei vaikuta muitten sahojen toimintaan.
Liukkautta torjuttiin kaikin voimin - silti viitostie oli peilikirkas
Ennakkosuolaus ja auraus olivat jo käynnissä, kun alijäähtynyt vesi jäätyi tienpintaan. Kovan pakkasen jälkeen suola ei tehoa heti.
Parikymmentä rekkaa odotteli tiistain ja keskiviikon välisenä yönä viitostiellä Mikkelin ja Juvan välillä suola-autoa.  Tienpinta oli hengenvaarallisen liukas.
Rekkakuskit ihmettelivät, miksi teiden suolaustarvetta ei ennakoida.
\- Kyllä kuulostaa kohtuuttomalta, vastaa kunnossapito- ja rakentamispäällikkö Vesa Partanen Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
\- Kyllähän näitä ennakoidaan ja tässäkin tapauksessa auraus aloitettiin heti, kun lunta rupesi tulemaan. Myös ennakkosuolaus oli käynnistetty heti. Mutta noin klo 22 rupesi satamaan alijäähtynyttä vettä. Kovien pakkasten jälkeen tie oli jäinen ja vesi jäätyi tien pintaan suolauksesta huolimatta. Pakkasen jälkeen suola ei tehoa heti.
Viitostie Etelä-Savon etelärajasta Pohjois-Savon pohjoisrajaan kuuluu neljään alueurakkaan, joista kolmessa tapauksessa pääurakoitsija on sama. Yhteisten pelisääntöjen mukaan tieto kelistä kulkee keslikeskusten kautta alueurakoitsijalta toiselle. Kaikilla on yhteneväiset ohjeet.
Tiistain ja keskiviikon välisen yön tieolosuhteet olivat kunnossapito- ja rakentamispäällikkö Vesa Partasen mukaan harvinaisen huonot. - Tällaisia kelejä ei hyvin monta talvessa ole.
Spartak-luotsi: "Bisons pelaa mielenkiintoista koripalloa"
Sekä Loimaa Bisons että Pietarin Spartak tarvitsevat kipeästi voittoja Eurocupissa. Venäläisjoukkueen valmentaja tietää Bisonsin vaaralliseksi vastustajaksi.
Loimaa Bisonsin urakka koripallon Eurocupissa on vedenjakajalla. Joukkueella on alkulohkossa jäljellä kaksi ottelua ja Bisonsin on pakko ottaa ainakin yksi voitto. Ensimmäinen yritys on Pietarissa, jossa vastaan asettuu Bisonsin kanssa samassa tilanteessa oleva Pietarin Spartak.
Loimaalaisjoukkue oli joukkueiden edellisessä kohtaamisessa Vantaalla niukasti parempi pistein 74-73. Vieraskentillä Bisonsilla on kuitenkin ollut vaikeaa, eikä voittoja ole vielä irronnut.
\- Tiedämme tasan tarkkaan, että voitolla säilytämme mahdollisuutemme edetä jatkoon. Spartak on pelannut viime aikoina hyvin ja vierasvoittotilin avaaminen vaatii keskittynyttä, aggressiivista pelaamista, Bisons-luotsi Greg Gibson miettii Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Emme saa antaa Spartakin hyvillä heittäjille hetken rauhaa ja meidän on oltava erityisen tarkkoja pikku yksityiskohdissa.
Venäläisjoukkueen valmentaja Gundras Vetra kertoo Bisonsin olevan hankala vastustaja.
\- Bisons pelaa mielenkiintoista koripalloa ja pakottaa vastustajan puolustamaan tarkasti ja keskittyneesti. Joukkue ei ole hävinnyt kotimaansa liigassa vielä kertaakaan ja se on näyttänyt tasonsa jo Eurocupissa. Heidät täytyy ottaa tosissaan, Vetra kommentoi Eurocupin verkkosivuilla.
Erämaakämpän katto irtosi lumimyräkässä Kilpisjärvellä
Enontekiön Kilpisjärven hurjat lumimyräkät veivät mukanaan Meekonjärven varaustuvan katon. Muutaman sadan kilon painoinen katto oli lentänyt 20 metrin päähän todennäköisesti joulukuun alkupäivinä. Tuolloin tuulet tuiversivat alueella pahimmillaan. Metsähallituksen luontovalvoja Antti Ohenoja kävi tarkistamassa vahingot tiistaina.
Meekonjärven varaustuvassa Kilpisjärven erämaassa ei tänä vuonna vietetä joulujuhlia.  Metsähallituksen asiakasneuvojan Jaana Laakson mukana tupa oli varattu jo suomalaisseurueelle jouluksi, mutta varaus jouduttiin perumaan, kun kämpässä ei ole enää kattoa paikallaan. Kova tuuli on vienyt sen mukanaan arvion mukaan joulukuun alkupäivinä.
Meekonjärven varaustupa on suljettu maaliskuun loppuun saakka ja kaikki siihen asti tehdyt varaukset on peruttu, Laakso sanoo. Laakson mukaan niitä oli muutama.
Tuvan korjaaminen aloitettanee heti suojaamalla katto, Jaana Laakso sanoo.
Katto irti jo toisen kerran
Metsähallituksen luontovalvoja Antti Ohenoja kertoo, että Metsähallitus sai vihiä katon irtoamisesta Raittijärven kylän poromiehiltä. Ohenoja kävi tarkastamassa tilanteen tiistaina.
Tämä ei ole suinkaan ensimmäinen kerta, kun katto irtosi. Tuvan katto lähti lentoon jo heti sen valmistumisen aikoihin, 60-70 luvun taitteessa, muistelevat paikalliset asukkaat sekä Metsähallituksen virkaiältään varttunut väki.
Kilpisjärven maastossa oltava nyt erityisen varovainen
Enontekiön Kilpisjärven erämaaolosuhteet voivat olla parhaillaan olla huonot, varoitetaan Metsähallituksen Tunturi-Lapin luontokeskuksesta.
Jaana Laakson mukaan Kilpisjärvellä lumimyräkät ja kovat pakkaset ovat vaihdelleet vuorotellen. Runsas lumi yhdistettynä huonoon näkyvyyteen voi johtaa jopa hengenvaaraan, Laakso sanoo.
Myöskään kaikkia talvireittejä ei ole vielä merkitty maastoon. Metsähallitus on jo aloittanut jäällä kulkevien moottorikelkkareittien merkitsemisen, mutta Halti-Kilpisjärvi-reitti merkitään tammikuusta lähtien, Antti Ohenoja puolestaan kertoo.
Omalääkärin vastaanotto 11.12.2013
Polvilumpion poiston korjaaminen
”Olin kolarissa vuonna 1962, jonka takia polvilumpio jouduttiin poistamaan. Vieläkö sen pystyisi korjaamaan leikkauksella?”
Polvilumpio voidaan joutua tosiaan leikkaamaan pois, jos se särkyy pahasti. Muita syitä voisi olla jatkuva lumpion sijoiltaanmeno, jota ei saada kuriin tai äärimmäisen hankala lumpion nivelpinnan kuluma.
Selloista leikkausta ei ole, jossa polveen laitettaisiin vain lumpio, siitä ei ole oletettavasti hyötyä potilaalle. Jos lumpio poistetaan, saattaa reisilihas alkaa heikentyä, joten sitä pitää treenata. Tämä näkyy esimerkiksi silloin, jos vaikka nivelrikon takia pitää laittaa tekonivel – jos lumpio on aikaisemmin poistettu, tahtoo toipumisaika olla pitempi.
Kohdun poiston vaikutukset
”Vaikuttaako kohdun poisto myöhemmin ilmenevänä selkäkipuna? Muuttuuko sisäelinten paikat niin, että lantion liikkuvuus vähenee ja aiheuttaa kipuja? Mitä asialle voi tehdä, kun kivut ovat kovat ja ristiselkä on kipeä ja sitä on vaikea liikuttaa?”
Yleensä ottaen jos kohtu poistetaan runsaiden vuotojen takia, on potilastyytyväisyys hyvää luokkaa. Elämänlaatu paranee. Leikkauksen jälkeen voi nainen tahtomattaan varoa leikkausaluetta muuttamalla liikkumisasentoa kumarammaksi ja jäykemmäksi, joka vähentää liikkuvuutta ja voi pahentaa kipuja. Mutta ei kohdunpoistoleikkausta voi syyttää ristiselkäkivusta, vaan syytä sopii etsiä sieltä selästä.
Kuntosali ja raskausarvet
”Jos paljon nostelee puntteja,  kuinka voisi estää raskausarpien muodostumista?”
Raskausarvet muodostuvat, kun ihon kollageeni repeilee. Kyse on mekaanisesta tapahtumasta, jota ei ikävä kyllä voi millään muulla ehkäistä kuin hidastamalla tahtia, jotta iho ehtii sopeutua muutokseen.
Unikysymys
”Mieheni herää muutaman tunnin yöunien jälkeen, ja tuntuu olevan kyllä täysin hereillä, mutta hänen touhuissaan ei ole mitään tolkkua. Jos häntä sitten yrittää toppuutella tai kunnolla herättää, on hän kovin äkäinen. Jälkikäteen hän ei muista koko asiasta yhtään mitään.”
Kuulostaa ilmiöltä, jota kutsutaan sekavuushavahtumaksi. Siinä nukkuja saattaa tosiaan tehdä vaikka mitä älytöntä, yrittää soittaa puheluita herätyskellolla tai puhua aivan outoja. Siinä ollaan jonkinlaisessa unen ja valveen välitilassa. Aivot eivät ole täysin unessa, mutta eivät kunnolla valveillakaan. Silloin tämä nukkuja/valvoja saattaa liikkua ja touhuta aivan kuin valveilla, mutta hänen toimissaan ei ole mitään järkeä.
Jos ilmiö on häiritsevä, voidaan sitä tutkia unipolygrafilla ja miettiä, tarvitaanko vaikka lääkehoitoa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
 
Milloin ihminen on tarpeeksi vanha päättämään omasta joulustaan?
Pariskuntien ja perheiden vuosittainen kissanhännänveto joulunvietosta on taas ajankohtainen. Pitääkö jouluna olla sukulaisten kanssa ja kumman sukua tavataan vai saako lapsetonkin pariskunta viettää joulunsa keskenään, jos niin tahtoo? Kuka päättää perheessäsi joulusuunnitelmista?
Joulu lähestyy ja odotukset perheissä
kasvavat. Pitäisi olla ruokaa ja yhdessäoloa, mutta kenen kanssa.
Ollaanko sinun
vai minun vanhempien luona, vietetäänkö joulu kahdestaan vai juostaanko
sukulaisia läpi tiukalla aikataululla.
Psykologi, parisuhdekouluttaja Kari Kiianmaa kertoo sen olevan eräänlainen itsenäistymisen viimeinen etappi, kun pariskunnat luovat omat joulu- ja muut perinteensä.
Kuinka helppoa tai vaikeaa on muuttaa vanhoja perinteitä tai vuosien tottumuksia? Missä seurassa vietät joulusi tänä vuonna? 
Kyse on myös sukupolvien muuttumisesta: Vanhempi väki pitää itsestäänselvyytenä, että tärkeisiin juhliin kokoontuu koko suku ja juhlien kaava toistuu muuttumattomana vuodesta toiseen. Nuoremman sukupolven suhtautuminen sukuun on väljempi.
Kiianmaan mukaan pariskuntien pitäisi luoda omat jouluperinteensä. Hänen mukaansa joulunvietosta on pystyttävä keskustelemaan ilman suuttumisia tai niskojen nakkelua, vaikka aihe onkin herkkä ja sitä voi olla vaikea ottaa esille.
Milloin ihminen on tarpeeksi vanha päättämään omasta joulunvietostaan? Onko joulu muodostunut kynnyskysymykseksi perheessäsi?
Kuinka helppoa tai vaikeaa on muuttaa vanhoja perinteitä tai vuosien tottumuksia? Missä seurassa vietät joulusi tänä vuonna?
Joulupuuro anopilla vai lapsuudenkodissa? Tahtojen taistelu voi johtaa jopa eroon
Joulunvietto aiheuttaa eripuraa perheissä. Vanhemmat ja suku vaativat nuoria pariskuntia pitämään kiinni tutuista perinteistä, kun taas nuoret aikuiset haluavat löytää oman tapansa viettää joulua.
Nuorten pariskuntien ja perheiden on itse päätettävä, miten viettää jouluaan eikä ottaa liikaa mallia lapsuudenperheiltään, sanoo psykologi, parisuhdekouluttaja Kari Kiianmaa.
Yli kolme vuosikymmentä perheiden ja pariskuntien kanssa työskennellyt Kiianmaa sanoo aiheen nousevan perheissä usein kynnyskysymykseksi ja joskus jopa eron aiheuttajaksi.
Moni eripura syntyy joulun alla, kun pariskunnat vääntävät peistä siitä, kenen sukulaisten luona pyhät vietetään. Vakiintuneetkin pariskunnat saattavat olla eri osoitteissa, kun vanhemmat vaativat heitä osallistumaan sukujouluun.
\- Kun ihmiset lähestyvät kolmeakymppiä, jokainen joutuu tarkastelemaan lapsuuttaan ja lapsuudenperheen vaikutusta uudesta näkökulmasta. On tervettä kyseenalaistaa se voidakseen luoda jatkossa elämän, joka vastaa omia toiveita ja tarpeita, Kiianmaa sanoo.
Hänen mukaansa toimivan suhteen ja elämän rakentaminen edellyttää, että kaikki lähtee pariskunnan osapuolista eikä siitä, miten suvussa on aina tehty.
\- Jokaisen perheen pitäisi luoda vähitellen omaa elämäänsä ja irrottautua suvun vaikutuspiiristä, luoda sukuun toisenlainen suhde kuin se on ollut silloin, kun oli itse lapsi. Aikuisten ihmisten suhde.
Joulunvieton pitäisi olla pariskunnan itsensä päätettävissä ja aihe, josta ei pitäisi kiistellä vuosittain. Jos asia hiertää, se on syytä ottaa puheeksi, parisuhdekouluttaja neuvoo.
Suhtautuminen sukuun muuttuu
Ongelma on siis ratkaistavissa. Mutta mistä juontavat sukupolvien erilaiset odotukset joulunviettoa kohtaan?
Vastaus löytyy pitkälti suomalaisesta jouluperinteestä, joka on perhe- ja sukukeskeinen. Mitä enemmän ikää mittarissa on, sitä suurempana itsestäänselvyytenä pidetään joulun viettoa yhdessä.
Jos itsellä on toiveita, niitä kannattaa ehdottaa rohkeasti. 
Varttunut sukupolvi pyrkii myös pitämään kiinni lapsistaan sekä lapsenlapsistaan ja hakee näin jouluun sisältöä. Kiianmaan mukaan yhteinen joulunvietto on periaatteessa kannatettava ja kelpo perinne, mutta ei ongelmaton.
Mutkia matkaan tuli siinä vaiheessa, kun yleinen suhtautuminen sukuun alkoi väljentyä.
\- Tapahtumassa on muutos, joka näkyy myös joulussa. Ihmiset haluavat määritellä itse parisuhteensa ja elämänsä. Suvun odotukset eivät enää ohjaa sitä, Kari Kiianmaa sanoo.
Kun ennen kaikki juhlat vietettiin yhdessä perheen ja muun suvun kanssa, nykyään kutsun saavat yhä useammin sukulaisten sijaan ystävät. Joulu tosin tekee tähän vielä usein poikkeuksen.
Lapsuudenperheiden paremmuuden vertailu on turhaa
Sukupolvien erilaiset odotukset kärjistyvät jouluna. Kun joku rohkenee kyseenalaistaa vuodesta toiseen samanlaisena toistuvat kaavat, seurauksena voi olla jopa välirikko.
\- Loukkaannutaan ja haetaan syyllisiä. Esimerkiksi mummot ja vaarit kokevat epäluottamuslauseena, että heidän luokseen ei haluta mennä vaan vietetään joulua oman perheen kesken, psykologi, parisuhdekouluttaja Kari Kiianmaa sanoo.
\- Joskus esimerkiksi äidillä on niin voimakas vaikutus lapseensa, että tämä ei uskalla tai osaa kyseenalaistaa perinteitä. On tärkeää, että hierarkiassa korkeimmalle asetetaan kahden aikuisen ihmisen rakkaussuhde. Jos sen asema kyseenalaistetaan, syntyy liittoumia ja suhde heikkenee. Jos pari kokee olevansa eri puolilla, suhde alkaa rakoilla ja voi jopa hajota.
Kiianmaa huomauttaa, että joulunvietto on yleensä vain yksi asia, johon nuoripari joutuu etsimään oman tiensä.
\- Ei pitäisi keskustella siitä, kenen lapsuudenperheessä asiat hoidettiin paremmin. Jokaisen sukupolven ja pariskunnan pitää itse luoda oma elämänsä ja suhteensa eikä ottaa liikaa mallia menneisyydestä. Menneisyyden malli ei todennäköisesti kuitenkaan toimi.
Puhumattomuus aiheuttaa ongelmia
Parisuhdekouluttajalla on oikeastaan vain yksi neuvo niille, jotka tunnistavat olevansa tekstissä kuvaillussa tilanteessa: sano ajatuksesi ääneen.
Ongelmia syntyy, jos mielipiteensä jättää sanomatta.
Jos pari kokee olevansa eri puolilla, suhde alkaa rakoilla ja voi jopa hajota. 
\- Nämä eivät ole kiukutteluasioita tai aggressiivisen purkamisen asioita vaan ihminen voi aidosti kertoa, miltä minusta tuntuu. Jos puhuminen ei onnistu parisuhteessa eikä elämää pysty suunnittelemaan yhdessä, voi miettiä, onko suhteessa jokin pielessä.
Hienovarainen kannattaa kuitenkin olla, jos haluaa välttyä myrskyisältä joululta.
Kari Kiianmaan mukaan muutokset on syytä tehdä pikkuhiljaa, ottaa askeleen kerrallaan oikealta tuntuvaan suuntaan.
\- Tässä vaiheessa ennen joulua ehtii vielä tehdä ratkaisuja, jotka tyydyttävät mahdollisimman monia. Ja jos itsellä on toiveita, ehdottaa rohkeasti niitä. Niskojen nakkelu ja mielenosoittaminen eivät kannata, niistä ei ole hyötyä. Jos lähdetään ovet paukkuen ja sanotaan, ettei koskaan enää tavata, silloin on mokattu koko juttu.
Nelson Mandelan vapautuminen valoi toivoa Etelä-Afrikkaan
Helmikuussa 1990 Nelson Mandela astui vapauteen 27 vankilassa vietetyn vuoden jälkeen. "Nyt näemme valon, tiedämme minne olemme menossa", kiteytti tunnelmat eteläafrikkalainen Wandile Nkankula.Mandela tuomittiin elinkautiseen vuonna 1964 syytettynä sabotaasista ja salaliitosta. Siihen mennessä Mandela oli toiminut jo 20 vuotta ANC-järjestössä, joka vastusti Etelä-Afrikassa harjoitettua  rotuerottelua ja mustien syrjintää.Mandela joutui sietämään ankaria vankilaolosuhteita ja kärsi useista terveysongelmista. Hänen asenteensa rotuerottelua kohtaan pysyi silti järkähtämättömänä eikä hän lopussakaan taipunut hallituksen sovintoehdotteluihin.Lopulta vuonna 1990 presidentti Frederik de Klerk, joka oli aiemmin kannattanut rotuerottelua, mutta sittemmin kääntynyt apartheidia vastaan, armahti Mandelan ja laillisti ANC-puolueen toiminnan.A-studiossa reportaasissa haastateltiin Tampereella asuvaa eteläafrikkalaissyntyistä opiskelijaa ja ANC:n jäsentä Wandile Nkankulaa, joka kertoi ettei ollut uskoa vapautumisuutista todeksi ja oli yhä ällistynyt. Hänen mukaansa Mandelan vapauttaminen oli tärkeä askel Etelä-Afrikan demokratian prosessissa."Nyt näemme valon, tiedämme minne olemme menossa", Wandile sanoi.Reportaasissa nähdään myös Nelson ja hänen silloinen vaimonsa Winnie Mandela lehdistötilaisuudessa. Mandela on diplomaattinen ja sanoo ymmärtävänsä valkoisten huolen valtasuhteiden muutoksesta ja vakuuttaa, että ANC haluaa  löytää ratkaisun, joka sopii sekä valkoisille että mustille.Jutun lopussa analysoidaan myös Mandelan vapauttamisen vaikutuksia Johannesburgin pörssiin.Kolme vuotta vapautumisensa jälkeen vuonna 1993 Mandela vastaanotti Nobelin rauhanpalkinnon.Huhtikuussa 1994 Etelä-Afrikassa järjestettiin ensimmäiset demokraattiset vaalit. Äänioikeutetuista jopa 90 prosenttia käytti äänioikeuttaan. ANC nousi suurimmaksi puolueeksi yli 60 prosentin kannatuksella. Uusi parlamentti valitsi yksimielisesti Mandelan maan uudeksi presidentiksi.A-studion jutussa nähdään presidentti Nelson Mandela astumassa virkaansa Pretorian kaupungissa kansan juhliessa.
Mandela toimi presidenttinä vuoteen 1999 saakka. Hän onnistui luomaan yhteistä tahtoa hyvinkin vastakkaisten poliittisten ryhmien välille ja vaikutti merkittävästi myös totuuskomission perustamiseen, joka selvitti apartheidin aikaisia rikoksia.Mandela jatkoi vahvaa vaikuttamista vielä eläkkeelle jäätyäänkin. Hän sai neljän vuosikymmenen aikana yli 250 palkintoa työstään demokratian ja tasa-arvon hyväksi. Yhdysvaltain terroristilistalta Mandela poistettiin vasta vuonna 2008.Mandelalle on omistettu useita kappaleita, joista yksi tunnetuimpia on vuonna 1984 julkaistu ”(Free) Nelson Mandela”. Se soi myös oheisessa otteessa A-studion jutusta, joka tehtiin Mandelan 70-vuotissyntymäpäivien aikoihin.
Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
Miksi käyttäydymme huonosti kaupoissa?
Oululaiskauppias kertoo, etteivät asiakkaat kunnioita kaupan omaisuutta ja suhtautuvat myyjiin epäasiallisesti. Mistä tämä kertoo?
Vaatteiden sotkemista sovituskopeissa. Varkauksia ja niiden yrityksiä. Kiilaamista ja jopa haistattelua. Miksi käyttäydymme huonosti kaupoissa?
Suomen musiikkiviennin pääpainona seuraavaksi saksankielinen Eurooppa
Suomen musiikkiviennin kärkihankkeen tavoitteena on kasvattaa suomalaista musiikkivientiä ja edistää suomalaisen musiikin näkyvyyttä saksankielisessä Euroopassa.
Music Finlandin suomalaisen musiikkiviennin kärkihanke kohdistuu vuosina 2015-2016 saksankieliseen Eurooppaan. Kärkihankkeen tavoitteena on kasvattaa suomalaista musiikkivientiä ja edistää suomalaisen musiikin näkyvyyttä saksankielisessä Euroopassa ja muilla kohdemarkkinoilla, joihin markkina-alueen vaikutus heijastuu. Saksa on Euroopan toiseksi suurin musiikkimarkkina ja saksankielisellä alueella asuu lähes 100 miljoonaa ihmistä.
\- Saksankielinen Eurooppa on suomalaisen musiikin merkittävimpiä markkinoita. Edellytyksiä hankkeen onnistumiselle luovat muun muassa erinomaiset verkostot ja sitoutuneet yhteistyökumppanit sekä suomalaisen musiikin hyvä maine. Suomalaiselle musiikille on saksankielisessä Euroopassa todistetusti kysyntää, mistä näyttönä ovat lukuisat menestystarinat viime vuosilta, Music Finlandin toiminnanjohtaja Tuomo Tähtinen kertoo.
Tuorein kotimainen menestystarina kärkihankkeen kohdealueella on **Sunrise Avenue** -yhtyeen Saksassa. Bändin _Unholy Ground_ -albumi ylitti kultalevyrajan heti julkaisuviikollaan lokakuussa. Suomalainen musiikki on myös aikaisemmin saavuttanut laaja-alaista menestystä saksankielisellä alueella. Suomalaisista muun muassa **HIM** ja **Nightwish** ovat menestyneet Saksassa ja sen lähimarkkinoilla.
Vuoden 2014 aikana Music Finland keskittyy kärkihankkeen strategian, toimenpiteiden ja vientiohjelmien suunnitteluun yhdessä kotimaisten musiikkialan toimijoiden kanssa. Tavoitteena on luoda monipuolinen ja kattavasti alan eri toimijoiden tarpeita vastaava vienti- ja edistämistoimien kokonaisuus. Samalla Music Finland jatkaa aktiivisia toimenpiteitään vuosien 2011-2012 Ison-Britannian kärkihankkeen tulosten ylläpitämiseksi. Näihin kuuluu muun muassa Suomen toimiminen Ison-Britannian suurimman musiikkialan ammattilaistapahtuman The Great Escapen teemamaana.
**Lähteet:** Music Finland
Hepolan liikuntaluokkalaisille jaetaan tablet-tietokoneet
Tablet -tietokoneessa koulutehtävät kulkevat mukana kätevästi esimerkiksi kilpailumatkoilla. Kemin Hepolan koulun liikuntaluokkalaiset pääsevät testaamaan laitteiden käytännöllisyyttä keväällä.
Kemin Hepolan koulun liikuntaluokkalaiset saavat keväällä Ipadit.
Liikunnanopettaja Olli Kelhän mukaan kosketusnäytölliset tablet -tietokoneet sopivat erityisesti liikuntaluokkalaisille, sillä Ipadin mukana tehtävät ja materiaalit kulkevat helposti mukana esimerkiksi kilpailumatkoilla.
Kelhä kertoo, että Ipadeja hyödynnetään aluksi muutamissa oppiaineissa, muun muassa matematiikassa, liikunnassa sekä historiassa.
Tietokone harjoituspäiväkirjana
Liikuntaluokkalaiset pitävät Ipadin avulla myös harjoituspäiväkirjaa. Lisäksi laitteiden avulla liikuntasuoritusten tallentaminen videolle ennen ja jälkeen harjoitusjakson on kätevää ja opettavaista, Kelhä sanoo.
Kelhän mukaan muualla Lapin kouluissa ei ole aiemmin tarjottu Ipadeja kokonaisen luokan käyttöön. Mikäli kokemukset laitteiden käytöstä ovat myönteisiä, niitä hankitaan myös muille luokille.
Joutsenon pitäjäntupa sulkee ovensa vuodenvaihteessa
Suurten ylläpitokustannusten vuoksi yhdistyksiä tai yrityksiä ei ole löytynyt toiminnan jatkajiksi. Vuosittain tuvassa on vieraillut noin 200 ihmistä.
Museotoiminta Joutsenon pitäjäntuvalla lakkaa vuoden vaihteessa.
Pitäjäntupa siirtyy Etelä-Karjalan museolta Lappeenrannan kaupungin
omistukseen. Museo selvitti mahdollisuuksia jatkaa museotoimintaa
pitäjäntuvalla, mutta säästöjen paineessa tilasta joudutaan
luopumaan kokonaan.
Myöskään paikallisten yhdistysten tai yritysten
kautta apua tilanteeseen ei toistaiseksi ole löytynyt, koska tilan
ylläpitokustannukset ovat suuret. Etelä-Karjalan museolle kuuluva
esineistö siirretään museon kokoelmatiloihin, mikäli ratkaisua
museon avoinna pitämiseen ei löydy.
Reilusti yli satavuotias Joutsenon
pitäjäntupa on suojeltu rakennus, joka on kohtalaisessa kunnossa. Joutsenon pitäjäntuvalla on
vieraillut vuosittain noin 200 ihmistä.
Pitäjäntuvan toiminnasta on
yhteistyössä Etelä-Karjalan museon ja Joutsenon
kotiseutuyhdistyksen kanssa vastannut viimeiset kaksi vuotta
joutsenolainen Teemataide Tmi -yritys.
_Joulukoristein somistettu tupa on auki lauantaina 14. joulukuuta kello
12-14, sunnunutaina 15. joulukuuta kello 10-12 ja torstaina 19. joulukuuta kello 9-11. Tuvalle on vapaa
pääsy ja tarjolla on glögiä, piparia sekä pieni kirpputori. Tuvan osoite on Soljantie
2, (punainen tupa Joutsenon kirkolta Myllymäen suuntaan)._
Mielenterveyskuntoutujan rankka taival
Christian Lilius (s. 1968) kärsi jo lapsena erilaisina fyysisinä ja psyykkisinä vaivoina oirehtineesta masennuksesta. Christianin lapsuusajan allergiset reaktiot luokiteltiin psykosomaattisiksi, eikä varhaisnuoren muitakaan kipuiluja ensi alkuun osattu tulkita. Vasta peruskoulun alkupuolella havahduttiin tilanteen vakavuuteen Christianin sairastuessa anoreksiaan.
Monien vaiheiden ja hoitokokeiluiden jälkeen Christian Lilius on saanut elämänsä järjestykseen ja auttaa nyt muita mielenterveyskuntoutujia kokemusasiantuntijana.
Nuori ei osaa kertoa tunteistaan
Peruskoulun yhdeksännen luokan aikana Christian Lilius joutui sairaalahoitoon anoreksian vuoksi. Tosin edes koulun terveydenhoitaja ei heti osannut yhdistää nuoren miehen laihuutta syömishäiriöstä johtuvaksi. Christianin punasolujen tasoa kehuttiin, vaikka todellisuudessa taso kertoi elimistön kuivumisesta. Christian oli aloittanut ylipitkät lenkit ja jättänyt syömisen yhä vähemmälle. Lopulta tilanne huomattiin ja Christian pääsi hoitoon.
– Liikunnasta ja syömättömyydestä  tuli sellainen voimaantumisen tunne. Ajattelin vain, että hallitsen ruumistani, endorfiinit jylläsivät, Christian kertoo.
Syömishäiriöt jatkuivat myöhempinäkin nuoruusvuosina. Bulimia, pakonomainen oksentaminen, oli myös keino yrittää hallita ruumista ja mieltä.
– Yritin oksentaa mielen pahan olon ulos, Christian Lilius toteaa.
Sinnikkyydellä opintoja ja työelämää
Christian Lilius jaksoi sairauksistaan huolimatta sinnitellä koulussa ja sain hyvät arvosanat ylioppilastodistukseen. Hän opiskeli kivialan muotoilija-suunnittelijaksi ja myöhemmin vielä kivialan artenomiksi. Työura oli monet vuodet nousujohteinen. Christian meni naimisiin, perheeseen syntyi kaksi poikaa.  Vaikka elämä näennäisesti oli kunnossa, Christian oireili edelleen.
– Edelleen ylisuoritin niin työelämää kuin liikuntaakin, Christian Lilius toteaa.
Vuonna 2001 perhe hajosi. Avioeron kanssa samaan aikaan osuneet työelämän muutokset saivat Christianin mielenterveysongelmat jälleen pintaan yhä pahempina.
Totaalinen romahdus ja uusi alku
– Yritin vuonna 2009 neljä kertaa itsemurhaa. En ollut koskaan pitänyt itseäni itsemurha-alttiina, mutta tuskani oli ylitsepääsemätön, Christian Lilius muistelee.
Christian oli tullut uuden suhteen seurauksena jälleen isäksi, eikä ollut varma miten pystyisi omien ongelmiensa lisäksi ottamaan vastuuta lapsesta.  Vauvan näkeminen sai kuitenkin Christianin tarttumaan uudelleen elämään kiinni. Tunnelukot alkoivat vähitellen avautua, sairaalahoidon, lähimmäisten tuen ja terapian avulla.
– Toipumiseeni vaikuttivat sekä muutokset lääkityksissä että terapiassa. Sairaalan psykologi ja kaksi loistavaa omahoitajaa antoivat minulle rohkaisua. Ymmärsin vihdoin, että saan tuntea juuri niin kuin tunnen, minun ei tarvitse teeskennellä, Christian Lilius kertoo.
Avun saamisen vaikeus
Christian Lilius muistelee, miten vaikeaa avun pyytäminen mielenterveyden järkkyessä on ollut.
– Väsyneenä ja toivottomana ei kerta kaikkiaan jaksa ottaa selvää hoitomahdollisuuksista. Mielenterveysongelmainen harvoin osaa riittävän selkeästi kertoa, mikä hänellä on, Christian Lilius huomauttaa.
Jo nuorempanakin, kun Christian totesi syömishäiriöiden jälleen nostavan päätään, hän ei uskaltanut terveyskeskuksessa kertoa todellista syytä käyntiinsä, vaan naamioi vaivansa toissijaisiin vaivoihin.
– Minulta on muun muassa poistettu viisi harmitonta luomea, kun en osannut kertoa todellisista ongelmistani, Christian muistelee.
Christian Lilius arvelee, että varsinkin päihdeongelmaiset jäävät helposti vaille psyykeen hoitoa. Avun tarvitsijat kun halutaan luokitella joko päihde- tai mielenterveysongelmaisiksi.
– Itsekin yritin välillä saada helpotusta päihteistä, mutta onneksi poikieni kommentit juomisestani saivat minut ryhdistäytymään, Christian kertoo.
Itseilmaisua taiteen keinoin
Christian Liliuksen masennus luokiteltiin epätyypilliseksi, koska Christian oli kaikesta huolimatta ulospäin suuntautunut ja puhelias. Christian itse arvelee puhetulvallaan hämänneensä niin itseään kuin hoitavia tahojakin.
Uusi alku tunteiden ilmaisuun syntyi, kun Christian alkoi viedä terapeutilleen omia maalauksiaan. Kuvat kertoivat paremmin Christianin sisimmistä tunnoista kuin mitä hän oli sanallisesti kyennyt ilmaisemaan. Taiteen tekemisestä tuli yhä tärkeämpi osa Christianin paranemisprosessissa.
– Koska en ole kirjoittava ihminen, sain kuvilla yhteyden sisimpääni, Christian Lilius kertoo.
Christian on taideharrastuksen kautta toiminut muun muassa Päijät-Hämeen Mielenterveystuki ry:n taideryhmän vertaisvetäjänä. Hän on halunnut antaa esimerkin siitä, että taideilmaisuun on kykenevä kuka vain, ei tarvitse pelätä tekevänsä ”vääränlaisia” kuvia. Mielen kuvat ovat jokaisen henkilökohtaisia ja aina oikeita.
Christian Lilius on työkyvyttömyyseläkkeellä, mutta käy kokemusasiantuntijana kertomassa omasta sairaudestaan ja selviytymisen keinoistaan muun muassa mielenterveys- ja päihdekuntoutujille.
Mielenterveyden keskusliiton tiloissa Helsingin Ratakadulla on vuoden 2013 loppuun saakka esillä Christianin maalauksia ja veistoksia, joille hän on antanut kokoelmanimen ”Visuaalisen päiväkirjani sivuja”.
[> Hyvän mielen galleria](http://www.mtkl.fi/hyvan_mielen_galleria)
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Vaasan sosiaalinen luototus saattaa kaatua taloustilanteeseen
Sosiaalisen luototuksen aloittaminen Vaasassa hankaloittaa kuitenkin kaupungin taloudellinen ahdinko. Luototuksen käytännön toteuttamiseen tarvittaisiin yhden henkilön lisäpanos, mutta työntekijöitä ei kaupungille ole rekrytoitu tiukan taloudellisen kurin vuoksi.
Vaasassa sosiaalisen luoton käyttöönotto saattaa kaatua kaupungin vaikeaan taloudelliseen tilanteeseen. 
Tulosaluejohtaja Erkki Penttinen sanoo, että luototuksen käyttöönotto edellyttäisi yhden työntekijän palkkaamista järjestelmän pyörittämiseen ja saattaa se olla tällä hetkellä hankalaa. Luototuksen aloittamiseen on kaupungin tämänvuotisessa budjetissa varattuna kaksi sataa tuhatta euroa.
Sosiaalinen luotto on tarkoitettu henkilöille, jotka eivät tavallista pankkilaina saa syystä tai toisesta. Tarkoituksena on ehkäistä ja korjata taloudelllista syrjäytymistä. Sosiaalisen luoton enimmäismäärä olisi 10 000 euroa ja rahaa voisi käyttää muun muassa kodin välttämättömiin hankintoihin tai esimerkiksi ajokorttiin, joka olisi tarpeellinen työnsaannin vuoksi.
Sosiaalinen luototus on olemassa noin kolmessakymmenessä kaupungissa Suomessa. Vaasassa sosiaali- ja terveyslautakunta on ollut koko asian valmisteluajan sosiaalisen luototuksen kannalla. Nyt asia etenee kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Kainuu kiinnostaa edelleen venäläismatkailijoita
Venäläismatkailijoita saapuu jälleen runsaasti Kainuuseen vuodenvaihteessa. Sesonki jatkuu myös keväälle ja pisimmät varaukset on tehty jo ensi kesälle.
Puolangan Paljakan toimitusjohtaja Juha Haanela kertoo, että myynti ja markkinointi itärajan taakse on onnistunut tänä vuonna erityisen hyvin. Kauppaa on tehty hyvissä ajoin ja vuoden vaihteelle on myyty enää rippeitä.
– Suurin osa myytiin loka-marraskuun aikana. Pienemmät ja kohtuuhintaiset keskukset ovat lama-aikaan vahvoilla.
Myös Hyrynsalmen Ukkohallassa myynti itärajan taakse on sujunut hyvin. Toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä kertoo, että viime vuotta ollaan reilusti edellä.
Sotkamossa Vuokatin Aatelin majoituskapasiteetti on täynnä joulunpyhistä eteenpäin seuraavat pari viikkoa. Venäläismatkailijat täyttävät jo nyt neljäsosan Vuokatin Aatelin majoituksesta, kertoo yrittäjä Markku Laanti.
Laanti on huomannut, että venäläismatkailijoiden määrä on kasvanut ja he tekevät pitkiä varauksia.
– Pääosa venäläismatkailijoista tulee Pietarista ja Moskovasta. Kausi jatkuu loppiaiselta keväälle ja varauksia on tehty jo jopa ensi elokuulle. Osa matkailijoista käy Vuokatissa jopa kolme kertaa vuodessa.
Sen sijaan joulumyynti on ollut tänä vuonna hiljaisempaa, Laanti sanoo.
– Joulumyyntiä on haitannut se, että joulun pyhät ovat keskellä viikkoa. Kotimaiset matkaajat haluavat tänä vuonna myös selvästi enemmän satsata hiihtolomiin ja pääsiäiseen.
Laannin mukaan huomattavissa on paluu 2000–luvun vaihteeseen, jolloin oli harvinaista, että joulua vietetään muualla kuin kotona.
Uuden päivän musikaalijaksossa lauletaan tunteella
Jouluaaton aattona televisiossa nähdään ainutlaatuinen Uuden päivän musikaalijakso. Erikoisjaksoa varten on sävelletty kymmenkunta uutta kappaletta. Jaksossa vietetään Vilman ja Janin häitä, mutta kuinka odotettujen häiden käy?
Mitä jos hän tekeekin virheen ja valitsee väärin?
Vilma herää hääpäivän aamuun sekavin tuntein. Ennustajan sanat ovat saaneet Vilman epäilyksen heräämään. Mitä jos hän tekeekin virheen ja valitsee väärin? Mitä jos Jani ei olekaan hänelle se oikea?50 minuuttisen jakson musiikin ja kappaleiden takana ovat **Hanna-Riikka Siitonen**, **Kalle Ruusukallio** sekä **Kristian Suninen**. Miten musikaalijakson sävellystyö eroaa yksittäisten laulujen säveltämisestä?– Käsikirjoittajien kanssa mietittiin ensin missä kohtaa musiikkia on ja minkälainen draaman kaaresta tulee. Kappaleissa pitää olla jatkumo, koska musikaalissa käänteet tapahtuvat biiseissä, Hanna-Riikka Siitonen kertoo.Myös häämarssi urkuineen sekä Vilman ja Janin häävalssi on sävelletty jaksoa varten.– Jos ajattelee vaikka Vihreät Valot -konseptia, niin ei sinne kirkkourkuja ihan tuosta vaan laiteta. Se toi meille kaikille uudenlaista haastetta musiikillisesti, kertoo Vihreät Valot -bändissäkin soittava Kalle Ruusukallio sävellyksestään.Vilman vaikea valinta -musikaalijakso esitettiin ennakkonäytöksenä sarjan faneille marraskuun lopulla. Mukana näytöksessä oli sarjan tekijöitä ja näyttelijöitä. Dramaattiset käänteet saivat yleisön hiljaiseksi, mutta varsinkin Kristaa näyttelevän **Thelma Sibergin** komediennen elkeet hymyilyttivät katsojia.
Jännitti eniten, että mitähän meidän ykkösfanit tykkää.
– Jännitti eniten, että mitähän meidän ykkösfanit tykkää. Aika hiljaisia olivat, mutta sehän ei ole huono merkki ollenkaan! Se kertoo siitä, että tarina on dramaattinen ja vaikuttava, Hanna-Riikkaa tuumaa.– Oli hieno hetki, kun tuli jokin tosi dramaattinen kohtaus ja kaikki hiljeni, pienikin supatus loppui, Kristian Suninen jatkaa. – Ja hauskaa, että he löysivät myös huumoria sieltä, Hanna-Riikka iloitsee.**__Uusi päivä: Vilman vaikea valinta TV2:ssa 23.12. klo 20 sekä Yle Areenassa.Uuden päivän joulukonsertti TV2:ssa 24.12. klo 21.__****Linkit:**[Mitä tekee järjestäjä Uusi päivä -sarjassa?](/aihe/artikkeli/2013/10/30/mita-tekee-jarjestaja-uusi-paiva-sarjassa)[Uusi päivä netissä](http://yle.fi/uusipaiva/)[Tämän kylän homopoika -blogissa Vilman vaikea valinta](http://tamankylanhomopoika.blogspot.fi/2013/11/uusi-paiva-musikaalin.html)
Johanna Kurkela duetoi Marco Hietalan kanssa joululevyllä
Pohjois-Pohjanmaalta kotoisin oleva laulaja Johanna Kurkela on asunut viimeiset vuodet Pohjois-Karjalassa. Hän kehuu vuolaasti kiteeläistä yhteisöllisyyttä. Joululevy syntyi paikallisessa kesäillassa.
Johanna Kurkelalta ilmestyi joululevy marraskuun puolivälissä. Levyllä on sekä perinteisiä joululauluja, että joitain uusia sävellyksiä. Levy syntyi hyvin pitkälti kiteeläisessä kesämaisemassa:
\- Simo Reunamäen kanssa istuttiin täällä Kiteellä kesäillassa. Aurinko paistoi, kuitenkin mietimme joulun aikaa, läheisten kanssa olemista, arkkityyppistä kotiinpaluutakin. Teimme yhdessä muun muassa kappaleen_ kotiin_.
Levyllä kuullaan myös duetto Marco Hietalan kanssa. Nightwish-basisti Hietala suomensi joululevylle kappaleen _Wexford Carol._
\- Oli hienoa saada levylle Marco Hietalan teksti ja saada myös esittää _Oi joulunajan ihmiset_ duettona Marcon kanssa.
Perineisessä joululaulussa _Tonttu_ kuullaan Tuomas Holopaisen kosketinsoitantaa.
\- Tuomaksen kanssa tehtiin musiikillista yhteistyötä ensimmäisen kerran jo _Dolores Haze_ -levyllä _Satojen merien näkijä_ -kappaleessa. Oli ihana pyytää muitakin tuttuja ihmisiä mukaan levylle, yhdellä raidalla laulavat muun muassa minun sisarukset.
\- Joululevyjähän tehdään paljon. Itsellenikin oli haaste, miten tehdä tuore, raikas, perusteltu joululevy. Mielestäni siinä onnistuttiin hyvin, levynteko oli kuin ihana matka, huokailee Kurkela.
Kitee: Kuin pieni talo preerialla
Johanna Kurkela konsertoi Kiteen kirkossa 11.12.2013. Kitee saa kiitosta Pohjanmaalta kotoisin olevalta muusikolta:
\- On ihana laulaa Kiteen kirkossa. Olen esiintynyt täällä kerran aikaisemmin, siitä jäi hyvät muistot. Kiteellä asumisessa on väillä sellainen _Pieni talo preerialla_ -meininki. Ihmiset ovat avoimia, täällä on sellaista yhteisöllisyyttä. Ihmisten kanssa on mukava vaihtaa muutama sana kauppareissullansa.
Melko tiiviistä joukonserttikierueesta huolimatta Johanna Kurkela pitää jouluun rauhoittumisesta ja sen tuomasta tunnelmasta.
\- Tykkään fiilistellä joulua jo hyvissä ajoin. Pidän esimerkiksi neulomisesta. Itsetehtyjä lahjoja on kiva antaa ja saada. Joululevyjäkin tulee kuunneltua. Esimekiksi Enyan _And winter came _on sellainen levy, joka on soinut paljon tänä vuonna.
Ministeri: Huippunopea merikaapeli maksaa noin sata miljoonaa
Omistajaohjausministerin Pekka Haaviston mukaan kolmannes rahoituksesta tulisi valtiolta, kolmannes institutionaalisilta sijoittajilta ja kolmannes yksityisyrityksilltä.
Omistajaohjausministeri Pekka Haaviston (vihr.) mukaan Itämeren merikaapeli -hanke tulee maksamaan kokonaisuudessaan noin 100 miljoonaa euroa.
Ministeri Haaviston mukaan valtio olisi hankkeessa osaomistaja. Hän sanoi keskiviikkona pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että karkeasti ottaen kolmannes rahoituksesta tulisi valtiolta, kolmannes institutionaalisilta sijoittajilta ja kolmannes yksityisyrityksilltä.
Huippunopea tietoliikennekaapeli olisi ministerin mukaan toteutusvaiheessa vuonna 2015.
Merenalaisen valokuitukaapelin on tarkoitus kulkea suoraan Suomesta Saksaan. Haaviston mukaan Suomesta voi tulla datayhteyksien todellinen solmukohta maailmassa uuden kaapeliyhteyden myötä.
\- Suomella on ollut Keski-Eurooppaan oikeastaan yksi yhteys Ruotsin ja Tanskan Juutinrauman kautta. Suora yhteys Saksaan Itämeren ali luo lisää turvallisuutta, paljon puhuttu kyberturvallisuus lisääntyy ja myös yritykset odottavat entistä nopeampaa tiedonsiirtoa Keski-Eurooppaan. Tämä tuo tietysti uusia yrityksiä Suomeen, Haavisto sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Hanke on ollut hallituksen tärkeyslistan kärkipäässä.
Kemijärvi irtisanoutuu Iskelmätulista ja etsii festarille uutta tuottajaa
Kemijärven kaupunki irtisanoo yhteistyönsä Iskelmätulien kanssa ja etsii musiikkifestarille uutta tuottajaa. Syynä välirikkoon ovat artisteille maksamattomat laskut. Iskelmätulet on sytytetty Kemijärvellä kahtena kesänä.
Tapahtuman järjestäminen sai käänteen, kun julkisuuteen levisi tieto artisteille maksamattomista esiintymispalkkioista, niistä suurimpana Katri-Helenan saatavat. Iskelmätulien päälle heitettiin vettä ja tapahtuman liekki alkoi välittömästi hiipua.
Hyvin alkanut ja suuren yleisömenestyksen saavuttanut juhla sai pahan julkisen tahran. Ja siinä samassa turhan tahran sai myös Kemijärven kaupunki.
Nyt kaupunki on irtisanomassa yhteistyön Iskelmätulien sytyttäjän ja nykyisen tuottajan Jari Kaipiaisen kanssa. Asianajajan laatiman irtisanomispaperin on määrä lähteä asianosaiselle tänään keskiviikkona.
Kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen mukaan tuottaja on rikkonut sopimuksen sitä kohtaa, jossa kaupunki edellyttää tapahtuman järjestäjältä hyvää asioiden hoitoa ja nuhteetonta taloutta.
Kaupunki mukana vain tukijana
Kaupunginjohtaja Salminen sanoo, että kaupunki ei ole millään tavalla mukana varsinaisessa tapahtumabisneksessä. Se on vain osoittanut festareille juhlapaikan ja tukenut tapahtumaa 8 000 eurolla.
Laajaan  julkisuuteen suhteutettuna summa on pieni, mutta liian suuri, jos julkisuus alkaa toimia kaupunkia vastaan, kaupungin taholta kerrotaan.
Nyt ollaan siis tilanteessa, että kaupunki etsii iskelmäfestarille uutta tuottajaa. Samalla selvitellään Iskelmätulien tekijänoikeuksia.
Kari Väänänen rekvisiittana
Näyttelijä-ohjaaja Kari Väänänen tähdentää, ettei hän eikä tv-sarja Taivaantulet ole missään vastuullisessa tekemisessä Iskelmätulien kanssa. Väänänen sanoo olleensa mukana vain julkisuutensa kautta, jonkinlaisena rekvisiittana.
Potkut vai ei? Länsi-Savon ex-päätoimittaja kertoo yllätyslähdöstään - video
Tapio Honkamaan ura Länsi-Savon päätoimittajana päättyi tiistai-iltana lyhyellä varoitusajalla. Honkamaa kertoo, että tulevaisuus on hänelle toistaiseksi avoin.
Länsi-Savon päätoimittaja Tapio Honkamaa lopettaa työnsä lehden päätoimittajana seitsemän vuoden jälkeen. Jatkossa Itä-Savo ja Länsi-Savo -lehtiä luotsaa Tiina Ojutkangas. Ojutkangas on tähän asti toiminut Itä-Savon päätoimittajana.
Lähtö syntyi ripeiden neuvottelujen pohjalta. Honkamaan erosta ilmoitettiin tiistaina klo 14. Työpöydän siivous tapahtui keskiviikkoaamuna.
– Keskustelut etenivät vajaassa viikossa. Asia käytiin yhtiön johdon kanssa kuitenkin yhteispelissä läpi. Asiaa ei ole tarvetta ruotia tämän enempää, Tapio Honkamaa kertoo.
Honkamaalla on pitkä tausta lehtialalla. 31 vuoden aikana hän on vaikuttanut Länsi-Savon lisäksi Kauppalehdessä, Taloussanomissa, Keskisuomalaisessa, Pieksämäen lehdessä ja Iisalmen Sanomissa.
Printtimediaa koetteleva kurimus pistää hänet mietteliääksi.
– Muutostahti on käsittämätön. On outoa, ettei ole kyetty löytämään toimivaa menetelmää ja järjestelyä alan vaikeuksien ratkaisemiseksi. Painokokeen kokoisia ahaa-elämyksiä ei löydy oikein mistään maailmalla. Murroskautta käydään edelleen.
Punnitun tiedon tuottaminen maksaa
Hankalien aikojen kaikkia vaikutuksia ei ole Honkamaan mielestä nähty vielä.
– Muutoksen tahti on sellainen, ettei paperilla ilmestyvä seitsemän päivää viikossa ilmestyvä maakuntalehti ole itsestäänselvyys. Uskon, että tulee olemaan jatkossakin toimituksia, joissa tehdään sisältöjä. Toivon, että me täällä ja muualla kuitenkin ymmärrämme, ettei punnitun tiedon tuottaminen ole ilmaista, Honkamaa summaa.
Työnsä Länsi-Savon päätoimittajana Honkamaa jättää tyynin mielin. Hampaankoloon ei ole jäänyt mitään.
– Nämä vuodet ovat henkilökohtaisesti ollut erittäin hyviä ja olen siitä kiitollinen firmalle ja koko maakunnalle. Täällä on tapahtunut paljon. Toivon tsemppiä erityisesti Länsi-Savon ja Itä-Savon porukan eteen, keillä on edessään tiukka paikka, kun taloudellisia ongelmia ratkaistaan.
Mandelan muistojuhlan huijaritulkki kuohuttaa
Etelä-Afrikan viittomakieltä osaavien mukaan mies vain seisoi lavalla liikuttaen käsiään, mutta ei viittonut mitään ymmärrettävää.
Etelä-Afrikan kuurojen liiton mukaan Nelson Mandelan muistojuhlassa esiintynyt viittomakielen tulkki oli huijari. Etelä-Afrikan hallitus valmistelee parhaillaan asiasta lausuntoa.
Etelä-Afrikan viittomakieltä osaavien mukaan mies vain seisoi lavalla liikuttaen käsiään, mutta ei viittonut mitään ymmärrettävää. Uutistoimisto AP:n mukaan miehen viittomat eivät tarkoittaneet mitään myöskään Amerikassa käytettävällä viittomakielellä.
Mies seisoi lavalla maailman johtavien valtionpäämiesten kuten Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman puhuessa.
Tapaus on herättänyt suuren kohun kuurojen keskuudessa. Eteläafrikkalaiset kuurot ovat ihmetelleet tuntematonta "tulkkia" muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Tapauksesta on käyty keskustelua esimerkiksi kuuron eteläafrikkalaisen kansanedustajan Wilma Newhoudt-Druchenin [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/wilma.newhoudhtdruchen?fref=ts).
Maailmassa on satoja erilaisia viittomakieliä. Eri maissa on omat viittomakielensä, joilla ei ole suoraa yhteyttä maissa puhuttuihin kieliin.
Rehn eduskunnassa: Toverituomioistuin ei voi päättää pankkien kriisinhoidosta
EU:n talouskomissaari Olli Rehn puolustaa komission vahvaa roolia EU:n uudessa pankkivalvonnassa. Rehn vieraili eduskunnan valtiovarainvalionkunnassa.
Suomen hallitus on toivonut, että jäsenmaat pääsisivät mukaan päättämään kriisipankkien saneerauksesta tai alasajosta. EU:n komissio on halunnut ratkaisuvallan itselleen.
\- Silloin kun puhutaan pankkikriisin hoidosta, pitää pystyä tekemään nopeasti päätöksiä. Niitä ei voida tehdä toverituomioistuimessa,  ja sen takia pitää löytää taho joka pystyy nopeaan päätöksentekoon, talouskomissaari Olli Rehn sanoo.
Rehnin mielestä  Suomen hallituksen ja komission välillä ei ole "isompia jännitteitä".
\- Ei komissio ole hamuamassa lisää valtaa, vaan tavoitteena on oikeastaan kaikilla hakea valtiovarainministerineuvostossa sellainen ratkaisu,  joka on toimiva ja myöskin riittävän tehokas, Rehn sanoo.
Rehn esitteli eduskunnan valtiovarainvaliokunnalle komission näkemyksiä Suomen taloudenpidosta. Kuulemisen jälkeen hän tähdensi sitä,  että hallituksen rakennepaketin linjaukset pitää myös panna täytäntöön.
\- Komission perusteellisempi arvio tilanteesta on vielä kesken, mutta se riippuu tietysti siitä, millä aikataululla rakennepaketin toimet kyetään toteuttamaan ja sitä kautta parantamaan julkisen talouden kestävyyttä, Rehn sanoo.
Veripalveluun liittyvät syytteet väärinkäytöstä nurin
SPR:n Veripalvelun entinen johtaja ei syyllistynyt rikoksiin, toteaa käräjäoikeus.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt syytteet, jotka koskivat Suomen Punaisen Ristin Veripalvelussa epäiltyjä luottamusaseman väärinkäyttöjä ja avustuspetoksia. Yksi syytetyistä oli Veripalvelun entinen johtaja Jukka Rautonen.
Syyttäjä oli vaatinut Rautoselle rangaistusta vuosina 2004–2009 tapahtuneesta luottamusaseman väärinkäytöstä. Syytteen mukaan Rautonen oli ostanut konsultointipalveluita kilpailuttamatta ja ilman Veripalvelun johtokunnan tai hallituksen lupaa.
Lisäksi syyttäjä oli vaatinut Rautoselle rangaistusta törkeästä avustuspetoksesta, jonka väitettiin tapahtuneen vuonna 2010. Syytteen mukaan Rautonen oli antanut Tekesille väärän laskun, jonka perusteella Tekes maksoi Veripalvelulle aiheetta 17 500 euroa.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytekohdat ja velvoitti valtion korvaamaan vastaajien oikeudenkäyntikulut. Rautosen lisäksi vapauttavat tuomiot sai kaksi muuta henkilöä.
Syyttäjä Anja-Riitta Rinkinen aikoo valittaa tuomiosta.
Kauppias kertoo: Näin asiakkaat porsastelevat kaupoissa
Varasteleminen ja uhkaileminen ovat arkipäivää kaupoissa. Kaupan tavaroihin suhtaudutaan välinpitämättömästi ja niitä sotketaan ja rikotaan.
Yhdeksän vuotta kauppiaana toiminut Sami Laukkanen kertoo nyt, millaisia me asiakkaat olemme ja mitä kaupassa tapahtuu. Elämänmenon muuttuminen ei voi olla näkymättä kaupassa.
– Asiakkaat ovat yhä töykeämpiä ja röyhkeämpiä. Väkisin tullaan väliin, kun on toinen asiakaspalvelutilanne kesken, Laukkanen sanoo.
Kiireiset kuluttajat, jotka yrittävät hoitaa ostoksiaan työpäivän ja ruokakaupassakäynnin välissä, eivät ymmärrä, miksi pitää odottaa omaa vuoroaan.
– On yksinkertaisesti olevinaan kiire. Joskus on pakko sanoa, voitko odottaa, vuoron perään mennään. Ovet paukkuen lähdetään ulos ja sanotaan, ettei täällä saa palvelua.
Ihan suoraan sanotaan, että haistakaa paska koko kauppa ja henkilökunta.
Myyjä on pahimmillaan likasanko
Myyjä on pahimmassa tapauksessa asiakkaan likasanko.
– Ihan suoraan sanotaan, että haistakaa paska koko kauppa ja henkilökunta. Kiukku käydään purkamassa kaupassa.
Usein asiakkaat toteavat, etteivät tule kauppaan toista kertaa.
– Kahden viikon kuluttua kävellään taas ihan pokkana sisälle, Laukkanen toteaa.
Myös sähköpostipalautteet yleistyvät.
– Yleensä niissä lukee, ettei täällä ei ole myyjiä ja nekin jotka olivat paikalla, olivat aivan kauheita.
Heitetään vaatteita lattialle ja astutaan niiden päälle. 
Sovituskopissa sikaillaan
Kauppias on vuosien saatossa havainnut, että niin kauan kuin tavara ei ole oma, sitä voi kohdella miten huvittaa.
– Viedään säkkikaupalla tavaraa sovituskoppiin. Heitetään vaatteita lattialle ja astutaan niiden päälle. Ne ovat sen jälkeen likaisia. Sitten vain kävellään ulos ja jätetään tavarat sinne.
– Kaikkia ei välttämättä pysty laittamaan takaisin myyntiin. Putsataan, mitä pystytään ja sen jälkeen se on ale-tavaraa. Osa menee suoraan hävikkiin, Sami Laukkanen harmittelee.
Kauppias häviää kuluttajalle
Reklamaatiotilanteet ovatkin sitten asia erikseen. Tuotteita käytetään Laukkasen mukaan väärin. Kauppaan palautetaan sellaisia tuotteita joita on käytetty, vaikka väitetään muuta.
– Esimerkiksi housuista näkee, että on selvät polvipussit, mutta kun asiakkaasta ei voi tehdä valehtelijaa. Se on sana sanaa vastaan ja kumpi sen häviää – kauppa.
Asiakkaat jopa uhkailevat myyjiä
Laukkasen mukaan koko ajan varastetaan enemmän ja ammattimaisemmin.
Kaupan työntekijä on turvaton tänä päivänä.
– Jotkut yrittävät nyhrätä varashälytintä irti sovituskopissa. Niitä jää jonkin verran kiinni.
– Otetaan nippu tavaraa ja sanotaan myyjälle, että mä tiedän missä asut. Kuka siihen uskaltaa puuttua. Kaupan työntekijä on turvaton tänä päivänä.
Laukkanen painottaa, että sankarileikkejä ei kannata leikkiä. Varkaan perässä voi juosta vaikka kymmenen kilometriä voimatta kuitenkaan tehdä asialle yhtään mitään. Laukkanen toivoisi, että asiakkaat oppisivat kunnioittamaan toisten tavaroita.
– Iso osa asiakkaista on ihania, mutta toki ikävät asiat jäävät aina mieleen. Yksi hyvä asiakas riittää korjaamaan kaiken, Laukkanen toteaa lopuksi.
K-System teki kotimaista tanssimusiikkihistoriaa
K-System on tehnyt suomalaista listahistoriaa.
Muun muassa _Guardian Angel-, SupaDupaSound_- sekä _Samba 69-_ hiteistään tuttu **Kimmo &quot;K-System&quot; Kauppinen** on tehnyt suomalaista musiikkihistoriaa olemalla ensimmäinen kotimainen artisti, joka nousee Suomen arvostetuimman tanssilistan, Finnish Dance Chartin TOP-10-listalle kolmella eri vuosikymmenellä.
Vuonna 1999 uransa käynnistänyt K-System nousi heti ensimmäisellä _Come To Me_ -singlejulkaisullaan Finnish Dance Chartin sijalle kahdeksan vuonna 1999. Ensimmäisen ykkössijan listalla K-System nappasi joulukuussa 2000 singlellään _Set You Free_. Vuonna 2004 K-System otti toisen kiinnityksensä listan ykkössijaan _Sleep Is The Enemy_ -albumiltaan poimitulla singlellä _L.O.V.E.._ Albumilta nousivat esiin myös singlet _Guardian Angel, Sound Of Arena_, sekä _Dream My Dream_, jotka kaikki menestyivät listalla.
Helmikuussa 2008 K-System lähes dominoi Finnish Dance Chartia, kun kärkikymmeniköstä löytyivät hänen oma Samba 69 -kappaleensa, sekä DJ **Alex Kunnarille** tuotettu _Lifter._ Samana vuonna suomalaiset DJ:t äänestivät hänet vuoden parhaaksi musiikkituottajaksi.
Joulukuussa 2013 K-Systemin tuorein single, _Flaming Sambuca_, nousi toisella listaviikollaan Finnish Dance Chartin sijalle 10, tehden Kauppisesta kaikkien aikojen ensimmäisen suomalaisen artistin, jonka kappale on noussut suomalaisten klubien sekä yökerhojen tanssituimpien kappaleiden listan kärkikymmenikköön kolmella eri vuosikymmenellä.
Artisti kommentoi saavutustaan seuraavasta.
\- Ihan ensimmäisenä on pakko kiittää kaikkia suomalaisia DJ:tä jotka ovat osallistuneet listan laatimiseen kaikkien näiden vuosien ajan, ja äänestäneet biisejäni. Tuntuu uskomattomalta ajatella, että oma ura on kestänyt jo näin pitkään, ja uskon että vielä vuosia on paljon edessä. Lisäksi on suuri ilo huomata, että elektronisen tanssimusiikin suosio on noussut viime vuosina huomattavasti. Se on vaikuttanut positiivisesti motivaatioon tehdä uutta musiikkia.
Finnish Dance Chart, Suomen tanssituin lista, kertoo mitä Suomen klubeissa ja yökerhoissa tanssitaan eniten tällä hetkellä. Finnish Dance Chartin toimittamisesta vastaavat DeeJay Promotion Finlandiin kuuluvat jäsen-DJ:t.
Tanssilistojen lisäksi K-System on menestynyt myös Suomen virallisilla albumi- sekä singlelistoilla sekä Yhdysvaltojen Billboard Top-200 listalla.
Urheilijan täysihoito Ranskassa: 1100 euroa vuodessa
Ranskassa osataan pitää huolta huippu-urheilijoista hieman eri tavalla kuin Suomessa. Täällä riidellään kenelle rahaa jaetaan ja käytetään rahat tutkimustyöhön, miten urheilijoita saataisiin huipulle, kun Ranskassa urheilijat saavat kaiken tarvitsemansa tuen jo juniorisarjoista asti.
INSEP (Institute National du Sport, de l'Expertise et de la Performance) 
eli Ranskan kansallinen urheiluinstituutti kerää Ranskan huippu-urheilijat 
samaan paikkaan harjoittelemaan ja asumaan. Kolmasosa Ranskan 
olympiaurheilijoista asuu INSEP:issä ja he saavuttivat Pekingissä 21 Ranskan 41 
olympiamitalista.
Terveys- ja 
urheiluministeriön alainen keskus takaa huippu-urheilijoille parhaat mahdolliset 
olosuhteet niin urheiluun kuin opiskelemiseenkin. INSEP:iä kutsutaan 
tuplaprojektiksi, koska keskuksessa on mahdollista opiskella yliopistotutkinto, 
joskaan kaikki eivät sitä tee. Julkisten koulujen professorit tulevat pitämään 
urheilijoille tunteja 
joustavasti.
Urheilijoilla on Pariisissa 34 
hehtaarin kokoisessa keskuksessa ulko- ja sisäharjoittelutilat, kaikki metodit 
palautumiseen sekä ilmaiset fysioterapeutit, hierojat ja lääkärit - kaikki aina 
saatavilla. Kestävyyslajien urheilijoilla on jopa alppimajalaitteet omissa 
huoneissaan.
INSEP:issä on 23 olympialajin 
urheilijoita yleisurheilusta judoon. Muun muassa koripallon EM-kisojen parhaana 
pelaajana palkittu Tony Parker pelasi INSEP:issä ennen 
ammattilaiseksi siirtymistä.
Jokainen 
urheiluliitto hoitaa urheilijoidensa valinnan eri tavoin. Vuosi 
INSEP:issä maksaa noin 10 000 euroa per urheilija, josta suurimman osan maksavat 
lajiliitot.  
    
Yleisurheilun kohdalla urheilijat 
jaetaan kolmeen eri kategoriaan:
\- Nuoret urheilijat (alle 23v) 
jotka maksavat 1100 euroa per vuosi  
- Suuren 
olympiapotentiaalin urheilijat iästä riippumatta maksavat saman 1100 per 
vuosi  
- Olympiapotentiaaliurheilijat maksavat enemmän, mutta 
suurimman osan maksavat sponsorit.
Tuet jaetaan 
tulosten ja urheilijan sosiaalisen tilanteen mukaan. Päästäkseen harjoittelemaan 
harjoituskeskukseen urheilijat lähettävät liitolle hakemuksen ja liitto 
päättää, ketkä hyväksytään. Pääsääntöisesti yleisurheilussa kaikki nuorten- ja 
aikuisten arvokisaedustajat hyväksytään.
1 100 
euron hinta kattaa asumisen, harjoittelemisen, valmentajat, täysihoidon 
ruokailujen suhteen, palautumistilojen käytön, fysioterapeutit, hierojat, ja 
lääkärit.
Jos huippu-urheilija päättää olla 
harjoittelematta INSEP:issä, urheiluliitot antavat maailmantilastosijoitusten 
perusteella stipendit etelänleireihin ja 
huoltokuluihin.
Vasta 21-vuotias 800 metrin 
juoksija Pierre-Ambroise Bosse, tämän kesän Euroopan 
22-vuotiaiden mestari, Helsingin EM-mitalisti ja Moskovan MM-finalisti, on 
tyytyväinen päätökseensä siirtyä INSEP:iin kolme vuotta sitten. Hän juoksi 
kuluneena kesänä Euroopan parhaan 800m ajan 
1.43.76.
\- Nuorelle urheilijalle tämä on 
mahtava tilaisuus. Sinulla on majoitus, Ranskan parhaat valmentajat ja kaikki 
tehty valmiiksi. Ilman INSEP:iä en juoksisi yhtä kovaa, valmentajani pystyy 
vahtimaan minua täällä koko ajan. Olen parantanut ennätystäni viisi sekuntia 
täällä ollessani, Bosse kertoi Yle 
Urheilulle.
\- Jos haluat olla maailman paras 
juoksija, sinun täytyy olla maailman huipulla ikäisenäni, ja se ei olisi 
mahdollista jos jo junioriurheilijalle ei mahdollistettaisi näin hyviä 
harjoitteluolosuhteita.
Toinen kestävyysjuoksu 
lupaus, 1500m Ranskan hallimestari Bryan Cantero, on jo vakuuttunut 
systeemin toimimisesta, vaikka onkin harjoitellut INSEP:issä vasta muutamia 
kuukausia.
\- Harjoittelin viime vuoden 
Amerikassa, mutta tajusin pian, että se tehdassysteemi ei ole minulle. Kaikki 
tekevät samat harjoitusohjelmat ja harjoituksista ei voi keskustella valmentajan 
kanssa.
\- INSEP:issä minulla on kaikki 
mitä tarvitsen. Fysioterapeutit ja lääkärit ovat koko ajan saatavilla ja ruoka 
on terveellistä. On helppoa harjoitella kahdesti päivässä, kun kaikki on 
kävelymatkan päässä, Cantero sanoi.
**Annimari Korte**
Lohta nousi runsaasti Tornion- ja Simojokeen
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Tornion- ja Simojokeen on noussut runsaasti lohta tänä vuonna. Kudulle nousi Tornionjokeen noin 53 600 ja Simojokeen noin 3 100 lohta.
Kuluneena kesänä Tornionjokeen nousi kudulle noin 53 600 ja Simojokeen noin 3 100 lohta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kaikuluotausseurantojen mukaan tämä on reilut 10 prosenttia vähemmän kuin kesällä 2012 havaitut ennätysmäiset lohimäärät.
Vuosina 2012 ja 2013 lohta nousi kudulle kahdesta kolmeen kertaa enemmän kuin vuosina 2008 - 2011. Tutkimuslaitokselta kerrotaan, että lohimäärien kasvu selittyy lähinnä lohen luontaisen eloonjäännin parantumisella ja kalastuksen vähenemisellä Itämeressä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan lohet nousivat jokiin tänä vuonna pääpiirteissään samaan aikaan kuin edellisvuonna. Alkukesällä päivittäin havaitut kalamäärät olivat suhteellisen vähäisiä, kunnes juhannusviikolla lohimäärät kasvoivat nopeasti. Vaelluksen huippu kesti 2-3 seuraavaa viikkoa.
Tutkimuslaitokselta kerrotaan, että kaikuluotausseurannan tulokset ovat yhdenmukaisia Kansainvälisen Merentutkimusneuvoston (ICES) viime kevään kanta-arvioinnin kanssa, jossa nousulohimäärien ennakoitiin hiukan vähenevän vuodesta 2012 vuoteen 2013.
Simojoen tila heikompi
Lohimäärien pysyvä runsastuminen olisi tarpeen Tornion- ja Simojoen lohikantojen turvaamiseksi. Tornionjoen lohikanta on Itämeren suurin, ja lohimäärät ovat esimerkiksi Itämeren toiseksi suurimmassa Kalix-joen lohikannassa noin puolet Tornionjoen lohimääristä, kerrotaan Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Simojoella lohikannan tila on ollut hieman heikompi kuin Tornionjoella.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos seuraa lohien määrää ja vaelluksen ajoittumista kaikuluotaimilla Tornionjoella napapiirin tuntumassa Kattilakoskella ja Simojoella muutama kilometri jokisuulta ylävirtaan.
Auria Biopankin toimilupahakemus etenee
Valtakunnallinen lääketieteellinen tutkimuseettinen toimikunta on näyttänyt vihreää valoa Suomen ensimmäisen uuden biopankkilain mukaisen biopankin perustamiseen.
Turun yliopiston ja länsirannikon sairaanhoitopiirien yhteisen biopankin virallistaminen etenee. Auria Biopankki on saanut ensimmäisenä suomalaisena biopankkina myönteisen lausunnon valtakunnalliselta lääketieteelliseltä tutkimuseettiseltä toimikunnalta TUKIJAlta. Lausunnon myötä Auria voi viimeistellä toimilupahakemuksensa terveysalan valvontavirasto Valviralle.
Auria lähettää hakemuksen ennen joulua ja uskoo saavansa toimiluvan tammikuussa.
Biopankkiin tallennetaan mm. kudosnäytteitä, joita voidaan hyödyntää sairauksien tutkimuksessa ja lääkekehityksessä.
Auria on loppusyksyn aikana kartoittanut Turun yliopistollisen keskussairaalan ja Satakunnan keskussairaalan jo olemassa olevia näytekokoelmia. Lisäksi biopankki on rakentanut  näytekeräykseen ja -säilytykseen liittyviä toimintoja, jotta se on valmis aloittamaan uusien näytteiden keruun luvan saatuaan.
Uusi biopankkilaki astui voimaan syyskuussa. Lain tavoitteena on edistää ihmisperäisten näytteiden tutkimuskäyttöä.
Pieksämäen Veturitalleille katettu Veturitori
Kaupunginvaltuusto päätti 2000 neliömetrin suuruisen veturitorin kattamisesta tiistaisessa kokouksessaan.
Pieksämäen vanhoille veturitalleille rakennetaan ensi vuoden aikana katettu Veturitori.
Kaupunginvaltuusto päätti 2000 neliömetrin suuruisen veturitorin kattamisesta tiistaisessa kokouksessaan. Veturitalien kunnostamiseen on varattu kaikkiaan lähes 10 miljoonaa euroa, mistä kaupungin osuudeksi jää noin seitsemän miljoonaa euroa. Osan rahoituksesta kaupunki saa Ely-keskukselta sekä maakuntaliitolta.
Vanhoja veturitalleja on saneerattu syksyn aikana esimerkiksi kunnostamalla seiniä sekä puhdistamalla maita. Vanhojen veturitallien saneeraus on määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Pieksämäen kaupunginhallitus käsittelee Veturitallien kupeeseen suunnitteilla olevan kauppakeskuksen rakentamista näillä näkymin ensi viikkoisessa kokouksessaan.
Joulukuun sääkuvissa näkyvät vaihtelevat säät
Joulukuussa päivät ovat lyhimmillään. Kuvissa näkyy juuri ja juuri horisontin yläpuolelle nouseva aurinko. Lämpötilojen heittelyt ovat tuoneet kaduille liukkautta. Mukaan on päässyt myös joulunajan lyhyen päivänvalon kasvi eli joulutähti.
Joulukuu tuo haasteita valokuvaamiseen. Valoisaa aikaa on vähän ja toisaalta hämärässä kuvaaminen on hankalampaa. Tämä näkyy mm. siinä, että kuvia on tullut kesäkuukausia vähemmän. Muistakaahan kuitenkin käyttää kameraa myös talven harmaiden hetkien ikuistamiseen. 
Lähetä sääkuva
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Mistä löytyy hienoa satakuntalaista joulutunnelmaa?
Joulu tulla jolkottaa ja joulutunnelmaan pääseminen on monille tärkeä asia. Vinkkaa meille, mistä päin Satakuntaa löytyy aitoa joulutunnelmaa. Saatamme lähettää toimittajan paikalle tunnelmaa aistimaan.
Joulu on paljon muutakin kuin kinkkua, lahjoja ja kiirettä. Se on ennen kaikkea mielentila, jota joulutunnelmaksi kutsutaan.
Mistä sinä löydät joulutunnelman? Mistä joulutunnelmaa kannattaa Satakunnassa etsiä? Tunnetko jonkun, jolle joulu on kaikki kaikessa?  Kerro myös, mitä joulu merkitsee juuri sinulle.
Vinkkaa joulutunnelmaa pursuavasta paikasta tai henkilöstä meille niin saatamme lähteä jouluiseen jutuntekoon!
Näin vältät kassajonot jouluruuhkassa – myös etanakassoille tarvetta
Kuluttajatutkimuskeskuksen mukaan suomalainen ei viitsi siirtyä kaukana olevalle vapaalle kassalle vaan jonottaa ennemmin sillä kassalla, jonka eteen ostoskierros päättyy. Tutkimusprofessori Raija Järvisen mielestä Suomi on muuttumassa ajanvarausyhteiskunnaksi, mutta joulukaupassa ajanvaraus ei toimi.
Kenenpä hermo ei kiristäisi kymmenien metrien kassajonossa. Pitäisi hakea lapsi päiväkodista, laittaa ruokaa, hoitaa pari työasiaa ja paketoida joululahjoja. Kun jonossa kiukkuaa useampikin turhautunut tenava ja kaukana kassalla siintävä mummo on unohtanut punnita hedelmät, pinna napsahtaa kevyesti poikki.
Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusprofessorin Raija Järvisen ensimmäinen ohje on välttää ruuhkapäiviä.
– Meillä on sekä vuodenkiertoon että viikonpäiviin liittyviä ruuhkapäiviä. Perjantai on vilkkain kauppapäivä, eivätkä torstai ja lauantai jää siitä paljon jälkeen. Alkuviikolla on hiljaisempaa, Järvinen toteaa.
Erään tutkimushankkeen mukaan kassoille tulee ruuhkaa, koska asiakas menee mieluummin lähimmälle kassalle jonon pituudesta riippumatta.
– kaikki eivät vaivaudu siirtymään kauempana oleville vapaille kassoille vaan menevät sille kassalle, joka on lähimpänä kun oma ostoskierros päättyy.
Muille tilaa ja jonot suoriksi
Osa asiakkaista tarvitsee myös enemmän aikaa. Pikakassoille tarvittaisiin vastapeluri.
– Voisi olla hitaampia kassoja, joilla esimerkiksi iäkkäämmät ihmiset voisivat asioida rauhassa asioida. Kun joku huohottaa niskaan, niin siitä voi hätääntyä ja se voi viedä vielä enemmän aikaa, kun alkaa mennä tavarat sekaisin.
Suomalaisia on joskus syytetty siitä, että emme jonota asiallisesti. Jonoissa etuillaan ja ollaan ennemmin rykelmässä kuin jonossa.
Jonotus voi muuttua sujuvammaksi hyvinkin pienillä toimilla kuten antamalla toisille tilaa.
– Monen mielestä kassalla on niin ahdasta, että siinä on vaikea toimia fiksusti ja nopeasti. Suomalaisia on joskus syytetty siitä, että emme jonota asiallisesti. Jonoissa etuillaan ja ollaan ennemmin rykelmässä kuin jonossa.
Ajanvaraus on rankkaa puuhaa
Päivittäistavarakaupan ulkopuolella Suomi on muuttumassa ajanvarausyhteiskunnaksi, jossa lähes kaikkialle voi päästä ilman pidempää odottelua. Esimerkiksi pankissa sai takavuosina kulumaan paljonkin aikaa.
– 90-luvulla pankeista vähennettiin väkeä aika paljon, minkä seurauksena ihmiset jonottivat pankkiluukuille. Pankkeja kritisoitiin paljon siitä, että asiakkaalla meni koko ruokatunti pankkijonossa. Sen jälkeen on siirrytty paljon verkkopankkiin ja muutettu toimintatapoja niin, että pankkitapaamiseen varataan usein aika.
Kritiikkiä ajanvarauksista on saanut esimerkiksi poliisilaitosten toiminta passinhakumenettelyssä. Ilman ajanvarausta jonotusaikoja ei pahemmin ole.
Joulunalusaika on jonotuksen ja kassaruuhkien kulta-aikaa. Valitettavasti ajanvaraussysteemi ei suosi päivittäistavarakauppaa.
– Sitä voisi kokeilla vaikkapa kodinkone- tai huonekaluliikkeissä. Tavalliseen ruokakauppaan ja päivittäistavarakauppaan sitä on vaikea kuvitella. Kuluttajat arvostavat sitä, että voi piipahtaa nopeasti ja joustavasti jossakin ilman ajanvarausta. On aika raskasta varata joka paikkaan erikseen aika.
Junkohallin pystytys alkaa
Kolme rekallista rakennustarvikkeita saapui keskiviikkona Kemin Junkohallin tontille. Uuden hallin pystytys aloitetaan jo saman päivän aikana.
Uuden Junkohallin pystytys Kemissä alkaa keskiviikkona. Junkohalli Oy:n hallituksen puheenjohtajan Kimmo Arstion mukaan kolme rekkakuormallista hallin rakennustarvikkeita on saatu tontille ja kuormien purkamisen jälkeen pystytystyöt aloitetaan mahdollisimman pian.
Arstio kertoo, että keskiviikon iltapäivän aikana tavoitteena on asentaa hallin metalliset perustukset ja puhallinkoneistot. Arstion mukaan töissä ahertaa kaksi hallin toimittavan yhtiön edustajaa ja muutamia vapaaehtoisia.
Kimmo Arstio sanoo, että tavoitteena on saada Junkohalli pystyyn jouluun mennessä.
KalPa vuokrasi maalivahdin HIFK:sta
Antti Ore siirtyy kuopiolaisten tolppien väliin joulutaukoon ulottuvalla sopimuksella.
Helsingin IFK:ssa alkukauden viettänyt Antti Ore siirtyy Kuopioon joulutaukoon ulottuvalla sopimuksella. Ore on edustanut SM-liigaurallaan HIFK:n lisäksi Bluesia ja SaiPaa.
Kuluvalla kaudella kokenut maalivahti on torjunut HIFK-maalilla kuusi ottelua 89,26:n torjuntaprosentilla. Ore pukee KalPa-paidan ensimmäistä kertaa ylleen torstaina vierasottelussa Jyväskylässä ja lauantaina Kuopiossa Jokereita vastaan.
KalPan ykkösvahtina on urakoinut 31 ottelussa torjunut Pekka Tuokkola, joka on kärsinyt pikkuvammoista.
"Harva jakaa, moni lukee" - Tutkimus paljastaa suomalaisten vaikean some-suhteen
Vain pieni osa suomalaisista jakaa internetissä mediasisältöjä. Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan suomalaisten suhtautuminen verkkoon on kaksijakoista: moni haluaa pysyä siellä näkymättömissä mutta kuitenkin jakaa sisältöjä.
Mediayrityksille on tärkeää, että yleisö jakaa niiden työntekijöiden tekemiä sisältöjä sosiaalisessa mediassa. Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan sisältöjen jakaminen on kuitenkin pienen joukon harrastus. Keskivertosuomalainen jakaa mediasisältöjä muutaman kerran kuukaudessa.
– Hauskuus on tärkeä kriteeri. Kivoja juttuja jaetaan, mutta toki myös ajankohtaisia, kuvailee dosentti Janne Matikainen tutkimuksen toteuttaneesta Helsingin yliopiston viestinnän tutkimuskeskus CRC:stä.
_Mobiilit mediasisällöt: Sisältöjen tuottaminen, jakelu ja kulutus sosiaalisessa mediassa_ -tutkimuksen mukaan päivittäin mediasisältöjä jakaa verkossa vain muutama prosentti suomalaisista. Eniten suomalaiset jakavat sosiaalisessa mediassa uutisia ja valokuvia. Muiden jakamia sisältöjä kyllä luetaan: Tutkimukseen vastanneista runsaasta tuhannesta verkon käyttäjästä yli viidennes lukee joka päivä ystäviensä verkossa jakamia mediasisältöjä. Linkit saadaan esimerkiksi sosiaalisesta mediasta tai sähköpostitse.
– Mediataloille on haaste saada yleisö jakamaan sisältöjä, Matikainen sanoo.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internet-päällikkö Mika Rahkonen näkee, että haasteeseen vastataan entistä paremmilla ja tavalla tai toisella erottuvilla jutuilla.
– Opettelu mediataloissa on kesken. Kysymys on, miten onnistumme seulomaan juuri sitä tiettyä ihmistä kiinnostavia aiheita, hän pohtii.
"Ei jakohittiä, ei nettihittiä"
Perinteiset uutiskriteerit pätevät kuitenkin myös verkossa: yllättävistä ja epätavallisista tapauksista kertovia juttuja jaetaan paljon, Rahkonen muistuttaa.
– Ei jakohittiä, ei nettihittiä, hän summaa.
Rahkosen mukaan päivän luetuimmat uutiset ovat yleensä myös niitä, joita on jaettu sosiaalisessa mediassa eniten. Radio- ja tv-sisältöjä jaetaan vähän.
– Niiden jakaminen on hankalampaa kuin uutisten, joissa on kaikenlaista jakokuvaketta mukana, Matikainen uumoilee.
Tutkimuksesta käy ilmi, että suomalaiset suhtautuvat sisältöjen jakamiseen verkossa kaksijakoisesti: Moni haluaa pysyä verkossa näkymättömissä, mutta toisaalta myös jakaa sisältöjä.
Odotetusti kaikkein nuorimmat tutkimukseen osallistuneet ovat innostuneimpia jakamaan sisältöjä ja sitä kautta osallistumaan. Kyselyyn vastasi 1 081 suomalaista internetin käyttäjää. Iältään vastaajat olivat 15–79 -vuotiaita. Keskiarvo oli 47 vuotta.
Sähköposti pitää pintansa
Tutkimuksen mukaan suomalaisten verkonkäyttötavat eivät ole muuttuneet merkittävästi viime vuosien aikana. Sähköpostia käytetään edelleen eniten, suosittua on myös lehtien lukeminen verkossa ja kaikenlainen tiedonhaku.
Internetiä käytetään edelleen eniten tietokoneilla. Älypuhelimilla ja tableteilla käyttötarkoitukset ovat samoja kuin kannettavilla ja pöytäkoneilla: niilläkin käytetään sähköpostia, luetaan uutisia ja selaillaan sosiaalista mediaa.
Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitokseen kuuluvan Viestinnän tutkimuskeskus CRC:n tutkimushankkeen rahoitti Helsingin Sanomain säätiö. 
Japani uudistaa sotilaallista strategiaansa
Pääministeri Shinzo Abe haluaa korostaa maan kansainvälistä asemaa ja vahvistaa Japanin puolustuskykyä.
Japanissa keskustellaan kansallisen turvallisuuden strategian uudistamisesta erityisesti Kiinan voimistuvan sotilasmahdin vastapainoksi. Pääministeri Shinzo Abe haluaa korostaa maan kansainvälistä asemaa ja vahvistaa Japanin puolustuskykyä.
Suunnitelmissa on myös yhteisten sotaharjoitusten järjestäminen esimerkiksi Yhdysvaltain ja Etelä-Korean kanssa.
Uusi kansallisen turvallisuuden strategia hyväksytään parlamentissa ilmeisesti ensi viikolla.
Japanilla ei ole toisen maailmansodan seurauksena armeijaa. Maata valvovat puolustus- ja turvallisuusjoukot, jotka eivät ole osallistuneet tehtäviin Japanin rajojen ulkopuolella.
Omaleimainen biotutkimus on maan suurimman yliopistollisen kenttäaseman valtti
Suomen suurin yliopistollinen kenttäasema on jo 60-vuotias. Lammin biologinen asema on tunnettu erityisesti vesiympäristöön liittyvistä tutkimuksistaan. Sillä on suuri merkitys myös tieteelle tärkeiden tutkijaverkostojen syntymisessä.
Helsingin yliopisto perusti vuonna 1953 biologisen aseman Lammille, joka kuuluu nykyään Hämeenlinnaan. Tutkimustoiminta pääsi erityiseen vauhtiin vuonna 1970, kun asema sai uudet tilat.
Sen jälkeen Lammilla tehdyistä tutkimuksista on tehty yli 60 väitöskirjaa ja kirjoitettu toistatuhatta tieteellistä artikkelia. Nykyisin asemalla tutkitaan muun muassa luonnossa tapahtuvia nopeita muutoksia.
– Ympäristönmuutoksen ymmärtäminen edellyttää hyviä tutkimusaineistoja. Ei pelkästään aineistoja, vaan myös aineistojen analysointia ja niiden oleellisten asioiden haravointia sieltä. Ja juuri näiden syy–seuraus-suhteiden ymmärtämistä, sanoo ympäristötutkimuksen professori Lauri Arvola.
– Kyllä tässä ympäristönmuutoksen tilassa, jossa eletään, niin tämäntyyppisellä tutkimustoiminnalla ymmärtääkseni on erittäin suuri merkitys.
Kenttätutkimusta tarvitaan jatkossakin
Vaikka suunnilleen kaikesta säästetään, kenttätutkimuksen jatkuminen halutaan taata, sanoo Helsingin yliopiston vararehtori Kimmo Kontula.
– Parhaiten se tulee taatuksi tämän aseman erinomaisella toiminnalla. Että se jatkuu samaan tapaan kuin tähänkin saakka, eli vie eteenpäin erittäin arvokasta ja omaleimaista biotutkimusta, joka kohdistuu ympäristön monimuotoisuuteen.
Täällä ollaan 24/7 enemmän tai vähemmän tutkimuksen parissa.
Opiskelijoiden näkökulmasta kenttäkursseilla luodaan tiiviitä suhteita toisiin tutkijanalkuihin, luodaan tulevaisuuden tutkijaverkostoja.
– Täällä ollaan 24/7 enemmän tai vähemmän tutkimuksen parissa, eli kun on kenttäkursseilla, on tulevien kollegoidensa kanssa, miettii ympäristötutkimuksen ja biologian opiskelija Mikko Aulio.
Pystyttäisiinkö tätä toimintaa tekemään ilman Lammin biologisen aseman kaltaisia tutkimusasemia?
– Ei missään nimessä, Aulio vakuuttaa.
Juuse Saros: Hauska että on huomattu, mutta eivät lehtikirjoitukset pelaamiseen vaikuta
Illan ainoassa liigamittelössä kohtaavat HPK ja SaiPa. Kotijoukkueen kokoonpano elää iltaan asti, kun joukkuetta runtelee kuumeaalto.
Illan joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti ja molemmilla kerroilla lappeenrantalaiset ovat poistuneet jäältä voittajina. SaiPalla on alla neljän ottelun voittoputki, joskin Pallokerholla on alla kolme voitettua ottelua. Kymmenen viimeisen ottelun pistesaldo lappeenrantalaisilla on 19 ja HPK:lla vastaavasti 18, joten siltä osin lähtökohdat ovat samat.
Hauska että on huomattu
Syksyn mittaan HPK:n 18-vuotiasta tulokasmaalivahti Juuse Sarosta on ylistetty milloin missäkin julkaisussa. Kun peli kulkee, ylisanoja satelee, mutta maalivahti itse ei ylisanoista riehaannu.
– Ei ne kirjoitukset minuun mitenkään vaikuta. Vähän pitää niihin huumorilla suhtautua. Tosin hauskahan niitä on lukea, kun on huomattu. Se (media) on kuitenkin oma maailmansa, toteaa Juuse Saros.
Mennyt syyskausi on ollut Sarokselle loistelias. Torjuntatilastossa Saros on aivan terävintä kärkeä (4.) ja plakkarissa on jo peräti 5 nollapeliä liigassa. Ei olekaan siis ihme, että juniorimaajoukkueiden vakiokalustoon kuuluva Saros matkaa nuorten 20-v. MM-kilpailuihin Ruotsiin, vuodenvaihteessa. Seurakseen hän saa HPK:sta puolustaja Juuso Vainion.
SaiPa ui liiveihin
Idän jättiläiset ovat osoittaneet, että peli kulkee, vaikka kausi on jo puolivälissä. Viime kaudella joukkue hivenen hyytyi kauden edetessä, mutta nyt tilanne näyttäisi olevan toinen.
– SaiPa taistelee koko materiaalinsa leveydeltä hyvin ja antaa kaikkensa. Joukkue tulee kiinni vastustajansa iholle, eikä päästä meitäkään helpolla. Lisäksi ne tulevat hanakasti maalille, joten varuillaan pitää olla, toteaa Juuse Saros.
Ammattilaisliigassa pelaavan, vielä lukioikäisen Saroksen päivä ei jatkukaan totutusti koulunpenkillä, vaan illan otteluun valmistutuminen alkaakin poikkeuksellisesti kodin kautta.
– Nyt ei tarvitsekaan mennä kouluun, vaan kotiin. Vähän lepäilen ja saatan katsoa netistä jonkun TV-sarjan. Sitten ruoka ja hallille klo 16, päättää Saros ja poistuu valmistautumaan illan otteluun.
Sähköä voi ostaa nyt suoraan kotitilalta
Tavalliset ihmiset voivat ensi kertaa myydä itse tuottamaansa sähköä kuluttajille. Energiayhtiö Oulun Sähkönmyynti on luonut sähkösopimuksen, jossa kuluttaja voi ostaa toisen kuluttajan tuottamaa sähköä.
Oulun Sähkönmyynti Oy tuo ensimmäisenä Suomessa kuluttajamarkkinoille sähkösopimuksen, jonka sähkö tuotetaan kotimaisissa mikro- ja pientuotantolaitoksissa. Kotitaloudet tuottavat sähköä omissa pienissä voimalaitoksissaan, jotka toimivat uusiutuvilla raaka-aineilla kuten puulla, vedellä, tuulella ja auringolla. Pientuottaja voi itse hinnoitella tuottamansa sähkön ja sähköyhtiö myy sitä eteenpäin.
Farmivirta on suomalaisten kotitalouksien tuottamaa lähienergiaa. Sähkö tuotetaan mikro- ja pienvoimalaitoksissa uusiutuvilla raaka-aineilla, kuten puulla, vedellä, tuulella ja auringolla. Hajautettu energiantuotanto kasvattaa kotimaista sähköntuotantokapasiteettia kestävällä tavalla ja varmistaa siten omalta osaltaan kotimaisen energian riittävyyden myös tulevaisuudessa. 
Energiaa uusiutuvilla polttoaineilla
Oulun Sähkönmyynnin toimitusjohtaja Arto Sutinen kertoo, että konsepti on ainutlaatuinen Suomessa.
\- Kuluttajilla on ensimmäistä kertaa mahdollisuus ostaa toisen kuluttajan tuottamaa sähköä ja näin tukea hajautettua energiantuotantoa, Sutinen sanoo.
Farmivirran tuottajat ovat sitoutuneet tuottamaan energiaa uusiutuvilla polttoaineilla. Tuottaja tarvitsee siis oman mikro- tai pientuotantolaitoksen, joka on liitetty sähköverkkoon.
\- Me Oulun Sähkönmyynnissä ostamme kotitaloustuottajan omasta käytöstä ylijäävän sähkön ja myymme sen omana tuotteenaan kuluttajille, Sutinen kuvailee.
Mittaus-, laskenta- ja seurantamenettely varmennetaan samaan tapaan kuin vihreissä sähkötuotteissa ulkopuolisen asiantuntijan toimesta. Eli asiakas voi luottaa siihen, että todella ostaa sähköä suoraan kotitilalta.
Pientuottaja hinnoittelee
Oulun Energia -konserni on tukenut kehitystyötä Farmivirta-toimintamallin aikaansaamiseksi. Tämä on poikkeuksellinen ja vaihtoehtoinen tapa energiatoimialalla Suomessa.
Oulun Energia -konsernin toimitusjohtaja Juhani Järvelä kertoo, että Oulun Sähkönmyynti mahdollistaa palvelun, jossa pientuottaja itse hinnoittelee myyntiin tuottamansa sähkön.
\- Kuluttaja voi ostaa tällä hinnalla haluamansa määrän uusiutuvaa sähköä. Farmisähkön tuotannossa ja ostossa kohtaavat kestävän kehityksen arvomaailmat.
Esimerkiksi puuhakkeella ja aurinkoenergialla
Oululainen Juha Hulkko on ensimmäinen pientuottaja, joka tekee sähköä ja lämpöä ja myy ylijäävän sähkön Oulun Sähkönmyynnille Farmivirraksi, jota kuluttajat voivat ostaa. Hän on yksi teknologiayhtiö Elektrobitin perustajista ja omistajista.
\- Itse tuotan sähkön ja lämmön puuhakkeesta, ja ensi kesänä osan myös aurinkoenergialla, kertoo Hulkko.
Tämä onnistuu yhdistämällä ennakkoluulottomasti ja poikkitieteellisesti modernia energiantuotanto-, tietoliikenne- ja internetosaamista.
\- Uskon, että tällä saadaan uutta vauhtia hajautettuun pientuotantoon Suomessa. Toivon tämän osaltaan vauhdittavan alan teknologian ja työpaikkojen kehittymistä. Kansalaiset voivat jatkossa vaikuttaa omilla valinnoillaan siihen, miten energia Suomessa tuotetaan, perustelee Hulkko.
Tero Ojanperä on Farmivirran ensimmäinen kuluttaja-asiakas.
\- Innostuin uudesta mallista tuottaa puhdasta energiaa hajautetusti. Oulun pioneerihengellä ollaan luomassa energia-alalle uusia innovaatiota, Ojanperä sanoo.
Tutkimus: Tasainen juominen terveellisempää kuin täysraittius
Maltillisesti alkoholia juovilla on matalampi kuolemanriski kuin absolutisteilla, kertoo Yhdysvalloissa tehty tutkimus.
Tasaiseen tahtiin alkoholia nauttivat elävät pitempään kuin täysin raittiit, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta.
Brittiläinen Independent-lehti uutisoi Yhdysvalloissa tehtystä tutkimuksesta, jossa Texasin yliopisto seurasi lähes 2 000:n henkilön elämää kahden vuosikymmenen ajan. Ryhmässä oli täysraittiita, paljon alkoholia käyttäviä sekä "maltillisia juomareita", jotka joivat päivittäin yhdestä kolmeen drinkkiä.
Tutkimuksen mukaan maltillisesti juovien kuoleman riski oli kaikkein pienin, eli se oli pienempi kuin absolutistien. Runsaasti juovilla oli korkein kuolemanriski.
Maltillisiin juomareihin verrattuna raittiiden kuolemanriski oli 51  prosenttia korkeampi. Runsaasti juovilla riski kohtuukäyttäjiin verrattuna oli 45 prosenttia suurempi.
Tutkimus on julkaistu tiedelehdessä _Alcoholism: Clinical and Experimental Research._
Ministeri Haaviston tiedotustilaisuus Itämeren merikaapeli -hankkeesta - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Omistajaohjausministeri Pekka Haavisto (vihr.) kertoi tiedotustilaisuudessa Suomen tulevaisuuden mahdollisuuksista toimia tietoliikennesolmukohtana idän ja lännen välillä.
Ruotsalaislehti: Maajoukkueen ex-valmentajalle jättimätkyt Suomeen
Stuart Baxter joutuu Expressenin mukaan maksamaan takautuvasti suuren määrän veroja ajaltaan Suomen maajoukkueen päävalmentajana.
Aika Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana on
koitumassa Stuart Baxterille kalliiksi. Ruotsalaislehti Expressenin mukaan skotlantilainen
joutuu maksamaan takautuvasti 4,3 miljoonan kruunun eli lähes puolen miljoonan euron arvosta veroja Suomeen.
Baxter valmensi Suomen maajoukkuetta vuoden 2008 alusta
marraskuuhun 2010. Tällä hetkellä Baxter toimii eteläafrikkalaisen Kaizer
Chiefsin valmentajana.
Ammattikorkeakouluilla ei vieläkään ensi vuoden toimilupia 
Ammattikorkeakouluissa eletään poikkeuksellisissa joulunalustunnelmissa. Nykyiset toimiluvat ovat katkolla kolmen viikon päästä eikä uusia ole vielä saatu.
Valtioneuvosto myöntänee ammattikorkeakoulujen uudet toimiluvat lähipäivinä. Nykyiset toimiluvat ovat katkolla kolmen viikon päästä eikä uusia ole vielä saatu.
Haaga-Helian toimitusjohtaja-rehtorin Ritva Laakso-Mannisen mukaan tilanne on varsin erikoinen. Se ei kuitenkaan vaikuta ammattikorkeakoulun arkeen.
\- Luotamme siihen, että lupa tulee ja toiminta jatkuu tammikuussa.
Ruotsinkielinen koulutus loppuu
Haaga-Heliassa suurin muutos toimiluvassa on ruotsinkielisten koulutusohjelmien lopettaminen.
\- Taustalla oli valtion ja ministeriön suunnalta tahto, että ruotsinkielistä koulutusta keskitetään ruotsinkielisiin ammattikorkeakouluihin.
\- Tarjontaa on ollut selvästi liikaa kysyntään nähden ja hakijamäärät ovat olleet hyvin pieniä ruotsinkieliseen koulutukseen. Tämän takia ruotsinkielisen koulutuksen määrää leikataan, Laakso-Manninen sanoo.
Haaga-Helia jatkaa kuitenkin Porvoossa kaksikielistä koulutusohjelmaa. Jotkut ammattikorkeakoulut ovat laajentamassa omistuspohjaansa, esimerkiksi yliopistot ovat kiinnostuneita niistä. Haaga-Helia jatkaa kuitenkin entisellään.
Myanmar vapautti lisää vankeja
Nyt vapauteen pääsi 44 vankia. Aiemmin Myanmar vapautti 1 000 vankia. Vankeudessä on vielä 50 kansalaista, jotka on tuomittu mielenosoitusten luvattomasta järjestämisestä.
Myanmarissa on vapautettu lisää poliittisia vankeja. 44 vangin armahduksesta ilmoitettiin samaan aikaan kun Myanmar isännöi alueen suurta urheilutapahtumaa Kaakkois-Aasian kisoja.
Jo aiemmin on armahdettu 1 000 vankia. Vankeudessa on vielä 50 ihmistä. Heidät on tuomittu mielenosoitusten luvattomasta järjestämistä.
Myanmarissa yritetään toteuttaa demokraattisia uudistuksia Yhdysvaltain tuella puoli vuosisataa kestäneen sotilasdiktatuurin jälkeen.  
Sananen – Kuntalotto
Lotto on ollut meille ihmisille se viimeinen vapahtaja. Nyt kunnat varastavat tämänkin riemun. Kuntalotto pyörii jo.
Kuntalotto on saanut uuden merkityksen. Vielä hetki sitten se tarkoitti sitä, mitkä köyhät kunnat arvotaan yhteen. Nyt kuntalotto on kuntien uusi ansaintamalli. Sen varaan lasketaan paljon. Osa kerättävästä kuntaverosta, ei suinkaan kaikkea, sijoitetaan Lottoon. Kunnanhallitukset ovat kuulemma jo alustavasti miettineet valittavia numeroita. Kokous venynee pitkään.
Pukkilan kunta ehti ensin. Kunnanhallituksen puheenjohtajan ilo keksinnöstä pursusi kuin uretaani uneliaan rakennusmiehen jäljiltä. Puheenjohtaja hehkutti, että Lotto saa ihmiset hyvälle tuulelle. Ei käynyt mielessä miten syvä epätoivon ilmaus on kyseessä. Turkkalainen itkukin olisi ollut rauhoittavampi.
Halvalla saa kerrankin paljon.
Pukkila laittaa Lottoon pari tonnia vuodessa. Väännön jälkeen kopautettiin, että noin euro per kitisevä kuntalainen. Halvalla saa kerrankin paljon. Jos ja kun Helsinki ottaa euron mallin, se tekee jo reilusti yli puoli miljoonaa euroa vuodessa. Mahdollisuudet voittaa kasvavat jo tilastollisestikin.
Sisämaassa tätä joulukuvaelmaa katsotaan hitaasti ja hessuhopomaisesti hohottaen. Jyväskylässä tosin ollaan niin syvällä, että nyt vain odotetaan maailman loppua. Kaupungilla ei ole varaa edes lotota! Joku ostaa Luonto-arpoja omaan piikkiinsä ja polttaa tositteet kunnallistalon uunissa.
Joitakin suomalaisia on loukannut se, että kunta lottoaa. Se loukkaa lottouskovaista. Lotto on järjestelmä, joka on rakennettu pienen ihmisen ahdinkoa helpottamaan. Lottovoitolla kuitataan elatusmaksut ja asuntolainat. Unessa käsi liukuu pitkin uuden porrasperä-Volvon listaa. Tosin ei niitä enää valmisteta. Unien Volvo on uusi, mutta 80-luvulta. Kertoo siitä, miten kauan ansaittua kertatuloutusta on odotettu.
Jos ihminen voittaa Lotossa, tiedetään mihin raha menee. Jos kunta voittaa, raha menee johonkin älyttömyyksiin. Se häviää kuin tuhnu Prismaan. Kukaan ei huomaa mitään, paitsi se joka seisoo kunnantalon ikkunan alla ja ihmettelee onko tuo hirnunta työniloa vai suurta väsymystä.
Romaniasta muistetaan miten kävi, kun johtajat saivat päättää mihin rahat käytetään. Diktaattorilla oli omat lottotytötkin. Ainakin näytti siltä.
Pukkilastakin vakuutetaan, lottovoitosta varmana, että lapsille ja vanhuksille menee. Juuri näin. Sitä ei usko Erkkikään miten nopeasti vaihtuu virka-autot isompiin ja edustuskuluja tarkistetaan pyöräyttämällä se hetkeksi kadonnut nolla jonon jatkoksi.
Yli sata kuntaa nostaa ensi vuonna veroprosenttiaan.
Yli sata kuntaa nostaa ensi vuonna veroprosenttiaan. Se ei riitä mihinkään. Ne jotka panttaavat nostoa, lopettavat koulut ja kirjastot. Pikkujoulut ovat tulossa ja varmaa on vain se, että nyt juodaan unohtaaksemme.
Myös eriarvoisuus kasvaa. Kauniaisissa prosentti on 16 ja desimaalit. Kohta näemme miten moni kunnansetä piirtää paperille luvun 25 ja muistelee samalla kadonnutta nuoruuttaan. Aikaa jolloin enolla oli töitä ja itsellä Donkey Kong junior.
Lotto on meille rakas, mutta ei siitä kuntien pelastajaksi ole. Lotto on odottamista. Ja odottaessa kuluu naksuja.
Aktiivisempi kuntatalouden kohentamissuunnitelma olisi se, että kuntien työntekijät valjastetaan keräämään tyhjiä pulloja. Niistä kertyisi uskomaton potti. Samalla moni teknisen viraston hyväpalkkainen kravattihirviö huomaisi, miten höpöä tekee raitis ilma.
Tilanne on oikeasti näin paha.
Istuminen tappaa.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Pörssisäätiö vaatii toimia Helsingin pörssin virkistämiseksi
Helsingin pörssi on viime aikoina näivettynyt. Pörssisäätiön toimitusjohtajan mielestä kotitalouksien säästöt ja yritysten rahoitustarve on saatava paremmin kohtaamaan toisensa.
Suomen pörssisäätiö vaatii kansallista strategiaa Helsingin pörssin virkistämiseksi. Yritysten listautumiset Helsingin pörssissä ovat pitkällä aikavälillä vähentyneet.
Lokakuussa pörssin kuukausivaihto painui matalimmalle tasolleen 2000-luvulla. Pörssisäätiön toimitusjohtajan Sari Lounasmeren mukaan elinvoimaista pörssiä tarvitaan, jotta kotitalouksien säästöt ja yritysten rahoitustarve saadaan kohtaamaan toisensa.
– Erityisesti silloin, kun yritys haluaa lähestyä kotitalouksia ja kotitalouksilta hakea rahaa, silloin tarvitaan kohtaamispaikka. Se on pörssi, Lounasmeri totesi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Suomessa pitäisi miettiä, onko tämä tärkeää. Minun mielestäni on.
Sari Lounasmeren mukaan Ruotsilla on kansallinen strategia Tukholman vahvistamiseksi finanssikeskuksena.
– Siinä on onnistuttu hienosti. Meillä ei ole asetettu samalla tavalla tahtotilaa, että oltaisiin mietitty, kuinka yritykset saavat kasvua rahoitusta ja toisaalta kuinka jokainen kotitalous voi säästää ja sijoittaa, Lounasmeri sanoo.
Pörssisäätiön Lounasmeri on aiemmin todennut, että hallituksen päätös osinkoveron korottamisesta tekee pörssiin listautumisesta vähemmän houkuttelevaa uusille yrityksille.
Yli 800 000 suomalaista yksityishenkilöä omistaa pörssiosakkeita eli on sijoittanut suoraan yhtiöihin.
Milloin kävit hammaslääkärissä?
Moni meistä varaa hammaslääkäriajan vasta sitten, kun hammaskipu äityy sietämättömäksi. Suussa voi piillä muutakin hammaslääkärille näytettävää kuin reikiintynyt hammas. Pahimmillaan suuperäiset infektiot johtavat vaikeisiinkin yleistulehduksiin. Professori Tellervo Tervonen Oulun yliopistosta sanoo, että suun infektioiden yhteys ihmisen yleisterveyteen on selvä. Myös hammaslääkäri, palveluesimies Raija Kouri Oulun kaupunginsairaalasta muistuttaa hoitamattomien infektioiden vakavuudesta.
–	Meille tulee teho-osastolta aika ajoin tietoa, että hoidossa potilaita suusta levinneiden infektioiden takia, Kouri sanoo.
Kourin mukaan hampaiden tarkastusta liian pitkää lykkäävä joutuu aina vain suuremman toimenpiteen eteen. Esimerkiksi hampaiden välissä olevat reiät eivät näy paljaalla silmällä. Useankaan vuoden tarkastusväli ei silti välttämättä ole haitaksi. Hammaslääkärin edellisellä käynnillä antamaa suositusta on syytä noudattaa.
–	Hyvin normaalisti käyntiväli on kolmesta viiteen vuotta. Aikuisilla 20 - 50 ikävuoden välillä ei tapahdu mitään radikaaleja muutoksia.
Bakteeripesäke voi olla leikkaushoidon este
Myöskään ienpussissa piilevää bakteeritulehdusta ei välttämättä havaitse itse, vaan se vaatii joko hammaslääkärin tai suuhygienistin tekemän tarkastuksen. Esimerkiksi vaativiin leikkauksiin mennessä sairaalasta pyydetään erikseen todistusta, että suun infektiot on tarkistettu ja tarvittaessa hoidettu. Bakteeritulehdus voi olla pitkään odotetun tekonivelleikkauksen tai kiireellisen sydänoperaation esteenä.
–	Jos potilaan terveys on leikkauksesta riippuvainen eikä infektiota ehditä hoitaa ennen toimenpidettä. Monesti hammas joudutaan poistamaan vaikka infektio olisi periaatteessa ollut hoidettavissa konservatiivisestikin.

Vakava kiinnityskudostulehdus, parodontiitti, voi paljastua vasta hampaiden heiluessa niiden perustuksen murennuttua. Se tekee näkymättömiin laajan tulehtuneen alueen, josta bakteerit pääsevät verenkiertoon. Hitaasti etenevä kiinnityskudostulehdus on yleisintä ikäihmisillä. Parodontiitin parasta ennaltaehkäisyä on hampaiden huolellinen harjaaminen kahdesti päivässä. Tellervo Tervosen mukaan elintavoilla on merkittävä vaikutus sen syntymiseen.
–	Tupakka on erittäin vahva parodontiitin riskitekijä. Tupakan myrkyt menevät verenkiertoon ja vaikuttavat sitä kautta kiinnityskudoksiin. Kun puolustusvaste ikenien alueella toimii huonosti, parodontiitti pääsee etenemään pitkälle ja laajalle.
Asiantuntija: 
RAIJA KOURI, hammaslääkäri, palveluesimies, Oulun kaupunginsairaala.
TELLERVO TERVONEN, professori, hammaslääketieteen laitos, Oulun yliopisto.
Toimittaja: JUHA-PEKKA HONKANEN
Rupla sai vihdoin oman valuuttamerkkinsä - Yleisö äänesti mieluisimmaksi poikkiviivalla varustetun R-kirjaimen
Ensimmäiset uudella symbolilla varustetut kolikot lasketaan liikenteeseen ensi vuonna. Uusi valuuttamerkki tulee myöhemmin myös seteleiden vesileimoihin.
Venäjän keskuspankin hallitus hyväksyi keskiviikkona uuden symbolin Venäjän valuutalle ruplalle. Asiasta kertoi venäläisille tiedotusvälineille keskuspankin johtaja Elvira Nabiullina.
Venäjän ruplan uusi symboli on kyrillisten aakkosten iso "R" kirjain, eli latinalaisten aakkosten iso P kirjain, jonka juuressa on yksi vaakasuora viiva.
Venäjän keskuspankki aikoo laskea ensimmäiset uudella symbolilla varustetut ruplan kolikot liikenteeseen vuonna 2014.  Uusi symboli tulee myös seteleiden vesileimoihin. [Asiasta kertoi Newsru-sivusto](http://www.newsru.com/finance/11dec2013/rubl_s_nozhkoy.html).
Pitkään haettu symboli
Venäjän parlamentin alahuone duuma hyväksyi vuonna 2007 lain, jonka mukaan ruplalle pitää saada uusi symboli. Asiaa varten perustettiin myös pankkiireista ja kansanedustajista koostuva työryhmä. Asian käsittely kesti kuitenkin kuusi vuotta.
Asia nytkähti kuitenkin hiljattain eteenpäin. Venäjän keskuspankki haki ruplalle virallista symbolia verkkoäänestyksen kautta. Asiasta kertoi aiemmin The Moscow Times -lehti. Keskuspankki valitsi aiemmista ehdotuksista viisi, joista mieluisimmaksi venäläiset äänestivät R-kirjaimen.
Jatkaako Pyrintö ylivoimaansa Baltian liigassa?
Pyrintö on voittanut seitsemästä Baltian liigan ottelustaan kuusi. Keskiviikkona vastaan asettuu Tallinassa Kalev.
Koripallon Baltian liigan A-lohkon kärkipaikkaa kuudella voitollaan hallitseva Tampereen Pyrintö kohtaa tänään Tallinnassa kotijoukkue Kalevin. Edellisellä Baltian liigan kierroksella Pyrintö koki avaustappionsa Ruotsissa Norrköping Dolphinsin vieraana.
Kalevin ja Pyrinnön edellisessä kohtaamisessa tamperelaiset olivat omaa luokkaansa. Kalev nujertui Pyynikin palloiluhallilla pistein 75–54 Pyrinnön aloittaessa kuuden ottelun mittaiseksi paisuneen voittoputkensa.
Kahdessa kuukaudessa suhdanteet ovat kuitenkin muuttuneet ja Kalev lähtee kotiotteluunsa uudistuneella kokoonpanolla. Uusina pelaajina tallinnalaisjoukkueen kokoonpanossa esiintyvät amerikkalaiset Julian Allen ja Melvin Morganilla, ghanalainen Asenso Ampimilla sekä nigerialainen Maduabum Chukwudiebere.
\- Kalev pyrkii hyökkäämään aggressiivisesti kohti koria, joten meidän täytyy puolustaa hyvin ja voittaa 1-vs-1-tilanteet. Vieraissa pelaaminen on erilaista kuin kotona, joten tämä on jälleen kerran hyvä haaste meille, Pyrinnön apuvalmentaja Artem Khvorost tuumaa.
Pyrinnölle Kalev-ottelu aloittaa joulunalusajan otteluruuhkan. Tamperelaiset pelaavat seuraavan kahdeksan päivän sisään viisi ottelua, joista kaksi Baltian liigassa ja kolme Korisliigassa.
Suomalaisten ja kiinalaisten nuorten päihteiden käytössä eroja
Suomessa alkoholia ja tupakkaa käyttävät työt ja pojat kaikista sosioekonomisista luokista. Kiinassa alkoholi- ja tupakkavalistus pitää suunnata varakkaimpien perheiden nuoriin. Yang Liun terveyskasvatuksen väitöskirja on ensimmäinen, joka tutkii mannerkiinalaisten nuorten päihteiden käyttöä.
Kasvatustieteen ja liikuntatieteen maisteri Yang Liun väitöstutkimus on laatuaan ensimmäinen manner-Kiinassa tehty tutkimus, jossa käytettiin Maailman Terveysjärjestön WHO:n tutkimuskriteereiitä. Nämä HBSC-kriteerit  (Health Behaviour in School-aged Children Study) ovat käytössä jo yli 40:ssä Euroopan ja Pohjois-Amerikan maassa. Liun kysely ja tutkimusprosessi voidaan nähdä pilottina kiinalaisten nuorten laajemmalle tutkimisille.
Kansainvälisen
vertailumahdollisuuden lisäksi Yang Liu halusi selvittää, kuinka perheiden
varallisuus vaikuttaa alkoholin käyttöön ja tupakointiin Kiinassa ja Suomessa.
Vertailututkimus alkoholin käytöstä osoitti, että Kiinassa, Pekingissä
varallisuudeltaan ylemmästä ryhmästä tulevat nuoret kertoivat käyttävänsä
alkoholia kuukausittain muita ryhmiä selvemmin. Kiinalaiset tytöt aloittavat
alkoholin käytön poikia nuorempana. Kiinalaisiilla pojilla varsinaiseen
humalatilaan juominen alkoi puolestaan tyttöjä nuorempana. Sen sijaan
suomalaisten nuorten keskuudessa ei löytynyt merkittäviä eroja alkoholin
käytössä eri rymissä ja sukupuolissa.
Kiinassa pössyttelevät pojat, Suomessa tytöt
Tupakointivertailu osoitti, että
alemmasta ja keskimmäisestä varallisuusryhmästä tulevat kiinalaiset pojat
polttavat päivittäin vähemmän tupakkaa. Suomessa alemmasta ja keskimmäisestä
ryhmästä tulevat tytöt kertovat polttavansa päivittäin muita todennäköisemmin.
Kiinalaisten tyttöjen ja suomalaisten poikien välillä ei ollut merkitseviä
eroja tupakoinnissa.
Yang Liun tutkimus antaa myös selkeät painopisteet nuorten juomisen ja tupakoinnin vähentämiseen Suomessa ja Kiinassa. 
 
 Suomessa kohderyhmäksi pitäisi valita tyttöjä ja poikia kaikista sosioekonomisista luokista., kun pyritään vähentämään heidän
alkoholinkäyttöään ja tupakointiaan. Kiinassa kohteena pitäisi olla erityisesti varakkaimmista perheistä tulevat nuoret.
Yang Liu
 valmistui
kasvatustieteen maisteriksi Shanghain liikunnan yliopistosta Kiinassa vuonna
2005. Liikuntatieteiden maisterin tutkinnon Liu suoritti  Jyväskylän
yliopistossa vuonna 2007. Tällä
hetkellä Yang Liu työskentelee tohtorikoulutettavana Terveyden edistämisen
tutkimuskeskuksessa terveystieteiden laitoksessa Jyväskylän yliopistossa. Hän
on toiminut siellä tutkijana vuodesta 2008.
Syysmyrskyjen tuhot ovat vaikeuttaneet hiihtolatujen valmisteluja
Lappeenrannan ja Imatran seudun hiihtoladut heräilevät henkiin syysmyrskyjen jäljiltä. Hiihtämään pääsee vapaalla tyylillä jo lähes kaikilla valaistuilla kuntopoluilla.
Syysmyrskyjen katkomat sähkölinjat ja kaatamat puut ovat vaikeuttaneet hiihtolatujen tamppaamista. Myrskyjen tekemät tuhot näkyivät erityisesti Imatran Karhumäen ympäristössä. Viimeisiä kaatuneita puita raivattiin tiistaina Joutsenon Ahvenlammen ja urheilukeskuksen reiteiltä sekä Repokiven alueelta.
Imatran liikuntapaikkamestari Urpo Tiaisen mukaan myrskyjen aiheuttamat kustannukset sähköyhtiön kautta lähentelevät 10 000 euroa.
Lappeenrannassa vapaata tyyliä pääsee hiihtämään jo lähes kaikilla valaistuilla laduilla. Perinteinen tyyli onnistuu lentokentän lenkkillä ja Maasotakoulun valaistulla ladulla. Kisapuiston kuntopolulle odotetaan vielä lisää lunta perinteisen tyylin latujen aikaansaamiseksi.
Imatran seudulla vapaa- ja perinteinen hiihtotyyli onnistuu kylpylän ja Vuoksenniskan laduilla.
Repokiven valaistu yhdyslatu sekä Karhumäen, Mikonpuiston ja Paajalan kuntopolut on tampattu luistelukuntoon.
_Jutun kirjoittaja Jani Koivistolainen on työkokeilussa Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Poliisi jokamiehen kiinniotto-oikeudesta: Omenavarasta ei saa ampua
Turkistarhaajat ottivat viikonloppuna tarhalle tunkeutuneet miehet kiinni oman partion voimin. Mutta milloin tällaista jokamiehen kiinniotto-oikeutta saa käyttää ja millaiset voimakeinot ovat sallittuja?
Viikonloppuna turkistarhalle Evijärvellä tunkeutuneet saksalaismiehet otettiin kiinni niin sanotulla jokamiehen kiinniotto-oikeudella. Kiinniotettujen mielestä kiinniotto ei mennyt ihan sääntöjen mukaan, vaan siinä käytettiin liikaa voimaa ja otettiin myös luvatta haltuun heidän omaisuuttaan.
Komisario Sakari Palomäen mukaan tämä tutkinta on vielä alkuvaiheessa. Jokamiehen kiinniotto-oikeus ei ole mikään yksinkertainen asia.
– Se on hankala pykälä. Kiinniotto on hankala jopa poliisille, joka on ammattilainen kiinniottotilanteessa, saati jos mietitään, että yksityishenkilö ottaa kiinni. Kyllä nämä on niitä asioita, joita hyvin helposti arvioidaan käräjäoikeudessa, onko tilanteessa käytetty liikaa voimaa, Palomäki toteaa.
Palomäen mukaan on erityisen tärkeää ottaa huomioon suhteellisuusperiaate: kärjistettynä omenavarasta ei pidä ainakaan ampua. Näpistelijää kiinniotettaessa kannattaa miettiä tarkoin, alkaako tapella.
– Mutta jos törkeään pahoinpitelyyn tai tappoon syyllistynyt henkilö lähtee karkuun, niin silloin voidaan käyttää enemmänkin voimakeinoja pysäyttämiseksi. Tähän ei voi antaa selkeää ohjetta, Palomäki kertoo.
En suosittele, että lähdetään rosvojen perään, vaan annetaan mieluummin se työ poliisille.
Yhtenä nyrkkisääntönä voi Palomäen mukaan pitää, että kiinniottotilanteessa voi käyttää samantyyppistä voimaa kuin vastapuoli. Jos kohtaa aseen, niin itsepuolustuskeinona voi käyttää asetta. Yksiselitteistä neuvoa siitä, milloin kannattaa lähteä kiinniottoon ja miten, ei voi antaa.
– Silloin kun syyllisyys on ilmeinen, eli näkee rikoksentekijän tekopaikalla, niin voi puuttua. Kuitenkin tuntomerkkien tarkka ottaminen, henkilön seuraaminen ja poliisille ilmoittaminen on turvallisempi tie. En suosittele, että lähdetään rosvojen perään, vaan annetaan mieluummin se työ poliisille, Palomäki ohjeistaa.
Moisander ja Ajax jättiläisen kaatoon: ”Kaká ja Balotelli vaarallisia”
Niklas Moisander pelannee Ajaxin topparina, kun joukkue hakee voittoa AC Milanin vieraana.
Ajaxin Niklas Moisander on ainoa suomalaispelaaja, jolla on
vielä mahdollisuudet päästä mukaan Mestarien liigan jatkopeleihin. Ajax
tarvitsee keskiviikkona AC Milanin vieraana voiton selviytyäkseen 16 parhaan
joukkoon.
\- Tuntuu erityiseltä pelata AC Milania vastaan. Tämä on iso
ottelu ja olemme valmistautuneet siihen mahdollisimman hyvin, Moisander kertoi
Goal.com:in mukaan lehdistötilaisuudessa.
Moisander loukkasi polvensa lokakuussa joukkueiden aiemmassa
kohtaamisessa ja oli pelikentiltä sivussa lähes kuukauden. Keskiviikkona
suurella todennäköisyydellä Ajaxin topparina pelaava Suomen maajoukkueen
kapteeni tiesi kuitenkin palaavansa kokoonpanoon päästessään jälleen kuntoon.
\- En ollut huolissani avauspaikkani suhteen. Kun olen omalla
tasollani, pelaan aina.
Joidenkin ennakkoarvioiden mukaan Ajaxin päävalmentaja Frank
de Boer saattaa yllättää ja peluuttaa yleensä keskikentän pohjalla viihtyvää
tanskalaista Christian Poulsenia keskiviikkona Moisanderin rinnalla topparina
Joël Veltmanin kärsiessä pelikieltoaan.
\- Sanoisin, että mahdollisuudet ovat 50-50. He pyrkivät
puolustamaan ja pitämään palloa. Meidän täytyy käyttää hyödyksemme Milanin
antama tila, Ajaxin päävalmentaja Frank de Boer analysoi Goal.com:in mukaan.
\- Kaká ja Mario Balotelli ovat kaksi mahtavaa pelaajaa,
joita saamme varoa.
Serie A:ssa kompuroineelle AC Milanille riittää Mestarien
liigan jatkopaikkaan tasapeli, mutta joukkue pelaa päävalmentaja Massimiliano
Allegrin mukaan kotiyleisönsä edessä voitosta.
\- Ajaxin nuori joukkue on kovassa iskussa, mutta me olemme
kotijoukkue. Joukkueen täytyy olla kärsivällinen pallonhallinnassaan ja
kannattajilla on tärkeä rooli.
Maailmalla menestynyt Tekno-Paavo ei havittele julkisuutta Suomessa
Kansainvälisesti tunnettu Above &amp; Beyondin Tekno-Paavo tunnetaan Suomessa huonosti tanssipiirien ulkopuolella.
**Tekno-Paavon** eli **Paavo Siljamäen**, **Jono Grantin** ja **Tony McGuinnessin** muodostama **Above &amp; Beyond** on luonut merkittävän kansainvälisen uran. Useilla mantereilla keikkailevan trance-yhtyeen suomalaisjäsen tuskin tunnetaan kotimaassaan, vaikka Above &amp; Beyondin kappaleet soivat maailmankuulujen DJ:den, **Tiëston**, **Armin van Buurenin** ja **Paul van Dykin**, seteissä.
Stradan toimittaja **Minna Dufton** tapasi Tekno-Paavon ja teki tanssimusiikkiartistista harvinaisen tv-haastattelun. Osa siitä nähdään Strada-ohjelmassa, mutta koko haastattelu julkaistaan Yle Areenassa.
\- Meillä on aina ollut se juttu, että keskitymme ensimmäiseksi musan tekoon. Suomesta ei ole erikseen lähdetty julkisuutta hakemaan, mutta jos sitä tulee, niin tulkoon. Ehkä tällainen suhtautuminen on osa tätä Lontoon meininkiä.
Tekno-etuliitteen Siljamäki sai kouluaikoina, kun hän innostui kyseisestä musiikkityylistä. Etuliite voi tulevaisuudessa vaihtua.
\- Se on vähän rajaava niin kuin kaikki keksityt tittelit. Teimme esimerkiksi pari viikkoa sitten akustisia keikkoja Los Angelesissa ja mä soitin pianoa bändin kanssa lavalla. Ei se enää niin teknoa ollutkaan. Kymmenen vuoden päästä mä voin olla vaikka musiikki-Paavo.
Katso Tekno-Paavon koko haastattelun ensimmäinen jakso, niin saat tietää, miten Above &amp; Beyond lähti maailmanvalloitukseen. Mikä vaikutus oli Madonnan biisin remixillä?
**Lähteet:** Strada
Näkökulma: Kolme kilometriä on lyhyt koulumatka
Koulujen lakkauttamisen yhteydessä vastustajat perustelevat kantaansa usein koulumatkojen pitenemisellä. Ani Malmin mielestä se on huono perustelu, sillä Etelä-Suomessa koulumatkat säilyvät kuitenkin pääosin erittäin lyhyinä.
**Kun kouluja lakkautetaan ja koululaisia siirretään toisiin kouluihin**, voi melkein pitää sääntönä, että pienten kylä- ja kaupunginosakoulujen lakkauttamisesta nousee aina hirveä haloo. Vanhemmat järjestävät mielenosoituksia ja koululakkoja ja pistävät pienet lapsensa räpyttämään bambisilmiään päättäjille, jotta päätökset pyörrettäisiin.
Mutta minkä puolesta vanhemmat oikein taistelevat, kun he vastustavat koulun lakkauttamista? Välillä tuntuu, että ihan oman mukavuutensa vuoksi. Siinähän joutuvat isät ja äidit miettimään aamutoimensa kokonaan uuteen järjestykseen, jos lapset joutuukin aamulla viemään autolla siihen kolmen kilometrin päähän kouluun, sen sijaan, että he voisivat kävellä sinne kolme sataa metriä.
**Perusopetuslain mukaan alakouluikäisen koulumatkojen kesto saa olla korkeintaan 2,5 tuntia päivässä.** Etelä-Suomessa tämä aika tuskin täyttyy kenelläkään. Toisin on monella pohjois- ja itäsuomalaisella koululaisella.
Samaan aikaan kun esimerkiksi Etelä-Karjalassa pidetään kynsin hampain kiinni pienistä homeisista kouluista, vaikka koulumatka pitenisi toiseen kouluun siirtyessä vain parilla kilometrillä, kuljetaan esimerkiksi Lapissa pahimmillaan päivittäin lähes 200 kilometrin koulumatkoja.
**Lapissa syntyneenä ja kasvaneena olen aina ihmetellyt sitä suurta meteliä, mikä koulujen lakkauttamisesta täällä Etelä-Suomessa syntyy**. Perusteluksi vastustukseen sanotaan jokaisen koululakkautuksen kohdalla koulumatkan piteneminen. Tottahan toki kaikki on suhteellista ja kolme kilometriä on pidempi matka kuin kolme sataa metriä, mutta kun minusta se kolme kilometriäkin on jopa alakoululaiselle aika lyhyt koulumatka.
Kaikesta huolimatta turvallista koulumatkaa kaiken mittaisille kouluteille.
Keskustele: Paljonko nousee penkistä?
Minkälainen rooli kuntoilulla on sinun elämässäsi? Onko viime aikojen liikuntahypetys lähtenyt käsistä?
Yle Urheilun verkkosivuilla julkaistiin keskiviikkona kolmen artikkelin juttusarja voimanostaja Sami Pullisesta. Pullinen nosti tänä syksynä penkiltä uudet SE-lukemat 308 kiloa ja on kaksinkertainen EM-kultamitalisti.
Minkälaisia ajatuksia voimanosto sinussa herättää? Minkälainen rooli kuntoilulla on elämässäsi? Onko viime aikojen liikuntahypetys lähtenyt käsistä? Paljonko nousee penkistä?
Kerro oma mielipiteesi voimannostosta ja kuntoilussa ja osallistu keskusteluun!
KeIOn nuoret tempaisivat hyvän asian puolesta
Kemin Insinöörioppilaat eli KeIO ry lahjoitti pitkin vuotta tapahtumillaan keräämät rahat nuorisopsykirian poliklinikalle. Facebook-kampanjan avulla rahaa keränneet oppilaat olivat tyytyväisiä rahasummaan ja tempauksen kautta saamaansa huomioon.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin nuorisopsykiatrian poliklinikan osastonhoitaja Riitta Södervall hymyilee tyytyväisenä kun KeIO ry:n puheenjohtaja Antti Kotilaine ojentaa opiskelijaryhmän keräämän rahasumman osastolle.
– Sydäntä lämmittää kun tekniikan opiskelijat huomioivat hoitopuolen väkeä, Södervall toteaa.
Hyväntekeväisyystempaus sai alkunsa KeIOn miettiessä keinoja saada enemmän näkyvyyttä ja ihmisiä mukaan toimintaan. Vuoden verran Facebookissa toimineella tykkäys-kampanjalla haastettiin ihmisiä mukaan KeIOn järjestämiin tapahtumiin.
– Tapahtumamaksuilla keräsimme rahaa hyväntekeväisyyteen ja vuoden aikana saimme kaksinkertaistettua sivujemme tykkääjät, Kotilaine kertoo.
Matalankynnyksen palvelulle tarvetta
Södervall toteaa, ettei rahan käyttökohdetta ole vielä päätetty mutta ideoita on jo ilmassa.
– Olemme miettineet nettiterapiaa tai nettisivujen kehittämistä niin, että nuoret voisivat löytää meidän palvelut sitä kanavaa pitkin, mitä he itse käyttävät päivittäin, eli netistä, Södervall summaa.
Södervall toivoo, että yhteistyötä tekniikan opiskelijoiden kanssa voitaisiin jatkaa myös tulevaisuudessa.
– Hienoa, että nuoret ovat ottaneet tämän asian omakseen ja voisimme tehdä yhteistyötä jatkossa, Södervall pohtii.
Puheenjohtaja Kotilaine toteaa, että kohde hyväntekeväisyyskampanjalle löytyi helposti.
– Taisi olla ensimmäisiä ideoita tämä nuorisopsykiatrian osasto, eikä soraääniä paljon kuulunut, joten homma oli sitä myöten selvä, Kotilaine hymyilee.
Puunpolton rajoitukset tyrmättiin – oikeaoppista puunpolttoa pidetään tärkeänä
Suurin osa Yle Savon puunpolttoaiheiseen keskusteluun osallistuneista tyrmäsi puun pienpolttoon liittyvät päästörajoitukset. Päästöjä pidettiin hyvin pieninä ja niillä ei uskottu olevan vaikutusta terveyteen. Keskustelijat muistuttivat kuitenkin siitä, että oikeaoppinen puunpolttaminen on tärkeintä.
Suurin osa Yle Savon puunpolttoaiheiseen keskusteluun osallistuneista tyrmäsi täysin puunpolttoon liittyvät päästörajoitukset. EU:ssa on jo useita vuosia sitten mietitty rajoituksia puunpoltolle. Esimerkiksi Saksassa ja Ruotsissa puun polttamista rajoittavat normit ovat jo tiukempia kuin Suomessa.
Keskustelussa todettiin useaan kertaan, että puunpoltto on välttämätöntä Suomessa ja hiukkaspäästöt muutenkin hyvin pieniä.
"Kotipuunpoltto on varmasti koko mittapuussa paljon pienempi hiukkaspäästöjen aiheuttaja kuin teollisuus. Ja käännetäänpä katseet vaikka Kiinaan, Intiaan, USA:han ym. jättivaltioihin ja kysytäämpä sen jälkeen mistä niitä hiukkasia ja päästöjä tulee", toteaa nimimerkki_ hoopolaisen hommaa_.
"Suomi on niin harvaanasuttu maa, jotta puupoltto ei aiheuta mitään haittaa", toteaa myös nimimerkki _Gasumi_.
Puuta poltettava vain oikeaoppisesti
Moni kommentoija muistutti myös siitä, että puunpoltossa tärkeintä ei ole se, poltetaanko puuta vai ei, vaan se, että sitä poltetaan oikeaoppisesti.
"Puun polttamiseen tarvitaan aitoa osaamista. Puun on oltava monivuotista ja kuivaa. Uuniin se tulee ladota tiedolla, jota kaikilla ei nykyään enää ole. Alkupoltto, keskipoltto ja loppupoltto ovat kaikki eri vaiheita. Tätä hallitaan alaluukun ilmansäädöllä ja pellillä.", muistuttaa nimimerkki _Terva kiellettiin aikanaan?_
"Suurin syy hiukkas- ym. päästöihin tullee puun laadusta. Kosteaa, paljon kuorta sisältävä puuaines palaa varmasti huonommin ja aiheuttaen enemmin päästöjä kuin kunnollinen kuivattu koivupuu.", sanoo_ landella_.
Muutamalla vastaajalla oli omakohtaisia kokemuksia siitä, miltä tuntuu kun savu häiritsee elämistä. Savu leijuu ilmastointikanavaan naapurista, sanoo nimimerkki _Savusilakka_.
"Yli kymmenen vuotta kestänyt piina päättyi, kun naapurimme talo kytkettiin vuosi sitten kaukolämpöverkkoon. Sitä ennen olimme eläneet savupilven keskellä. Naapurimme lämmitti nimittäin taloaan kitupolttomenetelmällä. Siinä veto vähennetään minimiin, jolloin tuli palaa kytemällä, ja yksi pesällinen puita tuottaa tasaista lämpöä pitkään. Lämmittäjän kannalta vaivatonta, mutta naapureiden kannalta sietämätöntä."
"Meidän naapurillamme on puukiuas ja sen kyllä haluaisin kieltää. Savua tulee syttymisvaiheessa todella paljon ja ehkä kerran kuussa se tulee meidän taloon sisään ilmanvaihdosta. Ja kun se kerran tulee sisään, ei sitä saa nopeasti pois mitenkään", sanoo myös _Pientalon omistaja_.
EU-maiden erot otettava huomioon
Runsaasti kritiikkiä sai myös EU:ssa usein keskustelussa olleet rajoitukset puunpoltolle.
"Tässä on hyvä esimerkki EU-maiden erilaisuudesta. Tiheään asutuissa Euroopan suurkaupungeissa voi olla savuongelma, mutta Suomi on aivan eri asemassa. Kun lakeja laaditaan koko Euroopan alueelle, niin se ei huomioi eri maiden eroja", sanoo nimimerkki_ TM 10.12_.
Moni ei huolestunut siitä, että vaikka tutkimukset osoittaisivat puunpolton päästöjen aiheuttavan terveysongelmia esimerkiksi lapsille ja hengitystiesairauksista kärsiville.
"Johonkin jokaisen on joskus kuoltava", kiteyttää nimerkki _Änkyrä_.
Aatu-poro ohitti Petteri Punakuonon Googlessa
Rovaniemeläinen televisiota katsova Aatu-poro on ohittanut tunnettuudessa jopa Joulupukin vetoporon, Petteri Punakuonon. Google-haku löytää "Aatu-poro" -haulla alle sekunnissa 103 000 tulosta, kun Petteri Punakuono jää avoimellakin haulla alle 55 000 osumaan. Kansainvälisen AP-Pressin tv-kuvausryhmä saapuu Aatun vuoksi Rovaniemelle viikonloppuna.
Yle Lapin uutisoima televisiota katsova ja itsensä perheenjäseneksi tunteva Aatu-poro on herättänyt suurta mielenkiintoa ympäri maailmaa, erityisesti Britanniassa. Tällä viikolla amerikkalaisen AP-pressin tv-kuvausryhmä saapuu Rovaniemelle tutustumaan erikoiseen Aatu-poroon, josta tv-ryhmän toimittaja sanoo nähneensä uutisen televisiosta Floridassa, Yhdysvalloissa.
Yle Lapin videota Aatusta on tähän mennessä katsottu jo lähes 29 000 kertaa, facebook -suosituksia on kertynyt 12000 ja nettiuutista on luettu noin 70 000 kertaa. Nämä luvut elävät päivittäin.
Toimittaja Pia Tuukkasen omistama Aatu-poro joutui vasana emonsa hylkäämäksi ja on kiintynyt ihmisiin, jotka ottivat sen hoiviinsa ja pelastivat varmalta kuolemalta.
Kilpailun kulku ja lähetykset
MIKÄ UMK?
UUDEN MUSIIKIN KILPAILU on Yleisradion järjestämä kaikille musiikintekijöille avoin kilpailu, jossa etsitään Suomen parasta uutta biisiä. Tänä vuonna UMK vastaanotti 420 demoa. Tuomaristo valitsee 12 kilpailijaa, joista kahdeksan pääsee Espoon Barona Areenalla 1.2. järjestettävään finaaliin. UMK finaalin voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa Tanskan Kööpenhaminassa toukokuussa 2014.
10.12. - Tiedotustilaisuus: Kilpailijoiden julkistus
[Kertaa lähetyksen tunnelmat >](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2013/11/28/umk-tiedotustilaisuus)
Yle TV2 klo 21
26.12. - Top12 (huom. klo 20.10)
(Yle Areena ennakko 10.12.)
Tuomariston valitsemat 12 kilpailijaa esittelyssä. Kilpailu UMK-voitosta ja Suomen Euroviisuedustajan paikasta alkaa 28.12.
28.12. - Uuden Musiikin Kilpailu
(Yle Areena ennakko 21.12.)
Kilpailijat esiintyvät ensimmäistä kertaa tuomariston edessä. Tänään nähdään kilpailun ensimmäiset kuusi artistia.
4.1. - Uuden Musiikin Kilpailu
(Yle Areena ennakko 28.12.)
Kilpailijat esiintyvät ensimmäistä kertaa tuomareille. Tänään nähdään kilpailun toiset kuusi artistia.
11.1. - Karsinta 1
Suora lähetys Peacock-teatterista, jossa kuusi kilpailijaa tavoittelee UMK-finaalipaikkaa. 1. Karsinnassa kilpailevat MIAU, **Dennis Fagerström**, **Lili Lambert**, Hukka ja Mama, Softengine ja **Jasmin Michaela**.
**Tuloslähetys**
Suora lähetys jatkuu. Jatkopaikat ratkeavat yhteenlasketuilla tuomari- ja yleisöäänillä. Mukana ensimmäisen levynsä julkaiseva Arion.
[Palaa lähetyksen huippuhetkiin >](http://yle.fi/aihe/umk2014/karsinta-1)
18.1. - Karsinta 2
Suora lähetys Peacock-teatterista, jossa kuusi kilpailijaa tavoittelee UMK-finaalipaikkaa. 2. Karsinnassa kilpailevat MAKEA, **Lauri Mikkola**, **Clarissa** feat. **Josh Standing**, **Mikko Pohjola**, MadCraft ja **Hanna Sky**.
**Tuloslähetys **
Suora lähetys jatkuu. Jatkopaikat ratkeavat yhteenlasketuilla tuomari- ja yleisöäänillä. Vieraileva tähtiartisti: **Musta Barbaari**.
[Palaa lähetyksen huippuhetkiin >](http://yle.fi/aihe/umk2014/karsinta-2)
25.1. - Semifinaali
Suora lähetys Peacock-teatterista. Viimeiset 6 paikkaa UMK-finaaliin ratkaistaan yleisöäänillä, kahden kilpailijan kohtalona on tippua kisasta. Semifinaalissa kilpailevat MadCraft,  Hukka ja Mama,** Lauri Mikkola**, **Jasmin Michaela**, **Dennis Fagerström**, MIAU, **Mikko Pohjola**, sekä **Clarissa** feat. **Josh Standing**.
[Palaa lähetyksen huippuhetkiin >](http://www.yle.fi/aihe/umk2014/semifinaali)
1.2. - Finaali
Suuressa finaalilähetyksessä Barona-areenalla esiintyi kahdeksan UMK-finalistia. Koko kisan voittaja ratkaistaan yleisön ja tuomariston yhteenlasketuilla äänillä. Voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa. 1. Karsinnasta suoraan Finaaliin eteni Softengine ja 2. Karsinnasta Hanna Sky. Semifinaalista paikan Finaaliin itselleen lunastivat MadCraft,  Hukka ja Mama,** Lauri Mikkola**, MIAU, **Mikko Pohjola**, sekä **Clarissa** feat. **Josh Standing**.
UMK-voittajaksi ja Suomen euroviisuedustajaksi 2014 nousi Softengine.
[Palaa lähetyksen huippuhetkiin >](http://www.yle.fi/aihe/umk2014/finaali)
UMKplus
UMKplus tarjoaa ennakkofiiliksiä ja voitonhuumaa TV-lähetysten molemmin puolin verkossa osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)! 11.1. alkaen joka lauantai klo 20.30. (Huom. 11. ja 18.1. myös uutistauolla Karsinta- ja tuloslähetysten välissä.)
UMK kuuluu ja näkyy myös YleX:ssä, Yle Radio Suomessa, X3M:ssä, Vegassa sekä Yle Femmalla.
__Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuulijaa.__
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
#UMK14
Happosen, Larinnon ja Asikaisen selviytymistarinat Olympiaradiossa
Janne Happonen ja Ville Larinto ovat kulkeneet kovan tien palatessaan mäkimaajoukkueeseen. Lauri Asikainen puolestaan joutui vuosi sitten kantamaan yksi suomalaisten menestyspaineet.
Janne Happosen ensimmäinen iso vastoinkäyminen tapahtui
Klingenthalissa kesällä 2008.
\- Silloin meni reisiluu poikki, toteaa Happonen ytimekkäästi.

Tuo loukkaantuminen ei jäänyt savolaisurheilijalle suinkaan
ainoaksi. 
En muista mitään, mutta mitä olen jälkeenpäin katsellut, niin hauskaa tuntui olevan.
\- Kesällä 2010 kotimäessä meni polvi, se oli alkukesää.
Vikersundin lentomäen 2011 Suomen 240 metriä johti taas
polven hajoamiseen, vaikka iloa riitti vielä lennon aikana.
\- En muista mitään, mutta mitä olen jälkeenpäin katsellut,
niin hauskaa tuntui olevan.
Tuostakin tärskystä Happonen toipui, mutta vastoinkäymiset
eivät olleet ohi vieläkään, kun polvivaiva toistui Lillehammerissa 2012.
\- Eivät ne loukkaantumiset ole jääneet kaihertamaan. Niistä
on päässyt yli, vaikka aina hetken aikaa on ollut mieli maassa. Kuntoutuksen
kun kulloinkin aloittaa, niin onpahan tekemistä, Happonen kuvailee.
Tasajalka olisi säästänyt Larinnon
Ville Larinto on katsellut kunnioituksella Janne Happosen
toistuvaa paluuta kunkin takaiskun jälkeen.
\- Eipä ole muuta kuin positiivista sanottavaa, kannustaa
Larinto.
Larinto itsekin on kokenut mäkihyppääjäni huonot ja hyvät päivät.
Hän nousi viisi vuotta sitten lähes tuntemattomuudesta cupin kiertueen
palkintokorokemieheksi Schlierenzauerin, Ammanin, Bardalin ja muiden tähtien
rinnalle. 
En edes itse tajunnut monoja riisuessa, kunnes Matti (Hautamäki) hyppäsi kaulaan ja huusi, että "me tehtiin se".
\- Kyllähän he vähän ihmettelivät, mistä tällainen mies ilmestyi,
muistelee lahtelainen. 
Erityisen koviksi toiveet nousivat ennen Vancouveria
edellistalven esikisojen myötä. Larinto sijoittui kolmanneksi olympiamäessä,
vaikka kaatui toisella kierroksella. Myös olympiatalvi 2010 alkoi hyvin
ensilumen kisoissa, kunnes Rukalta lähtien hyppy katosi.
\- Itseluottamus oli liian korkealla. Ajattelin, että tulee
menestystä, kunhan vaan käyn pokkaamassa. Notkahdin jo Rukan maailmancupissa,
Larinto tunnustaa. 
Olympialaiset jäivät väliin, mutta seuraava kausi alkoi vielä
upeasti Kuopion kisan kaksoisvoitolla.
\- En edes itse tajunnut monoja riisuessa, kunnes Matti
(Hautamäki) hyppäsi kaulaan ja huusi, että "me tehtiin se".
Seuraavassakin kisassa Larinto seisoi vielä korokkeella,
mutta taivas mustui uuden vuoden kilpailussa Garmisch-Partenkirchenissä 2011,
kun Larinto särki polvensa alastulossa kaatuessaan
\- Jotkut sanoivat, että tasajalka-alastulollakin olisin
voittanut kisan, muistelee Larinto jälkikäteen.
Asikainen kantoi taakkaa yksin 
Lauri Asikainen siirtyi Vancouverin olympialaisten jälkeen
yhdistetystä mäkihyppyyn. Saman tempun ovat joukkuekavereista tehneet Olli
Muotka ja Anssi Koivurantakin. Asikainen oli ollut urallaan useissa yhdistetyn
kisoissa kärkkipäätä ennen hiihto-osuutta.
\- Kun siinä sitten jäin jatkuvasti, niin se alkoi turhauttaa,
Asikainen perustelee ratkaisuaan. 
Kaikilla on kova motivaatio tähän hommaan. Jossain vaiheessa vielä suomalainen mäkihyppy nousee!
Viime talvena Asikainen huomasi nopeasti olevansa lähes ainoa
suomalainen maailmancupia kiertävä mäkimies
\- Vähän se puskista tuli, kun löysi itsensä yksinäisenä
suomalaisena mäkiviikonkin lopulta sieltä tornista.
Nyt mäkimaajoukkueessa tilanne näyttää paljon valoisammalta
\- Leireillä on ollut mahtava tekemisen meininki, kehuu
Asikainen kuluneen kesän harjoituksia. 
Ville Larintokin uskoo vielä perinteiseen menestyslajiin
\- Kaikilla on kova motivaatio tähän hommaan. Jossain vaiheessa
vielä suomalainen mäkihyppy nousee!
_Janne Happosen, Ville Larinnon ja Lauri Asikaisen tarinat
kokonaisuudessaan:  
Yle Puhe Olympiaradio ke klo 18.03. Uusinta la klo 16.03._
**Mikko Hannula**
Konefirman toimitusjohtaja kavalsi ulosottovaroja
Ulosottovirasto oli antanut metsäkonefirmalle maksukiellon kahden työntekijän palkkarahoista saadakseen perityksi näiden velkoja. Firma pidättikin rahat, mutta tilitti niistä vain rippeet ulosottajalle.
Lahden naapurikunnassa toimiva koneurakointifirma oli saanut ulosottomieheltä määräyksen maksukiellosta kahden työntekijän palkasta. Tarkoitus oli, että vouti saisi perittyä miesten kontolla olevia velkoja näiden tileistä.
Firman toimitusjohtaja pidätti määräyksen mukaan vuosien 2011 ja 2012 aikana toisen palkasta yhteensä noin 15 000 euroa, mutta tilitti niistä ulosotolle vain 2 000 euroa.
Toiselta työntekijältä toimitusjohtaja pidätti liki 5 000 euroa, mutta jätti koko summan tilittämättä ulosottovirastoon. Sitä vastoin toimitusjohtaja oli käyttänyt molempien tileistä sivuun siirretyt varat omiin tarkoituksiinsa, koska firmassa oli alkanut "mennä huonosti".
Syyttäjä vaati Päijät-Hämeen noin 50-vuotiaalle toimitusjohtajalle rangaistusta kavalluksista, joista toinen oli törkeä. Johtajalle määrättiin kahdeksan kuukauden mittainen vankeusrangaistus, joka on ehdollinen.
Miehellä ei ole rikostaustaa.
Tutkimus: Keskisuuret ovat joukolla ulkoistaneet kirjanpitoaan
Keskisuuret suomalaisyritykset haluavat ulkoistamisilla yhtä paljon kustannushyötyä kuin keskittyä omaan ydintoimintaansa. Marketvision ja Enfon tutkimuksessa 2/3 keskisuurista yrityksistä on ulkoistanut osto- ja myyntireskontransa vähintään osittain.
Tutkimuksessa suomalaiset keskisuuret yritykset ovat vilkkaasti ulkoistaneet kirjanpitoaan. Marketvision ja Enfon tutkimuksen mukaan noin kaksi kolmesta keskisuuresta yrityksestä on kokonaan tai vähintään osittain ulkoistanut osto- ja myyntireskontransa.
Taloushallinnosta on yleisemmin ulkoistettu kirjanpito-, tilinpäätös- tai palkanlaskentatoiminto. Näitä oli ulkoistettu lähes neljässä viidestä yrityksestä. Tutkimus perustuu 115 keskisuuren yrityksen talous- ja toimitusjohtajien haastatteluun.
Yli 60 prosenttia vastaajista kertoi ulkoistamisen syyksi sekä ydintoimintaan keskittymisen että kustannushyödyn.
Ulkoistamisessa yrityksiä huolettavat kuitenkin riskit. Tutkimuksen mukaan yritysjohtajat pelkäävät, että tiedonkulku kärsii tai kustannukset karkaavat käsistä ulkoistamalla numerojen pyörittelyä.
Joulukortti on edelleen postin kunkku
Posteissa eletään vuoden kiireisintä aikaa, kun ihmiset postittelevat taas kymmeniä miljoonia joulukortteja. Kyse on loppukiristä, sillä vielä perjantaihin saakka kortit kulkevat edullisemmalla merkillä. Joulukortit työllistävät silti vielä ensi viikollakin. Silloin ne liikkuvat ykkösmerkillä. Postin pakettiruuhkaa ovat helpottaneet hieman pakettiautomaatit.
Kaikkiaan Itella palkkaa tuhansia kiireapulaisia jouluksi.
Postin terminaalissa Kokkolan Heinolassa määrä on siihen nähden vaatimaton, kaksikymmentä. Heidän avullaan setvitään kokkolalaisten joulukorttihässäkkää. Runsaat 40 000 asukkaan kaupungissakin osataan perinteisten joulutervehdysten lähettämisen taito, tietää jakelun esimies Jyrki Kivenheimo.
– Tämä on vuoden kiireisin viikko. Yhden-kahden viikon aikana postimäärät kolmin- tai nelinkertaistuvat. Kokkolassa on perinteisesti lähetetty 600-800 000 joulukorttia. Määrät ovat olleet vakiot viime vuosina. Vaikka kirjepostin määrä onkin vähentynyt ja se on mennyt sähköiseksi, joulukortit pysyvät.
Toivottomat tuhotaan
Postissa joulukorttien lajittelu on käsityötä. Postinumerot, oikeat osoitteet ja nimet ovat tärkeitä. Kivenheimon mukaan osoite "Mummulle Kokkolaan" ei riitä, vaan kortti joutuu sitten epäselvien keskukseen. Siellä vastaanottajaa yritetään parhaan mukaan selvitellä, mutta toivottomat tapaukset joudutaan hävittämään.
Joulun alla jonottelua on aika vaikea välttää, sen verran ihmisiä on samaan aikaan liikkeellä ja samoissa puuhissa. Postiasiointia voi yrittää vältellä siten, että lähettää ja vastaanottaa pakettinsa smartpost- automaateista eli pakettiautomaateista.
Lisäksi Itellan tarjoaman pakettien ohjauspalvelun on ottanut käyttöönsä jo moni, noin 50 000 suomalaista. Se tarkoittaa sitä, että vaikka sen ruuhkaisen pääpostin sijasta sopiikin hakevansa paketin esimerkiksi lähikaupasta.
Kaikille automaatti ei käy
Itellan pakettipalveluiden johtaja Juha Tiittanen kertoo, että nyt toista vuotta käytössä olevat pakettiautomaatit ovat yhä suositumpia. Niitä on ensimmäistä kertaa jo aika monen suomalaisen ulottuvilla. Automaatteja on kolmisensataa, ensi vuonna jo 500.
– Olemassa olevien automaattien kuormituksesta voi vetää johtopäätöksen, että ne ovat vähentäneet merkittävän määrän joulunalusajan pakettiruuhkaa posteissa.
Yleensäkin postiasiointi on jakautunut laajalle kentälle. Itella on rakennellut 1300-pisteisen verkoston, jossa on kaikentyyppistä palvelua. Pakettiautomaattien, Postin ja yhteistyökumppaneiden täyden palvelun pisteiden ja esimerkiksi pakettien noutopisteiden määrä kasvaa lähivuosina puoleentoista tuhanteen, jopa 1700 kappaleeseen, valottaa Tiittanen.
Pakettiautomaattien elämä alkoi aluksi suurista K- tai S-marketeista. Nyt kaupan ketjussa on menty alaspäin ja palveluita löytyy pienemmistäkin liikkeistä. Jatkossa automaatteja on 500, mutta ei kuitenkaan enempää.
– Kaikki suomalaiset eivät ole valmiita asioimaan automaatilla, siksi tarvitaan asiakaspalvelua. Meillä on myös lakisääteinen velvollisuus järjestää täyden palvelun pisteitä hyväksyttävän matkan päässä asuinpaikasta, joten nekin säilyvät, summaa Tiittanen.
_Artikkelista korjattu joulukorttien määrä 600 000-800 000 kello 12.47._
Dopingleima pännii – ”Vie pohjaa pois kovalta työltä”
Voimanosto on laji johon liitetään helposti doping, onhan harrastajat usein äärimmäisyyksiin treenattuja urheilijoita.
Täysin tuulesta temmattu ajatus kielletyistä aineista ei toki ole, sillä muun muassa Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen mukaan vuosina 1996-2011 Suomessa todetuista dopingtapauksista 38 % oli nimenomaan voimanostajien keskuudessa.
Siitä huolimatta että moni nostaja on langennut kaidalta polulta, lajia harrastaa useita menestyneitä urheilijoita, joiden dopingnäytteet ovat olleet negatiivista kymmenien testien jälkeen.
Penkkipunnerruksen kaksinkertaisen Euroopan mestarin ja maajoukkueessa mukana olevan Sami Pullisen mukaan dopingin käyttäminen ilman kiinnijääntiä on Suomessa todella vaikeaa, tai lähes mahdotonta.
\- Mehän olemme oikeastaan testatuimpia urheilijoita nykyään. Saman verran on testejä kuin jääkiekossa ja yleisurheilussa. Verrattuna lisenssinostajien määrään, niin olemme ylivoimaisesti testatuin laji, Pullinen muistuttaa.
\- Suomessa voimannostossa huipputasolla dopingin käyttäminen on käytännössä mahdotonta. Kyllä siitä jäisi kiinni. En muista, milloin avoimessa maajoukkueessa on viimeksi tullut dopingtapauksia vastaan.
Olinpaikkatiedot täytetään joka päivä
Pullisen mukaan Antidopingtoimikunnan valvonta on todella tarkkaa, joten dopingiin hairahtaminen tulisi nopeasti esiin. Pullinen pitää systemaattista testaamista ainoastaan hyvänä asiana.
Pullisen arvion mukaan hänet testataan keskimäärin 4-5 kertaa vuodessa ja uransa aikana hän on ollut noin 30 dopingtestissä. Tämän lisäksi suurin osa testeistä on ollut yllätystestejä.
\- Täytän netissä sellaiseen järjestelmään joka päivälle, milloin menen treenaamaan ja missä yövyn. Testaajat voivat tulla kotiin, töihin tai mihin vain. On hyvä, että testausta on. Doping on kuitenkin terveydelle aika vaarallista, Pullinen alleviivaa.
Voimanostolle doping on ollut pitkään melkoinen vitsaus, joka nakertaa lajin arvostusta. Myös urheilijalle jatkuvat epäilyt ovat raskaita.
\- Kyllähän se tuntuu pahalta, kun teet paljon töitä homman eteen. Kyllä se vähän vie pohjaa pois kovalta työltä, koska kuitenkin aika moni epäilee, vaikka olisin käynyt 30 kertaa testissä, Pullinen manailee.
\- Tämä on meille nostajille tärkeä aihe, koska olemme aika pitkään taistelleet maineen puolesta.
Suomessa voimanostajat ovat menestyneet mainiosti EM- ja MM-tasolla ja Pullinen vakuuttaa menestymisen olevan mahdollista ilman dopingia.
\- Maailman huipulle on mahdollista päästä puhtaanakin. Se vaatii tietenkin paljon töitä.
Suurmäentien turvallisuuteen vaaditaan parannusta Kuopiossa
Suojatien turvallisuuden parantamiseksi kerätään nimiä nettiadressiin. Urheilutilan edustalla suojatie on kamppailulajien harrastajien mukaan yksi Kuopion vaarallisimmista ja eniten käytetyistä.
Kuopiossa kerätään nimiä nettiadressiin liikenneturvallisuuden parantamiseksi Suurmäentien väestönsuojan kohdalla.
Kamppailulajien harrastajien mukaan väestönsuojan edustalla oleva suojatie on yksi Kuopion vaarallisimmista ja eniten käytetyistä suojateistä.
Adressin perustajien mukaan suojatiellä sattuu lukuisia vaaratilanteita, jotka johtuvat Puijonlaaksosta keskustaan päin laskeutuvan liikenteen ylinopeuksista ja piittaamattomuudesta sekä suojatien puuttuvista liikennevaloista.
Kuntalaisaloite.fi -palveluun luodulla adressilla pyritään keräämään niin paljon nimiä, että kaupunginvaltuusto joutuu ottamaan aloitteen käsiteltäväksi. Jos aloitteen tekijöinä on vähintään kaksi prosenttia äänioikeutetuista kunnan asukkaista, asia on otettava valtuustossa käsiteltäväksi kuuden kuukauden kuluessa.
Adressi perustettiin ensin adressit.com -sivustolle. Siellä aloite ehti kerätä yli tuhat allekirjoittajaa. Aloitteen liikkeelle panijat ovat kuitenkin muuttaneet adressin Kuntalaisaloite.fi -sivustolle, koska siellä allekirjoittajat saadaan tunnistettua, jolloin varmistutaan että allekirjoittaja on lain vaatima äänestysikäinen kuntalainen. Kuntalaisaloite.fi -sivustolla allekirjoittajia on toistaiseksi vain muutamia kymmeniä.
Lasten liikenneturvallisuus huolettaa
Harrastuspaikkana käytettävän Suurmäentien väestönsuojan parkkipaikka on kadun toisella puolella, minkä takia lähes jokaisen tiloista poistuvan on ylitettävä katu. Kamppailulajien harrastajat ovat huolissaan lapsista, jotka eivät aina osaa ottaa autoliikennettä huomioon väestönsuojan edustalla.
Aloitteen mukaan Kuopion kaupungilta on pyydetty apua paikan liikenneturvallisuuden parantamiseen, mutta kaupungilta on vastattu, ettei paikalle aiota rakentaa liikennevaloja, hidastetöyssyä tai suojatien varoitusvilkkua.
Harrastajien yhteydenottojen jälkeen Kuopion kaupunki on kuitenkin ryhtynyt rakentamaan paikkaan lisävalaistusta.
Yle uudistaa ajankohtaisjournalismiaan ja kehittää aluetoimintaansa
Uusi Ajankohtainen kakkonen aloittaa päivittäiset lähetykset ensi syksynä. Alueelliset televisiouutiset siirtyvät Yle TV1 -kanavalle syksyllä 2014.
Ylen ajankohtaistoiminnan tunnetuin ohjelma Ajankohtainen kakkonen suunnittelee aloittavansa uudet lähetykset Yle TV2:n keski-illassa joka arkipäivä syksyllä 2014.
Suorassa studio-ohjelmassa keskitytään päivän tärkeimpään ja puhuttavimpaan aiheeseen. Lähetyksen konseptiin kuuluvat keskeisesti suorat yhteydet eri puolille Suomea ja maailmaa. Nykyinen tiistai-illan makasiiniohjelma jatkaa Ajankohtaisen kakkosen viikoittaisena päälähetyksenä. Myös Silminnäkijän puolituntinen ajankohtaisreportaasi siirtyy osaksi TV2:n Ajankohtaisen kakkosen perhettä.
\- Haluamme olla läsnä siellä, missä päivän polttavimmat asiat tapahtuvat. Voimme syventää ja keskustella aiheista jo samana iltana, sanoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen.
Aluetoimitukset ajankohtaisjournalismin tueksi
Ajankohtaisen kakkosen uudistus liittyy olennaisesti Ylen aluetoiminnan laajaan kehittämisohjelmaan. Ohjelman osana kaikkiin Ylen aluetoimituksiin hankitaan suoran televisiolähettämisen mahdollistavaa tekniikkaa, kuten matkapuhelinyhteyksillä toimivia ”reppukameroita” ja kevyitä satelliittiautoja.
Kaikki aluetoimitukset kytketään nopeilla tietoliikenneyhteyksillä Pasilan uutiskeskukseen, jolloin kuva- ja äänimateriaalia voidaan siirtää ketterästi. Uudistuksen seurauksena toimittajat voivat tehdä työtään nykyistä enemmän kentällä, ihmisten parissa.
\- Alueilla tuotetut sisällöt ovat jo lisääntyneet Ylen valtakunnallisissa uutislähetyksissä kolmessa vuodessa 70 prosenttia. Tavoitteena on ollut välittää aidompi ja kattavampi kuva koko Suomesta. Nyt on ajankohtaislähetysten vuoro ottaa sama haaste vastaan, sanoo Jääskeläinen.
Uusia ajankohtaisohjelmia palvelee myös se, että Yle on päättänyt siirtää toimituksellisia resurssejaan ulkomailla työskentelevän kirjeenvaihtaja- ja avustajaverkon vahvistamiseen.
Alueelliset tv-uutiset Yle TV1:lle
Uudistuksen yhteydessä alueellisten tv-uutisten kanavaksi vaihtuu Yle TV1, joka on Ylen uutisten pääkanava ja Suomen katsotuin tv-kanava. Alueuutiset siirtyvät osaksi TV1:n kello 17:n ja klo 18:n lähetyksiä. Yle valmistelee alueellisten uutisten lähettämistä televisiossa myös aamuisin.
Uudistuksen seurauksena TV2:n keski-illan uutis- ja ajankohtaislähetyksen rakenne muuttuu. Valtakunnallinen kello 19:n uutislähetys pitenee 15 minuuttiin, jonka jälkeen tulee uusi Ajankohtaisen kakkosen 15 minuutin lähetys.
Suunnitelmana on, että Yle Uutiset Suora Linja päättyy erillisenä tv-ohjelmana, mutta jatkaa verkossa ja osana muita uutis- ja ajankohtaisohjelmia. Vuorovaikutukseen perustuvaa sisältöä tehdään tulevaisuudessa myös tutkivassa journalismissa.
Asiantuntijat kiistelevät älypuhelinaddiktiosta
Kun älypuhelin kulkee mukana kaikkialle, onko silloin kyseessä riippuvuus vai pelkästään huonot käytöstavat? Suomalaisasiantuntijat ovat asiasta eri linjoilla.
Älypuhelin kädessä kipitellään kaikkialle - puhelin kulkee mukana vessaan, se kaivetaan esiin kesken illallisen ja some on pakko tarkastaa heti aamusta. Olemmeko kaikki jääneet koukkuun älypuhelimiimme? A-klinikkasäätiön ja Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Mekun asiantuntijat ovat asiasta eri mieltä.
A-klinikkasäätiön viestintäpäällikön **Aino Majava** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/alypuhelinriippuvuutta_vai_ei_-_suomalaisasiantuntijat_eri_linjoilla/6952475) suomalaisten ottaneen älypuhelinriippuvuuden vakavasti. Älypuhelinriippuvuudessa on tyypillistä, että kännykkä on koko ajan kädessä ja alituiseen mielessä. Kännykän unohtuminen aiheuttaa ahdistumista.
\- Älypuhelin voi aiheuttaa hyvin monenlaista riippuvuutta, toiset tekevät töitä ympäri vuorokauden, toiset shoppailevat, ovat somekoukussa tai pelaavat. Monet nukkuvat kännykkä vieressä tai se otetaan vessaan mukaan, Majava sanoo.
Majavan mukaan kaikista eniten riippuvuutta aiheuttaa se, että muutamalla sormiliikkeellä pääsee nettiin.
\- Se on vaan niin helppoa, koko maailma on kännykän päässä, ja se tuottaa turvallisuuden tunnetta. Lapsia taas koukuttavat eniten pelit, Majava sanoo.
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Mekun asiantuntijan **Tommi Tossavaisen** mukaan älypuhelinten jatkuvassa hiplaamisessa ei ole kyse riippuvuudesta. Pikemminkin kyseessä on ihmisten tottumattomuus uuteen ilmiöön - samoin kuin aikanaan tietokoneiden kanssa, kun ne yleistyivät kotitalouksissa.
\- Puhuisin pikemminkin mobiilietiketistä eli siitä, missä tilanteissa älypuhelinta käytetään. Läheisten huomioiminen on olennaista. Kasvattajan ei tule tuijottaa puhelinta silloin, kun lapsella on asiaa ja toisinpäin, selvittää Tossavainen.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Technip sai kuusi miljoonaa laivanrakennukseen
Laivanrakennukseen tarkoitettua innovaatiotukea ei ole Suomessa aiemmin myönnetty offshoreteollisuuteen.
Porin Mäntyluodossa toimiva Tecknip Offshore Finland on saanut 6,1 miljoonaa euroa laivanrakennukseen tarkoitettua innovaatiotukea. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun laivanrakennukseen tarkoitettua tukea myönnettiin Suomessa offshoreteollisuuteen. Tuki myönnettiin lokakuun lopulla.
\- Tuki on tarkoitettu Heidelberg Spar -lautan rungon rakentamiseen. Sparlautan rungosta allekirjoitettiin sitova sopimus Anandarko Petroleumin kanssa viime toukokuussa, kertoo ylitarkastaja Janne Peltola työ ja elinkeinoministeriöstä.
Peltolan mukaan elinkeinoministeriössä uskotaan edelleen offshoreteollisuuden kasvuun Suomessa, vaikka mm. Technip joutui keväällä vaikeuksiin suuren lauttatilauksen peruunnuttua.
\- Suomessa on vahvaa offshoreteollisuuden osaamista. Satakunnassa Prizztech vahvistanut alan yritysten toimintaympäristöä meriteollisuuden osaamiskeskusohjelmalla.
Ministeriössä luotetaan myös Technipin tulevaisuuteen.
\- Kyllä uskomme, että Mäntyluodon telakka pärjää edelleen sparrungoissa ja mahdollisesti muilla offshoreteollisuuden aloilla.
Paini ei jäänyt Balkanin sotaankaan olympiatason tuomariksi yltäneellä
Kajaanin Juntan päävalmentaja ja seuran perustajajäsen Stevo Petrovic on noussut olympiatason painituomariksi. Entisen Jugoslavian alueelta Suomeen pakolaisena perheensä kanssa vuonna 2000 saapunut Pterovic on saanut painista elämänoppia.
Kroatiassa syntynyt Stevo Petrovic aloitti painituomarina oman aktiiviuransa jälkeen entisessä Jugoslaviassa. Kansainvälisen III luokan tuomarikortin Petrovic suoritti vuonna 1990, mutta sitten paini muuttui sodankäynniksi.
Balkanin sota keskeytti painiharrastuksen, mutta ei painanut sitä unholaan.
\- Paini opettaa elämään. Se pakottaa pärjäämään itse vastustajaa vastaan. Kukaan ei voi auttaa. Ratkaisut pitää tehdä itse, samoin kuin elämässäkin, Petrovic miettii.
Suomeen ja Vuolijoelle Petrovic saapui perheineen pakolaisstatuksella karkauspäivänä 2000.
Suomessa hän aloitti painituomariuran uudestaan kansalliselta tasolta, mutta on kohonnut nopeasti maamme painituomareiden eturiviin. Petrovic työskentelee Kajaanin kaupungin maahanmuuttopalveluissa ja on Suomessa opiskellut työn ohessa sosionomiksi.
\- Kun muutimme Vuolijoelle, en tiennyt kainuulaisesta painiharrastuksesta oikeastaan mitään. Tutustuin Pekka Moliisiin, ja vuonna 2004 perustimme painiseuran, Petrovic muistelee.
Kansainvälisiä tuomaritehtäviä
Petrovicin lisäksi Suomessa on toinen olympiatason painituomari Tampereelta. Saman luokan tuomareita Kansainvälinen Painiliitto vahvisti tänä vuonna yhteensä 46.
Olympiatason painituomareilla riittää kansainvälisiä vihellystehtäviä, sillä Petrovic viheltää seniorien Vantaan EM-paineissa huhtikuussa ja syyskuussa seniorien MM-paineissa Tashkentissa.
Tuomariluokan korotuskurssilla Montenegrossa oli viime kesänä mukana yli kolmekymmentä tuomaria, ja olin ainoa, joka onnistui.
Olympiatuomareiden joukosta tullaan valitsemaan painituomarit myös aikanaan Rion olympialaisiin.
\- Nyt pitää pitää huoli, että tuomarikortti pysyy taskussa. Joka vuosi pitää antaa näyttö Euroopan ja maailmanmestaruuskisoissa, ja sen perusteella olympiatason tuomarikortti säilyy, Petrovic kertoo.
Olympiatason tuomariksi on pitkä matka.
\- Se vaatii paljon työtä. Tuomariluokan korotuskurssilla Montenegrossa oli viime kesänä mukana yli kolmekymmentä tuomaria, ja olin ainoa, joka onnistui, Petrovic sanoo hymyillen.
\- Mukava fiilis, kun on tehnyt kovaa työtä. Sitä se vaatii jatkossakin, harjoitus tekee mestarin.
Pressi
Kuvat
Ohjelmatiedotusmateriaali: [yle.fi/pressi](http://yle.fi/pressi). Käyttäjätunnuksen voi pyytää sähköpostitse yle.ohjelmatiedotus@yle.fi.
Kuvat: anatom.com 
Isot lehdistökuvat: kuvapalvelu@yle.fi
Haastattelupyynnöt:
Mari Wainio, 040 828 0508, mari@mellakkahelsinki.fi
Lisätiedot:
Anssi Autio, 040 749 0047, anssi.autio@yle.fi
Akkreditoituminen Karsintoihin, Semifinaaliin ja Finaaliin
Mediatiedotteet
1.2.2014: [Softengine on UMK-voittaja ja Suomen euroviisuedustaja 2014 &gt;](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/01/softengine-umk-voittaja-ja-suomen-euroviisuedustaja-2014)
27.1.2014: [Krista Siegfrids tähdittää UMK:n tiheätunnelmaista finaalia &gt;](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/30/krista-siegfrids-tahdittaa-umkn-tiheatunnelmaista-finaalia)
25.1.2014: [UMK - Semifinaalin tulokset &gt;](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/25/umk-semifinaalin-tulokset)
20.1.2014: [Semifinaalin esiintymisjärjestys ja äänestysnumerot &gt;](http://www.yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/21/semifinaalin-esiintymisjarjestys-ja-aanestysnumerot)
18.1.2014: [UMK - Toisen karsinnan tulokset &gt;](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/18/hanna-sky-suoraan-umk-finaaliin)
11.1.2014: [UMK - Ensimmäisen karsinnan tulokset &gt;](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/12/mediatiedote-umk-ensimmaisen-karsinnan-tulokset)
20.12.2013: [Kuule UMK 2014 -biisit ensi kertaa! &gt;](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/07/kuule-umk-2014-biisit-ensi-kertaa)
10.12.2013: [Uuden Musiikin Kilpailun kilpailijat valittu &gt;](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/09/mediatiedote-uuden-musiikin-kilpailun-kilpailijat-valittu)
9.12.2013: [Uuden Musiikin Kilpailun lipunmyynti alkaa 11.12. &gt;](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/09/mediatiedote-uuden-musiikin-kilpailun-lipunmyynti-alkaa-1112)
2.12.2013: [Uuden Musiikin Kilpailu julkistaa 2014 kilpailijat avoimessa tiedotustilaisuudessa &gt;](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/01/mediatiedote-umk-paljastaa-tulevan-kauden-kilpailijat-avoimessa)
4.11.2013: [Tässä ovat Uuden Musiikin Kilpailun tuomarit ja juontajat! &gt;](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/01/mediatiedote-tassa-ovat-uuden-musiikin-kilpailun-tuomarit-ja-juontajat)
23.9.2013: [UMK 2014 -haku on päättynyt &gt;](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/01/mediatiedote-umk-2014-haku-paattynyt-runsaasti-loistavia-naisaania-ja-edm)
__Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuulijaa.__
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
#UMK14
Rätiseekö radio? Syy voi löytyä kannettavan tietokoneen laturista
Tukes ja 18 EU:n muuta markkinavalvontaviranomaista tutkivat kuluneen vuoden aikana kannettavien tietokoneiden latauslaitteita. Lähes puolet tarkastetuista tuotteista lähettivät sallittua enemmän sähkömagneettisia häiriöitä, mikä voi ilmetä raitoina television kuvassa tai radion rätinänä.
Kannettavien tietokoneiden latureista on löydetty lukuisia puutteita. Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin ja muiden EU:n markkinavalvontaviranomaisten tutkimusten mukaan kannettavien tietokoneiden latauslaitteet voivat häiritä muita kodin sähkölaitteita.
Tänä vuonna tehdyssä tutkimuksessa testattiin 136 kannettavien tietokoneiden latauslaitetta. Testauksissa selvisi, että vain 23 prosenttia laitteista täytti niille asetetut sähkömagneettisen yhteensopivuuden vaatimukset. Sähkömagneettisella yhteensopivuudella halutaan taata se, että sähkölaitteet toimivat moitteettomasti käyttöympäristössä muiden laitteiden kanssa.
Selvityksen mukaan lähes puolet testatuista laitteista lähettivät sähkömagneettisia häiriöitä ympäristöönsä enemmän kuin on sallittu. Häiriöt voivat Tukesin mukaan ilmetä esimerkiksi raitoina television kuvassa tai radion rätinänä. Kerrostalossa häiriöitä voi olla jopa naapurihuoneistossa saakka.
Suomessa testattiin kymmentä myytävää tuotetta. Näistä kaksi laitettiin toimituskieltoon sähkömagneettisessa yhteensopivuudessa ilmenneiden puutteiden takia. Kahdelle tuotteelle annettiin huomautus asiakirjapuutteiden ja merkintöjen vuoksi.
Kauppalehti: Vapon biodieseltehdas ei toteudu
Kauppalehden mukaan Vapon Kemiin kaavailema satojen miljoonien eurojen biodieseltehdas jää rakentamatta. Biodieselin EU-tuki on jäämässä niin pieneksi, että polttoaineesta tulee liian kallista.
Vapo on suunnitellut Kemiin noin 700 miljoonan euron biodieseltehdasta. Yhtiön toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny sanoo Kauppalehden verkkosivuilla, että EU-tuki biodieselille on jäämässä liian pieneksi, jolloin biodieselin hinta muodostuu liian korkeaksi.
– Emme ole saaneet polttoaineelle ostajia. Kun ei ole ostajia, investointipäätöksiä ei voi tehdä, Yli-Kyyny sanoo Kauppalehdessä.
Lehden mukaan biodieseltehdas ei toteudu ainakaan alun perin suunnitellussa muodossa.
Petteri Koponen: Isot kunniat ja isoja pelejä
Viime viikolla sain suuren kunnianosoituksen, kun minut valittiin ehdolle yhdeksän muun pelaajan ohella FIBA:n Euroopan vuoden koripalloilijaksi.
Totta kai olin vähän yllättynyt ehdokkuudesta. Maailmalla on paljon hyviä eurooppalaisia koripalloilijoita ja on iso kunnia päästä tuollaisten pelaajien kanssa samalla listalle. Siellä on kuitenkin sellaisia pelaajia, kuten Ranskan EM-kisojen voittoon ja turnauksen MVP:ksi valittu Tony Parker, joka pelasi myös NBA:n finaaleissa. Ainakin suomalaisten Twitterien perusteella minulle on lähtenyt paljon ääniä ja katsotaan mitä siitä tulee.
Ei tällaisia nimityksiä tule joka vuosi, mutta olemme pelanneet maajoukkueena hyvin ja olemme olleet jo kahdesti EM-kisoissa yhdeksän joukossa. Myös muut ovat alkaneet noteerata, ettei se ole pelkästään tsägää. Olemme nousseet pysyvästi huipulle. Iso kiitos tästä nimityksestä kuuluu tietenkin myös valmennusjohdolle ja muille pelaajille.
Oli iso kunnia saada myös ensimmäistä kertaa kutsu tasavallan presidentin itsenäisyysjuhlaan, mutta tällä kertaa en pystynyt siihen osallistumaan, sillä meillä oli lauantaina peli. Toivottavasti joskus tulevaisuudessa kutsu tulisi uudestaan ja saisi kunnian päästä osallistumaan tapahtumaan.
Meillä on iso viikko edessä, sillä voimme varmistaa Eurocupissa lohkovoiton keskiviikkona ja lisäksi viikonloppuna on edessä tähän mennessä kauden kovin ottelu TsSKA:aa vastaan, joka on niin ikään tappioitta vielä VTB-liigassa.
Viime vuonna olimme suhteellisen lähellä voittaa heidät pudotuspeleissä, mutta hävisimme tuolloin välierissä 2-3. Joukkueiden välillä on iso kilpailu ja nämä ovat niitä tärkeimpiä pelejä. Ei TsSKA:ta voiteta ihan joka päivä ja kaikesta huomaa, että nämä ovat sekä pelaajille että seurajohdolle tärkeitä pelejä. Se ottelu on meille samalla todella hyvä mittari missä me menemme.
**Petteri Koponen**
Simon muilutuksen taustalla välienselvittely
Peräpohjolan poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että uhri ja epäillyt tuntevat toisensa ja teon motiivina on ollut nuorten välienselvittely. Kaksi viikkoa sitten neljän hengen seurue pahoinpiteli nuoren naisen. Lisäksi nainen jätettiin harhailemaan metsään Simossa.
Simossa tapahtuneen törkeän väkivaltarikoksen esitutkinta jatkuu. Peräpohjolan poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että uhri ja neljä epäiltyä tuntevat toisensa ja teon motiivina on ollut nuorten välienselvittely.
Kemi-Tornion käräjäoikeus vangitsi aiemmin kaikki neljä epäiltynä olevaa nuorta. Tällä hetkellä vangittuna on edelleen kolme henkilöä, joista kaksi on miestä ja yksi nainen.
Kaksi viikkoa sitten epäillyt ottivat nuoren naisen vasten tämän tahtoa autoon Kemin Takajärvellä ja hänet kuljetettiin Simon Onkalonperälle. Simossa nainen pahoinpideltiin ja jätettiin metsään.
Seurueen epäillään syyllistyneen törkeään ryöstöön, törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään vapaudenriistoon.
Lontoossa varastettiin kaksi Damien Hirstin taulua
Taulut esittävät erivärisiä pisteitä. Niiden yhteenlaskettu arvo on lähes 40 000 euroa.
Lontoossa on varastettu kaksi tunnetun taiteilijan Damien Hirstin taulua, kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-london-25330237). Taulut vietiin maanantaina aamuyöllä Lontoon Notting Hillissä sijaitsevasta taidegalleriasta.
Taulujen yhteenlaskettu arvo on lähes 40 000 euroa. Työt ovat nimeltään_ Pyronin Y_ ja  _Oleoylsarcosine_. Ne koostuvat valkoisella pohjalla olevista erivärisistä pisteistä.
Tauluista suurempi on vuonna 2005 tehty _Pyronin Y_. Se on arvoltaan lähes 18 000 euroa. _Oleoylsarcosine_ on vuodelta 2008, ja sen arvo on noin 21 500 euroa.
Lontoon poliisin mukaan taulut varasti yksi ihminen. Hän saattoi poistua paikalta autolla.
Liput
Uuden Musiikin Kilpailun lippuja myydään Peacock-teatterin suoriin karsintoihin 11.1., 18.1. ja 25.1. sekä Barona Areenan suoraan finaaliin 1.2. Liput alkaen 17,50 € Lippupalvelusta.
Uuden Musiikin Kilpailussa 12 artistia kilpailee pääsystä Euroviisuihin toukokuussa 2014. Karsinnoissa ja finaalissa esiintyy Uuden Musiikin Kilpailun parhaimmisto. Lavalle nousevat myös vierailevat tähdet. UMK-kilpailijoina tällä kaudella nähdään **Lauri Mikkola**, **Clarissa** feat. **Josh**, MadCraft, **Mikko Pohjola**,** Jasmin Michaela**, Hukka ja Mama, **Hanna Sky**, MAKEA, **Dennis Fagerström**, Softengine, **Lili Lambert** ja MIAU.
__Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuulijaa.__
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
**#UMK14**
"Tavoitteena penkkipunnerruksen MM-kulta"
Tapanilan Erän voimanostaja Sami Pulliselle penkkipunnerrus on selvä bravuurilaji.
Reilu kuukausi takaperin voimanostaja Sami Pullinen onnistui tekemään sen, mitä hän oli tavoitellut jo pitkään. 30-vuotias Pullinen onnistui ensimmäisen kerran elämässään nostamaan penkistä 300 kiloa.
Tarkka tulos oli 308 kiloa, joka on alle 120-kiloisten sarjan uusi Suomen ennätys. Aikaisempaa ennätystä, 307,5 kiloa, piti hallussaan Ove Lehto.
Helsingissä järjestetty Voimanostoliiton alainen kilpailu ei alkanut Pullisen kannalta parhaalla tavalla. Ensimmäiseen nostoon rautaa lahdattiin 290 kiloa ja toiseen 300 kiloa, mutta kummallakaan kerralla Pullinen ei saanut painoja nostettua hyväksytysti.
Viimeiseen nostoon tankoon laitettiin 308 kiloa ja Tapanilan Erää edustava voimapesä onnistui punnertamaan selkä penkkiä vasten painot suorille käsilleen, ja vielä puhtaasti.
\- Kun painot nousivat, niin siinä tuli kyllä loistava fiilis. Saavutin yhden pitkäaikainen tavoitteen, joka on ollut todella kovan työn takana. Kisan jälkeen kroppa oli aika jumissa viikon ajan, Pullinen muistelee.
\- Viimeiset neljä tai viisi vuotta 300 kilon raja on ollut lähellä, mutta vasta nyt sain sen lopulta nostettua. Aikaisemmin olen päässyt useamman kerran kokeilemaan miltä 300 kg tuntuu käsillä, mutta voimat eivät ole vielä riittäneet sen punnertamiseen. 
Yksi haamurajaa siintää silmissä
Pulliselle nimenomaan penkkipunnerrus on ollut bravuurilaji voimanostossa ja siinä hän on ehtinyt jo voittaa neljä kertaa Suomen mestaruuden sekä kaksi kertaa EM-kultaa. Tavoitteet tulevaisuudessa löytyvät maailman kirkkaimmasta kärjestä.
\- Tavoitteena on voittaa penkin maailmanmestaruus kolmen vuoden sisällä, Pullinen täräyttää.
\- Tänä vuonna penkin MM-kulta meni alle 120-kiloisissa tuloksella 320 kg ja viime vuonna tuloksella 315 kg. Euroopan mestaruus voitettiin tänä vuonna tuloksella 297,5 kg ja viime vuonna 295 kg. Maailmanennätys on 331 kg ja Euroopan ennätys 325 kg, Pullinen kertaa.
Penkkipunnerruksen lisäksi Pullinen kilpailee myös voimanostossa, jossa mukana on kaksi muutakin nostomuotoa. Jalkakyykyssä ja maastanostossa maailman kärkeen on vielä matkaa, mutta yksi haamuraja siintää vahvasti helsinkiläisen raudankesyttäjän silmissä.
\- Seuraava lähin tavoite voimanostossa on saavuttaa 1 000 kilon yhteistuloksen raja ensi vuoden marraskuussa Denverin MM-kisoissa. Oma yhteistulosennätys on kahden vuoden takaa MM-kisoista 962,5 kg, jossa jalkakyykystä nostin 355 kg, penkistä 290 kg ja maastanostossa 317,5 kg.
\- Seitsemän vuoden päästä olisi tavoitteena olla MM- ja EM-mitalisti.
Tänä vuonna voimanoston MM-kisoissa pronssi heltisi yhteistuloksella 1025 kg ja viime vuonna 1032,5 kg. Pullisen on näin ollen saatava yhteistulokseen 50-100 kiloa lisää, mikäli hän mielii murjaista mitalin syrjään EM- tai MM-tasolla.
Vaikka Pulliselle on huippu-urheilijaksi ikää jo verrattain melko paljon, on hän oman arvionsa mukaan noin puolessa välissä uraansa.
\- Aika paljon on kovia nostajia, jotka ovat täyttäneet jo 40 vuotta ja he tekevät vielä ennätyksiään. Tässä on siis vielä ainakin 10 vuotta aikaa harrastaa, vaikka kyllähän palautuminen on minullakin jonkin verran hidastunut, Pullinen päättää.
Seuraavat kilpailut Pullisella on edessä helmikuussa, jolloin kamppaillaan penkkipunnerruksen SM-kisoissa. Tämän jälkeen kisakalenterissa ovat vielä voimanoston SM-kisat, ja jos tulosrajat täyttyvät ovat myöhemmin keväällä edessä penkkipunnerruksen MM-kisat sekä voimanoston EM-kisat.
Osuuskauppa tukee lastensairaalaa
Osuuskauppa Keula tukee uuden lastensairaalan rakentamista yli 10 000 eurolla ja Satakunnan Osuuskauppa noin 24 000 eurolla.
S-ryhmä tukee uutta valtakunnallista lastensairaalaa myös Satakunnassa. Satakunnan Osuuskauppa auttaa lastensairaalan rakentamista noin 24 000 eurolla vuosina 2013-16.
Osuuskauppa Keula sijoittaa lastensairaalaan noin 13 000 euroa.
Koko S-ryhmä lahjoittaa valtakunnalliseen lastensairaalaan yhteensä miljoona euroa. Lahjoituksessa ovat mukana kaikki 20 alueosuuskauppaa ja SOK-yhtymä. Lisäksi S-ryhmä on haastanut keräykseen kaikki yli kaksi miljoonaa asiakasomistajaansa.
Miten penkistä nostetaan yli 300 kiloa? – katso video!
Voimanosto on laji, joka vaatii paljon kurinalaisuutta sekä kärsivällisyyttä. Kuten muissakin äärimmäisyyksiin viedyissä lajeissa, pikavoittoja ei ole saatavilla.
Penkkipunnerruksen kaksinkertaiselle EM-kultamitalistille Sami Pulliselle voimanosto on harrastus, jota hän tekee arkityön ohessa. Vaikka rahaa lajissa ei liiku, ovat treenimäärät huippu-urheilijan tasolla.
Pullinen aloitti voimanoston vuonna 1999, joten hän on harrastanut lajia lähes 15 vuotta.
\- Lähdin silloin ihan nollista. 40 kiloa muistaakseni nousi penkistä, Pullinen arvioi.
Tämän jälkeen kehitystä tapahtui muutaman vuoden ajan nopeasti.
\- Vuoden treenin jälkeen sain 90 kiloa ja toisen vuoden jälkeen sitten 130 kiloa. Siitä kasvu on hidastunut aika paljon. Tiettyyn pisteeseen asti kasvua tapahtuu reilusti, mutta sen jälkeen on tehtävä enemmän töitä, että saa edes jotain kehitystä aikaiseksi, Pullinen tähdentää.
Pullinen tekee voimaharjoittelua 5-8 kertaa viikossa ja tämän lisäksi huoltavia sekä palauttavia harjoituksia on noin kolme kertaa viikossa. Pullisen treenipainot pyörivät yleensä 60-85 prosenttia maksimitasosta ja esimerkiksi penkistä nousee viikossa yhteensä noin 20 000 – 25 000 kiloa.
Treenijaksot on jaettu peruskunto, voima- ja kilpailukausiin. Peruskuntokaudella tehdään enemmän työtä, mutta keskipaino on alhaisempi. Mitä lähemmäs kilpailua mennään, sitä suuremmaksi keskipaino nousee, mutta vastaavasti työmäärä pienenee hiukan.
\- Hyvä kisavalmistautuminen kestää yleensä 12 viikkoa, joka sisältää kaksi peruskuntojaksoa, kaksi voimajaksoa ja yhden kilpailuun valmistavan jakson. Valmentajani Kari Kurko suunnittelee treenit jalkakyykyn ja maastavedon osalta ja itse hahmottelen penkkitreenit. Lihashuollon merkitys korostuu siinä, mitä suurempiin painoihin mennään ja mitä isommaksi työmäärä kasvaa, Pullinen huomauttaa.
Vammojen takia jopa vuoden työ hukkaan
Pullinen nosti reilu kuukausi takaperin alle 120-kiloisten sarjassa uudet Suomen ennätyslukemat: 308 kiloa. Tähän pääseminen on vaatinut Pullisen, 30, elinvuosista puolet eli 15 vuotta.
\- Pitää olla kärsivällinen, asettaa järkeviä välitavoitteita, treenata paljon ja syödä hyvin sekä levätä riittävästi. Levon, palautumisen ja treenin oikea suhde auttaa pääsemään tavoitteisiin. Matkalla voi tulla myös paljon vastoinkäymisiä, mutta ei saa luovuttaa.
\- Harjoittelusta pitää myös nauttia ja sen pitää olla hauskaa. Kannattaa myös etsiä hyviä treenikavereita, joilla on samoja tavoitteita.
Viime vuosina niin kutsuttu raw-penkki eli ilman varusteita tehtävä penkkipunnerrus on kerännyt suosiota. Pullisen ennätystulos on syntynyt tukea antavan ja lajiin kuuluvan penkkipaidan kanssa.
\- En minä ihan tuollaisia painoja ilman mitään varusteita pystyisi nostamaan. Harjoituksissa ei mennä kisatuloksiin asti, mutta ilman penkkipaitaa tuloksesta voi ottaa arviolta pois 15-20 prosenttia, Pullinen arvioi.
Myös Pullinen on kärsinyt urallaan loukkaantumisista ja tänä vuonna hän joutui jättämään voimanoston MM-kisat väliin takareiden revähtämisen takia. Erilaiset vammat ovatkin henkisesti todella vaikeita.
\- Pari kertaa on valunut jopa vuoden työ hukkaan loukkaantumisten takia juuri kisojen alla. Se on aika turhauttavaa, kun homma menee puihin viime metreillä, kisat jäävät väliin ja joutuu palaamaan lähtöruutuun.
Kuten muussakin urheilussa monipuolisen ja terveellisen ravinnon merkitys osana harjoittelua on suuri. Pullinen itse syö paljon proteiinipitoista ruokaa sekä sopivasti hiilihydraatteja ja rasvaa.
\- Lähinnä syön puuroa, raejuustoa, rahkaa, kanaa, riisiä, ruisleipää, hedelmiä ja vihanneksia. Tämän lisäksi tankkaan myös proteiini- ja palautusjuomia. Tärkeää on myös, että syöminen on jaksotettu. On hyvä syödä kolmen tunnin välein ja kuusi kertaa päivässä.
KouSa: Kouvolan Napan koulussa sisäilmaongelmia
Kouvolan Sanomien mukaan ongelmat kohdistuvat pääosin 2C-luokkaan. Tila on poistettu opetuskäytöstä ja opetus on siirretty koulun juhlasalin näyttämölle.
Kouvolassa Napan koulu Korialla kärsii sisäilmaongelmista ja kosteusvaurioista, kertoo päivän Kouvolan Sanomat.
Lehden mukaan ongelmat kohdistuvat pääosin Napan lastentalon 2C-luokkaan. Muualla ongelmat ovat vähäiset. Ongelmat koulun sisäilmassa ilmenivät syksyllä, kun osa oppilaista ja koulun henkilökunnasta ilmoitti kärsivänsä hengitystieoireista.
Luokkatila on poistettu opetuskäytöstä ja opetus on siirretty koulun juhlasalin näyttämölle.
Kouvolan Sanomien haastatteleman kiinteistöpäällikkö Arto Kuitikan mukaan Napan koulun korjaustyöt maksavat arviolta muutamia tuhansia euroja. Tarkoituksena on muun muassa kuivata koulun rakenteet, korjata lämmönjakohuoneen lämmöneritys ja jyrsiä mattopinnat.
Napan koulu valmistui vuonna 1990.
Olympian renkailla: Talvikisat pelastuivat
Vuoden 1980 Lake Placidin talviolympiakisat on helppo muistaa monestakin asiasta; sadasosasekunnista, pikaluistelun valtiaasta, ihmeestä jääkiekkokaukalossa, uudesta ruotsalaisesta alppitähdestä tai Yhdysvalloille aina tyypillisestä katastrofista kisakuljetuksissa.
Harva kuitenkin muistaa että Lake Placidin kisat olisivat saattaneet jäädä jopa toteutumatta. Lopullisessa äänestyksessä kisaisännästä olivat nimittäin vastakkain Lake Placid ja ne KOK:n jäsenet, jotka olisivat halunneet lopettaa talvikisat kokonaan!
Vuoden 1980 talvikisaisäntä valittiin vuonna 1974 lokakuun lopussa Itävallan Wienissä, siis reilu vuosi ennen kuin Innsbruck järjesti ”Denverin varakisat”. Denverin luopuminen oli yhä hyvässä muistissa ja talvikisojen vastustus KOK:ssa merkittävää. Kaiken lisäksi yksi toisensa jälkeen alkoivat vuoden 1980 kandidaatit luopua hakemuksestaan valintapäivän vuonna 1974 lähestyessä.
Lake Placidin lisäksi vuoden 1980 kisoja olivat hakemassa Norjan Oslo, Ranskan Chamonix ja Saksan Garmisch-Partenkirchen sekä Kanadan Vancouver. Ennen lokakuuta jo kertaalleen kisat järjestäneet eurooppalaiskaupungit vetivät hakemuksensa pois syynä lähinnä pelko liiallisista kustannuksista. Jäljelle jäivät enää Lake Placid ja Vancouver, mutta kanadalaisetkin luopuivat ennen Wienin äänestyskokousta, koska eivät saaneet rahoitusta kuntoon.
Lopulta Wienissä oli Lake Placidin peräti 72 hengen delegaatio ainoa hakija. Yhdysvaltalaiset uskoivat hakemukseensa siitä huolimatta että vahvat huhut tiesivät pitkään kertoa että kisat joko päätettäisiin jättää kokonaan pitämättä tai avattaisiin uusi hakijakierros. Wienissä KOK päätti antaa kisat Lake Placidille, jonka etenkin yhdysvaltalaiset yhä edelleen näkevät pelastaneen talviolympiakisat, eikä kokonaan ilman perusteita. Olihan Lake Placid todella ainoa hakija, jonka etuna oli myös pieni paikkakunta; KOK:ssa haluttiin nähdä että talvikisat on mahdollista vielä järjestää ikään kuin amatöörihengessä pienimuotoisina ”urheilijoiden kisoina”, joissa kaupallisuus ja ammattilaisuus eivät iske suoraan silmään ja kilpailupaikat ovat kaikki muutaman mailin säteellä.
Ja amatöörimäisesti kisat myös sujuivat, sillä laajasti media sai aiheita moittia järjestelyjä ja ristiä kisojen järjestelykomitean ”epäjärjestelykomiteaksi.” Italialainen lehtimies totesi Toronto Globe ja Mail-lehdelle että Lake Placidin kisat olivat toiseksi huonoiten järjestetty tapahtuma mistä hän on joutunut kirjoittamaan; huonoin oli hänen mukaansa toinen maailmansota. Yleisesti nollan arvoisena pidettiin mediatiloja ja median kaukaisia majoituksia sekä yleisön kuljetuksia, jotka olivat yhtä kaaosta. Vastaavanlaiseen sekamelskaan olympiakisoissa jouduttiin vasta vuonna 1996 Atlantassa – yhdysvaltalaisille bussikuljetusten järjestäminen on aina ollut mission imbossible, mahdoton tehtävä.
Mutta urheilullisesti Lake Placidin kisat jättivät monia muistoja ja tunteita olympiahistoriaan, myös meille suomalaisille.
Ihme jäällä ja se sadasosa
Yhä vieläkin Lake Placidin jäähallissa voi törmätä oppaaseen, joka esitellessään historiallista areenaa mielellään sanoo että ”täällä ei kommunismi vielä kaatunut, mutta täältä alkoi sen alamäki”. Viittaus on suoraan otteluun, jossa tuo moniin kirjoituksiin ja elokuvaan johtanut ”Miracle on ice”, ihme jäällä tapahtui USA:n yliopistopoikien kukistaessa olympiakisojen loppusarjan ottelussa mahtavan punakoneen maalein 4-3. Tuon voitto oli se ihme, mutta toisaalta pitää muistaa että se yksin ei kultamitalia vielä tuonut.
Lake Placidissa jääkiekkoturnaus pelattiin kahdessa eri lohkossa, joista kummastakin pääsi kaksi parasta ns. mitalisarjaan ja tuossa neljän mitalisarjassa mukana oli myös Suomi. Alkusarjan Suomi aloitti katastrofitappiolla Puolalle (4-5), mutta voitti sitten jälleen kaksien poissaolokisojen jälkeen mukaan palanneen Kanadan 4-3 ja pääsi mukaan Neuvostoliiton kanssa mitalisarjaan keskinäisen ottelun perusteella. Toisessa lohkossa Ruotsi ja USA voittivat molemmat Tshekkoslovakian ja pelasivat keskenään tasan.
Mitalisarjassa Suomi pelasi vielä tasan Ruotsin kanssa (3-3). Mitalimahdollisuus Suomella oli viimeisessä ottelussa USA:ta vastaan, toisaalta USA:n piti voittaa Suomi varmistaakseen kultamitalin kansakuntaa tärisyttäneen Neuvostoliitto-voiton jälkeen. Ratkaisevassa ottelussa USA löi Suomen 4-2 ja vei kultamitalit, Suomi jäi neljänneksi, mitalitta jälleen kerran.
Kisojen jälkeen 14 USA:n pelaajista onnistui luomaan uran ammattilaisina NHL:ssä. Lake Placidin jäähalli taas on ristitty olympiajoukkueen valmentajan Herb Brooksin. Brooks sai surmansa vuonna 2003 nukahdettuaan ajamansa auton rattiin. Areenan mystiikkaa lisäsi vuonna 2011 NHL-joukkue Boston Bruins, joka hävisi kaksi ensimmäistä otteluaan kotonaan Stanley cup-sarjassa, voitti sitten ensimmäisen Montrealissa ja päätti ajaa Lake Placidiin kahdeksi välipäiväksi. Harjoitteleminen ”ihmejäällä” johti lopulta Bostonin seitsemässä ottelussa Stanley cup-mestaruuteen.
Me suomalaiset muistamme Lake Placidista puhuttaessa aina sen sekunnin sadasosan, jonka Juha Mieto hävisi 15 km:llä Ruotsin Thomas Wassbergille ja menetti jälleen kerran henkilökohtaisen arvokisakultamitalin. Hopeaahan Mieto sai Lake Placidissa myös 50 km:ltä, mutta sillä Neuvostoliiton Nikolai Zimjatov oli lähes kolme minuuttia nopeampi. Sadasosan tappio jäi monia kirvelemään, itsekin muista yrittäneeni lohduttautua laatimalla lehteen otsikon ”Juha, se oli kultainen hopea”.  Sekunnin sadasosan käyttäminen hiihdon ajanotosta leimattiin luonnollisesti naurettavaksi ja siitä myös luovuttiin. Wassberg oli jo halukas leikkaamaan kultamitalinsa kahtia, onneksi Mieto ei siihen innostunut, vaan oli ensimmäisen toteamassa ja myöntämässä että hävisi. Möykkä Suomessa oli aikamoinen ja kesti pitkään. Nyt jälkeenpäin sitä on ajatellut että sadasosan tappio Suomessa olisi varmaan ollut kovin hyväksyttävää, jos hiihtäjien järjestys olisi ollut toisinpäin.
Kultamitalin Suomi sai suurmäestä, jossa Rovaniemen Jouko Törmänen riemastutti voittamalla ja Jari Puikkonen säesti pronssilla. Miedon hopeoiden lisäksi hopeaa sai Jouko Karjalainen yhdistetyssä ja Hilkka Riihivuori molemmilla naisten matkoilla, lisäksi Helena Takalo pronssia 10 km:llä ja miehet viestissä. Suomen yhdeksän mitalia riitti kahdeksanteen sijaan taulukossa, jota hallitsivat Neuvostoliitto (10+6+6) ja DDR (9+7+7) ennen USA:ta (6+4+2).
Jääkiekon varjoon on USA:ssa ja olympiahistoriassa jäänyt Eric Heidenin uskomaton suoritus pikaluistelussa – viisi kultamitalia viidellä matkalla. Rinteissä syntyi uusi tähti ruotsalaisen Ingemar Stenmarkin voitettua sekä pujottelun että suurpujottelun.
Lake Placidissa käytettiin olympiakisojen historiassa ensimmäisen kerran keinotekoista lunta kisapaikoilla. Kisat tuottivat tappiota noin kymmenen miljoonaa dollaria, jonka järjestäjät saivat maksetuksi kaksi vuotta kisojen jälkeen.
Syksyllä 1980, kahdeksan kuukautta kisojen jälkeen Lake Placidin olympiakylä, jossa urheilijat kisojen aikana asuivat, avattiin viiden mielenosoittajan seisoessa ulkopuolella uusille asukkaille. Siitä tuli vankila.
**[Kisafaktat ja suomalaisten mitalit](http://yle.fi/urheilu/706963)**
Epäselvä etämyynti aiheuttaa ongelmia
Puhelinmyyjän tarjoama halpa tai ilmainen tutustumistarjous saattaa tulla kuluttajalle kalliiksi. Jo tutustumistarjouksen tilaaminen voi olla kauppiaan mielestä suostumus jatkuvaan sopimukseen. Asian selvittäminen saattaa osoittautua asiakkaalle yllättävän hankalaksi, koska myyjän yhteystietoja ei löydy mistään. Kuluttajaneuvojat saavat epäselvään etämyyntiin liittyviä yhteydenottoja yhä enemmän.
Helsinkiläisen **Jan Henrikssonin** äidille tuli syksyllä postilähetys, jossa oli sheivausvälineet. Mukana tulleen laskun mukaan äiti saisi jatkossa lisää sheivausteriä, hintaan 21,95 per paketti.
- Hän avasi sen ja rupesi ihmettelemään, mistä tällainen on tullut, koska hän ei ollut sellaista tilannut, sanoo Jan Henriksson.
Tilanne on kuluttajaneuvojille tuttu. Johtava kuluttajaoikeusneuvoja **Raija Marttala** Itä-Uudenmaan maistraatista toteaa näppituntumalta, että kuluttajaneuvojat saavat yhä enemmän yhteydenottoja etämyyntiin liittyen.
Osa soittajista on sitä mieltä, ettei ole tilannut saamaansa lähetystä.
- Joskus voi käydä niinkin, että kun asiakas yrittää perua tilausta, postimyyntiyhtiöön ei saakaan yhteyttä, sanoo Marttala.
Monesti on kyse siitä, että asiakas ei ole ymmärtänyt perua pidempiaikaista tilausta, joka on kytketty halpaan näytetuotteeseen.
Ei selvää tilausta
Jan Henrikssonin äidin sheivauspaketin lähetti [Westerfield International](http://www.westerfield.ch/) –niminen yhtiö, joka markkinoi puhelimitse kuluttajatuotteita myös Suomessa.
Yhtiön tapana on tarjota ilmaistuotetta, johon kytkeytyy maksullinen kestotilaus. Johtaja **Jon Leander-Engström** Westerfieldistä toteaa, että Henrikssonin äidin tilauksessa on tehty virhe. Äidille oli soitettu, ja tämä oli suostunut ottamaan vastaan ilmaisen näytevälineistön.
- On hiukan epäselvää, ilmoittiko hän suostumuksensa tilata myöhemmin lähetettäviä vaihtoteriä, sanoo Leander-Engström.
Moni muukin asiakas on kokenut ongelmia Westerfieldin tilausten kanssa. [Kuluttajaneuvojille](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/kuluttajaneuvonta/) ja [kuluttaja-asiamiehelle](http://www.kkv.fi/Page/8d21d53c-6e5f-494f-af70-72d3c8ae57b1.aspx) on tullut tänä vuonna kyseisestä yhtiöstä yli 400 yhteydenottoa. Yhteydenotot ovat koskeneet erityisesti ruuhkaista puhelinpalvelua ja tuotteita, joita on saatu tilaamatta.
Johtaja Leander-Engströmin mielestä valitusten määrä on kuitenkin pieni siihen verrattuna, että uusia tilauksia on myyty Suomessa yli 400 000 tänä vuonna. Hänen mukaansa virheitä sattuu joskus, mutta ne voidaan tarkastaa nauhoitetuista myyntipuheluista jälkikäteen.
Westerfieldin tilauksen voi irtisanoa milloin vain ja yksittäiset tuotteet voi palauttaa kuluitta. Henrikssonin äidinkin tilaus saatiin poikki maksuitta.
Määräaikaistilaus voi tulla kalliiksi
Kuluttajaneuvojille tulee paljon yhteydenottoja myös erilaisista lisäravinnekauppiaista, jotka myyvät tuotteitaan määräaikaisilla sopimuksilla. Asia on monesti koskenut sitä, että asiakkaalle on tarjottu halpaa näytepakettia, joka on sidottu kalliimpaan määräaikaiseen, jopa usean sadan euron tilaukseen.
Kalliimpi tilaus pitäisi kuitenkin perua erikseen, mikä on joskus jäänyt asiakkailta tekemättä. He ovat usein tunteneet, että puhelimessa on sovittu vain edullisen näytepaketin tilaamisesta.
[Kuluttajariitalautakunta](http://www.kuluttajariita.fi/fi/) on tehnyt vuoden sisällä ainakin kolme ratkaisua, joissa on otettu kantaa [Suomen Terveysravinne](http://www.suomenterveysravinne.fi/pages/etusivu.php) –nimisen yhtiön puhelinmyyntiin.
Tapauksissa myyjä oli tarjonnut halpaa lisäravinnepakettia. Asiakkaalle on myös ilmoitettu, että näyte kytkeytyy kalliimpaan määräaikaistilaukseen, joka pitäisi perua erikseen.
Kuluttajariitalautakunta kiinnitti tapauksissa huomiota siihen, että määräaikaista sopimusta ei voi syntyä pelkästään niin, että asiakkaalle ilmoitetaan velvollisuudesta perua sellainen erikseen. 
Määräaikaistilausta ei pelastanut lautakunnan käsittelemissä kolmessa tapauksessa asiakkaalle lähetty tilausvahvistus eikä se, että tilausta ei peruttu kahden viikon lakisääteisessä perumisajassa.
Asiakkaalle on tarjottu halpaa näytepakettia, joka on sidottu jopa usean sadan euron tilaukseen.
Kuluttajariitalautakunta suositti, että asiakkaan kuului maksaa vain näytepaketti. Keskeinen syy oli se, että muusta ei puhelimessa sovittu selvästi.

Suomen Terveysravinne kommentoi asiaa niin, että se haluaa noudattaa puhelinmyynnissä kuluttajansuojalakia, ja virheet ovat yksittäistapauksia. Yhtiö myös muistuttaa nykyään asiakasta peruutusajan umpeutumisesta tekstiviesteillä.
Suomen Terveysravinteesta on tullut tänä vuonna yli sata yhteydenottoa kuluttajaneuvojille- ja asiamiehelle koskien usein määräaikaisten tilausten perumista.
Yhtiön mielestä määrä on pieni, muutamia prosentteja, koko asiakasmäärään suhteutettuna.
Valituksia muistakin lisäravinnemyyjistä
Myös muista lisäravinteilla etäkauppaa käyvistä yrityksistä on tullut runsaasti yhteydenottoja kuluttajaneuvontaan. Monen yhteydenoton syynä on määräaikainen sopimus, josta ei pääse eroon kesken kaiken.
[Fennotuonti Oy:n Kevennys](http://kevennys.fi/)-laihdutuskuurista on tullut tänä vuonna yli 270 yhteydenottoa kuluttajaneuvojille ja -asiamiehelle. Kevennys-tilaukseen sisältyy verkkopalvelu ja ravintolisiä.
Tavallinen syy yhteydenottoon on ollut se, että asiakas ei ole ymmärtänyt tilauksen määräaikaisuutta, eikä ole siksi perunut tilausta ajoissa.
Fennotuonti ilmoittaa, että se pitää tilausten määräaikaisuutta hyvänä seikkana laihduttajan motivaation ylläpitämisen kannalta. Fennotuonnin mukaan se haluaa tuoda markkinoinnissaan laihdutuskuurin keston selvästi esiin väärinkäsitysten välttämiseksi. Yhtiö myös haluaa tehdä yhteistyötä kuluttaja-asiamiehen kanssa.
Tilausten määräaikaisuus on hyvä seikka laihduttajan motivaation ylläpitämisen kannalta.
Vitamiinivalmisteita myyvästä [VitaFin](http://www.vitafin.fi/)-yhtiöstä on tullut tänä vuonna yli 150 yhteydenottoa kuluttajaneuvojille ja kuluttaja-asiamiehelle. Nekin ovat liittyneet usein epäselvyyksiin määräaikaisen tilauksen perumisessa.
Yhtiö myöntää, että ongelmia on ollut. Aiemmin puhelinmyyntiä hoiti muutaman kuukauden ajan yhteistyökumppani, jonka työskentelyssä oli puutteita. Nyt yhteistyö on lakannut, ja myyntityön puutteet on korjattu, toteaa VitaFin.
__Lisäys 29.10. 2015: Helsingin hovioikeuden päätöksen mukaan [tilaamattomia sukkia ja partakoneenteriä ei tarvitse maksaa](http://yle.fi/uutiset/hovioikeus_tilaamattomia_sukkia_ja_partakoneenteria_ei_tarvitse_maksaa/8416027). Toimintaohjeita kuluttajille [Kilpailu- ja kuluttajaviraston sivuilla](http://www.kkv.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/2015/22.10.2015-toimintaohjeet-kuluttajille-westerfield-agn-mmbg-agn-ja-gothia-oyn-perinnasta/). __
Sportin Jämsä: "Valmentajasopimuksista ei tiedotettavaa"
Vaasan Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä ei vahvista Ilta-Sanomien uutista siitä, että seura olisi sopinut Tomek Valtosen siirtymisesta Jokereista Sportiin. Jämsä toteaa, että seura tiedottaa valmentajakuvioistaan kun on jotain kerrottavaa.
Jääkiekon mestiksessä pelaava Vaasan Sport sinnittelee urheiluotsikoissa tänäänkin. Eilen huhuttiin Sportin liigapaikasta, tänään Ilta-Sanomat kertoo Sportin värvänneen jokerivalmentaja Tomek Valtosen päävalmentajakseen ensi kaudelle.
Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä ei myönnä eikä kiellä sopimusneuvotteluja.
– En kommentoi. Tällä hetkellä meillä ei ole valmentajakuvioista tiedotettavaa, tiedotamme kyllä kun sen aika tulee, sanoo Jämsä.
Jämsä ei lähde spekuloimaan edes sillä, koska tämä hetki voisi olla käsillä.
– Nyt ajatukset ovat täysillä illan pelissä jota Sport lähtee voittamaan, sivuttaa Jämsä valmentajaspekulaatiot.
AVI: Paperittoman vauvan hoidon arviointi asiallista
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan  ulkomaalaisen vauvan hoidon tarve arvioitiin asianmukaisesti Helsingin terveyskeskuksessa.
Kesällä terveysasemalle Helsingissä tuodun kolmeviikkoisen vauvan hoidon arviointi tehtiin aluehallintoviraston mukaan asianmukaisesti.
Aluehallintoviraston selvityksessä käy ilmi, että vauvan tilanteen arvioi sekä hoitaja että lääkäri.
Viraston mukaan terveyskeskuksesta vanhemmat ohjattiin ohjattiin asianmukaisesti viemään lapsi suoraan jatkoselvityksiin. Hoitaja oli vielä antanut jatkohoitopaikan osoitteen kirjallisesti. Aluehallintoviraston mukaan asia ei edellytä viranomaisilta jatkotoimenpiteitä.
Tapausta tutkittiin Helsingin Sanomien lehtikirjoituksen perusteella. Kirjoituksen mukaan vauva olisi käännytetty pois oleskeluluvan puutteen vuoksi.
Yllätysjoukkue lähellä jatkopaikkaa: "Voimme saavuttaa jotain todella suurta"
Schalke ja Basel taistelevat Mestarien liigan jatkopaikasta keskiviikkona.
Schalke 04 isännöi keskiviikkona Baselia Mestarien liigan
pudotuspelipaikan ratkaisevassa kohtaamisessa. Lähtökohdat ovat Baselin
puolella, sillä sille riittää jatkopaikkaan vierasottelusta tasapeli.
Alkulohkon otteluissa Chelsean kahdesti voittanut Basel ei
päävalmentaja Murat Yakinin mukaan aio peruutella tärkeässä koitoksessa.
\- Minimitavoiteemme Eurooppa liigan pudotuspeleihin pääsystä
on jo saavutettu. Nyt voimme kuitenkin saavuttaa jotain todella suurta. Tasapeli
riittää meille, mutta pelaamme voitosta, Yakin kertoi Die Weltin
haastattelussa.
\- Paineet ovat Schalkella ja heidän täytyy hyökätä. Vaikka
olemme voittaneet Chelsean kahdesti, emme ole välttämättä suosikkeja.
Joukkueiden aiemmassa kohtaamisessa  Schalke onnistui voittamaan Baselin 1-0
vieraskentällä Julian Draxlerin maalilla.
\- Meidän täytyy hyökätä vastaan yhtä hyvin kuin
ensimmäisessä ottelussa. Keskikentän ja hyökkäyksen on oltava koko ajan aktiivisia.
Haluamme hyöriä Baselin maalilla kuin pienet ampiaiset, Schalken Kevin-Prince
Boateng maalaili Die Weltin mukaan.
\- Niin, pieni korjaus. Tarkoitan luonnollisesti
sinivalkoisia ampiaisia.
Schalke on Saksan Bundesliigassa kuudentena. Keskiviikon
Mestarien liigan ottelu saattaa olla ratkaiseva jopa päävalmentaja Jens
Kellerin työpaikan kannalta.
\- Tasapaino hyökkäyksen ja puolustuksen välillä on oltava
kunnossa. Vaikka meidän on voitettava, meidän on varottava Baselin vastahyökkäyksiä,
Keller painotti Goal.com:in mukaan.
\- Näimme aiemmassa ottelussa, kuinka Basel on voitettavissa.


Ennakkotietojen mukaan Basel pääsee otteluun parhaalla
mahdollisella kokoonpanollaan. Schalkelta puuttuvat ainakin loukkaantuneet 
Matkapuhelinten kuuluvuuteen junissa suunnitellaan parannuksia
Rautatieliikenteen toimijoista ja teleyrityksistä koostuvan työryhmän mukaan ongelmia  ovat tuottaneet yhteyksien katkeamiset ja matkapuhelinten aiheuttamat häiriöt junaliikenteen käyttämään verkkoon.
Matkapuhelinten kuuluvuutta junissa aiotaan parantaa. Liikennevirasto, Viestintävirasto, VR, Pääkaupunkiseudun Junakalusto ja teleyritykset ovat laatineet joukon keinoja kuuluvuuden parantamiseksi.
Ryhmän mukaan etenkin rautateiden oman matkaviestinverkon ja kaupallisten matkaviestinverkkojen häiriöt on poistettava. Ongelmia ovat tuottaneet yhteyksien katkeamiset ja matkapuhelinten aiheuttamat häiriöt junaliikenteen käyttämään verkkoon.
Ryhmän mukaan yksi ratkaisu on, että Liikennevirasto ja VR käyttäisivät viranomaisverkko VIRVEä rautateiden oman verkon sijaan. Muina vaihtoehtoina ryhmä esittää junaradioihin asennettavia suodattimia tai vaimentimia.
Kaupallisten matkaviestinverkkojen kuuluvuuden parantamiseksi ehdotetaan toistimien lisäämistä juniin. Myös rata-alueille ja niiden läheisyyteen aiotaan asentaa uusia tukiasemia.
Asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen (sd.) ottaa ryhmän suunnitelman vastaan tänään keskiviikkona.
Kunta-alan lomautuksiin tulossa raju nousu ensi vuonna
Kunnat ja kuntayhtymät tavoittelevat merkittäviä säästöjä henkilöstömenoihin myös ensi vuonna. Sekä lomautusten että irtisanomisten arvioidaan lisääntyvän.
Kunta-alan lomautettavien määrän arvioidaan yli nelinkertaistuvan ensi vuonna.
KT Kuntatyönantajien tekemän selvityksen mukaan kunnat ja kuntayhtymät lomauttavat ensi vuonna yhteensä 31 400 henkilöä. Tänä vuonna lomautettuja on ollut noin 7 200.
\- Lomautusarviot ovat nousemassa trenditasolla selvästi entisestä kehityksestä. Jos muu henkilöstö suostuu paikallisen sopimisen tai muun menettelyn kautta luopumaan joistain etuisuuksista, yleensä tuolloin tasapuolisuuden nimissä lomautetaan niitä, jotka eivät ole suostuneet tällaiseen menettelyyn paikallisen työnantajan kanssa, kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoo.
Ensi vuonna lomautusten on arvioitu olevan vähän tämänvuotisia lyhyempiä. Tänä vuonna keskimääräinen pakkoloma on ollut 13 päivää, ensi vuonna se arvioidaan 11 päiväksi.
Myös taloudellisin perustein tehtävät irtisanomiset lisääntyvät ensi vuonna. Tänä vuonna irtisanomisia on ollut noin 300 ja ensi vuonna määrä saattaa nousta tuhanteen.
Kunnat tavoittelevat ensi vuonna 600 miljoonan euron säästöjä henkilöstömenoihin. Tänä vuonna on säästetty 400 miljoonaa. Suurin osa säästöistä on saatu muualta kuin lomautuksista tai irtisanomisista.
Työmarkkinajohtaja povaa, että suunta laajempiin lomautuksiin on pidempiaikainen ilmiö.
\- Ellei taloudessa tapahdu merkittävää muutosta positiiviseen suuntaan, kuntatalouden sopeuttamistoimet tulevat jopa lisääntymään vuonna 2015.
_Täydennetty klo 15.45 Markku Jalosen kommenteilla._
Ruosteromun Bedfordin uusi elämä: saippuakuplakoneeksi kesäfestareille
Kesällä 2014 saattaa Suomen kesäfestareilla tulla vastaan ihmekone: vanha palo-auto, joka puhaltaa jättimäisiä saippuakuplia. Nuoret ovat ehostaneet ruosteisen raakileen uuteen uskoon. Kolmisenkymmentä vuotta vanha Bedford-paloauto on saanut toiselle sivulleen liekkimeren ja sammutusletkun, toiselle puolelle havaijilaisteeman.
Hämeenlinnan Hauholla asuvat nuoret ovat loihtineet vanhasta paloautosta näyttävän taideteoksen. Vanha Bedford-paloauto on kokenut todelliasen muodonmuutoksen.Toisella sivulle komeilee liekkimeri ja sammutusletku, toisella puolella meno on kuin Havaijilla.
Vanhan paloauton kunnostus ja ehostus on parin vuoden ajan toimineen Mokia ry:n nuorisoprojekti. Kymmenkunta nuorta on häärinyt kahden kuvataiteilijan ohjauksessa kolmen kuukauden ajan Hauhon kirkonkylällä.
– Alun alkaen auto oli ruosteinen raakile. Me saimme työpaikkahankkeen kautta idean auton kunnostamisesta sellaiseen kuntoon, että sillä kehtaa mennä tapahtumiin, kertoo kuvataiteilija Jaakko Autere.
Kuvataiteilijalle vanhan paloauton maalaaminen oli jotain aivan muuta kuin perinteinen kuvataideteos.
– Tätä ennen en ole ollut autojen kanssa tällä tavoin tekemisissä. Onneksi tässä nuorisoryhmässä on mukana sellainen nuori, joka pystyi opastamaan niin meitä ohjaajia kuin nuoriakin. Samalla tässä on oppinut itsekin uutta. Tämä on ollut todellista tiimityötä. 
Leuka pystyssä jättikuplia puhaltelemaan
Autosta löytyneiden papereiden perusteella Jaakko Autere päättelee, että vanha Bedford on palvellut alun alkaen ilmeisesti etelähämäläisen Lopen kunnan palokuntaa. Tämän jälkeen kiinteistönhuoltoyhtiö käytti sitä katujen siivouksessa.
Tankkiin on tarkoitus laittaa saippuavettä ja tehdä tästä saippuakupla-auto, jolla puhalletaan vähintään metrisiä saippuakuplia.
– Tällä hetkellä auto ei ole rekisterissä, mutta se on täysin toimintakuntoinen. Autoa ei ole katsastettu, mutta se on tarkoitus saada leimoihin niin, että sillä päästään tienpäällekin. Suunnitelmissa on käyttää autoa erilaisissa tapahtumissa.
– Auton tankki on kunnossa, mutta pumppu pitää uusia. Tankkiin on tarkoitus laittaa saippuavettä ja tehdä tästä saippuakupla-auto, jolla puhalletaan vähintään metrisiä saippuakuplia, naurahtaa kuvataitelija Jaakko Autere.
Maalauksen jälkeen autoa kunnostetaan myös muilta osin. Vielä tällä hetkellä auton sisustus on riisuttua mallia, mutta kunnostuksen jälkeen sinne mahtunee kyytiin kahdeksan henkeä. Lisäksi katolla on jo valmiina esiintymislava.
Paloauton ehostamisen ohella Mokia ry:n nuoret tekevät mediatyöpajassa musiikki- ja elokuvahommia. Kenties kuvataidepaloauto pääsee myös jonkin elokuvan tähdeksi.
– Onhan tämä ainakin näyttävän näköinen kaveri, jotta mikä ettei, hymähtää Jaakko Autere.
Ukrainan mielenosoittajille torjuntavoitto - poliiseille kylmää vettä niskaan
Tilanne Kiovan keskustassa jatkuu kiihkeänä. Ukrainan sisäministerin mukaan poliisi ei kuitenkaan enää yritä väkivalloin karkottaa mielenosoittajia keskusaukiolta.
Kiovassa mieltään osoittavat ukrainalaiset ovat aamun aikana saaneet pienen voiton. Poliisi on joutunut vetäytymään mielenosoitusten keskeiseltä näyttämöltä, Itsenäisyyden aukiolta.
Yhteenotto kiihtyi aamulla, kun mellakkapoliisit yrittivät tunkeutua Kiovan kaupungintaloon, jota noin 200 on miehittänyt jo yli viikon.
Poliisit tunkeutuivat taloa puolustavan mielenosoittajajoukon läpi pamppujen ja kilpien avulla. Mielenosoittajat vastasivat huitomalla poliiseja kepeillä. Useiden mielenosoittajien ja poliisien kerrotaan loukkaantuneen.
Kun poliisit pääsivät kaupungintalon luo, valtaajat suihkuttivat heidän päälleen kylmää vettä. Kiovassa vallitsee pakkassää, joten poliisit joutuivat vetäytymään linja-autoihinsa. Myöhemmin silminnäkijät raportoivat ainakin osan poliiseista vetäytyvän Itsenäisyyden aukiolta.
Ukrainan sisäministeri Vitali Zahartshenko ilmoitti myöhemmin, ettei poliisi enää tee rynnäköitä aukiolle.
\- Haluan kaikkien rauhoittuvan. Aukiolle ei enää rynnäköidä. Kukaan ei enää loukkaa oikeuttanne osoittaa mieltä rauhanomaisesti. Älkää kuitenkaan unohtako muiden kansalaisten oikeuksia, Zahartshenko sanoi tiedotteessaan.
Mielenosoittajien määrän kerrotaan Kiovan keskustassa jälleen kasvavan.
Ympäristön tila parantunut
Ilman ja veden laatu on parantunut Keski-Suomessa viime vuosikymmeninä. Syynä ovat teollisuuden ja energiantuotannon päästöjen vähentyminen.
Keski-Suomen ELY-keskuksen katsauksen mukaan Keski-Suomen ympäristön tila on kokonaisuudessaan melko hyvä, sillä päästöt vesiin ja ilmaan ovat vähentyneet huomattavasti viime vuosikymmeninä.
Haasteina Keski-Suomessakin ovat muun muassa ilmastonmuutos ja luonnon monimuotoisuuden väheneminen.
Ympäristön tilan paranemiseen ovat vaikuttaneet erityisesti tekniikan kehitys ja lainsäädännön tiukkeneminen. Hyvän kehityksen pohjalla ovat jo kymmeniä vuosia sitten tehdyt perusinvestoinnit, mutta työ jatkuu.
– Keski-Suomessa pyritään esimerkiksi lyhentämään työmatkoja ja sitä kautta vähentämään niistä johtuvia liikenteen päästöjä, sanoo Keski-Suomen ELY-keskuksen johtaja Kari Lehtinen.
Esimerkiksi Jyväskylän pian nähtäväksi tuleva yleiskaava pyrkii yhdyskuntarakenteen keskittämiseen.
Vedet pääosin hyvässä kunnossa
Keski-Suomen pintavedet ovat enimmäkseen hyvässä tilassa. Pohjavesissäkään ei ole suurempia ongelmia, mutta vaarantuneita pohjavesialueita on aiempaa enemmän.
Pintavesiä likaavat erityisesti maa- ja metsätalous ja turvetuotanto.
Luonnon monimuotoisuus vähenee
ELY-keskuksen erityisenä huolenaiheena ovat luonnon monimuotoisuuden väheneminen ja lajien uhanalaistuminen. Monimuotoisuutta on pyritty turvaamaan erityisesti metsäluonnossa. Valtio ostaa tai suojelee vuosittain lähes tuhat hehtaaria.
Metsien ja kulttuuriympäristöjen tilanne onkin hiljalleen paranemassa, mutta soiden, vesien, rantojen ja kallioiden lajien tila heikkenee edelleen.
ELY-keskuksen mukaan monimuotoisuutta tukee myös luomutuotanto. Luomutuotannossa olevien peltojen määrä Keski-Suomessa on verraten pieni, 6,5 prosenttia, kun tavoite on 20 prosenttia.
Jätettä tulee liikaa
Jätehuolto on kehittynyt viime vuosikymmeninä nopeasti, ja entistä suurempi osa jätteestä hyödynnetää. Osa teollisuuden jätteistä pystytään hyödyntämään kokonaan.
Tavoitteena oleva jätteiden synnyn vähentäminen ei kuitenkaan ole toteutunut, ei Keski-Suomessa sen paremmin kuin koko maassakaan.
ELY-keskus arvioi, että vuonna 2016 yhdyskuntajäte ohjautuu täysimääräisesti käytettäväksi energiana.
Ministeriltä erikoisinfo huippunopeasta tietoliikennekaapelista
Talouspoliittinen ministerivaliokunta ruoti Itämeren merikaapeli -hanketta Suomen ja Keski-Euroopan välillä.
Huippunopean tietoliikennekaapelin rakentaminen Suomen ja Saksan välille on nyt todella lähellä.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta ruoti tänään Itämeren merikaapeli -hanketta kokouksessaan. Omistajaohjausministeri Pekka Haavisto (vihr.) pitää iltapäivällä tiedotustilaisuuden Suomen tulevaisuuden mahdollisuuksista toimia tietoliikennesolmukohtana idän ja lännen välissä.
Hanke on ollut pitkään hallituksen tärkeyslistan kärkipäässä, sillä valtiovalta pyrkii toden teolla silottamaan tietä kansainvälisten datakeskusten Suomeen saamiseksi. Kaapeli moninkertaistaa tietoliikenneyhteydet ulkomaille.
Hallitus on viimeksi rakennepoliittisessa ohjelmassaan elokuussa puoltanut merikaapelin jatkoselvittelyä.
Rakentamispäätös on ollut tarkoitus tehdä syksyn aikana. Hintaa merikaapelin upotusurakalle kertyy vähintään 50 miljoonaa euroa.
Käyttöön merikaapeli saadaan nopeimmillaan vuoden, kahden päästä.
Haaviston tiedotustilaisuus lähetetään suorana [valtioneuvoston verkkosivuilla](http://www.vn.fi/live) noin kello 13 alkaen.
Kunnallispoliitikko pitää afrikkalaisia "tyhmempänä kansana" – Uusi Suomi poisti blogitekstin
Polvijärveläinen perussuomalaisten kunnanvaltuutettu päätyi blogikirjoituksessaan siihen, että afrikkalaiset ovat älykkyydeltään alemmalla tasolla kuin eurooppalaiset. Taustalla on ympäristöfilosofi Pentti Linkolan lehtihaastattelu. Uusi Suomi poisti valtuutetun blogitekstin sivuiltaan.
Polvijärveläinen kunnanvaltuutettu Seppo Lavikainen (ps.) kirjoitti tiistai-iltana Uuteen Suomeen blogikirjoituksen, jossa Lavikainen pohtii kansojen älykkyyden tasoa. Lavikainen kysyy tekstissään "Ovatko afrikkalaiset älykkyydeltään alemmalla tasolla kuin eurooppalaiset?" ja vastaa "Mielestäni kyllä, eikä tätä pitäisi kiistää".
Yle Uutisten tavoittama Lavikainen sanoo, että oli saanut tekstiinsä ajatuksen ympäristöfilosofi Pentti Linkolan haastattelusta, joka julkaistiin Sunnuntaisuomalaisessa 8. joulukuuta 2013. Linkola muun muassa toteaa, että "Afrikan kansat vain kinastelevat keskenään" ja kysyy "Missä ovat suuret afrikkalaiset säveltäjät ja kirjailijat". Linkola pitää älykkäimpinä saksalaisia ja juutalaisia. Kansojen väliset älykkyyserot ovat Linkolan mukaan seurausta pääasiassa biologisista eroavaisuuksista.
Blogikirjoitus oli keskusteluohjeidemme vastainen ja asiaton.
Kunnanvaltuutettu Seppo Lavikainen toteaa blogikirjoituksensa loppupuolella: "Lopuksi haluan korostaa, ettei tämäkään kirjoitukseni ole yleisesti maahanmuuttovastainen, vaan epäonnistunutta maahanmuuttopolitiikkaa kritisoiva ja sen jatkamisen järjettömyyttä arvosteleva".
Uusi Suomi poisti blogikirjoituksen keskiviikkoaamuna kello 7.20.  
  
- Kirjoitus on poistettu lopullisesti. Se oli keskusteluohjeidemme vastainen ja asiaton, perustelee päätoimittaja Markku Huusko.   
  
_PÄIVITETTY 11.12.2013 klo 11:03 päätoimittajan perustelut blogikirjoituksen poistolle_
Mitä mieltä olet Sick Individualsin (& Axwell feat. Taylr Renee) kappaleesta I Am? 
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Sick Individuals (&amp; Axwell feat. Taylr Renee): _I Am_
**Mitä?** YleX Iltapäivän pikkulauantaibileissä pistetään jalalla koreasti tuoreen, elektronisen tanssimusiikin tahtiin. **Sick Individuals** on kahden nuoren miehen muodostama DJ-duo Hollannista. Kaksikko on tehnyt ahkerasti remixejä isoista hiteistä, kuten **Icona Popin** _I Love It_ –kappaleesta ja **Rihannan** ja **David Guettan** _Right Now_ –biisistä. **Swedish House Mafiastakin** tutun **Axwellin** kanssa yhteistyössä syntynyt I Am on kaksikon iso oma läpimurtohitti.
**Hä?** Sick Individuals keikkailee jouluun saakka ahkerasti ja pitää oikeastaan vain muutaman jouluvapaapäivän. Tapanintanssit kaksikko pistää pystyyn Birminghamissa, Iso-Britanniassa. Keikkakalenterin voit katsastaa [TÄÄLTÄ](http://www.sickindividuals.com/tour-dates/).
Nuoret leipuriyrittäjät: ”Pitää olla oikea asenne ja halu tehdä asioita”
Ei ole ruisleivän voittanutta. Näin ajattelevat nuoret yrittäjät Juho Riikonen ja Miika Granlund. He uskovat, että yrittäjänä pärjää, jos on asennetta, taitoa ja hyvä tukiverkosto.
Juho Riikonen ja Miika Granlund pyörittävät omaa leipomoyritystään toistaiseksi vielä opinahjonsa suojissa Koulutuskeskus Salpauksessa Lahdessa. Ammatinvalinta ei ole sattuma.
\- Olen pienestä asti tykännyt leipomisesta ja aloitin heti peruskoulu jälkeen leipuriopinnot. Toteutan unelmaani, sanoo Granlund.
Hän on yrityksen tuotepäällikkö, Riikonen toimitusjohtaja. Kolmantena kaverina on Tomi Halme, jonka vastuulla on talous.
Nuorten miesten opinnot ovat jo loppusuoralla ja tulevaisuus on selvä: oma yritys.
Yrittämistä he ovat harjoitelleet Lahtelainen NY -yrityksessään nyt pari vuotta. NY viittaa  Nuori Yrittäjyys -hankkeeseen, jonka kautta nuoret yrittäjät saavat valmennusta ja tukea.  Myös Päijät-Hämeen yrittäjyyttä edistävän YES-keskuksen tilaisuuksista on haettu eväitä.
Lahtelaisen liikevaihto on yrittäjien mukaan jo viisinumeroinen. Tuotteita myydään esimerkiksi koulun kahvilassa ja myymälässä sekä erilaisissa tapahtumissa.
Yrittäjän tärkein ominaisuus on asenne
Suomessa kaivataan yrittäjiä, mutta kaikista ei siihen ole. Mitä näissä nuorissa on sellaista, mikä niin monelta puuttuu?
\- Meillä on asenne kohdallaan, Riikonen sanoo.
Emme varsinaisesti ole viemässä suomalaista leipää ulkomaille, mutta olisi kiinnostavaa olla yhteydessä muista maista kotoisin oleviin leipuriyrittäjiin. 
\- Pitää olla oma halu tehdä asioita, pitää jaksaa panostaa, Granlund täsmentää.
Asennetta ja myös uskoa omaan tekemiseen on tarvittu, sillä alku ei tässäkään firmassa ollut helppo.
Toinen vuosi sujui ensimmäistä paremmin, sillä nuorukaiset saivat yrityskummiksi kokeneen tekijän. Kummilta noviisit ovat saaneet neuvoja ja tukea.
Valmistumisen jälkeen yrittäjän ura joutuu uudelleen mietittäväksi, kun koulun tuki loppuu. Ehkä he etsivät hyvän työpaikan ja hankkivat pääomaa yrityksen perustamista varten, mutta muitakin vaihtoehtoja on.
\- On mahdollista, että voisimme liittyä osuuskuntaan ja jatkaa suoraan yrittäjinä, Riikonen avaa suunnitelmia.
Myös kansainvälisyys houkuttaa. Latviassa järjestetyille NY-messuille leipurit matkasivat laukullinen oman firman ruisleipää mukanaan.
\- Emme varsinaisesti ole viemässä suomalaista leipää ulkomaille, mutta olisi kiinnostavaa olla yhteydessä muista maista kotoisin oleviin leipuriyrittäjiin, Riikonen sanoo.
Verkostoitumista ja kokemusten vaihtoa siis.
Vankka usko perinteisiin menetelmiin
Ruisleipä on Lahtelaisen ykköstuote. Kokoyväleipä sopii terveellisyyttä korostavaan ruokavalioon ja voi sitä nimittää trendikkääksi slow foodiksikin. Prosessi kestää noin 15 tuntia.
Välillä tietysti tympii, mutta niin pahoja mokia ei ole sattunut, että ammatinvaihtoa olisin harkinnut. 
Mutta pärjääkö sillä leipämarkkinoilla? Limppu ei ole helpoin mahdollinen tuote viipaloituihin leipiin tottuneille sukupolville.
Riikonen ja Granlund uskovat lujasti perinteiseen tuotteeseensa. He uskovat myös kotimaiseen viljaan ja käsityöhön.
Leipäjuuri on 90 vuotta vanha, jauhot lähimyllystä. Taikinan vaivaa kone, mutta limput pyöritellään käsin.
Muutakin on toki kehitelty. Sekaleipä tuli myyntiin syyskuun alussa. Viimejouluista hittiä, joululimppua, tehdään myös.
Leipääntyykö leipuri koskaan?
\- Välillä tietysti tympii, mutta niin pahoja mokia ei ole sattunut, että ammatinvaihtoa olisin harkinnut, Miika Granlund sanoo.
Tee metsäneläimille syötävä joulupuu
Metsäneläinten joulukuuseen voi laittaa pähkinöitä pikkuastioissa, minikokoisia kauralyhteitä, hirssin tähkiä - ja vaikkapa porkkanoita, omenoita ja itse leivottuja kookosrasvaherkkuja.**__Kookosrasva-siemen-pähkinäkakut__**Käpytikan jouluherkku tuo mieleen oman lapsuuden herkut eli __kököset__. Kökösissä sekoitetaan sulaa kookosrasvaa, kaakaota, tomusokeria ja riiisimuroja ja lusikoidaan seos jähmettymään muffinssivuokiin.Eläinten metsänherkuissa sekoitetaan sulaa kookosrasvaa, pähkinämurskaa ja auringonkukan siemeniä ja lusikoidaan seos jähmettymään muffinssivuokiin. Silikoniset vuoat ovat erityisen näppäriä. Jähmettyneiden kakkujen läpi reikä sukkapuikolla, rautalanka tai silkkinauha tai molempia ripustimeksi, ja herkkukuusen energiatasapaino on taattu.Maistuu pikkulinnuille ja on käpytikan suosikki. Myös orava ja näätä ovat kahmineet näitä herkkuja.Varsinkin mustarastas arvostaa omenaa joulunaikaan. Olennaista on poistaa osa omenan kuoresta, jotta linnun on helpompi nokkia evästä kupuunsa. Tanakka ripustus on myös tarpeen, muutoin omena lähtee helposti oravan matkaan.Tässä on väännetty noin 40 senttiä pitkän rautalangan toinen pää kiemuralle, työnnetty suora pää omenan läpi ja ripustettu sen avulla omena kuuseen. Omena maistuu monelle linnulle, jänikselle, oravalle ja peuroille.__Mitä muuta tarjota eläinten talveen? Strömsö vinkkaa____Metsäneläinten joulupuu koristellaan **Kuusijuhla-lähetyksessä **24.12. Yle TV1:ssä klo 12.10 - 13.05 välillä. Tuolloin suoran lähetyksen teemana on **luonto **talven pimeimmällä hetkellä. __**Linkit:**[Kuusijuhla 2013 Yle TV1](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2013/12/06/kuusijuhla)[Kookosrasvaherkkua itsellekin - riisisuklaan resepti (HS.fi)](http://www.hs.fi/ruoka/a1349752908147)[Strömsön ruokintavinkkejä eläinten talveen](/aihe/artikkeli/2011/02/14/lintujen-ruokinta)
Lehti: Länsi-Savo ja Itä-Savo aloittavat yhteistoimintaneuvottelut
Toimitusjohtaja Juha Pelkonen kertoo Länsi-Savon verkkosivuilla, että henkilöstövaikutus on enimmillään 18 henkilötyövuotta.  Neuvotteluja perustellaan toiminnan kannattavuuden jyrkällä laskulla.
Länsi-Savoa ja Itä-Savoa julkaiseva Etelä-Savon Viestintä ja Itä-Savo Oy aloittavat yt-neuvottelut. Yhteistoimintaneuvotteluja perustellaan toiminnan kannattavuuden merkittävällä laskulla.
Toimitusjohtaja Juha Pelkonen kertoo Länsi-Savon verkkosivuilla, että neuvottelujen henkilöstövaikutus on enimmillään 18 henkilötyövuotta. Neuvottelujen kohteena on 196 henkilöä. Yt-neuvottelut koskevat lehtien toimituksia, myyntiä ja jakelua. Verkkoliiketoiminta, markkinointipalvelut ja lehtipaino ovat neuvottelujen ulkopuolella. Myöskään paikallislehtiä julkaiseva ESV-Paikallismediat OY ei ole myöskään neuvottelujen kohteena.
Pelkonen kertoo myös, että viestintäliiketoiminnan strategiaa tullaan muuttamaan jatkossa.
Länsi-Savo -konsernilla oli viimeksi yt-neuvottelut vuoden 2013 alussa. Tuolloin henkilöstömäärä päätettiin vähentää yhteensä 12 henkilöllä. Heistä kolme jää eläkkeelle, kolme siirtyy muihin tehtäviin ja kuusi irtisanottiin.
_LISÄYS 11.12.2013 Juttuun lisätty tietoa edellisistä yt-neuvotteluista._
Niinistö on huolissaan saamelaisalueen kaivoshankkeista
Ympäristöministeri Ville Niinistö on huolissaan kaivosteollisuuden levittäymisestä yhä pohjoisemmaksi. Niinistö olisi hyvin varovainen uusien kaivosten perustamisessa pohjoisimpaan Suomeen.
Ympäristöministeri Ville Niinistö on huolissaan kaivosteollisuuden levittäytymisestä yhä pohjoisemmaksi. Niinistö on erityisen huolissaan saamelaisalueen paikallisen väestön, perinteisten elinkeinojen ja luonnonsuojelualueiden puolesta ja vaatii näiden kunnioittamista.
\- Meidän pitäisi kunnioittaa paikallisten asukkaiden ja perinteisten elinkeinojen intressejä, kun arvioidaan, miten kaivoksia voidaan perustaa. Kyllä minä olen hyvin huolissani saamelaisalueella olevien hankkeiden osalta, ne on hyvin herkillä seuduilla ja olisin niiden toteuttamisessa hyvin, hyvin varovainen.
"Kaivosteollisuus ei saa uhata paikallisia"
Kevitsa on tuonut Pohjois-Suomen Sodankylään muutamassa vuodessa yli 600 uutta työpaikkaa ja kunta onkin päättänyt tukea sen laajentumista. Nyt Kevitsan läheltä, Viiankiaavan soidensuojelu- ja natura-alueelta on löytynyt lisää malmia. Myös Kittilän Suurikuusikon kultakaivos haluaisi laajentaa tuotantoaan.
Ympäristöministeri Viille Niinistö muistuttaa, että kaivosteollisuus ei saa uhata paikallista väestöä ja alueen perinteisiä elinkeinoja. Laki voi kuitenkin viime kädessä auttaa kaivosten työntyessä yhä pohjoisemmaksi.
\- On selvää, että silloin esimerkiksi saamelaisten oikeudet erityisissä sosiaalisissa velvoitteissa ja kuulemisvelvoitteissa korostuvat. Myös lainsäädännön varovaisuusperiaatteet tulevat erityisen tarkkaan tarkasteltavaksi mietittäessä, ovatko tällaiset hankkeet ylipäätään mahdollisia, kertoo Niinistö.
Onko älypuhelin herra vai renki?
Pitääkö puhelimen olla koko ajan käsillä? Tuleeko aivan orpo olo ilman kännykkää?
Rassaako sinua se, että työkaverit tai lähipiiri vispaa koko ajan näyttöä, eikä saa huomiotaan pois puhelimesta? Osa ihmisistä on tauotta Facebookissa tai muussa sosiaalisessa mediassa.
Mitä hyvää tai pahaa siinä on? Orjuuttaako uusi tekniikka, muuttaako se käyttäytymistä?
Voit vastata netissä, kommentoida lähetysikkunassa tai soittaa Radio Hämeen lähetykseen klo 13.15 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
FC Lynx vaihtuu FC Santa Clausiksi
Rovaniemeläinen juniorijalkapalloseura FC Lynx muuttaa nimensä FC Santa Clausiksi.  Muutoksen myötä junioripelaajien peliasut vaihtuvat keltaisista punaisiin.
FC Lynx ei yhdisty FC Santa Clausin kanssa, vaan molemmat seurayhdistykset jatkavat itsenäisinä. Siten junioreille kerätyt rahat ja saadut tuet käytetään juniorityöhön ja miesten joukkueen tuet kolmosdivisioonassa pelaavalle FC Santa Claus -joukkueelle.
Joukkueille järjestetään jatkossa myös yhteistä varainkeruuta. Junioriseura käyttää jatkossa nimeä FC Santa Claus Juniorit. VUosittain Lynbxin nappulaliigassa on pelannut noin 500 lasta.
FC Santa Clausin tavoite on toimia Rovaniemen palloseuran farmijoukkueena.
Lasten kyynärvarren murtumat kasvussa - oireilu jatkuu aikuisenakin
Lasten kyynärvarsimurtumien voimakkaalle lisääntymiselle on monia syitä. Kyynärvarren keskiosan murtumat ovat yksi kaikkein vaikeimmin hoidettavista murtumista lapsilla, ja niihin liittyy toistuvia leikkauksia, raajan toimintahäiriöitä ja pitkittynyttä oireilua vielä aikuisikäisenä.
Lääketieteen lisensiaatti Juha-Jaakko Sinikumpu toteaa Oulun yliopiston lastenkirurgiaan kuuluvassa väitöskirjassaan, että  lasten kyynärvarren vakavien murtumien esiintyvyys on lisääntynyt Pohjois-Suomessa nelinkertaiseksi viimeisen vuosikymmenen aikana. Murtumien kasvu on ollut kiihtyvää.
\- Joka kolmas murtuma johtuu trampoliinihyppelystä ja trampoliinitapaturmien määrä kasvoi koko 2000-luvun alun. Muita yleisiä murtumaan johtavia syitä ovat pyöräily, rulla- tai potkulautailu ja leikkikenttätapaturmat. Vastoin yleistä oletusta mopoilun aiheuttamat murtumat eivät ole lisääntyneet, Sinikumpu toteaa.
Kesäloma ei vaikuta murtumariskiin
Joka kymmenes murtuma tapahtuu lasten ja nuorten ohjatussa urheilussa. Valtaosa lasten kyynärvarsimurtumista tapahtuu kesällä, yleisimmin elokuussa. Elokuun esiintyvyyshuipun selitystä ei tiedetä.
\- Lasten koulunkäynnillä tai kesälomalla ei sinänsä ole merkitystä murtumariskiin, toisin kuin aiemmin on oletettu. Sen sijaan sää vaikuttaa murtumariskiin kesäpäivinä merkittävästi: poutasäällä riski on 50 prosenttia suurempi kuin sadepäivänä.
Lasten ja nuorten kyynärvarren keskialueen murtumat on perinteisesti hoidettu ilman leikkausta, asennon korjaamisella ja kipsaamisella. Viimeisen vuosikymmenen aikana kyynärvarren keskialueen murtumien leikkaushoito on lisääntynyt kolminkertaisesti verrattuna perinteiseen hoitoon. Muutos johtuu erityisesti eräästä uudesta hoitomuodosta, joustavien ydinnaulojen käytöstä.
\- Leikkaushoidon kehittyminen on parantanut potilaiden selviytymistä, sillä entiseen hoitoon liittyi runsaasti ongelmia: puolelle pelkästään kipsatuista potilaista tulee komplikaatioita ja joka kolmas joutuu uusintahoitoihin. Leikatuilla potilailla on 50 prosenttia vähemmän ongelmia toipumisessa, Sinikumpu sanoo.
Pitkän ajan seurannassa, reilut kymmenen vuotta vamman jälkeen, myös ilman leikkausta hoidetut murtumat paranevat vähäoireisiksi ja heidän selviytyminen arkiaskareista on yhtä hyvä kuin terveillä vertailuhenkilöillä.
Taloudellinenkin rasite
Murtumat aiheuttavat lapsille paitsi kipua myös stressiä ja henkistä kuormitusta. Perheille lapsen sairaalahoito merkitsee monia käytännön järjestelyjä ja usein palkanmenetystä. Lasten vammoja hoitaville terveydenhuollon yksiköille kyynärvarsimurtumien voimakas yleistyminen lisää töitä. Myös samanaikaisesti murtumien määrän yleistymisen kanssa tapahtunut kirurgisen hoidon harppauksellinen lisääntyminen kasvattaa leikkausyksiköiden kuormitusta ja aiheuttaa toimintamenoihin kustannuspaineita.
Väitöstutkimuksessa arvioitiin kaikki Oulun yliopistollisessa sairaalassa kyynärvarren murtuman vuoksi hoidetut lapset ja nuoret vuosina 1997–2009. Tutkimuksessa selvitettiin potilaiden kliininen toipuminen sekä luiden paraneminen röntgenkuvissa. Pohjois-Pohjanmaan lasten lisäksi tutkimukseen kuului Vaasan keskussairaalassa hoidettuja lapsipotilaita sekä terveitä vertailuhenkilöitä.
Sään vaikutuksesta lasten murtumien ilmaantuvuuteen on niukasti tutkimuksia ja tämä väestöpohjainen tutkimus on ensimmäinen, jossa murtumariskiä on arvioitu päivittäisten säämittausten suhteen yhteensä noin kahden tuhannen päivän ajanjaksolla.
Lukukoirat kulkevat Börjen tassunjäljissä
Jos ääneen lukeminen jännittää, voi pelosta päästä eroon lukemalla lukukoiralle. Suomessa lukukoirista kuuluisin ja ensimmäinen on Hollywoodissa syntynyt maltankoira Börje.Lukukoirailmiö on lähtöisin Yhdysvalloista, jossa sitä on ollut jo 1990-luvun lopulla. Tarkoituksena on rohkaista lukemisessa epävarmaa lasta harjoittelemaan ääneen lukemista keskittyneesti kuuntelevan koiran kanssa. Koira ei korjaa tai arvostele, jos lapsi lukee hitaasti tai väärin.Niin ikään Yhdysvalloista kotoisin on Suomen ensimmäinen lukukoira Börje, joka aloitti työnsä Espoossa Sellon kirjastossa vuonna 2011. Rauhallinen kuuntelija on tehnyt keikkaa monessa muussakin kirjastossa. Sittemmin hännänheiluttajan esimerkistä ovat innostuneet monet muutkin.
Yksiä ensimmäisiä lukukoiria on bedlingtoninterrieri Ada, joka kuuntelee Kotkan kirjastossa keskeyttämättä ja arvostelematta, kun Senna Peljo lukee ääneen. Kiharakarva on kuitenkin vielä aloittelija, mikä näkyy siinä, että se haluaa edelleen kovasti tutustua ympäristöönsä.
"Tarkoitushan olisi, että se olisi mahdollisimman paljon lapsen vieressä ja katsoisi, mitä lapsi lukee, ja tavallaan osallistuisi siihen", Adan ohjaaja Helena Lammenaho täsmentää. Moni ääneen lukemista jännittävä haluaa tietysti lukea koiralle yksin, mutta myös ryhmät voivat hyötyä kirjastoissa päivystävistä koirista. Lagotto romagnolo Hilma on rauhoittanut maaninkalaisen koulun oppilaiden lukuhetkiä, kehuu opettaja Suvi Rämö-Tiihonen.
Hyvä lukukoira siis kuuntelee tarkkaavaisesti lapsen ääneen lukemista, ei keskeytä, eikä arvostele. Puoli seitsemässä tosin vitsailtiin, että Börje on hyvä työssään siksi, ettei se englanninkielisenä koirana ymmärrä suomea.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Laamat ja villasiat ovat mainioita terapeutteja](/aihe/artikkeli/2013/04/02/laamat-ja-villasiat-ovat-mainioita-terapeutteja)[Auuu-uu! Laulava koira on musiikki-ihmisen paras ystävä](/aihe/artikkeli/2013/10/15/auuu-uu-laulava-koira-musiikki-ihmisen-paras-ystava)[Uskolliset ruskeat silmät](/aihe/artikkeli/2006/11/02/uskolliset-ruskeat-silmat)[Sokean silmä](/aihe/artikkeli/2008/02/13/sokean-silma)[Lukukoira Adan haastattelu](http://www.kyytikirjastot.fi/node/4246) (kyytikirjastot.fi)[Lukukoira Hilman esittely](http://www.maaninka.fi/180-lukukoira-hilma) (maaninka.fi)[Lukukoira Börjen blogi](http://lukukoira.blogspot.fi/) (lukukoira.blogspot.fi)[Yle uutiset: Lukukoira kuuntelee tarkkaan, mitä lapsi lukee sille](http://yle.fi/uutiset/lukukoira_kuuntelee_tarkkaan_mita_lapsi_lukee_sille/6830902) (yle.fi)
Yle näyttää karsinnat – tällä miehistöllä lentismiehet saalistavat MM-paikkaa
Lentopallomaajoukkue matkaa Sloveniaan joulukuun lopulla. Tuomas Sammelvuolla on kasassa mielenkiintoinen nimilista.
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo valitsi viime viikolla 22 pelaajan vahvuisen ryhmän MM-karsintaa varten. Joukkueesta valitaan lopullinen karsintaryhmä tammikuussa Slovakiassa pelattavaan karsintaturnaukseen.
\- Tilanne on hyvä. Kaikki pelaajat ovat käytännössä mukana, joita halusinkin. Aikaa ei ole kamalasti rakentaa mitää uutta, mutta muutaman treenin ja treenipelin ehdimme saamaan. Oman identiteetin löytäminen on tärkeintä ja sen, että saamme saman pelivireen kuin syksyn EM-kisoissa Tanskassa. Fyysinen ja henkinen vire viritetään tappiin, Sammelvuo lupasi.
MM-karsintaryhmään yltää 14 pelaajaam joiden mukana lienee myös syksyn EM-kisoista maajoukkueen vahvuudesta puuttunut hakkuri Olli-Pekka Ojansivu.
\- Olemme käyneet hyviä keskusteluja Ojansivun kanssa, jotka mahdollistavat paluun. Hienosti on mies pelannut Mestaruusliigassa ja eritysesti hänen syöttönsä antaa meille paljon vahvuuksia, Sammelvuo totesi.
Myös Mikko Oivasen nimi on listalla, mutta mitä todennäköisemmin ei Oivasta karsintajoukkueessa nähdä.
\- Kiinassa pelataan tiiviillä rytmillä samaan aikaan liigaa ja siellä pelaavat ulkolaiset eivät näillä näkymin ole maajoukkueidensa käytössä. Emme halua vaarantaa Mikon asemaa seurassa, kertoo Oivasen tilanteesta Lentopalloliiton huippu-urheilupäällikkö Antti Paananen.
Uusia nimiä, joilla ei maaotteluita vielä ole tilillään, maajoukkueryhmässä ovat Saimaa Volleyn passari Ville Juntura, Kuortaneen keskitorjuja Samuli Kaislasalo, Team Lakkapään yleispelaaja Eemeli Kouki sekä Ettan hakkuri Ville Sorvoja. Myös Toni Kankaanpää palaa tauon jälkeen maajoukkueryhmään.
Maajoukkue aloittaa valmistautumisen MM-karsintoja varten Kuortaneen urheiluopistolla koko ryhmällä 19. joulukuuta. Reilua viikkoa myöhemmin joukkue matkaa Ljubljanaan valmistautumislerille ja sieltä MM-karsintapaikkakunnalle uudenvuodenpäivänä.
Suomi kohtaa Popradissa pelattavassa MM-karsintaturnauksessa 3.-5. tammikuuta Ukrainan, Kreikan ja Slovakian perättäisinä päivinä. Turnauksen voittaja selviää MM-kisoihin 2014, jotka pelataan Puolassa.
**Passarit  
**Esko Mikko, Gubernia Nizhni Novgorod (Venäjä)  
Tervaportti Eemi, Knack Roeselare (Belgia)  
Juntura Ville, Saimaa Volley  
Esko Antti, VaLePa
**Keskitorjujat  
**Lehtonen Jukka, Enerrgy Investments Lugano (Sveitsi)  
Shumov Konstantin, Generali Haching (Saksa)  
Oivanen Matti, AZS Olsztyn (Puola)   
Siirilä Tommi, Pielaveden Sampo  
Kaislasalo Samuli, Kuortane 
**Yleispelaajat  
**Siltala Antti, Ajaccio (Ranska)  
Kunnari Olli, VaLePa  
Seppänen Niklas, Kokkolan Tiikerit  
Krastins Elviss, VaLePa  
Kankaanpää Toni, Korson Veto  
Kouki Eemeli, Team Lakkapää 
**Hakkurit  
**Sivula Urpo, Arkas Izmir (Turkki)  
Ojansivu Olli-Pekka, Kokkolan Tiikerit  
Sorvoja Ville, Etta  
Oivanen Mikko, Fuijan (Kiina)
**Liberot  
**Kerminen Lauri, Kokkolan Tiikerit  
Rajala Juho, Raision Loimu  
Mäntylä Jesse, Hurrikaani-Loimaa
Oulun sataman hiljaiselo jatkuu
Satamajohtaja Kari Himanen on kuitenkin tyytyväinen sataman liikenteeseen, sillä esimerkiksi konttiliikenne on jatkanut kasvuaan.
Oulun sataman liikenne on ollut marraskuussa hieman viimevuotista hiljaisempaa. Tilanne parani kuitenkin verrattuna lokakuuhun. Kun marraskuussa kokonaisliikennettä oli pari prosenttia edellisvuotta vähemmän, lokakuussa oltiin miinuksella yli neljä prosenttia.
Satamajohtaja Kari Himanen pitää Oulun sataman tätä vuotta kohtuullisen hyvänä, sillä esimerkiksi viime vuonna roimasti kasvanut konttiliikenne on jatkanut tänä vuonna kasvuaan.
\- Vaikka taloustilanne on joka paikassa huono, konttiliikenne kasvoi tänäkin vuonna muutamia prosentteja. Viime vuonna konttiliikenne kasvoi lähes 30 prosenttia, Himanen kertoo.
Yhtiöittäminen loppusuoralla
Ulkomaan vienti kasvoi marraskuussa runsaat kolme prosenttia, kun koko vuonna vienti on vähentynyt hitusen.
Myös ulkomaan tuonti on kasvanut. Tämä näkyy muun muassa siinä, että esimerkiksi nestemäisissä polttoaineissa on siirrytty entistä enemmän kotimaan tuonnista ulkomaan tuontiin.
Kaupunki muuttaa liikelaitoksiaan yhtiöksi. Oulun sataman muuttaminen yhtiöksi on käytännössä lähes valmis. Uusi satamayhtiö aloittaa ensi vuoden alussa ja sen toimitusjohtajaksi on valitty nykyinen satamajohtaja Kari Himanen.
Kiistellyn Kuusamon kultakaivoksen vaikutukset ympäristöön selvitetty
Ympäristövaikutusten arvioinnin mukaan Juomasuon kaivoksesta voi olla haittaa muun muassa kaloille. Louhinta-alueet näkyisivät myös esimerkiksi Rukatunturin laelta.
Kiistellyn Kuusamon Juomasuolle suunnitellun kultakaivoksen vaikutukset ympäristöön on viimein selvitetty.
Ympäristövaikutusten arvioinnissa todetaan, että jos kaivoksen rikastamo tulee lähelle vesistöjä, pois juoksutettavasta vedestä saattaa olla haittaa lähivesien kaloille. Haittaa saattaisi tulla Pohjaslammen, Salmijärven ja Koivulammen kalakannalle.
Vaikutukset eivät arvion mukaan ulottuisi kuitenkaan esimerkiksi Kitkajokeen.
Eteläiset louhinta-alueet näkyisivät myös maisemassa esimerkiksi Rukatunturin ja Valtavaaran laelta.
Kaivoksella on kolme vaihtoehtoista paikkaa rikastamolle. Kaikilla vaihtoehtoisilla rikastamoalueilla kaivoksen alle jää uhanalaista suoluontoa.
Arviointi viivästyi yli vuodella
Myös porojen laidunalueet pienenevät, mikä voi aiheuttaa lisäkustannuksia paliskunnille.
Melu- tärinä- ja pölyvaikutukset saattavat puolestaan huonoissa sääolosuhteissa haitata viihtyvyyttä kaivosalueen läheisissä loma-asunnoissa ja asuinrakennuksissa.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on laittanut Juomasuon kaivoksen ympäristövaikutuksen arvioinnin keskiviikkona nähtäville ja siitä voi antaa lausuntoja kolmen kuukauden ajan.
Ympäristövaikutusten arviointi viivästyi yli vuodella, sillä kaivosyhtiö Dragon Mining halusi selvittää tarkemmin muun  muassa kaivoksen vaikutuksia vesistöön.
Muun muassa Kuusamon matkailuyrittäjät ovat vastustaneet Juomasuon kaivossuunnitelmia, sillä kaivos tulisi lähelle Rukan matkailualuetta.
Ajatuspaja ehdottaa omaa sosiaaliturvatiliä kaikille - toimisiko käytännössä?
Ajatuspaja Liberan ehdottama 20 000 euron oma tili jokaiselle korvaisi minimietuudet. Voisiko tällainen malli toimia nykyisenkaltaisen sosiaaliturvan sijaan? Miten se olisi parempi tai huonompi kuin nykyinen?
Ajatuspaja [Libera esittää](http://yle.fi/uutiset/ajatuspaja_sosiaaliturva_uusiksi__kaikkien_tilille_20_000_euroa/6978849) sosiaaliturvan muuttamista henkilökohtaiseksi 20 000 euron perustiliksi. Tili korvaisi ainakin opintotuen ja työmarkkinatuen.
Tililtä saisi nostaa rahaa 400 euroa kuukaudessa. Vastaavasti tilille kerättäisiin rahaa palkkatulosta.
Aiemmin sosiaaliturvan uudistamisessa on puhuttu muun muassa perustulosta, jonka jokainen voisi saada elämäntilanteesta riippumatta.
**Voisiko henkilökohtainen perustili toimia nykyisenkaltaisen sosiaaliturvan sijaan?** Miten se olisi parempi tai huonompi kuin nykyinen?
Onko nykyinen sosiaaliturvamalli jo vanhentunut?
_Lisäys 11.12. klo 12.35: Tieto 400 euron kuukausinostomahdollisuudesta._
Marttojen joulumakkara - ei niin kamalan vaikea aloittelijallekaan
Makkarantekooon ei tarvita hienoja laitteita. Pursotinpussi tai puhtaaksipestyn ketsuppipullon suuosa sopivat makkaransuolen täyttöön. Mutta jos innostut hienoista härveleistä, yleiskoneeseen saa makkarantekoonkin lisäosan.
Makkaramassaa voi muutella myös omien mieltymysten mukaan. Naudan- ja sianlihan seoksen asemesta voit käyttää lammasta, poroa, hirveä tai vaikka lohta. Jouluiset mausteet voit korvata lampaanlihamakkarassa monenlaisilla lammasruokiin sopivilla yrteillä mintusta alkaen. Hirvimakkaraan sopii katajanmarja.
Rasvaa ei pidä makkaramassasta unohtaa. Vain kokeilemalla löydät sen juuri sinun suuhusi parhaiten sopiva maun.
Joulumakkara
Keitä kuoritut perunat kypsiksi. Soseuta ne pehmeäksi soseeksi.
Jauha lihat ja silava, lisää mausteet. Sekoita lihat, mausteet ja perunat keskenään. Paista jauhelihapihvin kaltainen koepihvi ja tarkista maku. Makkaramassa saa olla ylimaustettua, koska maut tasaantuvat keitettäessä ja paistettaessa.
Pursota makkaramassa suoleen ja sido makkaroiksi. Keitä makkaroita kiehuvassa vedessä noin 20 minuuttia. Ruskista pannulla kypsiksi.
Jos aiot pakastaa osan makkaroista, keitä makkarat, jäähdytä ja laita pakkaseen. Ruskista ne vasta, kun otat ne pakkasesta käyttöön.
Vauva kuoli Skotlannissa – IKEA veti seinävalaisimen pois myynnistä
SMILA-seinävalaisimen ostajat saavat maksuttoman täydennyspakkauksen.
Huonekalujätti IKEA tiedotti viime keväänä ensimmäisen kerran onnettomuudesta, jossa pinnasängyssä ollut vauva kuristui takerrettuaan SMILA-seinävalaisimen johtoon. Onnettomuus sattui Skotlannissa viime vuoden lokakuussa.
Onnettomuuden takia IKEA kehottaa SMILA-seinävalaisimen ostaneita asiakkaitaan uudelleen ottamaan yhteyttä IKEA-tavarataloon tai asiakaspalveluun. Asiakkaat saavat maksuttoman täydennyspakkauksen, joka sisältää muun muassa tarrat valaisimen johdon kiinnittämiseksi seinään.
IKEA on vetänyt seinävalaisimen pois myynnistä viime toukukuussa.
Vesi ja jää liukastuttavat Meri-Lapissa
Lauhtunut sää on heikentänyt ajokeliä Meri-Lapissa. Tiet ovat keskiviikkona monin paikoin jäiset ja liukkaat. Heikko ajokeli ruuhkauttaa ainakin nelostietä.
Tieliikennekeskuksen mukaan Meri-Lapissa alemman hoitoluokan tiet ovat vesisateen ja jään yhdistelmän vuoksi erityisen liukkaat. Pääteillä on sen sijaan normaali talvinen ajokeli, jota kuitenkin heikentää sohjo. Myös ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä keskiviikkona.
Nelostiellä ruuhkaa
Rovaniemeltä nelostietä pitkin etelään keskiviikkoaamuna lähtenyt ammattiautoilija Seppo Kiviniemi kertoo, että tie oli erittäin liukas erityisesti Rovaniemen päässä.
– Se oli nimenomaan Rovaniemen hoitoalueella. Kemin päässä on varmaan pantu jotain suolahiekkaa, mutta ei ole hyvä vielä tämäkään. Puhutaan joka tapauksessa nelostiestä, hän kertoo.
Kiviniemen mukaan nelostie on myös erittäin ruuhkainen.
– Minunkin perässä on jono, joka on varmasti ainakin 3 - 4 kilometriä pitkä.
Hiekoitusautoja liikkeellä
Esimerkiksi Kemissä katujen liukkaudentorjunta on parhaillaan käynnissä. Kunnossapidosta muistutetaan, että hiekoitusautoille olisi hyvä jättää riittävästi tilaa liikenteessä, sillä jarrutusmatkat ovat liukkaalla pitkät
Länsi-Savo -konsernin Jukka Tikka yhden päätoimittajan mallista: "Asia kiteytyi viime viikolla"
Itä-Savon päätoimittaja Tiina Ojutkangas saa vastuulleen myös Länsi-Savo-lehden. Lehdet julkaisevat jatkossa enemmän yhteistä sisältöä ja digitaalisiin sisältöihin panostetaan entistä enemmän, kertoo Jukka Tikka.
Tiistaina uutisoitiin, että Itä-Savo ja Länsi-Savo –lehdet saavat yhteisen päätoimittajan. Itä-Savon päätoimittaja Tiina Ojutkangas saa vastuulleen kummatkin lehdet.
– Kaikkia toimintamalleja on jouduttu pohtimaan, ja viime kuukausina on pohdittu myös mahdollisuutta siirtyä yhteisen päätoimittajan malliin, jolloin yhteisiä resursseja päästään koordinoimaan paremmin Mikkelin ja Savonlinnan välillä. Asia kiteytyi viime viikolla, jolloin hallitus teki siitä päätöksen, sanoo Länsi-Savo-konsernin hallituksen puheenjohtaja Jukka Tikka.
Tikan mukaan päätöksen taustalla ei ole muita syitä kuin halu siirtyä kaksinapaisesta johtamismallista yhden johtajan malliin. Vielä ei tiedetä, miten päätoimittaja tulee jakamaan aikansa kahden lehden välille. Asiaan vaikuttaa muun muassa se, miten päätoimittajan lähipiirin työt organisoidaan.
– Painopiste Tiina Ojutkankaalla tulee olemaan Mikkelissä, koska hän muuttaa tänne, mutta totta kai myös säännöllinen läsnäolo myös Savonlinnassa on välttämätön.
Itä-Savo ja Länsi-Savo ovat jo aiemminkin julkaisseet samoja juttuja. Tikan mukaan yhteinen journalistinen sisältö on kasvamaan päin.
– Pitää muistaa, että paikallisuudella on keskeinen rooli kummankin lehden sisällölle, joten yhteisen aineiston määrällä on rajansa.
Lehdet panostavat entistä enemmän digitaalisiin palveluihin
Itä-Savon ja Länsi-Savon toimituksissa työskentelee tällä hetkellä 60 ihmistä. Resursseja jaetaan tulevaisuudessa eri tavalla, arvelee Tikka.
– Lähikuukausina pohditaan perinpohjaisesti, mikä on tarkoituksenmukaisin tapa organisoitua toimituksellisesti ja muussakin työssä. Tulojen vähentyessä on tarvetta kustannussäästöihin, mutta toisaalta on tarvetta panostaa digitaaliseen puoleen, se on vääjäämätön kehityksen kulku.
Digitaalisella puolella haasteena on kehittää sisältöjä erilaisille alustoille, kuten älypuhelimille ja tableteille. Nettiin siirtyminen ja taantuma ovat verottaneet kaikkien sanomalehtien tilaajakantaa.
– Valitettavasti on todettava, että tilaajakanta on vähenemään päin keskiarvon verran, 4-5 prosenttia. Lukijamäärät eivät ole juuri vähentyneet, mutta maksulliset tilaajamäärät ovat vähenemässä.
Henkilöstövähennyksistä sen sijaan ei vielä puhuta.
– En voi lähteä arvioimaan, miten henkilöstömäärät kehittyvät. Kyllä näitä asioita tarkkaan pohditaan, että millä resursseilla työtä tehdään ja miten nämä resurssit suunnataan, sanoo Jukka Tikka.
Cheekin uran alkua seurannut: Mielikuva Jaresta on yksipuolinen
Suomalaiset eivät ole tottuneet menestyksen ihannoimiseen. Cheekistä on syntynyt yksipuolinen mielikuva, sanoo räppärin uraa läheltä seurannut DJ Komet.
Yle Uutisten haastattelema **Cheekin** pitkäaikainen kiertuetiskijukka **DJ Komet** sanoo, että stadionin täyteen saavassa artistissa on muutakin kuin pinnallinen ulkokuori. Julkisuudessa syntynyt mielikuva ei pidä täysin paikkaansa.
\- Hän tykkää autoista. Kulttuuriin kuuluu menestyksen ihannoiminen eritavalla kuin suomalaiset ovat tottuneet. Jos ihmiset kuuntelisivat Jaren levyjä, sieltä löytyy hänen syvempi puolensa, DJ Komet sanoo Yle Uutisille.
Kiertuetiskijukka DJ Komet seurasi läheltä Cheekin uran alkuvaiheita. Hän kiersi Cheekin kanssa 2000-luvun alussa muun muassa pienissä räppibileissä esiintymässä.
\- Aluksi esiinnyimme muutaman ihmisen yleisöille. Sittemmin teimme yhdessä yli tuhat keikkaa, hän muistelee.
\- Yleisö katsoi hymy huulilla, että tämä on nyt tätä joujou-musiikkia. Firmojen pikkujouluissakin olemme käyneet hauskuuttamassa, mutta aina olemme tehneet musaa tosissamme. Lopulta jengi tottui ja ymmärsi, ettei se mitään pelleilyä ole.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/cheekin_ensimmaiset_keikat_lahinna_huvittivat_yleisoa_joujou-musa_nauratti/6977759).
Kuntaliitokset kutistavat maakuntaviestiä
Hiihdon Keski-Suomen maakuntaviesti järjestetään perinteisesti loppiaisena. Järjestäjä on tänä vuonna Pihtiputaan Tuisku.
Maakuntaviesti järjestetään nyt 67. kertaa. Perinteinen ajankohta on loppiainen, mutta yhtä perinteistä on se, että järjestäjä päättää jo etukäteen hiihdoille myös varapäivän. Niitä onkin tarvittu – milloin lumettomuuden ja milloin liian kovan pakkasen vuoksi.
– Tämän on pisimpään Keski-Suomessa järjestetty hiihtotapahtuma. Itse olen ollut mukana nelisenkymmentä kertaa. Tällä kertaa en voi hiihtää, kun säännöt jostain syystä estävät sen, nauraa kilpailunjohtaja Martti Kuha.
Maakuntaviesti on kuitenkin ollut hiipumaan päin. Mitää suurromahdusta ei ole tullut, mutta näkyvä joukkueiden vähentyminen.
– Kun tämä kunnallinen viestimalli alkoi, oli parhaina vuosina nelisenkymmentä joukkuetta. Nyt on hyvä jos päästään kolmenkymmenen joukkueen kieppeille, Kuha sanoo.
Vähenevään joukkuemäärään ovat vaikuttaneet kuntaliitokset.
– Kun Jyväskylä ja Jyväskylän maalaiskunta yhdistettiin, niin meillä on siinä kahden kunnan sijaan yksi. Riippuu sitten miten paljon tämä yksi kunta panostaa maakuntaviestiin, Kuha kertoo.
Maakuntaviestin ilmoittautuminen on parhaillaan menossa. Kunnat tekevät ratkaisujaan kuitenkin vasta joulun pyhinä.
– Toivotaan, että viimeistään ensi viikolla tulevat ilmoittautumiset. Me aiomme Pihtiputaalla panostaa maakuntaviestiin, ja yritämme saada kokoon viisi joukkuetta. Se tarkoittaisi, että lähes prosentti pihtiputaalaisista hiihtäisi maakuntaviestissä, Kuha sanoo.
Litmanen ja Kuusela pelastivat jalkapalloillan
Kun Galatasarayn ja Juventuksen välinen Mestarien liigan ottelu jouduttiin keskeyttämään sankan lumisateen vuoksi, Jari Litmanen ja Martti Kuusela ottivat ohjat käsiinsä Ylen kisastudiossa. Katso mielenkiintoinen keskustelu!
Patrian tykkikauppojen tuomiot jäävät voimaan
Patria Vammaksen ja egyptiläisen yhtiön välisiä kauppoja koskevan jutun käsittely ei jatku korkeimmassa oikeudessa.
Korkein oikeus ei ole myöntänyt valituslupaa ns. Patrian tykkikauppa -jutussa. Näin Turun hovioikeuden tuomio jutussa jää voimaan.
Jutussa oli kyse siitä, olivatko Patrian neljä johtajaa syyllistyneet lahjuksen antamisen Patrian ja egyptiläisen yhtiön välisissä kaupoissa. Tykkiteknologiaa koskeva siirtosopimus solmittiin kesäkuussa 1999.
Turun hovioikeus antoi jutussa kolmelle Patrian entiselle johtohenkilölle tuomion kirjanpitorikoksesta. Yhden ihmisen syytteet hovioikeus hylkäsi. Lisäksi hovioikeus hylkäsi käräjäoikeuden tavoin lahjussyytteet. Perusteet olivat erilaiset kuin käräjäoikeudella.
_Korjattu klo 10.20: Sopimus on vuodelta 1999._
Näkökulma: Mitä vikaa väärennöksissä?
Väärennös saattaa tehdä autuaammaksi kuin aito asia, miettii kolumnissaan toimittaja Mauri Tikkamäki.
**Seteli.** Sattuipa kerran niin, että mummo löysi tieltä sataeurosen. Hän vilkaisi ympärilleen. Keneltä se olisi voinut tipahtaa?
Ketään ei näkynyt. Silloin mummo pisti rahan yhteen niistä kolmesta käsilaukusta, joita hän kantoi mukanaan. Laukusta hän pisti setelin peltiseen teerasiaan, teerasian hän pisti kenkälaatikkoon, kenkälaatikon liinavaatekoppaan ja kopan komeroon. Siellä hän piti rahaa piilossa. Päivästä päivään hän kärsi puutetta kun eläke oli pieni ja lapset kaukana.
Seteli toi lohtua ja varmuutta elämään. Jonain päivänä hän ottaisi sen ja ostaisi savukylkeä vähän isomman  palan. Mutta sitten hän kuoli. Poika siivosi asunnon hautajaisten jälkeen ja löysi setelin. Se oli ilmiselvästi kopiokoneella tehty väärennös. Mahtoi se kuitenkin tuottaa iloa elämään, päätteli poika ja keitti kahvit.
**Taulu. **Olipa kerran mies. Hän ihaili seinällään olevaa taulua. Se oli nimekkään taitelijan signeeraama maisema, josta mies ammensi voimia arkeensa. Vuosikausia se tuotti iloa ja ylevöitti pyrkimyksiä. Sitten hän meni Antiikkia antiikkia- ohjelmaan. Jo ennen lähetystä asiantuntija totesi taulun väärennökseksi.
Mies murtui, löi taulua kirveellä, menetti elämänhallintansa, joi järkensä ja joutui katuojaan. Kuka kanalja olikaan väärentänyt taulun ja miksi sen piti paljastua? Ja tuota kysymystä mies pohtii yhä tänäkin päivänä.
**Imartelu.** Kerran eräällä baaritiskillä Mika näkee Monan. Mona on eronnut eikä autokaan mennyt katsastuksesta läpi. Sairauslomaakin piti pitää. Kahden lapsen jäljet näkyvät keskivartalossa, mutta muuten pienellä laitolla kehtasi  uloslähtiessä suipistaa marilynmonroemaisesti suuta.
Mika on alkuillan vauhdissa. Pieni sormiharjoitus ei tee pahaa. Catch and release - niinhän se uuden ajan kalamieskin tekee. Mika kehuu Monan silmät, poskipäät ja sanotaanko näin että korvannipukat. Monan olo kohentuu ja hän leijailee vessaan täydentämään meikkiään.
Monan tullessa takaisin hänen tuttavansa Minna paljastaa, että Mika on harmiton, mutta pahin valehtelija koko kaupungissa. Mona romahtaa, kävelee kotiin, näkee autonsa parkissa, potkaisee lokasuojaan, siihen tulee reikä, korkokenkä hajoaa ja isovarvas murtuu, Mona joutuu sairaslomalle, työpaikalla alkavat yt-neuvottelut ja pomon punakynä pysähtyy Monan kohdalle.
Sen pituinen se.
Runeberg-kirjallisuuspalkinnon ehdokkaat selvillä
Voittaja julkistetaan Runebergin päivänä 5. helmikuuta. Palkinto on arvoltaan 10 000 euroa.
Vuoden 2014 Runeberg-kirjallisuuspalkinnon saajaksi on ehdolla kahdeksan teosta. Ehdokkaiden joukossa runokokoelmia, novellikokoelma, romaaneja ja omaelämäkerrallinen teos.
Palkintoehdokkaiden joukossa on kaksi runokokoelmaa, Kaija Ijäksen _Pakopiste_ ja Henrika Ringbomin _Öar i ett hav som strömmar._
Romaaneja ehdolla on neljä - Miki Liukkosen _Lapset auringon alla_, Riikka Pelon _Jokapäiväinen elämämme_, Maaria Päivisen _Pintanaarmuja_ ja Hannu Raittilan _Terminaali_.
Ehdokkaiden joukossa on yksi novellikokoelma - Riitta S. Latvalan _Ahtaan paikan kammo_ ja Mathias Rosenlundin omaelämäkerrallinen teos _Kopparbergsvägen 20._
Ehdokkaat on valinnut valitsijaraati, johon kuuluivat kulttuuritoimittaja, kriitikko Elisabeth Nordgren, kirjailija, kriitikko Irja Sinivaara ja kirjailija Jouko Sirola.
Voittaja selviää Runebergin päivänä 5. helmikuuta. Palkinto on arvoltaan 10 000 euroa.
Talvisodan muistomerkkikilpailun voittaja selvillä 
Pekka Kauhasen ehdotus voitti kilpailun Talvisodan kansalliseksi muistomerkiksi.  Palkintolautakunta vaikuttui Kauhasen teoksen sanomasta ja koosta. Muistomerkki sijoitetaan valmistuttuaan Helsingin Kasarmitorille.
Talvisodan kansallisen muistomerkkikilpailun on voittanut taiteilija Pekka Kauhasen ehdotus. Kauhasen ehdotus on palkintolautakunnan mukaan puhutteleva ja uudenlainen sotilasmonumentti, joka onnistuneesti symbolisoi talvisodan ajankohtaa ja tunnelmia.
Lautakunta vaikuttui myös teoksen sanomasta, koosta ja siitä miten valoa on hyödynnetty muistomerkin osana.
Palkintolautakunnan puheenjohtaja, opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Riitta Kaivosoja toivoo, että katsojat vaikuttuvat muistomerkistä sen nähdessään.
Minä toivon, että muistomerkkiä tullaan katsomaan ulkomaita myöden.
\- Minä toivon, että muistomerkkiä tullaan katsomaan ulkomaita myöden. Moni ulkomaalainen tietää talvisodan, ja kaipaavat paikkaa jonne mennä.
Talvisodan muistomerkkikilpailuun lähetettiin 258 luonnosta, joista jatkoon valittiin kuusi ehdotusta. Mukana olivat arkkitehti Abel Groenewolt, kuvanveistäjät Pekka Kauhanen, Olli Mantere ja Anssi Pulkkinen sekä yhteisluonnoksella arkkitehti Kai van der Puij ja muotoilija Timo Ripatti.
Aloite muistomerkin pystyttämisestä tuli Talvisotayhdistykseltä. Hankkeen suojelijana toimii presidentti Martti Ahtisaari
Muistomerkki oli tarkoitus paljastaa Helsingin Kasarmitorilla talvisodan päättymisen 75-vuotispäivänä vuonna 2015, mutta se ei valmistu määräaikaan mennessä. Taiteilijan mukaan kymmenen metriä korkean teoksen valuprosessi vienee kaksi vuotta.
Historialliset kirjat pysäyttävät
**Kulttuuriosaston kirjallisuuskeskustelu osoitti, että vanhat suosikit Päätalon ja Linnan tapaan puhuttelevat edelleen. Ylipäätään niin kansakunnan, paikkakunnan kuin yksilönkin historia kiinnostaa suomalaisia. Studiovieraista runoilija Erkka Filander sanoi, että kamppaileminen kirjallisuuden vaikeutta vastaan sytytti hänet kirjoittamaan ja opettaja Penjami Lehto, että hänen minäkuvansa on syntynyt kirjojen ja kirjakeskustelujan kautta. Soittajat ja viestinkirjoittajat kertoivat, mikä lukukokemus pysäytti viimeksi.****marja liisa**Lauri Viidan Moreeni on teos, jota ei pysty kuvailemaan, se pitää lukea. Huimaa ajatusten virtaa tai paremminkin vyöryä, toisinaan menee  lukijan järjen ulkopuolelle, mutta pitää hengästyttävässä otteessaan. Yleissivistävä veljesodan dokumentti ja kirvesmiehen käsikirja, tamperelaisen paikallishistoriallinen perusteos. Piilohuumoria ja surkuhupaisaa, ihmisen syviä vesiä,  helmiä, esim. "makaa, kuin lammas taulussa". (Veret)pysäyttävä kirjallisuuskokemus, Viita!**Anneli Varkaudesta**Huovisen Konsta Pylkkäsen siniset ajatukset ja Kainuun sinisten vaarojen lumo osuu ja uppoaa aina!**Anonyymi**kirjat kerää pölyä hyi hyi, ihan yskittää**Karnanen Kuopiosta**Kari Hotakaisen kirjassa "Ihmisen osa" on huikea kirjoitus bussikuski "Bikosta" Parasta tekstiä mitä olen koskaan lukenut... ; )**Anonyymi**musta raamattu**Hannes**Meikäläisellä, "taskukirja" pöydällä, Tapion taskukirja, metsään liittyvä n, 650 sivua, välillä joutuu työhön liittyen lukemaan.**Karnanen Kuopiosta**Paljon hyvää juopotteluaikaa olen tuhlannut kirjoja lukemalla... ; )**Hannes**Meilläkin paljon kirjoja hyllyssä, luku innostus laantunut, sanomalehtiä tulee kolme kappaletta lisäksi ammattilehdet, ne kyllä yleensä "kerkeän" lukemaan.**Hannes**Ne kirjat mitä olen lukenut viimeksi on Lehväslaihon ja Tikkasen kirjoittamia.**Risto**Reinoltahan on "muutama opus" tullut. En ole kaupassa käynyt. Ilmestyiköhän tänä syksynä? "Korven Peura" on viimeisin, mikä hyllyssäni on.**Hannes**en kaikkia muista mitä hyllyssä on, Alakurtintie on ainakin uusimpia?**Risto**SS Bombata on hurjan harvinainen kirja. Se ei ole sotakirja. Itsehän Reino oli panssarimies, mutta romaanit usein kaukopartioista kertovia.Esa Anttala kirjoitti myös kaukopartioista ja Uula Aapa. Niilo Lauttamus keskittyi kokemuksiinsa SS-joukoissa. Jossain vaiheessa ne kiinnostivat kovasti. Samoin suomalaiset dekkarit, varsinkin Harjunpäät; ovat hyviä.**Hannes**Matti Kososen, talvisodan tiedusteliat myöskin löytyy....**juu******ite luin viimeksi novellin nimeltä metsästyshaukka. nautin siitä monella eri tasolla******Mg******Itse luin novellin Pelkuri. Kirjoittajana Guy de Maupassant. Huikea stoori! Viimeisin suomalainen kirja jonka olen lukenut taitaa olla... Arto Paasilinnan Jäniksenvuosi. Suosittelen!**juu**jep sama**Harmaa Susi**Mannerheim, viimeinen kortti. Valtava määrä historian kirjoitusta. Teen muistiinpanoja tärkeistä asioista**hyviä näkökulmia täällä**s. oksasesta en tykänny**juu**mutta jos nyt puhutaan kirjallisuudesta suosittelen kirjaa: puna-armeijan nousu
Hyypiä raivoissaan tuomareille ja vastustajalle: ”Miksi?”
Bayer Leverkusenin päävalmentaja Sami Hyypiä luotsasi joukkueensa voittoon Real Sociedadista ja jatkoon Mestarien liigassa. Hyypiän mielestä jatkopaikkansa jo aiemmin menettänyt vastustaja lähti otteluun vääränlaisella asenteella.
Bayer Leverkusen varmisti tiistaina paikkansa Mestarien
liigan pudotuspelivaiheessa voittamalla Real Sociedadin 1-0 Ömer Toprakin
maalilla. Saksalaisjoukkueen päävalmentaja Sami Hyypiä oli tyytyväinen oman joukkueensa
peliin, mutta arvosteli vastustajan lähestymistapaa voimakkaasti.
Hyypiän mielestä jo ennen ottelua mahdollisuutensa
jatkopeleihin menettänyt Real Sociedad pelasi ottelussa liian kovaa ja jopa
vaarallisesti. Osansa suomalaisluotsin arvostelusta sai myös ottelun
tuomaristo.
\- Olin vihainen siitä, ettei tuomari ajanut yhtään Real
Sociedadin pelaajaa ulos törkeiden rikkeiden jälkeen, Hyypiä kritisoi
Goal.com:in mukaan.
\- En voi ymmärtää, miksi Real Sociedad pelasi tällaisessa
ottelussa tuolla tyylillä. Heillä ei ollut enää mahdollisuuksia jatkoon.
Toprak teki Bayer Leverkusenin tärkeän maalin 49. minuutilla
kulmapotkun jälkitilanteesta. Kun Manchester United voitti omassa ottelussaan
Shahtar Donetskin, pääsi saksalaisjoukkue juhlimaan jatkopaikkaa.
\- Joukkue osoitti luonnetta. Sanoin tauolla, että teemme
ainakin yhden maalin erikoistilanteesta, Hyypiä kertoi.
\- Lähdimme otteluun hyvällä itseluottamuksella ja tiesimme
pystyvämme voittoon. Nyt poltan sikarin ja juon lasin punaviiniä voiton
kunniaksi, Bayer Leverkusenin urheilutoimenjohtaja Rudi Völler iloitsi.
Kanariansaarilla voimakas myrsky
Kanariansaarilla ei ole lähipäivinä rantakelit. Viranomaiset ovat antaneet varoituksen rajuilmasta.
Espanjan meteorologinen laitos on varoittanut poikkeuksellisen kovista tuulista ja suurista sademääristä. Tuulen on arvioitu yltyvän 28 metriin sekunnissa, ja vettä voi tulla jopa 60 milliä tunnissa.
Myrsky riepottelee Teneriffan, La Palman, Gran Canarian, El Hierron ja La Gomeran saaria. Myös Fuerteventuran ja Lanzaroten saarille ennustetaan rajuilmaa.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan aitoja ja puita on kaatunut, teitä on poikki ja monet talot ovat ilman sähköä eilen alkaneen myrskyn voimasta.
Koulut on suljettu muualla paitsi Fuerteventuralla ja Lanzarotella.
Pomo, älä pommita sähköpostilla - tuhoat ajatustyöläisen aivot
Kun työkännykkä piippailee jatkuvasti saapuvista viesteistä, voi olla vaikea pitää ajatukset poissa työnteosta. Asiantuntijan mukaan liika työsähköpostin lukeminen voi jopa olla aivotyöläiselle tuhoisaa.
Nykytekniikan myötä työntekijät ovat tavoitettavissa kellon ympäri. Työpaikasta ja esimiehestä riippuen sähköpostia tai tekstiviestejä voi tulla kännykkään lomallakin.
Ammattiliitto Pron jäsentutkimuksessa on tullut ilmi, että keskimäärin jokainen työssäkäyvä ihminen tekee puoli tuntia päivässä palkatonta työtä vapaa-ajallaan.
Vielä hälyttävämpää Pron johtajan Tuovi Orpanan mielestä on se, että kyselyn mukaan jopa kolmannes Pron jäsenistöstä tekee palkatonta ylityötä kaksi ja puoli tuntia viikossa, ja kymmenys jäsenistöstä jopa 5–7 tuntia viikossa.
– Tämä on todellinen ongelma. Työyhteisössä tämä on pyritty kääntämään yksilöongelmaksi, mutta se ei ole yksilöongelma, Orpana painottaa.
Vapaa-ajalla tehtävä ns. harmaa työ on usein juuri työpuheluihin ja -sähköpostiin vastaamista, aineistoihin tutustumista sekä kokouksiin valmistautumista.
– Meillä on erittäin suuressa epäsuhdassa se, mitä yksilöltä odotetaan ja mitä resursseja annetaan, Orpana sanoo.
Työajatuksista ei päästä irti
Työajan ja vapaa-ajan raja on monella niin ihmisellä hämärtynyt, että työajatukset tulevat uniin. Tämän näkee kouluttaja ja tutkija Markus Neuvonen työssään.
Asiantuntijatyössä, jossa ihminen työskentelee aivoillaan, on tuhoisaa pingottaa itseään ja omaa ajatteluaan niin äärimmilleen.
– Ihmiset kärsivät siitä, etteivät he koskaan pääse irti töistä ja työhön liittyvistä ajatuksista, kuvailee Neuvonen.
Neuvonen muistuttaa, että kenelläkään ei ole velvollisuutta vastata työsähköpostiin vapaa-ajalla. Varsinkin juuri ennen nukkumaanmenoa luettu työsähköposti saattaa tuhota arvokkaan levon.
– Asiantuntijatyössä, jossa ihminen työskentelee aivoillaan, on tuhoisaa pingottaa itseään ja omaa ajatteluaan niin äärimmilleen.
Taustalla kilpailu työkavereiden kanssa
Pomon viestiin tai sähköpostiin voi olla vaikeaa olla vastaamatta. Moni ajattelee, että jos esimies kerran käyttää vapaa-aikaansa työasioiden hoitamiseen, edellytetään sitä myös alaiselta.
– Nyt, kun työpaikoista on pula ja kilpailu on kovaa, niin joku kuvittelee, että on tehokasta hoitaa työasioita myös vapaalla. Oikeasti se yksilöiden välinen kilpailu työpaikoilla vähentää tuottavuuttamme, sanoo Ammattiliitto Pron johtaja Tuovi Orpana.
Tämä on todellinen ongelma. Työyhteisössä tämä on pyritty kääntämään yksilöongelmaksi, mutta se ei ole yksilöongelma.
Hän toivoisi, että ajankäytössä palattaisiin takaisin 8/8/8-malliin, jossa vuorokaudesta tehdään työtä kahdeksan tuntia, nukutaan kahdeksan tuntia ja käytetään kahdeksan tuntia johonkin mielihyvää tuovaan tekemiseen.
– Tällöin olisimme paljon tuottavampia, Orpana uskoo.
Emme ole sopeutuneet informaatioähkyyn
Kehittyvä teknologia on muuttanut työn luonnetta merkittävästi viimeisten vuosikymmenien aikana. Tänä päivänä meitä pommitetaan informaatiolla, mutta emme ole sopeutuneet informaation määrään.
Työn muutos teollisen yhteiskunnan ajoista on tutkija Markus Neuvosen mukaan niin merkittävä, että meidän pitäisi nyt ajatella koko työn luonne uudelleen.
– Sen sijaan, että puhutaan vanhakantaisesta kolmijaosta, pitäisi itse asiassa mennä siihen, että ihmiset ovat innoissaan työstään. Työn lomaan pitäisi ripotella sitä leikkiä ja lepoa, Neuvonen sanoo.
Työyhteisöstä lähtevä ryhtiliike
Mitä sitten voi tehdä pomolle, joka ei ymmärrä eroa työajan ja vapaa-ajan välillä?
Ammattiliitto Pron johtaja Tuovi Orpana kehottaa keskustelemaan asiasta työpaikalla ja puhaltamaan työkavereiden kanssa yhteen hiileen.
– Työyhteisöstä on löydyttävä se ryhtiliike, että puhutaan asiat selväksi ja ei kilpailla keskenämme.
Kaikilla työpaikoilla ilmapiiri ei kuitenkaan ole tähän riittävän avoin. Silloin kannattaa kääntyä työterveyshuollon tai luottamusmiehen puoleen.
Maaninka rakentaa uuden seurakuntakodin
Maaningan seurakunta aloittaa uuden seurakuntakodin rakentamisen. Sen kustannusarvio on noussut 2,3 miljoonaan euroon. Kuopion seurakuntayhtymä on halunnut uudisrakentamisen rinnalle toisen vaihtoehdon.
Maaningan seurakunta on päättänyt rakentaa uuden seurakuntakodin. Seurakunnan kirkkovaltuusto päätti tiistaina seurakuntakodin rakentamisesta.
Rakennuskustannuksiksi arvioidaan nyt 2,3 miljoonaa euroa aiemman 1,9 miljoonan euron sijaan. Tarkka kustannusarvio selviää urakkatarjousten kilpailuttamisen jälkeen. Seurakunta anoo kirkkohallitukselta hankkeeseen avustusta. Rakennustöiden on tarkoitus alkaa ensi vuonna. 
Maaningan kirkkovaltuusto päätti rajata hanketta varten otettavan lainan enintään 800 000 euroon.
Kuopion seurakuntayhtymä on vastustanut seurakuntakodin rakennussuunnitelmaa, koska laina jää tulevan seurakuntaliitoksen jälkeen seurakuntayhtymän maksettavaksi.
Maaningan seurakunnalle vuosi 2014 on viimeinen itsenäisenä seurakuntana. Se liittyy vuoden 2015 alusta Kuopion seurakuntayhtymään, todennäköisesti Kallaveden seurakuntaan. 
Kuopion seurakuntayhtymä tarjosi Maaningan seurakunnalle aiesopimusta, jolla olisi etsitty vaihtoehtoista ratkaisua uudisrakentamisen rinnalle.
Maaningan seurakunta tarvitsee uudet seurakuntakotitilat, koska koska entisessä seurakuntakodissa on pahoja sisäilmaongelmia. Seurakunta on joutunut muun muassa vuokraamaan nuorisotyöhön väliaikaisia tiloja muualta.
Rangers-kapteeni ainakin kuukauden sivussa
Ryan Callahan on jälleen sivussa, tällä kertaa ainakin kuukauden päivät.
NHL-seura New York Rangersin kapteeni Ryan Callahan on
sivussa neljästä kuuteen viikkoon polvivamman takia.
Laitahyökkääjä loukkasi jalkansa 1-4-tappiossa Nashville
Predatorsia vastaan. Hän törmäsi Nashville-puolustaja Victor Bartleyhin eikä
pelannut enää ottelussa.
Callahan on tehnyt tällä kaudella tehot 7+13 pelaamassaan 24
ottelussa. Hän oli sivussa kauden avauksesta harjoituskaudella tehdyn
olkapääleikkauksen takia ja oli lisäksi poissa seitsemän ottelua murtuneen
peukalon takia.
SVT: Snowdenin dokumentti paljastaa Ruotsin laittoman nettivakoilun
Ruotsin puolustusvoimien epäilty nettivakoilu on ollut viime päivinä maan tiedotusvälineiden suurennuslasin alla. Tietovuotaja Edward Snowden tuo esiin dokumentin, joka paljastaa SVT:n mukaan aktiivisen nettivakoilun.
Ruotsin puolustusvoimien radiotiedustelukeskus FRA harjoittaa laitonta, aktiivista nettivakoilua, kertoo Ruotsin televisio SVT. Asian paljastaa tietovuotaja Edward Snowdenin paljastama dokumentti.
SVT:n mukaan FRA:lla on laillinen oikeus harjoittaa tiedustelua ainoastaan keräämällä passiivisesti tele- ja datatietoja.
SVT:n Uppdrag Granskining -ohjelma kertoo, että FRA harjoittaa aktiivista nettitiedustelua yhteistyössä Yhdysvaltain ja Britannian tiedusteluelinten kanssa. FRA siis tunkeutuu kohdehenkilöiden tietokoneisiin ja ohjaa ne Britannian tiedustelupalvelun GHCQ:n palvelimille.
Toiminta alkoi Snowdenin vuotaman dokumentin mukaan sen jälkeen, kun FRA:n johto tapasi huhtikuussa Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden viraston NSA:n johtajan Keith Alexanderin. Tapaamisessa sovittiin huippusalaisesta operaatiosta, joka sai koodinimen "Winterlight".
Snowdenin asiakirjasta ei ilmene, mikä on operaation tavoite. Siitä näkee kuitenkin, että hakkerointi-iskuja on tehty sata ja viisi kohdetta on ohjattu GCHQ:lle.
Ruotsin valtiopäivillä SVT:n paljastus herättää hämmästystä. Epäilyjä FRA:n valtuudet ylittävästä toiminnasta on ollut aiemminkin. FRA:n johtaja Ingvar Åkesson kutsuttiin toukokuussa 2008 valtiopäivien puolustusvaliokunnan kuultavaksi juuri samasta asiasta. Tuolloin Åkesson kiisti asian.
FRA:lta kysyttiin kommenttia myös uudesta paljastuksesta. Viraston tiedottaja ei ottanut kantaa, tekeekö FRA aktiviista signaalitiedustelua vai ei. Hän painotti, että kaikella viraston suorittamalla tiedonhankinnalla on laillinen tuki.
Harjavallan Dali keitti liemen ja pyyhkäisi viiksiään
Olavi Niemelä osti 1900-luvun alussa valmistetun viiksivahan reseptin ja ryhtyi valmistamaan vahaa käsityönä perheyrityksessä.Ajankohtainen kakkonen tapasi ”Harjavallan Dalin” vuonna 1993. Olavi Niemelä vastaa tuotteen kauppaamisesta, vaimon valmistaessa sitä vanhanaikaisesti salaista reseptiä noudattaen. Liiketoiminta on vielä pientä ja moni viiksiään mielellään vahaileva suomalainen mies ei itse uskalla ostaa tuotetta vaan laittaa vaimonsa asialle. Niemelältä ei rohkeutta puutu, sillä hän pyrkii viemään viiksivahapurkin yhdentyvän Euroopan markkinoille. Ohjelmassa availlaan myös paikkakunnan viihdyttäjänä ja pellenäkin pidetyn Niemelän elämänfilosofiaa, jota hän kiteytttää viikset vahattuina ravintolan estradilla Frank Sinatran malliin: "mä tieni tään nyt minne päin vein, mä oon vain iloinen, kun kaiken näin tein".Teksti: Antti Majala

Katso myös
[Suomen laiskin mies](/aihe/artikkeli/2013/10/25/suomen-laiskin-mies)[Viiksekkäät herrat pubissa Lontoossa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/viiksekkaat-herrat-pubissa-lontoossa)[Epäilyttävät Movember-viikset kasvatetaan hyvään tarkoitukseen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/epailyttavat-movember-viikset-kasvatetaan-hyvaan-tarkoitukseen)
Tinkimaidon tiukkenevat säännökset ärsyttävät tiloilla
Elintarvikevirasto Evira haluaa tiukentaa raakamaidon myynnin valvontaa. Tammikuussa voimaan astuva raakamaitoasetus kieltäisi tilamaidon yhteisostot. Perusteena on turvallisuus.
Eviran mukaan pastöroimattomassa raakamidossa voi olla taudinaiheuttajia. Viraston luettelo on mittava: EHEC-bakteerit, kampylobakteerit, listeria, yersinia, salmonella, toksoplasma... Samalla virasto kuitenkin toteaa, ettei raakamaidon mikrobeja ole Suomessa kartoitettu kattavasti.
Muuramelainen maidontuottaja Pekka Mäkelä pitää raakamaidon vaaroja liioiteltuina.
– Kun noita bakteereja mietitään, niin kyllä ne enmmän kalavalmisteista ja tällaisista muista tulee. Jostain syystä raakamaidosta on vain nyt tehty niin äärimmäisen vaarallista, hän sanoo.
Eviran mukaan taas pastöroimattoman maidon välittämiä laajojakin 
kampylobakteeriepidemioita on raportoitu muun muassa Britanniasta, Hollannista, 
Itävallasta, USA:sta ja Australiasta.
Evira onkin kieltämässä tilamaidon yhteisostot. Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi ruokapiirit eivät voi ostaa raakamaitoa.
– Yksittäisellekin ostajalle pitää ilmoittaa kirjallisesti, että on bakteerivaarat sun muut. Suurin piirtein pitää ilmoittaa, että se on epäterveellistä. Linja tuntuu olevan tiukempi kuin alkoholin myynnissä, Mäkelä sanoo.
Lumimyräkkä, maaliennätys ja ulosajoja - katso värikäs UCL-kooste!
Cristiano Ronaldosta tuli ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt yhdeksän maalia Mestarien liigan lohkovaiheessa. Kaiken kaikkiaan tiistain ottelupäivä oli värikäs.
Mestarien liiga tiistaina
**Lohko A**
Manchester United - Shahtar Donetsk 1-0 (0-0)  
Real Sociedad - Leverkusen 0-1 (0-0)
_Manchester United ja Leverkusen jatkoon._
**Lohko B**
FC Kööpenhamina - Real Madrid 0-2 (0-1)  
Galatasaray - Juventus _keskeytettiin lumimyräkän takia_
_Real Madrid jatkoon._
**Lohko C**
Benfica - PSG 2-1 (1-1)  
Olympiakos - Anderlecht 3-1 (1-1)
_PSG ja Olympiakos jatkoon._
**Lohko D**
Bayern München - Manchester City 2-3 (2-1)  
Viktoria Plzen - TsSKA Moskova 2-1 (0-0)
_Bayern München ja Manchester City jatkoon._
Galatasaray - Juventus keskiviikkona Yle TV2:ssa
Lumisateen vuoksi tiistaina keskeytetty ottelu pelataan loppuun Istanbulissa kello 14.55 alkaen.
Jalkapallon Mestarien liigan alkusarjan päätöskierroksen ottelu Galatasarayn ja Juventuksen välillä jouduttiin tiistaina keskeyttämään lumimyräkän vuoksi. 
Ottelu keskeytettiin 31. peliminuutilla 0-0-tilanteessa, ja se pelataan loppuun keskiviikkona kello 14.55 alkaen.
Yle näyttää ottelun TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2) suorana Antti Ennekarin selostamana. Puoliajalla nähdään koosteet tiistain otteluista.
Meksikossa varastettu radioaktiivinen jäte saatiin talteen
Hidalgon osavaltiossa varastettiin viime viikon maanantaina vanha syöpähoitoihin käytetty laite, jota oltiin viemässä sairaalasta radioaktiivisen jätteen sijoituspaikkaan.
Meksikossa viime viikolla varastettu radioaktiivinen jäte on saatu talteen. Jäte kerättiin talteen maissipellolta robotin avulla tiistai-iltana.
Jätteen keräämistä vaikeuttivat pellolla olevat maissipaalit. Radioaktiivista koboltti-60-isotooppia sisältävä jäte toimitetaan ydinjätteen käsittelylaitokseen.
Radioaktiivista materiaalia kuljettanut kuorma-auto varastettiin viime viikon maanantaina Hidalgon osavaltiossa pääkaupunki Méxicon lähistöltä. Kuorma-auton kyydissä oli vanha syöpähoitoihin käytetty laite, jota oltiin viemässä sairaalasta radioaktiivisen jätteen sijoituspaikkaan.
Kuorma-auto sekä varastettu materiaali löytyivät kaksi päivää myöhemmin maaseudulta. Materiaalia sisältänyt lääketieteellinen laite oli otettu pois teräsvahvisteisesta suojasäiliöstään.
Varkaudesta on pidätetty viisi miestä.  Ennen pidätystä heidät toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi. Viranomaiset kertovat miesten kärsineen ärtyneestä ihosta ja huimauksesta, mutta heidän tilansa ei ole vakava. Heidän ei uskota tienneen, mitä kuorma-auton kyydissä oli, vaan suunnitelleen kuorman myymistä romumetallina.
Quite An Avanger ei taivu revanssiin
Keskiviikon Toto65-ravien suuripalkintoisin lähtö on nelivuotiaiden lämminveristen Derbyrevanssi.
 Syyskuussa Derbyn jättipotin omistajilleen kaapannut Quite An Avenger kasvattanee jo entisestään hurjaa kausisaldoansa 4 000 euron edestä, sillä muut ikäluokan terävimmästä kärkikaartista loistavatpoissaolollaan.
Avauskohteen 3 Phaedra Club on parin viime näyttönsä valossa lähellä voittoa. Viimeksi Teivon Toto75-kierroksella tamma paikkasi vahvasti ensimmäisen kaarteen laukkansa. Edellisen kilpailunsa Tommi Kylliäisen suojatti voitti johtopaikalta murskaavalla marginaalilla.
Phaedra Club avaa avauhdikkaasti ja pyrkii hallitsemaan kisan jokaista metriä. Kakkoskohteen vienee nimiinsä Markku Niemisen 5 Quite An Avenger. Ruuna kilpaili viikko sitten Solvallassa, mutta oli lyhyessä tasoituksessa takamatkalta vailla mahdollisuuksia.
Tämän kauden kiistaton ykkönen ikäluokassaan välttyy tällä kertaa kohtaamasta niitä haastajia, joiden kanssa se joutui kauden kuluessa venymään parhaimpaansa. Kierroksen suurimmalta suosikilta voi odottaa vain voittoa.
Quite An Avengerin lisäksi Markku Niemisellä on pari muutakin voittosaumaa illan raveissa. Varsinkin päätöskohteen 1 Buck Boko kerää paljon peliä puoleensa, mutta ykkösrata ei kuitenkaan ole verkkaiselle kiihdyttäjälle mikään toivepaikka. Varmistusrasteina Ravisuoran vihjerivissä saavat mahdollisuutensa 5 Rainbow Zet sekä 8 Armstrong Transs R.
Vihjerivi – hinta 36,00e
Toto65-1 3 Phaedra Club
Toto65-2 5 Quite An Avenger
Toto65-3 2,3,4,7,10,11
Toto65-4 1,3,7,8,14
Toto65-5 1,3,8,12
Toto65-6 1,5,8
**Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05**
**Marko Lähteenmäki**
Palkkasumma kasvanut kituliaasti
Suomessa työntekijöille maksettujen bruttopalkkojen summa kasvoi elo-lokakuussa 1,6 prosenttia. Vuodentakainen nousu oli vielä 2,5 prosenttia.
Suomen koko talouden palkkasumma on kasvanut heiveröisesti. Tilastokeskuksen mukaan työntekijöille maksettujen bruttopalkkojen summa oli elo-lokakuussa 1,6 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin. Palkkasumman muutokset kertovat työllisyyden ja ansiotason suunnasta.
Vuosi sitten elo-lokakuun palkkasumma kasvoi 2,5 prosenttia.
Terveydenhuolto- ja sosiaalipalveluissa palkkasumma kasvoi muita aloja kiivaammin eli kuusi prosenttia. Teollisuudessa nähtiin reilun kahden prosentin supistuminen.
Nuoria hurjastelijoita ajokieltoon Vesannolla
Poliisi on ryhtynyt rauhoittamaan nuorten miesten autoilua Vesannolla. Kaksi miestä on määrätty ajokieltoon vaarallisen ajotavan takia.
Liikkuva poliisi on puuttunut nuorten miesten jatkuvaan autolla hurjasteluun Vesannolla. Poliisi määräsi tiistai-iltana ajokiellon nuorelle vesantolaismiehelle vaarallisen ajotavan takia.
Määrätty ajokielto oli jo toinen tapaus muutaman päivän kuluessa. Edellinen hurjastelija joutui poliisin kanssa tekemisiin viime perjantaina ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Liikkuva poliisi on valvonut Vesannolla liikennettä, koska poliisille on tullut huolestunutta palautetta hurjastelusta jo pitkältä ajalta.
Poliisin mukaan Vesannolla on joutunut viime aikoina miettimään tarkkaan, koska suojatielle kannattaa astua. Liikkuva poliisi aikoo jatkaa valvontaa Vesannolla.
Hamina lomauttaa - kokoomuksen kikkailu valtuustossa kuohutti
Haminan kaupunginvaltuusto päätyi tiukan äänestyksen jälkeen lomautusten kannalle. Kokoomus ratkaisi äänestystuloksen vaihtamalla erimielisen edustajan ennen äänestystä varajäseneen, joka oli muun ryhmän kanssa samoilla linjoilla.
Hamina on päättänyt lomauttaa kaupungin työntekijät kahdeksi viikoksi. Haminan kaupunginvaltuusto päätti tiistaina, ettei ensi vuoden talousarvioon lisätä reilun 1,5 miljoonan euron lisämäärärahaa, joka olisi korvannut lomautukset.
Valtuusto hyväksyi kaupunginhallituksen esityksen tiukan äänestyksen jälkeen äänin 22-21. Äänestystilanne sai aikaan levottomuutta valtuutettujen keskuudessa. Ennen äänestystä kokoomuksen ryhmä vaihtoi lomautuksia vastustaneen edustajan varajäseneen, joka äänesti ryhmän linjan mukaisesti eli lomautusten puolesta. Tämä tulistutti osan valtuutetuista.
– Minusta se on poliittisten ryhmien sisäinen asia, tämä on tällaista tämä politiikka. Eihän näin tarvitsisi tapahtua, mutta saattaa olla niin, että toisten ryhmien asioihin puututaan. Ryhmien pitäisi pystyä itsenäisesti toimimaan ja rakentavasti toisten ryhmien kanssa,  kommentoi tapahtunutta valtuuston puheenjohtaja keskustan Kalervo Tulokas.
– Nyt pitäisi heittää jäitä hattuun. Valtuuston pitäisi ryhdistäytyä ja pystyä sopia asioista. Tämä oli täysi farssi, että istutaan kolme valtuuston kokousta, jossa käsitellään talousarviota. En ole koskaan tällaista nähnyt, hän jatkaa.
Tämä oli täysi farssi, että istutaan kolme valtuuston kokousta, jossa käsitellään talousarviota. En ole koskaan tällaista nähnyt.
Haminassa on kiistelty myös siitä, kuka lomautuksista saa päättää. Kaupunginhallitus esitti lomautuksia jo keväällä ja uudestaan syksyllä, minkä jälkeen kaupunginvaltuusto ensin perui lomautuspäätöksen.
Valtuustoistunnossa tiistaina tehtiin aloite sen puolesta, että hallinto- ja toimintasääntö säädettäisiin uudestaan ja päätettäisiin valtuuston ja hallituksen rooleista.
Kaupunginhallitus kokoontuu vielä tämän vuoden puolella. Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen sanoo, ettei lomautuksista päätetä enää siellä. Hänen mukaansa päätös oli hallituksen tahdon mukainen.
– Meidän hallinto- ja toimintasäännön mukaan lomautuksista päättää kaupunginhallitus, Muhonen sanoo.
Kaupunginhallitus käsittelee lomautukset seuraavaksi valtuuston päätöksen täytäntöönpanona, joten keskustelua asiasta voi hallituksessakin vielä syntyä.
– Valtuusto on puhunut ja pulinat pois, Muhonen toteaa.
Plastiikkakirurgi: Sadoilla suomalaisnaisilla voi olla vaaralliset rintaimplantit
Plastiikkakirurgiyhdistyksen puheenjohtaja kehottaa terveydestään huolestuneita naisia ottamaan yhteyttä heitä hoitaneeseen lääkäriin. Tähän mennessä PIP-implantteja on poistettu kymmeniltä ulkomailla vierailleilta terveysturisteilta.
Vaarallisia silikoni-implantteja on saatettu asentaa muutamalle sadalle suomalaiselle naiselle, arvioi Suomen Plastiikkakirurgiyhdistyksen puheenjohtaja Susanna Kauhanen.
Kiellettyjä, vaarallisiksi todettuja PIP-implantteja on laitettu Suomessa seitsemälle naiselle, joilta silikonit on sittemmin poistettu. Lisäksi on huomioitava ulkomaisilla plastiikkakirurgeilla käyneet potilaat.
– Voi olla kyse muutamasta sadasta. Tiedetään, että terveysturismi on aika laajaa. Suomeen on palannut potilaita, joiden toimenpide ei ole onnistunut ja joille on tullut komplikaatioita. Poistettuja implantteja on muutama kymmenen, sanoi Kauhanen Ylen aamu-tv:n haastattelussa keskiviikkona.
Terveydestään huolestuneita naisia Kauhanen kehottaa olemaan yhteydessä heitä hoitaneeseen lääkäriin. Tätä kautta selviää implanttien valmistaja ja muut tiedot.
Kauhasen mukaan PIP-kohu ei ole vaikuttanut rintaimplanttien suosioon. Tapauksen positiivisena puolena hän pitää sitä, että Euroopan komissio on teettänyt [laajan selvityksen](http://www.valvira.fi/valvira/ajankohtaista/pip-rintaimplanttien_suhteen_ei_muutoksia_aikaisempiin_suosituksiin) implanttien turvallisuudesta.
Vaaralliseksi todettuja implantteja valmistaneen PIP-tehtaan johtaja Jean-Claude Mas tuomittiin tiistaina Ranskassa neljäksi vuodeksi vankeuteen. Masin katsottiin salanneen silikonista valmistettujen rintaimplanttien terveysriskejä.
Kaikkiaan PIP-implantteja on asennettu 300 000 naiselle eri puolilla maailmaa. Implanteilla on suuri riski revetä, minkä vuoksi Ranskassa niiden poistoa suositellaan.
PIP-implanteissa on käytetty teollista silikonia, joka voi revetessään muun muassa aiheuttaa kovettumia, tulehduksia ja kipua kudoksissa. Teollisen silikonin käyttö rintaimplanteissa kiellettiin vuonna 2010.
Onko Suomella varaa tarjota palvelut pikkukyliin?
Jos haluaa jäädä asumaan syrjäkylään, pitääkö tyytyä tulevaisuudessa keskivertoa heikompaan palveluun? Keskustan kansanedustaja Annika Saarikko ja kokoomuksen Lasse Männistö arvioivat, mitä rakenneremonttia läpikäyvä Suomi voi luvata pikkupitäjen asukkaille.
Talousmies Koivisto nousi kärkikaartiin vauhdilla
Mauno Koiviston poliittinen ura oli jo 1960-luvun lopulla komeassa nousukiidossa. Rafael Paasion hallituksen valtiovarainministeri valittiin ensin 43-vuotiaana Suomen Pankin pääjohtajaksi ja kohta seuraavan hallituksen pääministeriksiKoivistoa pidettiin puolueensa talouspoliittisena asiantuntijana, vaikka omienkin keskuudessa vierastettiin Koiviston ”kovan rahan politiikkaa”. Koivisto hoiti ministerikaudellaan devalvaation, jolla ratkaistiin vientiteollisuuden kustannusongelmat.Myös SDP:n eduskuntaryhmässä ja erityisesti puolueen vasemmistossa Koivistoa vierastettiin. Mutta kun tyytymättömyyttä oli myös Rafael Paasion johtamistapaan, Koivisto nähtiin vaihtoehtona.Koivisto oli valtiovarainministerinä vuosina 1966-67. Pääministerinä hän toimi ensimmäisen kauden vuosina 1968-70 ja toisen kauden vuosina 1979-82.Kun Urho Kekkonen sairastui, Koivisto nousi vuonna 1982 laajan kansansuosion tukemana presidentiksi. Koiviston kansansuosio riitti selättämään myös Kalevi Sorsan, jolle monet tasoittelivat kuningastietä, eikä vähiten Kalevi Sorsa itse.Oheisen ohjelman haastattelu on tehty vuonna 1967, jolloin Koivisto nimitettiin Suomen pankin pääjohtajaksi. Toimittajana on Jukka Rusi, joka  2000-luvulla nousi julkisuuteen vakoiluepäilyistään DDR:n tiedustelupalvelu Stasin hyväksi.
Katso myös
[Koivisto valitaan presidentiksi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/koivisto-valitaan-presidentiksi)[Koiviston ja Ylen välit kiristyivät 1985](/aihe/artikkeli/2009/10/19/koiviston-ja-ylen-valit-kiristyivat-1985)[Koivistojen debyytti isäntäparina](/aihe/artikkeli/2009/12/04/koivistojen-debyytti-isantaparina)[Koivisto kuuntelijoiden ja toimittajan tentissä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/koivisto-kuuntelijoiden-ja-toimittajan-tentissa)[Mauno Koivisto hurmaa naisia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mauno-koivisto-hurmaa-naisia)
Barcelona jättää ison päätöksen fanien käsiin
Seuraa omistavat kannattajat pääsevät äänestämään, muuttaako FC Barcelona pois Camp Noulta.
FC Barcelona aikoo kuunnella kannattajiaan, kun seura pohtii, pitäisikö sen rakentaa kokonaan uusi stadion vai remontoida legendaarinen Camp Nou.
Katalonialaisseura kertoi tiistaina, että se haluaa kasvattaa kotistadioninsa katsojakapasiteetin 105 000:een. Tällä hetkellä Camp Nou vetää vajaat satatuhatta katsojaa.
\- Remontointi maksaisi 300 miljoonaa euroa ja kokonaan uuden stadionin rakentaminen 600 miljoonaa euroa, seuran varapuheenjohtaja Javier Faus kommentoi.
\- Me emme aio tehdä päätöstä. Se jätetään fanien käsiin.
Barcelonan hallitus kokoontuu tammikuun 20. päivänä pohtimaan vaihtoehtoja ja järjestää sen jälkeen faneille äänestyksen.
Tutkija: Älä rasvaa lapsen poskia pakkasella
Milloin saa laittaa vauvan pihalle nukkumaan, pitääkö vanhuksen välttää ulkoilua paukkupakkasilla, onko järkevää lähteä pakkasella juoksulenkille? Pakkasesta väitellyt terveystieteiden tohtori Marjo Tourula vastaa ja kertoo myös, että lasten kasvojen rasvaaminen voi olla vaarallista.
Hanhi lähti jouluseikkailulle kuin Peukaloisen retkissä
Pohjois-Karjalan pienellä Uskalin kylällä ihmeteltiin kesyä hanhea, joka tepasteli lumisella tiellä. Lintu päätti lähteä lieksalaisesta eläinpuistosta sorsien kanssa etelään, mutta matka jäikin kesken.
Ilomantsista tuotiin lieksalaiseen Pikku Kilin eläinpuistoon muutama vuosi sitten metsähanhen untuvikkoja, joiden emo oli löytynyt kuolleena pesän läheltä. Hanhen poikaset kasvoivat eläinpuistossa ja kesyyntyivätkin.
\- Edellisenä syksynä saimme hanhen kiinni ja talveksi sisätiloihin, kertoo Pikku Kilin yrittäjä Jarmo Leinonen.
Tänä syksynä hanhi ei antautunutkaan kiinni vaan päätti lähteä sorsien mukaan. Eläinpuiston lammessa oli noin 30 muuttosorsaa, joiden perään hanhi lähti aivan kuin Martti Peukaloisen retket -tarinassa.
Tämän metsähanhen taival etelän lämpöön näyttää kuitenkin tyssänneen Pohjois-Karjalan Uskaliin. Pienellä kylällä on hämmästelty kesyä hanhea, joka päästää ihmisen muutaman metrin päähän.
Eräs tyttö on syöttänyt hanhea ja yrittänyt saada sen kiinni.
\- Eräs tyttö on syöttänyt hanhea ja yrittänyt saada sen kiinni, Leinonen kertoo.
Leinosen mukaan hanhi saattaa pärjätä talven, mutta parempi olisi saada karkulainen talveksi sisätiloihin.
Uskalin kylällä onkin tullut jopa huoli hanhesta, koska metsästysaikaa on vielä jäljellä. Ei kai seikkailija päädy joulupöydän tarjottavien joukkoon?
Koiraruuhka haittaa hirvenmetsästystä
Hirvikoirien liikakäytöstä on tullut ongelma metsästyksessä. Metsähallitus on saanut metsästäjiltä viime vuosina palautetta, että valtion mailla voi olla samalla alueella yhtäaikaa metsällä parikymmentä hirvikoiraa.
Metsähallituksen eräsuunnittelijan Timo Eskolan mukaan syynä ovat yleistyneet koirien tutkapannat. Yksi hirviporukka voi päästää metsään irti jopa yhdeksän koiraa. Kun samalla alueella voi olla yhtäaikaa viisikin hirviporukkaa, syntyy metsästyksessä hallitsematon koiraruuhka.
Metsähallitus selvittää nyt, onko hirvikoirien metsästyskäytössä ongelmia. Kysely lähetetään Metsähallituksen alueilla metsästäville Kuhmosta Utsjoelle, ja tulokset käydään läpi yhdessä ammattikorkeakoulu Centrian kanssa.
Timo Eskola kertoo, että ruuhkan vuoksi koirat voivat vahingoittaa toisiaan ja metsästys keskeytyä. Porukoiden kesken voi myös tulla erimielisyyttä siitä, kenen koiran haukulla hirvi oli.
Metsähallitus on ohjeistanut, että kukin porukka käyttäisi kerrallaan vain yhtä hirvikoiraa.
Yksinäisen sairauskohtaus ja ovi lukossa – ambulanssihenkilöstön erikoistilanne
Kuinka ambulanssityöntekijät toimivat, kun yksin asuva ihminen on saanut sairauskohtauksen ja ovi on lukossa? Tuosta vain sisälle ei saa murtautua.
Yksinäinen saa sairauskohtauksen kotonaan, eikä pääse nousemaan lattialta. Hän saa soitettua hätäkeskukseen ja ambulanssikin porhaltaa paikalle, mutta ovi on tiukasti lukossa. Sarjassamme ambulanssihenkilöstön erikoistilanteita.
\- Meidän on varmistuttava ensinnäkin siitä, että osoite on varmasti oikein. Kurkimme postiluukusta ja ikkunoista ja pyrimme saamaan puhe- ja näköyhteyden autettavaan tilanteen vakavuuden selvittämiseksi, Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö Petteri Hakkarainen kertoo.
Lyömme ikkunan tai oven ikkunan rikki.
Ilman varmaa tietoa sisälle ei mennä, koska osoite saattaa olla väärä. Mikäli on kyse esimerkiksi rintakivusta, sisälle mennään "kaikin mahdollisin keinoin".
\- Lyömme ikkunan tai oven ikkunan rikki. Muutama ovi murretaan vuosittain.
Osassa ambulansseja on lukkoporia, joilla päästään sisälle melko pienin vaurioin. Tarvittaessa asioista neuvotellaan niin poliisin kuin pelastuslaitoksenkin kanssa. Mikäli kyseessä on taloyhtiö, yleisavain voidaan pyytää talohuollosta tai käydä läpi naapurustoa.
Naapuriapua ja lapsellekin neuvoja
Paljon puhuttu yhteisöllisyys olisi kultaakin kalliimpaa hädässä. Hätätilanteisiin voi varautua juttelemalla luotettavaksi kokemiensa naapurien kanssa – alttiudestaan sairauskohtauksiin ja vara-avaimen säilytyksestä saattaa olla viisasta kertoa, jotta pelastaminen sujuisi mahdollisimman mutkattomasti.
Lapselle kannattaa neuvoa tärkeimpiä toimintatapoja hätätilannetta varten. Voihan olla niin, että lapsi on kahdestaan vanhempansa kanssa kotona ja vanhempi saa sairauskohtauksen.
\- Hätänumerosta 112 kannattaa kertoa lapselle ja korostaa, että se on tarkoitettu nimenomaan oikeisiin hätätilanteisiin. Lasta voi neuvoa myös soittamaan naapurin ovikelloa, vinkkaa ensihoitopäällikkö Petteri Hakkarainen.
Karjala ei kiinnosta suomalaisyrityksiä
Venäjän Karjala ei kiinnosta suomalaisyrityksiä houkutteluista huolimatta. Karjalan tasavallassa toimii vain muutamia suomalaisia yrityksiä, kun esimerkiksi Pietarin alueella on jo viitisensataa suomalaisyritystä. Yhtenä ongelmana ovat Karjalan liikenneyhteydet.
Stora Enson Impilahden sahalla liikkuu pölli poikineen. Yhtiö on sahannut puuta Karjalassa jo kymmenen vuotta ja toimittaa sieltä vuosittain Suomeen 100 000 kuutiota rakentamiseen soveltuvaa sahatavaraa.
Saha työllistää runsaat sata ihmistä, mikä on merkittävä asia kylässä, jossa on vain 800 asukasta. Yritys on pyrkinyt jatkuvasti kehittämään toimintaansa, ja maassa on muutoinkin elettävä maan tavalla.
\- Jos tänne tulee sillä periaatteella, että toimii Suomesta käsin ja johtaa sieltä, niin onnistumisen mahdollisuudet ovat aika heikot, sanoo Stora Enson Suomen ja Venäjän kuusisahoista vastaava johtaja Asmo Varis.
\- Tänne on panostettava ja täällä on oltava.
Sahalta on rajalle vain 90 kilometriä, mutta ongelmat ovat hyvin erilaisia kuin Suomessa. Variksen mukaan niihin on varauduttava jo etukäteen.
\- Pitää olla hyvin selkeästi tiedossa mitä haluaa tehdä, millä tavalla sen tekee, ja missä kulkee raja, mihin lähtee mukaan.
Suomalaispääomaa vain 32 yrityksessä
Karjalan tasavallan talouskehitysministeriön laskujen mukaan ainakin jonkinlaista suomalaista pääomaa on tasavallassa yhteensä 32 yrityksessä. Määrä on pieni, sillä yksistään Pietarin alueella toimii jo viitisensataa suomalaisyritystä.
\- Suomalaisilla yrityksillä ei välttämättä ole kovin hyvä tietopohja siitä, mitä Karjalassa on, arvelee Suomen Petroskoin konsuli Tuomas Kinnunen.
\- Mielipiteet perustuvat lähinnä mielikuviin.
Varaosien matka lasketaan viikoissa
Konsulin näkemys ei saa vastakaikua metsäkoneita valmistavalta Ponsselta, joka on toiminut Karjalassa jo seitsemän vuotta. Ponssen Pitkärannan huollosta vastaava esimies Petteri Teittinen ymmärtää hyvin, mikseivät suomalaisyritykset innostu investoimaan Karjalaan.
\- Mitä täällä olisi sen parempaa? Vähän halvempaa työvoimaa - ja paljon lisää ongelmia, hän naurahtaa.
Pohjoissavolainen perheyhtiö avasi kesällä Pitkärantaan runsaat miljoona euroa maksaneen huolto- ja kurssikeskuksen. Kursseilla käy metsäkonekuljettajia kaikkialta Venäjältä, kun taas tarvikkeet tulevat Suomesta - silloin kun tulevat. Ponssen pääpaikalta Vieremältä on Pitkärantaan vain noin 400 kilometriä, mutta varaosien saaminen Karjalaan lasketaan viikoissa.
\- Jos varaosat tulevat Pietarin kautta, niin kestää yleensä kuusi viikkoa, ennen kuin ne ovat täällä, Teittinen laskee.
\- Värtsilän raja-aseman kautta osat saadaan tänne nopeammin, mutta silloin erien on oltava pienempiä.
Houkutukset eivät ole tepsineet
Karjalan tasavallan uusi päämies Aleksandr Hudilainen on yrittänyt houkutella Suomesta lisää yrityksiä Karjalaan, mutta ainakin toistaiseksi tulokset ovat olleet laihoja. Karjalaan ei ole tullut yhtään uutta suomalaisyritystä.
Konsuli Tuomas Kinnunen jaksaa kuitenkin uskoa, että myös Karjalassa aika kaupitsee tavaran.
\- Ehkä kun tietopohja lisääntyy, ja kun haetaan uusia markkinoita, niin myös suomalaiset pk-yritykset voivat löytää liiketoimintamahdollisuuksia täältä.
Ponssen Pitkärannasta vastaava Petteri Teittinen kiteyttää asian hieman toisella tavalla.
\- Tämä toimintakenttä vaatii hyviä hermoja ja joskus vähän vodkaakin. Katsotaan, kummalla linjalla jatketaan.
Ässät hankki hyökkääjän Dallasin NHL-organisaatiosta
Austin Smith saapuu Poriin lainasopimuksella. Ässät vahvisti sopimuksen keskiviikkoaamuna verkkosivuillaan.
Jääkiekon SM-liigassa viiden ottelun tappioputkessa laahustava Porin Ässät ja NHL-seura Dallas Stars ovat tehneet lainasopimuksen Austin Smithistä. Hyökkääjä saapuu Poriin loppukauden kattavalla sopimuksella, joka sisältää koeajan tammikuun loppuun.
Smith on Dallasin viidennen kierroksen varaus kesältä 2007. Smith voitti Yhdysvaltain yliopistosarjan NCAA:n maalikuninkuuden Colgaten yliopiston joukkueessa kaudella 2011-12, jonka aikana hän nakutti 36+21=57 tehopistettä.
Kahdella viimeisimmällä kaudella 25-vuotias jenkkilaituri on edustanut AHL:ssä Texas Starsia ja ECHL:ssä Idaho Steelheadsia.
\- Smith on työteliäs ja hyvin liikkuva kahden suunnan hyökkääjä. Hän tuo leveyttä ja energiaa hyökkäyskalustoomme, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kommentoi seuran verkkosivuilla.
Pankkikriisin hallinnan yksityiskohdat auki - EU-neuvottelut jatkuvat ensi viikolla
EU-maiden valtiovarainministerit ovat hahmotelleet myöhään yöhön raameja sille, miten vaikeuksiin joutuneiden pankkien kanssa tulevaisuudessa toimitaan. Pankkiunionin toisen osan eli pankkien kriisinhallinnan yksityiskohdat jäivät vielä auki. EU:n suurimman valtion, Saksan valtiovarainministeri uskoo, että ministerit saavat paketin sovituksi ensi viikolla.
EU-maiden valtiovarainministerien neuvottelut EU:n pankkiunionista edistyivät merkittävästi tiistaina, mutta lopullinen sopu asiasta jäi syntymättä. Ministerit kokoontuvat neuvottelemaan aiheesta jälleen ensi viikolla.
Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen mukaan ministerit pääsivät perusasioista yleiseen yhteisymmärrykseen, mutta keskustelua useista yksityiskohdista jatketaan vielä. Myös Ranskan ja Liettuan valtiovarainministerit sanoivat, että neuvotteluissa otettiin suuri harppaus eteenpäin.
– Perusaineksista on poliittinen yhteisymmärrys, Schäuble lausui toimittajille.
Yksi isoista kiistoista koski sitä, kuka saa määrätä, että vaikeuksiin ajautuneen pankin toimintaan puututaan. EU:n komissio esitti tehtävään itseään. Saksa ja Suomi karsastivat vallan keskittämistä komissiolle.
Schäublelle käy kompromissiesitys, jonka mukaan jäsenmaiden valtiovarainministereillä on muodollinen päätösvalta. Ministereitä ei kuitenkaan kutsuta lainkaan koolle, jos kriisinhallintaa valmisteleva asiantuntijoiden neuvosto ja komissio ovat yhtä mieltä hätäjarrun vetämisen tarpeesta.
Kuka maksaa kulut?
Toinen iso kiista koski sitä, kuka maksaa kriisipankin pääomittamisen tai alasajon kustannukset.
Saksa on valmis nielemään sen, että pankeilta kerätty rahasto annetaan kaikkien yhteiseen käyttöön. Kompromissiesityksen mukaan yhteinen rahasto luodaan kansallisten rahastojen verkostosta kymmenen vuoden siirtymäajalla ja toimintaa säätelee valtioiden välinen sopimus.
Sijoittajavastuu tulisi voimaan jo vuonna 2016 eli kriisipankista koituvat viulut maksaisivat ensisijassa sijoittajat ja pankin osakkeenomistajat sekä pankit itse.
Sen sijaan erimielisyyttä on yhä siitä, otetaanko kriisinhallintamenettelyyn kaikki EU-alueen noin 6 000 pankkia, kuten Ranska haluaisi, vai vain suurimmat 130, niin kuin Saksa toivoo.
Uusi kokous ensi viikolla
Schäublen mukaan ministerit tapaavat ensi keskiviikkona, eli päivää ennen EU-huippukokousta, jossa EU-maiden johtajat pyrkivät vahvistamaan lopullisen sopimuksen pankkiunionista.
EU:n sisäasiainkomissaari Michel Barnier totesi neuvottelujen "edenneen ratkaisevasti", mutta hän huomautti, että pankkiunioniin tarvitaan Euroopan parlamentin hyväksyntä.
Urpilainen tyytyväisin mielin
Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) lähti kokouksesta yöllä hyvillä mielin. Hänen mukaansa Suomelle on tärkeää juuri sijoittajavastuun toteuttaminen eurooppalaisten pankkien kriisinhallinnassa.
– Suomen näkökulmasta katsottuna ainakin nyt näyttää siltä, että neuvottelut ovat menossa hyvään ja oikeaan suuntaan, ministeri totesi.
Urpilaisen mukaan Suomen tavoite vahvasta sijoittajavastuusta on etenemässä, jopa aikaistetusti. Myös komission vahvan roolin karsiminen tyydyttää Suomea.
EU-johtajat pyrkivät sopimaan pankkien kriisinhallinnasta vuoden loppuun mennessä.
Metsähallitus selvittää hirvikoiraongelmia valtion mailla
Metsähallitus haluaa tietää, millaisia ongelmia metsästäjät ovat kohdanneet koirien käytössä hirvenmetsästyksessä. Poromiehet ovat kertoneet etelästä tuotujen metsästyskoirien häiritsevän porotaloutta petojen tavoin.
Metsähallitus selvittää joulukuussa kyselyllä muun muassa sitä, onko hirvikoirien käytössä ongelmia hirvenmetsästyksessä, minkä riistanhoitoyhdistyksen alueella niitä esiintyy ja minkälaisia ongelmat ovat. Lisäksi selvitetään, miten asiaa voidaan tarvittaessa kehittää. Samalla selvityksessä kartoitetaan hirvikoirien käytön nykytilaa Metsähallituksen alueilla.
Kysely tehdään Pohjois-Suomessa alueella, jolla kuntalaisilla on oikeus metsästää oman kuntansa valtion mailla. Tällainen oikeus on entisen Lapin läänin alueen asukkaiden lisäksi Kainuun maakunnan sekä Kuusamon, Pudasjärven ja Taivalkosken kuntien asukkailla.
__Selvitys__toteutetaan 15.12.2013–7.1.2014 välisenä aikana lähettämälläsähköinen kysely kaikille Metsähallituksen alueluvan saaneille, yhteisluvissa myös yhteislupaosakkaiden metsästyksenjohtajille sekä paikkakuntalaisten oikeudella metsästäville luvan saajille. Vastauksia ei käsitellä pyyntialueiittain, vaan riistanhoitoyhdistyksittäin. Tällä halutaan turvata vastaamisen antaminen vapaasti.
Kyselyn tuloksien arvioidaan olevan käytettävissä huhtikuussa.
Suomen eteläisimmän paliskunnan, Hallan paliskunnan poromiehet ovat kertoneet, että metsästys hankaloittaa heidän elinkeinoaan. Hirven metsästyksessä käytettävät koirat ajavat poroja erottaen vasat vaatimista. Poromiesten mukaan etelämmästä metsästämään tuodun koiran aiheuttama häirintä on verrattavissa petojen tekoihin.
Niemi joutui antautumaan – NHL:n kriisipesäke voitti vihdoin
Antti Niemi torjui San Jose Sharksin maalilla 26 kertaa, kun joukkue hävisi New York Islandersille rankkareiden jälkeen 2-3-luvuin.
New York Islandersin synkkä tappioputki päättyi vihdoin
tiistaina, kun joukkue kaatoi vieraskentällä San Jose Sharksin
rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2-lukemin.
Islanders oli hävinnyt 10 ottelua putkeen ennen tiistaiyön
koitosta. Lisäksi joukkue oli hävinnyt kymmenen edellistä vieraskamppailuaan
varsinaisella peliajalla.
Kotijoukkue Sharks karkasi maalittoman avauserän jälkeen
2-0-johtoon toisessa erässä, kun Patrick Marleau ja Joe Pavelski onnistuivat.
Thomas Vanek kavensi kuitenkin heti kolmannen erän alussa, ja Kyle Okposo toi
vierasjoukkueen tasoihin vajaat kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa.
Maalittoman jatkoajan jälkeen ratkaisu haettiin
rangaistuslaukauskilpailusta, jossa maalintekijät Vanek ja Okposo onnistuivat
jälleen ja ratkaisivat ottelun.
Antti Niemi torjui Sharksin maalilla 26 kertaa.
Liukas keli sulki Kokkola-Pietarsaaren lentoaseman
Illan viimeinen lento Helsingistä ja aamun lennot jäivät lentämättä Kruunupyystä kentän jäätymisen takia. Iltapäiväksi jäät saadaan poistettua ja kello 14 lento lennetään normaalisti. Kokkolan kaupungin koko hiekoituskalusto on ollut kaupungin kaduilla liikkeellä yöstä alkaen.
Tiistai-iltana alkanut vesisade aiheutti poikkeuksellisen tilanteen Kokkola-Pietarsaaren lentokentällä Kruunupyyssä, kiitotie jouduttiin sulkemaan jäätymisen takia.
– Kyllähän tämä harvinaista on, tällaista ei tapahdu läheskään joka vuosi, silloin tällöin kylläkin, kertoo lentoaseman päällikkö Ari Nääppä.
Tilanteen aiheutti se, että kentän pinta oli vielä selvästi pakkasen puolella kun vesisade alkoi eli vesi jäätyi kentän pintaan usean millimetrin paksuiseksi kerrokseksi.
Eilen illalla yhdeksän jälkeen Helsingistä saapunut lentokone ohjattiin poikkeuksellisesti Vaasaan tunnin aikataulusta myöhässä. Koneessa oli muun muassa Kokkolan Tiikerien tämäniltaisen Challenge-cup-lentopallo-ottelun vastus Bosnia-Herzegovinasta. Mladost Brckon joukkue saapui majapaikkaansa Kokkolaan vasta klo 01.15 koko päivän matkustamisen jälkeen.
Vielä puoli kahdeksan aikaan aamulla lentoasemalla jännitettiin kello 8.35 Helsingin koneen kohtaloa, puolisen tuntia myöhemmin tuli tieto tämänkin vuoron peruuntumisesta.
– Sulaminen kestää kemikaaleista huolimatta, koska jääpinta on paksu. Tilannetta pahentaa sivutuuli.
Jäätä on sulateltu kaliumasetaatilla, jota on levitetty tonneittain sekä nestemäisenä että rakeina. Liukkaudentorjunta tulee kalliiksi. Kustannukset kemikaalille ja muulle jään poistolle ovat runsaat 15 000 euroa.
Hiekoituskalusto yöllä liikenteeseen
Kokkolassa liukkauden torjuntaan osattiin varautua ja koko kalusto lähti liikenteeseen kello kolmelta yöllä. Aamuun mennessä pyörätiet ja ajoratojen risteysalueet oli hiekoitettu.
Ensiapua Kokkolassa oli liukastumisen johdosta tarvinnut vain muutama ihminen varhaisaamuna.
– Toivottavasti kiinteistöjen omistajat muistavat, että jalkakäytävien hiekotus on heidän vastuullaan, toivoi Kokkolan tiemestari Kari Pihlajamäki.
Näkökulma: Nouda, nauti ja vie astiat – suomalaista asiakaspalvelua
Asiakas ei ole enää vain maksaja, hän voi olla myös tee-se-itse kassa ja tarjoilija. Ehkä pian saamme myös tiskata astiat ravintolassa.
Jokin aika sitten Oxfordin intelligentit listasivat ammatteja, jotka tulevat katoamaan yhteiskunnan automatisoinnin myötä. Ennusteen mukaan muutamassa vuosikymmenessä robotit korvaavat ihmiskehon vuodattaman hien monissa ammateissa.
Listalla olivat ainakin kaupan kassa, varastotyöntekijä ja olipa joukossa myös uutistenlukija. Kiitos vaan.
**Kuulostaa toki pikkiriikkisesti pessimistiseltä**, orwellilaiselta skenaariolta, mutta tulevaisuus on jo täällä. Tästä edelläkävijänä pidän toista kauppajättiämme, S-ryhmää. Seuraavassa pari esimerkkiä.
S-ryhmällä on ollut ainakin Lahdessa tarjolla jo pitempään Ikean huonekalukaupan tapainen itsepalvelukassa. Helppoa ja vaivatonta, eikä asiakkaan enää tarvitse sietää tylyä osa-aika kassaa, joka opintolainaa vältellessään raataa minimipalkan turvin.
Tilasin juuri lähemmäs 10 euron hapatuksen, jonka nälänvievä vaikutus katoaa kertapieraisulla, mutta tämän lisäksi sain työtehtävän.
Ja mikä parasta, se mikä lainakammoisen palkassa säästetään, näkyy luonnollisesti alennuksena kaupan tuotteissa.
Niinpä. Sitä odotellessa.
**Toinen esimerkki**. Asiakas tilaa osuuskaupan huoltamolta amerikkalaisen hapatuksen, hampurilaisaterian. Tarjoiluastialle tulivat ranskalaiset ja juoma, muttei hampurilaista. Sen korvasi muovilätkä.
”Se piippaa kun voit tulla hakemaan hampurilaisia”, nyrpeähkö myyjätär mainitsi ja patisteli katseellaan asiakkaan pois tiskiltä.
**Asiakas alkoi pohtia**. ”Tilasin juuri lähemmäs 10 euron hapatuksen, jonka nälänvievä vaikutus katoaa kertapieraisulla, mutta tämän lisäksi sain työtehtävän.” Ole oma tarjoilijasi. Nouda, syö, vie astiat pois.
Kätevää ja kotoista. Vain tiskaus puuttuu.
**Palvelun vähentämistä** on helppo perustella säästöillä. Jos näin on, odotan, että itsepalvelu laskee myös hintaa. Odottavan aika taitaa käydä pitkäksi. 
No, osataan sitä helliä maksavaa ihmistä toisessakin kauppajätissä. Tämä esimerkki ei varsinaisesti kuulu automatisointiin vaan asiakaspalveluun yleisesti.
Mitä siitä tulisi, jos jokaista satasen käyttänyttä asiakasta pitäisi hemmotella ilmaisella kahvilla. 
**Tässä tapauksessa asiakas vuokrasi** Keskoon kuuluvalta lahtelaiselta huoltamolta pakettiauton. Summa nousi hyvän matkaa yli sadan euron.
Asiakas piti hintaa sangen tukevana, olihan kyse vain muutaman tunnin lainasta, joten hän ajatteli, että tuskin on liian röyhkeää käytöstä, jos nätisti pyytää kaupankylkiäisenä kahvikupposen.
Vastaus tuli nopeasti, se oli jyrkkä, ehdoton, huulet loukkaantuneina viiruina lausuttu: ”Ei. Ette saa. Se ei kuulu hintaan.”
**Vastaus on toki looginen**. Kahvin maailmanmarkkinahinta on vallan törkeä ja yksi kuppi maksaa huoltamolle ainakin 20 senttiä. Mitä siitä tulisi, jos jokaista satasen käyttänyttä asiakasta pitäisi hemmotella ilmaisella kahvilla.
Kohta ei enää kauppias hoitaisi hommaa.
**Tässä tapauksessa asiakas** kuitenkin päätti, että jatkossa vuokrapirssi tulee jostain muualta. Kahvilla tai ilman.
Pahoinpideltyjen lasten oikeusturva paranee
Lasten pahoinpitelyjä aletaan selvittää samalla mallilla kuin seksuaalirikoksia. Valtio alkaa rahoittaa terveydenhuollolle aiheutuvat kustannukset. Myös tietojen vaihto poliisin ja terveydenhuollon välillä tulee mahdolliseksi.
Pahoinpideltyjen lasten oikeusturva paranee. Ensi vuodesta lähtien lapsiin kohdistuneita pahoinpitelyjä selvitetään samalla mallilla kuin seksuaalirikoksia. Valtiolta on tulossa myös rahaa, sillä se vastaa terveydenhuollolle aiheutuvista kustannuksista. Yliopistolliset sairaalat vastaavat tutkimuksista.
Lain muutos mahdollistaa myös tietojen vaihdon poliisin ja terveydenhuollon välillä. Lainsäädännön lisäksi kehitetään väkivallan ehkäisytyötä. Esimerkiksi Lapin aluehallintovirasto järjestää aiheesta tilaisuuksia ensi vuonna.
Kaikkien aikojen toinen suomalainen pisteille NBA:ssa
Erik Murphy pussitti Milwaukea vastaan kaksi pistettä. Bulls-hyökkääjästä tuli toinen NBA:ssa pisteille yltänyt suomalainen.
Suomen ja USA:n passeilla pelaava Erik Murphy teki ensimmäiset pisteensä NBA:ssa, kun Chicago Bulls hävisi Milwaukee Bucksille 74-78 (42-35). Murphy on nyt Hanno Möttölän lisäksi toinen suomalainen, joka on tehnyt pisteitä NBA:ssa.
Avauspisteet syntyivät Murphyn tipatessa Mike Dunleavyn ohiheiton sisään hyökkäyslevypallosta. Murphy tuli kentällä ensimmäisenä vaihtomiehenä korvaamaan Carlos Boozerin ja sai peliaikaa koko ottelussa yli kymmenen minuuttia.
Intiassa kiellettiin taas homoseksi
Delhin oikeusistuin päätti vuonna 2009, että laki, jossa kielletään "luonnonvastainen seksi" rikkoo intialaisten perusoikeuksia. Korkein oikeus linjasi tänään keskiviikkona, että vain maan parlamentti voi muuttaa lakia.
Intiassa korkein oikeus on kumonnut alemman oikeusasteen päätöksen, joka oli laillistanut homoseksin. Korkeimman oikeuden mukaan vain maan parlamentti voi muuttaa lakia.
Delhin alempi oikeusistuin päätti vuonna 2009, että laki, jossa kielletään "luonnonvastainen seksi" rikkoo intialaisten perusoikeuksia. Uskonnolliset ryhmät vastustivat tuolloin oikeuden päätöstä ja valittivat korkeimpaan oikeuteen.
Homoseksuaalien oikeuksia puolustavat ihmisoikeusaktivistit ovat puolestaan tyrmistyneet korkeimman oikeuden tämänpäiväisestä linjauksesta.
Rikoslain seksipykälän rikkomisesta voi saada enimmillään jopa 10 vuoden vankeusrangaistuksen.
Homoseksuaalien yhteisön odotetaan järjestävän mielenosoituksia myöhemmin keskiviikkona.
Barkov nöyryytti tähtivahtia tutulla kikalla – katso video!
Aleksander Barkov onnistui rangaistuslaukauskilpailussa, kun Florida Panthers voitti Detroit Red Wingsin 3-2-luvuin. Harhautus oli jälleen vanha tuttu, mutta ilmeisesti Jimmy Howard ei ollut nähnyt sitä.
Ajatuspaja: Sosiaaliturva uusiksi – kaikkien tilille 20 000 euroa
Minimietuudet korvaavalta, 20 000 euroa sisältävältä tililtä voisi nostaa perusturvaa tietyn summan edestä joka kuukausi. Pakkasellekin tili voisi mennä, eikä se vaikuttaisi luottotietoihin.
Ajatuspaja Libera esittää sosiaaliturvan muuttamista henkilökohtaiseksi turvaksi. Kaikille perustettaisiin oma tili, jolle valtio laittaisi määräsumman rahaa. Tililtä saisi nostaa rahaa esimerkin mukaan 400 euroa kuukaudessa, jopa työssäolon aikana. Vastaavasti tilille kerättäisiin rahaa palkkatulosta.
Tili korvaisi ainakin opintotuen ja työmarkkinatuen. Sosiaaliturva muuttuisi henkilökohtaiseksi ja järjestelmä olisi selvästi nykyistä yksinkertaisempi.
Liberan ajatus lähtee siitä, että nykyisessä tulonsiirtojärjestelmässä leijonanosa on tulonsiirtoja elämänkaaren sisällä itseltä itselle sen sijaan, että ne olisivat tulonsiirtoja rikkailta köyhille.
– Se synnyttää käytännössä tehottomuutta ja johtaa siihen, ettei ihmisillä ole eri elämäntilanteissa mahdollisuuksia saada toimeentuloturvaa tarpeeksi nopeasti, kertoo yksi raportin kirjoittajista, Elina Lepomäki Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Lisäksi Lepomäkeä huolettaa se, että erilaisten etuuksien kerääminen vähentää työssäkäyntiä ja muuta toimeliaisuutta. Perustilin käyttöönotto vähentäisi ongelmia.
– Tililtä etuuden nostaminen olisi nopeaa ja helppoa. Erityisesti se mahdollistaa sen, että pystyy käymään töissä samalla kun nostaa etuuksia, Lepomäki selvittää.
Hiilamo: Mallissa uskotaan ihmisten intoon parantaa asemaansa
Sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo pitää uutta ajattelua mielenkiintoisena, vaikkakaan kaikkea ei vielä ole ehditty testata ja tutkia.
– Tässä on ajateltu kokonaisuutta. Varsinkin kun nykyinen malli on vanhentunut ja hankala ja johtaa ihmisten nöyryyttämiseen, Hiilamo huomauttaa.
Hän kehuu myös mallin tuoretta lähestymistapaa kokonaisuuden uudistamiseksi.
– Hyvää on se, että siinä uskotaan ihmisten kykyyn ja intoon parantaa itse omaa asemaansa. Lisäksi työtulojen ja sosiaaliturvan yhdistäminen on helpompaa ja kannustavampaa kuin nykyisessä mallissa.
Lepomäkeä ei huoleta edes se, että tili menisi välillä pakkaselle. Esimerkiksi luottotietoihin tilin saldo ei vaikuttaisi.
– Jos tili on hyvin paljon pakkasella, se toimii kuin perustulo. Jos sitä ei ikinä saa takaisin, niin ei haittaa. 65-vuotiaana laina annetaan anteeksi, Lepomäki muistuttaa.
Toisaalta, jos tilillä on rahaa, saa sen itselleen 65-vuotiaana.
Hiilamon mukaan tehty esitys on kiinnostava.
– Nykyinen sosiaaliturvajärjestelmä on luotu teollisuusyhteiskunnan tarpeisiin. Siinä mielessä uudet ajatukset ovat tervetulleita, eikä mitään pidä ampua alas sen perusteella mistä suunnasta se esitys tulee. Pitää katsoa mitä hyvää siinä on ja miten niitä hyviä päämääriä voidaan viedä eteenpäin, professori huomauttaa.
Ajatuspaja Libera on puoluepoliittisesti sitoutumaton. Se haluaa edistää muun muassa yksilön vapautta, vapaata yrittäjyyttä ja vapaita markkinoita.
Keskustele: Vakiinnuttaako Raanta paikkansa NHL:ssä?
Antti Raanta on käyttänyt Chicagossa näyttöpaikkansa loistavasti hyväkseen. Uskotko suomalaisvahdin pitävän paikkansa Blackhawksin pelaavana maalivahtina?
Antti Raanta on torjunut nyt kuusi NHL-ottelua Chicago Blackhawksin tolppien välissä. Viime kaudella suomalaisvahtien eliittiin noussut raumalaisvahti on torjunut kiekkoja 92,4 prosentin varmuudella ja tuurannut mainiosti loukkaantuneena olevaa ykkösvahti Corey Crawfordia.
Raanta ei ole vielä kerännyt tappiota tililleen lyhyen NHL-uransa aikana. Uskotko Raannan jatkavan loistavia otteitaan myös jatkossa? Syrjäyttääkö suomalainen Crawfordin ykkösvahdin paikalta? Kuinka vaikeaa NHL:ssä on murtautua tolppien väliin?
Kommentoi, osallistu keskusteluun ja kerro oma mielipiteesi?
Tampereen Messut keräsi liikevoittoa yli miljoonan 
Tampereen Messut teki kuluneena vuotena ennätystuloksen ja kasvatti liikevaihtoaan yli miljoonalla. Yhteensä messuilla kävi vuoden aikana yli 112 tuhatta vierasta.
Tampereen Messut teki kuluneena vuotena ennätystuloksen ja kasvatti liikevaihtoaan 9,8 miljoonasta eurosta 10,8 miljoonaan euroon. Liikevoitto kuluneelta vuodelta tulee olemaan yli miljoona euroa.
Vuoden aikana järjestettiin 17 messut, joista kahdet ensimmäistä kertaa. Uutuuksia olivat kotona viihtymisen messutapahtuma KotiVisio ja kansainvälinen kaivosteknologian ammattimessutapahtuma EuroMining.
Kaivosmessujen myötä otettiin käyttöön syyskuussa uusi E-halli. TähtiAreenaksi nimetyssä hallissa järjestettiin loppuvuoden aikana myös kaksi konserttia.
Messutapahtumissa vieraili yhteensä 112 425 kävijää ja 3213 näytteilleasettajaa. Tyytyväisimpiä näytteilleasettajat olivat keväällä pidetyillä Asta Rakentaja ja Hevonen -messuilla.
Näin saat vaihtelua joulun laatikkovalikoimaan - katso ohje
Lanttu- ja porkkanalaatikko kuuluvat perinteisesti joulupöytään. Myös imelletty perunalaatikko sekä maksalaatikko löytyvät usein kinkun vierestä. Bataattilaatikko on joulupöydän uusi tulokas.
**Bataattilaatikko**  
  
1½ litran vuoka  
  
1,5kg bataattia  (1,1 kg bataattia, 400 g perunaa)  
2rkl muscovadosokeria (tai fariinisokeria)  
1tl muskottipähkinää  
2tl suolaa
(yrttimaustetta)  
2dl kermaa  
  
pinnalle korppujauhetta ja vähän maustepippuria  
  
Kuori ja pilko bataatit (osan bataatista voit korvata perunalla), keitä tai höyrytä täysin pehmeäksi ja kaada kuutiot isoon kulhoon. Lisää mausteet eli muskotti, suola ja sokeri halutessasi myös yrttimaustetta. Soseuta bataatit silkkisen sileäksi tehosekoittimella tai sauvasekoittimella. Lisää joukkoon kerma. Kaada bataattisose vuokaan ja paista 150 asteessa 1½-2 tuntia.
OHJE: Erikoisneuvoja Eeva-Maija Laurila Lapin Martat ry
Oulussa virisi kiista mielenterveyskuntoutujien asunnoista
Talvikankaalla osa asukkaista ihmettelee, miksi alunperin kehitysvammaisille rakennettavaksi suunniteltu asumisyksikkö muuttuikin matkan varrella mielenterveyskuntoutujien asunnoiksi.
Oulun Talvikankaalla on virinnyt kiista mielenterveyskuntoutujille tarkoitetun asumisyksikön rakentamisesta. Alunperin Talvikankaalle suunniteltiin asuntojen rakentamista kehitysvammaisille.
Osa rakennuspaikan läheisistä taloyhtiöistä on tyrmistynyt siitä, että matkan varrella yksikkö on muuttunut mielenterveyskuntoutujien asunnoiksi. Taloyhtiöiden mukaan 15-paikkainen kuntoutujien asumisyksikkö lisää rauhattomuutta alueella ja laskee asuntojen arvoa.
Hoivakotia rakentavan Artun hoiva-asuntojen toimitusjohtaja Risto Pontela kertoo, että Talvikankaalle rakentamiseen on kaupungin lupa.
\- Päätimme siirtää kehitysvammaisten hoitokodin Metsokankaalle, jonne saimme rakennusluvan nopeammin. Kehitysvammaisten kodille tarvittiin rakennuslupaa nopeammin, sillä Tahkokangasta ollaan tyhjentämässä. Talvikankaan tontille on aloitettu rakentaminen kaupungin poikkeamispäätöksellä, Pontela sanoo.
Asukkaat toivovat avoimuutta
Osa alueen asukkaista olisi toivoinut kaupungilta avoimempaa vuoropuhelua rakentamiseen liittyen. Esimerkiksi yhden asunto-osakeyhtiön selvityspyynnössä todetaan, että naapureita ei ole kuultu kun poikkeamispäätös on tehty.
Kyseisestä asunto-osakeyhtiöstä ei kuitenkaan haluttu kommentoida asiaa Yle Oululle.
Myös kaupungin rakennusvalvonta on asiasta vaitonainen, sillä kaupungin myöntämästä rakennusluvasta on valitettu Oulun hallinto-oikeuteen.
Asumisyksikön rakennustyöt Talvikankaalla on valituksen takia keskeytetty.
\- Nyt taitaa käydä sillä tavalla, että perustyöt täytyy tehdä kokonaan uudestaan, koska pakkanen turmelee perustuksia. Ehkä tässä on kyse tästä "not in my backyard" - ei minun takapihalleni -ilmiöstä. Tätä joutuu kohtaamaan muuallakin, Artun hoiva-asuntojen toimitusjohtaja Pontela pohtii.
\- Edellisessä työpaikassani jouduin useasti keskustelemaan lähiseudun asukkaiden kanssa samoista aiheista.
Kiistoja luvassa lisää
Vastaavanlaisia kiistoja  nousee esiin silloin tällöin. Odotettavissa on, että niitä tulee jatkossa lisää, sillä kaupunki on saanut viime vuosina entistä enemmän hakemuksia tuetun asumisen rakentamisesta.
Kaupungin linjana on siirtää hoitoa tarvitsevia laitoshoidosta kevyempiin yksiköihin, joten esimerkiksi yksityiset hoivakodit ovat hakeneet rakennuspaikkoja kaupungista runsaasti.
Nakkila pohtii taas pikkukoulujen sulkemista
Nakkilan sivistysjohtaja Pekka Varheensalo esittää jälleen Kukonharjan ja Tattaran koulujen sulkemista. Asiasta on Nakkilassa kiistelty pitkään.
Kukonharjan ja Tattaran koulujen sulkeminen on taas esillä Nakkilassa. Pitkään kiistellystä koulupiiriuudistuksesta pyritään löytämään ratkaisu sivistyslautakunnan kokouksessa keskiviikkona.
Sivistysjohtaja Pekka Varheensalo on pitkään kannattanut Kukonharjan koululaisten siirtämistä Kirkonseudun kouluun ja tattaralaisten siirtämistä Matomäen kouluun. Sivistyslautakunta ei kuitenkaan ole halunnut tehdä päätöstä.
Koulujen lakkauttamissuunnitelma liittyy Nakkilan säästöohjelmaan. Varheensalon mukaan kuuden alakoulupiirin ylläpito ei ole talouden tai koulujen toiminnan kannalta enää järkevää.
Kunnanjohtaja Kalevi Virénin mukaan Nakkilan valtuuston on tarkoitus päättää kouluverkosta tammikuussa. Valtuusto poisti koulujen lakkauttamisen säästöohjelmasta syyskuussa, mutta samalla päätettiin pyytää asiasta uusi ratkaisuesitys lautakunnalta.
Muukonniemen koululle saattohoitoa
Sisäilmaongelmainen Lappeenrannan Muukonniemen koulu yritetään saada turvalliseen kuntoon ennen kuin se lakkautetaan Pontuksen koulun valmistuttua. Oppilaiden ja henkilöstön vointi kuitenkin ratkaisee asian alkuvuodesta.
Lappeenrannan Muukonniemen koulu saattaa selviytyä loppuaikansa ilman parakkeja. Kaupungin tilakeskuksen arvion mukaan sisäilmakorjausten jälkeen opetusta voidaan jatkaa noin kolme vuotta.
Muukonniemen alakoululaiset siirtyvät tulevaan Pontuksen kouluun, jonka rakentaminen alkaa ensi vuonna. Jos koulun käyttäjien oireilu jatkuu korjausten jälkeenkin, joudutaan turvautumaan parakkeihin.
Koulun vanhaan ja uuteen osaan tuodaan ilmanpuhdistimia ensiavuksi. Korjaussuunnitelman mukaan ensi tilassa myös tiivistetään lattialiittymiä, parannetaan ilmanvaihtoa ja siivotaan ja alipaineistetaan kellaritiloja. Korjaustöiden valmistuttua koko rakennus siivotaan pölyttömäksi.
Koulun tilanne ei oirekyselyn perusteella ole hälyttävä eikä mitään rakennuksen välitöntä sulkemista edellyttävää ole tullut esiin.
Tilakeskuksen esittämät parannustoimet maksavat noin 100 000 - 120 000 euroa. Jos parakkeja joudutaan hankkimaan, perustamiskustannuksia tulee noin 160 000 euroa, ja vuotuiset vuokrakustannukset ovat noin 100 000 euroa ja ylläpitomenot vielä päälle.           
Kuka saa muuttaa naapuriisi?
Yksityisiä hoivakoteja perustetaan paljon, sillä moni kaupunki on siirtynyt raskaasta laitoshoidosta kevyempään malliin ja palveluasumiseen. Yleensä kaupunkilaiset pitävät hyvänä asiana, että esimerkiksi mielenterveys- ja päihdekuntoutujat pääsevät mahdollisimman kodinomaiseen paikkaan asumaan, mutta asenne saattaa muuttua kun hoivakotia suunnitellaan omaan naapurustoon.
Haluatko naapuriksesi vankien avohoitolaitoksen, mielenterveyskuntoutujia tai toipuvia alkoholisteja? Kiistoja erilaisten hoivakotien ja tuetun asumisen rakentamisesta pulpahtelee pintaan aika ajoin kun rauhalliseen naapurustoon suunnitellaan hoivakodin rakentamista. Pitäisikö alueen asukkailla olla enemmän sananvaltaa siihen, kuka naapuriin saa rakentaa ja muuttaa? Lisääkö esimerkiksi mielenterveyskuntoutujien asumisyksikkö turvattomuutta alueella?
Myllyn Paras venäläisiin aamiaispöytiin - kohderyhmänä 50 miljoonaa ihmistä
Hyvinkääläinen Myllyn Paras Oy laajentaa toimintaansa Venäjälle. Yrityksen rakennuttama tuotantolaitos on juuri valmistumassa Moskovan lähelle. Tavoitteena on vallata ei enempää eikä vähempää kuin 20 prosentin siivu sikäläisistä aamiaistuotemarkkinoista.
Myllyn Paras on vienyt 20 vuotta tuotteitaan Venäjälle, mutta kuljetuskustannusten ja tuontitullien takia yritys on ollut kilpailijoihin nähden 25 prosentin takamatkalla.
Siksi valmistuksen aloittaminen paikan päällä oli ainoa varteenotettava vaihtoehto. Yrityksen rakennuttama mylly on juuri valmistumassa Moskovan lähelle Domodedovoon.
Nyt tavoitteena on ottaa viidennes Venäjän kaurahiutale- ja aamiaistuotemarkkinoista.
Kohteena 50 miljoonaa ihmistä
\- Venäjä on ilman muuta suurin kulutustavaramarkkina Euroopassa. Se tarkoittaa sitä, että kilpailu on erittäin kovaa. Meidän etumme on se, että kulutustottumukset ovat hyvin lähellä suomalaisia makutottumuksia, toimitusjohtaja  Pekka Savela sanoo.
\- Ja kun yritys on täysin sitoutunut tällaiseen hankkeeseen, yrityksen omistaja on siinä mukana ja yrityksen johto on sitoutunut siihen ja on valmis olemaan Venäjällä paikan päällä, silloin on kyllä mahdollista täällä myös menestyä.
Kohderyhmänä on 50 miljoonaa parhaiten ansaitsevaa kuluttajaa. Mylly työllistää runsaat 50 ihmistä. Hyvinkäällä yrityksen palveluksessa on 140 työntekijää ja siellä pyörät pyörivät täysillä.
EU ja Yhdysvallat arvostelevat Ukrainan johtoa väkivallasta
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton ja USA:n ulkoministeri John Kerry ovat arvostelleet Ukrainan poliisin kovia otteita rauhallisia mielenosoittajia vastaan.
Ukrainan johdon tapa käsitellä opposition mielenosoittajia nostattaa vastalauseita länsimaista.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton oli tiistai-iltana vielä paikalla Kiovassa ja seurasi tapahtumia.
\- Olin kanssanne Maidanilla (eli Itsenäisyyden aukiolla) illalla ja olin vaikuttunut ukrainalaisten päättäväisyydestä osoittaa maansa suuntautuvan Eurooppaan, hän sanoi Facebook-viestissään.
\- Muutamaa tuntia myöhemmin havaitsin surukseni, että poliisi käytti voimaa poistaakseen rauhallisia ihmisiä Kiovan keskustasta. Viranomaisten ei olisi tarvinnut toimia yön hämärissä päästäkseen poliisin avulla yhteyteen ihmisten kanssa, hän jatkoi.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry julkaisi maansa kannanoton Ukrainan tapahtumiin.
\- Yhdysvallat ilmaisee pöyristyksensä Ukrainan viranomaisten päätökseen kohdata rauhalliset mielenilmaisut mellakkapoliisein, puskutraktorein ja pampuin, tiedotteessa todettiin.
Tuhannet mellakkapoliisit ovat voimatoimin purkaneet mielenosoittajien leirejä pääkaupungissa Kiovassa. Silminnäkijätietojen mukaan poliisi on käyttänyt mm. pamppuja väkijoukkoja hajottaessaan. Barrikadeja ja telttaleirejä on purettu puskutraktorein. Poliisi sanoo raivanneensa vain kulkuväyliä piiritettyihin hallintorakennuksiin.
Useita mielenosoittajia ja ainakin kymmenen poliisia on loukkaantunut Kiovan Itsenäisyyden aukion yhteenotoissa yön aikana, raportoi venäläinen televisiokanava Russia Today paikallisiin lähteisiin viitaten.
Ukrainalainen oppositiojohtaja Vitali Klitshko sanoi maansa johdon menettäneen tilaisuuden keskustella mielenosoittajien kanssa sivistyneeseen tapaan. Oppositio kutsuu kannattajiaan uudelleen suureen mielenosoitukseen.
Lapinaukean rakentaminen alkaa helmikuussa
Rovaniemen Lapinaukean ensimmäisen kerrostalon rakentaminen alkaa ensi helmikuussa. Kukkola-yhtiöiden toimitusjohtajan Seppo Kukkolan mukaan Lapinaukean asunnoista on varattu tähän mennessä 24.
\- Kysyntä on ollut positiivinen yllätys. Kun ennakkomarkkinointi alkoi, saimme heti ensimmäisenä päivänä 24 varausta, Seppo Kukkola sanoo.
Asuntokaupat lyödään lukkoon maaliskuun alkupuolella.
Kukkola kertoo, että rakennuslupaa haetaan Rovaniemen kaupungilta tammikuun alkupuolella. Samoihin aikoihin työmaata aletaan pystyttää.
Lapinaukean ensimmäisten kerrostaloasuntojen pitäisi olla valmiina kesällä 2015. Entiselle urheilukentälle aiotaan rakentaa ensi vaiheessa kaksi kerrostaloa, joihin tulee yhteensä noin 230 asuntoa. Lapinaukean kerrostaloja rakentavat Kukkola-yhtiöt ja Hartela.
Kuusi on rakentajalle raaka ja herkkä
Kuusen asema joulupuuna on vankkumaton. Lahtelaisessa galleriassa on lähdetty etsimään kuuselle paikkaa myös tulevaisuuden sisutusratkaisuissa ja rakentamisessa.
Lahtelaisen Pro Puu -gallerian toiminnanjohtaja, hienopuuseppä Markku Tonttila haastoi taiteilijat, muotoilijat ja puusepät miettimään kuuselle erilaisia käyttötapoja.
Haasteeseen vastasi parikymmentä eri alojen ammattilaista ja ryhmää.
Oi kuusipuu -näyttelystä rakentui ylistyslaulu kuuselle ja sen monipuolisille käyttömahdollisuuksille.  
Näyttelystä löytyy muun muassa perinteisiä koristeita, pienesineitä, taideteoksia, huonekaluja ja muita kalusteita.
\- Aihetta sai lähestyä vapaasti. Jokainen osallistuja käsitteli puuta omaksi kokemallaan tekniikalla, kertoo Markku Tonttila.
Kuusipuun ominaislaatu esiin
Markku Tonttilan mukaan erityisesti nuoret huonekalumuotoilijat ovat lähteneet hakemaan kuuselle uusia ulottuvuuksia.
\- Tekijät ovat antaneet tilaa puun olemukselle ja ominaisluonteelle. Oksan jäljet saavat näkyä eivätkä halkeamatkaan haittaa. Päinvastoin, niitä korostetaan.  
Tonttilan mielestä massasahaus ei tee oikeutta kuusipuulle.
Rakennuspuun sahaus saattaa olla aika surutonta
\- Rakennuspuun sahaus saattaa olla aika surutonta. Moni rakennusmies kiroaa sen seurauksena turhan takia materiaalia.
Puut pitäisikin Tonttilan mukaan ottaa valikoidummin sahaukseen.
\- Sieltä pitäisi erotella rakennus-, kaluste- ja sisustuspuut erikseen. Kuusihan on vaalea, kaunis ja tasalaatuinen puu. Oikein käsiteltynä ja valikoituna kuusi saa varmasti uuden tulevaisuuden. Ja onhan sahateollisuus varmasti kiinnostunut myös määristä.  
Tonttila näkee, että paljon on kiinni muotoiljoiden, puuseppien ja arkkitehtien yhteistyöstä. Hän kaipaa uusia sovelluksia esimerkiksi perinteisiin panelointiratkaisuihin.
\- Kävin vähän aikaa sitten Itävallassa ja se, miten siellä oli käytetty hienosahattua kuusipuuta sisutuspintana teki minuun suuren vaikutuksen. Myös vaikka piha- ja ympäristörakentamisessa kuusi on erinomainen materiaali oikein käsiteltynä ja suojattuna.
Epileptikoiden ennenaikaisten kuolemien taustalla usein mielenterveysongelmia
Epilepsiaa sairastavien onnettomuus- ja itsemurhakuolemia voisi todennäköisesti vähentää, jos he saisivat nykyistä enemmän apua mielenterveysongelmiinsa.
Epilepsiaa sairastavien varhaiset kuolemat selittyvät osittain mielenterveyshäiriöillä, vihjaa tuore ruotsalaistutkimus. Masennus ja muut
mielen sairaudet voivat selittää etenkin onnettomuuskuolleisuutta ja
itsemurhia.
Ruotsalaisten tulokset ovat tervetulleita, sillä mielenterveysongelmien
merkitys epileptikoiden varhaisissa kuolemissa on ollut epäselvä. Uusi tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [Lancet-lehdessä](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%252813%252960899-5/abstract).
Tutkimusta varten tutkijat etsivät terveysrekistereistä kaikki vuosina
1954–2009 syntyneet, epilepsiadiagnoosin saaneet ruotsalaiset ja vertasivat
heitä terveisiin verrokkeihin sekä terveisiin sisaruksiin. Aineisto koostui 70 000 epileptikon, 660 000 verrokin ja 81 000 terveen sisaruksen
rekisteritiedoista. 
Kun tutkijat vertasivat epilepsiaa sairastavien kuolleisuutta
verrokkiryhmien kuolleisuuteen, he havaitsivat epileptikoiden menehtyneen
kolmekymppisinä jopa 11 kertaa todennäköisemmin. Kaikkiaan noin 9 prosenttia
epilepsiaa sairastavista menehtyi seurannan aikana. He olivat keskimäärin
35-vuotiaita kuollessaan.
Epilepsiaa sairastavien kuolemista 16 prosenttia johtui ulkoisista syistä,
etenkin onnettomuuksista sekä itsemurhista, ja valtaosaan näistä liittyi myös
mielenterveyshäiriöitä. Varsinkin toistuvat masennusjaksot ja päihdeongelmat
suurensivat riskejä.
Tulokset viittaavat siihen, että epilepsiaa sairastavien onnettomuus- ja
itsemurhakuolemia voisi todennäköisesti vähentää, jos heidän
mielenterveysongelmiinsa kiinnitettäisiin entistä enemmän huomiota.
Palkaton vapaa ei innostanut Kemijärvellä
Nelisenkymmentä Kemijärven kaupungin työntekijää on tähän menessä käyttänyt mahdollisuutta viikon kannustinvapaaseen. Määrä ei ole suuren suuri, kun tiedetään, että Kemijärven kaupunkia palvelee noin 850 vakinaista ja määräaikaista työntekijää. Kokeilu Kemijärvellä jatkuu vuoden loppuun.
Kemijärvellä säästämiskeinoja etsitään yhtä kuumeisesti kuin lähes kaikissa Lapin kunnissa. Kaupungin talous on tiukilla.
\- Palkaton vapaa on yksi säästämiskeino, sanoo talous- ja kehittämisjohtaja Tuula Kuvaja.
Neljänkymmenen henkilön vapaapäivistä kertyy noin 200 päivän palkkasäästö. Tuo tilanne oli marraskuun lopussa. Koko tilanne selviää vuoden lopussa.
Viiden palkattoman vapaapäivän lisukkeena kaupunki tarjosi henkilöstölleen yhden palkallisen vapaapäivän.
\- Tammikuussa teemme yhteenvetoa ja arvioimme, uusimmeko tarjouksemme ensi vuonna, sanoo Kuvaja.
"Kannatti tarttua mahdollisuuteen"
Yksi palkattomiin vapaisiin suostuneista on 30 vuotta Kemijärven kaupunkia palvellut kiinteistötyöntekijä Seppo Nurmela.
\- Hieno homma. Kannatti tarttua mahdollisuuteen, hän sanoo.
Hänelle nuo viisi palkatonta päivää eivät olleet taloudellinen kysymys. Tilinauhassa niitä tuskin huomasi, kun verotuksella on oma tasausvaikutuksensa.
\- Tuskinpa ne ketään muutakaan kaatavat. Antavat enemmän kuin ottavat, hän lausahtaa.
\- Kyllä jatkossakin aioin osallistua tällaisiin säästötalkoisiin, jos tätä sellaiseksi puhutellaan, Seppo Nurmela kaavailee.
Kemijärvellä oman kortensa kekoon kantaa myös kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen.
Yksi takaisku ja Ässät musertuu – ”Korpeaa”
Ässät sukeltaa synkissä vesissä. Hyväkin peli murenee nopeasti yhteen virheeseen tai takaiskuun.
\- Tässä on tuntunut jo aika pitkään pahalle, Jyri Marttinen tiivisti tiistaisen Blues-tappion jälkeen.
2-4-tappio Espoosta ja porilaisille jo 13. tappio 14 otteluun.
Ottelun alussa Ässillä ei ollut mitään hätää. Blues oli kohmeessa, Ässät vei peliä puolitoista erää ja johti 1-0. Sitten pieni virhe ja Blues tasoitti. Seuraavassa vaihdossa sama toistui. Ja taas seuraavassa. Blues iski kolmesti kolmeen minuuttiin ja ratkaisi pelin toisen erän lopussa.
Kaikki lähti yhdestä takaiskusta, jonka jälkeen Ässät hajosi osiin. 
\- Kyllähän me yritetään, etteivät päät painuisi. Tänäänkin 1-2-tappiotilanteessa painotettiin, että huolella mennään vain erä loppuun, niin eiköhän siitä annettu vastahyökkäys omiin ja kaverille halpa maali. Onhan se selvä, että korpeaa, Marttinen kertasi Blues pelin ratkaisutta kolmatta takaiskua.
Viime kauden mestari on sijalla 12, jo kymmenen pisteen päässä pudotuspeliviivasta. Huuma on Porissa laantunut.
\- Meillä on arkinen tekeminen mun mielestä hyvällä mallilla ja huumori on mukana, mutta kun tulee yhtäkkiä joku takaiskumaali, niin meillä hajoaa paketti. Aika kivisen oppimisprosessin me näköjään joudutaan käymään, ennen kuin tajutaan, miten tätä peliä pelataan.
Raskas lumi aiheutti sähkökatkoja
Lappeenrannan seudulla ja Parikkalan Uukuniemellä on ollut yön aikana sähkökatkoja. Uukuniemellä vikapaikkaa etsitään edelleen.
Märkä lumi on katkonut puita ja oksia sähkölinjoille ja aiheuttanut yön aikana maakunnassa muutamia sähkökatkoja. Vielä aamulla sähköt olivat poikki Lappeenrannassa Pelkola - Rapattila -alueella ja Parikkalassa Uukuniemen Kummussa.
Yhteensä sähköttömiä talouksia oli yön aikana eri puolilla viitisen sataa. Lappeenrannassa viat on nyt jo saatu korjattua. Parikkalassa vikapaikkaa vielä etsitään.
Lääketutkijoille uutta tietoa lumehoidoista – tehoissa isot erot
Lääkkeiden tehosta voi saada hyvin erilaisen kuvan riippuen siitä, mitä lumehoitoa tutkimuksessa käytetään vertailukohtana.
Erilaiset lumehoidot saattavat poiketa teholtaan paljonkin, käy ilmi Jama Internal Medicinen julkaisemasta katsaustutkimuksesta. Siinä lumehoitojen eroja selvitettiin migreenilääketutkimusten avulla.
Katsauksessa analysoitiin yhteensä 79 tutkimuksen aineistot. Tarkasteltavana olivat lumeakupunktio, lumeleikkaukset sekä suun kautta nautittavat lumelääkkeet.
Akupunktio ja leikkaukset lievensivät potilaiden oireita eniten. Lumeakupunktioryhmiin satunnaistetut potilaat kokivat oireidensa lievittyvän noin kaksi kertaa todennäköisemmin kuin lumelääkkeitä saaneet.
Tulosten perusteella tutkijoiden kannattaa olla tarkkoja, kun he valitsevat lumehoitoja lääketutkimustensa vertailuryhmille. Lääkärien olisi puolestaan hyvä muistaa, että merkittävä osa heidän hoitojensa vaikutuksista saattaa johtua lumevaikutuksesta.
Lääketutkimuksissa on tavallista verrata tutkittavaa lääkettä lumehoitoon tai lumevalmisteeseen, jonka tiedetään olevan tehoton tutkittavaan vaivaan. Lumehoidot kuitenkin lievittävät joidenkin potilaiden oireita.
Nicaraguan Ortega saamassa tahtonsa läpi
Nicaraguan parlamentti hyväksyi perustuslain uudistuksen, joka mahdollistaa presidentin uudelleenvalinnan loputtomasti. Muutoksesta äänestetään toistamiseen alkuvuodesta, ennen kuin se tulee voimaan.
Nicaraguan sandinistipresidentti Daniel Ortega on ajanut perustuslain muutosta, joka poistaisi presidenttikausien nykyiset rajoitukset. Ensimmäisessä käsittelyssä parlamentissa ehdotus hyväksyttiin äänin 64–26.
Presidentti Ortegan puolueella on 92:sta parlamenttipaikasta 63. Ehdotuksesta äänestetään toistamiseen tammi- tai helmikuussa, mutta sen hyväksymistä pidetään lähes varmana.
Uudistus pyyhkii pois rajoitukset presidentin uudelleenvalinnasta sekä poistaa vaalien toisen kierroksen. Se myös lisää armeijan valtaa ja mahdollistaa upseerien valinnan julkisiin virkoihin.
Daniel Ortega on presidenttinä kolmatta kauttaan. Vuonna 2011 hänen valintansa tuli mahdolliseksi korkeimman oikeuden poikkeuspäätöksellä. Hänen kauttaan on arvosteltu vahvasta vallan keskittämisestä, opposition äänen tukahduttamisesta ja jopa perhedynastian rakentamisesta Ortegan suvun ympärille.
Nicaraguan opposition mielestä perustuslain muutokset tähtäävät siihen, että 68-vuotias Ortega voisi pysyä vallassa vaikka loppuikänsä. Ortega itse ei ole vielä sanonut, aikooko olla ehdolla vuoden 2016 vaaleissa.
Suomi on päättänyt lopettaa kahdenkeskisen kehitysyhteistyönsä Nicaraguan kanssa demokratiaongelmien vuoksi. Suomen suurlähetystö Managuassa suljetaan vuodenvaihteessa.
Testiryhmä koekäyttämään Kurikan palveluja
Kurikassa on ryhdytty kerätään testiryhmiä, joiden tehtävänä on testata Kurikan vapaa-aikatoimen palveluja. Ensimmäisenä testauskohteena on uusi kunnallinen kuntosali. Kurikan palveluja aiotaan sorvata koekäyttäjien kokemusten ja arvioiden perusteella toivottuun suuntaan.
Kurikan kaupunki etsii parhaillaan vapaa-aikatoimen palvelujen testaajia ja koekäyttäjiä. Helpolta ja mukavalta kuulostavan työn taustalla on kaupungin palvelujen kehittäminen oikeaan suuntaan.
– Tavoitteena on vähentää mutu-tiedon käyttöä palveluiden kehittämisessä ja suunnittelussa, sanoo Kurikan kaupungin vapaa-aikasuunnittelija Niko Savinainen.
Testiryhmien työ ei ole täysipäiväistä, vaan sitä tehdään kausiluontoisesti ja tapauskohtaisesti. Rahapalkkioita toiminnasta ei makseta. Ensimmäinen testiryhmä on jo koossa ja se aloittaa ensi viikon alussa. Sen tehtävänä on koekäyttää Kurikan kaupungin uusi Monnarille rakennettu kuntosali ennen virallisia avajaisia.
Kuntosalin testaajat on jaettu erilaisiin ryhmiin, jotta salin toimivuudesta saadaan kattava kuvaus. Ryhmään on otettu alle 18-vuotiaita, opiskelijoita, työssäkäyviä, urheilijoita, eläkeläisiä ja erityisryhmiin kuuluvia henkilöitä.
– Näin me löydämme kuntosalin vahvuudet ja heikkoudet ja se, voidaanko me vaikuttaa niihin jotain ennen julkista avaamista. Näin suurelle massalle löytyy sopivat välineet ja ajat käyttöä ajatellen, Savinainen sanoo.
– Tyhjät tilat eivät palvele mitenkään.
Ei kehittämistä kehittämisen takia
Testaajien käyttö Kurikassa saanee jatkoa. Kaupungin vapaa-aikasuunnittelija Niko Savinainen sanoo, että on tärkeää tuntea asiakkaat, jotka käyttävät erilaisia palveluita.
– Ideoita voisi olla esimerkiksi kurikkalaisten tapahtumien kehittämiseen. Annetusta palautteesta voidaan löytää tärkeimmät kehittämiskohteet ja laittaa ne tärkeysjärjestykseen.
Testiryhmän käyttö voi suojella palvelujen suunnittelua myös ylikehittämiseltä. Sanonnankin mukaan sellaista ei kannata korjata, mikä ei ole rikki.
– Nykyään kehitetään kaikkea. Näin voimme turvata toimivat asiat kehittämiseltä, ettemme tee turhaa työtä isommassa mittakaavassa, Niko Savinainen toteaa.
Urheilupäivä LIVE - Salibandynaiset MM-välieriin
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla keskiviikon 11.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
Joensuulle kauden toinen maali – myös Ruutu osui
Jesse Joensuu sai viimeistellä kauden toisen osumansa upeasta syötöstä.
Jesse Joensuu ja Tuomo Ruutu pääsivät molemmat maalin makuun, kun Edmonton Oilers kaatoi Carolina Hurricanesin jatkoajalla 5-4-lukemin.
Ensimmäisenä suomalaisista onnistui Ruutu, joka toi vierasjoukkue Hurricanesin tasoihin avauserässä ylivoimalla. Suomalaishyökkääjä pääsi kahdesti yrittämään maalin edestä, ja toinen laukaus ohitti Devan Dubnykin. Maali oli Ruudun kauden neljäs.
Joensuun maali puolestaan syntyi toisen erän alussa. Suomalaishyökkääjä sai Mark Arcobellolta upean syötön maalin takaa ja viimeisteli helposti ohi Cam Wardin. Maali oli porilaisen kauden toinen.
Oilers johti ottelua toisen erän jälkeen jo 4-2-luvuin, mutta Eric Staalin ja Jeff Skinnerin osumat nostivat Hurricanesin jatkoajalle.
Jatkoajalla kotijoukkue kuitenkin nappasi voiton, kun Jordan Eberle laukoi ylivoimalla ratkaisuosuman.
Apulaitteiden avulla tv-ääntä ei tarvitse huudattaa
Erilaisten tv- ja radio-ohjelmien seuraamista helpottavien lisälaitteiden myynti on kasvussa. Kerrostaloissa ei ehkä enää kaikaa huonokuuloisen asunnosta kuuluva vastaanottimen ääni. Kuitenkin hinnat ovet useita satoja euroja, mikä on monelle ikääntyvälle kova kynnys.
Kuuntelua helpottavien laitteiden myynti kasvaa väestön vanhentuessa. Samalla kehittyy myös television ja radion kuunteluun tarkoitettujen apuvälineiden tekniikka.
Yhä useampi huonokuuloinen hankkii kuulemista helpottavan apuvälineen, jotta ei tarvitse huudattaa tv:tä ja radiota naapurien kiusaksi iltamyöhällä. Laitteiden koko pienenee ja hinta saattaa laskea, mutta edelleen moni ikäihminen pitää apulaitteita kalliina.
Hämeenlinnalainen Leila Turunen on tutkinut lisälaitteita. Hän kertoo, että usein vanhukset havahtuvat turhan voimakkaasti huutavaan tv-ääneen kylässä käydessään.
"Naapurisovun vuoksi voisi olla hyvä"
\- Että miksi äiti pidät noin kauhean kovalla tuota telkkaria. Ja sitten sama asia on tullut minulle, että jos on myöhemmin illalla - kymmeneltä pitäisi olla rauha kerrostalossa - ja tiedän, että seinän takana on makuuhuone, niin vähän niin kuin naapurisovun vuoksi ajattelin, että tuo olisi hyvä apu. Kun katselen - minulla on vaan toisessa korvassa heikentynyt kuulo, siinä on ollut toistakymmentä vuotta tinnitys, niin ajattelin, että ostaako joululahjaksi itselle vai mitä tehdä, kuvailee Leila Turunen.
\- Joko tv-äänen huudattamiseen havahtuu itse tai siitä huomauttelevat lapset. Tavallinen laite toimii langattomasti niin, että se lähettää äänen joko erilliselle kuulokkeelle tai silmukkamallisissa laitteissa vastaanottajan kuulokojeeseen. Sairaalat tilaavat näitä ja aivan yksityiset ihmiset. Jos käytössä on kuulokoje, siihen tulee yhä pienempiä lisälaitteita, joihin voi liittää vaikka matkapuhelimen, ennakoi erilaisia apulaitteita myyvä Taneli  Koivula.
Kunta tarjoaa ikäihmisille hiekkasäkit
Keminmaan kunta hankkii yli 75-vuotialle omakotiasujille säkillisen hiekoitussepeliä. Hankintaa perustellaan tapaturmien ehkäisyllä.
Keminmaan kunta tarjoaa ikäihmisille hiekoitussepelin. Kunnanhallitus päätti tiistaina, että yli 75-vuotiaille omakotitalossa asuville kuntalaisille toimitetaan hiekoitussäkki tapaturmien ehkäisemiseksi.
Säkit jaetaan 400 kotitalouteen vapaaehtoisjärjestöjen avulla. Niiden hinnaksi on laskettu 4 000 euroa.
Keskustan Sirpa Uusitalo oli tehnyt hiekkasäkeistä valtuustoaloitteen. Kunnanjohtajan päätösesityksen mukaan kunnalla ei olisi ollut perusteita ottaa vastattavakseen kiinteistönomistajan kunnossapitovastuuta.
Uudella asuinalueella voi muuttaa viherkaton alle
Suunnitelmaan kuuluu aurinkopaneeleita, tuulimyllyjä ja viherkattoja.
Turun Skanssiin nousee kestävän kehityksen asuinalue. Suunnitelma 540 asukkaan alueesta hyväksyttiin tiistaina kaupunkisuunnittelu ja ympäristölautakunnassa.
Uudella asuinalueella suositaan aurinkopaneeleita, tuulimyllyjä ja muita energiaa säästäviä ratkaisuja. Asuntoihin on mahdollista rakentaa viherkattoja ja pihoille kasvihuoneita.
Alueella varaudutaan myös mahdolliseen raitiotien rakentamiseen.
Lauhtuminen on riski vesiputkille - avotulella ei jäätymiä sulatella
Kovan pakkasen jälkeinen lauhajakso tietää jälleen vesiputkien jäätymisiä. Ihmiset osaavat kuitenkin varautua ja ennaltaehkäistä putkien jäätymisiä yhä paremmin. Mikäli putket jäätyvät, on sulatuksessa syytä käyttää tervettä maalaisjärkeä.
Lämpötilalukemat ovat vaihdelleet viime päivinä nopeasti pakkasesta plusasteille, mikä rasittaa talojen putkistoja.
– Nyt kun on ollut vähemmän lunta, kova pakkanen ja taas ilma lauhtuu, niin putkien jäätymisiä on todennäköisesti odotettavissa, arvelee kajaanilaisen LVI-Aitan toimitusjohtaja Ville Hälinen.
Lumi olisi kotien putkistoille paras eriste.
– Vesiputket jäätyvät helposti paikoissa, joissa lunta aurataan maan alla kulkevien vesijohtojen päältä. Ne paikat pitäisi eristää hyvin kesäaikana. Nyt niihin paikkoihin voisi kasata lunta, että putket pysyvät sulana, Hälinen kertoo.
Ennakointi on paras keino ehkäistä putkien jäätymisiä talvella.
– Putket pitää eristää, rakenteet tiivistää, antaa ilman kiertää keittiökaapistojen sokkeloissa ja pidetään ovet ja ikkunat kiinni paikoista, joissa putkia kulkee, Hälinen opastaa.
Avotuli ei käy sulatukseen
Vanhempien talojen putket ovat osaltaan herkempiä jäätymisille, mutta takuuvarmoja eivät ole uudetkaan talot. Hälinen kertoo, että uusissa taloissa yleensä ongelma on, että ne ovat niin uusia, ettei ongelmakohtia ole vielä löydetty.
– Vanhemmissa taloissa asuu yleensä vanhempia ihmisiä, jotka ovat asuneet siinä talossa ja olosuhteissa kauemman aikaa, joten he osaavat yleensä ennaltaehkäistä putkien jäätymisiä.
Hälinen kertoo, että ihmiset osaavat varatua talveen huomattavan paljon paremmin kuin 15 – 20 vuotta sitten. Perinteisellä LVI-alan yrityksellä putkiensulatuskeikkoja on vuodesta toiseen vähemmän.
– Toki talot ovat tulleet tiiviimmiksi, mutta perimmäinen syy on siinä, että ihmiset osaavat varautua ja tietävät, millainen talvi Suomessa on.
Avotuli on kaikista pahin, koska silloin koko talo voi herkästi syttyä tuleen. Tosin putketkin kyllä sulavat silloin.
Tee se itse -miehiäkin löytyy edelleen, mikä ei ole kiellettyä, jos putket osaa sulattaa oikein. Hälinen kuitenkin korostaa, että vähänkään epäselvissä tilanteissa kannattaa ottaa yhteyttä alan ammattiliikkeisiin.
– Avotulella ei ainakaan saa lähteä sulattamaan putkia, samoin sähkösulatukset ovat kiellettyjä. Föönit, pölynimurit ja lämpimät rätit ovat hyviä sulatuskeinoja. Avotuli on kaikista pahin, koska silloin koko talo voi herkästi syttyä tuleen. Tosin putketkin kyllä sulavat silloin.
Tänä päivänä ohjeita putkien sulatukseen etsitään paljon myös netistä. Hälinen vinkkaa, että esimerkiksi Omakotitaloliiton sivuilta löytyy turvalliset ohjeet putkien sulatukseen.
– Terve maalaisjärki täällä pohjoisen olosuhteissa on kuitenkin päässä meillä kainuulaisilla. Tiedämme, missä raja menee ja milloin pitää soittaa putkiliikkeeseen.
Kaupunki vakuuttaa: Pori Energian osingot eivät heikennä yhtiötä
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että hyvää tulosta tehnyt Pori Energia voi maksaa tältä vuodelta myös hyvää osinkoa omistajalleen Porin kaupungille. Pori Energian hallituksen puheenjohtaja on arvostellut Porin vaatimia osinkoja ja lainanlyhennyksiä "hölmöläisten maton jatkamiseksi".
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että Pori Energialta vaadittavat osingot eivät vielä heikennä yhtiön taloudellista asemaa.
Sähköyhtiö Pori Energian hallituksen puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Petri Lahtinen (kok.) on arvostellut Porin tapaa paikata budjettiaan Pori Energian kustannuksella.
\- Kyse on siitä, että valtuustosopimuksen täyttämiseksi kaupunki tarvitse rahaa kassaan ja Pori Energia on kaupungin kruununjalokivenä se paras paikka, josta rahaa penätään. Viime vuodesta maksettiin 1,5 miljoonaa osinkoja, ja nyt osinko nousi 2,6 miljoonaan euroon ja lisäksi lyhennetään kaupungin lainoja miljoonalla euroja, Petri Lahtinen sanoo.
Lahtisen mielestä kaupungin olisi pidettävä huolta yhtiöistään eikä heikennettävä niiden taloutta. Nyt Pori Energia joutuu Lahtisen mukaan ottamaan lainaa pankista, jotta se pystyy maksamaan kaupungille.
"Pori Energialla on varaa osinkoihin"
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan Pori Energian tulos on ollut vuonna 2013 poikkeuksellisen hyvä, joten myös yht osingot voivat olla tilapäisesti suuremmat. 
Pori Energia on menestynyt liiketoiminnassaan hyvin, joten parin miljoonan keikahdus suuntaan tai toiseen ei vaikuta asiassa mitään.
\- Siitä olen Lahtisen kanssa samaa mieltä, että jatkuvasti näin ei voida tehdä. Kertaluonteisena tämä on mahdollista. Joka vuosi kaupungin ei ole viisasta tulouttaa rahaa omistamiltaan yhtiöiltä kaupungin budjetin paikkaamiseksi. Tätä olen poliitikoille korostanut ja mielestäni he ovat asian ymmärtäneet, Hannus sanoo.
Pori Energian hallituksen puheenjohtaja Petri Lahtinen arvosteli myös sitä, että osinkojen ja lainanlyhennysten takia Pori Energian omavaraisuusaste laskee. Hannuksen mielestä Lahtisen korostama 30 prosentin omavaraisuusaste ei ole mikään tiukkaan rajattu taso, jolle pitäisi päästä.
\- Tämä on pitkäjänteistä toimintaa. Pori Energia on menestynyt liiketoiminnassaan hyvin, joten parin miljoonan keikahdus suuntaan tai toiseen ei vaikuta asiassa mitään. Missään ei ole määritelty mitään absoluuttista 30 prosentin rajaa. Pori Energian omavaraisuusaste on jatkuvasti noussut. Tämä voi aiheuttaa asteen nousuun pienen tilapäisen katkoksen, mutta ei omavaraisuus tästä romutu, Hannus arvioi.
Porin kaupunki omistaa 100 prosenttia Pori Energian osakkeista.
Kysy matematiikasta - Pisa-testi on puhuttanut jo viikon, mitä vastaa MAOL:n puheenjohtaja?
Matemaattisten aineiden opettajien liitto ei ole yllättynyt Pisa-testin tuloksesta. Sen sijaan liittoa huolettaa matematiikan opettajien vähenevät täydennyskoulutukset. Mitä sinä haluat tietää matematiikan opetuksesta? MAOL:n puheenjohtaja vastasi yleisön kysymyksiin tänään keskiviikkona klo 13-15.
Suomen matematiikan sijoitus oli tippunut Pisa 2012 -tutkimuksessa. MAOL järjestää opettajille täydennyskoulutusta, mutta tämä ei vielä riitä. Kunnat ovat säästösyistä jäädyttäneet virkaehtosopimuksen mukaiset täydennyskoulutukset.
**MAOL:n puheenjohtaja Leena Mannila** toivoo yritysten ja koulun yhteistyön lisääntyvän, jotta työelämä tulisi lähemmäksi oppilaita.
Esimerkiksi rakentamisalalla tarvitaan matematiikan kaavoja. Myös peliala voi lisätä oppilaiden kiinnostusta matematiikkaan, mutta pelit eivät vielä pelasta Mannilan mukaan oppiainetta.
Mannila toivoo, että ohjelmointia opetettaisiin kaikille oppilaille jossain vaiheessa. Hän on ehdottanut, että tieto- ja viestintäteknologiasta tulisi oma oppiaine, johon sisällytettäisiin ohjelmointi.
Oppilaiden lukutaito on entistä heikompaa ja pitkäjännitteisyyttä ei tunnu riittävän matematiikan tunneille.
Matemaattisten aineiden opettajien liiton puheenjohtaja Leena Mannila vastasi Yle Uutisten Suoran Linjan yleisön kysymyksiin **keskiviikkona 11.12. klo 13-15.**
Seuraikonin tunteikas paluu sai kyyneleet vierimään – katso video
Jarome Iginlan paluu Calgary Flamesin kotiareenalle oli tunteellinen hetki monelle Flames-fanille.
Boston Bruinsin paidassa nykyään pelaava Jarome Iginla, 36, palasi tiistaina ensimmäistä kertaa Calgary Flamesin kotiareenalle sen jälkeen, kun hänet kaupattiin viime keväänä Pittsburgh Penguinsiin.
Peräti 16 kautta Calgaryssä pelannut kanadalainen sai 19289 katsojalta upean vastaanoton, kun koko yleisö osoitti seisaaltaan suosiota yhdeksän kautta seuran kapteenina toimineelle Iginlalle.
Ennen ottelua areenan videotaululla esitettiin tribuuttivideo seurahistorian suurimmalle tähdelle. Iginla pitää 1219 pelillään, 525 maalillaan ja 1095 pisteellään kärkisijoja seuran kaikkien aikojen tilastoissa.
Bruins voitti ottelun lopulta 2-1-lukemin. Iginla sai vielä ottelun jälkeenkin jäätävät suosionosoitukset, kun hän kiersi kunniakierrosta tyhjällä jäällä.
Tuukka Rask torjui vierasjoukkueen maalilla 26 kertaa.
Kokaiiniliigan tekemiset punnitaan käräjäoikeudessa
Ryhmä salakuljetti Suomeen suuria määriä kokaiinia ja levitti huumeita Pirkanmaalla ja Uudellamaalla. Asian käsittely käräjäoikeudessa kestää 6 - 8 päivää.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa alkaa tänään laajan huumejutun käsittely. Käsittelyyn on varattu vähintään kuusi päivää.
Yhdeksää henkilöä epäillään törkeistä huumausainerikoksista.
Ryhmä salakuljetti suuria määriä kokaiinia Hollannista Ruotsin kautta Suomeen ja levitti huumeita Pirkanmaalla ja Uudellamaalla tämän vuoden aikana.
Jutun käsittelyyn on varattu kuudesta kahdeksaan päivää.
Ryhmän jäljiltä on takavarikoitu niin kokaiinia, metamfetamiinia kuin rahaakin muun muassa Ylöjärvellä ja Helsingissä.
Pähkinänsärkijä on joulunajan ikisuosikki
Baletinystävän joulu ei tule ilman Pähkinänsärkijää. Tsaikovskin musiikkiin perustuvan balettiteoksen suosion syy löytyy itse tarinasta: jouluyöhön sijoittuvaa seikkailua esitetään jouluisin tanssitaloissa ja -kouluissa ympäri maailman.
Pjotr Tsaikovskin säveltämä balettiteos Pähkinänsärkijä sai ensiesityksensä Pietarin Mariinski-teatterissa joulukuussa 1892. Balettiteoksen tarina on E.T.A. Hoffmanin kirjoittama. Teos kertoo joulusta, jouluyöstä, ja onkin siksi vakiinnuttanut paikkansa tanssitalojen ja tanssikoulujen perus-jouluohjelmistoissa.
– Sitä tuskin esitetään koskaan keväällä tai kesällä. Se on joulubaletti, myötäilee Seinäjoen Baletti- ja Tanssiopiston johtava opettaja, balettipedagogi Tiina Rajala.
– Joka paikassa esitetään jouluna tätä balettia Shanghaista New Yorkiin ja Pariisiin.
Tanssinopiskelijoille sopiva
Tiina Rajalan tanssikoulussa Pähkinänsärkijä on toteutettu joka joulu vuodesta 2002 lähtien. Koreografiat tehdään aina perustarina säilyttäen - ja eri tasoisille tanssinopiskelijoille sopiviksi.
– Nuorimmat tanssijat ovat viisivuotiaita taistelijahiiriä. Koko koulu suurinpiirtein on lavalla ja heille löytyy tehtäviä. Vanhimmilla, kehittyneimmillä oppilailla on sitten päätehtävät, Rajala sanoo.
– Pähkinänsärkijän tarina on hyvin mielenkiintoinen ja Sokerihaltijattaren valtakunta hyvin kansainvälinen. On venäläistä, espanjalaista ja esimerkiksi arabialaista tanssia.
Seinäjoen Baletti- ja Tanssiopiston Pähkinänsärkijän koreografian on tänä vuonna tehnyt Aime Leis.
Maalipörssin kärki hurjasteli neljä osumaa – katso video!
Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkin nosti tämän kauden maalimääränsä jo 29:ään.
Aleksander Ovetshkin iski peräti neljä maalia, kun Washington Capitals kaatoi Tampa Bay Lightningin 6-5-luvuin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen yön NHL-kierroksella.
Venäläistähti on tehnyt tällä kaudella 29 ottelussa 26 maalia ja antanut 9 syöttöä. Tiistain hattutemppu oli Ovetshkinin uran kolmastoista.
\- Ei häntä voi jättää vartioimatta. Hänen ei tarvinnut edes tehdä töitä maaliensa eteen. Ei hänen tarvinnut edes liikkua ensimmäisessä saati kahdessa viimeisessä maalissa. Jos tuollaisen kaverin antaa laukoa vapaasti, näin tulee joskus käymään, Lightningin päävalmentaja Jon Cooper sanoi.
Kotijoukkueen riveissä Sami Salo sai syötön Martin St. Louisin 1-0-maaliin avauserässä. Valtteri Filppula jäi ilman tehopisteitä.
Raanta vahvempi suomalaisten taistossa – Lehtonen tulitettiin vaihtoon
Antti Raannan Chicago Blackhawks oli 6-2-luvuin Kari Lehtosen Dallas Starsia parempi.
Antti Raannan vahvat otteet Chicago Blackhawksin maalilla jatkuivat, kun joukkue nappasi 6-2-voiton Dallas Starsista yön NHL-kierroksella.
Ykkösvahti Corey Crawfordin loukkaantumisen takia enemmän vastuuta saanut raumalainen torjui yhteensä 27 kertaa ja otti tulokaskautensa neljännen voiton.
Starsin maalilla aloittaneen Kari Lehtosen ilta ei sen sijaan ollut yhtä onnistunut, sillä hän päästi taakseen neljä maalia ja joutui vaihtoon toisen erän puolivälissä. Siihen mennessä hän ehti kirjata 15 torjuntaa.
Vierasjoukkue Blackhawks karkasi heti avauserässä 2-0-johtoon Michael Kostkan ja Patrick Kanen maaleilla. Toisessa erässä Lehtosta kurittivat Brandon Saad sekä Patrick Sharp. Puolen tunnin kohdalla maalille vaihdettu Dan Ellis sai antautua samalle kaksikolle vielä ennen päätöserää.
Starsin molemmista maaleista vastasi Antoine Roussel.
Keskustan asunnot käyvät yhä kaupaksi - ranskalaisia parvekkeita Mikkelin torimiljööseen
Vanhaan SYP:in taloon Mikkelin torin kulmalle remontoidaan 36 uutta asuntoa. Myös talon julkisivut kokevat muutoksia.
Mikkelin ydinkeskustaan torin laidalle aletaan rakentaa uusia asuntoja keväällä 2014. Porrassalmenkatu 17:ssä sijaitsevaan niin sanottuun vanhaan SYP:in taloon rakennetaan 36 uutta asuntoa, joiden on määrä valmistua syksyllä 2015.
Uudistettava talo on rakennettu vuonna 1954 ja lukeutuu Mikkelin arvokkaiden rakennusten joukkoon. Tämän vuoksi talon Porrassalmenkadun ja Raatihuoneenkadun puoleiset julkisivut ovat suojeltuja. Tavallisen mikkeliläisen näkökulmasta suurin muutos näkyy silti ulospäin, sillä rakennuksen torin puolelle rakennetaan ranskalaiset parvekkeet. Ranskalaisia parvekkeita tulee yhteensä 18.
Remontista vastaavan JL-Rakentajat Oy:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Toivakka uskoo kaupunkilaisten hyväksyvän maisemamuutoksen, vaikka kritiikkiäkin saattaa kuulua.
\- Muutokset kokonaisuudessaan ovat varsin pieniä, ja on nähty aika paljon vaivaa siihen, että muutokset on saatu istumaan vanhaan julkisivuun. Lisäksi sitä on käyty asiantuntijoiden kanssa, muun muassa kaupungin kaavoitusviranomaisen ja rakennusvalvonnan kanssa yhdessä läpi, ja oltu yhtä mieltä siitä, että parvekkeet ovat jopa ehkä rakennusta parantavia yksityiskohtia.
Neliöhinta lähes 4000 euroa
Vuosien saatossa likaantuneet julkisivut aiotaan lisäksi pestä. Talon ulkonäköön kannattaakin satsata, sillä asuntojen neliöhinnat ovat kohoamassa suhteellisen korkeiksi.
Asuntojen myynnistä vastaavan Mikkelin SKV:n myyntijohtaja Kai Weckström arvioi asuntojen hinnaksi lähemmäs 4000 euroa neliöltä.
\- Taloon on tulossa paljon pieniä asuntoja, mikä hieman nostaa keskimääräistä neliöhintaa, Weckström toteaa.
Tulevien asuntojen koot vaihtelevat 29-neliöisestä yksiöstä 90,5-neliöiseen ullakkohuoneistoon. Osaan asunnoista rakennetaan lisäksi sauna ja kaikkiin parveke tai ranskalainen parveke.
Keskusta-asunnoille kysyntää
Asuntorakentaminen monessa  kaupungissa on taantuman myötä hidastunut tai jopa pysähtynyt kokonaan, mutta Toivakan mukaan etenkin keskusta-asunnoille on yhä kysyntää. Toivakan mukaan keskusta-asuntoihin satsanneen JL-Rakentajat Oy:n liikevaihto onkin kasvamassa.
\- Kyllä asuntokauppa edelleen käy, ja jos siellä on pientä taantumaa olemassa, niin pitää muistaa, että yli 90 prosenttia kauppaa käydään aiempaan verrattuna edelleenkin, eli isoja määriä. Uudisasuntotuotannossa asuntojen sijainti on yhä tärkeämpi asia. Torikulman tapauksessa ollaan aivan torin varrella, joten uskon, että nämä asunnot käyvät kaupaksi, Toivakka sanoo.
Mielenterveyskuntoutujien klubitalon jäsenmäärä kasvussa
Viime syksynä Hämeenlinnaan perustettu klubitalo on osoittanut tarpeellisuutensa mielenterveyskuntoutujien keskuudessa. Klubitalon toimintaa avustavat sekä Hämeenlinnan kaupunki että Raha-automaattiyhdistys.
Hämeenlinnan kaupunki avustaa ensi vuonna Hämeen klubitalon toimintaa lähes 220 000 eurolla. Terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta päätti avustuksesta tiistaina.
Klubitalo toimii Hämeenlinnan mielenterveysyhdistys Hämi Ry:n projektina. Klubitalo saa kaupungin lisäksi avustusta myös Raha-automaattiyhdistykseltä. Vuosi sitten toimintansa käynnistäneessä Klubitalossa oli syyskuussa jo yli 170 jäsentä, mutta tavoite on kasvattaa jäsenmäärä kahteen sataan.
Klubitalon tavoitteena on parantaa jäsentensä elämänlaatua, vähentää psykiatrisen sairaalahoidon tarvetta ja tukea paluuta työelämään sekä myötävaikuttaa sairauteen liittyvän häpeän poistamiseen. Klubitalo tarjoaa myös ennaltaehkäisevän, ns. matalan kynnyksen paikan lievemmistä mielenterveyden häiriöistä kärsiville henkilöille. Tämän lisäksi klubitalo toimii myös kuntouttavana yhteisönä erikoissairaanhoidosta siirtyville aikuistuville nuorille.
Ensi vuonna Klubitalo aloittaa siirtymätyöohjelman, jossa kuntoutujalle hankitaan työpaikka avoimilta markkinoilta.
Rekka ajautui ojaan - kuljettaja kuoli
Onnettomuus tapahtui tiistai-iltana Kouvolantiellä lähellä Hirvisalontien risteystä. Tie oli tapahtumahetkellä erittäin liukas.
Rekan kuljettaja on kuollut ulosajossa Heinolassa. Onnettomuus tapahtui eilen illalla hieman ennen kello seitsemää Kouvolantiellä lähellä Hirvisalontien risteystä.
Rekka oli tulossa Kouvolan suunnasta kun ajoneuvo ajautui kaiteen läpi tien vieressä olevaan syvään ojaan. Vetoauto ja perävaunu kääntyivät ulosajossa katolleen. Rekkaa ajanut mies kuoli.
Päijät-Hämeen poliisi ja tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden syitä.
Lauhtunut sää ja vesisade vaikeuttivat illalla liikennettä eteläisessä Suomessa. Puolen yön aikaan esimerkiksi Etelä-Savossa valtatie viidellä rekkoja oli pysähtynyt tien reunaan odottamaan suolausta, koska tienpinta oli muuttunut vaarallisen liukkaaksi.
Lähiolut maistuu kuluttajille - pienpanimot porskuttavat
Esimerkiksi Sinebrychoffilla on käynnissä yt-neuvottelut mahdollisesta työntekijöiden vähentämisestä, mutta pienpanimo Nokialla vastaa tuotteiden kasvavaan kysyntään laajentamalla toimitilojaan ja palkkaamalla lisää henkilökuntaa. Lisäosa mahdollistaa tuotannon kaksinkertaistamisen.
Nokian Panimon toimitusjohtajan Matti Heikkilän mukaan Nokian Panimo ei ole ainoa pienpanimo, jolla menee hyvin. Kuluttajien ostokäyttäyminen on muuttunut viidessä vuodessa.
– Suomalainen kuluttaja on lähtenyt hakemaan oluesta makua ja uskottavuutta. Kuluttajille on tärkeää, että tuote on kotimainen ja lähellä tuotettu.
Heikkilän mukaan kiitos kuuluu myös suomalaiselle kauppajärjestelmälle.
– Kaupat ottavat mielellään vastaan myös pienien panimoiden tuotteita. Se on tietysti perusedellytys tuottavalle pienpanimotoiminnalle, Heikkilä sanoo.
Laajennus valmistuu ensi kesään mennessä ja mahdollistaa kahden uuden työntekijän palkkaamisen.
Heikkilän arvion mukaan Nokian Panimon tontti tulee olemaan jossain vaiheessa rajoittava tekijä.
Jos kasvu jatkuu samana, tontin rajat tulevat vastaan 3 - 4 vuodessa.
– Jos kasvu jatkuu samana, tontin rajat tulevat vastaan 3 - 4 vuodessa.
Olut sopii myös joulupöytään
Useissa joulupöydissä viini, kotikalja ja glögi ovat tuttuja palan painikkeita. Joulu on kuitenkin myös merkittävä olutjuhla.
– Koko vuoden suurin myyntipiikki on varmasti juhannuksena, mutta kyllä joulupöytäänkin olutta ostetaan, kertoo Nokian Panimon varaston johtaja Miitri Jokitie.
– Olut on suomalainen perinnejuoma ja suomalainen joulu on edelleen hyvin perinteinen. Esimerkiksi joulupöydän alkuruuat, joissa käytetään paljon etikkaa, eivät sovi viinin kanssa lainkaan, Heikkilä lisää.
Panimomestarimme odottaa kiihkeästi että pääsisi kehittelemään uusia oluita.
Jouluna panostetaan etenkin oluen laatuun.
– Ostetaan ehkä tummempia ja humaloidumpia versioita. Nykyään haetaan muutenkin oluelta enemmän maistuvuutta, Jokitie kertoo.
Nokian panimon laajennus mahdollistaa myös uusien tuotteiden kehittämisen.
– Panimomestarimme odottaa kiihkeästi että pääsisi kehittelemään uusia oluita. Tänä vuonna emme pystyneet tekemään jouluolutta tuotantokapasiteetin puutteesta johtuen. Katsotaan tilannetta ensi vuonna, kun laajennus on valmistunut, kertoo toimitusjohtaja Matti Heikkilä.
Ensimmäiset laskettelijat pääsevät rinteille Meriteijossa jo keskiviikkona
Loppuviikolla etelään ennustettu vesikeli ei estä rinteiden avaamista Meriteijossa, sillä tykkilumetettu rinne vain kovettuu entisestään. Ensimmäisenä avautuvat lastenrinne ja uusi mattohissirinne.
Lumitykit ovat puhuneet lounaissuomalaisen MeriTeijo Skin rinteillä jo useita päiviä. Ensimmäiset laskettelualueet on tarkoitus avata virallisesti keskiviikkona.
\- Ensimmäisenä otetaan käyttöön lastenrinne ja uusi mattohissirinne. Viikonloppuna saamme toivottavasti auki yhden ison rinteen eli kilparinteen. Sitten meillä olisi kolme avointa rinnettä hiihdettävänä, kertoo rinneyrittäjä Tapani Kakko MeriTeijo Skistä.
Jos nyt on tulossa kosteampia kelejä, tekee se itse asiassa tykkilumetetuille rinteille vain hyvää, koska lumi rinteissä kovettuu entisestään
Säätietojen mukaan alkuviikon pakkaskelit ovat muuttumassa vesisateeksi loppuviikkoon mennessä. Hiihtokeskukset ovat tottuneet ilmojen haltijoiden epävakaisuuteen Etelä-Suomessa.
\- Meillä rinteiden lumi perustu tykkilumeen. Jos nyt on tulossa kosteampia kelejä, tekee se itse asiassa tykkilumetetuille rinteille vain hyvää, koska lumi rinteissä kovettuu entisestään.
\- Alkukaudesta meillä käy yleensä pitkälle edenneitä taitureita, jotka juuri haluavat kovia rinteitä, tietää Kakko.
MeriTeijo Ski elää superviikonlopuista
Hiihtokeskuksen avaaminen aikaisin alkutalvesta ei välttämättä näy suoraan yrittäjän tilipussissa.
\- Me elämme kriittisten superpäivien eli talven hyvien viikonloppujen varassa. Myös uudenvuoden ja loppiaisen välillä voi olla hyviä päiviä ja tietysti sitten hiihtolomaviikoilla.
Me elämme kriittisten superpäivien eli talven hyvien viikonloppujen varassa.
\- Kaiken kaikkiaan hiihtokaudessa pitäisi saada sellaiset parikymmentä superhyvää päivää, jotta kausi olisi taloudellisesti pelastettu.
Hiihtobisnestä on arvioitava eri aikavälillä kuin kvartaalitaloudessa on totuttu.
\- Tämä ala on sellaista, että joskus tulee loistavia kausia, kuten viime vuonna, jolloin kaikki natsasi hyvin. Joskus tulee sitten huonompia kausia. Arvioimme talouttamme aina vähän pidemmällä aikavälillä kuin neljännesvuosittain tai vuosittain. Meille oikea mitta on neljän vuoden aikaväli, kertoo Tapani Kakko.
87-vuotiaan intohimo hyväntekeväisyyteen ei ole sammunut
Yli kolme vuosikymmentä vapaaehtoisena hyväntekeväisyysjärjestössä toiminut Anita Sinisalo uskoo, että suomalaisten auttamishalu kumpuaa vuosista, jolloin suomalaiset itse saivat ulkopuolista apua. Sinisalo itse toimii Unicefissa, koska uskoo, että yksikin ihminen voi auttaa - edes vähän.
Kajaanilainen Anita Sinisalo on tuttu näky hyväntekeväisyysjärjestö Unicefin liivissä. 87-vuotias Sinisalo on ollut vapaaehtoisena mukana järjestön toiminnassa jo yli 30 vuotta.
Sinisalon kipinä hyväntekeväisyystoimintaan syttyi reilu kolmekymmentä vuotta sitten, jolloin hän työskenteli Kajaanin Linnan lukion, tuolloisen tyttölyseon, opettajana. Silloin hän tutustui Lea Eklundiin, joka houkutteli naisen mukaan hyväntekeväisyystoimintaan. Yhdessä he keräsivät rahaa usean vuoden ajan yksityisesti ennen kuin Kajaaniin perustettiin Unicefin paikallisosasto vuonna 1995.
\- Teimme hyväntekeväisyyttä muun muassa tilaamalla Unicefin tuotteita ja myymällä niitä eteenpäin. Lisäksi olin monet vuodet Kajaanin voimistelijoiden priimusmoottorina. Silloin kun pidettiin näytöksiä, me annoimme kaikki varat Unicefille, Sinisalo muistelee.
Jotain voi aina tehdä
Vaikka Unicefin maine on hyvä, Sinisalo kertoo törmäävänsä edelleen ennakkoluuloihin hyväntekeväisyysjärjestöjä kohtaan. Monilla on mielikuva, että kerätyt rahat menevät herrojen taskuun.
Silloin täytyy tehdä se vähä, minkä voi. Kerää sen lippaan kanssa sen, minkä sillä hetkellä saa.
Tällaiset puheet nainen neuvoo jättämään omaan arvoonsa.
\- Tosiasia on, että Unicefin yhdestä eurosta 77 prosenttia menee suoraan avustuksiin ja 23 prosenttia hallintokuluihin. Totta kai tällainen valtava järjestö tarvitsee rahaa myös hallintoon, jota täytyy pitää pitää yllä ja ihmisiä palkata töihin.
Hyväntekeväisyystyössä Sinisalon pitää vuodesta toiseen sammumaton halu auttaa. Hän toteaa, ettei yksi ihminen voi koko maailmaa pelastaa, mutta yleensä jotain voi tehdä.
\- Silloin täytyy tehdä se vähä, minkä voi. Kerää sen lippaan kanssa sen, minkä sillä hetkellä saa. Eikö se ole sellainen fraasikin, että pitää ajatella maailmanlaajuisesti ja toimia paikallisesti.
Suomalaiset haluavat auttaa
Unicef toimii tällä hetkellä yli 150 maassa. Yli 60 vuoden toiminta-aikanaan se on saavuttanut vankan aseman maailmanlaajuisesti.
Sinisalo uskoo, että järjestön hyvään maineeseen on vaikuttanut sen avoimuus.
\- Unicef on järjestö, joka on ajanunt itsensä sisään rehellisin keinoin. Asioihin pureudutaan maiden hallitusten kautta virallista tietä. Sillä tavalla tiedetään, millaista apua kohdemaassa tarvitaan ja kuinka sitä parhaiten annetaan. Esimerkiksi terveydenhuollolliset kysymykset, rokotukset ja nämä, nehän ovat aivan suurenmoisesti edenneet. Se on sellaista pitkäjänteistä työtä.
Vuosikymmenien kokemuksella Sinisalo arvioi suomalaisten auttamishalun pysyneen korkealla.
Vaikka keräysten välillä oli vain kolme viikkoa, ihmiset olivat valmiita auttamaan.
\- Tänä syksynä olemme keränneet lahjoituksia Syyrian sodan ja Filippiinien hirmumyrskyn uhreille. Vaikka keräysten välillä oli vain kolme viikkoa, ihmiset olivat valmiita auttamaan. Se on ollut todella mukava huomata.
Sinisalo uskoo, että suomalaisten auttamishalu juontaa juurensa sodan jälkeisiin aikoihin, jolloin monissa kodeissa sinniteltiin lähes olemattomilla tarvikkeilla. Silloin suomalaiset saivat apua hyväntekeväisyysjärjestöiltä, jotka lähettivät tarvitseville esimerkiksi kankaita ja ruokatarvikkeita. Sinisalo uskoo, että silloin saatu apu kannustaa suomalaisia auttamaan myös muita.
Niukkuuden ajan eläneille ja niistä tarinoita kuulleille menneet ajat tuovat perspektiiviä nykypäivän menoon.
\- Tänä päivänä tekee melkein vähän pahaa, kun näkee tämän hirmuisen yltäkylläisyyden kaupoissa. Paljonko on kylliksi, kun ei mikään enää riitä, Sinisalo ihmettelee.
Ranskalaisnainen: "Komplikaatiot alkoivat heti PIP-implanttileikkauksen jälkeen"
Heikkolaatuisista PIP-rintaimplanteista terveyshaittoja saaneet naiset ovat tyytyväisiä ranskalaisoikeuden tiistaiseen tuomioon. Oikeus totesi yhtiön johdon syyllistyneen petokseen myydessään heikkolaatuisia implantteja. Yle Uutisten haastattelema nainen joutui poistattamaan PIP-implanttinsa, kun se aiheutti hänelle vakavan yleistulehduksen.
Ranskalainen Joëlle Manighetti on yksi niistä tuhansista naisista, jotka vaativat Poly Implant Prothese -yhtiön johdolta korvauksia vuotavien implanttien aiheuttamista terveyshaitoista.
Manighettin kohdalla ongelmat alkoivat vuonna 2009, kun hänellä todettiin rintasyöpä. Syövän takia naisen toinen rinta poistettiin ja tilalle asennettiin PIP-merkkinen silikoni-implantti.
– Komplikaatiot alkoivat vain muutama viikko tuon leikkauksen jälkeen. Sairastuin yhtäkkiä vakavaan tulehdukseen ja leikkausarpeni rupesi vuotamaan. Kirurgini oli ymmällään, eikä löytänyt oireilleni mitään syytä, Joelle Manighetti kertoo.
Sitten PIP-implantteihin liittyvistä ongelmista rupesi tihkumaan tietoa, ja oudoille oireille löytyi selitys. Lääkäri kehotti Manighettia poistattamaan implantin. Leikkauspöydällä selvisi, että yli kymmenesosa implantin sisällöstä oli vuotanut ihon alle.
Luotettavaa tietoa implanttien ongelmista oli vaikea löytää
Viallisen implantin aiheuttama tulehdusreaktio oli niin raju, että edes sen poistaminen ei heti auttanut asiaa. Tulehduskierteessä kärvistelevä, itse terveydenhoitoalalla työskentelevä Manighetti ryhtyikin etsimään tietoa PIP-implanttien ongelmista. Puolueetonta tietoa ei kuitenkaan ollut juuri saatavilla.
Nykyään Joëlle Manighetti pitää [suosittua blogia](http://porteuses-de-protheses-mammaires-pip.over-blog.com), johon hän on koonnut implantteihin liittyvää tutkimustietoa. Suosion ymmärtää, sillä pelkästään Ranskassa 15 000 naista on poistattanut PIP-implanttinsa. Heistä puolet on raportoinut implanttien vuotamisesta.
Kaikkiaan huonolaatuisia PIP-implantteja on asennettu yli 300 000 naiselle 65 eri maassa – myös useille suomalaisille. Suomessa ei Ranskan tapaan suositella implanttien poistamista, vaan Valvira on kehottanut naisia olemaan yhteydessä leikkauksen tehneeseen lääkäriin ja seuraamaan implanttiensa kuntoa.
PIP-yhtiön johtajalle vankeustuomio petoksesta
PIP-implanttikiista sai viimeisen käänteensä tiistaina, kun yhtiön entinen johtaja Jean-Claude Mas tuomittiin petoksesta neljäksi vuodeksi vankilaan. Tuomioistuimen mukaan Mas oli tietoisesti salannut yhtiön implanteissa käytetyn teollisuussilikonin heikon laadun.
Tuomion julistamista oli kuuntelemassa kymmeniä asianomistajia – Manighetti heidän joukossaan. Hän kuvaa tuomiota merkittäväksi ensiaskeleeksi.
– Minulle on tärkeää, että oikeus tunnusti asemamme rikoksen uhreina ja vahvisti, että PIP-yhtiön myymä teollisuussilikoni todellakin aiheutti kokemani vakavat terveyshaitat. Kyse on kuitenkin vasta hyvästä alusta, sillä tämä oikeusprosessi tulee kestämään vielä pitkään, Manighetti sanoo.
Implanttiyhtiön johtaja on kertonut aikovansa valittaa tuomiostaan, sillä asianajajan mukaan neljän vuoden vankeusrangaistus on ensikertalaiselle kohtuuttoman pitkä.
PIP-implanttien riskejä tullaan siis puimaan vielä useissa oikeudenkäynneissä.
_Annastiina Heikkilä  
Kirjoittaja on Yle Uutisten Pariisin-avustaja_
Bergenheim käynnisti kirin – Barkov viimeisteli rankkareissa
Sean Bergenheim ja Aleksander Barkov olivat tehokkaina Florida Panthersin 3-2-voitossa Detroit Red Wingsistä.
Floridan suomalaiskaksikko oli isossa roolissa, kun Panthers nousi takaa-ajoasemasta 3-2-rangaistuslaukauskilpailuvoittoon Detroit Red Wingsistä yön NHL-kierroksella.
Vierasjoukkue Red Wings siirtyi kahdessa erässä 2-0-johtoon Todd Bertuzzin ja kaukaloon paluun tehneen Pavel Datsjukin maaleilla.
Kolmannen erän alussa Sean Bergenheim kuitenkin ohjasi 1-2-kavennuksen Dmitri Kulikovin ja Aleksander Barkovin syötöistä. Lopulta ottelu meni jatkoajalle, kun Nick Bjugstad laukoi tasoituksen viisi minuuttia ennen päätössummeria.
Jatkoaika oli maaliton, joten ratkaisu haettiin rangaistuslaukauskilpailusta. Panthersin laukojana aloittanut Barkov onnistui komealla suorituksella. Ratkaisevan maalin iski kolmantena laukonut Brad Boyes.
Härkänevan kylän yhteishengen luomus Bullberry velkasaneeraukseen
Toholampinen juomien sopimusvalmistaja Bullberry-yhtiö on rahoitusvaikeuksissa. Yhtiö on hakeutunut velkasaneeraukseen ja vaihtaa toimitusjohtajaa. Hallituksen puheenjohtaja Ilpo Wennström sanoo, että saneeraushakemuksen jättämiseen päädyttiin, koska käyttöpääoma uhkasi loppua.
Yhtiölle on kertynyt velkaa lähes kaksi miljoonaa euroa eli huomattavasti liikevaihtoa enemmän.
Alkusyksystä myös työtilanne näytti Wennströmin mukaan heikolta, mutta nyt tilauksia on hyvin ja lomautukset on voitu perua. Tukalasta rahoitustilanteesta huolimatta hallituksen puheenjohtaja suhtautuu luottavaisesti tulevaisuuteen. Yhtiöllä on 13 työntekijää ja kaikille riittää nyt töitä.
Urheilujuomia ja maustettuja vesiä valmistavan yrityksen omistavat Toholammin Härkänevan kyläläiset. Tänä vuonna yhtiön liikevaihto kaksinkertaistuu viime vuodesta ja on 1,2 miljoonaa euroa. Viime vuonna yhtiö kirjasi 600.000 euron liikevaihdolla yli 100 000 euron tappion.
Talousongelmiin haetaan ratkaisua myös toimitusjohtajaa vaihtamalla. Yhtiön toimitusjohtaja on irtisanoutunut ja hallituksen puheenjohtaja Ilpo Wennström vastailee yhtiötä koskeviin kysymyksiin. Velkasaneerausohjelman laatijaksi on valittu oululainen asianajaja Lauri Ylipukki. Velkojien pitää tarkentaa saataviensa määrä tammikuun alkuun mennessä. Saneerausehdotus pitäisi valmistua maaliskuun puoleen väliin mennessä.
Suomen suurimman vesien pullottajan yhteistyökumppani
Bullberry on harvinainen kyläläisten omistama osakeyhtiö. Sen perustivat 17 Härkänevan kyläläistä 1990-luvun lopulla. Omistus on pysynyt kylällä vaikka osakkaiden määrä on perustamisen jälkeen kaksinkertaistunut. Yhtiön alkuaikojen päätoimiala, marjojen ja sienien pakkaus on vaihtunut mehujen, urheilujuomien ja maustettujen vesien pullotukseen.
Yhtiö toimii tiiviissä yhteistyössä ja samalla tontilla Suomen suurimman lähdevesipullottajan Finn Springin kanssa. Bullberryllä ei ole omia tuotemerkkejä, kaikki tuotanto on Wennströmin mukaan niin sanottua rahtituotanto muilla tuotemerkeille.
Tomaatin kulutus notkahtaa joulunaikaan
Nyt eletään hetkiä, jolloin tomaatin kulutus hiipuu. Joulupöytään harvemmin kuuluu tomaatti ja kurkku. Sen sijaan jo tammikuussa kevyempi ruokavalio ja kuntokuurit nostavat vihannesten kysyntää jälleen.
Kotimaisen tomaatin hinta on noussut jälleen normaalille tasolle. Tomaatin myynti ja kulutus alkavat myös hiipua joulua kohti mennessä.
Marraskuun aikana tomaatin hinta putosi vuodenaikaan nähden ennätysmäisen alas. Syynä oli syystomaatin hyvä sato ja menekkiä suurempi tuotanto, kertoo Närpiön Vihanneksen toimitusjohtaja Stefan Skullbacka. Närpiön Vihannes on yksi Suomen suurimmista vihannespakkaamoista.
Vaikka tomaatinkulutus ei ole huippulukemissa nyt joulun alla, jo tammikuussa vihannesten kulutus yleensä kasvaa, kun siirrytään juhlaruuista kevyempiin aterioihin, muistuttaa Skullbacka.
IS: Tomek Valtonen Sportin ensi kauden päävalmentaja
Tulevan kauden liiganousija saa päävalmentajan Helsingistä, kertoo Ilta-Sanomat.
Päivän Ilta-Sanomat kertoo, että Jokereita tällä hetkellä valmentava Tomek Valtonen on Vaasan Sportin ensi kauden päävalmentaja.
IS:n mukaan asia on käytännössä sovittu ja vaasalaisseura on luvannut Valtoselle kilpailukykyisen pelaajabudjetin. Sportin lisäksi Valtonen neuvotteli myös HPK:n kanssa, mutta neuvottelut päättyivät IS:n mukaan yhteisymmärryksessä.
Valtonen työskentelee tällä hetkellä toista kauttaan Jokerien päävalmentaja Tomi Lämsän apuvalmentajana. Ennen edustusjoukkueen pestiään hän valmensi helsinkiläisseuran A-junioreita.
Eilen IS kertoi, että Sport tulee olemaan SM-liigaan Jokerien tilalle nouseva Mestis-seura. SM-liiga ja Mestis kuitenkin kiistivät tiedon.
Ay-johtaja: "Olkiluoto on ay-liikkeeltä merkittävä epäonnistuminen"
Sähköliiton puheenjohtaja Martti Alakoski sanoo, että ammattiyhdistysliikkeelle Eurajoen Olkiluodon ydinvoimalatyömaa on ollut vakava epäonnistuminen. Alakosken mukaan ay-liike heräsi huomaamaan voimalan ongelmat liian myöhään.
Sähköliiton puheenjohtaja Martti Alakoski katsoo, että ammattiyhdistysliike on epäonnistunut Eurajoen Olkiluotoon rakennettavan kolmannen ydinvoimalan kohdalla pahasti. Alakosken mukaan ay-liike heräsi liian myöhään huomaamaan voimalatyömaan ongelmat muun muassa työehdoissa ja erityisesti palkanmaksussa.
– Tämä on uskottavuuskysymys. Me emme ole yhteisrintamassa pystyneet toteuttamaan tekemiämme hyviä päätöksiä työntekijöiden puolesta. Emme valmistautuneet ennakkoon riittävästi, Alakoski sanoo.
– Tästä olemme oppineet sen verran, että kun Fennovoima valmistelee uutta voimalaa Pyhäjoelle, olemme siinä yhteistyössä tilaajan kanssa tehneet sopimuksia ja pelisääntöjä ennakkoon. Näin olisi pitänyt tehdä myös Olkiluoto 3:n kannalta. Olemme menettäneet siellä edunvalvonnallisen aseman, ja kokonaisuutena ay-liikkeen asema voimalatyömaalla on ollut heikko.
Suomalaiset vai ulkomaiset työehdot?
Sähköliitolla oli Olkiluodossa liiton jäsenenä parhaimmillaan mm. yli 200 puolalaista työntekijää. Heidät on kotiutettu, ja liitto ajaa heidän etuaan palkkasaatavia koskevassa oikeudenkäynnissä.
Puolalaisten jäsenten luottamuksen saavuttaminen on Alakosken mukaan ainoita Olkiluotoa koskevia asioita, joista hän on ay-johtajana ylpeä. Lähetettyjen työntekijöiden aseman parantaminen on Alakosken mielestä koko eurooppalaiselle ay-liikkeelle äärimmäisen merkittävä asia.
Tämä on uskottavuuskysymys.
– Olkiluodon tapahtumat ja työehtojen rikkominen ovat vakava asia sekä ay-liikkeelle että myös suomalaisille yrittäjille.
– Jos tilanne jää nykyisenlaiseksi, Suomeen voi tulla tekemään töitä ulkomaisilla työehdoilla. Se tarkoittaa sitä, että suomalaisella yritystoiminnalla ei ole mahdollisuutta kilpailla suurten rakennuskohteiden urakoista, Alakoski sanoo ja viittaa ulkomaisten lähetettyjen työntekijöiden palkkatasosta käytyyn kiistaan.
Alakosken mukaan yksi syy ay-liikkeen heikkouteen on ollut se, että liitot eivät ole halunneet omilla toimillaan entisestään viivästyttää voimalan valmistumista. Jo nyt voimala on viivästynyt useita vuosia alkuperäisestä vuoden 2009 valmistumisaikataulusta, ja voimalan on arvioitu valmistuvan vasta vuonna 2016.
Älypuhelinriippuvuutta vai ei - suomalaisasiantuntijat eri linjoilla
A-klinikkasäätiön viestintäpäällikön mukaan älypuhelimet koukuttavat niin aikuisia kuin lapsia. Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Mekussa älypuhelinten paikasta arjessa ei puhuttaisi riippuvuusnäkökulmasta.
A-klinikkasäätiön viestintäpäällikön Aino Majavan mukaan ihmiset ovat ottaneet älypuhelimiin liittyvän riippuvuuden Suomessa vakavasti. Ilmiötä on tutkittu Suomessa vielä varsin vähän.
Älypuhelinriippuvuudessa on Majavan mukaan tyypillistä, että kännykkä on koko ajan kädessä ja alituiseen mielessä. Jos kännykkä unohtuu, se aiheuttaa ahdistusta.
– Älypuhelin voi aiheuttaa hyvin monenlaista riippuvuutta, toiset tekevät töitä ympäri vuorokauden, toiset shoppailevat, ovat somekoukussa tai pelaavat. Monet nukkuvat kännykkä vieressä tai se otetaan vessaan mukaan, Majava sanoo.
Hän arvioi, että älypuhelimessa koukutuksena on internet, jossa on kaikki mahdollinen tarjolla. Älypuhelimet koukuttavat Majavan mukaan kaikkia, mutta helpoiten lapsia.
– Se on vaan niin helppoa, koko maailma on kännykän päässä, ja se tuottaa turvallisuuden tunnetta. Lapsia taas koukuttavat eniten pelit, Majava sanoo.
Majavan mukaan kyse on toiminnallisesta riippuvuudesta, jota hoidetaan esimerkiksi terapian avulla. Riippuvuuden tunnistaa Majavan mukaan siitä, että se aiheuttaa syyllisyyden tunnetta ja haittoja, eikä käytön vähentäminen onnistu.
– Jos älypuhelinriippuvuus on ihmiselle merkittävä haitta, silloin mukana on usein myös muitakin ongelmia, esimerkiksi mielenterveyteen liittyviä.
"Pikemminkin mobiilietiketti"
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Mekussa ei puhuttaisi älypuhelinriippuvuudesta.
Suunnittelija Tommi Tossavaisen mukaan keskustelua älypuhelinten paikasta arjessa ei pitäisi käydä riippuvuusnäkökulmasta. Hänen mukaansa älypuhelinten kanssa on sama tilanne kuin vuosia sitten, kun tietokoneet tulivat osaksi ihmisten arkea.
– Puhuisin pikemminkin mobiilietiketistä eli siitä, missä tilanteissa älypuhelinta käytetään. Läheisten huomioiminen on olennaista. Kasvattajan ei tule tuijottaa puhelinta silloin, kun lapsella on asiaa ja toisinpäin, selvittää Tossavainen.
Lähtikö älypuhelimen käyttö lapasesta? Olisiko aika pitää tauko?
Saatko paniikin, jos et löydä älypuhelintasi? Kulkeeko kännykkä mukana myös vessareissulla?
Amerikkalaissivusto Huffington Post on listannut merkkejä, joiden perusteella voit miettiä, oletko tullut liian riippuvaiseksi älypuhelimestasi.
**Paniikki, jos puhelinta ei löydy tai se unohtuu.** Viime vuonna julkaistun [amerikkalaiskyselyn](http://www.huffingtonpost.com/2012/06/21/americans-are-addicted-to-smartphones_n_1615293.html) mukaan 73 prosenttia amerikkalaisista panikoi, jos he syystä tai toisesta joutuivat tilanteeseen, etteivät he voineet käyttää pitkään aikaan puhelintaan.
**Näkökyky kärsii. **Vuonna 2011 tehdyn [tutkimuksen](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21197801) mukaan digilaitteiden ruutujen jatkuva tuijottaminen ei tee hyvää silmille. Noin 90 prosenttia ihmisistä, jotka ovat yli kaksi tuntia päivässä ruudun ääressä, voivat kärsiä kuivista silmistä tai näön heikkenemisestä.
**Et löydä määränpäähäsi ilman Google Mapsia.** Viestittelet toiselle ihmiselle, vaikka hän olisi viereisessä huoneessa tai jopa samassa huoneessa. Et ole puhunut kenenkään kanssa kasvokkain kolmeen kuukauteen, mutta tiedät merkittävimmät uutiset sosiaalisen median kautta.
**Työt tulevat kotiisi. **Tarkistatko sähköpostisi illallisen jälkeen tai kesken juhlien? Vapaa-aikana soitetut työpuhelut tai sähköpostien lähettämiset kuluttavat viikossa helposti yhden ylimääräisen työpäivän verran aikaasi, selviää [amerikkalaiskyselystä](http://www.huffingtonpost.com/2012/07/03/americans-work-after-hours-extra-day-a-week_n_1644527.html).
**Kännykkä sängyn vieressä.**[Tutkimusten](http://www.huffingtonpost.com/2013/02/15/phones-sleep-mobile-_n_2680805.html) mukaan älypuhelimen pitkittynyt näprääminen ennen nukkumaanmenoa saattaa vaikeuttaa nukahtamista tai tehdä unesta katkonaista.
**Älypuhelin mukana vessassa. **Amerikkalaiskyselyynosallistuneista noin puolet [18-29-vuotiaista](http://www.huffingtonpost.com/2013/09/16/bathroom-smartphone-_n_3908930.html?ncid=edlinkusaolp00000003&ir=GPS%2520for%2520the%2520Soul) ottivat puhelimensa mukaan myös mennessään vessaan.
**Puhelin osa ruokailua.** Puhelimen alituinen näprääminen illallisella ei välttämättä miellytä pöydän toisella puolella istuvaa seuralaista. Kännykkä osana ruokailua voi tuottaa kitkaa suhteeseen, huomautetaan Essexin yliopistossa tehdyssä [tutkimuksessa](http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=how-your-cell-phone-hurts-your-relationships).
**Hyvät uutiset ensimmäisenä Facebookiin.** Kun saat hyviä uutisia, mietitkö ensimmäiseksi, miten jaat asian parhaiten Facebookissa tai Twitterissä? Omien asioiden liiallinen jakaminen sosiaalisessa mediassa ei välttämättä ole paras ratkaisu parisuhteen kannalta, selviää [Kansasin yliopiston tutkimuksesta](http://www.news.ku.edu/2013/02/11/research-keep-lover-happy-pipe-down-facebook). Sen mukaan parisuhteessa olevat eivät halua kumppanin jakavan sosiaalisessa mediassa yksityiselämään liittyviä syvimpiä tuntoja tai tapahtumia.
**Tietoisuus ympäristöstä katoaa.** Näpräätkö puhelintasi samalla kun kävelet tai ajat autoa? Ehkä on parempi keskittyä vain yhteen asiaan kerrallaan, kirjoittaa [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/2013/06/14/multitasking-dont-do-it-yall_n_3436810.html).
Eduskunta ruotimaan hallituksen rakennepakettia
Eduskunta saa tänään keskiviikkona ruodittavakseen hallituksen rakennepoliittisen ohjelman.
Hallitus antaa rakennepoliittisen ohjelmansa eduskunnan käsiteltäväksi tiedonantona.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan ohjelma riittää kattamaan julkisen talouden kestävyysvajeen, jos ohjelma kyetään panemaan toimeen tehokkaasti.
Kataisen mukaan eduskuntaan ohjelma tuodaan, että se saisi mahdollisimman laajan tuen.
Ohjelman käsittely alkaa eduskunnan täysistunnossa kello 14. Siitä äänestettäneen perjantaina.
Täysistuntoa voi seurata suorana televisiossa TV1 kello 14 ja Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
Vainikkalassa harjoitellaan tänään suuronnettomuutta
Vainikkalan ratapihalla roihuaa keskiviikkona säiliövaunuja. Tulli on hankkinut kiireesti henkilöstölleen puuttuneet suojanaamarit.
Lappeenrannan Vainikkalan ratapihalla järjestetään keskiviikkona iltapäivällä suuronnettomuusharjoitus, jossa sivuraiteille ajettuja säiliövaunuja syttyy tuleen.
Tarkoitus on samalla mm. testata, saadaanko viranomaisten Virve-puhelimella käynnistettyä väestölle tarkoitettu hälytyskuulutus.
Pelastuslaitoksen palopäällikkö Arto Mäkelä kertoo, että tietoisuus tulevasta harjoituksesta on saanut osanottajat jo parantamaan valmiuksiaan. Esimerkiksi tulli havahtui suodatinnaamarien puuttumiseen ja on nyt hankkinut ne henkilöstölleen.
Tällä kertaa aiempaa pienimuotoisempaan harjoitukseen osallistuvat pelastuslaitoksen lisäksi VR-yhtymä, liikennevirasto, tulli, rajavartiosto ja monta kunnossapitoyritystä. Nyt mukana ei ole poliisi, ei liioin Eksote.
Harjoitus on osa EU:n laajuista vakavien riskien harjoitusohjelmaa, johon kuuluva harjoitus pidettiin Kouvolan ratapihalla syyskuussa. Vastaavanlainen harjoitus järjestettiin Vainikkalassa viimeksi kymmenen vuotta sitten. 
Junaliikenne kulkee harjoituksen aikana normaalisti.
Odottavista päihde- ja mielenterveysäideistä entistä enemmän ilmoituksia Oulussa
Niin kutsuttujen ennakollisten lastensuojeluilmoitusten eli ennen lapsen syntymää tehtävien ilmoitusten määrä on kasvanut kaupungissa kolmessa vuodessa.
Päihde-tai mielenterveysongelmista kärsivistä, odottavista äideistä on tehty Oulussa tänä vuonna entistä enemmän ilmoituksia lastensuojeluun. Niin kutsuttujen ennakollisten lastensuojeluilmoitusten eli ennen lapsen syntymää tehtävien ilmoitusten määrä on kasvanut kolmessa vuodessa tasaisesti.
Pari vuotta sitten ilmoituksia tehtiin nelisenkymmentä, mutta tänä vuonna jo 65, kertoo Oulun lastensuojelun palvelupäällikkö Teija Sulisalo. Syitä kasvuun voi olla monia.
\- Se voi kertoa siitä, että ilmoittajatahot ovat aktivoituneet ilmoitusten tekemisessä tai nämä ongelmat havaitaan riittävän ajoissa. Toki se voi kertoa myös siitä, että esimerkiksi päihdeongelmaisia äitejä on palvelujen piirissä enemmän, Sulisalo pohtii.
Kasvua selittää jonkin verran myös kuntaliitos.
Tukea mahdollisimman varhain
Yleensä ennakollisessa ilmoituksessa on kysymys tilanteesta, jossa lapsen äidillä on päihdeongelmia tai mielenterveyden häiriötä.
\- Ilmoituksen tekemisen edellytyksenä on, että on perusteltu syy epäillä, että syntyvä lapsi tarvitsee lastensuojelun tukitoimia heti syntymänsä jälkeen, Sulisalo kertoo.
Kun tällainen ennakollinen ilmoitus on tehty, ryhdytään suunnittelemaan erilaisia tukitoimia äidille ja syntymättömälle vauvalle. Palveluja ja tuen tarvetta suunnitellaan yleensä yhdessä vauvan vanhempien tai vanhemman kanssa.
Lapsi siirtyy varsinaisesti lastensuojelun asiakkaaksi vasta syntymänsä jälkeen. Jos äidillä on esimerkiksi huumeongelma, syntyvä vauva kärsii usein myös vieroitusoireista.
\- Usein päihdeäidin vauvan vieroitus alkaa sairaalassa heti syntymän jälkeen, Teija Sulisalo kertoo.
Työhaastattelu: Laki rajoittaa luottotietojen utelua
Työhaastattelun kysymysten on liityttävä haetun työn tekemiseen. Epäasiallisia tietoja ei saa kysyä.
Missä menee yksityisyyden raja työhaastattelussa? Onko työnantajalla oikeus udella esimerkiksi hakijan luottotietoja? Aluehallintovirastosta kerrotaan, että viranomaisiin otetaan aika ajoin yhteyttä, kun työhaastattelun kysymykset ovat tuntuneet työnhakijasta epäasiallisilta.
\- Meille tulevat kysymykset liittyvät paljolti työhaastattelussa kyseltyihin terveystietoihin ja yksityiselämän arkaluonteisten asioiden käsittelemiseen. Halutaan tietää, mitä tietoja työnantaja voi ylipäätään kerätä, käsitellä ja tallentaa, kertoo tarkastaja Jan Mikkonen Lounais-Suomen aluehallintovirastosta.
Luottotiedoista oma pykälä
Työsuojeluviranomainen valvoo lakia yksityisyydensuojasta työelämässä. Laissa on oma pykälä muun muassa henkilöluottotietojen käsittelystä.
Valokuvan pyytäminen kaupan kassaksi hakeutuvalta on epäasiallista
\- Henkilöluottotietoja voi työhaastattelussa kysyä, jos se liittyy määrätynlaiseen tehtävään, kuten rahoitustoimintaan tai työntekijä tulisi tekemään työssään isoja taloudellisia päätöksiä.
Valokuvia vain mallin töihin
Ylipäätään työhaastattelun kysymysten pitää liittyä haetun työn tekemiseen.
\- Esimerkiksi valokuvaa hakijasta ei voi pyytää, jos ei nyt olla hakemassa mallin töitä. Kaupan kassaksi hakevalta sen pyytäminen on epäasiallista. Naisilta kysytään joskus perhesuhteista tai lasten hankkimisesta, nämä ovat jo syrjiviä kysymyksiä, tarkastaja Mikkonen sanoo.
Vesiensuojelukurssille yllättävä suosio Seinäjoella
Seinäjoella järjestetään vesialan ammattilaisille vesiensuojelun täydennyskoulutusta. Tänään alkava kurssi täyttyi niin nopeasti, että ryhmän kokoa piti kasvattaa. Suuren suosion takia myös lisäkurssi on todennäköisesti tulossa.
Seinäjoella tänään, keskiviikkona alkava vesiensuojelukurssi on herättänyt suurta kiinnostusta. Kurssille ilmoittautui lähes 30 henkilöä, jotka haluavat vesiensuojelussa täydennyskoulutusta. Kurssin kokoa jouduttiin laajentamaan yllättävän suuren kiinnostuksen vuoksi, kertoo lehtori Antti Väisänen Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
Suurin osa osallistujista tulee Etelä-Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksien ympäristöosastoilta. Koulutuksessa käydään läpi muun muassa lainsäädäntöä, vesitaloutta ja tulva-asioita. Väisäsen mukaan tarkoituksena on järjestää ainakin yksi lisäkurssi myöhemmin.
Turvapaikkahakemuksen käsittely entistä nopeampaa: Päätös puolessa vuodessa
Pääsyy joutuisampaan päätöksentekoon on 2,7 miljoonan euron lisämääräraha, jonka turvin Maahanmuuttovirasto on palkannut 40 ylimääräistä virkailijaa.
Maahanmuuttovirasto on onnistunut nopeuttamaan turvapaikkahakemusten käsittelyä. Päätöksen saa nyt keskimäärin 190 päivässä eli reilussa puolessa vuodessa. Käsittely on viime vuodesta nopeutunut yli kahdella kuukaudella.
Pääsyy joutuisampaan päätöksentekoon on 2,7 miljoonan euron lisämääräraha, jonka turvin Maahanmuuttovirasto on palkannut 40 ylimääräistä virkailijaa. Lisäksi viranomaisyhteistyötä on lisätty ja toimintakäytäntöjä muutettu.
– Me on pyritty etupainotteiseen käsittelyyn, että kykenisimme arvioimaan hakemuksia hyvin aikaisessa vaiheessa. Meidän asiantuntijat ovat jo poliisin kanssa yhdessä hakemusten jättövaiheessa ja poliisin tutkintavaiheessa olleet mukana tekemässä tiettyjä omia arvioitaan, kertoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo.
Tällä hetkellä Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksiköllä on käytettävissään 73 henkilötyövuotta. Tämä virkamiesjoukko pystyy antamaan neljätuhatta päätöstä vuodessa – enemmän kuin uusia hakemuksia tällä hetkellä tulee. Niinpä käsittelyä odottava 1 200 hakemuksen jono lyhenee sekin koko ajan.
Hakijamäärät edellisvuoden tasolla
Turvapaikkahakemusten käsittelyjen nopeuttaminen on hallitusohjelman tavoitteita. Maahanmuuttoviraston Esko Repo toivoo hallituksen panostavan siihen myös jatkossa.
– Panostus päätöksenteon resursseihin säästää moninkertaisesti vastaanottokuluista. Jos tuhat hakijaa on vuoden vastaanottokeskuksessa odottamassa turvapaikkapäätöstä, se maksaa 14–15 miljoonaa euroa, Repo laskee ja muistuttaa, että viraston henkilöstön vähentäminen venyttäisi jälleen käsittelyaikoja.
Suomeen on tänä vuonna marraskuun loppuun mennessä saapunut kolmisentuhatta turvapaikanhakijaa: eniten Irakista, Venäjältä, Somaliasta ja Nigeriasta. Määrä on pysynyt viime vuoden tasolla. Repo arvioi, että vuoden turvapaikanhakijasaldo tulee asettumaan noin 3 250:een.
Amnestylta risuja ja ruusuja
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalilta turvapaikkapäätösten nopeutuminen saa kiitosta, mutta myös kritiikkiä.
– Parannusta on toki tapahtunut verrattuna viime vuosiin, mutta edelleenkään tässä ei pystytä riittävästi huomioimaan kidutettujen ja traumatisoituneiden tarpeita. Heille tämä 190 päivääkin voi olla kestämätön aika, sanoo Amnestyn Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen.
Mehtonen kaipaa myös lisäpanostusta turvapaikkaprosessin laatuun.
– Suomi on saanut muutamia täytäntöönpanokieltoja kansainvälisiltä valvontaelimiltä – YK:n kidutuksenvastaiselta komitealta ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta – ja se kertoo siitä, että Suomen järjestelmän läpi on päässyt henkilöitä, joille olisi todennäköisesti pitänyt myöntää kansainvälistä suojelua. Pitäisi miettiä, onko turvapaikkaprosessimme oikeudenmukainen ja tehokas. Tehdäänkö laadukkaita ja hyviä päätöksiä.
Mehtosen mielestä viranomaisille ja tuomioistuimille voisi antaa lisää perus- ja ihmisoikeuskoulutusta. Lisäksi turvapaikanhakuprosessissa käytössä olevien avustajien osaamiseen tulisi kiinnittää huomiota.
Turvakotien valtionrahoituksen toivotaan tuovan varmuutta
Turvakotien rahoitus on siirtymässä reilun vuoden kuluttua valtiolle. Odotukset kentällä ovat positiivisia ja toiveita on, että valtionrahoituksen myötä turvakotipaikkoja voitaisiin saada lisää paikkakunnille, joissa tilanne on heikko. Suomessa on turvakotipaikkoja vain murto-osa EU:n suosituksesta.
Turvakotien rahoituspohjan muutos otetaan muun muassa Vaasan ensi- ja turvakotiyhdistyksessä tyytyväisenä vastaan. Rahoitus on siirtymässä vuonna 2015 valtiolle, mutta vielä tällä hetkellä ensi- ja turvakodit toimivat yhdistyspohjalta. Niiden rahoitus tulee pääasiassa kunnilta ja osa toiminnasta Raha-automaattiyhdistykseltä.
Valtion varmempi rahoitus voisi tuoda myös lisäpaikkoja turvakoteihin. Tosin Vaasassa turvakoti muutti vuoden alussa uusiin tiloihin ja samalla paikkoja tuli jo pari lisää. Vaasan ensi- ja turvakotiyhdistyksen puheenjohtaja Marjatta Kiviranta toivoo, että valtionrahoituksen myötä paikkoja saataisiin lisää etenkin paikkakunnille, joissa tilanne on heikompi. Esimerkkinä hän mainitsee Seinäjoen, jossa ei ole omaa turvakotia.
– Toivoisin ainakin, että meidän toimintamme ei tästä muutu nyt, kun saimme lisäpaikkoja. Toisaalta toivoisin ja tiedänkin, että esimerkiksi Seinäjoen seudulla on keskusteltu uuden ensi- ja turvakodin avaamisesta. Samoin toivoisin, että näitä, joita on nyt suljettu, mietittäisiin uudestaan ja harkittaisiin, koska selkeästi ensi- ja turvakotitoiminta on sellaista toimintaa, johon täytyisi panostaa.
Turvakotipaikkoja vain murto-osa suosituksesta
Tällä hetkellä Suomessa on noin sata turvakotipaikkaa, mutta Euroopan unionin suositukset ovat siihen nähden viisinkertaiset. Kivirannan mukaan paikkoja toki pitäisi saada kattavasti koko maahan, mutta ei hallitsemattomasti.
– Tarve kuitenkin ratkaisee eli ei suinpäin pitäisi lähteä turvakotipaikkoja lisäämään. Kun meille (Vaasaan) tuli nyt paikkoja kaksi lisää elikkä meillä on aikaisempaan verrattuna enemmän paikkoja, niin me ollaan oltu tilanteessa, että meillä ei ole talon jokainen huone ollut täynnä kertaakaan tämän puolen vuoden aikana – onneksi. Mutta katsotaan nyt, mitä joulunjälkeinen aika tuo tulleessaan. Lähtisin siitä, että harkiten lisätään paikkoja, tarpeen mukaisesti, Marjatta Kiviranta toteaa.
Lappeenrannan kaupunki aikoo hakata Rauhan Vipeleen kuusikon
Kaupunki perustelee avohakkuita kirjanpainajatuhoilla. Lunnonsuojelijoiden mielestä varovaiset hakkuut riittäisivät.
Lappeenrannan kaupunki ja luonnonsuojelijat ovat jälleen eri mieltä metsähakkuista Rauhan Vipeleen alueella. Kaupunki aikoo hakata pois vanhan kuusikon Rauhan Vipeleessä Repokankaantien varressa.
Kaupunki perustelee kuusikon poistoa avohakkuuna kirjanpainajatuhoilla. Vajaan hehtaarin suuruiselle alueelle on tarkoitus istuttaa uutta metsää.
Kirjanpainajatuhojen lisäksi kaadettujen puiden kannoista on löydetty myös puita kuivattavaa juurikääpää, joka lahottaa puun juurta tai tyveä. Kuusen tyvilahosienen jälkeen metsään ilmestyivät myös kirjanpainajat. Kaupungin mukaan luvaton mönkijäajelu alueella on lisännyt kuusen tyvilahon etenemistä.
Etelä-Karjalan luonnonsuojeluyhdistyksen mielestä kuusikossa ei pitäisi tehdä avohakkuuta, vaan varovaisia hakkuita. Kuolleet puut pitäisi luonnonsuojelijoiden näkemyksen mukaan jättää lahopuuksi. 
Tapanaisen talon purkulupa haussa
Lappeenrannan City-kortteli haluttaisiin rakenteille keväällä. Rakennusliike Lemminkäinen toivoo pääsevänsä mahdollisimman pian mylläämään myös Koulukadun puoleiselle tontilleen.
Rakennusliike Lemminkäinen ja Osuuspankki pyrkivät aloittamaan Lappeenrannan City-korttelin rakentamisen ensi keväänä. Tapanaisen talolle odotetaan paraikaa kaupungilta purkulupaa, kertoo Lemminkäisen aluejohtaja Seppo Tokkola. Ainoat juridisesti valituskelpoiset eli naapurit ovat antaneet suostumuksensa talon purkuun.
Tokkolan mukaan myös Koulukadun puolella olevan tontin suunnittelu aloitetaan vuodenvaihteen jälkeen, koska kaupunginvaltuusto hyväksyi kaavan maanantaina.
Toiveissa on, että nykyisellä parkkipaikalla Koulukadulla voitaisiin aloittaa rakennustyöt sitten, kun Osuuspankin talon runko on valmis. Tontille tulee asuin-liiketalo, jossa kahdessa ensimmäisessä kerroksessa on liiketiloja ja ylempänä omistusasuntoja.
Rakentamisen aloittamiseen vaikuttaa myös asuntokauppatilanne. 
E18-moottoritien talvikuntoon laitto tuo muutoksia ajoreitteihin
Talven ajan liikennejärjestelyt valmistuvat tällä viikolla. Pyhtäällä on saatu uutta tietä käyttöön, kun taas Haminassa suljetaan Kotkan suuntaan kulkeva ramppi.
E18-moottoritien liikennejärjestelyt talven ajaksi ovat valmistumassa. Viimeiset muutokset tehdään tällä viikolla Haminassa, jossa Summan alueella suljetaan Kotkan suuntaan laskeva ramppi. Kotkan suuntaan pääsee sen sijaan talven ajan Vanhan Viipurintien kiertoliittymästä.
Pyhtäällä otettiin pari kilometriä uutta tietä käyttöön tiistaina ABC-huoltoaseman läheisyydestä. Liikennejärjestelyjä jatketaan, kun lumet sulavat.
E18-moottoritien Koskenkylä-Kotka -välistä on rakennettu kaksi kolmasosaa. Kuuteen osaan jaetusta väylästä kolme on jo käytössä. Tieosuus aiotaan avata kokonaan liikenteelle loppuvuodesta 2014.
E18:a viimeinen osuus Haminasta Vaalimaalle odottaa vielä rahoitusta, josta päätetään eduskunnassa piakkoin. Liikenneviraston mukaan rakentamaan päästään vuonna 2016, jos rahoitus myönnetään. Koko tie Turusta Vaalimalle avattaisiin silloin 2018.
Käärmepihtejä ja sikajarruja – Pelastuslaitos varautuu erikoisiin eläimenpelastustehtäviin 
Pelastuslaitokset saavat vuosittain lähes 2 000 eläimenpelastustehtävää. Ihmisillä on mitä kummallisempia eläimiä, joten pelastuslaitokset joutuvat hankkimaan erikoistarvikkeita niiden pelastamiseen.
Pelastustyöntekijät saavat vuosittain mitä oudompia eläimenpelastustehtäviä. Esimerkiksi myrkyllistä käärmettä ei tarvitse enää haalia pimeältä parvekkeelta pelkillä sammutushanskoilla, vaan avuksi on saatu käärmepihdit. Karanneiden nelijalkaisten pyydystämisessä avittaa pidikevaijeri eli sikajarru, jonka päässä oleva teräsvaijerisilmukka ujutetaan eläimen ympärille.
– Tänä vuonna olemme hankkineet muun muassa sikajarrun, eläimenohjauslevyn, käärmepihtejä ja haaveja sekä putkia, jotka keventävät hevosen nostoa suosta, kertoo palomestari Juha Säämänen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Eläintenpelastustehtävät ovat pelastustyöntekijöille arkipäivää. Kaikki Suomen pelastuslaitokset kirjaavat vuosittain yhteensä lähes 2 000 tehtävää, joissa pelastettavana kohteena on eläin. Todellisuudessa pelastettavien eläinten määrä on suurempi, koska luku ei pidä sisällään esimerkiksi tulipaloissa ja liikenneonnettomuuksissa mukana olleita eläimiä.
Jäätyneitä joutsenia ja luolakoiria
Palomestari Juha Säämänen arvioi, että ihmisetsoittavat helposti hätäkeskukseen, jos eläin on hädässä. Tyypilliset eläintehtävät ovat esimerkiksi sellaisia, että eläimet karkaavat ja putoavat veteen. Näin tapahtui esimerkiksi viikonloppuna Kouvolassa, kun mullikka oli karannut virtaavaan veteen. Pelastustyöntekijät saivat mullin kuivalle maalle ja talliin turvaan.
Olemme hankkineet muun muassa sikajarrun, eläimenohjauslevyn, käärmepihtejä ja haaveja.
Joskus pelastajat joutuvat puuttumaan myös lintujen elämään, jos tarve vaatii.
– Näin talvella joutsenia alkaa olla jäissä, ja me käymme tarkastamassa myös ne. Normaalisti joutsen vain huilaa jään päällä, mutta meidän on pakko käydä katsomassa, etteivät poikaset ole päässeet jäätymään. Käymme sitten hätistelemässä niitä lentoon, kertoo palomestari Juha Säämänen.
Pyhtäällä koira aiheutti taannoin monen päivän pelastusoperaation, kun se oli rynnännyt ketun perässä luolaan. Apuna luolakoiran pelastamiseksi oli rajavartiolaitoksen erikoiskamera ja vapaaehtoisia.
– Saimme selvästi tietää, että koira on hengissä. Koira saatiin elävänä pois, ja omistaja oli tosi tyytyväinen, Juha Säämänen kertoo.
Kymenlaaksossa on pelastettu kuluvan vuoden aikana koirien ja kissojen lisäksi myös käärme, hevonen, lehmä, naakka, huuhkaja ja pöllö.
Total Korjausrakentamisen yt-neuvottelut päättyivät
Jyväskylän kaupungin omistaman Total Korjausrakentaminen Oy:n yt-neuvottelut ovat päättyneet. 30 työntekijän kohtalo selviää kuitenkin vasta ensi vuonna.
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti toukokuussa, että Total korjausrakentamisen hallituksen tulee valmistautua osakeyhtiömuotoisen toiminnan päättymiseen ensi vuoden aikana.
Nyt päättyneissä yt-neuvotteluissa Total Korjausrakentamisen noin 30 työntekijöille ei ole löytynyt odotetusti työpaikkoja kaupunkikonsernista. Päätökset työntekijöiden kohtalosta siirtyvät ensi vuoden alkuun. Syynä on se, että kaupungin henkilöstöllä on irtisanomissuoja vuoden loppuun saakka kuntaliitossopimuksen mukaisesti.
Pihtiputaalla hammashoitoa voi joutua odottamaan lähes vuoden
Pihtiputaalla kiireettömän hammashoidon jonot ovat venyneet reilusti yli lain salliman ajan. Kiireetöntä hammashoitoa joutuu tällä hetkellä odottamaan noin 11 kuukautta, kun laki edellyttää, että hoitoon on päästävä puolen vuoden sisällä.
Pihtiputaalla kiireettömään hammashoitoon jonottaa tällä hetkellä 140 ihmistä. Heistä puolet on ollut jonossa yli puoli vuotta eli pidempään kuin laki sallii. Käytännössä lääkärin pakeille on päässyt vain, jos hoidon tarve on ollut akuutti.
Tilanteen korjaamiseksi kokoomuksen valuustoryhmä ja valtuutettu Seppo Kahilainen (sit.) jättivät marraskuussa valtuustoaloitteen hammashoidon jonojen purkamisesta.
Syy sisäilmassa?
Johtava hammaslääkäri Tiina Tuononen arvioi perusturvalautakunnalle toimittamassaan vastauksessa, että yksi syy jonojen venymiseen on huonossa sisäilmassa. Pihtiputaan terveyskeskusta on remontoitu jo pariin otteeseen home- ja kosteusvaurioiden takia. Tuonosen mukaan valtaosa hammashuollon henkilökunnasta oireilee kuitenkin edelleen. Lisäksi uusien hammaslääkärien rekrytointi on ollut hankalaa paitsi kunnan syrjäisen sijainnin myös työtilojen kunnon takia.
Kunnan perusturvalautakunta käsittelee valtuustoaloitetta ja johtavan hammaslääkärin vastausta keskiviikon kokouksessaan.
Uusi ja tuntematon kin-ball patistaa kaikki lapset liikkeelle
Suomeen hiljattain rantautunut pallopeli kin-ball poikkeaa suuresti perinteisistä sisäliikuntalajeista. Lajiin pääsevät mukaan lähes kaikki liikuntataitoihin katsomatta ja se on vastakohta vallalla olevalle kilpaurheiluperinteelle.
Joensuun normaalikoulussa neljäsluokkalaiset ottavat ensi kerran tuntumaa kanadalaisen liikunnan professori Mario Demersin kehittämään peliin.
1980-luvun lopulla kehitetty kin-ball poikkeaa perusfilosofialtaan suuresti suosituista joukkuelajeista. Tunnetuimmat pelit ovat syntyneet kilpaurheiluperinteestä, joka ottaa huomioon useimmin vain nopeimmat ja vahvimmat. Kin-ballin perusidea on päinvastainen.
Olisi kerrankin sellainen pallopeli, joka ei pyöri yhden tai kahden taitavan yksilön ympärillä
\- Peli on kehitetty ajatuksesta, että olisi kerrankin sellainen pallopeli, joka ei pyöri yhden tai kahden taitavan yksilön ympärillä. Kin ballin säännöt ja pisteenlasku pakottavat kaikki pelaajat osallistumaan peliin, tiivistää liikuntatieteen opettaja Tuomas Korhonen Itä-Suomen yliopistosta.
Kaikki pelaa
Joensuun normaalikouluun kin-ball saapui Ranskassa vaihdossa olleen opiskelijan kautta.
Kin-ballia, tai toiselta nimeltään omnikinia pelataan halkaisijaltaan reilun metrin kokoisella ja kilon painoisella pallolla kolmen joukkueen voimin. Pelin tarkoituksena on lyödä pallo omalla vuorolla salin kenttään. Vastustajajoukkueet yrittävät pitää pallon luonnollisesti ilmassa. Oleellista on, että pallon saa laittaa ilmaan vasta kun jokainen joukkuetoveri koskettaa sitä samaan aikaan kädellään.
Siinä ei voi jäädä jonnekin nurkkaan, vaan kaikkien pitää osallistua.
Säännöt ovat yksinkertaiset ja alakoululaiset oppivat ne muutamassa minuutissa.
\- Häkellyttävin juttu oli, että mitään pallopeliä en ole nähnyt lähtevän toimimaan niin nopeasti kun tämä lähtee. Ihan se perusidea. Roolit ovat niin selvät ja eikä kentällä tarvitse miettiä, että mitä minä teen.
\- Se on hauska peli. Siinä juostaan pallon perässä. Siinä ei voi jäädä jonnekin nurkkaan, vaan kaikkien pitää osallistua, nelosluokkalainen Anni Asikainen kertoo.
\- Se on kiva peli, mutta minä tykkään enemmän jääkiekosta tai jalkapallosta, nelosluokkalainen Aale Pöntinen vastaa.
Uuden oppimista puhtaalta pöydältä
Vaikka uudet lajit ja leikit saavat parhaimmillaan koko luokan liikkeelle, niitä tuodaan koulun liikuntatunneille yllättävän harvoin. Syytä kuitenkin olisi, sillä niihin ei liity lainkaan ennakkoasenteita.
Harva kokee olevansa hyvä tai huono hippaleikeissä. Se johtuu siitä, ettei hippaleikeissa ole kilpaurheilujärjestelmää.
\- Olen monesti sanonut, että hyvin harva kokee olevansa hyvä tai huono hippaleikeissä. Se johtuu siitä, ettei hippaleikeissa ole kilpaurheilujärjestelmää. Sitä kautta oppilailla ei ole mielikuvaa siitä, onko hän lajissa hyvä vai huono. Tämä sama efekti on monesti näissä uusissa pallopeleissä tai ylipäänsä liikuntamuodoissa, jolloin se lähestyminen sitä uutta lajia kohtaan on paljon helpompi. Niin kuin nähtiin tämänkin ryhmän kohdalla. Se on kollektiivisesti jaettu kiinostus ja innostus sitä uutta lajia kohtaan, Tuomas Korhonen sanoo.
Säästä omaisiasi - laadi oma hoitotahtosi ajoissa
Hoitotahto ei ole ainoastaan iäkkäitä ja vakavasti sairaita varten, vaan se olisi hyvä olla kaikenikäisillä. Hoitotahdon tekeminen on viimeisen 10-15 vuoden aikana yleistynyt, mutta yhä edelleenkin niitä tehdään vanhustyön ylilääkäri Mari Kärkkäisen mielestä liian vähän.
Terveydenhuoltohenkilöstö toivoo, että yhä useampi ihminen laatisi hoitotahdon. Hoitotahto on henkilön tahdonilmaus omasta hoidostaan, siltä varalta, ettei hän vakavan sairauden, onnettomuuden tai vanhuuden heikkouden vuoksi pysty sitä muuten ilmaisemaan.
– Hoitotahto ei koske pelkästään iäkkäiden ja vakavasti sairaita ihmisiä, vaan se olisi hyvä olla kaikenikäisillä, Kemin kaupungin vanhustyön ylilääkäri Mari Kärkkäinen muistuttaa.
Oma surutyö, ahdistus ja luopumisen tuska saattaa hämärtää ajatusta siitä, että mikä omaiselle on parasta.
Hoitotahdon tekeminen on viimeisen 10-15 vuoden aikana yleistynyt, mutta yhä edelleenkin niitä tehdään Kärkkäisen mielestä liian vähän.
Hänen kokemuksen mukaan valmiiksi laadittu asiakirja vähentää omaisten epätietoisuutta hoitoratkaisuissa ja lisäksi se helpottaa lääkärien työtä.
– Jos hoitotahtoa ei ole, niin monesti hoitava lääkäri kysyy omaisilta, mikä heidän käsityksensä on siitä, mitä potilas itse toivoisi tilanteessa tehtävän.
Omaisten tilanne helpottuu
Kärkkäisen mukaan keskustelu hoitolinjoista voi hämmentää omaisia ja heille voi tulla semmoinenkin käsitys, että he joutuvat päättämään omaisensa hoidosta.
– Se tietenkään pidä paikkaansa, Kärkkäinen toteaa.
Luopuminen läheisestä on tuskallista. Omaiset eivät välttämättä aina pysty ajattelemaan sitä, mikä on läheisen elämänlaadun kannalta paras ratkaisu.
– Oma surutyö, ahdistus  ja luopumisen tuska saattaa hämärtää ajatusta siitä, että mikä omaiselle on parasta.  Jos asiaa on pohdittu etukäteen ja vielä pantu mustaa valkoiselle, niin se helpottaa omaisten tilannetta ja auttaa heitä sopeutumaan vaikeaan tilanteeseen, Kärkkäinen kuvaa.
Potilaan tahtoa on kunnioitettava
Hoitotahtoa on kunnioitettava. Jos hoitotahtoon on kirjattu, että potilas ei halua parantavia hoitoja,  ei lääkäri pysty kävelemään sen yli  edes etiikkansa turvin.
– Tilanne on hyvin haastava. Meidät on koulutettu siihen, että yritämme aina auttaa potilasta mahdollisimman pitkälle. Mutta, jos potilas ymmärtää täydellisesti sen, mistä hän kieltäytyy, hänen on myöskin oikeus kieltäytyä parantavasta hoidosta.
Hyiset siltatyömaat hyvässä vauhdissa Joensuussa
Suuret talviset Pielisjoen siltatyömaat ovat hyvässä vauhdissa Joensuussa. Ylisoutajan kävelysillan kaikki raskaimmat työvaiheet on jo tehty. Sirkkalan sillan urakassa viimeistellään alusrakenteita.
Talviset siltatyömaat etenevät aikataulussaan Joensuussa.
Ylisoutajan kävelysillan raskaat teräselementit ovat jo paikallaan hyisen Pielisjoen yllä. Noin kilometri ylävirtaan on työn alla Sirkkalan silta, jonka alusrakenteet alkavat olla valmiit.
Silloista ensimmäisenä valmistuu vanhan ydinkeskustan ja Penttilänrannan uuden asuinalueen yhdistävä noin 130 pitkä Ylisoutajan silta. Projektipäällikkö Tero Toivanen kertoo, että kaikki siltaelementit on nyt asennettu.
\- Talven aikana tehdään sitten sähköistys- ja automaatiotöitä. Kaikki raskaimmat maanpäälliset ja veden alla olevat työt on tehty.
Parhaillaan siltarakenteiden suojaksi asennetaan massiivisia laiva- ja uittojohteita. Tiistaina pitkät rekat ajoivat mahtavia "puskureita" Joensuun matkustajasataman rantaan, josta hinaaja veti ne Ylisoutajan sillan luokse.
Talvella on kahdet kasvot
Talvi on sillan rakentajille huono ja hyvä kaveri.
\- Pakkanen ja kylmä aina ulkotöissä hankaloittavat ja hidastavat asioita, mutta toisaalta laiva- ja uittoliikenne rauhoittuu talven ajaksi, joka osaltaan helpottaa työskentelyä siltatyömaalla, projektipäällikkö Tero Toivanen kertoo.    
Alkutalvi onkin ollut aika suotuisa sillan tekijöille. Mutta sitten kun pakkasta on noin 20 astetta, ei työrauha varmasti lämmitä rakennusmiehiä.
Ylisoutajan sillan on määrä valmistua toukokuun puolivälissä.
Suomessa erittäin harvinaista
Ylisoutajan silta maksaa noin 6 miljoonaa euroa. Yläsatamakadun kohdalta Pielisjoen ylittävä Sirkkalan silta maksaa mittavine katutöineen yli 10 miljoonaa euroa. Joensuussa on siis menossa yhteensä yli 16 miljoonan euron siltaurakat.
Projektipäällikkö Tero Toivanen sanoo, että Suomesta ei löydy toista kaupunkia, jossa olisi samaan aikaan menossa kaksi näin suurta siltaurakkaa.
Nyt niitä tehdään Joensuuhun kerralla kaksi kappaletta.
\- Yleensäkin tällaisen avattavan sillan rakentaminen Suomessa on erittäin harvinaista.  Minun saamani tiedon mukaan ehkä yksi silta rakennetaan kymmenessä vuodessa. Nyt niitä tehdään Joensuuhun kerralla kaksi kappaletta.
Molempia siltoja urakoi Kesälahden Maansiirto Oy. Vaativilla - jäisillä, kylmillä ja kosteilla - työmailla on tällä hetkellä töissä yhteensä noin 30 ihmistä.
Joensuun kantakaupungin keskustan liepeillä  on nyt neljä siltaa. Jatkossa Pielisjoen ylitse pääsee kuutta siltaa pitkin.
Joensuusta tulee pohjoisen Praha? 
Polttopuulle riittää kysyntää – leipominen ja puulämmitys lisääntynyt
Polttopuuta kysytään entistä enemmän. Puulämmityksen suosio kasvaa ja myös leipominen on lisääntynyt. Polttopuun menekki näkyy hyvin esimerkiksi Kuopion alueen suurimmalla polttopuun myyjällä.
Polttopuuta kysytään entistä enemmän. Puulämmityksen suosio kasvaa ja myös leipominen on lisääntynyt.
Tämä näkyy hyvin myös Kuopion kaupungin halkotarhalla, sanoo halkotarhan toimintaa pyörittävä yrittäjä Harri Hiltunen.
Hiltunen hankkii halkotarhalta myytävän polttopuun Kuopion kaupungin metsistä.
\- Kysytyintä puuta sulan maan aikana on sekapuu, mutta talvella kovilla pakkasilla turvaudutaan yleisimmin koivuun, jonka lämpöarvo on paras, Hiltunen sanoo.
Hänen mukaansa kuivaa polttopuuta Kuopion kaupungin halkotarhalta riittää hyvin myyntiin talven aikana, koska viime kesä oli puun kuivumisen kannalta suotuisa.
Kuopion kaupungin halkotarha on alueen suurin puun myyjä.  Vuotuinen myyntimäärä on keskimäärin lähes 3000 pinokuutiometriä.
Uruguay laillistaa marihuanan kaupan – valtio alkaa myydä
Maan senaatti hyväksyi lakiesityksen äänin 16–13. Valtion suunnitelmat ovat herättäneet suurta vastustusta.
Uruguay laillistaa marihuanan ensimmäisenä maana maailmassa. Kannabishuumeen tuotantoa, myyntiä ja käyttöä pyritään kuitenkin valvomaan tiukasti.
Eteläamerikkalaisen Uruguayn senaatti päätti tiukan äänestyksen jälkeen, että maahan luodaan valtion hallinnoimat marihuanamarkkinat. Lakiesitys hyväksyttiin äänin 16–13.
Valtio alkaa myydä huumetta apteekeissa. Kaikilla täysi-ikäisillä on mahdollisuus ostaa korkeintaan 40 grammaa marihuanaa kuukaudessa. Rekisteröidyt ja luvan saaneet kasvattajat saavat kasvattaa kotonaan korkeintaan kuutta marihuanakasvia.
Hiljattain tehdyssä mielipidemittauksessa kaksi kolmasosaa uruguaylaisista vastusti valtion marihuanamonopolia. Vastustajien huolena on muun muassa ulkomainen huumeturismi.
Uruguay haluaa valtion valvonnalla vähentää huumeiden laitonta kauppaa. Marihuanan käyttö on jo ennestään sallittua reilun kolmen miljoonan asukkaan maassa.
Yhdysvalloissa löytymässä budjettisopu kahdeksi vuodeksi
Jos edustajainhuone ja senaatti hyväksyvät budjetin, Yhdysvallat välttää hallinnon sulkemisen, joka uhkasi toteutua viimeksi tammikuun puolivälissä.
Yhdysvalloissa kongressin neuvotteluissa on saavutettu väliaikainen budjettisopu.
Demokraattien ja republikaanien yhteinen budjettikomitea on sopinut kahden vuoden mittaisesta rahoitusratkaisusta. Sillä vähennetään liittovaltion alijäämää 23 miljardilla dollarilla eli noin 17 miljardilla eurolla.
Mikäli edustajainhuone ja senaatti hyväksyvät budjetin, Yhdysvallat välttää uuden hallinnon sulkemisen, joka uhkasi toteutua tammikuun puolivälissä. Tuolloin uhkasivat myös automaattiset, 63 miljardin dollarin eli vajaan 50 miljardin euron leikkaustoimet, jotka toteutuvat, jos valtiontalouden hoidosta ei saada sopua.
Presidentti Barack Obama pitää kahden puolueen sopua hyvänä askeleena kohti lopullista sopimusta, joka johtaisi uuden budjettilain syntymiseen.
\- Uusi sopu vähentää kuluja fiksulla tavalla, luonnnehti asiaa republikaaninen kongressin jäsen Paul Ryan.
Republikaanipuolue saattoi todeta, että sopimuksen myötä veroja ei koroteta ja valtiontalouden vajetta supistetaan uusilla keinoilla. Demokraatit puolestaan olivat tyytyväisiä, koska suuria leikkauksia opetusalalle, sosiaalitoimeen tai terveydenhuoltoon ei tehdä. Myös asevoimat säästyivät isommilta leikkauksilta.
Uutistoimistojen mukaan valtio keräisi lisää rahaa mm. lentomatkustajilta, liittovaltion uusilta työntekijöiltä sekä eräiltä asevoimista eläkkeelle jääneiltä.
Neuvottelut EU:n pankkiunionista jatkuvat ensi viikolla
Useiden maiden valtiovarainministerit kertovat tiistain neuvottelujen edenneen hyvin. Keskustelu EU:n pankkiunionin yksityiskohdista jatkuu kuitenkin edelleen.
EU-maiden valtiovarainministerien neuvottelut EU:n pankkiunionista edistyivät merkittävästi tiistaina, mutta lopullinen sopu asiasta jäi syntymättä. Ministerit kokoontuvat neuvottelemaan aiheesta jälleen ensi viikolla.
Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen mukaan ministerit pääsivät yleiseen yhteisymmärrykseen, mutta keskustelua useista yksityiskohdista jatketaan vielä. Myös Ranskan ja Liettuan valtiovarainministerit sanoivat, että neuvotteluissa otettiin suuri harppaus eteenpäin.
Schäublen mukaan ministerit tapaavat ensi keskiviikkona, eli päivää ennen EU-huippukokousta, jossa EU-maiden johtajat pyrkivät vahvistamaan lopullisen sopimuksen pankkiunionista.
EU:n sisäasiainkomissaari Michel Barnier totesi neuvottelujen "edenneen ratkaisevasti", mutta hän huomautti, että pankkiunioniin tarvitaan Euroopan parlamentin hyväksyntä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan EU-maiden valtiovarainministerit eivät päässeet sopuun pankkiunioniin kuuluvan kriisinhallintamekanismin laajuudesta Ecofin-neuvoston kokoontumisessa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi Yle Uutisille tiistaina, että Suomelle on tärkeää sijoittajavastuun toteuttaminen eurooppalaisten pankkien kriisinhallinnassa.
EU-johtajat pyrkivät sopimaan pankkien kriisinhallinnasta vuoden loppuun mennessä.
Mellakkapoliisi purkaa mielenosoittajien barrikadeja Kiovassa
Poliisi ja sisäministeriön turvallisuusjoukot kohtaavat aukiolla tiukkaa sanallista vastarintaa.
Ukrainassa mellakkapoliisi ja turvallisuusjoukot ovat alkaneet purkaa mielenosoittajien leiriä ja barrikadeja maan pääkaupungissa Kiovassa.
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo Kiovasta, että Itsenäisyyden aukiolla poliisi ja sisäministeriön turvallisuusjoukot purkavat käsin barrikadeja. Mannisen havaintojen mukaan useita henkilöitä on otettu kiinni ja viety pois aukiolta.
Poliisi ja turvallisuusjoukot kohtaavat aukiolla tiukkaa sanallista vastarintaa. Paikalla on muun muassa pappi ja valtuutettuja, jotka vetoavat siihen, ettei mielenosoittajien kimppuun hyökättäisi. Manninen kuvailee aukiolla olevan hyvin harras tunnelma.
Poliisi saapui aukiolle kuorma-autojen ja traktorien kanssa. Kovaäänisistä kaikuvat kehotukset poistua aukiolta.
Uutistoimistojen mukaan paikalle on saapunut satoja mellakkapoliiseja siirtämään mielenosoittajia pois aukiolla olevasta leiristä.
Ukrainan poliisi yritti purkaa mielenosoittajien leiriä ympäröiviä barrikadeja jo maanantaina, mutta joutui perääntymään vastarinnan vuoksi.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitshin sanoi tiistaina, että vallankumousvaatimukset aiheuttavat uhan kansalliselle turvallisuudelle.
Eilen Kiovan mielenosoituksissa pidätetyistä päästettiin vapaaksi ne, jotka eivät olleet syyllistyneet vakavaan väkivaltaan.
Ylen verkkosivujen huoltokatko ohi
Sivut olivat hetkellisesti poissa käytöstä huoltotöiden vuoksi.
Ylen verkkosivuilla tehtiin huoltotöitä keskiviikon vastaisena yönä. Tästä johtuen sivut olivat hetkellisesti poissa käytöstä.
Huoltokatko alkoi kahdelta yöllä ja kesti noin kello 02.20 asti.
Keski-Afrikan tasavallan uhriluku nousee – Yhdysvallat myöntämässä lisää rahaa operaatioon
Pian viikon jatkuneissa väkivaltaisuuksissa on saanut surmansa jo noin 500 ihmistä.
Keski-Afrikan tasavallan väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 460 ihmistä sitten viime torstain. Punaisen Ristin avustustyöntekijät kertovat, että kuolonuhrien määrä saattaa olla jo yli 500.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan maan pääkaupungin Banguin kahdessa sairaalassa hoidettiin tiistaina yli 70 ihmistä, joilla oli pääasiassa ampumishaavoja. Tiistain vastaisena yönä kaksi ranskalaista sotilasta sai surmansa välikohtauksessa.
Yhdysvalloilta lisää tukea
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman hallinto lupailee 60 miljoonan dollarin tukea Keski-Afrikan tasavallan rauhanturvaoperaatioon, ilmoitti Valkoinen talo tiistaina. Summalla on määrä hankkia puolustustarvikkeita Ranskan ja Afrikan Unionin joukoille.
Päivää aiemmin Obama ilmaisi Yhdysvaltojen tuen operaatiolle. Puolustusministeri Chuck Hagel määräsi armeijan kuljettamaan Afrikan Unionin joukkoja Burundista Keski-Afrikan tasavaltaan. Yhdysvallat myös lupasi tukea joukkoja noin 40 miljoonalla dollarilla.
Ranskalla on Keski-Afrikan tasavallassa 1 600 sotilasta hillitsemässä väkivaltaisuuksia, ja Afrikan unioni aikoo lähettää maahan 6 000 rauhanturvaajaa. Ranskalaisilla ja afrikkalaisilla joukoilla on YK:n turvallisuusneuvoston lupa sotilaalliseen väliintuloon siviilien suojelemiseksi.
Ranska: Vaalit syksyllä 2014?
Ranska haluaa Keski-Afrikan tasavaltaan vaalit "mahdollisimman pian", totesi maan suurlähettiläs Gerard Araud YK:n päämajassa New Yorkissa pitämässään puheessa tiistaina. Araud toivoi, että vaalit voitaisiin pitää ensi syksynä.
Keski-Afrikan tasavallassa on vallinnut kaaos sen jälkeen, kun pääosin islamilaiset Seleka-kapinalliset kaappasi vallan maaliskuussa.
Pääkallokeli pysäytti rekat viitostiellä
Raskas liikenne on ollut vaikeuksissa varsinkin maan keskiosissa liukkaiden tienpintojen takia.
Lauhtunut sää ja vesisade lisäävät jäätyneiden tienpintojen liukkautta.
Puolen yön aikaan esimerkiksi Etelä-Savossa valtatiellä viisi Juvan ja Mikkelin välillä oli noin 20 raskasta ajoneuvoa pysähtyneenä tien reunaan liukkauden takia.
Yli 30 vuotta rekkaa ajanut joensuulainen Timo Lampén ei ole urallaan nähnyt vastaavaa keliä. Lampén arvostelee tienpitoa, sillä olosuhteet vaihtelevat yllättäen.
\- Tienhoito on jaettu eri urakoihin ja osa tiestä on suolattuna, osa ei, Lampén sanoo.
Rekat seisoivat mäen alla 15 kilometriä Juvalta etelään. Paikalta tavoitettu toinen kuljettaja kertoi Yle Uutisille, että rekkajonossa odotetaan mäkeen suolaa.
\- Vettä tulee suoraan jäätikölle ja kun täällä on paljon loivia nousuja, niin niissä auto alkoi viettää ojaa kohti. Oli parempi pysäyttää. 
Liikenneviraston liikennekeskuksesta kerrotaan, että liukkaudesta huolimatta pahoja onnettomuuksia ei ole tapahtunut.
Liukkain vyöhyke kulkee maan halki Jyväskylän pohjoispuolelta.
Manchester City tyrmäsi Bayern Münchenin - se ei riittänyt
Manchester City nousi kahden maalin takaa 3-2-vierasvoittoon ja katkaisi Bayern Münchenin kymmenen Mestarien liigan ottelun ennätyksellisen voittoputken.
Jalkapallon Mestarien liigan voittoa puolustava Bayern München pääsee kevään pudotuspelivaiheeseen lohkovoittajana.
Asia varmistui, vaikka joukkue hävisi jatkopaikkansa niin ikään jo aiemmin varmistaneelle Manchester Citylle 2-3 lohkovaiheen päätöskierroksella.
Samalla katkesi Bayernin ennätyksellinen kymmenen Mestarien liigan ottelun voittoputki. City-luotsi Manuel Pellegrini sai virkaveljensä Josep Guardiolan päänahan nyt ensimmäistä kertaa.
\- Ehkä tarvitsimme tappion muistuttamaan meitä parista asiasta. Olemme aloittaneet kauden hyvin liigassa, cupissa ja Mestarien liigassa voittamalla Manchesterissa. Ehkä ajattelimme asioiden sujuvan liian helposti, kommentoi Guardiola. 
Tärkein asia on nyt se, että meidän on otettava tästä tappiosta opiksi.
\- Onnittelut Citylle. Onnittelin myös omia pelaajia pukuhuoneessa lohkovoitosta. Tärkein asia on nyt se, että meidän on otettava tästä tappiosta opiksi.
Thomas Müller aloitti maalinteon viidennellä minuutilla Danten pitkän syötön jälkeen, ja Mario Götze kasvatti kotijohtoa seitsemän minuuttia myöhemmin Toni Kroosin antaman kulmapotkun jälkitilanteessa.
David Silva nosti Cityn maalin päähän 28. minuutilla James Milnerin ja Jesus Navasin esityöstä.
Dante kaatoi Milnerin ja aiheutti rangaistuspotkun, jolla Aleksandar Kolarov toi vieraat tasoihin 59. minuutilla. Milner viimeisteli voitto-osuman kolme minuuttia myöhemmin Navasin keskityksestä.
Eurooppa-liigan puolella europelejään jatkaa Viktoria Plzen, joka voitti TsSKA Moskovan 2-1 Tomas Wagnerin viime hetken maalilla.
Olympiakosille kolme rangaistuspotkua, Anderlechtille kolme ulosajoa
Olympiakos kaatoi Anderlechtin 3-1 ja marssi PSG:n vanavedessä Mestarien liigan pudotuspeleihin. Peräti kolme Anderlecht-pelaajaa poistettiin kentältä.
Olympiakos kellisti tiistain kotiottelussaan Anderlechtin 3-1 ja selviytyi jalkapallon Mestarien liigan 16 parhaan joukkoon ensimmäisen kerran sitten kauden 2009-2010.
Javier Saviola teki Olympiakosille kaksi maalia, ja Alejandro Dominguez kaunisteli lukemia lisäajalla rangaistuspotkusta. Anderlechtin osumasta vastasi Sacha Kljestan.
Kotijoukkueelle tuomittiin kaksi muutakin rangaistuspotkua, mutta Anderlecht-vahti Silvio Proto torjui Saviolan ja Vladimir Weissin kudit.
Proto poistettiin kentältä lisäajan rikkeensä jälkeen. Anderlecht päätti ottelun kahdeksalla miehellä, sillä Cheikhou Kouyate ja Fabrice N'Sakala olivat saaneet punaisen kortin jo aiemmin toisella puoliajalla. 
Kaikki tuntuu suuremmalta Mestarien liigassa: maalinteko, voitto ja juhlat. Siksi tämä on mahtava hetki.
\- Kova työ vei meidät jatkoon. Kaikki tuntuu suuremmalta Mestarien liigassa: maalinteko, voitto ja juhlat. Siksi tämä on mahtava hetki, iloitsi Saviola.
\- Olemme pelanneet loistavasti näissä kuudessa pelissä. Sanon aina tämän ja todella tarkoitan sitä. Kunnia tästä voitosta kuuluu pelaajilleni, säesti päävalmentaja Michel.
Benfica löi varamiehisen Paris Saint-Germainin 2-1 Liman ja Nicolas Gaitanin maaleilla, mutta se ei riittänyt lissabonilaisille.
Lohkovoiton jo aiemmin varmistanut PSG keräsi yhteensä 13 pistettä. Olympiakos ja Benfica päätyivät kymmeneen pisteeseen, mutta kreikkalaiset olivat parempia keskinäisissä kohtaamisissa.
Hyypiän Leverkusen jatkoon Mestarien liigassa!
Leverkusen löi vieraissa Real Sociedadin 1-0 ja nousi A-lohkon kakkospaikalle. Manchester United kaatoi kotonaan Shahtar Donetskin 1-0 ja vei lohkovoiton. 
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen nujersi vieraskentällä Real Sociedadin 1-0 raivasi tiensä jalkapallon Mestarien liigan 16 parhaan joukkoon A-lohkon kakkosena. Joukkue keräsi kuudessa ottelussa yhteensä kymmenen pistettä.
Ratkaisevan maalin laukoi toppari Ömer Toprak 49. minuutilla Gonzalo Castron antaman kulmapotkun jälkitilanteessa.
Ykkössijan vei 14 pisteellään Manchester United, joka peittosi kotonaan Shahtar Donetskin 1-0. Shahtarin oli tyytyminen kolmossijaan ja paikkaan Eurooppa-liigan pudotuspeleissä.
Unitedin voitto-osuman viimeisteli Phil Jones 67. minuutilla, niin ikään kulmapotkun jälkitilanteessa.
\- Halusimme voittaa lohkon ja onnistuimme siinä, kotijoukkueen manageri David Moyes totesi.
\- Olin pelaajille kova tauolla, mutta meidän oli pakko olla. Meidän on voitettava pelejä. Manchester Unitedin kaltaisen seuran pitää pyrkiä voittamaan pokaali. Se on heidän tehtävänsä, skotti jatkoi.
\- On pelattava paremmin, kun turnaus etenee. Kilpailu on kova, mutta meidän on edettävä peli kerrallaan.
Lumimyrsky pysäytti Yhdysvaltain itärannikon - 11 kuollut
Runsas lumentulo ja kovat tuulet ovat laittaneet myös lentoliikenteen sekaisin. Lisäksi kouluja ja virastoja on suljettu useassa osavaltiossa.
Yhdysvaltain itärannikko on ollut lumimyrskyn kourissa tiistaina. Runsaan lumentulon ja hyisten tuulien takia kouluja ja virastoja on suljettu sekä tuhansia lentoja peruttu. Viranomaiset kertovat ainakin 11 ihmisen kuolleen talvimyrskyyn liittyvissä onnettomuuksissa.
Yhdysvaltain kansallisen sääpalvelun mukaan Virginian, Marylandin, Pennsylvanian, Delawaren osavaltioihin ja Uuden-Englannin alueelle satoi yli 15 senttiä lunta. Jo aiemmin viikonloppuna ja maanantaina itärannikolle satoi paikoitellen yli 25 senttiä lunta.
Okholman kuolinsyyntutkija kertoo, että talvimyrskyyn liittyvissä onnettomuuksissa, kuten liikenneturmissa ja hukkumisissa on kuollut 11 ihmistä. New Jerseyssä jäiset tiet aiheuttivat ulosajoja ja vakavampiankin liikenneonnettomuuksia.
Tiistaina puolilta päivin lumipyry sulki Washingtonissa liittovaltion toimistot. Myös Delawaressa suljettiin virastoja ja varoitettiin kansalaisia pysymään poissa vaarallisen liukkailta maanteiltä.
New Yorkissa lumentuloon varauduttiin järeällä kalustolla. Kaupunki taisteli lunta ja jäätä vastaan sadoilla suolauskoneilla ja kuormaajilla sekä tuhansilla auroilla.
Lumentulo ja kovat tuulet ovat laittaneet myös lentoliikenteen sekaisin. FlightAware.com sivuston mukaan noin 1 600 lentoa jouduttiin perumaan ympäri Yhdysvaltoja, useimmat niistä Newarkissa, New Jerseyssä, Philadelphiassa ja New Yorkissa.
Kouluja jouduttiin sulkemaan Washingtonissa, Baltimoressa, Philadelphiassa, Marylandissa, New Jerseyssä ja New Yorkissa.
Nevadassa etsittiin tiistaina kuusihenkistä perhettä, jonka pelättiin kuolleen pakkaseen. Nevadassa oli pakkasta melkein 18 astetta. Perheen äiti ja isä sekä neljä pientä lasta nähtiin viimeksi elossa sunnuntaina hylätyn kaivosleirin lähellä.
Sadat vapaaehtoiset osallistuivat perheen etsintään. Heidät löydettiin kuitenkin hyvissä voimissa syrjäiseltä alueelta Renon läheltä.
Myös keskiviikkona Yhdysvaltojen keskiosiin ennustetaan kovia tuulia, jotka lisäävät pakkasen purevuutta merkittävästi.
KTP:n taistelu Italiassa ei riittänyt
Reggio Emilia oli kotkalaisille tyly isäntä Eurochallenge-ottelussa. Jukka Matisen heittokäsi oli kuumana.
KTP-Basket hävisi koripallon Eurochallengessa vieraskentällä italialaiselle Reggio Emilialle lukemin 86-75. Kotkalaiset putosivat isäntien kyydistä vasta viimeisellä neljänneksellä, jonka Reggio voitti 32-22.
Tappion myötä KTP:n jatkoonpääsy alkulohkosta vaikeutui huomattavasti. KTP on ennen viimeistä kierrosta lohkossa kolmantena. Jatkopaikka ratkeaa vasta viimeisenä pelipäivänä.
Kotkalaisten tehomiehinä Italiassa häärivät Sharaud Curry (21), Jukka Matinen (17) ja Ryan Ayers (16 pistettä). Matinen kunnostautui etenkin kolmosen kaarella, sillä kuudesta kolmosyrityksestä vain yksi lipsahti ohi.
Troy Bell heitti Reggiolle 18 pistettä. Takamies Andrea Cinciarini sai kasaan 12 pistettä.
Erikoinen tapaus Mestarien liigassa - lumisade keskeytti ottelun Turkissa!
Turkin Istanbulissa sakea lumentulo pakotti erotuomarin keskeyttämään Mestarien liigan ottelun, joka pyritään pelaamaan loppuun keskiviikkona.
Jalkapallon Mestarien liigan ottelu Istabulissa Galatasarayn ja Juventuksen välillä jouduttiin keskeyttämään, kun sakea rae- ja lumisade tekivät kentän pelikelvottomaksi.
Ottelua oli ehditty pelata noin puoli tuntia ja tilanne oli maaliton 0-0.
Kamppailu pyritään pelaamaan loppuun keskiviikkona alkaen kello 14.00.
Lohkovoittonsa jo aiemmin varmistanut Real Madrid haki 2-0-vierasvoiton Kööpenhaminasta Luka Modricin ja Cristiano Ronaldon maaleilla.
Ronaldo on ensimmäinen pelaaja kilpailun historiassa, joka on viimeistellyt yhdeksän maalia lohkovaiheessa.
Portugalilaisella oli viime hetkillä tilaisuus kaunistella saldoaan, mutta hän epäonnistui rangaistuspotkussaan. Maalivahti Johan Wiland torjui vedon.
\- Hän on hieman vihainen, koska hän ei tehnyt maalia rangaistuspotkusta. Hän teki kuitenkin toisen tärkeän maalin ja pelasi hyvin, kommentoi vieraiden päävalmentaja Carlo Ancelotti.
TUTO-pomo pitää IS:n Sport-juttua uutisankkana
TUTO Hockeyn hallituksen puheenjohtaja Tuomas Haanpää pitää Vaasan Sportin kabinettisopimusta SM-liigaan hölynpölynä.  
\- En usko Ilta-Sanomien uutiseen. Väittäisin, että kyseessä on uutisankka. Silloin kun puhutaan urheilusta ja sarjasta, niin menestys täytyy olla mittarina ensisijaisesti. Totta kai muitakin asioita täytyy sitten huomioida, Haanpää lisäsi. 
Valmentaja Ismo Lehkosen tänään julkistettu kolmen vuoden jatkopaperi vahvistaa sitä, että Turun kakkoskiekkoseura on nyt tosissaan liikkeellä.  
\- SM-liigaan nousevan seuran pitää ehdottomasti voittaa Mestis. Olemme tehneet pitkäjänteisesti töitä ja liiganousu on ilman muuta tavoitteenamme. Haluamme olla urheilullinen huippuorganisaatio.   
\- Urheilullinen karsintasysteemi pitää olla kahden sarjatason välilä. Tämä on edellytys sille, että Mestis on uskottava sarja. Meidän organisaatio tähtää siihen, että tulemme tuottamaan omia pelaajia liigatasolle asti. 
\- Talous, joka on ollut ehkä se heikoin lenkki organisaatiossa, ollaan saamassa nyt hallintaan. Itsensä kantava liikeyritys, siihen suuntaan ollaan menossa, totesi Haanpää.
Onko Kupittaan Areena valmis vastaamaan SM-liigan haasteisiin?
\- On olemassa hyvät mahdollisuudet sille, mutta totta kai se vaatii tietynlaisia remontteja esimerkiksi aitioiden ja katsomokapasiteetin lisäyksen osalta. Nämä eivät ole mahdottoman suuria muutoksia, vaikka niihin palaa paljon rahaa., TUTO-puheenjohtaja tuumi. 
Suomalaislaulajat Chemnitzin Suuressa Makaaberissa
Marraskuun puolessa välissä kävin ensi kertaa Chemnitzissä, tai ei se ihan ensi kerta ollut, koska kävin siellä jo silloin, kun kaupungin nimi oli Karl-Marx-Stadt, Anja Lankinen lähettää terveiset Saksanmaalta.Tällä kertaa minut houkutteli kaupunkiin **György Ligetin** ooppera Le Grand Macabre ja ennen kaikkea se, että siinä esiintyi neljä suomalaista laulajaa. Kaksi heistä, **Tiina Penttinen** ja **Kouta Räsänen** ovat kuuluneet jo vuosia talon solistikuntaan. Toiset kaksi, **Piia Komsi** ja **Dan Karlström** olivat vierailijoina. Dan on muuten kuulunut jo yli kymmenen vuotta Leipzigin oopperan solistikuntaan.Olin nähnyt Macabren kerran aiemmin, mutta kyllä muistanut siitä mitään. Teos on kaksinäytöksinen ja kestää reilut kaksi tuntia eli on siis yleisöystävällinen.
Parasta on rakastaa
Muutama sana kappaleen juonesta. Breughelland-nimisessä paikassa putkahtaa esiin Nekrotzar, Suuri Makaaberi ja ilmoittaa Piet vom Fass -nimisellle viininlitkijälle, että maailmaloppu tulee ja hän on Kuolema itse. Piet on kauhuissaan, mutta keksii, että paras ratkaisu hänelle itselleen on ryhtyä palvelemaan Nekrotzaria ja jatkaa viinin nauttimista. Nuoret rakastavaiset, Amanda ja Amando eivät ole moksiskaan moisesta  ennustuksesta ja jatkavat lemmenkisailuaan.Toisessa kuvassa olemme hoviastrologin ja rouvansa luona. Pariskunta elelee jonkinlaisessa liitossa. Herra näkee kaukoputkellaan, että suuri komeetta lähestyy Breughellandia. Rouva sen sijaan pyytää Venusta hommaamaan hänelle vihdoin "oikean Miehen". Nekrotzar ilmestyy paikalle, mutta hänestä ei ole rouvalle kummoistakaan iloa. Seuraa väliaika.Kolmas kuva. Ruhtinas Go-Go riitelee keskenään kilpailevien ministeriensä kanssa poliittisista päämääristä. Salaisen poliisin päällikkö Gepopo ilmoittaa kansan mellakoivan lähestyvän komeetan ja Suuren Makaaberin, Nekrotzarin vuoksi. Nekrotzar ilmestyy paikalle ja uudistaa ilmoituksensa maailmanlopusta. Hän ryyppää kuitenkin uusien ystäviensä Piet vom Fassin ja hoviastrologin kanssa siinä määrin, että ratkaiseva hetki maailmanlopusta menee kaikilta ohi.Neljäs kuva. Breuhellandissa valitsee sekasorto. Ei ole selvää, että ollaanko nyt taivaassa vai maassa, mutta jano on kova eli hengissä ollaan. Nekrotzarin on pakko todeta, että pieleen meni ennustus maailmanlopusta. Mutta kuka oli Nekrotzar? Oliko hän Kuolema itse vai huijari eli tavallinen kuolevainen? Miten tämä jatkuu? Ehkä kuten rakastavaiset Amanda ja Amando toteavat, että "parasta, mitä on olemassa, on rakastaa". Eipä siihen ole mitään lisättävää.Ooppera alkaa Piet vom Fassin sisääntulolaululla "Dies irae, dies illa...". Roolin esittää virtuoosimaisesti **Dan Karlström**. Näyttää siltä kuin oltaisiin korkealla kalliolla. Kun nuoret rakastavaiset Amanda ja Amando ilmaantuvat paikalle, kaikki huomioni meni siihen, kun mietin, onko heillä turvavaljaat vai ei. No, oli kyllä! Amandoa esitti mezzosopraano Tiina Penttinen - hänestä lisää tuonnempana. Suuri Makaaberi, Nekrotzar oli baritoni **Heiko Trinsinger**, erinomainen laulaja, joka on tehnyt jo fakkinsa isoja rooleja. Piia Komsi oli taiturillinen ääniakrobatiaa ja liikunnallisuutta vaativissa rooleissaan. Piia esitti sekä Venusta että salaisen poliisin päällikköä Gepopoa. Vaimonsa kiusaaman astrologin roolissa oli vakuuttavasti esiintyvä basso Kouta Räsänen. Ruhtinas Go-Go oli liettualainen sopraano **Vida Mikneviciute**. Hän on laulanut myös Mikkelissä **Gergijevin** festivaaleilla. Asusta päätellen tämä ruhtinas olisi voinut olla myös ruhtinatar. Puvustus oli mielikuvituksellinen ja pakko sanoa joskus vähän makaaberi. Lavastus oli niukkaa, mutta äärimmäisen toimivaa. Kuoro oli hyvä ja kävi silloin tällöin laulamassa salin puolella. Montussa soitti Robert-Schumann-Philharmonie. Teoksen johti talon General Musik Director **Frank Beermann**, joka ohjelmalehtisen mukaan on johtanut myös Suomen Kansallisoopperassa. Ohjauksesta vastasi lontoolainen **Walter Sutcliffe**, lavastuksesta **Georg Baselitz** ja puvuista **John Bock**.
On mentävä vielä uudestaan
Mitähän sanoisin musiikista? Siinä on välillä tavattoman kauniita paikkoja. Erityisesti jäi mieleeni kolmannen ja neljännen kuvan välissä oleva välisoitto. Tämä musiikki jäi siinä määrin kaivelemaan, että päätin mennä katsomaan kappaleen uudelleen. Silloin saan varmasti siitä enemmän irti, kun nyt on tullut tutustuttua teokseen huolellisemmin.Jokunen sana vielä oopperatalosta. Se rakennettiin 1900-luvun alussa, tuhoutui toisessa maailmansodassa, korjattiin ja otettiin taas käyttöön vuonna 1951. Vuosina 1988-92 talo remontoitiin täydellisesti ja se lasketaan nykyään Saksan moderneimpien teattereiden joukkoon. - Chemnitz ei ole muuten mikään pieni kaupunki. Siellä on noin neljännesmiljoonaa asukasta.Sunnuntaina aamulla oli vielä aikaa käydä hetki Don Giovannin esittelyssä. Donna Elviraa esitti aivan upeasti laulava Tiina Penttinen. Siinä jälleen syy matkustaa Chemnitziin uudestaan ja käydä katsomassa Don Giovanni ja vielä uudestaan Macabre.Sitten piti kiiruhtaa junalle. Matkustin samalla junalla Piia Komsin kanssa. Asemalla oli runsaasti poliiseja, osa heistä mellakkavarusteissa. Suuri joukko ihmisiä oli juuri meidän laiturillamme. He oli jalkapallofaneja menossa kanssamme samaan junaan. Poliisi pyysi meitä menemään joukon läpi, koska vaunumme olivat kauempana. Joukko oli läpitunkematon, joten pyysin poliisia raivaamaan meille tien. No, hän teki sen ja se oli, kuulkaa, aika hulppeaa, kun poliisi raivaa tien primadonnalle ja allekirjoittaneelle. Leipzigissa oli jälleen runsaasti poliiseja, mutta siellä meidän ja fanien tiet erkanivat.Terveisin AnjaMissä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi palautelomakkeen kautta, niin otamme yhteyttä.Julkaistu 10.12.2013
Ilves voitti - uudet liigapelaajat hyvin esillä
Tiistai-ilta tarjosi Hakametsän katsojille kotijoukkueen 3-2-voiton Pelicansista, sekä tuoreiden liigapelaajien esittelyjä. Ilveksen nelosketjussa avauspelinsä pelasi 21-vuotias Eero Savilahti.
Pelicansin maalintekijöinä esiin nousivat liigadebytantti Joel Mustonen sekä marraskuussa Mestiksestä Pelicansiin nostettu Joonas Alanne. Alanne kiitti maalillaan lahtelaisjoukkuetta eilen julkaistusta pelaajasopimuksesta.
21-vuotias Joel Mustonen pelasi ensimmäisen täyden jääkiekkopelinsä puoleentoista vuoteen ja debytoi heti SM-liigassa. 
Mustosen viime kausi meni täysin pilalle mykoplasman vuoksi. Ennen viime kauden sairasteluaan Oulusta lähtöisin oleva Mustonen pelasi Ruotsissa, jossa nuorukaiselle kertyi sekä Elitserienin että Allsvenskanin pelejä.
\- Eka peli oli mutta olen aika paljon treenannut. Vasta pari kuukautta sitten pääsin jäälle ja (kunto) on mennyt sen jälkeen nopoeasti eteenpäin, Mustonen kertaili erikoista tietään liigapelaajaksi.
\- Uskon että oli hyvä, että yht´äkkiä tuli eka peli ja sain vielä maalin tehtyä. Uskon että tämä auttaa siihen, että on vähän helpomi mennä eteen päin.
\- Taistelen paikasta. Meillä on paljon pelaajia, jotka on loukkaantuneena. Saa nähdä mitä sitten tapahtuu, kun he tulevat takaisin. Haluan vaan ottaa vakiopaikan tästä joukkueesta.
\- Yritän vaan saada mahdollisimman paljon pelituntumaa ja yritän pelata joukkueelle ne pelit mitä saan pelata.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Yhdeksän kuollut poliisilakon aikana Argentiinassa
Argentiinan toiseksi suurimmasta kaupungista Cordobasta viikko sitten alkanut poliisien lakko on saanut aikaan ryöstelyn aallon useissa kaupungeissa. Sadat ihmiset ovat loukkaantuneet lakon aikana, ja tuhansia kauppoja on putsattu ryöstelyissä.
Kaikkiaan yhdeksän ihmistä on kuollut viikko sitten alkaneen poliisilakon aikana Argentiinassa, kertoivat maan viranomaiset.  Argentiinan toiseksi suurimmasta kaupungista Cordobasta alkanut poliisien lakko on saanut aikaan ryöstelyn aallon useissa kaupungeissa.
Sairaala- ja hallintoviranomaisten mukaan pelkästään tiistaiyön levottomuuksissa kuoli kaikkiaan seitsemän ihmistä. Joukossa on Chacon maakunnassa tiistaina ammuttu poliisi ja Buenos Airesissa kauppansa palaneista raunioista viime viikolla löydetty omistaja.
Muiden kerrotaan kuolleen ryöstöretkellä. Yksi nuori mies sai sähköiskun ryöstäessään sateella tavaraa sähköliikkeestä. Toinen mies tippui moottoripyöränsä selästä varastaessaan televisiota. Kolmas taas ryöstetyn liikkeen sisällä syttyneessä tappelussa.
Lisäksi satojen ihmisten kerrotaan loukkaantuneen Argentiinan 23 provinssiin levinneissä levottomuuksissa. Tuhannet liikepaikat ovat vahingoittuneet ryöstelyssä, ja niiden omistajat ovat puolustaneet omaisuuttaan ryöstelijöitä vastaan voimakeinoin.
Osassa kaupungeista julkinen liikenne on pysähtynyt ja sairaalatkin käännyttävät pois ei-kiirellisiä potilaita ryöstelyn pelossa. Sekä oikeistoa että vasemmistoa edustavat poliitikot ovat vedonneet ihmisiin ryöstelyn lopettamiseksi. Argentiina juhlii tiistaina 30-vuotista yhtäkestoista demokratiaa.
Poliisi ilmoitti menevänsä lakkoon Gordobassa viime viikolla palkkakorotusvaatimusten vauhdittamiseksi. Lakon lopettamiseksi kuvernööri Jose Manuel de la Sota joutui tuplaamaan lakkoilevien poliisien palkat noin 1 400 euroon. De la Soto sanoi palkkavaatimusten olevan seurausta bordellien sulkemispäätöksestä, jonka seurauksena korruptoituneilta poliiseilta on jäänyt saamatta tuntuvat lahjusrahat.
Buenos Airesin kuvernööri Daniel Scioli joutui taipumaan poliisien muihinkin vaatimuksiin. Palkankorotusten lisäksi lakia rikkoneet poliisit saavat armahduksen ja voivat hakea ylennyksiä.
Kärppien raikas toinen erä ratkaisi - "Lukko puolusti laadukkaasti" 
Kärpät raapi kuudennen perättäisvoiton ehjän esityksen jälkeen. Oululaispuolustus imi tehot pois Lukon kärkipelaajilta. 
Kärpät vauhdikkaista parempi Ottelu tarjosi vauhtia heti ensimmäisestä vaihdosta lähtien. Molemmat 
joukkueet olivat hyvin valmistautuneita peliin. Kummatkin saivat yrittää 
avauserässä  kahdesti ylivoimalla. Ainoastaan Kärpät onnistui maalinteossa kertaalleen. 
Ensimmäisessä 
ylivoimassa ajassa 4.15 Toni Kähkönen ohjasi Mika Pyörälän namusyötön  
ylivoimalla ohi Lukko-vahti Zapolskin. Jari Viuhkolan maltti oli myös tärkeää 
maalin pohjustuksessa. Isäntien ykkösketjulle onnistuminen pitkästä aikaa maistui. 
-"Piku" huikkasi jo ennen alotusta, että mee sinne keskelle. Pyörälä 
tarjoili loistosyötön. Oli mahtavaa onnistua, Tuuletukset olivat sen mukaiset. 
Tänään oli nimenomaan vauhdikas ilta, makusteli viimeksi 22.10. maalia 
juhlinut Kähkönen. 
Toisessa erässä kotijoukkue kiristi vielä vauhtiruuvia. Se oli Lukolle 
liikaa. Niinpä erä mentiin kovalla vauhdilla isäntien komennossa. Ivan Huml lisäsi upealla soolomaalillaan johtoa ajassa 25.18. Ensin 
vartioijan eksytys maalin takana ja sitten vanhanaikaisella kiekko takakulmaan. 

Tästä toinen tähti Juhamatti Aaltonen otti mallia ja lisäsi johtoa Lasse 
Kukkosen malttisyötöstä ajassa 31.31. Kolmannessa Lukko vielä taisteli. Kaunis kavennusmaali Toni Koiviston 
viimeistelemänä jäi kuitenkin ainoaksi onnistumiseksi. Kärppien päävalmentaja 
Lauri Marjamäki oli tyytyväinen. - Tiedettiin , että vastaan tulee kovakuntoinen Lukko. Meiltä tosi jämäkkä 
esitys kaikinpuolin. Meidän nelonen pelasi taas hyvin ja hankki hyökkäyspäässä 
kaksi jäähyä. Hyvä onnistuminen ylivoimalla. 5v5 voitettiin 2-1. Lisäksi 
pelattiin hyvää alivoimaa. Lukko puolusti laadukkaasti. Erityisen tyytyväinen 
olen joukkueen luisteluvoimaan, muikisteli Marjamäki.
Lukon päävalmentaja Risto Dufva kunnioitti lopputulosta. - Numerot ovat oikeutetut. Eka erä oli meiltä hyvä. Toisessa Kärpät oli 
raikkaampi ja ero kasvoi. Kolmanteen päätimme vielä laittaa kaikki peliin. 
Meidän kärki oli tänään vähän tylsä, liekö ollut Kärppien hyvyyttä. Maalit jäi 
tänään Taivaan Isän taskuun, summasi Dufva.     
**  
Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Mielenosoittajille varataan Sotshissa omat alueet
Talviolympialaisten järjestäjät varautuvat tuleviin mielenosoituksiin. Olympiakomitean presidentti on uutisesta mielissään.
Ensi talvena järjestettävissä Sotshin talviolympialaisissa on varauduttu mahdollisiin ja varsin todennäköisiin mielenosoituksiin. Järjestäjät varaavat omat alueet mielenosoittajille.
Kansainvälisen olymiakomitean uusi presidentti Thomas Bach suhtautui uutiseen positiivisesti.
\- Toivotamme tervetulleeksi tämän toimenpiteen. Näin jokainen voi vapaasti ilmaista mielipiteensä, Bach kommentoi lehdistötilaisuudessa.
Sotshissa on odotettavissa erinäisiä mielenilmauksia, sillä Venäjän ihmisoikeuskysymykset ja tiukat seksuaalivähemmistöjä koskevat lait ovat herättäneet närkästymistä.
HIFK:n savolaiset iskivät KalPan kanveesiin - "Hyvälle maistuu!" 
Iiro Pakarinen ja Juuso Puustinen osuivat HIFK-paidassa ensimmäistä kertaa kasvattiseuraansa vastaan. 4-3-jatkoaikavoitto venytti helsinkiläisten voittoputken kahdeksan ottelun mittaiseksi.
Helsinkin IFK nappasi jääkiekon SM-liigassa tiistaina jo kahdeksannen voittonsa peräjälkeen, kun helsinkiläismiehistö nousi KalPaa vastaan 0-3-tappioasemasta 4-3-jatkoaikavoittoon. HIFK:n ratkaisijaksi nousi Iiro Pakarinen, joka laukoi jatkoajan alussa vastahyökkäyksen päätteeksi entisen seuransa kanveesiin.
\- Se maistui totta kai! Muutaman pelin olen nyt pelannut KalPaa vastaan ja ne ovat menneet heikosti. Näissä peleissä on aina pieni kutina. Meillä on muutama entinen KalPa-pelaaja, joten kyllä siihen aina pienen ekstralisän saa, Pakarinen kertoi tyytyväisenä ottelun jälkeen.
HIFK:n voittoputkesta ei näkynyt jälkeäkään 30 ensimmäisen minuutin aikana. Vaikeita aikoja elävä KalPa-miehistö pani kotijoukkueen totisesti selkä seinää vasten. Artturi Lehkonen rokotti HIFK:ta kahdesta läpiajostaan ja Kasperi Kapanen laukoi vierailijat ottelun puolivälissä yhä kovemmin kiinni voittoon.
\- Oli vaikea ottelu, johon olimme valmistautuneet huonosti. Kaksi ensimmäistä erää oli ihan KalPaa. Viimeisessä erässä pystyimme kaivamaan ja nousemaan tasoihin. Hyvälle maistuu tulla takaa, Pakarinen summasi.  
  
HIFK heräsi taisteluun loppupuoliskolle ja rynnisti ex-KalPa Juuso Puustisen, Toni Söderholmin ja Arttu Luttisen osumilla jatkoajalle. Vain neljä ottelua 11 viimeisimmästään voittanut KalPa suli helsinkiläisyleisön edessä täysin.
KalPan päävalmentaja Jari Laukkanen löysi toisesta peräkkäisestä tappiosta huolimatta joukkueensa esityksestä kuitenkin myös paljon hyvää.
\- Joukkue oli rauhallinen ja mielestäni pelasimme pelisuunnitelmamme mukaan myös kolmannen erän. Loimme riittävästi maalipaikkoja ratkaisuun. HIFK sai muutaman paikan ja rokotti.
\- Tämä oli taas jälleen kerran sellainen peli, että kymmenen minuuttia pelin jälkeen on paljon positiivista mietittävää. 0-3-johtoasemaa ei kuitenkaan voittava joukkue menettäisi, Laukkanen arvioi.
Pari erää löysäillyt HIFK mahtikiriin - Ilvekselle helpotusta
Helsingin IFK:n voitokas liito jääkiekon SM-liigassa sen kun jatkui, vaikka Raimo Summasen joukot olivat välillä 0-3-tappiotilanteessa. Ilves taisteli tärkeän voiton. 
Sarjanelonen HIFK oli asennevammainen parin erän ajan, kun KalPan nuorukaiset Artturi Lehkonen (2) ja Kasperi Kapanen löysivät hyvin maaliverkot Helsingissä. Kahdeksanteen voittoon porhaltanut IFK pystyi ottelun vanhetessa tekemään neljä perättäistä täysosumaa, ja voitto jäi lopulta pääkaupunkiin. Entinen KalPa-pelaaja Iiro Pakarinen varmisti jatkoaikaosumalla HIFK:n voittoputken jatkumisen.
Tappiokierteessä olevien Ilveksen ja Pelicansin välisen liigakoitoksen ratkaisut nähtiin vasta kolmannessa erässä. Joel Mustonen ja Joonas Alanne veivät lahtelaiset 2-1-johtoon, mutta tamperelaisten tehominuutti muutti voimasuhteet. Sami Sandell ja Michael Keränen osuivat 47 sekunnin sisällä ja Pelicansin hyppysissä hetken ollut voitto jäi haaveeeksi. Ilves päätti kuuden pelin häviöjakson, Hannu Aravirran joukoille tappio oli sen sijaan jo 8:s peräkkäinen.
Kahden kuuman seuran kamppailussa Kärpät ei antanut juurikaan mahdollisuuksia Lukolle. Sarjajohtaja hyvästeli Risto Dufvan raumalaisorkesterin toisessa erässä, jolloin 1+1 tehot koonneet Ivan Huml ja Juhamatti Aaltonen veivät kotijoukkueen kolmen maalin karkumatkalle. Jussi Rynnäksen orastava nollapeli suli Toni Koiviston kavennukseen kymmenen minuuttia ennen loppua. Kärpille voitto oli kuudes peräjälkeen.
Blues venytti pisteputkensa viiden ottelun mittaiseksi ja voitti kolmannen kerran putkeen. Ässien mainio taistelu ottelun ensimmäisellä puoliskolla valui hukkaan, kun Pekka Virran ryhmä romahti toisen erän viimeisellä viidellä minuutilla, jolloin Blues käänsi pelin hetkessä 0-1:stä 3-1:een. Blues teki kaksi täyosumaa ylivoimalla hyvällä prosentilla. Viimeisestä 13 ottelustaan Ässä-pakka on onnistunut raapimaan voiton vain kerran.
Obaman ja Castron kättely herätti toiveita sovusta Kuubassa
Valkoisen talon mukaan presidenttien kättelyä ei ollut suunniteltu etukäteen. Obama ja Castro tapasivat tiistaina Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan muistotilaisuudessa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kätteli tiistaina Kuuban presidenttiä Raul Castroa Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan muistotilaisuudessa. Historiallista kättelyä on pidetty ennenkuulumattomana, sillä maat ovat olleet riidoissa jo yli 50 vuotta.
Valkoinen talo on kommentoinut tiistaina kättelyä sanomalla, että sitä ei ollut suunniteltu ennalta.
\- Tänään on kunnioitettu ennen kaikkea Nelson Mandelaa ja presidentti keskittyi muistotilaisuudessa vain siihen. Arvostamme sitä, että ihmiset kaikkialta maailmasta osallistuivat tilaisuuteen, Valkoisesta talosta kerrotaan.
Uutistoimistojen mukaan kuubalaiset ovat ottaneet presidenttien kättelyn vastaan toiveikkaana siitä, että se olisi alku maidenvälisen vihamielisyyden loppumisesta. Castro hymyili, kun Obama ojensi kätensä kättelyä varten.
\- En ole koskaan kuvitellutkaan, että jotain tällaista voisi tapahtua. Näen sen alkuna muutokselle, jota olemme kaikki toivoneet, kertoo havannalainen Yesniel Soto uutistoimisto Reutersille.
Yhdysvalloissa kättelyyn on suhtauduttu vaimeammin. Obaman kritiikkiä siitä, että jotkin johtajat vaativat yhteenkuuluvuutta Mandelan vapaustaistelun hengessä, mutta eivät hyväksy sitä, että omat kansalaiset ovat eri mieltä, on jopa pidetty suoraan Raul Castrolle osoitettuna. Kättelyä merkittävämpänä pidetään sitä, miten Obama jatkaa maidenvälisten suhteiden osalta tästä eteenpäin.
Alexander Stubb hurahti suomiräppiin: Cheek, Elastinen ja Uniikki ovat huikeita
Alexander Stubb on totaalisen hullaantunut suomiräppiin.
Eurooppa- ja kauppaministeri **Alexander Stubb** vieraili tiistaina 10. joulukuuta [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu). Stubb on tiedettävästi kova musiikkimies. Uutena ja vähän tahattomanakin tuttavuutena ministerille on tullut suomiräppi. [Lopulta Stubb kirjoitti aiheesta jopa kolumnin](http://www.alexstubb.com/artikkelit/BW%20102013%20Stubb.pdf).
\- Suomalainen räppi on lähellä sydäntä. Se on minulle vähän uudempi tuttavuus ja löytyi oikeastaan Spotifyn kautta. Homma lähti käyntiin siitä, että seurasin **Elastista** _Voice of Finland_ -ohjelmassa ja sitä kautta löysin Elan musiikin, Stubb kertaa.
Elastisen kautta haaviin jäi pikkuhiljaa muun muassa **[Uniikki](http://ylex.yle.fi/artisti/uniikki)**.
\- Uniikin _Pätkätöissä_ sattui eteen Youtubessa eräänä perjantai-iltana. Onhan Uniikki aivan huikea jätkä ja Pätkätöissä on huikea biisi.
Stubb oli seuraavana päivänä kertonut Uniikin enolle, kansanedustaja, **Ben Zyskowiczille** nähneensä _Pätkätöissä_-musavideon, jossa Zyskowiczkin esiintyy.
\- Ben sanoi, että kaikkea sinäkin katsot. Hän oli ihan yllättynyt, että olin nähnyt sen musiikkivideon. Ben ei ehkä ole ihan tätä suomiräp-genreä saatika tietotekniikka-genreä, Stubb nauraa.
Uniikin ja Elastisen lisäksi ministeri fiilistelee Cheekiä ja tämän musiikkia. Stubb oli loppukesästä Cheekin jäähallikeikalla perheensä kanssa ja aikoo suunnata myös Olympiastadionille ensi elokuussa.
\- Sain tekstarin Cheekiltä, että tervetuloa katsomaan. Menen kauhean mielelläni katsomaan tuon keikan. Cheekillä on huikean hieno tarina, Stubb hehkuttaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Liisa Kauppinen pokkasi YK:n ihmisoikeuspalkinnon
Kuurojen liiton sähköpostipalvelin kaatui onnitteluviestien tulvaan. Kauppinen sai arvostetun palkinnon ensimmäisenä suomalaisena.
Kuurojen Liiton entinen toiminnanjohtaja ja Kuurojen Maailmanliiton kunniapuheenjohtaja, järjestöneuvos Liisa Kauppinen vastaanotti ensimmäisenä suomalaisena YK:n ihmisoikeuspalkinnon. Palkinto jaetaan viiden vuoden välein.
– Hiukan on perhosia vatsassa. Tämä on kuitenkin yksi YK:n tärkeimpiä päiviä, Liisa Kauppinen kertoi muutamaa tuntia ennen palkitsemisseremoniaansa New Yorkissa.
Vaikka ihmisoikeuspalkinto on Kauppiselle suunnaton kunnia, aivan elämän kohokohdaksi sen pokkaaminen ei yllä.
– Huippuhetkiä on hyvin paljon muualla. Niissä hetkissä, joissa olen nähnyt tuloksia ihmisoikeustyöstä ja nähnyt uskon ja luottamuksen lisääntyvän, Kauppinen mietti.
Yksi Kauppisen uran suurista saavutuksista on YK:n vammaisten ihmisten oikeuksia koskeva yleissopimus, johon hän on onnistunut neuvottelemaan kaikki keskeiset viittomakieltä ja kuurojen oikeuksia koskevat ydinasiat. Kuurojen liiton nykyinen toiminnanjohtaja Markku Jokinen pitää tätä virstanpylväänä, jonka ansiosta Kauppinen on lunastanut näin suuren huomion maailmalla.
– Se on todella kovan luokan kansainvälinen saavutus muiden suurten saavutustensa joukossa, toteaa Kuurojen liiton nykyinen toiminnanjohtaja Markku Jokinen.
– Asioihin vaikuttaminen, puhaltaminen yhteen hiileen, valtava tieto- ja kokemuspääoma kansallisesta kansainväliseen tasoon asti ja usko oikeuksien toteutumiseen ovat Liisan perintö minulle. Hän on edelleen loistava mentori, kollega ja hyvä ystävä.
Kuurojen keskuudessa Kauppisen palkinto on herättänyt erittäin suurta iloa – Kuurojen liiton sähköpostipalvelin kaatui onnitteluviestien tulvaan.
Palkinnonsaajia on kaikkiaan kuusi, joista viisi oli paikalla New Yorkissa.
– Yksi, koulutyttö [Malala Yousafzai](http://yle.fi/uutiset/talibanien_ampuma_koulutytto_vastaanotti_saharov-palkinnon_strassburgissa/6944287), halusi jäädä tänään kotiin, koska hänellä on tänään tentti, Kauppinen tiesi kertoa.
Aiemmin samaisen ihmisoikeuspalkinnon ovat saaneet muun muassa Martin Luther King ja Nelson Mandela. Alun perin Kauppisen piti saada palkinto luovutustilaisuudessa suoraan YK:n pääsihteeriltä Ban Ki-moonilta. Nelson Mandelan tiistainen muistotilaisuus Etelä-Afrikassa sekoitti suunnitelmat.
Kauppinen palkitaan YK:n yleiskokouksessa kello 22:n jälkeen Suomen aikaa. Seremoniaa voi seurata suorana verkkolähetyksenä [YK:n sivuilla](http://webtv.un.org/). Lähetyksessä on tulkkaus kansainväliselle viittomiselle.
Presidentti Niinistö Mandelan muistojuhlassa: Syntyi globaalin yhteyden tunne
Niinistö kertoi Yle Uutisille, että Mandelan sanoma hallitsi muistojuhlaa.
Presidentti Sauli Niinistö osallistui Suomen edustajana Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan muistojuhlaan. Juhla järjestettiin tiistaina Johannesburgissa Etelä-Afrikassa.
Niinistö kertoi Yle Uutisille, että Mandelan sanoma hallitsi muistojuhlaa. Hänen mukaansa tilaisuudessa syntyi globaalin yhteyden tunne.
Urpilainen: Suomi vaatii tiukkoja ehtoja kriisinratkaisurahaston käyttöön
EU:n valtiovarainministerien Ecofin-neuvosto on koolla Brysselissä neuvottelemassa pankkien kriisinhallinnasta.
Suomi ei valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan aio tinkiä sijoittajavastuun toteuttamisesta eurooppalaisten pankkien kriisinhallinnassa.
Urpilaisen mukaan sijoittajavastuu on koko pankkiunionin sydän.
\- Meidän täytyy huolehtia siitä, että jatkossa pankkien osakkeenomistajat ja velkojat eli sijoittajat kantavat suuremman vastuun, Urpilainen sanoo.
EU-maiden valtiovarainministerit neuvottelevat parhaillaan EU:n pankkiunioniin kuuluvasta kriisinhallintamekanismista Brysselissä.
Vaikeissa neuvotteluissa on useita kiistakohtia. Yksi on se, tuleeko pankeilta itseltään kerättävä rahasto kaikkien yhteiseen käyttöön. Urpilaisen mielestä yhteinen rahasto sopii Suomelle tiukoin ehdoin.
\- Meille keskeistä on se, että ehdot yhteisen kriisinhallintarahaston käyttöön ovat hyvin tiukat niin, että veronmaksajien rahaa tarvitsisi käyttää pankkikriisitilanteissa mahdollisimman vähän ja mieluiten ei ollenkaan, Urpilainen sanoi Yle Uutisille Brysselissä.
Urpilaisen mukaan tänä iltana ministerin neuvotteluissa keskustellaan siitä, siirrytäänkö yhteiseen rahastoon kerralla vai vaiheittain kansallisten kriisinratkaisurahastojen kautta.
\- Meille jälkimmäinen ratkaisu sopii erittäin hyvin, Urpilainen sanoo.
Britannissa vihitään ensimmäiset homot maaliskuussa
Ison-Britannian tasa-arvoministeri julkisti tänään, että Englanissa ja Walesissa voidaan vihkiä samaa sukupuolta olevia siviiliavioliittoon 29. maaliskuuta lähtien. Myös uskonnolliset yhteisöt voivat halutessaan vihkiä homoja.
Britanniassa vietetään maan ensimmäisiä virallisia homohäitä ensi maaliskuussa.
Ison-Britannian tasa-arvoministeri Maria Miller kertoi tiistaina, että Englanissa ja Walesissa voidaan vihkiä samaa sukupuolta olevia siviiliavioliittoon 29. maaliskuuta lähtien.
Millerin mukaan pariskunnat voivat nyt suunnitella isoa juhlapäiväänsä ja tuoda esiin rakkautensa ja sitoutumisensa toisiinsa menemällä virallisesti naimisiin.
Iso-Britannian parlamentti hyväksyi samaa sukupuolta olevien avioliitot Englanissa ja Walesissa jo tämän vuoden heinäkuussa. Viranomaiset sanoivat tuolloin, että lain täytäntöönpanossa voi mennä kuukausia, koska samalla harmonisoidaan mm. eläkejärjestelmiä.
Homoseksuaalit ovat voineet rekisteröidä parisuhteensa Britanniassa vuodesta 2005. Nyt samaa sukupuolta olevat voivat solmia myös samanlaisen siviiliavioliiton kuin heteropariskunnat.
Myös ulkomailla vihittyjen pariskuntien avioliitto tullaan tunnustamaan Britanniassa avioliitoksi.
Uskonnolliset yhteisöt voivat halutessaan vihkiä samaa sukupuolta olevia. Englannin ja Walesin kirkot ovat vastustaneet homojen vihkimistä avioliittoon.
Skotlannissa ja Pohjois-Irlannissa on omat homojen avioitumista ja parisuhteen rekisteröintiä koskevat lait.
Katajan taivas synkkeni - tappio viime sekunneilla
Bakken Bears ratkaisi vierasvoiton kaksi sekuntia ennen peliajan umpeutumista. Katajan jatkoonpääsy ei ole enää omissa käsissä.
Joensuun Kataja kärsi 66-68-tappion tanskalaiselle Bakken Bearsille koripallon Eurochallengessa. Tappio oli kova kolaus joensuulaisten jatkohaaveille, sillä alkulohkossa on jäljellä enää yksi ottelu hollantilaista ZZ Leidenia vastaan, eikä voittokaan välttämättä riitä jatkopaikkaan.
Ottelu oli varsin tasainen ensimmäisten 25 minuutin ajan, mutta sitten tanskalaiset saivat yliotteen. Ville Tuomisen valmentava Bakken vei kolmannen neljänneksen nimiinsä 22-12 ja käväisi parhaimmillaan 12 pisteen johdossa.
Katajan konkari Petri Virtanen toi kuitenkin joukkueensa mukaan peliin. Hän niittasi ratkaisuhetkillä kaksi kolmosta minuutin sisällä pussiin ja Kataja oli taas mukana voittokamppailussa.
Kataja pääsi hyökkäämään, kun pelikellossa oli jäljellä 32 sekuntia. Kolmen hyökkäyslevypallon jälkeen neljäs yritys kolmen pisteen kaaren takaa tuotti tuloksen ja Teemu Rannikko toi Katajan tasoihin (66-66).
Taistelu valui kuitenkin hukkaan, kun Andreas Jakobsen heitti ratkaisevat kaksi pistettä vain kaksi sekuntia ennen summerin soittoa.
Etenkin Bakkenin sentteri Chris Christoffersen (15/12) ja laituri Brandon Penn (16/14) olivat pahoja pideltäviä. Christoffersson lisäksi blokkasi Brian Greenen heittoyrityksen ottelun viimeisellä sekunnilla.
Teemu Rannikko oli ottelun paras pistemies 19 pisteellään. Petri Virtanen ja Greene saivat kasaan 11 pistettä.
Salatut elämät -näyttelijä: Olen hyvä tekemään tiirikoita
YleX Iltapäivän Tonttukokelaana kävi näyttelijä Markku Pulli, joka tunnetaan parhaiten roolistaan Joonatan Sievisenä Salatuissa elämissä.
Nykyään [Salatut Elämät -tähti räppää musiikkivideolla: Konepistooleja ja hormoneja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225460)tunnettu **Markku Pulli** on suurimmalle osaksi tuttu _Salattujen elämien_ **Joonatanina**. Nyt hän tavoittelee myös YleX Iltapäivän Tonttu-titteliä. Pulli kuvailee heti työhaastattelun alkuun suhdettaan kulkusiin lyhyeksi, mutta hyväksi.
\- Mulla on aika lyhyt suhde kulkusiin. Tutustuin niihin vasta rippikoulun jälken. Nyt oon ihan tyytyväinen niihin ja oon kasvanut niiden mukana.
Täydellinen paketti on Pullin mielestä sopusuhtainen, hyvän muotoinen ja siinä on jotain, mistä ottaa kiinni.
\- Mä oon ite aika kova, kun oon Itä-Helsingistä. Siellä ei paljoa pehmosia paketteja tsiigata, mies toteaa.
Markku Pullilta löytyy myös erikoistaito: hän on hyvä tekemään tiirikoita.
\- Yläasteella puutyöluokassa esittelimme opettajalle hienon metallistagan, jolla pääsi auton ikkunan ja tiivisteen väliin, että saa oven auki. Se loppui siihen se puutyökurssi.
Mies suoritui ansioituneesti 45 sekunnin piparinkuorrutushaasteesta! Hänen piparinsa taustalta löytyy tosin hieman kyseenalainen tarina. Katso video alta.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Lehkonen paljasti miten todennäköisenä hän pitää TUTOn nousua SM-liigaan
TUTO Hockey julkisti tiistaina valmentaja Ismo Lehkosen monivuotisen jatkokontrahdin.
Turkulaisseuran johtoporras on sitoutunut täysin Lehkosen vaalimaan pelisysteemiin, ja siksi muun muassa Lehkosen oli helppo ruksia nimensä jatkosopimukseen.
\- Täällä tehdään kilpaurheilua, kaikki puuhastelu on jätetty pois. Meillä on tietyt periaatteet ja tietty ehdottomuus, että tehdään hommia tosissaan. Aamulla aikaisin aloitetaan ja illalla myöhään lopetetaan. 
\- Pelillinen juttu näyttää isoa osaa. Meillä saa olla hyökkäyssuuntaan artisti. Se tarkoittaa sitä, että välillä tulee litsareita poskelle ja sen takia saatetaan ottaa pataan joskus. Pelaajien pitää olla kuitenkin rohkeita. 
TUTO johtaa jääkiekon Mestistä puolikrouvin kohdalla. Päävalmentaja huokuu luonnollisesti tyytyväisyyttä tekemiseen.
\- Olemme jopa aikataulussa urheilullisesti. Nämä askelmerkit tulevat olemaan testamenttina sille, miten jatkossa toimitaan seurana. Olemme löytäneet oikean harjoittelukulttuurin ja pelilliset asiat. 
"Ranska yllätti Venäjän, kaikki on mahdollista" 
Miten realistisena Lehkonen pitää sitä, että TUTO Hockey voittaa Mestiksen ja nousee SM-liigaan? 
\- Miten realistisena ihmiset pitivät sitä, että Ranska voitti viime kevään lätkän MM-kisoissa Venäjän? Kun kilpaurheilusta puhutaan, niin kaikki on mahdollista. Maali pitää olla riittävän kova ja tavoitteellinen. Ihminen pystyy yleensä ylittämään itsensä, kun ympäristö tukee sitä. Hyvä ilmapiiri on kaiken a ja o. 
\- Kovin moni ei uskonut, että SaiPa pystyy olemaan tuolla pelitasolla, millä se nyt painaa illasta toiseen. Eikä kovin moni uskonut ennakkoon, että Ässät voittaa viime vuonna kaiken sen rämpimisen jälkeen mestaruuden.
\- Vihaan jotenkin sitä ajatusta, ettei joku asia ole mukamas mahdollista. Mahdoton tehdään mahdolliseksi joskus yllättävän nopeasti, muistutti Lehkonen. 
Istanbulin peli keskeytettiin - näin eteni Mestarien liigan kierros
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen Yle Urheilun viimeinen TV-ottelu Galatasaray-Juventus keskeytettiin 31. minuutilla 0-0-tilanteessa lumentulon takia. Seurasimme illan kierroksen etenemistä tällä sivulla hetki hetkeltä.
Nainen ensi kertaa suuren autovalmistajan toimitusjohtajaksi
General Motorsin Mary Barra on ensimmäinen nainen yhdysvaltalaisen autovalmistajan johdossa.
Maailman toiseksi suurimman autovalmistajan johtoon nousee ensimmäistä kertaa nainen. General Motors nimitti tiistaina uudeksi toimitusjohtaksi Mary Barran.
Kyseessä on myös ensimmäinen kerta, kun nainen valitaan yhdysvaltalaisen autovalmistajan johtoon.
51-vuotias Barra on työskennellyt 33 vuotta GM:n leivissä. Viimeksi hän on toiminut yrityksen tuotekehitysjohtajana.
Barran toimikausi alkaa tammikuun 15. päivä, kun General Motorsin nykyinen toimitusjohtaja Dan Akerson jää eläkkeelle.
Akerson ilmotti jäävänsä eläkkeelle aiottua aiemmin, koska hänen vaimonsa Karin sairastaa pitkälle levinnyttä syöpää.
Yle pyrkii näyttämään kaikki tv-kanavansa HD:nä helmikuussa
Yle käyttää ensi vuoden mediatarjontaan ja toimintaan 473,5 miljoonaa euroa. Toimintasuunnitelmaan kuuluvat yhteiskunnallinen hanke Pelastetaan duunit sekä kuusi tuntia suoraa Strömsöä.
Yle lisää ensi vuonna teräväpiirtotuotantoa. Pyrkimyksenä on tuoda Ylen kaikki neljä televisiokanavaa teräväpiirto- eli HD-jakeluun helmikuussa. Lisäksi tavoitteena on, että kanavia voisi katsoa HD:nä Yle Areenassa.
Ylen hallintoneuvosto sopi vuoden 2014 toimintasuunnitelmasta tiistai-illan kokouksessa. Linjaus antaa suuntaviivat sille, miten Yle käyttää ensi vuoteen 473,5 miljoonaa euroa. Yle-veron ennakoitu tuotto yhtiölle on vajaat 462 miljoonaa euroa.
Yksi ensi vuoden kärkihankkeista on yhteiskunnallinen kampanja _Pelastetaan duunit._ Ylen, suomalaisen teollisuuden ja työntekijöiden yhteishankkeessa haetaan ratkaisuja suomalaisen työn säilyttämiseksi. Kampanja alkaa tammikuussa.
Ruotsinkieliset uutiset Aamu-tv:hen
Ruotsinkielisissä palveluissa Yle Fem -kanava uudistaa prime timen eli parhaan katseluajan ohjelmaa. Aamumakasiini _Min Morgon _myöhentyy syksystä alkaen iltaohjelmaksi ja lähetetään kolmena iltana viikossa.
Ruotsinkieliset uutiset tulevat mukaan suomenkieliseen Aamu-tv:hen.
Niin sanottu "hidas televisio" kasvattaa suosiotaan Pohjoismaissa, mihin Yle vastaa kuuden tunnin suoralla lähetyksellä _Strömsöstä._
Ylen hallitukseen nimitettiin tiistaina uudeksi jäseneksi Carina Geber-Teir. Hän on finanssiyhtiö OP-Pohjolan viestintäjohtaja. Pois jää Hanasaaren kulttuurikeskuksen johtaja Gunvor Kronman, joka on toiminut hallituksessa vuodesta 2006.
Muut jäsenet vuonna 2014 ovat johtaja Heikki Hellman, professori Laura Kolbe, toimitusjohtaja Kirsi-Marja Laitinen, Senior Partner Tuomo Raasio ja partneri Ilkka Wäck. Henkilöstön nimeämä edustaja on toimittaja Raino Hurme. Puheenjohtajana jatkaa vuorineuvos Kari Neilimo.
_Korjattu klo 21.50: Kyseessä hallintoneuvoston, ei hallituksen kokous_
Olympiavoittaja ei pääse puolustamaan titteliään - "En voi sanoin kuvata kuinka pettynyt olen"
Taitoluistelun puolustava olympiavoittaja Evan Lysacek ei ole toipunut lonkkavammastaan.
Miesten taitoluistelun puolustava olympiavoittaja, USA:n Evan Lysacek on luopunut toivosta päästä tavoittelemaan olympiakullan uusimista Sotshissa. Lysacek ei ole toipunut elokuussa saamastaan lonkkavammasta.
Lysacekin lääkäri varoitti amerikkalaista siitä, että luistelu saattaa aiheuttaa pysyvää vahinkoa. Lysacek päätti lopettaa harjoittelun, kunnes on toipunut kunnolla.
\- En voi sanoin kuvata kuinka pettynyt olen. Kaksi Yhdysvaltain edustamista olympiakisoissa ovat olleet elämäni ylpeimmät hetket.
Lysacek ei ole kilpaillut voitettuaan olympiakultaa Vancouverissa. Hän ei aio kuitenkaan lopettaa tähän vastoinkäymiseen.
\- Viimeiset viikot ovat olleet niin tuskallisia, että en halua niiden olevan viimeiset hetkeni jäällä näin hienon uran jälkeen. Olen päättänyt luistella vielä ja päättää itse milloin se on ohi, Lysacek sanoi.
Mira Luoti sooloilee – katso Ystävä-kappaleen ensiesitys
Ex-PMMP-laulaja Mira Luoti esitti tarhaikäisten lasten innoittaman Ystävä-kappaleen Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa ensimmäistä kertaa televisiossa.
**Joona Kortesmäen** viihteellinen keskusteluohjelma sai maanantaina vieraakseen laulaja **Mira Luotin**. Luoti on työstänyt muiden huippuartistien tavoin [Huippuartistit tekivät biisejä lasten ideoista – lataa laulut ilmaiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225482)lastenlauluja, jotka esitetään livenä perjantaina 13. joulukuuta TV2:ssa. Luoti matkusti lapsuutensa maisemiin Loimaalle ja ideoi biisit yhdessä paikallisten lasten kanssa.
\- Turussa olin aktiivinen urheilija ja opiskelija, kävin soittotunneilla ja kuoroissa. Loimaalla taas elin. Meillä oli siellä ihastuttava kesämökki, jossa vietin kesät, joulut ja pääsiäiset. Myös ensimmäinen bändini, **Jykäbox ja pimut** oli Loimaalta, Luoti juttelee.
Luoti työsti Kuperseikkailua varten kappaleet _Taikametsä_ ja _Ystävä_.
\- Kun menin tapaamaan pikkuisia toista kertaa, he syöksyivät kaulaani ja kertoivat miten paljon minua rakastavat. Ajattelin, että siinä voisi olla jutunjuurta ja aloimme puhua ystävyydestä. Siitä se biisi syntyi.
Millaisen tarinan kautta _Taikametsä_-kappale puolestaan syntyi? katso haastattelu kohdasta 4:13 alkaen ja live-esitys kohdasta 20:37.
Suora Superkeikka nähdään perjantaina 13.12. kello 18.00 TV2:ssa. Kuperseikkailun jouluspesiaali nähdään TV2:ssa lauantaina 28.12. kello 16.05. Erikoisohjelmassa myös näytetään, miten biisit syntyivät lasten kanssa.
**Lataa laulut ilmaiseksi!**
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Soneran verkko- ja puhelinongelmat on saatu korjattua
Sonera ei ole ilmoittanut vikojen syytä.
Soneran verkko-ongelmat on saatu korjattua.
Yhtiön 2G, 3G ja 4G- verkkojen tiedonsiirrossa oli vika, joka saatiin korjattua noin puoli kahdeksan aikaan tiistai-iltana. 
Vika alkoi aamuyhdeksältä.
Vika vaikutti Soneran palveluihin koko maassa.
Myös Soneran lankapuhelinyhteyksissä oli päivällä häiriöitä kiinteän verkon vian vuoksi. Vika saatiin korjattua kello 19 mennessä.
Lisäksi  Soneran ja Elisan liittymien välisissä matkapuheluissa on ollut häiriöitä.
Tutkimus: Sotarikokset jäävät rankaisematta epäselvän lain takia
Sveitsiläisen tutkimuslaitoksen mukaan syynä ovat nimenomaan epäselvät kansainväliset lait siitä, milloin yhteenotto voidaan luokitella aseelliseksi konfliktiksi ja tekijät saada tuomiolle teoistaan.
Sveitsiläisen tutkimuslaitoksen tiistaina julkaistun [analyysin](http://www.geneva-academy.ch/docs/events/War%2520Report%281%29.pdf) mukaan sotarikokset johtavat harvoin rangaistuksiin. Syynä ovat nimenomaan epäselvät kansainväliset lait siitä, milloin yhteenotto voidaan luokitella virallisesti aseelliseksi konfliktiksi.
Raportista käy ilmi, että pelkästään viime vuonna aseellisissa konflikteissa kuoli 95 000 ihmistä ja loukkaantui satoja tuhansia ihmisiä.
Kansainvälisenä ihmisoikeuksien päivänä julkaistun tutkimuksen tarkoituksena on saada enemmän sotarikollisia syytteeseen ja tuomiolle asti.
Geneven kansainvälisen humanitaarisen oikeuden akatemian mukaan vuonna 2012 maailmassa oli käynnissä ainakin 38 aseellista konfliktia 24 eri valtiossa tai alueella. Analyysissa oli mukana myös Syyrian sisällissota.
Tutkijat ovat ottaneet analyysiinsa mukaan sellaiset yhteenotot, jotka he katsoivat kansainvälisen humanitaarisen lain määritelmän mukaan aseellisiksi konflikteiksi. Ainoastaan virallisesti tunnustettujen konfliktien osapuolet voidaan saattaa oikeuden eteen vastaamaan teoistaan.
27 tapauksessa kyseessä oli alueen tai maan sisäinen konflikti, jossa vastakkain olivat virallinen hallinto ja eri aseelliset ryhmittymät. Tutkimustuloksista käy ilmi, että yhdeksässä tapauksessa maassa oli jatkuva sotilasmiehitys.
Ainoastaan yhdessä tapauksessa konfliktin katsottiin olevan kansainvälinen. Tutkijoiden mukaan Sudanin ja Etelä-Sudanin lisäksi myös Yhdysvaltojen ja Pakistanin kiistan lennokki-iskuista voidaan katsoa olevan kansainvälinen konflikti.
Tutkimuksessa kerrotaan myös, että Syyrian sisällisodassa kuoli viime vuonna eniten ihmisiä, noin 55 000. Seuraavaksi eniten kuolleita oli Meksikossa 9 000 ja Afganistanissa 7 500 ihmistä.
EU hyväksyi suunnitelman päästöoikeuksien hinnankorotuksiin
Päästöoikeuksien ylitarjonta on painanut hintaa ennakoitua alemmas. EU haluaa nostaa oikeuksien hintaa siksi, että yritykset innostuisivat investoimaan uuteen tekniikkaan.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt tiistaina suunnitelman, jonka avulla pyritään nostamaan hiilidioksidin päästöoikeuksien hintaa. EU-maiden enemmistö hyväksyi jo marraskuussa suunnitelman, jonka mukaan 900 miljoonan hiilidioksiditonnin päästöoikeudet vedetään pois huutokaupasta. Ehdotus vaati vielä parlamentin lopullisen hyväksymisen.
Päästökauppajärjestelmä asettaa teollisuuden hiilidioksidipäästöille enimmäismäärän. Sen tavoitteena on kannustaa yrityksiä investoimaan ympäristöä säästävämpään tekniikkaan.
\- Päästökaupan tarkoitus ei ole vahingoittaa teollisuuttamme. Päinvastoin, se edistää innovatiivisuutta ja tehokkuutta asettamalla hinnan päästöille. Varsovan viimekuinen ilmastokokous osoitti, että päästökauppajärjestelmät ovat nyt käännekohdassa. On siis erittäin tärkeää, että EU:n päästökauppajärjestelmä toimii, sanoo parlamentin esittelijä Matthias Groote.
Päästökauppajärjestelmää on haitannut päästöoikeuksien liiallinen tarjonta. Taloustaantumasta johtuva ylitarjonta on johtanut päästöoikeuksien ennakoitua alempaan hintaan niin, että niiden ostaminen on voinut olla yrityksille uusia investointeja houkuttelevampaa.
Uutuusartisti Sandhja: Olen lyönyt neniä auki
Uutuuspopparista paljastui YleX:n haastattelussa yllättävä puoli.
Kovassa nosteessa oleva **Sandhja** on soinut YleX:ssä[Tuore naisartisti Sandhja haluaa halin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224740)ja voittanut YleX Iltapäivän [Tuore naisartisti Sandhja herkistyi Rytmibarometrin voitosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224892). Muusikko innostui kertomaan kamppailulajitaustastaan vieraillessaan Uuden musiikin ratsiassa.
\- Kilpailin lukiossa potkunyrkkeilyssä ja nyrkkeilyssä. Olen aika fyysinen treenaaja ja kilpailen miehien kanssa salilla painoista, Sandhja täräyttää ja nauraa.
Laulajatar on omien sanojensa mukaan edelleen tunnollinen ja kova treenaaja vaikka välillä harjoittelu on epäsäännöllistä. Salilla Sandhjalla oli kilpailuaikoina maine kovana lyöjänä.
\- Sain kyllä neniä auki ja mulla oli kova oikea suora ja koukku. Niitä pelättiin, mutta tyyppinä olin kuitenkin niin mukava, ettei mua pelätty.
**Kuuntele Sandhjan vierailu Uuden musiikin ratsiassa!**
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Näyttelijä Helinä Viitanen on kuollut
Viitanen oli yksi Yleisradion draamasarjojen suosituimmista näyttelijöistä.
Näyttelijä Helinä Viitanen on kuollut.
Viitanen työskenteli monissa tv-sarjoissa sekä radiossa. Hän tuli tunnetuksi muun muassa 1990-luvulla esitetystä Ylen draamasarjasta Metsolat, jossa hän esitti Annikki Metsolan roolia. Sarjassa hänen vastanäyttelijänään oli hänen aviomiehensä Ahti Haljala.
Viitanen ja Haljala näyttelivät yhdessä myös Rintamäkeläisissä.
Tiedon Viitasen kuolemasta vahvisti Yle Uutisille Tampereen Työväen Teatterin tiedottaja Mika Kauhanen.
Viitanen oli syntynyt Viipurissa vuonna 1923.
Norjan rikkain mies antaa rahansa hyväntekeväisyyteen
Norjalaisen talouslehti Kapitalin mukaan Olav Thonin omaisuuden arvo on noin 3,2 miljardia euroa eli 27 miljardia Norjan kruunua.
Norjan rikkaimman miehen ilmoitus luopua omaisuudestaan sai aikaan kohun Norjassa tiistaina.
Köyhyydestä miljardööriksi noussut Olav Thon kertoi, että luovuttaa suuren osan omaisuudestaan hänen nimeään kantavalle hyväntekeväisyysjärjestölle.
Thon antaa järjestölle 71,9 prosentin osuutensa kiinteistösijoitusyhtiö Olav Thon Eiendomsselskap ASAsta. Osuuden arvo on noin 950 miljoonaa euroa.
Norjalaisen talouslehti Kapitalin mukaan Thonin koko omaisuuden arvo on noin 3,2 miljardia euroa eli 27 miljardia Norjan kruunua.
Usein punaisessa pipossa esiintyvä Thon on johtanut yrityksensä hallitusta viimeiset 31 vuotta.
Maanviljelijäperhestä lähtöisin oleva Olav Thon on luonut kiinteistöomaisuutensa tyhjästä. Nykyään Thonin yrityskonserni omistaa arviolta 500 erilaista kiinteistöä, kuten hotelleja, kauppakeskuksia ja toimistorakennuksia.
90 vuotta tänä vuonna täyttänyt Thon on edelleen näkyvä hahmo Norjassa. Hän kannatti julkisesti parlamenttivaaleissa populistista Edistys-puoluetta. Thon on puolustanut julkisuudessa myös korkeita tulo- ja omaisuusveroja, jotka rokottavat erityisen ankarasti Norjan rikkaita.
Lahden seudun joukkoliikenne kahdelle paikalliselle
Koiviston Auto Oy ja Lehtimäen Liikenne Oy jakavat Lahden seudun joukkoliikennepotin heinäkuun alusta. Lahden seudun joukkoliikennelautakunta teki valintansa yrittäjistä tarjouskilpailun jälkeen tiistai-iltana. 
Lahden seudun
joukkoliikenteen heinäkuun alussa alkava liikennöintikausi on kahden kauppa. Lahtelainen
Koiviston Auto ja nastolalainen Lehtimäen liikenne jakavat markkinat. 
Joukkoliikennelogistikko Timo Talikainen sanoo, että kilpailu oli varsin
selkeä. 
Lehtimäen liikenteen
osuus joukkoliikenteessä kasvaa nykyisestä parilla kymmenellä bussilla, kun ajoon tulee 39 bussia. Koiviston Auton osuus supistuu hieman ja sen bussimäärä liikenteessä tulee olemaan 48. 
 
Nyt ratkaistu
tarjouskilpailu koski Lahdesta Heinolaan, Orimattilaan, Hollolaan ja Nastolaan
suuntautuvaa sekä niiden sisäistä liikennettä.  Ajoon tulee
paljon uutta kalustoa, sanoo Timo Talikainen. 
Koiviston Auton osuus vuodessa on 11,4 miljoonaa euroa ja Lehtimäen 7,5 miljoonaa euroa. Summat eivät sisällä arvonlisäveroa. Liikennöintisopimukset tehdään kohteesta riippuen 4-6 vuodeksi. 
Markkinoille paikoin tullut halpabussiyhtiö Onnibus Oy ei menestynyt Lahden seudun joukkoliikennekilpailutuksessa. Talikaisen mukaan yhtiön tarjoukset asettuivat lähinnä kalleimpaan päähän. 
Sosialistisille nuorisofestivaaleille osallistuttiin aatteesta huolimatta
Sosialistista aatetta kulttuurin keinoin tarjoilleet nuorisofestivaalit rakensivat siltaa idän ja lännen välille toisen maailmansodan jälkeen. Festivaalit keräsivät yhteen tuhansia nuoria, mutta myös muun kuin aatteen nimissä, kertoo tällä viikolla aiheesta tarkastettava väitös.
Kun toinen maailmansota päättyi, jatkui idän ja lännen välinen mittelö taiteen ja kulttuurin keinoin. Kohteeksi valittiin sodasta toipuva ja rauhaa janoava nuoriso, jolle Demokraattisen nuorison maailman liitto alkoi järjestää festivaaleja.
\- Taustalla oli myöskin hyvin voimakkaasti Neuvostoliiton kulttuurisen ja poliittisen vaikutusvallan lisääminen kulttuuridiplomatian ja kulttuurivaikuttamisen keinoin, sanoo tutkija Pia Koivunen Tampereen yliopistosta.
Aiheesta väittelevä Koivunen on tarkastellut propagandaksi leimattuja festivaaleja ruohonjuuritasolla ja todennut, että matkaan lähdettiin muunkin kuin aatteen vuoksi, kuten esimerkiksi vuonna 1957 Moskovaan.
He olivat ihan puhtaasti kiinnostuneita näkemään, että minkälainen se sosialistinen järjestelmä on.
\- Vaikka tavallaan sosialismi oli vihollisjärjestelmä, niin Moskovaan matkusti paljon ei-vasemmistolaisia nuoria. He olivat ihan puhtaasti kiinnostuneita näkemään, että minkälainen se sosialistinen järjestelmä on, Koivunen kertoo aineistossaan.
Harvinainen tilaisuus
\- Matkustaminen ulkomaille oli myös siihen aikaan vielä harvinaista. Näille festivaaleille järjestettiin edullisia ryhmämatkoja, minkä lisäksi festivaaleille osallistuminen on hyvin edullista, kertoo tamperelainen Kauko Laakso.
Laakso lähti nuorena miehenä kuudenteen Maailman nuorison ja ylioppilaiden rauhan ja ystävyyden festivaaliin Moskovaan yli kahden tuhannen muun suomalaisosallistujan tavoin. Festivaaleilla oli osallistujia reilusti yli sadasta maasta.
\- Matkaan lähdettiin suurin odotuksin, suurin toivein ja hyvin ihmeissään siitä, mihin tästä voi lähteä matkalle, Laakso muistelee.
Festivaaleilla riitti ohjelmaa urheilusta taidenäyttelyihin ja konsertteihin. Aate tahtoikin jäädä tapahtumien jalkoihin.
Meistä varmaan hyvin harva koki festivaalit propagandatilaisuutena.
\- Meistä varmaan hyvin harva koki festivaalit propagandatilaisuutena. Me olimme menossa muiden nuorten kanssa tapaamaan toisia, tutustumaan ja pitämään hauskaa.
Sillanrakentajaksi lännen ja idän välille
Festivaaleista piti kasvaa kaikkia kansoja yhdistävä maailmanlaajuinen tapahtuma, mutta toisin kävi. Helsingissä vuonna 1962 järjestettiin samaan aikaan amerikkalaista kulttuuria tarjoileva vastafestivaali ja kaupungilla kahistiin erilaisten näkemysten vuoksi.
Länsimaiden viralliset delegaatiot eivät osallistuneet juurikaan festivaaleille ja monissa maissa festivaalien järjestämistä pyrittiin hankaloittamaan. Festivaalit onnistuivat kuitenkin toimimaan sillanrakentajana lännen ja idän välillä, mutta ei ehkä aina ihan odotusten mukaisesti.
Festivaaleilla esimerkiksi toisinajattelijat pystyivät luomaan kontakteja muun maalaisten ja esimerkiksi diplomaattien kanssa. Samalla he pystyivät saamaan toisenlaista informaatiota erilaisista lähihistorian tapahtumista, tutkija Pia Koivunen kertoo.
Ja toisaalta esimerkiksi Saksassa Itä-Berliinissä pidetyillä festivaaleilla käytiin vilkkaasti mustan pörssin kauppoja itä- ja länsimaalaisten kesken.
_Tutkija Pia Koivusen väitöskirja ”Maailman nuorisofestivaali sillan rakentajana idän ja lännen välillä” tarkastetaan 14.12.2013 Tampereen yliopistossa._
Kurkistimme Justimuksen studiosessioihin – luvassa EDM-jytkettä ja hempeää rakastelumusaa
Kymmeniä miljoonia YouTube-katseluja kerännyt, televisiostakin tuttu huumoriryhmä Justimus on viettänyt viimeisen viikon studiossa kesällä julkaistavaa debyyttialbumiaan äänittäen. YleX pääsi kurkistamaan levynteon edistymistä Jiffel-studiolle.
Kaarran loskaisena talvipäivänä Espoon Leppävaarassa sijaitsevan Jiffel-studion pihaan. Keltaisen omakotitalon keittiössä on joulutortut katettuna pöytään, kun saavuin seuraamaan **Justimus**-huumoripoppoon debyyttialbumin äänityksiä. **Juho**, **Sami** ja **Joose** ovat viikon ajan äänittäneet biisejään idyllisissä puitteissa muun muassa **Lovexin** ja virolaisen **Iiriksen** albumeja tuottaneen **Jukan** kanssa. Jäbät ovat kesällä ilmestyvästä debyytistään silminnähden innoissaan.
\- Biiseissä huomaa, että olemme tehneet musiikillisesti ison harppauksen eteenpäin. Biisit ovat tuotannollisesti parempia kuin ennen ja tyylikin tuntuu enemmän meidän jutulta, kappaleiden sävellyksestä ja taustoista pääosin vastaava Sami kuvailee.
Porukkaan vuosi sitten tutustunut Tuottaja-Juka allekirjoittaa huomanneensa Justimuksen musiikillisen kehityksen.
\- Teimme kesällä muutaman biisin ja kehitystä siitä on ollut kovasti. Levyn kautta toivottavasti saamme myös koko kansan tietoon, että he ovat lahjakkaita musiikintekijöitä. Biisien tekemisessä ja instrumenttien hallinnassa he kehittyvät koko ajan. Myös biiteissä, jotka ovat täysin Justimuksen omaa tuotantoa, on ollut suurta kehitystä, Juka hehkuttaa.
Debyytillä kuullaan 7–8 täysin uutta biisiä ja muutama vanha tuttu suosikki. Inspiraatiota muun muassa **Lonely Islandista**, **Ylviksestä** ja **Michael Boltonin** rakkauslauluista ammentanut levy tulee olemaan tyylillisesti monipuolinen.
\- Tyylit vaihtelevat hempeästä rakastelumusasta EDM-jytkeeseen. Myös lyriikoissa olemme ottaneet harppauksen. Olen näistä biiseistä todella ylpeä, Juho ylistää.
\- Yhteen kappaleeseen tulee jopa kuoro! Olen myös alkanut kuunnella **Steel Pantheria**. Tälle levylle ei vielä ole heviä tulossa, mutta pakotan muut siihen vielä joskus, Sami uhoaa.
Kolmikko suunnittelee tekevänsä mahdollisimman moneen biisiin myös musiikkivideot – ensimmäisen kuvaukset alkavatkin ensi viikolla. Tammikuussa alkava armeija saattaa tosin vähän hidastaa tuotantoa.
\- Biisien vitsit menevät paremmin perille videoiden kautta. Tavoite on tehdä videot melkein kaikkiin kappaleisiin, porukka toivoo.
\- Sketsivideoita emme varmaan ehdi kauheasti tehdä armeija-aikana. Jatkamme kuitenkin samalla menolla, kunhan armeijasta pääsemme, Sami kertoo.
\- Toivottavasti eivät vaan innostu armeijasta ja jää kapiaisiksi, Juka päättää kolmikon pudistellessa kollektiivisesti päitään.
_Justimus julkaisee esimakua debyytiltään alkuvuodesta. Kesällä porukka tullaan näkemään festareilla ja varmistuneen Justimus-tv-sarjan toisen tuotantokauden käsikirjoitus on jo alkanut._
**Lähteet:** YleX
Metro- ja raitioliikennettä uhkaa lakko joulun jälkeen
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen HKL:n metro- ja raitiovaunukuljettajat sekä huoltohenkilökunta uhkaavat työtaistelutoimilla, ellei työnantaja ota henkilökuntaa mukaan uuden organisaatiomallin suunnitteluun. Loppiaisen jälkeen metrojunat ja raitiovaunut saattavat pysähtyä.
HKL:n Julkisten ja hyvinvointialojen liittoon kuuluvat kuljettajat ja huollon henkilökunta ovat tiistaina päättäneet ryhtyä työtaistelutoimiin loppiaisen jälkeen. HKL:n työntekijät eivät hyväksy kaupungin työnantajapolitiikkaa, jossa työntekijät on sivuutettu uuden organisaatiomallin selvittämisessä.
Raitio- ja metrohenkilökunnan yhdistyksen Pekka Hirvosen mukaan HKL on tehnyt hyvää tulosta eikä suunniteltua yhtiöttämistä tarvita.
\- Joulurauha me taataan matkustajille, mutta loppiaisen jälkeen saattaisi olla mielenosoituspäivä. Sitä se tarkoittaa, Hirvonen tarkentaa vastatoimia.
\- Me ei oikein voida hyväksyä tätä työnantajan aika yksipuolista tapaa hoitaa nykyään tätä asiaa. Me ollaan aika tyrmistyneitä. Pettyneitä.
Mahdolliseen työtaisteluun osallistuisi noin 470 HKL:n kuljettajaa ja 320 huollon työtekijää. Lakon aikana metro- ja raitiovaunuliikenne pysähtyisi.
Bottas: Uudet säännöt hyvä asia minulle
Valtteri Bottas luottaa siihen, että hän on hyvä sopeutumaan uusiin tilanteisiin.
Valtteri Bottas ei ole huolestunut sopeutumisestaan formula 1:n ensi vuonna voimaan tuleviin uusiin sääntöihin.
Bottas aloitti F1-uransa tällä kaudella Williamsilla ja jatkaa tallissa ensi kaudella. Suomalaiskuljettajan tallikaveriksi tulee Pastor Maldonadon korvaava Felipe Massa.
Bottaksella ei ole vielä paljon kokemusta F1:stä, mutta hän uskoo, että juuri se on itse asiassa hyvä asia hänen kannaltaan muutosten tullessa.
\- Positiivinen asia ensi vuonna on se, että tulee niin paljon muutoksia. Myös kokeneille kuljettajille tulee paljon uusia asioita. Näen sen hyvänä asiana, Bottas sanoi Autosportin haastattelussa.
\- Meillä on paljon ajateltavaa varsinkin kauden alussa. On myös mielenkiintoista nähdä miten turbomoottorit käyttäytyvät.
Bottas luotaa siihen, että hän pystyy sopeutumaan nopeasti uusiin tilanteisiin.
\- Olen varma, että sopeudun nopeasti erilaisiin autoihin ja erilaisiin virityksiin. Kun olemme kokeilleet radikaaleja asioita autossa, minulla ei ole koskaan ollut vaikeuksia sopeutua. Sama juttu uusien ratojen kanssa.
Näin liigakierros eteni - HIFK:lta huikea nousu kolmen maalin takaa 
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin neljä ottelua tiistaina. Yle Urheilu seurasi otteluita hetki hetkeltä. Kahdeksannen perättäisvoiton haalinut HIFK teki upean nousun kolmen maalin tappioasemasta.  
Maailmanmestari tyrmää F1-pisteuudistuksen: "Täysin absurdia"
Sebastian Vettel arvostaa formula ykkösten perinteitä. Uusi pistelaskusysteemi ei saa häneltä ymmärrystä.
Formula ykkösten nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel liittyi uuden pistejärjestelmän arvostelijoihin. Saksalaisen mukaan on täysin käsittämätöntä, että viimeisestä MM-osakilpailusta jaetaan tuplapisteet.
\- Se on täysin absurdia ja rankaisee kuskeja, jotka ovat tehneet kovasti töitä läpi koko kauden. Arvostan formula ykkösten perinteitä enkä ymmärrä tätä sääntöä, Vettel kummasteli saksalaislehti Sport Bildin haastattelussa.
\- On vaikea kuvitella tilannetta, että jalkapallon Bundesliigassa viimeisen kierroksen otteluista saisikin yhtäkkiä tuplapisteet, hän vertasi.
Sääntömuutoksista päätti Autourheilun kansainvälinen kattojärjestö FIA yhdessä uuden strategiaryhmän kanssa. Ryhmässä on edustettuna kuusi F1-tallia, joista yksi on Red Bull. Tallin edustaja Helmut Marko kertoi Sport Bildille, että he olivat vastustaneet uudistusta.
Tekniikka ujuttautuu luokkiin: opetusvideoita työelämästä ja asiantuntijoita Skypestä
Tietotekniikasta ei saada vielä kaikkia tehoja irti kouluissa. Opettajat vastustavat tekniikka edellä etenemistä ja vaativat aikaa suunnitteluun. Mutta hyviäkin kokemuksia on saatu – ainakin oppilaiden omista opetusvideoista.
Nyt kouluja rohkaistaan tekniikan käyttöön laitteiden hyödyt kokoavalla vinkkipankilla. Kaustisen ja Tampereen vetämässä nelivuotisessa projektissa on listattu laitteiden ja ohjelmistojen käyttövinkkejä.
Niitä on koottu useista kouluista ympäri Suomen.
Oppilaiden omat "opetusvideot" ovat nousseet yhdeksi suosituksi tavaksi jakaa tietoa, kertoo Kaustisen musiikkilukion hankekoordinaattori Leena Hietaniemi.
– Eräässä koulussa kaikki oppilaat videoivat tabletilla oman työelämän harjoittelupaikkansa eli mitä siellä kirjastossa tai ravintolassa oikein tehdään. Sitten tuotokset katsottiin tunnilla, jolloin kasaan saatiin aika kattava paketti työelämän kokemuksia.
Videoiden lisäksi vinkkipankista löytyy toimivia esimerkkejä Skypen ja YouTuben käytöstä sekä monta vinkkiä tabletin hyödyntämiseen. Jo monen opiskelijan taskussa kulkevat älypuhelimet ovat uineet tunneille.
– Meillä saa käyttää älypuhelinta esimerkiksi tiedonhakuun tunnilla. Ja itse olen hankkinut kännykkään ilmaiset kitaraviritin- ja metronomi-sovellukset, kertoo Kaustisen musiikkilukion opiskelija Maija Lumiaho.
Sellaisiakin kokemuksia löytyy, joissa oppiminen ei ole enää ajasta ja paikasta riippuvainen.
– Skype voi tuoda psykologin tunnille aidon psykologin kertomaan työstään. Asiantuntijoita pystyy Skypen kautta melko vaivatta "kutsumaan" luennolle luokkatilaan, silloin kun siihen tarvetta, hankekoordinaattori Leena Hietaniemi vinkkaa.
Oppilaiden tuotokset jakoon
Opettajien piirtoheitinsulkeiset saisivat monen oppilaan mielestä jäädä jo historiaan.
– Enää luennointi ei ole opettajan yksinoikeus, vaan oppilaat pääsevät itse jakamaan ja tuottamaan tietoa vaikkapa videoilla, Hietaniemi heittää.
Laitteiden ja ohjelmistojen kirjo on niin alakouluissa kuin lukioissakin vielä hyvin suuri. Tapoja toimia on yhtä monta kuin kouluakin. Myös teknisiä välineitä on toisissa kouluissa hankittu runsaasti, kun toisissa häävin lainkaan. Hietaniemi myöntää, että asiassa vallitsee epätasa-arvo koulujen välillä.
Enää luennointi ei ole opettajan yksinoikeus, vaan oppilaat pääsevät itse jakamaan ja tuottamaan tietoa vaikkapa videoilla.
Sekava tilanne saattaa uuvuttaa myös opettajan, joka voi kokea tekniikan lisäpaineena. Kaustisen musiikkilukion kielten opettaja Jaana Mäkelä on päättänyt sukeltaa tekniikkaan asia edellä. Tekniikka tulee mukaan vasta toisena.
– Pienin askelin kun lähtee, niin ei tule haukattua liian suurta palaa. Teknisen vempeleen käytön perustelen itselleni tarpeella. Kerran otettiin saksan tunnilla Skype yhteys Itävaltaan, saksaa puhuvaan tuttuuni. Oppilaat pääsivät juttelemaan aidon natiivin kanssa ja mikäs sen hyödyllisempää, Mäkelä heittää.
Uusista laitteista eniten kouluihin on hankittu tabletteja. Ne yhdistävät monta mediaa: muun muassa kameran, kirjan, lehdet ja tiedonhaun.
Kuopiolaislähtöinen yhtye pyrkii Euroviisuihin: "Halutaan panostaa visuaalisuuteen"
Kuopiolaislähtöinen yhtye MIAU on valittu Uuden Musiikin Kilpailun finaaliin. Punk-poppia soittava yhtye lähtee tavoittelemaan Suomen edustajan paikkaa ensi kevään Euroviisuihin. Yhtye julkaisee myös ensimmäisen oman albumin ensi keväänä.
Kuopiolaislähtöinen yhtye MIAU lähtee tavoittelemaan paikkaa Euroviisuista. Yhtyeen jäsenet Anu Kaukola, Henna Juvonen ja Susanna Tikkanen tutustuivat toisiinsa Kuopiossa musiikkiopintojen parissa. Ensimmäinen keikkakin heitettiin muutama vuosi sitten Kuopion Henrys pubissa.
\- Eka keikka oli Rockcockin bändikisa 2010-2011 vuosien vaihteessa. Voittoa ei kisasta tullut, mutta tosi hyvää palautetta saatiin ja päätettiin innokkaasti jatkaa uraa, sanoo Siilinjärveltä kotoisin oleva laulaja-rumpali Anu Kaukola.
Kaukola vastaa sävellyksen ja sanoituksen osalta yhtyeen Uuden Musiikin Kilpailuun lähettämästä kappaleesta nimeltä God/Drug.
\- Haluttiin kappaleessa yhdistää kahta tyylilajia. Siinä on rokkia ja elektrohenkisyyttä. Meidän mielestämme se onnistui mainiosti, toivottavasti myös yleisö tykkää.
"Se oli sellainen sattumankauppa"
Euroviisupaikkaa yhtye lähti tavoittelemaan ystävän suosituksesta.
\- Se oli sellainen sattumankauppa. Meillä oli kappale valmiina ja ystävä soitti ja sanoi, että nyt olisi haku menossa, Anu Kaukola muistelee.
MIAU aikoo panostaa tulevaan kilpailuun huolella.
\- Halutaan kuulostaa hyvälle, mutta myös panostaa visuaalisuuteen. Keskitytään vaatteisiin, kampauksiin ja koreografiaan ja kaikkeen mitä esitykseen liittyy musiikin lisäksi. Kilpailuun pääsy tuntuu huikealta, mutta samalla myöskin jännittää, mutta hyvällä tavalla.
MIAU julkaisee ensimmäisen albuminsa ensi keväänä.
Uuden Musiikin Kilpailu on kaikille musiikintekijöille avoin kilpailu, jossa 
etsitään Suomen parasta uutta biisiä. Tuomareina nähdään tänä vuonna Aija 
Puurtinen, Toni Wirtanen, Redrama ja Tomi Saarinen.
Tänä vuonna UMK 
vastaanotti 420 demoa. Kilpailuun valitusta kahdestatoista kilpailijasta 
kahdeksan pääsee Espoon Barona Areenalla 1. helmikuuta järjestettävään 
finaaliin, jonka voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa Tanskan Kööpenhaminassa 
toukokuussa 2014.
Marimekon ja Iittalan tehtaan ratsannut: Miksiköhän asioihin ei puututtu etukäteen
Suomalaisyritysten Thaimaan tehtaalla käynyt Finnwatchin toiminnanjohtaja pitää mielenkiintoisena sitä, että työntekijöiden kurjat olosuhteet esiteltiin hänelle peittelemättä.
Suomalaisen designin maine koki tänään kolauksen, kun Finnwatch julkaisi raportin, jossa kerrottiin, miten Iittalan ja Marimekon alihankkijatehtaan olot ovat kaikkea muuta kuin reilut. Yritysten eettisyyttä tarkkaileva Finnwatch vieraili thaimaalaistehtaassa, jossa työntekijät joutuvat työskentelemään terveytensä uhalla ja liian pienellä palkalla.
\- Kiinnostavaa on se, että meidän vierailu tehtailla oli sovittu etukäteen ja silti nämä puutteet olivat ihan selvästi nähtävillä, Finnwatchin **Sonja Vartiala** toteaa YleX:lle.
YleX Etusivussa haastateltu Finnwatchin toiminnanjohtaja uskoo, että heille näytettiin kyseenalaisia työoloja sattumalta.
\- Ilmeisesti alihankkijan työnjohto siellä ei ymmärrä työsuojelun tärkeyttä. Suomalaiset asiakkaat puolestaan eivät todennäköisesti pystyneet viestittämään tehtaille riittävän tarkasti, että kyseessä on tärkeä asia.
Molemmat mainitut design-brändit sanovat valvovansa alihankkijoitaan. Ongelmat on Iittalan ja Marimekon mukaan löydetty jo ennen Finnwatchia, mutta niitä on vaikea muuttaa. Vartiala uskoo, että olot muuttuvat hitaasti julkisen keskustelun seurauksena.
\- Fiskars ja Marimekkko lupaavat, että heidän tuotteensa tehdään tietyissä oloissa. Heidän pitäisi myös varmistaa, että kunnianhimoiset yritysvastuulupaukset pitävät. Nyt näyttää siltä, että todellisuus on kaukana siitä, mitä kuluttajille luvataan.
_Päivitetty 11.12.2013 klo 8:27. Jutussa kerrottiin virheellisesti Fiskarsin omistavan sekä Marimekon, että Iittalan_.
Kuuntele haastattelu kohdasta 17:40.
Lue myös:
[Suomalaisyritykset Finnwatchin raportista: Puutteet olivat tiedossa](http://yle.fi/uutiset/suomalaisyritykset_finnwatchin_raportista_puutteet_olivat_tiedossa/6976871)
[Finnwatch: Marimekko salasi tiedot Thaimaan-tehtaasta](http://yle.fi/uutiset/finnwatch_marimekko_salasi_tiedot_thaimaan-tehtaasta/6976472)
**Lähteet:** YleX Etusivu
"Nelson Mandelalla suuri merkitys alkuperäiskansoille"
Viime torstaina kuollut Nelson Mandela oli yksi niistä ihmisistä, jotka aloittivat työn YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen eteen. Mandelan johtama Etelä-Afrikka myötävaikutti vahvasti siihen, että julistus meni läpi YK:ssa, kertoo saamelaispoliitikko Lars Anders Baer.
Nelson Mandela -vainajalla on ollut suuri merkitys alkuperäiskansoille, sanoo saamelaispoliitikko Lars Anders Baer Ruotsin puolen Saamenmaasta. Hän on itsekin osallistunut rasismin ja apartheidin vastaiseen työhön ja kokouksiin jo 1990-luvulla.
\- ANC:n johtajat Nelson Mandela ja Oliver Tambo aloittivat työn alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen edistämiseksi. Mandelan johtama Etelä-Afrikka myötävaikutti vahvasti siihen, että julistus meni läpi YK:ssa, sanoo Baer.
Baerin mukaan Mandelan Etelä-Afrikka on ollut myötämielinen alkuperäiskansa-asioille.
\- Tämä on vaikuttanut myös muihin Afrikan maihin, joissa alkuperäiskansoilla on ollut huonot oltavat.
Etelä-Afrikka syytti Ruotsia rasismista saamelaisia vastaan
Ruotsin kritisoidessa Etelä-Afrikkaa 1960-luvulla, vastasi Etelä-Afrikka samalla mitalla.
\- Etelä-Afrikassa oltiin perillä saamelaisten tilanteessa Ruotsissa. Etelä-Afrikka syytti Ruotsia rasismista omalla maaperällään ja syytti sitä kaksinaismoralismista, kun se puhui kauniisti vapaudesta ja tasa-arvosta, Baer kertoo.
Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan muistotilaisuus järjestettiin tiistaina Johannesburgissa Soweton jalkapallostadionilla. Suomea edustivat presidentit Sauli Niinistö ja Martti Ahtisaari.
Nyt se on varmaa - ruotsalaisvahti HIFK:n riveihin
Joakim Lundström vartioi HIFK:n maalia tammikuun puoliväliin asti.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava HIFK on tehnyt tammikuun puoliväliin ulottuvan sopimuksen ruotsalaismaalivahti Joakim Lundströmin kanssa. Sopimuksesta on huhuttu jo jonkin aikaa, mutta nyt se on vahvistettu.
Lundström tulee paikkaamaan nuorten MM-kisoissa pelaavaa Ville Hussoa.
29-vuotias Lundström pelasi alkukaudella 18 ottelua KHL:n Admiral Vladivostokissa. Aiemmin hän on pelannut Brynäsissä, Frölundassa ja Timråssa.
Lundström saapui maanantai-iltana Suomeen ja liittyy HIFK:n joukkueeseen keskiviikkona.
Nobel-palkitut saivat palkintonsa Tukholmassa
Nobel-juhlallisuuksien alussa alastomat mielenosoittajat yrittivät tunkeutua juhlapaikalle. Poliisi otti mielenosoittajat kiinni.
Nobel-palkinnot on luovutettu tämänvuotisille palkituille Tukholmassa. Nobelin rauhanpalkinto kemiallisten aseiden kieltojärjestölle OPCW:lle luovutettiin jo aiemmin tiistaina Oslossa.
Tukholmassa palkinnon vastaanottivat muut nobelistit. Tilaisuudessa luovutettiin fysiikan, kemian, lääketieteen, kirjallisuuden ja talouden Nobelit. Palkinnon saajat julkistettiin jo lokakuussa.
Juhlallisuuksien alussa neljä alastonta mielenosoittajaa yritti tunkeutua juhlapaikalle. Poliisi otti mielenosoittajat kiinni.
Ennen juhlallisuuksien alkua joukko kiinalaisia taiteilijoita ilmoitti, että he aikovat viuhahtaa Tukholmassa muistuttaakseen, että vuoden 2010 rauhanpalkinnon saanut Liu Xiaobo on edelleen vangittuna Kiinassa. Vielä ei tiedetä, kuuluvatko kiinniotetut mielenosoittajat taiteilijaryhmään.
Suuri valiokunta piti kantansa pankkiunionista
Valiokunta seuraa Brysselissä kokoontuvan EU:n valtiovarainministerien Ecofin-neuvoston työtä.
Eduskunnan suuri valiokunta ei toistaiseksi suostu lieventämään kantaansa suomalaisneuvottelijoiden valtuuksiin pankkivalvonnasta päätettäessä.
Valiokunta on aiemmin linjannut, että lopullinen päätösvalta pankkivalvonnassa on jäsenvaltioilla, mutta EU:n suuret jäsenmaat näyttävät lähestyvän ratkaisua, jossa Euroopan komission osuus korostuisi.
Suomen neuvottelijana toimivan valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) valtuuksia ei vielä tämänpäiväisessä valiokunnan kokousessa muutettu, koska valiokunta ei tiedä, miten Brysselissä neuvottelut ovat tarkalleen edenneet.
\- Vielä meillä ei ollut käsittelyssä mitään kirjallisia esityksiä, eli yleisillä tiukoilla linjoilla edetään. Meille on tärkeää se, että mallit ovat selkeitä kuitenkin pankkiunionin osalta ja emme halua sijoittajavastuuta voitavan lieventää, sanoo Miapetra Kumpula-Natri (sd.).
Intialaisoikeus lykkäsi Nokian veropäätöstä - haluaa selvityksen tehtaan arvosta
Uutistoimisto Reutersin mukaan Delhin ylioikeuden lykkäyspäätös voi viivästyttää entisestään Nokian Chennain tehtaan luovutusta Microsoftille. Intian veroviranomaiset ovat vaatineet Nokiaa maksamaan verorästejä 250 miljoonaa euron edestä. Chennain tehdas on asetettu maksun turvaamiseksi hukkaamiskieltoon.
Intiassa delhiläinen tuomioistuin on lykännyt tiistaina päätöstään Nokian Chennain tehtaan hukkaamiskiellosta.
Delhin ylioikeus haluaa paikallisilta veroviranomaisilta selvityksen Chennain tehtaan arvosta keskiviikoksi. Tämän jälkeen hukkaamiskieltopäätöstä on tarkoitus käsitellä oikeudessa uudestaan.
Nokian pitäisi saada tehdas takaisin haltuunsa ennen maaliskuun 2014 loppua, jolloin Nokian puhelintoimintojen myynti Microsoftille toteutuu. Intian veroviranomaiset ovat vaatineet Nokiaa maksamaan verorästejä 250 miljoonaa euron edestä.
Nokia on tarjonnut Intian veroviranomaisille noin 270 miljoonan euron verovakuutta. Nokia pyrkii vakuudella Chennain tehtaansa hukkaamiskiellon purkuun. Nokia on ilmaissut, että se haluaa sen omaisuuden hukkaamiskiellon purettavaksi 12. joulukuuta mennessä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Delhin ylioikeuden lykkäyspäätös voi viivästyttää entisestään Nokian Chennain tehtaan luovutusta Microsoftille.
Intian ja Nokian välisessä verokiistassa kyse on siitä, kummalla maalla – Suomella vai Intialla – on oikeus verottaa puhelinten softaan liittyviä maksuja. Intian tulkinta on se, että ohjelmistomaksuista olisi pitänyt periä lähdevero Intiassa, ei Suomessa.
Intialaislehti Times of India kertoi aiemmin tiistaina, että Nokialla olisi Intiassa enemmänkin verorästejä. Lehden tietojen mukaan Intian veroviranomaiset olisivat kertoneet ylioikeudelle, että Nokialla olisi Intiassa kaikkiaan 2,5 miljardia euron eli 210 miljardia rupian verovelat.
Nokian mukaan se on saanut veroviranomaisilta maksuvaatimuksen vain 250 miljoonan euron summalle.
Barcelona harkitsee legendaarisen Camp Noun jättämistä
Barcelona aikoo joko laajentaa Camp Nouta tai muuttaa uudelle stadionille.
Barcelonan Camp Nou vetää lähes 100 000 katsojaa, mutta seura haluaa isomman stadionin. Barcelonan johtokunta päättää tammikuussa, lisätäänkö Camp Noun kapasiteettia vai muuttaako Barcelona uudelle stadionille.
Barcelona haluaa Euroopan suurimman stadionin kapasiteetiksi 105 000 katsojaa, ja katon kentän päälle.
Seura harkitsee uuden stadionin rakentamista alueelle, joka kuuluu Barcelonan yliopistolle. Toinen vaihtoehto on Camp Noun "syvällinen remontointi". Molemmissa vaihtoehdoissa katsomokapasiteetti olisi 105 000 katsojaa ja stadion olisi katettu.
Camp Nou on ollut Barcelonan kotikenttä vuodesta 1957 lähtien. Sen nykyinen kapasiteetti on 99 354 katsojaa.
Kolarit ruuhkauttivat liikennettä Pohjantiellä
Iltapäivällä Kontinkankaan liittymän kohdalla sattunut peräänajo katkaisi toisen pohjoiseen menevistä kaistoista yli 40 minuutiksi. Pelti rytisi eri puolilla Oulua myös aiemmin päivällä.
Lumipyry ja liukas keli
aiheuttivat tiistaina päivällä peltikolareita Pohjantiellä.
Kahden jälkeen
iltapäivällä pelti rytisi ensin Linnanmaalla. Myöhemmin iltapäivällä auto ajoi
kaiteeseen Kaakkurin kohdalla.
Neljän jälkeen Pohjantiellä sattui peräänajo
Kontinkankaan liittymän paikkeilla. Yksi ajokaista jouduttiin sulkemaan ja
poliisi ohjasi paikalla liikennettä.
Kolareista ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kello 17 aikaan liikenne sujui normaalisti.
Rovaniemen kevätmarkkinat lakkautetaan
Rovaniemen kauppatorin kevätmarkkinat jätetään tulevaisuudessa pitämättä. Rovaniemen tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina Rovaniemen Kehitys Oy:n ehdotuksen, ja samalla sopimuksen tapahtumajärjestämisestä.
Rovaniemen torin kevätmarkkinoista haluttiin luopua, koska tapahtuman merkitys on pienentynyt ja se on päällekkäinen Kemijärven ja Sodankylän markkinoiden kanssa. Rovaniemen Kehitys Oy perusteli kevätmarkkinoiden lakkauttamista kustannussyillä.
Rovaniemen torilla järjestetään jatkossakin kesä- ja syysmarkkinat.
Katso suorana Teemalla: RSO Musiikkitalossa, kevät 2014
Radion sinfoniaorkesterin konserttien suorat televisioinnit Yle Teema -kanavalla jatkuvat keväällä 2014. Ensimmäinen suora televisiointi nähdään perjantaina 7.2. klo 19, jolloin orkesteria johtaa kapellimestari Pablo Heras-Casado ja solistina laulaa sopraano Mojca Erdmann. Ohjelmassa on Bachia ja Mahleria.pe 7.2.**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Pablo Heras-Casado, sol. Mojca Erdmann sopraanoJ.S. Bach:  ”Jauchzet Gott in allen Landen”Mahler: Sinfonia nro 4(Musiikkitalo)to 13.3.**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Hannu Lintu, sol. Helena Juntunen, sopraano, Jenny Carlstedt, altto, ja Tuomas Katajala, tenori, ja Neal Davies, basso sekä Musiikkitalon kuoroMerikanto: GenesisBeethoven: Sinfonia 9 (Musiikkitalo)to 24.4.**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Dima Slobodeniouk, sol. Johannes Piirto, piano, sekä Tapiolan kamarikuoroBach/Webern: RicercarStravinsky: Concerto en re, jousilleStravinsky: Konsertto pianolle ja puhaltimilleBach-Berio: Contrapunctus XIX -Stravinsky: Psalmisinfonia (Musiikkitalo)to 22.5.**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Hannu Lintu, sol. Simon O’Neill, tenori, ja Christianne Stotijn, mezzosopraanoBirtwistle: Earth DancesMahler: Das Lied von der Erde (1. osan ”Das Trinklied” orkestraatio C. Matthews)(Musiikkitalo)Julkaistu 12/2014
Sami Hyypiä noussut esikuvaksi Saksassa: "Kukaan ei kritisoi häntä"
Sami Hyypiän käytös kerää ihailua Saksassa. Jalkapalloon erikoistuneen urheilupsykologin mukaan Hyypiä nauttii luottamusta jalkapallopiireissä kaikilla rintamilla.
Sami Hyypiän kausi Leverkusenin peräsimessä on sujunut tällä kaudella yli odotusten. 15 kierroksen jälkeen joukkue on sarjataulukossa toisena neljä pistettä Bayern Münchenin perässä. Joukkueen menestyksen lisäksi myös Hyypiän käytös kerää ihailua Saksassa. Suomessa hiljattain vieraillut jalkapalloon erikoistunut urheilupsykologi Christian Reinhardt näkee Hyypiän suosion hänen rauhallisessa olemuksessa.
\- Hyypiän suomalainen mentaliteetti ja rauhallisuus on tehnyt suuren vaikutuksen. Rauhallisuus siirtyy koko joukkueeseen ja sillä on suuri merkitys etenkin nuorille pelaajille. Hyypiä myös antaa työrauhan nuorille pelaajille ja antaa heidän tehdä virheitä, mikä taas mahdollistaa kehittymisen.
Hiljattain Saksassa nousi vilkas keskustelu jalkapallovalmentajien käytöksestä. Taustalla oli Dortmund-luotsi Jürgen Kloppin pimahtaminen linjatuomarille Mestareiden liigan vierasottelussa Napolia vastaan. Kun media oli aikansa miettinyt miten valmentajan tulisi käyttäytyä, oli lopputulos selkeä - niin kuin Sami Hyypiän.
\- Saksassa käytiin vilkas keskustelu, millainen roolimalli valmentajan täytyy olla. Sami Hyypiä käy tässä tapauksessa roolimallista jos kuka. Hän on suuri urheilija ja reilu tyyppi. Hän pystyy näyttämään tunteensa, mutta on pääsääntöisesti rauhallinen ja ansaitsee sillä myös vastustajan kunnioituksen, Reinhardt perustelee.
"Hyypiä on erittäin tykätty Saksassa"
Reinhardtin mukaan Hyypiä nauttii tällä hetkellä luottamusta Saksan jalkapallopiireissä kaikilla rintamilla. Arvostusta tuo jo sekin, että Hyypiä kuuluu harvalukuisten ulkomaalaisvalmentajien joukkoon ja on nähnyt vaivaa opetellakseen saksan kielen.
\- Bundesliiga ei ole helppo paikka ulkomaalaiselle valmentajalle. Ulkomaalaisten valmentajien määrä liigassa on vähäinen. Jo kieli luo haasteen valmentajalle, koska pelaajat ovat tottuneet saksankielisiin valmentajiin. Tässä mielessä Hyypiän suoritusta valmentajana Bundesliigassa täytyy korostaa entisestään. On yllättävää, että hän yltää valmentajauran alkutaipaleella jo tällaisiin suorituksiin.
Asiantuntijat tuskin povasivat ennen kauden alkua, että Ruhrin perinneseura olisi paikallisvastustajaa Dortmundia edellä sarjataulukossa joulutauon lähestyessä. Hyypiän työpuhdetta Leverkusenissa auttaa se, että hän on ollut kaupungissa pidetty persoona jo alusta alkaen.
\- Hyypiä on erittäin tykätty Saksassa. Hän oli sitä jo pelaajana Leverkusenissa, ensimmäisestä päivästä lähtien.
Vain valmentaja piti kilpensä puhtaana
Lokakuussa Leverkusenin koko organisaatio oli melkoisessa myrskyn silmässä, kun hyökkääjä Stefan Kiessling puski Hoffenheimia vastaan pallon maaliin sivuverkossa olevasta reiästä. Kiesslingiä ja seurajohtoa syytettiin itsekkyydestä, koska he eivät tunnustaneet pallon menneen sivuverkosta maaliin. Kaiken loanheiton keskellä vain joukkueen valmentaja tuntui pitävän kilpensä puhtaana.
\- Hänestä ei ole näkynyt juurikaan kritiikkiä. Kiessling joutui haamumaalin takia kovan paineen alaiseksi, samoin kuin koko seura. Missään vaiheessa Hyypiä ei kuitenkaan joutunut kritiikin kohteeksi, vaikka hän oli tilanteessa osallisena. Se kertoo jotain hänen asemastaan tällä hetkellä, Reinhardt hämmästelee.
Menestyvän joukkueen valmentajana ja pidettynä persoonana Hyypiä on tällä hetkellä Saksassa melkoisella aallonharjalla. Leverkusenista kotoisin oleva Reinhardt uskoo, että Hyypiän menestysvuodet valmentajana saattavat hyvinkin olla vielä edessäpäin.
\- Leverkusen on perinteinen seura, jossa voi luoda mainetta. Hänellä on vielä todella paljon edessään valmentajana. Hänen tapansa kehittää itseään, myös valmentajana, vie hänet vielä pitkälle, Reinhardt povaa.
Joulutervehdykset pääsevät perille kausiapulaisten voimin
Joulu on vuoden vilkkainta aikaa Postissa. Lukuisat kausiapulaiset avustavat sesonkikiireissä, jotta joulutervehdykset saadaan toimitettua vastaanottajille ajallaan. Tänä vuonna odotetaan ennätyksellistä pakettimäärää.
Kuopion lajittelukeskuksessa käy kuhina joulun alla, kun kymmenes Suomen joulutervehdyksistä lähtee eteenpäin Matkuksen kupeesta. Yhteensä neljän miljoonan joulutervehdyksen perille pääsemistä avustaa 150 kausiapulaista. Apulaiset avustavat joulupostin lajittelussa ja muutaman viikon mittaisissa pätkissä.
\- Kausiapulaiset työskentelevät 23. päivään saakka. Ensi viikonloppuna täällä tehdään töitä vuorokauden ympäri, Kuopion postikeskuksen tuotantopäällikkö Marko Rautiainen kertoo.
Tehtävään yli 300 hakijaa
Pääsääntöisesti kausiapulaiset työskentelevät kuitenkin viisi tuntia päivässä, sillä työ on suhteellisen raskasta.
Toista vuotta jouluapulaisena työskentelevä kuopiolainen Veera Louhisuo on opiskelija, kuten useimmat kausityöläisistä.
\- Yliopistossa on pitkä joululoma, niin siinä ehtii tehdä hyvin tällaisen työrupeaman. Olin täällä jo viime vuonna ja työ oli mukavaa ja sopivan itsenäistä, joten hain tänä vuonna uudestaan.
Kausiapulaiseksi halusi moni muukin, sillä hakjoita oli tänä vuonna yli 300.
Kuopion postikeskuksessa lajitellaan Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Kainuun postit. Koko valtakunnassa joulutervehdyksiä lähetetään noin 40 miljoonaa.
Ennätysmäärä paketteja
Tänä vuonna erityisesti postipakettien määrän uskotaan nousevan ennätyslukemiin. Edellisvuoteen verrattuna paketteja arvioidaan liikkuvan 10–15 prosenttia enemmän.
\- Ihmisillä on vapaa-aika on vähissä ja he kokevat nettiostamisen vaivattomaksi. Pakettien määrä on noussut merkittävästi, tuotantopäällikkö Marko Rautiainen kertoo.
Joulupakettien ehkä tunnetuin lähtöpaikka Korvatunturi on sen sijaan joulutervehdysten lähettäjien suosiossa. Kaikkein eniten joulutervehdyksiä postitetaan nimittäin Joulupukille. Kaikille tuttu Joulupukki otti vastaan viime vuonna 550 000 kirjettä ympäri maailmaa.
Venäjä saattaa armahtaa Sini Saarelan
Venäjän duuman valtapuolueen, Yhtenäisen Venäjän kansanedustaja kertoo Yle Uutisille, että duuma harkitsee laajaa armahdusasetusta. Asetus sallisi huliganismista tuomittujen aktivistien armahtamisen.
Venäjän duuma eli parlamentin alahuone aloitti eilen maanantaina suomalaisen ympäristöaktivistin, Sini Saarelan kannalta tärkeän lakiasetuksen käsittelyn.
– Lakiasetus sallii esimerkiksi huliganismista tuomittujen ja pienten lasten äitien armahtamisen, kertoo Yhtenäisen Venäjän eli duuman valtapuolueen kansanedustaja Dmitri Vjatkin puhelimitse Yle Uutisille Moskovasta.
Vjatkin ei halua arvioida, mitä asetuksen hyväksyminen tarkoittaa ympäristöjärjestö Greenpeacen huliganismista syytettyjen aktivistien kannalta.
– Oikeusistuimet toimivat itsenäisesti Venäjällä. On liian aikaista arvioida, miten duumassa valmisteilla oleva asetus vaikuttaa Greenpeacen aktivistien mahdollisuuksiin vapautua, Vjatkin sanoo Yle Uutisille.
Venäjä syyttää Saarelaa ja muita Greenpeacen aktivisteja huliganismista, koska he kiipesivät valtiollisen Gazpromin öljynporauslautalle syyskuussa Petshoranmerellä. Saarela odottaa parhaillaan Pietarissa mahdollisen oikeudenkäynnin alkua.
Armahdusasetus koskisi myös pienten lasten äitejä. Ainakin yhdellä Pussy Riot -punkyhtyeen vangitulla aktivistilla on alle kouluikäinen lapsi. Naiset saivat kahden vuoden vankeustuomion huliganismista.
Asetus armahtaisi myös rikolliset, jotka ovat työskennelleet Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden raivaustöissä. Venäläiset kansalaisjärjestöt ovat olleet tyytyväisiä myös siihen, että asetus armahtaisi vammautuneet vangit.
Vapautustulkinnat ennenaikaisia
Aiemmin päivällä Mtv:n uutiset tulkitsi jo, että Sini Saarela vapautetaan yhdessä Pussy Riot -aktivistien kanssa.
Mtv perusti tietonsa armahduksien ehtoja duumassa työstäneen työryhmän johtajan Vladimir Osetskinin lausuntoon.
Ympäristöjärjestö Greenpeace kuittasi kuitenkin, että armahdukseen liittyviä spekulaatioita on ollut aiemmin venäläisessä mediassa eikä järjestöllä ole nyt tarkempia tietoja asiasta.
Ajankohta olisi otollinen imagon kohotukselle
Venäjä on myöntänyt joukkoarmahduksia aiemminkin, mutta juuri nyt maalla on oikea hetki kasvojen kohotukseen. Venäjä juhlii perustuslain 20-vuotispäivää ja myös Sotshin helmikuussa pidettävät talviolympilaiset lähestyvät. Eurooppalaisten poliitikkojen on huomattavasti helpompi saapua Sotshiin, jos ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit ovat vapaalla jalalla. Tämän tietää varmasti myös kisojen isäntä, Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Duumaan on tarkoitus käsitellä armahdusasetusta 17.joulukuuta mennessä. Venäjällä on arvioitu, että armahdettavat voivat joutua odottamaan varsinaista vapautumistaan jonkun aikaa. Vielä ei siis varmasti tiedetä, millloin Sini Saarela ja Pussy Riotin aktivistit vapautuvat.
Esitys kuntapuolen palkkojen jäädyttämisestä ei etene paikallisesti
Kajaanissa keskustan valtuustoryhmän esitys julkishallinnon palkkojen jäädyttämisestä ei etene paikallisesti sopimalla, vaan se vaatii neuvotteluja valtakunnan pääsopijajärjestöjen kesken. Palkkojen jäädyttäminen pienentäisi Jytyn pääluottamusmiehen mukaan kaupungin verotuloja.
Kajaanin kaupunginvaltuusto keskustan ryhmän puheenjohtaja Markku Tolonen korostaa, että ryhmän esitys palkkojen jäädyttämisestä julkishallinnossa 4 – 5 vuodeksi oli keskustelunavaus valtakunnallisille järjestöille.
\- Työmarkkinajärjestöt voivat harkita esitystä, ja tarjota vielä parempia vaihtoehtoja kuntapuolen pelastamiseksi. Esimerkiksi Kajaanissa velkaudutaan kymmenen prosenttia lisää vuosittain, ja veroprosenttimme on yli kuntien keskiarvon. Kajaanissa palkkasumma suhteessa talouden kantokykyyn on suuri, Tolonen sanoo.
Kajaanin veroprosentti on 21, kun kuntien veroprosentti on keskimäärin 19,75.
\- Kaupungilla on noin 530 eri tehtävää, ja niiden lukumäärä lisääntyy koko ajan. Olemme ajautuneet siihen, että rahat eivät riitä kun julkishallinnon palkat ovat ryöstäytyneet käsistä vuoden 2007 jälkeen. Ennen tällaiset tilanteet tasoitettiin [devalvaatiolla](http://www.e-conomic.fi/kirjanpito-ohjelma/sanakirja/devalvaatio), ja avoin sektori on tehnyt omanlaisensa devalvaation irtisanomisilla, Tolonen perustelee esitystä palkkojen jäädyttämisestä.
\- Julkisen puolen huonoista vaihtoehdoista tämä on näkemyksemme mukaan vähiten huonoin.
Pääluottamusmies: Paikallisesti ei asiaa voida sopia
[Jytyn](http://www.jytyliitto.fi/) pääluottamusmies Kajaanissa sanoo palkkojenjäädytysesityksen tulleen yllätyksenä.
\- Paikallisesti asiasta ei pysty edes neuvottelemaan. Tämä on valtakunnan pääsopijajärjestöjen asia, sanoo Esa Niiranen.
[JUKO](http://www.juko.fi/):n pääluottamusmies Kajaanissa on samalla linjalla.
Mikäli keskustan valtuustoryhmä on tällaiseen esitykseen päätynyt, niin miksei sitä voisi viedä valtakunnan tasolle oman puolueen kautta.
\- Mikäli keskustan valtuustoryhmä on tällaiseen esitykseen päätynyt, niin miksei sitä voisi viedä valtakunnan tasolle oman puolueen kautta, Heikki Kallunki pohtii.
Niiranen sanoo, että palkkojen jäädyttäminen pienentäisi kaupungin verotuloja, kun palkansaajien kulutukseen ja palveluihin käyttämä rahamäärä vähenisi. Toisaalta kuntatalouden ahdingosta pitäisi keskustella Niirasen mukaan laajemmin.
\- Pitäisi valtakunnallisesti pystyä keskustelemaan, miten valtion ja kuntien työntekijät omalta osaltaan pystyvät kantamaan vastuunsa yhteiskunnassa.
Kallunki panee uskonsa Kajaanin kaupungin ensi vuonna toteuttamaan [palveluohjelmaan](http://yle.fi/uutiset/kajaani_kay_lapi_palvelunsa/6567193).
\- Se on oikea reitti tarkastella palveluiden järjestämistä päättäjien tehdessä arvovalinnat, mitä palveluja järjestetään ja miten. Työtehtävien tiivistäminen ja eläkepoistuman hyödyntäminen ei riitä enää. Juustohöylä kuuluu enää vain keittiöön.
\- Palkkojen jäädyttäminen kunta-alalla olisi kova suuntaus, sillä pitkällä aikavälillä kuntien palkkakehitys ei ole ollut minkään listan kärjessä. Kyseessä on naisvaltainen ala, jota ei pitäisi lähteä rokottamaan, Kallunki linjaa.
Iisalmessa hanoista voi tulla sameaa vettä putkirikon takia
Kangaslammin ja Kivirannan alueilla vesi voi olla sameaa. Vesijohto on rikkoutunut Eteläntiellä.
Iisalmen Kangaslammin ja Kivirannan alueilla hanasta voi tulla sameaa vettä. Syynä on vesijohdon rikkoutuminen Iisalmen
Eteläntiellä. Sameus johtuu putkirikon aiheuttamasta virtaussuunnan
muutoksesta ja painevaihtelusta verkostossa.
Verkoston
korjaus ja huuhtelu on käynnissä alkuillasta. Puhdasta vettä saadaan vaurioalueen hanoista Iisalmen Veden mukaan taas tiistai-illasta alkaen.
Samea vesi ei ole 
Iisalmen Veden mukaan terveydelle haitallista, mutta sitä ei tule käyttää talousvetenä. Sameaa vettä tulee ensisijaisesti juoksuttaa kunnes se kirkastuu. Veden
kirkastuttua vettä voi käyttää normaalisti.
Mikäli
sameus ei poistu, Iisalmen Vesi pyytää asiakkaita ottamaan yhteyden vikapäivystykseen puhelinnumerossa 0400670455.
Mylly pyörii omasta raaka-aineesta saatavan ylijäämän voimin
Helsingin Myllyn Vaasan tuotantolaitos on saanut oman biovoimalaitoksen. Kaurahiutaleiden valmistus kuluttaa paljon lämpöä ja uusi voimalaitos tuottaa koko laitoksen tarvitseman energian kauran kuorinnassa syntyvän kaurankuoren polttamisella. Sen lasketaan säästävän jopa 270 000 litraa polttoöljyä vuodessa.
Helsingin Myllyn Vaasan tuotantolaitokseen rakennettu biovoimalaitos käyttää polttoaineena kaurankuorta, joka syntyy kauran kuorinnasta. Kaurahiutaleiden valmistuksessa vilja lämpökäsitellään, minkä takia se vaatii paljon energiaa.
Vaasassa energia saadaan polttamalla tuotannon raaka-aineena käytettävästä kaurasta ylijäävä kaurankuori, joka ei kelpaa elintarvikkeeksi. Siitä on aikaisemmin tehty porojen rehua.
– Tämä on ensimmäinen pelkästään höyryä tuottava laitos, jonka ainoa polttoaine on kauran kuori. Suuremmissa yksiköissä kauraa on käytetty, mutta alle kolmen megawatin laitoksista tämä on mielestäni ensimmäisiä Suomessa ja myös kotimaisuusasteeltaan suurin, sanoo laitostoimittaja Kyrö Oy:n yrittäjä Juha Eskola.
Päästöt kuriin
Biovoimalaitos toimii samalla periaattella, kuin hakkeenpolttolaitos. Sen myötä Vaasan tuotantolaitos tomii täysin uusiutuvalla energialla. Tuotantopäällikkö Ville Mäen mukaan sen päästöjä ei kuitenkaan ole tutkittu paljoa.
– Kauran kuoren polttamisesta syntyviä päästöjä on tutkittu vähän, mutta hiukkaspäästöt ovat tämän laitoksen yhteydessä niin merkityksettömät, että niistä ei aiheudu kenellekään haittaa. Onhan se kuitenkin orgaanista tuotetta, eikä siinä ole raskasmetalleja, Mäki sanoo.
Öljyä säästyy
Yksi biovoimalaitoksen valteista on se, että se ei tarvitse enää polttoaineeksi öljyä.
– Tänä vuonna öljyä olisi kokonaisuudessaan kulunut noin 270 000 litraa. Tuotantomme on myös kasvamassa, joten ainakin sen verran säästämme, Mäki sanoo.
Kaukolämpöä myös myyntiin
Biovoimalaitos tuottaa ensisijaisesti energiaa myllyn omiin tarpeisiin. Tällä hetkellä se tuottaa energiaa yli oman tarpeen ja tulevaisuudessa Helsingin Mylly tähtää myös ylijäämäenergian myyntiin.
– Olemme tekemässä laajennusta tähän myllyyn, joten omakin käyttömme lisääntyy. Vaasan kaukolämpöverkko kuitenkin kiinnostaa ja tulevaisuudessä tähtäämme siihen, että voisimme myydä kaukolämpöä sinne, Ville Mäki sanoo.
Mildh vastustaa F1:n MM-pisteuudistusta ja epäilee kulukaton valvontaa
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh ei pidä FIA:n päätöksestä kaksinkertaistaa ensi kauden päätösosakilpailun MM-pisteet. 
Kansainvälinen autoliitto FIA ilmoitti maanantaina, että ensi kaudella formula ykkösissä kauden päätöskilpailussa Abu Dhabissa jaetaan MM-pisteet kaksinkertaisina.
Päätöstä on kritisoitu laajalti. Yle Urheilun formula-asiantuntija Jukka Mildh ei myöskään pidä siitä.  
\- Nämä ovat isoja asioita formula ykkösten historiassa, sillä tämä muuttaa kilpailun luonnetta merkittävästi. Ensi kaudelle tulevat autojen sääntömuutokset jo itsessään monimutkaistavat tallien toimintatapoja ja koko lajista tulee myös aika lailla vaikeampaa seurata. Olen itse lähtökohtaisesti tällaisia perinteitä rikkovia ja osakilpailujen tasa-arvoa rikkovia uudistuksia vastaan, kertoi Mildh. 
MM-pisteuudistuksen on spekuloitu johtuvan pyrkimyksestä tasoittaa sarjaa ja sitä kautta myös Sebastian Vettelin Red Bullin ylivoimaa. FIA ilmoitti myös kulukatosta, joka rajoittaa tallien toimintaa kaudella 2015.  
\- Kulukatosta on puhuttu jo vuosia ja maailman taloudellinen tilanne vaikuttaa kaikkeen liiketoimintaan. Kulukatto on sinänsä hyvä idea ja kaikki tallit ovat varmasti sen takana, mutta sen valvonta tulee olemaan todella vaikeaa. Formula-tallien taustalla on isoja yhtiöitä, kuten autonvalmistajia, energiajuomayhtiö ym. On varsin yksinkertaista siirtää varoja eri yhtiöihin kirjanpidollisin toimenpitein.
Hallinto-oikeus ei käsittele Rovajärven ympäristöasiaa
Rovaniemen hallinto-oikeus on päättänyt jättää tutkimatta Lapin luonnonsuojelupiirin valituksen, joka koskee Rovajärven ampuma-alueen YVA-menettelyn aloittamista. Hallinto-oikeuden mukaan luonnonsuojelupiiri ei voi valittaa pelkästään YVA-menettelyn aloittamatta jättämisestä. Oikeus voisi käsitellä valituksen Lapin ely-keskusta vastaan, jos siihen liittyisi samalla vaikkapa luparatkaisuasia.
Ympäristöviranomainen eli Lapin ely-keskus tyrmäsi maaliskuussa luontoväen vaatimuksen YVA-menettelyn aloittamisesta Rovajärven ampuma-alueella. Tästä päätöksestä Lapin luonnonsuojelupiiri valitti Rovaniemen hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeus jätti kuitenkin asian tutkimatta. Oikeuden mukaan YVA-menettelyn torppaamisesta olisi voitu valittaa jonkin muun asian yhteydessä muttei tässä tapauksessa erikseen.
Luonnonsuojelupiirin mukaan Puolustusvoimien laajentunut toiminta Rovajärvellä on kaventanut merkittävästi alueen ihmisten perusoikeuksia. Luontoväen mukaan Rovajärven ampuma-alue aiheutta YVA-laissa tarkoitettua merkittävää haittaa ympäristölle. Siksi YVA-menettely olisi heidän mukaansa pitänyt aloittaa.
Luonnonsuojelupiiri pitää Puolustusvoimien tilaamia ympäristöselvityksiä riittämättöminä ja yksipuolisina. Piirin mukaan alueella on arvokkaita luontokohteita ja vieläkin runsaasti muinaisjäännöksiä.
Lapin luonnonsuojelupiirillä on oikeus valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Nauti konsertit kotisohvalla - kevätkauden 2014 konserttivideoinnit yle.fi/klassisessa
Katso konsertteja verkossaKevät 2014pe 10.1. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Hannu LintuSol. Alice Sara Ott, pianoLindberg: Era (e.k. Suomessa)Mendelssohn: Pianokonsertto nro 1Sibelius: Sinfoniat nro 6 ja 7(Musiikkitalo)la 11.1. klo 19**Turku Filharmonia**Joht. Leif SegerstamSol. Charlotte Hellekant, mezzosopraanoJean Sibelius: Aallottaret op. 73Ernest Chausson: Poème de l’amour et de la mer op. 19Claude Debussy: La Mer(Musiikkitalo)ke 15.1. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Hannu LintuSol. Angela Hewitt, piano &amp; Valerie Hartmann Claverie, Ondes MartenotMozart: Pianokonsertto nro 23Messiaen: Turangalîla(Musiikkitalo)ke 22.1. klo 19**Helsingin kaupunginorkesteri**Joht. Thomas DausgaardSol. Leif-Ove Andsnes, piano sekä Musiikkitalon Kuoro, valm. Tapani LänsiöR. Strauss:Till Eulenspiegels lustige StreicheBeethoven: Pianokonsertto nro 5 ”Keisarikonsertto”R. Strauss: Don Juan, sävelrunoBeethoven: Fantasia pianolle, kuorolle ja orkesterille(Musiikkitalo)to 30.1. klo 19**RSO: Olli Mustosen resitaali**Prokofjev: Sonaatit nro 4, 2, 9 ja 6(Musiikkitalo)pe 7.2. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Pablo Heras-Casado, sol. Mojca Erdmann, sopraanoJ. S. Bach: Jauchzet Gott in allen LandenMahler: Sinfonia nro 4(Musiikkitalo)ke 12.2. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Mario Venzago, sol. Paul Lewis, pianoHonegger: Symphonie liturgiqueMozart: Pianokonsertto nro 25Ravel: La Valse(Musiikkitalo)pe 14.2. klo 19**AVANTI! vieraisilla**Vierailu Helsingin kaupunginorkesterin sarjassaJoht. Jaakko Kuusisto, sol. Markus Allan, laulu, Juha Uusitalo, baritoniJukka Tiensuu: HeiLouis Andriessen: Langzame verjaardagKullervo Linna, sov. Riku Niemi: IltaruskoRichard Strauss: Porvari aatelismiehenä,  osiaJean-Babtiste Lully: Marche pour la cérémonie des TurcsVinko Globokar: La RondeRichard Wagner, sov. Timo Hietala: Aaria oopperasta Lentävä hollantilainenFriedrich Cerha: Bruchstück, geträumtMagnus Lindberg: Corrente(Musiikkitalo)ke 26.2. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Sakari Oramo, so. Marko Ylönen, selloŠostakovitš: Sinfonia nro 9Nordgren: Sellokonsertto nro 2Nordgren: Sinfonia nro 8(Musiikkitalo)pe 28.2. klo 19**Helsingin kaupunginorkesteri**Joht. Alexander VedernikovSol. Alexander Knjazev, selloSchubert: Sinfonia nro 5Mjaskovski: Sellokonsertto c-molliHindemith: Mathis der Maler, sinfonia(Musiikkitalo)pe 7.3. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Okko Kamu, sol. Eero Heinonen, piano &amp; Petri Aarnio, viulu &amp; Joel Laakso, selloBeethoven: Coriolanus, alkusoittoBeethoven: KolmoiskonserttoLänsiö: Sinfonia, kantaesitys (Ylen tilaus)Myöhäisillan kamarimusiikissa Beethovenin pianotrioOkko Kamu, Eero Heinonen &amp; Risto Poutanen(Musiikkitalo)to 13.3. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Hannu Lintu, sol. Helena Juntunen, sopraano &amp; Jenny Carlstedt, altto &amp; Tuomas Katajala, tenori &amp; Tuomas Pursio, basso sekä Musiikkitalon Kuoro, valm. Tapani LänsiöA. Merikanto: GenesisBeethoven: Sinfonia nro 9(Musiikkitalo)pe 14.3. klo 19**Helsingin kaupunginorkesteri**Joht. Michael FrancisSol. Baiba Skride, viuluWalton: ViulukonserttoBritten: Sinfonia da RequiemVaughan Williams: Sinfonia nro 6 (1950)(Musiikkitalo)pe 21.3. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Oliver KnussenSol. Leila Josefowicz, viulu &amp; Kirill Gerstein, pianoHenze: BarcarolaBerg: Kamarikonsertto(Musiikkitalo)ke 26.3. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Joshua WeilersteinSol. Tomas Gricius, trumpettiAdams: LollapalloozaZimmermann: Nobody knows the trouble I seeProkofjev: Romeo ja Julia, sarja(Musiikkitalo)la 29.3. klo 19**Philomela-kuoro 30 Juhlakonsertti**Joht. Marjukka Riihimäki(Musiikkitalo)ke 9.4. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Hannu LintuSol. Marisol Montalvo, sopraano &amp; Joonas Ahonen, pianoNono: Como una ola de fuerza y luzMahler: Sinfonia nro 1(Musiikkitalo)to 24.4. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Dima SlobodenioukSol. Johannes Piirto, piano sekä Tapiolan Kamarikuoro, valm. Hannu NorjanenJ. S. Bach-Webern: RicercarStravinsky: Konsertto D-duuri jousiorkesterilleStravinsky: Konsertto pianolle ja puhaltimilleJ. S. Bach-Berio: Contrapunctus XIXStravinsky: Psalmisinfonia(Musiikkitalo)to 1.5. klo 14**Helsingin kaupunginorkesterin vappumatinea**Joht. Jaakko KuusistoSol. Rajaton-lauluyhtye(Musiikkitalo)pe 2.5. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Jakub HrušaSol. Sol Gabetta, selloKabelác: Mystery of TimeMartinu: Sellokonsertto nro 1Janácek: Sinfonietta(Musiikkitalo)ke 7.5. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Jukka-Pekka SarasteSol. Juliane Banse, sopraanoDutilleux: Mystère de l’instantR. Strauss: Vier letzte LiederBrahms: Sinfonia nro 4(Musiikkitalo)pe 16.5. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Santtu-Matias RouvaliSol. Vilde Frang, viuluNuorvala: Uusi teos, kantaesitys (Ylen tilaus)Korngold: ViulukonserttoTšaikovski: Sinfonia nro 4(Musiikkitalo)to 22.5. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Joht. Hannu LintuSol. Christianne Stotijn, mezzosopraano &amp; Simon O’Neill, tenoriBirtwistle: Earth DancesMahler: Das Lied von der Erde(Musiikkitalo)pe 28.5. klo 19**Helsingin kaupunginorkesteri**Joht. John StorgårdsSol. Rudolf Buchbinder, pianoBrahms: Pianokonsertto nro 1Schubert: Sinfonia nro 9 ”Suuri C-duuri-sinfonia”(Musiikkitalo)Julkaistu 12/2013 - Muutokset mahdollisia.
Näin vitonen muuttuu 50 euroksi - video
Oululainen 15-vuotias Juho Karjalainen on lahjakas taikurinalku. Jotta taikuri voi kehittyä, hänellä on oltava yleisöä.
Oululainen 15-vuotias Juho Karjalainen aloitti taikuuden seitsemänvuotiaana. Oululaista taikuria Joni Pakasta esikuvanaan pitävän nuorukaisen ponnahduslautana taikuuden maailmaan toimi joka marketin hyllyltä löytyvä taikurisetti.
Aluksi Karjalainen harjoitteli ohjatusti Oulun Taikurit ry:ssä, mutta tämän vuoden hän on harjoitellut itsekseen sen mitä koulutöiltään on ehtinyt.
Nuori mies harjoittelee säännöllisesti ja keikkoja on ollut muun muassa lastenkutsuilla ja häissä. Tekniikoita täytyy hioa, esimerkiksi peilin edessä. Ja jotta taikurista tulee hyvä, hänellä on oltava yleisöä.
Katso, miten vitonen muuttuu 50 euroksi.
Cheekin ensimmäiset keikat lähinnä huvittivat yleisöä: ”Joujou-musa nauratti”
Cheekin alkuperäinen kiertuetiskijukka DJ Komet kertoo, millaista stadionkeikat loppuunmyyneen artistin uran alkutaival oli. DJ Komet luonnehtii ystäväänsä lojaaliksi ja huumorintajuiseksi kaveriksi, joka on paljon muutakin kuin materiaa ylistävä kiiltokuvapoika.
Cheekin pitkäaikainen kiertuetiskijukka Teemu Rautanen eli
DJ Komet on seurannut mielenkiinnolla ystävänsä nousua Suomen musiikkikentän
yhdeksi suosituimmista artisteista.
Vuosikymmen sitten lahtelaisen nuorison tapahtumakeskuksen Kasisalin räppibileissä
tavannut kaksikko kiersi ”hieman” stadioneita ja jäähalleja pienemmillä lavoilla
vuosia yhdessä. DJ Komet soitti Cheekin keikoilla levyjä ja tuplasi eli lauloi taustoja.
Vuonna 2008 Cheekin keikkatiskijukaksi vaihtui DJ Luoma. DJ Komet piti taukoa
musiikista, kunnes palasi uudelleen sen pariin toisen lahtelaisräppäri Brädin
mukana.
Rautasen mukaan Cheekistä julkisuudessa syntynyt mielikuva
ei täysin pidä paikkaansa. Pinnallisuus ja materialismi kuuluvat
musiikkityyliin, mutta Jare Tiihonen on paljon muutakin.
\- Hän tykkää autoista. Kulttuuriin kuuluu
menestyksen ihannoiminen eritavalla kuin suomalaiset ovat tottuneet. Jos
ihmiset kuuntelisivat Jaren levyjä, sieltä löytyy hänen syvempi puolensa.
Yhteinen sävel löytyi heti
Kelataanpa aikaa taaksepäin siihen hetkeen, kun Teemu Rautasen isoveli perusti toisen lahtelaisnuorukaisen kanssa hiphopkollektiivi
5th Elementin, joka ryhtyi järjestämään räppibileitä. Vaikka Cheek on pari
vuotta Rautasta vanhempi, yhteinen sävel löytyi nopeasti.
Lopulta jengi tottui ja ymmärsi, ettei hiphop ole mitään pelleilyä. 
\- Aluksi esiinnyimme muutaman
ihmisen yleisöille. Sittemmin teimme yhdessä yli tuhat keikkaa, Rautanen
kertaa.
Vuonna 2013 suuri osa suomalaisista tietää, kuka on Cheek.
Tilanne oli vuosikymmen sitten aivan päinvastainen. Koko hiphop-genre oli
valtaväestölle tuntematon.
\- Kasisalin bileissä jengi tykkäsi. Esiinnyimme
myös muissa tapahtumissa, joissa yleisö katsoi hymy huulilla, että tämä on nyt tätä
joujou-musiikkia. Firmojen pikkujouluissakin olemme käyneet hauskuuttamassa,
mutta aina olemme tehneet musaa tosissamme. Lopulta jengi tottui ja ymmärsi,
ettei se mitään pelleilyä ole, Rautanen sanoo. 
Ihailua ja kadehtintaa
Cheekin menestys on Suomen mittakaavassa ainutlaatuista.
Ihailijoita, inhoajia ja kadehtijoita riittää – myös hiphop-genren sisällä.
Rautasen mukaan useimmat pystyvät iloitsemaan Cheekin
saavutuksista, sillä yhden menestys ruokkii myös muita.
\- Toisaalta kaikki varmasti haluaisivat myydä stadioneita
ja jäähalleja loppuun.
DJ Komet tuurasi alkuvuonna muutaman keikan verran DJ Luomaa
Cheekin mukana. Rautanen myöntää, että ajatus keikkailusta Suomen
suosituimman artistin kanssa kiehtoo.
\- Tavallaan. Tosin tein aikanaan päätöksen, että
lopetin musiikin parissa vähäksi aikaa, mikä oli tärkeää. Se alkoi tuntua liian
raskaalta. En varmasti enää olisi musiikin kanssa tekemisissä, jos en olisi
pitänyt taukoa.
Vaikka DJ Komet ei enää nousisikaan Cheekin kanssa samalle
lavalle, hän aikoo ehdottomasti olla ensi elokuussa paikalla katsomassa, miten
Kasisalin kaveri ottaa yleisönsä.
\- Toki olen paikalla. Se tilaisuus pitää ilman
muuta todistaa, Rautanen hymyilee.
Isäntä haki 50 000 euron korvauksia – joutui itse maksumieheksi vakuutusyhtiölle
Vanhan maalaistalon kosteusvahingosta käytiin pitkällistä kiistaa Hartolassa. Lopulta isäntä vei asian käräjäoikeuteen, joka teki kiinteistöön myös oman katselmuksen.
Hartolalaisisäntä on hävinnyt Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vakuutuskorvausjutun vakuutusyhtiö LähiTapiolaa vastaan. Isäntä haki oikeudesta oikeuskulut mukaan lukien liki 50 000 euron suuruisia korvauksia putkirikon aiheuttamista vahingoista.
Viemäri rikkoontui isännän asuinrakennuksen alla, ja kiinteistöllä tehtiin kallis remontti. Vakuutusyhtiön mielestä rakennuksessa olleet kosteusvahingot eivät johtuneet viemärivuodosta, vaan ne olivat aiheutuneet pitkän ajan kuluessa sateesta, sulamisvesistä ja maakosteudesta.
Oikeus hylkäsi isännän kanteen ja määräsi hänet maksamaan yli 4 600 euron suuruiset oikeuskulut vakuutusyhtiölle. Oikeus teki kiinteistölle katselmuksen ja toteaa päätöksessään, ettei viemäriputkessa ollut sellaisia reikiä tai halkeamia, jotka olisivat voineet aiheuttaa äkillisen kosteusvaurion.
Sen sijaan alunperin 1700-luvun lopulla rakennetun ja sittemmin useita kertoja laajennetun rakennuksen ulkoseinien alimmissa hirsissä oli kuivalahoa, jonka syntyminen vie pitkään. Vakuutusyhtiö oli antanut asiassa kielteisen päätöksen vuosi sitten. Asia oli saatettu vireille uudelleen, mutta samalla lopputuloksella.
NEOssa kokeellisia pelejä ja dark ambientia
NEO vierailee mm. venäläistä undergroundia ja homokulttuuria Suomeen tuovalla Kreml-klubilla
Yle Uutisten vaihtoehto- ja kaupunkikulttuuriohjelma NEOssa tutustutaan 
jylhien ja tuonpuoleisten tunnelmien dark ambient -musiikkityyliin. Ohjelmassa 
haastatellaan myös performanssitaiteilija Irma Optimistia ja keskustellaan 
kokeellisista peleistä, joihin voi liittyä vaikkapa lentoharjoituksia.
Lisäksi 
NEO vierailee venäläistä undergroundia ja homokulttuuria Suomeen tuovalla 
Kreml-klubilla ja ohjelmassa kuunnellaan tuoreita kotimaisia noiseprojekteja.
Mikkelissä kolmen auton ketjukolari
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Mikkelissä valtatie viidellä tapahtui iltapäivällä kolmen auton ketjukolari. Onnettomuuspaikka oli Savilahden sillalla. Liikenne lähellä ostoskeskusta ruuhkautui hetkeksi.
Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja, mutta autot kolhiintuivat. Poliisi jututti onnettomuuden osallisia tapahtumien kulun tarkemmaksi selvittämiseksi.
Sään lauhtuminen saa tien pinnat liukkaiksi Etelä-Savossa.
Tiitu
Tiitu on 19-vuotias artisti ja Vapaa on hänen ensimmäinen äänitteensä. Projekti on puoli vuotta vanha, tavoite tähdissä.
Kotipaikkakunta: Forssa
Musiikkityyli: pop, Rap
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Tiitu
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Raikasta poppia ja riimittelyä. Mukavaa, että sanoitukset sopivat nuorten maailmaan ja pyrkivät levittämään hyvää mieltä ja tsemppiä. Tuotanto ihan kohdillaan. Vähän **Sini Sabotage**a ja **Sanni**a yhdessä paketissa.
**Vielä odotamme:**
Tiitu riimittelee paremmin kuin monet vanhemmat mimmiräppärit. Vielä kuitenkin nuori ikä näkyy ja väkisin tulee fiilis että onko tässä jälleen itseään vanhempaa leikkivä tähtönen.
**Kristallipallo:**
Tiitun pohja ja asenne on vahva. Muutama vuosi vielä alle, kokemuksia ja elämää katsellen Tiitusta voi tulla vielä vaikka mitä. Kannattaa muistaa pysyä jatkuvasti kiinni uusissa tyyleissä ja tavoissa, itsensä kehittäminen on myös jatkuvaa. Mutta silti, hurjan hieno ponnistusalusta tässä jo on!
Ukrainan presidentti: Osa pidätetyistä mielenosoittajista vapaaksi
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh haluaa palauttaa kauppasuhteet Venäjän kanssa, mutta pitää myös kiinni yhteistyöstä EU:n kanssa.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh on arvostellut tiistaina kovin sanoin opposition mielenosoituksia.
\- Vallankumousvaatimukset aiheuttavat uhan kansalliselle turvallisuudelle, presidentti Janukovitsh sanoi tiistaina tapaamisessa, johon osallistuivat maan kolme entistä presidenttiä Leonid Kutšma, Leonid Kravtšuk ja Viktor Juštšenko.
\- Haluan että tämä synkkä sivu käännetään. Näin ei saa enää käydä, Janukovitsh sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Janukovitsh ilmaisi kuitenkin myöntymyksensä opposition suuntaan, ja kertoi pyytäneensä syyttäjää varmistamaan, että osa mielenosoitusten yhteydessä pidätetyistä ihmisistä päästetään vapaaksi. Uutistoimistotietojen mukaan mielenosoittajista ne, jotka eivät ole syyllistyneet vakavaan väkivaltaan pääsisivät vapaiksi.
Janukovitsh kertoi myös, että Ukrainan on yritettävä palauttaa kauppasuhteet Venäjän kanssa. Ukraina haluaa kuitenkin yhteistyöhön myös Euroopan unionin kanssa.
\- Emme voi puhua tulevaisuudesta, jos emme myös puhu kauppasuhteiden palauttamisesta Venäjän kanssa, Viktor Janukovitsh sanoi.
Ukrainassa on järjestetty suuria mielenosoituksia sen jälkeen, kun Ukraina perui vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksen solmimisen EU:n kanssa. Hallitus sanoi tuolloin, että Ukraina haluaa tasavertaiset kauppasuhteet sekä 
Venäjän että EU:n kanssa. Venäjän on epäilty painostaneen Ukrainaa pistämään neuvottelut jäihin. Mielenosoittajat ovat vaatineet hallitusta allekirjoittamaan sopimuksen EU:n kanssa.
Tiimarille ei löytynyt ostajaa - viimeiset kaupat kiinni reilussa kuukaudessa
Konkurssiin ajautuneen Tiimarin liiketoiminnalle ei ole löytynyt ostajaa. Yhtiön viimeisetkin liikkeet suljetaan näillä näkymin helmikuun 2014 alkuun mennessä.
Tiimarin toiminta on saamassa sinetin. Konkurssipesän hoitaja Pekka Jaatinen on käynyt tiiviitä neuvotteluja noin kymmenen mahdollisen ostajakandidaatin kanssa, mutta ostajaa ei yhtiön liiketoiminnoille ole löytynyt.
– Nyt odotan, että vielä tulisi esiin joku taho, joka olisi kiinnostunut Tiimarin tavaramerkistä, brändistä. Se on arvokas, Jaatinen muistuttaa.
Jaatisen mukaan neuvottelut nyt esillä olleiden varteenotettavien ostajien kanssa kaatuivat siihen, kuinka isoihin investointeihin ne olisivat olleet valmiita.
– Olisivatko he sitten päättäneet lähteä 30, 60, 100 tai 150 liikkeen voimin. Siihen ei löytynyt ratkaisua.
Neuvottelujen katkeaminen tarkoittaa sitä, että Tiimarin vielä auki olevat liikkeet suljetaan hiljalleen. Osa on jo nyt kiinni, valtaosa suljetaan vuoden loppuun mennessä ja viimeiset helmikuuhun 2014 mennessä.
Tiimari Oyj Ab ja Tiimari Retail Oy asetettiin konkurssiin syyskuussa. Kesän lopussa yhtiöillä oli parisataa myymälää Suomessa, Virossa, Latviassa ja Liettuassa.
Helsingin viemärirasvasta ei ollut polttoaineeksi 
Viemäreihin tarrautuva rasva on ollut jo pitkään kasvava ongelma Helsingin katujen alla. Rasva tukkii putkia, kasvattaa viemäriverkoston tulvariskiä ja aiheuttaa kuluja. Yritykset jalostaa viemärirasvasta polttoaineitta ovat nekin osoittautuneet nyt turhiksi.
Helsingin katujen alla vyöryvälle rasvamassalle etsitään kuumeisesti hyötykäyttöä. Neste Oilin tuoreiden selvitysten mukaan rasva ei sovellu biodieselin raaka-aineeksi.
\- Rasva joudutaan puhdistamaan viemäreistä painehuuhtelulla, jolloin rasva sekoittuu voimakkaasti  jäteveteen. Seoksesta tulee niin vesipitoista, ettei sitä pystytä suoraan hyödyntämään Nesteellä, sanoo Helsingin aluepäällikkö Sami Sillstén HSY:n vesihuollon verkko-osastolta.
HSY oli toivonut jatkojalostuksesta helpotusta alati kasvavan viemärirasvan käsittelyyn. Esimerkiksi Kluuvikadun alta imetään kuukausittain 90 tonnia jäteveden ja rasvan sekoitusta.
Neste Oilin ottamista näytteistä todettiin kuitenkin, että rasvan osuus koko kuormasta on liian pieni polttoainetuotantoon.
\- Rasvaa pitäisi olla selvästi enemmän kuin vettä ja etenkin kiintoaineesta isoimman osan tulisi olla rasvaa, sanoo tutkija Annamari Enström Neste Oililta.
Rasvaliejusta kauppatavaraa
Tällä hetkellä rasva matkaa viemäreistä Viikinmäen puhdistamolle, jossa sitä hyödynnetään muun muassa lämmön tuotantoon. HSY:lle rasvan imeminen ja käsittely on kuitenkin kuukausittainen rahareikä.
\- Me pystymme meidän prosesseilla ottamaan rasvasta lämpöenergian talteen. Se on vain vähän väärä tapa hoitaa tämä ongelma, koska me joudumme sen omalla työllä ja kustannuksella tekemään. Käytännössä se ei meitä hyödytä, mutta ei se ihan harakoillekaan mene, sanoo Sillstén.
Biodieselin raaka-aineena viemäreitä tukkivasta ongelmamassasta olisi voinut kehkeytyä käypää kauppatavaraa.
\- Itse uskon siihen, että jos kaikki ravintoloissa ja prosessiteollisuudessa tuotettu rasva saataisiin kerättyä ja toimitettua jollekin polttoainetuotantolaitokselle, niin sitä voitaisiin saada sinne niin paljon, että hommasta tulisi jopa ihan taloudellisesti hyödyllistä toimintaa, sanoo Sillstén.
\- Jos saadaan erotettua isompia määriä kohtuullisen puhdasta rasvaa, mieluummin vielä ennen kuin se joutuu jäteveden sekaan, niin ilman muuta Neste Oilia kiinnostaa, toteaa Enström.
Keinot käyvät vähiin
HSY ei ole viranomainen, joka voisi velvoittaa kiinteistöjä huolehtimaan paremmin rasvan erottelustaan. Lisäksi monet isot kiinteistöt ovat ulkomaisen omistuksen takana ja vaikeasti saavutettavissa.
HSY turvautuu nyt valistamaan ihmisiä ja ravintoloita sekä pohtii pystyisikö virkavalta rajoittamaan rasvan kaatamista viemäreihin.
\- Me lähestymme nyt keskusta-alueen kiinteistöjä ja ravintoloita siitä, että rasvanerottimet laitettaisiin kuntoon. Mikäli tilanne ei ala paranemaan, niin sitten mietitään viranomaisten kanssa yhdessä voimmeko joitain pakottavia toimenpiteitä tehdä, sanoo Sillstén.
Rasvaongelmia on joka puolella Suomea. 
Sillsténin mukaan rasva ei aiheuta ongelmia pelkästään Helsingissä, vaan kysymyksessä on pikemminkin kansallinen harmi.
\- Kollegoilta ympäri Suomea on tullut viestiä siitä, että rasvaongelmia on paljon joka puolella Suomea. Haja-asutusalueella rasva kertyy lähinnä pumppaamoihin ja lisää niiden huoltokustannuksia. Muuten rasva kasvattaa viemäritukosten määrää ja sitä kautta aiheuttaa vahinkoja, toteaa Sillstén.
Rasvaa ei saisi missään tilanteessa kaataa viemäriin, vaan antaa jähmettyä ja kaapia biojätteisiin.
Datamen 450-laajakaistaverkko lakkaa toimimasta
Datame Tuotanto Oy ei jatka 450-verkkoliiketoimintaa, sillä sen emoyhtiö Datame Oy on asetettu konkurssiin 28. marraskuuta. Laajakaistapalvelut lakkaavat toimimasta 12. joulukuuta mennessä, kerrotaan Sonerasta. Sonera pyrkii nyt tarjoamaan noin tuhannelle asiakkaalle korvaavia ratkaisuja.
Sonerasta kerrotaan, että tieto 450-laajakaistaverkon alasajosta tuli yhtiölle tiistaina. Sonera on tähän asti tarjonnut palvelun Datamen verkossa.
Soneran äkillinen ilmoitus, että tietoliikennöinti 450-verkossa loppuu huomenna torstaina, on saanut verkkoa käyttäneet hankalaan tilanteeseen. Kun mokkulayhteyskään ei pelaa ja puhelinyhteys on huono, niin jopa turvallisuuden sanotaan vaarantuvan. Yksi pulaan joutunut 450-verkon käyttäjä on Ylitalon poromatkailutila Posion Mourujärvellä. Lähin nettiyhteys on nyt 14 kilometrin päässä.
Sonera ilmoitti tekstiviestinä
Toissa iltana Sonera lähetti poromatkailutilan isännälle Manne Mourujärvelle tekstiviestin. Viesti tuli kännykkään:
"Sonera Laajakaista Langattoman verkko-operaattorin emoyhtiö Datame Oy on asetettu konkurssiin, minkä vuoksi 450-verkossa toimiva laajakaistapalvelusi päättyy 12.12.2013. Suosittelemme sinulle tilalle luotettavaa Sonera Liikkuva Netti-palvelua."
Jatkona suositeltiin lukemaan lisää www-osoitteesta.
Operaattori jätti tuuliajolle
Manne Mourujärvellä on nyt tunne, että Sonera jätti heidät tuuliajolle, kun alueella ei mokkulakaan pelaa. Eivätkä he Mourujärven mukaan ole ainoat paitsioon jääneet. Erittäin hankalaa on autottomilla, kun eivät pääse liikkumaan ja toimivien koneiden äärelle.
\- Yrittäjälle ikävyyttä lisää se, että markkinointiyhteys on poikki. Meilläkin yksi tärkeä kohdemaa on Saksa, hän sanoo.
\- Nyt joudumme netti-asioimaan ystäviemme tykönä neljäntoista kilometrin päässä. Käymme siellä katsomassa sähköpostit, hoitamassa laskujen maksut ja muut.
Mourujärven mielestä syrjäseudun ihmistä heitellään nyt pahemman kerran.
\- Eihän tuo 450-yhteys ole ollut mikään nopea, mutta parempi sekin kuin ei mikään. Yhtenä megana se on meille myyty, mutta hyvä jos tehosta on kolmannes saatu.
Ylitalon poromatkailutilalla harkitaan nyt oman tukiaseman rakentamista.
\- Pakko tässä on jotakin tehdä ja nopeasti.
Kynttilä sytytti kerrostaloasunnon Porissa
Porin Leppäkorvessa syttyneessä tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Kahdeksan asuntoa kärsi savuvahinkoja Porin äkorvessa tiistaina iltapäivällä, kun palava kynttilä kaatui kerrostaloasunnon eteisessä.
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta  palamaan syttyneen huoneiston asukas joutui tarkastuttamaan terveydentilansa. Kerrostalojen muiden asuntojen asukkaat poistuivat ulos tai omille parvekkeilleen.
Mänty: Jääkiekossa taistellaan elintilasta
Ns. virallinen jääkiekko-Suomi suhtautuu luottavaisesti jääkiekon Mestarien liigan uuteen tulemiseen, mutta Kari Mänty povaa pläjäyksessään liigalle vaikeuksia. 
Jääkiekon ylivoimainen suosio Suomessa on
saanut fanaattiset kannattajat ihmettelemään, miksei jääkiekossa pelata
jalkapallon tavoin Mestarien liigaa. Lajin päättävät tahot tietävät, että
kaiken taustalla ovat taloudelliset tosiseikat. 
Eurooppalaista jääkiekkoliigaa yritettiin luoda
muutamia vuosia sitten, mutta yritys lysähti nopeasti kasaan. Kulut
nousivat tuloihin nähden moninkertaisiksi, ja Kansainvälisen
jääkiekkoliiton johdolla päätettiin jäädä odottamaan aikaa parempaa.
Saattaa silti hyvin olla, että se kiekko meni
jo. Kaikki venäläiset oligarkit eivät omista englantilaisia
valioliigaseuroja, vaan osa heistä innostui jääkiekosta. Öljy- ja
kaasurahoilla polkaistiin liikkeelle NHL:n eurooppalaiseksi vastineeksi pyrkivä
KHL. Se on nopeasti laajentunut myös Venäjän raja-naapureihin. Uusin
tulokas Jokerit liittyy mukaan ensi syksynä.  
KHL:n merkitystä on Euroopan Unionin puolella
Eurooppaa vähätelty. Ennustajaukot ovat maalailleet KHL:n tulevaisuutta
synkillä väreillä. Pään on arveltu tulevan ennen pitkää ruplia
vetävän käteen.
Jokerien päätös jättää kotimainen Liiga ja
siirtyä KHL:ään nostatti kuitenkin melkoisen älämölön.  
Pulinan taustalla oli se, että kulisseissa valmisteltiin jääkiekon Mestarien liigan uutta tulemista.
Arvostelijat unohtivat
mananneensa KHL:n kaatuvan ruplien ehtymiseen. Hjalliksen
liittoa venäläisten rahamiesten kanssa luonnehdittiin oman nahkan
pelastamiseksi ja kotimaisen Liigan pettämiseksi.
Pulinan taustalla oli se, että
kulisseissa valmisteltiin jääkiekon Mestarien liigan uutta tulemista.
Tähän saumaan ei haluttu lipeäjiä omasta
leiristä. Yksi jokeri ei tietysti kaatanut korttipakkaa, ja
siksi jääkiekon Mestarien liigan uudesta aloituksesta ilmoitettiin
muutamia päiviä sitten.
Virallinen kiekkotaho selittää, että ensi syksynä
aloittava Mestarien liiga menestyy, koska aiemmasta epäonnistumisesta
on otettu oppia. Kansainvälinen jääkiekkoliitto ja kansalliset
liitot ovat nyt taustalla ja päävastuu sekä - omistus ovat pelaavilla
seuroilla.
Tällainen osajako lisää varmasti sitoutumisen
astetta. Innokkaimmat puuhamiehet vertaavat jääkiekon Mestarien liigaa
suoraan isoon veljeen jalkapalloon. Konsepti on päällisin puolin sama, mutta
taloudellisen menestymisen kannalta on ratkaisevia eroja.
Jääkiekon Mestarien liigassa kamppailee
joukkueita vain kuudesta maasta. Seulan ovat läpäisseet Suomi,
Ruotsi, Sveitsi, Tsekki, Saksa ja Itävalta eli ne maat, joissa jääkiekolla
katsotaan olevan yritykseen potentiaalia. 
Jalkapallossa ovat karsintavaiheessa mukana niin
Euroopan jättiläiset kuin lilliputitkin.
Jääkiekossa pelipaikka taataan ns.
perustajajoukkueille, mutta jalkapallossa myös
huippujoukkueiden Barcelonasta Arsenaliin pitää aina
ansaita pelipaikka menestymällä.
Suomesta jääkiekon Mestarien liigaan kelpuutetaan
HIFK, Kärpät, Tappara, TPS, JYP ja Kalpa. Siltä varalta, että kansallisessa
jääkiekkosarjassa menestyisi muukin joukkue kuin pelioikeutensa etukäteen
lunastanut, voidaan tarjota ns. villejä kortteja. 
Joustopykälä tarkoittaa, että matkustusasiakirjat kannattaa pitää Lappeenrannassa valmiina.
Joustopykälä tarkoittaa, että matkustusasiakirjat
kannattaa pitää Lappeenrannassa valmiina. Eikä niitä kannata repiä Turussa tai
Kuopiossakaan, sillä Mestiksessä tai ei, jääkiekon Mestarien liigassa
pelipaikka odottaa myös ensi kaudella.
Katsojien kiinnostus paikan päällä ja televisiossa on
nykyaikaisen huippu-urheilun kannalta oleellisen tärkeää. Jokereita on ehditty
ivata ja epäillä, täyttyykö Areena, kun Vladivostok saapuu vierailulle. Samat
ivaajat joutuvat nyt itse miettimään, miten Lugano tai Wien
houkuttelevat väkeä katsomoihin.
Jääkiekon Mestarien liigan pelipäiviksi on kaavailtu
tiistaita ja keskiviikkoa. Ne ovat sattumalta samat päivät, jolloin
televisiokanavilla tarjotaan myös jalkapallon Mestarien liigaa. 
Sen tv-oikeuksista maksetaan huikeita
summia niin Euroopassa kuin maanosamme ulkopuolellakin. Satojen miljoonien
tv-yleisö takaa myös valtaisat sponsoritulot.
Jääkiekon Mestarien
liigassa joudutaan lähtemään liikkeelle toisenlaisista lähtökohdista.
Tv-oikeuksia on vaikea kaupitella jääkiekkoilevan maailman
ulkopuolelle. Tilannetta ei jääkiekkoperheen sisällä helpota, että
televisio tarjoaa jo nyt kansallista liigaa, KHL:ää ja NHL:ää  päivin öin.
Mestarien liigassa pelipäivät lisääntyvät ja
matkat pidentyvät. Pelaajia tarvitaan joukkueissa entistä
enemmän, koska loukkaantumisilta ei voida välttyä. Kuluja tulee ja siksi kansan
on kiinnostuttava tulemaan aina paikalle ja ostamaan sen päälle
maksukortti televisioon.
Jääkiekon Mestarien liigan pahin kilpailija ei ole
eurooppalaisella tasolla jalkapallon, koripallon tai lentopallon vastaava
sarja. Se tulee oman lajin sisältä, ja on KHL. Vaikea kuvitella, että
tilaa jäisi kahdelle jättiläiselle samassa kaukalossa.
**Kari Mänty   **
Pystyykö City katkaisemaan Bayernin ennätysputken?
Jatkopaikkansa jo varmistaneet Bayern München ja Manchester City kohtaavat tiistaina Mestarien liigassa.
Bayern München on voittanut tällä kaudella kaikki pelaamaansa viisi Mestarien liigan alkulohko-ottelua. Tiistai-iltana sillä on mahdollisuus päättää alkulohkovaihe puhtaalla pelillä, kun se kohtaa Manchester Cityn kotikentällään.
Molemmat joukkueet ovat varmistaneet jo jatkopaikkansa, mutta Mestarien liigan hallitseva mestari pyrkii jatkamaan ennätystään, peräti 10 ottelun voittoputkea Euroopan kentillä.
Bayernin kapteenin Philipp Lahmin on tarkoitus palata takaisin kentille takareisivamman jälkeen. Keskikenttäpelaaja Mario Götzen uskotaan myös pelaavan reisitällistä huolimatta.
Joukkueiden välinen edellinen ottelu Manchesterissa lokakuussa päättyi Bayernin 3-1-voittoon. Se on edelleen Cityn ainoa kotitappio tällä kaudella sen kaikissa otteluissa.
Münchenin edellinen kotitappio on kärsitty viime maaliskuussa Arsenalia vastaan. Bayernin päävalmentaja Pep Guardiola ei missään nimessä aliarvioi vastustajaa.
\- Heillä on kovia pelaajia, kuten David Silva, Alvaro Negredo ja Sergio Aguero, jotka voivat tehdä useita maaleja pikatahdissa. Tilaa kentällä ei tule olemaan paljoa ja odotan todella tiukkaa kamppailua. Emme tule saamaan ilmaiseksi maalipaikkoja.
Nanomateriaalien vaikutukset mietityttävät yrityksiä - vähän tutkimustietoa haitoista 
Nanoteknologioiden haitoista tiedetään edelleen vähän. Mikroskooppisen pienien ainesosien turvallisuudesta ja vaikutuksista terveydelle sekä ympäristölle ei ole edelleenkään riittävästi vertailukelpoista tietoa. Osa alan asiantuntijoista arvioi, että puuttellinen tieto nanomateriaalien turvallisuudesta on hillinnyt alan kasvua.
Nanoteknologiaa hyödyntävät yritykset kaipaavat parempaa tietoa käyttämiensä materiaalien terveys- ja ympäristövaikutuksista. Eteläsavolaiset innovaatioyrittäjät kokevat haasteita tuotteiden kehittämisessä ja kaupallistamisessa, koska tieto materiaalien terveys- ja ympäristöhaitoista on vähäistä.
\- Ongelmana on myös se, että tätä tietoa on tällä hetkellä hyvin vaikea soveltaa käytäntöön. Tällä hetkellä näiden metodien käyttö on melko vaivalloista ja yritykset ovatkin peräänkuuluttaneet helpompia tapoja selvittää nanomateriaalien ympäristövaikutuksia, innovaatio- ja teknologiakeskus Miktech oy:n kehityspäällikkö Janne Kekäläinen kertoo.
Kekäläisen mielestä yritykset ovat kiinnostuneita selvittämään tuotteiden ympäristövaikutusta. Tietoa tarvitaan, koska asiakkaiden toiveisiin ja mahdollisiin lainsäädännön muutoksiin haluttaisiin varautua jo ennalta.
\- Teollisesti tuotettuja nanohiukkasia on tuotettu laboratorioissa useita satoja tuhansia erilaisia. Niistä kaupallisissa välityksessä on pari sataa. Jos ajatellaan terveyden ja turvallisuuden tutkimuksen kannalta, niin näistä vain pientä osaa markkinoilla olevista materiaaleista on tutkittu vähänkään paremmin, työterveyslaitoksen nanoturvallisuuskeskuksen johtaja, professori Kai Savolainen kertoo.
Vähäinen tieto aiheuttaa epävarmuutta alalla
Nanolla tarkoitetaan mikroskooppisen pienessä mittakaavassa teetettyjä aineita. Pienimmät nanohiukkaset ovat kooltaan millimetrin miljoonasosan kokoisia.
Nanomateriaali kiinnostaa useita yrityksiä, koska nanolla saadaan pienessä koossa aikaan samanlaisia vaikutuksia kuin isompaa materiaalia käytettäessä. Nanoalan uskotaan kehittyvän tulevaisuudessa yhdeksi tärkeimmistä teollisuuden aloista maailmassa. Tästä kertoo, että Suomessa nanotuotantoon liittyvien yritysten määrä on noussut useisiin satoihin viime vuosien aikana.
Nanoteknologian turvallisuutta tutkivat tahot kuitenkin arvelevat, että epäluuloisuus nanon turvallisuudesta voi hidastaa alan kasvua.
\- Yritykset on itse arvioineet, että maailman nanoliiketoiminnan laajuus olisi noin 3 000 miljardia euroa vuonna 2020. Tämän hetkinen kehitys viittaa siihen, ettei tämänlaisiin lukuihin päästä, joskin päästään isoihin lukuihin, Savolainen kertoo.
\- Useimmissa tapauksissa ei voida sanoa onko teollisesti tuotettu nanomateriaali turvallinen. Tämä aiheuttaa epävarmuutta yrityksissä, jotka hyödyntävät nanomateriaalia tuotteissaan. Samaten voi aiheuttaa epävarmuutta kuluttajien keskuudessa, että onko tämä aurinkorasva aiheuttaa terveydelle haitallista.
\- Kasvu ei ole ollut niin nopeaa kuin on arvioitu etukäteen. Tämä johtuu suurilta osin turvallisuuteen liittyvistä epävarmuustekijöistä. Alan teollisuus ei uskalla ottaa riskiä, että paljastuu jotain odottamattomia asioita terveyteen ja turvallisuuteen liikkuen. Riskit jätetään mieluummin ottamatta, mutta samalla hylätään myös mahdollisuudet.
Nanomateriaalien turvallisuutta selvittävään tutkimukseen ei riittävästi resursseja
Julkisuudessa nanomateriaalien mahdollisia vaaroja on verrattu esimerkiksi asbestiin. On myös epäilty, että nanohiukkasia voi kulkea hengityksen kautta nenään ja vaikuttaa siten haitallisesti ihmiseen.
Vaikka nanohiukkasista osan tiedetään olevan vaarallisia, työterveyslaitoksen mielestä nanon haitoista varoitellessa on ylimitoitettua. Turvallisuustutkimukseen tarvitaan tästä huolimatta rahoitusta.
\- Nanoteknologiassa ongelmana ei ole niinkään se, että olisi suuri joukko haitallisia ja myrkyllisiä materiaaleja. Nanomateriaaliin liittyvä epävarmuus on se ongelma. Valtaosa materiaalista on vain pienissä määrin haitallisia ja haitattomia, vaikka haitallisia materiaalejakin on. Tutkimuksen pitäisi luoda edellytykset sille, että tunnistettaisiin haitalliset materiaalit haitattomista, työterveyslaitoksen nanoturvallisuuskeskuksen johtaja, professori Kai Savolainen kertoo.
_KORJATTU 11.12.2013 kello 7:35 Jutussa kerrottiin aiemmin, että nanohiukkaset ovat kooltaan millimetrin tuhannesosan kokoisia. Ne ovat kuitenkin millin miljoonasosan kokoisia._
Valtakunnanrajan päälle nousee 20-kerroksinen hotelli
Haaparannalle ja Tornioon rakennetaan valtakunnanrajan päälle 80 metriä korkea hotellirakennus. Hotelliin tulee 208 huonetta ja yläkerroksiin rakennetaan spa-kylpylä ja skybaari.
Hotellin rakentavan IQuity-yhtiön projektin kehittäjä Ove Niva kertoo, että hotelli tulee aivan keskelle rajaa.
– Ovi tulee Ruotsin puolelle. On verotuksellisesti helpompaa, kun ovi on vain Ruotsin puolella. Mutta hotelli nousee kummankin maan taivaalle. Siitä tulee napa kaiken keskellä,  Niva sanoo.
Hotellin rakentamistyöt alkavat keväällä ja kestävät pari vuotta.
Suomi ja Ruotsi halaamassa
Ideana hotellin suunnittelussa on kuvata Suomen ja Ruotsin läheistä suhdetta.
– Talon muodoksi tulee halaus. Siinä ikään kuin kaksi erillistä taloa nousee ilmaan ja ne halaavat toisiaan, Niva kuvailee talon näköä.
Hotellin valmistuttua sen omistajaksi tulee norjalainen yrittäjä Petter Stordalen ja se on osa hänen omistamaansa Nordic Choise -hotelliketjua, jota pyöritetään franchising-periaatteella.
Haaparannan kaupunki on edellyttänyt, että rajan päälle rakennetaan näyttävä rakennus. Kunnanneuvos Gunnel Simu on tyytyväinen hotellisuunnitelmiin.
– Näin tämän nyt ensimmäistä kertaa ja täytyy sanoa, että olen tyytyväinen suunnitelmaan, Simu sanoo.
Kaikkiaan Ruotsin puolen raja-aluetta on määrä rakentaa yli kolmen hehtaarin alueella. Rakennusneliöitä tulee noin 120 000.
Muurame pakkoliitoksista: "Pakkoliitospykälä on kuolleena syntynyt ajatus"
Suomen hallitus päättää torstaina, millä ehdolla kuntia voitaisiin pakkoliittää toisiinsa. Muuramessa ei olla huolissaan pakkoliitospykälästä.
Kuntajakoselvityksen tarkoituksena on tässä vaiheessa käydä läpi kuntien
tilannetta. Muuramen kunnanhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Arto
Liikanen sanoo, että selvityksen henki on muuttunut matkan varrella.
– Mielestäni nyt kun tämä kuntajakoselvitys on edennyt, niin kyllä
tässä vähitellen pitäisi saada aikaan lopputuloksia. Pitäisi varmaankin tehdä
sellaisia johtopäätöksiä, että lopputulos olisi sellainen tarjous, että
ryhtyisimme tekemään kuntaliitoksia.
Muuramen mielipide kuntaliitoksesta ei ole kuitenkaan muuttunut.
– Meillä on yhtenäinen kanta siihen, että pyrimme pysymään omana kuntanamme
ja pyrimme hoitamaan omat hommamme niin, että pärjäämme jatkossakin.
Torstaina Suomen hallitus päättää, millä ehdoilla kuntia voitaisiin
pakkoliittää toisiinsa. Liikanen ei ole huolissaan pakkopykälästä.
– Vaikea uskoa, että nyt yhtäkkiä saataisiin pakkoliitospykälä. Tai ainakaan
sellaista pykälää, joka nopealla aikataululla pakottaisi tekemään
pakkoliitoksia.
Muuramen valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Santero Kujala on myös
samoilla linjoilla. Hänen mukaansa Muuramessa ollaan odottavaisella mielellä
koska Muurame on kuntajakoselvityksessä vastoin tahtoaan.
– Meidän mielestä pakkoliitospykälä on suorastaan perustuslain vastainen. Minusta
pakkoliitospykälä on kuolleena syntynyt ajatus.
Kymentaan koulu säilyy Iitissä
Koulu muutetaan kaksiopettajaiseksi ensi syksystä alkaen. Kunnanvaltuusto äänesti asiasta tiistaina lukemin 20–7. Tillolan koulu jatkaa toimintaansa entisellään.
Iitin kyläkoulut jatkavat toimintaansa myös ensi lukuvuonna.
Kunnanvaltuusto on hyväksynyt äänin 20–7 Leif Drockilan esityksen, jonka mukaan Kymentaan koulu muutetaan kaksiopettajaiseksi elokuussa 2014. Tällä hetkellä koulussa on kolme opettajaa.
Kunnanhallitus oli esittänyt Kymentaan koulun sulkemista ja Tillolan koulun toiminnan jatkamista nykyisellään. Aiempi ehdotus oli ollut, että Kymentaan koulun lakkautettaisiin ja Tillolan koulun viides- ja kuudesluokkalaiset siirtyisivät Kausalan kouluun ensi syksynä.
Iitin kunnanvaltuusto päätti koulujen säilyttämisestä tiistaina.
Magneettimedian Kärkkäisen valitukselle lisäaikaa 
Lakkautetun ilmaisjakelulehti Magneettimedian entinen päätoimittaja Juha Kärkkäinen valmistelee edelleen valitusta saamastaan sakkotuomiosta. Valitukselle on annettu lisäaikaa.
Valituksen jättämiseen annettiin lisäaikaa, sillä sekä Juha Kärkkäisen että tavaratalon asianajajat ovat vaihtuneet.
Valitukset aiotaan jättää ennen joulua. Asian käsittely hovioikeudessa alkaa aikaisintaan ensi keväänä.
Juha Kärkkäinen sai lokakuussa 90 päiväsakkoa Magneettimedian juutalaiskirjoittelusta. Myös lehteä kustantanut, 45 000 euron yhteisösakkoihin tuomittu tavaratalo J. Kärkkäinen valittaa tuomiostaan Rovaniemen hovioikeuteen.
Arhinmäki kiistää kaikki yhteydet Tampereen mellakoihin
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan mikään puoluetta lähellä oleva järjestö ei ole ollut mukana Tampereen mielenilmauksen järjestelyissä.
Arhinmäki ihmettelee, miksi vasemmistoliittoa on yritetty syyllistää tapahtumista. Hänen mukaansa sen enempää hän itse, puolue kuin mikään puoluetta lähellä oleva järjestö ei ole ollut mukana mielenilmausta järjestämässä.
\- Erityisesti perussuomalaiset yrittää into piukkana löytää kaikenlaisia yhteyksiä, Arhinmäki kummastelee.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan mukaan itsenäisyyspäivänä oli liikkeellä monenkirjavaa väkeä erilaisista taustaryhmistä.
\- Siellä on varmasti ollut meidän kannatajiamme niin kuin lehtitietojen mukaan perussuomalaistenkin kannattajia, Arhinmäki sanoo.
Arhinmäki pitää mielenosoituksen lähtökohtaa jääkiekkosymboleineen periaatteessa hyvänä. Käytännön toteutus meni kuitenkin pieleen.
\- Siinä vaiheessa kun menee paikkojen hajoamiseksi ja rettelöimiseksi,  niin silloin asia yleensä katoaa ja ei saa varmaan julkista hyväksyntää puolelleen, vasemmistoliiton puheenjohtaja sanoo.
Savonlinna ei halua lentoihin taukoa, Varkaus epäröi
Savonlinnan kaupunki pyrkii neuvottelemaan Varkauden ja ministeriön kanssa lentoliikenteen jatkumisesta ilman taukoa.
Lentoliikenteeseen uhkaa tulla vuoden vaihteessa tauko, koska Varkauden kaupunginhallitus päätti siirtää reittiliikenteen hankintapäätöstä.
\- Katkos ei tule kysymykseen. Pyrimme neuvottelemaan, jotta taukoa ei tulisi, sanoo kehitysjohtaja Hannu Kurki Savonlinnan kaupungilta.
Varkauden kaupunki katsoo, että aamulento lähtee teollisuusyritysten kannalta liian myöhään ja sillä ei ehdi Helsingistä lähteville jatkolennoille. Aikataulun muuttamista mutkistaa kuitenkin tarjouskilpailusta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen jätetty valitus.
Metsäteollisuus varovaisena uudesta sellutehtaasta
Suomen metsäteollisuus suhtautuu varoen ajatukseen, että Suomeen kannattaisi rakentaa uusi sellutehdas. Tehtaan rakentamisajatuksen nosti esille maa- ja metsätalousministeriön ylijohtaja maanantaina Rovaniemen metsäkokouksessa.
Metsäteollisuus ry:n liiketoiminta- ja innovaatioyksikön johtajan Antro Säilän mukaan uuden tehtaan kannattavuus on kiinni useasta tekijästä, kuten puun saatavuudesta ja markkinoiden kysynnästä.
\- Jos uuden sellutehtaan rakentaminen kannattaisi lyhyellä tähtäimellä, niin varmaan niitä rakennettaisiin. Kysymys on siitä, että olosuhteet tulisi olla kunnossa, Säilä sanoo.
Juuri puuraaka-aineen saatavuus ratkaisisi uuden sellutehtaan sijoituspaikan.
\- Se voisi varmasti sijoittua paikkaan, jossa puuraaka-ainetta olisi tarjolla. Kyllä raaka-aineen tarjonta ohjaa paljon mahdollisuuksia, Säilä sanoo.
Säilä ei halua ottaa kantaa mahdollisen uuden tehtaan sijoituspaikasta. Hänen mielestään kuitenkin Lappikin voisi olla sijoistuspaikka, jos olosuhteet ovat otolliset.
\- Jos Lapissa voidaan varmistua siitä, että puuraaka-ainetta riittää, että tuotantolaitoksia on sitä kautta mahdollista tehdä, niin se on ainakin yksi osa tätä kokonaisuutta, Säilä sanoo.
Keskitytään korkeaan lisäarvoon
Suomalainen metsäteollisuus on investoinut nopean kasvun eukalyptuspeltoihin ja tehtaisiin lämpimissä maissa. Uudessa ympäristössä on kuitenkin törmätty esimerkiksi paikallisen väestön vastustukseen.
Vaikka tuotanto Suomessa on näitä maita kalliimpaa, kannattaa varsinkin korkean teknologian metsäteollisuus yhä pitää kotimaassa, Säilä sanoo.
\- Tämä Suomen hyvä infrastruktuuri ja vahva metsäklusteri, siinä on paljon vahvuuksia. Toisaalta tekemällä asioita fiksulla tavalla me voimme pärjätä kilpailussa. Suomi on pieni maa ja pieni tekijä maailmassa ja me keskitymme korkeamman lisäarvon segmenttiin ja lähdetään siitä, että sillä pärjätään, Säilä sanoo.
Antro Säilä osallistuu Rovaniemellä tällä viikolla pidettävään YK:n alueelliseen metsäkokoukseen.
Pääesikunta puolusti alkoholi- ja matkakuluja
Puolustusvoimien järjestämässä tiedotustilaisuudessa toimittajat tenttasivat kasvavista edustuskuluista. Pääesikunnan päällikkö vetosi matkalippujen ja alkoholin hinnannousuihin.
Pääesikunnan päällikkö, vara-amiraali Juha Rannikko otti tiistaina kantaa puolustusvoimien kasvaneisiin virkamatkakustannuksiin. [Aamulehti ](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194859198644/artikkeli/puolustusvoimien%2Berikoinen%2Bsaastolinja%2Balkoholia%2Bostettu%2B2%2B3%2Bmiljoonalla.html)uutisoi sunnuntaina, että edustuskuluihin käytettiin viime vuonna 1,5 miljoonaa euroa eli satojatuhansia enemmän kuin vielä vuonna 2010. Vuosien 2004–2012 aikana puolestaan alkoholiin meni puolustusbudjetista kaikkiaan 2,3 miljoonaa euroa.
– Olisi voinut ottaa huomioon matkalippujen hintojen nousun, Rannikko tähdentää.
– Tällä perusteella voisin väittää, että matkakulumme ovat suhteessa pienentyneet. Sama koskee alkoholikuluja.
Pääesikunnan päällikkö vetoaa puolustusvoimien menokirjauksiin ja siihen, että alkoholiveron korotus oli viime vuoden alussa 10–15 prosenttia. Tähän katsoen puolustusvoimissa on vähennetty alkoholiostoksia.
Rannikko huomauttaa, että puolustusvoimissa on yli 50 hallintoyksikköä. Niiden määrä on vähenemässä puolustusvoimien uudistuksessa.
Styreenisäiliön lämpötilaa mitataan läpi yön Haminassa
Haminassa tiistaiaamulla syttyneen tulipalon kriittiset vaiheet ovat ohi. Päällikköpäivystäjän mukaan palossa oli ainekset vakavaan onnettomuuteen.
Haminan satamassa Baltic Tank -yrityksen tiloissa syttyneen tulipalon kriittiset vaiheet ovat ohi. Kymenlaakson pelastuslaitos on saanut palon sammutettua ja yksiköt ovat poistuneet paikalta. Vielä ei kuitenkaan ole varmuutta siitä, onko tuli sammunut säiliön sisällä.
Säiliö on täytetty typellä ja Baltic Tank -yrityksen työntekijät mittaavat säiliön lämpötilan illan ja yön ajan tunnin välein. Baltic Tankin toimitusjohtaja Antti Laaksosen mukaan palosta ei tämän hetkisen tiedon perusteella aiheutunut merkittäviä aineellisia vahinkoja.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Veli-Matti Heininen puolestaan sanoo, palossa oli ainekset suureempaan onnettomuuteen.
– Tilanne on aina vakava, kun tämän kaltaiset suuret säiliöt syttyvät palamaan. Lähistöllä oli muita säiliöitä, joihin palo olisi pahimmassa tapauksessa voinut levitä. Säiliöt olisivat voineet repeytyä, mikä olisi aiheuttanut merkittävää haittaa ympäristölle. Repeytymisten myötä ympäristöön olisi levinnyt joko nestemäistä styreeniä, tai jotakin muuta viereisen säiliön sisältämää kemikaalia, Heininen sanoo.
Tällä kertaa Haminassa pahemmalta tilanteelta vältyttiin, koska syttynyt säiliö oli tyhjä.
– Sisällä oli styreenijäämiä, mutta säiliöstä ei voinut ympäristöön valua mitään. Sammutustyöt aloitettiin suojelemalla vesivalelulla viereiset säiliöt. Lisäksi täytimme syttyneen säiliön typpikaasulla, jotta palo tukahtuisi, Heininen kuvailee.
Palo sai alkunsa tiistaiaamulla styreenisäiliön korjaustöistä Baltic Tank -yrityksen alueella. Tulitöiden johdosta lähes tyhjillään olevan styneerisäiliön kattorakenteet syttyivät palamaan. Styreeni on palonarka muovin raaka-aine.
Pyhäjärven johtamiskriisi jatkuu
Oulun hallinto-oikeuden mukaan valtuusto ei olisi saanut vahvistaa Tita Rinnevaaran eronpyyntöä, sillä irtisanoutumisen jälkeen hänen kanssaan oli sovittu vuoden virkavapaudesta.
Pyhäjärven Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara jätti eronpyynnön tultuaan
valituksi Heinolaan kesällä 2012. Pyhäjärven silloinen kaupunginhallitus sopi
kuitenkin lopulta Rinnevaaran kanssa vuoden virkavapaudesta, joka umpeutui
elokuussa.
Rinnevaara ehti jo siirtyä Heinolan kaupunginjohtajaksi, mutta kyseinen
valinta kumoutui korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Oulun hallinto-oikeus ratkaisi nyt Rinnevaaran eduksi sekä kesällä 2012
tehdyn valituksen virkavapaudesta että keväällä 2013 valtuuston eropäätöksestä
tehdyt valitukset.
Määräaikaisena kaupunginjohtajana toimineen Veikko Tikkasen työsopimusta
jatkettiin kesällä vuodenvaihteeseen saakka.
Tikkanen ei ryhdy arviomaan, palaako Rinnevaara Pyhäjärven kaupunginjohtajaksi.
– Asia riippuu nyt kokonaan poliittisista päättäjistä. Näyttää siltä, että
hallinto-oikeuden ratkaisuun on joko tyytyminen, tai on käytettävä
jatkovalitusmahdollisuutta. 
– Toivoisin, että ryhmät istuisivat yhteiseen pöytään ja katsoisivat
ratkaisun niin, että se olisi yksimielinen. Pitkään, pitkään jatkunut raastava
tilanne kaupungissa pääsisi loppumaan, Tikkanen huokaisee.
Robotti aloitti otsikkotehtailun - poliisi vastasi kumiluodeilla
Botsikot on fiktiivisiä uutisotsikoita luova verkkopalvelu. Palvelussa on lista luoduista otsikoista, joista hauskimpia käyttäjät voivat tykätä eli "peukuttaa". Sivustoon liittyy myös olennaisesti Twitter-botti @Botsikot, joka tweettaa automaattisesti eniten peukutetut botsikot. Parhaimmillaan Botsikot ovat hauskoja, ajankohtaisia ja jopa sarkastisia tai kantaaottavia.Idea Botsikoihin lähti Hacker News-palstalle lähetetystä sivusta joka generoi uusia otsikoita vanhojen Hacker News otsikoiden perusteella. Sivulle on linkitetty myös python-koodi, jolla otsikot on luotu. Otsikot luodaan lähdemateriaalin pohjalta hyödyntäen Markovin ketjuja. Käytännössä koodi laskee lähdemateriaalin perusteella tilastollisesti millä todennäköisyydellä mitkäkin sanat esiintyvät peräkkäin lauseessa. Tämän jälkeen koodi arpoo aiemmin laskettuja todennäköisyyksiä käyttäen uusia lauseita. Lopputuloksena syntyy siis lähdemateriaalissa esiintyneiden lauseiden yhdistelmiä. Markovin ketjut tuottavat useimmiten kieliopillisesti oikeita lauseita myös suomenkielellä, koska ne perustuvat sanojen tilastolliseen esiintymiseen eivätkä kielioppiin. Botsikot luodaan ainakin toistaiseksi myös tällä samalla Python scriptillä.Koodin lisäksi otsikoiden luontiin tarvitaan myös lähdeaineistoksi kymmeniä tuhansia otsikoita. Mitä enemmän lähdeaineistoa on sitä alkuperäisimmältä luodut otsikot kuulostavat. Ylellä luodaan tuhansia uutisotsikoita joka viikko, mutta pelkästään Ylen otsikoita käytettäessä otsikoita täytyisi valita lähdeaineistoon hyvin pitkältä ajalta, jotta aineistoa saadaan tarpeeksi. Botsikot käyttääkin lähdeaineistona myös muiden suomalaisten verkkojulkaisujen otsikoita, jotka kerätään verkkosivujen RSS-syötteistä.Botsikot eivät käytä lähdeaineistonaan kaikkia löydettyjä uutisia. Jokaisen löydetyn uutisen sosiaalisen median jakomäärät tarkistetaan tasaisin väliajoin ja lähdeaineistoksi kelpuutetaan vain artikkelit jotka ovat saaneet enemmän kuin yhden jaon Facebookissa, Twitterissä ja LinkedInissä yhteensä. Tällä tavoitellaan sitä että lähdeaineistona käytetään otsikoita joiden aiheistä Botsikoiden lukijat ovat todennäköisesti kuulleet. Lisäksi lähdeaineistona käytetään vain viimeisen kolmenkymmenen päivän aikana luotuja otsikoita botsikoiden aiheiden tuoreuden varmistamiseksi. Botsikoiden luontikoodin ja lähdeaineiston ohella palvelun ydin koostuu käyttöliittymästä, jossa botsikoita peukutetaan. Käyttöliittymä koostuu kolmesta osasta, joista yksi keskittyy kaikkien aikojen parhaimpien botsikoiden esittelyyn ja toinen viimeisen 24 tunnin sisällä luotujen botsikoiden esittelyyn. Etusivu listaa kaikki alle viikon vanhat botsikot, joita ei @Botsikot ei ole vielä tweetannut. Etusivu on siis lista botsikoista jotka @Botsikot tweettaa seuraavaksi.Idea Botsikoihin lähti siis muiden kirjoittamasta ja julkisesti jakamasta koodista, joka pystyi sellaisenaan hyödyntämään Ylellä jo olemassaolevaa suomenkielistä lähdeaineistoa. Botsikoiden ensimmäisen version lähdeaineistona toimi tietokannasta poimitun 10 000 sosiaalisessa mediassa jaetuimman uutisotikon lista, jota käyttäen manuaalisesti luotiin sata ensimmäistä botsikkoa. Ideat tweettibotista sekä peukutuskäyttöliittymästä syntyivät naureskellessamme näille ensimmäisille Botsikoille. Nämä ensimmäiset botsikot ovat jopa hauskempia kuin nykyisessä käyttöliittymässä näkyvät, koska lähdeaineisto on kerätty pidemmältä ajanjaksolta ja täten botsikoihin yhdistellyt asiat liittyvät harvemmin toisiinsa. Markovin ketjujen huumoriarvo kiteytyy loistavasti näihin kahteen esimerkkiin: "ISON-komeetta hipoi aurinkoa - vain twerkkaus puuttui" ja "Maa järisi kuusamossa - kyydissä kolme nuorta."Käyttöliittymä ja Twitter-botti luotiin kolmen päivän aikana muun työn ohessa, jonka jälkeen linkki käyttöliittymään laitettiin jakoon Twitterissä. Botsikoihin tutustui ensimmäisen päivän aikana noin 2500 ihmistä ja botille kertyi reilut sata seuraajaa. Tällä hetkellä suurin osa botin seuraajista on teknologian edelläkävijöitä ja toimittajia, mutta voisikohan Botsikot kiinnostaa myös suurempaa yleisiöä? Ainakin Mikko Hyppönen ja Suomen UNICEF ry ovat kiinnostuneita.Nyt kun Botsikoiden perustoiminnallisuudet ovat valmiit ja alkuperäinen visio on toteutettu on aikaa miettiä miten Botsikoita voisi kehittää tai hyödyntää johonkin muuhun tarkoitukseen. Botsikoiden seuraava kehityssuunta on vielä avoin, mutta ainakin sessiopohjainen käyttäjätunnistus tullaan vaihtamaan Ylen kaikki palvelut kattavaan käyttäjätunnusjärjestelmään. Myös Botsikon luontiin käytettävää koodia voisi parantaa monin tavoin. Ideointia on myös tehty uutistekstien sekä ingressien koneelliseksi luomiseksi, uutiskuvien automaattiseksi lisäämiseksi Ylen arkistoista tai joukkoistamalla. Onko sinulla ideoita miten Botsikoita voisi kehittää?Mikäli sinulla on ainutlaatuista tekstiä jonka pohjalta haluat generoida uusia "Botsikoita" on Botsikoiden koodi on vapaasti käytettävissäsi ja saatavilla GitHubissa. Koodi sisältä tweettibotin, peukutuskäyttöliittymän ja laudeiden luontikoodin. Lähdeaineiston keräys ei ole kuulu tähän projektiin, mutta lähdeaineistona pystyy periaatteessa käyttämään mitä tahansa tekstiä raamatusta liikennetiedotteisiin. 
Joppari jatkaa maksuvaikeuksista huolimatta
Ammattiopisto Lappian rakentama Tornion kaupunkijuna Joppari on edelleen maksamatta. Helmikuussa erääntyneelle maksulle annettiin jatkoaikaa tämän vuoden loppuun saakka. Koulutuskuntayhtymän hallitus päätti tiistain kokouksessa, että maksuneuvotteluja jatketaan edelleen, vaikka Tornion Elävä Kaupunkikeskusta ry ei pysty maksamaan 60 000 euron arvoista junaa määräaikaan mennessä.
Kaupunkijuna Joppari kulkee jatkossakin Tornion kaduilla. Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappian hallitus päätti tiistain kokouksessa, että neuvotteluja kaupunkijunan maksusopimuksesta jatketaan.
Lappia rakensi Jopparin Tornion Elävä Kaupunkikeskusta ry:lle vuonna 2010- 2011, mutta noin 60 000 euron hintainen juna on edelleen maksamatta. Kuntayhtymä on jatkanut junan maksuaikaa tämän vuoden loppuun saakka.
Koska kaupunkikeskustayhdistys ei pysty hoitamaan maksua määräaikaan mennessä, neuvotteluja jatketaan edelleen niin, että Joppari kulkee jatkossakin Tornion kaduilla, kertoo kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Erkki Keinänen.
Tornion Elävä Kaupunkikeskusta ry miettii ulkopuolisen lainan hankkimista maksujen hoitoon.
UMK-kilpailija MIAU: Toni Wirtanen on meidän mussukka
UMK-kilpailija MIAU pitää tuomari Toni Wirtasta mussukkanaan ja yrittää voittaa Redraman puolelleen.
_UMK_-kilpailija **MIAU** on Kuopiosta kotoisin oleva helsinkiläistrio, jonka juuret ovat syvällä indierockissa ja pää tukevasti popin pilvilinnoissa. Vahvalla visuaalisuudella, kolmen laulajan stemmoilla ja häpeilemättömillä elektronisen musiikin vaikutteilla höystetty punk-pop on tehnyt hyvin kauppansa muun muassa Flow Festivalilla.
**Henna, Susanna** ja **Anu** perustivat bändin arvottuaan ensin soittimet. Nuorilla naisilla oli suuri into tehdä musiikkia, mutta varsinainen soittotaito karttui vasta treenaamalla yhdessä. [Tässä ovat uudet UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225374)
\- Päätös syntyi nopeasti ja aika yllättäen yhden kaverin vinkistä. Hänen mielestään meidän piti ehdottomasti osallistua. Olimme juuri sopivasti äänittäneet yhden uuden kappaleen. Meillä oli siis lyhyellä varoitusajalla biisi valmiina, naiset kertovat YleX:lle.
Viime vuoden UMK-voittaja **Krista Siegfrids** ehti jo kommentoida YleX:lle, että hänen mielestään MIAU on uusista UMK-kilpailijoista eniten [Krista Siegfrids uusista UMK-kilpailijoista: Tämä bändi on eniten Ding Dong](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225484)
\- Se kuulostaa tosi hyvältä. Krista on oikeassa, MIAU hihkuu.
UMK-voittaja matkaa ensi vuonna Tanskaan, sillä viisut järjestetään Kööpenhaminassa.
\- Yksi enne, että voitamme voisi olla se, että aloitimme biisin äänitykset viime toukokuussa Köpiksessä eli tavallaan ympyrä sulkeutuisi, MIAU perustelee.
Bändi päätyi Redbullin studiolle Kööpenhaminaan voitettuaan Redbullin järjestämän bändikilpailun.
\- Voisimme viedä kappaleen takaisin sinne Köpikseen, muusikot innostuvat.
Tuomaristo on ollut yhtyeelle suotuisa, mutta **Redramaan** bändin pitää tehdä vielä suurempi vaikutus.
\- Redrama on vähän nihkeillyt meille. Siinä on meille työnsarkaa. Meidän pitää voittaa hänet puolellemme. **Toni Wirtanen** on meidän mussukka, naiset paljastavat.
**Lue myös:** [Krista Siegfrids uusista UMK-kilpailijoista: Tämä bändi on eniten Ding Dong](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225484)
**Lähteet:** YleX
Saara Karhu: Päätös oli raskas
Eduskuntavaaliehdokkuudesta luopumisella ei Karhun mukaan ole yhteyttä SDP:n alhaiseen kannatukseen. Kansanedustajan työtä Karhu jatkaa vielä puolitoista vuotta.
SDP:n tamperelainen kansanedustaja
Saara Karhu sanoo, että päätös jäädä pois seuraavista eduskuntavaaleista ei
ollut helppo. Kannatusmittauksissa puolue ei ole ollut vahvoilla, mutta SDP:n
alamäellä ei Karhun mukaan ollut vaikutusta päätökseen.
– Koskaan ei ole hyvä aika
jäädä pois, jos ajattelee kannatusmittauksia. Aina pitäisi olla keräämässä ääniä. Kerron asiasta nyt sen vuoksi, että Pirkanmaan Sosialidemokraatit halusi
saada eduskuntavaalilistan valmiiksi tammikuussa.
– Päätös oli raskas, ja sen tekeminen oli
aaltoliikettä: välillä olin lähdössä ehdokkaaksi ja välillä en.
Kuuden puolueen hallituksessa kaikki joutuvat joustamaan, mutta Karhu uskoo, että SDP:n tulee puhua työn puolesta tulevaisuudessakin.
– Tärkeää on saada Suomeen työtä ja sitä kautta verotuloja. Työn ja oikeudenmukaisuuden teemoista löytyvät SDP:n tulevatkin sävelet. Tätä keskustelua käydään varmasti tulevassa puoluekokouksessa.
Kansanedustajan työ on yhteistyötä muiden kanssa
Saara Karhu on ollut SDP:n
kansanedustaja liki neljä kautta. Eniten Karhu on omien sanojensa mukaan saanut
aikaan oman ryhmänsä ja valiokuntien jäsenenä.
– Isot asiat tehdään ryhmän
jäsenenä. Työ eduskunnassa on ennen kaikkea yhteistyötä muiden kanssa ja
maailman parantamista niillä ehdoilla, mitä kulloinkin hallitus- ja oppositioasema
antaa myöten.
Karhu tuli suurelle yleisölle
tutuksi TV-kasvona. Tulevaisuudensuunnitelmat ovat vielä auki.
– Sitä työtä, josta lähdin, ei ole enää olemassa. Kansanedustajan työtä on
jäljellä vielä puolitoista vuotta, joka on minulle uskottu. Sen jälkeen
suuntaan uusiin haasteisiin. Aika näyttää, mitä on
edessä.
"Nyt jos koskaan pitää varoa liikenteessä"
Satakunnassa on sattunut iltapäivän aikana useita ulosajoja, kun lauhtuva sää on liukastuttanut teitä.
Pelastuslaitos varoittaa autoilijoita erittäin huonosta ajokelistä. Nopeasti lauhtuva sää on tehnyt tienpinnoista liukkaita eikä onnettomuuksiltakaan ole vältytty.  Esimerkiksi Huittisissa kolme henkilöä säästyi pahemmilta vammoilta, kun auto ajoi ojaan ja pyörähti sen jälkeen katon kautta ympäri.
\- Autoilijoiden pitää nyt olla tarkkana ja noudattaa ehdottomasti turvavälejä. Nyt jos koskaan on huono ajokeli, kun on pimeä ja sää lauhtuu nopeasti, varoittaa  päivystävä palomestari Timo Nurminen.
TUTO jatkaa tiukassa komennossa
Ismo Lehkonen on tehnyt TUTOn kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen
Tälle kaudelle TUTOn päävalmentajaksi tullut Ismo Lehkonen on tehnyt seuran kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen. 
51-vuotias Lehkonen valmensi TUTOa myös vuosina 2004-2008. Pesti päättyi Mestiksen mestaruuteen.
Hän on valmentanut urallaan TUTOn lisäksi SM-liigassa HIFK:ta, Rauman Lukkoa, HPK:ta ja Jokereita. Mestiksessä hän on valmentanut myös KooKoota ja kansainvälisellä puolella Viron maajoukkuetta.
Lehkosella oli selvä visio jatkostaan jo viime keväänä, 
kun hän kirjoitti vuoden sopimuksen TUTOn kanssa. 
\- Halusin katsoa 
ensin vuoden verran, mihin suuntaan seura on oikeasti menossa sekä toimiston 
puolella että urheilullisesti. Heti ensimmäisestä päivästä alkaen näki, että 
täällä tehdään raakaa työtä niin pelaajien kuin seurankin eteen, Lehkonen sanoi TUTOn tiedotteessa.
SM-liiga ja Jääkiekkoliitto kommentoivat liiganousukohua
Vaasan Sportin liiganoususta ei ole SM-liigan ja Jääkiekkoliiton mukaan minkäänlaisia sopimuksia. Koko liigalisenssiprosessi on vielä kesken.
Ilta-Sanomat uutisoi tiistaina saaneensa tiedon, että Vaasan Sportilla olisi tehtynä sopimus noususta jääkiekon SM-liigaan ensi kaudeksi. Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kuitenkin kiisti tiedon Yle Urheilulle. Myöhemmin tiistaina liitto ja SM-liiga julkaisivat asiasta seuraavanlaisen tiedotteen:
_"Viitaten tämän päivän huhuperäiseen uutisointiin Vaasan Sportin siirtymisestä Liigaan, Jääkiekon SM-liiga ja Suomen Jääkiekkoliitto toteavat seuraavaa:_
_Liiga, Jääkiekkoliitto ja Mestis ovat 3.9.2013 tiedottaneet sarjajärjestelmän uudistamisesta kaudesta 2013-2014 eteenpäin mm. seuraavasti:_
_- Uudistuksen ydinsisältö on SM-liigan siirtyminen lisenssipohjaiseen järjestelmään, jossa jokaisen – nykyisen ja uuden – liigajoukkueen on täytettävä tietyt taloudelliset ja urheilulliset kriteerit. … Lisenssijärjestelmäprosessin etenemisestä vastaa Jääkiekkoliiton ja SM-liigan yhteiselin eli Huippukiekon neuvottelukunta, joka tuo uuden järjestelmän sekä Jääkiekkoliiton että SM-liigan päättävien elinten hyväksyttäväksi vuoden 2013 loppuun mennessä._
_Liiga ja Jääkiekkoliitto toteavat, että kyseisen järjestelmän rakentaminen on kesken, eikä mitään päätöksiä asian suhteen ole vielä tehty. Päätökset on tarkoitus tehdä ja tiedottaa syyskuun tiedotteen mukaisessa aikataulussa eli vuoden loppuun mennessä._
_Yllä mainituin perustein Liiga ja Jääkiekkoliitto toteavat yksiselitteisesti, että tämän päivän Ilta-Sanomien ja sen kautta muiden medioiden uutisointi päätöksestä, jonka mukaan Vaasan Sport siirtyisi Liigaan kaudelle 2014-2015 on perätön."_
Länsi-Savon ja Itä-Savon uusi päätoimittaja Tiina Ojutkangas haluaa pitää lehdet erilaisina
Ojutkangas toivoo yhtenäisyyttä eripuraiseen maakuntaan.
Länsi-Savo ja Itä-Savo -lehtien uusi päätoimittaja Tiina Ojutkangas aikoo panostaa kahden lehden omaan linjaan myös tulevaisuudessa. Ojutkankaan mukaan on tärkeää, että lehdet pysyvät erilaisina ja se saa myös näkyä.
\- Pitää osata katsoa asioita tietysti vinkkelistä, että asiat eivät ole välttämättä vastakkain vaan on olemassa aidosti erilaisia näkökulmia ja etuja. Ei ole tarkoitus, että savonlinnalaisten pitäisi alkaa ajattelemaan kuten mikkeliläiset tai kaikki edut olisi yhdistettävissä. Kun eletään maakunnassa missä on paljon eripuraa ja riidelläänkin asioista ja vängätään ihan turhienkin asioitten parissa, niin toivoisin, että löytyisi sellainen terve yhtenäisyys myös tähän meidän alueeseen. En kuvittelekaan voivani vaikuttaa koko alueeseen itse, mutta voin ainakin jonkun oman pienen ideani tuoda siihen työhön.
Ojutkangas on työskennellyt Savonlinnassa Itä-Savon päätoimittajana noin vuoden. Hänen pääasiallinen sijoituspaikkansa on jatkossa Mikkeli. Ojutkangas toivoo kahden toimituksen yhteistyön helpottuvan yhden päätoimittajan alaisuudessa.
\- On ajateltu niin, että kun on yksi päätoimittaja, jolla on kumpikin lehti vastuullaan ja kummankin lehden tekemiset ja toimitukset, niin se tekee työn varmasti helpommaksi. Mutta ei ole tarkoitus tehdä Itä-Savosta ja Länsi-Savosta kahta samanlaista lehteä missään tapauksessa. Me vahvistamme kummankin lehden omia profiileja, mutta se ei tarkoiteta sitä, etteikö voisi olla yhteistä tekemistä ja yhteisiä aineistoja.
Lehdissä on nähty jo viime vuosina samanlaisia sivuja ja samoja juttuja. vielä ei tiedetä mikä muuttuu jatkossa.
\- Julkaisupolitiikka ei muutu. Se työ on nyt alkamassa, että mietitään mikä muuttuu. Valmiita suunnitelmia ei ole olemassa. Toivon, että tietynlainen persoonallisuus näkyy lehdissä voimakkaasti.
Polvijärvellä juhlittiin uutta jäteasemaa - lisää keräyspaikkoja tulossa
Polvijärveläiset ovat saaneet käyttöönsä uuden jätteiden keräysaseman. Puhas Oy rakentaa jätteenkeräysasemat kaikkiin osakaskuntiin, seuraavaksi Kontiolahdelle.
Polvijärvellä juhlittiin tiistaina uuden jäteaseman vihkijäisiä. Kirkonkylän kupeeseen teollisuusalueelle on rakennettu jätteidenkeräysalue, johon voi viedä käytännössä kaikkea kotitalouksissa syntyvää jätettä.
\- Tämä on tehty kotitalouksien tarpeita varten. Tänne voi tuoda kaikki jätteet, mitä kotitalouksissa syntyy, paitsi räjähteet ja ammukset, kertoo käyttöpäällikkö Tapani Karhu Puhaksesta.
Alueella on omat keräyspaikkansa muun muassa kestopuulle, risuille ja oksille, metallille ja rakennusjätteille. Lisäksi vaarallisille aineille kuten öljyille ja maaleille on omat konttinsa, kuten myös sähkö- ja elektroniikkaromulle. Paikalle voi myös tuoda perinteisten Ekopisteiden kierrätystavarat, kuten paperit, pahvit ja lasipurkit. Polvijärvellä materiaalit lajitellaan ja kuljetetaan joko loppusijoitukseen tai kierrätykseen.
Karhu muistuttaa, että vaikka monelle tavaralle on keräysmaksu, silti monet voi tuoda keräykseen veloituksetta.
\- Ilmaiseksi voi tuoda vaaralliset jätteet, sähkölaitteet, kestopuuta kuutioon asti sekä paperit ja lasit, Karhu luettelee esimerkkejä.
Keräyspaikkoja kaikkiin osakaskuntiin
Polvijärven jäteasema on ensimmäinen laatuaan [Puhaksen reviirillä](http://www.puhas.fi/p/fi/), mutta se ei jää viimeiseksi.
\- Tästä eteenpäin joka vuosi rakennetaan jokaiseen osakaskuntaan jäteasema. Ensi vuonna se rakennetaan Kontiolahdelle, toimitusjohtaja Jarmo Junttanen kertoo.
300 000 euroa maksanut jäteasema on auki kahtena päivänä viikossa neljän tunnin ajan. Jäteasema palvelee jätteiden tuojia arkisin tiistaina kello 9-13 ja torstaisin kello 14-18.
\- Alustavasti katsottiin, että se riittää tällä alueella, Karhu kertoo.
Esimerkiksi sanomalehtiä ja lasitölkkejä voi kuitenkin käydä tuomassa milloin vain, koska niiden keräysastiat ovat aidatun alueen ulkopuolella.
Kansalaisen arvio: asema vaikuttaa toimivalta
Kyllä tämä tulee tarpeeseen! Tätä on odotettu vuosia.
Kovassa pakkasessa vietetyissä avajaisjuhlissa kävi toistasataa ihmistä. Juhlallisuuksissa hernekeittoa ja joulutorttua nauttimassa oli myös lähistöllä asuva Vesa Halonen, joka kiittelee aseman ratkaisuja toimivan näköisiksi.
\- Kyllä tämä tulee tarpeeseen! Tätä on odotettu vuosia, kun on kyselty, mihin jätteitä voisi tuoda. On erittäin hyvä, että huolehditaan näin yksityiskohtaisesti erilliset keräysastiat, Halonen kiittää.
Vesa Halonen arvelee uuden jäteaseman käytön olevan helppoa. Hän uskoo, että oikeat jätteet löytävät oikeaan paikkaan.
\- Jos olisi joku tienviitta vielä tänne, vaikka Puhaksen nimi, niin olisi vielä helpompaa tulla tänne, Halonen esittää.
Kouvolalla vielä urakkaa laitospaikkojen purkamisessa
Laitoshoidosta on luovuttu asteittain Kouvolassa, mutta työtä on vielä jäljellä. Hallituksen asettaman säästösuunnitelman aikataulu koetaan kaupungissa tiukaksi.
Hallitus patistaa kuntia luopumaan vanhusten laitoshoidosta. Rakennepaketissaan hallitus on asettanut tavoitteeksi 300 miljoonan euron säästöt vuoteen 2017 mennessä. Osassa kuntia aikataulu koetaan kireäksi. Esimerkiksi Kouvolassa muutosurakkaa on jäljellä vielä melkoisesti, vaikka kaupungissa onkin karsittu laitospaikkoja satamäärin viime vuosien aikana.
– Kuulostaahan se aika rajulta. Meillä on niin paljon laitosrakenteissa purkamista, sanoo Kouvolan hoiva-asumisen johtaja Mervi Takala.
Valtuuston tällä viikolla säästämä Anjalakoti on juuri sellainen yksikkö, joita hallituksen tulevaisuuden suunnitelmissa on aiempaa vähemmän. Anjalakoti on pieni, kokoonsa nähden kallis ja osa sen tiloista on vanhentuneita. Virkamiesten mukaan vanhainkodin remontoiminen tehostetun palveluasumisen yksiköksi maksaisi 1 350 000 euroa.
Kaikkien vanhainkotien muuttaminen palveluasumisen yksiköiksi ei kuitenkaan ole yhtä hankalaa: Kouvolan Kaunisnurmen palvelukeskuksessa seiniä ei tarvitse siirtää lainkaan. Kaunisnurmi muuttuu vanhainkodista palveluasunnoiksi ensi vuoden alkupuolella. Käytännössä suurin muutos on se, että vastaisuudessa kaikki keskuksen vanhukset vuokraavat omat asuntonsa ja maksavat itse lääkkeensä.
Valtio ei välttämättä saa suoraa säästöä, jos laitospaikka muutetaan palveluasunnoksi: Vuokrasopimus tarkoittaa asumistuen maksamista ja lääkkeiden osto Kela-korvauksia. Kunta sen sijaan säästää, sillä laitoshuollossa koko hoitopaketti jää sen maksettavaksi.
Mervi Takala muistuttaa, että suurimmat säästöt tulevat vanhusten kunnon ja elämänlaadun parantamisen sivutuotteena.
– Säästöhän tulee oikeastaan siinä, että saadaan varhaista tukea ja kotihoitoa tehostettua. Ei se näiden seinien sisällä synny, Takala toteaa.
Kaunisnurmen muutostöiden lisäksi Kouvola on ensi vuonna lakkauttamassa Mäkikylän vanhainkodin. Lisäksi Mehiläinen avaa Kuusankoskelle kokonaan uuden palveluasumisen yksikön, josta kaupunki ostaa näillä näkymin paikat 60 asiakkaalle. Kaupungin suurimmat laitoshoidon yksiköt ovat Valkealakoti sekä Jaalan palvelukeskus.
Tammisaaren matkakeskus on kaunis mutta epäkäytännöllinen
Tammisaaren matkakeskus on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Entiselle juna-asemalle kunnostetun keskuksen remonttibudjetti ylittyi moninkertaisesti. Kiitosta keskus saa kauneudestaan ja tunnelmastaan.
Liikenneviraston johtaja riensi vihkimään matkakeskuksen käyttöön kiskobussilla. Vanhan asemarakennuksen uusi elämä ilahduttaa Antti Vehviläistä.
\- Tunnelmahan täällä on loistava. Vanhat puitteet, jotka on laitettu hyvään ja hienoon kuntoon ja tällaisena avajaispäivänä paljon ihmisiä, mukavaa musiikkia, täällähän on oikein sellainen markkinatunnelma!
Ongelmana rappuset ja raskaat ovet
Matkakeskus on ehtinyt olla tovin käytössä jo ennen virallisia seremonioita. Esimerkiksi Matkahuollossa tuskaillaan kapeiden ja raskaiden ovien kanssa, mutta Museoviraston suojeleman asemarakennuksen ulkoasuun ei voi kajota. Myös sisälämpötila laskee pakkasen mukana.
\- Lämmitys on maksimissa ja tällä hetkellä täällä on 17 astetta lämmintä, se ei ihan riitä. Jos liikkuu lastenrattaiden kanssa tai pyörätuolilla, niin tänne ei pääse lainkaan mistään muualta kuin takaovesta eli samasta paikasta kuin mistä rahtikin tulee, Matkahuollon asiamies Sarah Österlund ihmettelee.
Remonttibudjetissa miljoonan euron aukko
Raaseporissa ihmetellään myös käsiin räjähtäneitä kustannuksia. 200 000 euron remonttibudjetti on tähän mennessä paisunut yli miljoonaan euroon. Esimerkiksi pihalle suunnitellun viheralueen tilalle on siitä huolimatta tulossa asvalttikenttä. Asema saa kiitosta lähinnä kaneudestaan.
\- Siis tämähän oli todella huonossa kunnossa ja siinä mielessä olen iloinen, että tällainen vanha ja hieno rakennus on otettu takaisin käyttöön. Mielestäni tässä on vanha puitteet säilytetty onnistuneesti, matkakeskuksen avajaistilaisuuteen saapunut Kaarina Krappe kuvailee.
Ylämaalaiset raivoissaan terveysaseman sulkemisesta ja ala-arvoisesta tiedottamisesta
Ylämaan terveysasema sulkeutuu kahden viikon kuluttua lopullisesti. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri viivytteli tiedottamisen kanssa ja moni asukas sai tietää asiasta epävirallisista lähteistä. Henkilöstölle Eksote tiedottaa muutoksista vasta kaksi viikkoa ennen sulkemista.
Ylämaalainen Terttu Husu sai kuulla oman terveysaseman sulkemisesta lääkäriltään. Lääkäri kehotti varaamaan uuden ajan juuri ennen aseman sulkemista.
\- Eksote on tiedottanut tosi huonosti. Olisihan siitä voinut virallisemminkin ilmoittaa.
Husu on vihainen lapsiperheiden ja iäkkäiden ihmisten puolesta. Sairaan lapsen vanhempi joutuu hakemaan lääkärintodistuksen työnantajalleen Lappeenrannasta asti.
\- Ala nyt sairaita ihmisiä kuskaamaan edestakaisin. Ei siitä säästöjä ainakaan synny, kun taksilla mennään. Kyllä meidät on hylätty tänne korpeen.
Husu epäilee, että ylämaalaiset tyytyvät kohtaloonsa.
\- Ei täällä jakseta enää taistella vastaan. Kaikki viedään kuitenkin vaikka niistä kuinka riideltäisiin.
Mallu-auto ei riitä
Monet muut ylämaalaiset lukivat asiasta terveysaseman oveen ilmestyneestä lapusta. Sittemmin lappu lähti ovesta ja Eksote tiedotti asiasta virallisella tiedotteella. Henkilöstöinfo pidetään vasta 10.12 iltapäivällä.
Aila Yläkäs ihmettelee, että lehdessäkään ei lukenut mitään Ylämaasta, kun kerrottiin muiden kuntien lääkäripalvelujen säilymisestä. Lääkäripalvelujen sijaan Eksote tarjoaa Mallu-autoa, joka käy kylällä kerran viikossa.
\- Ei kai siitä mitään hyötyä ole, kun ei siinä ole lääkäripalvelua. Onko ne ihmiset juuri sillä kertaa mitään vaille, kun se käy täällä, sanoo Yläkäs.
Ylämaalaisia hirvittää myös ajatus ulkona jonottamisesta Mallu-autoon.
\- Ei tämä oikein mene. Tämä on niin väärin kuin olla ja voi!
Yläkäs olisi muuttanut jo aikoja sitten pois, jos olisi jostakin muualta kotoisin.
\- Mutta mihinkäs lähdet, juuret on täällä.
Lappeenrannan perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Pekka Peräkylä esitti maanantaina valtuustossa, että Mallu-autossa pitäisi olla myös lääkäripalvelut. Äänin 23-36 Peräkylän esitys hylättiin. Mallu-auton mukana kulkevat sairaanhoitaja ja reseptinkirjoitusoikeuden saanut sairaanhoitaja.
\- Se olisi ollut vähintä, mitä meille olisi voinut antaa.
Peräkylä on myös kiukkuinen Eksoten tiedottamisesta.
\- Täysin ala-arvoista ja surkeaa. Näin iso firma kuin Eksote ja tiedottaminen lähtee väärille raiteille, niin onhan siellä mätää.
Peärkylän mielestä näin tärkeästä asiasta olisi pitänyt järjestää avoin tiedotustilaisuus.
Eksote pahoittelee 
Eksoten terveyspalvelujen johtaja Tuula Karhula pahoittelee tiedotuksen epäonnistumista.
\- Meidän työntekijämme laittoi ilmoituksen terveysaseman oveen. Meillä oli tarkoitus pitää ensi henkilökunnalle tiedotustilaisuus, mutta kalenterissa oli tilaa vasta 10.12.
Eksoten oli alunperinkin tarkoitus karsia terveysasemia jo vuoden vaihteessa säästösyistä.
\- Kunnat antoivat meille tiukan talousraamin ja odottavat jo ensi vuoden alusta sellaisia säästöjä, jotka alkavat heti purra.
Kunnat pystyivät neuvottelemaan lääkäripalveluista niin, että ne jatkuvat ainakin kaksi vuotta. Ylämaalaisten asema Lappeenrannan kaupunginosana on hankala. Itsenäiset pienet kunnat ovat pystyneet taistelemaan lääkäripalvelujensa puolesta uhkailemalla erota Eksotesta. Ylämaalaiset ovat lappeenrantalaisten päättäjien armoilla. Lappeenranta etunenässä on vaatinut Eksotea pysymään annetuissa talousraameissaan.
Karhulalla ei ole vielä tarkkaa tietoa Mallu-auton reiteistä. Hän muistuttaa, että autoon tullaan ajanvarauksella eikä ihmisjoukkoja ole tarkoitus seisottaa pakkasessa odottamassa.
Ylämaan terveysasema sulkee ovensa  joulutauon vuoksi 20.12. ja 1.1.2014 alkaen Ylämaalla käy vain Mallu-auto kerran viikossa.
Kuhmossa edessä yt-neuvottelut
Muutaman vuoden ajan jatkunut kuntatalouden syöksy on huomioitava Kuhmossakin. Kaupunki käynnistää koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Tavoitteena on 40 henkilötyövuoden vähentäminen. Osa vähennyksistä toteutuu luonnollisen poistuman kautta. Niukkojen talouslukujen aikana kuntapalveluihin ei kuitenkaan kajota.
Yt-neuvottelut ovat osa 9300 asukkaan Kuhmon talouden tasapainottamissuunnitelmaa, jonka tavoitteena on karsia kuluja. Ensi vuonna kulusäästöjä on tehtävä noin miljoona euroa ja seuraavina vuosina vähintään 2,5 miljoonaa euroa. Yt-neuvottelut pyritään saamaan päätökseen viimeistään helmikuun loppuun mennessä, arvioi kaupunginjohtaja Eila Valtanen.
– Toiminta tulee jatkumaan suurin piirtein entisissä puikoissa. Valtuustolle esitellään ensi tiistaina uudistettu tasapainottamissuunnitelma. Jos tässä vaiheessa ei tehtäisi mitään itse, tilanne voisi olla hyvin lohduton muutaman vuoden kuluttua.
Lapsiin ja vanhuksiin investoidaan ensi vuonnakin
Kuhmossa halutaan turvata kaupunkilaisten kuntapalvelut. Tiukankin taloustilanteen aikana vanhuksista, lapsista ja nuorista pidetään huolta, muistuttaa Valtanen.
– Meillä on 70 miljoonan euron talousarvio, josta karkeasti 38 miljoonaa käytetään lapsiin ja nuoriin. Ensi vuonna esimerkiksi investoidaan hoivakodin perusparannukseen. Kaupunginhallituksen päätöksellä Kontion koulun toiminnat siirretään Tuupalan koulukeskukseen eli ensi vuonna suunnitellaan sinne isompi yhtenäiskoulu.
Valtanen toivoo, että puurakentaminen vauhdittuisi. Kun uusia tiloja Tuupalan tontille tehdään, hän näkisi kainuulaisen puun hankkeen päärakennusaineena. Myös Mäkikadun päiväkodin lapset pääsevät uusiin tiloihin, kunhan tilat on suunniteltu.
"Valtio on kunnille riski"
Valtionosuusuudistus huolettaa syrjäseutuja, vielä ei tiedetä mitä siinä tapahtuu. Valtiovallan suunnalta kantautuneet viestit ovat Valtasesta kovin viileitä.
– Kunnille valtio on monella tavalla suuri riski. Mielestäni valtionosuudet pitäisi olla sitä varten, että ihmiset saavat suurin piirtein tasavertaisen palvelun läpi Suomen. Kyllä syrjäseudulla ymmärretään, että palvelu ei ole sama kuin yliopistollisten keskussairaaloiden vieressä. Toivon, ettei valtiovalta teoillaan aiheuta lisää töyssyjä muutenkin kuoppaiselle polulle, sanoo Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen.
Von Schoultzin eron taustalla henkilöstön tyytymättömyys
Työntekijät lähettivät lokakuussa Raaseporin kaupunginjohdolle kirjeen, jossa he arvostelevat Von Schoultzia.
Imatran seudun sähkön toimitusjohtajaksi valitun Roald Von Schoultzin työsopimuksen purkamisen taustalla on henkilöstön tyytymättömyys hänen toimintaansa Tammisaaren Energian energiajohtajana.
Työntekijät lähettivät lokakuussa Raaseporin kaupunginjohdolle kirjeen, jossa he arvostelevat Von Schoultzia.
Henkilöstön mukaan Von Schoultzin aikana työilmapiiri Tammisaaren Energiassa on ollut huono.
Kirjeen on allekirjoittanut 29 työntekijää. Imatran seudun sähkön hallitus sai henkilöstön kirjeen nimettömän kirjeen liitteenä sen jälkeen, kun Roald Von Schoultzin johtajasopimus oli allekirjoitettu marraskuussa.
Merkilliset joulupukit keräävät ihmettelijöitä ikkunan taakse
Elimäkeläiset Tuovi ja Ossi Koivusaari asettelevat joka vuosi ikkunalaudat täyteen joulupukkikynttilöitä ensimmäisenä adventtina. Tapa sai alkunsa lähes neljännesvuosisata sitten. Siitä asti lähitienoon lapset ovat odottaneet pukkien ilmestymistä omakotitalon ikkunoihin.
Elimäen kirkonkylällä on omakotitalo, jonka ikkunoilla näkyy satoja tonttuja. Tuovi ja Ossi Koivusaari keräävät joulupukkiaiheisia kynttilöitä ja koristelevat niillä kotinsa joka vuosi ensimmäisenä adventtina.
– Kokoelma sai alkunsa 24 vuotta sitten, jolloin ensimmäinen lapsenlapseni oli parivuotias. Joulun alla ostin hänelle vaaksan korkuisen pukin ja ostin itselleni samanlaisen, Tuovi Koivusaari muistelee.
Sen jälkeen kynttilöitä on kertynyt rutkasti lisää. Tällä hetkellä kokoelmassa on yli 350 tonttua, ja joka vuosi niitä poikii lisää.
– Jonkin verran ostamme itse, mutta nyt niitä ei enää oikein ole kaupoissa. Myös tuttavat laittavat niitä ja Tuovin poika lähettää niitä Amerikasta, sanoo Ossi Koivusaari.
– Yhtenä vuonna sain nimipäivälahjaksi neljä samanlaista piipun päällä istuvaa pukkia. Jokainen toi kukkien tilalta pukin ja sanoi, että tällaista sinulla ei ainakaan ole, Tuovi kertoo.
Useimmat joulupukeista ovat korealaisia ja kiinalaisia. Pukkeja on ikkunalaudalla monenlaisia: jotkut tontuista makaavat selällään, mahallaan tai päällään. Koko vaihtelee muutamasta sentistä noin 30 senttiin. Tilanpuutteen takia osa tontuista on pitänyt laittaa ulos huvimajan ikkunoille.
Vilskettä joulun alla
Koivusaaret avaavat joulupukit kääreistään hyvissä ajoin ennen joulua, jotta tontut ehtivät ikkunalaudoille ensimmäiseen adventtiin mennessä. Pukkikeräilijät saavat aika ajoin kyselyitä siitä, milloin tontut ilmestyvät ikkunalle.
– Takavuosina naapurin pikkupoika kuulemma kertoi tarhassa toisille lapsille, että nyt on pukit laitettu. Sitten äidit valittivat, että kauppareissuista tulee pidempiä, kun pitää autolla kiertää täältä kautta, Tuovi kertoo.
– Kyllä siinä käy aika vilske joulun aikaan. Lapset ja perheet käyvät ihan kävellenkin. Sitten siellä näkyy pieni sormi, joka laskee, että montako niitä on, Ossi kertoo.
Tontut pysyvät Koivusaarten ikkunoilla ainakin Nuutin päivään asti. Sen jälkeen ne pakataan yksittäin talouspaperiin ja laitetaan pahvilaatikoihin yläkerran sängyn alle odottamaan seuraavaa joulua.
Puolustusvoimat: "Emme menetelleet lain mukaisesti"
Adeninlahden merirosvojahdissa "oiottiin" hankintalakia.  Puolustusvoimat kuitenkin kiistää budjettivaltuuksien ylittämisen, mistä VTV on sitä arvostellut.
Puolustusvoimien pääesikunta myöntää, että miinalaiva Pohjanmaan aluspalveluiden hankinnassa ei menetelty lain mukaan.
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) on arvostellut Suomen kriisinhallintaa, ja muun muassa puolustusvoimien hankintamenettelyä Atalanta-operaation toteutuksessa. Somalian rannikon merirosvojahdissa rikottiin hankintalakia, kun puolustusvoimat jätti noudattamatta kilpailutuksen vähimmäisaikoja.
– Laki mahdollistaa poikkeusmenettelyn, jota merivoimat käytti, sanoi pääesikunnan päällikkö, vara-amiraali Juha Rannikko tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Merivoimat pyysi neljältä eri toimittajalta tarjoukset Somalian rannikkovesillä toimitettavasta polttoaineesta, vedestä, elintarvikkeista ja jätehuollosta. Yksi vastasi ja sai tilauksen. Juha Rannikon mukaan "vähimmäisajasta oiottiin" aikataulusyistä – Suomi päätti Atalantaan osallistumisesta syyskuussa, alus lähti tammikuussa.
– Se ei kuitenkaan poista sitä, että emme menetelleet lain mukaisesti, pääesikunnan päällikkö myöntää.
Rannikon mielestä toiminta oli silti lopulta valtiolle kustannustaloudellista.
"Ylityksiä ei tapahtunut"
Valtiontalouden tarkastusvirasto on huomauttanut puolustusvoimia myös siitä, että se on jatkanut talousarviolain vastaisesti vanhentuneiden valtuuksien käyttöaikaa. Puolustusvoimat kiistää, että se olisi ylittänyt tilausvaltuuksiaan.
– Puolustusvoimissa suhtaudutaan erityisellä huolella yhteisten verovarojen käyttöön, pääesikunnan päällikkö Rannikko sanoo.
– Kiistämme, että ylityksiä olisi tapahtunut.
Puolustusvoimat on VTV:n mukaan rikkonut lakia ylittämällä valtuutensa 19,1 miljoonalla. Asiasta kertoi sunnuntaina [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194859091277/artikkeli/vtv%2Bpuolustusvoimat%2Brikkoi%2Blakia%2Bylitti%2Bvaltuutensa%2B19%2Bmiljoonalla.html).
Valtion talousarvioon kirjatuissa valtuuksissa puolustusvoimat sitoutuu tuleviin menoihin. Menot maksetaan verovaroista, jos ne toteutuvat. Armeija käyttää vuosittain miljardeja euroja verovaroja.
Rannikon mielestä keskustelua pitäisi nyt käydä puolustusvoimien, VTV:n ja eduskunnan välillä siitä, mikä on hyväksyttyä ja mikä ei: puolustusvoimat kokee noudattavansa eduskunnassa ja ministeriössä hyväksyttyä menetelmää, jonka VTV taas katsoo lainvastaiseksi.
Eduskunnassa hyväksytty tapa
Juha Rannikko puolustaa puolustusvoimien rahankäyttöä sillä, että tilausvaltuudet kootaan parhaalla olemassaolevalla tiedolla. Kulloisenkin tiedon varassa arvioidaan rahoitustarpeen ajoittuminen sekä toimitusajat.
Rannikko selventää, että hankintasopimukset pyritään puolustusvoimissa tekemään heti siitä alkaen, kun tilausvaltuudet on saatu. Se ei kuitenkaan aina onnistu. Vuosittain uusitaan ne valtuuksien osat, joissa ei päästy myöntämisvuonna liikkeelle.
Käytännössä valtuusaikaa joudutaan pidentämään, koska hankinnat viivästyvät. Menettely on Rannikon mukaan yksiselitteinen, ei venytä budjettivaltaa eikä aiheuta ylimääräistä byrokratiaa.
– VTV:n lähestymistapa on osin teoreettinen eikä huomioi, että puolustusvoimien tilaukset ovat isoja ja monimutkaisia, Rannikko sanoo.
Tämän vuoksi tulee muutoksia, Rannikko sanoo.
VTV esitti huomioita valtuuksien budjetoinnista ja seurannasta. VTV:n näkemyksen mukaan valtuuslauseke ei ole selkeä valtuuksissa, joissa sopimuksia saa purkaa ja sitoa uudelleen.
– Menettely on kuitenkin valtiovarainministeriön ja eduskunnan hyväksymä. Sitä on käytetty vuodesta 2007 ja vasta nyt VTV kiinnitti huomiota asiaan, Rannikko alleviivaa.
Kouluihin ehdotetaan uskontotietoa uskonnonopetuksen tilalle 
Kansanedustajissa on halua muuttaa koulujen uskonnon opetusta. Eeva-Johanna Eloranta (sd.), Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) ja Sanna Lauslahti (kok.) järjestävät tiistaina keskustelutilaisuuden koulujen uskonnonopetuksen nykytilanteesta.
Kansanedustajat haluavat herättää keskustelua muun muassa siitä, pitäisikö uskontoa opettaa eri uskontoihin kuuluville omissa ryhmissään vai kaikille yhteisillä uskontotiedon tunteina.
Outi Alanko-Kahiluoto sanoo, että keskustelunavaus on viesti erityisesti Opetushallituksen työryhmälle, joka pohtii uskonnon oppiaineen sisältöjä.
\- Uudet opetussuunnitelmat tulevat voimaan vuonna 2016. Toivoisimme, että erityisesti tämän työryhmän jäsenet reagoisivat ehdotukseen. Keskustelua heidän kanssaan emme ole vielä käyneet, Alanko-Kahiluoto kertoo.
Edellisen kerran peruskoulun opetussuunnitelmia uudistettiin vuonna 2004.
Kansanedustajien ehdottaman mallin mukaan uskontotiedon opetussisällöt olisivat yhteisiä eri uskonnoille ja elämänkatsomustiedolle. Kunkin uskontokunnan omat opetussisällöt opetettaisiin erikseen.
\- Ei tämäkään ole välttämättä ideaalimalli, mutta etiikan ja arvojen opetus on tärkeää. Lisäksi kannustaisin pohtimaan sitä, pitäisikö filosofiaa opettaa kouluissa entistä nuoremmille oppilaille, kuten monissa Euroopan maissa tehdään, Alanko-Kahiluoto sanoo.
**"Nykyisessä mallissa käytännön ongelmia"**
Kansanedustajien mukaan uudistuksia tarvitaan, koska nykyisessä mallissa on käytännön ongelmia.  Helsingin kaupungin opetuslautakunnan puheenjohtajana toimiva Alanko-Kahiluoto kertoo seuranneensa pitkään itä-Helsingin koulujen tilannetta.
\- Siellä ongelma on se, että päteviä uskonnonopettajia ei ole. Opettajia joudutaan haalimaan ties mistä ja silloin useinkaan uskonnollisen tunnustuksettomuuden vaatimus ei toteudu. Oppilaat joutuvat myös matkustamaan opetuksen perässä, hän toteaa.
Opetuksen yhdistäminen  toisi myös säästöjä. Kuntaliiton arvion mukaan katsomusaineiden yhdistämisellä yhdeksi oppiaineeksi on mahdollista säästää vuosittain henkilöstökuluissa noin 20 miljoonaa euroa.
Alanko-Kahiluoto myöntää, että uudistusta ei välttämättä otettaisi vastaan nikottelematta. Hän kertoo jutelleensa asiasta opettajien ja rehtorien kanssa ja kertoo kouluväen olevan asian suhteen pohdiskelevalla kannalla.
\- Islam-taustaisissa perheissä huolta saattaa esimerkiksi herättää se, että islam on enemmän kuin uskonto, se on myös kulttuuri. Heistä saattaisi tuntua siltä, että jos uskontoa ei opetettaisi koulussa, sitä ei myöskään arvosteta, ja se voisi laskea motivaatiota koulunkäyntiin, Alanko-Kahiluoto sanoo.
Täysin uskontojen vaikutuksesta vapaaseen kouluelämään Alanko-Kahiluoto suhtautuu varauksella. Hänen puolestaan esimerkiksi _Suvivirsi_ ja _Enkeli taivaan_ -jouluvirsi saisivat jatkossakin kuulua koulujen ohjelmistoon.
\- Kouluilla on omia järjestelyjään niihin hetkiin. Henkilökohtaisesti en pidä niitä virsiä ongelmana. Jokaisella on myös oikeus omaan uskontoonsa, Alanko-Kahiluoto sanoo.
_A-Studio: Stream jatkaa keskustelua perjantaina 13.12. TV1:llä klo 21. Uskonnon opetuksesta keskustelevat kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto ja Kristillisdemokraattisten Nuorten tuore puheenjohtaja Mikko Kiuttu, islamin opettaja Suaad Onninselkä ja elämänkatsomustiedon opettaja Ukri Pulliainen.__Osallistu lähetykseen [Facebookissa](www.facebook.com/astudiostream) tai [Twitterissä](www.twitter.com/astudiostream): #a_stream._
Miksi koulussa pitää opettaa uskontoa?
Uskonnonopetusta ei ole muutettu kymmeneen vuoteen. Osa kansanedustajista haluaisi uudistaa uskonnopetusta esimerkiksi yhdistämällä sen elämänkatsomustietoon. Eri uskontoja ja etiikkaa opetettaisiin yhteisillä uskontotiedon tunneilla.
Tarvitsevatko uskonnot omat oppiaineensa? Miten uskontoa pitäisi sinun mielestäsi opettaa?
Perusopetuslain mukaan uskonnonopetus järjestetään oppilaan oman vakaumuksensa mukaisesti. Voivatko eri uskontokuntiin kuuluvat opiskella uskontoa samoissa ryhmissä? Kuuluuko vakaumuksen vaikuttaa koulussa opiskeltaviin asioihin?
Pitääkö uskonnonopetuksen olla tunnustuksellista vai uskonnoista vapaata elämänkatsomusta? Entä pitääkö koulujen joulu- ja kevätjuhlissa veisata virsiä?
Tällä hetkellä elämänkatsomustietoa voivat opiskella vain ne oppilaat, jotka eivät kuulu kirkkoon. Pitäisikö elämänkatsomustieto avata kaikille oppilaille?
__A-Studio: Stream jatkaa keskustelua perjantaina 13.12. TV1:llä klo 21. Uskonnon opetuksesta keskustelevat kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto ja Kristillisdemokraattisten Nuorten tuore puheenjohtaja Mikko Kiuttu, islamin opettaja Suaad Onninselkä ja elämänkatsomustiedon opettaja Ukri Pulliainen. _Osallistu lähetykseen [Facebookissa](www.facebook.com/astudiostream) tai [Twitterissä](www.twitter.com/astudiostream): #a_stream._
Vaalimaan kasvu kirittää itärajan kuntia
Virolahden kyljessä myös Miehikkälä odottaa raja-aseman läheisyyden poikivan työllisyyttä ja verotuloja. Kauppakeskus, kasino ja muu matkailuun liittyvä elinkeino onkin synnyttämässä rajan pintaan oman työssäkäyntialueen. Sen syntymistä odotellessa kunnat pitävät kukkaronnyörit tiukalla.
Vaalimaan raja-asemalla on joulukuisena aamupäivänä tasainen liikenne. Kuuran somistamat puut tien molemmin puolin todistavat matkaajien kulkua kahteen suuntaan. Ja mitä vilkkaampi liikenne, sitä tyytyväisempi on Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho. Kunnan talouden tulevaisuus on paljolti kiinni rajaliikenteen vilkkaudesta.
– Kyllä tulevaisuutemme suurimmat odotukset ilman muuta liittyvät Vaalimaan alueen kehittymiseen, jolta me odotamme paljon. Mutta meillä on näköpiirissä uutta yrittäjyyttä myös Vaahterikonkankaalla ja Klamilassa, Havuaho listaa.
Virolahti odottaa sadonkorjuuta
Toistaiseksi rajaliikenteen vilkkaus poikii Virolahden kunnan kukkaroon rahavirtoja pienistä puroista. Kauppakeskusta ja muita suuria investointeja odotellessa kunnan on elettävä suu säkkiä myöten eli tiukalla taloudenpidolla. Kunnan toimintamenoihin on budjetoitu ensi vuodelle vain 1,7 prosentin korotus. Tänä vuonna alijäämää kertynee vajaa 1,3 miljoonaa, ensi vuonna hieman vähemmän.
Jo ensi vuonna alkaa tapahtua myönteisiä asioita ja sen jälkeen vuosittain.
Virolahden taloustilanteen kehitystä voisi luonnehtia eräänlaiseksi sadonkorjuun odotteluksi. Kunta on investoinut yritystonttimaahan ja kuntatekniikan rakentamiseen. Se on siemen, joka itää ja versoo. Sato, eli verotulot, korjataan myöhemmin.
– Näin varmasti myös käy. Jo ensi vuonna alkaa tapahtua myönteisiä asioita ja sen jälkeen vuosittain, Havuaho aikatauluttaa.
Miehikkälä kehittyy naapurin rinnalla
Naapuri ja aisapari Miehikkälä on hyvin samankaltaisessa tilanteessa. Talous pidetään tiukalla. Toimintamenoihin on laskettu hyvin pieni, puolen prosentin korotus. Syy tiukkaan taloudenpitoon on mittavassa kouluinvestoinnissa.
Nykyinen koulukeskus kärsii pahoista sisäilmaongelmista ja uutta koulua aletaan rakentaa ensi vuonna. Se nielee muutaman miljoonan, josta osa katetaan aiemmin kertyneestä ylijäämästä, loppu velalla.
Yrityspuolelle ladataan myös panoksia, tonttimaata kaavoitetaan ensi vuonna esimerkiksi matkailuyritysten tarpeisiin. Kunnanjohtaja onkin tarkkana siitä, että kunnan palvelutaso ei pääse heikkenemään. Hän uskoo Vaalimaan kasvun heijastuvan omankin kuntansa puolelle.
– Tästä on syntymässä tällainen Vaalimaan työssäkäyntialue ja jos meidän kunnillamme on toimivat palvelut, tarkoittaa se sitä, että yritykset saavat henkilökuntaa ja tämä alue voi kehittyä, painottaa Miehikkälän kunnanjohtaja Antti Jämsén.
Krista Siegfrids uusista UMK-kilpailijoista: Tämä bändi on eniten Ding Dong
Krista Siegfrids nousi tähdeksi UMK-voiton myötä. Laulaja seurasi mielenkiinnolla tänään uusien UMK-artistien julkistustilaisuutta.
Uudet _UMK-_kilpailijat julkistettiin tänään 10. joulukuuta. Paikalla oli myös UMK-voittaja **Krista Siegfrids**, joka tekee parhaillaan uusia biisejä ensi vuonna julkaistavaa kakkosalbumiaan varten. Trendikkäästä pukeutumisestaankin tunnettu Siegfrids kiinnitti paljon huomiota **Tommy Kilposen** stailaamiin kilpailijoihin.
\- Näytää todella hyvältä. Ihan varmasti löytyy joku upea stara tai mahtava bändi tästä joukosta. **Miau**-ryhmä on aika ding dong, Krista nauraa.
**Lue myös:** [Tässä ovat uudet UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225374)
**Lähteet:** YleX
Kuusela: "Me ollaan Juve"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Martti Kuusela ennakoi tiistai-illan Mestarien liigan kamppailua Juventuksen ja Galatasarayn välillä.
Juventuksen puolustajan Giorgio Chiellinin kerrotaan kirjoittaneen omalla Facebook-sivullaan odotettavissa olevasta Istanbulin kiihkeästä ottelusta ja sen ilmapiiristä. Kuinka fanit tekevät metelillään vierailijajoukkueiden oleskelusta tukalan. Pelkällä mökällä ei kuitenkaan Italian mestareita kaadeta.
\- Me ei olla peloissamme. Me ollaan Juve, kirjoittaa maajoukkuemies.
18-kertainen Turkin mestari Galatasaray saa vastaansa Juventuksen Mestareiden B-lohkon viimeisessä ottelussa tänä iltana Istanbulissa. Torinolaisten tulee vain välttää tappio päästääkseen Mestareiden liigan 16 parhaan joukkoon. Juventuksella on kuusi pistettä ja Galatasaraylla neljä. Lohkon voittaja on Real Madrid 13 pisteellä
Yllätyshän se olisi, jos Juventus joutuisi pienempiin ympyröihin, Eurooppa-liigaan.
Galatasaray parantanut
Huonon alkukauden jälkeen Galatasaray on parantanut peliään ja sen myötä asemiaan Turkin Superliigassa. Se on kolmantena, mutta vielä yhdeksän pistettä johtavaa Fenerbachea jäljessä. Joukkue sai moraalisesti tärkeän 2-0-voiton Elazıgsporista viikonvaihteessa. Maalintekijät olivat Selcuk Inan ja Burak Yilmaz.
Galatasaray on tasokas joukkue, jonka peräsimeen tuli syyskuussa Roberto Mancini. Italialainen otti valmennusvastuun Fatih Terimin saatua lähtöpassit 1-6 päättyneen Real Madrid-ottelun jälkeen. Mancinilla on jo kokemusta astua Terimin jättämiin saappaisiin, sillä hän pääsi turkkilaisen jälkeen Fiorentinan valmentajaksi vuonna 2001.
Toisensa hyvin tuntevat valmentajat Mancini ja Antonio Conte odottavat varmasti kiinnostuneina toistensa taktisia virityksiä illan kamppailuun. Entisen Manchester Cityn valmentajan ensimmäinen ottelu istanbulilaisten luotsina oli Juventusta vastaan lokakuun alussa Torinossa. Hyvän taktisen pelin jälkeen 2-2 tasatulos tyydytti.
Kotijoukkueen paineet ovat valtavat. Mancini on peräänkuuluttanut niin pelaajiaan kuin kannattajiakin ottamaan rauhallisesti ja luottamaan itseensä ja joukkueeseen.  Stadionilla on vastustajia hiillostava ilmapiiri. Myös isännät ovat helisemässä, jos peli ei suju.
Nimekäs joukkue
Istanbulilaisryhmä on nimekäs. Joukkue hankki viime tammikuussa Didier Drogban ja Wesley Sneijderin, jotka eivät ole joka ottelussa syttyneet esittämään parasta.
Kärkimies Burak Yilmaz oli viime vuonna Mestareiden liigan kolmanneksi paras maalintekijä kahdeksalla maalilla yhdessä Lionel Messin (FC Barcelona) ja Thomas Müllerin(Bayern München) kanssa. Hän muodostaa hyvän parivaljakon Drogban kanssa, jos Mancini päättää pelata kahdella kärjellä.
Torinossa Mancini aloitti 4-2-3-1 systeemillä. Yilmaz ei päässyt kentälle. Pelissä Galayasaraylla oli tuplamiehitys laidoilla. Se tuotti vaikeuksia Juventuksen puolustuspelaamiselle. Mielenkiintoinen pelaaja oli vasemmalla laidalla kirmaillut 19-vuotias, Guinea-Bissaussa syntynyt, portugalilainen Bruma.
Illan ottelussa nuorukainen ei ehkä pääse avaukseen, sillä italialaiskoutsi aloittanee 4-3-1-2 pelijärjestelmällä, jossa Yilmaz ja Drogba pelaavat kärjessä. Toinen vaihtoehto olisi 4-4-2 muodostelma. Elazigsporia vastaan Mancini käytti 3-5-2 systeemiä.
Tämä ottelu on voitettava, eikä Yilmazia voi jättää penkille. Kärkiparin alapuolella pelaa Sneijder.
Lainapesti päättyi
Isäntien keskikentän avainhahmo on Felipe Melo. Kovista taklauksista ja aggressiivisuudesta tunnettu keskikenttämies pelasi kaksi vuotta Galatasarayssa lainassa Juventuksesta. Viime kesänä seura lunasti miehen itselleen.
Kokemusta turkkilaisjoukkueeseen tuovat myös uruguaylainen maalivahti Fernando Muslera, Norsunluurannikon puolustaja Emmanuel Ebou ja espanjalainen Albert Riera. He kaikki ovat pelanneet useissa Euroopan maissa. Musleran paluu loukkaantumisen jälkeen on vahvistanut isäntien puolustusta.
Galatasarayn heikkona lenkkinä pidetään nimenomaan puolustuspelaamista, mutta ainakin Torinon ottelussa koko joukkue puolusti hyvin. Juventukselle ei annettu tilaa. ”Vanha rouva” pakotettiin kaukolaukauksiin. Mancini lähti otteluun puolustamisen kautta. Se onnistui. 2-2 tasapeli oli hyvä tulos Juventus Stadiumilla.
Isäntien illan aloitus lienee: Muslera – Eboue, Zan,  Chedjou, Balta –  Inan,  Melo, Riera – Sneijder –  Yilmaz, Drogba
Pirlo puuttuu
Conte aloittanee tutulla 3-5-2 pelijärjestelmällä. Andrea Pirlo kärsii polvivammasta, joten Juventus joutuu otteluun ilman mainiota pelintekijäänsä.
Juventuksen valmentajalla Antonio Contella on kuitenkin asettaa keskikentälle laadukas kolmikko - Arturo Vidal, Paul Pogba sekä Claudio Marchisio. Tähän osa-alueeseen ei vieraiden peli kaadu.
Pirlo on määrännyt joukkueen pelitempon. Hänen syöttövalikoimansa on mahtava. Fernando Llorenten mukaantulon myötä Pirlon oivat, pitkät syötöt ovat nousseet arvoonsa.
Paul Pogba ottanee Pirlon paikan keskikentän keskimmäisenä pelaajana. Hän ei pysty ehkä samanlaiseen pelin johtamiseen kuin Pirlo, mutta ranskalaisnuorukainen on ollut vakuuttava kauden kamppailuissa.
 Claudio Marchisio tulee vasemmalle ja Vidal oikealle. Nyt jokainen heistä ottaa osan pelin luomisesta maestron puuttuessa. Pelaava kolmikko hallitsee myös puolustuslinjan suojelemisen.
Il Guerriero
Arturo Vidal on saanut Italiassa lempinimen ”Il Guerriero” eli soturi. Hän on viimeisen päälle taistelija, osaa tehdä maaleja, puolustaa, hyökätä. Hän on yksi maailman parhaista keskikenttäpelaajista.
Vidal tuli vuonna 2011 Bayer Leverkusenista ”Vanhan rouvan” miehistöön viiden vuoden sopimuksella. Joulukuun alussa 26-vuotias chileläinen kirjoitti vuoden jatkosopimuksen ja on nyt Juven pelaaja vuoteen 2017.
Juventus on voittanut vain yhden ottelun Mestareiden liigan B-lohkossa.  Se kaatoi FC Kööpenhaminan 3-1. Torinolaisten kaikki maalit teki Vidal. Se oli tiettävästi hänen ensimmäinen hattutemppunsa. Chileläinen on tehnyt viisi maalia Mestareiden liigassa ja kuusi Serie A:ssa.
Juventus on alkukangertelun jälkeen löytämässä pelijuonen ja seitsemän viime liigapeliä ilman tappiota on jo vienyt sen Serie A:n kärkeen.
Juventuksen aloittava yksitoistikko: Buffon – Barzagli, Bonucci, Chiellini – Lichtsteiner, Vidal, Pogba,Marchisio, Asamoah –Tevez, Llorente.
Joukkueiden edellinen kohtaaminen oli tiukka. Maalit tulivat vasta ottelun loppuminuuteilla. Maalitta ei mene tämänkään illan ottelu.
**Martti Kuusela**
Tepsin pelaajat pitävät hyväntekeväisyydestä
TPS kävi Tyksin lastenklinikalla ilahduttamassa lapsia. Lahjojen mukana oli muun muassa pelejä, elokuvia ja TPS:n fanituotteita.
Jääkiekko-TPS:n kapteeni Tapio Laakso, 
maalivahti Fredrik Norrena sekä pelaajat Camilo Miettinen ja Derek Famulare 
jakoivat muutamien yhteistyökumppaneidensa kanssa vuosittaiseen tapaansa 
lapsille joululahjoja. Lapset 
odottivat innolla pelaajien tapaamista. Viimein heidän saavuttua lasten ilmeet 
loistivat ilosta.
\- Tänä talvena pääsen ensimmäistä kertaa 
luistelemaan! totesi eräs lapsista innoissaan.
TPS 
osallistuu aktiivisesti hyväntekeväisyyteen: he ovat tänä vuonna osallistuneet 
myös Lahja lapselle -keräykseen sekä Pelastusarmeijan joulupataan.
\- On huikeaa saada lapset hymyilemään. 
Tästä saa energiaa itsekin, toteaa joukkueen kapteeni Tapio Laakso.
Kerttu Mäkelä
_Jutun kirjoittaja on Yle Turun TET-harjoittelija. _
Juha saa tunnustuksen hymystä ja ilosta 
Vuoden positiivisin jyväskyläläinen on jälleen valittu. Tänä vuonna tunnustuksen saa Juha Liukkunen, joka on ollut tuttu näky Jyväskylän keskusassa pyörätuolin ja keräyslippaan kanssa kohta kymmenen vuotta.
Valintaperusteluissa todetaan muun muassa, että Liukkusen positiivisuus tarttuu ihmisiin, hymy ja asenne antavat niin lahjoittajalle kuin keräyksien kohteillekin hyvää ja tämän kaiken hän tekee pyyteettömästi.  
  
Raadin näkemyksen mukaan Liukkunen näyttää myös näinä aikoina esimerkkiä siitä, että pienillä teoilla kuten hymyllä ja ystävällisillä sanoilla voi jakaa iloa ja positiivisuutta niin lahjoittajalle kuin varsinaiselle keräyksen kohteellekin.
Liukkunen tunnetaan valoisasta ja avoimesta persoonastaan myös vapaa-ajallaan ja ystävien seurassa.
Vuoden positiivisin jyväskyläläinen palkinto myönnetään henkilölle, yhteisölle tai yritykselle, joka on toiminnallaan tuonut jyväskyläläisten elämään positiivista iloa ja valoa.
Valinnan tarkoituksena on yhteiskunnan haasteiden keskellä herättää ihmiset näkemään ympärillään oleva positiivisuus, sen tuomat mahdollisuudet sekä valaa uskoa tulevaisuuteen. Näitä ilmentävät konkreettisimmin henkilöt, joiden elämäntyö, saavutukset ja vaikuttaminen toimivat esimerkkinä myös muille.
Vuoden 2012 Vuoden positiivisimmaksi jyväskyläläiseksi valittiin Jasmine Saloranta. Aikaisempina vuosina palkinto on myönnetty muun muassa Monikulttuurikeskus Glorialle, Naisten Superpesisjoukkue Kirittärille, Tiia Piilille ja Seminaarimäen Mieslaulajille.
Vuoden positiivisin jyväskyläläinen tunnustuksen taustalla ovat Jyväskylän nuorkauppakamari, Keski-Suomen Osuuspankki ja Positiivarit Oy.
Palkinto luovutetaan Juha Liukkuselle Jyväskylän kävelykadulla 13. joulukuuta kello 12.00.
Positiivisin jyväskyläläinen on ehdolla myös Vuoden Positiivisimmaksi Suomalaiseksi.
Professori Uusitupa eläkkeelle: Liikunnan ilosanoma kantaa yhä paremmin
Kansainvälisesti arvostettu professori Matti Uusitupa jää eläkkeelle ensi vuoden alussa Itä-Suomen yliopistosta. Uusitupa on yli 40-vuotisen uransa aikana paneutunut ennen kaikkea aktiivisen liikunnan ja terveellisen ravinnon suureen merkitykseen ihmisen kokonaisterveydelle.
Matti Uusituvan työhuone Itä-Suomen yliopiston Canthia-rakennuksessa on kuin tutkijakammio konsanaan: täynnä selvityksiä, tutkimuksia ja muuta materiaalia. Ensi vuoden alussa mies jää kuitenkin vapaaherraksi.
Olin monta vuotta rehtorina ja kykenin silti säilyttämään kontaktin tutkimustyöhön.
\- Tavallaan tuntuu ihan hyvälle, mutta myös haikealle. Olen ollut niin pitkään Kuopion yliopiston palveluksessa ja välillä myös KYSin ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin palveluksessa. Tämä tutkimus taas jota olen viime vuosina tehnyt, on edelleen vienyt mukanaan, mutta aika aikaa kutakin, toteaa Uusitupa.
Uusitupa on viimeksi hoitanut Itä-Suomen yliopiston ravitsemusgenomiikan ja -genetiikan professuuria vuodesta 2010 alkaen, sitä ennen hän oli silloisen Kuopion yliopiston rehtorina vuosina 2001–2009.
\- Kyllähän tämä jossain määrin on poikkeuksellinen tilanne. Olin niin monta vuotta rehtorina ja kykenin silti säilyttämään kontaktin tutkimustyöhön ja pystyin omaa ryhmääni johtamaan. Itse asiassa 2000-luvun alussa meidän tutkimuksemme oli hyvin intensiivistä ja me olimme mukana Suomen Akatemian huippuyksikössä ihan tämän vuoden loppuun asti ja johdimme myös pohjoismaista ravitsemukseen ja elintarvikkeisiin liittyvää huippuyksikköä.
1500 kilometriä suksilla talvisin
Matti Uusitupa on yksi yliopiston siteeratuimpia tutkijoita kansainvälisesti. Hän on osoittanut, että aikuistyypin diabetes on ehkäistävissä aktiivisella liikunnalla ja terveellisellä ruokavaliolla. Uusitupa itse hiihtää vielä nytkin jopa 1500 kilometriä talvessa. Lisäksi hän sauvakävelee, pyöräilee ja on aloittanut jälleen myös juoksun.
\- Suomalainen aikustyypin diabeteksen ehkäisytutkimus on tosiaan maailmalla tunnetuin suomalaistutkimus. Se on kerännyt siteerauksia valtavasti. Sitä paitsi se on tuottanut valtavasti tietoa geenien ja elämäntapojen vuorovaikutuksista. Pitkäaikaisseuranta osoittaa, että yli 10 vuoden jälkeenkin meidän koeryhmämme pärjää paremmin. Edelleen diabetesriski on 40 prosenttia pienempi. Jos tulos siirretään väestötasolle, se olisi aivan huikea saavutus.
Uusitupa muistuttaa, että liikunnan terveellisydestä alkoi tulla tietoa vasta 1970-luvulla. Nyt tietoa on jo aika lailla siitä, miten monipuolisesti liiikunta ja liikunnallinen elämäntapa ylläpitävät terveyttä, samoin kuin ravitsemuskin, josta tieto on myös hyvin karttunut.
"Suomen asema on tiedemailmassa jossain määrin heikentynyt"
Uusitupa on myös Suomalaisen Tiedeakatemian jäsen.
\- Voisi sanoa, että Suomen asema on tiedemailmassa jossain määrin heikentynyt, vaikka me olemmekin kovasti panostaneet tutikimukseen ja olemme rakentaneet erilaisia instrumentteja, joilla tutkimusta saadaan nousuun. Samanaikaisesti tutkimus maailmalla kehittyy niin nopeasti, että meillä suhteellinen osuus on jopa pienentynyt. Mutta samalla lailla on käynyt myös Ruotsissa!
Aito talvi täällä ja hienot hiihtomaastot, niitä varmaan jää kaipaamaan.
Matti Uusitupa on luvannut toimia vielä jonkin vuoden emeritus-pohjalla auttamassa nuoria tieteentekijöitä.
\- Kannattaa uskoa itseensä, pitää olla riittävästi itseluottamusta ja tutkimuksesta vastaavien johtajien perustehtävä puolestaan on luoda edellytykset sille, että meidän lahjakkaat nuoret tutkijat menestyvät sekä täällä Kuopiossa, Suomessa että kansainvälisestikin
Uusitupa ei aio enää asua eläköitymisensä jälkeen Kuopiossa, koska monet luottamustehtävät vaatisivat edelleen jatkuvaa matkustamista Helsinkiin. Hän aikoo muuttaa pääkaupunkiin ensi vuoden alkupuolella.
\- Aito talvi täällä ja hienot hiihtomaastot, niitä varmaan jää kaipaamaan. Jos muutto pääkaupunkiseudulle osoittautuu mahdottomaksi, niin ainahan on paluumahdollisuus. Tie on tuttu sekä rautateitse, ilmateitse että omalla autolla, naurahtaa Uusitupa.
Kiinteistölautakunta vastustaa tonttivarausta Guggenheim Helsingin arkkitehtuurikilpailulle
Enemmistö Helsingin kiinteistölautakunnan jäsenistä vastustaa tontin varaamista Guggenheim Helsingin arkkitehtuurikilpailulle. Lautakunta päättää asiasta torstaina.
Yle Uutisten kyselyn mukaan tontin varaamista vastustavat vihreiden Tuomas Rantanen, demareiden Mari Rantanen, keskustan Elina Das Bhowmikin varajäsen Sole Molander, perussuomalaisten Olli Sademies sekä vasemmistoliiton Kirsi Pihlaja. Demareiden Antti Hytti ei ole päättänyt lopullista kantaansa, mutta kertoo suhtautuvansa asiaan ”aika varauksellisesti”.
Tontin varaamisen kannalla ovat kokoomuksen Pia Pakarinen ja Tapio Klemetti sekä vihreiden Jasmin Hamid.
Vaikka Helsingin kiinteistölautakunta päättäisi vastustaa tontin varaamista Guggenheimin Helsingin-museon arkkitehtuurikilpailulle, lopullisen päätöksen asiasta tekee Helsingin kaupunginhallitus.
Valepukkeja ja Vain elämää -parodiaa – imatralaismuusikot tekivät toisenlaisen joulukalenterin
YouTubeen ladattu joulukalenteri tarjoaa tekijöidensä mukaan viihdettä niille jotka ymmärtävät erikoisen huumorin päälle. Erityistä suosiota ovat saaneet Vain elämää -sarjan kustannuksella tehdyt joulukalenteripätkät.
Imatralaisen ystäväporukan videojoulukalenteri herättää hilpeyttä internetissä. Ryhmä tekee joulukalenteria jo toista kertaa. YouTubeen ladatuissa videoissa seikkailevat muun muassa joulupukki ja pakkasukko.
– Ne ovat ne kaksi hahmoa, jotka valjastettiin jo viime vuonna käyttöön ja todettiin hyväksi, kertoo joulukalenterin takana olevan Outside the Box ry:n puheenjohtaja Juho Maurinen.
Luukkujen takana irvaillaan muun muassa mainoksille ja _Vain elämää_ -sarjalle. Kalenterin luukuista erityistä suosiota ovatkin Maurisen mukaan keränneet juuri _Vain elämää_ -parodiat. Joulun lähestyessä myös päähahmojen roolit syvenevät.
Idea joulukalenterista lähti puhtaasta halusta ja on saanut osakseen paljon positiivista palautetta.
Perheen pienimmille en ehkä suosittelisi.
– Kalenteri on lähinnä omaksi ja muiden iloksi. Olemme saaneet paljon hyvää palautetta tuntemattomilta,  Maurinen kertoo.
Musiikki kulkee kalenterin mukana
Outside the Box ry. on seitsemän imatralaismuusikon pystyyn pistämä yhdistys, joka vaikuttaa paikallisesti musiikkitoiminnassa esiintyjinä ja tapahtumajärjestäjänä. Musiikki näkyy myös joulukalenterissa.
– Yhdistyksen tarina alkoi vuonna 2009, kun järjestimme vaihtoehtomusiikin tapahtuman Imatralla, kertoo Maurinen.
Jouluaaton luukku jääköön mysteeriksi.
Maurinen haluaa kannustaa lähes kaikkia joulukalenterin pariin, varsinkin ihmisiä jotka ymmärtävät erikoisen huumorin päälle.
– Perheen pienimmille en ehkä suosittelisi, Maurinen neuvoo.
Osa joulukalenterin jaksoista tehtiin etukäteen, mutta viimeiset jaksot syövät työssä käyvien ja opiskelevien miesten vapaa-ajan.
Ennen jouluaattoa on tulossa ainakin vielä yksi Vain elämää -parodia. Muuta Maurinen ei suostu paljastamaan.
– Jouluaaton luukku jääköön mysteeriksi.
Juventus-vahti tyynenä Turkkiin: "En ole koskaan nähnyt yleisön tekevän maalia"
Juventus ja Galatasaray lähtevät erilaisista asemista Mestarien liigan lohkovaiheen päätöskierroksen otteluun. Kumpikin joukkue tavoittelee Ylen tv-ottelusta kuitenkin voittoa.
Turkkilainen urheiluyleisö tiedetään äänekkääksi, jopa fanaattiseksi. Tästä saadaan todisteita tiistaina jalkapallon Mestarien liigan kierroksella, kun italialainen
Ali Sami Yen Spor Kompleksin lehtereiltä tuskin tunnelmaa puuttuu, kun joukkueet iskevät yhteen Istanbulin illassa. Juventuksen kokenut maalivahti Gianluigi Buffon ei tästä hätkähdä.
\- Kuten olen aiemminkin todennut, en ole koskaan nähnyt yleisön tekevän maalia. Eiköhän se ole näin tälläkin kertaa, totesi 35-vuotias veräjänvartija Uefan verkkosivuilla.
\- Paljon riippuu asenteestamme ja siitä miten vastaamme fanien mekkalaan.
Galatasaraylla on illan ottelussa paljon pelissä, sillä vain voitto mahdollistaa joukkueen jatkoonpääsyn alkulohkosta. Lohkokakkonen Juventus on erilaisessa tilanteessa, sillä tasapelikin riittäisi sille jatkopaikkaan. Buffonin mukaan seikka on jätettävä taka-alalle.
\- Jokaisessa pelissä astelemme kentälle pelaajatunnelista ilman minkäälaisia laskelmia, totesi uransa 83. Mestarien liigan otteluun valmistautuva Buffon.
Samaa vakuuttaa myös Juventuksen valmentaja Antonio Conte.
\- Tasapelin hakeminen ei ole tapaistamme. Galatasaray on vahva joukkue ja ilmapiiri tulee olemaan tulikuuma. Yritämme voittaa, mutta kunnioitamme Roberto Mancinin joukkuetta, Conte totesi.
\- Galatasarayn vire kotimaan kentillä on hyvässä nosteessa, ja joukkueesta löytyy tulivoimaisia pelaajia kuten Didier Drogba ja Wesley Sneijider.
**Galatasaray - Juventus suorana lähetyksenä Yle TV2:lla ja Areenassa tiistaina 10.12. klo 21.45**
Löytyykö jumalaisen soundin salaisuus trumpetin sisällä elävistä bakteereista?
Mikä on jumalaisen soundin salaisuus? Löytyykö se trumpetin sisällä elävistä bakteereista?
Katsoimme aiheelliseksi kurkistaa pintaa syvemmälle ja tähystimme [__Jukka Eskolan__](http://jukkaeskola.com/bio/) trumpetin taipuisalla skoopilla ja määritimme sen sisällä elävät bakteerit.
Torvi elää
- Jos mikrobiologisesti ajattelee, niin torvi elää aina sen soittamisen jälkeen niin kauan kuin ne putkistot ovat märät, bakteeriopin professori __Pentti Huovinen __kertoo.
Kesken keikkakauden tutkimukseen ehtineen Eskolan trumpetti on päivittäin kovassa käytössä eikä se ennen tutkimuksen tekoa ollut saanut kunnon kylvetystä, joten mahdollisuudet torven sisäisen elämän löytämiseen olivat hyvät.
- Jokaisella soittajalla on oma persoonallinen soundi eikä sitä samaa ole kenelläkään muulla. Se on yksilöllinen ihan niin kuin oma puheääni. Mutta onko ne sitten ne omat bakteerit, jotka siellä jyllää? Se on mielenkiintoinen kysymys, Jukka Eskola pohdiskelee.
Yleisö on turvassa
Pari vuotta sitten uutisoitiin, että soittimet ovat todellisia pöpöpesäkkeitä. Uutisen taustalla oli tutkimus, jossa oli analysoitu 20 klarinettia, huilua ja saksofonia. Tutkijat löysivät eläviä bakteereja sekä hometta tai hiivaa jokaisesta instrumentista ja halusivat varoittaa, että yhteisten soittimien käyttö voi levittää tauteja aiheuttavia pöpöjä.
Jukka Eskolan torvesta otettiin bakteerinäytteitä suukappaleesta ja sylkiventtiilistä. Tämän lisäksi bakteereja yritettiin kaapata suoraan petrimaljalle samalla, kun Eskola puhalsi äänettä tai soitti trumpettia.
Tutkimuksessa todettiin, että konserttiyleisö on turvassa, sillä metrin etäisyydellä torvesta bakteereita ei enää tule.
Mutta minkälainen orkesteri trumpetin sisällä soittaa?__ Katso Prisma Studiosta: __
Kirjoittaja: Tiia Nurmilaakso
Nuorisopoliitikot erimielisiä itsenäisyyspäivän mellakan viestistä
Keskustanuorten puheenjohtajan Teppo Säkkisen mielestä puheenaiheeksi nousun syynä oli se, että mellakka oli niin väkivaltainen ja aggressiivinen.
Tampereella Itsenäisyyspäivänä tapahtuneet mellakat ja mielenosoitukset herättivät julkisuudessa kiivaan keskustelun siitä, millä keinoilla poliittisia viestejä kannattaa ilmaista. Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa poliittisten nuorisojärjestöjen puheenjohtajien mielipiteet jakautuivat siinä, oliko sanomassa poliittinen viesti.
\- Puheenvuoroissa, blogiteksteissä ja haastatteluissa on tullut kahta viestiä. Toisaalta on ihan se rähinän perässä tulleiden viesti. Sitten toisaalta siellä oli esimerkiksi opiskelijoita, jotka puhuivat eriarvoisuuden kasvusta, luokkayhteiskunnan kasvusta ja erilaisista sorron mekanismeista. Tavallaan tuntuu, että eletäänkö me ihan erilaisissa todellisuuksissa. Ehkä aidompi viesti eriarvoisuudesta on nämä (Veikko Hurstin) Hakaniemen juhlat, sanoi Keskustanuorten puheenjohtaja Teppo Säkkinen Ajantasassa.
Vasemmistonuorten puheenjohtajan Li Anderssonin mielestä sanomia on erilaisia.
\- En voisi lähteä sanomaan mikä on aidompi ilmaisu eriarvoisuuden kokemukselle tai tunteelle. Että onko se mellakointia vai onko se  leipäjonossa seisomista. Ne ovat molemmat ilmaisuja siitä enkä koe, että voisin omasta asemastani arvioida mikä on oikea tunne ja miksi, Andersson sanoi.
\- Jos mellakoidaan presidentin linnanjuhlien edessä, niin se on kyllä poliittista, hän tiivisti.
Li Anderssonin mukaan mielenilmaisun rajuus on nostanut sen niin vahvasti julkiseen keskusteluun.
\- Tämä mielenosoitus itsessään ja sitä seuranneet mellakat ovat raju tapa ilmaista poliittista kantaa. Emme me ole moneen vuoteen nähneet Suomessa mitään vastaavaa. Se on ollut presidentille, monelle poliitikolle ja medialle tässä konsensus-Suomessa semmoinen asia, joka on järkyttänyt, hän sanoo.
\- Siellä on kokoomuslainen uusi presidentti ja ihmisiä, jotka mellakoivat iskulauseilla luokkasodasta ja selvästi tuovat esille sellaista konfliktia, mitä ne kokee. Mutta jota Sauli Niinistö itse esimerkiksi presidentinvaalikampanjassaan on yrittänyt vähätellä ja ikään kuin häivyttää julkisesta keskustelusta. Kyllä tässä on varmasti yksi syy siihen, miksi tästä on kohistu nyt niin paljon, Andersson arvioi Ajantasa-ohjelmassa.
Keskustanuorten puheenjohtajan Teppo Säkkisen mielestä puheenaiheeksi nousun syynä oli se, että mellakka oli niin väkivaltainen ja aggressiivinen. Erikoista hänestä oli mielenilmaisun ajankohdan valinta.
\- Ehkä erityistä tässä oli se, että juhlissa oli mukana paljon tavallisia ihmisiä. Ainakin minusta oli aika erikoista, että tässä kontekstissa järjestetään ikään kuin eliitin juhlaa vastustava mielenilmaus, hän sanoi.
Säkkisen mielestä Tampereen mellakoinnin opetus on, että jos haluaa vaikuttaa yhteiskunnallisesti, tämä ei ole se oikea tapa.
_Ajantasa / Niko Antin_
TVO ihmeissään: Areva ei kerro ydinvoimalan valmistumisen aikataulua
Teollisuuden Voiman mukaan Areva aikoo vähentää työntekijöiden ja alihankkijoiden määrää ydinvoimalatyömaalla Eurajoella.
Olkiluoto 3 -ydinvoimalaitosyksikön laitostoimittaja suunnittelee vähentävänsä ydinvoimalatyömaan alihankkijoiden ja työntekijöiden määrää Eurajoella, väittää TVO. TVO:n mukaanAreva-Siemens -konsortio on kertonut, että se keskittää työpanokset kiireellisiin ja projektin kannalta kriittisimpiin suunnittelutehtäviin.
\- Odotamme Arevalta tarkempaa selvitystä suunnitelluista muutoksista ja työpanosten kohdentamisesta. TVO:lla ei ole edellytyksiä arvioida suunnitelman vaikutuksia aikatauluun, emmekä ole saaneet laitostoimittajalta edellyttämäämme selvitystä projektin kokonaisaikataulusta. Meidän mielestämme aikatauluselvitys pitää tehdä valmiiksi ensin ja vasta sen jälkeen päättää resurssisuunnittelusta, OL3-projektista TVO:lla vastaava johtaja Jouni Silvennoinen sanoo.
Tarkka suunnitelma lopputöistä uupuu
Silvennoisen mukaan toimintaa rakennustyömaalla pitää tehostaa aikataulun kannalta tärkeimpiin tehtäviin kuten laitos- ja automaatiosuunnitteluun. Myös automaatiotestauksen aloittamiseen on laitettava lisäpanostuksia.
\- Tärkeää on, että OL3-ydinvoimalaitosyksikkö valmistuu viivytyksittä ja mahdollisimman nopeasti. Laitostoimittajan tulee esittää selkeä suunnitelma lopputöistä.
Arevan toiminnasta levisi huhuja jo viime viikolla. Yle Satakunta tavoitti tuolloin Arevan viestintäjohtajan Virginie Moucquot-Laihon, joka kiisti, että Olkiluodossa olisi tapahtumassa mitään, mikä viivästyttäisi voimalan valmistumista. Hänen mukaansa Arevan toimet ovat normaalia työn uudelleenorganisointia, kun voimala alkaa valmistua.
Starttiyritysten alkuunauttaja joutui yt-neuvotteluihin 
Tampereen Uudella Tehtaalla autetaan alkuun uutta liiketoimintaa. Hankekauden vaihtuminen tuo kuitenkin katkoksia rahoitukseen. Yt-neuvottelujen todennäköisin seuraus on lomautustarve.
Hermia Groupin Innovaatio Oy Uudella Tehtaalla Tampereella on aloitettu yt-neuvottelut työnantajan ja henkilöstön välillä. Ne koskevat koko henkilöstöä, noin 40 henkeä.
Uusi Tehdas pyrkii edistämään uudentyyppisen liiketoiminnan syntyä. Sen tiloissa toimivia startup -yrityksiä yhteistoimintaneuvottelut eivät koske, eivät myöskään Hermia Groupin Tuotekehitys Oy Tamlinkin henkilöstöä.
Taustalla on hankerahoituskauden vaihtuminen. Hermian innovaatioyhtiössä uskotaan, että uuden rahoituskauden alkaessa tilanne palaa normaaliksi.
Tuula Väätäinen: Siilinjärveä ei voi pakottaa kuntaliitokseen kuopiolaisten äänillä
Kansanedustaja Tuula Väätäinen sanoo, että Siilinjärveä ei voi pakottaa kuntaliitokseen kuopiolaisten äänillä. Ylen saamien tietojen mukaan hallitus on päätymässä siihen, että valtio voisi pakkoliittää kaupunkiseutujen kunnat, jos alueen kansanäänestys niin päättää.
Siilinjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja ja kansanedustaja Tuula Väätäinen (sd.) uskoo, ettei Siilinjärveä voida pakottaa kuntaliitokseen kuopiolaisten äänillä.
Ylen saamien tietojen mukaan hallitus on kääntymässä sille kannalle, että valtio voisi liittää kaupunkiseutujen kunnat, jos alueen kansanäänestys niin päättää. Käytännössä isomman kunnan asukkaat voisivat jyrätä pikkukuntien mielipiteen.
Tuula Väätäinen arvioi, että jos pakkolliitosta yritetään viedä läpi eduskunnassa, se kaatuu perustuslakivaliokunnassa.
\- En pidä millään tavalla kunnan itsemääräämisoikeuden kannalta hyvänä että naapurikunta, olisipa se kuka hyvänsä, voisi määritellä omalla enemmistöllään, mitä toisen kunnan täytyisi tehdä. Periaatteena se ei ole järkevä. Uskon että siitä käydään keskustelut. Uskon että se ei mene läpi perustuslakivaliokunnassa jos se sinne tulee, Väätäinen sanoo.
Kunnilla on vielä keinoja jäljellä
Jos perustuslakivaliokunta kuitenkin hyväksyy alueelliset kansanäänestykset, Siilinjärvellä ja muilla liitoksia vastustavilla kunnilla olisi vielä keinonsa, uskoo Väätäinen.
\- Siitä tehtäisiin kunnallisvalitukset. On monta muutakin kuntaa jotka katsoisivat, että heidän itsemääräämisoikeuden yli kävellään.
Hallitus yrittää viedä eteenpäin sote- ja kuntauudistuksia vielä ennen joulua. Tällä viikolla hallitus aikoo Ylen tietojen mukaan päättää, miten kuntia voitaisiin pakkoliittää toisiinsa.
Kuopion pohjoispuolella sijaitseva Siilinjärvi haluaa olla itsenäinen kunta ja se katsoo voivansa siten parhaiten huolehtia kuntalaisten palveluista ja omista velvoitteistaan.
\- Kuntaliitoksen ei pidä heikentää palveluita ja siksi Siilinjärvi haluaa säilyttää palvelut vähintään entisellään. Nyt sellaista luottamusta (että palvelut säilyisivät liitoksessa) ei ole. Siksi Siilinjärvi haluaa jatkaa itsenäisenä, Väätäinen sanoo.
Millä tyylillä sinun joulusi saapuu - piparinimigeneraattori kertoo
Jo kymmenet tuhannet ihmiset ovat ottaneet oman piparisen joulunimensä käyttöön - kokeile, tuntuuko sinusta **Tylli Makunilta**, **Huntu Fyllingilä** tai **Armas Siirappiselta. **Lahjomaton Piparinimigeneraattori tietää!Joka tapauksessa ennuste on vahva: joulu on jo matkalla! Anna joulumielen tulla - juuri sellaisen joulun, kuin sinä haluat.**PIPARINIMIGENERAATTORI**luo jouluisia aliaksia ainaKuusijuhlaan asti ja ylikin&nbsp;**Linkit:**[Mikä on Kuusijuhla 2013?](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2013/12/06/kuusijuhla)
Hyypiä ratkaisevan pelin alla: Meidän täytyy pelata kuin Dortmundia vastaan
Sami Hyypiän valmentaman Bayer Leverkusenin jatkopaikka Mestarien liigassa ratkeaa tämän illan otteluissa.
Leverkusenin valmentaja Sami Hyypiä haluaa joukkueensa jatkavan tiistain Mestarien liigan ottelussa samassa vireessä, jolla joukkue kaatoi Borussia Dortmundin viikonloppuna Bundesliigassa.
Leverkusen kohtaa viimeisessä lohko-ottelussaan vierasottelussa Real Sociedadin. Samaan aikaan Manchester United saa vastaansa Shahtar Donetskin.
Unitedilla on 11 pistettä ja sen jatkopaikka on jo varma. Shahtarilla pisteitä on kahdeksan ja Leverkusenilla seitsemän. Voitto tuo jatkopaikan Leverkusenille, jos Shahtar ei voita Manchesterissa. Tasapelikin riittää Leverkusenille, jos Shahtar häviää. 
Hyypiä myönsi pitävänsä tiukasti silmällä tilannetta Machesterissa.
\- Paransimme peliämme hienosti Dortmundia vastaan ja meidän täytyy jatkaa samalla tavalla. Manchester Unitedin peli on tärkeä meille. Joka tapauksessa haluamme voittaa. Jos olemme tasatilanteessa 75 minuutin kohdalla ja jotain tapahtuu toisessa ottelussa, voimme ottaa enemmän riskejä, Hyypiä totesi Uefan sivujen mukaan.
Sociedadilla on yksi piste ja sillä ei ole mahdollisuuksia jatkopaikkaan. Valmentaja Jagoba Arrasaten mukaan joukkue haluaa kuitenkin voittaa.
\- Tiedämme, että se on tärkeä ottelu Leverkusenille, mutta mekin haluamme voittaa. Pelaamme kotiyleisömme edessä. Pelasimme ensimmäisissä peleissämme hyvin, mutta hävisimme. Haluamme lopettaa positiivisesti. Motivaatio tulee helposti, Arrasate sanoi.
Jukureiden Jukka Toivakka tyrmää kassakaappisopimuksen: "Ei ole olemassa"
Mikkelin Jukurien puheenjohtaja Jukka Toivakka teilaa uutisen salaisesta kassakaappisopimuksesta, jolla Vaasan Sport nostettaisiin liigaan.
\- Tällaista sopimusta ei ole olemassa liiton ja liigan välillä, joten tämä uutinen on siinä mielessä perätön, Jukurien nokkamies Jukka Toivakka linjaa.
\- Tämän asian ympärillä on kovasti huhuja ja intohimoja. En tiedä mistä tämä on lähtöisin, mutta kovasti media ja seurat ovat kyselleet, mitä asian tiimoilta päätetään.
Keskustelu uudesta liigajoukkueesta leimahti liekkeihin tiistaina, kun Ilta-Sanomat uutisoi, että Helsingin Jokerien tilalle liigaan nousisi Vaasan Sport kassakaappisopimuksella.
Selvyyttä asioihin saataneen ensi viikolla, sillä liigan ja liiton yhteinen esitys on valmisteltava alkuviikolla pidettävään liigan osakaskokoukseen mennessä.
\- Jos se (sopimus) siellä hyväksytään, niin varmasti sen kanssa tullaan pian julki.
Uuden järjestelmän alkusävelet soitettiin viime keväänä.
\- Sekä mestiksessä että liigassa päätettiin, että liigakarsinnoista nykymuodossa luovutaan ja mestisvoittajalla on mahdollisuus nousta lisenssijärjestelmän kautta liigaan, joka tarkoittaa, että liigaa laajennetaan, Toivakka muistuttaa.
Liiganeuvottelut mutkikkaita
Liigaehdokkaan on täytettävä tietyt ehdot liigaan pääsemiseksi. Ehdoissa tarkastellaan muun muassa organisaation toimivuutta, talousaluetta ja liigabudjettisuunnitelmia.
\- Vaikka keskustelu on ollut pitkä ja osittain hankalakin, niin ymmärrän tietysti myös liigan näkökulman, että halutaan sinne nousevien seurojen olevan riittävän tasokkaita, Jukka Toivakka sanoo.
Toivakka pitää tärkeimpänä kriteerinä sitä, että on selkeä näkemys organisaation kehittämisestä.
\- Jos kaikki asiat eivät ole liigatasoisia, niin niihin on suunnitelma, miten niitä kehitetään. Tämä on kuin olympiakisahakemus, Toivakka heittää.
VM:n Kreikka-vakuuksien asianajopalvelut Valtiontalouden tarkastusviraston käsittelyyn
Valtiotalouden tarkastusvirasto otti marraskuun lopussa vastaan yksityishenkilön kantelun, joka koskee hankintalain noudattamista valtiovarainministeriön käyttämien asiantuntijapalveluiden hankinnassa Kreikan vakuussopimuksen laatimisen yhteydessä vuonna 2011.
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) aikoo ensi vuonna käsitellä valtiovarainministeriön (VM) käyttämien ulkopuolisten asiantuntijapalveluiden hankintoja. Asia liittyy Kreikka-vakuuksiin.
VTV käsittelee asiaa valtiovarainministeriön hallinnonalan ohjausjärjestelmätarkastuksen yhteydessä sekä kanteluasiana.
Valtiotalouden tarkastusvirasto otti marraskuun lopussa vastaan yksityishenkilön kantelun, joka koskee hankintalain noudattamista valtiovarainministeriön käyttämien asiantuntijapalveluiden hankinnassa Kreikan vakuussopimuksen laatimisen yhteydessä vuonna 2011.
VTV käsittelee kantelun normaalien prosessien mukaisesti ja antaa päätöksensä keväällä 2014.
VTV käsittelee valtiovarainministeriön käyttämien ulkopuolisten asiantuntijoiden hankintajärjestelmää myös VM:n hallinnonalan ohjausjärjestelmää koskevan tarkastuksen yhteydessä.
Tarkastuksessa käsitellään muun muassa asiantuntijapalveluiden käytön taloudellisuutta ja tarpeellisuutta hankintalain tavoitteiden ja hyvän hallinnon periaatteiden näkökulmasta. Tarkastuksen tulokset julkaistaan syksyllä 2014.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka moitti lokakuussa valtiovarainministeriötä siitä, että oikeuskanslerin selvitysaineiston perusteella syntyy kuva, jonka mukaan suomalainen asianajotoimisto ei pelkästään antanut ministeriölle juridista konsultaatioapua vaan osallistui konkreettisesti julkistamispäätöksen muokkaamiseen ja perustelujen kirjoittamiseen.
Oikeuskansleri lähetti päätöksensä VTV:lle.
Poliisilaitosten yhdistyminen ei näy kansalaisen arjessa
Päijät- ja Kanta-Hämeen poliisilaitosten yhdistyminen ei näy palveluissa tai poliisipartioiden työssä, lupaa vuoden vaihteessa aloittavan Hämeen poliisilaitoksen päällikkö Tapio Saarni. Uuteen poliisilaitokseen liittyy myös Lahden liikkuvan poliisin yksikkö. Liikennevalvonta on tarkoitus pitää entisellä tasolla.
Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen poliisilaitokset yhdistyvät tammikuun ensimmäisenä päivänä Hämeen poliisilaitokseksi.
Muutos on hallinnollinen eikä sen pitäisi näkyä esimerkiksi lupapalveluissa tai poliisien kenttätyössä. Uuden poliisilaitoksen johto siirtyy Lahteen pääpoliisiasemalle. Vaikka uudistuksella tavoitellaan säästöjä, poliisien tai muun henkilökunnan määrä pysyy ennallaan ainakin ensi vuoden.
\- Tavoite on uudistaa hallintoa siten, että poliisin palvelut eivät muutu eivätkä uudistukset näy ulospäin, sanoo poliisipäällikkö Tapio Saarni.
Poliisi hakee säästöjä karsimalla hallintoa. Poliisilaitosten yhdistyessä päällikkötasolta poistuu neljä virkaa. Kolme henkilöä siirtyy toisiin poliisiyksiköihin ja yksi Lahteen perustettavan uuden oikeusyksikön johtoon.
Rakenne kevenee esimerkiksi sillä, että Lahdessa sijaitseva alueellinen liikenneturvallisuuskeskus siirtyy alkuvuoden aikana Helsinkiin, johon keskitetään kaikkien maan liikenneturvallisuuskeskusten toiminta.
Hämeenlinnassa ihmetellään upouuden poliisitalon kohtaloa
Säästöjä haetaan myös kutistamalla poliisin toimitilat minimiin.
Hämeenlinnassa otettiin tämän vuoden alussa käyttöön uusi 30 miljoonaa euroa maksanut poliisitalo Miekkalinna, mutta nyt osa talon neliöistä jää tarpeettomiksi.
Uuteen Hämeen poliisilaitokseen liittyy myös liikkuvan poliisin Lahden yksikkö. Liikennevalvontaan on tarkoitus käyttää yhtä paljon aikaa kuin vertailuvuonna 2012. Samoin poliisin lupapalvelut pysyvät ennallaan, joskin sähköinen asiointi lisääntyy tulevaisuudessa edelleen. Poliisin nykyiset palvelupisteet säilyvät.
Poliisilaitosten yhdistyminen pakottaa poliisijohdon liikkumaan Lahden ja Hämeenlinnan väliä, sillä johtoportaan halutaan olevan läsnä paljon myös Hämeenlinnassa. Muukin henkilökunta joutuu ehkä matkustelemaan.
\- Mitä vähemmän rajoja, sitä luontevampaa yhteistyö on. Tarvittaessa voidaan entistä enemmän ja joustavammin siirtää henkilöstöä tilapäisesti ja suunnitella tehtäviä alueen sisällä, sanoo Tapio Saarni.
Kummola ärähtää: "Täysi ankka – tiedote tulossa!"
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola tyrmää Ilta-Sanomien uutisen, jonka mukaan Vaasan Sportin paikka jääkiekon SM-liigassa ensi kaudelle on jo päätetty.
\- Täysi ankka. Emme ole mitään päätöksiä tehneet. En tiedä, haluaako joku tahallaan vahingoittaa tai vaikeuttaa näitä neuvotteluja, mutta siinä asiassa ei ole mitään perää.
Aiotteko ryhtyä toimenpiteisiin, jos tämä uutinen on täysi ankka?
\- Tässähän joutuisi joka viikko ryhtymään toimenpiteisiin, jos kaikkia Ilta-Sanomien vääriä juttuja lähtisi kommentoimaan. Liiga ja liitto laittavat tänään ulos jonkun tiedotteen.
Kummola kuitenkin myöntää Yle Urheilulle, että erilaisia vaihtoehtoja on ollut pöydällä.
\- Tämmöistä vaihtoehtoa ei kuitenkaan ole missään sovittu eikä käsitelty.
Koska päätetään ensi kauden SM-liigajärjestelmästä ja siitä, kuinka nousu tapahtuu?
\- Ensi viikolla varmasti jotain päätetään ja sitten katsotaan jatko.
Mitä päätetään ensi viikolla?
\- Varmasti ainakin askelmerkit siitä, miten mennään eteenpäin.
Mitä ovat nämä askelmerkit?
\- No, en kai mä nyt tässä… Ei kai tässä enää mitään päätöksiä tarvittaisi, jos mä kertoisin sen nyt. Mä sanon vaan sen, ettei tässä uutisessa ole mitään perää, Kummola ärähtää.
Ruotsidemokraattien vihakirjoitukset paljastuivat
Sanomalehti Expressen on selvittänyt ulkomaalaisia herjaavien nettitekstien kirjoittajia. Monet heistä paljastuivat Ruotsidemokraatit-puolueen jäseniksi. Puolueen johtajistoon kuuluva nainen toivoi yksin maahan tulleiden pakolaislasten kuolevan nälkään.
Sanomalehti Expressen on onnistunut selvittämään, ketkä kirjoittavat ulkomaalais- ja naisvihaa huokuvia kirjoituksia nimettömille nettisivuille. Lehden mukaan kirjoitusten takana on useita äärioikeistolaisen Ruotsidemokraatit-puolueen jäseniä ja jopa johtajia.
Lehti ja sen apuna oleva Researchgruppen ovat onnistuneet liittämään yhteen kirjoittajien käyttämät salanimet ja niiden takana ollet sähköpostiosoitteet.
Tutkimuksia on tehty mm. Avpixlat-sivustolla, jolla ei ole nimettyä ylläpitäjää, joka voitaisiin asettaa syytteeseen kiihotuksesta kansanryhmää vastaan. Sivusto on joutunut usein ankaraan kritiikkiin, kun sen sivuilla on ollut rasistisia kirjoituksia.
Expressenin mukaan nyt on selvinnyt, ketkä ovat kirjoittaneet mm. "_jos sinulla on HIV, pysy Afrikassa ja kuole_", "_rukouskutsu on puhtausongelma_" tai "_oliko Adolf sittenkään väärässä?_". Sivuilla on myös kehotettu aitoja ruotsalaisia aseistautumaan, toivottu sunni- ja shiia-muslimien tappavan toisensa ja  kutsuttu afrikkalaisia apinoiksi ja maahanmuuttajia heinäsirkkaparveksi.
Puoluejohtaja toivoi lasten kuolevan nälkään
Lehti nostaa esiin kirjoituksen, jossa toivotaan, että yksin Ruotsiin saapuneet maahanmuuttajalapset, jotka olivat nälkälakossa turvapaikan saadakseen, kuolisivat nälkään.
Expressenin mukaan kirjoittaja on Ruotsidemokraattien puoluehallituksen varaedustaja Marie Stensby. Hän myönsi lehdelle kirjoittaneensa tekstin, joskin totesi sen olleen hieman harkitsematon. Hänen mielestään siinä ei kuitenkaan ollut mitään ongelmaa puolueen vaatiman rasismikiellon kanssa. Haastattelussa Stensby kertoi olevansa edelleen puolueen ehdokas tulevissa valtiopäivävaaleissa.
Kun skandaali tuli julki, Ruotsidemokraattien johto otti tiukan linjan kirjoittajiin.
\- He ilmaisevat itseään erittäin huonosti ja epäkunnioittavasti, yleistävät suuria ihmisryhmiä ja eräät kommentit rikkovat räikeästi puolueen arvoja, sanoo puoluesihteeri Martin Kinnunen Ruotsin televisiolle SVT:lle.
Marie Stensby ilmoitti myöhemmin luopuvansa kaikista puoluetehtävistä.
Kinnusen mukaan puolue tutkii kaikki paljastukset tarkasti. Hän arveli, että useammat henkilöt joutuvat jättämään tehtävänsä.
Jere ei saa narkolepsiakorvausta: "Ei mahdu aikaikkunaan"
Narkolepsiaperheet jaksavat huumorin keinoin. "Jere se taas nukkuu." Sairaudesta huolimatta 13-vuotiaan Jeren tulevaisuus näyttäytyy äidillekin valoisana.
Leppäsen perhe Hattulassa on elänyt neljä vuotta narkolepsian varjossa. 13-vuotiaan Jeren sairastuminen on vaikuttanut koko perheeseen. Jeren äiti Sirpa Leppänen on jaksanut taistella korvauksista, joiden hän toivoisi tekevän oikeutta ennen kaikkea pojan koettelemuksille. Jeren narkolepsia todettiin sikainfluenssarokotteen antamisen jälkeen.
\- Havahduimme Jeren nukkumiseen noin puolitoista vuotta rokotteesta.  Nuoren lisääntynyt nukkuminen on niin helppoa laittaa monen muun asian piikkiin; alkava murrosikä, myöhään valvominen tai urheilulliset harrastukset saattavat väsyttää nuorta miestä. Mutta nukahtelu kesken pleikkarin pelaamisen, oppitunnin tai urheiluharrastuksen ei ole enää normaalia, muistelee alkuvaiheita Jeren äiti Sirpa Leppänen.
Terveydenhuollossa Sirpa Leppäsen huoli otettiin vakavasti, ja Jereä ryhdyttiin tutkimaan niin Hämeenlinnassa kuin Tampereellakin. Narkolepsia sai vahvistuksen.
\- Onhan tulevaisuus muuttunut, eikä vielä ehkä ymmärretäkään kuinka paljon. Mopokortin ja ajokortin saamiseen liittyy varmasti jotain erityisiä tutkimuksia, eikä armeijankaan käyminen tulevaisuudessa ole enää itsestäänselvyys. Narkolepsia on myös vaikuttanut tulevaisuuden ammattihaaveisiin; kuljetusalalle ei todennäköisesti ole asiaa, huokaa Sirpa Leppänen.
Ei pilkantekoa, vaikka paljon nukuttaakin
Nuorelle paras vertaistukiryhmä löytyy usein kaveripiiristä.
\- Onneksi Jerellä on hyviä kavereita, jotka eivät pidä sairastumista sen erikoisempana asiana. Huumori on ollut hyvä keino niin perheen sisällä kuin muidenkin läheisten suhteen. Jeren nukkumisesta heitetään herjaa, osittain se on myös selviämis- ja puolustautumiskeino, sanoo Sirpa Leppänen.
Narkolepsiaan sairastuminen on muuttanut dynamiikkaa koko perheessä.
\- Jeren isosisko on joutunut ottamaan enemmän vastuuta Jerestä. Täytyy huolehtia että hän on oikeasti hereillä aamuisin, eikä nukahda silloin kun pitäisi olla läksyjen kimpussa. Säännöllisestä uni- ja ruokarytmistä täytyy pitää huolta, eikä liian hiilihydraattipitoista ruokasatsia kannata syödä, listaa Sirpa Leppänen asioita, joilla arkea voi helpottaa.
\- Narkoleptikko voi hyvin nukkua parit lyhyet päiväunet, vaikka unta voisi riittää kolmekin tuntia yhteen soittoon. Mutta ylipitkät nukkumiset söisivät Jeren sosiaalista elämää ja päivärytmiä muutenkin. Vaikka nukahtaminen tapahtuu sekunneissa, herääminen on yhtä vaikeaa kuin muillakin. Nukkuminen ei myöskään erityisesti virkistä, kuten päiväunilla on tapana, vaan olo voi olla ärtyisä nukkumisenkin jälkeen, kertoo Sirpa Leppänen arjesta narkolepsian kanssa
Aikaikkunan ulkopuoliset
Narkolepsiakorvauksia on tähän mennessä maksettu 149 perheelle. Hylkäävän päätöksen korvauksista on saanut 36 perhettä ja kuudentoista tapauksen selvittely on kesken. Lääkevahinkovakuutuspoolin johtaja Asko Nio kertoo, että uusia hakemuksia tulee kuukausittain muutamia.
\- Alkuperäisen linjauksen mukaan mennään edelleen ja korvauksia maksetaan jos "kahdeksan kuukauden aikaikkuna" täyttyy. Suomessa tutkitaan edelleen hyvin tiiviisti syitä narkolepsiaan. Syyt saattavat olla hyvin moninaiset, täytyy tutkia esimerkiksi erityyppisten infektiotautien ja ympäristötekijöiden yhteyttä narkolepsiaan. Sikainfluessarokotteen ja narkolepsian yhteys tilastojen valossa on pystytty osoittamaan, mutta lääketieteellistä yhteyttä näiden välillä ei ole pystytty vielä todentamaan, tarkentaa Asko Nio Lääkevahinkovakuutuspoolista.
Puhelin- ja tietoliikenteessä ongelmia Keski-Suomessa
Soneran puhelin- ja tietoliikenneyhteyksissä on parhaillaan ongelmia Keski-Suomessa. Myös Elisan verkossa Hankasalmella on häiriöitä.
Hankasalmella on tällä hetkellä Elisan 2G- ja 3G -tukiasemat pois käytöstä, koska keskustassa tehtyjen maanrakennustöiden yhteydessä vaurioitui valokuitu, jonka kautta tukiasemien yhteydet kulkevat.
Yhteyksien katkeaminen on aiheuttanut suuria ongelmia muun muassa Hankasalmen terveysasemalle, koska puhelinyhteydet ja potilastietojärjestelmä eivät toimi.
Elisan mukaan vika saadaan korjattua arviolta kello 18 mennessä. Vika vaikuttaa puhelinyhteyksiin Hankasalmen keskustan alueella sekä yksittäisiin yritysliittymiin. Laajakaistaan vika ei vaikuta.
Sonerasta puolestaan kerrotaan, että Jyväskylässä on kiinteän puhelinverkon järjestelmävika, jonka vuoksi lankapuhelimet eivät toimi. Vian pitäisi selvitä kello 15 mennessä.
Lisäksi aamusta saakka on ollut Soneran mobiilidataa koskeva vika, jonka vuoksi esimerkiksi kännyköiden nettiyhteydet eivät ole toimineet. Tilanne on jo parantunut, mutta ongelmaa ei ole vielä kokonaan saatu hoidettua.
Hiljennä lapsi banaanilla ja keskity jouluostoksiin –kauppiaan tempausta apinoidaan
Muuramelaisen K-kauppiaan idea hiljentää vanhempiaan häiritsevät lapset ilmaisella banaanilla on levinnyt ketjun kauppiaiden keskuudessa. Forssassa kypsien banaanien toivotaan herättävän myös asiakkaat pohtimaan kulutuskäyttäytymistään.
Sosiaalisessa mediassa jaettu syksyn aikana ahkerasti kuvia kauppojen hedelmätiskeistä, joissa seisoon lappu:
"Arvoisia lapsiasiakas! Ota tästä itsellesi banaani ja tee vanhempiesi ostosreissusta miellyttävämpi."
Idean keksi alunperin muuramelainen kauppias, jonka ilmaisesta banaanitarjouksesta tuli menestys.
 On niitä mennyt, ei ole tarvinnut montaa kertaa roskiin heittää. 
Tieto toimivasta kampanjasta on levinnyt syksyn aikana  K-kauppoihin eri puolilla maata.
Lounais-Hämeessä, Forssassa paikallinen kauppias Olli-Pekka Haimila on tyytyväinen apinoimaansa banaanitempaukseen.
–Tarkoitus on palvella kiireisiä lapsiperheitä. Meillä on itsellä alle kouluikäisiä lapsia ja tiedämme kyllä mitä se on. Kun antaa lapselle hedelmän niin ostosreissu on paljon sujuvampi.
Lapsi keskittyy kuulemma hedelmän naposteluun ja antaa aikuisen keskittyä rauhassa ostosten tekoon.
Syötäviä hedelmiä menee roskiin
Haimilan mukaan mukaan jaossa olevat ilmaiset banaanit ovat juuri kypsiä, paikoin vähän tummentuneita.
– Kuluttajat eivät sellaisia enää vaan osta. Pilaantuneita ne eivät missään tapauksessa ole, mutta suomalainen kuluttaja jättää sellaisen banaanin ostamatta.
Kauppias toivoo kampanjan herättävän ihimisiä myös miettiimään omia ostostapojaan.  Kelpoja hedelmiä joudutaan kaupoissa heittämään kilokaupalla roskiin, koska kuluttaja ei niitä halua.
Kuukauden kestänyt banaanikampanja on kauppiaan mukaan toiminut Forssassa hyvin. Asiakaspalaute on ollut positiivista, vaikka jokunen ihmetteleväkin ääni joukkoon mahtuu.
Onko banaaneja mennyt?
– On niitä mennyt. Ei ole tarvinnut montaa kertaa roskiin heittää.
The Voice of Finlandista tuttu UMK-kilpailija Lauri Mikkola: Haluan mahtipontisen show’n
Uudet UMK-kilpailijat julkistettiin tänään 10. joulukuuta. The Voice of Finlandista tuttu Lauri Mikkola aikoo panostaa UMK-show'hunsa erittäin paljon.
**Lauri Mikkolan** kansainvälinen soundi on vienyt hänet vuosien mittaan laulamaan muun muassa Lontoon Royal Albert Halliin, presidentinlinnaan ja _The Voice of Finland_ -kilpailun semifinaaliin. [Näin UMK-kilpailijat valittiin – katso avausjakso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225474)mies halusi osallistua, koska pitää sen mainetta hyvänä.
\- Ajattelin, että nyt on korkea aika osallistua. Olen seurannut UMK:ta muutaman vuoden ja nyt tuli sellainen fiilis, että on oikea biisi ja oikea aika iskeä, Mikkola perustelee YleX:lle.
Komistus pitää formaattia juuri itselleen sopivana ja on innoissaan siitä, että saa esittää itse säveltämäänsä musiikkia toisin kuin The Voice of Finlandissa.
\- UMK:n maine on arvostettu ja ihmiset ovat huomanneet, miten lahjakkaita artisteja siinä on ollut mukana. Nyt on ihan eri fiilis, kun olen omalla biisillä mukana. Varsinkin siksi, koska olen säveltänyt kappaleen itse, Mikkola sanoo.
Suomen **Justin Timberlakeksikin** kuvailtu Lauri Mikkola pitää valttikortteinaan hyvää biisiään ja isoa ashow'taan.
\- Mulla on niin kova luotto biisiin ja toivon, että ihmiset tykästyvät myös persoonaani. Haluan näyttävän ja mahtipontisen show'n. Tässä asiassa olen perfektionisti, Mikkola myöntää.
Kuumottavin tuomari on hänen mielestään **Apulannan** keulakuva **Toni Wirtanen**.
\- Olen tarkkaillut tuomareita ja ehkä Toni Wirtanen on kuumottavin. Hän tarkkailee ja on mystinen mies, Mikkola kuvailee.
**Lue myös:** [Tässä ovat uudet UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225374)
**Lähteet:** YleX
Outokummun teräsromukuormasta löytyi cesium-137:ää
Teräksen raaka-aineeksi käytettävän kierrätysraaka-aineen seasta on löytynyt radioaktiivista cesium-137 -ainetta. Löydös paljastui kuitenkin jo ennen sulattoon joutumista.
Outokummun terässulatolle Torniossa matkalla olleesta raaka-ainekuormasta on löytynyt radioaktiivista cesium-137 -ainetta. Teräsromun sekaan joutunut aine ei kuitenkaan ehtinyt sulattoon asti, vaan se paljastui tehtaan säteilyportilla.
Outokummun mukaan marraskuun lopulla sattunut tapaus ei ole poikkeuksellinen, sillä vastaavia löytöjä tehdään arviolta vuosittain. Tavallisesti säteilymittarit kuitenkin piippaavat amerikiumista.
\- Radioaktiivisen säteilylähteen voimakkuudeksi arvioidaan noin 1,5 gigabecquereliä, eli pitkäaikainen altistuminen säteilylle voisi aiheuttaa vamman, kertoo tarkastaja Santtu Hellstén Säteilyturvakeskuksesta.
\- Amerikiumiin verrattuna cesiumin joutuminen sulattoon olisi ollut huomattavasti riskialttiimpaa, koska sen höyrystymislämpötila on amerikiumia alhaisempi. Sulatus olisi näin levittänyt säteilylähteen huomattavasti laajemmalle.
Sulatus olisi voinut aiheuttaa terveyshaittoja
Hellsténin mukaan sulattaminen olisi voinut aiheuttaa terveyshaittoja sulaton työntekijöillr ja mahdollisesti myös pienen päästön sen ulkopuolelle.
\- Juuri tämän vuoksi onkin erittäin tärkeää, että Outokummun tyyppisissä kohteissa on käytössä riittävä määrä toimivia säteilyportteja, jotka estävät säteilylähteiden joutumista prosessiin, kiittelee Hellstén.
Outokumpu kuljetutti havaitun säteilylähteen Kuusakosken Heinolan tehtaille jatkotoimia varten STUKin ohjeistuksen mukaisesti. STUK selvittää radioaktiivisen aineen alkuperää.
\- Suomessa ja esimerkiksi Venäjällä näin suuret säteilylähteet on rekisteröity. Olisikin tärkeää päästä selvittämään esimerkiksi säteilylähteen suojakapselin sarjanumeron perusteella, mistä aine on peräisin.
Cesium-137:ää, kuten myös aiemmissa löydöissä havaittua amerikiumia, käytetään muun muassa teollisuuden mittalaitteissa.
EU-parlamentti hyväksyi lähes 10 miljoonan euron tuen Nokiasta irtisanotuille
Rahoituksen avulla irtisanotuille tarjotaan muun muassa uraohjausta ja neuvontaa työnhakuun sekä kartoitetaan ammattiosaamista. Tuen avulla rahoitettujen toimenpiteiden odotetaan hyödyttävän noin 3 700 irtisanottua.
EU-parlamentti on hyväksynyt 9,8 miljoonan euron työllistymistuen maksamisen Nokian ja sen alihankkijoiden entisille työntekijöille.
Suomi oli hakenut globalisaatiorahastosta tukea noin 4 500 vähennetylle työntekijälle. Näistä Nokian irtisanomia oli runsaat 2 500 ja verkko-Nokian sekä muun muassa eri alihankkijoiden irtisanomia yhteensä vajaat 2 000.
Tästä joukosta globalisaatiorahaston myöntämän tuen odotetaan hyödyttävän noin 3 700 irtisanottua. Tuen avulla irtisanotuille tarjotaan muun muassa uraohjausta ja neuvontaa työnhakuun sekä kartoitetaan ammattiosaamista.
Kaiken kaikkiaan irtisanottujen tueksi on suunnittelu noin 19,6 miljoonan euron apupakettia, josta nyt siis noin puolet tulee globalisaatiorahastosta.
Euroopan globalisaatiorahastosta on myönnetty tukea jo aiemmin Nokian Suomen, Saksan ja Romanian tehtailta irtisanotuille työntekijöille.
Euroopan globalisaatiorahastosta voidaan jakaa tukea vuosittain enintään 500 miljoonaa euroa.
Pareja vihitään erikoisena päivämääränä
Helsingissä, Varkaudessa ja Rovaniemellä on varauduttu normaalia vilkkaampaan vihkimispäivään keskiviikkona 11.12.13. Tällaistä erikoista tilannetta jossa kaksilukuinen päivämäärä, kuukausi ja vuosi ovat peräkkäin numerojärjestyksessä ei tällä vuosisadalla enää koeta.
Muun muassa Helsingin Puotilan Kappelissa vihkimiset alkavat kello 12 ja pareja vihitään puolen tunnin välein klo 18 asti.
Varkauden pääkirkossa vietetään yhteistä vihkijuhlaa keskiviikkona kello 18. Samanaikaisesti vihitään neljä pariskuntaa.
Rovaniemen pääkirkossa pareja vihitään kello 15-19.
Jos haluaa tulla vihityksi erikoisena päivänä kirkkoon, mukaan pitää ottaa esteettömyystodistus ja henkilöpaperit. Pyyntö avioliiton esteiden tutkinnasta on ollut tehtävä viimeistään 2.12.
Jouluapulainen repii satoja kuoria päivässä 
Jyväskylän lajittelukeskuksen läpi kulkee noin puolitoista miljoonaa joulukorttia ja jatkuvassa kasvussa oleva määrä paketteja. Joulupostin lajitteluun on pelkästään Jyväskylään palkattu toista sataa kausiapulaista.
Joulu on postissa vuoden kiireisintä aikaa. Esimerkiksi Jyväskylän postikeskuksessa työskentelee joulun alla 110 kausityöntekijää sekä postinjakelussa Jyväskylässä ahkeroi 45 kausityöntekijää.
Anniina on Itellan Jyväskylän Seppälänkankaan lajittelukeskuksessa jouluapulaisena jo kolmatta vuotta.
– Alun perin kuulin kaverilta, että postin jouluapulaisuus on rentoa ja mukavaa työtä. Ja sitä se on ollutkin.
Joulukorttien parissa puuhaavat kausiapulaiset avaavat punaisia joulukuoria ja pistävät korit eteenpäin leimattavaksi.
Kausiapulaisena työskentelevä Johanna on seonnut jo laskuissa.
– Ei kyllä pysty arvioimaan, montako kuorta menee päivässä. Satoja ainakin.
Joulukuori auttaa apulaista
Postin joulutyöt ovat suosittuja. Hakijoista harvempi kuin joka kolmas pääsee avaamaan massakuoria.
– Jouluapulaisten käsien läpi menee reilun viikon työrupeaman aikana semmoinen puolisentoista miljoonaa korttia tai ehkä pikkuisen päälle, arvioi kausiapulaisten esimies Jutta Paukama.
Punainen joulukuori helpottaa apulaisen työtä merkittävästi. Paukama selittää, että joulukuoresta kortit on helppo laittaa leimaukseen, kun ne ilman joulukorttia jouduttaisiin lajitella normaalin postin seasta yksi kerrallaan. Osa kausiapulaisista on lajittelemaan paketteja, joita tulee joulun alla postiin todella paljon.
– En uskalla veikata määriä. Pakettien määrässä mennään ihan huikeasti yli jouluaikana, jos verrataan siihen, mitä normaalisti menee.
Itella tuotantopäällikkö Eero Lestinen sanoo, että verkkokaupan kasvu näkyy selkeästi postin liikenteessä myös joulusesongin aikana.
– Verkkokauppa on noussut selkeästi, varsinkin smartpost-automaatit, joita ihmiset ovat oppineet käyttämään. Smartpostin käyttö on tosissaan pompannut edellisestäkin vuodesta.
Leimauksen jälkeen, joulukortit jatkavat matkaansa. Kuljetuksen päässä odottaa lopullinen lajittelu osoitteittain. Näistä lokeroista postinkantajat nappaavat joulutervehdykset kotiin kuljetettaviksi.
Marjo Heinosta uusi läänintaiteilija
Läänintaiteilijan tehtävänä on edistää muun muassa prosenttiperiaatetta.
Marjo Heino on valittu Satakunnan läänintaiteilijaksi. Heinon kolmivuotinen toimikausi alkaa vuoden 2014 alussa.
Taiteen edistämiskeskuksen uusi läänintaiteilija edistää taidetta osana rakennettua ympäristöä ja prosenttiperiaatetta Satakunnassa. Prosenttiperiaatteella tarkoitetaan sitä, että julkista rakennusta suunniteltaessa rakennuskustannuksista noin yksi prosentti varataan rakennuksen tai sen ympäristön taiteelliseen parantamiseen.
Kuvataiteilija Marjo Heino on valmistunut Kuvataideakatemiasta kuvataiteen maisteriksi vuonna 1999 ja Taideteollisesta korkeakoulusta taiteen maisteriksi vuonna 2004. Heino on työskennellyt vuosina 2002–2006 Satakunnan taidetoimikunnan läänintaiteilijana ja sen jälkeen vapaana kuvataiteilijana ja kuvataidekasvatuksen opettajana.
Taiteen edistämiskeskuksella on 42 läänintaiteilijaa. Läänintaiteilijoiden työ rahoitetaan veikkausvoittovaroista.
Naakkaparvet hakeutuvat yöksi kaupungin lämpöön
Pimeässä talvi-illassa ilmaan lehahtava naakkaparvi on säikäyttävä ilmestys. Jopa tuhatpäiset parvet käyttävät valoisan ajan ruoan etsimiseen, mutta siirtyvät öiksi kaupunkialueille puihin. 
Tutkimusavustaja Hannu Sillanpää Ruralia-instituutista tutkii naakkoja työkseen. Eteläpohjalaiset naakkaparvet ovat hänelle tuttuja.
Naakkaparvessa voi olla lintuja parista yksilöstä jopa kolmeen tuhanteen. Tyypillisimmillään Etelä-Pohjanmaalla naakkat liikkuvat Sillanpään mukaan 200-300 linnun parvina.
– Naakat käyttävät päivän ruokailuun. Talvella valoisa aika on lyhyt ja sinä aikana on ravinto löydettävä. Naakat liikkuvat ruoan perässä etenkin maatalous- ja peltoaluiella sekä kaatopaikoilla, Sillanpää kertoo ja sanoo, että naakka ei pakkasesta juuri välitä, kunhan sille löytyy ravintoa.
Yöksi keskustaan turvaan
Talvipäivän hämärtyessä naakkaparvia näkee - ja kuulee - kaupunkialueella. Pihasta ilmaan lehahtava naakkaparvi ei ole harvinainen näky.
– Kun ilta tulee, ne tulevat kaupunkien keskustoihin yöpymään, sillä ne kokevat sen pimeällä turvallisemmaksi alueeksi. Valo saattaa olla yksi tekijä, mutta kaupungeissa on yleensä myös lämpimämpää kuin maaseutualueella - ja petoja on vähemmän, Hannu Sillanpää arvelee.
Sillanpään mukaan parvi ei etsi joka yöksi uutta paikkaa, vaan yöpyy samassa paikassa jopa viikkoja tai kuukausia.
– Naakka yöpyy puussa. Jos parvi lehahtaa ilmaan tilapäisen häiriön vuoksi, se todennäköisesti palaa sinne takaisin, kun häiriö on ohi.
– Naakkaparvessa on hierarkia ja johtajalintuja. Yksi oletus on, että yöpymispaikan määräävät tai valitsevat juuri johtajalinnut, joita muut seuraavat, Sillanpää arvelee.
Länsi-Savo ja Itä-Savo -lehdille yksi yhteinen päätoimittaja
Uusi päätoimittaja on Tiina Ojutkangas. Tapio Honkamaa jää pois tehtävästään.
Itä-Savo ja Länsi-Savo -lehtiä luotsaa jatkossa kahden sijaan yksi päätoimittaja. Lehtien yhteiseksi päätoimittajaksi on nimitettu Tiina Ojutkangas. Ojutkangas on tähän asti toiminut Itä-Savon päätoimittajana.
Länsi-Savon päätoimittaja Tapio Honkamaa jää pois tehtävästään yhteisen sopimuksen perusteella.
Molemmat lehdet jatkavat itsenäisinä, eikä muutoksella ole vaikutusta lehtien julkaisupolitiikkaan, konserni kertoo tiedotteessaan. Muutoksella tiivistetään lehtien toimituksellista yhteistyötä.
Länsi-Savo-konserniin kuuluvat sanomalehdet Itä-Savo ja Länsi-Savo, paikallislehdet Juvan Lehti, Joroisten Lehti, Joutseno, Kaakonkulma, Kangasniemen Kunnallislehti, Keskilaakso, Luumäen Lehti, Pitäjänuutiset, Puruvesi, ilmaisjakelulehti Viikkoset, radio Iskelmä Savo sekä Karikon Autotalo ja kirjapaino St Michel Print ja Kiinteistö Oy Maaherrankatu 20 Mikkelissä.
Liikevaihto 55 miljoonaa euroa.
Konsernin palveluksessa on kokopäiväiseksi muutettuna keskimäärin 371 henkilöä.
Greenpeace: Puheet aktivistien vapauttamisesta spekulaatioita
Suomalaisaktivisti Sini Saarela on tänään tutkintakomitean kuultavana Venäjällä. Greenpeacen mukaan Saarelan kuuleminen alkoi aamukymmeneltä Suomen aikaa ja jatkuu edelleen.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan puheet Sini Saarelan ja muiden aktivistien vapauttamisesta ovat toistaiseksi spekulaatioita.
– Armahdukseen liittyviä spekulaatioita on ollut aiemmin venäläisessä mediassa. Meillä ei ole tarkempia tietoja asiasta, Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa sanoo.
MTV Uutiset kertoi tänään, että Venäjä olisi vapauttamassa Greenpeacen aktivistit uuden vuoden tienoilla. MTV:n tieto perustuu armahdusta työstäneen työryhmän puheenjohtaja Vladimir Osetskin haastatteluun.
Suomalaisaktivisti Sini Saarela on tänään tutkintakomitean kuultavana Venäjällä. Greenpeacen mukaan Saarelan kuuleminen alkoi aamukymmeneltä Suomen aikaa ja jatkuu edelleen.
Greenpeace Suomen viestintäpäällikkö Juha Aromaa ei osaa arvioida, onko Saarela tutkintakomitean kuultava viisumipäätöksen vai jonkin muun asian takia. Hänen mukaansa Saarelaa on kuultu tutkintakomiteassa aiemminkin.
Aktivistit otettiin kiinni syyskuussa Petsoranmerellä, kun osa aktivisteista yritti nousta mielenosoituksessa öljynporauslauttaan.
Finnairin lentäjille uusi työehtosopimus
Palta ja Suomen Liikennelentäjien Liitto pääsivät keskitetyn työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaiseen ratkaisuun. Kaikkiin Finnairin henkilöstön uusiin sopimuksiin on tähän mennessä kirjattu säästöneuvotteluja koskeva kriisilauseke.
Lentoyhtiö Finnairin lentäjien uudesta työehtosopimuksesta on syntynyt ratkaisu. Keskitetyn työllisyys- ja kasvusopimuksen mukainen sopimus astuu voimaan helmikuun alusta ja kestää kolme vuotta.
Neuvottelussa päädyttiin samankaltaiseen kriisilausekkeeseen kuin muissakin Finnairin henkilöstöä koskevissa sopimuksissa. Sen mukaisesti aloitetaan ensi vuonna säästöneuvottelut. Jos lentäjät suostuvat säästöihin, he saavat kahden vuoden irtisanomissuojan.
– Lentäjät ovat aiemmilla neuvottelukierroksilla osoittaneet ymmärtävänsä Finnairin tilanteen ja olleet valmiita kustannustehokkuutta lisääviin ratkaisuihin, sanoo Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho tiedotteessa.
– Säästökeskustelut eivät koskaan ole olleet helppoja, mutta olen luottavainen, että yhteistyössä löydämme nytkin tarvittavat säästöt.
Työnantajaa neuvotteluissa edusti Palvelualojen työnantajat ja lentäjiä puolestaan Suomen Liikennelentäjien Liitto. Työmarkkinajärjestöjen keskitetyssä palkkaratkaisussa ensimmäisen vuoden korotus olisi 20 euroa ja toisen 0,4 prosenttia.
Eskarilaisten enkelit saivat kantajansa
Keski-Porin kirkko sai 150-vuotislahjaksi Porin eskarilaisilta 153 enkelikoristetta. Enkeleille tuotiin kaksi kuusta altarille.
Keski-Porin kirkon peitti tänään metsäinen kuusen tuoksu. Perinteiset joulukuuset tuotiin jo hyvissä ajoin ja vastassa oli innokkaita koristelijoita.
\- Me ollaan kakkupaperista tehty enkeleitä. Joulukuusi näyttää hienolta, valotti Aava päiväkoti Ankkurista.
Me ollaan kakkupaperista tehty enkeleitä. Joulukuusi näyttää hienolta.
Hän oli saapunut kirkkoon kristillisestä päiväkodista Ankkurista. Myös hänen toverinsa nyökyttelivät hyväksyvästi, kun kuusi metriä korkeaa kuusta nostettiin täyteen mittaansa.
Erityinen koristelu
Perinteisesti Keski-Porin kierkon joulukuuset on koristeltu kynttilöillä. Eskarilaiset halusivat kuitenkin muistaa 150 vuotta täyttävää kirkkoa omalla tavallaan askarrellen pieniä koriste-enkeleitä joulunajan iloksi.
\- Tämä on aivan erityistä, että saadaan pieniä enkeleitä kuusiin ja lapset ovat vielä itse koristelemassa, iloitsi kuusien nostotoimissa häärinyt kirkon vahtimestari Kai Tomberg.
Alttarille pystytettyjä joulukuusia pääsivät somistamaan Ankkurin päiväkodin lasten lisäksi Isonsannan eskarilaiset.
Vesimittari paljastaa jäätyneen putken
Suurin osa pientalojen käyttövesiputkien jäätymisistä johtuu käyttäjän huolimattomuudesta. Mikäli jäätymisriski on olemassa, kannattaa pitkiin pakkasjaksoihin varautua.
Paluu pitkän pakkasjakson jälkeen mökille ja vesi ei kulje putkissa. Todennäköisesti vesimittari on jäätynyt. Vaikka toisinaan esimerkiksi hiiri syö eristeitä, on jäätymisen aiheuttanut yleensä kiinteistön omistaja itse omalla huolimattomuudellaan.
– On esimerkiksi jätetty ulko-ovi auki tai lämmöt pois tilasta, jossa vesimittari sijaitsee, kertoo työpäällikkö Sauli Kuukasjärvi Oulun teknisestä liikelaitoksesta.
Mikäli putket ovat pitkään käyttämättömänä, on yksi tuttu keino jättää hana valumaan poissaolon ajaksi. Vaikka temppu tepsii, monet vierastavat ajatusta tuhlata puhdasta juomavettä. Toisaalta, jos mahdollista, esimerkiksi naapuria voi pyytää käymään valuttamassa vettä väliajoin.
Kuukasjärvi kehottaa yleisesti huolellisuuteen ja oman kiinteistön ominaispiirteiden opiskeluun.
– Jos kaikki on kunnossa, niin käyttämättömyyskään ei saa putkia jäätymään, Kuukasjärvi sanoo.
Vesimittari pidettävä sulana
Paras keino huolehtia veden esteettömästä kulusta pitää vesimittari sulana. Kiinteistön vesimittari toimii ikään kuin putkiston sulakkeena, sillä se jäätyy ensimmäisenä.
Mittarin jäätyminen on helppo todeta haljenneesta lasista. Mikäli näin pääsee käymään, ei auta muu kuin uuden mittarin hankinta.
– Jos mittarin lasi on ehjä, niin esimerkiksi hiustenkuivaajalla lämpöä nostamalla voi vielä pelastaa tilanteen. Kerran jäätynyttä mittaria ei saa kuitenkaan missään nimessä sulattaa, koska vuodon riski on suuri, Kuukasjärvi muistuttaa.
Keväällä suojasään aikaan kiinteistönomistaja saattaa helposti unohtaa jäätymisriskin.
– Maa on kuitenkin pitkään tukevasti jäässä, vaikka maan pinnalla oltaisiinkin plussan puolella, Kuukasjärvi sanoo.
Puolukka ja mustikka pelastivat marjakaupan
Metsämarjoja ostettiin viime kesänä lähes ennätysmäärä. Puolukan ja mustikan ostomäärät olivat yli kaksinkertaiset pitkän ajan keskiarvoon verrattuna.
Marjoja ostettiin Suomessa viime kesänä noin 15,5 miljoonaa kiloa. Koko marjasadon määrä tarkentuu keväällä Maaseutuviraston saatua oman tutkimuksensa valmiiksi.
Pääasiassa kauppaa tehtiin mustikalla, puolukalla ja lakalla. Muita luonnonmarjoja, kuten variksenmarjaa, karpaloa, tyrniä, juolukkaa, mesimarjaa ja pihlajanmarjaa, yritykset saivat vain pienehköjä määriä. Ostomääristä puuttuvat suoramyynnin ja torikaupan osuus.
Mustikasta saatiin parhaiten satoa Lapissa ja eteläisemmässä Itä-Suomessa. Kainuussa ja Koillismaalla mustikka- ja puolukkasato jäi vaatimattomaksi.
Lakasta saatiin hyvä sato Länsi- ja Keski-Lappiin sekä eteläiseen Suomeen. Myös lakan sato jäi kesäkuun puoliväliin ajoittuneen pakkasyön vuoksi Koillismaalla, Kainuussa, Ylä-Savossa ja Ylä-Karjalassa vaatimattomaksi.
Vuoden autourheilija Toomas Heikkinen: Onneksi se oli vasen jalka
Joensuulainen Toomas Heikkinen arvostaa saamaansa tunnustusta. Nimitys tuonee lisää arvostusta rallicrossille, arvelee Heikkinen. Miehen joulunalus kuluu osittain leikkauspöydällä, sillä aiemmin uralla sattunut kolari vaatii vielä hoitoa. Autonkaadot tai luunmurtumat eivät ole joensuulaisen vauhtia hidastaneet.
Vuoden autourheilijaksi valitun Toomas Heikkisen ura alkoi kartingin parissa kuusivuotiaana. Karting-ura jatkui menestyksellisesti, Heikkinen ajoi euroopan- ja pohjoismaiden mestaruudesta. 16-vuotiaana Toomas siirtyi ajamaan Formula Renault -sarjaa. Formulasarjaan Heikkisen perheen ja paikallisten sponsoreiden rahat eivät riittäneet, joten uran jatkoa lähdettiin hakemaan rallicrossin parista.
\- Formula Renaultin jälkeen ajateltiin, että pitää löytää joku keino jolla uraa viedään eteenpäin. Rallicrossista nähtiin, että se on kasvava laji, eikä sen kustannukset ole vielä aivan pilvissä, kuten formuloissa ja jopa kartingissakin.
Rallicrossin mestaruus ja Vuoden autourheilija
Rallicrossia Heikkinen on ajanut nyt neljä kautta. Viimeisin kausi oli menestys, Toomas voitti kansainvälisen Global Rallycross sarjan. Ajetuista kymmenestä kilpailusta joensuulaiskuski voitti viisi. Global Rallycross sarjasta jäi hyvät muistot:
\- Kausihan oli suorastaan jackpotti. Viisi voittoa ja muutenkin kärkisijoija. Mestaruus tuli, se on hienoa. Tämä kausi alkoi Brasiliasta, sen jälkeen oli Barcelona ja Mynchen, loput kisat oli jenkeissä, Los Angelesia, Las Vegasia ym.
Valinta vuoden autourheilijaksi oli 22-vuotiaalle joensuulaiselle oli mieluinen:
\- On tää iso merkittävä tunnustus, ei sitä vielä oikein tajuakkaan. Muita palkinnonsaajaehdokkaita oli muun muassa Kimi Räikkönen. Raati kuitenkin valitsi meidät. Tätä on hyvä muistella sitten eläkkeellä.
Luut poikki 15 kohdasta
Ilman vammoja ei Toomas Heikkisenkään autourheilun ura ole mennyt. Vuonna 2012 tapahtui Los Angelesissa onnettomuus, jonka seurauksena Heikkisen jalka ja lantio loukkaantuivat melko pahoin:
\- Vielä tälläkin hetkellä niinsanotusti jalkoja parsitaan kasaan. Kolarissa mulla meni lantio ja jalka peräti 15 osaan. Nyt on edessä vielä viimeinen korjausleikkaus, siitä toipuminen vienee muutaman viikon. Onneksi kolarissa loukkaantui vasen jälka, niin se ei ole vauhtia hidastanut, veistelee mestari.
\- Rallicross on sellainen laji, jossa tulee kontakteja ja auton kaatoja, ei niitä auta pelätä.
Tehdaskuljettaja
Toomas Heikkinen on toiminut kaksi vuotta Ford Racingin tehdaskuljettajana, eli työväline tulee Fordilta. Ensi vuodeksi sopimusta ei vielä ole kirjoitettu, eikä neuvotteluista eri tallivaihtoehtojen välillä voi tässä vaiheessa kertoa vielä mitään.
Heikkisen mukaan rallicross on kasvava laji tällä hetkellä. Euroopassa ja Amerikan mantereella kisakatsomoissa on ollut 60 000 - 70 000 ihmistä.
Saimaan Risteilyt Oy myytiin Venäjälle
Yhtiön toiminta jatkaa entisellään. Uusi omistaja avaa markkinointikanavan Venäjälle.
Lappeenrannasta sisävesiristeilyjä järjestävä Saimaan Risteilyt Oy on myyty venäläiselle Silver Ring -matkatoimistolle.
Yhtiön myyneen Pentti Kokin mukaan kaupat tehtiin aiemmin syksyllä. Kokin mukaan yhtiön toiminta jatkuu entisellään, mutta Silver Ring -matkatoimisto mahdollistaa yhtiön voimakkaamman kehittämisen ja helpottaa asiakkaiden hankkimista erityisesti Venäjältä.
Pentti Kokki jatkaa yhtiön toimitusjohtajana.
Saimaan Ristelyt -yhtiöllä on ollut kesällä 7 työntekijää. Yhtiö operoi Lappeenrannasta El Faro -ristelilyaluksella.
Paula Koivuniemi ei lämpene dingeli dangeli -joulumusiikille
Koivuniemi tulkitsee ensimmäisellä joululevyllään suosikkijoululaulujaan. Mukana on myös perinteisessä jouluhengessä tehtyjä uusia kappaleita.
Paula Koivuniemeltä on pyydetty joululevyä jo pitkään. Aikaisemmin sen tekeminen ei tuntunut ajankohtaiselta.
\- Joulu ei ole ollut minun vuodenaikani. Olen kesällä syntynyt ja jotenkin joulu on ollut kaukainen. Tärkein syy siihen on ollut se, että olen ollut kaikki joulut töissä. Jouluaattona on ollut vapaata ja muut päivät on oltu keikoilla.
Koivuniemi mietti joululevyä pitkään tuottajansa Mika Toivasen kanssa. Hän on aikaisemmin laulanut muutaman jouluaiheisen singlekappaleen.
\- Niiden kautta olen kotiutunut joulumusiikkiin. Sitten mietittiin, että nyt olisi aika tälle ensimmäiselle joululevylle, Koivuniemi sanoo.
Laulaja halusi _Kun joulu on_ -levylleen läheiseksi kokemiaan joulukappaleita. Albumilla on myös kaksi uutta kappaletta, joista toisen on tehnyt Lauri Tähkä ja toisen 
sanoittaja Sinikka Svärd yhdessä tuottaja Toivasen kanssa.
\- Sain teksteihin mukaan niitä asioita, mitä halusin. Lapsuutta, lapsuuden perhejoulua ja sitten vähän haikeutta ja toivoa, Koivuniemi kuvailee.
"Rauhallisuus kuuluu suomalaiseen jouluun"
Suomalaisten joululaulusuosikit ovat usein melankolisia. Paula Koivuniemi tietää pitkän uransa ajalta, että suomalaisiin vetovat iskelmässäkin kaikista dramaattisimmat kappaleet.
\- Itse ainakin vierastan sellaista dingeli dangeli iloista joulufiilistä, koska kuitenkin meillä on pimeää ja kaikki rauhoittuvat. Se kuuluu meille se rauhallisuus.
Koivuniemen omat joululaulusuosikit ovat _Varpunen jouluaamuna_ ja _Kun joulu on_. Molemmat kappaleet hän on tulkinnut myös joululevylleen.
Joulun parhaat muistot lapsuudesta
Paula Koivuniemelle joulu tarkoittaa rauhoittumista ja koko vuoden summaamista.
\- Se rauhoittuminen tulee jo siinä muutama päivä ennen jouluaattoa. Sitten vähän mietitään, mitä on saanut aikaiseksi ja tehnyt. Ja sitten mietitään tulevaa.
Koivuniemen rakkaimmat joulumuistot liittyvät lapsuuteen, kun koko suku oli koolla Alavudella.
\- Mummolassa meillä oli aina kolmisenkymmentä ihmistä. Muistan vielä, kun mentiin reellä joulukirkkoon. Sitten pukki tuli ja lahjoja oli valtavasti. Leikittiin serkkujen kanssa. Sieltä ne parhaimmat joulumuistot tulevat, laulaja muistelee.
Aikuisiällä Koivuniemi on viettänyt hyvin erilaisia jouluja.
\- Olen ollut jopa yksinkin jouluna kokematta mitään ahdistusta. Mutta nyt kun olen asunut Helsingin keskustassa, niin käyn aina kirkossa. Se on uusi asia minun joulussani.
Joulun jälkeen kutsuu New York
Paula Koivuniemellä on joulun jälkeiselle ajalle jo suuria suunnitelmia. Hän toteuttaa pitkäaikaisen unelmansa ja lähtee viideksi kuukaudeksi New Yorkiin.
\- Se on ollut suuri haaveni ja unelmani, että saisin olla siellä pidemmän ajan. Ja tutkia tätä alaa ja mitä vielä voisi tehdä. Tutustun siellä kaupunkiin, musiikkielämään ja teatteriin, että on sitten uusia ideoita matkassa.
Seuraava levykin on jo suunnitelmissa.
\- Levy-yhtiöllä on mielessä sellainen yksi haavelevy, joka toteutetaan sitten ei ensi vaan sitä seuraavana vuonna. Siitä ei voi ehkä vielä puhua enempää, mutta paljon on vielä tulossa. Että ei tämä mun matka vielä lopu, Koivuniemi sanoo.
Vexi Salmi sanoittaa joululauluja milloin vain paitsi jouluna
Joulumusiikissa suositaan nyt perinteisiä kappaleita. Useat artistit ovat julkaisseet levyjä, joilla he versioivat vanhoja klassikkokappaleita. Myös sanoittaja Vexi Salmi luottaa perinteiseen tyyliin, sillä se antaa usein joululauluille pidemmän elämän.
Sanoittajalegenda Vexi Salmen tuotannosta löytyy noin 150 jouluaiheista kappaletta. Suurin osa niistä on myös levytetty.
Tunnetuin kappaleista on Kassu Halosen kanssa tehty _Sydämeeni joulun teen_, joka tehtiin Vesa-Matti Loirin joululevylle vuonna 1988.
\- Se syntyi hyvin nopeasti pakon edessä. Tehtiin Veskun joulu-LP:tä ja yksi laulu puuttui. Siinä puhelimien soidessa sitä kirjoitin ja se tuli ihan itsestään. Vein sen naapurihuoneeseen Kassu Haloselle, joka sävelsi sen yhtä nopeasti.
Kappale on yksi suomalaisten lempijoululauluja. Salmi uskoo, että suosiota selittää osaltaan Vesa-Matti Loiri.
\- Hän oli jo silloin oopperalaulun, klassisen taiteen ja kevyen musiikin taitaja. Sitten siinä on erittäin onnistunut melodia. Kassun tutulta kuulostavat sävelkulut oli kansan helppo omaksua. Ja ehkä myös se aihe eli suomalaista hivelevä yksinäisyys.
Uusia joulusanoituksia aikuiselle miehelle
Vexi Salmi on tehnyt yhteistyötä Olli Lindholmin kanssa muutaman vuoden ajan. Eräänä päivänä Salmi ehdotti laulajalle joululevyn tekemistä.
\- Sanoin Ollille yhtenä päivänä, että jos haluat olla aikuinen mies, niin teet joululauluja ja menet kirkkoon laulamaan niitä. Hetken hiljaisuuden jälkeen tuli vastaus, että joo tehdään, Salmi kertoo.
Täksi jouluksi syntyi _Minun jouluni_ -levy, jonka kaikkiin kappaleisiin Salmi on tehnyt sanoitukset. Säveltäjiksi Olli Lindholm sai nimekkäitä tekijöitä kuten Mariskan, Juha Tapion, Jonne Aaronin ja  Paula Vesalan.
Vexi Salmi haki sanoituksiin joulun tuntua, johon kaikki voivat samaistua. Hänen mielestään perinteisemmät joululaulut kestävät paremmin aikaa.
\- Jos kappaleista halutaan tehdä kestävämpiä, niiden pitää olla perinteisiä. Vitsillä saa hetkellisen, yhden joulun hitin.
Joulun tunnelma syntyy omista muistoista
Vexi Salmi pyrkii joulukappaleiden sanoituksissa löytämään kollektiivisen tunteen, joka suomalaisilla on joulusta.
\- Se on esimerkiksi joulu kirkossa ja eri tilanteissa. Yleensäkin siinä laulussa pitää olla ne tunteet. On se sitten surua, ikävää, iloa tai mitä tahansa.
Salmi kirjoittaa jouluisia sanoituksia ympäri vuoden paitsi jouluna.
\- Niitä tulee kaikkina muina vuodenaikoina paitsi ei jouluna eikä joulun alla, koska se on myöhäistä jo siihen jouluun.
Mutta mistä joulufiiliksen saa kaivettua esiin vaikka kesällä?
\- Omasta päästään ja omista muistoista. Kesää kuvaavat laulut tehdään usein talvella. Jokaisella meillä on mielikuvat siitä, minkälaista elämä on eri vuodenaikoina. Eikä aina tarvitse tehdä avioeroa vaikka kirjoittaisi avioerosta laulun, Salmi nauraa.
Soneralla verkko-ongelmia koko Suomessa
Soneran kiinteään verkkoon on tiistaiaamupäivällä tullut vika, jonka vaikutusalue on koko Suomi. Lankapuhelinyhteydet eivät siis tällä hetkellä välttämättä toimi. Myös Soneran ja Elisan liittymien välisissä matkapuheluissa saattaa olla häiriöitä. Soneran tiedonsiirtoverkoissakin on ollut katkoja tiistaipäivän ajan.
Soneran lankapuhelinyhteydet eivät tällä haavaa välttämättä toimi kiinteän verkon vian vuoksi. Häiriön vaikutusalue on koko Suomi. Sonerasta arvioidaan, että puoli yhdentoista aikaan alkanut vika saadaan korjattua kello 17:ään mennessä.
Vian takia esimerkiksi Soneran omat asiakaspalveluiden numerot 0200 18818, 0200 17000, 020 690 801 ja 020 690 101 eivät toimi.
Sonerasta kerrotaan myös, että asiakkaat ilmoittivat ongelmista Soneran ja Elisan liittymien välisissä matkapuheluissa. Matkapuheluja häirinnyt vika kesti iltapäivällä noin tunnin ja saatiin korjattua 15:n aikaan.
Aiemmin tiistaina ilmoitettiin, että 2G-, 3G- ja 4G-verkoissa on tiedonsiirto-ongelmia. Soneran tiedotuksen mukaan tilanne näissä verkoissa on vielä epävakaa, eli yhteydet toimivat ajoittain. Tiedonsiirron palautumisesta ennalleen ei vielä osata antaa aika-arviota.
Kaamosajan kaunein balladi kulkee Karibian ja Skandinavian kautta
Naomi Pilgrimin No Gun soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Uusi tyylikäs ruotsalaistähti on jälleen ammuttu popavaruuteen. Kaunista, unenomaista, pulppuavaa reggaeballadia tarjoillaan pohjoismaisen hillityllä kosketuksella.
**Lykke Li**n taustalaulajanakin toiminut **Naomi Pilgrim** on valmis siirtymään taka-alalta suoraan parrasvaloihin. Siirtymävaihe alkaa hienosti, sillä debyyttisinkku tältä nuorelta lupaukselta lukeutuu vuoden mielenkiintoisimpien herkistelyiden joukkoon.
_No Gun_ on kuin Karibian auringon alta haikean kotiinpaluun tehneen laulajattaren joutsenlaulu ennen talviunia - herkkä, kumpuileva, mutta eksoottinen. Pohjoismainen melankolia sekoittuu lähes täydellisesti rauhallisesti etenevään dub-reggae -poljentoon, joka yhtäaikaa rauhoittaa, lohduttaa sekä antaa voimia totaalisen pimeyden keskellä.
Onko jälleen uusi ruotsalaisresepti keksitty popmaailmaan, vai jääkö Naomi täysin Lykke Lin tai modernin dancehall kuningattaren, **Santigold**in varjoon?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Ulkojäille pääsee jo Meri-Lapissa
Meri-Lapin kunnissa luistelukenttiä on jo saatu osittain kuntoon ja loputkin jäädytetään heti kelien salliessa. Ensimmäisiä hiihtokilometrejäkin voi jo osassa kunnissa haalia vyölleen
Monessa perheessä odotetaan jo malttamattomana hiihto- ja
luistelukauden avausta. Vaikka sääolot ovatkin olleet vaihtelevat ja kelit ovat
heitelleet viime päivien paukkupakkasesta vesisateeseen, on luistelukenttiä
onnistuttu jäädyttämään aina Simosta Ylitornioon. 
Torniossa luistelu onnistuu Näränperän kentällä ja
Ylitorniolla on Hyllykylänkenttä luistelukunnossa. Tervolassa ja Simossa on jo
useampi kenttä saatu jäädytettyä ja myös Tervolan uuden kaukalon jäädytys on
juuri aloitettu.
Kemin liikuntasihteeri Ilkka Kotalan mukaan Kemin Hepolan
ja Sauvosaaren kentät saadaan luistelukuntoon yhden hyvän jäädytyspäivän
jälkeen. Keminmaan vapaa-aikasihteeri Sanna Jussilan mukaan kenttiä jäädytetään
myös Keminmaassa parhaillaan ja ne valmistuvat säiden mukaan.
Kunnissa siis paiskitaankin hommia luistelukenttien eteen ja
jos pihalla on pakkasta, kannattaa kentän laidalle lähteä katsomaan jäiden
kuntoa.
– Kentät ja ladut pyritään tekemään valmiiksi kelien mukaan,
kertoo Tornion liikuntatoimenjohtaja Tapio Miettunen.
Latukoneelle
tarvitaan vielä lisää lunta
Hiihtourheilusta kiinnostuneet joutuvat vielä toivomaan
lisää lunta taivaalta, ennen kuin latukoneet pääsevät kunnolla työn touhuun. Silti
latupohjien tamppaus on jo suurimmassa osassa kunnista aloitettu ja osassa ensimmäiset
kilometrit latua on jo saatu valmiiksi.
Torniossa hiihtämään pääsee Karungissa ja Ylitorniolla niellään
kilometrejä jo täyttä häkää Ainiovaaran vaaranympärysladulla, jossa on mahdollisuus
edetä niin perinteisellä kuin myös vapaalla tyylillä.
– Lumi tuli niin sopivasti tänne, ettei tänä
vuonna tarvittu tykkilunta, kertoo Ylitornion vapaa-aikajohtaja Maarit Honkaniemi.
Keminmaassa aloitetaan latupohjien tamppaaminen tällä viikolla säiden salliessa ja ladut avataan, kunhan lunta tulee enemmän, kertoo kunnan vapaa-aika sihteeri Sanna Jussila.
Kemin Jungossa on käytössä säilötystä lumesta tehty ensilumenlatu. Tervolassa latupohjien tamppaus on aloitettu ja Simossa odotetaan vielä lisää lunta.
_Aleksi Pohjola / Yle Perämeri_
_Kalle Purhonen / Yle Perämeri_
Huippuartistit tekivät biisejä lasten ideoista – lataa laulut ilmaiseksi
Muun muassa Mira Luotin ja Toni Wirtasen tähdittämän Kuperseikkailu-levy on ladattavissa ilmaiseksi ja kannet tulostettavissa vaikka pukinkonttiin!
Kuusi kotimaista huippuartistia ideoi _Kuperseikkailu_-ohjelmassa syksyn aikana yhdessä kotikontujensa lasten kanssa 13 uutta kappaletta. **Mira Luotin**, **Anna Puun**, **Rauhatädin**, **Samae Koskisen**, **Timo Kotipellon** ja **Toni Wirtasen** uudet biisit ovat nyt ladattavissa ilmaiseksi [Kuperseikkailun kotisivuilla.](http://yle.fi/musiikki/kuperseikkailu/lataa-laulut-ilmaiseksi)
Jos joulupukin kontissa on siis vielä tilaa, askartele Kuperseikkailun sivuilta kannet ja lataa kipaleet itsellesi ja läheisillesi.
Katso laulut myös livenä, suora Superkeikka nähdään perjantaina 13.12. kello 18.00 TV2:ssa. Kuperseikkailun jouluspesiaali nähdään TV2:ssa lauantaina 28.12. kello 16.05. Erikoisohjelmassa myös näytetääb, miten biisit syntyivät lasten kanssa.
**Lähteet:** Yle
16 kertaa enemmän seksiä pienten lasten vanhemmille
Tutkimusten mukaan vanhemmat harrastavat seksiä keskimäärin pari kertaa kuukaudessa ja ovat tyytyväisiä tuohon määrään. Mitä hiivattia? Jopa sinkut harrastavat seksiä useammin, miksi eivät sitten vanhemmat, joilla on mahdollisuus tarjolla 24/7.&nbsp;Olotila vinkkaa vanhemmille, kuinka seksiä harrastetaan useammin, vaikka lapset pyörisivät jaloissa.&nbsp;1. Seksiä voi harrastaa illalla kun lapset ovat menneet nukkumaan.- Äiti, mulla on jano.__&nbsp;2. Seksiä voi harrastaa yöllä kun lapset nukkuvat.- Äiti, näin pahoja unia.__&nbsp;3. Seksiä voi harrastaa aamulla kun lapset katsovat Pikku Kakkosta. Sitä vartenhan se pikku kakkonen sieltä telkkarista tulee.- Äiti, tuu laittamaan aamupalaa.__&nbsp;4. Seksiä voi harrastaa päivällä, kun lapset leikkivät ulkona.- Äiti, mun hanskat on märät.__&nbsp;5. Seksiä voi harrastaa päivällä kun lapset nukkuvat päiväunia.- Äitii, mä heräsin jo!__&nbsp;6. Seksiä voi harrastaa lukitun oven takana.- Äitii, miksi ovi on lukossa avaa! Avaa! Mulla on asiaa, avaa jo!__&nbsp;7. Seksiä voi harrastaa lukitsemattoman oven takana.- Äiti, mitä te teette siellä peiton alla, mäkin haluan riehua teidän sängyssä!__&nbsp;8. Seksiä harrastaessa ja lapsen keskeyttäessä voi huutaa napakasti takaisin, että äiti tulee kohta.- Onko nyt jo mennyt kohta?__- Ei!__- Äiti, tule auttamaan, Hilja nipistää...__&nbsp;9. Seksiä voi harrastaa autotallissa.- Äitiii, tuu tänne! Tuukka on kiivennyt kirjahyllyn päälle.__&nbsp;10. Seksiä voi harrastaa vessassa vaivihkaa.- Äitii, mulla tulee kakka housuun. Avaa ovi!__&nbsp;11. Seksiä voi harrastaa salaa saunassa.- Äiti, miksi isi lämmittää saunaa ilman housuja?__&nbsp;12. Seksiä voi harrastaa autossa.- Tervehdys naapurit ja heippa lapset, äiti ja isi lähtee nyt kahdestaan autoon, olkaa te täällä sisällä keskenään.__&nbsp;13. Seksin harrastuksen ajaksi lapset voi viedä hoitoon.- Ai te olettekin jo kotona. Loppuiko elokuva aiemmin? Me vaarin kanssa ajateltiin tuoda lapsia jo pikku hiljaa kotiin päin, kun Eevalla iski koti-ikävä ja meillä on teidän vara-avaimet.__14. Seksiä voi harrastaa Facebookin chatissä toisen ollessa töissä, toisen kotona.- Äiti, saanko jo pelata Hertan maailmaa. Milloin? Onko jo mun vuoro?__&nbsp;15. Seksiä voi harrastaa puhelimessa.- Äiti, saanko mäkin puhua isin kanssa?__&nbsp;__16. Seksiä voi harrastaa mielikuvituksessa.- … zzzz…&nbsp;Niin että vanhemmat, älkää herran tähden tyytykö pariin kertaan kuukaudessa!&nbsp;**Linkit:**[Reklamaatio Haikaralle](/aihe/artikkeli/2013/10/24/reklamaatio-haikaralle)[Vanhemmat vaalivat unta](/aihe/artikkeli/2013/06/06/vanhemmat-vaalivat-unta)[Lupa käydä vieraissa!](/aihe/artikkeli/2012/04/05/lupa-kayda-vieraissa)[Seksiä, suukkoja ja parisuhteita](/aihe/artikkeli/2011/05/13/seksia-suukkoja-ja-parisuhteita)(http://www.iltasanomat.fi/seksi-parisuhde/art-1288628977495.html)[vau.fi: Pikkulapsiaika laimentaa seksielämän](http://www.vau.fi/Perhe/Parisuhde-ja-seksi/Pikkulapsiaika-laimentaa-parin-seksielaman/)[Salaisuuksia seksistä kaikille vanhemmille](http://www.terve.fi/vanhemmuus-ja-kasvatus/salaisuuksia-seksista-kaikille-vanhemmille)
Perhon kunta pyytää poliisia apuun petojen karkottamiseen
Perhon kunta on tehnyt poliisille harvinaisen virka-apupyynnön. Kunnanhallitus pyytää, että poliisi ryhtyy toimenpiteisiin petojen poistamiseksi asutuksen läheltä. Virka-apupyynnön tekoa ei ole rajattu kovin tiukasti, mutta sen toteutuminen vaatii konkreettisia todisteita uhasta. Kunnanjohtajan mukaan sellaisia löytyy.
Perhon kunnanhallituksen mukaan kunnassa on tehty useita susihavaintoja asutuksen lähellä ja pihapiireissä. Hallitus sanoo haluavansa turvata turvallisen elinympäristön ja vapaan liikkumismahdollisuuden asukkailleen.
Apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerola Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen poliisista pitää virka-apupyyntöä poikkeuksellisena. Sinänsä pyyntöjen tekoa ei ole rajattu kovin tiukasti, vaan sellaisen voi esittää myös yksityishenkilö.
Avun saanti vaatisi kuitenkin tässä tapauksessa todisteita uhasta, pelkkä turvattomuuden tunne ei riitä. Pyynnön mukana pitäisi esittää konkreettista näyttöä siitä, että pedot ovat aiheuttaneet uhkaa ihmisille tai eläimille. Uhan pitäisi olla myös toistuvaa. Käytännössä tarvittaisiin siis tieto susihavaintojen ajasta, paikasta ja mielellään myös käynneistä tehdyt 112-ilmoitukset.
– Toki tutkimme pyynnön tarkasti, lupaa Kerola silti.
Petopelko johti yhteislenkkeihin
Kunnanjohtaja Jukka Hillukkala sanoo kirjanneensa kuntalaisten ilmoittamia susihavaintoja marraskuun lopulta lähtien kymmenkunta eri puolilta Perhoa.  Kunnalle on esitetty toiveita lasten kuljettamisesta linja-autolla kouluun. Myös yksin ulkoileminen arveluttaa kunnanjohtajan mukaan monia, joten kunnassa aletaan järjestää yhteislenkkejä keskiviikkoiltaisin.
– Ei päivää ilman havaintoja, tiivistää Hillukkala. Hänen mukaansa todisteita löytyy virka-apupyynnön tarpeisiin aina hätäilmoituksia myöten.
Hillukkala sanoo, että kunta on koettanut tehdä kaikkensa. Virka-apupyynnöllä hän toivoo poliisin turvaavan asumisen Perhossa.
Jos velvollisuus virka-apuun syntyisi, poliisi tekisi yhteistyötä sidosryhmien kanssa. Susia peloteltaisiin ensi kädessä kovaäänisesti metelöimällä ja voimaa lisättäisiin tarvittaessa asteittain. Susien kaatoon virka-apupyyntö ei ilman lupia oikeuta.
Obama: Tarvittiin Mandela vapauttamaan sekä vanki että vartija 
Yhdysvaltain presidentti sanoi puheessaan oppineensa Mandelalta jotain 30 vuotta sitten ja olevansa yhä samalla matkalla. Rakastimme häntä, koska hän oli lihaa ja verta, sanoi Obama.
Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan muistojuhlassa puhuneen Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Etelä-Afrikassa juhlitaan ainutkertaista elämää. Maailma kiittää teitä siitä, että jaoitte Mandelan kanssamme, sanoo Obama. 
Mandela vei Obaman mukaan historiaa eteenpäin miljoonien ihmisten kohdalla.  Hän oli viime vuosisadan suurin vapauttaja. Mandela puhui rotujen tasa-arvon välttämättömyydestä ja piti tätä maata yhdessä. Samalla myös tuleville sukupolville taattiin vapaus, hän sanoi.
Obaman mukaan Mandelaa houkuttaisi ajatella ikonisena ihminsenä. Mandela ei kuitenkaan suostunut tähän. Hän halusi jakaa kanssamme epäilyksensä, pelkonsa, virheensä. En ole pyhimys, sanoi Mandela Obaman mukaan
Obaman mukaan rakastimme häntä, koska hän oli lihaa ja verta. Hänessä näimme ihmisen, joka taisteli sitkeästi ja uskoi. Hän kertoi mikä on mahdollista myös omassa elämässämme.
Madiba piti vihansa kurissa ja ohjasi sen järjestäytyneeseen toimintaan. Hän tiesi, että vallassa olevien vastustamisesta joutui maksamaan oman hintansa. Obaman mukaan Mandela osoitti pitkissä neuvotteluissa, ettei hän pelännyt tehdä kompromisseja. Hän oli taitava poliitikko. Siksi tämän maan perustuslaki suojaa vähemmistöjen ja kaikkien oikeutta, sanoo Yhdysvaltain presidentti.
Mandelan kaltainen henkilö tarvittiin Obaman mukaan vapauttamaan sekä vanki että vartija. Sovinnossa ei ole kyse vain puolinaisuudesta vaan siitä, että myös toisen osapuolen näkemys otetaan huomioon. Myös meidän on tutkittava itseämme, sitä, kuinka hyvin olemme soveltaneet Mandelan oppeja. Tätä kysyn myös itseltäni, miehenä ja ihmisenä, sanoo Obama.
Työ jatkuu yhä. Lapset näkevät nälkää, eivät pääse kouluun. Miehiä ja naisia on yhä vankilassa näkemyksiensä vuoksi. Tämä on todellisuutta myös tänään, sanoi Obama. Etelä-Afrikka näyttää meille, että voimme muuttaa maailmaa, hän totesi.
Obama sanoi oppineensa Mandelalta jotain 30 vuotta sitten. Hän sanoi olevansa yhä tuolloin alkaneella matkalla. En pääse koskaan Mandelan tasolle, mutta hän saa minut yrittämään, sanoi Obama. Mikä suuri sielu hän olikaan. Jumala siunatkoon hänen muistoaan, päätti Obama.
Rukan pipessa kovan luokan konkari – "Piti tulla vähän pelottelemaan"
Yle lähettää lumilautailun maailmancupin halfpipen perjantain semifinaalin suorana netissä ja koosteen finaalista TV2:ssa.
Lumilautailun Rukan maailmancupin kilpailussa nähdään mukana mielenkiintoinen suomalaisnimi, kun Antti Autti palaa kisatouhuihin kolmen vuoden tauon jälkeen.
Elämäntapalumilautailija on keskittynyt viime vuodet leffojen tekoon ja vapaalaskuun. Kisauransa hän laittoi jäihin La Molinan MM-kilpailujen jälkeen 2011. Silloin irtosi kymmenes sija halfpipessa. Varsinaista comebackia kisalaskijaksi 28-vuotias rovaniemeläinen ei Rukan poikkeuksesta huolimatta suunnittele.
\- Pitihän se tulla nauttimaan, kun Rukalle on saatu rakennettua niin huippupaippi, kertoi rennon oloinen kaksinkertainen lumilautailun maailmanmestari.
Autti sijoittui Torinon olympiakisoissa viidenneksi ja on voittanut urallaan myös arvostetun X Gamesin superpipekilpailun Yhdysvalloissa.
\- En minä todellakaan tavoittele mitään olympiapaikkaa. Piti tulla vaan vähän pelottelemaan nuorempia laskijoita, jotta saavat tsemppiä talven kisoihin, Autti naureskeli.
\- Vähän tässä on jäässä, kun ei meinaa muistaa miten ne temput oikein lähtee pyörimään, tunturin viimassa ja 20 asteen pakkasesssa viihtyvä Autti mietiskeli.
Autti valittiin viime vuonna vuoden vapaalaskijaksi, ja tälläkin hetkellä hänellä on menossa leffaprojekteja. Puiden väistely maailman tuntureilla siis jatkuu, pienen kisabreikin jälkeen.
Yle lähettää perjantain semifinaalin suorana netissä ja koosteen finaalista TV2:ssa.
Inka Henelius  
**Yle Urheilu**
Krista Siegfridsin uusi sinkku ensiesityksenä UMK-finaalissa – luvassa vielä isompi show kuin viime vuonna
Krista Siegfrids nousi tähdeksi UMK-voiton myötä. Laulajan vuosi on ollut aivan kreisi, eikä hullulle meiningille näy loppua. Krista aikoo palata UMK-lavalle entistä isommalla show'lla.
[Näin UMK-kilpailijat valittiin – katso avausjakso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225474)Paikalla oli myös viime vuoden UMK-voittaja **Krista Siegfrids**, joka tekee parhaillaan uusia biisejä ensi vuonna julkaistavaa kakkosalbumiaan varten.
\- Esitän uuden singlen ensimmäistä kertaa UMK-finaalissa. Team Ding Dong tulee takaisin UMK-finaaliin ja luvassa on vielä isompi show kuin viime vuonna, Siegfrids lupaa.
**Lue myös:** [Tässä ovat uudet UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225374)
**Lähteet:** YleX
Ely-keskus harkitsee korjausmääräystä - Nokian Tehdassaaren padot korjattava kiireesti
Hämeen Ely-keskus on tyytymätön Nokian kaupungin ratkaisuun olla osoittamatta rahaa Tehdassaaren patojen korjaamiseen ja harkitsee korjausmääräyksen antamista. Patojen kunto ei enää täytä patoturvallisuuslain vaatimuksia.
Hämeen Ely-keskus on tyytymätön Nokian kaupungin ratkaisuun olla osoittamatta rahaa Tehdassaaren patojen korjaamiseen ja harkitsee korjausmääräyksen antamista.
Kiireelliseksi korjauskohteeksi määritellyn eteläisen padon korjauskustannukset ovat noin puoli miljoonaa. Lähes yhtä suuri korjaustarve on pohjoisella padolla, jonka korjaamiseen tarvittaisiin peräti 1,5 miljoonaa.
Nokian kaupunki on osoittanut talousarviossaan rahaa Tehdassaaren padoille kolmen vuoden aikana yhteensä 90 000 euroa.
Padot vaativat kiireellistä korjausta
Padot ovat oireilleet 2000-luvulla joitakin kertoja ja ongelmia on selvitetty, kertoo kehitysinsinööri Mikko Sulkakoski.
– Padot vaativat pikaista kunnostusta, koska ne eivät täytä niitä vaatimuksia, mitä patoturvallisuuslaki edellyttää. Eli patojen kunto on vaatimaton.
Patorakenteita on tiivistetty injektoimalla, mutta Ely-keskuksen mukaan näin ei voida loputtomasti jatkaa, vaan tarvetta on laajemmalle korjaukselle.
– Samaa mieltä ovat padon omistajan järjestämissä tapaamissa paikalla käyneet asiantuntijat, Sulkakoski sanoo.
Padot rakennettiin väliaikaisiksi
Padot korotettiin nykymuotoisiksi yli neljäkymmentä vuotta sitten. Niiden oli tarkoitus palvella vain tilapäisesti, sillä tehdastoiminnan arveltiin päättyvän Tehdassaaressa.
Vuosien kuluessa tilanne on muuttunut. Vaikka tehdas poistuisi, alue on kulttuurihistoriallisesti arvokas, joten rakennuksia ei voi purkaa. Tilapäiseksi tarkoitetuista rakenteista on tullut pysyviä.
Hämeen Ely-keskus on jo vakavasti huolissaan patojen kunnosta. Pahin uhka on, että pato sortuu ja siellä takana on Upofloorin tehdas.
– Todennäköisempi vaihtoehto on se, että veden hallitsematon suotautuminen rakenteiden läpi jatkuu ja kiihtyy. Koska vesi vie mukanaan maa-aineksia ja tekee pikkuhiljaa myyräntyötä sinne rakenteisiin, niin lopulta tehtaan pumppaamossa pumput eivät pystyvät poistamaan vettä takaisin Kokemäenjokeen ja alue alkaa täyttymään, ongelmaa kuvaa Mikko Sulkakoski.
Hämeen Ely-keskus on antanut selkeän lausunnon patojen korjaustarpeesta. Koska toimenpiteitä ei ole näköpiirissä, Ely-keskus harkitsee korjausmääräyksen antamista. Sitä ennen Ely-keskus kuulee vielä Nokian kaupunkia.
Korjausmääräyksen antaminen on Sulkakosken mukaan harvinaista.
Vastuu patojen kunnosta on Nokian kaupungilla. Tehdassaaressa toimivan Upofloorin tehtävänä on tarkkailla tilannetta ja ilmoittaa siitä kaupungille.
Neljä miestä vangittiin törkeästä ryöstöstä Jyväskylässä
Velkoja perimään menneet miehet pahoinpitelivät kolmea miestä itsenäisyyspäivänä Jyväskylän Lotilantiellä. Pahoinpitelyn jälkeen miehet veivät asunnosta elektroniikkaa, vaatteita ja koruja.
Ryöstösaaliin miehet kuljettivat paikalta yhden pahoinpitelyn uhriksi joutuneen miehen autolla. Poliisi otti miehet kiinni seuraavana yönä, ja osa saaliista on saatu takaisin.
Miehet tunkeutuivat asuntoon, koska he tavoittelivat yhtä asunnossa ollutta vierasta. Kaksi ryöstöstä epäillyistä oli aikaisemmin saanut tuomion vieraan todistuksen perusteella. Miesten mielestä tuomioista oli aiheutunut ylimääräisiä kuluja ja siten velkasaatavia.
Pahoinpitelyn uhreiksi joutuivat kerrostaloasunnon haltija ja kaksi hänen vierastaan. Uhrit ovat alle 20-vuotiaita, ja heidän pahoinpitelyvammansa jäivät vähäisiksi. Yksi heistä tarvitsi vammoihinsa hoitoa.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi tänään neljä Jyvässeudulla asuvaa miestä todennäköisin syin epäiltyinä törkeästä ryöstöstä. Miehet ovat iältään 20-29 -vuotiaita.
Poliisi jatkaa rikoksesta epäiltyjen kuulusteluja. Asia siirtynee syyteharkintaan tammikuun aikana.
Ruotsin opetusministeri haluaa tiukentaa kuria kouluissa
Opetusministeri Jan Björklund esittää, että luokkien ovet lukitaan opetuksen alkaessa, jotta myöhästyneet oppilaat eivät pääsisi haittaamaan opetusta. Björklundin mielestä heikentynyt koulukuri on osasyy Ruotsin koulujen huonolle menestykselle Pisa-tutkimuksessa.
Ruotsin opetusministeri Jan Björklund uskoo, että Ruotsin koulujen kehnot Pisa-tulokset ovat osittain seurausta huonosta kurista ja oppilaiden veltosta asenteesta. Björklund haluaa tiukentaa määräyksiä.
Ruotsin television SVT:n haastattelussa Björklund kertoo olevansa huolissaan ruotsalaislasten heikentyneistä tuloksista. Björklund on kuitenkin tehnyt merkittäviä uudistuksia kouluhallintoon, todistuskäytäntöön ja opettajien koulutukseen. Uudistukset eivät vielä ole ehtineet vaikuttaa mittaustuloksiin.
Pisa-raportista Björklund kiinnittää huomiota yhteen lukuun, jossa ruotsalaiset ovat kärjessä.
\- Yhdessä mittauksen taulukossa olemme ykkösenä. Meillä on eniten koulusta myöhästymisiä. Yhdeksässä vuodessa ehtii jäädä monta opetustuntia puuttumaan, jos tunteja ei voida aloittaa määrättynä aikana, Björklund toteaa.
\- Mitä tulee järjestykseen ja opintokuriin, on paljon tehtävää. Olemme selvästi OECD-maiden keskiarvon yläpuolella velttoilussa, ministeri jyrisee.
Björklund peräänkuuluttaa asennemuutosta varsinkin sääntöjen noudattamisen osalta.
\- Kun kello soi, opetus alkaa, ja kun se soi uudelleen, opetus päättyy. Opettajakunnan kesken on sovittava, että sitä sääntöä noudatetaan. Jos tämä ei sovi jollekulle, lukitaan ovet kellonsoiton jälkeen. Niin minä olisin tehnyt, jos olisin opettaja, Björklund ohjeistaa.
Opetusministeri arvelee, että luokkahuoneissa vallitsevalla kurilla on olennainen merkitys oppimistuloksiin. Löystynyt kuri selittää osittain Ruotsin heikentyneitä Pisa-tuloksia, Ruotsin Kansanpuoluetta edustava Björklund sanoo haastattelussa.
Rovaniemen kevätmarkkinat halutaan lakkauttaa
Rovaniemen torin kevätmarkkinat halutaan jättää tulevaisuudessa pitämättä. Rovaniemen Kehitys Oy on esittänyt kaupungille, että Rovaniemen Markkinat järjestettäisiin torilla jatkossa vain kesällä ja syksyllä.
Rovaniemen torin kevätmarkkinoista halutaan luopua, koska varsin kalliin tapahtuman merkitys on pienentynyt vuosi vuodelta. Kevätmarkkinat menevät myös päällekkäin Kemijärven ja Sodankylän markkinoiden kanssa.
Rovaniemen tekninen lautakunta päättää tiistaina, hyväksyykö se tapahtumajärjestelyitä koskevan jatkosopimuksen Rovaniemen Kehityksen kanssa.
Turkistarhalle tunkeutuneet saksalaiset vapautettu
Kolmea saksalaismiestä epäillään julkisrauhan rikkomisesta. He ovat kertoneet poliisille toimineensa isomman ulkomaisen organisaation lukuun. Myös miehet kiinniottaneen tarhaajien partion toimia tutkitaan.
Viikonloppuna Evijärvellä turkistarhalle tunkeutuneet saksalaismiehet päästetty vapaalle. Tutkinnanjohtaja Sakari Palomäen mukaan miehet ovat kuulusteluissa kertoneet toimineensa isomman ulkomaisen eläinten oikeuksiin liittyvän organisaation lukuun.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että saksalaismiehet ovat tunkeutuneet samalle tarha-alueelle muutamana päivänä aikaisemminkin. Heidän epäillään syyllistyneen julkisrauhan rikkomiseen.
Miehet myönsivät vierailleensa Evijärven tarhalla kuvaustarkoituksessa ja asentaneensa kameroita eläinten oloja tallentamaan. Tunkeutujat jäivät kiinni verekseltään tarhalla järjestetyn yksityisen partioinnin vuoksi.
Poliisi on kuullut tapahtumista myös partiointiin osallistuneita. Saksalaismiesten osalta on tuotu esiin, että kiinniotossa olisi siviilien osalta käytetty liikaa voimaa ja heiltä olisi siviilien toimesta otettu omaisuutta "omin valloin" haltuun.
Esitutkinta asiassa jatkuu.
Pelicansilla mielenkiintoinen debytantti SM-liigan kriisipelissä
Joel Mustonen pelaa ensimmäisen liigaottelunsa tiistaina. Ruotsin pääsarjassa pelejä on jo alla.
Ilves ja Pelicans iskevät yhteen jääkiekon SM-liigan kriisipelissä tiistaina. Ilveksellä on kuusi ja Pelicansilla peräti seitsemän perättäistä tappiota alla ennen illan kohtaamista.
\- Puolustuspelin virheet pitää saada pois. Isot henkilökohtaiset virheet maksavat usein maalin, ja kun nämä ovat maalin pelejä, niitä vain pitää pystyä karsimaan. Se on helpoin keino mennä eteenpäin tässä vähän vaikeassa tilanteessa, Pelicans-päävalmentaja Hannu Aravirta totesi seuransa verkkosivuilla.
Pelicans esittelee uuden liigapelaajan illan ottelussa. Joel Mustonen on pelannut urallaan 30 ottelua Ruotsin pääsarjassa Skellefteån riveissä tehoilla 2+3=5, mutta SM-liigassa 21-vuotias hyökkääjä ei ole vielä esiintynyt.
Mustonen harjoitteli Pelicansin kanssa jo kesällä 2012, mutta viime kausi meni täysin ohi mykoplasman takia. Ilves-ottelussa Mustonen hyökkää Pelicansin nelosketjussa Jarkko Immosen ja Tomi Pekkalan kanssa.
\- Meillä on tällainen puolentoista ketju. Jakke on ollut puolitoista viikkoa, Tomi Pekkala puolitoista kuukautta ja Joel Mustonen puolitoista vuotta sivussa. Mielenkiintoinen kombinaatio. Uskon, että pojat pystyvät hapettamaan meidän kolmea muuta ketjua ja tekemään myös omaa peliä, Aravirta totesi.
Korpilahden kirkko vaipuu talviuneen
Korpilahden kirkko suljetaan talvikuukausien ajaksi viime vuoden tapaan.
Jumalanpalvelukset ja muut kirkolliset tilaisuudet pidetään 27. joulukuuta - 22. maaliskuuta seurakuntatalon salissa. Joulun kirkolliset menot hoidetaan vielä tavalliseen tapaan kirkon tiloissa.
Sulun taustalla on mukavuussyyt, sillä kirkkoa ei ole saatu lämmitettyä paukkupakkasilla riittävän lämpimäksi. Kirkon pitäminen kylmänä, vain ylläpitolämmöt päällä säästää myös ylläpitokuluja.
\- Jos joku haluaa tulla kirkossa vihityksi tai vaikka ristiäisiä siellä viettää, niin se kyllä onnistuu talvisulun aikanakin. Sitten vaan lämmitämme kirkon toimitusten ajaksi, kertoo Jyväskylän seurakunnan aluekappalainen Merja Haapakangas.
Aloite kirkollisten tilaisuuksien siirtämisestä talveksi seurakuntalon saliin on tullut seurakuntalaisilta. Uusi seurakuntatalo antaa muun muassa lapsiperheille kirkkoa paremmat puitteet.
Joulukuusi haetaan kotiin kauppareissun yhteydessä
Kuusimyyjät tulevat katukuvaan tällä viikolla. Suuri osa joulupuukaupasta on siirtynyt viime vuosina markettien ja huoltoasemien pihoille.
Lahden kaupungin myyntipaikoilla toimii vuosittain kymmenkunta kuusikauppiasta. Laajin myyntipaikka on perinteisesti linja-autoaseman aukio.
Vuosittain kuusikauppaa harjoittaa lähes sama myyjäjoukko, kertoo tori-isäntä Seppo Sintonen.
Kaikkiaan vuokrattavia myyntipaikkoja on Lahden kaupungilla kuudella alueella. Kuusikauppa alkaa niissä lauantaina 14. joulukuuta. Kuusia myydään kirjastoaukiolla torilla, Mukkulan torilla, Ruolan ostoskeskuksessa, bussiaseman paikoitusalueella, Hansatorilla ja Torikadun Vapaudenkadun puoleisessa päädyssä.
Suuri osa joulupuukaupasta on siirtynyt viime vuosina markettien ja huoltoasemien nurkille.
Joulukuusien myynti jatkuu jouluaattoon 24.12. asti.
Lapin päättäjien luottamus talouteen selvästi heikentynyt
Lapin aiempi reipas usko tulevaisuuteen on himmentynyt vuoden 2013 aikana. Lokakuussa 2013 Lapin kuntapäättäjät arvioivat talouden ja työllisyyden kehittyvän lähes samalla tavalla kuin muualla Suomessa. Aiemmin Lappi on uskonut keskivertoa muuta maata enemmän tulevaisuuteen, käy ilmi työ- ja elinkeinoministeriön vuoden 2014 aluebarometristä.
Lapissa kuntapäättäjien luottamus talouteen ja työllisyyteen on heikentynyt. Työ- ja elinkeinoministeriön vuoden 2014 aluebarometrin mukaan aiemmin Lapissa uskottiin muita maakuntia keskivertoa enemmän talouden hyvään kehitykseen, mutta tämän syksyn kyselyssä odotukset ovat lähellä muuta Suomea.
Lapissa luottamusluku on -10 kun koko maassa se on -14. Koko maassa luottamus talouteen ja työllisyyteen on heikentynyt kevääseen verrattuna. Lapin päättäjät uskovat, että kunnat saavat tulevaisuudessa hyvin verotulokertymiä, mutta velanottoa joudutaan silti lisäämään. Lapissa työttömyyden ei odoteta lisääntyvän mutta investointinäkymät ovat heikentyneet viime keväästä.
Siivousyrittäjä hommaa rinnalleen remonttimiehen - "Asiakkaan ei tarvitse kuin olla kotonaan"
Turun seudulla toimivat kotipalvelualan yrittäjät ovat vahvistaneet yhteistyötään. Tiettävästi Suomen ensimmäisen alan yritysten osuuskunta auttaa asiakkaita löytämään apua kodin remontteihin ja hoitotyöhön. Periaate on, että se tekee, jolla on kalenterissa tilaa.
Joukko Turun seudulla toimivia kotipalveluyrittäjiä on perustanut tiettävästi Suomen ensimmäisen alan osuuskunnan. Yrittäjät jatkavat omissa yrityksissään, mutta markkinoivat palvelujaan yhdessä. Tavoite on, että kuluttajien on mahdollisimman helppoa löytää luotettavaa apua kodin siivous- tai remonttihommiin.
Osuuskunta on vasta aloittamassa toimintaansa, mutta yhteisiä asiakkaita on jo nyt. Turun keskustassa asuva Kristiina Ojanen-Järvikoski on käyttänyt siivous - ja remonttipalvelua. Siivousyrittäjä Hilkka Numminen neuvoi kutsumaan paikalle kotitalkkariyrittäjä Mika Kauppilan remonttihommiin.
\- Me tunsimme pitkältä ajalta tämän siivouspalvelun. Tuntui niin turvalliselta käyttää hänen (siivousyrittäjä) kauttaan muutakin osuuskuntaa, kertoo Kristiina Ojanen-Järvikoski.
Osuuskunnan perustaminen on pitkään harkittu juttu. Sen jäsenet opiskelivat parin vuoden ajan iltaisin Turun ammattikorkeakoulussa. Mutta miten on mahdollista, että kilpailua ei synny, kun mukana on useita siivousalan yrittäjiä?
\- Me luotetaan toisiimme, että kukaan ei puukota selkään. Se tekee, jolla on aikaa ja kalenterissa tilaa, kertoo kotipalveluyrittäjä Hilkka Numminen.
\- Me kilpaillaan laadulla eikä hinnalla. Kyllä meillä riittää sitä asiakaskuntaa, joka ei juokse sen halvimman tarjouksen perään, pohtii kotipalveluyrittäjä Satu Saarinen.
Kotipalveluyrittäjä Marjut Pyörre on tyytyväinen osuuskuntaan siitä syystä, että asiakkaille voidaan hankkia sitä apua, mitä he tarvitsevat.
Luotettavaa apua on vaikea saada
Palvelujen Koti -osuuskunta ottaa lisää yrittäjiä rinkiinsä. Parhaillaan he etsivät digi-ihmisiä, jalkahoitajia ja kampaamoyrittäjiä. Sähkömieskin ryhmään mahtuisi. Kysyntää alalla on yrittäjien mielestä. Ongelmana on se, miten löytää luotettavaa apua.
Se tekee, jolla on aikaa ja kalenterissa tilaa.
\- Näin olen ymmärtänyt, että se on aika vaikeaa löytää henkilö, joka tulee ajallaan ja että työ tulee tehtyä ajallaan ja niin kuin on sovittu, kertoo yrittäjä Hilkka Numminen.
Siivousten ja remonttien lisäksi iäkkäät tarvitsevat apua aamu- ja iltatoimissa ja lääkkeiden ottamisessa. Sairaanhoitoalan yrittäjä Eeva Lehmusvaara tietää, että avuntarvetta on. Hallituksen kaavailut iäkkäiden kotihoidon lisäämisestä kasvattavat kysyntää. Miten kauan iäkäs sitten pärjää kotona yksin?
\- Niin kauan kuin pystyy viettämään pieniä aikoja yksin, silloin pystytään vielä auttamaan, kertoo Lehmusvaara.
"Kodeissa käyvällä ammattilaisella on myös oltava vastuuta"
Kotitalkkariyrittäjä Mika Kauppila kertoo, että hänen toimenkuvansa on laaja. Hän on muun muassa korjaillut keinutuolia, tehnyt pikku remontteja, kaatanut puita ja hakannut klapeja.
Kauppila korostaa ammattilaisten vastuuta kodin remonttitöissä.
\- Sellaista työtä ei ole, mitä ei pystyttäisi hoitamaan. En tee sähkötöitä, mutta hankin sähkömiehen asiakkaalle. Jatkossa homma menee niin, että asiakas on kotonaan ja hänen ei tarvitse muuta kuin kysellä, kertoo Kauppila.
Kauppila korostaa ammattilaisten vastuuta kodin remonttitöissä.
\- Tärkeä työ on myöskin kuunnella ja myöskin yrittää katsoa, jos on sellaisia selkeitä juttuja, mitkä pitäisi korjata. Esimerkiksi jos joku sähkö tai joku muu näyttää vaaralliselta, meidän velvollisuus on mainita niistä asioista, pohtii Kauppila.
Europaeuksen koulun korvauksista ollaan saamassa ratkaisu
Savitaipaleen kunta esittää NCC Rakennukselle jälleen uutta sopimusvaihtoehtoa. Näkemykset korvaussummista alkavat olla jo hyvin lähellä toisiaan.
Savitaipaleen kunta on löytämässä sovun Europaeuksen koulukeskuksen rakennuskorvauksista. Kunta on tullut neuvotteluissa NCC Rakennus Oy:n vaatimuksia vastaan useita kymmeniä tuhansia euroja.
Alunperin kunta vaati rakennusyhtiöltä noin 220 000 euron viivästyssakkoja ja hyvityksiä tekemättömistä työvaiheista Europaeuksen uuden koulun rakentamisessa. Nyt vaatimukset ovat pudonneet noin 170 000 euroon. Myös NCC:n riitauttamien vaateiden summa on pudonnut selkeästi aluperäisestä.
Kunnanhallituksen esitys menee seuraavaksi NCC:n käsittelyyn. Elleivät he hyväksy tarjousta, jouduttaneen asiaa puimaan jatkossa oikeusteitse.
Pitäisikö puun pienpolttoa rajoittaa?
Tutkimusten mukaan puun polttamisella on merkittäviä, haitallisia terveysvaikutuksia. Erityisesti pientaloalueilla tapahtuva puunpoltto voi aiheuttaa runsaasti päästöjä, jotka ovat haitallisia terveydelle. Pitäisikö puunpolttoon asettaa rajoituksia? Huolestuttaako puunpoltosta syntyvät pienhiukkaset?
Tutkimusten mukaan pienessä mittakaavassa tapahtuva puun polttaminen voi aiheuttaa runsaasti päästöjä, jotka ovat haitallisia terveydelle. Puun polttaminen aiheuttaa erityisesti pienhiukkasia, häkää ja hiilivetyjä. Eniten savuhaitat häiritsevät tiiviisti rakennetuilla pientaloalueilla.
Tutkijoiden mukaan pienhiukkaset ovat suurin terveyshaitta ympäristössämme. Ilman epäpuhtauksista kärsivät erityisesti hengityselinsairauksia sairastavat sekä pienet lapset.
Kesällä voimaan tulleella EU-määräyksellä pyritään vähentämään kiukaiden hiukkaspäästöjä. EU-määräys velvoittaa pienpolttolaitteilta tiettyjä häkä- ja hyötysuhdevaatimuksia: tulisijan hyötysuhderajan tulee olla 50–70 prosentin välillä.
Mitä mieltä olet, pitäisikö puun pienpolttoa rajoittaa enemmän? Vai pitäisikö puun poltosta luopua kokonaan? Oletko huolestunut puun poltosta syntyvistä, terveydelle haitallisista pienhiukkasista? Häiritseekö naapurin puunpoltosta syntyvät päästöt?
Honka hankki USA:n yliopistomestarin riveihinsä
Brady Morningstar oli aloitusviisikon pelaajana voittamassa yliopistomestaruutta vuonna 2011.
Miesten korisliigassa kuudentena oleva Espoon Honka on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen takamies Brady Morningstarin kanssa.
27-vuotias Morningstar voitti vuonna 2011 Yhdysvaltain NCAA-yliopistosarjan mestaruuden Kansasin riveissä. 190-senttinen Morningstar pelasi viimeisen yliopistokautensa joukkueen avausviisikossa.  
Yliopistouransa jälkeen Morningstar on pelannut NBA:n "farmiliigassa" NBDL:ssä Tulsan ja Cantonin joukkueissa. 
\- Morningstar on juuri sitä, mitä olemme etsineet. Hyvin koulutettu, älykäs 
koripalloilija, joka ymmärtää mitä joukkueena pelaaminen tarkoittaa ja miten 
otteluita voitetaan. Se, että mies on erinomainen, jopa ilmiömäinen heittäjä ja 
lisäksi palkittu puolustuspään ansioistaan, teki valinnasta vielä helpomman, 
kertoi Hongan päävalmentaja Pekka Salminen.
Morningstar saapuu Suomeen keskiviikkona ja on kokoonpanossa lauantain vierasottelussa Salon Vilpasta vastaan.
Rauman Festivo tiivistyy viisipäiväiseksi
Uuden toiminnanjohtajan luotsaama festivaali laajentaa ympärivuotista ohjelmaansa kahdella talvikonsertilla.
Rauman Festivo siirtyy neljännelle vuosikymmenelleen uudistuneena. Kamarimusiikkitapahtuma tiivistyy viikosta viisipäiväiseksi. Uutena toiminnanjohtajana aloittaa Anna Grundström.
Lisää nuoria kävijöitä
Sellonsoiton opettaja ja nuotistonhoitaja Anna Grundström on helsinkiläistynyt raumalainen. Hän keikkailee ahkerasti  muun muassa keskiaikayhtyeiden Milargo ja Trio Tricolor kanssa.
 Uudessa tehtävässään Grundström iloitsee mahdollisuudesta yhdistää kaksi hänelle tärkeää ja rakasta asiaa: musiikki ja Rauma. Tavoitteena on houkutella Festivoon kaikki ikäpolvet. 
\- Erityisesti nuorten saaminen konsertteihin on tärkeää. Toivottavasti tämä onnistuu tiiviimmän festivaalin myötä.
Tulevana kesänä Festivo tarjoaa lukuisten  päivä- ja iltakonserttien lisäksi ilmaiskonsertteja.
\- Toivon, että osallistumiskynnys niihin on riittävän matala ihan jokaiselle.
Radion sinfoniaorkesteri Raumalle
Viulutaiteilija ja kapellimestari Jan Söderblom jatkaa Festivon taiteellisena johtajana. Teemaksi hän on valinnut valtamerten ylityksen.
Ensi vuonna festivaali laajentaa ympärivuotista ohjelmaansa järjestämällä kaksi talvikonserttia. Ensimmäisessä konsertissa helmikuussa kuullaan baritoni Aarne Pelkosen konsertti. Toinen talvikonserteista on Radion sinfoniaorkesterin vierailu ensi vuoden joulukuussa.
Nobel-palkinnot jaetaan – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Nobelin rauhanpalkinto luovutetaan tänään Oslossa, muut palkinnot Tukholmassa. Tukholman seremonia alkaa kello 16.20
Tarja Haloselle nimikkopuisto Kallioon
Pääkaupunki kunnioittaa kaikkia presidenttejä nimikkopaikoilla, osaa jo presidentin elinaikana.
Helsingillä on tapana nimetä paikka tai katu jokaisen tasavallan presidentin mukaan. Nyt on Tarja Halosen vuoro: hänen mukaansa nimetään [Helsingin kaupunginteatterin edustalla oleva puisto](http://www.hel.fi/static/helsinki/julkaisut/halosen-puisto.pdf).
Helsingin kaupunginhallitus pitää paikan sijaintia Kalliossa, Halosen pitkäaikaisessa kotikaupunginosassa arvokkaana.
Aiempia presidenttien mukaan nimettyjä paikkoja tai katuja Helsingissä ovat muun muassa Martti Ahtisaaren aukio Katajanokalla, Mauno Koiviston aukio Kampissa, Urho Kekkosen katu Kampissa, Paasikivenkatu Taka-Töölössä ja Pehr Evind Svinhufvudia kunnioittava Ukko-Pekan polku Kulosaaressa.
Vääntö arkipyhistä jatkuu – selvitys valmistunee keväällä
Kirkko ja työmarkkinakeskusjärjestöt ovat sopineet arkipyhien siirtämistä koskevan, taustoittavan selvitystyön aloittamisesta. Tarkoituksena on muun muassa vertailla arkipyhiin liittyviä käytäntöjä Suomessa ja ulkomailla.
Kirkko ja työmarkkinakeskusjärjestöt selvittävät yhä mahdollisuutta siirtää helatorstai ja loppiainen lauantaille. Eri tahojen edustajat päättivät maanantaina, että asiaan liittyviä taustoja kartoitetaan laajalla selvityksellä.
Työn aikana tarkastellaan loppiaisen ja helatorstain historiallista merkitystä niin kulttuurin kuin teologiankin näkökulmasta. Lisäksi tutkitaan arkipyhiä koskevaa lainsäädäntöä ja vertaillaan muiden maiden käytäntöjä.
Taustaselvitys tehdään vuonna 2014 loppiaisen ja helatorstain välisenä aikana.
Selvitys pohjautuu lokakuussa allekirjoitettuun työmarkkinoiden työllisyys- ja kasvusopimukseen. Sen yhteydessä sovittiin, että kirkko ja työmarkkinajärjestöt selvittävät asiaa.
Suomen evankalis-luterilainen kirkko vastustaa arkipyhien siirtämistä. Työnantajia edustava EK sen sijaan liputtaa lauantaipyhien puolesta.
KalPa hakee revanssia HIFK:sta ilman Sami Kapasta
HIFK pöllytti KalPaa lauantaina. Rastislav Pavlikovsky palaa kuopiolaisten kokoonpanoon.
Lauantaina HIFK:lle 1-6-kotitappion kärsinyt KalPa saa mahdollisuuden revanssiin nopeasti, sillä tiistaina HIFK ja KalPa iskevät yhteen Nordenskiöldinkadulla. Lauantain ottelussa tällin saanut Sami Kapanen ei ole KalPan miehistössä mukana.
Sen sijaan slovakkihyökkääjä Rastislav Pavlikovsky palaa kokoonpanoon. Kuopiolaisten riveissä debytoi myös Joonas Komulainen, joka liittyi KalPan miehistöön joulutaukoon asti kestävällä vuokrasopimuksella.
KalPa on hävinnyt neljä edellistä vierasotteluaan, eikä nytkään ole helppo ilta luvassa. HIFK on Kärppien ohella liigan kuumin joukkue - alla on peräti seitsemän ottelun voittoputki, joka on nostanut helsinkiläiset jo neljänneksi sarjassa.
\- Pelasimme juuri samaa joukkuetta vastaan ja uskon heidän tulevan kovalla innolla meidän päälle ja pelaavan fiksua vieraspeliä. Meidän täytyy vastata siihen ja olla askeleen edellä. Toivottavasti pystymme tuomaan innostuksen katsomoon ja peli menee haluamamme tavalla, uuden kotiyleisönsä edessä ensi kertaa esiintyvä Ryan Thang totesi seuransa verkkosivuilla. 
\- Täällä oleminen tuntuu päivä päivältä paremmalta, muutos uuteen pelisysteemin ja joukkueen kulttuurin on ollut valtava. Valmennus on antanut vastuuta ja olen pitänyt pelini yksinkertaisena ja pelannut puolustusvoittoisesti.
Vienti EU:n ulkopuolelle kääntyi kasvuun
Tampereen kauppakamarin tilastojen mukaan vientiasiakirjojen määrä on kasvanut viidenneksen vuoden takaiseen verrattuna.
Yritysten vienti EU:n ulkopuolelle on kasvussa Tampereen seudulla.
Tampereen kauppakamarista kerrotaan, että sen myöntämien ulkomaankaupan asiakirjojen määrä on noussut merkittävästi. Esimerkiksi syys-marraskuussa ulkomaankaupan asiakirjoja tehtiin lähes viidennes enemmän kuin vuosi sitten.
EU:n ulkopuolisiin maihin alkuperätodistuksia on tehty eniten Kiinaan, Venäjälle ja Saudi-Arabiaan.
Perheet ottavat usein itse yhteyttä lastensuojeluun
Monet kunnat ovat vaikeuksissa kasvavan lastensuojelutarpeen kanssa. Esimerkiksi Seinäjoella lasten kiireelliset sijoitukset ja lastensuojeluilmoitukset ovat nopeasti lisääntyneet. Yksi syy on viranomaisten ilmoitusherkkyyden kasvu, mutta yhä useammin myös perhe itse ottaa yhteyttä lastensuojeluun.
Seinäjoen kaupungin lastensuojelun tilanne ei ole helppo, kuten ei monessa muussakaan kunnassa. Erityisesti tilastoista pomppaa esiin kiireellisten sijoitusten kasvu: Seinäjoella kiireellisiä sijoituksia on ollut tänä vuonna jo yli 40, kun koko viime vuonna niitä oli 31. Myös lastensuojeluilmoitusten määrä ylitti jo joulukuun alussa viimevuotisen määrän. Ilmoituksia on tehty tänä vuonna 1130.
– Tässä on nyt menty ihan kymmenen sijoituksen, tai jos sanotaan kymmenen lapsen, kasvulla vuositasolla, ja se on hurjaa vauhtia, sanoo Seinäjoen kaupungin lastensuojelujohtaja Janne Pajaniemi.
Ilmoitusherkkyys kasvanut
Kasvun suurimmat selittävät tekijät ovat lainsäädännön muutos ja kulttuurinen muutos. Vuonna 2008 lastensuojelun lainsäädäntö muuttui siten, että viranomaiset ja lasten parissa työtä tekevät velvoitettiin tekemään lastensuojeluilmoitus entistä herkemmin. Se onkin toteutunut, mutta myös uusi ilmiö on noussut pintaan.
– Yksityishenkilöt tekevät nykyään enempi ilmoituksia tai pyyntöjä omien lasten asiassa. Mietitään, että onko lastensuojelu sellainen palvelu, joka heidän perhettään ja lastaan saattaisi auttaa. Lastensuojelu on tänä päivänä palvelua, jota perheet hakevat itselleen ja lapselleen. Eli toisaalta lakimuutos ja toisaalta kulttuurinen muutos yhdessä ovat kasvattaneet lastensuojelun tarvetta, Pajaniemi summaa.
Lasten kannalta ilmoituskynnyksen madaltuminen on tietysti hyvä asia, sen lastensuojelujohtaja toki myöntää. Toisaalta herää kysymys, olisiko muitakin vaihtoehtoja.
– Siinä on paljon myös järjestelmäkriittisyyttä, jota me lastensuojelussa näemme, eli onko perheen hätä lastensuojelussa autettavissa vai olisiko vielä jossain peruspalveluissa parantamisen ja tehostamisen varaa, Pajaniemi kysyy.
Väkimäärä ei riitä
Seinäjoen kaupunki on yksi niistä pohjalaiskunnista, joka on saanut Aluehallintovirastolta määräyksen lastensuojelun kuntoon laittamisesta. Suurin ongelma on se, etteivät lastensuojeluilmoitukset ole johtaneet selvityksiin lain määräämässä ajassa. Kunnat valittavat resurssipulaa.
Lastensuojelutyön alkupäässä työtä tekevät sosiaalityöntekijät, ja juuri heistä on esimerkiksi Seinäjoen kaupungilla vajetta. Resurssipulan lisäksi ongelmana on pätevyys.
– Tässä meillä on suuri puute ja vaje. Meillä on hyviä työntekijöitä, mutta kelpoisuusehdot omaavia heistä on vain puolet. Se on huolestuttavaa ja vakavasti vaikeuttaa tätä lastensuojeluilmoitusten vastaanottoa ja selvitysten tekemistä, johon aluehallintoviraston määräyskin kohdistuu, Pajaniemi sanoo.
Selvitys laaditaan viranomaisille loppuvuonna
Kuntien on annettava Aluehallintovirastolle selvitys, millä toimenpiteillä asiat saadaan lain vaatimalle tasolle. Mikäli asia ei kunnissa etene, viranomainen voi antaa uhkasakon. Seinäjoella kaupungin johtoryhmä antaa vastauksensa alkuvuodesta.
– Tämä on tietenkin vakava paikka. Nähtäväksi jää, miten me tähän asiaan pystytään pureutumaan. Ilmoitusten selvitykseen, joka tässä AVIn määräyksessä on yksi keskeinen osa, niin sinne tulee pieni helpotus, kun meillä yksi työntekijä tulee lisää vuoden alusta ns. sisäisellä virkasiirrolla. Mutta kaikki tyynni, kyllä tämä vakava tilanne on, lastensuojelujohtaja Janne Pajaniemi toteaa ja jatkaa:
– Yritämme vahvistaa sosiaalityön osaamista ja toivon mukaan vahvistamme jonkun verran myös henkilöstöresurssia. Pyrimme keskittämään painopistettä ilmoitusten selvittämiseen ja määräajoissa pysymiseen. Mutta erityisen tärkeää on pyrkiä siihen, että sosiaalityöntekijät pysyvät töissä joka arkipäivä.
Bussipysäkiltä kaapatun koulutytön pahoinpitelijät vangittu epäiltyinä tapon yrityksestä
15-vuotiaan sivullisen teinitytön rajusta pahoinpitelystä epäillyt kaksi naista ja kaksi miestä on vangittu Hyvinkään käräjäoikeudessa. Riihimäkeläisiä epäillään koulutytön tapon yrityksestä.
15-vuotias teinityttö joutui viime torstaina itsenäisyyspäivänaattona rajun pahoinpitelyn kohteeksi Riihimäellä sijaitsevassa yksityisasunnossa. Hyvinkään käräjäoikeus vangitsi tiistaina tekijät eli riihimäkeläiset 27- ja 33-vuotiaat naiset sekä 29- ja 39-vuotiaat miehet todennäköisin syin epäilytyinä tapon yrityksestä.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan teon taustalla on huumeiden käyttöä.
Ennen teinitytön pahoinpitelya oli samassa asunnossa Riihimäen Vasikkahaan kaupunginosassa saman joukkion pahoinpitelyn kohteeksi joutunut 15-vuotias poika. Hänen oli onnistunut kuitenkin paeta. Paosta raivostunut joukkio lähti pojan perään. Lähistön bussipysäkillä nelikko oli tavannut täysin sivullisen, heille tuntemattoman teinitytön, joka raahattiin väkisin sisään Vasikkahaan asuntoon. Siellä tyttöä pahoinpideltiin rajusti.
Tapaus on viime päivinä puhuttanut ihmisiä netissä, sillä tyttö ja hänen vanhempansa ovat julkaisseet sosiaalisessa mediassa valokuvia tytön saamista vammoista.
Kirkkonummi suunnittelee 60 työntekijän irtisanomista
Yt-neuvottelujen lopputuloksena ensi vuodelle ehdotetaan myös 1-2 viikon lomautuksia miltei koko henkilökunnalle.
Mikäli lomautukset toteutuvat kahden viikon pituisina, ne koskevat myös kunnan ylintä johtoa.
Kirkkonummi säästäisi ehdotetuilla toimilla neljä miljoonaa euroa. Kirkkonummen kunnanvaltuusto käsittelee ensi vuoden talousarviota juuri ennen joulua.
Kunnanhallitus tekee lopulliset päätökset mahdollisista irtisanomisista ja lomautuksista tammikuun puolivälissä.
Tapio maksaa vauvasta satasen
Joutsassa Mieskonmäen koulua uhkaa lakkauttaminen, jos oppilasmäärä putoaa alle 18. Toistaiseksi alakoulussa on yhteensä 28 oppilasta. Yksi kyläläläinen on päättänyt laittaa kirjaimellisesti omat rahansa likoon, jotta koulunkäyntialueen syntyvyyttä saataisiin lisättyä.
Koko ikänsä Mieskonmäen kylässä asunut Tapio Kyröläinen on päättänyt pelastaa Mieskonmäen koulun vaikka lapsi kerrallaan. Hän on lupautunut maksamaan omasta pussistaan sata euroa jokaisesta lapsesta, joka syntyy kyläkoulun koulunkäyntialueella.
Tässä voi osoittaa, että maalla yksikin ihminen pystyy tekemään sen, minkä kaupungissa koko kaupunginvaltuusto.
\- Summat ei lopulta ole kuitenkaan ylivoimaisen isoja. Tässä voi tosiaan osoittaa tämän, että täällä maalla yksikin ihminen pystyy tekemään sen, minkä kaupungissa koko kaupunginvaltuusto ehkä tekee, kertoo Kyröläinen.
Onko tässä sitten jotain ehtoja eli täytyykö syntyneen lapsen tulla tänne kouluun kun siihen ikään ehtii?
\- Ei ole kouluun asti suunnitteilla ehtoja, mutta pitäisi kuitenkin pysyä paikkakunnalla, että todennäköisesti rajaksi tulee, että yksivuotissyntymäpäivillä luovutettaisiin tämä satanen.
Pieni on kyläläisten mielestä paras
Mieskonmäen koulussa Kyröläisen idea on otettu iloiten vastaan. Vuoteen 2018 asti koulun oppilasmäärä on näillä näkymin turvattu, mutta kylälle kaivattaisiin lisää lapsia. Kyläkoulusta ei haluta luopua.
Koulu on kylän sydän.
\- Sen tietää kaikki, jotka ovat kyläkoulun käyneet, että kuinka tärkeä se on. Se on kylän sydän, toteaa Mieskonmäen koulun koulunjohtaja Tarja Partti.
Sponsoroinnin ei odoteta saavan aikaan valtavaa vauvabuumia Mieskonmäessä, mutta vauvarahan saama huomio saattaa olla osaltaan pelastamassa kyläkoulua.
Aikoinaan itsekin Mieskonmäen koulussa opiskellut Kyröläinen pitää pientä koulua kylän lapsille parhaana vaihtoehtona.
\- Siellä tulee tavallaan se yksilökin esille. Olen jossain vaiheessa heitellyt tällaisia tietynlaisia kommentteja, missä olen verrannut broilerikasvattamoon suuria kouluja. Tämä nyt sitten olisi puolestaan luomukasvattamo, summaa koulun pelastamisoperaatioon ryhtynyt Kyröläinen.
Kärppien kapteenilla juhlapeli - vastassa kuuma haastaja
SM-liigan kärkiottelu pelataan tiistaina Oulussa. Lasse Kukkonen saa 300 peliä täyteen SM-liigassa.
Loistavan syyskauden jääkiekon SM-liigassa pelannut Lasse
Kukkonen saa tiistaina täyteen 300 ottelua Suomen pääsarjassa. Vuosikausia
ulkomailla pelannut Kärppien kapteeni hämmästelee itsekin merkkipaalua.
\- En tiennyt yhtään, että se täyttyy jo nyt.
Luulin, että sinne on vielä matkaa! Ensimmäiset ajatukset ovat, että hienoa,
että olen saanut pelata ne kaikki Kärpissä. Ei ole onneksi tarvinnut pelata
muualla. Täällä on hyvä olla, Kukkonen sanoo seuransa verkkosivuilla.
\- Itse asiassa muistan ensimmäisen pelin hyvin.
Se oli silloin, kun noustiin liigaan. Pelattiin TPS:ää vastaan ja voitettiin
jatkoajalla. Hyvä startti.
Kärpät johtaa ylivoimaisesti liigaa voitettuaan 23
viimeisimmästä ottelustaan peräti 22.  Tiistai-iltana
haastetta kuitenkin riittää, sillä Ouluun saapuva Lukko on hävinnyt vain yhden
kahdeksasta viimeisimmästä ottelustaan.
Kärpät on ollut hankala vastus Lukolle tällä kaudella.
Lokakuussa Kärpät haki Raumalta 4-1-voiton ja vajaa kuukausi sitten Oulussa
loppulukemat olivat 7-4. 
Kokoonpanoihin ei ole tullut merkittäviä muutoksia. Kärpät
jatkaa täsmälleen samalla kokoonpanolla kuin lauantain 1-0-voitossa Ässistä.
Lukon ainoa muutos lauantain Ilves-voittoon nähden on se, että Aki Kangasmäki
korvaa Aleksi Saarelan kolmosketjussa.
Kiekkokierros kysyy: Mieleenpainuvin olympialätkämuistosi?
Seitsemän viimeisintä turnausta, viisi miesten mitalia Suomelle. Vai tuleeko mieleenpainuvin olympiajääkiekon muistosi Leijonien ulkopuolelta?
USA:n yliopistopojat löivät Neuvostoliiton, Peter Forsberg tahditti ihmerankkarillaan Ruotsin ensimmäiseen olympiakultaansa, japanilaisfani itki ilosta Naganon pronssiottelun jälkeen, Tommy Salo kauhoi turhaan Salt Lake Cityssä.
Olympiajääkiekko sisältää tuhat tarinaa miehissä ja ainakin satoja jo naistenkin puolella. Parhaita hetkiä muistellaan tiistai-iltana Yle Puheen kiekkokierroksen neljän liigapelin illassa.
Ääneen pääsevät selostajien Riku Salminen, Sami Laine, Olli Ikäheimo, Esa Keskinen ja Juhopekka Pietilä lisäksi ainakin Hannu Virta, Mika Kojonkoski, Seppo Kannas, Kauko-Aatos Leväaho, Mikko Innanen, Pasi Nurminen, Jussi Ranta, Janne Ahonen, Tommi Evilä, Olli-Pekka Karjalainen, Anssi Kukkonen, Janne Happonen, Sami Jauhojärvi, Jarkko Kinnunen, Jarkko Nieminen ja Mika Poutala.
Kerro sinäkin tässä heti tai tiistai-iltana Yle Puheen shoutboxissa oma mieleenpainuvin olympiajääkiekkomuistosi!
Studiotiimissä hääräävät Juha Lind, Jere Pehkonen ja Mikko Hannula. 
Kirkkopalveluista 27 irtisanotaan
Irtisanomiset koskevat Helsinkiä, Järvenpäätä ja Pieksämäkeä.
Kirkkopalvelujen yt-neuvottelujen seurauksena irtisanotaan enintään 27 työntekijää.
Noin puolet irtisanottavista työskentelee tällä hetkellä Pieksämäellä lapsi- ja perhekeskus Ruusussa. Lapsi- ja perhepalvelukeskus Ruusun toinen kotiosasto suljetaan ja avopalvelut organisoidaan omaksi yksikökseen.
Kirkkopalvelujen toiminnot Helsingin Hietalahdenrannasta puolestaan siirretään Järvenpäähän vuoteen 2015 mennessä.
Kirkkopalvelujen taloudellinen tilanne on heikentynyt yleisen taloustilanteen ja julkisen rahoituksen tiukentumisen seurauksena. Lastensuojelun laitoshoidossa käyttöasteet ovat laskeneet merkittävästi vuoden 2013 aikana.
Yhtenä syynä tilanteeseen on lastensuojelulain muutos, joka on siirtänyt palvelujen painopistettä laitoshoidosta perhehoitoon ja avopalveluihin. Toisaalta käyttöasteeseen vaikuttaa kiristynyt kilpailutilanne ja tiukka kuntatalous, joka näkyy kuntien palveluostoissa.
Myös koulutustoiminnassa varaudutaan valtion rahoituksen leikkauksiin vuosina 2014-2016.
Kirkkopalvelut-yhdistyksellä ja sen tytäryhtiöillä on yli 450 työntekijää, joista noin 200 Pieksämäellä.
Uuden Musiikin kilpailun osallistujat on valittu
UMK-tuomarit Aija Puurtinen, Redrama, Toni Wirtanen ja Tomi Saarinen valitsivat 12 kilpailijaa 420 demon joukosta.
Uuden Musiikin kilpailuun on valittu 12 osallistujaa. Kilpailun voittaja edustaa Suomea ensi toukokuussa Euroviisuissa Tanskassa.
UMK-tuomarit Aija Puurtinen, Redrama, Toni Wirtanen ja Tomi Saarinen valitsivat 12 kilpailijaa 420 demon joukosta.
Vuoden 2014 UMK-voitosta kisaavat seuraavat artistit ja yhtyeet: Clarissa feat. Josh Standing, Dennis Fagerström, Hanna Sky, Hukka ja Mama, Jasmin Michaela, Lili Lambert, Lauri Mikkola, MadCraft, Makea, MIAU, Mikko Pohjola ja Softengine.
Kilpailun edistymistä voi seurata tammikuun aikana Ylen TV2:lla. Finaaliin karsiutuu kahdeksan esiintyjää ja lähetys nähdään 1.2.
Uuden Musiikin Kilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2012. Se korvasi perinteikkään Euroviisukarsinnan. Tämän vuoden UMK:n voitti Krista Siegfrids, joka edusti Suomea Euroviisuissa toukokuussa.
Venäjä tehostaa sotilaallista mahtiaan arktisella alueella
Venäjän ylimmälle sotilasjohdolle tiistaina puhunut Putin sanoi, että Venäjän sotilasvallan lisääminen arktisella alueella on yksi armeijan prioriteeteista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on määrännyt maan asevoimat tehostamaan sotilaallista läsnäoloaan arktisella alueella.
Venäjän ylimmälle sotilasjohdolle tiistaina puhunut Putin sanoi, että Venäjän sotilasvallan lisääminen arktisella alueella on yksi armeijan prioriteeteista.
Putinin mukaan Venäjä haluaa palata Neuvostoliiton hajoamista edeltävän ajan vahvuuteen arktisella alueella.
Kanada on ilmoittanut vaativansa YK:lta alueensa laajentamista arktisilla alueilla. Kanadan ehdotus alueidensa laajentamisesta käsittää myös pohjoisnavan.
Myös Venäjä on kiinnostunut pohjoisnavasta. Sitä kiinnostavat myös muut alueet, joilla uskotaan olevan suuria öljy- ja maakaasuesiintymiä.
100 000 euron edestä metallia teillä tietymättömillä - Ratkaisevasta vihjeestä palkkio
Ratkaisevasta vihjeestä on luvattu palkkio. Poliisi kuvailee tekoa ammattimaiseksi.
Savonlinnan Punkaharjun keskustasta varastetusta suuresta metallierästä on luvattu vihjepalkkio. Poliisi tarkistaa parhaillaan erään vihjeen todenperäisyyttä.
Punkaharjulaisen yrityksen pihasta vietiin lauantai-iltana 100 000 euron edestä terästä.
Poliisi kuvailee tekoa ammattimaiseksi. Siirtolavojen nostoon ja kuljettamiseen on tarvittu sopivaa kalustoa. Varkaat olivat liikkeellä kahdella kuorma-autolla ja mukana liikkui myös isokokoinen pakettiauto ja henkilöauto. Viedyt siirtolavat olivat sinisiä.
Tekohetken silminnäkijät olivat luulleet tapahtumia tehtaan omaksi toiminnaksi.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista numeroon 0718755200 tai vihjepuhelimeen 0718755450.
Helppoa kuin saippuanteko - kaikkien aikojen yksinkertaisin itse tehty joululahja
Valmista massaa, värejä ja tuoksuja yhdistellen teet pienet lahjat nopeasti. Tee tänään, pakkaa huomenna.
Itse tehty saippua kuulostaa paljon hankalammalta kuin se todellisuudessa on. Kaupasta saat valmista saippuamassaa, jolle ei tarvitse tehdä muuta kuin sulatella varovasti. Helpoimmin mikroaaltouunissa. Tuoksuja on tarjolla runsaasti, samoin värejä. Tippa väriä, pari tippaa tuoksua valmiiseen massaan ja aineet sekaisin.
Vaikeinta on olla sotkematta itseään. Pelkästä saippuamassasta ei paljon riesaa koidu, mutta moni pikkutouho onnistuu järjestämään sotkuisen jäljen, kun sormeilee värjättyä massaa.
Saippuan tekoon tarkoitettuja aineita voi hankkia sekä verkosta että askarteluliikkeistä. Verkon saippuakauppiasta voi kokeilla googlettamalla "saippuan valmistus".
Kun aineet ovat kasassa, riittää, että hämmennät ne sekaisin. Ei vatkaamista, sillä silloin tulee turhia ilmakuplia.
Saippuamassan voi kaataa silikonimuotteihin, mutta yhtä hyvin viilipurkkeihin, jugurttipurkkeihin, maitopurkin pohjiin. Kaada massaa sen verran kuin itsestäsi tuntuu, että vuoassa on sopivan kokoinen saippua. Anna saippuan jähmettyä vuorokauden verran, muljauta ulos silikonivuoasta tai revi ympäriltä viilipurkki. Kääri valmis saippua kelmuun.
Voit lisätä saippuamassaan tuoksuaineita oman mielesi mukaan: jouluisia mausteita, kahvia.
Jos haluat tehdä raitaista saippuaa, kaada muottiin ensin yhden väristä saippuaa, anna jähmettyä ja kaada päälle toinen väri. Ja voihan väriä sekoittaa vähän samaan tapaan kuin tiikerikakussa.
Mikkeliläinen Päivi Pussinen on käsistään kätevä nainen, joka hallitsee myös saippuanteon. - Tämä on nopeaa ja helppoa. Tässä ei voi epäonnistua. Ainoa riski on, että laittaa mikron liian kuumalle. Seos ei saa kiehua.
Näin UMK-kilpailijat valittiin – katso avausjakso
UMK-kilpailijat ja musiikkiohjelman avausjakso julkistettiin tänään 10. joulukuuta.
_UMK_-tuomarit **Aija Puurtinen, Redrama, Toni Wirtanen** ja **Tomi Saarinen** ovat valinneet seuraavat kappaleet ja artistit kisaamaan Uuden Musiikin Kilpailun 2014 voitosta. Voittaja edustaa Suomea ensi toukokuussa Eurovision laulukilpailussa Tanskassa.
Kilpailijat paljastettiin suorassa nettilähetyksessä. Pressitilaisuus on katsottavissa myöhemmin tänään osoitteessa [yle.fi/umk](https://yle.fi/aihe/umk2014). Myös uunituore UMK:n esittelyjakso on juuri julkaistu samassa osoitteessa. Ohjelmassa nähdään, kuinka tuomaristo päätyi valitsemaan 420 demon joukosta parhaan tusinan.
\- Musiikin ammattilaiset ovat nyt toisella kaudella onnistuneet valintatehtävässään loistavasti. Näillä biiseillä ja artisteilla me tulemme saamaan huikeaa musiikkiviihdettä, kertoo tuottaja **Anssi Autio**.
UMK2014-kilpailijat ja biisit:
Clarissa feat. Josh Standing: Top Of The World
Dennis Fagerström: My Little Honey Bee
Hanna Sky: Hope
Hukka ja Mama: Selja
Jasmin Michaela: Kertakäyttösydän
Lili Lambert: Let Me Take You There
Lauri Mikkola: Going Down
MadCraft: Shining Bright
Makea: Painovoima
MIAU: God/Drug
Mikko Pohjola: Sängyn reunalla
Softengine: Something Better
**Lue myös:** [Tässä ovat uudet UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225374)
**Lähteet:** UMK
Mediatiedote: Uuden Musiikin Kilpailun kilpailijat on valittu!
Uuden Musiikin Kilpailun kilpailijat on valittu ja ensimmäinen UMK-jakso julkaistiin tänään.
 		 
UMK-tuomarit **Aija Puurtinen**, **Redrama**, **Toni Wirtanen** ja **Tomi Saarinen** ovat valinneet seuraavat kappaleet ja artistit kisaamaan Uuden Musiikin Kilpailun 2014 voitosta. Voittaja edustaa Suomea ensi toukokuussa Eurovision laulukilpailussa Tanskassa.
Kilpailijat paljastettiin suorassa stream-lähetyksessä. Pressitilaisuus on katsottavissa myöhemmin tänään osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk). Myös uunituore UMK:n esittelyjakso on juuri julkaistu samassa osoitteessa. Ohjelmassa nähdään, kuinka tuomaristo päätyi valitsemaan 420 demon joukosta parhaan tusinan.
"Musiikin ammattilaiset ovat nyt toisella kaudella onnistuneet valintatehtävässään loistavasti. Näillä biiseillä ja artisteilla me tulemme saamaan huikeaa musiikkiviihdettä" kertoo tuottaja **Anssi Autio**.
UMK2014-kilpailijat ja -biisit:
**Clarissa feat. Josh Standing**: __Top Of The World__
**Dennis Fagerström**: __My Little Honey Bee__
**Hanna Sky**: __Hope__
**Hukka ja Mama**: __Selja__
**Jasmin Michaela**: __Kertakäyttösydän__
**Lili Lambert**: __Let Me Take You There __
**Lauri Mikkola**: __Going Down__
**MadCraft**: __Shining Bright__
**MAKEA**: __Painovoima__
**MIAU**: __God/Drug__
**Mikko Pohjola**: __Sängyn reunalla__
**Softengine**: __Something Better__
**Kilpailijaesittelyt ja maistiaiset kisabiiseistä **
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
**Pressikuvat **
[yle.fi/pressi](http://yle.fi/pressi). Käyttäjätunnuksen voi pyytää sähköpostitse yle.ohjelmatiedotus@yle.fi.
Kuvat: anatom.com 
Isot lehdistökuvat: kuvapalvelu@yle.fi
**UMK-lähetykset TV2:lla**
La 28.12. klo 21 Ensimmäiset kuusi kilpailijaa esiintyy tuomaristolle
La 4.1. klo 21 Seuraavat kuusi kilpailijaa esiintyy tuomaristolle
La 11.1. klo 21 Suora lähetys Peacock-teatterista, kuusi kisaajaa tavoittelee finaalipaikkaa
La 18.1. klo 21 Suora lähetys Peacock-teatterista, kuusi kisaajaa tavoittelee finaalipaikkaa
La 25.1. klo 21 Suora semifinaalilähetys Peacock-teatterista, jaossa viimeiset finaalipaikat
La 1.2. klo 21 Suora finaalilähetys Barona Areenalta, jossa esintyy kahdeksan finalistia
**Lipunmyynti**
Liput Peacock-teatterin karsintoihin sekä Barona Areenan finaaliin tulevat myyntiin huomenna 11.12. klo 9. Liput alkaen 17,50€ Lippupalvelusta.
__Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuulijaa.__
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
#UMK14
**Lisätiedot:**
Anssi Autio, 040 749 0047, anssi.autio@yle.fi
**Haastattelupyynnöt:**
Mari Wainio, 040 828 0508, mari@mellakkahelsinki.fi
Fimea: Miesten välinen seksi ei enää pysyvä este verenluovutukselle
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen mukaan miehet voivat luovuttaa verta, jos edellisestä seksikerrasta miehen kanssa on kulunut yli vuosi.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean uuden määräyksen mukaan miesten välinen seksi ei ole enää pysyvä este verenluovutukselle.
Uudistuksen myötä miesten välinen seksi on jatkossa väliaikaisen verenluovutuskiellon peruste. Se tarkoittaa, että miehet voivat luovuttaa verta, jos edellisestä seksikerrasta miehen kanssa on kulunut yli 12 kuukautta.
Fimean määräyksen mukaan SPR Veripalvelun on otettava väliaikainen luovutuskielto käyttöön viimeistään 1. kesäkuuta 2014.
Muutos ei vaikuta luovutetun veren turvallisuuteen, kertoo Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea tiedotteessaan. Aiemmin muun muassa Ruotsissa, Espanjassa, Italiassa ja Tsekissä on luovuttu pysyvästä luovutuskiellosta.
Tuska julkisti lisää artistikiinnityksiä
Helsingin Suvilahdessa ensi kesäkuussa järjestettävillä Tuska-festivaaleilla nähdään muun muun muassa Carcass, Bring Me The Horizon, Philip H. Anselmo &amp; The Illegals, Ensiferum sekä Beastmilk.
Kesäkuun viimeisenä viikonloppuna Helsingin Suvilahdessa juhlittava Tuska-festivaali on joulun kunniaksi lisännyt ensi kesän kattaukseen mojovan annoksen sekä ulkomaista, että kotimaista metalliosaamista.
Ensi kesän bakkanaaleille on kiinnitetty vuoden parhaimpiin metallialbumeihin lukeutuvan _Surgical Steelin_ julkaissut **Carcass**. Muita lisäyksiä on maailman suurimpiin metalcore-yhtyeisiin kuuluva **Bring Me The Horizon** sekä **Philip H. Anselmo &amp; The Illegals**, jonka riveissä ex-**Pantera**-vokalisti esittää oman soolomateriaalinsa lisäksi myös Panteran tuotantoa ensi kertaa sitten yhtyeestä eroamisensa jälkeen.
Niinikään ohjelmistoon on lisätty juuri loppuunmyydylle Nosturille esiintynyt **Ensiferum**, kehutun _Climax_-debyyttialbumin äskettäin julkaissut **Beastmilk**, heavy metallin nimeen liputtavat kovat kotimaiset **Ranger** ja **Speedtrap** sekä perinteisen kuolometallin parissa möyryävä **Church Of The Dead**.
TÄLLÄ HETKELLÄ VAHVISTUNEET TUSKA 2014 -BÄNDIT: Dimmu Borgir, Children Of Bodom, Bring Me The Horizon, Carcass, Neurosis, Philip H. Anselmo &amp; The Illegals, Ensiferum, Powerwolf, Metal Church, Tankard, Nails, Beastmilk, Ranger, Speedtrap, Church Of The Dead.
Tuskan jouluerä kolmen päivän lippuja on myynnissä vuoden loppuun asti Tiketissä.
**Lähteet:** Tuska
Suomalaisbrändi saattaakin tulla halpamaista
Vaikkapa Iittalan tuotteet on entistä useammin tehty jossakin halpojen tuotantokustannusten maassa. Ay-liikkeelle on kipeä paikka, että tuotantoa siirtyy ulkomaille samalla kun kotimaan työpaikat vähenevät. Kuluttaja taas saattaa luulla saavansa täysin kotimaisen tuotteen.
Yleisestä käsityksestä huolimatta Iittala-tuotteet eivät välttämättä ole kotimaisia. Ne on entistä useammin tehty halpamaissa.
Kansalaisjärjestö Finnwatch nosti esille, että myös Iittala-brändillä tehtyjä lasiesineitä tehdään huonoissa olosuhteissa työsuojelumääräyksiä rikkoen Thaimaassa. Finnwatchin mukaan tuotantoa on siirretty tehtaalle halpojen työkustannusten vuoksi.
Suomessa ay-liike ei ole hyväksynyt tuotannon siirtoa sopimusvalmistajille, kun kotimaassa on samanaikaisesti irtisanottu työntekijöitä. Kuluttaja ei aina tiedä ostavansa ulkomailla tehtyä tuotetta, joka myydään esimerkiksi Iittalan nimellä, sanoo konsernin luottamusmiesten yhdyshenkilö Tuula Karivesi Iittala-Arabian tehtailta.
\- Keramiikasta ainakin voi sanoa sen että tuotteen EA-koodeissa meillä sieltä näkyy pienellä suunnittelu- ja valmistusmaa.
Moni saattaa ostaessaan luulla ostavansa kotimaisen tuotteen?
\- No näin saattaa luulla. Ainakin meidän työntekijöiden mielestä se tuntuu pahalta, sanoo Tuula Karivesi.
Työntekijä uupuu, kun pomo ei huomaa
Yksi työelämän pinttyneistä ongelmista on terapeutti Tommy Hellstenin mukaan se, että esimies ei kohtaa alaisiaan. Loputtomasta esimiesten syyttelystä ei ole kuitenkaan hyötyä.
Oma ihmisyys kulkee jokaisen mukana paikasta ja tilanteesta toiseen. Terapeutti, kirjailija ja kouluttaja Tommy Hellstenin mukaan oman ihmisyytensä kautta pääsee sisälle niin työyhteisön kuin parisuhteenkin asioihin.
– Mehän olemme ajautuneet tilanteeseen, jossa ihmisenä olemiseen liittyvien kysymyksien ei koeta kuuluvan työpaikalle. Ihmisyyteen kuuluvat asiat syövät energiaa paljon enemmän, kun niitä ei käsitellä kuin jos niitä käsiteltäisiin, sanoo Hellsten.
Työpaikoilta Tommy Hellsten kuulee huolestuttavaa signaalia.
– Suurin osa ennenaikaisista sairaseläkkeistä syntyvät mielenterveysongelmien johdosta. Väittäisin, että suurin ryhmä siellä sisällä on uupumusperäinen masennus. Se kertoo omaa kieltään.
Väsymys ja uupumus ovat eri asioita
Tommy Hellsten on Ihminen tavattavissa -ohjeman perustaja ja johtaja. Hänen yrityksensä tarjoaa työyhteisövalmennusta työpaikoille.
– Kun olen istunut erinomaisella näköalapaikalla yli 30 vuotta, niin olen oppinut ymmärtämään, että mikä meitä ihmisiä eniten selittää. Meidän ihmisyytemme olemus on siinä, että meillä on hyvin syvä nähdyksi, kuulluksi ja kohdatuksi tulemisen tarve.
– Jos meitä ei kohdata, niin syntyy tilanne, jossa hylkäämme omaa itseämme ja ihmisyyttämme. Se on itse asiassa suurin uupumusta aiheuttava tekijä. Ei se, että tehdään paljon työtä, siitä syntyy väsymys.
Väsymys ja uupumus liittyvät molemmat työntekoon, mutta uupumus on kavalampi seuralainen.
– Väsymyksestä palautuu, kun lepää, mutta uupumuksesta ei palaudu, vaikka lepäisi, koska se on syvempi ilmiö. Se liittyy oman ihmisyyden ohittamiseen, kertoo Hellsten.
Ihminen on nähtävä, jotta häntä voi johtaa
Monilla työpaikoilla alaisten yhteistä huvia on pomon pilkkaaminen, ainakin selän takana. Tommy Hellsten sanoo, että johtajien ja esimiehien loputon syyttely ei auta, sillä johtaja ei voi johtaa ihmisiä, jos hän ei itse ole yhteydessä ihmisyyteensä.
Jos sinulla on hyvin syvää henkilökohtaista problematiikkaa, että koet riittämättömyyttä, huonoutta, ihmisarvo on murentunut, niin asema ja valta houkuttelee sellaista ihmistä.
– Meidän toiminnassamme olemme keskittyneet siihen, että autamme johtajia ja esimiehiä syventämään suhdetta omaan itseen ja saamaan sitä kautta helpotusta omaan elämään. Ei voi antaa toisille sellaista, mitä itsellä ei ole, sanoo Hellsten.
Se, että johtaja ei tunnista omaa ihmisyyttää, voi liittyä siihen, että henkilö ylipäätään päätyy johtajaksi.
– Siinä on yksi sellainen piirre, että jos sinulla on hyvin syvää henkilökohtaista problematiikkaa, että koet riittämättömyyttä, huonoutta, ihmisarvo on murentunut, niin asema ja valta houkuttelee sellaista ihmistä. Ulkoisen aseman kautta saattaa päästä eräänlaiseen suvereniteettiin, jossa kaiken järjen mukaan olet tärkeä. Valitettavasti oma problematiikka ei korjaannu sillä, vaan se pitäisi kohdata.
Jokaisen on johdettava itseään
Kaikki johtaminen lähtee Tommy Hellstenin mukaan itsensä johtamisesta, joka koskee kaikkia.
– Se on oleellinen ydin johtamisessa. Silloin voidaan puhua alaistaidoista, koska alaistaidoissa on kyse kyvystä johtaa itseään, miten kannan vastuunomasta vuorovaikutuksestani, omasta olemisestani alaisena. Itsensä johtamista ei voi ulkoistaa johtajille ja esimiehille, vaan se koskee meitä kaikkia, muistuttaa Hellsten.
Pahantahtoisessa työyhteisössä se hyvä, joka menee jollekin toiselle, on mulle uhka ja koen kaikki muut kilpailijoina ja uhkina. Siitä syntyy tarve jopa sabotoida toisen menestystä.
Yksi Hellstenin luentojen aiheista käsittelee työyhteisön hyväntahtoisuutta ja pahantahtoisuutta. Hyväntahtoinen työtyhteisö on luova, innovatiivinen ja tehokas. Pahantahtoisuus taas luo kontrollia ja uupumista.
– Pahantahtoisessa työyhteisössä se hyvä, joka menee jollekin toiselle, on mulle uhka ja koen kaikki muut kilpailijoina ja uhkina. Siitä syntyy tarve jopa sabotoida toisen menestystä. Kateus, kuppikunnat, takana puhuminen ja työpaikkakiusaaminen ovat kaikki näitä ilmiöitä. Ajatellaan, että tulen pidemmäksi, jos seison toisen päällä, eikä ymmärretä, että tulen vain itse pienemmäksi, selittää Hellsten.
Terve tehokkuus ei synny porkkanan ja kepin avulla. Tommy Hellstenin mukaan se syntyy työn ilosta, luovuudesta ja innovatiivisuudesta.
– Siihen tarvitaan hyväntahtoisuutta organisaatiossa, koska se synnyttää turvan, minkä ihminen tarvitsee, että hän uskaltaisi tulla näkyväksi ja olla luova ja innovatiivinen. Hyväntahtoisuus on ihan keskeisin kysymys, kun rakennetaan hyvinvointia suomalaiseen työelämään.
Valtakunnansyyttäjä: Upseerien syytteet raukesivat puolustusvoimien viestilaitejupakassa
Syyyttäjä ei löytänyt näyttöä, että käyttökelvottomia viestilaitteita olisi ostettu veromaksajien rahoilla. Korkeat upseerit eivät saa syytettä.
Rauenneissa viestilaitekauppaepäilyissä kolme korkeaa upseeria välttyy syytteiltä vuosia velloneessa jutussa. Esitutkinnassa kolmea armeijan sotilasvirassa palvelevaa upseeria kuultiin epäiltyinä virkavelvollisuuden rikkomiseen ja törkeään virka-aseman väärinkäyttöön.
Valtionsyytttäjä Juha Mikko Hämäläinen ei ole löytänyt syitä epäillä upseereita virkavelvollisuuden rikkomisesta eikä törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Upseerien epäiltiin antaneen virheellistä tietoa viestilaitepiirikortin hankinnasta päättäneille ja hankkineen armeijan viestijärjestelmään niin sanotun TCC-104 -piirikortin, vaikka puolustusvoimat ei ole voinut korttia edes käyttää. Puolustusvoimille aiheutuneen vahingon määräksi oli ilmoitettu noin 650 000 euroa.
Valtionsyyttäjän tiedotteessa kerrotaan, että esitutkinta-aineiston perusteella epäiltyjen ei ole osoitettu ylittäneen toimivaltuuksiaan tai laiminlyöneen tehtäviään taikka toimineen hyötymis- tai vahingoittamistarkoituksessa.
Syyttäjän mukaan hankintapäätöstä tehtäessä ei ole ollut syytä epäillä, että korttia ei todellisuudessa pystytty käyttämään. Kyse on ollut kehityshankkeesta, jota on käsitelty puolustusvoimien eri elimissä lähes kahden vuoden ajan. Asian käsittelyyn on osallistunut useita eri tahoja, joiden näkemykset piirikortin käytettävyydestä ovat poikenneet toisistaan.
Viestilaitekauppoja alettiin tutkia vuonna 2009. Vuonna 2011 ne siirtyivät poliisin tutkintaan. Puolustusvoimien sisäisen tutkinnan tiedot salattiin aluksi tuolloiselta puolustusministeri Jyri Häkämieheltä (kok.)
Golffari Mikko Ilosen menestys toi palkinnon kotikaupungilta
Ilonen saa Lahden kaupungilta 2 000 euron tunnustuspalkinnon.
Tämän vuoden lahtelainen urheiluteko on golffari Mikko Ilosen menestys kansainvälisissä golfkilpailuissa. Lahden kaupunginhallitus päätti maanantaina Ilosen palkitsemisesta kahden tuhannen euron tunnustuspalkinnolla.
Mikko Ilonen voitti kesäkuussa golfin European Tourin Ruotsin kilpailun. Lisäksi hän toi esille kansallisessa ja kansainvälisessä toiminnassaan hyvin lahtelaista urheilukulttuuria ja lahtelaisuuttaan.
Tämän takia vain Sport kelpaa SM-liigaan
Nykyisistä Mestis-seuroista vain Sportilla on todettu taustojen ja resurssien riittävän SM-liigaan.
Tiistain Ilta-Sanomat uutisoi, että jääkiekon SM-liiga on täyttämässä KHL:ään lähtevän Jokerien paikan Vaasan Sportilla. Yle Urheilun tiedot ovat vahvasti samansuuntaisia. Syy tähän on se, että syksyllä tehtyjen tutkimusten perusteella Sport on ainoa Mestis-joukkue, jolla on riittävät resurssit pelata liigassa.
Mestis-seurojen taustoja on tutkittu tarkasti syksyn aikana, ja Yle Urheilun tietojen mukaan vain Sportilla on todettu olevan riittävän vahvat taustat liigassa pelaamiseen. Tulevan liigalisenssin ehtoja ruuvanneessa Huippukiekon neuvottelukunnassa on edustusta Mestiksen johdosta, liiton johdosta ja SM-liigan hallituksesta.
Sportin A-nuoret pelaavat SM-liigassa, eikä Mestiksestä samaa voi sanoa muuta kuin Jokipojista. Pohjanmaalla Sport on ykkösseura, ja talousalue on riittävän iso liigaseuran pyörittämiseen. Kaiken kukkuraksi Sport on ollut myös urheilullisesti Mestiksen vahvin joukkue viime vuosina.
Liigaa halutaan pelata 14 joukkueella myös sen jälkeen, kun Jokerit lähtee ensi kaudeksi KHL:ään. Kuten Ilta-Sanomat uutisoi, lähtökohta on se, että Sport nousee tämän kauden jälkeen SM-liigaan - kävipä Mestiksessä urheilullisesti miten tahansa keväällä. Uusi lisenssijärjestelmä on määrä hyväksyä virallisesti lähiaikoina.
Kaakkois-Suomeen uusi muotoilun läänintaiteilija
Uuden läänintaiteilijan toimikausi on kolmivuotinen.
Kaakkois-Suomi saa vuodenvaihteessa muotoilun läänintaiteilijan.
Taiteen edistämiskeskus on nimittänyt tehtävään Luumäellä asuvan taiteilija-muotoilijan ja taiteen tohtorin Outi Turpeisen.
Uusi läänintaiteilija edistää koko Kaakkois-Suomessa taidetta osana rakennettua ympäristöä. Turpeisen toimikausi on kolmivuotinen.
Läänintaiteilijoiden työ rahoitetaan veikkausvoittovaroilla.
Jälleen yksi pörssiyhtiö vaarassa joutua saneeraukseen
Lyhyen ajan sisällä saneeraukseen ovat hakeutuneet Talvivaara ja Takoma. Tiistaina vaikeuksistaan kertoi Cencorp, jolle saneeraus on yksi vaihtoehto. Tiimari puolestaan ilmoitti konkurssiin hakeutumisesta syyskuussa.
Lyhyen ajan sisällä jo kolmas Helsingin pörssiin listattu yhtiö saattaa joutua yrityssaneeraukseen. Tiistaina mahdollisesta saneeraukseen hakeutumisesta kertoi teollisuuden automaatioratkaisuja valmista Cencorp.
Cencorp kertoo, että yhtiön johdon käsityksen mukaan Cencorpin käyttöpääoma ja käytettävissä olevat rahavarat eivät ole riittäviä varmistamaan yhtiön normaalia liiketoimintaa. Rahavarat eivät myöskään riitä uusiin investointeihin.
Jos tilanne ei korjaannu, Cencorp voi pahimmilaan joutua hakeutumaan saneeraukseen tai jopa konkurssiin.
Kansainvälisesti toimivalla Cencorpilla on Suomessa toimintaa Mikkelissä ja Salossa.
Aiemmin saneeraukseen hakeutumisesta on kertoneet kaivosyhtiö Talvivaara ja hydrauliikka-järjestelmiä valmistava Takoma.
Takoma kertoi tämän viikon maanantaina, että neuvottelut muun muassa laina-aikojen pidentämisestä katkesivat päärahoittajan kanssa. Takomalla on tuotantoa Parkanossa ja Akaassa.
Askartelu- ja lahjatavaroita myyvä Tiimari puolestaan ilmoitti syyskuussa jättävänsä konkurssihakemuksen. Tiimarin johto oli arvioinut, että yhtiön tilanne on niin huono, että heidän tapauksessaan saneerauskaan ei olisi auttanut.
Hartola ja Sysmä haluavat ensihoidon takaisin
Hartolassa ensihoitoa tavoitellaan omaksi toiminnaksi vuoden 2015 alusta alkaen. Ensihoidon tilaaja olisi sosiaali- ja terveysyhtymä, kunnat vastaisivat sen kilpailuttamisesta.
Hartola ja Sysmä haluavat ensihoidon takaisin itselleen. Molempien kuntien hallitukset ovat tehneet asiasta saman sisältöiset päätökset.
Hartolan kunnanjohtajan Merja Oleniuksen mukaan ensihoito olisi tarkoitus saada omaksi toiminnaksi 2015 alusta. Sosiaali- ja terveysyhtymä olisi ensihoidon tilaaja ja kunnat vastaisivat sen kilpailuttamisesta.
Sysmän kunnanjohtajan Marketta Kitkiöjoen mukaan tämä on mahdollisuus, joka on olemassa, mutta täällä sote-alueella sitä ei ole osattu käyttää. Sote-yhtymän hallitus perääntyi parin viikon takaisesta uhkauksestaan sanoa nykyinen ensihoitosopimus irti yksityisen ambulanssiyrityksen kanssa.
Tässä ovat uudet UMK-kilpailijat
Uuden Musiikin Kilpailun kilpailijat julkistettiin tänään 10. joulukuuta.
_Uuden Musiikin Kilpailussa_ nähdään tälläkin kaudella nimekäs ja vaikutusvaltainen tuomarinelikko: **Toni Wirtanen, Redrama, Aija Puurtinen** ja **Tomi Saarinen**. Juontajina puolestaan jatkavat valovoimaiset YleX-tähdet **Ilkka Uusivuori** ja **Anne Lainto**.
UMK-kilpailijat ja heidän kappaleensa julkistettiin tänään 10. joulukuuta. Mukana on monta _The Voice of Finland_ -kilpailusta tuttua laulajaa.
**CLARISSA FEAT. JOSH STANDING: TOP OF THE WORLD**
Säv., sov. Paul Oxley, David Neisser, Christian Rabb, Annette Lundell, Joshua Standing San. Paul Oxley
Karjaalta kotoisin oleva Clarissa on 23-vuotias energinen pop-tulokas, joka on kappaleellaan valmis valloittamaan maailman. Hip hop -tanssin moninkertainen suomenmestaruusmitalisti aikoo hyödyntää tanssitaitojaan myös UMK:n lavalla. Clarissan fiittajana nähdään englantilainen pop-lupaus ja street-tanssija Josh Standing.
\- Olen ollut lapsesta saakka hillitön euroviisufani, joten olen todella innoissani! Meillä on luja usko voittoon ja aiomme tehdä rankasti töitä sen eteen.
**DENNIS FAGERSTRÖM: MY LITTLE HONEY BEE**
Säv. Dennis Fagerström, Michael James Down, Niklas Hast, Andreas Anastasiou, Primoz Poglajen San. Dennis Fagerström, Michael James Down Sov. Niklas Hast
The Voice of Finland -kilpailussa hurmannut, herkkä ja romanttinen Dennis on harrastanut musiikkia lapsesta saakka. Hän ihailee Robbie Williamsia ja Michael Bubléta.
\- Olen koko ikäni rakastanut musiikkia ja olenkin aina laulamassa tai hyräilemässä jotain - siis ihan aina! Olen soittanut saksofonia 8-vuotiaasta lähtien, laulamisesta innostuin vähän myöhemmin. Opiskelun vastapainona lähden usein liikkumaan ja minut voikin usein bongata salilta tai lenkkipolulta. Niin ja kyllä - laulan usein myös lenkkeillessä, Hangosta kotoisin oleva Dennis kertoo.
**HANNA SKY: HOPE**
Säv., san. Hanna Sky Sov. Hanna Sky, Kalle Marttila, Rolf Pilve
Tampereelta kotoisin oleva Hanna Sky yhdistelee musiikissaan tarttuvasti elektropoppia ja etnisiä elementtejä. Kilpailukappale Hope syväluotaa toivon merkitystä ihmisen arjessa. Kappaleiden sekä Hanna Sky -nimen takana on pitkään muusikkona ja laulaja-lauluntekijänä toiminut Hanna Seppälä, joka aloitti soolouransa uudella artistinimellä viime kesänä.
\- Nyt lähtee todellinen mylly pyörimään! Olen jo pitkään tehnyt omia biisejä ja biisinkirjoitus on minulle elämäntapa. UMK on hieno näytön paikka tuoda omia biisejä laajan yleisön tietoisuuteen, joten hullu treeni on päällä ja työmotivaatio huipussaan!
**HUKKA JA MAMA: SELJA**
Säv., san. Lasse Hukka Sov. Lasse Hukka, Martina Myllylä, Simo Saukkola
Hukka ja Mama on helsinkiläinen duo, jonka musiikki on suloisen lapsekasta ja
myös haikeaa. Duon pyrkimyksenä on kirjoittaa kappaleita, jotka ovat kuin hyviä karkkeja: makeita, mutta kirpeitä.
\- Olemme lapsuudenystävät vuosien takaa, kaksi haaveilijasielua. Ilmaisemme tuntojamme musiikin kautta ja se pitää meitä yhdessä. Katsotaan minne biisimme junakomppi meidät kuljettaa.
**JASMIN MICHAELA: KERTAKÄYTTÖSYDÄN**
Säv. Mikko Kierikki, Jasmin Michaela, Jutta Annala San. Johanna Viksten Sov. Mikko Kierikki, Jasmin Michaela, Jonas Olsson, Jani Lagerström
Jasmin Michaela on turkulainen 25-vuotias laulaja, joka on aina rakastanut latinolaisia rytmejä. Latinopoppi oli luontainen valinta oman musiikin tyylilajille.
\- Musiikki on suuri intohimoni. Latinopoppi on värikäs annostus D-vitamiinia ja uskon, että suomalaiset tarvitsevat sitä ympäri vuoden. Olisi upeaa päästä Euroviisuihin näyttämään suomalaisen sielun tulisempi puoli ja tartuttaa positiivinen energia ihmisiin rytmikkään musiikin avulla. Unelmat voivat toteutua, kun niitä alkaa elää!
**LILI LAMBERT: LET ME TAKE YOU THERE**
Säv., sov. Lili Lambert, Joonas Kaikko, Lasse Piirainen San. Lili Lambert
33-vuotias Lili Lambert osallistui vuonna 2013 The Voice of Finland -laulukilpailuun, jossa ylsi Elastisen tiimissä suoriin lähetyksiin asti. Lili yhdistelee mielellään soulvaikutteita musiikkiinsa ja on parhaillaan työstämässä omaa albumia. Levy tulee olemaan omannäköinen sekoitus r&amp;b:tä, poppia ja funkia.
\- Ihmisillä on erilaisia tapoja purkaa tunteitaan. Jotkut urheilevat, toiset rauhoittuvat metsässä. Minä olen aina purkanut tunteeni musiikkiin. Rakastan vahvaa jenkkigospelia. Sitä saa laulaa korkealta ja kovaa, ja se on täynnä vahvuutta, iloa ja energiaa, Lili kertoo.
**LAURI MIKKOLA: GOING DOWN**
Säv., san. Lauri Mikkola Sov. Lauri Mikkola, Tuomas Viiliäinen
Lauri Mikkolan kansainvälinen soundi on vienyt hänet vuosien mittaan laulamaan muun muassa Lontoon Royal Albert Halliin, presidentinlinnaan ja The Voice of Finland -kilpailun semifinaaliin.
\- Uskon omaan kappaleeseeni ja itse tehtynä se on minulle erityisen tärkeä ja henkilökohtainenkin. Uuden Musiikin kilpailussa olen mukana täysillä ja koko sydämestäni.
**MADCRAFT: SHINING BRIGHT**
Säv., sov. Tom Nuorivaara, Juho Rinne, Jesse Mäläskä, Otto Uotila San. Tom Nuorivaara
MadCraft on helsinkiläinen pop-punk -yhtye, jonka nopeatempoiset duurikappaleet ja energinen livesoitto lupaaavat kesäaurinkoa tähän murheellisten laulujen maahan. Yhtye on soittanut yli 100 keikkaa parin viime vuoden aikana, eikä vauhti ole hyytynyt tänäkään vuonna.
\- UMK on meille näytön paikka. Tahdomme tatuoida MadCraftin kertaheitolla koko kansan tajuntaan, yhtye kertoo.
**MAKEA: PAINOVOIMA**
Säv., san. ja sov. Makea
Makea on uusi urbaanin pop-musiikin yhtye, joka ammentaa vaikutteitaan hiphopista, elektrosta ja rockista. Musiikki on työllistänyt bändin jäseniä jo pitkään ja visio omasta musiikista on kypsynyt valmiiksi hiljalleen. Nyt bändi ottaa askeleen kohti unelmaansa osallistumalla Uuden Musiikin Kilpailuun omalla kappaleellaan &quot;Painovoima.&quot;
\- Meillä on tarve tehdä hyvää musiikkia ja mennä eteenpäin. Unelmoimme isoista lavoista ja suuremmista yleisöistä.
**MIAU: GOD/DRUG**
Säv. Anu Kaukola San. Anu Kaukola, Henna Juvonen Sov. MIAU, Erno Laitinen
MIAU on Kuopiosta kotoisin oleva helsinkiläistrio, jonka juuret ovat syvällä indierockissa ja pää tukevasti popin pilvilinnoissa. Vahvalla visuaalisuudella, kolmen laulajan stemmoilla ja häpeilemättömillä elektronisen musiikin vaikutteilla höystetty punk-pop on tehnyt hyvin kauppansa muun muassa Flow-festivaalilla.
\- MIAU on vienyt meidät jo ensiapuun, Pythagoraan lauseen äärelle, Red Bullin studioon Kööpenhaminaan ja vappukeikalle Elvis-naamareissa. Joten UMK on aivan luontevaa jatkoa kaikelle tapahtuneelle.
**MIKKO POHJOLA: SÄNGYN REUNALLA**
Säv., san. Mikko Pohjola Sov. Jukka Immonen ja Mikko Pohjola
Oulusta kotoisin oleva laulaja-lauluntekijä Mikko Pohjola debytoi 2011 albumilla &quot;Menkää te, minä jään&quot;. Albumin tunnetuimmat sinkut olivat &quot;Paikkani tiedän&quot; ja &quot;Et nää&quot;. Kisakappale &quot;Sängyn reunalla&quot; on ote Pohjolan toiselta albumilta, jota hän valmistelee parhaillaan.
\-Kaikki tai ei mitään - rohkenin lähettää Sängyn reunalla -biisin mukaan kisaan tätä mottoa noudattaen. Toivon kappaleen puhuttelevan ja pysäyttävän.
**SOFTENGINE: SOMETHING BETTER**
Säv. Topi Latukka San. Henri Oskár, Topi Latukka Sov. Softengine, Jyrki Tuovinen
Seinäjokelainen Softengine pyrkii luomaan eeppistä omintakeista tyyliä sekoittaen siihen esikuviaan Coldplaytä, Musea, Disco Ensembleä ja 30 Seconds To Marsia. Vuonna 2012 julkaistu omakustannelevy, hyvä menestys useassa bändikilpailussa ja pitkä keikkalista ovat valmistelleet yhtyeelle tietä Suomen indietaivaan uudeksi tähdeksi. Uutta materiaalia on työn alla ja innostus sekä odotukset ovat korkealla.
\- Pyrimme tempaisemaan kuulijan musiikkiimme sisään akustisia ja elektronisia elementtejä hyödyntäen. Vastakohtaiset teemat ja ajatukset korostavat laulujemme mietteliäitä, mutta energisiä ja räjähtäviä ulottuvuuksia.
**Lähteet:** UMK
Tanskalaissensaatio MØ konsertoi Tavastialla maaliskuussa
Tanskan lupaavimpiin laulaja-lauluntekijöihin lukeutuva MØ saapuu maaliskuussa ensimmäiselle Suomen visiitilleen.
Vastikään yhteiskiertueelta **Major Lazerin** kanssa palannut **MØ** esiintyy lauantaina 29. maaliskuuta Tavastialla, Helsingissä. Keikan lipunmyynti alkaa torstaina 12. joulukuuta Tiketissä. MØn ja **Diplon** biisi _XXX 88_ soi syyskuussa [Mø kurkottaa taivaan sineen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/09/mo-kurkottaa-taivaan-sineen).
MØ-artistinimen takaa löytyy 25-vuotias **Karen Marie Ørsted**, joka innostui säveltämisestä jo 7-vuotiaana. Täysi-ikäistyttyään Karen perusti ystävänsä **Josefinen** kanssa Mor-nimisen yhtyeen, jonka äänekäs ja rosoinen elektro-punk vei kaksikon keikoille vallattuihin taloihin ja pikkuklubeille aina New Yorkia ja Uutta-Seelantia myöten.
MØ:n Karen käynnisti alun perin sivuprojektina, joka on sittemmin kasvanut Moria paljon isommaksi. Yhteistyön aloittaminen tuottaja-kitaristi **Ronni Vindahlin** kanssa auttoi Karenia löytämään MØ:lle sen omaperäisen soundin, jossa yhdistyvät elektroniset biitit, veikeät pop-melodiat ja yllättävät, jopa provokatiiviset lyriikat. MØ on noussut yhdeksi Tanskan kiinnostavimmista uusista musiikintekijöistä, jota on verrattu muun muassa **Grimesiin** ja **The Knifeen**. MØ:n odotettu debyyttialbumi julkaistaan alkuvuodesta.
Liput tulevat myyntiin torstaina 12.12.2013 kello 9 Tiketissä.
**Lähteet:** Live Nation
F1:n kohupäätös MM-pisteistä jakaa lukijoiden mielipiteitä
Kansainvälisen autoliiton maanantain päätös ensi kauden F1-kauden päätöskilpailun MM-pisteiden kaksinkertaistamisesta herätti paljon keskustelua Yle Urheilun nettisivuilla.
Formula ykkösten MM-sarjan mestaruustaistoon päätettiin lisätä ensi kaudeksi merkittävä lisämauste, kun kauden päättävässä Abu Dhabin GP:ssä MM-pisteet jaetaan kaksinkertaisina.
Kysyimme lukijoiden mielipidettä uudistuksesta, sekä sitä lisääkö se sarjan mielenkiintoa. Monet vastustivat, mutta puoltaviakin mielipiteitä löytyi useita.
Nimimerkki **Taki Inoue jr.** tuomitsi uudistuksen:
_Typerää ja keinotekoista! Toivottavasti FIAssa tajutaan kuunnella faneja, enkä usko että muutkaan fanit tästä pitävät. Ensi kaudella autot muuttuvat niin merkittävästi, että on hätiköintiä FIAlta painella tällaista paniikkinappulaa. Voimasuhteista on vaikea sanoa mitään, myös keskeytykset tulevat varmasti lisääntymään. Eikä viime kaudellakaan Vettel olisi ollut niin ylivoimainen, ellei paniikissa olisi menty vaihtamaan renkaiden rakennetta, mielestäni turhan hätäillen ja liian rajuin muutoksin._
Nimimerkki** SakkeL** ehdotti enemmän vanhan mallin mukaista pistelaskusysteemiä:
_miksei vaan pisteytetä joka kisa niin että voittaja saa esim. 8 pistettä, kakkonen saa 7 pistettä jne.. aina yhden pisteen erolla, niin ei pääse syntymään niin isoa kaulaa kauden aikana._
Myös nimimerkki **joo** on samoilla linjoilla:
_Pistelasku kokonaa uusiks. Voittajalle 10 pistettä ja siitä sitte 9 8 7 6....2 1 ja myös sama mitä GP2 on paalupaikasta ja nopeimmasta kisakierroksesta lisäpisteet_
**nimenion **_komppasi tätä:_
_Parempi oliis antaa yksi piste paalupaikasta, yksi piste nopeimmasta kierroksesta (mikä pistäisi kisan käyntiin kevyillä autoilla) ja vaikkapa pisteet 25-20-16-13-11-10-8-6-5-4-3-2-1, siis kolmelletoista parhaimmalle._
_Lisäksi olisi hyvä antaa yksi vapaa kierros aika-ajoissa, vaikka 30 sekunnin lähtöväleillä._
Nimimerkki **HS**_ ei ihmetellyt uudistusta:_
_Mikä tässä on niin ihmeellistä? Alppihiihdon maailmancupissa päätösosakilpailun tuplapisteet on jo vanha juttu. Jääkiekkoliigassakin pelataan lähes 60 ottelua/joukkue ennenkuin oikeasti merkittävät pelit alkavat._
_Hui kauhistus. Formula 1 on kaupallista urheilua._
**Karjalalippis** näki positiivisiakin piirteitä:
_Ei mikään elämää suurempi uudistus, mutta ei selvästi huonokaan. Ainakaan sillä ei tule olemaan juurikaan negatiivista vaikutusta urheilullisessa mielessä. Parhaimmillaan tämä voi tuoda loppukauteen lisää jännitystä, huonoimmillaan mikään ei muutu. Eli miksipä tätä ei voisi kokeilla._
_Pistesysteemiä olisi hyvä uudistaa myös siltä osin, että jaettaisiin kaksi tai ehkä kolme pistettä myös nopeimmasta kierroksesta. Kenties voitaisiin miettiä jokusen pisteen jakamista myös aika-ajoista, joskin se on jo vähän ristiriitaisempi ja ongelmallisempi juttu_
**ZZZZZZ** näki säännön jatkumona muihin autoon liittyviin sääntöihin.
Moottori,keula,pakoputkiston-uudistusten perään tällä säännöllä on ehkä tarkoitus tasapainottaa autojen/tallien tasoeroa kauden lopulla.
Jos saa pakan kasaan loppu kaudeksi, on viimeiseen kilpailuun asti kaikki auki.
meni kyllä ohi et vaikuttaako tuo pistebonus myös tallien pisteisiin.jos vaikuttaa niin uudistuksella on valtava vaikutus loppukaudella valmistajien sarjassa. ja siellä ne miljoonat vasta lentää. Kaikkiaansa odotan kovaa ja epätasaista kautta..
siellä se paras moottori-urheilu on.
Kirjoita mielipiteesi aiheesta alla olevan keskusteluartikkelin kohdalla.
Sopanen jää Kaaville: "Työ olisi jäänyt kesken"
Kunnanjohtaja Ari Sopanen on perunut lähtönsä Iisalmen elinkeinojohtajaksi. Hän saa palkankorotuksen toukokuussa.
Kaavin kunnanjohtaja Ari Sopanen on päättänyt jatkaa tehtävässään.
Sopasen piti siirtyä vuodenvaihteessa Iisalmen kaupungin elinkeinojohtajaksi, mutta hän perui aikeensa tiistaina aamulla. Kaavin kunnanhallitus päätti maanantai-iltana, että Sopanen saa toukokuussa muutaman sadan euron palkankorotuksen, mikäli hän peruu lähtönsä ja lähtöä varten myönnetyn puolen vuoden virkavapaan.
Palkankorotuksen perusteluina olivat Sopasen kasvanut vastuu elinkeinoasioissa sekä pitkäjänteisyyden saaminen kunnan johtamiseen. Korotuksen jälkeen palkka on 6 500 euroa kuukaudessa.
\- Koen, että työ Kaavilla olisi jäänyt kesken. Itse näen palkankorotuksen enemmänkin kosmeettisena asiana, Sopanen kommentoi päätöstään Yle Savolle.
Iisalmen kaupunki aikoo laittaa todennäköisesti elinkeinojohtajan paikan uuteen hakuun.  Johtajan tehtäviä hoitavat muut virkamiehet siihen asti kunnes paikka saadaan täytettyä.
Kaupungin mukaan uuden elinvoimapalvelujen yksikön valmistelu on aikataulussa. Uutena toimintana aloittaa muun muassa yritysneuvontapalvelut. Iisalmi hakee myös parhaillaan matkailu- ja tapahtumakoordinaattoria.
Perinteiset ja digitaaliset lelut kilpailevat suosiosta tänä jouluna
Legon erilaiset sarjat ovat joulun kestosuosikkeja. Yksi tämän joulun suosituimmista leluista on Teksta Puppy -robottikoira, joka reagoi ihmisen käsien liikkeisiin ja ääniin.
Tämän joulun suosituimpia leluja ovat perinteiset lelut kuten Lego-rakennussarjat sekä lauta- ja seurapelit. Niiden rinnalle uusiksi suosikeiksi ovat nousseet erilaiset digitaalisia ominaisuuksia sisältävät lelut.
Stockmannin myyntipäällikkö Petri Mielosen mukaan Legon erilaiset sarjat ovat joulun kestosuosikkeja. Myös Citymarketeissa ja Prismoissa Legot kuuluvat myydyimpien lelujen joukkoon.
Mielosen mukaan muita suosittuja leluja tänä jouluna ovat kauko-ohjattavat autot pojille. Tyttöjen suosiossa ovat perinteiset Barbie-nuket ja uudemmat Monster High -sarjaan kuuluvat nuket.
Lauta- ja seurapelit kiinnostavat
– Iso juttu joulun alla ovat myös lautapelit. Esimerkiksi ne, jotka valitaan vuoden peleiksi. Kyseisiin peleihin tulee jonkimnäköinen myyntipiikki. Totta kai perinteisiäkin pelejä menee ihan Monopolista lähtien, Mielonen sanoo.
SOK:n marketkaupan valikoimajohtaja Hans Backströmin mukaan Prismoissa tänä jouluna hyvin suosittuja leluja ovat olleet seurapelit, autoradat, erilaiset nukkesarjat ja myös muut rakennussarjat kuin Legot.
– Tällaiset erilaiset sarjat ovat olleet nyt viime vuosina erityisen suosittuja. Niitä mainostetaan paljon, niitä on kehitetty paljon ja ne selvästi kiinnostavat lapsia, Backström toteaa.
Digitaalisia ominaisuuksia sisältävät lelut nousussa
Pohjois-Euroopan suurimman lelumyyjän, Toys"R"Us ja BR-Lelut -ketjuja operoivan tanskalaisen TOP TOY:n mukaan tämän joulun hittejä ovat lelut, jotka sisältävät erilaisia sisäänrakennettuja digitaalisia ominaisuuksia.
TOP TOY:n tuotepäällikkö Carsten Nielsenin mukaan yhä useammissa leluissa digitaalinen maailma yhdistyy fyysiseen leluun. Esimerkiksi interaktiivinen pehmoeläin Furby sisältää käännösohjelman, joka kääntää furbyjen kieltä englanniksi. Toinen lähivuosien suosittu lelusarja Skylanders yhdistää lelufiguurit ja konsolipelit.
Nielsenin mukaan digitaaliset ominaisuudet tarjoavat uusia mahdollisuuksia lelujen suunnitteluun. Ne vaikuttavat myös lelujen markkinointiin.
Esimerkiksi Mattelin Monster High -nukkesarjan markkinoinnissa on hyödynnetty onnistuneesti digitaalista ja sosiaalista mediaa. Niiden avulla yritys on pystynyt herättämään sellaisten tyttöjen kiinnostuksen, jotka muuten kokisivat olevansa liian vanhoja leikkimään nukeilla.
Interaktiiviset lemmikit suosikkeja
Furby kuuluu Suomessakin monien lelukauppojen tämän joulun ostetuimpien lelujen listalle. Toinen joulun suurimmista hittileluista on Teksta Puppy -robottikoira, joka reagoi ihmisen käsien liikkeisiin ja ääniin. Koiran pään päällä olevat sensorit säätelevät sen mielialaa.
Tekstan voi myös yhdistää langattomiin laitteisiin kuten älypuhelimiin ja ohjata niillä sitä. Robottikoira on jo myyty loppuun useista verkkokaupoista, Stockmannilta ja monista Prismoista.
SOK:n marketkaupan valikoimajohtaja Hans Backström vahvistaa, että digitaalisia ominaisuuksia sisältäviä leluja on myyty myös Prismoissa tänä vuonna enemmän kuin aikaisemmin.
– Totta kai pelaamisen ja digitaalisen yleistyessä kiinnostus digitaalisia ominaisuuksia sisältäviä leluja kohtaan kasvaa. Toisaalta niitä on myös nyt tullut tarjolle enemmän. Useampiin leluihin liittyy digitaalisia ominaisuuksia itse leluissa tai sitten voi olla mukana esimerkiksi koodeja tai pääsy internetin kautta digitaaliseen maailmaan, Backström sanoo.
230-vuotias puu nurin kansallispuistossa – asia etenee syyttäjälle
Lukuisia puita, muun muassa kuusivanhus, rysäytettiin nurin Kolin kansallispuistossa. Poliisi on kuulustellut käytännön toimenpiteistä vastanneita henkilöitä, ja nyt juttuun perehtyy syyttäjä.
Kolin kansallispuiston puiden kaatamista Lieksassa koskeva asia on siirtynyt syyteharkintaan.
Metsähallitus kaatoi marraskuussa 2012 hotellirakennuksen ja laskettelurinteen läheisyydestä lukuisia puita, joiden joukossa oli suurikokoinen kuusi. Puuvanhuksen iäksi on arvioitu vuosirenkaiden perusteella noin 230 vuotta.
Puiden kaatamisesta tehtiin Pohjois-Karjalan poliisiin tutkintapyyntö heti tapahtuman jälkeen. Poliisi on tutkinut asiaa luonnonsuojelurikoksena. Esitutkinnassa on muun muassa kuulusteltu rikoksesta epäiltynä päätöksentekoon osallistuneita sekä käytännön toimenpiteistä vastanneita henkilöitä.
Rikoksesta epäiltynä kuulustellut ovat perustelleet toimenpidettä turvallisuusnäkökohdista.
\- Rikoksesta epäiltynä kuulustellut ovat perustelleet toimenpidettä turvallisuusnäkökohdista, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Esitutkinnassa asiasta on pyydetty lausunnot ympäristöministeriöstä ja Pohjois-Karjalan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta. Poliisi toteaa tiedotteessaan:
Lähtökohtaisesti Kolin kansallispuistoa koskevat rauhoitussäännökset kieltävät kaikki luontoa muuttavat toimenpiteet kansallispuiston alueella. Kolin kansallispuistosta annettu asetus mahdollistaa kuitenkin myös Metsähallituksen luvalla sallittuja toimia, joita ovat muun muassa kulkuväylien kunnossa pitäminen.
Kolin kansallispuistoa koskevan asetuksen mukaan laadittu Kolin kansallispuiston hoito- ja käyttösuunnitelma niin ikään mahdollistaa rakennusten ja rakennelmien ylläpitoon ja käyttöturvallisuuteen liittyviä toimenpiteitä.
Esitutkinta on saatu päätökseen ja asian käsittely on siirtynyt Itä-Suomen syyttäjävirastoon.
Tampere-Pirkkalan kakkosterminaalin uudistaminen alkaa - EU siunasi rahoitusjärjestelyt 
Finavia aloittaa rakennustyöt lentoasemalla ensi vuonna. Tampereen kaupungin kanssa asiasta sovittiin jo vuonna 2012, mutta töihin ei ole päästy ilman EU-päätöstä.
Finavia aloittaa rakennustyöt Tampere-Pirkkalan lentoaseman kakkosterminaalissa vuonna 2014. EU-komissio antoi päätöksensä terminaalin kehittämisen rahoitusjärjestelyjen laillisuudesta.
Finavia ja Tampereen kaupunki ovat sopineet terminaalin uudistamisesta jo kesällä 2012, mutta töitä ei ole voitu aloittaa ennen EU-päätöstä.
– Olemme tyytyväisiä, että kauan odotettu päätös vihdoin tuli. Viemme nyt valmistelevat työt loppuun, jotta saamme rakennustyöt kakkosterminaalissa ensi vuonna mahdollisimman pitkälle, toteaa Finavian lentoasemaverkostosta vastaava johtaja Joni Sundelin.
Sundelinin mukaan lentoasemat ja seutukunnat taistelevat aiempaa enemmän lentovuoroista.
– Pirkanmaalla eri toimijoiden on jatkettava tiivistä yhteistyötä, jotta edellytykset kansainväliselle lentoliikenteelle säilyvät. Kakkosterminaalin uudistaminen auttaa tässä pyrkimyksessä.
Uudistamistöiden kustannusarvio on 3,3 miljoonaa euroa. Rahoitukseen osallistuvat Liikenne- ja viestintäministeriö, Tampereen kaupunkiseudun kunnat ja Finavia.
Jäteauton roskat tulessa – lasti levisi tielle
Jäteauton kuorma syttyi tuleen Lappeenrannassa. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Lappeenrannassa Kaukaankadulla syttyi tiistaina puolen päivän aikaan tulipalo jäteauton jätesäiliössä. Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai palon sammumaan nopeasti. Sammutuksen yhteydessä jäteauton lasti levisi kadulle.
Autolle tai ihmisille ei tullut vahinkoja. Syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Hankasalmen terveysasema tietomotissa
Hankasalmen terveysasemalla on yhä laajoja ongelmia tietoliikenneyhteyksissä.
Puhelimilla terveysasemalle ei saa yhteyttä, eikä potilastietojärjestelmä toimi.
Kiireellisissä asioissa potilaiden tulee saapua suoraan terveysasemalle.
\- Tilanne on hankaloittanut terveysaseman toimintaa hyvin paljon, ajanvarausta muun muassa. Vaajakosken ja Kyllön terveysasemat ovat ottaneet Hankasalmelaisten puheluja päivällä vastaan ja kertoneet tilanteesta asiakkaille, kertoo osastonhoitaja Tuula Jaakkola
Tietoliikenneongelmien taustalla on todennäköisesti Elisan matkapuhelinverkossa olevat ongelmat. Niiden on arvioitu ratkeavan kello 18 mennessä.
_14:33 lisätty Jaakkolan kommentit ja tieto tietoliikenneyhteyksien ongelmien syystä_
Korruptionappi suitsimaan kehitysavun väärinkäytöksiä 
Kehitysyhteistyöministeri Pekka Haavisto (vihr.) kaipaa lisää avoimuutta kehitysrahojen käyttöön. Ulkoministeriön nettisivun korruptionappi on tavoitteen uusin keino.
Kehitysyhteistyöministeri Pekka Haaviston (vihr.) mielestä avoimuuden lisääminen on sekä kehitysavun kannattajien, että vastustajien etu. Verovarat saadaan tehokkaaseen käyttöön ja kriitikotkin näkevät, mihin rahat tarkkaan ottaen kuluvat.
Ulkoministeriön nettisivuille kirjataan jo nyt kehitysrahapäätökset. Aiemmin päätökset kirjattiin kerran vuodessa, nyt sitä mukaa, kun ratkaisuja tehdään.
Myös takavuosien kehitysrahat tietoon
Ensi vuoden alusta UM:n nettisivuilta voi lukea kaikki päätökset vuoden 2006 alusta saakka. Näin veronmaksajat saavat nykyistä paremman kokonaiskuvan kehitysvarojen käytöstä.
Uusi ase kehitysrahojen valvomiseksi on korruptionappi.  Kehitysyhteistyösivulta pääsee loppukeväästä lähtien linkin kautta raportoimaan havaitsemastaan rahojen väärinkäytöstä. Ilmoituksen voi tehdä nimettömänä tai omalla nimellään.
Vastaava korruptionappi on käytössä Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa. Viime vuonna näissä maissa tehtiin 30-50 ilmoitusta väärinkäytöksistä.
Haminan sataman styreenisäiliön tulipalo on hallinnassa
Säiliötä täytetään typellä ja valellaan vedellä ulkopuolelta. Paikalla on noin 15 pelastusyksikköä.
Haminan satamassa Baltic Tank -yrityksen alueella syttyi tiistaina aamupäivällä tulipalo, joka sai alkunsa tulitöistä. Kymenlaakson pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Veli-Matti Heinisen mukaan säiliössä olleet styreenijäämät syttyivät korjaustöiden yhteydessä palamaan. Tuli levisi myös kattorakenteisiin.
Styreeni luokitellaan herkästi syttyväksi, vaaralliseksi aineeksi. Sitä käytetään tiettyjen muovien valmistamiseen.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan styreenisäiliön kattorakenteissa oleva tulipalo on hallinnassa. Säiliötä täytetään typellä, jotta siellä vielä oleva mahdollinen palo tukahtuisi. Säiliötä myös valellaan vedellä ulkopuolelta. Pelastuslaitos seuraa säiliön lämpötilaa, joka on tällä hetkellä laskussa. Valmiudessa paikanpäällä on tällä hetkellä noin 15 yksikköä
Tulipalosta ei ole välitöntä vaaraa ihmisille. Päällikköpäivystäjä Veli-Matti Heninen toteaa kuitenkin, että suurten säiliöiden syttyessä tilanne on aina vakava.
\- Pahimmillaan tulipalo leviää lähistöllä oleviin säiliöihin ja aina on olemassa säiliöiden repeämisvaara. Tässä kyseisessä säiliössä oli kuitenkin niin vähän stryreeniä, ettei sieltä voinut valua mitään ympäristöön.
Baltic Tankin toimitusjohtaja Antti Laaksonen arvioi ettei kyse ole suuresta tulipalosta.
Varkauden reittilentoihin tulossa tauko
Varkauden reittilentoihin on tulossa tauko vuodenvaihteessa. Varkauden kaupunginhallitus on siirtänyt reittiliikenteen hankintapäätöstä reitin aikatauluongelmien takia.
Varkauden ja Savonlinnan reittilentoihin on tulossa tauko vuodenvaihteessa. Varkauden kaupunginhallitus on siirtänyt reittiliikenteen hankintapäätöstä reitin aikatauluongelmien takia.
Kaupungin mukaan aamulento Varkaudesta lähtee teollisuusyritysten kannalta liian myöhään ja sillä ei ehdi Helsingistä lähteville jatkolennoille. Varkaus on keskustellut asiasta lentoyhtiö Flyben kanssa, joka on voittanut tarjouskilpailun Varkauden reitille. Varkauden kaupunki haluaisi aamulennon olevan Helsingissä ennen seitsemää.
Aikataulun muuttamista mutkistaa kuitenkin tarjouskilpailusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen jätetty valitus. Varkaus pitää myös omaa maksuosuuttaan lennoista korkeana. Varkauden pitäisi maksaa lentoreitin ylläpidosta ensi vuonna lähes 600 000 euroa.
Varkauden kaupunginjohtajan Hannu Tsuparin mukaan valitus pitää ratkaista ennen kuin aikataulua voi muuttaa.
Vaikka aikataulua päästäisiin muuttamaan, sekin olisi mutkikasta. Jotta Varkaudesta Savonlinnan kautta Helsinkiin kulkeva lento olisi Helsingissä aamuseitsemään mennessä, sen pitäisi lähteä Varkaudesta huomattavan aikaisin aamulla. Konetta ei kannata kuitenkaan lentää Varkauteen tyhjänä aamuyöstä, minkä takia sen pitäisi yöpyä Varkaudessa.  
Liikenne- ja viestintäministeriö on tehnyt päätöksen lentojen hankkimisesta vuosille 2014 ja 2015. 
"Ennen työväentalo oli joka kylässä, nyt on enää vain pari"
Forssa on aikanaan ollut punainen teollisuuspaikkakunta, josta aatteen palo on levinnyt myös ympäröivälle maaseudulle. Tammelassa väki rakensi työväentalon lähes joka kylään. Nyt melkein kaikki ovat hävinneet. Pari kuitenkin on jäljellä, kuten Liesjärven työväentalo.
Tammelassa on ollut poikkeuksellisen paljon työväentaloja. Maaseutupitäjässä on parhaimmillaan ollut kymmenkunta työväentaloa, eli niitä on rakennettu lähes joka toiseen kylään.
Ilmiöön lienee osasyynä Forssan läheisyys. Forssassa pidettiin sata vuotta sitten kokous, jossa luettiin Suomen historian tunnetuimpia poliittisia ohjelmia.
Työväentalot olivat tärkeitä myös tammelalaisten sosiaaliselle elämällä. Tammelan Liesjärven työväentalo on toinen nykypäivään säilyneistä työväentaloista, sanoo Taito Syrjälä. Yhdistys sai juuri valmiiksi oman historiansa.
\- Luulen, että siellä on ollut niin paljon sitä köyhää väestöä joka puolella pitäjää, että työväentaloille on koettu tarvetta. Tarvittiin kokoontumispaikkoja. Eihän pienissä mettäpirteissä semmoisia väkimääriä saada yhteen. Sanoisko, että siellä oli semmoisia valtion torppia ja pieniä mökkejä koko kylä, eikä talotkaan olleet mitään kovinkaan isoja ollu siellä, arvelee Taito Syrjälä.
Maaseudun joulu ei pääse kaupunkiin
Perinteinen Maaseudun joulu tulee kaupunkiin -myyjäiset perutaan tältä vuodelta kulttuurikeskuksen tulipalon vuoksi. Kemissä erittäin suosituksi muodostunut tapahtuma peruttiin myös viime vuonna.
Kemi perinteinen joulumyyjäistapahtuma Maaseudun joulu tulee kaupunkiin joudutaan perumaan tältä vuodelta.
Järjestäjä Kaisu Risto kertoo, että tapahtuma piti järjestää tulevana lauantaina Kemin kulttuurikeskuksessa, mutta palovahinkojen takia kulttuurikeskus on suljettu. Riston mukaan korvaavaa tapahtumapaikkaa ei ehditty järjestämään.
Joulumyyjäiset jouduttiin perumaan myös viime vuonna kulttuurikeskuksen remontin vuoksi.
Myyjäisiä on järjestetty jo kahdenkymmenen vuoden ajan.
Suomalaisvapaaottelijan uran avaustappio kismittää - katso koko ottelu
Ottelurutiinin puute toi pienen epävarmuuden Katja Kankaanpään otteisiin. Se maksoi voiton ottelussa Joanne Calderwoodia vastaan.
Vapaaottelija Katja Kankaanpää kärsi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä uransa avaustappion, kun skotti Joanne Underwood oli parempi kaikin tuomariäänin Kansas Cityssä järjestetyssä Invicta FC 7 -illassa.
Kankaanpäälle ottelu oli ensimmäinen yli puoleen vuoteen ja seinäjokisen omien sanojen mukaan sen huomasi. Hän antoi virheillään Calderwoodin viedä hänet pari kertaa mattoon, eikä toisaalta pystynyt itse käyttämään ratkaisupaikkojaan hyväkseen.
\- Kolmannessa erässä pääsin hyvin taakse, ja päässä pyöri monta ajatusta, että mitä lähden tekemään. Vähän siinä, en nyt jäätynyt, mutta tuli näin jälkeenpäin sellaiset fiilikset, että siinä olisi pitänyt pystyä ratkaisemaan ja vääntämään vielä kovemmin, Kankaanpää kertoi Yle Urheilulle. 
Ei nyt kuitenkaan tullut maailmanloppu, vaikka tappio tulikin. Koira oli iloisena kotona vastassa häntä heiluen.
Tappiosta huolimatta Kankaanpää ei kuitenkaan painanut päätä pensaaseen. Eikä hänellä olisi siihen ollut aikaakaan, sillä hänen lentonsa oli Suomessa maanantai-iltana ja tiistaiaamuna kutsui jälleen toimistotyö.
\- Ei nyt kuitenkaan tullut maailmanloppu, vaikka tappio tulikin. Koira oli iloisena kotona vastassa häntä heiluen ja olen töihin palannut, eli samanlainen arki jatkuu, seinäjokinen sanoi.
Seuraavaksi vapaaottelijan ohjelmassa on muutaman päivä lepo ja jetlagista toipuminen, minkä jälkeen työskentely salilla jatkuu.
\- Tätä matsia pitäisi vähän katsella, en ole vielä sitä katsonut. Vähän pitäisi analysoida. Paljon hyviä juttuja tehtyä ja sitten tuli niitä virheitä.
Huhtikuussa edellisen kerran otellut seinäjokinen ei kuitenkaan enää toista kertaa aio pysyä poissa kehästä yli puolta vuotta, vaan ottelu on tarkoitus sopia mahdollisimman pian.
\- En tiedä onko mitään tarkempaa, mutta alkukeväälle he ainakin ovat suunnitelleet muutaman illan. Ensi vuonna pitäisi olla tätä vuotta enemmän tapahtumia, ja luulisin että aika piankin saa matsin jos haluaa, Kankaanpää mietti.
_Katso Kankaanpään ottelu ylläolevalta videolta. Suomalaisen ottelu alkaa ajassa 1:58:21._
Vaarallisista rintaimplanteista vankeutta Ranskassa
Vaarallisia rintaimplantteja valmistaneen tehtaan johtaja on saanut pitkän vankeustuomion. Implanttien käyttö kiellettiin jo vuonna 2010.
Ranskassa vaaralliseksi todettuja rintaimplantteja valmistaneen PIP-tehtaan johtaja on tuomittu neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Tehtaan perustajan Jean-Claude Masin tuomio petoksesta luettiin tuomioistuimessa Marseillessa tiistaina aamupäivällä. Tehtaan neljä muuta johtohenkilöä sai lievempiä tuomioita. Masin katsottiin salanneen silikonista valmistettujen rintaimplanttien terveysriskit.
Niitä on asennettu 300 000 naiselle ympäri maailmaa.
PIP-implantit on suositeltu poistettaviksi niiden suuren repeytymisriskin vuoksi.
Implantteja on asennettu ainakin seitsemälle suomalaisnaiselle Virossa.
Teollista silikonia sisältävien implanttien käyttö kiellettiin vuonna 2010. Repeytynyt silikoni voi aiheuttaa kovettumia, kipua, tulehduksia ja ärsytystä kudoksissa. Silikonia voi myös kulkeutua imusolmukkeisiin.
Maailman johtajat ja tanssiva kansa kohtaavat Mandelan muistojuhlassa
Johannesburgin muistojuhlassa yhdistyvät kansansankarin poismenoon liittyvä suru ja hänen suuren elämäntyönsä muistelusta kumpuava ilo.
Etelä-Afrikan vapaustaistelijan Nelson Mandelan muistojuhla on käynnissä Johannesburgin jalkapallostadionilla.
Paikalle on ilmoittautunut lähes sata valtionpäämiestä ja lukuisa joukko erilaisia julkisuuden henkilöitä. 
Stadion on täyttymässä arvokkaista surijoista, mutta Mandelaa muistellaan kansan parissa myös vähemmän murheellisissa merkeissä. Televisiokuvista nähdään, kuinka ihmisjoukot tanssivat ja laulavat Etelä-Afrikan vapaustaistelun ajan lauluja.
Muistojuhlaa latistaa voimakas sade, jonka takia monet kansalaiset ovat jääneet kotiin.
Johannesburgin suurella stadionilla esiintyy useita puhujia, joista mainittakoon Yhdysvaltain presidentti Barack Obama, Yhdysvaltain arkkivihollisen, Kuuban presidentti Raul Castro, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja Kiinan varapresidentti Li Yuanchao. Terveisensä tuovat myös Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma sekä Mandelan lapsenlapset.
Suomesta muistojuhlaan osallistuvat tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja presidentti Martti Ahtisaari, joka YK-tehtävissään tutustui Mandelaan läheisesti.
Keskusta lakkauttaisi tai siirtäisi muualle puolet kuntien tehtävistä
Keskustan mielestä perusterveydenhuolto ja vaativa sosiaalitoimi pitäisi siirtää sairaanhoitopiireille vielä tällä vaalikaudella.
Keskusta jättäisi kuntien hoidettavaksi vain noin puolet niiden nykyisistä tehtävistä. Loput se siirtäisi sairaanhoitopiireille tai valtiolle tai lakkauttaisi kokonaan.
Esimerkiksi perusterveydenhuolto ja vaativa sosiaalitoimi pitäisi keskustan mielestä siirtää sairaanhoitopiirien vastuulle vielä tällä vaalikaudella.
Kelan maksettavaksi puolue taas siirtäisi muun muassa perustoimeentulotuen, omaishoidontuen ja lasten kotihoidontuen. Kaikkiaan valtiolle esitetään siirrettäväksi kuntien tehtäviä yhteensä yli miljardilla eurolla. Niistä arvioidaan saatavan noin sadan miljoonan euron säästöt.
Keskusta leikkaisi esimerkiksi pieneläinten eläinlääkärikuluista sekä lääkärin kirjoittamista lyhytaikaisista sairaslomatodistuksista.
Hallituksen tapaan myös keskusta siirtäisi vanhustenhoidon painotusta laitoshoidosta kotihoitoon. Puolue laskee tästä saatavaksi säästöksi vain 200 miljoonaa euroa, kun hallituksen hintalappu oli 300 miljoonaa euroa. Keskustan mielestä säästö jää pienemmäksi, koska samaan aikaan pitää parantaa omaishoitoa ja kotipalveluita.
Keskusta julkaisi tänään esityksensä kuntapalveluiden turvaamiseksi. Puolue laskee, että sen esittämät toimenpiteet toisivat julkiselle sektorille yli kolmen miljardin euron säästöt.
Jouluohjelmassa vuodelta 1992 esiteltiin jalkakylpylaite sekä glögin ja tiernapoikien historia
"Kuusi, kynttilät, joulupukki ja joulukirkko. Siinä ne tutut joulun tunnukset, mutta niitäkin tulee koko ajan uusia", näin juontaa Eila Tiainen Kotimaan katsauksen jouluohjelmassa. Kamera tallentaa joulutunnelmia eri puolilla Suomea. Mikä on joulun suosikkilahja jyväskyläläisessä elektroniikkaliikkeessä, ja kuinka sujuu tiernapoikaesitys Muoniossa?Perinteistä ensimmäiseksi tutustutaan glögiin. Tuleeko glögilasia kilistellessä sanoa kippistä, terveydeksi vai skool? Kulttuurihistorian assistentti Hannu Laaksonen kertoo glögin matkasta suomalaisen joulukauden suosikkijuomaksi. Entä missä lymyilee joulupukki pari päivää ennen jouluaattoa? Kadonneen joulupukin mysteeriä Rovaniemellä selvittelee toimittaja Vesa Vaarama. Pukinkonttiin laitettavia joululahjoja taasen selvitellään Jyväskylässä ja Kuopiossa. Kodinkoneet ovat usein olleet suosittuja joululahjoja. Lamassa rämpivä kansa ei vain tahdo ostaa kovin suuria lahjoja kuten televisioita tai videoita. "Tänä jouluna näyttää siltä, että jalkakylpy tai vedenkeitin ovat suosikkilahjoja,”  kertoo jyväskyläläisen elektroniikkaliikkeen myyjä Timo Keränen. Toimittaja utelee asiakkaiden joululahjatoiveita, mutta suurin osa asiakkaista ei kuulemma kaipaa joululahjoja. Eräs asiakas toteaakin, että Suomen nousuun saanti olisi hänelle paras joululahja.Huonossa taloustilanteessa omatekoisten lahjojen suosio kasvaa. Kuopion Seudun käsi- ja kotiteollisuuskeskuksessa riittää innokkaita käsityöharrastajia. 11-vuotiaan Miljan isä saa jouluna pehmeän paketin, nimittäin tyttären itsensä kutoman patalapun. Oulun seudulla tutustuaan yli satavuotiseen tiernapoikaperinteeseen. Vuonna 1992 suosituin tiernapoika ryhmä lienee Alakärpän sisarukset. Muhokselta kotoisin olevalla sisaruskatraalla on takanaan jo 24 esitystä. Entisistä tiernapoikaperinteistä ja -kilpailuista kertoo Onni Tolonen, tiernapoika vuodelta 1933. Lähes kuusikymmentä vuotta oman esiintymisensä jälkeen Tolonen arvioi myös nykyisten tiernapoikien ja -tyttöjen tasoa. Toisenlaista joulua voi viettää Vaasassa sijaitsevassa Tutun tuvassa. Tutun tupa organisoi vapaaehtoistyötä, välittää apua sitä tarvitseville ja on ennen kaikkea paikka jossa ihmiset kohtaavat toisensa. Joulunaikaan askarrellaan kortteja, kuullaan runoja ja tehdään joululahjoja. Jouluna Tutun tupa on monelle yksinäiselle kodin veroinen paikka. Teksti: Mira Sharma

Katso myös
[Joulun hittilahja on aikansa kuva paketissa](/aihe/artikkeli/2012/12/20/joulun-hittilahja-aikansa-kuva-paketissa)[Tiernapojat ja -tytöt](/aihe/artikkeli/2010/12/22/tiernapojat-ja-tytot)[Joulu - rauhan vai rahan juhla?](/aihe/artikkeli/2006/11/27/joulu-rauhan-vai-rahan-juhla)[Kansakunnan kalenteri: Juhlapyhät](/aihe/artikkeli/2009/10/26/kansakunnan-kalenteri-juhlapyhat)
Norpan ja Jaffan piirtäjä tuntee olonsa turhanpäiväiseksi ilman julistetilausta
Tunnustetun graafikon Erik Bruunin työtavat eivät ole muuttuneet 70 vuodessa edes digiteknologian tuloon. "Olen sanonut haluavani kuolla kynä kädessä,"  Bruun nauraa.
Erik Bruunilla (s. 1926) on paraikaa työn alla kolme julistetilausta. Yksi tilaajista on urheiluvälinevalmistaja, joka on täyttämässä sata vuotta.
\- Töitä pitää olla. Ilman niitä tunnen turhanpäiväiseksi oloni. Pitävät virkeänä, 70 vuotta alalla ollut veteraani luonnehtii.
Eräs Bruunin tunnetuimpia töitä on Suomen Luonnonsuojeluliiton tunnus saimaannorppa.
\- Tapaan ihmisiä, jotka kertovat eläneensä lapsuutensa sen norpan kanssa. Niin tuttu kuva on.
Muisto norpan piirtämisestä vuonna 1974 on Bruunille rakas.
\- Menin Tampereen akvaarioon aamulla ensimmäisenä, norppa tuli iloisena lasin taakse. Piirsin tarkkoja kuvia aika suureen kokoon. Välillä se kävi haukkaamssa ilmaa. Se eli yksin siellä. Kun sain piirroksen johonkin vaiheeseen, näytin sen sille. Se selvästi hymyili.
Kun teen luonnoksen pieneen kokoon, se ei ole tekstin varassa.
Tutut keinot, rautaiset rutiinit
Bruunilla on muutamia metodeja, joista hän ei luovu.
\- Kun teen luonnoksen pieneen kokoon, se ei ole tekstin varassa. Moni nykyjuliste aloitetaan suuressa koossa, jotta siihen mahtuu tekstiä.
\- Julisteen on tehtävä katsoja hyvälle mielelle, silloin se toimii.
\- Työvälineeni pysyvät samoina. Teen edelleen töitä kynällä piirtämällä.
Bruun kertoo taannoin voimistelleensa ja punnertaneensa kotona. Aikuinen tytär oli asettanut kynän lattialle isänsä viereen. Bruun tiedusteli syytä.
Tapaan ihmisiä, jotka kertovat eläneensä lapsuutensa sen norpan kanssa.
\- Tytär sanoi minun aina sanoneen, että haluat kuolla kynä kädessä.
Raha ylitse muiden
Klassikkojulisteiden menestys jaksaa lämmittää Erik Bruunin mieltä. Vuodentakainen pyyntö suunnitella uusi Jaffa-juliste antoi energiaa. Kuitenkin julisteitakin merkityksellisempää graafikolle on Suomen Pankin setelitilaus.
\- Vuonna 1984 kysyttiin, voinko tulla piirtämään seteleitä. Se oli salaisuus. Oli määrä työskennellä kaksi vuotta ilman julkisuutta varmuussyistä. Tämä oli äärettömän suuri kunnia. Opettajani, Tapio Wirkkala, oli piirtänyt edelliset setelit, Bruun huokaa.
Westerlund katsasti NHL-tulokkaat - "Määttä ehkä jännitti sitä peliä"
Erkka Westerlund näki NHL-matkallaan 17 suomalaista pelaajaa. Saldona oli arvokasta oppia Sotshin olympiakisoja ajatellen.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund käväisi GM Jari Kurrin kanssa marraskuun alun Helsingin EHT-turnauksen jälkeen Pohjois-Amerikassa katsastamassa suomalaisia NHL-pelaajia Sotshin olympiakisoja silmällä pitäen. Reissun aikana kaksikko tapasi 17 suomalaispelaajaa.
Päähuomio reissulla oli luonnollisesti niin sanotuissa rajatapauspelaajissa. Etenkin NHL-tulokkaat Olli Määttä ja Aleksander Barkov olivat Westerlundin suurennuslasin alla.
\- Määttä ehkä jännitti sitä peliä, kun tiesi, että olemme katsomassa. Hän on pelannut paljon parempiakin pelejä kuin se ottelu. Nyt on taas yksi kynnys ylitetty Määtänkin kohdalta, Westerlund kertoi.
\- Barkov pelasi sen pelin ihan hyvin. On hienoa nähdä, että meillä on tulossa näitä NHL-pelaajia, jotka tulevat tekemään hyvän uran NHL:ssä. Tällä hetkellä meillä on NHL:ssä 26 pelaajaa, joista seitsemän on maalivahteja. On hyvä, että nuoria kenttäpelaajiakin on nyt tulossa.
Epäonnekseen Westerlund ei nähnyt Rasmus Ristolaista tositoimissa, kun Buffalo Sabres lähetti hänet samoihin aikoihin farmisarjaan. Ristolaisen Westerlund näkee kuitenkin tositoimissa ensi viikon EHT-turnauksen avausottelussa Tshekkiä vastaan ennen kuin TPS-kasvatti liittyy Nuorten leijonien MM-joukkueeseen.
Kyseistä kolmikkoa yhdistää se, että kenelläkään ei ole aikuisten arvoturnausta vyöllään. Edes maaotteluita kukaan ei ole pelannut - paitsi Ristolainen, joka saa tulikasteensa Leijonissa ensi viikolla.
\- Se huomioidaan, onko arvokisoja takana vai ei. Toisaalta, vastaavasti yritämme arvioida, mikä on pelaajan luonne ja mitä pelisuoritukset ovat olleet. Se ei sulje pois joukkueesta missään tapauksessa, Westerlund kertoi.
Jokioisilla on kaupattu ylihintaisia ilmastointikanavien puhdistuksia
Jokioislaisia on hämmentänyt kaupustelija, joka myy satojen eurojen hintaisia liesituulettimien puhdistuksia. Myyjän mukaan laki vaatii puhdistuttamaan liesituulettimen kanavan. Väite on perätön ja palvelu ylihintainen.
Jokioislaissa omakotitalouksiin on ottanut yhteyttä kaupustelija, joka myy liesien ilmastointikanavien puhdistuksia. Myyjä kauppaa tarjousta, jonka mukaan puhdistuksen saa nyt 250 eurolla, mutta hinta nousee myöhemmin 350 euroon.
Myyntityötä vauhdittaakseen kaupustelija väittää, että niiden puhdistuttaminen on pakollista. Tällaisia myyntipuheluja on tullut jo useammalle jokioislaiselle.
Yle Hämeelle kaupustelijasta varoittaneen jokioislaisen mukaan samanlaisen puhdistuksen saa nuohoojalta 35 eurolla.
Jokioisten rakennustarkastaja Pekka Honkasen mukaan ei ole olemassa lakia, jonka mukaan liesituulettimien  ja muiden laitteiden ilmakanavat pitäisi nuohota.
_Korjaus: Hormit-sana on vaihdettu ilmastointikanavaan_
Ukraina-lausunnot olivat viimeinen niitti uutistoimiston lopettamiselle
Ria Novostin liian objektiiviset lausunnot kaatoivat perinteisen uutistoimiston. Presidentti Vladimir Putin luo sen tilalle valtiollisen propagandakoneiston, toteaa Helsingin yliopiston Itä-Euroopan tutkimuksen yliopistolehtori.
Presidentti Vladimir Putin allekirjoitti maanantaina asetuksen, jolla lakkautetaan maan suurin, valtiollinen uutistoimisto Ria Novosti. Tilalle luodaan uusi yhtiö, Rossija Segodnja eli Russia Today.
Helsingin yliopiston Itä-Euroopan tutkimuksen yliopistonlehtorin Arto Luukkasen mukaan yksi syy Ria Novostin ja Russia Todayn yhdistämiseen on se, että Ria Novosti antoi liian objektiivisia kuvauksia Ukrainan tilanteesta.
– Se oli sitten se lopullinen syy minkä takia nämä pantiin yhteen, hän totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Luukkasen mielestä Venäjän presidentti Vladimir Putin hakee muutoksella tiedotuspolitiikan yhtenäistämistä.
– Vuoden 2008 jälkeen Venäjä huomasi, että se jää tiedotussodassa toiseksi. Isolla rahalla perustettiin systeemi, johon menee vuosittain 300 miljoonaa euroa ja jossa on 2500 tiedonhankkijaa, toimittajaa. Siellä on hyviä nuoria, jotka eivät puhu mitään ”runglishia” vaan Oxfordin englantia, ja pystyvät välittämään uutisia joka puolelle maailmaa, Luukkanen arvioi.
– Tämä on ollut Putinin mukaan hyvä investointi ja tätä jatketaan. Nyt vielä nämä yhtiöt yhdistetään ja tehdään tällainen valtiollinen propagandakoneisto, Luukkanen totesi.
_Niko Antin  
Ykkösaamu_
EU:n ja Ukrainan sopimus tuli Venäjälle kuin puskista
Ukrainan ja Euroopan unionin vireillä ollut sopimus yhteistyöstä yllätti Venäjän täydellisesti. Tutkijoiden mukaan Venäjän nopea reagointi nosti sopimuksen merkitystään suuremmaksi.
Yli miljoonaa ukrainalaista on viime päivinä lähtenyt kaduille osoittamaan mieltään presidentti Viktor Janukovitshia vastaan. Ukrainalaiset osoittavat näin myös sen, mitä he ajattelevat presidentin hylkäämistä assosiaatiosopimusneuvotteluista EU:n kanssa.
Helsingin yliopiston Itä-Euroopan tutkimuksen yliopistonlehtorin Arto Luukkasen mukaan sopimuksen merkityksellisyys EU:n kanssa tuli Venäjän ulkopolitiikalle kuin puskista.
– Sitten kun tämä kymmenentuhatta sivua sisältävä dokumentti vihdoinkin luettiin, tajuttiin että herranen aika tämähän merkitsee, että Ukraina menee toiseen leiriin ja me ei voida mitään, Luukkanen kuvaili Venäjän tuntoja Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Venäjän reaktio oli merkittävintä
Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtajan Juhana Aunesluoman mielestä nimenomaan Venäjän reaktio Ukrainan ja EU:n sopimusneuvotteluun tekee asiasta kiinnostavan.
– Kyllä nämä assosiaatiosopimukset, joita Euroopan Unioni tekee naapurimaidensa kanssa, ovat poliittisesti aika rajattuja. Putinin reaktio nosti tällaisen hyvinkin byrokraattisen sopimuksen painoarvon ihan toiselle tasolle kuin ehkä mitä Euroopan Unionin puolella osattiin ajatellakaan. Siitä tuli itseään isompi asia, Aunesluoma pohti Ykkösaamussa.
Arto Luukkasen mukaan Putinin kannalta tärkeäksi asian tekee tulliliitto Euraasian unionin mahdollinen kariutuminen.
– Pahin uhkakuva on, että jos se nyt tämän uuden sopimuksen kautta jotenkin kariutuisi, hän totesi.
– Moskovassa ajatellaan sillä vanhalla geopoliittisella tavalla ja tämä on se ongelma. Jos Ukraina kirjoittaisi tämän alle, se tarkoittaisi sitä, että Putin kärsisi geopoliittisen tappion. Tämä saattaisi olla sisäpoliittisessa tilanteessa merkki, että aha onko meillä heikko johtaja, voisiko mahdollisesti tulla joku joka hänet haastaisi. Hän tietysti ymmärtää tämän, Luukkanen arvioi.
Juhana Aunesluoman mielestä on ollut suorastaan yllättävää, miten pitkään Ukrainan mielenosoitukset ovat jatkuneet.
– Se on jollain lailla uusi käänne. On ajateltu, että Euroopan Unionin vaikutusvalta omien rajojen ulkopuolella olisi viime aikoina vähentynyt johtuen Unionin omista sisäisistä ongelmista, hän arvioi.
– Siinä saattaa olla kysymys myös siitä, että Unioni on nyt jonkinlainen symboli protesteille. Itse asiassa kysymys ei saata lainkaan olla Euroopasta tai Euroopan Unionista tai edes tästä sopimuksesta, vaan siitä, että se antaa nyt purkautumistien muulle tyytymättömyydelle. On vaikea sanoa miten paljon tässä ukrainalaisten liikehdinnässä on kysymys kaipuusta Eurooppaan vai kaipuusta johtajien vaihtoon, Aunesluoma sanoi.
EU:n puolesta, mutta ei Venäjää vastaan
Helsingin yliopiston Itä-Euroopan tutkimuksen yliopistonlehtori Arto Luukkanen korostaa, että kun ukrainalaiset osoittavat mieltään Euroopan Unionin puolesta, he eivät suinkaan osoita sitä Venäjää vastaan. Luukkasen mielestä kansalla ei ole pyrkimystä tehdä valtavaa pesäeroa sinne.
– Kysymys on siitä, että Euroopan Unioni on heidän mielikuvissaan ja unelmissaan sellainen, että he voisivat elää normaalisti. Että ei olisi sitä valtavaa korruptiota, ei olisi sitä kleptokratian valtaa mikä Ukrainassa on. He ovat nähneet, että Euroopassa se olisi mahdollista, Luukkanen sanoi.
_Niko Antin  
Ykkösaamu_
STT:n yötoimittajat Australiaan
STT-Lehtikuva siirtää yötoimituksensa Australiaan. Siirtoa perustellaan säästöjen lisäksi jaksamiskysymyksillä.
STT-Lehtikuva on perustamassa toimipisteen Australian Sydneyyn.
Kenguruiden maasta toimitetaan uutisia aamu- ja päivävuorossa, eli yöllä Suomen aikaan.
Australiaan lähetetään yhteensä neljä toimittajaa korvaamaan nykyisiä yövuoroja. Tällä hetkellä STT-Lehtikuvan toimituksessa työskentelee kaksi toimittajaa jokaisena yönä.
Australiassa vuorossa on päivittäin 2-3 toimittajaa ja toimittajien on tarkoitus sijaistaa toisiaan vapaapäivinä ja lomilla.
Australian-toimitus on tarkoitus perustaa hetimiten, sen pitäisi olla toiminnassa jo kevättalvesta.
Syynä raha ja jaksaminen
STT-Lehtikuva perustelee yövuorojensa poikkeuksellista järjestelyä rahalla sekä jaksamisella.
Vaikka yövuorokiertoa on yritetty kehittämään paremmaksi vuosien varrella, on osa työntekijöistä joutunut siirtymään pelkkiin päivävuoroihin STT:llä.
Taloudellisti STT-Lehtikuva laskee säästävänsä, koska yövuoroista ei tarvitse enää maksaa yölisiä eikä vuorokiertoon jälkeistä vapaata enää tarvita. Säästöjen arvioidaan syntyvän noin yhden toimittajan vuosipalkan verran, joka on sivukuluineen noin 60 000 euroa.
Australiaan on muodostumassa eurooppalaisten uutistuottajien haittavuorojen keskittymä. Sydneyssä toimivat jo tanskalainen uutistoimisto Ritzau, saksalainen uutistoimisto DPA, sveitsiläinen uutistoimisto SDA ja saksalaislehti Die Welt. Myös Norjassa on pohdittu mahdollisuutta hoitaa yövuoroja Australiasta.
Sanoma vetäytyy Serbiasta
Sanoman mukaan Serbian liiketoimintojen myyminen tukee Sanoman strategiaa, jonka mukaan se keskittää liiketoimintaansa ja luopuu osasta omaisuuttaan.
Mediakonsernui Sanoma poistuu Serbian markkinoilta. Sanoma kertoi tiistaina, että se on myynyt Serbiassa sijaitsevat yhteistyöyrityksensä.
Sanoman mukaan Serbian liiketoimintojen myyminen tukee Sanoman strategiaa, jonka mukaan se keskittää liiketoimintaansa ja luopuu osasta omaisuuttaan.
Aiemmin Sanoma on kertonut vetäytymisestään Bulgariasta ja Romaniasta.
Suomen lisäksi Sanomalla on toimintoja muun muassa Hollannissa ja Belgiassa.
Outokumpu vihdoin heräämässä tunnelitöiden terveysriskeihin 
Outokummun kaupunki on lopulta herännyt huomaamaan vanhan kaivoksen tunnelitöihin liittyviä terveyshaittoja. Räjäytystöistä voi vapautua vaarallista rikkivetyä. Työt aloitettiin viime kuun alussa.
Tunnelitöistä huolestuivat ensimmäisenä työmaa-alueen vieressä olevan Rusakon päiväkodin lasten vanhemmat.
\- Kyllä tässä on pelottanut tuleeko kiviä niskaan tai jotakin muuta, kuvailee pelkojaan Titta-Maaria Korhonen, joka maanantai-aamuna jätti pian 5-vuotta täyttävän Eetu-poikansa hoitoon.
\- Parasta olisi siirtää päiväkoti kokonaan tästä pois, hän jatkaa.
Reilu viikko sitten niin ikään rakennustyömaan lähellä sijaitseva Outokummun lukio tärisi ja rakennukseen levisi inhottava kananmunan haju. Haju kieli siitä, että maan onkaloista pääsee purkautumaan sinne taskuihin jäänyttä rikkivetyä.
Se on suurina pitoisuuksina jopa tappava kaasu.
\- Nimenomaan tämä rikkivety oli se suurin terveysriski. Se voi purkaantua jopa satojen metrien päähän paineaallon vaikutuksesta, kun räjäytetään, se tulee sieltä onkaloista. Ja se on suurina pitoisuuksina jopa tappava kaasu, painottaa terveystarkastaja Merja Seppänen Pohjois-Karjalan ympäristöterveydestä.
Vanha kaivosalue on luonnostaan rikkipitoinen. Milloin ja miten rikkivetytaskut ovat muodostuneet, on kysymysmerkki. Vanhoihin kaivosalueisiin liittyvät pulmat ovat myös maanlaajuisesti tutkimuksen kohteena.
Terveystarkastaja Merja Seppänen olisikin toivonut, että Outokummussa olisi maltettu odottaa tarkempia tutkimuksia ennen tunneleiden räjäytystöiden alkua. Terveysviranomaiset ovat kuitenkin asiassa vain lausuntojen antajia, toimivaltainen viranomainen Outokummussa on ympäristönsuojelutoimi.
Kuka teki mitä?
Tällä hetkellä tunneleiden räjäytystöitä ei tehdä päiväkodin ollessa avoinna. Kun työt alkoivat marraskuun alussa, tilanne oli toinen. Terveysviranomaiset ohjeistivat kyllä heti alussa, ettei töitä pitäisi tehdä aukioloaikoina. Näin lupailtiin, mutta toisin kävi. Valehdeltiinko silloin?
\- No näin täytyy sanoa, ikävä kyllä, huokaisee terveystarkastaja Merja Seppänen.
Ainakaan minä en ole valehdellut.
\- Ainakaan minä en ole valehdellut, sanoo puolestaan va. kaupunginjohtaja Pekka Hyvönen.
\- Katsotaan sitten, onko meidän tekninen toimi, joka tässä on rakennuttajana tai urakoitsija valehdellut, siitä minä en toki tiedä.
Kaupunki on joutunut nyt tulemaan vastaan terveysriskikysymyksessä. Asiaa on painottanut muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Outokummussa aloitetaan vanhan kaivoksen tunneleiden räjäytystöiden synnyttämien kaasujen mittaus. Kaupunki on myös julkaissut paikallislehdessä THL:n antamat toimintaohjeet räjäytystoimintaan liittyen.
Äitiä hirvittää
Tunnelityöt liittyvät Outokummun kaivosmatkailun kehittämiseen. Kun asiaa tarkastelee äiti, jonka tytär sai astmaattisen kohtauksen lukioon levinneestä hajusta, asioiden tärkeysjärjestykset herättävät kysymyksiä.
Ei ainakaan terveys edellä todellakaan ole menty.
\- Ei ainakaan terveys edellä todellakaan ole menty. Nämä Outokummun kaupungin asiat, kuten tätä kaivosta koskevat ovat niin, että ensin tehdään ja sitten vasta mietitään. Tiedotus ei toiminut ollenkaan, tätä lukiota nämä räjäytykset ei pitänyt koskea lainkaan, puuskahtaa Riitta Koistinen.
Koistisen tytär joutui olemaan poissa lukiotyöstä saamiensa ilkeiden oireiden, kuten päänsäryn, yskän, nuhan ja ahdistuksen vuoksi.
\- Hirvittää ja pelottaa ja itkettää ja olen todella huolissani, kuvailee Riitta Koistinen ilmiselvästi hätääntyneenä.
NFL-kierroksesta lumisirkus - katso kuvat!
Yhdysvalloissa lumimyräkät useilla paikkakunnilla tekivät sunnuntaina ja maanantaina pelatun NFL-kierroksen otteluista koomisen näköisiä.
Sunnuntaina ja maanantaina pelatun amerikkalaisen jalkapallon NFL-kierroksen otteluista monet pelattiin kovissa pakkasissa ja rankoissa lumisateissa.
Itärannikolla lunta saattoi tulla yli 30 senttiä ja Baltimoren ja Minnesotan välisessä ottelussa lumikone jopa juuttui liian suurten kinosten takia.
Olosuhteet vaikeuttivat potkumaalien ja lisäpisteiden yrittämistä, joten monissa otteluissa jätettiin suosiolla pallon potkiminen.
Katso videopätkiä ja kuvia viikonlopun kierroksesta[ tästä](http://www.buzzfeed.com/erikmalinowski/east-coast-snowstorm-shrouds-nfl-games-in-wintery-conditions)
Viimeinen erikoinen päivämäärä tälle vuosisadalle
Keskiviikon päivämäärä on 11.12.13. Se on tämän vuosisadan viimeinen erikoinen päivämäärä.
Keskiviikon päivämäärän tekee erikoiseksi se, että päivä, kuukausi ja vuosi ovat peräkkäisiä lukuja: 11.12.13.
Tällaistä erikoista tilannetta jossa kaksilukuinen päivämäärä, kuukausi ja vuosi ovat peräkkäin numerojärjestyksessä ei tällä vuosisadalla enää koeta.
Painaako tavaran alkuperä ja eettisyys lahjamarkkinoilla?
Onko lahjan eettisyydellä merkitystä kun teet jouluostoksia? Käykö hikipajan tuotekin lahjapakettiin joulun tiimellyksessä?
Maailmankuulua Iittalan lasia valmistetaan Thaimassa surkeissa tehdasoloissa. Kuinka tarkkaan tulee katsottua pakkauksesta valmistusmaata tai pohdittua tavaran alkuperää ja sen valmitusketjua?
Teetkö ylipäätään lahjaostoksia myyjäisistä, verkosta vai turvaudutko marketteihin?
Vastata voi netissä, kommentoida lähetysikkunassa tai soittaa lähetykseen klo 13.15 jälkeen.
Lehtiväite: Nokialla verorästejä Intiassa miljardikaupalla
Verokiistan ytimessä oleva Chennain tehdas työllistää suoraan 8 000 henkilöä, jotka ovat huolissaan töidensä jatkuvuudesta. Intian ja Nokian välisessä verokiistassa kyse on siitä, kummalla maalla – Suomella vai Intialla – on oikeus verottaa puhelinten softaan liittyviä maksuja.
Nokialla on veroja rästissä Intiassa jopa 2,5 miljardia euroa eli 210 miljardia rupiaa, intialaislehti Times of India kirjoitti tiistaina. Rästejä on kertynyt vuodesta 2006 alkaen, jolloin verokiistan keskiössä oleva Chennain tehdas eteläisessä Intiassa aloitti toimintansa.
Nokia on tarjonnut Intian veroviranomaisille yhteensä noin 355 miljoonan euron verovakuutta. Vakuuden avulla pyritään siihen, että Nokian omaisuudelle asetettu hukkaamiskielto purettaisiin.
Times of India kirjoittaa, että Intian veroviranomaiset "ovat informoineet Delhin ylioikeutta, että Nokia Intialla ja Nokialla on verovelkoja jopa 211 miljardia rupiaa".
Intian ja Nokian välisessä verokiistassa kyse on siitä, kummalla maalla – Suomella vai Intialla – on oikeus verottaa puhelinten softaan liittyviä maksuja.
Nokian mukaan Intian tulkinta on se, että ohjelmistomaksuista olisi pitänyt periä lähdevero Intiassa. Nokian mukaan taas verotusoikeus on saajamaalla eli Suomella. Nokian mukaan Suomen ja Intian valtion välinen verosopimus on tässä asiassa kiistaton.
Nokia ei ole ainoa yhtiö, jolla on verokiistoja Intiassa. Verojen maksamisesta ovat kiistelleet Intiassa myös ainakin makeisvalmistaja Cadbury, energiayhtiö Shell ja teleoperaattori Vodafone.
Chennain tehtaassa valmistetaan Nokian peruspuhelimia vientiin ja Intian markkinoille. Tehdas työllistää noin 8 000 henkilöä, jotka ovat huolissaan, miten heidän töilleen käy verokiistan takia.
Nokia on aiemmin toivonut, että päätöksiä verokiistassa saataisiin aikaiseksi joulukuun puolivälin tienoilla, jotta Chennain tehdas saataisiin mukaan Nokian puhelintoimintojen kaupassa Microsoftille.
Mastodon Suomen Sonisphereen
Live Nationin järjestämään Suomen Sonisphereen tulee esiintymään muun muassa Mastodon.
Eurooppaa kiertävän Sonisphere Festivalin Suomen tapahtumaan on kiinnitetty **Mastodon**, **Ghost** ja **Gojira**.
Helsingin Hietaniemessä 28. toukokuuta järjestettävään Sonisphereen on aiemmin kiinnitetty **Metallica** ja **Slayer**. Lipunmyynti käynnistyy torstaina 12. joulukuuta Lippupalvelussa.
Jyväskylä hylkäsi joukkoliikenteen hankintaoikaisun
Jyväskylän kaupunginhallitus on päättänyt hylätä Jyväskylän Liikenteen paikallisliikenteen kilpailutuksesta tekemän hankintaoikaisun.
Kaupunki katsoo saaneensa kilpailutuksen voittaneen Onnibus Oy:n taloudesta riittävät tiedot, ja että yhtiön antama tarjous on kilpailutuksen ehtojen mukainen.
Jyväskylän Liikenne kritisoi hankintaoikaisussaan Onnibus Oy:n kykyä järjestää joukkoliikenne sen kilpailutuksessa voittamilla reiteillä.
Jyväskylän Liikenne on valittanut asiasta myös markkinaoikeuteen, jolle kaupunginhallitus päätti myös antaa samansisältöisen vastineen.
Soneran tiedonsiirrossa ongelmia koko maassa
Vika 2G-, 3G- ja 4G-verkkojen tiedonsiirrossa ilmeni tiistaina aamulla.
\- Dataongelma koskee Soneran liittymiä koko maassa. Osa asiakkaista pääsee käyttämään dataa, mutta osa ei, kertoo tiedottaja Mira Kettunen yhtiön viestinnästä.
Järjestelmävian syytä selvitetään parhaillaan. Soneran verkkosivujen vikatiedotteen mukaan häiriö alkoi aamuyhdeksältä.
Sää lauhtui hurjan nopeasti Lapissa
Sää on lauhtunut nopeasti Lapissa. Esimerkiksi Sallan kirkonkylällä lämpötila on noussut kahdeksan tunnin aikana peräti 22 astetta ja Sodankylän Vuotsossa 11 tunnissa 20 astetta.
Sallan kirkonkylällä oli kello 20 -33 astetta, kun kahdeksan tuntia myöhemmin lukema oli enää -11 astetta. Tämän talven pakkasennätystä hallussaan pitävässä Vuotsossa oli -33 astetta vielä kello 22, kun kello yhdeksän pakkanen oli kesyyntynyt jo -13 asteeseen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan näin nopea sään lauhtuminen ei kuitenkaan ole poikkeuksellista Lapissa.
\- Tästä ei ole olemassa tilastoja, mutta säätilan muutokset ovat yleensä rajumpia Lapissa kuin eteläisemmässä Suomessa, meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitokselta sanoo.
Rajuin nousu vuonna 1988
Hutilan mukaan tuntikohtaisia lämpötilatietoja on kerätty systemaattisesti vasta 2000-luvun alusta lähtien. Ensimmäiset tuntikohtaisia lämpötiloja mittaavat automaattiset mittauspisteet tulivat laitokselle 1990-luvulla.
Sitä ennen lämpötilojen muutoksia on tilastoitu yhden vuorokauden tarkkuudella. Tiettävästi rajuin tilastoista löytyvä lämpötilan nousu oli Sallassa 14.1.1988, jolloin lämpötila kohosi vuorokaudessa peräti 36,7 astetta -35,1:stä +1,6 asteeseen, kertoo Hutila.
Maapallon kaikkien aikojen kylmyysennätys uudelle kymmenluvulle
Etelämantereelta löytyi yli -90 asteen pakkaslukema. Havainto tehtiin satelliitista. Tutkijat uskovat, että kylmempääkin on löydettävissä.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan satelliitit ovat rekisteröineet Etelämantereelta kylmimmän lämpötilan, mitä on koskaan maapallolta mitattu. Etelämantereen itäiseltä vuoristoalueelta mitattiin -92 celsius-astetta, eli -133.6 fahrenheit-astetta.
Edellinen ennätys oli -89,2 celsius-astetta, joka sekin oli havaittu Etelämantereella vuonna 1983.
Uusi havainto tehtiin, kun tutkijat kävivät läpi vanhoja satelliittimittauksia. Kylmyysennätys oli tapahtunut 10. elokuuta 2010.
Havaintopaikka oli 3 600 metrin korkeudessa vuorilla. Tutkijoiden mukaan superkylmiä lämpötiloja esiintyy Etelämantereella, kun ilmaa pysyy paikallaan vuoriston alavissa notkelmissa. Kirkkaalla ja kuivalla säällä maan lämpösäteily katoaa nopeasti avaruuteen jättäen jälkeensä äärimmäisen kylmän ilman.
Tutkijat uskovat, että kun mittauksia jatketaan, voidaan löytää kylmempiäkin kohtia.
Uutistoimisto AP on haastatellut yhdysvaltalaista jäätutkijaa Ted Scambosia, joka tietää, miten ihmisen keho reagoi äärimmäisiin lämpötiloihin. Scambosin mukaan tutkijat huvittavat Etelämantereella itseään piipahtamalla ilman vaatteita ulkoilmassa yli 70 asteen pakkasessa.
Strömsön piparkakunmakuiset kuppikakut suolaisella ja makealla kuorrutteella
Strömsön talviset kuppikakut maistuvat piparkakulta ja ovat erinomainen pari glögille. Piparkakkumausteilla maustettu muffinssitaikina saa kahta eri päällystettä – suolaista ja makeaa.
Paulin makeat ja suolaiset kuppikakut&nbsp;
- 12 hengelle, valmistusaika 65 minuuttia**Kuppikakkutaikina**100 g voita275 g sokeria80 grammaa vaaleaa siirappia2 kananmunaa350 g vehnäjauhoja15 g leivinjauhetta7 g jauhettua kanelia3 g jauhettua inkivääriä5 g jauhettua neilikkaa250 g maitoaSulata voi ja anna sen jäähtyä. Vatkaa kananmunat ja sokeri kuohkeaksi vaahdoksi. Lisää leivinjauhe, kaneli, neilikka, inkivääri, siirappi ja maito. Kääntele sekaan vehnäjauhot ja sekoita mukaan lopuksi voi.Jaa taikina muffinssivuokiin. (Paul livautti makeisiin kuppikakkuihin pienen pala fudgea vielä ennen paistamista.) Paista 175 asteessa noin 10 – 15 minuuttia kunnes kuppikakut ovat kiinteitä mutta sisältä kosteita ja meheviä – testaa kypsyys hammastikulla.**Suolainen kuorrutus**100 g sinihomejuustoa50 g Philadelphia-tuorejuustoa(suolaa)loraus oliiviöljyä1 terttu vihreitä viinirypäleitä1 nippu sitruunamelissaaVatkaa sinihomejuusto ja oliiviöljy tuorejuustoon ja pursota kuorrutusta kuppikakkujen päälle. Koristele puolikkaalla viinirypäleellä ja sitruunamelissalla.**Makea kuorrutus**3 dl valutettua kermaviiliä150 g hienoasokeria50 g vettä75 g munanvalkuaista0,5 dl pekaanipähkinöitäPaul tekee kuppikakkujen kuorrutukseen kolan makuisen karamellimarengin italialaisen marengin tapaan.Ensin keitetään karamelli. Kiehauta vesi ja sokeri tumman karamelliseksi. Lisää 1 dl kylmää vettä, jotta kiehuminen lakkaa ja kuumenna uudelleen 115 asteeseen. Ala vatkata kananmunanvalkuaisia vaahdoksi ja anna karamellin kuumentua samalla 124 asteeseen. Lisää karamelli valkuaisvaahtoon hyvin ohuena nauhana lisäten ja vatkaa kovaa, kunnes seos on jäähtynyt. Pursota kuppikakkujen päälle ensin vähän kermaviiliä ja sen päälle reilusti karamellimarenkia. Viimeistele pekaanipähkinällä ja lisää halutessa vielä vähän suklaata pinnalle.**Linkit:**
Nestlén lastenruokatehtaan työntekijät kolmen päivän lakkoon Turussa
Lakko on laiton, koska Suomen elintarviketyöläisten liitolla on voimassa oleva työehtosopimus.
Turussa Nestlén lastenruokatehtaan koko tuotanto on pysähtynyt työntekijöiden aloittaman lakon vuoksi. Tehtaan lähettämössä tehdään töitä esimiesvoimin.
Lakko liittyy kiistaan tehtaan 21 määräaikaisen työntekijän asemasta. Nestlé haluaisi siirtää työntekijät vuokrafirman palvelukseen.
Tehtaan pääluottamusmies Päivi Keskinen toivoo, että lakon avulla määräaikaiset työntekijät saataisiin pysymään kirjoilla Nestléssä.
Nestlén lastenruokatehtaalla Turussa työskentelee yhteensä 150 työntekijää, joista lakossa on 110 henkilöä. Toimihenkilöt ja esimiehet eivät ole lakossa.
Tehtaan johtaja Sari Miettinen-Rantala uskoo, että lakko ei vaikuta lastenruokien saatavuuteen, mikäli työntekijät palaavat töihin perjantaina.
Lakosta uutisoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
_Juttua on korjattu 10.12.2013 klo 11:16. Tehtaalla ei työskentele 110 työntekijää, kuten aiemmin uutisoitiin._
Pukkilan kunnalle oma lottokuponki - "Jo pikkurahalla saa paljon hyvää"
Uusmaalainen Pukkilan kunta on päättänyt varata 1872 euron suuruisen määrärahan lottoamista varten. Päätöstä vastustanut kunnanhallituksen jäsen toivoi kuitenkin osuutta mahdollisista voitoista.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Lehtimäki teki aloitteen Pukkilan lottomäärärahasta herättääkseen keskustelua kuntataloudesta.
\- Jos jotain voitetaan, kuntalaisilta pyydetään ideoita konkreettiseen ja hyvään. Jo pikkurahalla saa paljon hyviä asioita, mikä pääsee kuntataloudessa unohtumaan, Lehtimäki perustelee.
Pukkilan kunnanhallitus äänesti määrärahasta maanantaina äänin 15-6. Jokaista kuntalaista kohti varataan 90 senttiä eli yhteensä 1872 euroa.
Ensi maanantain kokouksessa jokainen kunnanhallituksen jäsen kertoo valitsemansa numeron. Niistä koostuu lottorivi, jota käytetään viikottain. Numerosarja tulee myös Pukkilan nettisivuille.
\- Pannaan lotto vetämään. Kuntalaiset pääsevät jännittämään, tuleeko sitä pottia sieltä.
Lottomäärärahaa vastustaneiden päällimmäinen argumentti oli kiistää lottoamisen kuuluvan kunnan tehtäviin.
\- Tosin eräskin vastustajista sanoi kokouksen jälkeen, että hän haluaa mahdollisista voitoista oman osuutensa, Jukka Lehtimäki nauraa.
\- Ei tämä politiikan tarvitse olla aina jurottamista.
Konstaapeli Reinikaiselle Viestinnän teko -kunniakirja
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt nuorisopoliisi Toni Reinikaiselle vuoden 2013 Viestinnän teko -kunniakirjan aktiivisesta ja ennaltaehkäisevästä toiminnasta lasten ja nuorten parissa.
Vanhempi konstaapeli Toni Reinikainen on saanut vuoden 2013 Viestinnän teko -kunniakirjan Etelä-Savossa.
Viestinnän teko -kunniakirja myönnettiin Reinikaiselle aktiivisesta ja ennaltaehkäisevästä toiminnasta lasten ja nuorten parissa viestinnän keinoja persoonallisesti hyödyntäen. Perusteluina todetaan muun muassa, että Toni Reinikainen pistää työssään persoonansa peliin ja on aktiivinen toimija. Viestinnän keinoin hän tekee lasten ja nuorten parissa erinomaista ennalta ehkäisevää työtä.
Vanhempi konstaapeli Toni Reinikainen toimii nuorisopoliisina Etelä-Savon poliisilaitoksella. Nuorisopoliisin työhön kuuluu muun muassa lasten ja nuorten tapaaminen kouluissa koko maakunnan alueella.
Itä-Suomen aluehallintoviraston myöntämän palkinnon luovitti ylijohtaja Elli Aaltonen.
Alexander Stubb YleX:llä: Tältä näyttää minun Suomeni
YleX Aamun Ile ja Matti päättivät testata, kuinka hyvin Alexander Stubb tuntee Suomen maantiedon.
Twitter-kuningas ja Eurooppa- ja kauppaministeri **Alexander Stubb** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu)tiistaina 10. joulukuuta. Koska ministeri viettää kolmasosan vuodestaan ulkomailla, päättivät **Ile** ja **Matti** palauttaa ministerin mieleen rakkaan kotimaan.
Ilellä, Matilla ja Alexanderilla oli jokaisella noin kolme minuuttia aikaa piirtää Suomi sekä niin monta kaupunkia kuin he tuossa ajassa ehtivät.
Aleksander sai sijoitettua Suomeensa 22 kaupunkia yhden kappaleen aikana. YleX Aamun Matin saldo ei ollut ihan niin kova.
\- Sinulla on kolme kaupunkia. Se on ihan hyvä, nauroi Stubb Matin kartalle.
\- Kun katsoo tätä minun karttaani, saattaa olla, että lisäksi hain mummolan takaisin tuolta Karjalan puolelta, Matti nauroi.
Eräs kaupunki sai Stubbin Suomi-piirroksessa jopa erityishuomion.
\- Tottakai Joroinen pitää olla, Stubb huudahtaa.
Hämmennystä herättivät myös Matin piirtämät omituiset pisteet Suomen lounaispuolella.
\- Kokeilin toimiiko kynä, joten tein sillä Turun saariston, Matti selittää kuvansa töhryjä.
Ile vuorostaan sai sijoitettua omaan Suomeensa 14 kaupunkia. Kaupunkien oikeellisuudesta  ei kuitenkaan ole takeita, sillä Ilen käsiala on hyvin vaikealukuista.
**Lähteet:** YleX Aamu
Haminan satamassa on syttynyt tulipalo
Hätäkeskuksen mukaan palo sai alkunsa satamassa tehdyistä tulitöistä. Pelastuslaitos on sammuttamassa tulipaloa.
Haminan satamassa on syttynyt tulipalo. Hätäkeskuksen mukaan satamassa oli tehty tulitöitä säiliön läheisyydessä, joka oli hätäkeskuksen mukaan tyhjä.
Tulipalosta ei ole välitöntä vaaraa ihmisille. Pelastuslaitoksen yksiköitä on mennyt paikalle Kotkasta ja Haminasta.
Surunvalittelukirja avoinna suurlähetystössä Nelson Mandelan kunniaksi
Etelä-Afrikan entinen presidentti, vapaustaistelija Nelson Mandela kuoli torstaina 95-vuotiaana.
Etelä-Afrikan suurlähetystössä Helsingissä on avoinna surunvalittelukirja edesmenneen Nelson Mandelan kunniaksi. Surunvalittelukirja on avoinna perjantaihin 13. joulukuuta saakka.
Etelä-Afrikan entinen presidentti, vapaustaistelija Nelson Mandela kuoli torstaina 95-vuotiaana. Mandelan muistotilaisuus järjestetään tänään tiistaina Johannesburgissa Etelä-Afrikassa.
OAJ huolissaan säästövapaiden vastuukysymyksistä
Opetusalan ammattijärjestö OAJ tyrmäsi Oulun kaupungin lomautussuunnitelmat, mutta ei lämpene myöskään nyt suunnitelmissa oleville vapaaehtoisille palkattomille vapaille. Oulun paikallisyhdistyksessä pelätään myös, että turvallisuuskysymyksissä vastuu voisi siirtyä lomille lähtijöille, jos koulussa tällä välin sattuu esimerkiksi onnettomuus.
OAJ:n Oulun paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Timo Kettusen mukaan OAJ on
jo vuosia sitten linjannut, että kouluissa säästövapaa ei ole mahdollista
lakiin ja turvallisuuteen liittyen.
Kettunen pelkää myös, että turvallisuuskysymyksissä vastuu voisi siirtyä
lomille lähtijöille, jos koulussa tällä välin sattuu esimerkiksi jokin
onnettomuus.
– Jos tällaisiin säästövapaaratkaisuihin joissakin kouluissa mentäisiin,
niin silloinhan vapaalle lähtö on täällä yksikössä ratkaistu tai linjattu.
Silloin tietysti osavastuun tästä turvallisuuskysymyksestä ottaa päätöksen
tekijät, eli kyseisen yksikön rehtori ja osin vastuu voi sitten sälyttyä
opettajallekin.
– Lomautustilannehan on kaupungin yksipuoleinen toimenpide, johon työntekijä
ei sinänsä voi vaikuttaa. Tällöin vastuukysymys on eri, arvioi Kettunen.
Oulun kaupunginvaltuusto on päättänyt, että työntekijöiltä vaaditaan viiden
miljoonan euron säästöt ja keinona on vapaaehtoiset palkattomat virkavapaat.
Jos viikon säästövapaalle lähtijöitä ei löydy tarpeeksi, ovat edessä
lomautukset.
Vapaaehtoiset palkattomat vapaat tai lomautukset koskisivat Oulussa noin
2000 opettajaa ja 25 000 oppilasta. OAJ:n Oulun paikallisyhdistyksen
puheenjohtaja Timo Kettusen mukaan 90-luvun lomautuksista on Oulussa erittäin
huonoja kokemuksia.
Opettajajärjestön mielestä lomarahan ottamisella vapaana olisi yhtä pahat
seuraukset kuin opettajien lomautuksilla.
Joukko päättäjiä varautuisi jo lentoliikenteen loppumiseen Lappeenrannassa
13 valtuuston pienryhmien edustajaa esittää valtuustoaloitteessan, että kaupunki selvittää vaihtoehtoisia käyttömuotoja lentokentän alueelle. Lentoliikenteen sijasta siellä voisi valtuutettujen mielestä olla esimerkiksi asuntoja ja kauppaa.
Joukko päättäjiä haluaa Lappeenrannan kaupungin selvittävän vaihtoehtoisia käyttömuotoja lentokentän alueelle.
13 valtuuston pienryhmien edustajaa kertoo valtuustoaloitteessaan pelkäävänsä, että Lappeenrannassa ei ole jatkossa riittävästi kysyntää markkinaehtoiselle lentomatkustamiselle. Kaupunki on valtuutettujen mukaan vuosien ajan yrittänyt pitää lentoliikennettä yllä erilaisten toimenpiteiden ja tukien avulla, mutta operoijat yksi toisensa jälkeen ovat lopettaneet toimintansa Lappeenrannasta.
Valtuutettujen mielestä kaupunki voisi selvittää, olisiko keskellä olemassaolevaa kaupunkirakennetta sijaitseva alue hyödynnettävissä asutukseen ja kaupallisiin palveluihin. Tämä toteuttaisi allekirjoittajien mukaan myös kaupungin ilmasto-ohjelmaa.
Valtuutetut esittävät, että kaupunki tekee karkeat arviot lentokentän maa-alueen käyttömahdollisuuksista ja eri ratkaisujen taloudellisista vaikutuksista sekä muuttuvan tilanteen heijastusvaikutuksista ympäröivään kaupunkirakenteeseen. Lentokenttä olisi valtuustoaloitteen allekirjoittajien mielestä varmasti saatavissa kaupungin käyttöön, mikäli Finavia luopuu toiminnastaan siellä.
Valtuustoaloitteen allekirjoittajat ovat Ryhmä 20:n edustajia. Ryhmään kuuluvat myö, perussuomalaiset, vihreät ja kristillidemokraatit.
Lähteenmäki: Kilpailuvietti läpi uran
Halusin kilpailla joka viikonloppu. Parasta oli, jos kisat olivat vielä sekä lauantaina että sunnuntaina, kirjoittaa Krista Lähteenmäki.
Muistan ensimmäiset kisani hyvin. Pieni, pulskea ja pippurinen tyttö oli selvästi jännittynyt, hyvin keskittynyt sekä positiivinen aina kisoissa. Halusin kilpailla joka viikonloppu. Parasta oli, jos kisat olivat vielä sekä lauantaina että sunnuntaina. Tällöin onnistumismahdollisuudet viikonloppuna oli kaksinkertaiset ja saihan kisamakkarankin syödä viikossa kahdesti!
Lapsena halusin kilpailla, koska halusin konkreettisia tuloksia omasta paremmuudesta. Lapsena ajattelin, että jos olen piirin paras, voin olla Suomen paras tai jopa kenties maailman paras ikäisissäni. Halusin sitä. Halusin voittaa. Halusin olla paras. Näin ei kuitenkaan aina ollut, mutta en jäänyt suremaan, jos en ollut voittaja. Rehdisti olen aina voittajan käynyt onnittelemassa. Tämän tavan opin katsomalla telkkarista, kuinka maailmalla toimitaan. Siitä olen pyrkinyt pitämään kiinni koko hiihtourani.
Hopeasompa -ikäisenä hiihto oli jo mustavalkoisempaa. Elin urheilusta. Tappiot olivat tuskaisia, voitot vieläkin makeampia kuin aikaisemmin. Olin huonohäviäjä, mutten koskaan unohtanut onnitella voittajaa. Häviön hetkellä motivaatio nousi kohisten. Halusin treenata kovempaa, halusin olla parempi, halusin päästä näyttämään, että vielä täältä tullaan.
Hopeasommat ovat junnujen tärkeimmät kisat kaudella. Niihin panostettiin täysillä. Muistan eräänkin vuoden, kun olin viikko aikasemmin hiihtämässä kansallisia kisoja, joissa en pärjännyt haluamallani tavalla. Käänsin tämän tappion voimavaraksi ja näytin kauden tärkeimmässä kisassa vahvuuteni voittamalla. Olen nuoresta asti nauttinut isoista kisoista. Sytyn niistä. Olen nauttinut haastaa itseäni tiukoissa paikoissa. Tämä ominaisuus on vieläkin mukana. Tykkään laittaa itseäni haastaviin tilanteisiin. Tykkään loppukiri taisteluista. Mielestäni viestin ankkuriosuus on mahtava hiihtää, jos siinä saa vielä viime metreillä ratkaista sijoituksia.
Nyt näin aikuisena ei urheilu ole itselle enään mustavalkoista. Olen oppinut, että elämässä on muitakin tärkeitä asioita, joihin kuuluvat mm. koti, perhe ja ystävät. Nautin kuitenkin kilpailemisesta samalla intohimolla kuin koko kilpailu-urani aikana. Olen löytänyt itsestäni samat piirteet takaisin kuin lapsena.
Pieni, pippurinen ja toivottavasti vähemmän pulskempi tyttö nauttii edelleen kisan tuomasta jännityksestä. Haluan, että telkkarista välittyisi nuorimmille katsojille taistelutahto, positiivisuus ja intohimo, jota minulla on lajia kohtaan.
**Krista Lähteenmäki**
Poliisi: Jymy-Jussien autoarpajaisissa ei tapahtunut rikosta
Poliisi on lopettanut tutkinnan, joka koski Seinäjoen Jymy-Jussien järjestämiä autoarpajaisia pesäpallo-ottelun yhteydessä. Poliisin mukaan arpajaisten järjestämisessä ei ole syytä epäillä rikosta, koska kyseessä oli markkinointiarpajaiset.
Poliisin mukaan Seinäjoen Jymy-Jussien autoarpajaisissa ei ole syytä epäillä rikosta, ja siksi poliisi on lopettanut asian tutkinnan. Jymy-Jussien kotipelin yhteydessä järjestettiin viime elokuussa henkilöauton arvonta. Arvonnan voittaja oli Jymy-Jussien omaan organisaatioon kuuluva henkilö. Poliisi on selvittänyt, onko arvonnassa tapahtunut rikosta.
Poliisitutkinnan mukaan kyseessä oli selkeästi markkinointiarpajaiset, joihin ei sovelleta arpajaislainsäädännön säädöksiä, eikä arpajaislupaa ole tarvinnut sille ennakkoon edes hakea. Lisäksi poliisi katsoo, että pesäpalloseuran ennakkomarkkinoinnista oli selvästi pääteltävissä, että arpajaisissa oli kyse kotiottelun lipunmyynnin edistämisestä.
Poliisin mukaan pääsyliput ovat olleet kaikille samanhintaisia ja kaikilla lipuilla on voinut osallistua arvontaan. Näillä perusteilla poliisi katsoo, ettei asiassa ole syytä epäillä rikosta.
Suomen korisseuroilla kohtalonhetket eurokentillä
Ratkaisun hetket lähestyvät koripallon eurosarjoissa.
EuroChallengen alkulohkovaihe lähenee loppuaan. Alkulohkon toiseksi viimeisellä kierroksella Kataja toivottaa Joensuuhun tervetulleeksi Ville Tuomisen valmentaman Bakken Bearsin ja KTP ottaa Italiassa mittaa revanssia hakevasta Reggio Emiliasta.
Katajan ja Bakken Bearsin kohtaamisessa on paljon pelissä, sillä neljän pelatun alkulohkokierroksen jälkeen sekä Kataja että Bears ovat voittaneet kaksi ottelua G-lohkossa. Joukkueiden ensimmäisessä keskinäisessä kohtaamisessa Bakken Bears pöllytti Joensuulaisia kotonaan Aarhusissa pistein 101–90.
Kataja on tiistaina lähestulkoon pakkovoiton edessä, sillä suurella todennäköisyydellä tappio tanskalaisille pyyhkäisisi joensuulaisten jatkohaaveet mennessään. Voitolla Kataja pelaisi vastaavasti itsensä erinomaisiin asemiin alkulohkovaiheen viimeisen kierroksen häämöttäessä.
Katajan päävalmentaja Jukka Toijala on käynyt avainasiat läpi ensimmäisestä kohtaamisesta, eikä Ville Tuomisen valmentamien tanskalaisten hyvä vire ja osaaminen ole varmasti enää yllätys kenellekään.
– Viimeksi meitä satutti eniten takakentän kolmikko Thomas Laerke-Kenny Barker-Andreas Jakobsen. Laerke kuuluu Tanskan tulevaisuuden tähtiin ja tulee olemaan jo ensi kesänä erittäin merkittävässä roolissa Pietin (Poikola) valmentamassa maajoukkueessa, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala ennakoi.
– Bakken pyrkii sotkemaan vastustajan hyökkäyspeliä erilaisilla prässeillä. Meidän tulee valmistautua heidän erilaisiin puolustusmuotoihinsa ja saatava omat hyökkäyksemme organisoitua ja toteutettua. Levypallopeli tulee olemaan myös merkittävä asia – pysäytysten jälkeen on päästävä juoksemaan kenttää.
Katajan sairastupa on myös hiljalleen tyhjenemässä. Renaldo Majorin ja Sami Lehtorannan odotetaan palaavan kentille tiistaina.
Ärsytetty Reggio Emilia kotkalaisten isäntänä
Myös KTP:llä on tiistaina jännittäviä hetkiä luvassa, kun Italian Serie A:ta pelaava perinteikäs Reggio Emilia isännöi kotkalaisia kotikentällään.
Joukkueiden edellisessä keskinäisessä kohtaamisessa kotkalaiset järjestivät maailmanluokan yllätyksen aiheuttamalla italialaisille heidän toistaiseksi ainoan EuroChallenge-tappionsa pistein 75–71. Tiistaina kentälle asteleekin varmasti revanssihalua uhkuva Reggio Emilia.
Pelinrakentajatähtensä Sharaud Curryn takaisin pelaavaan kokoonpanoon saanut KTP pelaa EuroChallenge-alkulohkon kaksi viimeistä otteluaan vieraskentällä ja kaipaa suurella todennäköisyydellä jatkoon päästäkseen vähintään yhden voiton kahdella jäljellä olevalla kierroksella.
Alkulohko E:ssä pelatun neljän ottelun jälkeen Reggio Emilia on kaapannut kolme voittoa, KTP ja Okapi Aalstar kaksi sekä Groningen yhden. Kotkalaisten on ennen kaikkea vältettävä tasapisteisiin joutuminen yhdessä Okapi Aalstarin kanssa, sillä Aalstar on voittanut molemmat keskinäiset ottelunsa kotkalaisia vastaan.
Sarjatasoa ylempänä pelaava Loimaan Bisons kohtaa keskiviikkona Eurocupissa huipputärkeässä ottelussa Pietarin Spartakin vieraskentällä.
Routapaisti sulaa suussa
Jos jouluna on saanut kinkusta tai kalkkunasta kyllikseen voi juhlapöytään ammentaa uusia makuja metsästä. Suomen Metsästäjäliiton Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Jani Nuijanmaa suosittelee aloittelevalle riistakokille routapaistia.
Kinkku on ollut Suomessa pitkään joulupöydän kunkku, mutta riistaruoatkin nykyään monille joulun aikaan maistuvat.
Suomen Metsästäjäliiton Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Jani Nuijanmaa kertoo, että ainakin hänellä metsästysharrastuksen myötä myös kiinnostus saaliista saataviin suupaloihin on kasvanut. 
\- Ruoka on tullut oleelliseksi osaksi harrastusta, ruoanlaitto kiinnostaa kovasti. Nautinnostahan siinä on kyse. Harrastuksessa itse metsästys on varmaan puolet ja sen jälkeen alkaa sitten älynystyröiden hieronta, että mitäs herkkua saaliista tehdään, kuvailee Nuijanmaa.
Lihatiskilläkin voi metsästää
Nuijanmaan mukaan riistalihan arvostus on Suomessa kovassa nousussa ja määrä ruokapöydissä lisääntymään päin. Syyt tähän löytyvät muun muassa siitä, että kaupan lihatiskissäkin riistaa on entistä enemmän tarjolla.
Mielestäni riistan parhaita mausteita on tuoreus ja suola.
\- Metsästys on myös naisistuva harrastus ja riistalihan saatavuus on parantunut eli sitä on ei-metsästävillekin tarjolla. Valitettavasti ihan kaikkea ei kaupasta löydy: lähinnä siellä on tarjolla sorkkaeläinlajeja, mutta riistalintuja on vaikeampaa löytää. Tavallisimmin tarjolla on fasaania tai sorsaa, jotka tosin usein on tarhattuja eikä metsästettyjä.
Riistaruoka joulupöydässä voi tuntua eksoottiselta ja uudelta jutulta, mutta sitä se ei suinkaan tässä metsien maassa ole.
\- Riista joulupöydässä sata vuotta sitten oli ihan arkea. Nykypäivän joulupöytään se tekee taas tuloaan. Esimerkiksi ukkometso joulupöydässähän on klassikko. Entisaikoihin kanalintuja nimitettiinkin ruokalinnuiksi. Yleisesti niitä käytettiin ja jouluna syötiin metsoa, koska se on kanalintujen kunkku.
Paisti jäisenä uuniin
Nuijanmaa kertoo, että joulupöydän herkut kannattaa valita oman maun mukaan. Tutut maksalaatikko tai -patee voivat nekin saada riistasta uusia vivahteita. 
\- Riistan maksasta voi tehdä maksalaatikkoa tai pateita. Itse esimerkiksi syksyn aikana ammutuista linnuista kerään maksat talteen ja käytän ne juuri pateeseen.
Riistan makuun pääsee myös vaikkapa routapaistin tai graavatun lihan myötä.
\- Graavattu liha on suolalla raakakypsennettyä lihaa, ihan kuten graavattu kala. Usein graavataan hieman parempia kohtia eläimestä, pieniä paisteja tai fileitä.
Riista joulupöydässä sata vuotta sitten oli ihan arkea.
Niin sanotun routapaistin valmistus ei puolestaan juuri kinkun paistamisesta poikkea.
\- Itse olen käyttänyt tähän lähinnä hirvenlihaa. Se on helppo menetelmä ja siinä lihan säilyvyys on hyvä. Liha laitetaan suoraan pakastimesta uuniin ja valmistuslämpötila on 90-100 astetta. Parin kilon paistin voi pyöreästi antaa yön yli olla, jonka jälkeen se pistetään suola- ja mausteliemeen pariksi tunniksi ja sitten nostetaan vetäytymään ja kuivumaan. Se muistuttaa palvia ja takuumureaa tulee.
Nuijanmaa on sitä mieltä, että riistaliha ei välttämättä juuri mausteita kylkeensä kaipaa.
\- Tämä on tietysti koulukunta- ja mieltymyskysymys. Minun mielestäni riistan parhaita mausteita on tuoreus ja suola. Vähän käytän mustaa pippuria, mutta en juuri muuta. Esimerkiksi graaviin lihaan voi tosin laittaa yrttejä ja hunajaakin, koska hunaja mureuttaa ja pehmentää lihaa, vinkkaa Nuijanmaa.
Forssa vahvisti puoli miljoonaa ylijäämäisen budjetin
Forssan valtuuston illalla vahvistama ylijäämäinen talousarvio sisältää tärkeitä investointeja, kuten linja-autoaseman korjauksen ja Koijärven koulun rakentamisen. Työllisyyden hoitoon kaupunki satsaa 3,6 miljoonaa. Forssan pitää arvioida uudelleen miten kaupunki tukee työllisyyttä, sanoo kaupunginjohtaja Sami Sulkko.
Forssan kaupungin ensi vuoden tulo- ja menoarvio on vajaat 500 000 euroa ylijäämäinen.
Kaupunginvaltuusto vahvisti illalla talousarvion. Forssa investoi ensi vuonna suhteellisen runsaasti. 
Investointiohjelmassa ovat mm. välttämättömät linja-autoaseman peruskorjaus, Koijärven koulun rakentaminen, vesihuoltoliikelaitoksen investoinnit ja Wiksbergin kaatopaikan kunnostus.
Työllisyyden hoitoon kaupunki käyttää 3,6 miljoonaa euroa, josta lähes miljoona menee sakkomaksuihin eli työmarkkinatuen kuntaosuuksiin, laskee Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko.
\- Se johtaa kyllä siihen, että joudumme ensi vuoden aikana uudelleen arvioimaan, että voidaanko tukea esimerkiksi työllistymistä suoraan yrityksiin ja minkälaisella toimintakonseptilla se voisi tapahtua.
\- On selvää että jos me käytämme 3,6 miljoonaa euroa työllisyyden hoitoon, josta siis noin miljoona euroa on nyt se sakkomaksujen osuus, tarvitaan koko sen toimintamallin uudellen arviointi. Mutta siinäkin elinkeinopolittiikka on tärkeässä keskiössä, sanoo Sulkko.
Leijonien voimahyökkääjä vaihtaa seuraa KHL:ssä
Oskar Osala pääsee laadukkaampaan joukkueeseen, kun Neftehimik vaihtuu Magnitogorskiin.
Suomen jääkiekkomaajoukkueessa Helsingin EHT-turnauksessa pelannut Oskar Osala vaihtaa seuraa KHL:ssä. Laitahyökkääjä jättää Neftehimik Nizhnekamskin ja siirtyy Metallurg Magnitogorskin riveihin.
Tapaninpäivänä 26 vuotta täyttävä Osala saa siirron myötä mahdollisuuden menestyä keväällä. Neftehimikiltä pudotuspelit ovat jo karkaamassa, mutta Magnitogorsk on neljäntenä itäisessä konferenssissa.
Vaasalaislähtöinen Osala pelasi Neftehimikissä kaksi ja puoli kautta. Sinä aikana hän teki 118 KHL:n runkosarjaottelussa tehot 32+30=62. Tällä kaudella Osala on mättänyt tehot 5+12=17 33 ottelussa.
Työntekijä urkki lastensuojelun tietoja Oulussa
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Oulun lastensuojelussa paljastuneesta tietosuojarikkomuksesta. Lastensuojelun työntekijän epäillään katselleen useiden ihmisten henkilö- ja asiakastietoja ilman asiakassuhdetta tai muuta asiallista perustetta.
Oulun
kaupungin hyvinvointipalveluissa on ilmennyt tietosuojarikkomus. Lastensuojelun
työntekijän epäillään katselleen parinkymmenen henkilön tietoja ilman
perustetta.
Poliisin
mukaan tähän mennessä on löytynyt parikymmentä asiatonta katselukertaa ja
kaupunki selvittää edelleen työtekijän kirjautumisia asiakastietoihin.
Tutkinnan rikosnimikkeet ovat virkavelvollisuuden rikkominen ja
henkilörekisteririkos.
Lastensuojelun
työntekijä oli ollut vuosia Oulun kaupungin palveluksessa. Työntekijän virkasuhde
on purettu.
Nollatoleranssi voimassa
Oulun
kaupungin sosiaalijohtaja Sirkka-Liisa Ollin mukaan epäilystä tuli vinkki
organisaation sisältä, minkä perusteella työntekijän lokitietoja alettiin käydä
läpi.
– Oulun
kaupungissa on tietosuojaan liittyvä nollatoleranssi. Työntekijät saavat käydä
läpi vain sellaisten henkilöiden tietoja, jotka liittyvät suoraan työtehtäviin,
linjaa Olli.
Olli ei
kuitenkaan halua ottaa tässä vaiheessa kantaa siihen, miksi työntekijä oli
urkkinut asiakastietoja. Oulun kaupunki ottaa yhteyttä kaikkiin
tietosuojarikkomuksen kohteiksi mahdollisesti joutuneisiin henkilöihin.
Kolumni: Lapsen sairastuminen on vanhemman pahin pelko
Kun lapsi sairastuu vakavasti, vanhemman pitäisi pysyä urheana ja rohkeana. Kolumnissaan Hanna Kopra kirjoittaa, että jokaisen pitäisi kantaa kortensa siihen kekoon, josta rakennetaan uusi lastensairaala – ennen kuin on liian myöhäistä.
Elämä muuttuu olennaisesti, kun ihmisestä tulee vanhempi, isä tai äiti toiselle ihmiselle. Sen ainakin pitäisi muuttua.
Empatia ei vaadi vanhemmuutta. Ehkä enemmänkin mielikuvitusta. Mutta vanhemmuudessa pelot ja huoli saavat uuden muodon.
Miten nopeasti ajatus juoksee kuumeisen lapsen vierellä ihan toooodella pitkälle mustiin ja pimeisiin paikkoihin. Mitä kaikkea pitäisi osata tunnistaa ja kuitenkin olla panikoitumatta turhasta.
Suurimpia pelkoja on tietenkin lapsen vakava sairastuminen. Se voi tulla kohdalle milloin ja missä vain. Sen pelon moni kohtaa joka päivä.
Vanhemmuudessa pelot ja huoli saavat uuden muodon.
Silloin asioiden pitäisi olla mahdollisia. Hyvän hoidon olemassa. Resurssien kunnossa. Se on rankkaa, pelottavaa aikaa ja silti pitää pysyä urheana ja uskon olla kova. Silloin ja siinä hetkessä ei kukaan jaksa enempää.
Siksi muiden, joilla on voimia tulee toimia, ennakoida, osallistua, tehdä mitä voimme. Sillä ikinä ei voi tietää, milloin itse saa lähetteen erikoissairaanhoitoon. Omalle lapselleen. Tai veli, sisko, ystävä, työkaveri saa.
Sinä hetkenä sen viimein ymmärtää. Sen pitäisi olla pystyssä nyt. Sen olisi pitänyt olla jo.
Moni perustelee, että uusi lastensairaala Helsingissä olisi vain pääkaupunkilaisille. Näinhän se ei ole.
Omista – pelkästään lahtelaisista – ystävistä ja tutuista hoidoissa on käyty Tampereella ja Helsingissä. Silloin puhutaan jo jostain vähän erikoisemmasta, johon tarvitaan erikoisosaamista.
Lasten erikoissairaanhoito on keskitetty muutamiin sairaaloihin Suomessa. Sillä kun terveyskeskuksiin on vaikea saada lääkäreitä, miten kukaan meistä voisi ajatella, että joka kaupungissa olisi lastenerikoissairaanhoidon superspesialisteja. Sehän olisi sitä paitsi järjetöntä osaamisen haaskaamista.
Mitä kaikkea pitäisi osata tunnistaa ja kuitenkin olla panikoitumatta turhasta.
Moni toteaa maksavansa jo veroja, mutta niitähän ei voi korvamerkitä. Useat myös nokkelasti unohtavat, että moni kirkko, kyläkoulu ja seuraintalo on talkoovoimin rakennettu.
Meillä ovat Päijät-Hämeen keskussairaalassa asiat kuin linnassa ja täältä hoitoon Tampereelle pääsevät sanovat, että tilat ovat hienot sielläkin. Kaikki, jotka ovat olleet hoidossa Helsingissä toteavat ensin, että henkilökunta on ihanaa. Tiloista kenelläkään ei ole mitään hyvää sanottavaa. Miten olisikaan, kun ne altistavat jo henkilökunnankin homeelle.
Viime viikolla luotamme poistunut Nelson Mandela on sanonut jotenkin näin: “Yhteiskunnasta kertoo paljon se, kuinka se kohtelee lapsiaan”. Englanninkielisessä lauseessa puhutaan yhteiskunnan sielusta.   
Toivotaan suurta viisautta kaikilta niiltä miehiltä ja naisilta, jotka näihin asioihin edustajinamme voivat vaikuttaa.
Muistetaan kuitenkin myös, että Mariankin pelastus ja onni oli pieni resuinen harmaa aasi. Sellainen aasi löytyy varmasti meistä jokaisesta.
Voimia kaikille heille, jotka voimia juuri nytkin tarvitsevat.
_Hanna Kopra_
_Kirjoittaja on mainosgraafikko, äiti, onnellinen lahtelainen Helsingistä ja Yle Lahden kolumnisti_
Mitä mieltä olet A Great Big World (feat. Christina Aguilera) -yhtyeen kappaleesta Say Something? 
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** A Great Big World (feat. Christina Aguilera): _Say Something_
**Mitä?** Byhyy! Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa avataan kyynelkanavat yhdessä A Great Big World –yhtyeen säestyksellä. Esittelyyn pääsee ihanasti ysärivibainen slovari Say Something, jota täydentää täydellisesti **Christina Aguilera**. Kertakaikkisen koskettava balladi on soinut YleX:ssä **Sofia Thurénin** [Pienen maailman meininkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224898)Jos pelkkä biisi ei saa silmännurkkaasi kostumaan, katso kappaleeseen tehty musiikkivideo [TÄÄLLÄ.](http://www.youtube.com/watch?v=-2U0Ivkn2Ds)
**Ian Alexin** ja **Chad Vaccarinon** muodostaman kokoonpanon debyyttialbumi _Is There Anybody Out There_ julkaistaan ensi vuoden alussa.
**Hä?** A Great Big Worldin kappaletta _This Is The New Year_ on laulettu _Glee_-sarjassa ja se on soinut myös _The Amazing Race_ –kisan taustalla.
Kaksi ranskalaista sotilasta kuoli Keski-Afrikassa - Hollande matkusti paikalle
Keski-Afrikan tasavallan väkivaltaisuudet eivät hellitä. Rauhaa turvaamaan saapuneita sotilaita on saanut surmansa. Ranskan presidentti vieraili maassa tiistai-iltana.
Kaksi ranskalaista sotilasta on ammuttu Keski-Afrikan tasavallassa.
Ranska on lähettänyt 1 600 sotilastaan rauhoittamaan Keski-Afrikan tasavallassa riehuvia väkivaltaisuuksia. Kyseessä ovat ensimmäiset rauhanturvaajille koituneet tappiot.
Sotilaat saivat surmansa pääkaupungissa Banguissa tapahtuneessä välikohtauksessa tiistain vastaisena yönä.
Keski-Afrikan tasavallassa on ollut levotonta sen jälkeen, kun pääosin islamistinen Seleka-ryhmittymä kaappasi vallan. Aseelliset joukot alkoivat aluksi ryöstää kyliä, minkä jälkeen väkivalta on laajentunut muslimien ja kristittyjen välisiksi kahakoiksi.
Afrikan unioni aikoo lähettää rutiköyhään maahan kaikkiaan 6 000 rauhanturvaajaa.
Hollande matkustaa paikalle
Ranskan presidentti Francois Hollande ja ulkoministeri Laurent Fabius vierailivat pikaisesti Keski-Afrikan tasavallassa tiistai-iltana.
Hollanden ja Fabius osoittivat kunnioitusta kaatuneille sotilaille heidän arkkujensa edessä ja tapasivat maassa olevia ranskalaisjoukkoja. Presidentti ja ulkoministeri saapuivat maahan paluumatkallaan Etelä-Afrikasta, missä he osallistuivat päivällä edesmenneen vapaustaistelija Nelson Mandelan muistotilaisuuteen.
Keski-Afrikan tasavalta on Ranskan entinen siirtomaa.
Ammuttu Mauno-kotka toipunut hyvin – päästetään pian vapauteen
Siivestä loukkaantunut maakotka on tervehtynyt vauhdikkaasti. Hirvenliha on maistunut niin, että edessä on laihdutuskuuri ennen vapautusta. "Ettei lähde vapauteen kävelemällä", sanoo hoitaja.
Siipeen ammuttu maakotka on toipunut erinomaisesti.
Maunoksi ristittyä maakotkaa ammuttiin Sotkamossa lokakuussa, ja sen jälkeen sitä on hoidettu Joensuussa ja Liperissä. Siipi on parantunut hyvin ja lasta on poistettu. Myös antibiootti- ja kipulääkitys on lopetettu.
\- Mauno syöksähtelee häkissä jo vihaisena, mikä on hyvä merkki, liperiläinen hoitaja Juha Hartikainen kertoo.
Mauno syöksähtelee häkissä jo vihaisena.
Kotka päästetään vapauteen ensi viikon sunnuntaina. Vapautuspaikka pidetään salaisuutena, jotta sivulliset eivät pilaa tilannetta.
Pyöristynyttä Maunoa odottaa ennen vapautusta laihdutuskuuri, sillä hirvenliha on maistunut sille häkissä hyvin.
\- Muuten riskinä olisi kotkan lähteminen vapauteen lentämisen sijaan kävelemällä, naurahtaa Hartikainen.
Maakotkia on Suomessa arviolta 400 paria. Kantaa elvytetään muun muassa rakentamalla tekopesiä.
Oletko kohdannut välinpitämättömyyttä hätätilanteessa?
Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että monet kuljettajat soittavat hätäkeskukseen ja kertovat nähneensä auton ajaneen ulos tieltä, mutta eivät ole menneet itse auttamaan.
Maanantaina Pöytyällä naiskuljettaja suistui ojaan liukkaassa kaarteessa. Ulosajossa auto kääntyi katolleen. Autossa naisen kanssa oli kolme alle kouluikäistä lasta.
Kymmenkunta autoa ajoi onnettomuuspaikan ohi. Kuljettaja joutui ottamaan pelastuslaitokseen yhteyttä itse päästyään lasten kanssa ulos autosta.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen palomestari Marko Rostedt kertoo kuulleensa paljon vastaavia tarinoita. Huolestunut palomestari muistuttaakin kaikkia kansalaisvelvollisuudesta.
Oletko joutunut onnettomuuspaikalla vastaavaan tilanteeseen?
Millaista välinpitämättömyyttä olet kohdannut hätätilanteissa?
Kokemäen kouluista päätetään ensi vuonna
Peipohjan koulun tulevaisuus on herättänyt kaupungissa laajaa huolta.
Kokemäellä tehdään kouluverkkoselvitys ensi vuonna. Valtuusto hyväksyi talousarvioon tehdyn ehdotuksen sellaisenaan.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Korkeaojan ja Peipohjan koulut saavat jatkaa toistaiseksi, mutta päätöksiä koulujen tulevaisuudesta tehdään ensi vuoden aikana. Tulkkilan keskuskoulu aiotaan saneerata niin, että siihen voidaan yhdistää muita kouluja.
Peipohjan koulun tulevaisuus kouluverkkoselvityksen jälkeen on herättänyt kaupungissa laajaa huolta.
Hirven salakaato paljastui kansallispuistossa
Hirven salakaato on paljastunut Lemmenjoen kansallispuistossa Inarissa. Salakaato paljastui itsenäisyyspäivän viikonvaihteessa.
Lapin rajavartioston mukaan hirvi on
kaadettu luonnonsuojelualueella, rauhoitusaikana ja moottorikelkkaa apuna käyttäen. Tapauksessa on
erityistä se, että hirvi oli ainoastaan ammuttu ja jätetty maastoon. Lihoja
ruhosta ei oltu otettu mukaan lainkaan.
Laillinen
hirvenmetsästysaika Inarin kunnassa on päättynyt marraskuun lopussa.
Metsästyslaki kieltää moottorikäyttöisen ajoneuvon käyttämisen pyyntitarkoituksessa
tapahtuvaan riistaeläimen hätyyttämiseen tai jäljittämiseen sekä ampumisen
moottorikäyttöisestä ajoneuvosta, sen suojasta tai välittömästi pysäyttämisen
jälkeen sataa metriä lähempänä tätä.
Lapin
rajavartiosto pyytää rikoksen selvittämiseksi tapaukseen liittyviä
yleisöhavaintoja Lemmenjoen kylästä kulta-alueelle johtavalla huoltoreitillä
liikkuneista moottorikelkoista ajalla 4.-6.12.2013. Mahdolliset
yleisöhavainnot pyydetään ilmoittamaan Lapin rajavartioston johtokeskukseen,
puh. 071 872 5010 tai sähköpostiosoitteeseen [lrjoke@raja.fi](mailto:lrjoke%40raja.fi)
BBC: Putinin armahdus saattaa vapauttaa myös Sini Saarelan
Putinin armahdusehdotus ei sisällä yksittäisten ihmisten nimiä, mutta yksi siinä luetelluista kategorioista on huliganismi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on jättänyt duumalle esityksen yleisestä armahduksesta.[ BBC:n mukaan ](http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-25308640)armahdus saattaa vapauttaa myös ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit, joiden joukossa on suomalainen Sini Saarela.
Armahdusehdotus ei sisällä yksittäisten henkilöiden nimiä, mutta siinä on lueteltu eri kategorioita. Yksi kategorioista on huliganismi, josta Sini Saarelaa syytetään.
Myös edelleen vankilassa istuvat kaksi Pussy Riot -yhtyeen jäsentä Nadežda Tolokonnikova ja Maria Aljohina voisivat päästä vapaaksi. Myös heidät on tuomittu huliganismista. Heidät voitaisiin vapauttaa myös sen nojalla, että heillä on pieniä lapsia.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan armahdus koskisi myös joitain oppositioaktivisteja, jotka vangittiin viime vuoden toukokuun mielenosoitusten jälkeen. Sen sijaan esimerkiksi oppositiojohtaja Aleksei Navalnia tai öljymiljardööri Mihail Hodorkovskia se ei koskisi.
Armahdus ei koskisi ihmisiä, jotka ovat aiheuttaneet yhteiskunnalle suurta vaaraa.
Duuman varapuhemiehen mukaan armahdus koskisi yhteensä noin 25 000 ihmistä.
Duuma päättää, miten armahduksen käsittely etenee tänä torstaina. Armahdus on tarkoitus antaa Venäjän perustuslain 20-vuotisjuhlan kunniaksi.
Postiautolla Uudellamaalla
Poutapilvet täyttävät taivaan ja musiikkivalinta on oikea, kun keltakylkinen postiauto kiitää läpi kesäisen Uudenmaan vuonna 1968 valmistuneessa lyhytfilmissä. Carl-Erik Creutz selostaa.
"On varhainen kesäaamu. Helsingin pääpostissa on työskennelty läpi yön, postiauto toisensa jälkeen on kuormannut kirjeitä, sanomalehtiä ja paketteja, ottanut matkustajansa ja jättänyt pääkaupungin taakseen." Keltakylkinen ajokki aloittaa matkansa Uudellamaalla.Ensiksi suunnataan itään, Porvooseen. Kamera käy Runebergin kotona, WSOY:n kirjapainossa sekä Pernajassa, Mikael Agricolan syntysijoilla. Porvoosta jatketaan Orimattilaan, Erkkojen maille. Orimattilassa vaalitaan myös ikivanhaa italialaista käsityötaitoa. "Tässä neljän sukupolven näppärät sormet loihtivat perinteisiä pitsikuvioita nypylöillään." Pyörät pyörivät ja vetävä musiikki johdattaa katsojan Tuusulaan. Vierailukohteita ovat Halosenniemi, Ainola, Aleksin Kiven kuolinmökki sekä Taaborinvuori.Kansallisromanttisen osuuden jälkeen kamera nousee taivaalle. Lintuperspektiivin ohella filmi esittelee nyt ilmailuviestiverkoston toimintaa. Lennättimen avulla taataan myös merenkulun turvallisuus. Radioteitse kulkeva tietoliikenne hoidetaan radioasemien kautta. Kamera käy Keimolan, pääpostitalon sekä Nummelan asemilla.Maantiellä postiauto on edennyt läntiselle Uudellemaalle. Lohjalla omenapuut kukkivat ja tehtaanpiiput savuavat. Sammatissa sijaitseva Elias Lönnrotin synnyinkoti Paikkarin torppa "todistaa jälleen kerran, ettei se kurkihirsi, jonka alla suurmiehemme ovat syntyneet, ole kovinkaan korkealla."Sammatista suunnataan etelään ja tullaan maamme vanhimmalle ruukkialueelle. Fagervikin kartanon lisäksi kuvissa vilahtavat Mustion linna sekä Kirkniemen ja Suitian kartanot. Rannikolla piipahdetaan linnoituksissa, Raaseporin linnan raunioissa sekä Suomenlinnassa. Postiauto palaa Helsinkiin. Vielä ehditään tehdä pieni kiertokäynti kesäisessä pääkaupungissamme. "Jälleen on aamu. Jälleen suuntaa keltakylkinen postiautomme kohti itää. Tervetuloa mukaan! Postiautot lähtevät huomennakin."Teksti: Petra Himberg
Katso myös
[Matka läpi Suomen](/aihe/artikkeli/2010/10/13/matka-lapi-suomen)[Pohjanmaata postiauton ikkunasta 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/05/02/pohjanmaata-postiauton-ikkunasta-1970-luvulla)[Kiertomatka postiautolla Kainuussa ja Koillismaalla](/aihe/artikkeli/2010/10/26/kiertomatka-postiautolla-kainuussa-ja-koillismaalla)[Posti- ja lennätinlaitos oli saaristolaisen asialla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/posti-ja-lennatinlaitos-oli-saaristolaisen-asialla)[Postiautojen kyydissä Savossa ja Karjalassa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/postiautojen-kyydissa-savossa-ja-karjalassa)[Lapin postia](/aihe/artikkeli/2009/12/08/lapin-postia)[Helsinki, tuo Pohjolan valkea kaupunki](/aihe/artikkeli/2011/05/13/helsinki-tuo-pohjolan-valkea-kaupunki)[Herra Helsinki](/aihe/artikkeli/2006/10/10/herra-helsinki)[Donner seurasi Helsingin heräämistä vuonna 1954](/aihe/artikkeli/2006/10/10/donner-seurasi-helsingin-heraamista-vuonna-1954)[Polkupyöräretki Helsingistä Nurmijärvelle](/aihe/artikkeli/2009/07/27/polkupyoraretki-helsingista-nurmijarvelle)[Hangon kylpylässä v. 1934](/aihe/artikkeli/2008/06/30/hangon-kylpylassa-v-1934)[Lohjalla tavataan](/aihe/artikkeli/2010/08/04/lohjalla-tavataan)[Vierailu Porvoossa](/aihe/artikkeli/2007/01/10/vierailu-porvoossa)[Tunne maasi!](/aihe/artikkeli/2007/01/19/tunne-maasi)[Kun maaseutu tyhjeni ja kaupungit täyttyivät nuorista](/aihe/artikkeli/2012/12/14/kun-maaseutu-tyhjeni-ja-kaupungit-tayttyivat-nuorista)
IS:n Sport-uutinen kirvoittaa tunteita - "Argh, kun pistää tämä juttu vihaksi!"
Jääkiekon seuraajien keskuudessa Ilta-Sanomien uutinen Sportin liiganoususta on otettu vastaan lähes yksimielisen tyrmistyneenä.
Tiistain Ilta-Sanomat uutisoi, että jääkiekon SM-liiga on täyttämässä KHL:ään lähtevän Jokerien paikan Vaasan Sportilla. Uutinen on kirvoittanut aamun aikana tunteita sosiaalisessa mediassa. Yle Urheilu keräsi kommentteja tälle sivulle.
Viipurilainen kotileipomo muuttaa pois Lahdesta
Leipomo toimii ensi keväästä alkaen Asikkalassa, sillä tilat Lahdessa ovat käyneet pieniksi ja vanhanaikaisiksi. Muuton seurauksena yritys laajentaa valikoimaansa makeisiin leivonnaisiin ja palkkaa lisää työntekijöitä.
Lahdessa vuodesta 1940 toiminut Viipurilainen kotileipomo muuttaa Asikkalan Vääksyyn ensi keväänä. Nykyiset tilat ovat käyneet ahtaiksi ja vanhanaikaisiksi. Nykyinen omistaja, Ylä-Hemmilän perhe, on pyörittänyt yritystä 17 vuotta.
Viipurilaisen kotileipomossa on nyt 11 työntekijää. Lisää palkataan, sillä Vääksyssä leipomo laajentaa makeisiin leivonnaisiin. Oman kahvila-myymälän lisäksi Vääksyssä aletaan myydä paikallisia marjoja, vihanneksia, juureksia ja lihaa.
\- Luulen, että olemme Asikkalalle isompi tekijä kuin Lahdelle. Eikä pelkästään kunnalle vaan myös ihmisille. Kokoisemme leipomo on Vääksyssä merkittävä toimija. Suunnitelmissa onkin kanavoida voitostamme tukea esimerkiksi nuorisotyöhön ja muihin asioihin, joihin uskomme, leipomoyrittäjä Teppo Ylä-Hemmilä sanoo
Lopullisia hyvästejä Viipurilainen kotileipomo ei välttämättä Lahdelle jätä. Haaveissa on leipämyymälä tai kahvila, kunhan uusi keskustan valmistuu.
Ruisrock julkisti ensimmäiset artistinsa
Kesällä Ruissalossa rokkaavat muun muassa Phoenix, Caribou, Cheek ja Kolmas Nainen.
4.-6. heinäkuuta juhlittava Ruisrock on julkistanut ensimmäiset artistinsa. Ulkomaisia esiintyjiä festarilla ovat ranskalainen indiepop-ryhmä Phoenix, kanadalainen Caribou sekä ensimmäistä kertaa Suomessa keikkaileva brittiläinen indierock-nelikko The 1975.
Ruisrockin kotimaista kattausta edustavat Vesa-Matti Loiri, Kolmas Nainen, Haloo Helsinki!, Cheek ja Children of Bodom. Sanni ja Lost Society esiintyvät Ruisrockissa ensi heinäkuussa ensi kertaa.
Ruisrock lupaa lisää julkistuksia talven aikana.
Mandelan muistojuhla Etelä-Afrikassa hetki hetkeltä
Johannesburgin jalkapallostadionilla järjestetään tänään Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan muistotilaisuus.  Kymmenientuhansien eteläafrikkalaisten lisäksi Mandelan muistoa  kunnioittamassa on lähes sata ulkomaista johtajaa.
Joulukuusesta homeitiöitä kodin ilmaan
Moni suomalainen voi huomata oireilevansa oudosti jouluna kotonaan. Syynä voi olla ulkoa sulamaan tuotu joulukuusi, joka päästää ilmaan homeitiöitä.
Joulunaika on monelle allergikolle ja tuoksuyliherkälle vaikeaa aikaa. Aamu-tv:ssä vieraillut Allergia- ja astmaliiton allergianeuvoja Anne Vuorenmaa muistuttaa, että joulukuusikin voi saada aikaan pahoja oireita monille.
Tuoksuyliherkät voivat saada hyasintista ikäviä oireita, päänsärkyä ja pahoinvointia.
\- Kuuset ovat metsästä haettaessa jäisiä. Sisällä lämpö alkaa sulattaa kuusta, minkä seurauksena sieltä alkaa levitä homeitiöitä. Niitä ei voi estää mitenkään tulemasta huoneilmaan. Ne saattavat sitten aiheuttaa oireita, muun muassa nenän tukkoisuutta sekä silmien kutinaa ja kirvelyä, Vuorenmaa kertoo.
Hän suositteleekin vaihtamaan muovikuuseen, mikäli kärsii oireista aidon kuusen lähellä.
\- Muovikuusessakin saattaa olla voimakas muovin tuoksu, kun sen ottaa paketista. Se kannattaa tuulettaa hyvin. Ja vanha kuusi pitää pyyhkiä pölyistä, Vuorenmaa neuvoo.
Hyvästä eleestä voi aiheutua astmakohtaus
Yleinen tapa antaa joulukukkia ei ole aina hyvä idea, sillä vastaanottaja voi saada allergisen reaktion kukista. Vuorenmaan mielestä olisi hyvä tapa tiedustella kyläpaikasta etukäteen, että voiko tuliaiseksi viedä kukkia ja minkälaisia.
\- Tuoksuyliherkät voivat saada hyasintista ikäviä oireita, päänsärkyä ja pahoinvointia, kun taas astmaatikoille saattaa tulla pahimmassa tapauksessa astmakohtaus. Esimerkiksi tulppaani on hyvä lahja, sillä se ei tuoksu niin voimakkaasti kuin hyasintti.
Kukkien lisäksi myös jouluiset mausteet saattavat aiheuttaa reaktioita herkille ihmisille.
\- Jouluisista mausteista siitepölyallergikolle saattaa tulla suun kutinaa, mutta usein ne ovat aika lieviä oireita, Vuorenmaa sanoo.
Hän ei kuitenkaan halua pelotella joululla allergisia.
\- Jokainen voi nauttia joulusta, sillä nykyään on niin paljon ruokavaihtoehtoja. Nykyään on myös hyviä ei-väsyttäviä allergiatabletteja, ja ne ovat ihan turvallisia, Vuorenmaa muistuttaa.
Uskotko tonttuihin?
Joulun aikaan tonttuja voi nähdä siellä täällä. Yle Pohjanmaa keräsi kuuntelijoilta tonttuisia kuvia.
Yle Pohjanmaa leikittelee joulun aikaan tonttuisilla kuvilla. Tonttukuvasaldo oli pieni, mutta veikeä! Tonttuja näissä kuvissa on lukumääräisesti varsin monta...
Talvivaara järjestää johtoporrastaan uuteen kuosiin
Talvivaara kertoi tiistaina, että yhtiön kaivostoiminnan johtaja jättää yhtiön jatkaakseen muissa tehtävissä Talvivaaran ulkopuolella. Talousvaikeuksista kärsivä Talvivaara odottaa parhaillaan, pääseekö yhtiö kokonaisuudessaan yrityssaneeraukseen.
Kaivosyhtiö Talvivaara on tehnyt muutoksia yhtiön johtoon. Talvivaara kertoi tiistaina, että yhtiön kaivostoiminnan johtaja Kari Vyhtinen jättää yhtiön jatkaakseen muissa tehtävissä Talvivaaran ulkopuolella.
Kaivostoiminnasta vastaa jatkossa Talvivaaran tuotantojohtaja Darin Cooper, joka vastaa jatkossa sekä kaivostoiminnasta että metallituotannosta.
Lisäksi Talvivaara on nimittänyt teknologiajohtajaksi Pertti Pekkalan. Hän on työskennellyt Talvivaaran palveluksessa vuodesta 2011.
Talousvaikeuksista kärsivä Talvivaara odottaa parhaillaan, pääseekö yhtiö kokonaisuudessaan yrityssaneeraukseen. Saneeraukseen ovat hakeutuneet Talvivaara-konsernin emoyhtiö Kaivososakeyhtiö Talvivaara ja varsinaista kaivostoimintaa harjoittava Talvivaara Sotkamo.
Espoon käräjäoikeus päätti marraskuussa lopussa, että Kaivososakeyhtiö Talvivaara pääsee saneeraukseen. Sen sijaan Talvivaara Sotkamon on vielä täydennettävä saneeraushakemustaan ennen kuin käräjäoikeus ratkaisee, pääseekö myös se saneeraukseen. Talvivaara Sotkamolla on vielä reilu viikko aikaa täydentää saneeraushakemustaan.
Hämeenlinnan Asunnot lähtee kunnostamaan Pikkutorin puutaloja
Hämeenlinnan Asunnot Oy ostaa Hämeenlinna kaupungilta Pikkutorin nikkarityyliset vanhat puutalot ja ryhtyy kunnostamaan niitä vuokra-asunnoiksi.
Hämeenlinnan Pikkutorin alueen vanhat nikkarityyliset puurakennukset ovat vaihtamassa omistajaa.
Hämeenlinnan Asunnot Oy on ostamassa 1800-luvun lopulta peräisin olevat rakennukset Hämeenlinnan kaupungilta.
Kauppa toteutetaan Hämeenlinnan konserniomistuksessa apportina, jonka arvo on runsaat 210 000 euroa.
Jatkossa Hämeenlinnan asuntojen tarkoituksena on kunnostaa rakennushistoriallisesti arvokkaat puutalot ja muuttaa ne pienehköiksi vuokra-asunnoiksi.
Turuntie 1:ssä sijaitsevat rakennukset ovat saamassa myös matalahkon kaksikerroksisen uudisrakennuksen tontin eteläosaan Raatihuoneenkadun varteen. 
Ruisrock paljasti ensimmäiset artistikiinnityksensä
Ensi kesänä 4.-6. heinäkuuta juhlittava Ruisrock-festivaali avaa pelin ja lyö pöytään ensimmäiset artistikortit. 45. kerran järjestettävän Ruisrock tarjoaa monipuolisesti konkareita ja tuoreita kykyjä festivaalin tapaan useasta eri genrestä.
Heinäkuussa 45. kertaa järjestettävän Ruisrockin ensimmäiset artistikiinnitykset ovat **Phoenix**, **Caribou**, **The 1975**, **Vesa-Matti Loiri**, **Cheek**, **Children of Bodom**, **Kolmas Nainen**, **Haloo Helsinki!**, **Sanni** ja **Lost Society**.
Ranskalainen Grammy-palkittu Phoenix saapuu Turun Ruissaloon listamenestystä maailmalla keränneen _Bankrupt!_-albuminsa kanssa. Huippusuosittu indiepop-ryhmä julkaisi keväällä seuraajan neljän vuoden takaiselle läpimurtolevylleen _Wolfgang Amadeus Phoenix_.
Palkittu kanadalainen muusikko-säveltäjä Caribou on aikamme elektronisen musiikin omaperäisimpiä artisteja, joka itse kuvasi viimeisintä albumiaan &quot;nestemäiseksi tanssimusiikiksi&quot;.
Manchesterista saapuu nousukiidossa oleva indierock-nelikko The 1975, joka teki läpimurtonsa syyskuussa ilmestyneellä debyyttialbumillaan nousten Brittien albumilistan ykköseksi. Yhtye nähdään Ruisrockissa ensimmäistä kertaa Suomessa.
Festivaalin ensimmäinen artistijulkistus on noin kuudesosa tulevan festivaalin koko kattauksesta. Lisää julkistuksia on luvassa talven aikana.
Ensi kesän Ruisrockiin on Tiketin kautta myynnissä toistaiseksi erä kolmen päivän talvilippuja 120 eurolla.
**Lähteet:** Ruisrock
Tiesitkö – Tuikku on tuotemerkki
Kansan suussa tuikkukynttilästä on tullut yleiskielinen ilmaisu lämpökynttilälle. Kyseessä on kuitenkin kotimaisen valmistajan rekisteröity tuotemerkki. Kotimainen valmistaja suoltaa markkinoille noin 30 miljoonaa tuikkua vuodessa.
Suomalaiset polttavat talvisin useita kymmeniä miljoonia lämpökynttilöitä. Halkaisijaltaan 38 millimetrin ja korkeudeltaan 17 milliseen alumiinikuppiin pakattua kynttilää sanotaan yleisesti tuikuksi, tietämättään, että Tuikku on valmistajan rekisteröimä tuotemerkki.
Lämpökynttilät tulivat Suomen markkinoille 1960- ja 70-luvun taitteessa. Ne oli alun perin tehty ruuan ja juoman lämpimänä pitämiseksi.
– Silloin oli esimerkiksi teepannuja, joiden alla olevassa telineessä oli paikka kynttilälle. Liekki piti juoman lämpimänä, kertoo Suomen Kerta Oy:n markkinointipäällikkö Salla Kivinen-Luokomaa.
Perheyritys Suomen Kerta Oy omistaa vuonna 1892 perustetun Havi-tuotemerkin. Havin kynttilätehdas Riihimäellä valmistaa tuikkukynttilät.
– Havi oli pitkään ainoa lämpökynttilöiden valmistaja kotimaan markkinoille, siitä kansan suuhun vakiintui ilmaisu tuikkukynttilä, sanoo Kivinen-Luokomaa.
Tällä hetkellä Euroopassa on montakin suurta lämpökynttilöiden valmistajaa. Suomessa poltettujen lämpökynttilöiden määrää voikin vain arvailla.
– Esimerkiksi meidän koneemme voi tehdä 1,5 miljoonaa tuikkukynttilää päivässä. Pääosa menee kotimaan markkinoille.
Lämpökynttilöillä on kova kysyntä Euroopassa, mieltymykset vaihtelevat hieman maittain. Jossain halutaan värjätä poltettava parafiini, toisaalla taas lisätään joukkoon mieluusti hajusteita.
– Tuotekehittelyä tehdään jatkuvasti. Esimerkiksi toiveena on pidempi paloaika ja purkin suhteen on myös kehityssuunnitelmia.
Vuokra-asuntojono kasvaa Lappeenrannassa
Tiukan taloustilanteen arvellaan lisänneen kaupungin vuokra-asuntojen suosiota. Myös kaupan työpaikat lisäävät vuokra-asuntojen tarvetta rajan lähellä.
Vuokra-asuntojen kysyntä on kasvanut huimasti Lappeenrannassa. Kaupungin vuokra-asuntojono on pidentynyt noin sadalla alkuvuodesta. Samaan aikaan vuokra-asuntojen vaihtuvuus on vähäistä.
\- Hirveässä paineessa ollaan. Pidempään meillä työskennelleet eivät muista, milloin tilanne olisi ollut näin tiukka, sanoo palvelupäällikkö Eija Suoreijus Lappeenrannan asuntopalveluista.
Lappeenrannan Asuntopalvelun asuntoa jonotti lokakuun lopussa noin 430 hakijaa. Vuoden alussa asuntojonossa oli reilut sata vähemmän. Lisäksi asunnon vaihtoa jonotti 180 vuokralaista, mikä on 50 enemmän kuin alkuvuonna.
Asuntopalvelussa arvellaan, että tiukka taloustilanne lisää vuokra-asuntojen suosiota. Ihmiset myös hakevat aiempaa edullisempia asuntoja. Esimerkiksi Lappeenrannan asuntopalveluilta kysytään paljon pieniä kaksioita.
\- Vanhat tilavat 60 neliön kaksiot eivät kiinnosta, koska isoissa kaksioissa vuokra nousee pientä kaksiota korkeammaksi, Lappeenrannan asuntopalvelun toimitusjohtaja Seppo Ylitalo kertoo.
Ihmisten liikehdintä kaupungista toiseen näkyy myös vuokrajonoissa.
\- Monta vuotta on ollut valloillaan jo se, että saatetaan olla puoli vuotta jossain, sitten taas lähdetään ja saatetaan myöhemmin palata takaisin, palvelupäällikkö Eija Suoreijus jatkaa.
Lappeenrannan Asuntopalvelut vastaa kovaan kysyntään rakentamalla uusia vuokra-asuntoja Kanavansuulle ja Lauritsalaan Luukkaantorille. Ensi vuonna valmistuvat asunnot sijaitsevat lähellä Mustolaa, jonne huonekalujätti Ikea ja sisustustavaratalo Ikano ovat tulossa.
Karvakuonot ja kartanon kummitus
Ransu, Riku ja Eno-Elmeri ovat saaneet tehtäväkseen kunnostaa Greta-tädin kartanon. Kummitteleeko Käpälämäen kartanossa vai ovatko pelottavat äänet ja kammottavat hahmot Karvakuonojen mielikuvituksen tuotetta?
Eno-Elmeri, Ransu ja Riku ryhtyvät heti Käpälämäen kartanon kunnostushommiin. Karvakuorot ahkeroivat ruokapalkalla, mikä on erityisen mieluisaa Rikulle.Jo ensimmäisenä yönä Ransu havahtuu keskellä yötä alakerrasta kantautuviin kummiin ääniin. Hänen kummituspelkoonsa ei auta yhtään hänen lukemansa hyytävä kirja Ville Baskerin koira.Ransu ja Riku ottavat kaiken ilon irti toistensa peloista, ja luvassa onkin monta karvat pystyyn nostattavaa kommellusta.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Pöö! Nyt kerrotaan kummitusjuttuja](/aihe/artikkeli/2013/11/28/poo-nyt-kerrotaan-kummitusjuttuja)[Karvakuonot pirtutrokarien jäljillä](/aihe/artikkeli/2012/04/03/karvakuonot-pirtutrokarien-jaljilla)[Karvakuonot vesillä](/aihe/artikkeli/2007/03/28/karvakuonot-vesilla)[Karvakuonot kokkaavat](/aihe/artikkeli/2007/03/28/karvakuonot-kokkaavat)[Karvakuonot automatkalla](/aihe/artikkeli/2007/03/28/karvakuonot-automatkalla)[Kohteliaat Karvakuonot](/aihe/artikkeli/2007/03/28/kohteliaat-karvakuonot)[Parikkalan piru](/aihe/artikkeli/2010/06/10/parikkalan-piru)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Karvakuonot) (fi.wikipedia.org)
Naisleijonien päävalmentaja ihmeissään Välilän paluusta: "Ei uskoisi nelikymppiseksi"
Riikka Välilä tulee todennäköisesti olemaan Suomen naismaajoukkueen johtohahmo Sotshin olympialaisissa.
Sotshin olympialaisiin valmistautuva jääkiekon naisten
maajoukkue pelaa tulevana viikonloppuna Ruotsin EHT-turnauksessa, jonka jälkeen
lopullinen olympiajoukkue nimetään 18. joulukuuta.
Joukkue kokoontuu Ruotsin turnauksen lisäksi vielä
vuodenvaihteen jälkeen Saksan Füssenin turnaukseen sekä viimeistelyleirille
Vierumäelle ennen 8. helmikuuta alkavia olympiaotteluita.
Suomi on jäänyt kahtena viime vuonna MM-kisojen neljänneksi,
joten tavoite tuleviin olympialaisiin on päävalmentaja Mika Pieniniemen mukaan
selvä.
\- Se on jokaisen pelaajan tavoitepaperissa kirjattuna, että
mitalin kanssa pitää Sotshista pois tulla. Se on selkeä, hyvä ja haastava
tavoite meille, Pieniniemi kertoi Yle Urheilulle.
\- Varmasti tervettä itseluottamusta antoi Lake Placidin
menestys. Ja uskoa siihen, että hyvänä päivänä unelmille voi antaa siivet,
päävalmentaja jatkoi viitaten marraskuussa toiseen sijaan päättyneeseen
Yhdysvaltain turnaukseen.
Pieniniemi kuitenkin muistuttaa kuitenkin naisjääkiekkoilun
kovasta tasosta, sillä Kanadan ja USA:n jälkeen pronssista taistelee tukku
eurooppalaisia maita. Mitalin saavuttamiseksi joukkueen on pelattava
vahvuuksillaan, jotka ovat suomalaiselle jääkiekkojoukkueelle hyvin perinteiset.
\- Maalivahti- ja puolustuspelaaminen kokonaisuutena sekä
alivoima. Hyvä pelitapa, johon joukkue on sitoutunut. Ja sitten sellainen, mikä
ei näy katsomoon: hyvä ilmapiiri, Pieniniemi luetteli.
Samalla tapaa myös heikkoudet löytyvät härmäläiselle ominaiselta
alueelta: maalinteosta.
\- Kyllähän meillä
maalinteko-ongelma on ollut. Hyökkäyspelin tiimoilta on paljon tehty
maajoukkuetapahtumissa harjoitepuolella töitä sen parantamiseksi, päävalmentaja
myönsi.
\- Voisi sanoa, että aakkosista on tänä kesänä lähdetty
ensimmäisellä jääleirillä liikkeelle, että se laukaisutekniikka paranisi.
"Ei uskoisi millään, että siellä menee nelikymppinen nainen"
Pieniniemellä tulee mitä todennäköisimmin Sotshissa olemaan
yksi valttikortti, jota hän ei tiennyt maajoukkuepestiin lähtiessään saavansa.
40-vuotias Riikka Välilä teki syksyllä paluun kaukaloon kymmenen vuoden tauon
jälkeen ja lähes varmasti mukana olympiajoukkueessa.
\- Kun puhutaan legendasta, niin on ehkä väärin sanoa että
yllättävänkin suuri vahvistus. Toisaalta kun miettii, että Riikalla on ollut
kymmenen vuoden tauko tässä, niin se tapa millä hän on tullut SM-sarjaan ja
sitten maajoukkueeseen, niin ei millään voisi uskoa että hän on ollut kymmenen
vuotta pelaamatta, Pieniniemi sanoi. 
Eihän se monella onnistuisi. Puhutaan sitten ihan mistä urheilusta vaan, oli laji tai sukupuoli mikä tahansa.
\- Ei jää vauhdissa jälkeen. Ei millään uskoisi, että siellä
menee nelikymppinen nainen tai että on kymmenen vuoden aikana synnyttänyt kolme
lasta. On pitänyt itsensä huippu-urheilijan tikissä kaikki vuodet, hän jatkoi.
Pieniniemen mukaan Välilän suoritus on jopa niin huikea,
ettei vastaavanlaisia löydy montaakaan mistään urheilulajista.
\- Monille meistä miehistä käy peliuran jälkeen niin, että
kunto rapistuu ja ei halua enää pitää itsestään niin tiukasti huolta. Sekin on
ollut jo osoitus siitä, että urheilu on ollut elämäntapa Riikalle niin kauan,
ettei olekaan voinut päästää siitä irti. 
\- Eihän se monella onnistuisi. Puhutaan sitten ihan mistä
urheilusta vaan, oli laji tai sukupuoli mikä tahansa.
Finnwatch moittii myös Iittalaa Thaimaan tehtaan työoloista
Kansalaisjärjestö Finnwatchin raportin mukaan tunnetut suomalaisbrändit Iittala ja Marimekko teettävät tuotteitaan Thaimaassa kehnoissa työoloissa. Finnwatchin mukaan halvat tuotantokustannukset ovat ajaneet vastuullisuuden ohi.
Kansalaisjärjestö Finnwatch moittii Iittalaa ja Marimekkoa yhtiöiden Thaimaan tehtaan työolosuhteista.
Lasitehtaalla ei käytetty riittäviä suojavarusteita, työympäristö oli erittäin kuuma ja palkat erittäin matalia, raportoi Finnwatch.
Finnwatch tutki viime kevään ja syksyn ajan Bangkokin lähellä sijaitsevaa lasitehdasta.
Finnwatchin mukaan thaimaalainen lasitehdas oli kaukana suomalaisista standardeista.
Finnwatchin näkemyksen mukaan tuotantoa ei ole siirretty tehtaalle sen vastuullisuuden vaan halvan hinnan takia.
Firskars konserniin kuuluvalla Iittalalla on Hämeenlinnan Kalvolassa Suomen suurin käyttö- ja taidelasitehdas.  
40-vuotias mies vuonna 1972
Vuonna 1972 tehdyssä ohjelmassa 40-vuotiaat suomalaiset miehet kertovat elämästään ja ajatuksistaan. Miehet kertovat mm. iän tuomista muutoksista, vapaa-ajan viettotavoista, avioliitosta, avioerosta, kotitöistä.Vielä 1970-luvulla suomalaisissa perheissä ajateltiin – tai ainakin miehet ajattelivat – että miehen päävastuu on taloudellisen turvan tuominen perheelle. Ohjelman haastateltavista monet miehet olivat sitä mieltä, että kodinhoidon päävastuu oli naisella. ”Koti on naisen valtakunta, jota aviomies ja isä ylläpitää ja jonne hän väsyneenä mielellään palaa” todetaan ohjelmassa.Harrastuksista suosituin tuntui olevan kesällä kalastaminen. Urheiluharrastus oli monella 40-vuotiaalla miehellä jäänyt, vaikka 20-vuotiaana olisikin ollut aktiivinen urheilija.Ohjelmassa todetaan, että 40-vuotias mies lähtee innolla mukaan yhdistystoimintaan. Kun lapset olivat kasvaneet isommiksi, omatunto ei enää soimannut, jos työpäivän jälkeen lähtikin yhdistyksen kokoukseen eikä kiiruhtanut kotiin auttamaan perheen äitiä lasten hoidon kanssa. Toinen vaihtoehto oli luonnollisesti jäädä ylitöihin.1970-luvulla oma asunto, auto, kesämökki kuuluivat 40-vuotiaan miehen suunnitelmiin ja hän haluaa antaa lapsilleen paremmat mahdollisuudet kouluttautumiseen kuin hänellä itsellään on ollut.Yhtä 40-vuotiasta naista kohden kuoli 1970-luvulla kolme samanikäistä miestä. Yleisimmät kuolinsyyt olivat sydän- ja verisuonitaudit, pahanlaatuiset kasvaimet, keskushermoston sairaudet ja tapaturmat. Ohjelmassa todetaan kolkosti: ”maskuliinisin kuolinsyy on keuhkosyöpä”. 1970-luvulla havaittiin myös yhteys suomalaisen miehen mielisairausalttiuden ja ansiotason nousun välillä: kun mahdollisuudet tulojen nostamiseen ovat suurimmillaan on myös mielisairausriski suurimmillaan.Suhde naiseen on asenteellinen. Naisen työssäkäynti hyväksytään, kunhan nainen jaksaa kantaa myös päävastuun kotitöistä ja lasten kasvatuksesta. Suomalainen mies ei ole vielä 1970-luvulla tottunut siihen, että nainen on työelämässä esimiesasemassa. Mies ei vielä 1970-luvulla hevin äänestänyt naista tai muuten tukenut tämän edistymistä uralla.  Teksti: Annimaiju Pudas

Katso myös
[40-vuotias nainen vuonna 1972](/aihe/artikkeli/2006/09/27/40-vuotias-nainen-vuonna-1972)[Suomalaisen miehen suojamuuria murtamassa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suomalaisen-miehen-suojamuuria-murtamassa)
Siivoatko kotona itse vai käytätkö apua?
Siivousalallakin joulu on sesonki, sillä kotisiivouksia tilataan esimerkiksi Kajaanissa enemmän kuin yrittäjä ehtii tekemään. Tyypillistä kotisiivousasiakasta on vaikea määritellä, sillä avusta maksavat niin lapsiperheet kuin vanhusten omaisetkin. Käytätkö sinä apua vai siivoatko kotona itse?
Siivousfirman yrittäjä Helena Rusanen Kajaanista sanoo itsekin tilaavansa siivoojan kotiinsa. Lama ei kuulema ole Rusasen firmaa puraissut.
\- Joulu on yksi sesongeista pyhien ja juhlien joukossa. Perheissä esimerkiksi halutaan viettää aikaa työn jälkeen lasten kanssa, ja siivous tilataan valmiiksi. Vanhusten luona käydään siivoamassa, koska omaiset haluavat niin.
Siivoatko sinä kotona itse vai käytätkö maksettua apua? Miksi?
Jos käytät siivousapua, niin milloin – viikottain vai juhlien tai pyhäpäivien alla?
Savitaipaleen ensi vuoden budjetti on laadittu maltilliseksi
Savitaipaleen ensi vuoden suurin investointi tehdään syrjäkylälle. Heituinlahteen rakennetaan kevyenliikenteenväylä.
Savitaipaleen kunnan ensi vuoden budjetti on laadittu varovaisesti tappiolliseksi. Kunnan vuosikate on talousarvioesityksen mukaan noin 13 000 euroa.
Tilikauden tulos poistojen jälkeen on kuitenkin noin miljoona euroa alijäämäinen. Kunta myös maksaa velkoja pois.
Savitaipale nosti veroprosenttia ensi vuodelle 20:stä 21 prosenttiin. Tämän arvoidaan tuovan kunnalle noin miljoona euroa lisätuloa kuluvaan vuoteen verrattuna.
Savitaipaleen kunnan suurin investointi vuonna 2014 on Heituinlahden uusi kevyenliikenteen väylä. Myös muut ensi vuoden tärkeimmät investoinnit liittyvät liikenteen sujuvuuteen. Useita teitä asfaltoidaan ja esimerkiksi Peltoinlahdentien katuvalaistusta peruskorjataan.
Lisäksi pieniä korjaussummia on varattu muun muassa Palotalon, Esai-hallin, kunnantalon, Marjahallin ja Liikuntatalon korjauksiin.
Budjetissa on myös varattu rahaa uuden sivistystoimen johtajan ja elinkeinoasiamiehen virkoihin.
Kilpisjärvellä ja Kuusamossa 35 astetta pakkasta
Kireitä pakkasia mitattiin eri puolilla Lappia vielä maanantaina illalla. Illan ja tiistain vastaisen yön kylmimmät lukemat mitattiin Lapissa Kilpisjärvellä, jossa Ilmatieteen laitoksen mittarissa oli -35 astetta. Vielä tätäkin kylmempää oli Kuusamossa, -35,4 astetta. Kittilän Pokkassa oli -34,1 astetta ja Sallan kirkonkylällä -33,8 astetta.
Sää on lauhtunut voimakkaasti illasta lähtien. Ilmatieteen laitoksen mukaan sää lauhtuu Lapissa edelleen ja keskiviikkona lämpötila on monin paikoin plussalla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokieli on Lapissa huono sään lauhtumisen ja lumisateiden takia.
Teijon kylässä toimi rautaruukki jo 1600-luvulla
1959 valmistuneessa Fennada-Filmi Juniorin lyhytfilmissä tutustutaan kuvaelmasarjan avulla Varsinais-Suomessa Perniön pitäjässä sijaitsevan Teijon kartanon ja seudun vaiherikkaaseen historiaan viikinkiajoista 1950-luvulle saakka.Teijon tienoon merkitys suomalaisen teollisuuden kehityksessä periytyy jo 1600-luvun lopulta, kun Teijoon perustettiin 1686 Ruotsin kuninkaan luvalla rautaruukki.Tehdasyhdyskunnan maisemaa hallitseva ruukinkartanon päärakennus valmistui 1770, vuorineuvos Johan Jakob Kijkin hallitessa ruukkia ja sen suuria tiluksia. Teijon ruukki muodostaa yhdessä lähistöllä sijaitsevien Mathildedalin ruukin ja Kirjakkalan tehtaiden kanssa yhden maamme vanhimmista teollisuuslaitoksista. Alueelle sijoittui myös ruukkiyhdyskunnan kirkko ja kauppa. Museovirasto on määritellyt alueen valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi.Raudanvalmistuksen siirryttyä muille alueille joutuivat tehtaat vaihtamaan tuotantonsa alaa niille paremmin sopiviksi. Erilaista rauta-alan tavaraa valmistettiin napeista viikatteisiin ja puimakoneisiin saakka. Sodan jälkeen 1950-luvulla Teijon kartanon isäntäväkenä toimineen merenkulkuneuvos Antti Wihurin ja hänen puolisonsa Rakel Wihurin aikana tehdaskylän tammikujat alkoivat sykkiä uutta elämää. Paikkakunnalla elettiin voimakasta nousukautta teollisen ja henkisen toiminnan alalla.Seudun maineikas menneisyys ei myöskään unohtunut. Rakel Wihurin aloitteesta syntyi kuvaelmasarja "Teijo vuosisatojen saatossa". Siinä seudun rikas historia elettiin uudelleen aina viikinkiajoista lähtien. Koko tehdasyhdyskunta oli kuvaelmassa mukana. Samat työntekijät, jotka vielä iltapäivällä olivat koneidensa äärellä, muuttuivat nyt kuvaelman vaatimiksi henkilöiksi. Näyttämönä oli puistoteiden risteys kartanon liepeillä ja loivasti kohoavat kirkonmäen rinteet muodostivat katsomon kesäiselle ulkoilmateatterille.Teksti: Teuvo Niiranen 

Katso myös
[Teijon kylä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teijo_(Perni%C3%B6)) (fi.wikipedia.org)
Ylitarkastaja: Lastensuojelu kuntoon tai uhkasakkoja luvassa
Yli kymmenen Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kuntaa on saamassa viranomaisen määräyksen lastensuojelun kuntoon laittamisesta. Ylitarkastaja Aija Ström sanoo, että kuntien on viimeinkin ryhdyttävä toimiin lastensuojelun määräaikojen noudattamiseksi. Ellei tilanne oikene, voi viranomainen asettaa kunnalle uhkasakon.
Usea pohjalaisalueen kunta on pahoissa ongelmissa lastensuojeluilmoitusten käsittelyn kanssa. Loppuvuodesta aluehallintovirasto on antanut määräyksen lastensuojelun saamiseksi lain vaatimalle tasolle kuudelle pohjalaiskunnalle.
Määräyksen ovat vuoden lopulla saaneet Vaasa, Ähtäri, Seinäjoki, Jyta-alue Keski-Pohjanmaalla, Kokkola sekä Ilmajoki.
\- Nyt ei enää riitä se että selvitetään meille miksi määräaikoja ei ole saavutettu, vaan nyt täytyy tulla paperilla se mitäkä ovat ne toimenpiteet joilla asiat saadaan kuntoon, sanoo aluehallintoviraston ylitarkastaja Aija Ström.
Jo määräykset saaneiden kuntien lisäksi vastaava vaatimus on lähdössä kuudelle-seitsemälle muulle kunnalle.
Ellei määräyksiä nyt kyetä noudattamaan, voi viranomainen langettaa kunnalle uhkasakon. Sakko määräytyy hallintolain mukaan ja on merkittävä, sanoo Ström.
\- Se on huomattavasti korkeampi kuin se, että palkataan lisää väkeä.
Lastensuojelulain mukaan lastensuojeluselvitykset ovat hoidettava 7 vuorokauden ja niiden jatkotoimenpiteet 3 kuukauden aikana. Aiempien aluehallintoviraston kyselyjen mukaan kuntien lastensuojelun jonoutuminen liittyy henkilöstön vähäiseen määrään sekä pätevien sosiaalityöntekijöiden saamiseen. Myös lastensuojeluilmoitusten määrä on ollut kasvussa.
Nokian terveyskeskuksen yöpäivystys siirtyy Acutaan
Yöpäivystys siirtyy Tampereelle ensi vuonna. Nokian kaupunginvaltuusto päätti asiasta äänestyksen jälkeen.
Nokia siirtää terveyskeskuksen yöpäivystyksen ensi vuonna Acutaan Tampereelle. Aiemmin yöpäivystys on toteutettu kaupungin omana työnä.
Nokian kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina kokouksessaan äänestyksen jälkeen. Säästöä terveyskeskuksen yöpäivystyksen siirrosta syntyy 416 000 euroa.
Irina on Supersiskojen uusi kasvo
Tyttöjen syrjäytymisen ehkäisemiseksi perustettu kampanja, Supersiskot, on saanut uuden keulakuvan.
Laulaja **Irina** on ryhtynyt Supersiskot-kampanjan keulahahmoksi. Kampanjan tiedotteessa artisti kertoo, että on tärkeää tukea nuoria, jotka joutuvat odottamattomien ongelmien eteen.
**Maria Drockilan** suunnittelema Supersiskot-kampanja on nettitukipalvelu, jonka tavoitteeta on ennaltaehkäistä suomalaisten tyttöjen syrjäytymistä. tukisisvusto pyörii vapaaehtoisvoimin.
Supersiskojen mainoskampanja [nousi otsikoihin viime keväänä](http://yle.fi/uutiset/supersiskot_pahoittelee_sourille_mainoksesta_aiheutunutta_mielipahaa/6614507), kun keulakuvaksi ryhtynyt kirjailija **Katariina Souri** halusi kuvansa opis mainosmateriaaleista. Mainoksista syntyi mielikuva, jonka mukaan kirjailija itse olisi joutunut seksuaalisen väkivallan uhriksi.
Kommentti: Pöyristyttävä Sport-uutinen - mahdollista vain Suomessa
Liigakarttaa ollaan täydentämässä Sportilla. Tällainen kabinettipäätös on mahdollinen vain Suomessa, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Tiistain Ilta-Sanomat uutisoi, että jääkiekon SM-liiga on täyttämässä KHL:ään lähtevän Jokerien paikan Vaasan Sportilla. Kun mahdollisesta ”salasopimuksesta” ei ole sen tarkempaa tietoa, on vaikea arvioida sen olemassaoloa tai sisältöä. Jääkiekkomaailmassa - tai no, Euroopassa - on kuitenkin tasan yksi paikka, missä tällainen päätös olisi mahdollinen. Ja se on Suomi.
On päivänselvää, että Sport on paras vaihtoehto Mestiksestä, jos ja kun liigaa täydennetään Jokerien KHL-loikan jälkeen. Resurssit, markkina-alue, kannattajat, juniorityö, kaikki - Sport on kokonaisuus huomioiden selkeästi paras vaihtoehto Mestiksestä SM-liigaan. Mutta edes mahdollisuus tällaisen kabinettisopimuksen olemassaolosta saa urheilumiehen voimaan pahoin.
Missään urheilullisia arvoja kunnioittavassa sarjassa ei voida kabinetissa päättää, että tämä ja tämä joukkue nyt otetaan yhteisön jäseneksi. Taas Pohjois-Amerikka on poikkeus, mutta siellä kulttuuri on hyvin erilainen. AHL-joukkueet on synnytetty AHL-joukkueiksi, eikä niissä unelmoida NHL:stä. Jukurit, KooKoo, TuTo - Sportin lisäksi muun muassa näissä joukkueissa liigapaikka on selkeä tavoite.
Ilta-Sanomien sisäpiirilähde kertoi myös, että kun Sport nousee liigaan, liigan ovet laitetaan taas kiinni. Liigan sulkeminen 2000-luvun alussa oli urheilullisesti idioottimainen päätös, ja nyt samaa virhettä ollaan tekemässä uudelleen. Nyt ollaan päättämässä, että Sport pääsee tähän harvojen ja valittujen joukkoon. Onnea, Vaasa.
Liigan sulkemisen taustalla oli aikanaan se, että liigaseurojen talous haluttiin kuntoon. Ajatus on kaunis, mutta tämän ei pitäisi olla kattojärjestön vastuulla. Jos seura haluaa uhkarohkeasti tavoitella menestystä ja epäonnistuu siinä, se on heidän häpeänsä.
Liigasta ei ole ollut käytännössä mahdollista pudota koko 2000-luvulla, mikä on laskenut merkittävästi kilpailullista vaatimustasoa. On helppo heittää pyyhe kehään, kun ei ole mitään väliä, miten vihkoon vetää. Pelaajien ei tarvitse pelata elämästä ja kuolemasta, jolloin ei synny luonnollista kilpailutilannetta.
Oli vaikea kuvitella, että urheilullisia arvoja pystytään raiskaamaan vielä lisää. Jos ja kun Sport nousee kabinettipäätöksellä SM-liigaan, rima nousee taas uusiin, pöyristyttäviin korkeuksiin. Ei voi kuin toivoa, että Ilta-Sanomien uutinen on virheellinen.
**Twitter:** [@IlkkaPalomaki](https://twitter.com/IlkkaPalomaki)
Teollisuuden tuotanto ja uudet tilaukset vähenivät lokakuussa
Uudet tilaukset vähenivät tekstiili-, metalli- ja paperiteollisuudessa. Tilaukset sen sijaan kasvoivat kemianteollisuudessa. Myös teollisuustuotanto väheni lokakuussa. Teollisuustuotanto on tänä vuonna vähentynyt joka kuukausi.
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät lokakuussa viime vuoden lokakuuhun verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Kuluneen vuoden aikana uudet tilaukset ovat vähentyneet lähes joka kuukausi.
Lokakuussa uusien tilauksien arvo väheni 3,4 prosenttia vuotta aiemmasta. Tammi-lokakuussa tilausten arvo väheni 5,8 prosenttia viime vuoden vastaavasta.
Uudet tilaukset vähenivät tekstiili-, metalli- ja paperiteollisuudessa. Tilaukset sen sijaan kasvoivat kemianteollisuudessa.
Tilastokeskus muistuttaa, että teollisuuden uusissa tilauksissa voimakkaat heilahtelut kuukausitasolla ovat mahdollisia, koska isojakaan tilauksia ei jaeta useammalla kuukaudelle.
Myös teollisuustuotanto väheni lokakuussa. Tilastokeskuksen mukaan teollisuustuotanto oli lokakuussa 3,4 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan. Teollisuustuotanto on tänä vuonna vähentynyt joka kuukausi verrattuna edellisen vuoden vastaavaan kuukauteen.
Länsimetron tunneliin läpiveto tammikuussa
Tunnelia on louhittavana enää yleisurheilukentän ratasuoran verran.
Länsimetron tunneli saataisiin puhkaistua  jo ennen joulua, mutta käytännön syistä viimeinen paukku ammutaan vasta tammikuussa. Tunnelin päiden välissä on alle 80 metriä kiveä.
\- Tarkoittaa suunnilleen sitä, että sieltä tulee vielä noin 300 kuormaa [kiveä], Länsimetron toimitusjohtaja Matti Kokkinen luonnehtii.
Kokkisen mukaan urakka etenee ajallaan ja suunnitellusti.
\- Sisuskaluja rakennetaan täyttä päätä koko tunnelin matkalla. Kohtiin, joissa vielä louhitaan, ei muita töitä voi vielä viedä.
Vaasan Sport kiistää salaisen liiganoususopimuksen olemassaolon
Mestisseura Vaasan Sport kiistää tiedot salaisesta liiganoususopimuksesta. Sekä Sportin hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen että urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä vakuuttavat, ettei sellaista ole tehty. Tiistain Ilta-Sanomissa uutisoitiin, että liigapaikkaa sorvattaisin ensi kaudeksi jo Sportille, kävi mestiksessä kuinka tahansa.
Mestiksessä pelaavan Vaasan Sportin taholta salaisen liiganoususopimuksen olemassaolo kielletään jyrkästi. Ilta-Sanomien mukaan sisäpiirilähde on kertonut lehdelle, että kävi mestiksessä miten tahansa, liigaan nousisi Sport.
Sportin hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltusen mukaan seuralla ei ole tietoa salaisesta liiganoususopimuksesta. Hiltunen muistuttaa, etteivät liiganousun kriteeritkään ole vielä valmiit. Käytännössä ennen kuin liigaan voi nousta,on ensiksi voitettava mestis. Hiltusen mukaan jos ja kun liiganousu tulisi ajankohtaiseksi, pitää Sportin hallituksen ensiksi päättää, haetaanko liigapaikkaa vai ei.
Hän sanoo, että spekulointi aiheesta on harmillista sekä mestikselle että Sportille.Myös Vaasan Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä sanoo joukkueen keskittyvän nyt omaan tekemiseensä ja spekulaatiot voi jättää omaan arvoonsa.
– Spekulaatioita riittää, mutta me tehdään ihan normaalia päivittäistä työtä. Tavoitteena on edelleen voittaa mestis ja sitä kautta nousu liigaan. Se on meidän tavoite, Jämsä sanoo.
Ilta-Sanomissa nimettömänä pysyvä lähde sanoo, että Pohjanmaata pidetään ainoana taloudellisesti liigakelpoisena alueena, jossa riittäisi myös yleisöä. Tämän allekirjoittaa myös Jämsä.
– Meidän talousalue, organisaatio ja joukkue olisivat valmiita liigaan, mutta sen eteen tehdään päivittäin töitä ja keväällä ollaan viisaampia, sanoo Jämsä.
SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto ei kommentoi asiaa tarkemmin, mutta toteaa, ettei julkisuuteen kerrota mitään kesken neuvottelujen.
Pelaaminen ei urheilutoimenjohtaja Jämsän mukaan näihin spekulaatioihin lopu.
– Me tullaan tekemään kaikkemme sen eteen, että jokainen peli voitetaan ja keväällä ollaan korkeimmalla pallilla, hän toteaa painokkaasti.
EU-komission varapuheenjohtaja liittyy Sotshin kisojen boikottiin
Osa korkea-arvoisista eurooppalaisista johtajista paheksuu Venäjän vähemmistöjä syrjivää lainsäädäntöä ja poliittisia oloja. Tämän seurauksena he boikotoivat Sotshin olympiakisoja.
EU:n oikeuskomissaari Viviane Reding ei aio matkustaa Sotshin olympiakisoihin ensi keväänä. Hän perustelee päätöstään Venäjän huonolla ihmisoikeustilanteella.
\- En todellakaan matkusta Sotshiin niin kauan kun vähemmistöjä kohdellaan nykyiseen tapaan Venäjän lainsäädännössä, Reding toteaa [Twitter-viestissään](https://twitter.com/VivianeRedingEU).
Luxemburgilainen Reding toimii myös EU-komission varapuheenjohtajana.
Viikonloppuna Saksan liittopresidentti Joachim Gauck ilmoitti boikotoivansa Sotshin kisoja.
Leijonat luopuu Jalosen ajan tavaramerkistä - "Siinä on kuunneltu pelaajia"
Suomi ei pelaa Sotshissa kahdeksalla puolustajalla. Erkka Westerlundilla riittää pohdittavaa, ketkä senttereistä pelaavat laitahyökkääjinä.
Erkka Westerlund valitsee pelaajat Suomen jääkiekkomaajoukkueen olympiaryhmään 7. tammikuuta. Tämän hetken tiedon mukaan valinta kohdistuu kolmeen maalivahtiin, kahdeksaan puolustajaan ja 14 hyökkääjään.
Edellisen päävalmentajan Jukka Jalosen aikakaudella Leijonien tavaramerkiksi muodostui kahdeksan puolustajan peluutus. Westerlund ei jatka samalla linjalla ainakaan helmikuussa pelattavassa Sotshin olympiaturnauksessa.
\- Minulla on sellainen tuntu, että emme me ainakaan kahdeksalla puolustajalla pelaa. Onko se luku sitten seitsemän vai joku muu. Siinä on kuunneltu pelaajia. Pohjois-Amerikassa pelaavilta sitä ei tarvitse oikein kysyäkään, Westerlund virnisti viitaten puolustajiin, jotka ovat tottuneet pelaamaan kuuden pakin rotaatiolla.
Toinen oleellinen kysymys liittyy keskushyökkääjiin. Tontille on ylitarjontaa, sillä vaihtoehtoja ovat ainakin Koivun veljekset (Mikko ja Saku), Valtteri Filppula, Mikael Granlund, Olli Jokinen, Aleksander Barkov, Petri Kontiola ja Jori Lehterä. Väistämättä osa joutuu pelaamaan laidalla.
\- Se on ihan keskeinen kysymys. Ehkä me olemme viime vuosina jonkin verran menettäneet luisteluvoimaa, mutta ajatuksen nopeutta meillä on aika paljon tarjolla. Pitää miettiä, että pystymme kompensoimaan sillä, Westerlund pohti.
Westerlund käväisi marraskuun Helsingin EHT-turnauksen jälkeen Pohjois-Amerikassa. Matkalla hän näki 17 suomalaispelaajaa, mutta myös läjän muiden maiden huippuja.
\- Kyllä meidän pitää olla realistisia. Jos vertaillaan yksittäisiä pelaajia, meidän lähtötilanteemme on 5-6 maailmassa. Paljon pystymme kompensoimaan pelaamalla hyvää viisikkopeliä. Sieltä meidän pitää se kompensaatio löytää, jotta pystymme menemään muiden maiden ohi. Sama juttu maalinteossa - meidän pitää pystyä tekemään niitä joukkueena, jotta se ei jää yksilöiden varaan.
Juha Mustonen uudistaa muotikuvausta
Onko suomalainen muotivalokuvaus kaavoihin kangistunutta ja mielikuvituksetonta? Pitäisikö kuvien provosoida enemmän katsojia? Tätä mieltä on Muotikuva yksi -projektin juuri toteuttanut muotikuvaaja Juha Mustonen.
Kouvola-lisä säilyy ensi vuonna
Kouvolan kaupunginvaltuusto istui maanantaina lähes seitsemän tuntia, kun päätettävänä oli ensi vuoden talousarvio. Muun muassa lasten kotihoidon kuntalisä säilyy ensi vuonna.
Kouvolan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt kaupungin ensi vuoden talousarvion. Valtuusto päätti asiasta maanantaina lähes seitsemän tunnin mittaisen kokouksen päätteeksi.
Kaupunginhallituksen esitykset hyväksyttiin lähes kokonaan. Vanhusten Anjalakodin toiminta jatkuu, ja sen kohtaloa tarkastellaan uudelleen vuoteen 2016 mennessä.
Kokoomus ehdotti lasten kotihoidon kuntalisän lakkauttamista ensi vuoden alusta, mutta esitys hävisi äänestyksessä. Kouvola-lisä päätettiin säilyttää äänin 46–13.
Kolme perhepuistoa Lehtomäessä, Rekolassa ja Puutarhurinkadulla sen sijaan lakkaavat vuonna 2016. Pienet neuvolat Utissa, Tuohikotissa, Vuohijärvellä, Jaalassa ja mahdollisesti myös Elimäellä suljetaan vuonna 2015.
Sen sijaan ammattiopiston luonnonvara-alan konehallin rakentaminen päätettiin siirtää vuoteen 2016. Kaupunginhallitus oli ehdottanut investoinnin aikaistamista ensi vuodelle.
Nestlén Turun tehtaalla lakko
Lakko koskee kymmentä työntekijää. Asia liittyy paikalliseen kiistaan määräaikaisten työntekijöiden ja keikkatyöläisten asemasta.
Nestlén lastenruokatehtaan työntekijät ovat aloittaneet kolmen päivän lakon Turussa.
Tehtaan koko tuotanto on kiinni. Asia liittyy paikalliseen kiistaan määräaikaisten työntekijöiden ja keikkatyöläisten asemasta.
Lakko on laiton, koska Suomen elintarviketyöläisten liitolla on voimassa oleva työehtosopimus alan työnantajaliittojen kanssa.
Nestlén mukaan työt tehdään esimiesvoimin.
Lakosta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
_Juttua korjattu 10.12.2013 klo 10:04: Lakossa on koko tuotanto._
Savitaipale hautasi eroaikeet Eksotesta ainakin hetkeksi
Kunta ei ole eroamassa Etelä-Karjalana sosiaali- ja terveyspiiristä vuoden 2015 alussa. Eksoten lisäksi neuvotteluja sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä kuitenkin jatketaan yksityisten toimijoiden kanssa.
Savitaipaleen kunta ei ole eroamassa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä ainakaan lähivuosina. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, ettei kunta eroa Eksotesta vuoden 2015 alussa.
Eksoten lisäksi kunta kuitenkin aikoo jatkaa neuvotteluja sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä kaikkien kiinnostuneiden alan toimijoiden kanssa.
Savitaipaleella on noussut kynnyskysymykseksi lääkäripalvelujen säilyminen kunnassa. Eksote lupasi viime kuussa säilyttää päiväaikaiset yleislääkäri- ja hammaslääkärivastaanotot kunnassa.
Greenpeace: Tutkintakomitea kuulee Sini Saarelaa tänään
Ympäristönsuojelujärjestössä ei tiedetä, mitä asioita kuulemisessa käsitellään. Saarelan ja muiden aktivistien poistumisviisumeja koskevia päätöksiä odotetaan näinä päivinä.
Suomalaisaktivisti Sini Saarela on tänään tutkintakomitean kuultavana Venäjällä. Greenpeacen mukaan Saarelaa kuullaan aamukymmeneltä Suomen aikaa.
Ympäristönsuojelujärjestö Greenpeace haki viime viikolla aktivisteille poistumisviisumeja, joista odotetaan päätöksiä näinä päivinä. Greenpeacen mukaan tutkintakomitean on annettava viisumiasiassa päätös kolmen päivän kuluessa hakemuksen jättämisestä.
Greenpeace Suomen viestintäpäällikkö Juha Aromaa ei osaa arvioida, onko Saarela tutkintakomitean kuultava viisumipäätöksen vai jonkin muun asian takia. Hänen mukaansa Saarelaa on kuultu tutkintakomiteassa aiemminkin.
\- Päätöksiä viisumiasioissa ei ole tullut vielä lainkaan, sanoo Aromaa.
Aktivistit otettiin kiinni syyskuussa Petsoranmerellä, kun osa aktivisteista yritti nousta mielenosoituksessa öljynporauslauttaan.
Marsista löytyi todisteita järvestä – olosuhteet saattaneet olla otolliset elämälle
Uusien todisteiden mukaan Marsissa olosuhteet ovat saattaneet olla otolliset elämälle noin 3,6 miljardia vuotta sitten.
Marsista on löytynyt todisteita muinaisesta järvestä, jossa on tiedemiesten mukaan saattanut olla jonkinlaiselle elämälle otolliset olosuhteet.
Järvessä ei ole enää vettä jäljellä, mutta Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Curiosity-mönkijän tekemien porausten perusteella eräät mikrobit ovat saattaneet kyetä elämään järven kraatterissa. Elämää planeetalla olisi voinut olla ehkä noin 3,6 miljardia vuotta sitten.
[Science-lehdessä julkaistujen artikkeleiden](http://www.sciencemag.org/site/extra/curiosity/) mukaan Curiosity-mönkijän testien perusteella järven hienorakeiset kivet sisälsivät merkkejä hiilestä, vedystä, hapesta, typestä ja rikistä.
Marsissa on saattanut elää pieniä, kemolitoautotrofeiksi kutsuttuja mikrobeja, jotka eivät tarvitse valoa elääkseen. Sen sijaan ne kykenevät käyttämään kiviä ja mineraaleja energianlähteenään. Maassa niitä esiintyy esimerkiksi luolissa ja merenpohjassa.
[BBC:n haastatteleman ](http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-25191316)Curiosity-mönkijän tuloksia tutkivan johtavan tiedemiehen, professori John Grotzingerin mukaan Marsin Galen kraatteri näyttää samankaltaiselta kuin, miltä varhaisen Maan on täytynyt näyttää.
Tuoreet löydökset ovat tähän asti vahvin todiste siitä, että Marsissa on voinut olla elämää.
Päihdehoitoyksikössä epäillään huumekauppaa
Lappeenrantalaisessa huumeriippuvaisille ja alkoholisteille tarkoitetussa hoitokodissa epäillään käydyn huumekauppaa. Rakennuksesta löytyi ratsiassa useita kätköjä. Huumeille ei ole löytynyt omistajaa, joten poliisitutkintaa asiasta ei ole voitu tehdä.
Päihdepotilaiden hoitoyksikköä epäillään käytetyn huumeiden välitykseen Lappeenrannassa. Päihdehuollon kuntoutumisyksiköstä löytyi rutiininomaisessa poliisikoiraratsiassa viime talvena useita kätköjä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mielenterveyspalvelujen johtajan Timo Salmisaaren mukaan kätköistä löydetyt huumemäärät olivat niin suuria, että on syytä epäillä, etteivät ne olleet pelkästään omaan käyttöön.
Rikoskomisario Antti Vilkko Etelä-Karjalan poliisista vahvistaa, että Pajarilan hoitoyksiköstä on löytynyt huumeita. Poliisi ei kuitenkaan enää tutki tapausta, koska huumeille ei löytynyt omistajaa.
\- Yleisestä paikasta löydetty aine pitää pystyä osoittamaan jonkun omaksi. Sen jälkeen voidaan häneen kohdistaa toimenpiteitä, Vilkko selittää.
Poliisi tekee sosiaalitoimen kanssa yhteistyötä ja järjestää henkilökunnan pyynnöstä säännöllisesti tarkastuksia muun muassa päihdehuollon toimipisteisiin ja perhekoteihin. Viimeksi Pajarilan hoitokoti on tarkastettu marraskuussa, mutta silloin kiinteistöstä ei löytynyt huumeita.
Kunnanjohtaja Laukkasen sivutoimista ei jatkotoimenpiteitä
Juvan kunnanjohtajan Heikki Laukkasen sivutoimet eivät anna aihetta jatkotoimenpiteille.
Juvan kunnanhallitus päätti eilen, ettei se näe Laukkasen sivutoimien estävän varsinaisten virkatehtävien toimittamista.
Laukkanen ilmoitti eilen luopuvansa Osuuskaupan hallituksen jäsenyydestään ja varapuheenjohtajan tehtävistään tämän vuoden lopulla.
Kunnanjohtajan osalta kunnanhallitus 
jatkaa nykyistä käytäntöä, jossa kunnanhallitus vuosittain käsittelee 
kunnanjohtajan luottamustoimet ja sidonnaisuudet hänen ilmoituksen 
perusteella. Kunnahallitus kävi koko prosessin läpi ja 
keskusteli asiasta perusteellisesti ja samalla totesi, että muihin kuin edellä 
kuvattuihin johtopäätöksiin tai toimenpiteisiin asiassa ei ole tarvetta 
ryhtyä.
Kunnanhallituksen päätös oli kaikilta osin 
yksimielinen. Taustalla vaikutti eduskunnan oikeusasiamiehen selvityspyyntö siitä, onko Laukkanen sivutoimiensa vuoksi jäävi hoitamaan varsinaista virkatehtäväänsä.
Vieraana ministeri Alexander Stubb
Maailman kauppajärjestö WTO pääsi lauantaina sopuun vapaakaupan edistämisestä 12 vuoden väännön jälkeen. Myös EU ja USA jatkavat kahdenvälisen vapaakauppasopimuksen hiomista. WTO:n kokousta Balilla on kiitelty laajasti. Suomen delegaatiota johtanut Eurooppa- ja ulkomaanakuppaministeri Alexander Stubb kävi Aamu-tv:n vieraana.
Ortodoksisessa kulttuurikeskuksessa 30 000 kävijää vuodessa – "Voisi olla enemmän"
Näyttelyistään tunnettu ortodoksinen kulttuurikeskus herätti huomiota valmistuessaan viisi vuotta sitten Joensuussa. Vuosittainen kävijämäärä on pysynyt kohtuullisena, vaikkakin venäläisturistien osuus on hiljakseen kasvanut.
Kauppakadun pohjoispäässä Joensuussa sijaitseva ortodoksinen kulttuurikeskus tarjoaa kävijöilleen muun muassa näyttelyjä. Nähtävillä on ortodoksiseen kirkkovuoteen liittyviä ikoneja sekä tiffanytekniikalla tehtyjä kuultotöitä kirkoista.
\- Kävijöitä on ympäri Suomen, mutta erityisesti Pohjois-Karjalasta. Venäjänkielisten osuus on noussut 1 000 - 2 000 kävijään vuodessa, ortodoksisen kulttuurin säätiön asiamies Yrjö Piiroinen kertoo.
Venäjänkielisten osuus on noussut 1 000 - 2 000 kävijään vuodessa.
Näyttelyiden lisäksi keskuksessa on vuokrattavia koulutus- ja saunatiloja. Rakennuksessa toimii muun muassa ortodoksinen matkatoimisto, ravintola ja Karjalan Kielen Seura. Ortodoksinen kauppa lopetti toimintansa. Vuokra-asuntoja on kymmenkunta, jotka on vuokrattu ortodoksisuuden opiskelijoille ja ravintolan henkilöstölle.
Vierailijoita ortodoksisessa kulttuurikeskuksessa on vuodessa 30 000. Määrästä on poistettu lounasravintolan asiakkaat.
\- Keskuksen kävijämäärä on suurinpiirtein se kuin on ajateltukin. Toki voisi se olla enemmänkin, toteaa Yrjö Piiroinen.
Valkoista pintaa, suuria ikkunoita ja kuparia yhdistelevä rakennus valittiin vuoden 2009 maakunnalliseksi rakennuskohteeksi Pohjois-Karjalassa. Kulttuurikeskuksen on suunnitellut arkkitehti Antti Torikka.
Millainen Etelä-Afrikka hautaa Mandelan?
Etelä-Afrikassa järjestetään tänään muistotilaisuus Nelson Mandelalle. Miltä näyttää Etelä-Afrikka tänään, mitkä ovat maan suurimpia haasteita? Vieraana maassa elokuussa vieraillut Yle Uutisten toimittaja Liisa Karvinen. Puhelimitse keskusteluun osallistui Pohjoismaisen Afrikka-instituutin tutkimusjohtaja Annika Teppo.
Ympäristöjärjestöt: Greenpeacen saama huomio ansaittua
Suomalaiset ympäristö- ja luonnonsuojelujärjestöt eivät koe Greenpeacen saaneen liikaa medianäkyvyyttä. Osa järjestöistä on kuitenkin huolissaan siitä, että huomio kiinnittyy liikaa Greenpeace-aktivisti Sini Saarelaan eikä niinkään arktisten alueiden suojeluun.
Suomalaiset ympäristöjärjestöt eivät kadehdi Greenpeacen saamaa laajaa julkisuutta. Greenpeace ja aktivisti Sini Saarela ovat olleet näkyvästi esillä venäläisellä öljynporauslautalla syyskuussa järjestetyn mielenilmauksen jälkeen.
Yle Uutisten soittokierros osoitti, että muut suomalaiset ympäristö- ja luonnonsuojelujärjestöt pitävät Greenpeacen julkisuutta ansaittuna.
Mediahuomio on ymmärrettävää, koska taustalla on niin poikkeuksellinen tapaus, sanoo WWF Suomen suojelujohtaja Jari Luukkonen.
\- Suomalainen ihminen on ollut siellä vangittuna, niin on ihan ymmärrettävää Greenpeace on ollut julkisuudessa paljon esillä. Asiahan on erittäin tärkeä. Olemme ihan samaa mieltä arktisen alueen öljytuotannosta.
Myös Luonto-Liiton toiminnanjohtaja Sami Säynevirta sanoo järjestön tukevan vahvasti Sini Saarelan kansalaisaktivismia.
Huomio liikaa Saarelassa?
Osa järjestöistä on huolissaan siitä, että julkisuudessa on keskitytty liikaa ruotimaan Sini Saarelan persoonaa.
Suomen luonnonsuojeluliiton viestintäpäällikön Matti Niemisen mukaan huomio olisi syytä kääntää arktisten alueiden ongelmiin.
\- Siihen liittyy se riski, että huomio kiinnittyy häneen (Saarelaan) eikä siihen itse asiaan, jota hänkin on ollut siellä edistämässä oman terveytensäkin uhalla.
Niemisen mukaan suomalaisen ympäristöliikkeen historiassa ei ole ollut montaa tapausta, jotka olisivat saaneet samanlaisen mediamylläkän aikaiseksi kuin Greenpeace-aktivistien syyskuinen mielenilmaus.
Nieminen kaipaa lisää keskustelua etenkin siitä, miten Suomi aikoo jatkossa toimia arktisilla alueilla.
\- Meillä on arktinen strategia, jonka valtioneuvosto on elokuussa hyväksynyt, ja se on todella monitulkintainen. Sitä voi lukea niin elinkeinoelämän kuin ympäristön edusta käsin.
Maan ystävät -järjestön varapuheenjohtaja Anni Kiviranta arvelee, että suuren yleisön voi kuitenkin olla helpompi lähestyä ympäristökysymyksiä yksittäisen henkilön kautta.
\- Toisaalta on hyvä asia, että on joku henkilö, johon voi samaistua ja johon ihmisten huomio voi kohdentua.
Ferrari-legenda: "Kimi ei saavu auttamaan"
Mario Andretti uskoo, että Fernando Alonson kesken kauden laukomat kommentit johtivat Kimi Räikkösen palkkaamiseen Ferrarille.
Entisen Ferrari-kuskin Mario Andrettin mielestä Fernando Alonson ja italialaistallin välien kiristyminen oli pääsyy Kimi Räikkösen palkkaamiseen. Alonso laukoi turhautuneita kommentteja autonsa vauhdista kesken kauden, mikä sai Ferrarin pääjohtajan Luca di Montezemolon suuttumaan.
\- Mielestäni Alonso turhautui ja se, mitä hän sanoi loukkasi Ferraria. Muuten talli ei olisi ikinä palkannut ketään, kuka voisi voittaa hänet, vuoden 1978 maailmanmestari kommentoi espanjalaislehti Marcalle.
\- On tiedettävä, miten käyttäytyä. Hän käyttäytyy aina hyvin, mutta se yksi prosentti...näimme, mikä Montezemolon reaktio oli, Andretti jatkoi.
Alonso on saanut nauttia koko Ferrari-pestinsä ajan varmasta ykköskuskin roolista. Nyt Felipe Massan korvaa nälkäinen Räikkönen, joka teki kaksivuotisen sopimuksen italialaistallin kanssa.
\- On mielenkiintoista nähdä, mitä seuraavaksi tapahtuu, koska Kimi ei saavu auttamaan (Alonsoa). Hän aikoo yrittää voittaa. Siitä tulee loistava taistelu, jota on hauska katsella, Andretti päätti.
Pihtiputaan tori huutaa nimeä
Pihtiputaan uudelle torille haetaan nimeä kilpailun avulla. Pussisen tontille rakennettu tori vihittiin käyttöön joulukuun alussa.
Torin nimiehdotuksia voi jättää Pihtiputaan kunnanviraston neuvontaan tai kunnanjohtajan sähköpostiin tammikuun loppuun saakka. 
Kunnanhallitus päättää uuden torin nimestä nimikilpailun jälkeen.             
Jarruvika pysäytti Pendolinon Toijalaan
Vika on nyt korjattu ja juna pääsi jatkamaan matkaansa. Muuten aamun junaliikenne on toiminut normaalisti.
Tampereen suunnasta Helsinkiin matkalla ollut Pendolino S80-juna seisoi pysähtyneenä Toijalassa noin tunnin ajan tänä aamuna. VR:n ulkoisen viestinnän päällikkö Mika Heijarin mukaan junassa ollut jarruvika on saatu korjattua.
Juna jatkoi matkaansa kohti Helsinkiä noin 50 minuuttia myöhässä. Matkustajien ei tarvinnut siirtyä muihin juniin. VR:ltä tarkennettiin myöhemmin, että kiireellisimmät matkustajat siirrettiin Kokkolasta Helsinkiin matkanneen Pendolino 42:n kyytiin.
Heijarin mukaan aamun junaliikenne on toiminut muuten normaalisti.
Tynkkynen lähtee ehdolle eurovaaleihin
Oras Tynkkynen (vihr.) on puolueensa 12. julkistettu ehdokas.
Vihreän eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Oras Tynkkynen asettuu ehdolle ensi kevään europarlamenttivaaleissa.
– Liki kymmenvuotisella urallani kansanedustajana olen nähnyt selvästi, kuinka paljon Euroopan unioni vaikuttaa maamme ja koko maailman tulevaisuuteen. Euroopalla on paljon annettavaa Suomelle – ja Suomella Euroopalle, Tynkkynen perustelee tiedotteessa.
Europarlamenttivaalit pidetään 22.–25.5.2014. Vaaleissa valitaan Euroopan parlamenttiin yhteensä 751 jäsentä, joista Suomesta 13.
Sinäkin olet paistanut jauhelihan väärin
Suoraan jääkaapista paistinpannulle laitettu jauheliha alkaa lillua lihasnesteessä. Siksi jauhelihakin pitää ottaa ennen paistamista vähäksi aikaa huoneenlämpöön.
Aika moni suomalainen ottaa jauhelihan suoraan jääkaapista, laittaa sen kylmälle pannulle ja alkaa paistaa. Näin ei kuitenkaan saa tehdä.
Etelä-Karjalan Marttojen erikoisneuvoja Tuija Kokkonen kertoo, että jauheliha kannattaa ottaa ainakin 15 - 20 minuuttia ennen paistamista huoneenlämpöön. Näin saadaan ruskistamisprosessi helpommin käyntiin.
Jos jauhelihan laittaa suoraan jääkaapista kylmälle paistinpannulle, niin jauhelihasta irtoavat kuumennettaessa lihasnesteet.
\- Sen näkee, että siellä paistinpannulla on ikään kuin vain vettä eli lihasnestettä. Lihasneste valahtaa pannulle ja siinä sitä jauhelihaa keitellään, kertoo Tuija Kokkonen.
Jauhelihan pilaantumista ei tarvitse pelätä
Moni pelkää jauhelihan pilaantuvan, jos sitä säilyttää huoneenlämmössä. Jauhelihan voi kuitenkin huoletta ottaa 15 - 30 minuuttia ennen paistamista huoneenlämpöön.
\- Jos jauhelihaa ei unohda pöydälle, niin ei siellä jauhelihassa ruoan mikrobit ehdi kasvaa.
Lihasnesteet olisi hyvä saada pysymään jauhelihassa kiinni.
\- Mehevämpäähän jauhelihasta tulee, kun lihasnesteet jäävät jauhelihaan, opastaa erikoisneuvoja Tuija Kokkonen.
Jos lihasnesteet valuvat lihasta pois, ja ne vielä paistinpannulla haihdutetaan ilmaan, niin jauhelihasta tulee kuivaa.
\- Jos taas tarkoitus on saada jauheliha vain vähän rakeiseksi ja sekaan laitetaan esimerkiksi tomaattimurskaa, niin silloinhan lihasnesteet hyödyntyvät kastikkeeksi.
Testaa pannun kuumuus jauhelihanokareella
Erikoisneuvoja Tuija Kokkonen Etelä-Karjalan Martoista neuvoo yksinkertaisen tavan testata, milloin jauheliha kannattaa pannulle laittaa.
\- Ekotehokas kotikokki antaa jauhelihan lämmetä huoneenlämmössä. Sen jälkeen laitetaan pieni nokare jauhelihaa paistinpannulle. Ja kun huomaa, että liha alkaa selvästi ruskistua, niin vasta sitten kipataan loppu jauheliha paistinpannulle ja aloittaa ruskistaa sitä. Näin aikaa kuluu vähemmän, saadaan mehevämpi jauheliha, eikä tule sitä keitettyä jauhelihaa.
Lika pelastaa siivousalan
Siivousalankin yrityksissä on joulusesonki. Ennen joulua varsinkin kotisiivouksia tilataan runsaasti ja kalenteri on täynnä. Laman vaikutukset eivät näy siivousalalla ja töitä riittäisi uusillekin tekijöille.
Joulu työllistää siivousalan yrityksiä. Varsinkin kotisiivouksia olisi tarjolla enemmän kuin niitä ehditään tehdä.
– Kotisiivoukset ovat hieman raskaampia, mutta toisaalta ne ovat mielenkiintoisempia kuin yrityssiivoukset. Niissä joutuu muuntautumaan olemassa olevaan rytmiin ja asiakkaan kanssa on enemmän kontaktia. Kajaaniin siivousalan yrityksiä mahtuisi kyllä lisää, kertoo viisi vuotta sitten perustamansa siivousfirman yrittäjä Helena Rusanen Kajaanista.
Laman tuoma ahdinko on vaikuttanut monen ihmisen elämään ja työpaikkaan. Siivousalalle laman vaikutukset eivät ole näkyneet.
– Likaa on aina ja siksi siivousta tarvitaan. Yrityksen perustamisen jälkeen asiakasmäärät ovat lisääntyneet, vaikka lama-aikaa on eletty, kertoo Helena Rusanen.
Joulukuu on kiireinen, ja yrittäjän kalenteria täyttävät juhlapyhät, joiden vuoksi työpäiviä on tavallista kuukautta vähemmän. Joulun aikaan tehtävät siivoukset eivät poikkea normaalista siivouksesta.
– Jouluksi halutaan peruspuhtautta. Sitten jouluna voidaan vain öllöttää, eikä tarvitse ottaa imuria esille. Ihmiset ovat valveutuneet ja suursiivouksia ei joulunaikaan tehdä.
Tyypillistä asiakasta ei ole
Joulun lisäksi muutkin juhlapyhät näkyvät siivoustarpeen lisääntymisenä.
– Pääsiäinen ja kevään ylioppilasjuhlat ovat ainakin sellaista aikaa, jolloin halutaan siivouspalveluja ja tietysti kevät, jolloin aurinko paistaa kirkkaasti ja pöly näkyy, Rusanen kertoo. 
Joskus on tullut melkein itku, kun on huomannut miten yksin ihmisiä on jätetty.
– Työn kautta olen päässyt tutustumaan monenlaisiin ihmisiin. Joskus on tullut melkein itku, kun olen huomannut miten yksin ihmisiä on jätetty. Silloin siistijälle jutellaan ja kerrotaan asioita.
Tyypillistä kotisiivousta tarvitsevaa asiakasta on vaikea määritellä.
– On perheitä, joissa halutaan viettää enemmän aikaa lasten kanssa. On vanhuksia, joiden lapset haluavat, että heidän luonaan käydään siivoamassa. Ihan kaikenlaiset ihmiset haluavat siivousta. Se on arkirutiini, joka halutaan ulkoistaa. En minäkään siivoa kotona, minullakin käy siivooja ja olen siihen tyytyväinen, naureskelee Helena Rusanen.
Suomalaisyritykset Finnwatchin raportista: Puutteet olivat tiedossa
Kansalaisjärjestö Finnwatch moitti tiistaina julkaistussa raportissaan Marimekon ja Iittalan astioita valmistavan thaimaalaistehtaan työoloja. Suomalaisyritysten mukaan puutteet korjataan.
Marimekon ja Iittalan omistavan Fiskarsin mukaan
kansalaisjärjestö Finnwatchin esittämät puutteet thaimaalaistehtaalla ovat
olleet yritysten tiedossa. Suomalaisyritysten mukaan Finnwatchin havainnot ovat
samansuuntaisia yritysten omien tutkimusten kanssa.  
Finnwatchin tiistaina julkaisemassa raportissa moititaan yrityksille astioita valmistavan thaimaalaistehtaan
työoloja. Moitteita annetaan esimerkiksi suojavarusteista, työympäristöstä ja palkoista.
\- Nämä puutteet, mitä Finnwatch on löytänyt, olemme
todenneet ne samat puutteet auditoinneissamme. Yritämme yhdessä saada asiat korjattua
tämän toimijan kanssa, sanoo Fiskarsin toimitusketjusta vastaava johtaja Risto
Gaggl Ylen aamu-tv:ssä.
Molemmat yritykset vakuuttavat korjaavansa ilmenneet
puutteet. Marimekon tuotejohtaja Niina Nenonen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että osa puutteista on
helposti korjattavissa, mutta ihmisten tapoihin ja tottumuksiin puuttuminen
vievät aikaa. Hänen mukaansa asiassa on tehty toimenpidesuunnitelma.
Fiskarsin Gagglin mukaan Thaimaassa työntekijät ja työantajat
eivät välttämättä hahmota asioita samalla tavalla kuin Suomessa. Hän sanoo, että palkkakuitteihin liittyvät puutteet on korjattu ja työnjohdon kanssa on keskusteltu koulutusten järjestämisestä.
\- Mielestäni asioita ei voida pakottaa käskemällä vaan meidän
pitää luoda ymmärrys heille, jotta he myös itse omaavat sen ja haluavat korjata
tilanteen, Gaggl sanoo.
Yksi ostaja jäljellä Saariselän rinteille
Inarin Saariselän hiihtokeskuksen myyntineuvottelut jatkuvat. Saariselkä Oy käy tarkentavia neuvotteluja hiihtokeskuksen myynnistä yhden ostajaehdokkaan kanssa, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Janne Seurujärvi.
Seurujärvi ei kerro, kuka ostajaehdokas on, mutta paljastaa, että hiihtokeskustoiminta on tälle tuttua. Seurujärven mukaan neuvottelut saadaan päätökseen tammikuun loppuun mennessä. Saariselkä Oy:n hallitus päättänee hiihtokeskuksen myynnistä helmikuun alkupuolella.
Seurujärvi sanoo, että yhtiö sai rinteistä useampia tarjouksia. Hän ei kuitenkaan kerro tarkemmin, kuinka monta tarjousta tuli.
Saariselkä Oy:n omistaja Inarin kunta vaatii hiihtokeskuksesta vähintään 700 000 euron kauppahintaa. Lisäksi uuden omistajan on otettava vastuulleen 600 000 euron lainantakaus kunnalta.
Janakkalan uusi johtaja ei vaikeuksia pelkää: Hain paikkaa kunnan haasteiden takia
Janakkalan uusi kunnanjohtaja Tanja Matikainen tunnustaa hakeneensa paikkaa suuren kunnan vaikeuksien takia. Matikainen ottaa Janakkalan kouluverkkoväännöt ja talousvaikeudet ammatillisena haasteena.
Janakkalan kunnanjohtajaksi on valittu pienen eteläsavolaisen Sulkavan kunnanjohtaja Tanja Matikainen, 39.
Matikainen voitti vastaehdokkaansa forssalaisen Minna Lintosen valtuuston suljetussa lippuäänestyksessä selkein numeroin 26-16. Janakkalan vt. kunnanjohtaja Katja Pesonen sai yhden äänen.
Kumpikaan ehdokas ei ollut läsnä Janakkalan valtuuston maanantain kokouksessa. Matikainen sai tiedon valinnastaan tekstiviestillä, joita hänen kannattajansa lähettivät valtuustosalista.
Näillä näkymin Matikainen pääsee aloittamaan Janakkalassa helmikuuussa.
-En ole neuvotellut vielä Sulkavan kunnanhallituksen kanssa, mutta tänään täytyy olla heihin yhteydessä ja aloittaa neuvottelurt irtisanoutumisesta, totesi Tanja Matikainen Ylelle tiistaiaamuna.
Kunnanjohtaja on hyvin tietoinen urakasta, joka hänellä on edessä uudessa työpaikassaan.
– Siellä on tehty jo talouden sopeuttamisohjelma, joka täytyy viedä täytäntöön. Siellä on haastava työsarka edessä, mutta se oli osa
syy siihen miksi lähdin työpaikkaa hakemaan.
Matikainen väittelee tammikuussa oikeustieteen tohtoriksi. Hänen väitöskirjansa aiheena on valtion ja kuntien välinen kustannusten jako.
Aiotteko olla Janakkalassa virkamies vai aktiivinen keskustelija ja mielipidevaikuttaja?
-Aion olla hallintovirkamies. Aion myös jatkaa tutkimustyötä, mutta harrastuspohjalta.
Joensuu Areenan katto vuotaa edelleen
Kiista Joensuun monitoimihalli Areenan kattovuodoista jatkuu. Hallin henkilökunnan mukaan katon vuodot ovat jatkuneet tänäkin vuonna entiseen malliin. Hallin rakennuttaja vakuuttaa, että vuodot on nyt korjattu.
Viimeksi suurempia vuotoja oli syksyllä lumien sulamisaikana. Tapahtumien aikana vettä on tullut sisään muun muassa Joensuun Katajan koripallo-otteluissa sekä kesäkuussa Perussuomalaisten puoluekokouksen ja lokakuussa järjestettyjen Kädentaitomessujen aikana.
Areenan rakennuttaneen YIT:n mukaan katon reiät ja muut vuotokohdat on nyt paikattu. YIT Rakennus Oy:n aluejohtaja Erkki Nordström kertoo, että reiät paikattiin syyskuussa ja vettä sisään päästänyt savunpoistopuhallin syyskuussa.
\- Tämän jälkeen vuodoista ei ole raportoitu, Nordström sanoo.
Joensuun kaupunki ei kuitenkaan tyydy YIT:n toimiin vaan haluaa yrityksen neuvottelupöytään. Kaupunki ei usko, että hallin vuoto-ongelmaa saadaan korjatuksi yksittäisiä reikiä tilkkimällä. Areenan katto on vuotanut kohta jo 10 vuotta.
Kiistaa katon rei´istä
Areenan henkilökunnan mukaan YIT:n työntekijät ovat syyttänyt hallin uusista rei’istä Areenan työntekijöitä ja ulkopuolisia liikkujia. Katolle on hallin henkilökunnan mukaan ehdotettu myös riistakameran asentamista, jotta katolla liikkujat saataisiin kiinni.
Viimeksi katolla on havaittu ulkopuolisia liikkujia henkilökunnan mukaan heinäkuussa 2012. Henkilökunta on liikkunut katolla viimeksi kesäkuussa.
Erkki Nordströmin mukaan YIT ei syytä rei´istä ketään.
\- Nyt kannattaa katsoa, ovatko nämä uusimmat korjaustoimenpiteet auttaneet, Nordström toteaa.
Kaupunki haluaa oikeuden korvauksiin
Joensuun kaupunki pitää itsellään edelleen oikeuden vaatia YIT:ltä korvauksia, mikäli hallin alapohjan korjaus osoittautuu epäonnistuneeksi.
Kaupunki kävi 2000-luvulla vuosia kestäneen väännön hallin lattian uusimisesta. Remontti maksoi joensuulaisille veronmaksajille reilut miljoona euroa.
Itäisen Suomenlahden liikenne on sujunut ilman haavereita
Alkutalvi on ollut haastava myrskyjen vuoksi. Onnettomuuksilta on kuitenkin vielä selvitty. Merenpinta on jäätynyt vasta lähempänä rannikkoa.
Laivaliikenne Itäisellä Suomenlahdella on sujunut alkutalvesta ilman haavereita. Syksyn ja alkutalven myrskyt ja kovat tuulet ovat paikoin haastaneet merimiehiä, mutta onnettomuuksilta on ainakin toistaiseksi vältytty.
Kotkan luotsiaseman mukaan edes läheltä piti -tilanteita ei ole sattunut.
Viime vuonna loka-joulukuussa Itäisellä Suomenlahdella sattui kolme onnettomuutta. Koko vuonna onnettomuuksia oli seitsemän, kertovat liikennevirasto Trafin tilastot. Tilastoihin kerätään Suomen aluevesillä suomalaisille aluksille sattuvat onnettomuudet. Niitä on tänä vuonna ollut Itäisellä Suomenlahdella yhteensä kaksi.
Jäätilanne on tänä talvena ollut merenkulkijoille vielä helpohko, sillä alueella jäätä on ilmestynyt vasta lahdenpoukamiin.
Harkimo IS:lle: "Everille ja kumppaneille oli tärkeämpää, ettei Jokerit ole mukana"
Jokeripomo Hjallis Harkimo antaa HIFK:n puheenjohtaja Timo Everille täyslaidallisen päivän Ilta-Sanomissa.
Maanantaina julkaistu jääkiekon Mestarien liiga kirvoitti tunteita myös KHL:ään valmistautuvan Jokerien leirissä. Ensi syksynä alkavaan sarjaan osallistuu kuusi joukkuetta, mutta Jokerit ei ole yksi näistä.
Ilta-Sanomien haastatteleman Hjallis Harkimon mukaan Jokerit olisi halunnut olla mukana liigassa.
\- Meitä ei mistään hinnasta haluttu mukaan. Ei minulle ole mitenkään perusteltu, miksi emme liigaan päässeet. Omat arvailuni minulla tietysti on, mutta en viitsi niitä sanoa, Harkimo sanoi IS:lle.
\- Everille ja kumppaneille oli tärkeämpää, ettei Jokerit ole mukana. Se ei ollut niinkään tärkeää, että koko KHL jäi pois, hän jatkoi viitaten Mestarien liigassa suomalaisseuroja edustavaan HIFK:n puheenjohtaja Timo Everiin.
IS:n tavoittama Everi ei lähtenyt vastaamaan Harkimon syytöksiin sen kummemmin.
\- Lopulta emme päässeet KHL:n kanssa sopimukseen. Niin kauan kun KHL ei ole liigana mukana, ei Jokeritkaan KHL:ään kuuluvana seurana voi olla. Jos KHL tulee joskus mukaan, tilanne voi muuttua.
Ruotsalaistulokkaalle ensimmäinen nollapeli NHL:ssä
Tuomo Ruutu katseli molemmat takaiskumaalit kaukalosta käsin, kun Vancouver kaatoi Carolinan.
Eddie Läck nousi Vancouver Canucksin hahmoksi jääkiekkoliiga
NHL:ssä, kun joukkue kaatoi Carolina Hurricanesin kotonaan 2-0. 25-vuotias
ruotsalaistulokas tarvitsi 31 torjuntaa NHL-uransa ensimmäiseen nollapeliin.
Chris Tanev laukoi voittomaalin jo ajassa 3.35. Seuraavaa
maalia saatiin odottaa aivan pelin lopulle, kun Tapparassa NHL:n työsulun
aikana viime syksynä piipahtanut Jannik Hansen sinetöi Vancouverin voiton
tyhjään maaliin.
Hyvään vauhtiin päässyt Eric Staalin ja Jeff Skinnerin
ketjussa Carolinan Tuomo Ruutu pelasi reilut 18 minuuttia. Suomalaishyökkääjä
oli jäällä molempien takaiskumaalien aikana.
Orimattila sulkee kouluja ja kirjaston
Heinämaan koulu ja Artjärven kirjasto lakkautetaan. Lisäksi Mallusjoen ja Karkkulan koulut yhdistetään. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja uskoo, että lähivuosina edessä on entistä vaikeampia ratkaisuja.
Orimattila sulkee kouluja ja kirjaston. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaisessa kokouksessaan äänin 33-10, että Heinämaan koulu lakkautetaan. Oppilaat siirtyvät Virenojan koululle. Säästöjä syntyy sekä kiinteistökuluista että opettajien palkoista.
\- Kyläkouluja ei ole tarkoitus lakkauttaa kokonaan, mutta Heinämaan koululla oppilasmäärä oli selvästi vähentynyt, perustelee kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tapio Malmiharju (kesk.) päätöstä.
Mallusjoen koulun oppilaat siirretään Karkkulan kouluun. Tulevaisuudessa molempien koulujen oppilaat on tarkoitus sijoittaa suunnitteilla olevaan uuteen kouluun.
Myös Artjärven kirjasto lakkautetaan, ja budjettiin on varattu määrärahat monitoimiselle kirjastoautolle.
\- Eli palvelut säilyvät, mutta muoto muuttuu, Malmiharju kuvailee.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan mukaan päätökset tehtiin hyvässä hengessä. Vaikeampia rakenteellisia ratkaisuja lienee edessä vuonna 2015, sillä veronkorotuksiin ei voida enää turvautua, sanoo Malmiharju.
Saarenkylän vesikatko ohi
Rovaniemen Saarenkylän vesikatko on ohi. Vedenjakelu oli poikki osasta Saarenkylää maanantaina.
Rovaniemen kaupungin vesilaitos sai vedet juoksemaan alueen vesijohtoverkkoon kello 22.20.
Vesi oli maanantaina poikki noin 60:ltä alueen talolta runkovesijohdon rikkoutumisen takia.
Anaheim-supertähdet hurjassa putkessa - NHL:n kriisipesäke sai kyytiä
Saku Koivu iski kauden kolmannen maalinsa. Teemu Selänteen maaliton putki sen sijaan jatkuu.
Anaheim Ducks otti toisen perättäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se kaatoi New York Islandersin kotonaan 5-2. Islanders on NHL:n kriisipesäke tällä hetkellä, sillä tappio oli jo kymmenes peräjälkeen saarelaisille.
Islanders johti ottelua kaksi kertaa, mutta Anaheim nousi tasoihin Saku Koivun ja Andrew Coglianon osumilla. Koivun 1-1-tasoitus avauserän lopulla oli suomalaishyökkääjän kauden kolmas ja ensimmäinen loukkaantumisen jälkeen.
Anaheim ratkaisi ottelun toisen erän lopulla, kun Cam Fowler [osui ensin alivoimalla](http://yle.fi/urheilu/tata_ei_nae_joka_paiva_-_anaheim_korjasi_hedelmat_alivoimalla/6976782) ja 31 sekuntia myöhemmin - kaksi sekuntia ennen erätaukoa - Corey Perry [taiteili upealla osumalla](http://yle.fi/urheilu/onko_tassa_nhl-kauden_upein_maali_katso_video/6976810) Anaheimin jo 4-2-johtoon.
Perry sinetöi voiton päätöserässä ylivoimalla. Jo kauden 20:nnen maalinsa viimeistellyt kanadalaishyökkääjä on jykevässä kuuden ottelun maaliputkessa, mihin hän ei ole aiemmalla NHL-urallaan pystynyt.
Perryn 4-2-maalin syöttänyt Ducks-kapteeni Ryan Getzlaf on puolestaan jo 12 ottelun pisteputkessa. Tähän putken aikana Getzlaf on kirjauttanut tehot 6+9=15.
Teemu Selänteen pisteetön putki sen sijaan jatkuu. 43-vuotias suomalaishyökkääjä on pelannut jo 15 ottelua ilman tehopisteitä.
Purusiilo paloi korjauskelvottomaksi Heinolassa
Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja eivätkä liekit uhanneet muita rakennuksia. Paikalla oli useita pelastuslaitosten yksiköitä, ja jälkiraivaus jatkuu aamupäivän.
Versowoodin purusiilo syttyi aamulla tuleen Heinolassa Teollisuustiellä. Varasto on kooltaan 15 x 25m ja se tuhoutui korjauskelvottomaksi. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä levinnyt muihin rakennuksiin.
Paikalla sammutustöissä oli useita yksiköitä sekä Päijät-Hämeen että Kymenlaakson pelastuslaitoksilta.
Purusiilo oli jo poistettu käytöstä, mutta sen putkistojen kautta ohjattiin yhä puruja toiseen rakennukseen.
\- Jonkin aikaa menee siinä, kun purujärjestelyt suunnitellaan uudelleen, sanoo toimitusjohtaja Ville Kopra.
Palon syttymissyy ei ole vielä varma. Varttia ennen varsinaista tulipaloa paikalla kävi hälytyksen saanut vartija, ja tuolloin palo ei ollut vielä havaittavissa.
\- Varmaan joku laakeri kärähtänyt, arvelee Kopra.
Urheilupäivä LIVE - tiistain uutiset hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla tiistain 10.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Äänestä vuoden 2013 sana!
Saimme teiltä satoja vastauksia, kun kysyimme tämän vuoden tärkeintä sanaa. Äänestys on nyt päättynyt. Äänestyksen tulos julkaistaan 12.12.
[Kysyimme viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/vaikuta_mika_on_vuoden_2013_sana/6958785), mikä on tämän vuoden sana. Mikä on sellainen ilmiö tai asia, joka kuvastaa vuotta 2013?
Poimimme tähän ehdotusten parhaimmiston. Äänestys on päättynyt. Lukijoiden valitsema vuoden sana julkaistaan 12.12.
Lähetysseuran tuki säilyy ennallaan Oulussa
Oulun yhteinen kirkkovaltuusto on säilyttänyt Suomen lähetysseuran avustuksen ennallaan. Kirkkoneuvostolle esitettiin aiemmin, että varoja siirrettäisiin nykyistä enemmän kolmelle vanhoilliselle lähetysjärjestölle.
Oulun yhteinen kirkkovaltuusto on säilyttänyt Suomen lähetysseuran avustuksen ennallaan. Valtuusto päätti, että ensi vuonna lähetysjärjestöille varattu määräraha jaetaan vuoden 2011 toteutuneen vapaaehtoisen lähetyskannatuksen suhteessa.
Aiemmin kirkkoneuvostolle esitettiin uutta jakomallia, jossa lähetysseuran avustusta olisi pienennetty ja nykyistä enemmän rahaa olisivat saaneet kolme vanhoillista järjestöä, jotka suhtautuvat kielteisesti naispappeuteen ja sukupuolivähemmistöihin.
Suomen Lähetysseura lähetti viime kesänä miespariskunnan lähetystyöhön Kambodzaan.
Vihapuhe on vasta kuusivuotias 
Vihapuheen määritelmää hiottiin melkoinen tovi, ennen kuin se saatiin puserrettua yhteen riviin sanakirjaan. Ihmiset pitävät kovasti uudissanoista ja testaavat mielellään niiden käyttöä ja rajoja.
Tämän tästä kieleen tulee uusia muotisanoja tai ainakin sanoja, jotka esiintyvät varsin tiuhaan ja joita ei ole aikaisemmin juurikaan käytetty. Esimerkiksi sanaa vihapuhe käytetään nykyään hyvinkin laajasti.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen tutkija Riitta Eronen kertoo, että vihapuheen määritelmää muotoiiltiin ja hiottiin melkoisesti ennen kuin se saatiin puserrettua yhden rivin määritelmäksi vuonna 2012 julkaistuun Kielitoimiston sanakirjaan.
– Määritelmässä sanotaan, että vihapuhe on varsinkin vähemmistöihin kohdistuvaa vihaa tai suvaitsemattomuutta ilmaisevaa tai niihin yllyttävää puhetta, Eronen sanoo,
Vihapuheesta on Erosen mukaan keskusteltu paljon.
– On pohdittu, mitä vihapuhe käytännössä sitten on ja mikä menee rikoksen puolelle eli kansanryhmän kiihottamiseen.
Vihapuhe tuli Suomeen 2007
Suomen kieleen vihapuhe-sana tuli englannin kielestä. Vihakirjoittelusta oli jonkin verran puhuttu tätä ennen.
– Vihapuhe on mielenkiintoinen uudissana, joka tuli meille englannin kielestä. Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksessa ensimmäinen poiminta tästä sanasta on vuodelta 2007. Se oli lainaa englannin sanasta hate speech. Yhdysvalloissa käytiin samoihin aikoihin runsaasti poliittista keskustelua ja väittelyä etenkin homoseksuaalien oikeuksista, ja sanaa alettiin käyttää tässä yhteydessä, Riitta Eronen kertoo.
On pohdittu, mitä vihapuhe käytännössä sitten on ja mikä menee rikoksen puolelle eli kansanryhmän kiihottamiseen.
Uudissanojen rajoja testaillaan
Vihapuhe-sanaa käytetään nykyään monessa yhteydessä hyvinkin vapaasti. Tietyn artistin musiikin arvostelua saatetaan kutsua vihapuheeksi. Tutkija Eronen pohtii, että tavallisessa kielenkäytössä voidaan usein sanoilla liioitella.
– Eikä ketään voi kieltää käyttämästä termiä yleiskielessä
Ihmiset pitävät kovasti uudissanoista ja testaavat mielellään niiden käyttöä ja rajoja.
– Monet uudissanat leviävät äkkiä, kuten sana "salarakas", Eronen vertaa.
Vihapuhetta esiintyy etenkin verkossa
Erosen mukaan sananvapauden nimissä jotkut katsovat oikeudekseen sanoa myös rumasti ja pahasti. Nykyään laajan puheen ja huutelun mahdollistaa verkko ja siellä nimettömänä esiintyminen.
– Muun muassa maahanmuuttajat ovat saaneet verkossa niskaansa vihapuhetta, joka on lähennellyt viharikosta, Eronen kertoo.
Onko tässä NHL-kauden upein maali? Katso video!
Corey Perry laittoi New York Islandersin puolustuksen nippuun ja onnistui toisen erän viime sekunneille maalinteossa, vaikka oli jo polvillaan.
Minnesota pani suomalaishyökkääjänsä takaisin farmiin
Erik Haula ehti pelata kuusi ottelua NHL:ssä. Tilille kertyi kaksi syöttöpistettä.
Minnesota Wild on lähettänyt suomalaishyökkääjänsä Erik Haulan takaisin jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjaan AHL:ään. Haula sai maistaa NHL-elämää vajaan parin viikon ajan.
22-vuotias Haula ehti pelata NHL:ssä kuusi ottelua. Näissä otteluissa porilaislähtöinen hyökkääjä keräsi kaksi syöttöpistettä ja kirjasi plus/miinus-merkinnän +1.
AHL:ssä Haula on pelannut syksyn aikana 18 ottelua tehoilla 4+6=10. Minnesotan farmijoukkue on Iowa Wild.
Kuopion kaupunki haluaa ottaa kävelykeskustan siivouksen itselleen
Kuopion kaupunki haluaa keskittää itselleen kävelykeskustan katujen siivouksen. Kaupunki laskuttaisi kulut kiinteistöiltä, joiden vastuulla siivous on nyt. Kaupunki ei ole tyytyväinen siivouksen tasoon.
Kuopion kaupunki aikoo ryhtyä huolehtimaan kävelykeskustan puhtaanapidosta. Tällä hetkellä puhtaanapito jakautuu useille kiinteistöille ja keskustan alueella on roskaista etenkin viikonloppuaamuisin.
Kaupunki hoitaisi puhtaanapidon keskitetysti ja laskuttaisi siitä alueen kiinteistöjä syntyneiden kustannusten perusteella. Kustannusten arvioidaan olevan noin 100 000 euroa.
Kuopion keskustan alue aiotaan jakaa kahteen tasoluokkaan. Ensimmäisessä luokassa olevat toria ympäröivät katuosuudet siivottaisiin kesäkaudella joka päivä ja talvikaudella viidesti viikossa. Toisessa hoitoluokassa olevat kadut siivottaisiin kesäkaudella viitenä päivänä viikossa ja talvikaudella kolmesti viikossa. 
Kaupunki haluaa ottaa katujen siivouksen kokonaan itselleen poistaakseen puhtaapidon tason epätasaisuuden. Kiinteistöillä ei ole ollut yhteisesti sovittuja hoitotasoja.
Puhtaanapito tarkoittaa roskien keruuta, roska-astioiden tyhjentämistä, puiden lehtien poistoa sekä koneellista puhtaanapitoa muun muassa imulakaisuautolla.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee esitystä keskiviikkona.
IS: Vaasan Sportille liigapaikka kassakaappisopimuksella?
Ilta-Sanomien mukaan Sport voi onnitella itseään liigapaikasta, mikäli salainen kassakaappisopimus pätee keväällä. SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto on vaitonainen asiasta.
Ilta-Sanomien mukaan jääkiekon SM-liigapaikkaa korvamerkitään jo Vaasan Sportille. Sisäpiirilähde on kertonut lehdelle, että kävi Mestiksessä miten tahansa, liigaan nousisi Sport. Tämä on nimettömänä pysyvän lähteen mukaan isojen herrojen tahtotila. Pohjanmaata pidetään ainoana taloudellisesti liigakelpoisena alueena, jossa riittäisi myös yleisöä.
SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto ei kommentoi asiaa tarkemmin, mutta toteaa, ettei julkisuuteen kerrota mitään kesken neuvottelujen.
Liigapaikka aukeaa kun Helsingin Jokerit siirtyy pelaamaan KHL-liigaa. Ilta-Sanomien mukaan SM-liigan ja Mestiksen edustajat ovat neuvotelleet maanantaina , miten Jokereiden paikka SM-liigassa täytetään.
Thaimaan itkuinen pääministeri vetosi mielenosoittajiin – ei aio erota
Pääministeri Yingluck Shinawatran mukaan hänen perustuslain määräämä velvollisuutensa on toimia virkaa tekevänä pääministerinä helmikuussa pidettäviin vaaleihin asti.
Thaimaan pääministeri Yingluck Shinawatra ei aio erota ennen helmikuuksi suunniteltuja vaaleja. Oppositio on vaatinut Yingluckin eroavan virkaa tekevän pääministerin paikalta.
Yingluck vetosi tänään tiistaina mielenosoittajiin, jotta nämä lopettaisivat protestoinnin. Hän sanoi, että hänen on tehtävä perustuslain mukainen velvollisuutensa ja toimittava virkaa tekevänä pääministerinä.
– Olen antanut periksi jo niin paljon, etten enää tiedä, miten voisin antaa enemmän periksi, itkuinen Yingluck sanoi toimittajille tiistaina.
Hänen mukaansa perustuslain mukaan parlamentin hajottamisen jälkeen on järjestettävä vaalit.
– Sen jälkeen uusi pääministeri voi aloittaa työssään, Yingluck sanoi.
Yingluck ilmoitti eilen hajottavansa maan parlamentin. Uudet vaalit on määrä järjestää helmikuun alussa. Kuningas Bhumibol Adulyadejin määräyksellä Yingluck jää hoitamaan pääministerin tehtäviä vaaleihin asti.
Eilen maanantaina noin 150 000 ihmistä osoitti mieltään Bangkokin kaduilla. Varhain tiistaiaamuna kaduilla oli kuitenkin rauhallista. Mielenosoittajia oli iltapäivään mennessä kertynyt hallituksen rakennuksen lähistölle vain noin 6 000. Thaimaassa vietetään tänään tiistaina perustuslain päivää, joka on kansallinen vapaapäivä.
Mielenosoittajat ovat vaatineet pääministerin eroa ja maan parlamentin korvaamista niin sanotulla kansanneuvostolla. He eivät halua uusia vaaleja, koska Yingluckin odotetaan voittavan ne maaseudun köyhien tuella. Pääministeriä itseään pidetään maanpaossa elävän veljensä, entisen pääministerin Thaksin Shinawatran käskyläisenä.
Demokraatti: Heli Paasio ja Saara Karhu eivät asetu ehdolle eduskuntavaaleissa
Sekä Paasio että Karhu ovat olleet SDP:n kansanedustajina maaliskuusta 1999.
SDP:n kansanedustajat Heli Paasio ja Saara Karhu eivät aio asettua ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa, kertoo Demokraatti.
Paasio ja Karhu kertovat lehdelle, ettei ole olemassa yhtä tiettyä syytä, miksi he eivät asetu ensi vaaleissa ehdolle. Paasio nostaa Demokraatin haastattelussa esille muuttuneen perhetilanteensa ja Karhu kertoo kaipaavansa elämää lähellä läheisiään.
41-vuotias Heli Paasio ja 56-vuotias Saara Karhu ovat olleet SDP:n kansanedustajina maaliskuusta 1999.
Seuraavat eduskuntavaalit pidetään keväällä 2015.
Miten automaalauksen mestarista tuli koulutuksen kehittäjä
Autojen erikoismaalausten taiturina tunnettu Jari Välkkynen mietti, miten saisi ammattiopistosta ulos taitavia ja motivoituneita osaajia. Hän kehitti uuden opetustavan, jossa on paljon tekemistä, osaavat oppilaat tutoreina, oppimateriaali verkossa ja opinnäytteet kaikille avoimina blogeina. Palkittu malli leviää muuhunkin opetukseen.
Ajatellaan vaikka että maalareita kouluttava ammattioppilaitoksen teollisen pintakäsittelyn linja on firma, jonka lehtori on firman johtaja. Hän miettii millä keinoin saa nuoret työntekijänsä oppimaan ammatin nopeasti ja tehokkaasti, miten motivoitumaan niin, että he tekevät hommansa halukkaasti ja miten porukkaan syntyy hyvä yhteishenki ja ammatillinen itsetunto. Ammattiopisto Tavastian lehtori Jari Välkkynen lähti kehittelemään käytännöllistä opetusta, jossa on paljon tekemistä ja vähemmän teoriaa. Jotakin hyvää voi tuoda vanhasta mestari-kisälli-oppipoika-perinteestä, nykyaikaistettuna vertaisoppimiseen. Vanhat vihot voi vaihtaa tabletteihin, älypuhelimiin, blogeihin ja oppimisen viemisen verkkoon.
Pintakilta eli Jari Välkkysen kehittämä opetusmalli sai Opetushallituksen vuoden pedagoginen kehittäjä –tunnustuksen hyvistä käytännöistään. Itse asiassa hänelle lätkähti samalle viikolle kaksikin tunnustusta. Rahtarit palkitsi autojen erikoismaalauksen taiturin pitkästä yhteistyöstä.
Projekteja, tiimejä ja vertaisia
Homma voi mennä vaikka näin: Oppilas tai pieni tiimi on saanut projektikseen naarmuuntuneen auton oven maalauksen. Ammatillinen ohjaaja tai opettaja auttaa hänet alkuun. Oppilas ottaa työvaiheista kuvia kännykällä ja liittää ne blogiin, joka kertoo mitä hän teki ja miten, ja mitä pitää tietää vaikkapa työssä tarvittavista aineista ja työvälineistä. Tarvittaessa tutorina oleva pitemmällä oleva oppilas tai opettaja neuvoo ongelmapaikan yli.
– Mietin sitä miten oppilaat saavat sellaisen opin, että pärjäävät tulevassa firmassa. Keinoiksi otettiin vertaisoppiminen, eli vanhemmat opiskelijat ohjaavat nuorempia opettajien apuna. Lisäksi meillä on ammatillinen ohjaaja. Nostimme käden taidot kunniaan. Tekemistä on paljon. Teoriaa on 45 minuuttia päivässä, ja siinä opittu käydään heti käytännössä läpi hallin puolella. Oppi saadaan nopeammin perille, sanoo Jari Välkkynen.
Wiki on kirja, blogi vihko ja älypuhelin kynä
– Verkossa meillä on käytössä Wiki-sivusto, kaiken aikaa päivittyvä oppikirja. Tällä alalla ei ole ajan tasalla olevaa oppimateriaalia, vaan aineistoa täytyy päivittää kaiken aikaa. Opiskelijoiden ”vihko” on blogissa. Älypuhelimet ja muut laitteet ja sovellukset ovat ikään kuin kyniä.
– Jos oppilas käyttää perinteistä kansiota, sitä tuskin näkee kukaan muu. Nyt aineisto on kaikkien nähtävillä. Työnhaussa portifolioon kertyy mitä koulussa on tehty.
– Kuten nimi Pintakilta viittaa, opetustapa on kiltamainen, perustuu mestari-oppipoika-perinteeseen. Opettaja eli mestari siirtää tietoa valkohaalaristen kokeneempien oppilaiden eli kisällien kautta harmaahaalarisille oppipojille, kertoo Jari Välkkynen.
Pintakilta on osa Kiltakoulut-hanketta
Tavastian teollista pintakäsittelyä vastaava linja Tampereelta on jo liittynyt käyttämään hämeenlinnalaista Pintakillan oppimisen tapaa ja aineistoa. Ammattiopisto Tavastiassa on käynnissä jo aktiivinen Matkailukilta. Kiltakoulut-hanke levittää käytäntöä kiinnostuneille oppilaitoksille, ja projektipäällikkö Anu Konkarikosken mukaan oppimisympäristöjen kehittämishankkeessa on mukana seitsemän oppilaitosta.
– Kyseessä on uusi toimintakulttuuri, jossa opiskelijat ovat aktiivisia. He käyttävät jo uusia välineitä, joita he 2040-luvun työelämässä varmasti käyttävät. Usein ammatillisessa opetuksessa kirjoittaminen ei niinkään kiinnosta, mutta oppilas voi vaikka kuvina havainnoida mitä työvaiheita tekee, mikä siinä on vaikeaa tai auttaa eteenpäin. Kun sen dokumentoi blogiinsa, aivoissa syntyy uusi kierros oppimista. Positiivisen toimintakulttuurin myötä myös tulosta syntyy, sanoo Anu Konkarikoski.
Hyvän ammattitaidon lisäksi kiltalaiset uskovat työpaikoille välittyvän Pintakillasta myös koulutuksessa syntyvän hyvän ammattihengen ja -ylpeyden sekä ajatuksen että porukka tekee yhdessä ja puhaltaa yhteen. Eli yhteishengen.
Oriveden karhunkaato etenee hovioikeuteen
Oriveden karhunampumistapaus etenee hovioikeuteen. Käräjäoikeuden tuomitsemat miehet ovat valittaneet päätöksestä.
Oriveden karhunampumistapauksen käsittely jatkuu hovioikeudessa. Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi kahden miehen syyllistyneen metsästysrikokseen ja antoi kummallekin 30 päiväsakkoa sekä vuoden metsästyskiellon.
Metsästysrikosta ei pidetty kokonaisuutena arvioiden törkeänä, kuten syyttäjä oli esittänyt. Tätä perusteltiin mm. sillä, että tekoa ei ollut suunniteltu pitkään, vaan korkeintaan samana päivänä.
Miehet joutuvat maksamaan korvauksia valtiolle runsaat 3 300 euroa. 
Kumpikin miehistä on valittanut käräjäoikeuden päätöksestä.
Karhun ampuminen Orivedellä tuli ilmi viime tammikuussa, kun kaksi miestä kertoi jänismetsällä ollessaan kohdanneensa koirien haukkuun heränneen karhun. Karhu oli miesten mukaan hyökännyt toisen miehen kimppuun, jonka jälkeen karhu oli ammuttu.
Tätä ei näe joka päivä - Anaheim korjasi hedelmät alivoimalla
Anaheimin 3-2-johtomaali New York Islandersia vastaan NHL:ssä oli hyvin epätavallinen. Cam Fowler iski maalin alivoimalla kolmella yhtä vastaan -hyökkäyksen päätteeksi.
New York Islandersin ylivoimapelaajat nukahtivat pahasti jääkiekkoliiga NHL:ssä. Anaheim Ducks pääsi alivoimalla pelatessaan kolmella yhtä vastaan -hyökkäykseen, jonka Cam Fowler päätti maaliin.
Mobiilisovellus pitää koululuokan kurissa
Luokkahuoneiden häiritsevää melua voidaan tulevaisuudessa hillitä opettajan kännykän avulla. Uudessa sovelluksessa valvova virtuaalihahmo laittaa kuulosuojaimet päähänsä, kun meteli nousee luokassa liian korkealle. Sovelluksen prototyyppiä on kokeiltu menestyksekkäästi Porissa.
Meri-Porin koulun kahdeksasluokkalaiset aloittelevat äidinkielen tuntia. Luokan televisioruudulla nukkuu kananmunanmuotoinen hahmo. Pian oppilaiden äänet herättävät kananmunan, ja muna laittaa kuulosuojaimet päähänsä.
Kun melu kovenee, kananmuna halkeaa kahtia. Tosiasiassa luokassa on melko hiljaista, mutta luokan äänekkyyttä vahtiva ja opettajan matkapuhelimen ohjaama virtuaalimaskotti on säädetty hieman liian herkälle.
Puhelimesta kaikki hyöty irti
Koululuokan virtuaalimaskotti on osa porilaisen diplomi-insinöörin Arttu Perttulan väitöskirjaa. Perttula on luonut mobiilisovelluksia, joita voidaan hyödyntää samassa tilassa olevien henkilöiden vuorovaikutustilanteissa.
Perttula haluaa väitöksessään tuoda esille hyötynäkökulmia puhelimen käyttöön. 
– Puhelimissa on paikannusta, kiihtyvyysanturia, kameraa ja vaikka mitä. Olen halunnut löytää keinoja hyödyntää niitä uusilla tavoilla, Perttula sanoo.
Toimiva prototyyppi
Kahdeksasluokkalainen Fanni Palonen pitää sovellusta toimivana.
– Kyllä se varmasti helpottaa rauhallisuuden pitämistä. Aina välillä sitä tulee vilkaistua, tyttö kertoo.
Koko ryhmä pysyy rauhallisena.
Myös opettaja Kaija Perttula pitää sovellusta hyvänä ja kehityskelpoisena.
– Sovellus auttaa ja herättää mielenkiintoa. Koko ryhmä pysyy rauhallisena, Perttula sanoo.
Artu Perttulan väitöskirja tarkastetaan Tampereen teknillisen yliopiston Porin-laitoksella perjantaina.
Tuusula perustaa valiokunnan kunnanjohtajan luottamuksen selvittämiseksi
Tuusulan valtuusto päätti perustaa tilapäisen valiokunnan kunnanjohtaja Hannu Joensivun luottamuksen selvittämiseksi.
Tuusulan kunnanjohtajan Hannu Joensivun luottamus selvitään pohjia myöten. Valtuusto päätti Pasi Huuhtasen ja neljäntoista 
muun valtuutetun allekirjoittaman aloitteen johdosta asettaa tilapäisen valiokunnan selvittämään, onko kunnanjohtaja 
menettänyt  valtuuston luottamuksen.
Tuusulassa perattaan koko johtamisjärjestelmä, sillä valtuusto päätti perustaa myös 17-jäsenisen toimikunnan, jonka tehtävänä on 
valmistella hallinto- ja johtosääntöuudistusta.
Toimikunnan tehtävänä on tuoda ehdotuksia uudenlaisista toimintamalleista 
joilla lisäätään vuorovaikutusta eri tahojen kesken. Toimikunta kiinnittää erityisesti huomiota tuloshakuisuuden 
vahvistamiseen kunnan johdon osalta. Toimikunta tuo ehdotuksensa 
valtuustolle kevään 2014 aikana.
Kartonkitehtaalla paloi Kemin Pajusaaressa
Kemin Pajusaaressa Metsä Boardin kartontitehtaalla syttyi maanantain ja tiistain välisenä yönä tulipalo. Henkilökunta sammutti tulipalon ripeästi, mutta palo ehti rikkoa koneen osia.
Kemin Pajusaaressa Metsä Boardin kartontitehtaalla syttyi maanantain ja tiistain välisenä yönä tulipalo. Henkilökunta sai kuitenkin tulipalon sammutettua nopeasti, kertoo tehtaanjohtaja Jari Tikkanen.
Palon syttymissyytä tutkitaan vielä. Tikkanen arvioi, että tehdas on puolen vuorokauden ajan pysähdyksissä, sillä tulipalo rikkoi koneen osia.
– Lyhyt seisokki tulee ennen kuin saadaan koneet käynnistettyä. Siellä pitää vaihtaa koneen osia, jotka vaurioituivat tulipalossa, Tikkanen kertoo.
Malkin teki upean maalin paluuottelussaan - katso video!
Jevgeni Malkin palasi vajaan viikon tauon jälkeen NHL-kaukaloihin ja teki heti komean maalin. Syötön tarjoili Jussi Jokinen.
Kaupunkipurosta äänestettiin Imatralla
Perussuomalaisten Timo Härkönen esitti talousarvion käsittelyn yhteydessä, että puron rakentaminen siirrettäisiin lihavammille vuosille. Kaupunginvaltuusto kaatoi esityksen.
Imatran kaupunginvaltuusto on hyväksynyt kaupunginhallituksen esityksen ensi vuoden talousarvioksi. Veronkorotuksia ei tule vaan kaupunki etsii säästöjä omaa toimintaa tehostamalla.
Perussuomalaisten Timo Härkönen esitti, että kaupunkipuron rakentamista siirrettäisiin vuosilla eteenpäin lihavammille vuosille. Kaupunkipuroon varatuista rahoista saataisiin Härkösen mukaan yli puoli miljoonaa euroa vesijohto-, viemäri- ja tieverkoston kunnostamiseen.
Esitys kaatui äänin 29-8 yhden äänestäessä tyhjää.
Päiväkoti väistötiloihin Runosmäessä
Piiparinpolun päiväkodissa paljastui toukokuussa sisäilmaongelmia, joiden vuoksi toimintaa ei voida nykytiloissa jatkaa.
Turun kaupunki sulkee sisäilmaongelmien vuoksi päiväkodin Runosmäessä.  Piiparinpolun päiväkoti saatetaan tyhjentää jo ensi vuoden helmikuussa. Päiväkodista löytyi kesällä tehdyissä tutkimuksissa pahoja homevaurioita, jotka vaativat joko mittavaa remonttia tai kokonaan uutta rakennusta.
Kaupungin Tilapalvelut hakee päiväkodille parhaillaan korvaavia tiloja Runosmäen vanhainkodista ja Nunnavuoren koulutalosta.
Turun konsernihallinto ja Kiinteistöliikelaitos pitävät mahdollisena nykyisten tilojen purkamista ja pysyvien tilojen rakentamista Runosmäkeen jo vuoden 2014 aikana. Tästä syystä tilapäisiä parakkeja ei ole tarkoitus hankkia, vaan päiväkotitoimintaan yritetään löytää tilaa nykyisistä rakennuksista remontin tai uuden rakennuksen rakentamisen ajaksi. Virallisia päätöksiä uusien tilojen rakentamisesta ei vielä ole.
Vastuun pakoilu suututtaa palomestaria: "Muistakaa kansalaisvelvollisuudet"
Ohi ajaneet kaasuttivat katollaan olevan auton ohi. Autossa kolmen lapsen kanssa jumissa ollut äiti hälytti apua itse.
Pöytyällä maanantaina aamulla ojaan katolleen ajaneen auton kuljettaja joutui selviämään tilanteesta pelastajien tuloon asti yksin, vaikka ohi ajoi kymmenkunta autoa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella ollaan huolissaan ohiajaneiden välinpitämättömyydestä, koska auto näkyi tielle hyvin, mutta kukaan ei reagoinut autoon mitenkään. Kuljettaja joutui itse hälyttämään pelastuslaitoksen paikalle.
Naiskuljettaja oli liikkeellä kolmen alle kouluikäisen lapsen kanssa, kun hän suistui ojaan erittäin liukkaassa kaarteessa. Auto kääntyi ojassa katolleen. Nainen sai turvavyönsä auki ja auttoi sen jälkeen lapsensa irti turvaistuimista.
Aina jos miettii, että pitäisikö minun soittaa, niin silloin pitää soittaa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen palomestarin Marko Rostedtin mukaan tilanne on erittäin huolestuttava. 
\- Jokaisen tulisi tarkistaa tilanne tällaisessa tapauksessa. Kenelläkään ei ole niin kiire, ettei puolta minuuttia ehdi pysähtyä, palomestari Rostedt muistuttaa.
"Ei pitäisi olla kylmä ja ajaa ohi"
Palomestarin mukaan on hyvin yleistä, että ihmiset soittavat nähneensä auton ojassa, mutta eivät ole itse menneet apuun.
\- Silloin sen avun saaminenkin vaikeutuu, jos ei pysähdytä paikalle, eikä pystytä sanomaan tarkkaa onnettomuuspaikkaa.
\- Aina jos miettii, että pitäisikö minun soittaa, niin silloin pitää soittaa, Rostedt sanoo.
Palomestarin mukaan jokaisen tulisi miettiä itseään vastaavaan tilanteeseen, jossa auton kuljettaja Pöytyällä maanantaina oli.
\- Nyt vähän pitäisi ottaa sitä kansalaisvelvollisuutta itsestään ulos, eikä aina olla niin kylmä ja ajaa ohi, Rostedt lisää.
Kansanäänestyksellä kuntia yhteen pakolla? - Hallitus eri mieltä kriteereistä
Hallitus päättää torstaina pakkoliitospykälästä. Se koskisi vähintään 20 kuntaa isojen kaupunkien liepeillä. Liitosäänestyksissä isojen kuntien asukkaat voisivat jyrätä pikkukuntien asukkaat.
Elokuussa hallitus päätti, että kaupunkiseuduilla voidaan tehdä kuntien pakkoliitoksia, jos kunnat eivät ilman pakkoa liity toisiinsa. Pakkopykälä lisätään täydennykseksi kesällä voimaan tulleeseen kuntarakennelakiin.
Halke eli hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä yrittää saada pakkopykälän kirjoitettua torstain kokouksessaan.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallitus on eri vaihtoehtojen jälkeen päätymässä siihen, että valtio voi pakottaa kunnat yhteen, jos alueen enemmistö niin päättää kansanäänestyksessä. Sosiaalidemokraatit vaativat, että kansanäänestys olisi sitova - Suomessa kansanäänestykset ovat tähän asti olleet neuvoa-antavia.
Alueellisessa äänestyksessä liitos toteutuisi, jos alueen asukkaiden enemmistö päättää niin. Jos vaikkapa Tampereen 220 000 asukasta ja Pirkkalan 18 000 asukasta äänestäisivät Pirkkalan liittämisestä Tampereeseen, liitos voitaisiin ratkaista pelkillä tamperelaisten äänillä.
Jopa 80 kuntaa pakkoliitoksiin?
Hallitus ei ole päässyt yksimielisyyteen kriteereistä, joiden perusteella pakkoliitoksia tehtäisiin. Pakkoa on kaavailtu pääkaupunkiseudun jälkeen 11 suurimmalle kaupunkiseudulle. Kriteerejä muuttamalla saataisiin eri määrä kuntia pakotettua yhteen. Enimmillään pakkoliitos koskisi jopa yli 80 kuntaa, tiukimmilla kriteereillä vain noin 20:tä.
Kaikki hallituspuolueet eivät ole varauksetta pakkoliitosten puolesta. Valmistelussa kuullut asiantuntijat epäilevät, että pakko olisi ristiriidassa perustuslain kanssa. Kun perustuslakivaliokunta kesäkuussa otti kantaa kuntarakennelakiin, keskeistä oli, että laki ei puhu pakkoliitoksista. Jos pakkoliitoksia tulisi, koko paketti pitäisi perata uudestaan läpi. 
Pakkoliitospykälän voimaantulo menisi hallituskauden lopulle, eikä liitoksia ehdittäisi toteuttaa tämän hallituksen aikana.
Ministeriryhmä saa pöydälleen myös tuoreen kartan, millaiset kuntaliitosten selvitysalueet Suomeen tulee. Valtiovarainministeriössä karttaa piirretään parhaillaan sen perusteella, keiden kanssa kunnat ovat ilmoittaneet miettivänsä liitoksia. Koko hallitus ottaa kantaa kuntauudistuksen etenemiseen ensi viikolla.
Ensi viikolla valmistunee myös toinen hallituksen suurhanke, soteuudistuksen pykäläluonnos. Sote menee näillä näkymin hallituksen pöydälle pääosin siinä muodossa kuin Petteri Orpon työryhmä asian keväällä päätti.
Valtuusto hyväksyi Kemin talousarvion muutamalla lisäyksellä
Kaupunginvaltuusto päätti varata sosiaalitoimelle 30 000 euroa etuuskäsittelijän palkkaamista varten. Valtuusto lisäsi myös kirjastoauton menoihin 10 000 euroa.
Kemin kaupunginvaltuusto hyväksyi ensi vuoden talousarvion muutamalla lisäyksellä. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina kokouksessaan varata sosiaalitoimelle 30 000 euroa etuuskäsittelijän palkkaamista varten yhdeksäksi kuukaudeksi. 
Valtuusto myös lisäsi kirjastoauton menoihin 10 000 euroa, sillä Simon kunta luopuu ostopalvelusopimuksesta. 
Muutoin valtuusto hyväksyi päätösesitykset kaupunginhallituksen esityksen mukaan. Ensi vuoden tilikausi on niukasti ylijäämäinen, 200 000 euroa.
Pohjanmaan sotilassoittokunta pisti pillit pussiin
Pohjanmaan sotilassoittokunta jätti jäähyväisensä Vaasalle ja pohjalaisille. Itsenäisyyspäivänä soivat soittokunnan viimeiset sävelet ja maanantaina kannettiin nuottilaatikot ulos. Puolustusvoimien säästöt katkaisivat soittokunnan taipaleen.
Viimeiset oboen sävelet soivat vielä maanantaina Vaasan Kasarmintorin laidalla, jossa Pohjanmaan sotilassoittokunta on vuosia pitänyt majaansa. Nuotistonhoitaja Pernilla Nilsson harjoittelee omia kappaleitaan, sillä hän jatkaa vielä soitto-opintojaan. 
Soittokunnan päällikön kapteeni Sami Salmivuoren fiilikset olivat haikeat. Hän on ollut Pohjanmaan sotilassoittokunnassa jo vuodesta 1989, jolloin hän saapui varusmiespalvelukseen Vaasan rannikkopatteristoon.
Pohjanmaan sotilassoittokunnan lakkauttamispäätös tehtiin helmikuussa 2012, joten aikaa on ollut sulatteluun.
Nyt sammutetaan valot lähtiessä, mutta joku ne vielä sytyttääkin.
– Olemme pystyneet varautumaan tähän, mutta eihän se mukavaa ole, toteaa Salmivuori.
Työt eivät Salmivuorelta silti lopu. Kaikki soittajat ovat sijoittuneet muihin soittokuntiin. Niitä jää jäljelle Suomen puolustusvoimiin yhteensä viisi. Suurin osa eli neljä soittajaa menee Turkuun laivastosoittokuntaan.
Pohjanmaan sotilassoittokunnan nuottimateriaalia on kerääntynyt runsaasti vuodesta 1953 lähtien. Nyt ne on pakattu sinisiin muuttolaatikoihin ja kannettu ulos tiloista. Ne matkaavat Kaartin soittokuntaan Helsinkiin.
Soittokunnan tilat Kasarmintorilla jatkavat elämäänsä. Tiloihin tulee avoin päiväkoti, tietää Salmivuori.
– Nyt sammutetaan valot lähtiessä, mutta joku ne vielä sytyttääkin, huokaisee Salmivuori.
IS: Sport nousee SM-liigaan ensi kaudeksi
Sisäpiirilähde vahvistaa Ilta-Sanomille, että Jokerien jättämä aukko on tarkoitus täyttää Vaasan Sportilla. Asiasta on olemassa salainen sopimus.
Tiistain Ilta-Sanomat uutisoi, että jääkiekon SM-liiga on täyttämässä KHL:ään lähtevän Jokerien paikan Vaasan Sportilla. SM-liigan ja Mestiksen tahot neuvottelivat viimeksi maanantaina siitä, miten Jokereilta jäävä tyhjiö täytetään.
\- Kyllä se on Sport, joka liigaan nousee. Kävi tämän kauden Mestiksessä sitten mitä tahansa. Se on isojen herrojen tahtotila. Pohjanmaa on ainoa taloudellisesti liigakelpoinen alue, ja myös yleisöä riittäisi, sisäpiirilähde kertoi Ilta-Sanomille.
\- Kun Sport kauden päätteeksi nostetaan, niin käsitykseni mukaan liiga muutetaan jälleen suljetuksi.
SM-liigan tuore toimitusjohtaja Kimmo Rannisto ei luonnollisestikaan vahvistanut lehden tietoja.
\- Olemme kylläkin sopineet neuvotteluosapuolten kesken, ettei julkisuuteen kerrota yhtään mitään kesken neuvottelujen. Tiedotteiden aika on myöhemmin, mutta ei nyt. Siinä mielessä kaikki kirjoittelu aiheesta on spekulointia, Rannisto pyöritteli.
SM-liiga suljettiin vuonna 2000. KalPa nousi liigaan vuonna 2005, mutta liigakarsintoja on pelattu vasta keväästä 2009 lähtien. Yksikään seura ei ole pelaamalla pystynyt nousemaan Mestiksestä ylöspäin.
Pentti Linkola saa nimikkometsän Urjalaan
Luonnonperintösäätiö osti marraskuussa aarniometsän Urjalasta. Ostoon käytettiin Pentti Linkolan 80-vuotisjuhlakeräyksen tuotto. Keräys järjestettiin vuonna 2012.
Luonnonperintösäätiön hankkima Metsänpeitto on reilun 13 hehtaarin lahopuustoinen aarniometsä aivan Urjalan Laukeelan kyläkeskuksen tuntumassa.
Noin satavuotiaasta Metsänpeitosta yli puolet on lehtomaista ja runsas kolmannes tuoretta kangasta, jonka valtapuuna on kuusi. Mukaan mahtuu pieni kappale kuivaa, männyn hallitsemaa kangasta. Havuvaltaisen puuston seassa kasvaa merkittävästi vanhoja koivuja ja haaparyhmiä.
Säätiön perustajan ja puheenjohtajan Pentti Linkolan nimikkometsä Metsänpeitto on maastonmuodoiltaan erikoisen kaunis. Maisemaan luovat vaihtelua muun muassa laaksot ja kallioharjanteet, jyrkänteet ja suuret kivilohkareet sekä puro.
Metsänpeitto on Luonnonperintösäätiön 44. suojelualue ja Pirkanmaan kuudes.
Kaurahiutaleita uusiutuvalla energialla Vaasassa
Kaurahiutaleet tuotetaan Vaasassa jatkossa täysin uusiutuvalla energialla, kun Helsingin Mylly avaa Vaasan tuotantoyksikkönsä biovoimalaitoksen. Laitos tuottaa energiaa polttamalla kauran kuorinnassa syntyvää kaurankuorta. Kaurankuori on jäänyt tähän asti tuotannossa hyödyntämättä.
Helsingin Myllyn Vaasan yksikkö avaa tänään oman biovoimalaitoksen. Se tuottaa Vaasan yksikön tarvitseman energian polttamalla kauran kuorinnassa syntyvää kaurankuorta. Kaurankuori on jäänyt tähän asti tuotannossa hyödyntämättä, koska se ei sovellu kaurahiutaleiden valmistukseen.
Hiutaleiden valmistuksessa vilja lämpökäsitellään, minkä takia se vaatii paljon energiaa. Vaasassa se on tuotannon raaka-aineena käytettävästä kaurasta ylijäävä kaurankuori, joka ei kelpaa elintarvikkeeksi. Koska polttoaine saadaan nyt tuotannon sivutuotteena, sitä ei myöskään tarvitse kuljettaa myllylle erikseen.
Uuden biovoimalaitoksen ansiosta Vaasan tuotantoyksikkö toimii täysin uusiutuvalla energialla eikä käytä fossiilisia polttoaineita enää lainkaan.
Tulevaisuudessa kaurankuoren lisäksi energiantuotannossa voidaan hyödyntää esimerkiksi olkia, rikkakasvin siemeniä ja surkastuneita jyviä.
Kiistely kauppakeskus Valkean läpikulusta jatkuu
Kauppakeskuksen rakennusluvan saaminen viivästyy viereisten kiinteistöosakeyhtiöiden tekemien huomautusten vuoksi. Naapurit pelkäävät Valkean estävän vapaan läpikulun Isollakadulla.
Oulun keskustaan suunnitellun osuuskauppa Arinan kauppakeskuksen rakennuslupa viivästyy. Rakennuslautakunnan piti käsitellä kauppakeskus Valkean lupaa viime viikolla.
Päätös siirtyy kuitenkin ainakin tammikuulle, sillä osa kauppakeskuksen viereisistä kiinteistöosakeyhtiöistä on jättänyt rakennusluvasta huomautuksen.
Kiistelyä on aiheuttanut muun muassa Isonkadun kohdalle suunniteltu katettu katuosuus. Niin kutsutun kesäkadun, eli Isonkadun ja Kauppurienkadun risteyksen kohdalle suunnitellaan lasiseiniä ja liukuovia. Apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikin mukaan katetun katuosuuden kohdalta täytyy päästä kulkemaan vuorokauden ympäri.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Arinan esittämän muutoksen kauppakeskuksen kattoon, johon on tulossa lasikaton sijaan kolmisenkymmentä valokupua.
Kauppakeskus Valkean on määrä valmistua vuoden 2015 joulumarkkinoille.
_Lisäys: Kaupunginhallituksen päätös lasikaton vaihtamisesta valokupuihin_
Saako kauppakeskus sulkea kadun liikenteeltä?
Oulussa kiistellään siitä, onko kauppakeskuksen katetulla tilalla oikeus katkaista ympärivuorokautinen liikenne kadulla. Saako kadut sulkea liikenteeltä keskustan kehittämisen nimissä?
Oulun ydinkeskustaan on määrä valmistua osuuskauppa Arinan suurhanke Valkee-kauppakeskus. Suunnitelmissa on kattaa pätkä kaupungin ydinkeskustan halkaisevaa Isokatua.
Kattamissuunnitelmat ovat herättäneet huolta keskustan asukkaissa ja suunnitelmista onkin valitettu. Osa asukkaista pelkää katetun osuuden heikentävän vapaata liikkuvuutta keskustan alueella.
Arina on luvannut järjestää katuosuudelle vapaan kulun ympäri vuorokauden lasiovilla.
Kuinka radikaaleja muutoksia julkiseen tilaan saa mielestäsi tehdä kaupallisin perustein? Kuinka kulku pitäisi järjestää?
"Hölmöläisen hommaa" – Pori Energia tukee velalla Porin kaupunkia
Pori Energian hallituksen puheenjohtaja Petri Lahtinen on pettynyt siihen, että Pori tilkitsee alijäämäistä budjettiaan ottamalla omistamaltaan Pori Energialta lisää osinkoja. Lahtisen mielestä tämä heikentää Pori Energian taloustilannetta.
Sähköyhtiö Pori Energian hallituksen puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Petri Lahtinen (kok.) arvostelee Porin tapaa paikata budjettiaan Pori Energian kustannuksella.
– Kyse on siitä, että valtuustosopimuksen täyttämiseksi kaupunki tarvitse rahaa kassaan ja Pori Energia on kaupungin kruununjalokivenä se paras paikka, josta rahaa penätään. Viime vuodesta maksettiin 1,5 miljoonaa osinkoja, ja nyt osinko nousi 2,6 miljoonaan euroon ja lisäksi lyhennetään kaupungin lainoja miljoonalla euroja. Jos olisimme suorittaneet kaiken lainanlyhennyksillä, olisimme säästyneet veroilta. Nyt kaupunki hävisi puoli miljoonaa euroa puhdasta rahaa, Petri Lahtinen sanoo.
Lahtisen mielestä kaupungin olisi pidettävä huolta yhtiöistään eikä heikennettävä niiden taloutta. Nyt Pori Energia joutuu Lahtisen mukaan ottamaan lainaa pankista, jotta se pystyy maksamaan kaupungille.
– Pori Energian omavaraisuusaste putoaa entisestään. Energiayhtiön omavaraisuuden pitäisi olla vähintään 30 prosenttia, ja nyt ollaan reilusti sen alle. Ei tilanne mikään hyvä ole siinä suhteessa. Tässä on kyse hölmöläisen maton jatkamisesta: toisesta taskusta siirretään rahaa toiseen taskuun ja vielä velkarahalla, Lahtinen arvostelee.
Ei vielä vaikutusta sähkön hintaan
Lahtisen mielestä jatkossa yksi ongelma on, jos kaupungin yhtiöiltä otetaan lisää osinkoja vain valtuustosopimuksen vaatimuksen täyttämiseksi. Porin päättäjät ovat sitoutuneet vähentämään velanottoa merkittävästi lähivuosina, ja lisäksi rahaa on jouduttu etsimään useiden kaupungin menojen kattamiseksi. Budjetti on silti edelleen 15 miljoonaa euroa alijäämäinen. 
Valtuustosopimus on hieno asia, mutta se ei saisi ajaa järjenkäytön edelle
– Järjenkäyttö saisi olla sallittua. Valtuustosopimus on hieno asia, mutta se ei saisi ajaa järjenkäytön edelle, Lahtinen sanoo.
Pori Energian hallituksen puheenjohtaja Petri Lahtinen arvelee, että tilanne ei vielä johda sähkön hinnan nousuun, koska hinta määräytyy markkinoilla. Toisaalta omavaraisuuden heikkeneminen pakottaa hänen mielestään yhtiön tekemään vahvaa tulosta jatkossakin.
Viimeisimmän, marraskuussa julkaistun osavuosikatsauksen mukaan Pori Energian tulos kasvoi tammi-syyskuussa odotettua enemmän ja oli 7,2 miljoonaa euroa. Sähkön myynti kasvoi kymmenen prosenttia.
Porin kaupunki on Pori Energian ainoa omistaja.
Porin johtavat poliitikot eivät tyrmää pormestari-ehdotusta
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esitti maanantaina, että Poriin pitäisi valita tulevien mahdollisten kuntaliitosten jälkeen pormestari. Neljän suuren valtuustoryhmän puheenjohtajat eivät suoralta kädeltä tyrmää ajatusta.
Porin valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät ainakaan heti halua tyrmätä kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen maanantaista ehdotusta pormestari-malliin siirtymisestä.
Luukkonen kannattaa pormestaria johtajaksi Porin seudulle mahdollisesti muodostuvaan suurkuntaan. Luukkosen mukaan pormestari antaisi politiikalle kasvot, ja lisäksi johtaminen selkiytyisi ja äänestämisestä tulisi kiinnostavampaa. Pormestari olisi sekä kaupunginhallituksen puheenjohtaja että kaupunginjohtaja.
Yksi kaupunki, yksi johtaja?
Luukkonen ottaisi pormestarimallin käyttöön kuntavaaleissa vuonna 2016, kun mahdollisesti valitaan uuden Porin seudun suurkunnan valtuusto.
Demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman sanoo pitävänsä esitystä harkinnan arvoisena, mutta hänen mielestään pormestari pitäisi ainakin aluksi valita valtuustossa eikä vapaassa kansanvaalissa.
Pormestari pitäisi valita valtuutettujen keskeltä.
– Pormestari pitäisi valita valtuutettujen keskeltä. Se olisi lähtölaukaus, josta saataisiin kokemuksia, ja myöhemmin voitaisiin harkita muuta, Wahlman pohtii.
Perussuomalaisten ryhmänjohtaja Janne Salonen näkee pormestarimallissa puolueensa vanhan ehdotuksen yhdestä kaupungista ja yhdestä johtajasta.
Se olisi ehdottomasti selvittämisen arvoinen asia.
– Se olisi ehdottomasti selvittämisen arvoinen asia. Kunhan ei tehdä uutta hallintohässäkkää vaan pormestarimalli olisi selkeä ja linjakas, niin totta kai se olisi mahdollisuus. En sano tässä kohtaa juuta enkä jaata, koska pormestarimalleja on monenlaisia. Siinä mielessä se olisi hyvä, että kuten kuntavaaliohjelmassa sanoimme: yksi pitää olla, joka menee edellä, ja muut tulevat perässä. Emme kuitenkaan halua yhtä pormestaria jolla on monta alajohtajaa, Salonen sanoo.
Kokoomus ja vasemmistoliitto empiväisempiä
Suurimman valtuustoryhmän kokoomuksen puheenjohtaja Juha Vasama ei halua tyrmätä pormestarimallia, mutta hän uskoo, että asiaan ei palata.
– Tätä voidaan pohtia ryhmien kesken. Pormestarimallista keskusteltiin viime valtuustokaudella, eikä sille tullut vankkaa poliittista tukea, Vasama sanoo.
Pormestarimallista keskusteltiin viime valtuustokaudella, eikä sille tullut vankkaa poliittista tukea.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtaja Tapio Furuholm katsoo, että tärkeintä olisi uudistaa nykyistä kaupunginjohtajamallia.
– En torju pormestarimallia, mutta koko kaupungin johtokysymys on katsottava uusiksi. Meillä on kaksi henkilöä jäämässä eläkkeelle, ja asia on puitava alusta loppuun. Kaupunginjohtajien vastuunjako on tehtävä selkeämmäksi. Itse olen pohtinut, että mentäisiin eteenpäin perinteisellä kaupunginjohtajamallilla, mutta vastuut jakautuisivat suhteessa tasaisemmin. Nykyään palvelutoimen apulaiskaupunginjohtajalla [Aulis Laaksosella] on uskomaton kakku ja muilla vähemmän, Furuholm sanoo.
En torju pormestarimallia, mutta koko kaupungin johtokysymys on katsottava uusiksi.
Suomessa pormestari on ainoastaan Tampereella ja Pirkkalassa.
Kurikka haluaa liike-elämää valtatien varteen
Kurikka aikoo rakentaa omin varoin valtatie kolmelta uuden liittymän kaupunkiin. ELY-keskus on ilmoittanut, että valtio ei ole mukana ns. Kurikan Magneetti -hankkeessa. Ajatuksena on saada valtatien varteen uutta liike-elämää.
Kun valtio ei rahapulassaan innostunut rakentamaan uutta liittymää valtatie kolmelta Kurikkaan, kaupunki aikoo tehdä sen itse omin varoin. Kyse on paljon suuremmista suunnitelmista kuin pelkästä risteysliittymästä. Kaupunki lähtee ensi vuonna suunnittelemaan T-liittymää valtateille 3 ja 67, mutta samalla siitä toivotaan piristysruisketta elinkeinoelämälle.
Kurikan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Mäki ainakin uskoo uuden risteysalueen tuovan Kurikkaan merkittävää liike-elämää.
– Yksi paikallinen yrittäjä on kiinnostunut suuremmasta huonekaluliikkeestä uuteen risteykseen. Paikka pitäisi löytyä myös niin sanotuille oheispalveluille eli esimerkiksi ABC-myymälälle, kertoo Mäki.
Jos kaupunginvaltuusto hyväksyy rakentamisaikeet, Kurikan Magneetti nielee lähivuosina kaupungilta noin 2,5 miljoonaa euroa.
– Uskon, että poliittista tahtoa löytyy. Se on kuitenkin niin tärkeä imago-kysymys, miettii Mäki.
Myös kaupunginjohtaja Paavo Tyrväinen sanoo, että kolmostien ja kuusseiskan liikenteellisiä mahdollisuuksia pitää parantaa ja tiettyjen kauppaliikkeitten tuloa edesauttaa.
– Kolmostie tulisi paremmin Kurikassa hyödyntää, toteaa Tyrväinen.
Samaan hengenvetoon kaupunginjohtaja kuitenkin lisää, että vaikka liike-elämää kehitetään valtatien varteen, keskustaa ei unohdeta. Myös keskustan kehittämishanke jatkuu.
Valtatieliittymän suunnitelmat valmistuvat tulevan vuoden aikana. Tyrväinen uskoo, että vuonna 2015 päästään rakentamaan.
Maalämpö on siisti juttu, mutta ei sovi kaikkialle
Maalämpö on käytössä saasteeton ja pitkällä aikavälillä edullinen lämmitysjärjestelmä. Maalämpöön perustuva lämmitysjärjestelmä voi kuitenkin olla ympäristöriski, erityisesti pohjavesialueilla.
Esimerkiksi viime kesänä Savonlinnan Satamapuistoon rakennetun uuden ravintolan lämpö tulee kallioperästä. Ravintolan alle porattiin neljä parin sadan metrin syvyistä lämpökaivoa, joihin asennettiin liki kilometrin mittainen putkisto. Kiertävän etyleeniglygolin tuoma energia otetaan lämmönvaihtimella talteen monisatalitraiseen kiertovesisäiliöön.
\- Järjestelmä on toiminut oikein hyvin. Kesällä sitä käytettiin jäähdytykseen ja nyt riittää lämmintä. Laitetoimittaja antoi myös pitkän takuun. Olemme erittäin tyytyväisiä tähän ratkaisuun, kertoo toimitusjohtaja Janne Kupiainen.
\- Maalämmön käyttöönottoon tarvitaan toimenpidelupa, samoin kuin järviveden lämmön käyttöön. Me tarkistamme, että lämpölaitos sijoitetaan oikein tontille. Teknisistä asioista vastaa vastaava työnjohtaja. Loppukatsastuksen jälkeen laitteistosta vastaa kiinteistön omistaja, kertoo tarkastusinsinööri Raimo Biggs Savonlinnan kaupungin rakennusvalvonnasta.   
Maan alla piilee vaaroja
Aivan puhtaita papereita maalämpökään ei ympäristön kannalta saa. Rakennusvaiheessa tai vikatilanteessa voi syntyä vaaraa tai haittaa. Lämpökaivot voivat olla satoja metrejä syviä. Pohjaveteen voi joutua haitallisia aineita, jos poratessa puhkaistaan saastuneita maakerroksia. Myös putkissa kiertävät lämpönesteet ovat haitallisia. Maalämpöä voi kerätä myös lähelle maanpintaa laajalle alueelle asennetulla putkistolla. jolloin syviin maakerroksiin ei tarvitse kajota.
\- Nesteenä voi olla etanolia tai etyleeniglygolia. Mukana on myös ruosteenestoaineita ja muita lisäaineita. Vaikka pitoisuudet ovat pieniä, ovat aineet haitallisia. Lämpö otetaan kallioperästä ja pohjavesialueella on mentävä syvälle. Lämpöputket on myös suojattava teräsputkilla. Se on riskialtista ja kallista, arvioi geologi Anne Petäjä-Ronkainen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Etelä-Savossakin lämpöpumppuja on asennettu tuhansia. Järjestelmät eivät kuitenkaan ole ikuisia, eikä maalämpölaitos sovi joka paikkaan.
\- Omat riskinsähän tietysti maalämmön järjestelmässä on, kun siinä on kylmäaine, joka on ympäristölle myrkyllinen. Sitä voi päästä vahinkotilanteessa vesistöön tai pohjaveteen ja sitä kautta aiheuttaa ympäristön pilaantumista. Poraaminen voi myös viedä naapurin kaivosta veden, jos kallio on rikkonaista, arvelee Savonlinnan kaupungin ympäristöpäällikkö Matti Rautiainen.
\- Minä en ainakaan varsinaiselle pohjavesialueelle laittaisi lainkaan näitä putkia, koska pohjaveden kunnostaminen on äärimmäisen hankalaa. Semmoisille paikoille, jotka eivät ole yhteiskunnan vedenhankintaan soveltuvia maalämpöputkia on hyväkin sijoittaa, kuitenkin laitevalmistajan ohjeita noudattaen ja kaikki huoltotoimenpiteen asianmukaisesti tehden, Rautiainen korostaa.
Pulsan alue tyhjenee riitaisissa merkeissä
Lappeenrannassa sijaitseva Pulsan hoitokoti tyhjenee vuoden vaihteessa. Eksote lopettaa palveluostot Pulsan hoitokotiyhdistykseltä, eikä yhdistys ole löytänyt muita asiakkaita alkoholisteille tarkoitettuun hoitokotiinsa.
Pulsan hoitokotiyhdistys harkitsee toimia Eksotea vastaan. Eksote on aloittanut Pulsan hoitokodin tyhjentämisen ja ilmoittanut, ettei aio maksaa hoitomaksuja loppuvuoden ajalta.
Pulsan hoitokotiyhdistyksen puheenjohtajan Heikki Svinhufvudin mukaan Eksote rikkoo näin toimiessaan sopimuksia, jotka ovat voimassa vuoden loppuun asti. Sopimuksen rikkominen tuottaa hoitokodille huomattavat taloudelliset tappiot, koska henkilökunnalle on kuitenkin maksettava palkat joulu ja tammikuulta.
Eksoten mielenterveyspalvelujen johtaja Timo Salmisaaren mukaan asiakaskohtaisissa sopimuksissa on olemassa pykälät, joiden perusteella sopimuksen voi purkaa kesken sopimuskauden. Purkamissyynä voi olla esimerkiksi organisaatiomuutokset tai asiakkaan tarpeiden muutokset.
Eksote on ostanut Pulsan hoitokotiyhdistykseltä alkoholistien hoitopalveluita. Eksoten päätyi kuitenkin lakisääteisen kilpailutuksen jälkeen toiseen palveluntarjoajaan. Osa Eksoten ja Pulsan välisistä asiakassopikusista oli katkolla vuoden vaihteessa ja osa jatkui pitkälle ensi vuoden puolelle.
Virheitä tehty molemmin puolin
Pulsan hoitokotiyhdistyksen puheenjohtajan Heikki Svinhufvudin mukaan Eksoten henkilökunta oli ilmoittanut asiakkaiden poishausta yksipuolisesti ja kehottanut haastamaan oikeuteen, ellei toiminta miellytä.
\- Tuntuu, että Eksoten ei tarvitse noudattaa samoja lakeja kuin meidän muiden. Meillä on kuitenkin velvoitteet, mitkä pitää täyttää, mutta Eksoten ei niitä ilmeisesti tarvitse ottaa huomioon, Svinhufud sanoo.
Mielenterveyspalvelujen johtaja Timo Salmisaaren mukaan asiakkaat siirretään Pulsasta pois heidän tarpeidensa mukaan. Esimerkiksi yksi asiakas tarvitsee tukevampaa asumispalvelua, kuin mitä Pulsa pystyy tarjoamaan.
Salmisaaren mukaan Pulsan lopettamispäätöksen jälkeen on ilmennyt myös, että hoitokoti on laskuttanut kolmen asiakkaan jatkuvasta asumisesta, vaikka asiakkaat ovat olleet Pulsassa vain satunnaisesti.
Pulsan hoitokotiyhdistys kiistää väitteen. Svinhufvudin mukaan sellaista laskua ei ole kirjoitettu.
Pulsan museoalueen kohtalo auki
Pulsan rautatieasemarakennukset on listattu Suomen kulttuurihistoriallisesti merkittävien alueiden luetteloon ja rakennukset on museoitu. Jos Pulsan hoitokodin toiminta lakkaa vuoden vaihteessa, jäävät kiinteistöt kylmilleen.
Svinhufvudin mukaan kylmilleen jääminen voi olla vanhoille kiinteistöille kohtalokasta. Hoitokotiyhdistyksellä ei kuitenkaan ole varaa pitää rakennuksia lämpimänä, jos siellä ei ole toimintaa.
Eksotelle on esitetty, että se ottaisi kiinteistöt käyttöönsä. Salmisaaren mukaan asiaa harkitaan. Yksi vaihtoehto on, että Pulsan alueelle sijoitettaisiin edelleen päihdehuollon asiakkaita, mutta se toimisi itsenäisen asumisen yksikkönä.
\- Meillä on tällä hetkellä päihdekuntoutujille useita itsenäisen asumisen yksiöitä, mutta monet niistä ovat erittäin huonossa kunnossa. Pulsassa olisi hyvässä kunnossa olevat tilat valmiina, Salmisaari sanoo.
_Lisätty 10.12.2013 klo 16.10 Pulsan hoitokotiyhdistyksen vastaus laskutusasiaan ja muutettu sana oikeustoimia sanaksi toimia._
Maailman johtajat kokoontuvat muistamaan Mandelaa – katso tilaisuus suorana Yleltä
Sekä Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman että Kuuban presidentin Raul Castron odotetaan puhuvan muistotilaisuudessa. Suomea edustavat presidentit Sauli Niinistö ja Martti Ahtisaari.
Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan muistotilaisuus järjestetään tänään tiistaina. Tilaisuus pidetään Johannesburgissa Soweton jalkapallostadionilla.
Muistotilaisuuteen odotetaan lähes sataa maailman johtajaa. Vieraiden joukossa on muun muassa neljä Yhdysvaltain presidenttiä ja neljä Ison-Britannian pääministeriä. Myös Kuuban presidentti Raul Castro saapuu paikalle.
Sekä Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman että Kuuban Castron odotetaan puhuvan tilaisuudessa. Myös YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin on määrä pitää puhe.
Suomea edustavat presidentit Sauli Niinistö ja Martti Ahtisaari.
Tilaisuuteen osallistuu lisäksi kymmeniätuhansia eteläafrikkalaisia. Tilaisuutta voi myös seurata suurilta kuvaruuduilta kolmella muulla stadionilla Johannesburgissa.
Turvatoimet Johannesburgissa ovat tiukat. Esimerkiksi yksityisautoilla ei pääse ajamaan lähelle Soweton stadionia. Ihmisten on tultava paikalle julkisilla kulkuneuvoilla.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/news/world-africa-25311513) stadionin ulkopuolella oli jo varhain tiistaiaamuna satoja ihmisiä. Moni on viettänyt siellä koko yön saadakseen paikan stadionilta.
Mandela kuoli viime torstaina 95-vuotiaana. Hänet haudataan sunnuntaina kotiseudulleen Qunun kylään.
_Nelson Mandelan muistotilaisuutta voi katsoa suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2103411) kello 10.30 alkaen. Lähetyksessä on juonnettu osuus kello 11–15, jolloin sitä voi katsoa suorana myös Yle TV1-kanavalta._
Wetteri irtisanoo 15
Autoliike Wetteri irtisanoo 15 työntekijää. Yhtiön toimitusjohtaja Aarne Simula syyttää valtion veromuutosta autokaupan kurjistumisesta.
Oulusta vähennetään yhdeksän, Rovaniemeltä ja Kokkolasta molemmista kaksi sekä Kajaanista ja Kemistä molemmista yksi työntekijä.
Wetterin toimitusjohtajan Aarne Simulan mukaan yhtiö keskittää teknisen palvelun toimihenkilöiden ja autosihteerien toimintoja Ouluun.
Simula sanoo, että yhtiö myy tänä vuonna seitsemän prosenttia vähemmän uusia autoja kuin vuosi sitten. Simulan mukaan autokaupan vaikeudet johtuvat valtion veromuutoksesta. Wetterillä on yhteensä noin 440 työntekijää, joista Lapissa runsaat 70.
Yhtiön yt-neuvottelut päättyivät jo marraskuussa, mutta niiden tuloksista ei ole aiemmin kerrottu julkisuudessa. Wetterin pääkonttori on Oulussa.
Timonen tehokkaana NHL:ssä - kauden toinen maali toi pisteen
Kimmo Timosen maali vei ratkaisun jatkoajalle. Ottawa otti vihdoin voiton rangaistuslaukauskilpailussa.
Kimmo Timonen keräsi tehot 1+1, kun Philadelphia Flyers taipui Ottawa Senatorsille rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 4-5 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Maali oli veteraanipuolustajalle kauden toinen.
Timosen maali tuli tärkeään paikkaan, sillä siniviivalta Craig Andersonin yllättänyt suomalaispuolustaja tasoitti ottelun 4-4:ään kolmannen erän puolessavälissä. Kyle Turris oli vienyt Ottawan johtoon vain parisen minuuttia aiemmin.
Rankkarikisat ovat olleet synkkiä Ottawalle koko kauden, mutta viidennellä yrittämällä Senators venyi viimein voittoon. Ratkaisumaalin iski kapteeni Jason Spezza.
\- On ollut vaikeuksia tänä vuonna, mutta pitää vain yrittää ja uskoa itseensä. Olen iloinen, että valmentaja antoi minulle mahdollisuuden, ensimmäisen kerran tällä kaudella rankkarikisassa onnistunut Spezza totesi NHL:n verkkosivuilla.
Keväällä Philadelphiaan siirtynyt maalivahti Steve Mason ei ollut koko aiemmalla Flyers-urallaan päästänyt yli kolmea maalia ottelussa. Nyt taakse livahti neljä kiekkoa toisessa perättäisessä ottelussa.
Talven pakkasennätykset paukkuvat Pohjois-Karjalassa
Ympäri Pohjois-Karjalaa on mitattu kuluvan talven pakkasennätyksiä. Noin 30 asteen pakkasia on mitattu tiistaiaamuna muun muassa Valtimolla ja Juuassa.
Talven pakkasennätyksiä on mitattu erityisesti Pohjois-Karjalan pohjoisosissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Valtimolla pakkasta on ollut tiistaiaamuna 30,2 ja Juuassa 30,3 astetta.
Liikenneviraston automaattisten tiesäähavaintoasemien mukaan Valtimolla lämpötila oli ennen klo 6 aamulla -30,1 astetta ja Enon Louhiojalla -27,6 astetta. Joensuun lentoasemalla mitattiin -22 astetta.
Ilmatieteen laitos on antanut kireästä pakkasesta varoituksen. Sää on lauhtumassa selvästi. Lämpötilan ennustetaan nousevan keskiviikkona plussan puolelle koko maassa.
Metsäyrittäjä haluaa samalle viivalle muiden kanssa
Metsänomistajat odottavat metsätalouden verotukseen isoja muutoksia. Aluejohtaja Heikki Rahko Metsänomistajien Pohjois-Suomen liitosta sanoo, että metsätaloutta pitäisi verottaa samalla tavalla kuin muuta yritystoimintaa.
Tällä hetkellä verottaja pitää metsätaloutta sijoittamisena. Metsän myyntituloja verotetaan pääomatulona, mistä maksetaan veroa 30–32 prosenttia puukaupan koosta riippumatta.
Rahkon mukaan metsätalouden rinnastaminen muuhun yritystoimintaan vauhdittaisi metsätilojen siirtymistä todellisten yrittäjien käsiin, ja kasvattaisi metsätilojen kokoa ja kannattavuutta.
Verokeskustelu on osa metsäpoliittista selontekoa, jonka hallitus antaa eduskunnalle ensi vuoden alussa. Selonteko linjaa toiminnan metsissä vuoteen 2050 asti.
– Metsänomistajaa sorretaan verotuskiemuroissa monella tavalla. Esimerkiksi metsätilojen lahja- ja perintöverotus on muuta yritystoimintaa kovempaa, aluejohtaja Heikki Rahko Metsänomistajien Pohjois-Suomen liitosta sanoo.
– Verotus on yksi syy, miksi metsänomistajien keski-ikä alkaa olla 60 vuotta. Nyt verotusta pitäisi muuttaa niin, että nuoria kannustetaan hankkimaan metsää ja ryhtymään metsätalousyrittäjiksi, Rahko jatkaa.
Rovaniemen valtuusto äänesti pakolaisohjelmasta
Rovaniemen kaupunginvaltuusto äänesti kahdesti pakolaisten kotouttamisohjelmasta maanantaina. Osa valtuutetuista olisi halunnut ohjelmaan ponsin, jonka mukaan kiintiöpakolaisten määrä puolitetaan nykyisestä.
Tätä esitti Liisa Helin (ps.). Helinin ehdotus kuitenkin hävisi äänestyksessä äänin 10-48, 1 tyhjää.
Sen sijaan Tiina Outilan (vas.) esittämät lisäykset kotouttamisohjelmaan voittivat äänestyksessä äänin 37-22. Outila esitti muun muassa, että kotouttamisohjelmaa pitää muuttaa heti, kun siihen ilmenee tarvetta.
Muuten valtuusto hyväksyi vuosien 2014-2020 kotouttamisohjelman kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti. Kaupunginhallitus päättää ensi maanantaina kiintiöpakolaisten määrästä. Kaupungin määrärahat riittävät vain 40-50 pakolaisen vastaanottamiseen, kun viime vuosina Rovaniemi on ottanut vastaan 80 pakolaista vuosittain.
_Korjattu klo 11..55. Tiina Outilan puolue on vas. eikä vihr._
Lähellä tuotettu leipä on uusi ruokatrendi
Paikallisessa pienleipomossa tehty leipä on nousemassa seuraavaksi ruokahitiksi. Vetoapua pienet tuottajat saavat yleisestä lähiruokainnostuksesta.
Leivän kulutus romahti pari vuotta sitten, kun karppausinto valtasi Suomen. Leipomot kehittivät hiilihydraatteja välttäville karppausleipiä.
Karppausleipä myi hetken hyvin, mutta suosio sammui nopeasti. Nyt uskotaan täysjyvään ja paikallisuuteen. Pienillä leipomoilla menee hyvin, ainakin Etelä-Suomessa.
Trendiä siis pukkaa, uskoo Leipätiedotuksen toiminnanjohtaja Kaisa Mensonen
\- Täysjyvä nousee Euroopassa. Esimerkiksi kauran terveellisyys on huomattu ja sen mukana myös kauraleipa, joka tehdään täysviljasta.
Suomalaisia kiinnostaa yhä enemmän leivän tuoreus ja alkuperä sekä tieto siitä, missä se on leivottu. Markkinointipuheen sijasta kaivataan enemmän faktoja. Näin kertoi Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus marraskuussa.
\- Olemme palaamassa juurille, Mensonen sanoo.
Kotimaisuus alkaa raaka-aineesta
Markkinointipuheissa kotimaisuus, rukiisuus tai täysviljaisuus selviävät usein vasta tarkan ja perusteellisen tuoteselostuksen tavaamisen jälkeen.
Odotan leipäkulttuuriin samanlaista muutosta kuin ravintolakulttuurissa on jo tapahtunut. 
Kuluttajia saattaa hämätä myös se, mistä myymälöiden irtoleipä on peräisin. Onko se paikan päällä leivottua vai kenties tuontipakastetaikinasta paistettua?
Lahtelainen leipomoyrittäjä Teppo Ylä-Hemmilä myöntää, että kuluttajan on aika vaikea päästä perille, missä ja miten leipä on tehty.
\- Kotimaisuus tarkoittaa mulle automaattisesti sitä, että leipä leivotaan kotimaisesta viljasta.
Suomalaisen leipäkulttuurin paluu
Tällä hetkellä näyttää siltä, että kuluttajien ostokäyttäytymistä ohjaa enemmän hinta kuin mikään muu. Silti myös Teppo Ylä-Hemmilä uskoo persoonallisiin yrityksiin ja omaleimaisiin tuotteisiin.
\- Odotan leipäkulttuuriin samanlaista muutosta kuin ravintolakulttuurissa on jo tapahtunut. Leipä tulee vähän jäljessä. Paljon pitää kuitenkin vielä tehdä, jotta leipää arvostettaisiin. Haastetta riittää kaikille alan toimijoille.
Leipätiedotus suunnittelee ensi vuodesta suomalaisen leipäkulttuurin teemavuotta. Kampanja odottaa vielä rahoituspäätöstä.
Finnwatch: Marimekko salasi tiedot Thaimaan-tehtaasta
Lasitehtaalla ei käytetty riittäviä suojavarusteita, työympäristö oli erittäin kuuma ja palkat erittäin matalia, raportoi Finnwatch. Järjestö kummastelee, miksi Marimekko ei suostunut kertomaan sille alihankkijaansa. Finnwatch jäljitti tehtaan muuta kautta.
Marimekon ja Iittalan astioita valmistavalla thaimaalaistehtaalla on moitittavat työolot, kertoo kansalaisjärjestö Finnwatch. Ongelmia havaittiin muun muassa työturvallisuudessa, ylitöissä ja palkanmaksussa.
Tehtaan työntekijät eivät esimerkiksi käyttäneet suojavarusteita, mikä näkyi useilla työntekijöillä käsivarsien arpina. Suurimmalla osalla lasin puhaltajista ja käsittelijöistä ei ollut suojalaseja tai muita suojavälineitä, jotka turvaisivat sulan lasimassan roiskeilta.
Ilmeisin syy tähän oli tehtaan lämpötila. Tehdas tarjosi suojavarusteet, mutta monet tehtaalaiset välttivät niiden käyttöä kuumuudessa. Tehtaalla ei ollut mittaria, jolla seurata lämpötilaa. Lasiuunien kuumentamalla tehtaalla oli sattunut pyörtymisiä ja lämpöhalvauksia, joita tehdas selitti työntekijöiden alkoholin käytöllä ja muilla sairauksilla.
Kaikille Finnwatchin haastattelemille työntekijöille maksettiin palkka kirjekuoressa ilman tilinauhaa, josta kävisivät ilmi edes työtunnit. Yleisesti käytetty BSCI-järjestelmä edellyttää, etteivät ylityöt ole yli 12 tuntia viikossa – tehtaalla tavattiin 31 tunnin viikottaisia ylitöitä. Määrä ei riko Thaimaan lakia, mutta on Finnwatchin näkemyksen mukaan huomattavan kova.
Suomessa täysin erilaista
Finnwatch tutki viime kevään ja syksyn ajan Bangkokin lähellä sijaitsevaa lasitehdasta, josta se sai tiedot Iittalan omistavalta Fiskars-konsernilta. Siellä valmistetaan myös Marimekon tuotteita. Marimekko ei tosin itse suostunut kertomaan Finnwatchille omia alihankkijoitaan.
– Avoimuus on keskeinen osa yritysvastuuta ja Marimekon alihankkijoiden salaaminen herättää kysymyksiä, Finnwatch raportoi.
Marimekko oli kertonut, että sillä on kaksi thaimaalaista alihankkijaa, jotka molemmat on auditoitu kansainvälisen BSCI-järjestelmän mukaisesti. Marimekko kieltäytyi kuitenkaan kertomasta auditointien tuloksista. Finnwatch sai selville, ettei lasitehdas ollut läpäissyt vaatimuksia. Raportin loppupäätelmissä painotetaan, että Marimekon olisi merkittävästi lisättävä avoimuutta yritysvastuutoiminnassa.
Thaimaassa tavatut työkäytännöt poikkeavat suuresti suomalaisesta lasituotannosta. Suomessa esimerkiksi lasin raaka-aineseos sekoitetaan aina maskeja ja suojavaatteita käyttäen. Uusimmissa laitoksissa sekoitus tehdään vielä turvallisemmin automaatiolla – kuten Iittalaan paraikaa rakennettavassa mänkilaitoksessa.
– Kaiken kaikkiaan voi todeta, että tutkittu thaimaalainen lasitehdas oli kaukana suomalaisista standardeista. Finnwatchin näkemyksen mukaan tuotantoa ei ole siirretty tehtaalle sen vastuullisuuden vaan halvan hinnan takia, raportissa sanotaan.
Kyseisessä laitoksessa valmistettavia astioita ovat Iittalan Kastehelmi-sarjaan kuuluvat kulhot ja kakkuvadit. Marimekolle tehdas tuottaa Sukat makkaralla -astiasarjaa. Tutkitulla tehtaalla on 175 työntekijää.
Kaavi selvittelee vielä yläkouluvaihtoehtoja
Kaavin kunnanhallitus ei tehnyt vielä maanantaina esitystä yläkouluopetuksesta. Nyt halutaan varmuus nykyisen koulun sisäilmatilanteesta. Juankoski on tehnyt Kaaville tarjouksen opetuksen järjestämisestä Juankoskella.
Epävarmuus Kaavin yläkoululaisten tulevasta opinahjosta jatkuu. Kunnanhallitus jätti asian illalla pöydälle, koska kunta haluaa saada tiedot nykyisen yläkoulurakennuksen sisäilmaraportista. Sen kunta saa torstaina. Myös yhteistyömahdollisuudet Tuusniemen kanssa halutaan selvittää.
Suurin osa Kaavin yläkoululaisista on käynyt kolme viime vuotta koulua Juankosken Ruukinkoululla. Sopimus on päättymässä syksyyn 2015, mutta Juankoski olisi valmis jatkamaan käytäntöä.
Lisäksi pari-kolmekymmentä kaavilaista käy yläkoulua Tuusniemellä perheen omasta tahdosta. Kaavilla on noin sata yläkouluikäistä.
Halpakaupan eettisyys on luottamuksen varassa
”Made in China” vilkkuu kauppojen tuotteissa – esimerkiksi Aasiasta tuotujen tekstiilien osuus jatkaa kasvuaan.  Edullinen hinta takaa menekin, mutta kääntää katseet kaupan eettisyyteen. Toimitusjohtajat korostavat eettisyydessä luotettavien tavarantoimittajien merkitystä.
Tavaratalojen hyllyt pursuilevat ulkomailta kuskattuja tavaroita ja vaatteita. Esimerkiksi Pietarsaaressa ja Kokkolassa olevan Erkin hallin tuotteista suurin osa tulee Aasiasta ja Euroopasta.
– Kotimaassa ei valitettavasti enää tehdä paljon mitään. Hintahan siinä on tullut eteen, eli kotimaiset eivät pärjää hintakilpailussa esimerkiksi Aasian kanssa, sanoo Erkin hallin toimitusjohtaja Juhani Salo.
Salo myöntää, että Aasian tuotannon valvominen on hankalaa.
– Meidän täytyy pystyä luottamaan siihen, mitä hyväksi havaitut tavarantoimittajat kertovat. Yritämme pitää samat toimittajat emmekä automaattisesti etsi sitä halvinta vaihtoehtoa.
Meidän täytyy pystyä luottamaan siihen, mitä hyväksi havaitut tavarantoimittajat kertovat. 
Salon mukaan pienet ja isot tavarataloketjut ovat eettisyydessä suunnilleen samalla viivalla. Yhden mahdollisen eron hän kuitenkin keksii.
– Voi olla, että isommat tavoittelevat mahdollisimman halpaa hintaa meitä pienempiä enemmän. Isoissa ketjuissa puhutaan kuitenkin niin suurista tavaramääristä, jolloin sentin hintaerokin on tärkeä. Vaikea on tietysti muiden käytäntöjä lähteä arvioimaan, Salo pohtii,
Luottoa riittää
Kokkolalaisella Halpa-Halli -ketjulla on 39 myymälää, se työllistää noin 1 400  työntekijää. Toimitusjohtaja Janne Ylinen kertoo, että Aasiasta tuotujen tekstiilien osuus on valikoimassa vain kasvussa. Hän kuitenkin muistuttaa, että kansainvälisistä standardeista pidetään kuitenkin kiinni. Standardit kieltävät esimerkiksi lapsityövoiman käytön.
Kun toimitusjohtajilta kysyy luottavatko he todella valvonnan toimintaan, vastaus on samankaltainen – ja kääntyy jälleen tavarantoimittajiin.
– Kyllä se lähtee myös siitä luottamuksesta tavarantoimittajaan. Me yritämme tehdä yhteistyötä samojen luotettavaksi todettujen yhteistyökumppaneiden kanssa.  On ollut tilanteita, joissa olemme vaihtaneet tavarantoimittajan, joka ei ole täyttänyt periaatteitamme, sanoo Halpa-Hallin toimitusjohtaja Janne Ylinen.
– Kyllä, minä luotan tutuksi tulleisiin tavarantoimittajiin, Salo puolestaan toteaa.
Kasvollisena perheyrityksenä me emme voi pelleillä näiden asioiden kanssa.
Vaikka tavarantoimittajien ja ulkopuolisten tarkastajien rooli on keskeinen, Ylinen myöntää lopullisen vastuun olevan kaupalla.
– Miehitystä on paikan päällä, ja minun lisäkseni ulkomaisilla tehtailla ja messuilla käyvät muutaman kerran vuodessa eri tuoteryhmien ostopäälliköt. Kasvollisena perheyrityksenä me emme voi pelleillä näiden asioiden kanssa.
Kirjaston jättiurakka - 180 000 kirjaa ja äänitettä pyyhitään noesta
Runsaan viikon takainen tulipalo Kemin kaupunginteatterissa aiheutti suurta vahinkoa myös kirjaston tiloissa. Imuroitavaa ja pyyhittävää riittää 180 000 kirjan, äänitteen ja elokuvan verran.
Kemin kaupunginkirjastossa ja taidemuseossa on alkanut laaja siivousurakka. Runsaan viikon takainen tulipalo kaupunginteatterin puolella aiheutti kirjaston ja taidemuseon tiloihin nokivahinkoja, joita siivotaan tämän viikon ajan.
Kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen kertoo, että pelkästään kirjaston puolella siivottavia teoksia on 180 000 kappaletta. Jokainen kirja on pestävä yksitellen.
– Kaikki on käytävä läpi hienojakoisen noen poistamiseksi. Kaikki pinnat imuroidaan, pehmustetut kalusteet pestään ja sitten pyyhitään nihkeällä kirjojen päälliset, Heikkinen toteaa.
Heikkinen kertoo, että asiakkaiden ei tarvitse olla huolissaan palauttamattomista kirjoista.
– Kenellekään ei tule sakkoja myöhästymisistä, kaikkia maksuja on siirretty hamaan tulevaisuuteen.
Heikkisen mukaan tavoitteena on saada tilat siivottua tällä viikolla, jotta kirjaston ovet voidaan avata maanantaina ja taidemuseo puolestaan tiistaina.
Teatterille etsitään väliaikaisia tiloja
Kemin kaupunginteatterissa puolestaan palataan normaaliin arkeen vasta keväällä. Kaupunginteatterin johtaja Sarianne Paasonen arvioi, että suuren näyttämön remontissa kestää kolme kuukautta. Teatteriravintolan ja studion remontin kesto selviää puolestaan keskiviikkona.
Paasosen mukaan teatterille etsitään väliaikaisia harjoittelu- ja esitystiloja, sillä niin näyttelijät kuin lavastamo ja puvustamokin valmistelevat jo uusia esityksiä.
– Tammikuussa aloitetaan joka tapauksessa harjoitukset jossain tilassa. Toiveena on, että saisimme Aladdinin ensi-illan huhtikuulle ja pystyisimme jatkamaan Saamelandian esityksiä, Paasonen tuumaa.
Paasosen mukaan vakituisten esitystilojen puuttuessa näyttelijät jalkautuvat nyt ympäri kaupunkia. Esimerkiksi loppuviikosta teatteriväki kiertää Kemin päiväkodeissa ja vanhainkodeissa esittämässä tiernapoika-näytelmää.
Liperin kunnanhallitus: Viinijärven yläkoulu säilyy
Viinijärven yläkoulun kohtalosta äänestettiin Liperin kunnanhallituksessa. Kyläkoulujen luokkia kunnanhallitus siirtäisi taajamakouluhin.
Kouluverkko on muuttumassa rajusti Liperissä. Kunnanhallitus on päättänyt, että Viinijärven yläkoulu säilyy, mutta muuttuu 2-sarjaiseksi. Viinijärven esiopetus sekä Käsämän, Salokylän ja Mattisenlahden 5. ja 6. luokat siirrettäisiin taajamakouluihin. Oppilaaksiottoalueet poistettaisiin, jolloin saataisiin ryhmäkoot parhaiten sopivan kokoisiksi. Esityksen mukaan lisäinvestointeja ei tarvittaisi.
Kunnanhallitus äänesti päätöksestä. Kunnanjohtaja Hannele Mikkanen esitti alunperin Viinijärven yläkoulun lakkauttamista osana ensi vuoden talousarviota. Kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Pirkko Mutasen kesk.) esitys kuitenkin voitti äänin 5-3. Kouluverkosta päättää kunnanvaltuusto.
Polvijärvellä kunnanhallitus päätti esittää Kinahmon kyläkoulun lakkauttamista. Koulun oppilasmäärä on ensi lukuvuoden alussa jäämässä alle valtuuston linjaaman 20:n oppilaan minimimäärän.
Valtuusto hyväksyi Prisman laajennuksen
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti Prisman laajennuskaavan maanantaina. Muutetun asemakaavan mukaan Prisma voi laajentua entisen Puukeskuksen tontille.
Rovaniemen Prisman johtaja Matti Puranen totesi maanantaina, että laajennustöiden alkamisajankohdasta ei vielä ole varmuutta.
Kaavassa on mahdollisuus muun muassa maanalaisen parkkihallin rakentamiseen.
Haminan aika käy vähiin – talousasiat lyötävä lukkoon
Haminan ensi vuoden talousasioista on kiire saada sopu. Kaupungin henkilöstölomautusten kohtalo on edelleen epäselvä.
Vuosi on lopuillaan, mutta Haminan ensi vuoden budjetin suhteen on vielä paljon epäselvää: Kaupungin henkilöstön lomautus on edelleen auki ja ensi vuoden talousluvut ovat levällään.
Kaupunginvaltuusto päätti muutama viikko sitten peruuttaa kaupunginhallituksen aiemmin hyväksymät lomautukset. Päätös tapahtui äänin 22-21. Päätöksestä huolimatta kaupunginhallitus on jatkanut lomautusten valmistelua.
Suurimmat valtuustoryhmät kokoomus ja SDP ovat kaivaneet itselleen syvät poterot, joista ei näillä näkymin olla poistumassa. SDP on ryhmäjohtaja Olavi Muurosen mukaan yksimielisesti lomautuksia vastaan.
Myös kokoomus on ryhmän vetäjän Timo-Jussi Talsin mukaan yhtenäinen, ja lomautuksien puolella. Tosin viime äänestyksessä linjasta lipsahti valtuutettu Jaana Suikkanen, joka on ammatiltaan opettaja.
Haminan hallintosäännön mukaan lomautuksista päättää kaupunginhallitus. Talousarvion hyväksyy kuitenkin valtuusto, ja lomautukset ovat osa sitä.
Timo-Jussi Talsi varoittaa, että Haminan talous heikkenee sitä vauhtia, että säästöpäätöksiä ei voi viivyttää. Hänen mukaansa Haminan kumulatiivinen alijäämä ylittää tätä tahtia kymmenen miljoonan euron rajan jo vuonna 2016.
– Se on niin hirveä summa, että meidän on kerta kaikkiaan pakko tehdä jotain. Emme me voi jäädä tähän odottamaan, meidän on pakko päästä eteenpäin, Talsi patistaa.
Lomautusten on laskettu säästävän 1,7 miljoonaa euroa. SDP:n Olavi Muurosen laskelmien mukaan säästöt jäisivät huomattavasti pienemmiksi.
– Tämä säästö ei pidä paikkaansa missään tapauksessa. Se on kertaluontoinen säästö, ja alle miljoona euroa, Muuronen väittää.
Muuronen perustaa laskelmansa lomautuksista johtuvaan verotulojen menetykseen.
Jos pattitilanne kaupunginhallituksen ja -valtuuston välillä ei laukea, Muurosen mukaan on harkittava kaupungin hallintosäännön muuttamista. Ratkaisuksi on myös väläytetty kaupunginhallituksen luottamuksen punnitsemista, mutta Muurosen mielestä tätä keinoa ei vielä tule käyttää.
Haminan kaupunginvaltuusto käsittelee ensi vuoden talousarviota ja lomautuksia uudelleen tiistaina. Neuvotteluista ennakoidaan hankalia.
"Paloasemaverkostoa ei olisi vara näpelöidä"
Paloauto saapuu hälytyspaikalle tulevaisuudessa yhtä nopeasti kuin ennenkin, vakuuttaa Pohjois-Karjalan pelastusjohtaja Jorma Parviainen. Sisäasiainministeriö kaavailee pelastustoimeen miljoonasäästöjä, joiden vaikutukset Pohjois-Karjalaan olisivat 200 000 euroa.
Lisäksi Itä-Suomen kolmen maakunnan pelastuslaitosta kaavaillaan yhdistettäväksi. Pelastusjohtaja Jorma Parviainen uskoo, että säästöistä selvitään ilman paloasemien lakkautuksia.
\- Apua tulee Pohjois-Karjalassa niin kuin sitä on tullut muuallakin Suomessa. Ja nimenomaan avun pitää tulla kohtuu läheltä. Tätä paloasemaverkostoa ei olisi vara näpelöidä. Tämä 200 000 euroa on mahdollista hammasta kiristäen säästää siten, ettei se hukkaa meidän toiminnassa olevaa paloasemaverkostoa, Parviainen uskoo.
Kaavaillut säästöt kohdistuisivat pääosin hallintoon ja päälliköiden virkoihin.
_Korjattu klo 7:47 Jorma Parviaisen titteli pelastusjohtajaksi_
LK: Northlandin kaivospomo Sakatin projektipäälliköksi
Kaivosyhtiö Northlandin entinen Suomen pääjohtaja Jukka Jokela on palkattu Sodankylän Sakatin kaivoshankkeen projektijohtajaksi, kertoo Lapin Kansa.
[Lehden](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194859555983/artikkeli/jokela%2Bsakatin%2Bprojektijohtajaksi.html) mukaan Jokela aloittaa Anglo American -yhtiön palkkalistoilla tammikuun lopulla.
Jokela erosi Northlandin palveluksesta runsas viikko sitten.
Monikansallisen Anglo Americanin Suomen yhtiö on nimeltään AA SAkatti Mining Oy. Yhtiö on tutkinut Sakatin kupari- ja nikkeliesiintymää. Yhtiöllä oli jo ympäristöministeriöltä lupa malminetsintään Viiankiaavan Natura-alueella, mutta korkein hallinto-oikeus palautti luvan ministeriöön uudelleen käsiteltäväksi.
Pakolaisten ottaminen Suonenjoen Vanhamäelle varmistui
Suonenjoen Vanhamäelle otetaan uusia pakolaislapsia ja -nuoria. Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina Vanhamäki-säätiön kanssa tehtävän sopimuksen pakolaisten vastaanottamisesta.
Pakolaislasten ja -nuorten perheryhmäkodin paluu Suonenjoelle on varmistunut. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että se hyväksyy sopimuksen Vanhamäki-säätiön kanssa pakolaisten vastaanottamisesta.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Keskustan Pekka Kauppinen teki kokouksessa esityksen, että sopimusta ei hyväksytä. Äänestyksessä pakolaisten vastaanottaminen hyväksyttiin äänin 14 - 12, yksi valtuutettu oli poissa.
Kaupunki sitoutuu ottamaan vastaan enintään kuusitoista pakolaisnuorta kolmen vuoden aikana. Vanhamäki-säätiön tavoitteena on aloittaa perheryhmäkodin toiminta jo alkuvuodesta. Seuraavaksi säätiö käy neuvotteluja sisäasianministeriön kanssa siitä, millä aikataululla ja mistä maista pakolaisia voi kaupunkiin saapua.
Suonenjoen kaupunginvaltuusto teki talousarviokäsittelyssä yhden lisäyksen investointiohjelmaan. Se varasi 15 000 euroa Iisveden luistelukentän pukukoppia varten.
Pittsburghin maaleissa suomalaissyöttäjät
Jussi Jokinen ja Olli Määttä syöttivät maalin mieheen, kun Pittsburgh Penguins voitti Columbus Blue Jacketsin 2-1-luvuin.
Pittsburgh Penguins kaatoi Columbus Blue Jacketsin niukoin 2-1-lukemin yön NHL-kierroksella.
Joukkueen suomalaiset Jussi Jokinen ja Olli Määttä kirjasivat kumpikin yhden syöttöpisteen. Maaleista vastasivat joukkueen supertähdet Jevgeni Malkin ja Sidney Crosby.
Malkinin maali syntyi toisen erän alussa, kun venäläistähti ajoi päättäväisesti maalille Jokisen poikittaissyötön jälkeen. Crosby puolestaan ohjasi Pascal Dupuisin syötöstä tilanteeksi 2-0 kolmannen erän alussa. Määttä sai maaliin kakkossyötön.
Blue Jacketsin ainoasta maalista vastasi Matt Calvert vain minuutti ennen päätössummeria.
Syöttöpiste oli Jokiselle kauden kymmenes ja hyökkääjällä on nyt kasassa tehot 9+10. Määtälle tehopiste oli puolestaan kauden seitsemäs (1+6).
Suomun matkailukeskus tekee paluuta
Kemijärven Suomutunturin matkailukeskus tekee paluuta Lapin matkailun keulapaikoille. Monien rakentamisvuosien jälkeen Suomu on pääsemässä täyteen palveluvauhtiinsa. Talvi näyttää hyvältä, sanoo hotelli Suomun ravintolapäällikkö Petri Haverinen. Hän myöntää, että viime vuodet ovat olleet takkuisia, mutta niistä on selvitty.
\- Nyt satsaamme palvelujemme markkinointiin ja uskottavuuteen. Emme lupaa liikoja, mutta emme ole arkojakaan. Meillä on tuote, jota kelpaa myydä, Haverinen sanoo.
Menneet ovat menneitä. Neljän vuoden aikana Suomun matkailukeskus on läpikäynyt melkoisen muutoksen ja myllerryksen.
\- Parhaiten se näkyy siinä, mitä olemme tänne rakentaneet.
Haverinen esittelee uuden hotellin, vanhan hotellisiiven ja niiden nykyaikaiset huoneet. Kerrosten välillä kulkee hissi. Myös ravintolat, baarit ja aulatilat on uusittu. Ihastelua herättävät myös uutuuttaan hohtavat sauna- ja uima-allasosasto sekä niihin liittyvä kuntosali ja sen viimeistä huutoa olevat laitteet.
Talvella ja kesällä
Myös ulkona on rakennettu ja paikkoja paranneltu. Laskettelijoiden käytössä on kolmetoista rinnettä ja hiihtäjille hyvät ladut. Mäkeen ja ladulle voi mennä omillaan tai suksivuokraamon kautta. Haverin mukaan Suomu haluaa olla kokovuotinen matkailukeskus. Hän viittaa ympäröivään luontoon ja siellä odottavaan omatoimiseen metsästys-, kalastus- ja marjastusmahdollisuuteen.
\- Teemme myös ohjattuja retkiä. Ensi kesänä keskitymme muun muassa maastopyöräilyyn.
Hieno homma, sanovat mökkiläiset
Tyytyväisiä Suomun uuteen tulemiseen ovat myös alueen mökkiläiset. Pitkä odotus on ohi. Espoosta olevat Serjalat ja Salmimäet tulivat Suomulle ensimmäisen kerran kolmekymmentä vuotta sitten. Nyt heillä on siellä omat lomamökit.
\- Vihdoin näyttää siltä, että homma lähtee pyörimään, Anna Salmimäki iloitsi.
Hän toivoo, että alue vetäisi tykönsä myös muuta palvelua. Esimerkiksi elintarvikekauppa olisi tärkeä.
Jyväskylässä pääsee pian ulkojäille
Suurin osa ulkojäistä pyritään avaamaan ensi viikolla.
Jyväskylässä pääsee pian luistelemaan ulkojäille. Joillakin kentillä jää on jo tehty, mutta kenttiä ei ole virallisesti vielä avattu. Suurin osa luistelupaikoista on kunnossa viimeistään ensi viikolla, lupaa Jyväskylän liikuntapalvelupäällikkö Markku Kautto.
– Tilanne näyttää kohtuullisen hyvältä. Olemme päässeet jo tekemään pohjat kentille. Lähdemme noista liikuntapuistoista eli isommista jääkentistä ja etenemme sitten vaiheittain pienemmille puistokentille.
Kannonkosken palokuntatoiminta jatkunee myös ensi vuonna
Kannonkosken palokunnan toiminta saataneen turvattua myös ensi vuonna. Alkuvuodesta Kannonkoskelle aiotaan rekrytoida kalustonhoitaja.
Kannonkosken palokunnan toiminta saataneen turvattua myös ensi vuonna. Kannonkoskella aloitetaan vuoden alusta kalustonhoitajan rekrytointi, jolta toivotaan myös kelpoisuutta vapaapalokunnan yksikön johtajaksi. Vapaapalokuntalaiset ovat aiemmin uhanneet lopettaa toimintansa, jos asemalle ei palkata uutta kalustonhoitajaa edellisen työsuhteen päättyessä.
Saarijärven palopäällikkö Pertti Hännisen mukaan sivutoimisia palokuntalaisia aiotaan myös rekrytoida lisää, koska tämänhetkiset reilu 10 vapaapalokuntalaista eivät riitä toiminnan pyörittämiseen.
Haapamäen rautatiemiljöön tulevaisuutta visioidaan tänään
Haapamäellä esitellään tänään rautatiemiljöön pitkäaikaisia suunnitelmia. Alueen 20-vuotissuunnitelmaan kuuluu muun muassa vanhojen rakennusten korjauskeskuksen perustaminen.
Yksi suunnittelevista arkkitehdeistä Anu Puustinen sanoo, että Haapamäen kylän 20 vuotta eteenpäin ulottuvan kehittämissuunitelman lopullinen toteutus on vielä kaukana tulevaisuudessa.
– Näemme Haapamäessä paljon matkailupotentiaalia ihan kansainvälisestikin.
Tänään esiteltävässä suunnitelmassa pääpaino on vanhojen rakennusten ehostuksessa ja perinteikkään miljöön kunnostuksessa.
Pitkän tähtäimen suunnitelmat ovat yksi askel haapamäkeläisten visioon saada Haapamäen rautatiemiljöö Unescon maailmanperintökohteeksi. Haapamäen matka maailmanperintökohteiden listalle on kauas tähtäävistä suunnitelmista huolimatta kuitenkin vielä pitkä, sanoo Mauri Koskela Haapamäen kyläyhdistyksestä.
– Maailmanperintökohde on kaukana tulevaisuudessa. Tämänhetkiset rahkeet eivät riitä siihen mitenkään, mutta etenemme pikku hiljaa.
Koskelan mukaan Haapamäkeen pitää saada jotakin poikkeavaa, koska vastaavia höyryrautatieasemia on myös muualla maailmassa.
Oppia vanhoista rakennuksista
Suunnitelmien toteutumista yritetään vauhdittaa perustamalla vanhojen rakennusten korjauskeskus. Keski-Suomessa vastaavanlaista korjauskeskusta ei vielä ole. Korjauskeskus pitäisi sisällään koulutusta, jossa opetetaan yksityisiä ihmisiä korjaamaan vanhoja rakennuksia asumiskäyttöön.
– Laatua perinnerakennukseen -rahoituksella korjauskeskuksen pyörittäminen olisi mahdollista aloittaa jo ensi vuonna, mutta tilat ovat toistaiseksi vielä kysymysmerkki, sanoo arkkitehti Puustinen.
Obama lupaa Yhdysvaltojen tuen Keski-Afrikan tasavallan operaatioon
Yhdysvallat auttaa kuljettamaan Afrikan Unionin joukkoja hillitsemään Keski-Afrikan tasavallan väkivaltaisuuksia.
Yhdysvallat tarjoaa apuaan Keski-Afrikan tasavallan rauhanturvaoperaatioon.
Presidentti Barack Obama on luvannut Yhdysvaltojen tuen Ranskalle ja Afrikan maille Keski-Afrikan tasavallan väkivaltaisuuksien hillitsemiseksi. Hän kehotti maan kansalaisia luopumaan väkivallasta, ja vaati, että väkivaltaisuuksista vastuussa olevat pidätetään.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel on määrännyt maan armeijan aloittamaan Afrikan Unionin rauhanturvaajien kuljettamisen Burundista Keski-Afrikan tasavaltaan, kertoivat Yhdysvaltain viranomaiset maanantaina.
Ranskan armeija kertoi varhain tiistaina, että useimmat aseistautuneet ryhmät ovat poistuneet maan pääkaupungin Banguin kaduilta. Banguin alueella on viime päivien aikana kuollut väkivaltaisuuksissa noin 400 ihmistä.
Ranskan armeijalla on maassa vajaat 2 000 sotilasta, ja se on pyytänyt Yhdysvalloilta apua levottomuuksien hillitsemiseksi.
Maassa on myös noin 2 500 Afrikan unionin rauhanturvaajaa, ja joukkojen määrää on määrä kasvattaa 6 000:een.
Keski-Afrikan tasavallassa on ollut levotonta maaliskuusta lähtien, jolloin kapinalliset syrjäyttivät presidentti Francois Bozizen hallituksen ja asettivat oman päällikkönsä Michel Djotodian presidentiksi.
Fuusio sai sinetin: Maailman suurin lentoyhtiö syntyi Yhdysvalloissa
Uusi jättilentoyhtiö lentää lähes 7 000 lentoa päivässä yli 330 kohteeseen ympäri maailmaa. Yhtiö työllistää lähes 100 000 työntekijää.
Yhdysvalloissa on syntynyt maailman suurin lentoyhtiö, kun American Airlines ja US Airways yhdistyvät.
Pitkään valmisteltu lentoyhtiöiden fuusio varmistui maanantaina. Kauppa julkistettiin jo tämän vuoden helmikuussa, mutta Yhdysvaltain hallinto halusi selvittää siihen liittyvät monopoliepäilyt.
American Airlines ja US Airways sopivat vetäytyvänsä osittain seitsemältä lentokentältä. Lentoyhtiöt luopuvat osasta nousu- ja laskeutumisajoistaan kahdella itärannikon lentokentällä – New Yorkin LaGuardialla ja Washingtonin Reagan Nationalilla.
Uusi American Airlines lentää lähes 7 000 lentoa päivässä yli 330 kohteeseen ympäri maailmaa. Yhtiöt operoivat vielä toistaiseksi erillisinä lentoyhtiöinä. Yhtiön palkkalistoilla on lähes 100 000 työntekijää.
American Airlinesin emoyhtiö AMR Corporation hakeutui velkasaneeraukseen vuonna 2011.
Uutistoimisto AP:n mukaan lukuisten fuusioiden jälkeen neljä lentoyhtiötä hallitsee yli 80 prosenttia Yhdysvaltain lentomatkailumarkkinasta.
Floridan kuolleet valaat kärsivät aliravitsemuksesta
Tutkijat selvittävät ruumiinavauksella, mihin rantaan ajautuneet valaat kuolivat. Kuolleita valaita on löydetty kaikkiaan 22.
Yhdysvaltain Floridassa rannalta löydetyt kuolleet valaat olivat riutuneita ja ne kärsivät aliravitsemuksesta, kertoivat liittovaltion viranomaiset maanantaina. Arviot perustuvat alustaviin ruumiinavaustietoihin.
Tutkittujen 11 valaan vatsat olivat tyhjät, mikä voi johtua sairaudesta tai siitä, että valaat olivat poissa niille luontaisista syvistä ja kylmemmistä vesistä, kertoi Yhdysvaltain kansallisen valtameri- ja ilmastohallinnon (NOOA) edustaja.
Valaat ovat ilmeisesti lyhyteväisiä pallopäävalaita. Ruumiinavauksessa paljastui, että kaksi naarasvalasta oli raskaana.
Yhdysvaltain rannikkovartioston mukaan kuolleita valaita on kaikkiaan 22. Yksitoista valasta löytyi rannalta sunnuntaina. Niiden uskotaan kuuluneen 51 valaan parveen, josta osan huomattiin ajautuneen rantaan jo viime tiistaina. Kymmenen valasta löytyi kuolleena keskiviikkona ja yksi torstaina.
Viranomaiset eivät tiedä, ovatko loput parven valaat edelleen elossa. Viimeiset havainnot eläimistä ovat viime perjantailta.
Kanada havittelee osaa pohjoisnavasta – valmistelee aluevaatimusta YK:lle
Kanadan lisäksi ainakin Venäjä, Tanska, Norja ja Yhdysvallat ovat kiinnostuneita laajentamaan aluevesiään pohjoisnavalle. Kilpailu alueen hallinnasta on jatkunut jo pitkään.
Kanada aikoo vaatia YK:lta alueensa laajentamista arktisilla alueilla. Aluevaatimukseen sisältyy pohjoisnapa.
Kanadan ulkoministeri John Baird kertoi maanantaina maan jättäneen alustavan vaatimuksen asiasta YK:n mannerjalustan kysymyksiä käsittelevälle komitealle. Maa aikoo toimittaa lopullisen vaatimuksen myöhemmin.
Bairdin mukaan aluevaatimus koskee lähinnä Kanadan mannerjalustan ulkorajoja Atlantin valtamerellä. Hän kertoo Kanadan hallituksen pyytäneen tutkijoita ja viranomaisia varmistamaan, että pyrkimys aluevesien laajentamisesta koskee myös pohjoisnapaa.
Kanada ei ole suinkaan ainoa maa, jota kiinnostaa laajentaa aluettaan pohjoisnavalle. Ainakin Venäjän ja Tanskan odotetaan jättävän YK:lle omat aluevaatimuksensa. Aluetta havittelevat myös Norja ja Yhdysvallat.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Kanada odottaa hakemusta myös Ranskalta, jolle kuuluu pieni Saint-Pierren ja Miquelon saariryhmä Atlantilla Newfoundlandin etelärannikon edustalla.
Pohjoisnavalla symbolista arvoa
Maita kiinnostavat pohjoisnapaa ympäröivien merialueiden runsaat luonnonvarat ja laivaväylät. Yhdysvaltain geologinen tutkimuskeskus arvioi, että alueella saattaa olla 30 prosenttia maailman toistaiseksi löytämättömistäkaasuvarannoista ja 15 prosenttia löytämättömistä öljyvarannoista.
Tutkijat eivät usko pohjoisnavan merenpohjan sisältävän suuria varantoja, mutta alueella on monelle maalle merkittävä symbolinen arvo.
Vuonna 2007 venäläinen minisukellusvene pystytti pohjoisnavan merenpohjaan titaanisen Venäjän lipun, jonka oli tarkoitus symboloida maan aluevesivaatimuksia.
Nobelistit pokkaavat palkintonsa Tukholmassa ja Oslossa
Rauhanpalkinto luovutetaan Oslossa ja muut Tukholmassa. Oslon tilaisuutta voi seurata Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Nobel-palkinnot luovutetaan tänään tiistaina Tukholmassa ja Oslossa pidettävissä seremonioissa.
Nobel-palkintojen saajat julkistettiin jo lokakuussa, mutta palkinnot luovutetaan vuosittain 10. joulukuuta.
Ensimmäisenä luovutetaan Nobelin rauhanpalkinto kemiallisten aseiden kieltojärjestölle OPCW:lle Oslossa.
Oslon tilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla kello 13.50 alkaen.
Tukholmassa  palkinnon vastaanottavat muut nobelistit – tilaisuudessa luovutetaan fysiikan, kemian, lääketieteen, kirjallisuuden ja talouden Nobel-palkinnot.
Espanjassa huutokaupataan autioitunut lentokenttä - lähtöhinta 100 miljoonaa euroa
Keski-Espanjaan rakennetulla lentokentällä on Euroopan pisin kiitotie. Puhjenneen kiinteistömarkkinakuplan jälkiseurauksista kärsivässä Espanjassa on Euroopan eniten kaupallisia lentokenttiä.
Keski-Espanjassa sijaitseva autioitunut lentokenttä päätyi maanantaina huutokaupattavaksi. Miljardi euroa maksaneelle lentokentälle ei ole laskeutunut kaupallista lentoa kahteen vuoteen. Aavelentokentästä on tullut Espanjan kiinteistömarkkinakuplan symboli.
Ciudad Realissa sijaitseva kenttä on Espanjan ensimmäinen yksityinen lentokenttä. Ensimmäiset lennot kentältä lennettiin joulukuussa 2008, mutta matkustajaliikenne ei koskaan kasvanut tarpeeksi suureksi. Kenttää operoinut CR Aeropuertos hakeutui konkurssiin kesäkuussa 2012. Yhtiön velat olivat kasvaneet 300 miljoonaan euroon.
Konkurssipesän velkojat päättivät lopulta laittaa lentokentän huutokaupattavaksi. Lähtöhinnaksi määriteltiin 100 miljoonaa euroa ja päättymispäiväksi 27. päivä joulukuuta.
75 000 asukkaan Ciudad Real sijaitsee 200 kilometriä Madridista etelään. Kaupunki ei itsessään houkuttele montakaan vierailijaa. Kentän olikin enemmän tarkoitus palvella maan pääkaupunkia ja Andalusian rannikkoa. Kummallekin alueelle on rakennettu nopeat junayhteydet.
Ciudad Realin lentokenttä omaa Euroopan pisimmän kiitotien. 4 200 metriselle kiitotielle voisi laskeutua Airbus 380:llä, joka on maailman suurin matkustajalentokone.
Espanjan ylikuumentuneet kiinteistömarkkinat romahtivat vuonna 2008. Lukuisia jättimäisiä rakennusprojekteja jäi kesken tai ne autioituivat töiden valmistuttua. Espanjassa on Euroopan eniten kaupallisia lentokenttiä.
Eikä Ciudad Realin tilanne ole edes pahin. Välimeren rannikolla sijaitseva toinen yksityinen lentokenttä aukesi liikenteelle maaliskuussa 2011, mutta sille ei ole laskeutunut ainuttakaan konetta.
Neljä Britannian pääministeriä osallistuu Mandelan muistotilaisuuteen
Edustava joukko Britannian nykyistä ja entistä valtionjohtoa matkustaa Etelä-Afrikkaan kunnioittamaan maan entisen presidentin Nelson Mandelan muistoa.
Ison-Britannian pääministeri David Cameron saa seurakseen kaikki kolme elossa olevaa Britannian entistä pääministeriä Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan muistotilaisuuteen.
Cameronin lisäksi tiistain tilaisuuteen osallistuvat entiset pääministerit John Major, Tony Blair ja Gordon Brown, ilmoitti pääministerin kanslia maanantaina.
Pääministerin kanslian mukaan myös Britannian varapääministeri Nick Clegg ja oppositiota johtavan työväenpuolueen johtaja Ed Miliband ottavat osaa Etelä-Afrikan Sowetossa järjestettävään muistotilaisuuteen.
Englannin prinssi Charles puolestaan edustaa äitiään, kuningatar Elisabeth II:sta Mandelan hautajaisissa sunnuntaina.
__Nelson Mandelan muistotilaisuutta voi katsoa suorana Yle Uutisten verkkosivuilla kello 10.30 alkaen. Lähetyksessä on juonnettu osuus kello 11–15, jolloin sitä voi katsoa suorana myös Yle TV1-kanavalta.__
Citroen pestasi nälkäiset ralliurhokkaat 
Citroen vahvisti maanantaina, että Kris Meeke ja Mads Östberg ajavat tallin autoja MM-rallikaudella 2014.
Brittikuljettaja Meeke esiintyi Citroenin väreissä kahdesti päättyneellä rallikaudella. Meeke on ensimmäinen brittikuljettaja sitten vuoden 2003 ja Colin McRaen, joka ajaa täyden rallin MM-sarjan. Pohjois-Irlannissa syntynyt Meeke on ajanut urallaan vain kymmenen MM-osakilpailua.
\- Tämä on minulle uskomaton mahdollisuus. Olen onnekas, kun saan työskennellä kokeneen ja menestyneen rallitiimin kanssa. Citroen DS3 WRC on ihan älytön tykki, Meeke suitsutti Autosportille. 
Mads Östberg siirtyy ranskalaistalliin Fordin M-Sportilta, jossa hän keräsi huomiota voittamalla kaudella 2012 Portugalin MM-osakilpailun. Norjalaisella on vyöllään 65 MM-osakilpailua.
\- Meeke ja Östberg ovat kulkeneet matkan varrella eri rallipolkuja. Molemmat ovat kuitenkin aivan siinä hilkulla, kun puhutaan läpimurrosta rallikuskien ehdottomaan eliittiiin, Citroenin rallipomoihin kuuluva Yves Matton taustoitti. 
Kaksi viime kautta Citroenia käskeneen Mikko Hirvosen odotetaan siirtyvän tuttuun Fordin M-Sportille yhdessä Robert Kubican kanssa. Hirvonen on ajanut rallin MM-sarjassa tehdaskuskina vuodesta 2003 lähtien.
Lappeenranta päätti kouluverkosta, vaikka tiukkaa teki
Lappeenrannan valtuusto on päättänyt suurista muutoksista kaupungin kouluverkkoon, vaikka tiukkaa teki. Vielä viime metreillä osa valtuutetuista yritti estää Lauritsalan ja Joutsenon lukioiden lakkautuksen. Esitys kouluverkosta nuijittiin kuitenkin läpi, muuten säästötavoite olisi karannut kauas käsistä.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että Joutsenon ja Lauritsalan lukiot yhdistetään Kimpisen ja Lyseon lukioihin ensi lukuvuonna.
Lauritsalaan rakennetaan uusi alakoulu ja entinen puretaan.
Muukontien varteen aletaan ensi vuonna rakentaa Pontuksen koulua, joka korvaa Saimaan kanavan itäpuolen pienet koulut, Kanavansuun, Mustolan, Muukonniemen ja Partalan.
Joutsenon koulukeskus peruskorjataan ja sinne rakennetaan uudistilat Kesolan, Martikanpellon ja Parjalan koululaisille.  Parjala jatkaa itsenäisenä kouluna vähintään Joutsenon koulukeskuksen valmistumiseen saakka.
Mäntylän koulu yhdistetään Kesämäen kouluun lukuvuonna 2015-2016. Jos Mäntylä-Vihtolan alueen asukasmäärä kasvaa, rakennetaan sinne uusi koulu vuosina 2021-2023. Tähän kouluun tulisi tilat myös Simolan koulun oppilaille ja osalle Korkea-Ahon koulun oppilaista.
Parjalan, Ravattilan, Kesolan, Martikanpellon, Mustolan, Muukonniemen, Kanavansuun, Partalan, Nuijamaan, Simolan ja Korkea-ahon koulujen peruskorjaukseen ei varata investointimäärärahoja kaudella 2014-2028.
Musiikkiluokkalaisilta ja englanninkielisen luokan oppilailta poistetaan kuljetusetuudet.
Itä-Suomen koulun hallinnon kustannuksiin tarkoitettu avustus poistetaan tai sitä pienennetään. Sdp:n kansanedustaja Anneli Kiljunen esitti pontena, että kaupunki käy neuvottelut Imatran, Joensuun, Itä-Suomen koulun sekä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa ennen lopullista päätöstä. Kaupungin tuen poistamisella voi olla vaikutus Itä-Suomen koulun saamaan harkinnanvaraiseen valtionosuuteen.
Kipeää teki
Joutsenon ja Lauritsalan lukioiden lakkauttaminen teki kipeää monelle valtuutetulle. Vaikka lukioista oli jo sovittu, esitti Sdp:n Armas Timonen Lauritsalan säilyttämistä. Esityksen kannalla oli 7 valtuutettua, 4 äänesti tyhjää.
Joutsenon lukion säilyttämistä ehdotti kokoomuksen Pentti Belinskij. Tilalle hän ehdotti Lyseon ja Kimpisen lukioiden yhdistämistä. Esitystä kannatti 15 valtuutettua ja 3 äänesti tyhjää.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Kemppi ehdotti neuvottelutaukoa, sillä hänen mielestään oli vaarana, että puolueet eivät pysy sovitussa ja koko kouluverkkoratkaisu leviää käsiin.
\- Alueilta tuleva paine on tosi kova. Näytti siltä, että yksi jos toinenkin alkoi liikehtiä, Kemppi sanoi kokouksen jälkeen.
Neuvottelutauon aikana ryhmät kävivät keskustelun pysyvätkö ne sovitun takana.
Belinskij oli pettynyt valtuuston kokouksen jälkeen. Hän kuitenkin uskoi, että joutsenolaiset pääsevät asian yli.
\- Joutsenolaiset ovat viisasta porukkaa. Yritetään parhaalla mahdollisella tavalla elää. Se on nyt näin.
Sdp:n Olli Saarela puolusti Lauritsalan lukiota.
\- Vaikka ryhmyrit olivat sopineet yhteisestä päätöksestä, niin päätin kuitenkin puolustaa Lauritsalan alueen palveluja. Vastaavia säästöjä olisi löytynyt myöhemmässä vaiheessa jostakin investoinneista tai koulukuljetuksista, jos olisi ollut haluja.
Saarelan mukaan Lauritsalassa  on pakko nyt elää asian kanssa. Sen sijaan Pontuksen koulusta hän iloitsee.
\- Se on Lauritsalan alueelle iso voitto.
Vesijohtosopimuksen toivotaan pelastavan Kuolleenmeren
Kuolleenmeren pinta laskee nykyään metrin vuodessa. Pitkään keskusteluissa ollut vesijohtosopimus allekirjoitettiin maanantaina.
Israel, palestiinalaisten hallinto ja Jordania ovat allekirjoittaneet sopimuksen 180 kilometriä pitkän vesijohdon rakentamisesta Punaisestamerestä Kuolleeseenmereen. Vesi puhdistetaan Jordaniassa ja käytetään Jordaniassa ja Israelissa.
Putkiston rakentamisen arvioidaan kestävän kolme vuotta ja maksavan vähintään 220 miljoonaa euroa. Vesijohtosopimuksesta on puhuttu jo useita vuosia. Siitä toivotaan helpotusta alueen vesipulaan.
Kuollutmeri kuivuu koko ajan nopeutuvalla tahdilla. Kuolleestamerestä häviää noin miljardi kuutiometriä vettä vuodessa, mikä laskee merenpintaa metrillä vuodessa. Ympäristötutkijat eivät usko, että vesijohto auttaa Kuolleenmeren pelastamisessa.
IAEA:n tarkastajat Libyaan vielä joulukuun aikana
Tarkastusryhmä aikoo tarkastaa Libyan uraanirikastevarastot maan heikentyneestä turvallisuustilanteesta huolimatta.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA aikoo lähettää tarkastusryhmän Libyaan tämän kuun aikana. Ryhmän on tarkoitus selvittää maan uraanirikastevarastojen kunto ja turvallisuus. Lisääntyneet levottomuudet ovat aihettaneet huolta Libyan tilanteesta.
IAEA:n tietojen mukaan eteläisessä Sabhan kaupungissa on entinen sotilastukikohta, jonne on varastoitu 6 400 tynnyrillistä uraanirikastetta. Kyse on niin sanotuista keltakakuista, eli kemiallisesti rikastetusta uraanista.
Armeijan hallussa oleva tukikohta sijaitsee aavikolla, missä kapinalliset ja salakuljettajat ovat saaneet toimia melko vapaasti Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen vuonna 2011. Libyan nykyhallinto ei ole saanut rauhoitettua tilannetta.
IAEA ilmoitti kaksi vuotta sitten aloittavansa Libyan uraanivarastojen tarkastukset sitten, kun maan turvallisuustilanne on parantunut.
YK:n turvallisuusneuvoston diplomaatit kertovat Venäjän ilmaisseen toistuvasti huolensa Libyan uraanivarastoista.
Raannalle luvassa NHL-vastuuta - Chicagon ykkösveskari sivuun
Corey Crawford ei matkusta Blackhawksin mukana Dallasiin. Tilalle on kutsuttu Kent Simpson.
Chicago Blackhawksin ykkösmaalivahti Corey Crawford ei matkusta joukkueensa mukana jääkiekkoliiga NHL:n vierasotteluun Dallasiin. Tilalle on nostettu Kent Simpson AHL:n Rockfordista. Asiasta kertoo Chicago Sun-Times -lehden toimittaja Mark Lazerus twitterissä.
Crawford loukkaantui viime yön ottelussa Floridaa vastaan. Kanadalaisvahti loukkaantui venytettyään jalkansa Marcel Gocin laukoman kiekon eteen.
Crawfordin poissaolo tietää lisää vastuuta suomalaismaalivahti Antti Raannalle, kun myös Nikolai Habibulin on sivussa. Viime kevään MM-kisoissa Suomea edustanut raumalainen on toistaiseksi pelannut viidessä NHL-ottelussa.
Kolmessa ottelussa Chicagon maalilla aloittanut Raanta on kirjauttanut kolme voittoa ja yhden rankkaritappion. Torjuntaprosentti on 92,2 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,16.
Salibandyluotsi: Lopussa meidän pelaajia suorastaan metsästettiin 
Suomen salibandynaisten MM-kisat jatkuvat keskiviikosta lähtien Ostravassa, jossa turnaus huipentuu sunnuntaina pelattaviin mitalipeleihin.
Ottelun loppua kohti väsyneen vastustajan kovat otteet lopussa saivat Suomen päävalmentaja Karo Kuussaarelta tiukan tuomion.
\- Tunteet ovat kyllä nyt pinnassa, 
kun viimeiset kymmenen minuuttia meidän pelaajiamme suorastaan metsästettiin. 
Mia Karjalaisen lisäksi siellä oli 
monta tilannetta, joissa loukkaantuminen oli lähellä. Toivottavasti ei käynyt 
pahemmin, ja onneksi oma maltti kuitenkin kesti.
Vastuuvalmentaja kertoi, että joukkue hakenut mitään 15-0-lukemia.
\- Pelattiin maltillisesti pelisuunnitelmamme mukaan. Se oli 
kierrättää kaksi erää palloa ja pitää se meillä, kolmannessa sitten mentiin 
maalille ja otettiin mustelmia ja saatiin siellä onnistumisia.
\- Puolivälierässä 
kohdataan todennäköisesti Norja, ja nyt lähdetään hyvillä mielin valmistautumaan 
siihen peliin.  
  
- Gorilla oli jo selässä, 
kahdeksan erää turhaan osumia yrittänyt maalitykki Eliisa Alanko hymyili 
tehtyään päätösjaksolla tehot 2+1.
\- Alku on ollut vaikea koko joukkueella 
kun ei mene paikoista sisään ja tänäänkin kierrettiin pitkään kehää menemättä 
kunnolla maalille. Viimeiset syötöt ja vedot ovat epäonnistuneet vaikka on 
pyöritetty hyvin. Onneksi tuli jo onnistumisia itselle ja koko joukkueelle, iloitsi Alanko.
Kotimaisia animaatioelokuvia kootaan samaan osoitteeseen
Viime vuosien kotimaiset animaatioelokuvat on koottu yhdelle sivustolle. Animatricks Aitta on kotimaisten lyhyiden animaatioelokuvien nettikirjasto.
Animaatioelokuvien festivaali Animatricks on koonnut festivaalilla esitettyjä elokuvia [Animatricks Aitta](http://www.animatricks.net/aitta/) -sivustolle. Tällä hetkellä Aitan kautta pääsee katsomaan 68:a kotimaista lyhytanimaatiota. Festivaalin verkkotuottaja **Laura Armio** kertoo työryhmän halunneen haalia netissä hajallaan lojuneet kotimaiset animaatiot samaan osoitteeseen.
Kaikki sivuston animaatiot on nähty festivaalin Uudet kotimaiset -sarjassa vuosien 2009 ja 2013 välillä. Kaikkiaan tuona aikana festivaalilla on nähty 99 animaatioelokuvaa. Animatricks-festivaalin taiteellisen johtajan **Ami Lindholmin** mukaan viime vuosien kotimaisille lyhytanimaatoille on yleistä elämän pohdinta.
\- Monet näistä ovat opiskelijatöitä eli aika nuorien tekijöiden tekemiä. Siksi niissä käsitellään paljon elämän ongelmia, Lindholm pohtii.
Tulevina vuosina Aittaan halutaan tuoda lisää lyhytanimaatioita aikaisemmilta ja tulevilta vuosilta. Animatricks-festivaali on tänä vuonna laajentanut toimintansa ympärivuotiseksi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Keskustele: Mitä mieltä Formula ykkösten uudistuksesta?
Formula 1 -sarjaan tulee merkittävä muutos ensi kaudeksi, kun päätöskilpailun pisteet tuplataan. Mitä mieltä olet uudistuksesta?
Formula 1:n MM-sarjaan tulee ensi kaudeksi merkittävä muutos, kun kauden päättävässä Abu Dhabin GP:ssä pisteet tuplataan.
Päätöksellä haetaan sitä, että mestaruustaistelu pysyy avoimena pidempään. Mitä mieltä olet uudistuksesta? Lisääkö se sarjan mielenkiintoinen? Entä urheilullisesti - onko tässä mitään järkeä? Keskustele!
Suomalaiset rakennusliikkeet pysyvät Virossa
Rakentaminen on Virossa laskussa. Ensi vuodesta odotetaan rakennusalalle taantumavuotta.
Suomalaiset rakennusliikkeet pysyvät Virossa, vaikka edessä on taantumavuosi. Myös ruotsalaiset rakennusjätit ovat maassa pysyvästi.
Muista maista Viron rakennusmarkkinoilla ei olekaan suuria rakennusliikkeitä. Virossa rakennusmarkkinat ovat huomattavasti oikukkaammat kuin Suomessa.
Vuosina 2007–2008 koetun rakennusbuumin jälkeen on nähty jo parikin aallonpohjaa ja ylämäkeä.
Nyt ollaan taas alamäkiliu'ussa.
– Kuluvan vuoden toisen kvartaalin tulos näyttää, että rakennusala on laskussa. Siellä on lähes 20 prosentin pudotus verrattuna viime vuoden samaan ajanjaksoon, sanoo toimitusjohtaja Margus Pöim YIT Ehituksesta.
Viisi merkittävää
Virossa toimii sikäläisten rakennusyritysten lisäksi viisi merkittävää ulkomaalaista rakennusliikettä: suomalaiset YIT, SRV ja Lemminkäinen sekä ruotsalaiset NCC ja Skanska, jotka nekin ovat rantautuneet Viroon Suomesta käsin.
– Virossa rakennusalan kilpailu on erittäin kovaa. Yhdestä hankkeesta voi kilpailla jopa parikymmentä yritystä ja ne kaikki haluavat saada sen urakan ihan tosissaan, sanoo toimitusjohtaja Andres Aavik Skanska As:stä.
YIT:llä suurin osa toiminnasta tapahtuu Tallinnassa, jonne valtaosa asuntorakentamisesta keskittyy.
– Meidän päätavoite on rakentaa näitä asuintaloja ja olla grynderi,  joka kehittää asuntoja ja myös liiketiloja, kertoo YIT Ehituksen toimitusjohtaja Margus Pöim.
Ulkomailta ei enää uusia rakennusliikkeitä
Suuria ulkomaalaisia rakennusliikkeitä, suomalaisten ja ruotsalaisten lisäksi, Virossa ei ole, eikä näillä näkymin tulekaan. Näin arvioivat suomalaisten ja ruotsalaisten Virossa toimivien rakennusliikkeiden johtajat.
– Mä en usko, että jonkun ison ranskalaisen tai saksalaisen yrityksen kannattaa tulla tänne. Tuollaiset yritykset kaipaavat vähän suurempia markkinoita, arvelee toimitusjohtaja Andres Aavik Skanska As:stä.
Myös Skanska on päättänyt luopua kaikista Viron toiminnoistaan ensi vuoden loppuun mennessä.
– Täällä on kova kilpailu ja omanlainen kulttuuri ja kielimuuri sekä aika täydet markkinat, joten en usko, että Keski-Euroopasta olisi isoilla rakennusliikkeillä intoa tulla tänne. Kiinalaiset kävivät kokeilemassa, mutta lähtivät pois. Venäläiset eivät usko menestykseensä Viron markkinoilla, sanoo puolestaan YIT Ehituksen toimitusjohtaja Margus Pöim.
EU-rahalla suuri rooli
EU-rahoituksella on Virossa rakennusalalla suuri merkitys. Uuden tukikauden alku on rakentamisessa aina vaisua, samoin edellisen tukikauden loppu. Ensi vuonna alkaa uusi tukikausi. Tällöin suunnittelijoilla on töitä, mutta varsinaiseen rakentamiseen päästään vasta seuraavana vuonna.
Vuonna 2015 odotetaankin Virossa rakennusalalle taas nousukautta.
_Lisätty tarkennus 11.9.2013: Skanska on päättänyt jo aiemmin luopua Viron toiminnoistaan._
Kommentti: Vettelin ylivoima ajoi F1:n tyhmään uudistukseen
Formula 1 -sarjaan tulee merkittävä muutos ensi kaudeksi, kun päätöskilpailun pisteet tuplataan. Keinotekoinen yritys pitää sarja jännittävänä tehdään täysin kaupallisuuden ehdoilla, kirjoittaa Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Formula 1:n MM-sarjaan tulee ensi kaudeksi merkittävä muutos, kun kauden päättävässä Abu Dhabin GP:ssä pisteet tuplataan. Kikkailemalla ja sääntöjä muuttamalla yritetään venyttää keinotekoisesti kauden ratkaisua pidemmälle.
Syypää tähän kaikkeen on Sebastian Vettel. Neljä perättäistä maailmanmestaruutta voittanut saksalainen on ollut viime vuosina niin ylivoimainen, että jotain muutoksia on pakko keksiä. Tällä kaudella neljänneksi viimeisessä kilpailussa mestaruuden varmistanut Vettel voi olla ylpeä tästä, sillä kovin monen muun kuljettajan takia sääntöjä ei näin tyhmillä ja keinotekoisilla uudistuksilla ole muokattu.
Tulee mieleen lähinnä Michael Schumacher, jonka ylivoima 2000-luvun alussa sai Kansainvälisen autoliiton muun muassa muuttamaan aika-ajojärjestelmän radikaalisti. Kun sekään ei riittänyt, pistelaskujärjestelmää muutettiin niin, että voitoilla ei ole yhtä paljon merkitystä.
Urheilullisesta näkökulmasta muutoksessa ei ole mitään järkeä. Toki kilpailuja on ohjelmassa peräti 19, minkä takia päätöskilpailulla on tuplapisteilläkin pieni merkitys isossa kuvassa.
Mutta silti, kun kyseessä on niinkin herkkä ja arvaamaton laji, yhden osakilpailun keinotekoisella merkityksen nostamisella voi olla arvaamaton merkitys. Jos joku johtaa vaikkapa 49 pisteen erolla MM-sarjaa 18 osakilpailun jälkeen, mestaruus olisi ansaittu. Jos sattuu Abu Dhabissa keskeyttämään, mestaruus päätyy herkästi vääriin käsiin.
Urheilullisesti ei ole mitään logiikkaa siinä, että yhden kilpailun merkitys MM-sarjassa on toisia suurempi. Urheilullisesti se on suoraan sanottuna tyhmää. Tulipahan taas todistettua, että Formula 1 -sarjassa muut arvot (lue: kaupallisuus) ajavat viime kädessä urheilullisten arvojen yli.
Formula ykkösten mestaruustaistelu muuttuu merkittävästi 
Ensi kaudesta lähtien päätöskilpailusta saa tuplapisteet.
Formula 1 -kisoihin on tulossa merkittävä muutos ensi kaudelle.
Autosportin mukaan kauden viimeisestä osakilpailusta saa jatkossa tuplapisteet.
Uudistuksen tavoitteena on se, että kuljettajien ja valmistajien taistelu maailmanmestaruudesta säilyy mahdollisimman tasaisena loppuun asti.
Abu Dhabin päätöskisan voittaja saa ensi kaudella siis 50 pistettä, toinen 36 pistettä ja kolmas 30.
Uudistuksesta päätettiin Pariisissa maanantaina.
Felipe Massa olisi juhlinut mestaruutta kaudella 2008, jos uusi pistelaskujärjestelmä olisi jo tuolloin ollut käytössä. Hän olisi peitonnut Lewis Hamiltonin, mutta hävisi tälle taistelun kullasta lopulta pisteellä.
Uusi pistelaskujärjestelmä olisi muuttanut myös toissa vuoden lopputuloksia. Sarjaa viime vuodet hallinnut Sebastian Vettel olisi menettänyt mestaruuden Fernando Alonsolle.  Alonso hävisi mestaruuden Vettelille lopulta kolmella pisteellä.
EU-ministerit löysivät yhteisymmärryksen lähetettyjen työntekijöiden asemasta
EU:n työ- ja sosiaaliministerien neuvotteleman direktiivin tarkoituksena on varmistaa, että lähetettyjen työntekijöiden vähimmäistyöehtoja noudatetaan. Kyseessä on askel eteenpäin, mutta ei vielä lopullinen päätös.
EU-ministerit ovat päässeet yhteisymmärrykseen lähetettyjen työntekijöiden työehtojen valvonnan tehostamisesta. Direktiivin avulla on tarkoitus varmistaa, että lähetettyjen työntekijöiden vähimmäistyöehtoja noudatetaan.
Kyseessä ei ole kuitenkaan vielä lopullinen päätös, vaan seuraavaksi direktiivistä neuvotellaan Euroopan parlamentin kanssa. Lopullista sinettiä asialle odotetaan helmikuussa.
Lähetetyillä tarkoitetaan työntekijöitä, jotka toisessa valtiossa oleva työnantaja lähettää tilapäisesti työhön toiseen EU-maahan.
Direktiivin tarkoituksena on parantaa tietojen saantia lähetetyn työntekijän työehdoista ja tiivistää eri maiden viranomaisten yhteistyötä.
– Direktiivi turvaa Suomeen lähetetettyjen työntekijöiden työehtojen paremman noudattamisen ja tehokkaan valvonnan, sanoo työministeri Lauri Ihalainen (sd.) tiedotteessa.
Se esimerkiksi mahdollistaisi suomalaisen rakennusalan veronumerojärjestelmän käyttämisen myös tulevaisuudessa.
Direktiivi edellyttäisi pakollista tilaajan yhteisvastuuta rakennusalalle tai muita tehokkaita toimia.
Direktiivi linjaa tilaajan yhteisvastuuseen liittyen, että mikäli tilaaja on ollut huolellinen, sen ei voitaisi katsoa olevan vastuussa esimerkiksi alihankkijan maksamattomista palkoista tai muista maksuista.
Hyinen sää ja lumimyrskyt kiusaavat Yhdysvalloissa
Monin paikoin on ollut ennätyksellisen kylmää ja lumisateet ovat sotkeneet liikennettä pahoin eri puolilla maata. Lumisateet jatkuvat Koillis-Yhdysvalloissa vielä tiistainakin.
Yhdysvalloissa talvimyrskyt ja ennätyksellisen kylmä sää ovat jatkuneet eri puolilla maata. Texasissa viikonloppuna elämää vaikeuttanut räntä- ja lumimyrsky oli maanantaina siirtynyt Yhdysvaltain koillisrannikolle tuoden mukanaan paikoin noin 30 sentin verran lunta.
Yhdysvaltain luoteisosassa Montanassa puolestaan mitattiin viikonloppuna ennätyksellisen kylmä pakkaslukema, -41 celsiusastetta, mikä on kylmin mitattu lämpötila Yhdysvalloissa myrskyn aikana.
Ennusteiden mukaan tiistaiaamuun mennessä muun muassa pääkaupungissa Washington DC:ssä on määrä sataa kymmenisen senttiä lunta ja New Yorkissakin useita senttejä.
Jäinen sade sai myös tienpinnat liukkaiksi ja aiheutti sunnuntain ja maanantain aikana useita kolareita ja ketjukolareita. Sunnuntaina ainakin yksi mies kuoli Philadelphian lähellä sattuneessa 50 ajoneuvon ketjukolarissa, mutta muilta kuolonuhreilta on liikenteessä ilmeisesti vältytty. Sadat ihmiset ovat jumittuneet teille kolareiden ja huonon sään vuoksi. Esimerkiksi Arizonan ja Utahin rajamailla maantiepoliisi kertoi noin 300 ajoneuvon juuttuneen yli 20 sentin lumihankeen valtatiellä.
Lumisadetta on nähty viikonlopun aikana myös seuduilla, joissa harvemmin lunta sataa - muun muassa Kaliforniassa ja Nevadassa satoi räntää ja lunta. Kaliforniassa useita ihmisiä on kuollut hypotermiaan.
Lunta tuli lisäksi Keskilännessä Nebraskassa ja Iowassa. Syvässä etelässä Mississippissä tuhannet olivat ilman sähköä langoille kuormittuneen räntäsateen ja jään katkottua yhteyksiä. Texasissa lähes 270 000 ihmistä oli sähköttä.
Viikonlopun aikana Texasin Dallasin-Fort Worthin lentokentällä peruttiin yli 3 000 lentoa ja tuhannet muut myöhästyivät. Maanantaina peruttiin lisäksi ainakin 1 300 lentoa. Tuhannet matkustajat jäivät viikonlopun aikana jumiin lentokentälle. Myöhästymisiä ja perumisia oli laajasti myös muiden muassa Newarkissa, New Yorkissa ja Philadelphiassa.
YleX selvitti: Onko nivelten paukuttelu vaarallista?
YleX:n yhteisömanageri Hanne vastaa joka viikko kuuntelijoitamme askarruttaviin kysymyksiin. Viime viikolla Miksa halusi tietää, onko sormien nivelten naksutteleminen ja paukutteleminen vaarallista.
**Miksu** lähestyi YleX:n yhteisömanageri **Hannea** kysymyksellään sormien naksuttelun vaarallisuudesta.  
****
\- Paukuttelen ja naksuttelen sormiani kymmeniä kertoja päivässä. Kavereilla menee hermo tähän ja moni on sitä mieltä, että jonain päivänä käteni ovat vain löysät räpylät. Kerro mulle, dear Hanne, onko sormien naksuttelu vaarallista?
Hanne otti asiasta selvää ja soitti Helsingin ja Uudenmaan sairaalapiirin ortopedi **Anne Albertylle** ja kysyi, onko sormien naksuttelu tai muu nivelten paukuttelu vaarallista.
\- Ei se ole vaarallista. Naksuttelussa ei ylitetä nivelen omaa liikelaajuutta eikä venytetä nivelsiteitä. Naks-ääni voi tulla jänteen tai nivelsiteen pienestä hypähdyksestä. Se ei ole vaarallista, eikä se kuluta rakennetta. Sama koskee paukuttelua: se ei johda nivelen kulumiseen, nivelsiteiden venymiseen tai nivelen löystymiseen, Alberty toteaa.
Naksuttelua voi ortopedin mielestä tehdä ihan hyvin, jos sen kokee stressiä helpottavaksi asiaksi. Mutta mistä ihmeestä johtuu sormista lähtevä kova ääni?
\- Siinä voi esimerkiksi nivelside tai jännerakenne mennä pienen luukyhmyn yli. Sormien naksuttelussa kyseessä voi olla jonkinlainen tyhjiöefekti.
Leuan naksuttelua lääkäri ei kuitenkaan suosittele. Leuan kohdalla naksuminen voi johtua nivelpintojen pienestä epätasaisuudesta toisiinsa nähden.
\- Nivel menee ikään kuin hiukan lukkoon ja hyppää taas oikealle kohdalle. Sekään ei ole vahingollista, mutta ei se myöskään ole hyvä asia eikä sitä kannata tehdä kymmeniä kertoja, leuat voivat kipeytyä siitä.
**Kuuntele vielä alta Albertyn kanssa käyty keskustelu.**
**Lähteet:** YleX
Lätkätoimittaja: Tässä NHL:n tämän hetken paras puolustajapari
Washington Post -lehdelle jääkiekkojuttuja raapustavan toimittajan mielestä NHL:n paras pakkipari löytyy Montrealista.  
Montreal Canadiensin puolustajat P.K. Subban ja Andrei Markov saavat suitsutusta toimittaja Neil Greenbergiltä. 
P.K Subban voitti viime NHL-kaudella Norris Trophyn, eli hänet arvostettiin taalaliigan parhaaksi puolustajaksi. 24-vuotias Subban on jatkanut alkukaudesta siitä, mihin jäi viime kauden osalta.  
Subban pelasi viime kaudella valtaosan Josh Gorgesin tai Francis Bouillonin kanssa. Tällä kaudella hänen uusi pakkiparinsa on ollut ikämiesikää lähestyvä venäläinen Andrei Markov. 
Washington Post -lehden kiekkotoimittaja perustelee Subbanin ja Markovin ylivertaisuutta esimerkiksi sillä, että kaksikko pelaa jättiminuutteja illasta toiseen vastustajan parasta ketjua vastaan.
Neil Greenberg kuvaa Subbania ja Markovia dynaamiseksi duoksi, joka ei koskaan tilttaa isoista minuuteista, vaan auttaa Montrealia lähinnnä sytyttämään lampun ratkaisuvaiheessa.    
  
Canadiensin ykkösylivoimassa puolustajapari rohmuaa leijonanosan joukkueensa ylivoima-ajasta. Ylivoimatehokkuudessa Montreal on sarjan 9:nneksi tehokkain joukkue. Subban ja Markov ovat pistepörssissä puolustajien top-10-pelaajia.   
  
Habsin kauden ensimmäisestä 80 täysosumasta Markov on ollut jäällä 52 maalin ja Subban 51 maalin aikana. NHL:ssä ainoastaan Sydney Crosby on ollut kaksikkoa useammin kaukalossa, kun oma joukkue on viimeistellyt maalin. Pittsburgh-tähti on ollut jäällä tositoimissa, kun Penguins on heiluttanut verkkoa 55 kertaa.  
Mikäli Montrealin seurajohto haluaa pitää liigan tämän hetken kuumimman puolustajakaksikon yhdessä, siihen vaaditaan toimittajan mukaan kuvainnollisesti pankin räjäyttämistä, sillä sekä Subban että Markov pelaavat viimeistä sopimuskauttaan. 
[Lue koko juttu täältä ](http://www.washingtonpost.com/blogs/capitals-insider/wp/2013/12/07/montreals-subban-and-markov-are-nhls-best-defensive-pair/)
Ilo irti vientikäänteestä: "Ei enää alaspäin ainakaan tulla"
Euromääräisesti suurimman, Helsingin sataman johtaja uskoo pysyvään positiiviseen käänteeseen. Tullin ennakkotietojen mukaan vienti kasvoi lokakuussa kolme prosenttia vuotta aiemmasta – tasolle, jolla se on ollut viimeksi puolitoista vuotta sitten.
Helsingin satamassa uskotaan varovasti siihen, ettei lokakuun myönteisissä vientiluvuissa ole kyse vain yhden kuukauden nytkäyksestä. Tullin ennakkotilastojen mukaan Suomen vienti kasvoi lokakuussa kolme prosenttia vuodentakaisesta.
Ihan hyvältä näyttää ainakin tällä hetkellä.
Maan euromääräisesti suurin satama lukee jo omia marraskuun tilastojaan. Ne ovat hyvää kerrottavaa:
– Kuusi prosenttia oli tuonnissa kasvua, ja viennissä peräti seitsemän. Siinä mielessä ihan hyvältä näyttää ainakin tällä hetkellä, kertoo Helsingin sataman toimitusjohtaja Kimmo Mäki.
– Toki täytyy muistaa, että me verrataan edellisen vuoden aika huonoihin lukuihin.
Helsingin sataman tuonnista yli puolet on vähittäiskaupan tavaraa, ja luonnollisesti marraskuun vilkkaudessa tuntuu lähestyvän joulun markkinahumu. Helsingin sataman liikennemäärät ovat kuitenkin Mäen mukaan perinteisesti kuvanneet hyvin, miten talous kehittyy.
– On tietysti vaarallista sanoa mitään lopullista, mutta uskon, että tässä ei enää merkittävästi tulla alaspäin ainakaan Helsingin sataman liikennemäärissä.
Vanha ei välttämättä palaa "enää koskaan"
Suomen viennin kokonaisarvo nousi 5,2 miljardiin euroon. Edellisen kerran viennin kuukausiarvo on ollut tätä suurempi maaliskuussa 2012.
Lokakuussa Suomesta vietiin etenkin öljytuotteita, kuljetusvälineitä, mekaanisen metsäteollisuuden tuotteita ja paperimassaa. Tuontia vähensi muun muassa öljyn tuonnin arvon pieneneminen.
Omalla tavallaan vientitilastoja on kaunistamassa Nokia. Matkapuhelinten vienti päättyi viime vuoden lopulla Salon-tehtaan alasajossa. Noin vuoden päivät tällä on ollut iso rooli tilastovertailuissa vuodentakaiseen, mutta nyt merkitys on nollaantumassa.
Suomen vienti ei ole tähänkään mennessä palannut samalle tasolle kuin ennen vuoden 2008 finanssikriisiä.
– Siitä on kuitenkin viisi vuotta aikaa, toteaa Helsingin satamajohtaja Mäki.
– Ei vanha tule välttämättä enää koskaan takaisin.
Tuonti Suomeen sen sijaan laski lokakuussa viime vuoden vastaavasta ajasta kaksi prosenttia. Myös tuonti oli arvoltaan noin 5,2 miljardia euroa.
Lokakuussa Suomen vienti ja tuonti olivat siis lähes tasoissa, mikä tarkoittaa sitä, että kauppataseen alijäämä oli vain noin 25 miljoonaa euroa.
Tammi-lokakuun aikana Suomi on tuonut selvästi enemmän kuin vienyt, koska kauppataseen alijäämää on kertynyt yli 1,8 miljardia euroa.
Sää lämpenee koko Suomessa – "Pohjoiseen luvassa 40 asteen lauhtumista"
Suomeen saapuu tiistaina lumisadealue ja ajokeli muuttuu sohjoiseksi.
Sää lauhtuu Suomessa selvästi parissa päivässä. Lämpötilan ennustetaan nousevan keskiviikkona plussan puolelle koko maassa.
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan pohjoisessa sää lauhtuu paikoin muutamassa päivässä jopa 40 astetta.
Sodankylässä mitattiin maanantaiaamuna -39,7 astetta, eli tämän talven tähän asti kovimmat pakkaset Suomessa. Myös Muoniossa ja Kittilässä mitattiin viime yönä huimia pakkasia.
Keskiviikkona pohjoiseen on jo luvassa 2–3 asteen ja etelään 1–4 asteen lukemia.
Suomeen saapuu ensin tiistaina aamulla lännestä lumisadealue, joka liikkuu päivän aikana maan yli itään. Lumi- tai räntäsadetta on luvassa lähes koko maahan.
– Lunta tulee viidestä kymmeneen senttiä, Koskela kertoo.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli muuttuu huonoksi tiistaina aamupäivästä alkaen lännessä sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa lumisateen sään lauhtumisen takia. Iltapäivällä ajokeli muuttuu huonoksi idässä ja Kainuussa.
H&M suunnittelee korottavansa tekstiilityöläisten palkkoja - hinnat saattavat nousta
Ruotsalainen halpavaateketju pyrkii nostamaan 850 000 tekstiilityöntekijän palkan vuoteen 2018 mennessä.
Halpavaateketju Hennes & Mauritz suunnittelee hintojen nostoa, jotta köyhien maiden tekstiilityöläisille voitaisiin maksaa parempaa palkkaa. Lobbareiden kanssa Tukholmassa neuvotteluja käynyt yhtiö julkisti suunnitelman, jolla pyritään nostamaan esimerkiksi Bangladeshin tekstiilityöläisten palkkatasoa.
H&M:n kestävänkehityksen johtaja Helene Helmersson sanoo, että vaatteiden hintojen nosto on mahdollista pitkällä aikavälillä, mutta lähitulevaisuudessa hintoja ei olla nostamassa.
H&M esitteli marraskuussa Oikeudenmukainen palkka -ohjelmansa. Yhtiö totesi tuolloin tiedotteessaan, että kaikkien tekstiilityöntekijöiden pitäisi pystyä elämään palkallaan. Joissakin maissa työntekijöiden palkka ei riitä nostamaan heitä köyhyysrajan yläpuolelle. Esimerkiksi Bangladeshissa minimipalkka on noin 2 euroa päivässä.
Helmerssonin mukaan H&M aikoo käyttää yhtiön suurta kokoa hyväkseen taivutellakseen alihankkijat maksamaan reilumpaa palkkaa. Lisäksi yhtiö lobbaa hallituksia korottamaan minimipalkkatasoa. Yhtiö kertoo asettaneensa tavoitteeksi 850 000 tekstiilityöntekijän palkan korottamisen vuoteen 2018 mennessä.
Brasilian luotsi yllätti - "Kohtaan mieluummin Espanjan tai Hollannin kuin Chilen"
Jalkapallon MM-lohkoarvonnat tietävät Brasilialle todennäköisesti kovaa haastetta neljännesvälierässä.
Isäntämaa Brasilia arvottiin ensi kesän jalkapallon
MM-kisojen A-lohkoon yhdessä Kroatian, Meksikon ja Kamerunin kanssa. Haaste
lisääntynee alkulohkon jälkeen, sillä todennäköisesti Brasilia kohtaa jonkun
kolmikosta Espanja, Hollanti tai Chile.
Espanja ja Hollanti ovat edellisten MM-kisojen finaalipari,
mutta siitä huolimatta Brasilian valmentaja Luiz Felipe Scolari ottaisi kumman
tahansa vastaan ennemmin kuin Chilen.
\- Toivon, että Chile ei selviydy jatkoon. Pelaisin
mieluummin noita muita vastaan. Heitä vastaan on vaikeaa pelata. He ovat
organisoituja, älykkäitä ja heillä on hyvä joukkue. Olisi parempi pelata
eurooppalaista joukkuetta vastaan, Scolari heitti.
Brasilia arvottiin jatkokaavion vaikeampana pidetylle
puolelle, jossa on viisi kahdeksasta entisestä maailmanmestarista.
\- Olemme valmiina, tapahtui sitten mitä tahansa. En halua
kuitenkaan pelata Uruguayta vastaan, Brasilian maailmanmestaruuteen vuonna 2002
luotsannut Scolari totesi.
Puola suupala salibandynaisille - puolivälieräpaikka varma 
Suomen naisten salibandymaajoukkue kaatoi odotetusti Puolan MM-kilpailuiden alkulohkon päätöspelissä ja sinetöi puolivälieräpaikkansa Ostravaan.  
Puola haastoi kahden ensimmäisen erän ajan suursuosikin ennakkoluulottomalla ja kurinalaisella viisikkopelillä. 
Suomi ei kuitenkaan hermostunut missään vaiheessa. Palkinto odotti tällä kertaa vasta päätöserässä, jossa sinivalkoiset osuivat kuudesti. 
Kolmannen erän ensimmäisellä minuutilla Suomi karkasi Eliisa Alangon ja Katri Luomaniemen osumilla hetkessä 5-1-johtoon, ja ottelu oli taputeltu. 
Voitto-ottelu vaati veronsa, sillä Tiia Raitanen satutti nilkkansa ja Mia Karjalainen sai puujalan reiteensä. Suomi pelasi lopun neljällä puolustajalla.
Suomen puolivälierävastus keskiviikkona on todennäköisesti Norja, joka on pari astetta Puolaa kovempi joukkue. Jatko-ottelut pelataan Ostravassa. Suomi pelaa puolivälieräkoitoksen klo 18 alkaen. 
**NAISTEN MM-SALIBANDY,  BRNO**
**A-LOHKO**
Suomi - Puola 9-2 (1-0, 2-1, 5-1)
07.42 1-0 Niemelä (Kauppila)  
26.36 2-0 Hannonen (Uimonen)  
29.35 2-1 Fula (Mroch ) yv  
32.50 3-1 Mertsalmi (Pöllänen)  
40.33 4-1 Alanko (Karjalainen)  
40.51 5-1 Luomaniemi  
46.28 5-2 Krzywak (Chelstowska)  
46.43 6-2 Pöllänen (Luomaniemi)  
54.42 7-2 Kujala (Alanko)  
56.22 8-2 Kujala (Ukkonen)  
59.58 9-2 Alanko (Rantala) yv
Jäähyt: FIN 1x2 min, POL 2x2 + 5 min
_Maalivahdit_:  
Laura Loisa        5+ 5+4=14  
Klaudia Jaczewska 10+ 5+ 0=10
Mediatiedote: Uuden Musiikin Kilpailun lipunmyynti alkaa 11.12.
Uuden Musiikin Kilpailun lipunmyynti alkaa keskiviikkona 11.12. klo 9. Lippuja tulee myyntiin Peacock-teatterin suoriin karsintoihin 11.1., 18.1. ja 25.1. sekä Barona Areenan finaaliin 1.2. Liput alkaen 17,50 € Lippupalvelusta.
Karsinnoissa ja finaalissa esiintyy Uuden Musiikin Kilpailun parhaimmisto. Lavalle nousevat myös vierailevat tähdet.
Kuluvan kauden finalistit paljastettiin 10.12. suorassa stream-lähetyksessä klo 12 osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk). UMK-kilpailijoina tällä kaudella nähdään **Lauri Mikkola**, **Clarissa** feat. **Josh**, MadCraft, **Mikko Pohjola**,** Jasmin Michaela**, Hukka ja Mama, **Hanna Sky**, MAKEA, **Dennis Fagerström**, Softengine, **Lili Lambert** ja MIAU.
Uuden Musiikin Kilpailussa 12 artistia kilpailee pääsystä Euroviisuihin toukokuussa 2014. UMK YLE TV2:ssa lauantaisin 28.12. lähtien. Finaali Barona Areenalla 1.2.
__Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuulijaa.__
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
**#UMK14**
**Lisätiedot:**
Anssi Autio, 040 749 0047, anssi.autio@yle.fi
**Haastattelupyynnöt:**
Mari Wainio, 040 828 0508, mari@mellakkahelsinki.fi
Penguins-tähdelle viiden ottelun pelikielto
James Neal huilaa viisi ottelua tarjottuaan polveaan Brad Marchandin päänupille.
Jääkiekkoliiga NHL on langettanut Pittsburgh Penguinsin James Nealille viiden ottelun pelikiellon. Neal syyllistyi törkeään epäurheilijamaisuuteen ajettuaan polvellaan jäässä maanneen Bostonin Brad Marchandin päähän seurojen kohtaamisessa.
Ottelu oli muutenkin kuuma. Pian tapahtuman jälkeen Pittsburghin Brooks Orpik taklasi Bostonin Loui Erikssonia päähän. Tämän jälkeen Bostonin Shawn Thornton kaatoi Orpikin ja takoi tämän nyrkeillään tajuttomaksi.
Thornton saa tempustaan varmuudella pelikieltoa. Hänen asiansa käsittelylle ei ole vielä lyöty ajankohtaa.
[Katso video Nealin "polvitaklauksesta"](http://www.youtube.com/watch?v=C7ft_DciAac)
New York Islanders laittoi lähes 600 NHL-ottelun laiturin siirtolistalle
Pierre-Marc Bouchardin kausi New York Islandersissa ei ole sujunut odotetusti. Tarjolla olisi kokenut laituri.
New York Islanders on laittanut hyökkääjänsä Pierre-Marc
Bouchardin jääkiekkoliiga NHL:n siirtolistalle. 29-vuotias kanadalainen on
minkä tahansa NHL-seuran poimittavissa ilmaiseksi seuraavan vuorokauden.
Koko aiemman NHL-uransa Minnesotassa pelannut Bouchard
siirtyi kesällä Long Islandille vuoden ja kahden miljoonan dollarin
sopimuksella. Tämän kauden 28 ottelussa Bouchard on tehnyt tehot 4+5=9/-9.
Bouchard on ykköskierroksen varaus kesältä 2002. Parhaalla
kaudellaan 2007-2008 hän mätti peräti 63 (13+50) tehopistettä Minnesotassa,
mutta viime vuosina toistuvat päävammat ovat hidastaneet menoa. Kokemusta
NHL:stä on 593 ottelun verran.
Siirrolla Islanders tehnee tilaa kokoonpanoonsa. Seuran
suurlupaus Ryan Strome johtaa AHL:n pistepörssiä.
Ahvenanmaan samppanjalöytö oikeuskanslerin syynissä
Oikeuskansleri tutkii kantelua, jonka mukaan Ahvenanmaan maakuntahallitus on rikkonut lakia kolmisen vuotta sitten löytyneen samppanjahylyn hyödyntämisessä.
Kantelun on jättänyt sukeltaja, oikeustieteen yo **Ville Peltokorpi**, joka muistuttaa, että kaikki yli sata vuotta vanha merenalainen kulttuuriperintö on Ahvenanmaalla lailla rauhoitettu.
”Millä tavalla se rauhoitus toteutuu, jos tätä kulttuuriperintöä myydään huutokaupassa elintarvikkeeksi”, Peltokorpi kysyy MOT:n haastattelussa.
Hylyn löysivät reilu kolme vuotta sitten ruotsalaiset sukeltajat. MOT esittää yksinoikeudella kuvattua sukellusmateriaalia. Ahvenanmaan maakuntahallitus päätti nostaa 161 pulloa hyvin säilynyttä samppanjaa ja viisi pulloa olutta. Samppanjat olivat tunnettuja ranskalaisia merkkejä, joiden iäksi määriteltiin vajaat kaksisataa vuotta. Yhden samppanjapullon arvoksi arvioitiin jopa 50.000 euroa.
Pulloja myytiin huutokaupoissa Maarianhaminassa, jotta maakunta saisi tapahtumasta kaiken markkinointiarvon irti. Motiivina oli lisätä Ahvenanmaan tunnettuutta, tukea matkailua ja paikallista elinkeinoelämää. Kymmenkunta pulloa on myyty yhteensä 163000 eurolla.
Museoviraston meriarkeologi **Riikka Alvik** toteaa MOT:ssa, että kulttuuriperintö kuuluu kaikille. Tieteen tekeminen ja tarinoiden kertominen sekä se, että esineitä näytetään suurelle yleisöille museoissa, näyttelyissä ja julkaisuissa toteuttaa tätä tarkoitusta. ”Tästä taloudellisen hyödyn tavoittelusta on haluttu päästä jo iät ja ajat eroon eli sen takia nämä kansainväliset sopimukset on tehty, että haluttaan estää kaikenlaisten aarteenetsijöiden toiminta”, Alvik korostaa.
Loput pulloista odottavat maakuntahallituksen kylmäkaapissa oikeuskanslerin linjausta.
Kiakkovieraiden kannalta presidentin juhlat järkevä kohde
Lapin yliopiston tutkija Petri Koikkalainen arvioi, että niin sanotussa biletysmiekkarissa oli performanssipolitiikan piirteitä.
Biletysmielenosoituksen konsepti on laskea kynnystä mielenosoitukseen osallistumiseen yhdistämällä siihen hauskanpito ja päihteiden käyttö sekä antamalla osanottajille vapaat kädet. Näin on tarkoitus saada tapahtumasta voimaannuttava kokemus ja varmistaa tulevienkin mielenosoitusten osanottoa.
\- Tampereella itsenäisyyspäivänä mieltä osoittaneet valitsivat kohteensa järkevästi, vaikka protesti lähtikin ns. lapasesta, arvioi politiikan tutkija Petri Koikkalainen Lapin yliopistosta..
Politiikan tutkija pitää presidentin itsenäisyyspäiväjuhlia järkevänä kritiikin kohteena suomalaista konsensuspoltiikkaa arvostelevalle ryhmälle, jossa on voimakkaita anarkistivaikutteita.
Ylen mielenosoitustilanteessa Tampereella haastattelema mielenosoittaja totesi perjantaina, että itsenäisyyspäivän vastaanottoon kulminoituvat monet suomalaisessa yhteiskunnassa olevat sorron muodot. Anarkistien tavoitteenahan on hierarkiaton yhteiskunta, yhteiskunta ilman valtiota.
Itsenäisyyspäivässä suuri arvolataus
Yliopistonlehtori Petri Koikkalainen Lapin yliopistosta näkee presidentin juhlissa suuren symboliarvon, vaikka valtakunnan korkein taloudellinen eliitti ei siellä juhlikaan, vaan kyseessä on enemmän kansankuntaa yhdistävä viihteellinen tapahtuma.
\- Jos halutaan näyttää että yhteiskunta on hajoamassa ja vastakohdat ovat kärjistymässä, mikä olisi johdonmukaisempi keino osoittaa tätä, kuin näyttää se tällaisen suuren eliitin tapahtumana pidetyn juhlan yhteydessä. Sillä on suuri symboliarvo, toteaa Koikkalainen.
Yksi mellakaksi ja häiriköinniksi leimaantuneen mielenosoituksen ehkä vähemmälle huomiolle jääneistä viesteistä oli se, että Suomen itsenäisyys on rakennettu valhe, jolla pyritään kotrolloimaan ja alistamaan. Että konsensus on eliitin konsensusta, ei koko kansan.
Hulinointi sai kannatusta mielipidekyselyssä
Jonkinlaista tapahtuman järjestäjien järjestäytyneisyyttä on havaittavissa jälkikäteen, esimerkiksi suhteellisen helposti ohjattavissa mielipidekyselyissä.
Sanomalehti Kalevan itsenäisyyspäivän jälkeisenä maanantaina julkistaman kyselyn mukaan 76 % vastanneista oli sitä mieltä että Tampereen mielenosoittajat eivät menneet liian pitkälle. Kyselyyn tuli kuitenkin moninkertainen määrä vastauksia tavanomaiseen verrattuna, eikä manipulaation mahdollisuutta voi jättää pois luvuista.
\- On melko varmasti kampanjoitu. Ehkä joiltakin alan sivustoilta. Myös joku twitterissä seurattu ihminen tai paljon facebook-kavereita omaava voi masinoida äänestysliikkeen, arvioi Kalevan verkkotuottaja Niiles Nousuniemi.
Tällaista tapahtuu aina silloin tällöin. Edellisen kerran vastaaviin äänestyslukuihin päästiin turkistarhausta koskeneen kysymyksen kohdalla.
\- Silloin meidän järjestelmässä näkyi, että joku oli koodannut koneen hakkaamaan äänestysnappia, en kyllä muista, kyllä vai ei, muistelee Nousuniemi.
Salatut Elämät -tähti räppää musiikkivideolla: Konepistooleja ja hormoneja
YleX Iltapäivän Tonttukokelaaksi saapui tänään näyttelijä Markku Pulli, joka tunnetaan parhaiten roolistaan Joonatan Sievisenä Salatuissa Elämissä. Nykyään mies myös räppää nimellä Roinatan.
YleX Iltapäivän Tonttu-työhaastatteluun saapui tänään näyttelijä **Markku Pulli**, joka tunnetaan Joonatan Sievisen roolista _Salatuissa Elämissä_. Näyttelemisen lisäksi mies nyt myös räppää nimellä **Roinatan**. Ensiesiintyminen nähtiin **Matti**-nimisen räppärin itsenäisyyspäivänä julkaistulla _Roju_-musiikkivideolla.
\- Se on saanut hyvän vastaanoton. Ihan ei YouTubessa vedetty ”Stockmannin ikkunoita rikotaan”-videon yli, mutta lähellä kuitenkin, Pulli naureskelee.
Mies on ollut aikaisemmin kahdessa Matin biisissä cameo-roolissa. Nyt homma vietiin seuraavalle tasolle ja Pulli pääsi räppäämään. Roinatanin tulevaisuudesta kysyttäessä hän pysyy mystisenä.
\- Ei sitä tiedetä ikinä, aika näyttää.
Roju-kappaleen musiikkivideossa on Pullin mukaan ”Suomi-konepistooleja ja hormoneja”. Katso video alta!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Tanssin opettajilla menee nyt hyvin
Tanssin suosio kasvaa kankean kansan keskuudessa ja tanssinopettajien apu on tarpeen. Opiskelijat toivovat, että myös tanssitaiteeseen suhtauduttaisiin ennakkoluulottomasti, vaikka se voi tuntua vieraalta lajilta.
Tanssi on vienyt suomalaiset mukanaan, niin voisi ainakin päätellä television tanssiohjelmien tarjonnasta. Myös tanssinopettajiksi opiskelevat ovat huomanneet seikan ja ovat lajin suosioon tyytyväisiä.
\- Kyllä suomalaiset ovat kiinnostuneita tanssista. He ovat innokkaita oppimaan tanssia, vaikka se ei ole niin verissä kuin joissain muissa maailman kolkissa, Savonia-ammattikorkeakoulussa tanssinopettajaksi opiskeleva Suvi Toivonen kertoo.
Toivonen tuottaa kahden muun opiskelijatoverinsa kanssa Teot-tapahtumaa, jossa esitetään toisen vuosikurssin opiskelijoiden tanssiteoksia baletista afrotanssiin.
Tanssinopettajaksi voi opiskella Kuopion lisäksi Turussa ja Oulussa. Monipuolinen työnkuva työllistää valmistuneita kuitenkin ympäri maata.
\- Tilausta tanssinopettajille riittää, sillä tanssi on tällä hetkellä suosittu laji ja kiinnostus lisääntyy jatkuvasti, opiskelija Fox Marttinen sanoo.
Tanssinopiskelijan opinnot jakautuvat käytännön tanssitreeniin ja teoriaopintoihin.
\- Teoriaopinnot ovat osittain opettamiseen liittyviä pedagogisia opintoja ja muita tanssiin kiinteästi liittyviä aiheita, kuten ihmisen anatomiaa, Marttinen selventää.
Tanssitaidetta arvostetaan ja vierastetaan
Tanssi voi olla ilmaisumuoto tai liikuntaa. Vaikka tanssi kiinnostaa, saattaa monilla olla silti ennakkoluuloinen suhde moniulotteiseen taidemuotoon.
\- Kyllä tanssitaidetta arvostetaan, mutta tanssia kohtaan saatetaan olla vähän arkoja. Ei oikein tiedetä miten siihen tulisi suhtautua tai mitä mieltä tulisi olla, Toivonen pohtii.
Fox Marttisen teos Båga skär 7, länsiluode 7, selkeää yli 50, on kurkistus nykybalettiin. Koreografia hyödyntää baletin liikekieltä, mutta omintakeiseksi teoksen tekee sen pohjalla soiva Ylen merisää.
\- Luin joskus uutisjutun siitä, että monille merisää tuo turvallisuuden tunteita ja lapsuuden muistoja. Ajattelin, että se on mielenkiintoinen ja epätyypillinen lähtökohta tanssiteoksen äänimaailmaksi.
Marttisen teosta ja yhtätoista muuta ryhmä- ja soolokoreografiaa pääsee katsomaan Teot-illoissa Kuopion Sotkulla tiistaista torstaihin. Tilaisuudet ovat kaikille avoimia ja maksuttomia. Muutaman pelottavamman musiikkiteeman vuoksi alle 12-vuotiaiden suositellaan ottavan aikuisen mukaan näytöksiin.
\- Kaikki ovat lämpimästä tervetulleita. Toivomme paikalle myös ihmisiä, jotka eivät ole ennen nähneet tanssia, Toivonen kannustaa.
KTP-fanit juhlivat seurojen fuusiota - "Tätä on odotettu jo 13 vuotta"
KTP-fanit haluavat ottaa uutisesta kaiken ilon irti ja pitävät Kotkan kauppatorilla juhlat kello 19.27.
Kotkalaisten jalkapallofanien pitkä odotus palkittiin, kun kotkalaisseurat FC KooTeePee ja KTP päättivät laittaa hynttyyt yhteen. KTP-fanit haluavat ottaa uutisesta kaiken ilon irti ja pitävät Kotkan kauppatorilla juhlat kello 19.27.
Kellonaika selittyy sillä, että Kotkan Työväen Palloilijat ry on perustettu vuonna 1927. Pitkään kotkalaisjoukkueiden kannattajina toimineet Pasi Leppänen ja Esa Kuparinen osaavat iloita yhdistymisestä.
\- Viimeinkin tämä tapahtuu. Tätä on odotettu jo 13 vuotta. Nyt voimme keskittyä pelaamiseen ja yhden seuran kannattamiseen. Se varmasti näkyy yleisömäärissäkin ja puheet vokaaleista ja ry:istä loppuvat. Seura saa nyt parhaat kotkalaiset pelaajat taakseen, Leppänen iloitsee.
\- Aivan loistavat fiilikset, sillä onhan tätä odotettu. Toivottavasti tämän myötä saadaan uutta potkua ensi kaudelle ja saadaan Arto Tolsa -areena jälleen vastustajan painajaiseksi, jota se aikoinaan oli. Yhdistymisellä on varmasti vaikutusta myös yleisömääriin, jotka ovat olleet viime vuosina jopa huolestuttavia, Kuparinen säestää.
Torijuhlassa on tarkoitus tarjota kaikille osallistuneille kuohujuomaa. Paikan päälle odotetaan saapuvaksi varovaisten arvioiden mukaan 60–70 henkilöä, mutta optimistimmat veikkaukset menevät yli 200 fanin.
\- Totta kai pitää mennä paikan päälle juhlimaan. Seuraava nousujuhla onkin sitten liiganousu, Kuparinen täräyttää.
\- Tänään ei vielä tätä hirveän isosti juhlita, sillä ainakin itselläni on huomenna työpäivä. Tiedän kyllä kavereita, jotka ovat pyytäneet huomisen vapaapäiväksi. Torilta ei ainakaan kuohujuoma tule loppumaan kesken, Leppänen vakuuttaa.
**Kimmo Muttilainen**
Salmisen maali laiha lohtu - Kazan rynnisti idän kärkeen
Ak Bars Kazan nousi itäisen konferenssin kärkeen. Janne Pesonen teki vahvan työn ensimmäiseen maaliin.
Ak Bars Kazan nousi jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin kärkeen lyötyään Torpedo Nizhni-Novgorodin kotonaan 2-1. Kazan ohitti pisteellä Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen valmentaman Baris Astanan.
Kazan rakensi voittonsa kahdessa ensimmäisessä erässä Shaun Heshkan ja Jevgeni Medvedevin osumilla. Sotshin EHT-turnaukseen valittu Janne Pesonen teki loistavan maskin Heshkan 1-0-maaliin, joka syntyi ylivoimalla.
Torpedo pääsi pelaamaan ylivoimaa päätöserässä, mutta vain Sakari Salminen onnistui ohittamaan Kazan-maalivahti Konstantin Barulinin. Maali oli Salmiselle kauden 11:s ja sen myötä hän nousi takaisin pistepörssin kärkikymmenikköön. Syötön ylivoimamaaliin tarjoili Juuso Hietanen.
Venäjän maajoukkuemaalivahti Barulin oli oivassa vireessä Kazanin maalilla. Hän torjui muun muassa entisen NHL-hyökkääjän Wojtek Wolskin rangaistuslaukauksen kuutisen minuuttia ennen loppua.
Torpedon suomalaissentteri Jarkko Immonen palasi vanhan kotiyleisönsä eteen. Immonen pelasi Kazanissa neljä vuotta, voitti yhden mestaruuden ja latoi 273 ottelussa tehot 69+95=164.
Mestarien liigaa pelataan kymmenessä lohkossa
Alustaviksi pelipäiviksi on kaavailtu tiistaita ja keskiviikkoa.
Jääkiekon Mestarien liigan hallitukseen kuuluvan Timo Everin mukaan seurajoukkueiden pari vuotta pelaama European Trophy on ollut hyvää harjoitusta ensi elokuussa alkavalle euroliigalle. Hänen mielestään pohja on nyt kunnossa, kun Mestarien liigaan ovat sitoutuneet niin seurat, kansalliset liigat kuin kansainvälinen jääkiekkoliittokin.
Ensi elokuussa alkavassa Mestarien liigassa pelaa 40 joukkuetta, jotka jaetaan todennäköisesti kymmeneen eri lohkoon.
\- Jako meneee eurooppalaisen rankingin mukaan ensin maittain, liitoittain ja sitten joukkueittain. Todennäköisesti 16 parasta etenee play offseihin, siitä sitten kahdeksan, neljä ja kaksi parasta finaaliin, Everi kommentoi.
Maanosan mestarijoukkue on selvillä helmikuussa 2015.
Eniten päänvaivaa aiheuttaa otteluohjelman laatiminen. Alustavasti pelipäiviksi on kaavailtu tiistaita ja keskiviikkoa.
\- Tämä on ollut se suuri työ, joka on tehty kansallisten liittojen, jääkiekkoliittojen, jääkiekkoliigojen ja totta kai seurajoukkueiden myötävaikutuksella, että miten löydetään tämä ottelukalenteri. Kalenterit on yhdenmukaistettu kaikissa eurooppalaisissa liigoissa. Liigat pitävät silloin vapaapäivää, kun CHL:ää pelataan, Everi sanoo.
Kotimaan liigassa Everi toimii hallituksen puheenjohtajana Helsingin IFK:ssa, joka on yksi perustajajäsenistä.
\- Kyllä kai yleinen lähtökohta on se, mikä kansainvälistymisessä muutenkin eli kasvu. Haetaan uusia asioita, haetaan uutta mielenkiintoa. Pelaajille se on tietysti ihan uusi näytön paikka. Kansainvälisen tason mittaaminen on aina mielenkiintoista, mutta yhteinen tekijä on varmasti uusien asioiden löytäminen, Everi sanoo.
Politiikan tutkija: Kiakkovieraiden protesti eliittiä vastaan osui väärään maaliin
Tutkija Tapio Kuuren mielestä myös poliisilla menivät käsitteet sekaisin. Tampereella oli itsenäisyyspäivänä liikkeellä muun muassa anarkisteja, mutta rosvojoukosta ei ollut kysymys.
Väkivaltaisiksi muuttuneiden kiakkovierasjuhlien järjestäjät kertoivat protestoivansa eliittiä vastaan. Politiikan tutkija Tapio Kuure sanoo ymmärtävänsä kritiikin.
– Tänä syksynä on keskusteltu paljon kohtuuttomuudesta. Sekä presidentti Sauli Niinistö että monet poliitikot ovat puhuneet siitä, kuinka jotkut hyvään asemaan päässeet ihmiset hankkivat itselleen kohtuuttomia etuja. Jos ihmiset pitävät eliitin etuja kohtuuttomina, se aiheuttaa vastareaktioita.
Kiakkovierasjuhlijoiden mielestä tasavallan presidentin vastaanotolla Tampere-talossa rellesti eliitti.  Tutkija Kuuren mukaan kritiikki meni  väärään osoitteeseen.
– Niinistön vieraslista ei ollut elitistinen. Juhliin oli kutsuttu poikkeuksellisen paljon muun muassa pienyrittäjiä ja sosiaalialan työntekijöitä, jotka tekevät työtä Suomen hyväksi.
Rosvojoukoksi nimittely kohtuutonta
Poliisi on kutsunut Tampereella rähinöinyttä väkeä anarkistihenkiseksi, organisoiduksi rosvojoukoksi. Kuure on eri mieltä.
– Rosvojoukoksi nimittely osoittaa, että poliisilla ovat menneet käsitteet sekaisin. Rosvoaminen tarkoittaa toisen omaisuuden varastamista eikä kuvaa Tampereen tilannetta.
Anarkismi on poliittinen aatesuunta, jota tunnetaan Suomessa heikosti.
Anarkismilla on Euroopassa pitkät perinteet
– Anarkismilla on Euroopassa pitkät perinteet. Keskeisenä ajatuksena on valtion vastustaminen ja yksilön vastuun korostaminen.
– Suomessa anarkismi ei koskaan ole ollut mikään iso liike, kuittaa Kuure.
Tampereella oli itsenäisyyspäivänä liikkeellä kirjava joukko protestoijia. Mukana oli niin anarkisteja, vasemmistohenkisiä ihmisiä kuin niitäkin, jotka vain haluavat rettelöidä poliisin kanssa.
Hauskanpidosta on tullut tärkeä osa mielenosoituksia
– Viime vuosina mielenosoituksissa on yhdistynyt protestointi, hauskanpito ja musiikki.
– Tampereellakin toiminta oli varmaan osin organisoitua, mutta tapahtuma keräsi paikalle paljon muitakin.
Anarkistien nettikeskustelusta voi päätellä, että hauskanpidon sisällöstä  ei olla yksimielisiä. Esimerkiksi yksi nettikeskustelijoista kirjoittaa:" Ei soseessa hoipertelu keskellä mellakkapoliiseja voi olla hauskaa" .
Tapio Kuure sanoo, että anarkistien toimintaan sisältyy ristiriita.
– Toisaalta korostetaan yksilökeskeisyyttä ja ollaan organisaatioita vastaan. Toisaalta kuitenkin pitäisi jotenkin organisoitua.
"Sekä poliisi että kiakkovieraat voittivat"
Politiikan tutkijan näkökulmasta molemmat osa puolet voittivat.
– Se oli selvästi win-win-tilanne. Anarkistit saivat näyttävää mediajulkisuutta ja poliisi pääsi testaamaan joukkojenhallintaa.
Se oli selvästi win-win-tilanne. Anarkistit saivat näyttävää mediajulkisuutta ja poliisi pääsi testaamaan joukkojenhallintaa.
Aiempina vuosina itsenäisyyspäivän juhlia kritisoi  Kuokkavieras-ryhmä. Joukossa oli tulevia poliittisia päättäjiä, esimerkiksi kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki.
Tapio Kuure arvioi, että kiakkovieraidenkin joukosta saattaa nousta tulevaisuuden poliittisia päättäjiä.
– Joukossa on varmasti sellaisia aktiivisia ihmisiä, joilla on poliittinen ohjelma ja jotka tulevat näkymään suomalaisessa poliittisessa keskustelussa.
–  He ovat huolissaan kasvavista luokkaeroista - ja hyvä niin.
_Korjattu 10.12. klo 08:40 Ministeri Paavo Arhinmäki ei osallistunut Kuokkavierasjuhliin, vaan oli paikalla Kansan Uutisten toimittajana._
_Korjattu 10.12. klo 15:37 Arhinmäki oli paikalla toimittajana vuonna 2001. Aiemmin hän on osallistunut juhliin muuten._
Hollywood-tähti perustamassa tallia sähköautojen formula-sarjaan
Näyttelijä Leonardo DiCaprio on mukana perustamassa tallia ensi kaudella aloittavassa Formula E -sarjassa. 
Näyttelijä Leonardo DiCaprio on mukana perustamassa tallia uudessa sähköautojen Formula E -sarjassa. DiCaprio on osakkaana Venturi Grand Prix -tallissa, joka on yksi kymmenestä tallista uudessa sarjassa. 
Formula E -luokka on kansainvälisen autoliitto FIA:n hyväksymä sarja, jossa ajetaan kaupunkien keskustoihin rakennetuilla kilparadoilla. 
Sarjan tukijat toivovat sen kasvattavan sähköautojen markkinoita. 0 osakilpailun sarjan on määrä käynnistyä ensi vuoden syyskuussa Shanghaissa. 
\- Planeettamme tulevaisuus riippuu kyvystämme ottaa ympäristöystävällisemmät kulkuneuvot käyttöön. Venturi Grand Prix on osoittanut kaukonäköisyyttä luodessaan ympäristöystävällisen kilpa-autotallin. Olen mielelläni mukana tällaisessa, kertoi Hollywood-tähti maanantaina. 
Samppanja testaa Ahvenanmaan itsehallintoa
Ahvenanmaan maakuntahallitus myi 2011 ja 2012 huutokaupoissa maailman vanhinta samppanjaa. Pullot olivat peräisin Ahvenanmaan vesiltä löytyneestä laivan hylystä, jossa makasi melkein 200 vuotta vanhaa mm. Veuve Cliquot  -merkkistä samppanjaa.
Ahvenanmaan maakuntahallitus päätti nostaa ja myydä – muinaismuistoja. Se herättää jopa kysymyksen siitä onko 30.000 asukkaan alueella kykyjä ja edellytyksiä ylläpitää nykyisenkaltaista laajaa itsehallintoa.
Ahvenanmaalla on periaatteessa hyvin tiukka tulkinta muinaismuistolaista. Sen on saanut tuntea nahoissaan mm. YLE:n Strömsöstä tuttu huippukokki **Michael Björklund**, jonka ravintolan laajennushankkeet Kastelholman linnan naapurissa ovat törmänneet lakiin.
Vedenalaisia muinaismuistoja koskevat kansainväliset ja Ahvenanmaan itsehallinnon omat lait. Yli sata vuotta vanhoja esineitä ei yksinkertaisesti saa myydä. Tämä jäi kuitenkin täysin sivuseikaksi kun Ahvenanmaan samppanjahylyn käänteistä uutisoitiin.
Kun ahneus iski, samppanjasta tuli maakunnassa muinaismuiston sijasta poliittinen hanke. Maakuntahallitus näki samppanjassa valtavan markkinointi- ja rahallisen arvon. Samppanjakuumeen piti tuoda Ahvenanmaalle julkisuutta ja turisteja. Maakuntahallitus päätti argumentoida, että pullojen sisältö on elintarvike, jota saa myydä. Maakunnassa tiedettiin oltavan harmaalla alueella, mutta ei välitetty kansainvälisistä reaktioista eikä siitä, että itsehallinto rikkoo omia lakejaan.
Sukeltajapiireissä pidettiin Ahvenanmaan toimintaa eettisesti täysin tuomittavana. Hylkyjen ryöstely on kasvava ongelma, ja sitten Ahvenanmaa rikkoo itse kaikkia mahdollisia sääntöjä muinaismuistoja kauppaamalla. Sukeltaja **Ville Peltokorpi** teki kantelun oikeuskanslerille, joka ainakin väliaikaisesti pysäytti myyntioperaation. Oikeuskanslerin päätös on tulossa vuodenvaihteessa.
Suomen mantereella Kataisen hallitus tuskin olisi päättänyt myydä hylystä löydettyjä samppanjapulloja. Päätös hylyn kohtalosta olisi annettu asianomaiselle viranomaiselle, Museovirastolle. Sen toimintaa säätelevät lait ja säädökset. Siinä ei politiikalla ja pr-hankkeilla ole minkäänlaista tilaa. Muinaismuistoja ei yksinkertaisesti saa myydä.
Ilmailu- ja puolustusjätti EADS vahvisti lähes 6 000 työntekijän potkut
Yhtiö vahvisti lehtitiedot työntekijöiden leikkauksista illansuussa. Väkeä vähennetään kaikista toimipaikoista Saksasta, Ranskasta, Espanjasta ja Britanniasta.
Ilmailu-, puolustus- ja avaruusvälineteollisuuden konserni EADS vahvistaa vähentävänsä noin 5 800 työntekijäänsä. Leikkaukset tehdään kahden vuoden aikana ja ne koskevat Saksassa, Ranskassa, Espanjassa ja Britanniassa työskenteleviä henkilöitä, yhtiö sanoi lausunnossaan maanantaina illansuussa.
Yhtiö aikoo lisäksi muuttaa nimensä EADSista Airbusiksi valmistamiensa lentokoneiden mukaan. Airbus-koneet ovat yhtiön tunnetuin tuote.
Väenvähennykset liittyvät EADSin organisaatiomuutokseen. Väkeä aiotaan vähentää ennen kaikkea puolustus- ja avaruusvälineteollisuuden yksiköistä.
Aiemmin päivällä Financial Times kirjoitti EADSin vähennysaikeista. Financial Times kirjoittaa, että EADSia on ajanut ahtaalle muun muassa puolustusmenojen pieneneminen Euroopassa. Konserni aikookin järjestellä toimintojaan uudelleen. Työntekijöiden vähennys vastaa noin neljää–viittä prosenttia EADSin työvoimasta. Tällä hetkellä palkkalistoilla on noin 143 000 henkilöä.
Ranskalaisen Le Figaro -lehden mukaan väenvähennykset toteutetaan vapaaehtoisin järjestelyin ja esimerkiksi jättämällä täyttämättä eläkkeelle jäävien työntekijöiden paikkoja.
Samppanjahylyn ryöstö: käsikirjoitus
"Jaa Dan, det var där som champagnegaleasen sjönk, i horisonten."
__(Tuonne se samppanjakaljaasi upposi, tuonne horisonttiin.)__
**Itämeren pohjalla on satoja suojeltuja hylkyjä. Hylkyjen ryöstely on kasvava ongelma.**
MOT-tunnus
**Kolme vuotta sitten, Ahvenanmaan vesiltä löytyi hylky, jossa oli lähes 200 vuotta vanhaa samppanjaa. Ahvenanmaan maakuntahallitus päätti nostaa pullot syvyydestä, ja myydä ne huutokaupalla.**
Samppanjahylyn ryöstö
**Ahvenanmaalla on alle 30.000 asukasta. Maakunta kuuluu Suomeen, mutta sillä on laaja itsehallinto - oma eduskunta, maakuntapäivät, sekä oma hallitus.**
**Ahvenanmaa vaalii kulttuuriperintöään ja muinaismuistojaan tiukalla otteella. Pitkäaikainen kiista koskee hiekkamonttua, mistä Ahvenanmaan maakuntahallitus on tehnyt rikosilmoituksen. Kaksi miestä tuomittiin syyskuussa vankilaan. Tuomio oli vuosi ja kahdeksan kuukautta vankeutta. Isä ja poika olivat kaivaneet hiekkaa muinaismuistoalueella.**
**Huippukokki Michael Björklund on rakentanut ravintolan 600 vuotta vanhan Kastelholman linnan viereen. Hän on tullut tunnetuksi YLE:n Strömsön kokkina. Hän on sijoittunut viidenneksi maailmanmestaruuskisoissa, ja hänet on valittu vuoden kokiksi sekä Suomessa että Ruotsissa.**
Michael Björklund, omistaja, Smakbyn: 
"När vi skulle bygga här då, så köpte vi marken här, och vi sökte byggnadstillstånd och berättade vad vi hade för planer med hela "Smakbyn". Det här är bara början. Vi har en fjorton års stege som vi skulle vilja bygga hotell, vi skulle vilja börja med utbildning när det gäller restaurang, mejeri, slakteri ... Vi skulle vilja starta en teater här, som man kan också vara i. En öltillverkning ... Här skulle vi etablera mera och mera grejer, och det skall bli öppet, det skall bli en kulturgrej för maten."
   "Nu har vi stött på med litet problem, tack vare att man håller på att planera opp området. Och den här planeringen, så kommer det ju litet som en chock för oss därför att när man ser den här planen som man skulle villa göra, så skulle ju det göra, att vi inte skulle ha möjligheter att utveckla."
__(Kun päätimme rakentaa tänne, ostimme maat ja rakennuslupaa hakiessamme kerroimme, millaisia suunnitelmia meillä koko Smakbyn suhteen oli.Tämä on vasta alkua. Tulevien 14 vuoden aikana aiomme rakentaa hotellin ja aloittaa ravintola-, meijeri- ja teurastamoalan koulutuksen. Haluaisimme perustaa tänne teatterin ja oluenvalmistusta on mietitty.Suunnitteilla on kaikenlaista, avoimia ruokakulttuuritapahtumia. Matkaan tuli mutkia, kun aluetta alettiin suunnitella uudelleen. Suunnitelmat tulivat pienoisena yllätyksenä, koska ne näyttävät tarkoittavan, että meidän hankettamme ei voikaan viedä eteenpäin.)__
**Nyt kaikki ei suju kuin Strömsössä. Björklund on törmännyt Ahvenanmaan tiukkaan linjaan kulttuuriperinnön vaalimisessa. Nyt on epävarmaa, pystyykö hän laajentamaan suunnitelmiensa mukaan. **
Michael Björklund: 
"Om man börjar jämföra då champagnen, att man går och säljer, champagnen som man har tagit upp, som är flera hundra år gammal, som man tar upp försiktigt och försöker göra business av."
     "Ja, det är ju helt otroligt, om man tänker att man har gått och sålt och göra business på egentligen fornminnen. Och sedan det som vi skulle villa göra är att ... Det är inte så att vi skulle köpa slottet, utan vi vill köpa en markbit, som är kulturmärkt."
__(Onhan se hullua, että tehdään bisnestä samppanjalla, joka on satoja vuosia vanhaa ja suurella vaivalla nostettu merestä. On täysin käsittämätöntä, että kaupitellaan jotain, joka on käytännössä muinaismuisto.Mehän emme ole ostamassa linnaa vaan vain kulttuurimaisemaan kuuluvan maapalan.)__
**Tämä tarina alkoi kesällä 2010. Ruotsalainen sukellusryhmä löysi Ahvenanmaan etelä-puolelta hyvin säilyneen hylyn.**
Anders Näsman, sukeltaja: 
"Arbetet går bra, men sikten är i bästa fall uppåt en meter. Är det så dåligt? Jo, inne i vraket, där vi jobbar under spisen just nu är det maximalt en eller två decimeter sikt."
__(Vedessä on nyt kaksi sukeltajaa. Työ sujuu hyvin, mutta näkyvyys... Siellä näkee parhaimmillaankin eteensä vain metrin. - Ihanko totta? Hylyn sisällä, hellan alapuolella, missä juuri nyt työskentelemme, on näkyvyyttä vain parikymmentä senttiä.)__
Anders Näsman, sukeltaja: 
"Det är något som luktar här."
__(Täällä haisee jokin.)__
Francois Hautekeur, Veuve Cliquot: 
"The first bottle was full, it was good, it was not salty. There was no sea water inside. That is probably the case for all the bottles. That is good because it means that all the bottles are full of champagne, or drinkable champagne anyway. About the maison, the brands we don´t know yet because we cannot see the mirror of the cork (korkin sisäpuoli). So it´s still a mistery, and we will know it later when we open some bottles, I hope so. And I am really looking forward tasting some of them."
__(Ensimmäinen pullo oli lähes täynnä, eikä viini ollut suolaista, joten pulloon ei ollut päässyt merivettä. Loputkin pullot lienevät kunnossa, mikä on hyvä juttu, koska silloin niissä on hyvää tai edes juotavaa samppanjaa. Valmistaja ei ole vielä tiedossa, koska korkin tunnuksesta ei saanut selvää. Mysteeri paljastuu ehkä myöhemmin, kun avaamme useampia pulloja. Hienoa päästä maistamaan sitä!)__
**Jos haluaa sukeltaa Ahvenanmaalla pitää hakea lupa Maakuntahallitukselta. Luvan esittää Museotoimiston meriarkeologi, Marcus Lindholm.**
Marcus Lindholm, meriarkeologi, Ahvenanmaan museotoimisto: 
"Jag kan säga jag är så strikt som jag kan vara enligt lagen. Jag vill veta exakt vilka, jag vill veta vilka vrak, när och hur man hur man har tänkt dyka. Man ska alltså avrapportera sina dykningar. Man ska också som kontrollåtgärd rapportera när man börjar dyka och när man slutar dyka. Det ska rapporteras till kustbevakningen som sedan vidarebefordrar rapporterna till mig."
__(Olen niin tiukka kuin lain mukaan on mahdollista. Haluan tietää tarkalleen mihin hylkyihin, milloin ja miten on ajateltu sukeltaa. Sukelluksista pitää siis raportoida. Sukelluksia valvotaan myös siten, että niiden alkamisista ja päättymisistä pitää ilmoittaa. Selvitykset tehdään rannikkovartiostolle, joka toimittaa raportit minulle.)__
MOT: 
"Hur regleras det, vad får man göra när man dyker ned till ett vrak?"
__(Millaiset säännöt hylkysukelluksiin pätevät?)__
Marcus Lindholm: 
"Se men inte röra."
__(Katsoa saa, muttei koskea.)__
**Kun hylystä löytyi samppanjaa, asia siirtyi virkamiehiltä maakuntahallituksen poliitikoille. Jos tällainen hylky löytyisi manner-Suomen vesiltä, Kataisen hallitus tuskin päättäisi hylyn kohtalosta. Ahvenanmaalla maakuntahallitus päätti nostaa samppanjapullot hylystä.**
**Samppanjahylyn kohtalo on ollut kuuma aihe sukeltajapiireissä. Sukeltaja Ville Peltokorpi on laatinut kantelun maakuntahallituksen toimista oikeuskanslerille.**
Ville Peltokorpi, sukeltaja, oik.yo: 
"Poliitikot otti heti tämän homman käsiinsä, ja he ei ikään kuin ymmärtäneet sitä, että meillä Itämeressä on ehkä maailman arvokkain vedenalainen kulttuuriperintö. Se on aivan mielettömän hyvin säilynyt ja kaikki nämä hylyt kertoo oman tarinan. Ja se ei ole niistä esineistä kiinni vaan ne on osa sitä kokonaisuutta ja kontekstia, joka kertoo sen hylyn tarinan, kertoo kaupankäynnistä, laivan rakentamisesta ja kaikesta muusta."
Johan Ehn, opetus- ja kulttuuriministeri, Ahvenanmaan maakuntahallitus: 
"Vraket var känt, platsen blev känd. Vi visste då att från dom här dykrapporterna som gjordes då av dom som hade hittat det här, att det fanns flaskor som låg väl synliga i det här sammanhanget. Och det fanns en rädsla då också för att utgående från det som då kom fram att det fanns lyckosökare som skulle då komma och försöka att börja bärga det här, det som fanns ombord där. Och utgående från det så beslöt man sig då att göra en skyddsbärgning av det som fanns ombord på fartyget."
__(Saimme tietää hylystä ja sen sijainnista. Hylyn löytäjien laatimista sukellusraporteista selvisi, että siellä lojui pulloja näkyvästi esillä. Pelättiin myös, että liikkeellä olevat onnenonkijat yrittäisivät saada lastin käsiinsä. Sen vuoksi laivalla oleva esineistö päätettiin pelastaa.)__
**Maakuntahallitus palkkasi hylyn löytäjät nostamaan samppanjapullot.**
**Käytössämme on Hylkykuume-sarjan tekijän, Janne Nordlinin yksinoikeudella kuvattua aineistoa. Hänellä on materiaalia pitkään dokumenttiin tapahtumista tähän päivään asti.**
**Samanaikaisesti kun pullot nostettiin, maakunnan silloinen opetusministeri mietti miten samppanjasta saisi kaiken hyödyn irti.**
Britt Lundberg, opetus- ja kulttuuriministeri syksyllä 2010, Ahvenanmaan maakuntahallitus: 
"Det är ju så att vi för en diskussion hur vi på bäst ska ta tillvara denhär skatten. Vill det sig väl så har vi faktiskt världens äldsta champagne, och det är speciellt och unikt. Det är någonting som har ett marknadsmässigt värde, och som kan ha ett stort ekonomiskt värde."
__(Käymme paraikaa keskustelua siitä, miten aarretta voisi parhaiten vaalia. Kyseessä on kuitenkin maailman vanhin samppanja, mikä on varsin erikoista ja ainutlaatuista. Sillä on markkina-arvoa, mutta sillä voi olla myös suurta taloudellista arvoa.)__
**Lundberg toimii nyt maakuntapäivien, Ahvenanmaan eduskunnan puhemiehenä, eikä halua kommentoida kantelua, joka koskee hänen toimintaansa ministerinä.**
Ville Peltokorpi, sukeltaja, oik.yo: 
"Siellä ikään kuin virheellisesti ajateltiin, että tästä voisi nyt saada nopeita pikavoittoja, maailman vanhinta samppanjaa, myydään se ja lyödään rahoiksi. Ja tavallaan siinä sitten unohtui se kaikki muu tutkimus mitä se hylky olisi ruvennut meille kertoo. Esimerkiksi siitä, mistä se on tullut, lähtenyt, lastattu, mitä muuta siellä on kuljetettu, että siitä kokonaisuudesta ei ole mitään käsitystä ja sieltä irrotettiin ainoastaan nämä pullot myyntiä varten, koska ajateltiin, että nyt lisätään maakunnan tunnettuutta, tehdään tästä tällainen iso markkinointijuttu ja se oli oikeastaan se, missä meni pieleen. Toinen on tietysti se, että kaikki merenalainen kulttuuriperintö, joka on yli sata vuotta vanhaa, Ahvenanmaalla on rauhoitettu lailla."
**Ahvenanmaan maakuntahallitus päätti järjestää huutokaupan kesällä 2011, missä myytiin kaksi samppanjapulloa.**
Huutokauppameklari: "24.000 euros for a bottle, 24.000"
Marcus Lindholm, meriarkeologi, Ahvenanmaan museotoimisto: 
"Ja, det var inte... det var inte roligt. Det kan jag säga. För... som jag sade tidigare, rent yrkesetiskt så... man... så gör man inte så. Men jag blev bortkopplad ganska raskt i det här sammanhanget eftersom jag... jag uttryckte min åsikt både till mina överordnade och också till... till massmedia."
__(Pakko myöntää, ei se hauskaa ollut. Ammattieettisesti ajateltuna...  Sellaista ei vain tehdä. Minut suljettiin nopeasti ulos asian käsittelystä, koska ilmaisin kantani niin esimiehilleni kuin mediallekin.)__
**Suomen museovirastolla ei ollut valtaa eikä halua puuttua Ahvenanmaan itsehallintoon.**
**Suomen vesillä lepäävät hylyt houkuttelevat yhä enemmän aarteita etsiviä sukeltajia. Museoviraston meriarkeologi Riikka Alvik on tänä syksynä pelastanut esineitä hylystä Kemiön eteläpuolella. Siellä tuntemattomat sukeltajat olivat käyneet sotkemassa paikkoja.**
Riikka Alvik, meriarkeologi, Museovirasto: 
"Hylkyjä voisi verrata vaikka kirjaan, että arkeologit lukee sitä kirjaa ja löytää sieltä niitä todisteita, jotta me saataisi sen hylyn, hylyn tarina sitten kerrottua mahdollisimman totuudenmukaisesti ja että se kuva historiasta, vaikka siitä 1800-luvun kauppamerenkulusta, pysyisi oikeana. Silloin kun tehdään sitten tällaista, vaikka vaan siirreltäisi esineitä eikä ehkä mielletä, että se on niin kuin huono asia, et jos ei viedä mitään. Mehän ei pystytä tietämään, että onko jotain viety, kun meillä ei ole kauhean hyvää kuvaa siitä lähtötilanteesta edes. Kirjastakaan ei saisi repiä niitä sivuja sieltä ja täältä ja keskeltä, silloin se tarinahan muuttuu ja vääristyy."
MOT: 
"Nyt näitä pulloja on huutokaupattu. Mitä sä ajattelet siitä?"
Riikka Alvik: 
"No, minä puhun tässä tietysti niin kuin ammattieettisesti, mutta myös kansainvälisten säädösten ja tahojen suulla, elikkä Suomi ei ole ratifioinut tätä Unescon vedenalaisen kulttuuriperinnön suojelusopimusta, mutta me ollaan ikään kuin sitouduttu noudattamaan sekä tietysti omia lakeja, mutta myös näitä kansainvälisiä eettisiä sääntöjä. Kun tämä kulttuuriperintö kuuluu kaikille, niin se tieteen tekeminen ja niiden tarinoiden kertominen ja myös se, että me esitellään näitä mahdollisesti syystä tai toisesta nostettuja esineitä suurelle yleisöille museoissa, näyttelyissä, julkaisuissa, niin se on se meidän tehtävä, mutta tästä taloudellisen hyödyn tavoittelusta on haluttu päästä jo iät ja ajat eroon. Eli sen takia nämä kansainväliset sopimukset on luotu, että haluttaisiin estää kaikenlaisten aarteenetsijöiden toiminta."
**Kesällä 2012 järjestettiin toinen huutokauppa, missä myytiin 8 pulloa. Hinnat jäivät nyt alhaisemmiksi. Pulloista saatiin yhteensä 109.000 euroa.**
Ville Peltokorpi, sukeltaja, oik.yo: 
"No siinä on oikeastaan se ongelma, että maakuntalakien mukaan kaikki yli satavuotias merenalainen kulttuuriperintö on rauhoitettua. Ja se kuuluu lunastuksetta maakunnalle. No tässä on taustalla sellainen ajatus, kun mm. valtakunnan muinaismuistolakia on säädetty, että kun siirrettään tämä oma kulttuuriomaisuus lunastuksetta valtiolle, niin se on paras tapa suojella sitä, jotta se ei erinäköisen joko myynnin, tuhoamisen, kajoamisen seurauksena häviäisi."
**Oikeuskanslerin päätös Peltokorven kanteluun on tulossa vuodenvaihteessa.**
**YK:n alainen, merenalaisen arkeologian suojelujärjestö kirjoitti Ahvenanmaan maakuntahallitukselle tiukan kirjeen, jossa se painotti että ahvenanmaalaiset rikkovat sekä kansainvälisiä että omia lakejaan myydessään muinaismuistoja.**
**Maakuntahallituksen osastopäällikkö vastasi vuoden jälkeen:**
__Maakuntahallitus kiittää teitä kiinnostuksesta. Maakuntahallitus kirjaa kirjeenne tiedoksi.__
Ville Peltokorpi, sukeltaja, oik.yo: 
"Minun mielestä se vastaus kertoo suunnattomasta välinpitämättömyydestä ja tietynlaisesta ylimielisyydestä. Se että tällaiseen kirjeeseen vastataan melkein vuosi sen lähettämisen jälkeen, kun tavallaan myyntiin on jo ryhdytty ja tässä ei tavallaan niin kuin.. ihan sama kuin tässä kanteluprosessissa, niin mitään maakuntahallituksen väitteitä ei olla perusteltu."
**Hylyssä oli myös olutpulloja. Ahvenanmaalainen panimo tekee nyt kopiota pullosta. Riihimäellä puhalletaan ensimmäistä pulloa.**
**Maakuntahallitus on ostanut teknologian tutkimuskeskukselta VTT:ltä analyysin pullon sisällöstä. Tutkimus maksoi 50.000 euroa. Sen pohjalta Stallhagenin panimolla on oikeus kehittää ja myydä hylkyolutta. **
Jan Wennström, toimitusjohtaja, Stallhagen: 
"Vaikka me ei olla vielä tehty mitään, niin voidaan sanoa, että mehän ollaan saatu hirveän paljon huomiota, joka on kantanut ympäri maailmaa, et siinä mielessä, CNN ja BBC ja kaikki ovat kirjoittaneet tästä ja aina näissä on ollut Stallhagenin nimi esillä. Jo tässä vaiheessa minusta voidaan sanoa, että tämä on ollut erittäin onnistunut projekti."
Ville Peltokorpi, sukeltaja, oik.yo: 
"Tavallaan tämä oluen uusiotuotanto on ehkä hyvä esimerkki siitä, että mikä on järkevää tällaista taloudellista toimintaa tällaisen kulttuuriperinnön pohjalta, eli maakuntahallitus on laittanut hirveästi resursseja sen oluen tutkimukseen, koska sitä he voivat valmistaa itse. Ja tässä oikeastaan on yks tämmöinen koira haudattuna, että tavallaan näitä samppanjapulloja maakuntahallitus voi vain myydä, koska niiden tuotemerkit omistaa jo olemassa olevat samppanjatalot, niin heillä ei ole tavallaan omaa intressiä tutkia niitä sen enempää, koska se taloudellinen voitto mahdollisesta uusiotuotannosta ja tutkimuksesta niin se valuu ikään kuin muille."
**Panimon tavoitteena on, että osa jokaisen hylkyoluen tuotosta menisi hylyn tutkimiseen. Sillä tavalla hylyn historia selviäisi, ja tarina saisi lopun.**
Ville Peltokorpi, sukeltaja, oik.yo: 
"No se kuulostaa aika hyvältä ajatukselta, että se itse asiassa enemmän olisi sitä mitä maakuntahallitus silloin alkuvaiheessa on ikään kuin lupaillut. Että tavallaan niin kuin tällä tavalla tuotettu raha että ei ikään kuin niin kuin sitä kulttuuriperintöä tuhoamatta saadaan tuotettua rahaa tällä tavalla, niin sehän on hyvä asia."
**Jäljellä olevat samppanjapullot ovat nyt jääkaapissa. Myyntitulojen piti mennä merenalaiseen tutkimukseen ja Itämeren suojeluun.**
**Tällä hetkellä projekti on maksanut Ahvenanmaalaisille veronmaksajille 500.000 euroa ja tuottanut 200.000. Se on siis 300.000 euroa miinuksella.**
 
**Maakuntahallitus ei uskalla jatkaa myyntiä ennen oikeuskanslerin päätöstä. Opetus- ja kulttuuriministeri on vastuussa asiasta.**
MOT: 
"Hur hanterade ni det läget när ni skulle ta ställning till, att det här bryter mot internationella regler för försäljning av fornminnen?"
__(Miten vastasitte väitteisiin, että toimilla rikotaan kansainvälisiä muinaismuistojen myyntisääntöjä?)__
Johan Ehn, opetus- ja kulttuuriministeri, Ahvenanmaan maakuntahallitus: 
"Jag är inte helt säker på i det här sammanhanget att vi har fått ett tydligt ställningstagande från vår egen förvaltning mot den här biten. Man har sagt att det ligger i någonting som man säger alltså är gränstrakterna kring vad som är möjligt och inte möjligt, om jag har förstått hela den här biten rätt. Man har också sagt att man inte vill från museisidan vara direkt involverade det som är kommersialisering av det hela. Men har jag förstått så att säga det här rätt, så kom det inget direkt svar som var att man skulle inte göra det här, utan att man skulle ta i beaktande just det regelverk som finns, så att se till att man är väldigt tydlig med att det ändamål som vi gick in för att... Det är inte så att vi gick in för att göra stora vinster som vi sen skall använda för andra ändamål."
__(En ole ihan varma, onko hallintomme esittänyt selkeää vastinetta juuri tähän seikkaan. On sanottu, että tässä liikutaan mahdollisen ja mahdottoman rajoilla, jos olen oikein ymmärtänyt. On sanottu myös, ettei museopuoli halua olla mukana kaupallistamisessa. Käsittääkseni meitä ei suoranaisesti kielletty, vaan sanottiin, että säännöt tulee ottaa huomioon, ja että on tuotava selvästi esille, että tarkoitus on... Emme lähteneet tähän siksi, että saisimme suuria voittoja, jotka sitten käytettäisiin muihin tarkoituksiin.)__
MOT: 
"Hur förhåller du dig nu till det här läget att marinarkeologerna säger att det här, att försäljningen av flaskorna bryter mot alla principer som gäller fornminnen?"
__(Miten suhtaudut siihen, että meriarkeologien mielestä pullojen myynti sotii kaikkia muinaismuistoja koskevia periaatteita vastaan?)__
Johan Ehn, opetus- ja kulttuuriministeri, Ahvenanmaan maakuntahallitus: 
"Nå, vi har ju gjort en annorlunda bedömning i det sammanhanget. Den förra regeringen gjorde en bedömning, vi har gjort en liknande bedömning, att det här kan inte ses så att det bryter mot det. Jag skulle förstå om det var på det sättet att vi tog, vi hittade någon typ av föremål, som vi vet att kommer finnas för all framtid. Låt oss säga att vi hittade guld eller silver eller andra konstföremål. Då skulle vi inte ens komma på den tanken att föra det här vidare, men i dethär sammanganget så handlar det om att det fanns en vätska här, som  är att se som ett livsmedel som kommer att förstöras om man inte gör nånting av det."
__(Meidän arviomme tilanteesta on erilainen. Ajattelemme kuten edellinen maakuntahallitus: tämän ei voi katsoa sotivan periaatteita vastaan. Ymmärtäisin heidän kantansa, jos olisi löytynyt jokin esine, joka säilyisi ikuisesti. Jos olisi löytynyt vaikkapa kultaa, hopeaa tai taide-esineitä, emme olisi ryhtyneet toimenpiteisiin. Kyse on kuitenkin nesteestä, jota voidaan pitää elintarvikkeena, ja joka pilaantuu, jos sille ei tehdä mitään.)__
Marcus Lindholm, meriarkeologi, Ahvenanmaan museotoimisto: 
"Man glömde bort att det här vraket föll definitivt under fornminneslagen. Det vill säga det var mer än etthundra år gammalt. Mer än etthundra år sedan fartyget förliste. Så, som jag sade så de flesta såg ju inte denna skillnad. Och det gäller också för politiker. Som i stor utsträckning... inte är särskilt insatta i lagstiftning. Och inte alltid är, ja, särskilt intresserade heller. Man fick helt enkelt för bråttom, och man förblindades just av det är champagne, det är någonting... det är någonting fint, det är... det är en skattgömma på Östersjöns botten. Som arkeolog kändes det definitivt inte bra. Och jag hoppas vi slipper uppleva det flera gånger."
__(He unohtivat, että hylky todellakin kuuluu muinaismuistolain piiriin. Alus oli yli sata vuotta vanha. Se haaksirikkoutui yli sata vuotta sitten. Useimmat eivät tajunneet tätä eroa. Sama koskee poliitikoitakin, joista kovinkaan moni ei ole erityisen perehtynyt lainsäädäntöön. Eikä se heitä aina edes kiinnosta. Heille tuli vain niin kiire ja... Samppanja sokaisi heidän silmänsä. Heistä oli hienoa, että Itämeren pohjassa on sellainen aarrekätkö. Arkeologina sellainen toiminta ei tuntunut todellakaan hyvältä. Toivottavasti tätä ei tarvitse kokea useammin.)__
MOT: 
"Millainen esimerkki tämä on tavallisille sukeltajille?"
Ville Peltokorpi, sukeltaja, oik.yo: 
"Tämä on oikeastaan huonoin mahdollinen esimerkki, eli kun viranomaiset pyrkii suojelemaan tätä vedenalaista kulttuuriperintöä nimenomaan kaikenlaiselta kajoamiselta ja ryöstelyltä, niin se että he itse tavallaan ikään kuin laillisesti omasta mielestään syyllistyy tähän aivan samaan. Eli tavallaan tässä on hämärretty sukeltajien käsitystä siitä, mitä oikeasti vedenalaisen kulttuuriperinnön suojelu on."
**Kerroimme alussa siitä miten huippukokki Michael Björklund oli törmännyt Ahvenanmaan kultturiperinnön suojeluun, kun hän halusi laajentaa toimintaansa.**
Michael Björklund, omistaja, Smakbyn: 
"Om landskapet klarar av att sälja champagne, så måste man väl kanske klara av att sälja mark också. Det är ju inte så att där är någon forngrav, utan det är gammal åkermark som det är frågan om, och den är 15 gånger 20 meter, så det handlar ju inte om att köpa så stora volymer. Men, det är väl så här i olika tider – men jag tror att allt löser sig. Men jag tror allt beror på okunskap. Jag tror det är där det sitter."
__(Jos maakunta voi myydä samppanjan, kai se voi myydä myös maata. Tontilla ei ole muinaishautaa, se on vanhaa peltomaata. Alue on kooltaan 15 X 20 metriä, eli kyse ei ole mistään suurkaupasta. Eri aikoina ajatellaan eri tavoin, mutta eiköhän kaikki järjesty.)__
**Kysymme vielä ministeriltä, jos tähän olisi löydettävissä ratkaisu. Että asia etenisi sittenkin kuin Strömsössä.**
Johan Ehn, opetus- ja kulttuuriministeri, Ahvenanmaan maakuntahallitus: 
"Det finns ett ekonomiskt intresse och det finns ett historisk intresse. Och sen finns det PR-intresse naturligtvis, som har funnits här, och det finns ju framförallt på den här sidan med när det gäller med i det här sammanhanget, så kommer det att finnas den kommersiella sidan, men inte bara det, utan där finns också i Michael Björklunds koncept så finns ju ett bevarande av gammal, gamla matkonster som utvecklas vidare, och så här. Så det är naturligt att vi som politiker har visat ett stort intresse för att faktiskt hitta vägarna framåt."
__(Luulen, että tässä kaikessa on kyse taitamattomuudesta. On huomioitava taloudellinen ja historiallinen etu sekä PR-näkemys. Kaupallistaminen on luonnollisesti osa tätä asiaa, mutta sen lisäksi on vielä Michael Björklundin konsepti, jossa on kyse vanhan ruokaperinteen kehittämisestä. Eli on selvää, että me poliitikot haluamme löytää tähän ratkaisun.)__
Saarijärvi odottaa kaupunginjohtajan valintaa
Saarijärven kaupunginhallitus päätti jättää Saarijärven kaupunginjohtajan valintaesityksen pöydälle äänin 5-4.
Puheenjohtajan pohjaesitys kokouksessa oli, että valtuusto päättää valita Timo Rusasen Saarijärven kaupunginjohtajan toistaiseksi täytettävään virkaan 1. helmikuuta 2014. Rusanen oli ainoa ehdokas kaupunginjohtajaksi.
Seuraavaan hallituksen kokoukseen selvitetään mahdollisuudet kaupunginjohtajan viran täytöstä määräaikaisesti jakamalla töitä sisäisesti.
Toni Wirtanen tokaluokkalaisten lauluideoista: En olisi osannut kirjoittaa parempaa lainia
Apulanta-yhtyeen Toni Wirtanen palasi Ylen Kuperseikkailu-ohjelman kanssa vanhalle ala-asteelleen ja ideoi lauluaiheita tokaluokkalaisten kanssa. Wirtanen hämmästeli lasten loistavia ilmaisuja.
Ylen [Kuperseikkailussa](http://yle.fi/musiikki/kuperseikkailu) kuusi suomalaista muusikkoa matkustaa kotipaikkakuntiensa päiväkoteihin ja kouluihin tapaamaan paikallisia lapsia ja kirjoittavat kukin vierailuiden inspiroimina kaksi uutta laulua. Muun muassa **Mira Luotin**, **Anna Puun** ja **Samae Koskisen** lailla **Apulannan** **Toni Wirtanen** matkusti lapsuutensa kouluun, Salon Pajulan ala-asteelle.
Wirtanen kertoo, että koululaisilta tuli niin päräyttäviä rivejä, että muusikko meni aivan hiljaiseksi.
\- Näissä skidien ideoissa oli useita aivan loistavia erikoisilmaisuja. Yksi oli todella koskettava, joka kertoi maailman ensimmäisestä keijusta. Jos on maailman ensimmäinen keiju, niin on aika yksinäinen. Siihen liittyi myös kysymys, milloin tulee lisää keijuja. Siinä on odotusta, yksinäisyyttä ja tyhjyyttä, Wirtanen luettelee.
Eräs laini teki rokkariin erityisen vaikutuksen.
\- En tiedä pitikö siinä lukea puuttuva tunne, mutta siinä luki kerta kaikkiaan puutuva tunne. En olisi itse osannut kehittää parempaa lainia, Wirtanen ylistää.
Kuperseikkailun etenemistä seurataan osoitteessa[yle.fi/kuperseikkailu](http://yle.fi/musiikki/kuperseikkailu) sekä Radio Suomessa. Seikkailu huipentuu TV2:n suoraan konserttilähetykseen 13.12.2013 klo 18.00. Wirtasen usko omiin biiseihinsä on kova.
\- Lähdemateriaali on loistavaa. Kyllä me näistä hyvä saadaan.
**Lähteet:** Yle
Turvallisuusjoukot rynnäköivät opposition päämajaan Kiovassa
Poliisi on alkanut hajottaa myös barrikadeja mielenosoittajien valtaamien rakennusten edustalla. Hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat pitäneet hallussaan useita hallintorakennuksia Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa naamioituneet asemiehet ovat rynnäköineet opposition toimistoon. Vankilassa istuvan Julia Timoshenkon Isänmaa-puolueen toimistoon on rynnäköity, kertovat puolueen edustajat.
Puolueen edustajien mukaan naamioituneet ja aseistautuneet joukot ovat rikkoneet ovia ja kiivenneet rakennukseen sisään myös ikkunoista. Myös silminnäkijät vahvistavat tiedot. Puolueen mukaan kyseessä olisivat Berkut-mellakkapoliisit. Sen sijaan Kiovan poliisin tiedottaja kiistää, että niin poliisit kuin Berkut-joukotkaan olisivat rynnäköineet toimistoon.
Joidenkin tietojen mukaan kyseessä olisivat sisäministeriön turvallisuusjoukot, joiden edustajia ei tuoreeltaan tavoitettu kommentoimaan asiaa.
Puolueen edustajan mukaan rynnäkön tehneet henkilöt veivät mukanaan muun muassa tietokoneita.
Samaan aikaan eri puolilla kaupunkia mellakkapoliisit ovat aloittaneet mielenosoittajien rakentamien barrikadien purkamisen. Poliisi on myös häätänyt voimakeinoin mielenosoittajia, jotka ovat estäneet pääsyn hallitusrakennukseen. Varsinaisista yhteenotoista ei kuitenkaan ole tietoa ainakaan toistaiseksi.
Useiden riippumattomien tiedotusvälineiden verkkosivuille ei tällä hetkellä pääse. Tiedotusvälineiden edustajat ovat kertoneet muun muassa Twitterissä, että sivut ovat kaatuneet hakkerihyökkäysten vuoksi.
Hallitusta vastustavat mielenosoittaja ovat pitäneet yli viikon ajan hallussaan useita hallintorakennuksia Kiovassa. Ukrainan yleinen syyttäjä kehottaa verkkosivuillaan mielenosoittajia purkamaan barrikadit ja poistumaan julkisista rakennuksista. Kehotusta uhmaavia odottaa rangaistus, kertoo syyttäjä.
Oikeus on antanut mielenosoittajille maanantaihin saakka aikaa poistua rakennuksesta.
Euroryhmä verryttelee pankkiunionin loppuratkaisua varten
Euroa käyttävien maiden valtiovarainministerit tunnustelevat pankkien kriisinhallinnan kiistakohtia Brysselissä. Varsinainen vääntö alkaa tiistaina kaikkien EU-maiden ministerien kesken.
Kuka saa vetää hätäjarrusta, jos EU-alueella toimivan pankin asiat alkavat näyttää huolestuttavilta? Mistä otetaan rahat, jos kriisin ajautunut pankki tarvitsee apua? Mm. näihin EU-maiden valtiovarainministerien pitäisi löytää ratkaisu ennen 19. joulukuuta alkavaa EU-huippukokousta. Euroa käyttävien maiden vastuuministerit lämmittelivät aihetta jo maanantain kokouksessaan Brysselissä.
EU:n sisäasiainkomissaari Michel Barnier esitti kesällä, että ratkaisevan päätöksen pankin kohtalosta saa tehdä EU:n komissio. Mm. Saksa ja Suomi epäilivät mallin järkevyyttä. Nyt Saksa on tiettävästi kääntymässä sen kannalle, että komissio saa olla hätäjarrun kahvassa, jos pankin pilkkomiseen tai alasajoon ei käytetä merkittävää määrää veronmaksajien rahaa.
\- Me olemme nähneet siinä asiassa hieman ongelmia, että komissio olisi päätöksentekijä. Ennen kaikkea me olemme pitäneet tärkeänä sitä, että mikäli mittavista rahasummista päätetään ja myös veronmaksajien rahoja käytetään, olisi tärkeää, että myös poliittiset päätöksentekijät olisivat päätöksenteossa mukana, Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen muotoili ennen euroryhmän kokouksen alkua.
Päätöksillä kiire
Toinen keskeisistä, auki olevista kysymyksistä on, miten vaikeuksiin joutuneen pankin alasajo tai pääomittaminen rahoitetaan sillä välin, kun pankeilta kerättävä rahasto ei vielä ole toiminnassa.
Suomi ja Saksa ovat kannattaneet kansallisten rahastojen verkostoa. Varsinkin Etelä-Euroopan kriisimaat ottaisivat kaikkien maiden yhteisen rahaston. Suomi haluaa, että veronmaksajien kukkarolla käydään ylipäätään mahdollisimman vähän. Siksi Suomi ajaa pankkien sijoittajien ja osakkeenomistajien osallistumista maksutalkoisiin.
Päätöksillä alkaa olla kiire, sillä EU-maat haluaisivat saada pankkien kriisinhallinnan hyväksyttyä ennen kuin nykyinen Euroopan parlamentti lähtee vaalilomalle ensi huhtikuussa. Pankkiunionin ensimmäisen osan, yhteisen pankkivalvonnan on määrä aloittaa 1. marraskuuta 2014. Pankkiunioni jää kuitenkin torsoksi, jos Euroopassa toimivia pankkeja pystytään valvomaan, mutta keinot vaikeuksiin joutuneiden pankkien käsittelyyn puuttuvat.
EU-valtiovarainministerien hiottavana on periaatekysymysten lisäksi paljon hankalia yksityiskohtia. Siksi on mahdollista, että ministerien pitää tehdä vielä ylimääräinen reissu Brysseliin juuri ennen 19. joulukuuta alkavaa EU-huippukokousta.
_Elina Ravantti, Bryssel  
Yle Uutiset_
Maailman suurin joulupitko ilahdutti Dresdenin joulumarkkinoilla - video
Perinteinen saksalainen Stollen-joulupitko sai Dresdenissä jättimuodon. Stollen painoi yli 4 200 kiloa.
Dresdenin perinteisillä joulumarkkinoilla kävijöitä ilahdutti kaikkien aikojen painavin Stollen eli perinteinen joulupitko. Stollen painoi peräti 4 246 kiloa. Jättipitkon markkinoille veti hevosvaljakkovaunut.
Dresdenin joulumarkkinoita eli Striezelmarktia on vietetty vuodesta 1434 saakka. Ne ovat näin yhdet vanhimmista eurooppalaisista joulumarkkinoista. Striezel-sana itsessään tarkoittaa joulukakkua, joten Stollenilla on Dresdenissä pitkät perinteet. Tänä vuonna markkinoilla vietetään kahdettakymmenettä Stollen-festivaalia.
Festivaaleilla valitaan myös erityinen Stollen-neito. Tämän vuoden neito kehui pitkossa käytettyjä ainesosia:
\- He käyttävät ainoastaan voita eivätkä margariinia, vain parhaita sultana-rusinoita, ja hyvää rommia ulkomailta. Tämä tekee Stollenista niin erityisen, hehkutti Stollen-neito Friederike Pohl.
Stollenissä käytetään perinteisesti rusinoita, manteleita, karamellisoitua sitruunankuorta ja rommia. Jättipitkoa oli vaivaamassa yli 60 leipuria ja sitä valmistettiin kolmen ja puolen viiikon ajan. Pitkoon käytettiin yli tonni jauhoja, lähes 340 kiloa sokeria, yli 200 miljoonaa sultanaa ja 172 kiloa karamellisoitua sitruunan- ja appelsiininkuorta. Koko komeus kostutettiin 120 litralla Jamaikan rommia.
Stollenin koko ei pilannut sen makua vaan maistajat olivat tyytyväisiä.
\- Se on herkullista. Hedelmäistä, mehevää, juuri sellaista kuin sen pitääkin, sanoi Steffen Scholler.
\- Se ei ole liian makeaa vaan erittäin aromaattista. Se sopii hyvin glüchweinin (hehkuviinin) kanssa, sanoi puolestaan Gisela Ernst.
Festivaalin tuotto ohjataan hyväntekeväisyyteen.
Paperittomien terveydenhuollosta viimein päätös Helsingissä
Helsingin kaupunginhallitus on päättänyt laajentaa niin sanotuille paperittomille henkilöille tarjottavia terveyspalveluita. Jatkossa myös kiireetön hoito tarjotaan raskaana oleville naisille ja alle 18-vuotiaille lapsille. Kaupunginhallitus päätti asiasta kahden äänestyksen jälkeen.
Paperittomien terveydenhuolto laajenee Helsingissä koskemaan kiireellisen hoidon lisäksi myös raskaana olevia naisia ja alle 18-vuotiaita lapsia. Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti asiasta jo marraskuussa, mutta kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Kokoomuksen Tatu Rauhamäki halusi asialle myös kaupunginhallituksen käsittelyn.
Kokouksessa Rauhamäki ehdotti, että kiireettömän hoidon osalta kaupunki olisi odottanut sosiaali- ja terveysministeriön valtakunnallista linjausta asiasta. Rauhamäen mukaan kaupungin talousarviossa ei myöskään ole ensi vuodelle varattuna rahaa paperittomien kiireettömille terveyspalveluille. Rauhamäen ehdotus kuitenkin kaatui äänin 10-5.
Vihreiden Emma Kari taas ehdotti, että palveluita laajennettaisiin koskemaan neuvolaikäisten lasten lisäksi kaikkia alle 18-vuotiaita. Emma Karin ehdotus hyväksyttiin äänin 8-7.
Paperittomalla henkilöllä tarkoitetaan ihmistä, joka asuu maassa ilman viisumia tai oleskelulupaa.
Pekkarinen ihmettelee Huoltovarmuuskeskuksen ja Ilmarisen tankkerikauppoja
Neste Oil on myynyt öljytankkerinsa ja hinaajansa Ilmariselle. Entinen kauppa- ja teollisuusministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) hämmästelee kauppaa.
Neste Oil ilmoitti syyskuussa luopuvansa huonosti kannattavasta varustamotoiminnastaan. Samalla tuotiin julki, että valtion Huoltovarmuuskeskus (HVK) ja työeläkeyhtiö Ilmarinen olivat päässeet Neste Oilin kanssa yhteisymmärrykseen viiden öljytankkerin ja kolmen hinaajan ostamisesta Neste Shippingiltä.
Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan Neste Oil on yrittänyt vastaavanlaista kauppaa jo useasti aiemmin. Sama yritys myydä alukset oli noussut esille Pekkarisen ollessa omistajaohjauksesta vastaavana ministerinä sekä myöhemmin elinkeinoministerinä.
– Silloin me torjuimme sen niissä käänteissä ja näimme tärkeänä, että Neste Oil itse pitäisi tämän laivaston itsellään. Suomen huoltovarmuuden kannalta se on tärkeä laivasto, Pekkarinen kertoo.
Työeläkeyhtiön rooli ihmetyttää
Mauri Pekkarinen pitää erikoisena työeläkeyhtiö Ilmarisen mukanaoloa aluskaupassa. Ilmarisen johtaja Esko Torsti vakuuttaa kuitenkin sijoituksen olevan turvallinen ja voitoltaan kilpailukykyinen. Hänen mukaansa Ilmarinen on kaupassa mukana puhtaasti sijoittajana, eikä siis osallistu laivojen operointiin. Alukset on määrä vuokrata 5-10 vuoden sopimuksilla kokonaan Neste Oilin käyttöön.
Mauri Pekkarinen kuitenkin ihmettelee, miten Ilmarinen ja Huoltovarmuuskeskus voisivat pärjätä vaikeassa tilanteessa olevalla alalla Neste Oilia paremmin.
– Väistämättä tulee mieleen, että onko sitten näihin laivoihin liittyvän rahoituksen ja pääomahuollon keventäminen ollut semmonen tärkeä asia, joka tällä ratkaisulla ja rakenteella on voitu hoitaa, Pekkarinen sanoo.
Valtion enemmistöomisteinen Neste Oil haluaa toimitusjohtajansa Matti Lievosen mukaan karsia varustamotoiminnan lakkauttamisella ylimääräisiä rönsyjä liiketoiminnastaan. Neste Oil haluaa tulevaisuudessa keskittyä yhtiön ydinosaamiseen eli jalostamotoimintaan, uusiutuviin tuotteisiin ja huoltamobisnekseen.
– Tämän sopimuksen kautta me tullaan saamaan se noin 60 miljoonaa pääomia vapautettua ja noin 10 miljoonaa kiinteitä kustannuksia vuodessa pienemmiksi, Lievonen kertoo.
Pekkarinen on aiemmin katsonut, että alusten omistus on ollut hyvä säilyttää Neste Oililla, jossa valtiolla on strateginen enemmistöomistus. Omistajaa vaihtavat alukset ovat HVK:n hallintojohtajan Asko Harjulan mukaan Suomen huoltovarmuuden kannalta kriittisiä.
– Nyt sitten se kysymys on siitä, että onko jalostamisen kylkeen liittyvä tankkeritoiminta osa sitä öljybisnestä vai ei. Minun tulkintani on, että Neste Oil katsoo, että se ei ole sitä strategista. Minä olen tähän asti ainakin katsonut, että se on osa sitä strategista, Pekkarinen sanoo.
Alusten on määrä vaihtaa omistajaa ensi vuoden alkupuolella. Osapuolet eivät paljasta sopimukseen liitettyjä ehtoja tai kaupan hintaa.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa TV1:ssä kello 21 alkaen._
Miesparin hyväksyneen lähetysseuran tukea halutaan leikata Oulussa
Oulussa on ehdotettu, että miespariskunnan Kambodzaan lähettäneen Suomen Lähetysseuran avustusta leikattaisiin. Sen sijaan kolme vanhoillista lähetysjärjestöä saisi kaksi kertaa nykyistä enemmän rahaa. Oulun seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto haluaa jakaa lähes 400 000 euron tuet kuitenkin entiseen malliin.
Oulun yhteinen kirkkovaltuusto ratkoo maanantaina kiistaa järjestöjen lähetystyöavustuksista.
Oulussa aiemmin kokoontuneelle kirkkoneuvostolle ehdotettiin, että miespariskunnan kesällä lähetystyöhön siunanneen ja kirkon virallista kantaa edustavan Suomen lähetysseuran avustusta leikattaisiin.
Kolme vanhoillista lähetysjärjestöä sen sijaan saisi kaksi kertaa nykyistä enemmän rahaa. Kirkkoneuvosto haluaa jakaa lähes 400 000 euron tuet entiseen malliin.
Oulun yhteisen kirkkoneuvoston jäsen Irja Lahdensivu odottaa sopuratkaisua kirkkovaltuustossakin.
\- Nämä kolme lähetysjärjestöä, joiden rahoitusosuus olisi kasvanut, suhtautuvat kielteisesti naispappeuteen ja myös seksuaalisiin vähemmistöihin liittyvät asiat ovat heille vaikeita. Tästä keskusteltiin kyllä aika pitkään neuvostossa ja uskon, että puhetta riittää myös valtuustossa. Toivottavasti sopuratkaisu säilyy illan kokouksessa.
Helsingin piispa Irja Askola siunasi miesparin lähetystyöhön kesäkuussa.
Poliisi aloitti mielenosoittajien häätämisen Kiovassa
Hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat pitäneet hallussaan useista hallintorakennuksia Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa mellakkapoliisit ovat aloittaneet mielenosoittajien eri puolille kaupunkia rakentamien barrikadien purkamisen. Poliisi on myös häätänyt voimakeinoin mielenosoittajia, jotka ovat estäneet pääsyn hallitusrakennukseen.
Hallitusta vastustavat mielenosoittaja ovat pitäneet yli viikon ajan hallussaan useita hallintorakennuksia Kiovassa.
Ukrainan yleinen syyttäjä kehottaa verkkosivuillaan mielenosoittajia purkamaan barrikadit ja poistumaan julkisista rakennuksista. Kehotusta uhmaavia odottaa rangaistus, kertoo syyttäjä.
Oikeus on antanut mielenosoittajille maanantaihin saakka aikaa poistua rakennuksesta.
Kahvila kärsi tulipalossa Mustasaaressa
Kasitiellä sijaitsevan kahvilan ulkoseinä ja katto kärsivät pahimmin, mutta rakennus kuitenkin säästyi. Hälytys palosta tuli hieman puoli viiden jälkeen.
Kahvilarakennus syttyi tuleen Mustasaaressa hieman kello puoli viiden jälkeen maanantaina. Kokkolantiellä Mustasaaren Vassorinlahdessa sijaitsevan Tesses Cafen ulkoseinä ja katto olivat tulessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Palo oli vaarassa levitä kattorakenteisiin, mutta pelastuslaitos onnistui saamaan sen hallintaan ja rakennus onnistuttiin säästämään. Iltakuuden aikoihin paikalla olivat käynnissä jälkiraivaustyöt.
Poliisi alkaa seuraavaksi selvittää palon syttymissyytä.
Poliisina esiintynyt nettihuijari vei naisen säästöt ja perinnöt
Lipevälle nettihuijarille vaaditaan vähintään kahden vuoden vankeustuomiota Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Miehen onnistui poliisina esiintyen saada noin 30-vuotiaalta pääkaupunkiseudulla asuvalta naiselta tämän puhelimen ja pankkitunnustiedot.
Syyttäjä vaati vuonna
1972 syntyneelle lahtelaiselle miehelle rangaistusta virkavallan anastuksesta
sekä törkeästä petoksesta ja kymmenistä petoksista ja niiden yrityksistä. Mies oli tutustunut terveydenhuollon
tehtävissä toimivaan naiseen netissä ja alkanut tutkia naisen saamia
häiriösoittoja poliisina esiintyen. Miehellä oli kaksi valepoliisiprofiilia,
joilla hän oli toiminut marraskuun 2011 ja syyskuun 2012 välisenä aikana.
Henkilö- ja pankkitunnustiedot saatuaan mies alkoi nostella kymmeniä lainoja naisen
nimiin eri tileille. Mies oli lopulta päässyt käsiksi myös naisen säästörahoihin ja
perintöihin, jotka kaikki menivät.
Syyttäjä vaatii
miehelle vähintään 2 vuoden ehdotonta vankeustuomiota Päijät-Hämeen
käräjäoikeudessa. Syyttäjän mukaan tuomion koventamisperusteena on miehen
aikaisempi rikollinen toiminta.
Mies oli maanantaina
vastaamassa kaikkiaan 26 syytteeseen vangittuna. Hän kärsii parhaillaan muusta
teosta saamaansa rangaistusta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa jutussa
tuomionsa 19. tätä kuuta kansliassa.
Osa kunnista vastustaa ambulanssipalvelujen karsintaa
Osa kunnista vastustaa Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin aikomusta karsia ambulanssin ilta- ja yöpäivystystä. Palvelutason alennus heikentäisi niiden mielestä ensihoidon saatavuutta ja vaarantaisi potilasturvallisuuden. Sairaanhoitopiiri on ottanut asiassa aikalisän.
Pohjois-Savon ambulanssipäivystyksen karsinta-aikeet ovat johtaneet ambulanssikapinaan osassa kuntia.
Rautavaara ja Rautalampi eivät hyväksy palvelutason alentamista. Ne haluavat pitää ympärivuorokautisen ambulanssipäivystyksen jatkossakin oman kunnan alueella. Niille ei riitä se, että ambulanssi päivystäisi oman kunnan alueella kello 8-20 ja muina aikoina naapurikunnassa.
Lisäksi Vieremä vastustaa mahdollista muutosta, jossa päiväambulanssin päivystysaikaa lyhennettäisiin nykyisestä 12 tunnista.
Syrjäseudut  pelkäävät potilasturvallisuuden vaarantuvan, jos niiden ambulanssipalvelua karsitaan.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä
ambulanssipäivystyksen keskittämistä perustellaan kustannussäästöillä.
Rautavaaralla ambulanssi on tähän saakka päivystänyt myös yön yli, mutta jatkossa sen sijoituspaikka iltakahdeksan ja aamukahdeksan välillä voi olla niinkin kaukana kuin Juankoskella, Sonkajärvellä tai Nilsiässä.Tämä pelottaa jo valmiiksi.
Hilja Vartiainen Rautavaaralta tuli miehensä kanssa käymään Rautavaaralla terveyskeskuksessa.
\- Kenelle sattuu sellainen kohtaus kohdalle, että tarvitsee äkkiä ambulanssia, niin en tiedä mitä tapahtuu, Vartiainen sanoo.
Hilja Vartiainen on jo kerran joutunut odottamaan ambulanssia kolme tuntia, vaikka päivystysrinkiä ei vielä olekaan laajennettu.
Myös hänen miehensä  Yrjö on asiasta mietteissään:
\- Täällä monelle vanhalle ja sairaaalle ihmiselle käy huonosti,  kun  joutuu odottamaan ambulanssia kauan.
Sairaanhoitopiirin talous paranisi, jos karsittaisiin
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on järjestänyt Pohjois-Savon kuntiin ensihoidon palvelut vuoden 2013 alusta alkaen.
Ambulanssien varallaolotoiminta syrjäseuduilla on sairaanhoitopiirille haastavaa niin toiminnallisesti kuin taloudellisestikin.
Kuopion yliopistollisen sairaalaan ensihoitokeskus esittää, että yötoiminta niissä ambulansseissa, missä se on ollut vähäistä, liitetään naapurialueen ambulanssiin ja viereisen alueen yksikön lähtövalmius myös yöllä on välitön.
Kunnat haluavat säilyttää ambulanssipalvelut
Syrjäseuduilla puolestaan vastustetaan paikallisen ambulanssipäivystyksen vähentämistä ja vedotaan tasa-arvoon sekä sosiaali- ja terveysministeriön asetukseen.  
  
Maaseutukuntien luottamusmiesjohto ja virkamiehet ovat ambulanssipäivystyksen keskittämissuunnitelmista käärmeissään.
Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto sanoo asian suoraan.
\- Emme halua ambulanssityhjiötä tänne Rautavaaralle. Kunnalla on vastatoimenpiteinä myös kantelut ja valitukset.
Rautavaara vaatii, että saman riskialueluokan väestön tulee saada yhdenvertainen palvelu koko sairaanhoitopiirin alueella
\- Yhdenvertainen palvelu pitää saada ensihoitopalvelujen järjestämistavasta riippumatta. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin tulee sopia yhtenäisistä käytännöistä reuna-alueiden ensihoitotehtävien hoitamisessa, Unto Murto vaatii.
Kuntien vastustuksen takia sairaanhoitopiiri on ottanut aikalisän vuonna 2014 toimeenpantavaksi aiottuun palvelutasopäätökseen. Sairaanhoitopiirin valtuusto veti maanantaina iltapäivällä pitkälle valmistellun suunnitelman takaisin jatkovalmisteluun.
\- Palvelutasopäätökseen haluttiin vielä lisää perusteluja ja siihen ei oltu vielä kypsiä, että olisi palvelutasoa alennettu, sanoo johtajaylilääkäri Jorma Penttinen Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä.
Nyt asiaa valmistellaan uudelleen ja lasketaan yöaikaisen ambulanssipäivystyksen yksikkökustannuksia uudelleen. Uusia päätöksiä on odotettavissa ilmeisesti ensi kesäkuussa.
Moyes otti kantaa ManU:n kehnoon vireeseen
Manchester United on viimeksi aloittanut Valioliigakautensa näin kehnosti 12 vuotta sitten.
Manchester Unitedin manageri David Moyes ilmoitti maanantaina ottavansa täyden vastuun joukkueen kehnosta alusta Englannin Valioliigassa. 
Viime viikolla Newcastlea ja Evertonia vastaan 0-1-tappiot kärsinyt United on valahtanut Valioliigassa yhdeksänneksi. Kyseessä on kestomenestyjäseuran huonoin kauden alku 12 vuoteen. 
Mestarien liigassa peli on kulkenut ja joukkue onkin varmistanut jatkopaikan alkulohkossa ennen tiistai-illan ottelua Shahtar Donetskia vastaan.   
\- Pelaajamme ovat tottuneet voittamaan ja kun niin ei käy, he kärsivät. He kyllä kääntävät tilanteen. Otan täyden vastuun ottelujen lopputuloksista. Meiltä on puuttunut myös onnea, sanoi Moyes maanantaina.
Joukkue kärsii myös loukkaantumisista etenkin puolustuksessa, kun Nemanja Vidic, Patrice Evra ja Chris Smalling ovat sivussa. Myös japanilaiskeskikenttäpelaaja Shinji Kagawalla oli loukkaantumishuolia Everton-tappion jälkeen, mutta hän pelannee tiistaina.
Kommentti: Pelottavaa painostusta
Urheilussa leikitään liikaa nuorten terveydellä. 
Urheilu tuntuu sairaalta, kun kuuntelee Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän puheita. Hänen mukaansa valmentajat, kaverit ja seurat ovat suositelleet, tarjonneet ja jopa painostaneet 18-20-vuotiaita suomalaisnuoria käyttämään dopingaineita.
Nämä suosittelijat, tarjoajat ja painostajat ovat leikkineet nuorten hengellä, mikä on pelottavaa.
Pelottavuutta lisää se, että kaikki huijarit tai huijareiksi joutuneet urheilijanuoret eivät jää kiinni testiresurssipulan takia. He jatkavat toimintaa tai joutuvat sen seurauksista kärsimään.
Pahimmillaan tällainen menettely pilaa nuorten terveyden ja vie pohjan myös rehdiltä urheilulta. 
Mitä pitäisi tehdä, jotta nuorten rääkkääminen loppuu?  Vastaus on yksinkertainen, mutta joillekin niin vaikea ymmärtää: nuorille ja muillekaan urheilijoille ei saa suositella ja tarjota dopingaineita vaan järki on otettava käteen. Urheiluhan on lopulta vain leikkiä, sillä ihmisen terveys menee aina mitalien ja kunnian edelle. Piste. 
Ruotsalaistoimittaja valitsi Tre Kronorin olympiajoukkueen - hurja lista NHL-supertähtiä!
Ruotsalaisten ei liiemmin tarvitse miettiä täydennystä Euroopasta. Joukkueen nimilista pullistelee NHL-supertähtiä.
Sotshin olympiakisat lähestyvät, ja arvioita jääkiekkojoukkueiden koostumuksista tehdään muuallakin kuin Suomessa. Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n jääkiekkotoimittaja Dusan Umicevic on valinnut oman joukkueensa olympiakisoihin otsikolla "Minun ryhmäni ottaa kultaa Sotshin olympiakisoissa".
Suomen olympiajoukkueeseen mahtuu arviolta 7-8 pelaajaa Euroopasta, mutta Ruotsilla on NHL:ssä ylitarjontaa kaikille pelipaikoille. Umicevicin joukkueeseen ei mahdukaan yhtään pelaajaa Euroopasta.
Joukkueen kovasta nimilistasta kertoo muun muassa se, että NHL:n pistepörssin kärkipaikoilla koko alkukauden keikkunut St. Louis Bluesin Alexander Steen on hahmotelmassa vasta kolmosketjussa. Eivätkä ketjukaveritkaan (Patrik Berglund ja Daniel Alfredsson) ole hassumpia.
Ykkösketjuun Umicevic on laittamassa Sedinin veljekset ja Loui Erikssonin - ketju, joka ratkaisi Ruotsille maailmanmestaruuden keväällä. Kakkosketju rakennetaan Umicevicin mukaan Henrik Zetterbergin ympärille. Myös kemioita on mietitty, sillä kolmessa ensimmäisessä ketjussa löytyy seurajoukkueyhteys NHL:stä.
Umicevic huomauttaa erikseen, että Montreal Canadiensin Douglas Murray ja Tampa Bay Lightningin Victor Hedman olisivat ulkona puolustajaspekulaatiosta. Sen sijaan Alexander Edlerin Umicevic kelpuuttaisi, vaikka hän on kaksi ensimmäistä ottelua pelikiellossa kevään MM-kisojen tapahtumien takia.
Huomattavimpia puuttujia listalta ovat Detroitin Niklas Kronwall ja Tobias Enström, joka on ilmoittanut, ettei ole käytettävissä.
DUSAN UMICEVICIN JOUKKUE SOTSHIIN
Henrik Sedin - Daniel Sedin - Loui Eriksson (jos aivotärähdys ei estä kisamatkaa)  
Henrik Zetterberg - Johan Franzen - Nicklas Bäckström  
Patrik Berglund - Alexander Steen - Daniel Alfredsson  
Gabriel Landeskog - Marcus Krüger - Carl Hagelin
**Haastajat:** Jacob Silfverberg, Patric Hörnqvist ja Marcus Johansson
Johnny Oduya - Niklas Hjalmarsson  
Jonathan Ericsson - Oliver Ekman-Larsson  
Erik Karlsson, Jonas Brodin, Alexander Edler
Henrik Lundqvist, Jhonas Enroth (ja Robin Lehner tai Viktor Fasth)
Poliisi pahoittelee kuorotytön joutumista hevosen töytäisemäksi
Poliisi on tavoittanut tytön vanhemmat ja selvittänyt tapahtumien kulkua nettivideosta.
Tampere-talossa esiintymässä ollut 15-vuotias tyttö jäi itsenäisyyspäivän kahinoissa ratsupoliisin hevosen alle.  Poliisi tavoitti maanantaina tytön vanhemmat ja katsoi internetissä olevaa videota tapaukseen liittyen.
Poliisin mukaan tapahtumahetkellä poliisi käskytti yleisöä poistumaan alueelta, mutta osa ei noudattanut poliisin käskyjä.
Poliisilla alkoi kiinniottotilanne, jossa ratsupoliisit pyydettiin joukkojenhallintapoliisien tueksi. Poliisi kertoo tiedotteessa, että yhden kiinniotettavan epäiltiin menneen autojen väliin piiloon, ja ratsupoliisit lähtivät tukemaan mahdollista kiinniottoa.
Samaan aikaan kuorotyttö väistyi ratsupoliisin tulosuuntaan ja jäi hevosen töytäisemäksi.
Poliisi pahoittelee tapahtunutta.
– Kyseinen tilanne on valitettava ja on harmillista, että tyttö ystävineen päätyi keskelle poliisin operatiivista toimintaa itsenäisyyspäivän illan tehtävissä, poliisi toteaa tiedotteessa.
Poliisi sai tiedon tapahtuneesta sunnuntai-iltana medialta.
Yle Etelä-Karjala seuraa Twitterissä Lappeenrannan valtuustoa
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päättää maanantai-iltana monien koulujen kohtalosta. Keskustelua on odotettavissa ainakin Joutsenon kouluista.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen Heikki Järvenpää odottaa pitkää ja mielenkiintoista kokousta.
\- Puhehaluja on varmasti. Luulen, että keskustelu on asiapitoista, mutta paikallissävytteistä. Nyt on syntynyt uusi puolue, jota leikkisästi nimitän Joutseno-puolueeksi.
Joutsenon  Parjalan ja Ravattilan koulujen puolesta on puhuttu pitkin syksyä. Kaupunginhallitus äänesti Parjalan koulun puolesta. Valtuustolle esitetään, että Parjalan koulu jatkaa itsenäisenä vähintään Joutsenon koulukeskuksen remontin valmistumiseen saakka. Alunperin Parjala piti yhdistää Ravattilan kouluun ensi lukuvuoden alusta.
Säästöjä haetaan ehdotuksen mukaan mm. lakkauttamalla musiikki- ja englanninkielisen luokkien oppilaiden kuljetustuet. Myös kaupungin tuki Itä-Suomen koululle lakkaisi.
Valtuusto päättää myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin, Eksoten, palveluverkosta sekä siitä mitkä kaupungin kiinteistöt pääsevät korjattavien, mitkä myytävien listalle.
Yle Etelä-Karjala ja toimittaja Marjo Pirilä seuraa kokousta Twitterissä tunnisteella [#lappeenranta](https://twitter.com/search?q=%2523lappeenranta&src=typd) Twitter: [ @yleetelakarjala](https://twitter.com/)
Isot teknologiayritykset vaativat rajoituksia nettivakoiluun
Tunnetut isot amerikkalaisyritykset haluvat rajoituksia siihen, mitä tietoja niiden tulee luovuttaa viranomaisille asiakkaistaan.
Muutamat yhdysvaltalaiset suuryritykset ovat ilmoittaneet käyvänsä yhteisrintamassa hallitusten vakoilua vastaan, [kertoo Uutistoimisto Reuters](http://www.reuters.com/article/2013/12/09/us-usa-security-surveillance-idUSBRE9B807K20131209). Google, Facebook, Microsoft, Apple, Twitter, LinkedIn, Yahoo ja AOL ovat mukana avoimessa kirjeessä, jossa vaaditaan Yhdysvaltain kongressilta sekä presidentti **Barack Obamalta** rajoituksia netinkäyttäjien vakoiluun.
Esimerkiksi sitä on rajoitettava, paljonko maiden hallitukset voivat kerätä netin käyttäjätietoja. Yritysten mielestä hallitusten tietopyynnöistä pitäisi pystyä kertomaan nykyistä avoimemmin.
**Lähteet:** Reuters
Hovioikeus piti voimassa ehdottomat pahoinpitelytuomiot ryyppyporukan nujakoinnista
Imatran tapahtumista kovimman tuomion saaneen korvausvastuu nousi
Kouvolan hovioikeus on pitänyt voimassa Imatran Vuoksenniskalla syyskuun lopussa tapahtuneista pahoinpitelyistä käräjäoikeuden langettamat ehdottomat vankeustuomiot.
Kolmesta miehestä pisimmän 2 vuoden ja 10 kuukauden vankeustuomion muun muuassa puukotuksesta saaneen miehen korvausvelvollisuutta kuitenkin korotettiin 2500 euroon.
Toiselle miehelle käräjäoikeus tuomitsi 1 vuoden ja 10 kuukauden ja kolmannelle miehelle 1 vuoden ja 4 kuukauden ehdottomat vankeustuomiot, jotka siis pysyivät voimassa myös hovissa. 
Tulikuuma maalipyssy Leijoniin - "Kutsu oli iloinen yllätys"
Mahtava maalivire toi Juuso Puustiselle myös kutsun maajoukkueeseen. Edellisistä maaotteluista on jo aikaa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund on monen muun tavoin huomannut, että HIFK:n Juuso Puustinen on ollut hirmuisessa iskussa SM-liigassa. Kuopiolainen valittiin ensi viikon EHT-turnaukseen Venäjän Sotshiin.
\- Kutsu oli iloinen yllätys. Maajoukkueessa pelaaminen on aina kunnia-asia, Puustinen sanoo seuransa verkkosivuilla.
Puustinen on mättänyt jo 18 maalia syksyn aikana, ja otsikoihin hän on päässyt eritoten kolmen hattutemppunsa ansiosta. Puustisen maalivire on auttanut HIFK:n liigassa jo neljänneksi.
\- Kausi on sujunut hyvin pelillisesti ja nyt myös tuloksellisesti. Olen päässyt pelaamaan vahvuuksillani ja se varmaankin on vaikuttanut maajoukkuevalintaan, Puustinen totesi.
\- Mutta pitää muistaa, että ilman joukkuekavereita ja meidän valmentajia en olisi tehnyt yhtään maalia tänä syksynä.
25-vuotias Puustinen on ollut kaksi viime kautta ulkona maajoukkuetoiminnasta, kun hän on pelannut AHL:ssä. Meriittilistalla on 17 maaottelua kovilla tehoilla 6+8=14. EHT-komennus on uran neljäs.
Phaneufin ruma laitataklaus puhuttaa - NHL-kurinpitäjä hereillä
Toronton romuluinen puolustajakolossi Dion Phaneuf taklasi viime yön kierroksella vastustajaa laidan tuntumassa, mutta välttyi ihmeellisesti jäähyltä ottelussa Bostonia vastaan.  
Boston päihitti maanantain kamppailussa Toronton maalein 5-2, mutta ottelun jälkipyykissä keskustelun aiheeksi nousi Phaneufin tekemä laitataklaus, joka NHL-tuomarien mielestä oli sääntöjen vastainen töötti.
Bruinsin puolustaja Kevan Miller joutui ottamaan osumaa takaapäin, kun tankkimainen Phaneuf ajeli vastustajan surutta jäänrakoon laidan tuntumassa ottelun lopussa. Miller viimeisteli pelissä uransa ensimmäisen NHL-maalin. Osuma oli samalla kamppailun ns. voittomaali.    
NHL:n kurinpitoyksikkö on ilmoittanut ottavansa asian käsittelyyn, vaikka Phaneuf selvisi tempustaan ilman jäähyä. Puhelinkuuleminen tietää käytännössä sitä, että mahdollinen pelikielto ei voi olla viittä kamppailua pitempi. 
Bruins-hyökkääjä Shawn Thorntonin kostoretki viikonvaihteen Pittsburgh-pelissä tuo pukarille ennakkoarvioiden mukaan pitkän pelipannan. Thornton kaatoi takaapäin Brooks Orpikin maahan ja löi monta kertaa puolustuskyvytöntä Orpikia päähän. 
Thornton asetettiin välittömästi pelikieltoon ja häntä kuullaan henkilökohtaisesti. Päätös pelikiellon pituudesta kerrotaan näillä näkymin vasta loppuviikosta.  
[Katso Phaneufin taklaus YouTube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=1PJRYSt7IkA&feature=youtube_gdata)
Lehti: NSA vakoilee myös verkkopelejä
Brittilehti Guardian kertoo, että Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA ja Britannian tiedustelupalvelu GCHQ vakoilevat Second Life -virtuaalimaailmassa ja World of Warcraft -tietokonepelissä.
Yhdysvaltain kansallinen turvallisuuspalvelu NSA ja Britannian tiedustelupalvelu GCHQ ovat laajentaneet vakoilutoimintaansa verkossa pelattaviin peleihin. Guardian-sanomalehdelle vuodetussa asiakirjassa kerrotaan, että tiedusteluviranomaiset ovat luoneet verkkopeleihin hahmoja, joiden avulla he ovat yrittäneet saada tietoja terroristien suunnitelmista.
NSA-paljastuksia tehnyt Edward Snowden toimitti asiakirjan myös New York Times -sanomalehdelle ja amerikkalaiselle tutkivan journalismin yhdistykselle ProPublicalle.
Vuonna 2008 kirjoitetussa asiakirjassa virtuaali- ja pelimaailmoja kuvaillaan viestintäverkostoiksi, joissa tiedustelukohteet voivat piileskellä näkyvillä. Asiakirjan mukaan tiedusteluviranomaisia huolestuttaa se, että pelaajat voivat jakaa tietoja anonyymisti pelimaailmoissa.
Vakoilu kohdistuu muun muassa Second Life -virtuaalimaailmaan ja World of Warcraft -peliin. Asiakirjassa kerrotaan, että NSA on rakentanut vakoilujärjestelmän Microsoftin XBox-konsolin Live-verkkopalvelua varten. XBox Live -yhteisössä on yli 48 miljoonaa pelaajaa.
Salaisen asiakirjan mukaan pelimaailmoissa vakoilusta tuli niin suosittua, että yhdysvaltalaisten täytyi koota erillinen ryhmä, joka piti huolen siitä, etteivät agentit vakoile toisiaan.
Asiakirjasta ei käy ilmi, onko pelien vakoilu tuottanut tulosta. Todisteita ei myöskään ole siitä, että terroristit olisivat koskaan käyttäneet pelejä suunnitelmiensa jakamiseen. Asiakirja ei myöskään kerro, miten ja kuinka paljon tietoja viranomaiset virtuaalimaailmoista keräsivät.
World of Warcraft -pelin tehnyt Blizzard Entertainment -yhtiö kertoo, ettei Yhdysvaltain tai Britannian viranomaiset kysyneet lupaa vakoilutoimintaan. Microsoft ja Second Life -virtuaalimaailman luoneen yrityksen johto ovat kieltäytyneet kommentoimasta asiaa.
Kajaanin valtuustossa mietitään palkkojen jäädyttämistä vuosiksi
Kajaanin kaupunginvaltuusto sorvaa ensi vuoden talousarviota osaksi laput silmillä, koska monet asiat ovat avoinna. Muun muassa valtionosuudet ja Talvivaaran tulevaisuus vaikuttavat talousarvion loppusummaan.
Kajaanin kaupunginvaltuusto päättää maanantaina kaupungin ensi vuoden talousarviosta.
Keskustan Kajaanin valtuustoryhmä esittää julkishallinnon palkkojen jäädyttämistä nykyiselle tasolle. Keskustan mielestä jäädyttäminen on huonoista vaihtoehdoista paras, koska se ei heikennä palveluja. Se hillitsisi myös työttömyyttä ja levottomuutta.
Keskustan esittämä julkishallinnon palkkojen jäädyttäminen kestäisi neljästä viiteen vuotta. Valtuustoryhmän puheenjohtajan Markku Tolosen mukaan kyseessä on devalvaatio, joka avoimella sektorilla on jo tehty.
Kajaanin valtuustosalissa käydyissä puheenvuoroissa oltiin päivän aikana yhtä mieltä siitä, että talouden hallintaan pitää löytää ratkaisu. Päätöstä vaikeuttavia avoimia asioita on monia, kuten valtionosuudet ja Talvivaaran tulevaisuus.
– Pelko on siinä, paljonko talousarvio menee miinusmerkkiseksi, kun se on jo valmiiksi miinuksella, sanoo sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Pertti Varimo.
Kävelykatu jakaa mielipiteet
Puolueiden puheenvuoroissa kävi ilmi, että yksi maanantai-iltana väännettävistä asioista on Kauppakadun peruskorjaus. Kokoomus kannattaa peruskorjausta.
– Tämä on osa suurempaa kokonaisuutta, josta aikanaan hyväksyimme koko keskustan taajaman suunnitelman. Johdonmukaisesti lähdemme toteuttamaan sitä, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Toivo Sistonen.
Yrittäjistä valtaosa on sitä vastaan ja katsovat, että heidän liiketoiminnan edellytykset turmellaan.
Sosiaalidemokraatit ja keskusta eivät kannata Kauppakadun muuttamista kävelypainotteiseksi.
– Yrittäjistä valtaosa on sitä vastaan ja katsovat, että heidän liiketoiminnan edellytykset turmellaan. Tämä ei ole pelkästään Kauppakadun varren yrittäjien asia, vaan kaupunkilaisten ja siksi nämä asiat pitää selvittää, perustelee keskustan Tolonen.
– Tämä on investointikysymys, sillä jos Kauppakatu laitetaan kävelykaduksi, niin mihin autot? Kaksi tai kolme vuotta, niin sitten kaivetaan autoparkki sinne kauppakadun alle, spekuloi puolestaan sosiaalidemokraattien Varimo.
Teemu Pukki ensimmäistä kertaa Camp Noulle pelaamaan
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki ennakoi jalkapallon Mestarien liigan keskiviikkoillan Barcelona-ottelua Celticin verkkosivuilla.
Celticin suomalaishyökkääjä Teemu Pukki odottaa innolla jalkapallon Mestarien liigan keskiviikkoillan vierasottelua Barcelonaa vastaan.
Viime vuonna Celtic oli yltää Camp Noulla tasapeliin, kunnes Jordi Alba viimeisteli katalonialaisten voitto-osuman 94. minuutilla.
\- Voimme voittaa sen ja haluamme voittaa sen. Haluamme osoittaa tässä ottelussa, että pystymme voittamaan pelejä Mestarien liigassa, Pukki kertoo skottiseuran verkkosivuilla.
\- Niin paljon kun halusimmekin yhä olla mukana turnauksessa tässä vaiheessa, meillä ei ole nyt mitään hävittävää. Voimme lähteä peliin ilman paineita, ja Camp Nou on yksi parhaista paikoista pelata, hän jatkaa. 
Meillä ei ole nyt mitään hävittävää. Voimme lähteä peliin ilman paineita.
\- Olen ollut siellä kerran. Kun olin 11-vuotias, menin katsomaan Barcelonan ottelua Zaragozaa vastaan. Se päättyi 4-4, mikä oli hyvä asia!
\- En ole koskaan pelannut siellä, mutta tulin vaihdosta kentälle ensimmäisessä kohtaamisessa, ja se oli erityistä. Se on yksi maailman parhaista joukkueista, ja nuorempana olin fani. Halusin aina nähdä heidän pelinsä.
Pukki on ollut vaikuttunut Celtic Parkin tunnelmasta Mestarien liigan otteluiltoina.
\- Olin kuullut, että se on mahtavaa ja kaikki piti paikkansa. Myös kaikki kaverini ja perheenjäseneni, jotka tulivat tänne, olivat sitä mieltä, hän sanoo.
\- Täällä oli aina joku. Isäni tuli ensimmäiseen peliin ja kavereitani kahteen seuraavaan. He todella nauttivat siitä.
Barcelona on jo varmistanut jatkopaikkansa H-lohkossa. Celtic jää joka tapauksessa jumbosijalle.
Kaupunki ei syrjinyt ikämiestä – ex-poliitikko korvauksiin Heinolalle
Heinolan kaupunkia vastaan oikeutta käynyt entinen valtuutettu ja virkamies Matti Seppä on hävinnyt työsyrjintäkanteensa.  Ex-poliitikko viritti juttunsa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa sen jälkeen, kun Heinola ei palkannut häntä geodeetin virkaan.
Heinola ei syrjinyt kaupungin geodeetin virantäytössä Matti Seppää, katsoo Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomiossaan. Seppä nosti Heinolaa vastaan kanteen ja vaati 10 000 euron hyvitystä yhdenvertaisuuslain perusteella epäillen, että häntä syrittiin korkeasta iästä tai poliittisesta vakaumuksesta johtuen.
Käräjäoikeus katsoi, ettei viran täyttämättä jättämisellä ole merkitystä syrjinnän toteutumisessa. Oikeus katsoi edelleen, että Seppä ja Heinolan kaupunki olivat 2007 solmineet sopimuksen, jolla Seppä siirtyi varhennetulle eläkkeelle kaupungin erikoiskorvauksella eikä hakeudu enää kaupungin palvelukseen.
Kun geodeetin viran täyttö oli vireillä, siihen halukas Matti Seppä oli 66-vuotias.
Heinola on listojen kaupunki
Kanteensa hävinnyt Seppä, joka toimi viime kaudella vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettuna ja hallitusjäsenenä, joutuu maksamaan kaupungin oikeuskuluja noin 4 500 euroa. Käräjäoikeudelle tuotiin todistusaineistoksi useita lehtileikkeitä. Asianosaisten kirjallisina todisteina oli myös useita nimilistoja. Käräjäoikeus ei antanut niille merkitystä tämän riidan arvioinnissa.
Ne osoittavat käräjäoikeuden mukaan, että Heinolan kaupungin virkamiehillä "näyttäää olevan" tapana yrittää vaikuttaa päätöksiä tekeviin elimiin nimilistoja keräämällä. Seppää vastaan oli oikeusaineiston mukaan kerätty aikanaan kaupungin teknisessä toimessa 40 henkilön allekirjoittama lista, jossa vaadittiin työrauhaa.
Vuosi sitten Heinolassa kerättiin silloista kaupunginjohtajaa vastaan 51 viranhaltijan allekirjoittama adressi. Tapauksen tiimoilta noussut mahdollinen rikosjuttu on vielä kesken.    
Nostalgiaherkuille kovat odotukset: Maku ja muisto eivät aina kohtaa
Lapsena nautitut limsat, karkit ja muut herkut ovat jääneet monen mieleen niin, että niiden maut ja tuoksut muistetaan edelleen tarkasti. Kun vuosien jälkeen tuotantoon palautettuja nameja kokeilee, ne eivät ehkä enää vastaakaan omaa makumuistoa.
Kymmenet lapsuuden herkkujen nimet tulvivat nettikeskusteluun, kun kysyimme, mitä vuosikymmenten takaista makunautintoa kaipaatte.
Pluto-makeiset, Pina Colada -kookoslimppari, Pastirolit, Fox-karkkipussit, Zulu-patukat, Raitatoffee ja pitkä lista muita nameja saivat nettikeskustelijat kertomaan makumuistoistaan.
Hyviä makuja lopetettiin usein ihan turhaan, kun piti keksiä uusia tuotteita, joiden toivottiin myyvän vanhoja enemmän.
\- Lauantaisin karkkipäivänä sain aina yhden Da Capo -patukan ja karkkiaskin Pluto-makeisia. Da Caposta en enää välitä, mutta Pluto-karkkeja kaipaan. Ne olivat järjettömän hyviä, kirjoittaa nimimerkki _Nami_.
\- 40–50-luvulla ei juuri kaupan herkkuja kotiini tuotu. Mutta kaksi on jäänyt mieleeni, Figaro-pastillit ja Hangon keksit. Noita viimeksimainittuja voipi jossain muodossa, ainakin maultaan, olla edelleen. Minua miellytti se naurava ”kuupoika” siinä pakkauksessa, _Piippumuori_ sanoo.
\- Fasu-suklaapatukka! Sitä yläasteikäisenä haettiin salaa maantien toiselta puolelta kaupasta välitunnilla, ja kyllä maistui… Fami-patukka tulikin jo, muttei maistu enää samalle, kun silloin, eikä koostumus ole aivan sama. Kyllä sen vaan muistaa…! kirjoittaa nimimerkki _Suklaahiiri_.
Nettikirjoittajat innostuivat muistelemaan myös suussa rätiseviä, imeskeltäviä karkkijauheita, mummolan pöydässä nautittuja suklaita ja muita nuoruuden herkkuja.
En tiedä, onko maku muuttunut vai vika valmistajissa, mutta tuntuu siltä, että moni herkku on tätä nykyä ohennettu ja heikennetty.
\- Haluaisin vielä maistaa Taffelin alkuperäisiä grillimaustettuja perunalastuja. Lapsena ostin melkein kaikilla taskurahoillani niitä eikä vastaavaa makua ole sen jälkeen ollut, kun mausteita on muutettu, _Sipsukka _kirjoittaa.
Nettikeskustelijat olivat tyytyväisiä siihen, että vanhoja makuja on palautettu takaisin kaupan hyllyille. Vaikka aina muisto ei vastaakaan makua.
\- Hienoa, että vanhoja hyviä makuja saadaan takaisin, sillä pelkästään nostalgiasta ei ole kysymys. Hyviä makuja lopetettiin usein ihan turhaan, kun piti keksiä uusia tuotteita, joiden toivottiin myyvän vanhoja enemmän, sanoo_ Epe_.
\- En tiedä, onko maku muuttunut vai vika valmistajissa, mutta tuntuu siltä, että moni herkku on tätä nykyä ohennettu ja heikennetty. Sokerin sijaan käytetään vain siirappeja ja muuta roskaa, _Lahesta moi_ -nimimerkki pohtii.
MMM: Suomeen sopisi uusi sellutehdas
Suomeen mahtuisi uusi sellutehdas. Tätä mieltä on Rovaniemellä maanantaina puhunut maa- ja metsätalousministeriön ylijohtaja Juha Ojala. Ojala ei kuitenkaan ota kantaa siihen, mihin tehdas voitaisiin Suomessa sijoittaa.
\- Teollisuus tietysti investoi sinne missä se on tuottavaa ja kannattavaa, ja missä on raaka-aineita tarjolla, Ojala sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriö etsii yhdessä työ- ja elinkeinoministeriön kanssa keinoja lisätä metsäteollisuuden investointeja Suomessa. Ojalan mukaan selluteollisuutta pitäisi lisätä, sillä Suomessa riittää puuta tulevaisuudessa vielä nykyistä enemmän.
Lisäksi sellulla ja sen sivutuotteilla, energialla ja biokemikaaleilla, riittää Ojalan mukaan kysyntää.
\- Me maa- ja metsätalousministeriössä yritämme luoda hyviä mahdollisuuksia  sekä bioenergian tuotannon lisäämiselle että myös sellutehtaalle, joka tuottaisi ohessa myös energiaa ja biokemikaaleja. Uskomme, että se olisi kannattava investointi pitkällä tähtäimellä. Uskomme vahvasti, että sellainen investointi tulee vielä tulevina vuosina Suomeen, Ojala sanoo.
Suomessa on lakkautettu kolme sellutehdasta 2000-luvulla. Stora Enson Kemijärven sellutehdas suljettiin keväällä 2008.
Kotimaista animaatiota kerätään yhteen osoitteeseen
Animatricks Aitta on kotimaisten lyhyiden animaatioelokuvien nettikirjasto. Tällä hetkellä sivustolta löytyy animaatioita vuosilta 2009 - 2013.
Viime vuosien kotimaiset lyhyet animaatioelokuvat löytyvät nyt yhdestä osoitteesta.
Animaatioelokuvan festivaali Animatricks on koonnut festivaalilla esitettyjä elokuvia [Animatricks Aitta](http://www.animatricks.net/aitta/) -sivustolle. Aitasta löytyy tällä hetkellä linkit 68 kotimaiseen lyhytanimaatioon.
\- Netissä on hajallaan paljon kotimaista animaatiota. Halusimme, että olisi yksi paikka ja sivusto, josta ne voisi löytää, kertoo festivaalin verkkotuottaja Laura Larmio.
Kaikki Aitasta löytyvät animaatiot on nähty festivaalin Uudet kotimaiset -sarjassa vuosien 2009 ja 2013 välillä. Kaiken kaikkiaan sarjassa on noina vuosina nähty 99 animaatioelokuvaa.
Animaatiollinen tapa ajatella
Animatricks-festivaalin taiteellisen johtajan Ami Lindholmin mukaan viime vuosien kotimaisille lyhytanimaatoille on yleistä elämän pohdinta.
\- Monet näistä ovat opiskelijatöitä eli aika nuorien tekijöiden tekemiä. Siksi niissä käsitellään paljon elämän ongelmia, Lindholm sanoo.
Toinen Aittaan pantujen elokuvien yleinen piirre on tekijöiden ammattitaito.
\- Nämä ovat elokuvia, joita ei olisi voinut tehdä live-elokuvina. Niissä on animaatiollinen tapa ajatella maailmaa.
Animaatiota ympäri vuoden
Tulevina vuosina Aittaan halutaan tuoda lisää lyhytanimaatioita aikaisemmilta ja tulevilta vuosilta.
\- Animatricks on perustettu jo vuonna 2000, ja harras toiveemme on, että saisimme laajennettua sivustoa, Larmio sanoo.
Animatricks-festivaali on tänä vuonna laajentanut toimintansa ympärivuotiseksi.
Huhtikuisen festivaalin ja Animatricks Aitan lisäksi festivaali toimittaa animaation ajankohtaisia kuulumisia kokoavaa [Virta](http://www.animatricks.net/virta/)-sivustoa ja vaihtuvien verkkonäyttelyiden [Galleria](http://www.animatricks.net/galleria/elaman-tarkoitus/)-sivustoa.
Eläkeläisten roposet pelastamassa työttömien ruokailua
Parikymmentä vuotta jatkuneen työttömien ruokailun ei anneta hiipua Kokkolassa. Yllättävän rahapulan vuoksi keskeytynyt työttömien ruokailu pystyttiin kolmessa viikossa aloittamaan uudestaan, kun peruspääoma, muutama tuhat euroa saatiin kokoon. Lahjoittajia kertyi kymmenkunta: rahaa lahjoittivat niin hyväosaiset kuin eläkkeelle jääneet entiset työttömät.
– Onneksi hyviä ihmisiä on olemassa, huokaa Kokkolan Työttömien yhdistyksen puheenjohtaja Olavi Vakkuri.
Työtä rahavajauksen täyttäminen on vaatinut.
– Monta, monta tuntia on saanut istua puhelimessa selittämässä, miksi toiminnassa on nyt vajausta ja rahasta on pulaa.
Kokkolan työttömien yhdistys joutui kolme viikkoa sitten lakkauttamaan ruuanvalmistuksen kokonaan, kun kassassa ei ollut rahaa maksaa palkkoja. Syynä oli epäily siitä, että entinen työntekijä oli kavaltanut kassasta tuhansia euroja. Asia on jätetty poliisin tutkittavaksi. Vaikka summat ovat pienehköjä, yhdistys ei pysty toimimaan ilman rahaa. Sen on ensin maksettava palkat ja sivukulut, joihin voi jälkeenpäin hakea tukea ELY-keskukselta.
Kolmessa viikossa saatiin riittävästi tukea ruokailun aloittamiseksi uudestaan. Tukea antoi kymmenkunta lahjoittajaa.
– Työttömien yhdistys on toiminut parikymmentä vuotta, ja ensimmäiset jäsenet ovat jo jääneet eläkkeelle. Nyt osa näistä eläkkeelle jääneistä on ryhtynyt meitä muistamaan. He tietävät, kuinka tärkeää ruokailu on työttömille, ja haluavat nyt auttaa yhdistystä.
Uusikin apu tervetullut
Puheenjohtaja Olavi Vakkurii uskoo, että ruuanvalmistuksen jatko on nyt turvattu.
– Toiveissa on, että pääsemme tämän pienen kynnyksen yli, ja meidän muu tuotanto, kirpputori- ja keittiötoiminta jatkuvat nyt omillaan.
Uusia avustuksia Olavi Vakkuri ei kuitenkaan torju.
– Sitähän ei koskaan tiedä, mitä meiltä vaaditaan, että pystytään laadukkaasti tuottamaan hyvää ruokaa.
Arkisin tarjottava ruoka maksaa työttömiltä 2,50 euroa. Vakkuri sanoo, että maksu ei tahdo aina riittää. Keskimäärin syöjiä käy 70, joinakin päivinä 50, joinakin yli sata.
– Voimme tarjota ruuan näin edullisesti, koska meiltä ei peritä arvonlisäveroa. Työvoimakustannuksiin saamme myös tukea eli meillä on tukityöllistettyjä.
Työttömien yhdistys saa kaupoista leipälahjoituksia sekä lahjoituksina vanhentumassa olevia elintarvikkeita.
Ruokailu päivittäin tarjoaa työttömille myös sosiaalista yhdessäoloa. Olavi Vakkurin mukaan ruokailijat ovat muuttuneet parinkymmenen vuoden aikana.
– Aiemmin syöjät olivat iäkkäämpiä, nyt joukossa näkyy aika paljon myös nuoria.
Joukossa saattaa välillä olla myös päihtyneitä tai huumeiden käyttäjiä, mutta ketään ei ole käännytetty ovelta pois ilman ruokaa.
Kestävää korjausrakentamista 30 miljoonalla – Tampere yksi pilottikaupungeista
Talojen ja asuntojen kestävään korjausrakentamiseen tähtäävässä EU-GUGLE-projektissa on mukana kaikkiaan kuusi kaupunkia Euroopasta.
EU-GUGLE on 30 miljoonan euron projekti, joka viitoittaa tietä noin 226 000 asuinneliömetrin kestävälle korjaukselle.
Tavoitteena ovat energiansäästöt ja kaupunkilaisten elämänlaadun parantaminen älykkäiden ja kustannustehokkaiden korjausrakentamiskonseptien ansiosta.
Tampereelta projektissa on mukana Tammelan kaupunginosa, jossa tavoitteena on vähentää lämmitysenergian kulutusta. Tampereen tieteellisenä kumppanina toimii VTT.
Muut projektissa mukana olevat kaupungit ovat Wien Itävallasta, Aachen Saksasta, Milano Italiasta, Bratislava Slovakiasta ja Sestao Espanjasta. Lisäksi projektiin osallistuvat yhteistyökaupunkeina Göteborg Ruotsista Gaziantep Turkista.
Tavoitteiden saavuttamiseksi toimenpiteet vaihtelevat kaupungittain. Kun Suomessa mietitään energian säästämistä lämmityksen osalta, Välimeren kaupungeissa energiaa kuluu jäähdytykseen.
Sisäilmalämmitin säästää hampaiden kalinalta
Sisätilalämmitin on oiva väline kovilla pakkasilla. Ikkunat pysyvät sulina ja hampaat eivät kalise ensimmäistä kymmentä minuuttia liikkeelle lähdön jälkeen. Sulakkeiden riittävyys kannattaa kuitenkin tarkistaa, jottei aamulla pihassa seiso rivi kylmiä autoja ja vihaisia naapureita.
Pakkanen paukkuu parissakymmenessä ja jää liimautuu
ikkunaan niin tiukasti, että jäärapa taipuu mutkalle rapattaessa. Kymmenen
minuutin kuluttua naapuri kävelee omalle autolleen, hyppää lämmitettyyn autoon
ja kurvaa tiehensä. Naapurillasi on sisätilalämmitin.
Vesa Ruokostenpohja Autotarvike Ojanperästä Kemistä kertoo
sisätilalämmittimien kehittyneen parissa kymmenessä vuodessa koko lattiatilan
vallanneesta laatikosta muutaman kymmenen sentin levyiseksi laitteeksi, jonka
teho riittää pitämään isonkin auton sulana. Sisätilalämmittimen suurin etu
liittyykin liikenneturvallisuuteen ja mukavuuteen.
– Kyllähän se tieliikenneturvallisuutta parantava asia on.
Jos ei aamulla jaksa rapata ikkunoita, niin tämä tekee sen homman ja helpommin
lähtee se jää myös irti. Lisäksi ajomukavuuteen vaikuttaa, kun ei tarvitse
palella autossa ensimmäistä 10-15 minuuttia, toteaa Ruokostenpohja.
Sähköistyksen ehdoilla
Sisätilalämmittimien tehot vaihtelevat 1400 watista 2100
wattiin. Vanhoissa taloyhtiöissä, joissa lämmitystolppien sähköistystä ei ole
mitoitettu voimakkaille lisälämmittimille, on niiden käyttö usein kielletty.
Realia isännöinnin Kemin yksikönpäällikkö Jukka Halttunen kertoo, että
lisämaksua sisätilalämmittimien käytöstä joutuu joka tapauksessa yleensä
maksamaan.
– Kaikissa taloyhtiöissä ei ole sellaisia valmiuksia, että
sisätilalämmittimiä voi käyttää. Jos sähköistys kestää, niin sitten toki voi,
mutta siitä on eri maksu. On hinnoiteltu yleensä erikseen varsinainen
autopaikka ja sisätilalämmitin, kertoo Halttunen.
Vanhat tolpat riesana
Jos autoilija haluaa hankkia sisätilalämmittimen, saa sen
edullisimmillaan muutamalla kympillä. Markkinoilla on olemassa myös
polttoaineella toimivia lämmitysjärjestelmiä, mutta niiden hinta liikkuu asennettuna
reilusti toisella tonnilla.
Myös useissa taloyhtiöissä keskusteluun nousee aika ajoin investointien
kohdentaminen uusiin lämmitystolppiin. Jukka Halttusen mukaan Kemissä useassa
taloyhtiöissä on vielä vanhanmalliset lämmitystolpat, joiden kanssa suurimmat
ongelmat sisätilalämmittimien kanssa tulevat.
– Vanhemmissa paikoissa, joissa sähköistys ei kestä,
tahtovat ihmiset käyttää luvatta sisätilalämmittimiä ja sitten tulee näitä
sulakepaloja sen seurauksena, päättää Halttunen.
Kalle Purhonen
Aleksi Pohjola
Juvan kunnanjohtaja ei jatka Osuuskauppa Suur-Savon hallituksessa
Laukkanen on ilmoittanut asiasta Osuuskauppa Suur-Savon hallintoneuvostolle ja Juvan kunnanhallitukselle. Osuuskauppa Suur-Savon hallituksen jäsenet valitaan kalenterivuodeksi kerrallaan.
Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen ei aio hakea enää ensi vuonna Osuuskauppa Suur-Savon hallituksen jäsenyyttä. Laukkanen on ilmoittanut asiasta Osuuskauppa Suur-Savon hallintoneuvostolle ja Juvan kunnanhallitukselle.
Laukkanen on toiminut aiemmin Osuuskaupan hallituksen jäsenenä 80-luvun puolivälistä ja varapuheenjohtajana vuodesta 2006.
Osuuskauppa Suur-Savon hallituksen jäsenet valitaan kalenterivuodeksi kerrallaan.
Kunnanjohtajan sivutoimet selvitetään tänään
Juvan kunnanhallitus päättää vielä maanantaina 9.12., ryhtyykö se jatkotoimenpiteisiin Laukkasen muista sivutoimista. Kunnanhallitus käsittelee eduskunnan oikeusasiamiehen selvityspyyntöä asiasta.
Eduskunnan oikeusasiamies pyysi aiemmin syksyllä Juvan kunnanhallitusta selvittämään kunnanjohtaja Heikki Laukkasen sivutoimet. Oikeusasiamies odottaa lausuntoa vuoden loppuun mennessä.
Juvan kunnanhallituksen puheenjohtaja Jaakko Hänninen kertoo, että oleellista on pohtia voiko kunnanjohtajalle myöntää sivutoimilupaa, mikä jossain tilanteessa pakottaisi kunnanjohtajan jääväämään itsensä päätöksenteosta.
Seliö piikkipaikalta mestaruusjahtiin - suorana Yle Areenassa!
Sami Seliö on varmistanut kaksi aiempaa maailmanmestaruuttaan juuri Arabiemiraateissa.
Formula 1 -veneiden MM-sarja huipentuu viikonloppuna
ajettavaan kauden päätöskilpailuun. Kilpailu ajetaan Arabiemiraateissa
Sharjahissa. Lajin kaksinkertainen maailmanmestari Sami Seliö lähtee
luottavaisin mielin perjantain kilpailuun.
\- Huikean jännittävä taistelu siitä tulee. Neljällä
kuljettajalla on vielä mahdollisuus mestariksi. Uskon, että meillä on kaikki
mahdollisuudet menestyä ja ottaa se uran kolmas maailmanmestaruus. Nälkää on
nyt tosi paljon.
Tällä kaudella jo kaksi osakilpailua voittanut Seliö
johtaa MM-sarjaa kahden pisteen erolla amerikkalaiseen Shaun Torrenteen.
Kolmantena on Seliön vanha tallikaveri, viime vuoden mestari Italian Alex
Carella. Neljäntenä on ranskalainen Philippe Chiappe.
\- Sharjahin rata ei ole helppo, se on aika vaikea, mutta
uskon, että me saadaan kalusto hyvään iskuun sille radalle, Seliö ennakoi.
\- Sharjahista on hyviä sekä huonoja muistoja. Viime vuonna
oli huolia näkyvyyden suhteen. Koko ajan tuli pärskeitä muiden veneistä, oli
aikamoista sokkoleikkiä. Parhaimpina muistoina on tietysti
maailmanmestaruuksien varmistuminen juuri täällä 2007 ja 2010.
\- Kaksi edellistä syntyi kolmen vuoden valein, nyt on
kulunut jälleen kolme vuotta edellisestä. Peukut pystyyn! Seliö huomautti.
_Yle Areena lähettää Formula 1 -veneiden MM-sarjan päätöskilpailun
aika-ajot ja kilpailun suorana! Lähetyksen selostaa Matti Kyllönen ja
asiantuntijana toimii lajin moninkertainen hopeamitalisti Pertti ”Patu” Leppälä._
_Aika-ajot torstaina 12.12.2014 klo 13.50 alkaen  
Kilpailu perjantaina 13.12.2014 klo
14.00 alkaen_
Keski-Uudenmaan jättikunnan talousvuosi ei olisi hääppöinen
Kahdeksasta liitosta pohtivasta kunnasta monet ottavat ensi vuonna uutta velkaa. Myös kuntien talousarviot ovat painumassa alijäämäisiksi. Pieni Pornainen pelkää jo kriisikunnan leimaa.
Keski-Uudellemaalle suunnitellun jättikunnan talous olisi ensi vuonna tiukilla. Kahdeksasta liitosta pohtivasta kunnasta monet ottavat ensi vuonna tuntuvasti uutta velkaa. Myös kuntien talousarviot ovat painumassa alijäämäisiksi. Selvityksessä ovat mukana Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo ja Tuusula.
Selvitysalueen pienimmässä kunnassa Pornaisissa pelätään, että lähivuosina täyttyvät jopa kriisikunnan kriteerit. Tulevan vuoden talousarvio on jäämässä reilun miljoonan miinukselle, uuden koulun rakentaminen kasvattaa kunnan velkapottia mojovasti eikä muuttovirta Pornaisiin vedä. Pornaisissa on tänä vuonna kunnanjohtajan arvion mukaan myyty vain yksi kunnan kaavoittama tontti. Ensi vuonna kuluihin joudutaan hakemaan lainarahaa.
Vanhat velat joudutaan maksamaan uudella.
\- Vanhat velat joudutaan maksamaan uudella. Ei siinä oikeastaan muuta vaihtoehtoa ole, sitä tuloa pitäisi saada kerrytettyä lisää, tontteja myytyä ja asukasmäärä kasvuun, kunnanjohtaja Markku Hyttinen tiivistää.
Pornainen nosti tänä vuonna veroprosenttiaan, mutta se ei kunnanjohtajan mukaan riitä. Verot uhkaavat nousta vuosikymmenen lopussa jo 26 prosenttiin ja silti pitäisi karsia palveluita. Siksi pikkukunta hakee apua liitoksista.
\- Pienenä kuntana saisimme halvemman veroprosentin osana jotain uutta, isompaa kuntaa. Siitä en kuitenkaan ole ihan varma, että seitsemän tai kahdeksan kunnan kimppa olisi halvempi kuin tämä meidän nykyinen, joka on ihan valtakunnan kymmenen kärjessä, Hyttinen pohtii.
Jättikuntaan luotetaan yhä
Juuri nyt monesta Keski-Uudenmaan kunnasta kuuluu karuja talousuutisia. Järvenpää irtisanoo väkeä, Keravakin säästää rutkasti. Nurmijärvelle lähivuodet ovat tuomassa reippaasti lisävelkaa.
Alijäämäinen budjetti ja lisävelka ovat ensi vuonna todellisuutta myös alueen suurimmassa kaupungissa Hyvinkäällä.
\- Kyllä se talousmiestä huolettaa. Mutta jos verrataan kilpakumppaneihin, ei me siinä huonosti pärjätä, Hyvinkään talousjohtaja Kari Stenholm pohtii.
Kyllä se on yksi suomen vakaimpia kuntia.
Stenholmin mukaan Hyvinkää on tiukasta talousvuodesta selvästi paremmassa jamassa kuin keskiverto suomalainen kunta. Virkamies uskoo, että myös Keski-Uudenmaan jättikaupunki voisi olla vahva peluri kuntakentällä.
\- Kyllä se joka tapauksessa on yksi
suomen vakaimpia kuntia, millä tahansa mittarilla katsottuna. Parhaat meistä on
ihan 10–20 parhaan joukossa, heikoimmatkin on Suomen 100
parhaan kunnan joukossa. Kun katsoo keskiarvoa, niin ei se heikko ole, Stenholm sanoo.
Pornaisten kunnanjohtaja Markku Hyttinen kantaa hiukan enemmän huolta mahdollisen jättikunnan paisuvasta velkapotista.
\- Jos vakavasti lähestytään kahdeksan kunnan liitosta, kuntien pitää investoida vastuullisesti. Jos velka on suurta ja massiivista, se velka ei siellä märkene, vaan rasittaa uutta kuntaa, Hyttinen muistuttaa.
Uskonnonopettajaa epäillään lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Jyväskylän ortodoksisen seurakunnan uskonnonopettajaa epäillään lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Opettajan epäillään kosketelleen esiteini-ikäistä lasta oppitunnilla.
Opettajaa epäillään lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Asiasta tehtiin rikosilmoitus viime vuoden keväällä, teot ajoittuvat ilmeisesti kahden vuoden ajalle.
Keski-Suomen käräjäoikeus antaa ratkaisun asiassa ensi viikolla. 
Sulkko ei usko kunnallisvalituksen vaikutukseen
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko ei usko kunnallisvalituksen vaikuttavan millään tavoin kuntajakoselvityksen prosessiin. Sulkko sanoo, että hänen käsityksensä mukaan valtuuston päätökseen anoa erityistä kuntajakoselvitystä, ei ole valitusoikeutta, eikä valitus estä päätöksen täytäntöönpanoa.
Sami Sulkko sanoo, että erityinen kuntajakoselvitys pitää tehdä ja tehdään mahdollisimman nopealla aikataululla.
– Päättäjien enemmistö Forssassa päätti valtuuston kokouksessa selkeällä enemmistöllä, että erityistä kuntajakoselvitystä on haettava nopealla aikataululla, ja näin on tehty.
Sulkon mukaan on tärkeää, että Forssan seudulla saadaan selvityksen kautta materiaali päättäjien ja kuntalaisten käyttöön siitä, mitä liitos vaihtoehtona tarkoittaisi ja myöskin siitä näkökulmasta, että mitä veronmaksajien näkökulmasta tarkoittaa se, jos liitosta ei tehtäisi ja ne tiedot saadaan vain tekemällä selvitys.
– Ja sillä , että kyseessä on erityinen kuntajakoselvitys, ei ole isompaa mrkitystä kuin se, että valtio maksaa kustannukset, jos se asetetaan. Ja se on aivan varmati perusteellisin mahdollinen selvitys, mikä tehdään. En itse usko siihen, että täällä saataisiin selvitystä kuntien kesken neuvottelemalla, ja olisi melko suuria vaikeuksia löytää myös vapaaehtoinen kuntajakoselvittäjä, joka kelpaisi kaikille kunnille.
Vastikään muutama forssalainen kaupunginvaltuutettu teki Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle kunnallisvalituksen Forssan valtuuston päätöksestä anoa erityistä kuntajakoselvitystä.
Lahden evakkotorin kuusi on pätkä ja paksu – katso video kuusen matkasta
Lahden torikuusi matkasi tänään Hollolan Tiilikankaalta Lahden torille. Sijoituspaikka on uusi, kun toriparkkityömaa on siirtänyt toritoiminnot teatterin ja kirjaston välimaastoon. Kuusi on nyt normaalia puolet pienempi, mutta tuuheaoksainen ja leveä.
Tiilikankaalla Salmen perheen pihassa oli aikaisin aamulla vipinää. Kuusen kuljetuksesta vastanneet Lahden seudun kuntatekniikka ja Tonttilan kuljetus aloittivat kuusen siirtotyön maanantaina aamulla puoli yhdeksän aikaan.
Pariinkymmeneen metriin kasvaneen pihakuusen lähtö oli asukkaille haikea, mutta helpottava hetki.
\- Muutimme taloon vuonna 1977 ja kuusi oli silloin pieni. Nyt se alkoi olla vaivaksi, kun juuret uhkasivat ryömiä talon alle, Liisa Salmi sanoo.
Lisäloistetta torimyyntiin
Puun kuljetettiin Lahden keskustaan, mutta toriparkkityömaan takia osoite on nyt tilapäisellä torilla, kirjaston ja teatterin välissä.
Tavallisesta poikkeavaa on myös koko. Puu sahattiin reiluun kymmenen metrin mittaan eli puolet pienemmäksi kuin keskustorilla perinteisesti on totuttu näkemään.
Uudella torilla kuusi jouduttiin pystyttämään irtojalustalle ja pystyttämään betonirenkaaseen.
Hieman päänvaivaa aiheutti kuusen ennakoitua tuuheampi muoto ja leveämmät alaoksat.
Vielä kuukausi sitten oli epävarmaa, tuleeko perinteistä kuusta Lahden keskustaan ollenkaan. Perinnettä haluttiin kuitenkin jatkaa.
Torikauppiaat ovat valitelleet kaupankäynnin surkeutta kirjaston luona ja ovat jo haikailleet paluuta entiseen. Joulukuusi otettiin piristysruiskeena vastaan. Se miellytti myös paikan päällä puuta vastaanottamassa olleiden silmää.
Ruisrock paljastaa ensimmäiset kiinnityksensä – arvaatko ketkä artistit ovat kyseessä? 
Saimme käsiimme ennen muita tiedon ensimmäisistä ensi kesän Ruisrockin artistikiinnityksistä. Arvaatko näiden kommenttien perusteella, ketkä muun muassa nousevat Ruisrockin lavalle heinäkuussa?
Ensi kesänä 4.-6. heinäkuuta juhlittava Ruisrock-festivaali lyö pöytään ensimmäiset artistikorttinsa. 45. kerran järjestettävän Ruisrock tarjoaa monipuolisesti konkareita ja tuoreita kykyjä festivaalin tapaan useasta eri genrestä. Saimme muutamalta artistikiinnitykseltä heidän ensifiiliksensä Ruisrockin keikoista. Arvaatko niiden perusteella, ketkä suomalaisartistit tullaan Ruisrockissa näkemään?
**1. artisti:** Nelihenkinen yhtye, joka on myynyt platinaa ja tehnyt myös suomalaista radiohistoriaa.
\- Oujeee! Ihan yyberjees päästä taas Ruissiin! Siellä on lämmin fiilis ja viime kesän täysi Ruisteltta oli yks siisteimmistä keikkamuistoista! Toivotaan, että ensi kesänäkin jengi bailaa täysillä. Nägyy siellä!
**2. artisti:** Suomalaisten rakastama pitkän linjan artisti, joka nousee lavalle Suomen eturivin muusikoista kootun orkesterin kanssa.
\- Suurenmoista päästä Ruisrockiin ison bändin kanssa ja hyvässä kunnossa. Itse asiassa aivan helvetin nastaa!
**3. artisti:** Yksi syksyn puhutuimpia naisartistitulokkaista.
\- Ihan huikeaa vetää ekaa kertaa Ruississa! Niin monesti olen itse myllännyt Ruissalossa naama turpeessa ja unelmoinut rantalavalla jengin huudattamisesta. Mun keikalla tulee olemaan bileet! Nähdään siellä!
**4. artisti**: Parikymppistä energiaa tarjoava, Suomen kovin metallitulokas.
\- Tämän vuoden festarit olivat meille kovinta ikinä ja odotamme innolla ensi vuoden festarivetoja, joten mikä voisi olla mahtavampaa kuin vetää ensi vuoden Ruisrockissa! Tämä tulee olemaan ensimmäinen Ruissi meille ja teemme siitä ikimuistoisen! Valmistautukaa pyörittämään päätä ja huutamaan biisejä messissä.
**5. artisti:** Kotimainen yhtye, joka on nähty Ruisrockissa viimeksi yli kymmenen vuotta sitten.
\- Hyvä karma, boogie tai mikä lie on asettunut sinne ja herää kiertelemään väkijoukossa, bäkkäreillä ja nousee välillä lavallekin. Hienoa olla taas mukana!
Julkaisemme kaikki tähän mennessä varmistuneet ulkomaiset ja kotimaiset Ruisrock-kiinnitykset huomenna tiistaina kello 10 osoitteessa YleX.fi.  Laita meille artistiveikkauksesi kommenttiosioon!
**Lähteet:** YleX, Ruisrock
Alaikäisiä jäänyt kiinni dopingista Suomessa
Jos alaikäisiä urheilijoita testattaisiin nykyistä enemmän Suomessa, positiivisia testituloksia saattaisi tulla enemmän, uskoo Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä.
Kaksi alaikäistä urheilijaa on jäänyt kiinni dopingrikkomuksesta Suomessa.
Lähivuosina tyttöuimari ei muistanut uusia erivapauttaan astmalääkkeen käyttöön, ja 90-luvulla poikakoripalloilija käytti kiellettyä nuhalääkettä.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mukaan molemmat 17-vuotiaat nuoret saivat dopingrikkomuksestaan varoituksen.
\- Jos alaikäisiä testattaisiin enemmän, totta kai on mahdollista, että positiivisia testituloksia tulisi enemmän, sanoo Seppälä.
"Valmentajat, kaverit ja seurat painostaneet nuoria"
Seppälän mukaan valmentajat, kaverit ja seurat ovat suositelleet, tarjonneet ja jopa painostaneet suomalaisnuoria käyttämään dopingaineita.
\- On luonnollisesti monia tapauksia, joissa 18-20-vuotiaat nuoret urheilijat ovat antaneet positiivisen testinäytteen. Heidän joukossaan on ihmisiä, jotka ovat syyllistyneet tahalliseen dopingaineiden käyttöön. Tiedossani olevissa tapauksissa on ilmiselvästi taustalla toiminut valmentaja, joka on suositellut näitä aineita, kertoo Seppälä.
Nuoria on kärähtänyt muun muassa voimalajeissa ja yleisurheilussa. Esimerkiksi pikajuoksija Ville Vakkuri jäi kiinni nandrolonin käytöstä vuonna 2001 vasta 19-vuotiaana.
"Nuorten testejä tehtävä mieluiten voimalajeissa"
Nuorten dopingvalistuksessa on otettu iso loikka parempaan suuntaan viime vuosikymmeninä.
Lajiliitoilla on nyt antidopingohjelmat, mutta Seppälän mukaan lajiliittojen ja seurojen toiminnassa ja asenteissa on yhä suuria eroja.
\- Jos nuorille olisi resursseja tehdä enemmän testejä, kohdentaisin ne mieluiten voimalajeihin, jotka antidopingtoimikunnan käsityksen mukaan saattavat olla sellaisia, joissa asenteet eivät ole parhaimmat.
Suurin osa dopingrikkomuksista on kuitenkin aikuisten ja etenkin miesten käsialaa. 
ADT:n kansallisessa testausohjelmassa dopingrikkomuksia on ollut yhdeksänä vuonna alle kymmenen 2000-luvulla.
Eniten niitä oli vuonna 2000 eli kuusitoista, ja viime vuonna yhdeksän.
Lehdet: Ilmailu- ja puolustusjätti vähentää jopa 6 000 ja myy pääkonttorinsa
Väkeä aiotaan vähentää puolustus- ja avaruusvälineteollisuuden yksiköistä. EADSia on ajanut ahtaalle Euroopan maiden puolustusmenojen vähentäminen, Financial Times kirjoittaa.
Ilmailu-, puolustus- ja avaruusvälineteollisuuden konserni EADS saattaa vähentää 5 000 - 6 000 työntekijää, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Lisäksi EADS suunnittelee myyvänsä Pariisissa sijaitsevan pääkonttorinsa.
Väenvähennykset liittyvät EADSin organisaatiomuutokseen. Väkeä aiotaan vähentää puolustus- ja avaruusvälineteollisuuden yksiköistä.
Financial Times kirjoittaa, että EADSia on ajanut ahtaalle muun muassa puolustusmenojen pieneneminen Euroopassa. Konserni aikookin järjestellä toimintojaan uudelleen. Tarkempia tietoja EADSin odotettiin kertovan myöhemmin maanantai-iltana.
5 000 - 6 000 työntekijän vähennys vastaa noin neljää-viittä prosenttia EADSin työvoimasta. Tällä hetkellä palkkalistoilla on siis noin 143 000 henkilöä.
Ranskalaisen Le Figaro -lehden mukaan väenvähennykset toteutetaan vapaaehtoisin järjestelyin ja esimerkiksi jättämällä täyttämättä eläkkeelle jäävien työntekijöiden paikkoja. EADSin päätoimipaikat sijaitsevat Ranskassa, Saksassa, Espanjassa ja Britanniassa. Vähennykset koskettavat näitä kaikkia maita.
EADS valmistaa Airbus-lentokoneita.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä epäillään tutkimusrahoituksen väärinkäyttöä
Poliisi tutkii Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä tehtävän lääketieteellisen tutkimuksen rahoituksen liittyvää väärinkäytösepäilyä. Poliisitutkinta liittyy sisätautien alaan kuuluvan tutkimuksen rahoitukseen.
Väärinkäytösepäilystä tehtiin tutkintapyyntö poliisille viime kesänä. Epäiltynä on kuultu yhtä lääkäriä ja rikosnimikkeenä on virkavelvollisuuden rikkominen.
Yle Keski-Suomen saamien tietojen mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiiri pitää näyttöjä väärinkäytöksestä vahvana.
Keski-Suomen poliisin mukaan esitutkinta valmistuu alkuvuodesta.
Ferrari-pomo uskoo uusien moottorisääntöjen porsaanreikiin
Uudet moottorit laittavat tallit ja sääntöjenlaatijat koetukselle. 
Formula ykkösissä Ferrari-tallin tekninen johtaja Pat Fry uskoo ensi kauden moottoriuudistuksen johtavan siihen, että jotkut tallit löytävät porsaanreikiä säännöistä. 
Vuonna 2006 F1:ssä alkanut V8-moottorien aikakausi päättyi tänä vuonna ja ensi kaudesta lähtien palataan takaisin 1,6-litraisiin V6-turbomoottoreihin. 
Ferrari, Mercedes ja Renault pysyvät F1:sarjassa moottorinvalmistajina. Fryn mukaan uudet säännöt ovat sen verran väljät, että joku kolmikosta löytää säännöistä rakoja. 
\- Aerodynamiikkasäännöt ovat melko selkeät, mutta voimantuotantosäännöissä on paljon tulkinnanvaraa. FIA voisi puuttua tilanteeseen. 
Fry uskoo myös muiden kuin moottorisääntöjen olevan tulkinnanvaraisia ja veikkaa vuoden 2009 Brawn-tallin tekemiä tupladiffuusorin kaltaisia löydöksiä. 
\- Brawn-tallin tupladiffuusorin kaltaisia vempaimia voidaan yhä keksiä, joten on kiinnostavaa nähdä mikä talli sellaisen kehittää. 
Mercedeksen nykyinen tallipäällikkö Ross Brawnin mielestä ensi kauden säännöt ovat melko tiukat, eikä hän odotakaan aiheeseen liittyviä kohuja.
\- Pakokaasuihin liittyvät säännöt ovat esimerkiksi aika tiukasti rajatut.  
Hakesiilo palaa Nastolassa
Tulipalo havaittiin maanantaina iltapäivällä kello 15 aikaan. Sammutustöiden arvioidaan jatkuvan muutamia tunteja.
Nastolassa Rautetiellä palaa teollisuuslaitoksen hakesiilo. Siilo on kooltaan neljä kuutiota, kertoo päivystävä palomestari Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Palossa ei ole vaaraa levitä muualle. Palomestarin mukaan sammutustyöt kestävät pari tuntia.
Palokunta sai hälytyksen kello 15 aikaan maanantaina iltapäivällä. Palo luokiteltiin keskisuureksi.
Kummola: Nyt ei puhuta rahasta, vaan peleistä
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja uskoo, että seurojen suuren roolin vuoksi jääkiekon Mestarien liigasta tulee vihdoin pysyvä.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola uskoo, että viimein on saatu kasaan paketti, jolla jääkiekon Mestarien liiga oikesti toimii. Hän on vakaasti sitä mieltä, että elokuussa 2014 alkava jääkiekon Mestarien liiga on pitkäaikainen juttu. Päällimmäisenä syynä on Kummolan mielestä se, että nyt seurat ovat liigan perustamisessa avainasemassa.
\- Me perustimme erillisen osakeyhtiön tätä varten, ja seurat ovat enemmistössä osakkaina. Raha on ollut täysin taustalla. Ennen puhuttiin aina rahasta ja palkintojen suuruudesta. Nyt, kun seurat ovat olleet itse perustamassa tätä, niin rahasta ei ole puhuttu ollenkaan. Nyt puhutaan vain urheilusta ja peleistä. Uskon, että tästä tulee pysyvä juttu, Kummola kommentoi.
Rahaa kuitenkin tarvitaan, sillä Euroopassa pelaaminen ei ole halpaa.
\- Osakepääoma on muutama kymmenen tuhatta euroa. Tietysti tämä vaatii seuroilta satsauksia myös pelaajistoon, kun kuitenkin tulee loukaantumisia alkusyksystä, ja matkustaminen maksaa ja muuta. Ei mulla ole ihan tarkkaa summaa, mutta varmaan se tulee olemaan aika erilainen eri seuroilla, Kummola kuittaa.
Suomesta Mestarien liigaan osallistuvat ainakin perustajaseurat HIFK, JYP, KalPa, Kärpät, Tappara ja TPS. Mikäli runkosarjan ja Suomen mestaruuden voittaja löytyy muilta liigapaikkakunnilta, kotimaan liigasta voidaan Euroopassa nähdä jopa kahdeksan joukkuetta.
Jääkiekon Mestarien liigaa yritetään tosissaan saada käyntiin kolmannen kerran. Kummola kiistää, että kulisseissa olisi käyty kiivaita vääntöjä.
\- Ollaan edetty aika hitain askelein. Tässä on ollut paljon ihan juridisia töitä ja muuta tuolla Sveitsin päässä. Tämä on mennyt eteenpäin erittäin hyvällä yhteistyöllä. Mitään isoja riitoja ei ole ollut missään vaiheessa.
Raumalaiset rakastuivat Porin Maireen - serkkua synnytetään Raumalle
Mairen serkkutytön on tarkoitus istua paikoillaan Rauman taidemuseon edustalla jo ensi kesänä.
Porista Raumalla lainassa ollut Maire -veistos on poikinut Raumalle patsaskampanjan.
Rauman taidemuseo lainasi viime kesänä Porin Maire-veistoksen taiteilija Kerttu Horilan retrospektiivisen näyttelyn yhteyteen. Maire on penkille sijoitettu pronssiveistos, jonka vieressä voi istua. Porissa Maire istuu kesäisin Eetunaukiolla, Raumalla veistos sijaitsi lähes koko näyttelyn ajan Hauenguanon aukiolla taidemuseon edessä.
Raumalaisnaisten kunniaksi
Raumallakin veistos herätti niin paljon myönteistä huomiota, että nyt Rauman Taideyhdistys on päättänyt taiteilija Kerttu Horilan kanssa toteuttaa Vanhaan Raumaan Mairelle serkkutytön. Työnimenä on Rauma Flikk. Veistoksen tuleva koti on Vanhassa Raumassa taidemuseon edustalla.
Varat Rauma Flikk -veistokseen kerätään yksityisiltä lahjoittajilta ja yrityksiltä. Keräyskampanjaan liittyy myös nimikilpailu. Keräykseen osallistuvat voivat ehdottaa tveistokselle nimeä. Keräyslistoja liikkuu muun muassa Vanhan Rauman Tonttujen yössä.
Kampanjan tarkoituksena on myös nostaa esiin Vanhan Rauman historiaa ja alueella eläneitä naisia sekä heidän vaiheitaan. Keräyskampanja jatkuu ensi vuoden kevääseen. Veistoksen on tarkoitus olla paikallaan jo ensi kesänä.
Jäätyneiden putkien sulattelu ei ole kaksista bisnestä
Useat yritykset ovat luopuneet jäätyneiden vesiputkien sulatustöistä Meri-Lapissa töiden vähyyden vuoksi. Yksi syy töiden vähenemiseen on sinänsä positiivinen asia - jäätymisiä on opittu ennaltaehkäisemään.
Vanhojen talojen omistajat ovat oppineet ennaltaehkäisemään vesiputkien jäätymisiä. Esimerkiksi nykyään osataan tukkia tuulettuvasta alapohjasta se kohta, mistä viima pääsee puhaltamaan putkistoon.
Uusissa taloissa puolestaan putket on suojattu jo rakennusvaiheessa ja usein vedetty pintaan lämpimän puolelle.
Kemin Vesi Oy:n verkostomestari Hannu Lavonen arveleekin, että nykyään putket jäätyvät lähinnä huolimattomuuden vuoksi. Esimerkiksi tuuletusikkuna on voinut unohtua pakkasella auki.
Ei nykyvuosina ole ollut enää paljon jäätymisiä. 2012 oli pari tapausta, kun katsotaan tonttijohtojen jäätymisiä. 
Kemin Vesi Oy:n kalusto on kotitalouksien vesijohtojen sulatteluun turhan järeää, mutta tonttijohtoja yhtiö sulattaa tarvittaessa alueellaan. Nekin ovat viime vuosina olleet vähenemään päin.
– Ei nykyvuosina ole ollut enää paljon jäätymisiä. 2012 oli pari tapausta, kun katsotaan tonttijohtojen jäätymisiä. Vesimittarit ovat herkempiä jäätymään. Niitä oli viime vuonna 27 kappaletta, mutta tänä vuonna vasta kaksi, Lavonen toteaa.
Itaraa hommaa
Soittokierros merilappilaisiin LVI-alan yrityksiin paljastaa, että useat firmat ovat luopuneet vesiputkien sulattelutöistä. Lavosen mukaan niillä töillä ei lyhyen sesongin aikana ehdi juuri leiviksi lyödä, koska homman hyvin hoitaminen vaatii paitsi aikaa myös rahaa.
– Se on aika itaraa työtä. Aikaa menee tuntitolkulla ja asiakasta pitää tietysti laskuttaa siitä. Satsaus kunnon laitteisiin vie yrittäjältä kuitenkin tuhansia euroja.
Lavosen mukaan parasta ennaltaehkäisyä on vanhan uusiminen. Jäätyvä putki voidaan vaihtaa sulan maan aikaan uuteen.
– Jos se kerran jäätyy, niin seuraavan kesän aikana kannattaa vetää putket vaikka pintavetona uusiksi.
Venäjä on avautunut eurooppalaisille huviveneilijöille
Venäjälle suuntautuvan huviveneilyn mahdollisuudet ovat parantuneet merkittävästi. Nyt itärajan taakse pääsee myös sisävesille. Byrokratia on helpottunut huomattavasti.
Huviveneilijöiden edellytykset suunnata Venäjälle ovat parantuneet huomattavasti.
Tähän asti veneilijät ovat päässeet vain Suomenlahden pohjukassa sijaitsevaan Kronstadtiin saakka. Itänaapuriin on voinut tehdä vain yksittäisiä matkoja erikoisluvilla. Nyt veneilijät voivat lähteä jopa Jäämerelle asti.
– Byrokratia on helpottunut huomattavasti tänä vuonna. Paperitöitä tietysti tarvitaan, mutta ei niin paljon kuin aikaisemmin, sanoo Suomen purjehdus- ja veneily ry:n veneilytoimikunnan puheenjohtaja Harri Sane.
Ongelmana on aiemmin ollut se, että toimivat satamat ovat olleet Venäjällä harvassa. Veneilyn suosio on kuitenkin kasvanut itärajan takana. Tämän takia maahan on rakentumassa matkailusatamia myös sisävesille.
– Satamia tarvitaan ja niitä syntyy sopivin välimatkoin, jolloin sopivat päivämatkat ovat suomalaisille ja eurooppalaisillekin mahdollisia, Harri Sane kertoo.
Kotkalaisella Veijo Parviaisella on kokemusta purjehtimisesta Venäjällä. Hän seikkaili viime syksynä seurueineen Venäjän halki Norjaan.
Maanantaina Vuoden matkaveneilijäksi nimetty mies on sitä mieltä, että veneet kannattaa suunnata tulevaisuudessa rohkeasti itään.
– Kaikki suomalaiset ovat ajelleet Suomenlahden rantoja. Nyt käännetään suunta voimakkaasti lännen sijasta itään, Veijo Parviainen sanoo.
Päiväkotien ja koulujen allergiaruokavaliot vähentyneet
Kansallinen allergiaohjelma on kestänyt viisi vuotta. Sen tarkoituksena on ehkäistä allergioita sietokykyä vahvistamalla.
Kansallisen allergiaohjelman aikana päivähoidon ja koulujen allergiaruokavaliot ovat vähentyneet jopa neljänneksen, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Näin on käynyt, kun todellinen välttämisdieettien tarve on kartoitettu.
Ohjelman puolivälin seurantatietojen perusteella lisäksi siedätyshoitojen määrä on kasvanut yli 30 prosenttia ja vahvistettujen työperäisten allergisten nuhien ja ihottumien määrä puolestaan vähentynyt yli 30 prosenttia.
Kansallisen allergiaohjelman avulla on tarkoitus ehkäistä allergioita sietokykyä vahvistamalla. Kymmenvuotinen ohjelma alkoi vuonna 2008.
Astman ja allergian aiheuttamat kustannukset ovat vähentyneet 2000-luvun alusta vuoteen 2011 yhdeksän prosenttia. Kustannuksiin lasketaan lääkkeet, lääkärikäynnit, sairaalahoitojaksot, kuntoutus ja työkyvyttömyys.
Luminen liikennemerkki ei oikeuta ylinopeuteen
Nopeusrajoitus on voimassa, vaikka nopeusrajoitusliikennemerkin lukemasta ei saa selvää. Autoilijan ei poliisin mukaan kuitenkaan tarvitse lähteä putsailemaan liikennemerkkejä.
Kuvitteellinen tilanne: ajat liittymästä valtatielle. Liittymän jälkeen vastaantuleva nopeusrajoitusliikennemerkki on lumen peitossa ja nopeusrajoituksesta ei saa selvää.
Tämä ei tarkoita sitä, että saat ajaa niin lujaa kuin kantti kestää. Komisario Jarmo Junna Etelä-Karjalan poliisista toteaa, että lumen peittämä liikennemerkki ei anna lupaa poiketa liikennesäännöistä.
\- Tienkäyttäjän on noudatettava liikenteen ohjauslaitteen antamia ohjeita myös näin talviliikenteessä, Junna sanoo yksioikoisesti.
Yleinen nopeusrajoitus taajamassa on 50 kilometriä tunnissa ja taajama-alueen ulkopuolella 80 kilometriä tunnissa.
Autoilijalla on aina viimeinen velvollisuus selvittää tiellä sallittu nopeus. Junnan mukaan autoilija voi päätellä nopeusrajoituksen liikenneympäristöstä.
\- Yleinen nopeusrajoitus taajamassa on 50 kilometriä tunnissa ja taajama-alueen ulkopuolella 80 kilometriä tunnissa, Junna sanoo yleisohjeena.
Junnan mukaan on tyypillistä, että autoilija ei huomaa nopeusrajoitusta ja ajaa sen takia ylinopeutta. Poliisi pohtiikin aina tapauskohtaisesti, millaiset seuraamukset kuljettajalle ylinopeudesta tulee.
Puhumalla voi kuitenkin Junnan mukaan harvoin selvitä sakoista.
Vaikka auton tienkäyttäjällä on viimeinen velvollisuus selvittää tien nopeusrajoitus, ei liikennemerkkejä tarvitse lähteä putsaamaan.
\- Kyllä nykyisin tieurakoitsija hoitaa tien aurauksen, suolauksen ja liikenteen opasteiden puhdistuksen, Junna sanoo.
Jäihin pudonneet pelastuivat Kuopiossa – Avunhuudot kuultiin rannalle
Pintapelastajat ovat pelastaneet kaksi Kallaveden jäihin tippunutta ihmistä.
Kaksi ihmistä on pelastettu jäistä maanantaina iltapäivällä Kuopion Julkulassa.
Heikkoihin järven jäihin pudonneiden avunhuudot kuuluivat mantereelle ja pintapelastajat saivat jäihin vajonneen pariskunnan maihin.
Putoamispaikasta on manteereelle noin 300 metriä.
Pelastuslaitos painottaa, että järven jäille ei ole vielä menemistä, sillä jäät eivät kestä ihmisen painoa.   
Valtio kiristää otettaan mediasta Venäjällä
Uutistoimisto Ria Novostin lakkauttamisen syynä uskotaan olevan sen liian itsenäinen toiminta.
Venäjällä valtio kiristää otettaan maan tiedotusvälineistä. Presidentti Vladimir Putin päätti maanantaina lakkauttaa yhden maan suurimmista tietotoimistoista Ria Novostin ja alistaa sen uuteen toimistoon, jonka tehtävä on kertoa ulkomaille muun muassa Venäjän poliittisesta linjasta.
Järjestelyjen syynä uskotaan olevan Ria Novostin liian itsenäinen toiminta.
Uutinen Ria Novostin lakkauttamisesta kantautui tietotoimistolle muiden valtion tiedotusvälineiden kautta. Ria Novostin ja englanninkielisen Russia Todayn tilalle syntyy uusi Rossija Sevodnja - uutistoimisto, jonka tehtävänä on kertoa valtion politiikasta nimenomaan ulkomaalaisille.
Ria Novostin yli 2 000 työntekijälle Putinin päätös oli niin suuri shokki, ettei siitä maanantaina annettu lausuntoja.
Mutta yllätys se oli myös maan vähälukuiselle riippumattomalle medialle.
Novaja Gazetan kolumnistin Andrei Koleshnikovin mukaan huhuja Venäjän mediakentän uudelleenjärjestelyistä on vellonut jo pitkään, mutta suuria muutoksia odotettiin vasta olympialaisten jälkeen. Ria Novosti on järjestänyt muun muassa olympialaisiin liittyviä mediakierroksia Sotshissa.
Koko päätös on selvä signaali siitä, että Venäjän johdon propagandalinjasta on tulossa entistäkin suoraviivaisempaa, sanoo Koleshnikov. Nyt sen uhriksi joutui juuri Ria Novosti, joka on hänen mielestään nauttinut ammattitaitonsa takia myös riippumattoman median arvostusta.
Lakkautusta perustellaan säästöillä, sillä valtion menoja on pakko karsia ja valtion tavalla tai toisella omistama mediakenttä on laaja. Andrei Koleshnikov puolestaan uskoo, että todellinen syy ovat Ria Novostin virheet.
Esimerkiksi oppositiohenkisen Art Doc -festivaalin sponsorointi oli Koleshnikovin mielestä yksi mahdollinen syy Venäjän johdon tyytymättömyyteen.
Mutta yksi valtiojohtoa kismittänyt asia voi myös olla Ria Novostin tasapuolinen linja Ukrainan tapahtumien uutisoinnissa. Muun muassa Venäjän tv:n pääkanavilla mielenosoitusten osallistujamääriä vähäteltiin ja vastaavasti Ukrainan johtoa tukevien protestien väkimäärää liioiteltiin.
Päätöksen perusteista kertoo paljon se, että uuden, Venäjän johdon linjaa tukevan tietotoimiston johtoon nimitettiin Dmitry Kiseljov, joka Vesti Nedelja -ohjelmassaan väitti, että Venäjä ei millään tavalla painostanut Ukrainaa hylkäämään yhteistyösopimusta EU:n kanssa.
Uudet järjestelyt koskevat myös muutamaa muuta tiedotusvälinettä ja ne astuvat voimaan kolmen kuukauden kuluessa.
Catz kulkee voitosta voittoon – ja lähtee ensi kaudella Eurooppaan?
Lappeenrannan Catzin runsaan vuoden voittoputki on monen tekijän summa. Hyvin heittävän joukkueen puolustus on tällä kaudella ollut rautainen.
Lappeenrannan Catz on voittanut tänä syksynä kaikki pelaamansa 11 Korisliigan ottelua. Otteluissa Catzille on tehty runsaat 55 pistettä ottelua kohti, joten joukkueen puolustus on ollut tällä kaudella hyvin tiivis.
\- Vaikka joukkue onkin heittovoimainen, on puolustus toiminut hyvin tällä syyskaudella, sanoo päävalmentaja Mika Haakana.
Joukkue on hävinnyt viimeksi runsas vuosi sitten. Silloin tappion tarjoili Forssan Alku.
\- Vuoden tappioton putki on huikea, mutta kausi alkaa syksyllä ja nyt on vasta 11 ottelua takana. Keväällä katsotaan ketkä pelaavat pudotuspeleissä ja vain se muistetaan, pyörittelee Haakana.
Joukkueen päävalmentaja hymyilee kuitenkin voittoputken mittaa pohtiessaan.
\- Tällaisiin pitkiin voittoputkiin on vaikea päästä ja se on monien asioiden summa. Catz harjoittelee kymmenen kertaa viikossa, eli pelaajat tekevät kovasti työtä koko ajan, Haakana kertoo.
Seuraavaksi menestystä eurokentiltä?
Viime kesänä Lappeenrannan Catz oli ensimmäisen kerran lähdössä eurokentille.
\- Meillä oli paikka Baltian liigaan, mutta meillä oli kaksi viikkoa aikaa kerätä lisäbudjetti. Tuolloin emme sitä riskiä uskaltaneet ottaa, Haakana muistelee kesää.
Ensi vuonna päävalmentajan toiveissa on Baltian liiga tai Eurocup, mikä kiinnostaisi enemmän.
\- Pelasimme vähän aikaa sitten harjoitusottelun latvialaista TTT Riikaa vastaan ja voitimme. Toissa päivänä Riika pöllytti Baltian liigan kärkijoukkuetta, joten uskoisin, että tälläkin joukkueella taistelisimme Baltian liigan kärkipaikoista, pohtii Haakana.
Ainakin valmennuksella ja pelaajilla olisi kova halu ja tahto lähteä kokeilemaan eurokenttiä. Talous sanelee kuitenkin paljon.
\- Mielestäni seuran pitäisi ottaa se seuraava askel, mutta ymmärrän seuran kirstunvartijoita, koska näistä on huonoja esimerkkejä. Toivottavasti saataisiin vielä lisää yhteistyökumppaneita. Uskon kyllä, että ensi vuonna me pelaamme jotain kansainvälistä sarjaa, sanoo Haakana.
Ibrahimovicin saksipotkuosuma ehdolla vuoden maaliksi
Vuoden maaliksi ovat ehdolla Zlatan Ibrahimovicin, Nemanja Maticin ja Neymarin täysosumat. Voittaja julkistetaan 13. tammikuuta.
PSG:n ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic ei yltänyt kolmen miehen ehdokaslistalle Kultainen Pallo -äänestyksessä, mutta hänen maalinsa on ehdolla vuoden 2013 parhaaksi täysosumaksi.
Ibrahimovic tykitti pallon upealla saksipotkulla Englannin verkkoon viime vuoden marraskuussa.
Brasilialainen Neymar ylsi ehdolle viimeisteltyään komean maalin Japania vastaan kesäkuun Confederations Cupissa.
Kolmantena maalina ehdokaslistalla on Benfican serbialaispelaajan Nemanja Maticin tammikuun osuma Porton verkkoon.
Kolme finalistia valittiin nettiäänestyksen perusteella, ja Puskas-palkinnon voittaja julkistetaan 13. tammikuuta.
**Ehdokkaat vuoden maaliksi**
Arhinmäki: "Olikohan presidentin kättely salainen merkkini mielenosoittajille?"
Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra vaati Vasemmistoliittoa vastuuseen Tampereen itsenäisyyspäivän levottomuuksille. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki kuittasi takaisin Facebook-sivullaan
Juuri kun Tampereen itsenäisyyspäivän levottomuuksien laineet ovat laantuneet, on asian ympärillä käynnistynyt poliittinen nokittelu.
Puhuttaessa itsenäisyyspäivän illan tapahtumista lappeenrantalaisen, kokoomuksen kansanedustajan Jukka Kopran syyttävä sormi osoitti vasemmiston suuntaan.
\- Näyttää siltä, että tämä on ollut vasemmistojohtoinen mielenosoitus. Aika hurjalta kuulostaa, että jos vaikka Vasemmistoliitto on tällaisen toiminnan kanssa tekemisissä, Kopra totesi [Yle Etelä-Karjalan haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/kopra_vasemmistoliiton_otettava_vastuu_tampereen_mellakoista/6974935).
Kulttuuriministeriltä nopea kuitti
Vasemmistoliiton puheenjohtaja ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki vastasi Kopran syytöksiin omalla Facebook-sivullaan.
\- Olikohan presidentin kättely salainen merkkini mielenosoittajille, Arhinmäki kysyi statuspäivityksessään.
Vasemmistoliitosta itsenäisyyspäivän mellakoista on itsensä sanonut irti Pirkanmaan piirin toiminnanjohtaja muun muassa [Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288629753905.html).
Jyväskylästä halutaan tiivis kaupunki
Valmisteilla olevassa yleiskaavassa asumista keskitetään pääteiden varrelle ja kyläkeskuksiin. Kaupunki varautuu 30 000 uuden asunnon rakentamiseen seuraavan 30 vuoden aikana.
Jyväskylä laajenee erityisesti etelään. Eteläporttiin kaavoitetaan kauppaa ja asumista, ja yhdessä uuden Kauramäen kaupunginosan kanssa alueelle olisi tulossa noin 10 000 asuntoa.
– Eteläporttiin tulee kerros- ja rivitaloja, ja Kauramäkeen myös pientalotontteja, myös omakotitontteja, sanoo Jyväskylän kaavoitusarkkitehti Reijo Teivaistenaho.
Jyväskylä tarvitsee myös täydennysrakentamista, mutta kohteita on vaikea löytää.
– Jyväskylä n jo melko tiiviisti rakennettu, mutta koetamme löytää uusia kohteita maankäytön muutoksilla ja ehkä vähän virkistysalueiltakin, toteaa Teivaistenaho.
Täydennysrakentamista on tulossa muun muassa Halssilaan.
– Kaupunkilaisten suhde täydennysrakentamiseen vaihtelee. Ihan viereen tulevaa monesti vastustetaan, ja naapurikaupunginosan täydentämistä kannatetaan, Teivaistenaho kertoo.
Myös maaseudulla asumista pyritään viemään kyläkeskuksiin.
– Rakentamista sijoitetaan mahdollisimman lähelle valmista kunnallistekniikkaa ja palveluita, teiden varsiin. Metsän keskelle ei välttämättä pääse asumaan, sanoo Teivaistenaho.
Kaupunginhallitus hyväskyi kaavaehdotuksen maanantaina illansuussa, ja asukkaat pääsevät kommentoimaan sitä ensi vuoden alussa. Kaavan hyväksymisestä päättää aikanaan valtuusto.
_16:46 päivitetty kaavan hyväksyminen hallituksessa._
Saako työasioilla vaivata vapaalla - häiritseekö sähköposti?
Saksassa eräät yritykset katkaisevat työntekijöidensä työsähköpostin työajan jälkeen. Pitäisikö Suomessakin rajoittaa työnantajan viestittelyä?
Saksassa eräät yritykset, mm. Volkswagen, katkaisevat työntekijöidensä työsähköpostin matkapuhelimissa työpäivän jälkeen. Rajoituksella pyritään erottamaan työntekijän työaika vapaa-ajasta ja vähentää työuupumusta.
Onko sinulla esimies, joka ahdistelee työasioilla työajan ulkopuolella tai lomalla. Minkälaisia tapauksia ne ovat?
Minkälaiset viestit ovat ok työajan ulkopuolella – ja minkälaiset eivät ole?
Lapsisaarnaajat
”Viattomia kuin Jeesus-lapsi”. Väkevästi todistavat lapsisaarnaajat levittävät evankelikaalista kristinuskoa Brasiliassa.
He ovat viattomia kuin
Jeesus-lapsi. Samalla he saarnaavat väkevästi ja kaatavat kansaa. He ovat
lapsisaarnaajia, pieniä lapsia, jotka saarnaavat kuten hurmahenkiset aikuiset
papit.   
  
Yksi heistä on 10-vuotias
Adriana. Hän saarnaa linja-autoasemalla, narkomaanien hoitokodissa, ottaa
vastaan sairastuneiden avunpyyntöjä – mutta käy myös koulua ja leikkii
barbeilla. Isona hän haluaa lastenlääkäriksi.
Lapsisaarnaajat ovat nouseva
uskonnollinen ilmiö Latinalaisessa Amerikassa. Silminnäkijän jakso kertoo
Brasiliasta, jossa lapsisaarnaajat ovat kuin lapsitähtiä. Kirkkaimpien tähtien
ympärillä on kukoistava mediabisnes.
Adriana aloitti uransa
7-vuotiaana. Perhe uskoo hänen saaneen tehtävänsä Jumalalta.
\- Jos lopettaisin rukoilemisen, kuolisin, sanoo
Adriana.
Latinalaisessa Amerikassa
arvioidaan olevan noin 6000 lapsisaarnaajaa. Heidän määränsä kasvaa koko ajan.
He levittävät evankelikaalisen kirkon sanomaa vahvasti katolisessa maanosassa.
Evankelikaalisuus on karismaattinen herätysliike, johon kuuluu myös suomalainen
helluntailaisuus.
Juuri lapsisaarnaajien
ansiosta evankelikaalisuus leviää, koska viattomat sanansaattavat vetoavat
uskonjanoisiin.
Adriana pitää itseään aivan
tavallisena lapsena, vaikka hänen arkensa on epätavallista. Hän kuuntelee
sairaita ja kärsiviä, jotka kokevat saavansa pieneltä Jeesuksen lähettiläältä
lohdun ja parannuksen.
Ovatko lapsisaarnaajat
eräänlaisia uskonnollisia lapsitähtiä, jotka tarjoavat yleisölle sellaisen
shown kuin se haluaa. Vai ovatko he ainoita, jotka kykenevät auttamaan
lohduttomia ja sairaita.
 Adriana on hämmästyttävä
sekoitus reipasta pikkutyttöä ja palavasieluista saarnaajaa. Hänestä ei voi
ulkopuolinen sanoa, kuinka vilpittömästi hän toimii omasta tahdostaan.
\- Koska hän pitää siitä mitä tekee, se ei voi
olla väärin, sanoo Adrianan isä Mauro.
Lasten oikeuksien
puolustajat pitävät ilmiötä vähintääkin epäilyttävänä. Kaikki sanovat että
lasten pitää saada olla lapsia. Mutta jos tämä on heille tapa olla lapsitähtiä,
onko ilmiöllä eroa tenavatähtiin.
Koulussa Adrianaa ihaillaan,
ja luokkatoveri Leonardo sai myös ahaa-elämyksen ryhtyä saarnaajaksi. Nyt hän
opettelee äitinsä ohjauksessa.
Uusinta sunnuntaina 8.12.
klo 13.45 Yle TV2
Tampereella voidaan joutua purkamaan rivitaloja vanhan kaatopaikan päältä 
Tampereen kaupunki selvittää puhdistusmenetelmien vaihtoehtoja. Rivitaloasukkaat järkyttyivät saastuneesta maaperästä.
Rivitaloasukkaat ovat järkyttyneitä pilaantuneen maan löytymisestä talojensa alta Tampereen Härmälässä. Maaperän mittauksissa kävi ilmi, että vanha yhdyskuntajätteen kaatopaikka ulottuu kolmen rivitalon alle kaupungin vuokratontilla Perkiönkadulla.
– Olihan se meille järkytys, kun saimme tietää, että muutto on edessä tavalla tai toisella, sanoo yhdessä rivitaloista asuva Raimo Flink.
Maan pilaantuminen paljastui, kun maaperää tutkittiin lähistölle suunnitellun täydennysrakentamisen vuoksi. 
Mittausten perusteella haitallisia aineita ei ole päässyt asuntoihin. Kaupunki joutuu kuitenkin puhdistamaan maaperän tulevien terveysriskien poistamiseksi, mikä voi merkitä jopa talojen purkua.
– Nykytietämyksellä siinä voi tulevina vuosikymmeninä olla riski, jos tilanne jätetään ennalleen, sanoo Tampereen kaupungin kiinteistöjohtaja Mikko Nurminen.
Puhdistus maksaa miljoonia
1980-luvun alkupuolella rakennetut rivitalot ovat kaupungin vuokratontilla. Kaupunki selvittää parhaillaan eri puhdistusmenetelmiä.
– Talot on pilareiden päälle rakennettu. Selvitämme, voidaanko pilaantunutta maata ja jätetäyttöä poistaa talojen alta. Radikaalimpi ratkaisu on purkaa jätetäytön päällä olevat talot, Nurminen sanoo.
Kiinteistöjohtajan alustavan arvion mukaan puhdistus tulee maksamaan joitakin miljoonia euroja.
– Siellä on monennäköistä jätetäyttöä. Mitään voimakkaita myrkkyjä ei ole löydetty, mutta ihan jokaista pistettä ei voida erillisillä mittauksilla varmistaa, Nurminen sanoo.
Asukkaiden tulevaisuus hämärän peitossa
Asukkaiden mielipiteet vaihtoehdoista vaihtelevat. Flinkin mielestä paras ratkaisu olisi asuntojen purku.
– Yksinkertaisin ja helpoin ratkaisu kaikille olisi se, että meidät maksettaisiin ulos, Flink sanoo.
Härmälän tapaus on poikkeuksellinen. Helsingin Myllypurossa purettiin kerrostaloja kaatopaikan päältä runsaat kymmenen vuotta sitten. Tampereella ei ole ollut aiemmin vastaavaa.
Nokialta vaaditaan satojen miljoonien verorästejä - Chennain tehdaskiistaan odotetaan ratkaisua pian
Intian ja Nokian välisessä verokiistassa kyse on siitä, kummalla maalla – Suomella vai Intialla – on oikeus verottaa puhelinten softaan liittyviä maksuja. Nokian mukaan Intian tulkinta on se, että ohjelmistomaksuista olisi pitänyt periä lähdevero Intiassa. Intian veroviranomaiset ovat vaatineet Nokialta verorästejä 250 miljoonaa euroa.
Nokian verokiistan selvittäminen tuomioistuimessa Delhissä Intiassa jatkuu huomenna tiistaina. Kiistan ytimessä on Nokian Chennain tehdas, jonka Intian veroviranomaiset ovat asettaneet hukkaamiskieltoon. Nokian pitäisi saada tehdas takaisin haltuunsa ennen maaliskuun 2014 loppua, jolloin Nokian puhelintoimintojen myynti Microsoftille toteutuu.
Chennain tehdas on perustettu vuonna 2006. Tehtaassa valmistetaan peruspuhelimia vientiin ja Intian markkinoille. Tehdas työllistää noin 8 000 henkilöä ja lisäksi moninkertaisen määrän alihankkijoita.
Intian ja Nokian välisessä verokiistassa kyse on siitä, kummalla maalla – Suomella vai Intialla – on oikeus verottaa puhelinten softaan liittyviä maksuja.
Nokian mukaan Intian tulkinta on se, että ohjelmistomaksuista olisi pitänyt periä lähdevero Intiassa. Nokian mukaan taas verotusoikeus on saajamaalla eli Suomella. Nokian mukaan Suomen ja Intian valtion välinen verosopimus on tässä asiassa kiistaton.
Intian veroviranomaiset ovat vaatineet Nokialta verorästejä 250 miljoonaa euroa. Julkisuudessa on esiintynyt suurempiakin verovaateita. Nokia on nyt tarjoutunut maksamaan yhteensä 355 miljoonaa euroa.
Nokia kertoo, että kun he ilmoittivat myyvänsä matkapuhelimet Microsoftille, Intian verottaja haki turvaamistoimen Nokian Intian omaisuudelle eli toisin sanoen laittoi Chennain tehtaan hukkaamiskieltoon. Sen vuoksi tehdasta ei pystytä siirtämään Microsoft-kaupassa Microsoftille ilman oikeuden päätöstä.
Nokia sanoo tämän olevan huono asia heille ja heidän työntekijöilleen, minkä takia Nokia perää oikeusteitse Chennain tehtaan hallinnan palauttamista itselleen.
Jos Nokia ei saa ratkaisua Chennai-kiistaan ennen vuodenvaihdetta, Nokia on sopinut Microsoftin kanssa toimivansa siirtymäajan Microsoftin sopimusvalmistajana korkeintaan vuoden ajan.
Julkisuudessa on liikkunut tietoja, joiden mukaan Suomesta olisi matkustanut Intiaan valtiovarainministeriön delegaatio auttamaan kiistan selvittelyssä. Nokian mukaan mitään delegaatiota ei ole matkustanut tukemaan Chennain tehtaan siirtoa Microsoftille.
Sen sijaan Intian ja Suomen välisestä verotusoikeudesta käydään Nokian mukaan tällä hetkellä keskusteluja ja näihin verokeskusteluihin liittyen Suomesta on Nokian käsityksen mukaan lähtenyt delegaatio Intiaan.
Nokian ja Microsoftin kaupan on määrä toteutua ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen eli tammi-maaliskuun aikana. EU:n, Yhdysvaltojen ja Intian kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneet kaupan.
_Juttua muokattu 9.12.2013 kello 18.33: Ensimmäisessä kappaleessa takavarikoida muutettu muotoon asetettu hukkaamiskieltoon._
Suomeen halutaan perustaa eettinen pankki - "perustamiseen täytyy suhtautua realistisesti"
Eettisten pankkien toiminta perustuu läpinäkyvyyteen ja konkreettisten asioiden rahoittamiseen. Euroopassa on joitakin jo kymmeniä vuosia toimineita eettisiä pankkeja ja nyt Suomeenkin haluttaisiin sellainen. Aloite pankin perustamisesta on vasta alkutekijöissään. Yhden näkyvän asian eettistä pankkia ajava ryhmä on jo kuitenkin saanut aikaiseksi.
Suomeen halutaan perustaa eettinen pankki. Eettinen pankkitoiminta eroaa omien sanojensa mukaan "tavallisista" pankeista siinä, että se rahoittaa kestävää kehitystä tukevia konkreettisia asioita. Keskeisessä roolissa on myös toiminnan läpinäkyvyys eli pankin asiakkaille kerrotaan, mihin heidän varojaan sijoitetaan.
Läntisessä Euroopassa toimii jo tällä hetkellä joitain eettisiä pankkeja. Niiden toimintaperiaatteisiin kuuluu esimerkiksi se, että ne myöntävät lainoja vain sen verran kuin heillä on asiakkaiden talletuksia.
Suomessa on ollut jo parin vuoden ajan pystyssä Pankki 2.0 -aloite, joka on kerännyt yhteen eettisestä, kestävästä pankkitoiminnasta kiinnostuneiden ryhmän.
\- Uuden pankin perustamisen kanssa täytyy olla realisti, sanoo ryhmään kuuluva Marika Lohi.
Eettistä pankkia suunnittelevat toteavat, että uuden pankkitulokkaan perustaminen on kovan työn takana muun muassa Suomen pankkialan hyvän maineen, tiukan kilpailun ja tiukentuvan pankkisääntelyn takia.
\- Tällä hetkellä ajatuksemme on se, että jos joku haluaa muuttaa yhteiskuntaa paremmaksi ja kestävämmäksi, voisimmeko me auttaa tarjoamalla siihen rahoitusratkaisun, Lohi kuvailee.
Vaikka Suomessa toimiva eettinen pankki on vasta lähtökuopissa, yhden tällaisen rahoitusratkaisun järjestämisessä Pankki 2.0 -aloite on jo ollut mukana.
Rahoituksen kohde löytyy Tampereen keskustasta kivijalasta.
Osakeannilla rahoitus luomukauppaan
Tampereella avattiin kesällä luomuruokakauppa, jonka rahoituksen järjestämisessä Pankki 2.0 -aloite auttoi. Tamperelaiset Sari Kuusisto ja Ira Hellsten perustivat noin neljä vuotta sitten tuoretta luomuruokaa välittävän nettikaupan.
\- Noin vuosi sitten aloimme miettiä, mitä uutta voisimme keksiä. Syntyi ajatus omasta kaupasta ja pohdimme, voisimmeko saada ihmisiä mukaan sen perustamiseen, kertoo Hellsten.
Hellsten ja Kuusisto pyysivät apua Pankki 2.0 -ryhmältä, jonka avulla saatiin järjestettyä osakeanti. Annin tavoitteena oli merkitä 1 000 kappaletta 100 euron arvoisia osakkeita. Anti meni yli odotusten, ja osakkeita merkittiin 1 200. Tämän rahoituksen avulla luomukauppa saatiin viime kesänä avattua.
Osakeannin myötä kaupan omistaa nyt 320 osakasta.
\- Pankki 2.0 -väeltä saimme apua koko käytännön byrokratiaan ja myös neuvoja. Emme olisi itse osanneet osakeantia järjestää, sanoo Hellsten.
Läntisessä Euroopassa eettinen pankki ei ole uusi asia
Suomalaisen eettisen pankin tulevaisuus on vielä niin auki, ettei Lohi osaa arvoida, olisiko pankki sellainen, että sieltä voisi esimerkiksi saada asuntolainaa.
\- Moni ehkä haluaisi pankin, johon voisi tallettaa rahansa ja jossa voisi maksaa laskunsa.
Suomessa aloite eettisestä pankkitoiminnasta on Lohen mukaan herättänyt kiinnostusta. Viime keväänä Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra palkitsi aloitteen kestävän talouden ideakilpailussa.
Muualla Eurooppaan eettisiä pankkeja syntyi 1970-luvulla. Vuonna 2008 puhjennut finanssikriisi lisäsi kiinnostusta eettisiin pankkeihin.
Eettisiä pankkeja ovat esimerkiksi tanskalainen Merkur, norjalainen Cultura ja ruotsalainen Ekobanken. Näiden pankkien toimintaperiaatteisiin kuuluu muun muassa se, että ne käyttävät asiakkaiden säästöjä vain lainaamiseen, eivät osakkeiden tai monimutkaisten sijoitusinstrumenttien ostamiseen. Lisäksi asiakkaille tiedotetaan avoimesti lainoitetuista hankkeista.
Esimerkiksi Merkurissa säästöjä on 186 miljoonan euron arvosta ja lainoja se on myöntänyt 146 miljoonalla eurolla.
Ruotsalainen osuuskuntaperiaattella toimiva eettinen pankki JAK ei puolestaan peri korkoa lainoistaan - toisaalta säästöillekään ei makseta korkoa. JAK rahoittaa toimintaansa muun muassa vuosittaisilla jäsenmaksuilla ja kiinteillä lainapalvelumaksuilla.
Sekä Merkurilla ja JAK:lla on pienimuotoista toimintaa Suomessa. Pankki 2.0 -aloitetta ajavat ovatkin miettineet yhtenä vaihtoehtona, että Suomessa toimiva eettinen pankki tulisi osaksi jotain toista eurooppalaista eetistä pankkia.
Vauvamyönteinen synnytyssairaala elää pienokaisen ehdoilla 
Vaasan keskussairaalassa juhlittiin maanantaina vauvamyönteisyydestä saatua tunnustusta. Sydämellä tehty työ vauvojen hyväksi palkittiin Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n n myöntämällä sertifikaatilla. Tällä hetkellä vastaava sertifikaatti on voimassa Vaasan lisäksi ainoastaan Kätilöopistolla Helsingissä.
Vaasan keskussairaalassa oli maanantaina koolla iloinen joukko, kun juhlittiin THL:n myöntämää vauvamyönteisyys sertifikaattia. Sertifikaatti on Unicefin ja Maailman terveysjärjestö WHO:n kehittämä tunnustus, joka myönnetään laadukkaasta ja ihmisläheisestä hoidosta.
Vauvamyönteisyyteen tähtäävää kehitystyötä on Vaasassa tehty jo pitkään, mutta päämäärä kirkastui vuonna 2009, jolloin tehtiin varsinainen päätös ryhtyä tavoittelemaan sertifikaattia. Suuntaviivat muodostuivat mm. THL:n antamasta imetyksen edistämiseen liittyvästä ohjeistuksesta, vaikka vauvamyönteisyys on paljon muutakin.
Vaasassa muutos lähti liikkeelle työtapojen muutoksesta. Laadittiin henkilökunnalle yhteiset käytännöt joilla esimerkiksi imetystä edistetään. Tulokset näkyvät jo myös tilastoissa.
– Nykyään lisämaitoa kuluu paljon vähemmän ja keskussairaalasta kotiutuvista vauvoista yli puolet on täysimetettyjä eli pärjännyt äidin omalla maidolla, ynnää osastonhoitaja Margit Tuovinen.
Imetys on arkakin aihe
Imetys on osalle äideistä hankala ja arkakin asia. Imetyksen edistäminen on keskeinen osa vauvamyönteisyys ohjelmaa, mutta Margit Tuovinen tietää, että tuloksia syntyy kannustamalla, ei pakottamalla.
– Se pelotti eniten, että tulee niin sanottua imetyshysteriaa, mistä joskus tuli negatiivista palautetta, mutta sitä me ei ole nyt saatu. Auditoinnissa tuli selvästi esille, että meidän hoitajat tekevät tätä työtä sydämellä ja perhekeskeisesti. Se on semmoista luonnollista.
Niina Ylikoski Kaskisista odottaa kotiin pääsyä lauantaina syntyneen perheen kuopuksen kanssa. Hän tietää imetyksen olevan hankala aihe, sillä kolmen lapsen äiti toimii myös vapaehtoisena imetystukihenkilönä. Vaikka kokemusta on, tuli henkilökunnan kannustus tarpeeseen.
– Meidän vauva on ollut väsynyt ja olen ollut huolissani siitä, että pitäisikö enemmän syödä. Hoitajat ovat sanoneet että otetaan vaan ihan rauhallisesti ja katsotaan mitä vauva tahtoo. Siitä on tullut tosi hyvä olo.
Vauvan ehdoilla
Vauvamyönteisyyden perusta onkin juuri siinä että aikatauluja, mittareita ja puntareita enemmän edetään vauvan ehdoilla.  Tämä vaatii oikeaa asennetta niin henkilökunnalta kuin toisaalta vauvojen äideiltäkin.
Niina Ylikoski on synnyttänyt kaikki kolme lastaan Vaasassa. Hän on pannut merkille vauvamyönteisyyden eteen tehdyt ponnistelut.
– Kyllä huomaan tosi paljon eroa. Esikoinen on syntynyt 2009 ja se oli eka kerta ja kaikki oli uutta. Täällä oli silloinkin oli hyvä olla, mutta nyt tähän asiaan on aivan eri tavalla panostettu, sanoo Niina Ylikoski.
Vaasan keskussairaala on helsinkiläisen Kätilöopiston ohella ainut sairaala, jonka seinällä tällä hetkellä komeilee voimassa oleva vauvamyönteisyyssertifikaatti. Serfikaatti on voimassa viisi vuotta kerrallaan. Osastonhoitaja Margit Tuovinen uskoo, että vauvamyönteiset käytännöt ovat tulleet Vaasaan jäädäkseen.
– Toivottavasti saadaan ylläpidettyä tätä toimintaa, uskon niin. Luotan henkilökuntaani ja siihen, että pystytään tämä serfikaatti uusimaan, koska kaikki ovat omaksuneet tämän hienosti.
98-vuotiaan Ainon päivässä riittää rutiineja
98-vuotias Aino Karjalainen valittiin vuoden 2013 kajaanilaiseksi vanhukseksi. Karjalainen asuu yksin omassa kodissaan ja saa apua lähellä asuvilta lapsiltaan päivittäin. Hänet tunnetaan lapsirakkaana, sanavalmiina ja huumorintajuisena.
Vuoden 2013 kajaanilainen vanhus viettää parin vuoden päästä satavuotispäiväänsä. 98-vuotias Aino Karjalainen huomioitiin vanhusten joulujuhlassa, jonka teema oli ”Hyviä vuosia". Ainolle tärkeitä asioita ovat lähettyvillä asuvat lapset ja luottamus Korkeimpaan.
Aino Karjalainen on tyytyväinen elämäänsä Kajaanissa, ja hän asuu yksin omassa kodissaan. Lapset huolehtivat äidistään päivittäin.
\- Lihottavat vielä, kun tuovat koko ajan ruokaa. Kaksi lastani, tyttö ja poika, asuvat lähellä kadun toisella puolella. Apua on tarjolla, Aino Karjalainen naurahtaa.
Ainon päivittäisiin rutiineihin kuuluvat päivittäiset kyläilijät ja ajankohtaiset asiat.
\- Aamuni alkaa vedenjuonnilla ja sitten alkaakin ovikello soida, kun läheiset tulevat käymään.
Aamuni alkaa vedenjuonnilla ja sitten alkaakin ovikello soida, kun läheiset tulevat käymään.
\- Uutiset ja tärkeimmät ohjelmat tulee katsottua televisiostakin. Hyvin on mennyt, Aino kertoo arjestaan.
Kesäisin Aino viettää aikaansa mökillä, ja kutsuu mukaan ystäviään. Aino tunnetaan lapsirakkaana, sanavalmiina ja huumorintajuisena ihmisenä.
Vuoden kajaanilaisen vanhuksen valitsee joulujuhlan järjestävä Kajaanin vanhusneuvosto.
NHL-vahvistukselta ei odoteta ihmeitä - "Ei saa missään nimessä ottaa liikaa roolia"
Rasmus Ristolainen on mukava bonus Nuorille leijonille. Pohjois-Amerikasta tulee myös kolme muuta apua MM-kisoihin.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue sai mukavan
pikkujoululahjan, kun selvisi, että alkukaudella NHL:ää Buffalossa pelannut
Rasmus Ristolainen liittyy vuodenvaihteen MM-kisoissa pelaavaan ryhmään. Ristolaisen
torontossa tovi sitten tavannut päävalmentaja Karri Kivi ei kuitenkaan laske
liikoja ”NHL-vahvistuksen” varaan.
\- Kanadassa sen turnauksen arvostus on niin valtava, ja
hänestä oikein huokui se, että hän haluaa onnistua siellä. Hänen uraansa
ajatellen paras valtti on pelata hyvät kisat. Hän ei saa missään nimessä ottaa
liikaa roolia, eikä pidä yrittää kantaa koko joukkuetta. Sanoinkin hänelle,
että hoidat vaan oman ruutusi. Sitä kautta tulee paras tulos. En odota, että yksi
pelaaja tekee sitä ja tätä. Tämä on joukkue.
Kivi nimesi maanantaina 27 pelaajan MM-leiriryhmän, josta
putoaa pois vielä kaksi puolustajaa ja kaksi hyökkääjää. Joukkueen
muodostaminen on ollut pitkä ja vaikea prosessi, sillä Ässien Valtteri Parikan
kaltaisia pelaajia on noussut vielä syksyn aikana tutkan ulkopuolelta ryhmään
mukaan vahvoilla esityksillään.
\- En tiedä, onko se koskaan helppoa. Lähtötilanne oli se,
että keväästä asti piti opetella tuntemaan nuo jätkät. En tuntenut kuin ihan
muutamia pelaajia. Sen takia en ole sanonut kovin voimakkaita mielipiteitä
matkan varrella, kun siinä kävi juuri niin kuin ennakoinkin - osa pelaajista
kehittyy niin hemmetisti syksyn aikana, että he tulevat ihan puskista tuohon
ryhmään.
Ristolaisen lisäksi leiriryhmässä on kolme pelaajaa Pohjois-Amerikasta.
WHL:ssä pelaava kiekollinen puolustaja Julius Honka on tehnyt kovaa jälkeä
syksyllä Swift Current Broncosissa ja OHL:ssä Kingston Frontenacsia edustavat
Mikko Vainosen ja Henri Ikosen Kivi näki matkallaan Pohjois-Amerikkaan.
\- Näin ihan sitä, mitä olin kuullutkin heistä. Se näkyi
siinä pelissäkin. Molemmat olivat Kingstonin ykköskentän jätkiä, ja Ikonen oli
kentän paras, Kivi hehkutti.
\- Hongasta olen saanut muutamasta eri paikasta tietoa, ja
hän oli meidän mukanamme Lake Placidissakin. Hän on ollut hyökkäyspäässä tosi
hyvä. Hänen kehittymisensä kohti NHL:ää tarkoittaa toki myös sen puolustuspelin
parantamista, mutta tuloksellisesti hän on ollut erinomainen siellä.
Maalivahtiosastolla ”hienoja poikia”
Yhdestä osa-alueesta Kiven ei todellakaan tarvitse olla
huolissaan - maalivahtipelistä. HPK:n Juuse Saros ja HIFK:n Ville Husso ovat
olleet sensaatiomaisessa iskussa syksyn aikana SM-liigassa, vaikka ovat vielä
vuoden ”alaikäisiä” alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin.
\- Molemmat tyypit ovat sellaisia, joita kaivataan. Heillä on
todella kova halu pro-pelaajaksi. Se huokuu heistä, ja sen takia he ovat
pelanneet tuolla tasolla syksyllä. Hienoja poikia, Kivi myhäilee.
Epäselvää on enää, kumpi on ykkösmaalivahti, kun Malmössä
MM-turnaus alkaa heti joulunpyhien jälkeen.
\- Tiedän, miten lähden liikkeelle. Mutta en kerro! keväällä
Ässät Suomen mestaruuteen valmentanut Kivi hekotti.
Kivi on ehtinyt luotsata Nuoria leijonia turnaustilanteessa
jo kolme kertaa - Lake Placidissä, Rovaniemellä ja viimeksi Venäjällä
marraskuussa. Suunta on ollut toiminnassa oikea.
\- Meillä on kolme ryhdikästä turnausta alla. Ne ovat olleet
valmistautumista, ja nyt on vuorossa tuloksenteko. Erot ovat pienet. Eihän
missään ole niin pieniä kuin alle 20-vuotiaiden kisoissa, Kivi huomautti.
\- Toivotaan, että samanlainen rentous ja tietynlainen
välittäminen pysyisivät mukana tuossa tärkeimmässä jutussa. Fakta on, että
edellisestä mitalista on kahdeksan vuotta. Jos sellaisen haluaa, aika nappiin
täytyy mennä.
Hevonen jäätyi järveen ja kuoli
Aitauksestaan karannut noin 5-vuotias hevonen päätyi Tarjanne-järven jäälle. Jää petti eläimen alta noin 50 metrin päässä rannasta.
Aitauksesta karannut hevonen menehtyi Mänttä-Vilppulassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Hevonen oli karkureissullaan päätynyt Tarjanne-järven jäälle, joka petti eläimen alta. Hevonen oli lopulta jäätynyt ja kuollut veteen.
Pelastuslaitos kävi nostamassa hevosen vedestä liinojen ja vinssien avulla maanantaina aamupäivällä.
Ulkonäöllä on väliä - kitarassa
Jos kitara on hyvännäköinen, sitä tulee myös soitettua. Moni mies haaveilee kitarasta ja heti jos ylimääräistä rahaa liikenee, hän menee kitarakauppaan.
Veronpalautusten ilmestyminen tileille on näkynyt Oulun Kitarapajalla. Tiskin takana seisova Jukka Kangas toteaa, että varsinainen joulumyynti lähtee käyntiin juuri veronpalautusten tienoilla.
– Paljon on ollut vakioasiakkaita, jotka ovat käyneet pitkään kokeilemassa kitaroita ja todenneet, että palaavat sitten kun ne veronpalautukset tulevat, Kangas sanoo.
Oulun Kitarapajalla myydään tällä hetkellä eniten Martinin akustisia kitaroita, mutta myös paljon hyväkuntoisia käytettyjä menee kaupaksi.
Kitaran evoluutio on hidastunut
Nykyaikainen teräskielinen akustinen kitara löysi muotonsa 1900-luvun alkupuolella. Yksi kitaran valmistajien edelläkävijöistä on amerikkalainen 1833 perustettu Martin & Company, joka on vanhin olemassa oleva kitaranvalmistaja. Myös Elvis soitti usein Martinilla.
– Kaikki teräskielisten akustisten kitararakentajat rakentavat suurin piireteintä Martinia, vähän muunnellen. Toki tulee uusia innovaatioita, mutta perusjutut ovat ja pysyvät. 
Kitaran pitää näyttää hyvältä
Kitaraan liittyy paljon henkilökohtaisia mieltymyksiä. Toinen pitää isosta ja toinen pienestä kopasta. Toiselle hyvä kitarapuu on mahonki, kun toiselle se on kuusi. Jukka Kangas toteaa, että moni tekee kitaran hankinnasta liian vaikeaa. Yksi tärkeä asia kitarassa on ulkonäkö, se miltä se näyttää.
– Kun se näyttää hyvältä, niin se tulee otettua syliin. Silloin sillä tulee myös soitettua ja se tuntuu omalta jutulta. Ja mitä materiaaleihin tulee, niin… no, kitaroita tehdään eri materiaaleista.
Jutila kiakkovieraista: Surkea suoritus
Kummola on pyytänyt viranomaisia kuvaamaan mielenosoittajien käyttämät jääkiekkovarusteet.
Jääkiekkomaajoukkueen joukkueenjohtaja Timo Jutila tyrmää täysin itsenäisyyspäivänä Tampereella mellakoineet mielenosoittajat. Jääkiekkomailojen ja osin myös muiden lajivarusteiden kanssa Tampere-talon edustalle kokoontuneet mielenosoittajat eivät saa Jutilalta minkäänlaista arvostusta.
\- Ei mitään järkeä. Itsenäisyyspäivä on tärkeä päivä meille suomalaisille. Ja kun osa käyttäytyy tuolla tavalla, niin se ei saa multa kyllä mitään arvostusta. Oli luokaton suoritus, Jutila kommentoi.
Kiakkovieraiksi itsensä nimennyt ryhmä oli varustautunut mielenosoituksiin myös Jutilan kasvoja kuvaavilla naamareilla, joita pystyi tulostamaan nettisivuilta.
\- Suomi on vapaa maa. Jollain on aikaa puuhastalla ja miettiä hommia. Mä en rassaa päätäni niillä. Noista naamareista en välitä mitään. Surkea suoritus kaikin puolin, Jutila sanoi.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola pystyy vain arvelemaan, miksi rähinöitsijät nimesivät itsensä nimenomaan kiakkovieraiksi.
\- Sillä ei ole mitään tekemistä jääkiekon kanssa, mutta ehkä se johtuu siitä, että Helsingissä aikoinaan Linnan juhlia häiritsivät kuokkavieraat, ja nyt kun oltiin Tampereella, joka on kuuluisa kiekkokaupunki, muutettiin kuokkavieraat kiakkovieraiksi. Erittäin ikävää, että siellä ruvettiin tuolla mailoilla hosumaan, Kummola totesi.
Kummolaa myös harmittaa, että mellakoitsijat pilasivat Tampereen mainetta, vaikka suurin osa heistä oli Kummolan tietojen mukaan kotoisin muualta kuin Tampereelta.
\- Tympeitä ajatuksia tämä herättää. Olen erittäin pahoillani myös Timo Jutilan puolesta.
Kummola on pyytänyt, että viranomaiset kuvaisivat kaikki mielenosoittajien käyttämät varusteet, jotta niiden alkuperä löydettäisiin. Hän ei kuitenkaan usko, että laji-ihmiset ovat osallistuneet kahakkaan.
\- Ei niitä omistajia varmasti jääkiekkopiireistä löydy, mutta jos niitä on esimerkiksi varastettu tai muuta.
\- Voihan ne olla suoraan marketistakin, Kummola myöntää.
Kummola pitää itsenäisyyspäivän tapahtumia yksittäisinä, eikä usko, että kiakkovieraat tulevat häiritsemään Tampereen talviklassikkoa lauantaina Ratinassa.
Pakkasta 40 astetta – autoilija, muista nämä
Sodankylän Vuotsossa mitattiin maanantaiaamuna seitsemän aikaan -39,7 astetta, eli tämän talven tähän asti kovimmat pakkaset Suomessa. Autoliiton tiepalveluun tuli tieto kymmenestä jäätyneestä autosta. Lähes neljänkymmenen asteen pakkaset vaativat autolta paljon. Mikäli sinun on lähdettävä ajoon nyt, tarkasta nämä.
Tässä Autoliiton tiepalvelumiehen Ensio Simosen kymmenen vinkkiä koville pakkasille kaikille autonkäyttäjälle.
Näillä keinoin voidaan ennaltaehkäistä pahimpia havereja tien päällä ja pihassa.
Ranska alkoi riisua aseista Keski-Afrikan taistelijoita
Ranska on lähettämässä 1 600 sotilasta rauhoittamaan sekasortoa, johon Keski-Afrikan tasavalta ajautui muslimikapinallisten kaapattua vallan maaliskuussa.
Ranskan joukot ovat aloittaneet taistelijoiden aseistariisunnan Keski-Afrikan tasavallassa. Armeijan edustajan mukaan aseriisunta on sujunut hyvin huolimatta siitä, että ranskalaisjoukot joutuivat aamulla lyhyeen tulitaisteluun aseistettujen miesten kanssa pääkaupungissa Banguissa.
Ranska on lähettänyt Keski-Afrikan tasavaltaan joukkoja päättääkseen pääosin islamilaisten entisten Seleka-kapinallisten sekä heitä vastustavien kristittyjen joukkojen yhteenotot, joissa kuoli pelkästään viime viikolla satoja ihmisiä.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius varoittaa, ettei aseriisunta kuitenkaan tule olemaan helppo tehtävä. Ongelmana on, että monet Selekan taistelijat ovat vaihtaneet univormunsa siviilivaatteisiin, joten heitä on vaikea tunnistaa, Fabius sanoo ranskalaiselle radiokanava Interille.
Ranska on kehottanut tiedotusvälineissä kaikkia taistelijoita laskemaan aseensa. Jos tämä ei tuota tulosta, käytetään voimaa, Fabius sanoo. Fabiusin mukaan myös nykyinen presidentti ja Selekan entinen johtaja Michel Djotodia on vedonnut aseriisunnan puolesta.
Satoja tuhansia paennut, tuhansia lapsia sotilaina
Ranska on lähettämässä Keski-Afrikan tasavaltaan 1 600 sotilasta auttaakseen rauhoittamaan kaaoksen, joka puhkesi Selekan kaapattua vallan maaliskuussa.
Djotodia hajotti presidentiksi noustuaan jälkeen Selekan, mutta ei ole pystynyt pitämään kurissa kaikkia taistelijoita. Selekaa vastustavat kristityt ovat puolestaan muodostaneet omia joukkojaan.
Joukkojen välillä on ollut rajuja yhteenottoja, ja maasta on kantautunut tietoja myös laajamittaisista raiskauksista ja surmista. YK:n arvion mukaan jopa 6 000 lasta on värvätty taistelijoiksi, ja sairaaloihin on tullut monia haavoittuneita lapsia.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan lähes 480 000 ihmistä on paennut kodeistaan maaliskuun jälkeen. Maassa on noin 4,6 miljoonaa asukasta.
Viime viikolla väkivaltaisuudet yltyivät, kun kristityt joukot hyökkäsivät Banguihin. Väkivaltaisuuksissa kuoli yli 400 ihmistä.
Ranskan joukkojen saavuttua tilanne on Fabiusin mukaan rauhoittunut, vaikka väkivaltaisuuksia onkin edelleen. Ranskan helikoptereita lentää Banguin yllä ja ranskalaissotilaita partioi sekä Banguissa että 300 kilometriä pohjoisempana sijaitsevassa Bossangoassa.
Ranska haluaa, että Keski-Afrikan tasavallassa järjestetään vaalit ensi vuonna. Djotodia sanoo harkitsevansa asiaa.
Keski-Afrikan tasavallassa on myös noin 2 500 Afrikan unionin rauhanturvaajaa, ja afrikkalaisjoukkojen määrää on määrä kasvattaa 6 000:een.
Ukrainan oranssin vallankumouksen lapset saivat pian pettyä
Kun vuoden 2004 Ukrainan presidentinvaalit oli tuomittu vilpillisiksi, kerääntyi Kiovan Itsenäisyyden aukiolle oppositiokoalitiota kannattavien oranssi telttakylä. Mielenosoittajat vaativat aitoa demokratiaa, korruption hävittämistä, tuloerojen kaventamista ja uusia vaaleja. Vaalit uusittiin ja hetken näytti, että kansa sai vaatimansa.Uusintavaalien voittajaksi selviytyi opposition ehdokas Viktor Juštšenko, joka nimitti pääministerikseen yhden vallankumouksen näkyvimmistä hahmoista Julija Tymošenkon.Ukrainan uudet johtajat olivat länsimielisiä. Tämä aiheutti osaltaan hankausta suuren naapurin Venäjän kanssa. Venäjä oli osaltaan pyrkinyt vaikuttamaan Ukrainan vaaleihin, jotta sen suosima ehdokas olisi valittu. **Oranssien hajaannus**Pian yhdessä vallankumousta rakentaneet poliitikot ajautuivat erimielisyyksiin, eivätkä Juštšenko ja Tymošenko pystyneet toteuttamaan lupauksiaan. Presidentti erotti pääministeri Tymošenkon, "vallankumouksen palavan sydämen".
Vaatimukset uudesta Ukrainasta hautautuivat poliittiseen peliin ja  jo vuonna 2006 vallankumoukselliset olivat hajaantuneet."Vallankumouksen aikaan Juštšenko ja Tymošenko pystyivät toimimaan yhdessä, mutta kenellekään ei ollut kuitenkaan salaisuus, että se oli mahdoton liitto. Erimielisyyksien ja konfliktien vuoksi Juštšenko ja Tymošenko ajautuivat eri leireihin. He ovat nyt poliittisia kilpailijoita. Tässä mielessä vallankumous on epäonnistunut", sanoi Moskovan Carnegie-säätiön tutkija Maša Lippman Ulkolinjan ohjelmassa Ukrainan kolme ongelmaa.Suurin osa vallankumouksellisista olivat tavallisia ukrainalaisia, jotka halusivat muuttaa maataan."En ollut Maidanilla (Itsenäisyyden aukiolla) poliitikkojen vaan oman itseni vuoksi, jotta lapseni voisivat elää toisenlaisessa maassa ja minulla ja lapsillani olisi sananvaltaa joihinkin asioihin. Yhteenkään poliitikkoon en luota täysin", kertoi Vitali Krutyi, joka antoi tukensa vallankumouksen poliittisille johtajille, mutta ei enää vuoden päästä hyväksynyt heidän toimiaan. Vallankumouksessa mukana olleet eivät nähneet arjessaan niitä muutoksia, joita he olivat lähteneet ajamaan. Ylimmän vallan vaihtaminen ei ollut muuttanut paljoakaan. Taloudella meni huonosti, joten monen kukkoro oli tyhjempi kuin aiemmin. Samaan aikaan hinnat nousivat, eikä normaali infrastruktuuri toiminut totuttuun tapaan. **Venäjän vaikutus**Oranssi vallankumous nähtiin myös osana globaalia suurvaltapolitiikkaa. Ukraina oli tottunut saamaan Venäjältä halpaa kaasua. Tätä riippuvuutta Venäjä hyödynsi poliittisessa pelissä. Venäjän läsnäolo onkin ollut suurta ja jatkuvaa Ukrainassa ja sillä on jopa laivastotukikohta Ukrainan rannikolla. Tutkija Hanna Smith Aleksanteri-instituutista näki, että niin sanottu Donetsk-ryhmä sai Putinin puuttumaan vapaisiin vaaleihin ennen aikaisesti. Donetsk-ryhmä pyrkii edistämään Ukrainan ja Venäjän välistä kauppaa. Ennen kuin presidentivaalit uusittiin, ehti Putin kahdesti julkisesti onnitella omaa ehdokastaan Janukovytsia. Tämä tulkittiin yritykseksi legitimoida vilpillinen vaalitulos.
Seuraavissa presidentinvaaleissa vuonna 2010 vallankumoukselliset kokivat tappion. Voiton vei Janukovitš, koska oranssit äänet jakaantuivat useammille kannattajille. "Janukovitš vetoaa itäiseen Ukrainaan eli siihen omaan kannattajakuntaan ja väittää pystyvänsä parantavan heidän elinolojaan Venäjän suhteiden kautta. Totuus kuitenkin on, että itäisen Ukrainan tulevaisuuden kannalta länsisuhteet ovat erittäin tärkeitä. Venäjä ei tule alentamaan kaasunhintaa, joten itäisen Ukrainan kaivoksia ja taloutta on uudistettava. Eli oikeastaan se uudistusten suunta käytännön tasolla ei kovinkaan paljoa eroa Juštšenkon ja Janukovitšin välillä", kertoi Ulkopoliittisen instituutin tutkija Kristi Raik jo vuonna 2006.
**Jälleen Maidanilla**Vuonna 2013 oranssin vallankumouksen lapset kerääntyivät jälleen Maidanille vaatimaan presidentti Janukovytsin eroa, kun hän päätti lopettaa EU:n kanssa neuvottelut uudesta kauppasopimuksesta. Länsimieliset ukrainalaiset näkivät tämän myöntymisenä Venäjän isovelipolitiikkaan.
Teksti: Juhana Säilynoja 

Katso myös
[Ukrainalaiset kävivät jälleen taistoon Maidanilla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/ukrainalaiset-kavivat-jalleen-taistoon-maidanilla)[Valko-Venäjä – Euroopan viimeinen diktatuuri](/aihe/artikkeli/2013/03/15/valko-venaja-euroopan-viimeinen-diktatuuri)[IVY perustetaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ivy-perustetaan)[Sohvasurffaten ympäri Mustanmeren](/aihe/artikkeli/2013/06/19/sohvasurffaten-ympari-mustanmeren)[Egyptiläinen vallankumous Tahririn aukiolla](/aihe/artikkeli/2013/07/09/egyptilainen-vallankumous-tahririn-aukiolla)[Arabikevään historiaa maa maalta ja käsite käsitteeltä](/aihe/artikkeli/2013/07/10/arabikevaan-historiaa-maa-maalta-ja-kasite-kasitteelta)[Yle uutiset: Tuomioja: Uudet vaalit voisivat ratkaista Ukrainan poliittisen kriisin](http://yle.fi/uutiset/tuomioja_uudet_vaalit_voisivat_ratkaista_ukrainan_poliittisen_kriisin/6974779) (yle.fi)[Kiovassa mielenosoittajilla "miljoonamarssi" - Leniniltä katkaistiin pää](http://yle.fi/uutiset/kiovassa_mielenosoittajilla_miljoonamarssi_-_leninilta_katkaistiin_paa/6974578) (yle.fi)[Ukrainan oranssi vallankumous](http://fi.wikipedia.org/wiki/Oranssi_vallankumous) (fi.wikipedia.org)
Ferguson, Heynckes ja Klopp ehdolla vuoden valmentajaksi
Vuoden 2013 paras jalkapallovalmentaja on Sir Alex Ferguson, Jupp Heynckes tai Jürgen Klopp.
Sir Alex Ferguson, Jupp Heynckes ja Jürgen Klopp ovat ehdolla jalkapallovuoden 2013 parhaiksi valmentajiksi.
Tämän kuun lopussa 72 vuotta täyttävä Ferguson siirtyi eläkkeelle viime keväänä luotsattuaan Manchester Unitedin liigamestariksi.
Heynckes, 68, puolestaan johdatti Bayern Münchenin historialliseen triplamestaruuteen. Hän teki kesällä tilaa Josep Guardiolalle.
Dortmund pelasi 46-vuotiaan Kloppin alaisuudessa loistavan kauden ja ylsi toiseksi Mestarien liigassa ja Bundesliigassa.
Naisjoukkueiden valmentajista ehdolle ylsivät Wolfsburgin Ralf Kellerman, Saksan maajoukkueen Silvia Neid ja Ruotsin maajoukkueen Pia Sundhage.
Normet irtisanoo 50 työntekijää
Iisalmelainen teknologiayritys on saanut päätökseen yhteistoimintaneuvottelut henkilöstönsä kanssa.
Normet vähentää 50 työpaikkaa irtisanomisilla.
Normetin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Ne koskivat toiminnan sopeuttamista alentuneeseen kaivos- ja tunnelilaitekysyntään.
Irtisanottavien henkilöiden määrä on pienempi kuin ennen yt-neuvotteluja arvioitiin. Yhtiön mukaan vähennyksistä voitiin tinkiä sisäisten järjestelyjen ansiosta.
Normet Group on iisalmelainen teknologiayritys, joka on erikoistunut tunnelilaitteisiin.
Takoma tytäryhtiöineen hakee yrityssaneeraukseen
Pirkkalalainen teknologiayhtiö Takoma ja sen tytäryhtiöt Takoma Gears ja Tampereen Laatukoneistus hakevat yrityssaneeraukseen.
Alihankintaketjun rakennemuutoksen ja koneistuspalvelujen rajun kysynnän vähenemisen takia konsernin toiminta on ollut tappiollista, mikä on heikentänyt maksuvalmiutta.
Konserniin kuuluvat teknologiayhtiö Takoman lisäksi tytäryhtiöt Takoma Gears ja Tampereen Laatukoneistus.
Rahoittajan kanssa käydyt, mutta pitkittyneet neuvottelut tervehdyttämistoimenpiteiden rahoituksesta ovat lisänneet Takoman rahoitusongelmia.
Takoma ja sen tytäryhtiöt jättivät saneeraushakemukset Pirkanmaan käräjäoikeuteen tänään.
Rutalahti haluaa vaihtaa kuntaa
Joutsaan kuuluvan Rutalahden kyläläiset haluavat liittyä toivakkaan. Kyläyhdistys on jättänyt Joutsalle osakunnanliitosanomuksen.
Rutalahtelaiset esittävät Joutsalle Rutalahden liittämistä Toivakkaan.
Rutalahtelaisille Toivakan kuntakeskus on huomattavasti lähempänä kuin Joutsan keskusta.
– Toivakkaan on hyvä tie ja siellä palvelut. Koulukin on, jota Rutalahdessa ei enää ole. Toivakka on ilman muuta luontevampi suunta meille, sanoo Rutalahden kyläyhdistyksen sihteeri Maire Huikko.
Huikon mukaan Rutalahdessa käydään töissä Toivakka-Jyväskylä -suunnalla. Yläkoululaiset ovat käyneet kouluaan Toivakassa jo kymmeniä vuosia, ja Rutalahden vesihuoltokin toimii Toivakan kautta.
Valituslautakunta hylkäsi valitukset Lapin hirviluvista
Maaseutuelinkeinojen valituslautakunta on hylännyt valitukset, jotka tehtiin Suomen riistakeskus Lapin kielteisistä hirvieläinten pyyntilupapäätöksistä. Hirvivalitukset koskivat sellaisia luvanhakijoita, jotka olivat saaneet Metsähallitukselta alueluvan, vaikka eivät täyttäneet ampujamäärien minimivaatimuksia.
Riistakeskus vaati Metsähallituksen kanssa yhteisesti sovituilla edellytyksillä pyyntiluvan hakijoiden ampumamäärien osalta seuraavia vähimmäisvaatimuksia: Valtion maille (yli tuhat hehtaaria valtion maita hakemuksessa) pyyntiluvat myönnettiin vain sellaisille hakijoille, joilla oli vähintään kymmenen metsästäjää (ampumakoe oltava voimassa tai vanhenemassa kuluvana vuonna) ja jotka eivät metsästä muualla. Lisäksi näistä oli oltava vähintään kuusi sellaista metsästäjää, joilla ei ole muuta mahdollisuutta metsästää hirveä. Tämä vaatimus ei koskenut Inarin, Utsjoen ja Enontekiön kuntien alueita.
Suomen riistakeskus katsoi pyyntilupaharkinnassa ampujalla olevan muu metsästysmahdollisuus, jos hän oli sellaisen metsästysseuran tai seurueen jäsen, joka haki pyyntilupaa muualle. Ampujiksi laskettiin sellaiset ampujat, jotka eivät hakijan ilmoituksen mukaan aikoneet metsästää hirveä normaalina hirviseurueen jäsenenä tulevana metsästyskautena muualla.
Kolmen valittajan osalta eivät täyttyneet vaatimukset kuudesta sellaisesta metsästäjästä, joilla ei ole muuta mahdollisuutta metsästää hirveä. Yhden valittajan osalta ei täyttynyt vaatimus kymmenestä metsästäjästä, koska kaksi hakijan kymmenestä metsästäjästä hakijan ilmoituksen mukaan metsästi hirveä normaalina hirviseurueen jäsenenä muualla. Yksi hylätty valitus koski metsästysseuraa, joka oli jakanut ampujansa kahteen eri hakemukseen kahden riistanhoitoyhdistyksen alueelle ja ilmoittanut ampujansa muuta metsästysmahdollisuutta vailla oleviksi.
Suomen riistakeskus toteaa, että Metsähallituksen aluelupaprosessi (valtion maiden metsästysoikeus) ja Suomen riistakeskuksen hirvieläimen pyyntilupaprosessi ovat ajallisesti ja hallinnollisesti eri asioita. Suomen riistakeskus päättää hirvieläimen pyyntiluvista metsästyslaissa ja metsästysasetuksessa säädettyjen perusteiden mukaisesti, eikä Metsähallituksen metsästysoikeuden haltijana mahdollisesti myöntämä aluelupa (metsästysoikeus) sido päätöksenteossa Suomen riistakeskusta siten, että hirvieläimen pyyntilupa olisi myönnettävä automaattisesti pelkästään sen perusteella.
Suomen riistakeskuksen vähimmäisvaatimukset ampujamääristä ovat 
edelleen voimassa koskien vuoden 2014 pyyntilupien hakua, pois 
lukien Inarin, Utsjoen ja Enontekiön kuntien alueet.
Paltamo lomauttaa henkilöstönsä
Paltamon kunta aikoo lomauttaa ensi vuonna koko henkilöstönsä kahdeksi viikoksi, jos muita säästökeinoja ei löydy. Kunnan yhteistoimintaneuvottelut päättyivät maanantaina.
Paltamon kunnanjohtaja Arto Laurikaisen mukaan lomautukset aloitetaan, jos muita vaihtoehtoisia säästökeinoja ei alkuvuoteen mennessä löydy. Lomautukset koskevat myös opettajia, sanoo Laurikainen.
– Jos lomautuksiin mennään, niin ne koskevat koko henkilöstöä tasapuolisesti. Yksikään järjestö ei ole tietenkään iloinen asiasta, mutta toisaalta työnantajalla on yksipuolinen oikeus toteuttaa lomautukset tarvittaessa. Neuvottelut käytiin kuitenkin hyvässä hengessä. Sovimme, että vielä tammikuun ensimmäiselle viikolla tarkastellaan, onko löytynyt sellaisia asioita, joilla lomautusaikaa voitaisiin lyhentää tai jopa perua.
Tavoitteena on leikata kunnan henkilöstömenoista ensi vuonna 250 000 euroa. Paltamo käy vielä budjettiaan läpi tiheällä kammalla. Laurikaisen mukaan tarkoituksena on selvittää, saadaanko pienistä asioista kerättyä niin paljon säästöjä, jotta niillä olisi todellista merkitystä lomautusten kestoon.
– Katsomme hallituksessa tammikuussa, onko tilanne muuttunut niin paljon, että voimme välttyä lomautuksilta, vai joudutaanko ne panemaan täytäntöön. Siihen asti etsimme porukalla vaihtoehtoisia säästöjä.
Paltamon kunnan taloutta ei saada ensi vuonna tasapainoon henkilöstöä lomauttamalla. Tavoitteena on, että talous on tasapainossa vuoden 2018 alkuun mennessä. Helppoa se ei ole, sillä kunnat joutuvat suunnittelmaan tulevaa ilman tarvittavia tietoja, sanoo Laurikainen.
– Suunnitelmien tekeminen vuoden 2015 yli on tällä hetkellä aika mahdotonta, sillä emme saa tietoja valtionosuusuudistuksen sisällöstä. Koelaskelmienkin julkistaminen näyttää venyvän koko ajan. Samoin sote-ratkaisu hakee vielä paikkaansa. Senkään vaikutuksia ei pystytä vielä arvioimaan.
Merikotkan pesäpuu kaadettiin Porissa
Merikotkan pesäpuun kaatamisesta Porin Viasvedellä on ilmoitettu poliisille. Pesä löytyi kesällä linnustoselvityksen yhteydessä alueelta, jonne aiotaan rakentaa tuulivoimapuistoalue.
Suojeltu merikotkan pesäpuu on kaadettu Viasvedellä Porissa, kertoo Saba Tuuli Oy. Yhtiö  suunnittelee tuulivoimarakentamista Porin Jakkuvärkkiin.
\- Olemme saaneet tietoomme, että merikotkan pesäpuu alueella on kaadettu. Pahoittelemme tapahtunutta syvästi ja samalla haluamme alleviivata että yhtiöllämme ei ole mitään tekemistä asian kanssa, kertoo maajohtaja Christoffer Wiik.
Wiikin mukaan merikotkan pesä on ollut yhtiön tiedossa jo pidemmän aikaa.
\- Olemme yhdessä ely-keskuksen ja Porin ympäristöviraston kanssa selvittäneet, miten pesä ja tuulivoima voisivat elää vieri vieressä. Joku on kuitenkin ollut eri mieltä ja ottanut ohjat omiin käsiinsä.
Pesäpuun kaatajasta ei toistaiseksi ole tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
Wideroos toivoo Närpiön, Kristiinankaupungin ja Kaskisten liitosta
RKP:n närpiöläinen kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos toivoo, että kuntaliitosselvitykset tehdään perinpohjaisesti. Kunnanvaltuustoilla pitää olla riittävästi tietoa eri vaihtoehdoista päätösten tueksi. Närpiö, Kristiinankaupunki ja Kaskinen sopisivat Wideroosin mielestä hyvin yhteen.
Yle Pohjanmaan kansanedustajahaastattelussa närpiöläinen Ulla-Maj Wideroos (rkp.) sanoo uskovansa, että eteläisen Pohjanmaan kolme kaupunkia muodostaisivat järkevän kaksikielisen kaupungin.
– Olen sitä mieltä, että Kaskinen, Kristiinankaupunki ja Närpiö sopisivat yhteen. Kaskinen selvittää lisäksi yhteistyötä Karijoen ja Teuvan kanssa. Kristiinankaupunki ja Närpiö puolestaan selvittävät yhdistymistä Vaasan kanssa. On järkevää selvittää erilaisia vaihtoehtoja niin, että kunnanvaltuustolla on tietoa päätöksensä tueksi, pohtii Wideroos.
Maataloudella on tulevaisuutta Pohjanmaan maakunnassa
Ulla-Maj Wideroosin kotikaupunki Närpiö tunnetaan tomaatinviljelystä. Pohjanmaan maakunta on puolestaan profiloitunut energiamaakunnaksi. Maatalouden tulevaisuuden hän näkee Pohjanmaalla hyvänä.
– Rakennemuutos on alueella aika raskas, eikä sukupolvenvaihdoksia tehdä riittävästi. Toisaalta pinta-alan määrä ei vähene, vaikka tilojen määrä vähenee. Tilat kasvavat entistä suuremmiksi. Maataloudessa näyttää siltä, että investointihalukkuutta riittää.
– Närpiön seudun kasvihuoneviljelijät miettivät, miten kasvihuoneiden lämmitys voitaisiin hoitaa jollain muulla tavalla kuin öljyllä. Se vahvistaa Pohjanmaan kuvaa energiamaakuntana, Wideroos sanoo.
Turkistarhaus on kovassa nosteessa Pohjanmaalla
Ulla-Maj Wideroos on toiminut aikaisemmin muun muassa Oravaisten kunnanjohtajana. Voimakkaasti Pohjanmaalle keskittyneellä turkistarhauksella menee nyt paremmin kuin koskaan. Esimerkiksi Uudenkaarlepyyn verotuloista jopa viidennes tulee turkistarhauksesta. Wideroos tietää suhdanneherkän alan epävarmuuden.
– Meillä oli aikoinaan Oravaisissa maailman suurin turkistarha ja se jouduttiin lakkauttamaan. Siksi Uudessakaarlepyyssä niin kuin muuallakin kannattaa muistaa, että taloutta ei pitäisi sälyttää yhden elinkeinon harteille. Kannattaa varautua siihen, että tulee myös huonompia aikoja, Wideroos sanoo.
Eduskuntakausi ollut raskas
Eduskunnan istuntokausi on ollut Wideroosin mukaan raskas.
– Täytyy huokaista. Erittäin vaikea kausi on ollut. Taloudellinen tilanne on vaikea, mutta mielestäni tämä eduskunta on valmis tekemään vaikeita päätöksiä. Tuntuu välillä siltä, että olemme jo lastenlastemme kukkarolla, eikä se tunnu hyvältä kansanedustajan näkökulmasta, Ulla-Maj Wideroos pohtii.  
Keskustele: Kuka ansaitsee Kultaisen Pallon?
Vuoden 2013 parhaaksi miespelaajaksi ovat ehdolla Barcelonan Lionel Messi, Bayern Münchenin Franck Ribery ja Real Madridin Cristiano Ronaldo.
Jalkapallovuoden 2013 parhaat palkitaan 13. tammikuuta Zürichissä. Parhaaksi miespelaajaksi ovat ehdolla Barcelonan Lionel Messi, Bayern Münchenin Franck Ribery ja Real Madridin Cristiano Ronaldo.
Kuka mielestäsi ansaitsee Kultaisen Pallon? Entä olisitko nostanut jonkun muun pelaajan kolmen miehen ehdokaslistalle?
Sini Saarela kakkonen Guardianin vuoden henkilö -äänestyksessä
Sanomalehden lukijat valitsivat ylivoimaisesti vuoden henkilöksi tietovuotaja Edward Snowdenin. Kolmanneksi äänestyksessä ylsi paavi Fransiscus.
Venäjällä pidätetty Greenpeace-aktivisti on valittu kakkostilalle brittisanomalehti Guardianin vuoden henkilö -äänestyksessä. Vuoden henkilöksi Guardianin lukijat valitsivat tietovuotaja Edward Snowdenin.
Sini Saarela jakaa kakkossijan yhdessä toisen Greenpeace-aktivistin Marco Weberin kanssa. Saarela ja Weber olivat ensimmäisiä, jotka nousivat Venäjän öljynporauslautalle Arktista öljynporausta vastustessaan.
Snowden puolestaan on jo toinen vuoden henkilöksi äänestetty tietovuotaja. Viime vuonna tunnustuksen sai Wikileaks-asiakirjoja vuotanut Chelsea (ent. Bradley) Manning. Snowden vuoti arviolta 200 000 asiakirjaa, joissa paljastetaan Yhdysvaltain ja sen länsiliittolaisten harrastama puhelin- ja interneturkinta. Hän sai ehdokkaista ylivoimaisesti eniten ääniä.
Kolmanneksi eniten ääniä keräsi paavi Fransiscus.
Äänestyksen tuloksista ensimmäisenä Suomessa kertoi MTV.
Vantaan valtuuston johto: Länsivantaalaisten erohalut otetaan vakavasti 
Hämeenkylän kaupunginosan asukasyhdistys kyllästyi säästöihin ja haluaa alueen liittyvän osaksi Espoota. Valtuuston puheenjohtaja Antti Lindtman (sd.) sanoo Vantaan huolehtivan kaupunginosistaan.
Vantaan valtuuston puheenjohtaja Antti Lindtman vakuuttaa, että länsivantaalaisten erohalut emokaupungista otetaan vakavasti. Hämeenkylän omakotiyhdistys haluaisi alueen liittyvän osaksi Espoota, koska palveluita on asukkaiden mukaan karsittu liian kovalla kädellä.
\- Yhdistys tällaisen ehdotuksen teki, ja kuntarakennelain nojalla kenellä tahansa on mahdollisuus esitys tehdä. Kunnan täytyy toimia lain mukaan, eli pyytää naapurikaupungilta lausunto. Myös Vantaa tulee antamaan oman lausuntonsa, sosiaalidemokraattien kansanedustaja ja puoleen varapuheenjohtaja Lindtman sanoo.
Jatkuviin säästöihin kyllästyneen asukasyhdistyksen malja läikkyi yli, kun Hämeenkylässä sijaitseva Tuomelan koulu päätettiin lakkauttaa. Lindtmanin vakuuttaa, että Hämeenkylän asukkaiden huoleen suhtaudutaan vakavasti.
\- Vantaa pitää huolen kaikista alueistaan. Minä ymmärrän että tämän taustalla on pettymys tästä kouluverkkoratkaisusta. Tiedän omasta kokemuksesta, että koulun lakkauttaminen on aina kova paikka, Lindtman sanoo.
Palveluita pitää kehittää yhteistyössä
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä sanoi viime viikolla Yle Helsingille, että ei sulje pois Espoon alueiden ympäröimän Länsi-Vantaan liittämistä osaksi Espoota. Mäkelän mukaan länsivantaalaisten kannalta tärkeintä on kuitenkin palveluiden eikä kuntaliitosten järjestäminen.
\- Ymmärsin Mäkelän lausunnon niin,  että seudun palveluja täytyy kehittää yhteistyössä. Tähän Vantaalla on sitouduttu. Sen takia niistä palveluista, jotka eivät tunne kuntarajoja, pitäisi pystyä päättämään ilman kuntarajoja, Lindtman sanoo.
Kaikki länsivantaalaiset eivät haikaile eroa Vantaasta. Esimerkiksi Askiston omakotiyhdistys on pidättyvällä kannalla.
Mieto keskittyi olympialaisiin vankilassa: ”Se oli juhlahetki, kun sai syödä yölläkin” 
Juha Mieto nukkui, söi ja valmistautui olympialaisiin kolmisen viikkoa nuorisovankilassa. 
Useat tietävät, että Juha Mieto hävisi hiihdon olympiakullan Ruotsin Thomas Wassbergille vaivaisella sadasosalla 15 kilometrin hiihdossa. Tämä tapahtui Lake Placidin olympialaisissa 1980. 
Sitä monikaan nykynuori ei tiedä, että hän majoittui kisojen aikana nuorisovankilassa kolmisen viikkoa muun joukkueen kanssa: ei syytettynä vaan Suomen olympiajoukkueen jäsenenä. 
\- Olimme nuorisovankilan ensimmäisiä käyttäjiä ja meillä oli siellä omat sellit, joissa saimme rauhassa keskittyä kisoihin. 
Vankilaolosuhteet eivät haitanneetkaan Miedon keskittymistä, sillä 15 kilometrin olympiahopean lisäksi hän hiihti hopeaa 50 kilometrin kilpailussa ja pronssia neljä kertaa kymmenen kilometrin viestissä. 
\- Se oli juhlahetki, kun sai syödä yölläkin. Ruoka oli hyvää niin kuin olympialaisissa tapasi olla aina. 
Ehkä Mieto ei olisi hävinnyt sadasosalla Wassbergille, jos vankilan ilmastointi olisi toiminut kunnolla. 
\- Se puhalsi kovaa. 
Kisojen jälkeen Suomen majoituspaikkaan tuli asumaan nuoria vankeja.
Kuntien leikkaukset laittavat teatterit tiukille - "Mistään ei voi enää säästää"
Kuntien tiukentunut taloustilanne vaikuttaa myös maamme kymmeniin kaupunginteattereihin. Yle Uutisten kyselyn perusteella säästöt iskevät ensi vuonna vasta muutamiin teattereihin, mutta lähes kaikki teatterinjohtajat uskovat niukkojen aikojen olevan tulossa.
"Mistään ei voi enää säästää." Näin vastasi moni  kaupunginteatterinjohtaja Yle Uutisten kyselyyn, jossa kysyimme teatterien talousnäkymistä. Etenkin pienemmän kokoluokan teattereissa säästöliekki on palanut jo kauan, eikä säästöjä voi enää tehdä ilman suuria rakenteellisia ratkaisuja. Tämä tarkoittaisi lähinnä henkilökunnan irtisanomisia, mikä taas johtaisi noidankehään, jossa myös valtionosuusjärjestelmän tuki pienenisi. Menetettyjä henkilötyövuosiin sidottuja valtiontukia ei ole helppoa saada takaisin parempien aikojen koittaessa.
\- Taidelaitosten koko rahoitushan perustuu ajatukselle, että valtio hoitaa osuutensa, kunta hoitaa osuutensa ja  teatterin oma tulonhankinta on sitten se kolmas osa siitä koko paletista. Yksikään näistä ei voi romahtaa ilman, että sillä ei olisi vaikutusta näihin muihin, painottaa Suomen Teatterit ry:n puheenjohtaja Tommi Saarikivi.
Tällä hetkellä leikkauksia olisi tulossa noin kolmasosaan kaupunginteattereista. Vaikka ensi vuosi näyttää suurimmassa osassa kaupunginteattereista kohtuulliselta, ovat johtajat varautuneet tiukentuvaan budjettiin. Jo pelkästään valtionosuuksien jäädytys vuoteen 2017 asti aiheuttaa sen, että vierailijoiden käyttöä on vähennettävä, tuotantoja kutistettava ja ohjelmistoa mietittävä yhä tarkemmin.
"Säästöuhka luo epävarmuutta henkilökunnalle. Onnistumisen paineet nousevat ja henkinen kuormitus kasvaa. Henkilöstön jousto on koetuksella", vastaa Savonlinnan teatterin johtaja Tiina Luhtaniemi.
Useissa teattereissa aiotaan lisätä yhteistyötä eri muodoissaan.
"Tarvitaan uusia yhteistyömuotoja muiden teatterien ja kolmannen sektorin kanssa." vastaa Kemin kaupunginteatterin johtaja Sarianne Paasonen.
"Aiomme satsata enemmän paukkuja alueteatteriin. Käytännössä siis lisäämme kiertue-esitysten määrää", kirjoittaa Kajaanin kaupunginteatterinjohtaja Miko Jaakkola.
Floppeihin ei ole varaa
Vaikka kaikki ovat kulukuurilla ja säästöjä pitää miettiä, on teatterien tärkein tehtävä kuitenkin houkutella yleisöä katsomoihin. Kyselyn perusteella teatterinjohtajien suhtautuminen taiteellisten riskien ottamiseen vaihtelee. Osa ilmoittaa, ettei taiteellisesta tasosta voi tinkiä, vaikka säästää pitää.
" On muistettava, että kyseessä on taidelaitos. Hallittuja riskejä pitää ottaa", vastaa Vaasan kaupunginteatterin johtaja Erik Kiviniemi.
Mutta etenkin pienemmissä teattereissa, joissa esityksiä tehdään vähemmän, on pelattava varman päälle.
" Periaatteessa pienen kaupungin teatterissa on pelattava selkeästi varman päälle. Sitten väleihin voi tehdä haasteellistakin ohjelmistoa", toteaa Teatteri Imatran johtaja Timo Rissanen.
Samankaltainen tilanne odottaa myös suurempia teattereita, jos tuotantoja joudutaan karsimaan säästösyistä. Silloin ei ole varaa floppeihin.
Kansa haluaa musikaaleja
Monissa vastauksissa myönnettiin suoraan, että yleisö haluaa musikaaleja. Niitä aiotaan tehdä kiristyvässä taloustilanteessakin, suurista kustannuksista huolimatta. Laman aikana yleisö hakee teatterista ennen kaikkea viihtymistä ja hetken unohdusta.
" Yli 60-vuotiaat pitää saada massoittain liikkeelle, muuten sali ei täyty. Ei kiroilua, liikoja sivistysanoja, seksiä tai väkivaltaa. Mieluusti jotain hauskaa musiikin säestyksellä. Tärkein asia on varmaankin se, että esityksen jälkeen on mukava eikä ahdistunut olo", vastaa Sarianne Paasonen Kemin kaupunginteatterista.
Myös paikallisuus korostui ohjelmiston suunnittelussa. Teatteria pidetään oman alueen peilinä ja sen on näyttävä myös ohjelmistossa. Kaikki kyselyyn vastanneet kokivat oman teatterinsa olevan tärkeä alueen asukkaille ja seudun identiteetille. Myös kunnissa teatterien merkitys on ymmärretty ja niitä arvostetaan. Spekulaatiot teatterien olemassaolosta ovat jääneet historiaan.
Teatteriliput ostetaan viime tipassa
Yleisön käyttäytymiseen huono taloustilanne on vaikuttanut vaihtelevasti. Muutamat teatterit kuten Pori ja Oulu ovat kasvattaneet katsojamääriään. Mutta useissa suurissa kaupungeissa on havaittu bussilastien kato. Ryhmät ovat  vähentäneet teatterikäyntejä ja myös pikkujouluaika on selvästi hiljaisempaa yritysryhmien osalta.
"Yksittäiset asiakkaat ostavat lippunsa myöhemmin. He eivät varaa lippuja etukäteen, kuten ennen, vaan tekevät päätökset viime tipassa", toteaa Tampereen Työväen Teatterin  taiteellinen johtaja Maarit Pyökäri.
"Katsojia on selkeästi ollut nihkeämmin liikkeellä" sanoo Timo Rissanen Imatran teatterista.
Westerlundilla arvio Selänteen kuivan kauden syistä
Anaheimin suomalaishyökkääjällä ei kulje tällä hetkellä. Sotshin olympiakisat siintävät jo mielessä, Erkka Westerlund arvioi.
Teemu Selänne on pelannut jo 14 perättäistä ottelua ilman
tehopisteitä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Anaheimin suomalaishyökkääjän tehottomuus
on ihmetyttänyt, sillä edellisestä maalista NHL-kaukaloissa on aikaa jo lähes
kaksi kuukautta (20. lokakuuta).
43-vuotias Selänne elää pisteistä ja on ennen kaikkea
maalintekijä. Onkin aiheellista kysyä, onko paikka edes Sotshin olympiakisoissa
enää varma. Suomen päävalmentajan Erkka Westerlundin vastaus ei jätä kuitenkaan
minkäänlaista epäselvyyttä asiaan.
\- Luulen, että Teemu on enemmän sellaisessa henkisessä
tilanteessa, että hän odottaa todella paljon olympiakisoja. Hän huilaa tällä
hetkellä välipelejä, ja minuuttimäärät eivät ole isoja. Teemu voi olla aika
vaarallinen olympiakisoissa. Enemmän minulla on sellainen tuntu.
Selänne on kaikkien aikojen paras pistemies
olympiaturnauksissa. Vyöllä on viidet olympiakisat (Albertville 1992, Nagano
1998, Salt Lake City 2002, torino 2006 ja Vancouver 2010) ennen Sotshin
koitoksia.
Tampere-talon toimitusjohtaja iloitsee juhlien onnistumisesta - mellakka ei vaikuttanut juhlintaan
Pauliina Ahokkaan mukaan itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto meni suunnitelmien mukaan. Tampere-talon ulkopuolella tapahtunut mellakointi ei häirinnyt juhlien kulkua.
Tampere-talossa on palattu arkeen itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton jälkeen. Tampere-talon toimitusjohtaja Pauliina Ahokas on tyytyväinen onnistuneiden juhlien jälkeen.
– Palaute on ollut hyvää. Koskettavinta oli nähdä, miten liikuttuneita kunniavieraat eli veteraanit olivat juhlakonsertista. Tunnelma oli juhlava mutta samaan aikaan välitön ja iloinen.
Mellakointi Tampere-talon ulkopuolella ei Ahokkaan mukaan näkynyt sisällä.
– Meillä oli sopimus oman turvallisuusväen ja poliisien kanssa, että jos tulee hätä, niin minulle soitetaan. Minuun ei oltu illan aikana yhteydessä.
Mellakoisijat pääsivät lähelle Tampere-taloa, ja muun muassa talon narikassa huolestuttiin, kun ilotulitteet alkoivat tulla päin. Sisällä oltiin rauhallisin mielin, kertoo Ahokas.
– Tärkeintä oli se, että vieraat  saivat kätellä presidenttiparia rauhassa. Siihen pihan tapahtumat eivät vaikuttaneet.
Paikat kuntoon nopeasti
Pauliina Ahokkaan mukaan myös järjestelyissä onnistuttiin hyvin, vaikka aikataulu oli tiukka.
– Juhlakonsertti valmisteltiin nopeasti, kun talossa oli keskiviikkoon asti suuria konsertteja. Meillä oli aikaa yksi tuotanto- ja läpimenopäivä, eli jännitysmomentteja riitti.
Juhlien jäljet siivottiin nopeasti Tampere-talossa lauantaina järjestettyjä lasten itsenäisyyspäiväjuhlia varten.
– Purku alkoi heti, kun vieraat olivat lähteneet. Siivoamisessa meni varmasti aamun pikkutunneille asti.
Kun Helsingistä ei löytynyt tarpeeksi tietoa, sitä piti itse hankkia Utsjoelta
Kiinnostus saamelaisuuteen sai helsinkiläisen lukiolaisen, Noora Metsikön muuttamaan Helsingistä Utsjoelle vaihto-oppilaaksi. Helsingistä ei löytynyt tarpeeksi tietoa saamelaisuudesta, oli pakko lähteä itse ottamaan asioista selvää.
Rauhallisuus ja asuntolassa asuminen, ne ovat luksusta Utsjoen lukiossa, kiteyttää vaihto-oppilas Noora Metsikkö kokemuksiaan. Hän on juuri palannut takaisin Helsinkiin oltuaan vaihto-oppilaana Utsjoen saamelaislukiossa muutaman kuukauden.
\- Se lähti kiinnostuksesta saamelaista kieltä ja kulttuuria kohtaan. Helsingissä ei tiedetä siitä ja on vaikeaa opiskella esimerkiksi saamen kieltä missään. Ajattelin, että mä lähden paikan päälle sitten kattomaan, että millaista se on.
Utsjoen hyviä puolia: vähän ihmisiä ja lyhyt koulumatka
Opiskelu pienessä lukiossa oli rauhallisempaa kuin Kallion lukiossa. Vähäisen ihmismäärän Metsikkö näkee pelkästään hyvänä asiana.
\- Kun oli niin vähän ihmisiä, niin ehti tutustua hyvin ja sai tosi hyviäkin kavereita. Ja mun mielestä oli tosi luksusta myös asua asuntolassa, koulurakennuksessa. Ei ollut pitkä koulumatka. Se oli erilaista mitä täällä, kertoo Metsikkö.
"Ymmärrän jo aika paljon saamea"
Utsjoella vietetystä ajasta jäi paljon käteen, vaikka lyhyessä ajassa ei ehdikään oppia puhumaan sujuvasti saamea.
\- Ymmärrän aika paljon. Opin paljon myös just kulttuurista, kaikkea poronhoitamisjuttuja ja tosi mielenkiintoisia asioita, historiaa ja eri saamen ryhmistä ja kielistä, kertaa Metsikkö.
Messi, Ribery ja Ronaldo kamppailevat Kultaisesta Pallosta
Vuoden 2013 paras jalkapalloilija palkitaan Kultaisella Pallolla 13. tammikuuta Zürichissä. Kolmen miehen ehdokaslista julkistettiin maanantaina.
Barcelonan Lionel Messi, Bayern Münchenin Franck Ribery ja Real Madridin Cristiano Ronaldo taistelevat vuoden parhaalle jalkapalloilijalle jaettavasta Kultainen Pallo -palkinnosta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) ja France Football -lehti julkistivat kolmen miehen ehdokaslistan maanantaina.
Alkuperäisestä listasta putosi nyt 20 nimeä pois - esimerkiksi Real Madridin Gareth Bale, PSG:n Zlatan Ibrahimovic ja Barcelonan Andres Iniesta.
Ehdokkaat vuoden naispelaajaksi ovat saksalainen Nadine Angerer, brasilialainen Marta ja yhdysvaltalainen Abby Wambach.
Valinnoista vastasivat maajoukkueiden kapteenit ja päävalmentajat sekä joukko toimittajia.
Vuoden 2013 parhaat palkitaan 13. tammikuuta Zürichissä. Argentiinalainen Messi on valittu vuoden miespelaajaksi jo neljä kertaa peräkkäin, mutta hän on kärsinyt tällä kertaa loukkaantumisista.
Ranskalainen Ribery johdatti Bayernin keväällä historialliseen triplamestaruuteen. Portugalilainen Ronaldo puolestaan on tehnyt maaleja hurjassa tahdissa.
Kotkalaiset jalkapalloseurat yhdistyvät
Kotkan Työväen Palloilijat ja FC KooTeePee ovat sopineet yhteisestä organisaatiosta. KTP jatkaa emoseurana, jonka jäsenseuraksi tulee FC KooTeePee. Seuran viralliseksi nimeksi tulee FC KTP.
Kotkalaiset jalkapalloseurat FC KooTeePee ja KTP yhdistävät voimansa. KTP jatkaa emoseurana, jonka alaisuuteen tulee jäsenseuraksi FC KooTeePee. Seuran virallinen nimi vaihtuu muotoon FC KTP.
FC KTP hallinnoi Ykkösen lisenssiä eli joukkue jatkaa ensi kaudella Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Sen sijaan KTP luopuu Kakkosen sarjapaikasta.
Seura pelaa tutuissa vihreävalkoisissa raitapaidoissa ja käyttää perinteistä vaakunalogoa.
KTP:n yhteistyöseurana toiminut Peli-Karhut jatkaa FC KTP:n reservijoukkueena myös kaudella 2014 Kolmosessa.
Seurat uskovat, että yhteisessä organisaatiossa seuroilla on paremmat taloudelliset mahdollisuudet pärjätä kovenevassa kilpailutilanteessa.
– Ratkaisu selkeyttää kotkalaisen jalkapallon rakennetta ja se palvelee jatkossa paremmin kaikkia sidosryhmiä, seurat perustelevat.
Seuraavaksi yhteistyöneuvottelut etenevät hallintoon ja henkilövalintoihin liittyviin asioihin.
Poliisiopiston ääniefektimies esiintyy Suomessa tammikuussa
Poliisiopisto-elokuvista tuttu Michael Winslow esiintyy esiintyy stand up- ja äänishow'llaan Tammikuussa Helsingissä.
Amerikkalainen tähtikoomikko ja näyttelijä **Michael Winslow** esiintyy Helsingin Kulttuuritalolla lauantaina 25.1.2014. Kyseessä on korvaava esitys 8.11. keikalle, joka jouduttiin peruuttamaan lentoyhteyksien viivästymisen vuoksi. Marraskuiseen esitykseen ostetut liput käyvät uuteen esitykseen sellaisenaan.
Kymmenentuhannen ääniefektin mieheksi tituleerattu Winslow on esiintynyt peräti 30 elokuvassa, joista esimerkkinä mainittakoon _Spaceballs_ ja _Gremlins – Riiviöt_. Ennen kaikkea hänen maineensa perustuu legendaarisiin _Poliisiopisto_-elokuviin, joissa hän näytteli veijarimaista, esimiehiä ja rikollisia höynäyttävää **Larvell Jonesia** 1980- ja 1990-luvuilla.
Esimerkkeinä Winslow'n massiivisesta ääniefektien valikoimasta voidaan mainita muun muassa **Jimi Hendrixin** kitarasoolo sekä **Led Zeppelinin** **Robert Plant** ja **Jimmy Page**. Lavalla on todistettu myös uskomaton kahden minuutin katkelma elokuvasta _Star Wars - Tähtien Sota_, johon Winslow tekee samanaikaisesti kaikki äänet: ihmisten, olentojen, laserien, rakettien ja räjähdysten.
Liput myynnissä lippu.fi:ssä.
**Lähteet:** Suomen Stand Up Club
Mikä saa ihmiset heikoille jäille? 
Viikonvaihteen auringonpaisteessa järvien jäillä näkyi jo ulkoilijoita ja pilkkijöitä Etelä-Suomessakin. Jäät ovat silti vielä heikkoja. Miksi jäille mennään, vaikka se voi olla vaarallista?
Pelastusviranomaiset eivät suosittele järvien jäille lähtemistä vielä tässä vaiheessa talvea, ainakaan aivan eteläisimmässä osassa Suomea. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestari Pertti Vesan mukaan pakkasjakso on ollut niin lyhyt, että jäät ovat monin paikoin heikkoja.
Varoittelusta huolimatta esimerkiksi Lahdessa Vesijärven jäällä on näkynyt ulkoilijoita ja Merrasjärvellä pilkkijöitä. Mikä saa ihmiset lähtemään heikoille jäille?
Palomestari: ”Jäille ei mitään asiaa”
Eteläisessäkin Suomessa ihmiset ovat jo uskaltautuneet liikkumaan järvien jäille, vaikka ne ovat monin paikoin vielä erittäin heikkoja. Palomestari kehottaa jäillä liikkujia erityiseen varovaisuuteen.
Vaikka järvien jäät ovat vielä monin paikoin arvaamattoman
ohuita, innokkaimmat pilkkijät ja ulkoilijat ovat kokeilleet niiden kantokykyä.
Ei kannattaisi, jos päivystävää palomestaria Pertti Vesaa on uskominen.
\- Jäillä liikkuminen ei ole turvallista, sillä jää
on paikoin vaarallisen ohutta etenkin virtapaikoissa ja salmissa. En voi
suositella, Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella työskentelevä Vesa sanoo.
Toistaiseksi pelastuslaitos ei ole joutunut
noukkimaan uhkarohkeita ihmisiä jäistä Lahden seudulla. Veden varaan on alueella joutunut
Vesan tietojen mukaan ainoastaan yksi metsäkauris.
\- Koko maassa jäihin on tänä vuonna hukkunut jo
kahdeksan ihmistä. Se on synkkä luku.
Pilkkijät ensimmäisenä jäällä
Jään kestävyyttä on hankala arvioida silmämääräisesti, sillä
jäätä peittää monin paikoin lumi. Se myös eristää ja hidastaa jääpeitteen
paksunemista.
Koko maassa jäihin on tänä vuonna hukkunut jo kahdeksan ihmistä. Se on synkkä luku.
Sitä päivystävä palomestari ei tarkkaan tiedä, miksi jäille
lähdetään jopa oman terveyden ja hengen menetyksen uhalla.
\- Jos on aurinkoista, jäällä on mukava ulkoilla.
Pilkkimiehet ovat oma lukunsa. Pitkän kesän jälkeen pilkille on toki kova halu,
mutta jättäisin vielä menemättä.
Jos jäille varoittelusta huolimatta lähtee, on syytä pakata
matkaan jäänaskalit ja laittaa ylleen kelluttava puku.
\- Sen vähemmillä varusteilla en lähtisi. Vesi on
mukava elementti silloin, kun sinne menee vapaaehtoisesti. Jos sinne joutuu,
tilanne muuttuu radikaalisti, Pertti Vesa sanoo.
EU varoittaa Nokiaa ryhtymästä "patenttitrolliksi"
Nokia myi matkapuhelimensa Microsoftille, mutta säilytti patenttisalkkunsa itsellään. EU:n kilpailukomissaarin mukaan joidenkin tahojen mielestä vaarana on nyt, että Nokia yrittää saada irti patenttisalkustaan entistä korkeampaa tuottoa.
EU:n kilpailukomissaari varoittaa Nokiaa syyllistymästä yhtiön hallussa olevien patenttien väärinkäyttöön. Kilpailukomissaari Joaquin Almunia sanoi maanantaina Pariisissa pitämässään puheessa, ettei Nokian pitäisi käyttäytyä "patenttitrollin" tavoin.
Nokia myi matkapuhelimensa Microsoftille, mutta säilytti patenttisalkkunsa itsellään. Almunian mukaan joidenkin tahojen mielestä vaarana on nyt, että Nokia yrittää saada irti patenttisalkustaan entistä korkeampaa tuottoa. Almunian mukaan tällä tavoin käyttäytyvää yhtiötä voi kutsua "patenttitrolliksi".
Patenttitrolli käyttää omistamiaan patentteja häikäilemättömästi hyväksi kovempien voittojen tavoittelussa.
\- Jos Nokia aikoo hyötyä laittomasti patenteistaan tulevaisuudessa, aloitamme kilpailututkinnan. Mutta vilpittömästi toivon, ettei meidän tarvitse tehdä sitä, Almunia sanoi.
Sevillan suurmiehelle seitsemän vuoden vankilatuomio
Sevillan 2000-luvun nousun yksi arkkitehdeista tuomittiin vankilaan Espanjassa.
La Liga -seura Sevillan presidentti Jose Maria del Nido jätti tehtävänsä maanantaina saatuaan Espanjan Korkeimmalta oikeudelta seitsemän vuoden vankilatuomion kavalluksesta. 
Del Nidolle langetettiin tuomio hänen laskutettuaan Marbellan paikallisviranomaisia miljoonien eurojen edestä tarpeettomasta tai kokonaan toteuttamatta jääneestä työstä vuosien 1999-2003 aikana. 
56-vuotias del Nido oli alunperin tuomittu vuonna 2011 alueellisessa tuomioistuimessa Malagassa seitsemäksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen. Korkeimman oikeuden päätös siis lyhensi tuomiota, mutta vain puolella vuodella. 
Tuomiostaan valittava Del Nido oli ollut andalusialaisseuran johdossa vuodesta 2002 lähtien kun Sevilla saavutti Uefa-cupin tittelit vuosina 2006 ja 2007.   
Häiriköt kuriin – miten koulujen työrauhaa voidaan parantaa?
Koulujen työrauhaa halutaan parantaa antamalla opettajille nykyistä laajempia keinoja puuttua häiriköintiin. Lakiesitys antaisi opettajille oikeuden muun muassa takavarikoida oppilailta vaaralliset ja häiritsevät tavarat.
Eduskunta käsittelee tiistaina hallituksen lakiesitystä, joka antaisi opettajille nykyistä laajemmat mahdollisuudet koulujen työrauhan parantamiseksi.
Lakiesityksen mukaan opettaja voi ottaa oppilailta haltuunsa vaarallisia ja häiritseviä tavaroita. Vaarallisten esineiden osalta opettajat saavat tarkastaa oppilaiden reppuja. Lisäksi oppilailla voisi teettää jälki-istunnossa kirjallisia ja suullisia tehtäviä.
Myös oppilaiden vastuuta aiheuttamistaan vahingoista halutaan vahvistaa. Oppilas voidaan kasvatuksellisissa tarkoituksissa määrätä siivoamaan aiheuttamansa sotkut.
Jyväskyläläiset aineenopettajaopiskelijat pitävät lakiesitystä tarpeellisena.
– Jos oppilas käyttäytyy epäilyttävästi, on hyvä, että opettaja voi toimia ilman, että täytyy miettiä, ollaanko kohta oikeudessa asian tiimoilta. On tietenkin hyvä, että oppilailla on oikeudet, mutta niin täytyy opettajillakin olla, sanoo matematiikanopettajaksi opiskeleva Minttu Isoaho.
Mitä hyötyä näistä keinoista on koulujen työrauhan kannalta? Ovatko tällaiset keinot pakollisia vai onko peruskoulu palaamassa kurinpidossa kansakouluaikoihin? Miten koulujen työrauhaa voidaan parantaa?
Saako joulupukkia pilkata?
YK:n lastenjärjestö Unicefin joulupukkimainos aiheutti palauteryöpyn, koska sen on katsottu pilkkaavan joulupukkia. Järjestön mukaan mainoksen tarkoituksena ei ollut pilkata joulupukkia. Saako joulupukkia pilkata?
FOX-kanavalla ja Youtubessa pyörivästä tv-mainoksesta nousi raivo, koska joulupukki esitetään siinä ihmisten mukaan välinpitämättömänä hahmona.
Itä-Suomen yliopiston eläkkeellä olevan perinteentutkimuksen emeritusprofessorin Seppo Knuuttilan mielestä pilkkaaminen on sallittua, koska joulupukki on uskomusolento.
Minkälaista pilkkaa joulupukki sinun mielestäsi kestää?
Jouko Turkka oppilaineen Hamletin kimpussa
Mirja Pyykön kolmiosaisessa dokumentissa seurataan läheltä Jouko Turkan Teatterikorkeakoulun oppilasryhmän harjoituksia vuonna 1985. Ryhmä valmisteli rehtorinsa johdolla Hamlet-näytelmää Kino Helsingin näyttämölle.
Niin ennakko- kuin lavaharjoittelussakin korostuvat Turkan tavaramerkkiopit: rankka fyysinen ilmaisu sekä mielen vapauttaminen kontrollista. Kohtauksia käydään läpi kuin ne todella tapahtuisivat näyttelijöille. Metodia vahvistetaan muun muassa syömällä sokeria lattialla olevista pusseista. Lisäenergian tankkaamisen lisäksi myös runsas veden juominen on tärkeää jatkuvan hikoilun takia.
Nuorten näyttelijöiden heittäytyminen rooleihinsa on vaikuttavaa katseltavaa. Välillä pistetään ihan kunnon painiksi harjoitussalin lattialla. Yhteistyöstä huokuu vahva luottamus ohjaajaan, sekä lapsenkaltainen miellyttämisenhalu.
Lopputulosta pidettiin ymmärrettävästi yhtä paljon Turkan kuin Shakespearenkin Hamletina — unohtamatta tietenkään nuorten näyttelijöiden panosta.
Hamlet televisioitiin aikanaan suorana lähetyksenä Ylen TV1:ssä. Päärooleissa olivat muun muassa **Tero Jartti, Jarmo Mäkinen, Katja Kiuru, Pirjo Luoma-aho, Jari Pehkonen, Martti Suosalo** ja **Ville Virtanen**.
Katso myös
[Pääosassa Jouko Turkka](/aihe/artikkeli/2007/07/29/paaosassa-jouko-turkka)[Turkan lapset](/aihe/artikkeli/2010/04/14/turkan-lapset)[Jouko Turkka Mark Levengoodin vieraana](/aihe/artikkeli/2009/08/12/jouko-turkka-mark-levengoodin-vieraana)[Turkan koulu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/turkan-koulu)[Jouko Turkka - herrasväen työmies](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jouko-turkka-herrasvaen-tyomies)[Jouko Turkan Seitsemän veljestä](/aihe/artikkeli/2007/12/14/jouko-turkan-seitseman-veljesta)[Hamlet 1970](/aihe/artikkeli/2013/11/08/hamlet-1970)[Kiimaiset poliisit](/aihe/artikkeli/2010/12/23/kiimaiset-poliisit)[Jussi Parviaisen metodi](/aihe/artikkeli/2011/09/26/jussi-parviaisen-metodi)[Jumalan teatteri puhuu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jumalan-teatteri-puhuu)[Jari Halonen ja Jumalan teatteri](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jari-halonen-ja-jumalan-teatteri)[Jouko Turkka](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jouko_Turkka) (fi.wikipedia.org)
Tulevaisuuden mikkeliläinen näkee tapahtumatiedot valopylväästä ja lataa neuvolakortin puhelimeensa
Mikkelin kaupunki haluaa olla kehityksen kärjessä kuntalaisten digitaalisissa palveluissa. Kilpailun avulla on haettu kuntalaisilta ja yrityksiltä ideoita, joita kaupungintalolla ei olisi osattu ajatellakaan.
Tulevaisuuden mikkeliläinen voi hoitaa monia päivittäisiä asioitaan netissä tai älypuhelimen avulla. Kaupunki on palkinnut järjestämänsä kilpailun kuntalaissarjassa kolme ehdotusta, joiden toteutuminen helpottaisi kuntalaisten arkea.
Ensimmäisen palkinnon saaja on Farah Muhammed, joka ehdottaa valopylvästä, jossa yhdistyisivät kaupungin tapahtumakalenteri ja kuntalaisten blogikirjoitukset. Idea lähti keskusteluista eläkeläisten kanssa. Moni ikäihminen harmittelee, että ei pääse netistä selaamaan tapahtumatietoja.
–Valopylväästä kuntalainen saa tiedon tapahtumista viikottain, mitä tapahtuu juuri nyt. Voi myös kirjoittaa blogia, ja toiset kommentoida. Pylväs olisi keskeisellä paikalla, vaikka kauppakeskuksessa, kertoo Farah Muhammed ehdotuksestaan.
Samalla valopylväs olisi kohtaamispaikka, kun sen äärellä voisi vaihtaa kuulumiset tuttujen kanssa.
–Tässä oli tuore raikas idea, ja tuo blogiajatus olisi toteutuessaan ennenäkemätön, perustelee kehitysjohtaja Soile Kuitunen palkintoa.
Kilpailun kuntalaissarjassa palkinnon sai myös Tiina Hokkanen ideastaan MUNSUN-nettipoolista, joka olisi taitojen ja tietojen vaihtotori.
Perttu Ahvenainen sai palkinnon ehdotuksestaan, että neuvolakortti korvattaisiin kännykkäsovelluksella. Näin vältyttäisiin paperiesitteiltä ja -lehtisiltä ja tietoja voisi älypuhelimella selata hakusanojenkin avulla. Tuore isä huomasi jo odotusaikana, että neuvolasta saatua tietoa pitäisi päästä kertaamaan vaikkapa ruokakaupassa.
–Monta kertaa kaupassa isä pähkäilee, voikohan se äiti syödä tätä ja tätä ruoka-ainesosaa. Jos tällaisen voisi esimerkiksi tarkistaa älypuhelinsovelluksesta, niin se helpottaisi myös sen isän arkea, sanoo Perttu Ahvenainen.
Kaupungin kehitysjohtaja Soile Kuitunen pitää kaikkia kuntalaissarjan voittoehdotuksia toteuttamiskelpoisina. Jo ensi vuonna pohditaan valopylvään toteuttamista Mikkelissä.
Yrityssarjasta mobiilisovellusideoita
Kilpailun yrityssarjan voittajien kanssa aiotaan käydä neuvotteluita useista eri mobiilisovelluksista. Yrityksiltä tuli yhteensä 75 ehdotusta, niistä 11 on palkinnon arvoisia. Suurin osa ehdotuksista keskittyi mobiilipalveluihin, jotka helpottaisivat vuoropuhelua kuntalaisten kesken tai kuntalaisten ja kaupungin kesken.
Esimerkiksi päivähoitoon ehdotetaan tietojärjestelmää, jossa on mobiilisovellukset päiväkodin työntekijöille tai perhepäivähoitajiille ja web-palvelun päiväkotien työntekijöille sekä lasten vanhemmille. Järjestelmän avulla hallitaan läsnä- ja poissaolotietoja sekä henklökunnan työaikaa. Järjestelmä antaisi henkilökunnalle 70 000 tuntia enemmän aikaa lapsille vuositasolla.
Yrityssarjan palkituissa on myös ehdotuksia asiakaspalvelun muuttamisista automatisoiduksi tai kuntalaisten itse toteuttamaksi. Kuvapuhelupalvelun avulla taas voitaisiin antaa turvaa yksin asuville vanhuksille.
Kaupungille kilpailu on mahdollisuus hankkia palveluita, joita kaupungintalolla ei olisi osattu ajatellakaan.
–Se on vielä Suomen kuntakentässä uutta, että haastetaan yritykset ja kuntalaiset kehittämään niitä palveluita, joita me emme osaisi edes kysyä. Yleensähän määritellään etukäteen, mitä hankitaan. Halusimme näin kääntää tilanteen toisin päin kuin yleensä, sanoo kehitysjohtaja Soile Kuitunen.
"Suomalainen käy kahvilla vaikka juo teetä"
Suomalaisten ainutlaatuinen kahvikulttuuri ulottuu jo myös kahviloihin, ja kahvilla käydään, vaikka juotaisiinkin jotain muuta. Sotkamolainen kahvila Murunen vie sanomaa eteenpäin ja laajentuu Kajaaniin. Katseet on suunnattu jo Oulun suuntaakin.
Lähes kolme vuotta sitten perustettu [kahvila ja sisustuskauppa Murunen](http://www.murunen.fi/) on noussut ilmiöksi sosiaalisessa mediassa [Facebook-](https://www.facebook.com/kahvilamurunen) ja [Instagram-sivunsa](http://instagram.com/murunen#) myötä.
Kalle Virtanen perustaa Murusen myös Kajaaniin, ja ajatuksissa on laajentuminen muuallekin.
\- Jos tekijöitä riittää, niin olemme kiinnostuneita Oulusta Murusen paikkana. Murusia voi löytyä muualtakin kuin Sotkamosta ja Kajaanista.
Virtanen on innoissaan suomalaisesta kahvikulttuurista, jossa kahvilat ovat saamassa entistä enemmän jalansijaa.
\- Kahvilassa käyminen alkaa olla suomalaisten juttu. Esimerkiksi Starbucksiin jonotettiin Helsingissä, ja paljon käy asiakkaita meilläkin, Virtanen vetää johtopäätöksiä.
\- Suomessahan käydään aina kahvilla, vaikka juotaisiin teetä tai kaakaota.
\- Suomessa juodaan kahvia kun joku syntyy tai joku haudataan. Ja onhan meillä sellainenkin erikoisuus kuin lakisääteinen kahvitauko työehtosopimukseen kirjattu, Virtanen muistuttaa.
Virtanen painottaa, että kahvilassa kahvin pitää olla hyvää.
Kohta kolme vuotta olemme harjoitelleet rentoa tekemisen meininkiä, että ei se ole niin vakavaa, vaikka tosissaan tehdäänkin.
\- Joskus on käynyt niin, että kahvilassa on kyllä miljöö ja herkut kohdillaan, eikä kahvi olekaan se onnistunein juttu. Samat pavut ja tavat tehdä kahvia kulkevat Murusen mukana myös Kajaaniin. Kohta kolme vuotta olemme harjoitelleet rentoa tekemisen meininkiä, että ei se ole niin vakavaa, vaikka tosissaan tehdäänkin. Jokin taika kai meillä on, Virtanen sanoo.
Kajaaniin Murunen avataan joulunalusviikolla yhteistyössä [leipomo- ja kondiittoriliike Pekka Heikkisen](http://www.pekkaheikkinen.com/) tuotantopäällikkö Juuso Marinin kanssa.
\- On tämä helpompaa Juuson kanssa kuin yksin ensimmäistä Murusta perustaessa, Virtanen hymyilee.
\- Teemme nyt remonttia avoimin ovin emmekä ole peittäneet ikkunoita. Ihmiset ovat käyneet toivottamassa tervetulleeksi.
Kun Murusen Facebook-sivulla kerrottiin kahvilan avaavan myös Kajaanissa, sai Virtanen vuorokaudessa yli 20 työhakemusta.
Autovaras vei käyntiin jätetyn auton kauppareissun aikana Torniossa
Ilmeisesti paukkupakkasta pelännyt torniolaisautoilija jätti Passatinsa tyhjäkäynnille kaupan parkkiruutuun. Kaupasta palattuaan hän huomasi auton lähteneen varkaan mukaan.
Autovaras vei kaupan pihaan käyntiin jätetyn auton Tornion Kokkokankaalla maanantaina aamupäivällä.
Poliisin mukaan auton omistaja oli mennyt asioimaan kauppaan ja jättänyt autonsa käymään kaupan parkkipaikalle. Hänen asioidessaan varas oli vienyt auton.
Varastettu ajoneuvo on vihreä vuosimallin 2003 Volkswagen Passat rekisteriltään NFK-729. Havainnot voi ilmoittaa poliisille virka-aikana Tornion poliisiaseman rikospäivystyksen numeroon 040-7643835 tai muina aikoina hätäkeskuksen kautta.
Hiihtäjät joutuvat vielä odottamaan latuja
Innokkaimmat ovat jo päässeet hiihdon makuun Kymenlaaksossa. Kouvolassa latupohjat alkavat olla valmiina, mutta lunta ei ole vielä riittävästi, jotta latuja päästäisiin ajamaan koneilla.
Hiihtolatuja saadaan tänä talvena odottaa Kymenlaaksossa. Kouvolassa lunta on kertynyt sen verran, että innokkaimmat ovat päässeet testaamaan suksiaan vapaalla tyylillä. Konelatuja ei kuitenkaan ole vielä ajettu, koska lunta ei ole satanut tarpeeksi.
Kouvolan latujen kunnossapitäjät ovat jo tampanneet latupohjia, mutta latujen ajaminen koneella vaatii vielä ainakin 10 sentin lumikerroksen. Tästä huolimatta pitoa on testattu ainakin Myllykoskella.
– Siellä on menty vapaalla tyylillä varmaan jo viikon verran. Joku on jo yrittänyt tehdä latua hiihtämällä, kertoo Kouvolan liikuntapaikkamestari Petri Himanen.
Toistaiseksi Kouvolan alueella on käytössä vasta yksi konelatu, joka on yksityisen urheiluseuran ylläpitämä tykkilumilatu Anjalassa. Maksullinen ensilumenlatu avattiin noin kuukausi sitten.
Kotkassa ja Haminassa hiihtolatuja joudutaan odottelemaan vielä pidempään. Latujen ajaminen vaatisi kunnon lumisateita.
– Lumisateet laukaisevat ajokierron käyntiin, mutta tällä hetkellä siihen ei ole mitään mahdollisuuksia, kertoo liikuntapalvelupäällikkö Mikko Rantala.
Ranskalaisen kaksikon seksikäs saksofoni huuhtoo pakkasen pois
Ranskalaiskaksikko Klingande heittää korville vielä yhden kesähitin! Kuuntele näyte:
**Klingande: Jubel
**Vasta vuosi sitten nuoret ranskalaismiehet** Cédric Steinmyller **ja** Edgar Catry **alkoivat tehdä yhdessä musiikkia. Yhteistyö on osoittautunut kannattavaksi sillä tämä seuraava biisi on oikea himon hedelmä! Kaksikko on ymmärtänyt lisätä hommaansa sopivan määrän saksalaisuutta, sillä biisin nimi _Jubel_ tarkoittaa saksaksi juhlintaa. Kappaleen kirkkain helmi on upea saksofoni, joka varastaa huomion. Tässä on otettu oppia** M83**:lta, mutta viety se vielä pidemmälle.
Kuvittele, että on kuuma elokuinen alkuilta. Istut vanhemmilta &quot;lainatussa&quot; Saabissa ja ajelet ystäviesi kanssa kohti tuntematonta. Roadtripin soundtrackina toimii tuttujen radiokanavien selailu. Yhtäkkiä tuttujen biisien ja rätinän keskeltä ilmoille helähtää viettelevän viileä saksofonisoolo. Radiota räpläävän ystävän näpit jähmettyvät sijoilleen, kunnes hakeutuvat volyyminapille. Radiosta kuuluu **Klingande**n _Jubel_ ja sen elinvoima leviää kuumaan autoon, jonka matkustajat tajuavat elävänsä kesän parhaita hetkiä.
Tämä kappale olisi juuri täydellinen aloittamaan kesän ikimuistoisimman seikkailun, mutta näin joulun korvilla se voi suunnata ajatukset etelänlomasta haaveiluun. Kappale itsessään on kuin kylmä lasipullo limua keskellä pahinta intiaanikesää. Se pirskahtelee viilentävästi korvissa, kunnes ajatukset alkavat hakeutua kuumille hiekkarannoille niukkapukeisten bikinibodien suuntaan. Koko elämä näyttäytyy _Instagram_-filtterin läpi, tyttöjen helmat lepattavat tuulessa ja kaikki pojat ovat treenanneet kesää varten.
Saksofonista en sano mitään muuta. Se pitää itse kuunnella ja kokea.
**Kaivoitko jo rantapyyhkeen ja aurinkolasit kaapista vai joko pitäisi kesäilyn antaa olla?
Kuuntele näyte:
Kommentoi Piritan viikon tehoa! Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Ukrainan Janukovitsh lupautui neuvotteluihin opposition kanssa
Janukovitsh on suostunut entisten presidenttien pyyntöön pyöreän pöydän neuvotteluista. Myös EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton matkustaa Ukrainaan.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh on luvannut keskustella opposition kanssa tiistaina, hänen verkkosivullaan kerrotaan. Sivujen mukaan Janukovitsh on suostunut pyöreän pöydän neuvotteluihin poliittisen kriisin rauhoittamiseksi.
Presidentin verkkosivujen mukaan Ukrainan ensimmäinen presidentti Leonid Kravtshuk on ehdottanut neuvotteluja, jotta kriisiin saataisiin kompromissiratkaisu. Sivujen mukaan presidentti Janukovitsh tukee aloitetta ja uskoo, että pyöreän pöydän neuvotteluissa saadaan ratkaisu aikaiseksi. Neuvotteluihin osallistuvat lisäksi muiden muassa entiset presidentit Leonid Kutshma ja Viktor Jushtshenko.
Mielenosoittajat vaativat Ukrainaa EU-myönteisempään politiikkaan ja vaativat EU-kauppasopimuksen torpanneen Janukovitshin eroa. Mielenosoituksia on jatkunut jo kolme viikkoa.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton puolestaan kertoi maanantaina aikovansa matkustaa Ukrainaan tiistaina. Ashton aikoo tavata kaikkia osapuolia sekä kansalaisjärjestöjen edustajia kaksipäiväisen vierailunsa aikana.
Juventus metsästää jatkopaikkaa Istanbulin hornankattilassa Ylen TV-ottelussa
Galatasaray ja Juventus taistelevat Mestarien liigan jatkopaikasta Ylen tiistai-illan tv-ottelussa. 
Tiistai-iltana Mestarien liigan alkulohkojen viimeisellä ottelukierroksella on paljon pelissä, kun Galatasaray ja Juventus kohtaavat Istanbulissa Ylen TV-ottelussa.
Juventukselle riittää pudotuspelipaikkaan tasapeli. Turkkilaiset sen sijaan tarvitsevat raivoisan kotiyleisön edessä voiton jatkaakseen 16 parhaan joukkoon. 
Torinossa pelatussa edellisessä kohtaamisessa joukkueet pelasivat 2-2-tasapelin. 
Juventus on ollut rautaa tämän kauden Serie A:ssa. Se johtaa sarjaa voitettuaan 15:stä ottelustaan peräti 13.  
Galatasarayn kausi Turkissa ei sen sijaan ole sujunut aivan yhtä ruusuisesti. Joukkue on liigassa neljäntenä 13 pistettä kärkeä jäljessä. 
Juven paras maalintekijä Mestarien liigassa on tällä kaudella ollut chileläinen Arturo Vidal, joka on osunut viidessä ottelussa yhteensä viidesti. Galatasarayn Umut Bulut on heiluttanut verkkoja kolmesti. 
**Galatasaray - Juventus suorana lähetyksenä Yle TV2:lla ja Areenassa tiistaina 10.12. klo 21.45**
Leijonien päähuomio puolustuksessa - Nummelin, Karalahti ja Ristolainen tikunnokassa
Erkka Westerlund tarkkailee erityisesti puolustajia Venäjän EHT-turnauksessa. Petteri Nummelinin tilanne on huolestuttanut Leijonien luotsia.
Marraskuun alussa Helsingin EHT-turnauksessa Suomen
jääkiekkomaajoukkueella oli parhaat voimat Euroopasta. Ensi viikon Venäjän
EHT-turnaukseen joukkuetta rakennettaessa lähtökohta oli hyvin erilainen.
\- Olemme oikeastaan pääosan Euroopan pään todellisista
olympiaehdokkaista jättäneet pois tästä turnauksesta, koska yritämme vähän
ajatella kuormitusta. Pelaajat pääsevät vähän hengähtämään ja toisaalta
harjoittelemaan ajatellen olympiakisoja. Pääosa ehdokkaista ei ole mukana,
päävalmentaja Erkka Westerlund kertoi.
Sotshissa pelattavassa EHT-turnauksessakin toki annetaan
näyttöjä helmikuun olympiakisoihin, jotka pelataan samassa osoitteessa. Ennen
kaikkea huomio kiinnittyy puolustukseen, jossa ovat mukana muun muassa Jokerien
Jere Karalahti ja Lukon Petteri Nummelin, joka jäi Helsingin EHT-turnauksesta
pois loukkaantumisen takia.
\- On siinä muitakin - muun muassa Rasmus Ristolainen. Kun puolustajista
puhutaan, Virran Hantta sanoo aina, että luotettavuus on ykkösasia. Topi Jaakola
on luotettava puolustaja, ja hänkin on kisassa mukana. Periaatteessa valinnassa
huomioidaan vielä EHT-onnistujat, Westerlund kertoi.
Westerlund ja Kurri eivät nähneet Ristolaista tositoimissa
taannoisella NHL-matkallaan, koska Buffalo Sabres lähetti hänet farmiin
samoihin aikoihin. Ristolainen on ollut viimeiset puolitoista viikkoa sivussa AHL-otteluista
ylävartalovamman, mutta TPS-kasvatin pitäisi olla kunnossa ensi viikon torstaina,
kun Suomi kohtaa Tshekin Prahassa turnauksen avausottelussaan.
\- Se on ihan mielenkiintoinen kokonaisuuden kannalta. Hänet
saadaan nyt vertailtavaksi samaan turnaukseen, ja vielä isoon kaukaloon. Hän on
pelannut ihan hyvin NHL-pelejä alkusyksystä. Kun vierellä ovat eurooppalaiset
puolustajat, se antaa hyvän kuvan. On vaikea sanoa, mitä häneltä odotan, mutta saan
ainakin vähän vertailukohtaa.
Alivoimaosaamista olympiakisoihin hakusessa
41-vuotias Nummelin on kärsinyt vammoista taas syksyn aikana
ja hän on ollut sivussa tämän tästä. Tilanne on huolestuttanut Westerlundia.
\- Kyllä, totta kai. Siellä on kuitenkin hänellekin pieni näyttömahdollisuus
vielä. Kisoihin on vielä pari kuukautta ja lopulliseen valintaankin vielä
kuukausi. Siinä ehtii tapahtua paljon, ja loukkaantumisiakin voi tulla. Siinä
mielessä ryhmän pitää olla vielä vähän laajempi, Westerlund valaisi.
\- Meillä on puolustuksessa vielä enemmänkin paikkoja auki.
Meillä on vähän enemmän tällä hetkellä pelaajia ylivoiman puolelle. Pakkien
kohdalta pitää enemmänkin katsoa, onko meillä alivoimaosaamista joukkueessa.
Hyökkäykseen ei valittu kovin montaa olympiaehdokasta.
Huomio kohdistuu lähinnä hyvän turnauksen Helsingissä pelanneeseen Teemu
Hartikaiseen ja Helsingistä loukkaantumisen takia sivussa olleeseen Janne
Pesoseen.
Westerlund kertoi myös, että 18 pelaajalla on hänen
mielessään jo varma kisalippu Sotshiin. Seitsemästä paikasta taistelee vielä
noin 15 pelaajaa.
\- Ne jakaantuvat aika tasaisesti maalivahteihin,
puolustajiin ja hyökkääjiin. Jokaisessa on vielä paikkoja auki.
Kuohunta Kokkolan kaupungin hallinnossa jatkuu
Kaupunginhallitus siirtää henkilöstöjohtaja Boris Nygårdin syrjään. Hän hoitaa erikoisasiantuntijan tehtäviä siihen saakka kunnes siirtyy eläkkeelle. Kaupungin tulevat yt-neuvottelut ovat vielä ilman vetäjää.
Kokkolan kaupunginhallitus työntää henkilöstöjohtaja Boris Nygårdin syrjään normaalien työtehtäviensä hoidosta. Taustalla on muun muassa vuosia kestänyt epäluottamus ja kiista työllisyysasioiden hoidosta. Henkilöstöjohtajan virka tulee myöhemmin hakuun.
Kaupunginhallitus käsitteli Nygårdin asiaa jo kuukausi sitten, mutta salaisena käsitellyn pykälän sisältö julkaistiin vasta myöhemmin. Kaupunginhallitus siirtää Nygårdin erikoisasiantuntijan tehtäviin tekemään kaupunkikonsernin henkilöstöselvitystä.
Kuntalain mukaan viranhaltija voidaan siirtää enintään vuodeksi muihin tehtäviin, edellytyksenä on, ettei hänen palkkansa laske. Viranhaltijaa on lain mukaan kuultava ennen siirtoa toiseen tehtävään. Kuulemisesta on julkaistu kaupunginhallituksen kokouspöytäkirjassa luonnospaperi, mutta itse kuulemista ei ole tehty, koska Nygård on sairauslomalla.
– Päätös ei ole vielä lainvoimainen, koska kuulemista ei ole suoritettu, myöntää kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.). Asia tulee uudelleen kh:n käsittelyyn, kun Nygårdia on kuultu. Silloin päätämme myös, kuka hoitaa henkilöstöjohtajan tehtäviä.
Nygårdin asiamies, helsinkiläisen Asianajotoimisto Viilo & Vainio Oy:n asianajaja Juhani Viilo viestittää, ettei Nygård hyväksy kaupunginhallituksen päätöstä.
– Hän ei hyväksy siirtoaan toisiin tehtäviin. Nygård katsoo, ettei toimenpiteelle ole mitään laillisia perusteita, kommentoi Viilo.
Yt-neuvottelut ilman vetäjää
Kuka henkilöstöjohtajan tehtävän väliaikaisesti ottaakaan vastaan, saa ison työmaan syliinsä. Kaupunginhallitus edellyttää ensi vuodelle mittavia henkilöstösäästöjä ja lomautuksia ja mahdollisesti irtisanomisiakin koskevat yt-neuvottelut on määrä aloittaa, kun valtuusto hyväksyy ensi vuoden talousarvion 19.12.
– Vielä ei tiedetä, kuka yt-neuvottelut vetää, sanoo Laitila.
Kaupunginhallitus perustelee Nygårdin siirtoa erityisasiantuntijan tehtäviin sillä, että näin hänen kokemuksensa tulee parhaiten käyttöön. Samalla hän pystyy siirtämään hiljaista tietoa seuraajalleen. Nygård täyttää noin vuoden kuluttua 68-vuotta, jolloin hänen on viimeistään siirryttävä eläkkeelle.
– Henkilöstöjohtaja Boris Nygårdin pitkän ja vaativan työuran tuottamaa vahvaa ja monipuolista osaamista parhaiten hyödynnetään päivittäisten rutiiniasioiden hoitamisesta vapautettuna viimeisen työvuoden aikana, linjataan luonnospaperissa.
Eriävä mielipide henkilöstöjohtajan kohtelusta
Kaupunginhallitus otti henkilöstöjohtajalta jo puolitoista vuotta sitten valtuudet työllisyysasioiden valmisteluun. Kaupunginhallitus oli tuolloin tyytymätön Nygårdin toimintaan hakemuksen valmistelusta valtakunnalliseen kuntakokeiluun. Samoin kaupunginhallitus pelkäsi ristiriitojen vaarantavan Nygårdin puolueettomuuden työllisyysasioiden hoidossa. Tällä kaupunginhallitus viittasi Nygårdin ja Kokkotyösäätön välisiin erimielisyyksiin.
Päätös perustuu valheellisiin väittämiin
Kaupunginhallituksen kokouksessa 11.11. Irma Kemppainen (ps.) esitti, että Nygårdin siirtoa erityistehtäviin ei hyväksyttäisi, mutta esitys ei saanut kannatusta. Kemppainen jätti asiaan eriävän mielipiteen, jossa hän puolusti vahvasti Nygårdia.
– Henkilöstöjohtajan epäasiallinen kohtelu on kestänyt toukokuussa 2012 tehdyn hyllytyspäätöksen jälkeen entistä röyhkeämpänä. Päätös perustuu valheellisiin väittämiin. Tulisi noudattaa Kokkolan kaupungin henkilöstöstrategian sisältöä. Henkilöstöasioiden politisointi ei ole tätä päivää, kirjoitti Kemppainen eriävässä mielipiteessään.
Kasvatusprofessori: Koulumaailman pitäisi ottaa mallia karaokesta
Kasvatustieteen professori Antti Juvonen kaipaa taito- ja taideaineisiin rentoutta ja kannustavuutta karaoken malliin. Suorituskeskeisyys ja nöyryyttävät laulukokeet joutaisivat Juvosen mielestä romukoppaan.
Suomalaisen koulumaailman tapa nojata arvostelemiseen ja suorituskeskeisyteen saa pyyhkeitä kasvatusalan asiantuntijalta.
Joensuulainen kasvatustieteen professori Antti Juvonen Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampukselta haluaa arvostelukäytäntöjen muuttamista erityisesti taito- ja taideaineissa. Oppia voisi ottaa yllättävältä taholta: karaokemaailmassa kaikkia kannustetaan taidoista riippumatta.
Juuri julkaistussa artikkelissaan _Mahdollisuus olla hetken aikaa tähti _Juvonen pureutuu kahden taidekasvatuksen professorin kanssa karaoken maailmaan.
\- Tutkimustulokset osoittavat, että karaoken avulla pääsee irti arjesta, saa jotakin uutta, voi pitää hauskaa ja rentoutua sekä kannustaa toisia, Antti Juvonen toteaa.
\- Käsitys siitä, että toiset ovat laulutaitoisia ja toiset eivät, on tullut kumottua jo moneen kertaan.
Opettajat paljon vartijana
Suorituskeskeisyys voi pahimmillaan johtaa siihen, että oppilaat saavat traumoja epäonnistumisen tunteista. Taito- ja taideaineet tarjoaisivat mahdollisuuden myönteisiin kokemuksiin.
Nöyryyttävät laulukokeet pitäisi poistaa.
\- Opettajat ovat paljon vartijana. Parhaimmillaan he tuottavat harmoniaa ja hyvinvointia – pahimmillaan tuhoja.
Taito- ja taideaineita ei pitäisikään professorin mielestä arvostella lainkaan.
\- Kehitystä pitäisi seurata oppilaan omaan tasoon nähden eikä niin, että tietyn numeron saadakseen pitää yltää tietylle tasolle. Myös nöyryyttävät laulukokeet pitäisi poistaa.
Flunssa 3D:na - katso kuvat! 
Jyllääkö tämä pöpö sisälläsi?  Niitä voi olla nenänielussasi monta miljardia, solussasi 10 000, räkäpisarassa miljoonia! Ne säilyvät elimistösi ulkopuolella muutamasta minuutista muutamaan tuntiin, kaikkein sitkeimmät jopa 17 vuorokautta. Räkä on niille sopiva kasvualusta, kuivuminen myrkkyä.
Rinovirus A16 sitoutuu näin nenänielun pintasoluun. Lähde: [Virusworld](http://www.virology.wisc.edu/virusworld)
Tavallisin flunssan aiheuttaja rino-virus. Sen nimi tulee latinankielisestä nenää tarkoittavasta sanasta rhino, ja se kuuluu hyvin pieniin rna-viruksiin. Rinoviruksista on yli 150 erilaista kantaa. Eri kannoilla on erilaiset kuorirakenteet, joiden avulla ne tunnistavat kohdesolunsa.
Rinovirus A14:n kuorirakenne. Lähde: [Virusworld](http://www.virology.wisc.edu/virusworld)
Rinovirus A14:n sitoutumiskohta soluun löydettiin aivan hiljattain. Kohdesoluista löydettiin aivan uudenlainen vastaanottajamolekyyli, reseptori, johon rinovirus A14 iskee. Samalla selvisi syy, miksi kasvatus viljelmillä ei ole onnistunut - kyseinen reseptori puuttuu soluviljelmissä käytetyistä soluista kokonaan! Muitakin rinoviruksia on vaikea kasvattaa soluviljelmissä. Niiden diagnosointi tapahtuukin nenänielusta otetulla  PCR-näytteellä, jossa virus tunnistetaan perimän perusteella.
Yleensä rinovirus aiheuttaa lievähkön flunssan nuhineen ja kurkkukipuineen sekä lievine lämpöineen. Joillakin ihmisillä on geneettinen alttius saada pneumokokki-infektio tartunnan yhteydessä. Silloin sairastuu flunssan yhteydessä useammin kyseisen bakteerin aiheuttamaan keuhkokuumeeseen tai korvatulehdukseen.
Rino-viruksella on proteiinikuori, mikä saa sen tuhoutumaan paremmin hyvällä  käsien saippupesulla kuin alkoholipitoisella käsihuuhteella.
Vastustuskyky kehittyy jokaista rinovirustyyppiä kohtaan erikseen. Teoriassa olisi siis mahdollista sairastaa 150 erilaista rinovirus-flunssaa, niiden lisäksi tavallista nuhakuumetta aiheuttaa viitisenkymmentä muuta virusta. Koska pöpöjä on niin paljon, on rokotteen kehittäminen flunssaa vastaan lähes mahdotonta.
Flunssan oireet syntyvät, kun virus tunkeutuu elimistöön ja aiheuttaa tulehdusreaktion. Tulehduksen välittäjäaineiden vapautuminen aiheuttaa kuumeen. Kurkkukipu syntyy, kun virus leviää soluihin ja solut tuhoutuvat pöpön valjastaessa ne omaksi kopiointitehtaakseen.
Pitkään luultiin että kaikki olennaiset flunssapöpöt on jo löydetty, mutta PCR eli perimän monistustekniikat ovat paljastaneet uusia viruksia vielä 2000-luvulla.
Influenssa aiheuttaa vakavia tautitapauksia
Flunssan kaltaisen taudinkuvan voivat aiheuttaa myös influenssavirukset. Toisaalta influenssalle tyypillistä on nopeasti alkava korkea kuume, kovat nivelkivut ja joskus se aiheuttaa pahoja jälkitauteja.
Influenssavirukset muuntuvat nopeasti ja voivat aiheuttaa hyvinkin vakavia tautimuotoja.  Vaikein tilanne on silloin, jos influenssavirus on sekä tehokkaasti leviävä että vakavan sairauden aiheuttava. Silloin kuolintapauksia on eniten.
Lieväkin influenssavirus voi olla kohtalokas, jos se pystyy leviämään hyvin moneen ihmiseen. Tavalliseen kausi-influenssaan kuolee yksi ihminen kymmenestä tuhannesta. Jos uutta  influenssavirusta kohtaan ei ole vastustuskykyä, voi se tappaa paljonkin ihmisiä, vaikka kuolleisuus pysyisi samana.
Influenssavirukset menevät solun tumaan, ja kopiotuvat siellä. Niillä on lipidikuori, johon alkoholipitoinen käsihuuhde tehoaa  paremmin kuin rinoviruksiin. Tutkimuksissa on havaittu, että vakavan pandemian aiheuttanut hongkongilaisvirus säilyi seteleissä tartuntakykyisenä räkään säilöttynä 17 päivää.
Suomalainen urheilija karkasi salaa - olympiapomot huolestuivat
Lumilautailija huolestutti Suomen olympiakomitean jäseniä lähtemällä olympialaisista salaa kavereidensa luo.
Suomen olympiahistoriassa on tapahtunut erikoisia tapauksia.
Olympiakomitean valmennuspäällikkönä vuosina 1992-2002 toiminut Heikki Kantola kertoo Yle Urheilulle ehkä yhden erikoisimmasta tapauksesta, joka on Salt Lake Cityn talviolympialaisista 2002.
\- Mieslumilautailija lähti kisapaikalta kotiin ilmoittamatta siitä muille mitään. Tämän vuoksi huolestuimme.
Kantolan mukaan mies meni ennen kotimatkaansa samassa maassa olleiden kavereidensa luo pitämään hauskaa.
\- Se oli häneltä ajattelematonta toimintaa, mutta häntä ei rangaistu tästä, vaikka mies rikkoi joukkueen yhteisiä sääntöjä.
Mies kuitenkin maksoi itse paluumatkansa Suomeen.
\- Hän tuli kotimaahan omia reittejään, kertoo Kantola, joka on toiminut olympialaisissa myös hiihtoliiton valmennuspäällikkönä vuosina 1972–1983.
Turun Osuuskauppa vaihtaa toimitusjohtajaa
Väistyvä toimitusjohtaja Harri Koponen toteaa kantavansa vastuun riittämättömästä tuloksesta.
Turun Osuuskaupan toimitusjohtaja Harri Koponen jättää tehtävänsä huomisesta lähtien. Ratkaisua selittävät ainakin osittain riittämättömät talousluvut. Turun Osuuskaupan hallintoneuvoston puheenjohtajan Timo Hollménin mukaan päätös tehtiin yhteisymmärryksessä. 
Tehtävää hoitaa toistaiseksi talousjohtaja Niko Toivanen. Uuden toimitusjohtajan haku alkaa heti.
Harri Koponen ehti toimia TOK:n toimitusjohtajana kymmenen vuoden ajan. TOK:n tiedotteessa Koponen kertoo iloitsevansa siitä, että hänen kaudellaan Varsinais-Suomeen on syntynyt yli tuhat uutta palvelualan työpaikkaa. Tulosta on tehty odotettua vaisummin.
\- TOK:n liiketoiminnan tulos ei kuitenkaan viime ja kuluvana vuonna ole ollut riittävällä tasolla, mistä toimitusjohtajana kannan vastuun, Koponen toteaa.
Perinteentutkija: Joulupukkia saa pilkata
YK:n lastenjärjestö Unicefin joulupukkimainos aiheutti palauteryöpyn. Järjestön mukaan mainoksen tarkoituksena ei ollut pilkata joulupukkia. Tutkijan mukaan joulupukin pilkkaaminen on silti sallittua.
Unicef on saanut paluteryöpyn FOX-kanavalla ja Youtubessa pyörivästä joulupukkimainoksestaan, jossa joulupukki tutkii lahjapaketista löytyviä rokote- ja lääketarvikkeita ja ihmettelee, onko joku lahjoittamassa niitä ystävilleen.
\- Meneeks nää köyhille lapsille, niin kuin Afrikkaan? Ja ystävä saa vain kortin? Mitä minun pitäisi sanoa kun vien näitä, joulupukki ihmettelee videolla.
Lisäksi joulupukki tokaisee, ettei hän "hoida köyhiä maita" ja viskaisee paketissa olleet tarvikkeet syrjään.
Järjestö on saanut mainoksesta johtuen runsaat sata kirjallista palautetta ja kymmeniä puheluita. Unicefin mukaan mainoksen tarkoituksena ei ole mollata joulupukkia.
Joulupukkihan on uskomusolento. Eihän sitä ole olemassa. Jos kuviteltua oliota ei voisi pilkata niin sittenhän asiat olisivat huonosti.
\- Mainoksen viestin on tarkoitus olla positiivinen. Mainos pitää vain ymmärtää oikein. Me ei haluta missään nimessä mollata joulupukkia instituutiona, sanoo Suomen Unicefin varainhankinnan päällikkö Hannele Pulliainen.
"Joulupukkia ei ole olemassa"
Itä-Suomen yliopiston elääkkeellä oleva perinteentutkimuksen emeritusprofessori Seppo Knuuttila kummastelee suomalaisten reaktioita joulupukkimainokseen.
\- Joulupukkihan on uskomusolento. Eihän sitä ole olemassa. Jos kuviteltua oliota ei voisi pilkata niin sittenhän asiat olisivat huonosti, Knuuttila sanoo.
Knuuttila selittää yleisen kehityskaaren, joka lopulta päätyy aina joulupukin kustannuksella pilailemiseen.
\- Ensin siihen uskotaan ja sitten lakataan uskomasta ja sitten alkaa tämä pilkkailu ja mielenmasennuksen jakso, Knuuttila kuvailee.
"Suomalaiset loukkaantuvat mistä tahansa"
Seppo Knuuttilan mukaan suomalaisten kiivastumisen taustalla on heidän liian vakava suhtautuminen omaan jouluunsa.
\- Joulussa pitää olla kaikki kohdallaan ja jos joulurauhaan tulee tällaisia viistoja juttuja niin siitä vedetään herneet nenään.
Toiseksi suomalaiset loukkaantuvat Knuuttilan mukaan "aivan mistä tahansa".
\- Ei sen tarvitse olla mitenkään kovin dramaattista, että loukkaannutaan jostain.
Knuuttila muistuttaa, että joulupukista on laskettu leikkiä ennenkin.
\- Esimerkiksi M. A. Numminen nauratti aikoinaan kovasti Joulupukin juhannusyö-levyllään, joka kertoi siitä mitä joulupukki tekee silloin kun se ei lennä porolla taivaalla. Se oli erittäin hauska levy mielestäni. Se oli hyväntahtoista rienaamista.
Kiivastumisista huolimatta Knuuttilan mukaan Suomessa osataan vielä suhtautua joulupukkiin humoristisestikin.
\- On aina virkistävää, jos joku keksii jotakin uutta joulupukista. Se on sopiva kohde, josta voi laskea hyväntahtoista ja miksei vähän sopimatontakin leikkiä.
[Katso joulupukkimainos täältä](http://www.youtube.com/watch?v=1qkmBRjbyko)
Ryttylässä taistellaan kirjastosta
Hausjärven kunta aikoo sulkea Ryttylän kirjaston säästösyistä. Kunnan aikomuksena on lakkauttaa kirjasto jo ensi vuoden alusta. Jo aiemmin kunta on hakenut säästöjä Ryttylän kylältä supistamalla kirjaston aukioloaikoja. Kyläläisiä kunnan suunnitelmat eivät miellytä.
Ryttylän kylätoimikunnan sihteeri Eeva-Liisa Niinioja kertoo, että kirjaston lopettamisuhka on kylälle yllättävän kova isku, sillä kirjaston syntytarina on kuin vuosisadan rakkaustarina.
– Kyläläiset perustivat itse Ryttylään kirjaston, jonka he lahjoittivat myöhemmin kunnalle. Nyt sitten kunta ei piittaa tämän enempää kirjaston vaalimisesta vaan vetää punakynällä kirjaston yli.
 Kunta ei piittaa tämän enempää kirjaston vaalimisesta vaan vetää punakynällä kirjaston yli.
Ryttyläläiset taistelevatkin kiivaasti kotikirjastonsa puolesta. Hausjärven kunnanvaltuustolle luovuttiin maanantaina iltapäivällä yli kolmen sadan kyläläisen allekirjoittama vetoomus kirjaston säilyttämisen puolesta.
– Vetoomuksessa mainitaan, että se on meille oikea kirjasto, kylätalon elävä osa, kunnan palvelupiste, nettiyhteyksien tarjoaja, taidekammari ja kohtaamispaikka.
– Kylätalossa olevaan kirjastoon on esteetön pääsy myös pyörätuolilla, lastenvaunujen ja rollaattorin kanssa liikkuvalle. Kirjastoautoon pääsy ei ole yhtä esteetöntä, muistuttaa Eeva-Liisa Niinioja.
Kirjasto uhattuna aiemminkin
Ryttyläläiset ovat aiemminkin taistelleet kirjastonsa puolesta, sillä neljä vuotta sitten kunta uhkasi pistää Ryttylän sivukirjaston kiinni. Tuolloin kunta taipui kyläläisten vetoomuksen edessä supistamalla kirjaston aukioloaikoja. Nyt pelkkä aukioloaikojen vähentäminen ei riitä vaan kunnan tarkoituksena on lakkauttaa sivukirjasto kokonaan.
Ryttyläläisten mielestä esitys kirjaston lakkauttamisesta tuli niin yllättäen, että kyläläiset eivät ole aikaisemmin voineet vaikuttaa asian käsittelyyn.
Kyläläisillä ei ole tästä syystä ollut tilaisuutta osallistua tai vaikuttaa kuntalain edellyttämällä tavalla.
– Kyläläisillä ei ole tästä syystä ollut tilaisuutta osallistua tai vaikuttaa kuntalain edellyttämällä tavalla.
Hausjärven kunnanvaltuusto käsittelee Ryttylän kirjaston lakkauttamista ensi viikolla. Kunnan tavoitteena on lakkauttaa Ryttylän kirjasto tämän vuoden loppuun mennessä.
Puruveden muikulle nimisuojaus
Näin ollen nimikettä Puruveden muikku voidaan käyttää ainoastaan Puruvedeltä kalastetuista muikuista.
Puruveden muikku on saanut Euroopan komission päätöksella nimisuojauksen.
Tähän mennessä Euroopan nimisuojauksen on saanut jo yli 1 200 tuotetta mutta Suomessa Puruveden muikku on vasta kymmenes nimisuojauksen saanut tuotemerkki. EU:n nimisuojajärjestelmän tarkoituksena on suojata elintarvikkeita ja maataloustuotteita vakiintuneen nimen väärinkäytöltä ja huokeammilta väärennöksiltä.
Nimisuojajärjestelmä on voimassa kaikissa EU:n jäsenmaissa, joten rekisteröity nimitys on suojattu koko yhteisön alueella.
Puruveden muikku on lisätty Euroopan komission asetuksella niiden tuotteiden joukkoon, joilla on suojattu maantieteellinen merkintä.
Nykyään Puruvedellä kalastaa noin 30 nuottakuntaa, joista 10-15 säännöllisesti.
Kotkalainen Ville Syrjäkari kuoli veitseniskuihin
Poliisi on saanut uutta tietoa kotkalaisen Ville Syrjäkarin kuolinillan tapahtumista. Murhasta epäilty mies on kertonut lyöneensä Syrjäkaria veitsellä sen jälkeen, kun miehet olivat riitautuneet. Poliisi epäilee teon motiiviksi mustasukkaisuutta.
Poliisi on saanut uutta tietoa kotkalaisen Ville Syrjäkarin kuolinillan tapahtumista. Rikoksesta epäilty mies on kertonut, että rikos tapahtui Sinikellontien ja Otsolantien kulmauksessa olevalla kääntöpaikalla.
Vuonna 1994 syntynyt kotkalaismies oli ajanut autollaan kääntöpaikalle. Mies on kertonut poliisille riitautuneensa Syrjäkarin kanssa ja lyöneensä tätä mukanaan olleella veitsellä. Syrjäkari oli menehtynyt pyörätien viereiselle metsäalueelle, minkä jälkeen mies oli peittänyt hänet maastoon.
Poliisi epäilee teon motiiviksi mustasukkaisuutta. Tekoon ei epäillä liittyvän muita henkilöitä.
Poliisi ei ole löytänyt rikoksen tekovälinettä. Kateissa on myös uhrilla tekohetkellä kädessä ollut Festina MRK Crono -merkkinen rannekello.
Vuonna 1994 syntynyt kotkalaismies on vangittu todennäköisin syin epäiltynä murhasta. Syyte asiassa on nostettava viimeistään 12. maaliskuuta.
Kotkalainen Ville Syrjäkari löydettiin kuolleena marraskuussa oltuaan viikon kadoksissa.
Österlund: TPS voi menestyä CHL:ssä ilman kalliita pelaajavahvistuksia
Jääkiekon eurooppalainen Mestarien liiga alkaa ensi syksynä. TPS:n toimitusjohtaja Niklas Österlund uskoo, että jääkiekkoliigan viimeisenä majaileva Palloseura voi menestyä mestarien liigassa ilman kalliita pelaajavahvistuksia.
TPS on mukana ensi syksynä alkavassa jääkiekon eurooppalaisessa liigassa. Palloseuran toimitusjohtaja Niklas Österlund uskoo, että jääkiekkoliigassa viimeisellä sijalla oleva turkulaisjoukkue voi menestyä Mestarien liigassa ilman kalliita pelaajavahvistuksia.
**Millä rahkeilla TPS aikoo pelata, kun Liigakaan ei oikein nyt suju?**
\- Ihan samanlaisilla kuin ennenkin, rakennetaan joukkuetta määrätietoisesti ja pitkäjänteisesti. Tällä kaudella urheilullinen menestys ei ole ollut sitä mitä kaikki ovat toivoneet, mutta virheistä pitää oppia, jos sellaisia on tehty. Koko ajan me analysoimme, miten me ensi kaudella olisimme vieläkin parempia. Ja totta kai tämä kansainvälinen CHL-liiga on osa sitä, totta kai haluamme myös sinne lähteä menestymään. Teemme töitä sen eteen, että meidän joukkueemme olisi aina vaan vähän parempi.
**Tässä tarvitaan rahaa. Mistä löytyy panostusta taloudellisesti?**
\- Samanlaisesta liiketoiminnan pyörittämisestä kuin nytkin. Meillä on hienoja yhteistyökumppaneita ja meillä on kannattajia, jotka tulevat hallille katsomaan. Meillä ei ole oikeastaan mitään muuta tavoitetta kuin se että taloudellisesti pelaajabudjettia pystytään korottamaan muihin seuroihin nähden joka vuosi ja siihen me olemme 2006-2007-kaudesta asti pystyneet.
**Mikä pelaajabudjetti on tällä hetkellä?**
\- Tällä hetkellä ollaan nyt noin 2,3 miljoonaa käytetty pelaajapalkkoihin. Pitää aina muistaa, kun puhutaan pelaajabudjeteista, että kauden alussa se on jotain, tässä vaiheessa se on jotain ja kauden lopussa se on jotain muuta. Mielestäni ammattimainen seura rakentaa joukkuetta koko kauden ajan, kuten mekin olemme tehneet ja budjetti elää sen mukaan.
**Kuinka paljon pelaajabudjettia on euromääräisesti kasvatettava, kun lähdetään tällaiseen kansainväliseen liigaan mukaan?**
\- En lähtisi siitä, miten paljon sitä pitää kasvattaa vaan siitä, miten hyvä joukkue pitää rakentaa. Valmennus on erittäin hyvää tällä hetkellä, joukkue on erittäin hyvä, mutta urheilu on tällaista, välillä onnistuu, välillä ei. Ennemminkin lähden siitä, että me saamme sellaisia pelaajia, että he muodostavat tiiviin joukkueen ja ovat sellaisia, kuin meidän valmennuksemme haluaa.
**Kun otteluita tulee enemmän, pitääkö pelaajien määrää lisätä?**
\- Tämä on jatkumoa tälle European Trophy -turnaukselle ja nyt mennään askel eteenpäin. Voi olla, että jos pidemmälle mennään siinä turnauksessa, niin siellä tulee enemmän pelejä, mutta ei niitä kovin paljon enemmän ole kuin aikaisempina vuosina. Jos sarjataulukon mukaan mennään, niin meidän A-juniorimme ovat Suomen parhaita tällä hetkellä. Uskoisin, että siellä on valmiita kavereita, jotka pystyvät täyttämään niitä paikkoja.
**Kiinnostaako Tepsiä Jokereiden farmiseurana toimiminen?**
\- Ei kiinnosta.
Kopra: Vasemmistoliiton otettava vastuu Tampereen mellakoista
Kokoomuksen kansanedustajan Jukka Kopran mukaan Paavo Arhinmäen on erottava ministerin paikalta, mikäli vaikutelma Vasemmistoliiton osallisuudesta itsenäisyyspäivän mellakointiin osoittautuu todeksi.
Itsenäisyyspäivän mellakoinnin jälkipyykkiä pestään Tampereella. Poliisi on vapauttanut kaikki tapahtumista pidätetyt henkilöt.
Puhuttaessa itsenäisyyspäivän illan tapahtumista lappeenrantalaisen kokoomuksen kansanedustajan Jukka Kopran syyttävä sormi osoittaa vasemmiston suuntaan.
\- Näyttää siltä, että tämä on ollut vasemmistojohtoinen mielenosoitus. Aika hurjalta kuulostaa, että jos vaikka Vasemmistoliitto on tällaisen toiminnan kanssa tekemisissä, Kopra totesi Yle Etelä-Karjalan haastattelussa.
Kopra kertoo saaneensa vaikutelman viikonlopun lehdistä.
\- Jos se pitää paikkaansa niin mielestäni Vasemmistoliiton johdon pitää vetää johtopäätöksensä ja Paavo Arhinmäen pitää ehdottomasti erota ministerin paikalta, Kopra jyrähtää.
Yllä olevassa haastattelussa Kopra kertaa viikontakaista onnettomuutta, jonka seurauksena lääkäri määräsi hänelle urheilukieltoa ja lepoa. Kopran mukaan poliisi on käsitellyt kyseisen onnettomuuden ja hänelle määrättiin siitä sakkoja.
Lisäksi Kopra perustelee haastattelussa, miksi Lappeenrannan lukiot kannattaa sijoittaa nimenomaan kaupungin keskustaan. Lukioiden määrä on Lappeenrannassa vähenemässä kahteen. Tätä perustellaan muun muassa sillä, että lukio-oppilaiden määrä vähenee.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päättää kouluverkon muutoksista maanantaina.
Seinäjoella Roveksen maakiista pitkittyy
Maanomistajien ja Seinäjoen kaupungin välinen maakauppariita venyy edelleen. Ympäristöministeriö on myöntänyt kaupungille lunastusluvan, mutta maanomistajat eivät hyväksy päätöstä. He aikovat valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kyseessä on Roveksen teollisuusalueen viereinen 150 hehtaarin raakamaa.
Seinäjoella taistelu Roveksen maa-alueen myynnistä jatkuu. Ympäristöministeriö on myöntänyt kaupungille lunastusluvan, mutta maanomistajat ovat pettyneitä päätökseen ja aikovat valittaa asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Roveksen teollisuusalueen jatkumona on noin 150 hehtaaria maata, jonka omistus jakaantuu noin 20 maanomistajalle. Maa on osin suopohjainen ja rajoittuu Kuortaneentiehen.
Alunperin myyntihalukkuutta oli, mutta kiista syntyi maan hinnasta. Asianajaja Eero Ristikankaan mukaan maanomistajat ovat nyt tyytymättömiä muun muassa siihen, ettei alueella ole tehty ympäristövaikutusten arviointia, eikä maanomistajien mielestä kaupunki edes tarvitse raakamaata. Myös ympäristöministeriön päätöksessä on asianajajan mukaan ristiriitaisia kohtia.
Ympäristöministeriön päätös on maanantaina kaupunginhallituksessa. Valituksen tekoon maanomistajilla on aikaa joulukuun loppupuolelle asti. Tätä ennen Seinäjoella ainoastaan Pohjan kaupunginosan kohdalla on jouduttu pakkolunastuksiin.
Pelicans sopimukseen hyökkääjän kanssa
Joonas Alanne jatkaa lahtelaisseurassa kahden ja puolen vuoden sopimuksella, johon sisältyy optio yhdestä lisävuodesta.
Jääkiekkoseura Lahden Pelicans ja 23-vuotias hyökkääjä Joonas Alanne ovat solmineet kahden ja puolen vuoden sopimuksen, johon sisältyy optio lisävuodesta. Asiasta kerrotaan Pelicansin verkkosivuilla.
Alanne pelasi alkukaudesta Heinolan Peliitoissa, mutta hän vaihtoi Pelicans-paitaan marraskuussa.
\- Joonaksen nimi nousi esiin Peliittojen kanssa käydyissä yhteistyö-palavereissa, olemme seuranneet häntä pitkin kautta. Alanne on liukasliikkeinen, modernia peliä pelaava laitahyökkääjä, kertoo Pelicansin urheilujohtaja Mika Saarinen.
Millaisista aineksista kasataan menestysjoululaulu?
Hitin kaavan analyysissä Suvi Teräsniskan joululauluklassikko "Hei Mummo". Yksi näistä aineksista ei kuulu kappaleen menestysreseptiin, mutta mikä? Kuuntele Hitin kaava niin tiedät. Ohjelma on kuultavissa ilman musiikkia. Kuuntele kappale vaikkapa Spotifysta.
Imatran seudun sähkö: Von Schoultzin johtajasopimus purettiin asiallisin perustein
Yhtiön hallitus tutki nimettömässä kirjessä esitettyjä väitteitä kahden viikon ajan.
Imatran seudun sähköstä vakuutetaan, että toimitusjohtaja Roald Von Schoultzin työsopimus purettiin asiallisin perustein.
ISS:n hallituksen puheenjohtaja Aimo Sepposen mukaan Von Schoulzin työsopimusta ei purettu pelkästään hallitukselle tulleen nimettömän kirjeen perusteella vaan hallitus tutki kahden viikon ajan kirjeessä esitettyjen väitteiden todenperäisyyttä.
\- Olemme saaneet käsiimme useita dokumentteja, jotka vahvistavat  näkemystä, mikä saatiin nimettömän kirjeen perusteella. Kirjeessä oli ihan oikeaa asiaa takana, Sepponen kommentoi.
Kirjeen liitteenä oli Sepposen mukaan myös kolmenkymmenen henkilön allekirjoittama paperi.
\- Meille tuli näiden selvitysten perusteelle ihan toisenlainen kuva von Schoultzista, Sepponen kertoo.
Sepposen mukaan asia on selvitetty perusteellisesti, eikä von Schoultzin valintaa toimitusjohtajaksi olisi tehty, jos selvitetyt tiedot olisivat olleet heidän tiedossaan. Hallitus teki päätöksen yksimielisesti. 
Sepponen ei kuitenkaan kommentoi tutkimuksessa selvinneiden tietojen sisältöä.
Sepponen korostaa, että Von Shoutzin ei katsota tehneen mitään lainvastaista.
Von Schoultzin itsensä mukaan työsopimus purettiin Raaseporista tulleen nimettömässä kirjeessä olleiden perättömien väitteiden perusteella.
Von Schoultz on toiminut Tammisaaren energian energiajohtajana. Hänen oli tarkoitus aloittaa työnsä Imatran seudun sähkön palveluksessa ensi vuoden tammikuussa. Yhtiö kuitenkin purki sopimuksen pari viikkoa sen julkistamisen jälkeen marraskuun alussa.
_Kalle Schönbergin lisäksi jutun teossa oli mukana Jani Koivistolainen. Koivistolainen on työkokeilussa Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
"Koulumaailman pitäisi oppia karaokesta" - Professori haluaa arvosanat pois musiikista, liikunnasta ja kuviksesta
Professori Antti Juvosen mukaan suomalaisen koulumaailman synti on arvostelu ja suorituskeskeisyys. Hän suosittelee karaokemaista otetta musiikkiin, liikuntaan ja kuvataiteeseen. Arvosanojen antamisen näissä aineissa hän lopettaisi.
Itä-Suomen yliopiston professori ja muusikko Antti Juvonen on tutkinut taito- ja taideaineiden opetusta ja tullut siihen tulokseen, että karaokella olisi annettavaa suorituskeskeiselle koulumaailmalle.
\- Koulumaailman pitäisi oppia karaokesta, jossa esiinnytään ja saadaan kannustusta, vaikkei lauleta nuotilleen ja puhtaasti.
Esimerkiksi musiikkitunnilla olisi miellyttävämpää, jos jokainen uskaltaisi ja häntä kannustettaisiin.
\- Taiteen opetuksen pitää olla hyvin hienotunteista. Arvosteleminen tai leimaaminen musikaaliseksi tai epämusikaaliseksi ja kuvataiteellisesti lahjakkaaksi tai lahjattomaksi voi tehdä tuhoa, Juvonen sanoo.
Tutkija ehdottaa, että musiikin, liikunnan ja kuvataiteen tavoitteet asetettaisiin kouluissa uusiksi.
\- Nämä aineet voisivat olla hyvinvoinnin tuottamistunteja. Arvosteluasteikkoa ei olisi, vaan opiskelija arvioisi opettajan kanssa kehitystään suhteessa siihen, mistä on lähtenyt.
Kilpailullisuutta ei Juvosen mukaan tarvittaisi yleissivistävässä koulussa nykyisessä määrin.
\- Taideaineissa ei tarvitse kehittää uusia lennoneita tai sibeliuksia, vaan saada ihmiset nauttimaan ja kehittää heistä harmonisia ja tasapainoisia ihmisiä.
Karaokessa ei aseteta rimaa ollenkaan
Antti Juvonen kehottaa tuomaan karaoken musiikkitunneille ja vähentämään laulu- ja soittokokeita.
\- Karaoken harrastajat kehittyvät laulussa aivan selkeästi.  Ihmiset eivät arkipäivässä uskalla laulaa. Ilman harjoittelua puhtaus ja tarkkuus eivät kehity.
Koulussa karaokea voitaisiin laulaa vaikka videopelillä.
\- Kun laulaa Singstaria tai vastaavaa, se näyttää kuinka puhtaasti ihminen laulaa, mikä kehittää laulutaitoa.
Myös liikunta ja kuvis kohti elämyksiä
Koululiikunnassa mitataan usein taitoja ja aikoja valvovien silmien alla. Juvonen ehdottaa remonttia opetukseen.
\- Ei mitattaisi sitä, kuinka korkealle pystyt vaikka hyppäämään. Liikuntatunneilla valitettavasti vieläkin laitetaan usein kaksi parasta pelaajaa valitsemaan joukkue. Pudokkaat voivat syrjäytyä, mikäli eivät saa onnistumisen tunnetta.
Antti Juvonen on kerännyt tutkimuksiinsa oppilaiden kokemuksia myös kuvataiteesta. Joskus kokemukset ovat ikäviä.
\- Lapsi on mielestään piirtänyt hyvän muotokuvan, mutta opettaja tulee ja lisää siihen suun, vaikka siinä on jo suu, jota opettaja ei vain huomaa.
Uudistusehdotus voi johtaa vastustukseen
\- Ideani voivat herättää opettajissa vastustusta. Ainakin keskustelua ne herättävät. Usein opettajat pitävät musiikin tunneilla laulu- ja soittokokeita, jotta oppilas voidaan arvostella.
Esimerkiksi laulu- ja soittokokeet voidaan lopettaa vain, jos luovutaan myös arvosanojen antamisesta.
Jos kilpailullisuutta poistetaan koulusta, huippuyksilöt eivät Juvosen mukaan kärsi.
\- Todella lahjakkaat nousevat esille tavalla tai toisella. Uusia sibeliuksia ja joonaskokkosia varmasti nousee.  
  
Opetushallituksen ohjeita pitäisi muuttaa, jotta esimeriksi liikunnan opetus voisi muuttua. Nykyisten Opetushallituksen ohjeiden mukaan opettajan pitää arvioida oppilaiden taitoa juoksussa, hypyissä, heitoissa, voimistelussa, pallopeleissä, tanssissa, suunnistuksessa, luistelussa, hiihdossa ja uinnissa.
Antti Juvonen on taito- ja taideaineiden pedagogiikkaa tutkiva kasvatustieteen professori Itä-Suomen yliopistosta Savonlinnasta. Hän on myös harmonikan soittaja ja soitonopettaja.
Wasalinen toimitusjohtaja eroaa - Peter Ståhlberg nousee uudeksi toimitusjohtajaksi
Wasalinen toimitusjohtaja Jan Teir eroaa tehtävästään. Uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu merikapteeni Peter Ståhlberg, joka on toiminut varustamon fleet managerina.
Laivavarustamo Wasalinella on uusi toimitusjohtaja. Uutena toimitusjohtajana on perjantaina aloittanut merikapteeni Peter Ståhlberg. Ståhlberg on työskennellyt varustamon palveluksessa huhtikuusta lähtien fleet managerina.
Wasalinen edellinen toimitusjohtaja Jan Teir on ilmoittanut varustamon hallitukselle eroavansa tehtävästään. Suuret tavoitteet olivat Teirin mukaan vielä liian kaukana.
– Olen vahvasti projekti-ihminen ja elänyt projektimaailmassa. Nyt puoli vuotta tässä tehtävässä olleena en saa sitä muutosta tarpeeksi nopeasti mitä olisi pitänyt saada aikaiseksi, Teir toteaa.
Teirin mukaan työ on ollut enemmän rutiinityötä, ja on parempi että hän jättää sen jollekin paremmin motivoituneelle. Teir ei kuitenkaan pidä mahdottomana uuden laivan saamista Merenkurkun välille, vaan uskoo edelleen projektiin. Hän ei ole omien sanojensa mukaan se henkilö, joka pystyy johtamaan varustamoa siihen asti.
Kiakkovieraat ei toistaiseksi lisää turvatoimia Tampereen ulkoilmaotteluun
Tampereella pelattavan ulkojääottelun turvallisuuspäällikön mukaan turvatoimien lisäämiselle ei ole toistaiseksi tarvetta.
Itsenäisyyspäivänä Tampereella väkivaltaiseksi äitynyt Kiakkovieras-nimellä tunnettu mielenosoitus ei ole lisännyt tulevan viikonlopun Talviklassikko-tapahtuman turvatoimia. Tappara ja Ilves iskevät SM-liigaottelussa yhteen lauantaina Ratinan stadionilla ja tapahtumaan odotetaan jopa 16 000 katsojaa.
\- Tällä hetkellä ei ole tarvetta lisätä turvatoimia. Meillä on kuitenkin tällä viikolla useampi tapaaminen poliisin kanssa, ja jos poliisi näkee tarpeelliseksi lisätä, niin totta kai näin tehdään, kommentoi tapahtuman turvallisuuspäällikkö Ari Kuusela.
Ulkoilmatapahtumaan on tällä hetkellä tulossa toistasataa turvamiestä, mutta heidän pääasiallinen tehtävä on ohjata ihmisiä liikkumaan talvisella stadionilla ja sen ympäristössä.
Poliisi otti Tampereen itsenäisyyspäivämellakoihin liittyen kiinni 28 henkilöä, joita epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, pahoinpitelyistä, vahingonteoista ja niskottelusta poliisia vastaan.
Mellakkapoliisi kerää rivejään Ukrainan mielenosoituspaikalla
Poliisijoukkojen voimakas läsnäolo herättää pelkoja siitä, että hallitus aikoisi hajottaa mielenosoitukset voimaottein Kiovassa. Osa mielenosoittajista on lähtenyt kaupungintalosta, mutta ryhmä radikaaleja on yhä linnoittautunut rakennukseen.
Ukrainassa sadat mellakkapoliisit ovat muodostaneet rivinsä Kiovan kaupungintalon lähellä. Opposition mielenosoittajat ovat pitäneet kaupungintaloa hallussaan viime viikosta saakka. Oikeus on antanut mielenosoittajille maanantaihin saakka aikaa poistua rakennuksesta.
Oppositio on pyytänyt mielenosoittajia poistumaan kaupungintalolta ja toisesta valtaamastaan rakennuksesta yhteenotot välttääkseen. Poliisijoukkojen voimakas läsnäolo herätti kuitenkin pelkoja siitä, että hallitus aikoisi hajottaa mielenosoitukset voimaottein Kiovassa.
Osa mielenosoittajista ovat totelleet pyyntöä lähteä, mutta joukko radikaaleja aktivisteja on yhä linnoittautunut kaupungintalolle. He ovat aseistautuneet muun muassa auringonkukkaöljyllä, jonka avulla he toivovat liukastuttavansa rakennukseen mahdollisesti rynnäköiviä mellakkapoliiseja.
\- Toivomme, ettei tämä käänny verenvuodatukseksi, sanoi Vasil Hlopotaruk, yksi mielenosoituksen järjestäjistä.
Liikeyritykset ja metroasemat suljettu
Mellakkapoliisit ovat tukkineet pääsyn Maidan-aukiolle, jonne mielenosoittajat ovat kerääntyneet. Kaikki alueen ruokakaupat ja kahvilat sekä alueella olevia pankkikonttoreita on suljettu, ilmeisesti turvallisuussyistä. Aukiolla ortodoksipapit laulavat rukouksia ja vetoavat rauhan pysymiseksi.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Kiovan keskustaan on lähetetty ainakin 15 bussilastillista mellakkapoliiseja täysissä varusteissaan ja lisäksi armeijan kuorma-autoja sotilaita lavallaan.
Ainakin neljä metroasemaa Kiovassa on suljettu pommiuhkan vuoksi ja pommiryhmät tutkivat paikkoja, kertoo Itar-Tass. On kuitenkin epäselvää, onko tällä yhteys mielenosoituksiin. Aktivistien mukaan metroasemat on suljettu, jotta ihmiset eivät pääsisi liikkumaan alueella.
\- Kaikki maanalaisen asemat keskustassa on suljettu, ja sisäministeriön joukot samoin kuin poliisin Berkut-erikoisjoukot ovat menossa keskustaan, sanoi Arseni Jatsenjuk, yksi oppositiojohtajista.
Sunnuntaina sadat tuhannet mielenosoittajat vaativiat presidentti Viktor Janukovitshin eroa. Mielenosoituksen aikana muun muassa Leninin patsaalta katkaistiin pää.
Hallitus on vaatinut mielenosoittajia jättämään kadut ja uhannut heitä kovilla otteilla. Maanantaina Janukovitsh kuitenkin yllättäen ilmoitti, että hän on halukas neuvotteluihin opposition kanssa. Neuvottelut on määrä pitää tiistaina.
_Muokkaus 12.12. 2013 kello 16.40: Poistettu epäselvyyksien vuoksi lause paikalla vierailleesta poliitikosta._
Raviradan keskelle kaavailtu golfkenttä vastatuulessa Kouvolassa
Hankkeen puuhamiehen mukaan golfkenttähaaveita ei ole vielä haudattu. Suunnitelmat hankaloituivat muun muassa korkean vuokran takia.
Kouvolan raviradan keskelle kaavailtu golfkenttähanke on ottanut takapakkia.
Hankkeen puuhamies, yrittäjä Keijo Ylönen sanoo suunnitelmien kaatuneen muun muassa siihen, että Kouvolan ravirata pyysi maasta liian korkeaa vuokraa. Vuosivuokrahinnaksi maan omistava Valkealan hevosystäväinseura esittää 50 000:ta euroa. Ylösen mukaan hanketta ei kuitenkaan ole vielä haudattu.
– Täytyy olla yhteiset tavoitteet, ja ne eivät ole vielä löytäneet uomaansa, Ylönen sanoo.
Golf-kenttäsuunnitelmien hankaloitumisesta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Seinäjoen Joulu vaihtuu kevätlehteen
Joululehdet ilmestyvät, mutta ainakin yksi loistaa poissaolollaan. Seinäjoen joululehti jäi tänä vuonna väliin. Tekijäporukkaa ei saatu kokoon, mutta Seinäjoki-seura lupaa työstää kevätlehden.
Moni odottaa kotiseutuyhdistysten joululehtiä yhtä lailla kuin joulua. Monessa Etelä-Pohjanmaan kunnassa joululehti on jo ilmestynyt, vaan ei Seinäjoella. Onko kotiseutuaate kuolemassa maakuntakeskuksessa?
\- Ehkä me olimme vähän liian myöhään liikkeellä. Siinä on kova työ, etenkin ilmoitusten hankinnassa. Tehtiin tällainen päätös, että siirretään keväälle, sanoo Seinäjoki-seuran varapuheenjohtaja Ilmari Ylä-Autio.
Viime vuonna Seinäjoki-seura julkaisi 50. joululehden. Tänä vuonna siis jäädään ilman.
\- Meille tuli idea, että tehdäänkin tänä vuonna kevätlehti. Siinä voisi olla tietoja etenkin tulevan kesän tapahtumista, ideoi Ylä-Autio.
Nurmon Joulu 50-vuotias
Naapurissa Nurmossa perinteinen joululehti on jälleen ilmestynyt. Työtä sekin on vaatinut, tietää vastaava toimittaja Pekka Marttala, joka on ollut mukana lehden teossa jo vuodesta 1971.
\- Kyllä tässä viimeisen kuukauden on saanut lentää paikasta toiseen ja roikkua puhelimessa. Päätoimista työtä, kertoo eläkkeellä oleva Marttala.
Nurmon Joulun tekemistä on helpottanut se, että ilmoitusten keräämisessä auttaa paikallinen Lions Club. Toiminta on siis hyvin organisoitu.
\- Nurmoo-seura vastaa sisällöstä ja Leijonat ilmoituksista, kertoo Marttala.
Etelä-Savon maakuntajohtajan haku solmussa - headhunter hätiin?
Korkein hallinto-oikeus päätti, että jatkossa suostumusmenettelyllä kuntien johtotehtäviin hakevien nimet eivät enää pysy salaisina. Tämä hankaloittaa huomattavasti Etelä-Savon uuden maakuntajohtajan hakua, kertoo Etelä-Savon maakuntavaltuuston varapuheenjohtaja Markku Kakriainen. 
Etelä-Savon seuraavaa maakuntajohtajaa metsästetään entistä kiivaammin. Monisäikeinen valintaprosessi sai nimittäin kapuloita rattaisiin, kun korkein haliinto-oikeus linjasi, että jatkossa suostumusmenettelyllä johtotehtäviin hakevien nimet ovat julkisia.
\- Kyllä tämä heikentää mahdollisuuksia, jos ei hallituskaan pysty käsittelemään suostumuksensa antaneita julkisuudelta piilossa. Ainahan se olisi ollut parempi, jos olisi voinut hiljaisesti keskustella käytettävissä olevien ihmisten mahdollisuuksista, kertoo Etelä-Savon maakuntavaltuuston varapuheenjohtaja Markku Kakriainen.
"Olisiko käytettävä henkilöstörekrytointiyhtiötä?"
Suostusmusmenettelyssä on aiemmin ollut tapana salata ehdokkaiden nimet. Kakriainen arvioikin, että KHO:n päätös hankaloittaa maakuntajohtajan hakuprosessia entisestään, sillä monet eivät suostu ehdolle julkisen käsittelyn takia. Nyt harkinnassa onkin järeämmät keinot. 
\- Tietysti yksi harkittavava paikka on nyt se, että olisiko käytettävä henkilöstörekrytointiyhtiötä. Siinä tulee ammattilaisen silmin katottuna sitten ehdokkaat. Näillä rekry-yhtiöillä on tietysti omat headhunt-menetelmänsä ja kontaktipinta laajenee aika paljon, Kakriainen arvioi.
Alea iacta est - kaikkihan sen tietää. Testaa, kuinka hyvin sinä osaat latinaa!
Romaaniset kielet ovat kehittyneet latinasta, mutta monissa muissakin kielissä on latinasta peräisin olevia lainasanoja. Riittääkö sinun kielitaitosi näiden latinankielisten fraasien tunnistamiseen?
Pyöritä joulukakku tikkarinnokkaan - strösseli ja suklaa täydentävät nautinnon - katso myös resepti
Jos haluat onnistua varman päälle, tee kakkukikkareet silikonivuoassa. Jos haluat nähdä enemmän vaivaa, leivo itse taikina ja muokkaa tikkaripalloksi. Kakkutikkareilla voit korvata vaikkapa perinteisen joulun maustekakun.
Kakkutikkareita on jo melkein jokainen tehnyt. Viimeistään jouluksi on viimeistenkin aika kokeilla. Ahkera ja säästäväinen paistaa kakkutaikinan, murentaa sen ja notkistaa tuorejuustolla ja tomusokerilla. Helpommalla kuitenkin pääsee, kun antautuu markkinavoimien vietäväksi ja käy ostamassa kakkutikkareita varten tehdyn silikonivuoan.
Taitotuottaja Pia Numminen Mikkelin Kenkäverosta on jäänyt pahasti kakkutikkarikoukkuun. Tikkarintekoa hän on päässyt toteuttamaan ihan virkansakin puolesta. Pia on tehnyt tikkareita sekä itse tehdystä taikinasta että muotin avulla valmistetusta.
Suklaakakkutikkarit
25 kpl, 180 asteessa 35-40 minuuttia
**1. vaihe:**
2,5 dl vehnäjauhoa
2,5 dl sokeria
1 dl kaakaojauhe
1 tl leivinjauhe
1 tl ruokasooda
1 tl vaniljasokeri
0,5 tl suola
**2. vaihe:**
1 kananmuna
1 dl maitoa
0,5 dl rypsiöljyä
**3. vaihe**
1 dl kuumaa vettä
Sekoita ensimmäisen vaiheen aineet keskenään. Lisää toisen vaiheen ainekset ja sekoita pari minuuttia sähkövatkaimella. Lisää lopuksi desi kuumaa vettä ja sekoita taikina tasaiseksi. Paista kakkupohja. Anna jäähtyä ja seistä seuraavaan päivään.
Murenna kakku ja lisää 100 grammaa tuorejuustoa (esim. appelsiini tai maustamaton), 2,5 dl tomusokeria, 2 rkl voita ja  0,5 rkl maitoa.
Anna seoksen seistä jääkaapissa muutama tunti tai seuraavaan päivään.
Pyöritä seoksesta reilun lihapullan kokoisia pallukoita, kasta tikkarintikku sulaan suklaaseen ja työnnä kakkupalloon. Anna jähmettyä. Sitten sulatat suklaan, kaadat strösselin toiseen kulhoon ja pyöräytät kakkutikkarin suklaassa ja lopuksi strösselissä.
Tikkareita voi lisäksi koristella erilaisilla elintarvikkeitten koristeluun tarkoitetuilla seoksilla.
Kakkutikkarit silikonivuokaan
180 asteessa 10 minuuttia
113 grammaa sokeria
113 grammaa voita
113 grammaa vehnäjauhoja
3 munaa
6 g leivinjauhetta
Putin uudisti valtiollisen uutistoimiston - johtajaksi kiistelty äärikonservatiivi
Ria Novostin korvaavan Russia Today -uutistoimiston johtoon on Dmitri Kiseljov, joka on tullut tunnetuksi homoseksuaalien, opposition ja Yhdysvaltain vastaisista kommenteistaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut asetuksen, jolla lakkautetaan maan suurin uutistoimisto Ria Novosti ja luodaan tilalle uusi yhtiö, Rossija Sevodnja eli Russia Today (Venäjä tänään).
Kremlin nettisivuilla julkaistun asiakirjan mukaan uusi yhtiö keskittyy uutisoimaan ulkomailla Venäjän valtion politiikasta ja julkisesta elämästä. Yhtiö aikoo tarjota palveluja monella kielellä ja parantaa valtion mediaresurssien tehokkuutta.
Ria Novostin lisäksi valtiollinen Voice of Russia -radiokanava lakkautetaan ja sulautetaan uuteen yhtiöön.
Uutistoimisto AFP arvioi, että Kremlin tavoitteena on vahvistaa valtion mediaresursseja aikana, jolloin kritiikki Putinin hallintoa kohtaan on lisääntynyt internetissä sekä ottaa aktiivisempi rooli Venäjä-kuvan muokkaamisessa ulkomailla.
Ria Novosti sanoo omassa uutisessaan, että tämä on osa Venäjän uutisympäristössä tapahtunutta muutosten sarjaa, joka näyttää tähtäävän valtion valvonnan tiukentamiseen jo nyt vahvasti säännellyllä mediasektorilla.
Ria Novostin lainaama presidentin edustaja Sergei Ivanov sanoo, että tarkoituksena on säästää rahaa ja tehdä valtiollisesta mediasta aiempaa tehokkaampi.
Asetuksella siirretään kaikki Ria Novostin omaisuus Russia Todaylle. Presidentti nimittää ja erottaa yhtiön johtajan.
Russia Today -uutistoimisto on ilmeisesti erillinen englanninkielisestä valtiollisesta tv-kanavasta, joka tunnetaan nimellä RT tai Russia Today, Ria Novosti kertoo.
Uusi johtaja tunnetaan homojen ja opposition vastaisista kommenteista
Russia Todayn johtajaksi on nimitetty valtiollisen television apulaisjohtaja Dmitri Kiseljov, joka pitää viikottaista ajankohtaisohjelmaa Rossija-kanavalla. Kiseljov on äärikonservatiivisista mielipiteistään tunnettu kiistelty henkilö, jota on usein syytetty propagandan äänitorveksi. Hän on esittänyt avoimesti homojen, Yhdysvaltain ja opposition vastaisista kommentteja.
AFP:lle nimettömänä puhunut Ria Novostin työntekijä sanoo, että tieto uudistuksesta näyttää olleen henkilöstölle järkytys. Hänen mukaansa he saivat tietää asiasta Kremlin nettisivulta.
\- Kun uutinen kerrottiin, kaikki luulivat sitä vitsiksi. Mutta ei, kommentoi puolestaan venäläinen oppositiojohtaja ja bloggeri Aleksei Navalnyi Live Journal -sivustollaan.
Vuonna 1941 perustettu Ria Novosti on ollut yksi maailman suurimpia uutistoimistoja, joka on viime vuosina laajentunut nopeasti. Sillä on toimittajia 45 maassa ja uutisia 14 kielellä. Ria Novosti on ollut Sotshin helmikuun talviolympialaisten virallinen sponsori.
Anna Abreu YleX:lle: Minusta tehtiin koko kansan rakastaja
Anna Abreusta tuli vahingossa koko kansan rakastaja sen jälkeen, kun hän kehui Pauli Hanhiniemeä seksikkääksi Vain elämää -ohjelmassa
**Anna Abreu** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) maanantaina 9. joulukuuta. Anna on toistaiseksi jättänyt haastatteluiden antamisen vähemmälle, mutta YleX Aamun moottoriöljykahvi houkutteli laulajan aamukahville **Ilen** ja **Matin** luo.
Anna kertoo, että on katsonut melkein kaikki _Vain elämää 2_ -jaksot kahteen kertaan, vain yksi jaksoista on jäänyt keikan takia näkemättä. Laulaja kertoo, että ensimmäisellä kerralla hän ei pystynyt kiinnittämään huomioita mihinkään muuhun kuin omaan tekemiseensä.
\- Aluksi sitä kiinnitti negatiivisesti kaikkeen tekemiseensä huomiota, miksi tein tai sanoin noin. Toisella katsomiskerralla pystyin jo nauttimaan kokonaisuudesta, Anna kertoo.
Laulajan sanomisista erityisesti **Pauli Hanhiniemen** kehuminen seksikkääksi on noussut eräänlaiseksi ilmiöksi mediassa.
\- Se on se Paulin hymykuoppa, ääni ja veikeä olemus. Kaikki Paulissa on seksikästä, mutta onhan ne muutkin miehet todella seksikkäitä. Minusta tehtiin yhtäkkiä koko kansan rakastaja, Anna nauraa.
Laulaja kertoo yllättyneensä siitä kuinka paljon hän käytti puheessan seksikäs-sanaa.
\- Huomasin, että kaikki oli minun mielestäni seksikästä, Anna kertoo nauraen.
**Lähteet:** YleX Aamu
Jari Litmanen: Isoja suosikkeja ja arvoituksia
Jari Litmanen perkaa kolumnissaan jalkapallon MM-kisojen alkulohkot. - Mustia hevosia toki on, mutta on hyvin todennäköistä, ettei yksikään etukäteisjättiläisistä tule jäämään alkulohkoon, Litmanen kirjoittaa.
Jalkapallon MM-lopputurnauksen perjantain arvonnat olivat odotetun mielenkiintoiset. Toisaalta, MM-lopputurnauksen ollessa kyseessä ei mikään muu olisi mahdollistakaan. Arpa ja sijoituskäytäntö olivat sen verran suosiolliset, ettei yhtään todellista kuolemanlohkoa syntynyt.
Paljon asioita on auki. Tietyt lohkot jakautuivat niin, että hyvin pienet voimasuhdeheittelyt, jopa yksittäisten pelaajien loukkaantumiset, saattavat vaikuttaa lopputulokseen.
Suuret maat ovat yhä suosikkeja. Mustia hevosia toki on, mutta on hyvin todennäköistä, ettei yksikään etukäteisjättiläisistä tule jäämään alkulohkoon. Se ei tarkoita sitä, etteikö parilla perinteisellä jalkapallomaalla tule olemaan vaikea polku jatkoon, mutta viime vuosien menestyjät ovat sitä luultavasti nytkin. Tässä mielessä arpa oli suosiollinen.
Ohessa lyhyesti huomioita MM-karsinnan lohkoista
**Lohko A**
Kaikille on selvää, että Brasilia on tämän lohkon ennakkosuosikki. Brasilia on kotijoukkue ja heidän loistava menestyksensä ja kurinalainen pelinsä Confederation Cupissa osoittivat, että joukkue on oikealla tiellä. Koko maa elää joukkueen takana ja joukkueen itseluottamus on huippuluokkaa.
Lohkon muut joukkueet tuskin pystyvät haastamaan isäntiä, mutta sitten onkin tasaista. Kroatia on perinteisesti mielialajoukkue, joka voi yltää mihin vain – tai sitten ei mihinkään. Kamerun on taas yksi Afrikan parhaista joukkueista ja Meksiko taas pelaa tutuissa olosuhteissa. Siitä on aina hyötyä. Brasilia on suosikki, sen jälkeen kaikki on auki.
**Lohko B**
Australia tulee olemaan lohkon viimeinen, ellei ihmeitä tapahdu. Espanja on edelleen yksi koko turnauksen suurimmista suosikeista, hallitseva mestari. Liian isoja johtopäätöksiä ei pidä vetää Conferations Cupin finaalitappiosta, sillä se oli yksi huono peli useamman arvoturnauksen joukossa. Laatu on edelleen niin vahva, että joukkue voi yltää mihin tahansa.
Neljän vuoden takainen Espanjan vastustaja MM-finaalista, Hollanti, on muuttunut paljon katastrofaalisista EM-kisoista. Vaikka joukkueessa on uusia kasvoja, hyökkäyspeli on tuttujen, kokeneiden miesten varassa. Oranssien kysymysmerkki on puolustus, hyökkäys on jälleen kerran vahva. Joukkueen neljäs maa, Chile, on yllätysvalmis joukkue, joka tulee tosissaan haastamaan eurooppalaiset. Joukkueella on muutama huippuyksilö ja etua siitä, että he tuntevan olosuhteet. Ennakolta vaikuttaa, että Australia on ulkona jatkokuvioista, muuten kaikki on auki.
**Lohko C**
Tässä on lohkossa on hyvin kiharaiset ennakkoasetelmat eikä varsinaista ennakkosuosikkia ole. Jokaisella joukkueella on mahdollisuudet jatkoon. Päivän kunto tulee ratkaisemaan ja kuka vain lohkosta voi pudota tai voittaa lohkon. Kreikka on perinteisesti vahva turnausjoukkue, jos he saavat hengen päälle.
Japani on taas Aasian kovin valttikortti ja Norsunluurannikko on kokenut joukkue. Kolumbia on vahva joukkue etenkin kotimantereellaan. Japani saattaa olla ennakolta jopa tasaisin suorittaja, muilla riippuu todella paljon siitä, miten turnaus lähtee käyntiin.
**Lohko D**
Lohkossa on kolme maailmanmestaria, joten perinteitä riittää. Tosin tällä hetkellä Italia, Englanti tai Uruguay eivät kuulu turnauksen suurimpien suosikeiden joukkoon. Tämä on hyvin mielenkiintoinen lohko, tosin siitä saattaa tulla varsin vähämaalinen – ja lohkon kolme suosikkia ovat myös tunnettuja siitä, ette heitä on hyvin vaikea voittaa.
Costa Rica pelaa kotikulmillaan, mutta yllätysmahdollisuudet ovat aika pienet. Uruguay voi olla koko kisojen suurista yllättäjistä, kuten neljä vuotta sitten. Italiaa ei taas voi koskaan laskea kokonaan ulos. Englannilta odotetaan saarella todennäköisesti jälleen kerran maailmanmestaruutta. Joka tapauksessa, tässä lohkossa tullaan näkemään hyvin organisoitua peliä.
**Lohko E**
Lohkon selvästi nimekkäin joukkue on Ranska, muut ovat kysymysmerkkejä MM-kisatasolla. Ykköskorista arvottu Sveitsi on ollut yksi koko maailman nousujohteisimmista jalkapallomaista juniorimenestyksensä kautta ja nyt joukkue selvitti oman karsintansa lohkovoittajana. Onko joukkue kuitenkaan vielä valmis menestymään? Ecuador ja Honduras ovat tuntemattomampia jalkapallomaita, joten etukäteisarvioissa eurooppalaiset ovat jatkopaikoissa kiinni.
**Lohko F**
Argentiinalta odotetaan aina paljon, niin nytkin. Eikä ole syytä olla odottamatta, sillä heillä on jälleen kerran materiaaliltaan yksi parhaista joukkueista. Argentiina on tällä kertaa vahva ehdokas jopa päätyyn asti. Kisat tulevat näyttämään, onko Leo Messistä johtamaan myös maajoukkuetta samaan malliin ja menestykseen kuin aikoinaan Mario Kempes ja Diego Maradona. Jos jalkapallohullussa maassa haluaa päästä samanlaiseksi messiaaksi, on MM-kannu voitettava.
Lohkon kakkossuosikki on Nigeria, yksi Afrikan vahvimmasta jalkapallomaista. Bosnialle ja Iranille jää tässä lohkossa kiusaajan osa, tosin kumpikin lähtee kisoihin erittäin vahvassa itseluottamusnosteessa ja valmiina haastamaan Nigerian lohkon kakkosijasta.
**Lohko G**
Tämä on huippukova lohko. Saksan joukkue on yhä nuori, mutta taas vähän kokeneempi. EM-lopputurnauksessa kovassa paikassa rutiini ei vielä riittänyt, mutta nyt tilanne voi olla toinen. Laatu riittää mihin vain, jos sopivin pelaajayhdistelmä löydetään. Portugali ja Cristiano Ronaldo olivat jo lähellä katkaista Espanjan voittokulun EM-kisoissa eikä rimaa hipoen tullut paikka MM-kisoissa ainakaan laske itseluottamusta, ei joukkueella eikä Ronaldolla.
USA on fyysinen ja urheilullinen joukkue, jota vastaan ei ole helppo pelata. Saksa–ottelussa lisäpanosta tuo Jürgen Klinsmann, Saksan maajoukkueessa kaiken voittanut pelaaja. Ghana on puolestaan yllätysvalmis joukkue, jonka kurssi voi olla turnauksessa mitä vain. Myös Ghanan ja Saksan ottelussa on jälleen mielenkiintoinen lisävivahde, kun Boatengin veljekset kohtaavat eri maiden paidoissa.
**Lohko H**
Kokenut Venäjä kokeneessa valmennuksessa on lohkon perusvarmin joukkue. Fabio Capellon ryhmät pystyvät perinteisesti pelaamaan joukkueena hyvin enkä usko Venäjän tekevän poikkeusta. Joukkuetta lähtee haastamaan nuori ja nälkäinen Belgia, yksi koko kisojen mielenkiintoisimmista joukkueista. Huippujoukkueessa pelaavia pelaajia vilisevä Belgia on kuitenkin ensimmäistä kertaa tässä kokoonpanossa lopputurnauksessa ja kokemuksen puute saattaa näkyä.
Hieman samassa tilanteessa on Etelä-Korea, joka on tehnyt huimia panostuksia jalkapalloonsa. Nyt joukkueella on enemmän pelaajia eurooppalaisissa joukkueissa ja se syventää joukkuetta Algeria on ennakolta ajatellen ryhmän heikoin joukkue.
***
MM-lopputurnauksen alkuun on vielä aikaa yli puoli vuotta. Monta asiaa ehtii tapahtua – ja pienet asiat voivat kallistaa monessa tasaisessa lohkossa asioita ja vaakakuppeja hyvinkin nopeasti. Joka tapauksessa, MM-kisoissa on jälleen kerran suursuosikkeja ja isoja arvoituksia. Niin kuin maailmanmestaruuskilpailuissa pitääkin olla.
**Jari Litmanen**
Ennakkotilasto: Tänä vuonna hukkunut 115 ihmistä - suurin osa miehiä
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton ennakkotietojen mukaan hukkumisia on tapahtunut eniten uidessa ja vesiliikenteessä.
Tänä vuonna on hukkunut yli sata suomalaista. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton keräämien ennakkotietojen mukaan marraskuun loppuun mennessä oli hukkunut 115 suomalaista, joista suurin osa oli miehiä. Hukkuneista 19 oli naisia ja 96 miehiä.
Marraskuussa hukkui kuusi suomalaista. Heistä viisi oli miehiä ja yksi nainen.
Eniten hukkumisia on tapahtunut uidessa ja vesiliikenteessä. Hukkumisia on ollut eniten Etelä-Suomessa.
Viime vuonna vastaavaan aikaan oli hukkunut 101 ihmistä.
Kärppien kansainvälistymishanke saavutti uuden etapin
Oulun Kärpät on mukana uudessa jääkiekon Mestareiden liigassa. Toimitusjohtaja Juha Junnon tavoitteena on ollut Kärppien toiminnan kansainvälistyminen jo vuosia. 
Oulun Kärpät on yksi kuudesta uuteen jääkiekon Mestareiden liigaan
valituista suomalaisseuroista. Liigan pelit käynnistyvät ensi syksynä.
– Tämä on hieno asia Oulun Kärpille. Kärpät on ollut mukana perustamassa
Nordic Trophyä, laajentamassa sitä European Trophyksi, pelannut mukana Pietarin
European Champions Cupissa, ja nyt olemme Champions Hockey Leaguen
perustajajäsen, Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno sanoo.
Kärppien strategiassa on ollut kansainvälistyminen jo pitkän aikaa.
Kärpistä tulee samalla liigaa vasten
perustetun yhtiön osa-omistaja. Neljäkymmentä perustajaseuraa omistaa liigasta
reilut 60 prosenttia.  
Jääkiekon mestareiden liigaa pelataan kansallisten liigojen
peliaikatauluihin sovitettuna, ettei niiden oma peliaikataulu häiriinny.
– Kärppien strategiassa on ollut kansainvälistyminen jo pitkän aikaa. Olemme
tehneet kovasti töitä sen eteen, ja on todella hieno asia, että saimme paikan
jääkiekon mestareiden liigassa, Junno sanoo.
Muut suomalaisseurat ovat HIFK, JYP, KalPa, Tappara ja TPS. Tarkemmat
säännöt ja aikataulut esitellään joulukuun lopulla. 
Lahdessa rähinä mainospaikoista – kenen "lakana" laillinen
Business Cityssä on leimahtanut kiista mainospaikkojen vuokrauksesta. Kiistan juuret ulottuvat viiden vuoden taakse, jolloin Lahti Mainos Oy oli katsonut sopivia seinämainospaikkoja. Se ei kuitenkaan saanut kaupungilta tarvittavia lupia. Nyt toinen toimisto on samoilla apajilla.
Lahden seinämainospaikoista on viriämässä riita. Lahti Mainos Oy on lähettänyt Lahden kaupungille selvityspyynnön, jossa se vaatii perusteluja kaupunkikuvassa pitkään olleista luvattomiksi katsomistaan seinämainoksista, muun muassa Konserttitalossa.
Lahti Mainoksen mukaan se haki vuonna 2008 kahteen otteeseen lupaa seinämainosten asettamiseen, mutta Lahden rakennusvalvonta tyrmäsi hakemuksen kaupunkikuvatyöryhmän kielteisen lausunnon jälkeen. Yritys perusteli jo tuolloin, etteivät sen mainokset ole mitään epämääräisen näköisiä lakanoita.
Toimisto ihmettelee nyt, miten toinen mainostoimisto Lahdessa kauppaa parhaillaan vastaavia mainospaikkoja.
Lahdessa lanseerattiin 1980-luvulla laaja The Business City -kampanja, jossa mainostettiin teollisuustontteja ja tehtiin lahtelaista urheilua tunnetuksi.
Williams kaappasi aerodynamiikkaguruja Red Bullilta ja Lotukselta
Williams-talli pyrkii uusimaan kasvojaan. 
Williamsin F1-talli ilmoitti maanantaina hankkineensa rutkasti osaamista aerodynamiikkasuunnitteluunsa hankittuaan Shaun Whiteheadin Red Bullilta ja Dave Wheaterin Lotus-tallista. 
Molemmat tulevat vahvistamaan Williamsin aerodynamiikkaosaston johtoporrasta. 
\- Dave ja Shaun tuovat rutkasti kokemusta talliimme. Odotan heidän antavan merkittävän panoksen tallimme kilpailukyvylle, jonka parantamisen eteen paiskimme hirveästi hommia.
Williams oli alunperin havitellut Dirk de Beeriä, jonka apulaisena Wheater työskenteli Lotuksella. De Beer kuitenkin siirtyi Ferrarille. 
Juhani Tamminen: Politiikassakin kuulun ykkösketjuun, jarrumiehen rooli ei kiinnosta
Linnan juhlien jatkoilla Aamulehti sai Juhani Tammiselta haastattelun, jossa Aurinkokuningas ohimennen heitti hakevansa Turun kaupunginjohtajaksi.
Linnan juhlien virallisilla jatkoilla Aamulehti haastatteli
Juhani Tammista, joka ohimennen heitti hakevansa Turun kaupunginjohtajaksi.
Tamminen kertoo, että tuttu toimittaja kysyi häneltä, mitä
mieltä hän on siitä, että itsenäisyysjuhlat ovat Tampereella.
Jos Aurinkokuningas olisi ollut Turussa kaupunginjohtajana, juhlat olisivat olleet tänään Turussa.
\- Sanoin että siitä on pakko urheilumiehenä onnitella. Samaan
hengenvetoon totesin, että se on kyllä Turun kaupungin liidereiltä sata-nolla
tappio, jos puhutaan lobbaamisesta, kun meillä on Turun Linna ja Tuomiokirkko
ja ollaan ex-pääkaupunki, Tamminen selventää.
\- Totesin, että voisiko olla niin, että Aurinkokuningas voisi
hypätä puikkoihin ja sitä kautta ainakin vastaavilta jättiläismokilta
vältyttäisiin. Ykköskenttään ottaisin mielelläni Ike Kanervan, niin me kyllä
lobattaisiin tämän tyyppiset karnevaalit Turkuun.
Pyyntöjä politiikkaan lähtemisestä tullut jo vuosia
Juhani Tammista on hänen sanojensa mukaan kosiskeltu
politiikkaan niin kauan kun hän on ollut täysi-ikäinen. Eurovaaliehdokkuudesta
hän oli alkukesästä kiinnostunutkin.
\- Kyllä mä olin siellä heidän päämajassaan ennen juhannusta
ja kerroin, että jos lähtökohta on ykköskenttä, niin sit kannattaa keskustelua
jatkaa. Nyt on ollut aika hiljaista, niin mä luulen, että heillä on siellä ihan
muuta mielessä, Tamminen toteaa.
\- Olen koko elämäni vetänyt ykkösketjussa, joten en lähde
myöskään politiikkaan niin sanotusti nelosketjuun. Jos ykköskentän paikkaa
tarjotaan ja siitä ollaan kiinnostuneita, niin keskustelut jatkuu. Jos tarjolla
on neloskentän jarrumiehen rooli, niin ei kiinnosta pätkääkään.
Thaimaa vetää levottomuuksista huolimatta
Suomalaiset matkustajat seuraavat Bangkokin levottomuuksia rauhallisin mielin. Matkatoimistoista kerrotaan, että joulun ajaksi pakettimatkansa ostaneet turistit eivät ole peruneet lomiaan. Thaimaahan lentää joulun viettoon arviolta useita tuhansia suomalaisia.
Soittokierros pakettimatkoja järjestäviin matkatoimistoihin kertoo suomalaisten luottavan turvallisuustilanteen pysyvän hyvänä kautta Thaimaan. Matkatoimistot Detur, Tjäreborg ja Finnmatkat eivät ole saaneet peruutusilmoituksia matkustajiltaan. Myös Aurinkomatkojen viestintäkoordinaattori Tuija Kesäniemi kertoo, että suomalaiset lähtevät joka tapauksessa matkalle.
\- Ei meille ole tullut peruutuksia. Jonkin verran kyselyitä on tullut tilanteesta, mutta ei peruutuksia.
Kesäniemen mukaan jotkut harvat ovat kuitenkin siirtäneet matkansa hieman myöhemmäksi, tammikuulle.
Toimistot seuraavat ministeriön neuvoja
Ulkoministeriö opastaa tänään päivittämässään matkustustiedotteessaan turisteja edelleen varovaisuuteen mielenosoitusalueilla. Matkatoimistot toistavat sanomaa.
\- Ohjeet ovat tutut eli kannattaa välttää väenkokoontumisia ja mielenosoituksia. Tietysti kohteessa oleva henkilökunta pysyy tilanteesta hyvin kartalla ja retkiä ei tehdä alueille, joilla on vaaraa kokoontumisista. Mennään ulkoministeriön ohjeiden mukaisesti, Tuija Kesäniemi sanoo.
Suomen matkatoimistoalan liitto SMAL arvioi tänä syksynä, että loka-huhtikuulle ulottuvan talvimatkustuskauden aikana Thaimaan valmismatkojen tarjonta on kaikkiaan hieman yli 67 000 paikkaa. Kasvua edellisvuodesta on lähes 20 prosenttia. Tänä vuonna joulua Thaimaassa viettävistä suomalaisista valmismatkalaisista ei ole koottua tietoa, mutta Tjäreborgilta arvioidaan kokonaismääräksi 6 000-8 000 ihmistä.
_9.12. päivitetty tieto matkustustiedotteesta._
Tähtianis maustaa höyryävän kuuman joulujuoman
Mausteinen omena-porkkanajuoma lämmittää talven pakkasilla. Kaneli ja tähtianis muistuttavat joulusta, inkivääri herättää aistit.&nbsp;**Santeri Hämäläisen**&nbsp;joulujuoma on helppo, herkullinen ja terveellinen!**Mausteinen omena-porkkanajuoma** (4:lle)6 dl luomuomenamehua4 dl luomuporkkanamehua1 tähtianis1 tl kardemummaa1 rosmariinin oksa1 kanelitanko1/2 tl muskottia3 cm pätkä inkivääriäKuori ja pilko inkivääri. Yhdistä kattilassa mehut sekä mausteet ja keittele miedolla lämmöllä 15 minuuttia. Siivilöi ja juo hyvässä seurassa rauhassa nautiskellen.__Resepti: Santeri Hämäläinen__**Linkit:**[Lisää jouluisia juomia Pinterestissä](http://www.pinterest.com/search/pins/?q=christmas%20drinks)[Jouludrinkkejä ympäri maailmaa](http://www.treetopia.com/World-Christmas-Mixed-Drinks-Recipes-Infographic-s/9953.htm)[Tähtianis-ideoita Pinterestissä](http://www.pinterest.com/search/pins/?q=star%20anise)
YleX Viikon albumit 2013 -uusinnat
YleX:n Viikon albumi -sarjan vuoden parhaimmat palat uusitaan vuoden 2014 alkuun saakka.
Viikon albumi -sarja jää perinteiselle joulutauolle, jonka aikana uusitaan parhaimmat palat kuluneen vuoden merkittävimmistä kotimaisista albumikokonaisuuksista.
Käsittelyssä ovat kaikki sarjassa mukana olleet 2013-vuonna julkaistut levyt:
[Jätkäjätkien uusimmalla levyllä on rankempaa mustaa ja säihkyvämpää valkoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225426), [Tässä on vuoden positiivisin levy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225428), [Yhteisöllisyys ja rohkeus synnytti uuden tähden suomalaiselle poptaivaalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225430) , [Kosminen yhteensattuma synnytti Suomen kansainvälisimmän räpalbumin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225432), [Haloo Helsinki! näyttää todelliset kyntensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222379) , [Vuosikymmenen ajan salattu suomalaisase on vihdoin valmis maailmanvalloitukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225434), [Valaistunut tamperelaisriimittelijä rohkaisee jokaista uskomaan itseensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225436), [CMX:n viimeisin albumi otti aikansa ja uhrinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225438), [Mikko Von Hertzen vertaa veljesten uutta levyä seksiaktiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225440), [Raappana tarjoaa sulateltavaksi vuoden suurimman reggaejärkäleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225442), [Uudella albumillaan Samae Koskinen seuraa Paul Ankan ohjenuoraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225444), [Reckless Love taantui lähteilleen ja teki äärimmäisen tukkahevilevyn!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222143), [PistePiste paljasti albumilla sielunsa, mutta saattoi kiukutella tyhjällä vatsalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222443),[Näyttelevä pop-lupaus kiusoittelee mutta ei halua loukata ketään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222679), [Pariisin Kevät teki mystisyyttä ja maagisuutta etsivän albumin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222829), [Cheekin uuden albumin biisit tunkivat räppärin uniin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223109), [Henkinen irtiotto ohjasi Jenni Vartiaisen entistä suuremman pop-tulkinnan maailmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223361),[Robinin kolmas levy kosii monipuolisuudellaan myös vanhempaa yleisöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223584), [Satellite Stories aikuistui uuden levyn myötä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223802), [Stig haluaa saada suomalaisen miehen itkemään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224000), [Kovin kotimainen elektrokaksikko palaa new agen voimalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224182), [Suomiräpin uudet pelastajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224418), [Suomiräpin pieni suuri mies nousee tuoreella levyllään uusiin mittoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224602), [Astrid Swan sekoittaa poppiinsa sinfoniaa, harmoniaa sekä ihmissuhdekoukeroita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224780) , [Asa kasvoi uudella levyllään kaljaräppiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218910) sekä [Sini Sabotagelle esikoislevyn teko oli kova koulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225088) .
**Kuuntele parhaimpia paloja vuoden 2013 Viikon albumeista vuoden 2014 alkuun saakka YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa sekä lauantaisin Uuden musiikin aamuvuoron Viikon parhaat -lähetyksissä!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Aikuisten asenteet vaikeuttavat koulukiusaamisen ehkäisyä
Aikuisilla on petrattavaa asenteissa - koulukiusaamista ei edelleenkään oteta riittävän vakavasti. Tämä käy ilmi Vaasan yliopiston tutkimuksesta. Koulukiusaamista on vaikea kitkeä, jos käytettävissä olevia keinojakaan ei hyödynnetä tehokkaasti.
Koulukiusaaminen ei ole katoamassa tai edes vähentymässä, vaikka siitä puhutaankin. Kiusaamisen havaitseminen on edelleen yhtä vaikeaa. Toisaalta Vaasan yliopiston vetämässä tutkimuksessa kävi ilmi, että nykyisiäkään keinoja ei käytetä tehokkaasti.
Syyllisiä ovat aikuiset.
– Kiusaamisen vakavuutta ei ymmärretä. On keinoja ja ohjelmia, mutta ne eivät itsessään toimi. Ihmisten pitää toimia, toteaa tutkijatohtori Niina Mäntylä Vaasan yliopistosta.
Kun kiusaamistapauksia huomataan, siitä seuraa puhuttelu. Se ei useinkaan lopeta kiusaamista.
– Pitäisi olla porrastamista. Pelkkä puhuttelu ei riitä, vaan siitä pitää siirtyä järeämpiin keinoihin. Monessa tapauksessa on jääty pelkkään puhutteluun, eikä siitä ole ollut tehoa, sanoo Mäntylä.
Vähänkyrön Savilahden yhtenäiskoulun rehtori Harry Ranta myöntää, että keinoja on ja kiusaamiseen puuttumiseen on tarkat ohjeistukset.
– Niiden tehokkuudesta voidaan olla montaa mieltä, sanoo Ranta.
Entistä vaikeampi havaita
Alakouluissa kiusaaminen on usein helpommin havaittavaa, nimittelyä ja tönimistä.
– Niitä selvitellään melkein joka päivä, kertoo Savilahden koulun opettaja Tarja Torkko.
Pelkkä puhuttelu ei riitä, vaan siitä pitää siirtyä järeämpiin keinoihin.
Yläkouluikäisten kiusaaminen on jo hienovaraisempaa ja vaikeampi havaita.
– Ilmeitä, eleitä, nauruntirskahduksia, listaa yläkoulun opettaja Raili Olli-Ikonen.
Kokonaan oma asia on kännyköiden ja sosiaalisen median kautta tapahtuva kiusaaminen. Aikuiset tietävät entistä vähemmän, mitä netissä tai edes lasten puhelimissa tapahtuu.
– Kiusaaminen voi tapahtua anonyymistkin. Se ei kantaudu aikuisille välttämättä. Mutta siinä vaiheessa, kun se tulee vanhempien tietoon, tilanne on usein jo kärjistynyt, sanoo rehtori Harry Ranta.
Kiusaamisen laajuus ei näy
Kun kiusaamista ei nähdä, myös siihen puuttuminen luonnollisesti hankaloituu. Jotta kurinpitorangaistuksia voitaisiin käyttää, teon tulee olla vakava. Kiusaaminen on sitä aina, mutta ongelma piileekin siinä, ettei kiusaamisen laajuus useinkaan näy.
Kiusaamistapauksia ratkova aluehallintovirasto on havainnut, että kiusaaminen usein myös jatkuu, vaikka siihen olisi kerran puututtu.
– Siksi aikuisten, opettajien ja vanhempien pitäisi pitää silmät auki ja oppia havaitsemaan myös oireita, sanoo tutkijatohtori Niina Mäntylä.
Oppilaat itse eivät myöskään tiedä, että kiusaaminen saattaa täyttää rikoksen tunnusmerkkejä. Mutta miksi ne eivät yllä rikosoikeuteen saakka? Syynä lienevät rikoksentekijöiden alhainen ikä ja se, että rikosoikeudellinen käsittely koetaan viimeiseksi vaihtoehdoksi. Koulun omia kurinpitokeinoja pidetään ensisijaisina.
Auttaako lakimuutos?
Hallituksen perusopetuksesta antamassa lakiesityksessä lasten oikeudellista asemaa kouluissa pyritään parantamaan. Sen on myös tarkoitus parantaa koulujen työrauhaa.
Esityksen mukaan opettajille olisi tulossa esimerkiksi vaarallisten tavaroiden haltuunotto-oikeus ja jonkinlainen voimankäyttöoikeus ottaa vaarallinen esine oppilaalta pois. Lisäksi jälki-istunnoissa saisi teettää suullisia ja kirjallisia tehtäviä. Lakiin kirjattaisiin uutena myös kasvatuskeskustelu, jota tosin käytetään jo.
– Laki ei tee nykytilanteeseen suurta muutosta. Suurin on haltuunotto-oikeus ja tavaroiden otto-oikeus, joka voi liittyä myös häiritsevien kännyköiden tai makeisten takavarikointiin, kertoo tutkijatohtori Niina Mäntylä.
Myös koulumaailmassa ollaan vielä epäileväisiä.
– Emme vielä tiedä lain sisältöä, joten olemme odottavalla kannalla. Mutta kyllä opettajien pitäisi voida jotain tehdäkin, sanoo Savilahden yhtenäiskoulun rehtori Harry Ranta Vähästäkyröstä.
Cheek vieraili vanhassa koulussaan vieden väkivallattomuuden sanomaa
Räppäri Cheek vieraili entisessä koulussaan Launeen yläasteella Lahdessa pohtimassa nuorten kanssa väkivaltaa. Ajatuksista muotoiltiin yhteisvoimin väkivallan vastainen räp.Cheek eli Jare Tiihonen syntyi Vantaalla vuonna 1981, mutta varttui Lahdessa. Launeen yläasteella kaksoisveljekset Jare ja Jere eivät olleet sieltä kilteimmästä päästä. Jarella oli mm. tapana ottaa pamppu mukaan kouluun itsepuolustukseksi. Parempi suunta löytyi lopulta musiikin myötä ja turhautuminen alkoi purkautua tekojen sijasta sanoituksiin.Entinen opettaja ja nykyinen rehtori Esko Taipale muistaa Tiihosen veljekset 90-luvulta. Tavatessaan Jaren nyt vuosien jälkeen, aukeaa tilaisuus keskustelulle kouluajoista ja väkivallasta.Rehtorin tapaamisen jälkeen Jare saa haltuunsa Launeen koulun erityisluokkalaiset. Nuoret kertovat kokemuksiaan väkivallasta ja pohtivat sen eri muotoja ja syitä. Cheekin avustuksella ajatukset saatetaan riimeiksi. Lopputuloksena on väkivallan vastainen räp, jonka Cheek ja erityisluokan oppilaat esittävät muille koululaisille.Tehtävä koulussa - ohjelmasarjassa pureuduttiin koulun ongelmiin, niihin jotka puhuttivat erityisesti koululaisia itseään, mutta myös laajemmin niin kouluyhteisöissä kuin perheissäkin.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Inhimillinen tekijä: Koulukiusatut](/aihe/artikkeli/2009/12/30/inhimillinen-tekija-koulukiusatut)[70-luvulla poikien piti kestää kiusaaminen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/70-luvulla-poikien-piti-kestaa-kiusaaminen)[Cheekin suuruudenhullut unelmat kävivät toteen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/cheekin-suuruudenhullut-unelmat-kavivat-toteen)[Cheekin veto Emma-gaalassa oli tehty hiteistä ja fiiteistä](/aihe/artikkeli/2013/12/03/cheekin-veto-emma-gaalassa-oli-tehty-hiteista-ja-fiiteista)[Ensi-esiintymisiä Emma-gaalassa](/aihe/artikkeli/2011/02/23/ensi-esiintymisia-emma-gaalassa)
Turussa päästään pian hiihtämään
Latujen lumetus on aloitettu Nunnavuoressa. Liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen arvioi, että ensimmäinen latu voi olla käyttökunnossa jo keskiviikkona.
Ensimmäisten hiihtolatujen lumetus on aloitettu Nunnavuoressa viikonloppuna.
Liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen arvioi, että kilometrin mittainen lisälenkki ja 400 metrin lastenlenkki voidaan saada käyttökuntoon jo keskiviikoksi.
\- Yö tehdään vielä töitä ja huomenna aamulla tiedetään enemmän, Virtanen sanoo.
Pakkaslukemat ovat olleet heikkoja, joten lumitykkien tuotto ei ole ollut kovin hyvää. Impivaaran jäähallista ja Parkin tekojääradalta on tuotu Nunnavuoreen lunta, mutta pidempään lenkkiin lunta ei Virtasen mukaan ole.
Hirvenpyynti alkaa olla Meri-Lapissa paketissa
Suurin osa alueen lupahirvistä on kaadettu. Esimerkiksi Tervolassa on käytetty yli 90 prosenttia kaatoluvista.
Metsästysseurat alkavat pikkuhiljaa lopetella hirvenpyyntiään Meri-Lapissa. Alueen hirvenkaatoluvat on lähes käytetetty. Esimerkiksi Tervolassa on kaadettu yli 90 prosenttia lupahirvistä.
Meri-Lapin riistanhoitoyhdistysten mukaan hirvikanta on alhaalla, mutta havaintojen perusteellla sen arvioidaan olevan elpymässä.
Suomen riistakeskus myönsi tänä syksynä Meri-Lappiin 300 pyyntilupaa eli puolet vähemmän kuin vuosi sitten. Hirvenmetsästyskausi jatkuu joulukuun loppuun.
Keskustele: Mitä mieltä olet Leijonien ryhmästä?
Erkka Westerlund nimesi maanantaina Leijonat Sotshin EHT-turnaukseen. Mitä mieltä olet valinnoista? Keillä nyt valituilla pelaajilla on mielestäsi realistinen mahdollisuus kammeta vielä itsensä mukaan olympiakoneeseen?
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund julkisti maanantaina ryhmän tulevaan EHT-turnaukseen.
Pelaajat antavat 19.-22. joulukuuta Sotshissa näyttöjä sekä ensi vuoden olympiakisoihin että MM-kisoihin.
Mitä mieltä olet Leijonien ryhmästä? Keillä nyt valituilla pelaajilla on realistinen mahdollisuus kammeta vielä itsensä mukaan olympiakoneeseen?
Muistatko ysäribändi Cosmic Girlsin? Vetoapua haettiin jopa Maki Kolehmaisesta
Stemmalauluyhtye Cosmic Girls toimi vuosituhannen taitteessa, mutta todellinen läpimurto jäi haaveeksi. Suosikki keikoilla oli euroviisu-cover Fantasiaa, jota nuori yleisö luuli yhtyeen omaksi tuotannoksi.
Jazzahtava ja popahtava naistrio Cosmic Girls keikkaili ja levytti Joensuussa vuosina 1996-2003.
\- Tuosta ajasta on lämpimiä muistoja. Paljon kierrettiin Pohjois-Karjalassa. Esiinnyimme muun muassa Karjalan sotilassoittokunnan kanssa ja laulettiinpa maaherralle a cappellana, muistelee Sanna Ajakainen.
Turkulaistuneella Ajakaisella on yksityinen laulukoulu, jossa hän toimii opettajana. Salla Rimmi on myös laulunopettaja ja asuu Tampereella. Helsinkiläisen Anna Kasperin työ on toisella alalla, mutta musiikki on edelleen vahvasti elämässä mukana.
\- Levytyksistä ja keikkakokemuksesta on ollut hyötyä laulun opettamisessa. Näin olen voinut antaa eväitä oppilailleni, Ajakainen toteaa.
Tuosta ajasta on lämpimiä muistoja.
Keikkoja tehtiin Pohjois-Karjalassa pitkälti cover-pohjalta, mutta oli yhtyeellä omaakin tuotantoa. Aikakoneesta tuttu Maki Kolehmainen sävelsi kokoonpanolle laulun_ I´ll think for myself_. Levyjä pullautettiin kaikkiaan kolme, mutta valtakunnallinen läpimurto jäi saavuttamatta taidokkaasta stemmalaulusta huolimatta.   
  
- Henkilökohtaisesti minulle on jäänyt mieleen Ami Aspelundin tunnetuksi tekemä _Fantasiaa_. Keikoillamme sitä oikein huudettiin ja toivottiin. Yleisömme oli keikoilla iältään pääosin parikymppistä ja moni luuli, että euroviisuklassikko oli Cosmic Girlsin oma laulu, Ajakainen naurahtaa.
\- Olisipa kiva vielä joskus esiintyä yhdessä.  
  
_KORJATTU 10.12.2013 klo 8:35 laulajien nykyiset paikkakunnat_
Suomen asevienti kasvoi - vientilupia Bahrainiin, Saudi-Arabiaan ja Turkmenistaniin ei annettu
Eniten Suomi vie puolustustarvikkeita Eurooppaan. Kaiken kaikkiaan lukumääräisesti laskettuna viime vuonna vientilupa myönnettiin lähes 151 000:lle kaupalliselle ampuma-aseelle eli niin kutsutulle siviiliaseelle.
Puolustustarvikkeiden eli aseiden ja patruunoiden vienti Suomesta on kasvussa. Viime vuonna eli vuonna 2012 puolustustarvikkeita vietiin enemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla, kertoo asevientiraportin julkaissut SaferGloben tutkimusverkosto. Viennin arvo oli yhteensä 113 miljoonaa euroa.
\- Usein vientiluvuissa voi näkyä yksi yksittäinen asevienti selvänä piikkinä. Mitään dramaattista muutosta viennin määrässä ei ole tapahtunut, sanoo SaferGloben tutkimusverkoston tutkija Johannes Lehtinen.
Eniten Suomi vie puolustustarvikkeita Eurooppaan. EU-maiden osuus viennistä oli viime vuonna puolet.
Puolustustarvikkeiden vientiluvat myöntää puolustusministeriö. Valtioneuvosto käsittelee yli miljoonan euron arvoiset viennit.
Viime vuonna kielteisiä vientilupapäätöksiä annettiin kolme: Saudi-Arabiaan, Bahrainiin ja Turkmenistaniin.
\- Viime vuonna raportissamme nostimme esiin juuri Bahrainin epävakaan tilanteen, Lehtinen sanoo.
Bahrainissa arabikevään mielenosoitukset alkoivat alkuvuonna 2011.
Kaiken kaikkiaan lukumääräisesti laskettuna viime vuonna vientilupa myönnettiin lähes 151 000:lle kaupalliselle ampuma-aseelle eli niin kutsutulle siviiliaseelle. Vientilupien perusteella aseita vietiin 18,5 prosenttia vähemmän viisivuotiskaudella 2008-2012 kuin kaudella 2003-2007.
Siviilipatruunoissa puolestaan vuonna 2012 myönnettiin vientilupa noin 130 miljoonalle patruunalle. Vientilupien perusteella patruunoita vietiin noin 11 prosenttia vähemmän viisivuotiskaudella 2008-2012 kuin vuosina 2003-2007.
Nuorten joukkoraiskauksia Suomessakin - miten auttaa nettikiristyksen kohteeksi joutunutta lasta?
Netissä nuoria saatetaan kiristää kuvamateriaalin levittämisellä. Miten kiristyksen kohteeksi joutunutta lasta voi auttaa? Onko raja pornon ja tosielämän välillä hämärtynyt nuorten mielissä?
Ruotsissa teinityttöjä on kuvattu seksuaalisissa teoissa ja kiristetty sitten kuvamateriaalilla. [Toiminta on tuttua myös Suomen poliisille](http://yle.fi/uutiset/seksuaaliterapeutti_tiedan_joukkoraiskauksia_suomesta/6974787).
[Ruotsissa on meneillään](http://yle.fi/uutiset/rikostutkijat_ruotsalaisnuorten_kasitys_seksuaalisesta_vakivallasta_hamartynyt/6956595) nuoren tytön joukkoraiskaukseen liittyvä oikeudenkäynti, jonka yhteydessä tutkijat ovat sanoneet, että ruotsalaisnuorten käsitys seksuaalisesta väkivallasta on hämärtynyt.
**Onko nuorten käsitys tosielämän ja pornoelokuvien rajasta hämärtynyt Suomessakin?** Miten se näkyy? Saavatko lapset ja nuoret liian helposti pornoa käsiinsä?
**Tiedätkö tapauksia, joissa nuorta on kiristetty netissä kuvamateriaalilla?** Miten auttaa lasta tai nuorta, joka on joutunut kiristyksen kohteeksi?
Kaj Turunen: Tampereen kahakka oli hyvä paikka protestoida, mutta mailalla hakaten viesti ei mene perille
Rakennepaketista ei pähkäilemälläkään ole löytynyt mitään hyvää. "Jätetään kehut keskiviikon eduskuntakeskusteluun."
\- Pelkkää negatiivisuuttahan siitä jäi käteen, sanoo perussuomalaisten savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen itsenäisyyspäiväjuhlien "kiakkovieraista".
\- On tietysti totta, että maan ns. eliitti kokoontuu presidentin juhliin. Siinä mielessä se on hyvä paikka tuoda julki protesti. Mutta jos se tehdään jääkiekkomailla hevosia ja poliisia hakkaamalla, viesti ei mene perille.
Kun opposition Kaj Turuselta kysyy, mitä hyvää hallituksen rakennepaketissa on, kysymys on vähän hankala. Moitittavaa löytyy paljon.
\- Iso linja on, että 2 miljardia säästetään: toinen kuntien palveluista ja toinen veroja korottamalla. Kasvun eväät puuttuvat.
Turunen arvosteli hammashoidon heikentämistä ja vanhusten laitospaikkojen vähentämistä. - Vähennykset kohdistuvat juuri niihin ihmisiin, jotka ovat heikommassa asemassa ja puolustuskyvyttömiä.
\- Meillä perussuomalaisilla on oma rakennepaketti, jonka leikkausten määrä on puolet pienempi. Panostamme kasvuun ja työllisyyteen ja työpaikkoihin ja sitä kautta verotulojen kasvuun.
\- Myös energiapolitiikka on tärkeä asia: kotimaista energiaa on käytettävä tuontienergian sijasta.
Rakennepaketin kehumisosuuden Turunen lupasi jättää keskiviikon eduskuntakeskusteluun.
Työntekijä kuoli Metsä Woodin tehtaalla Savonlinnassa
Poliisin mukaan kuolemantapaus johtui tapaturmasta.
Työntekijä kuoli Metsä Woodin tehtaalla Savonlinnassa maanantaina aamupäivällä. Onnettomuus sattui Punkaharjulla sijaitsevalla Kerto-tehtaalla noin puoli yhdeltätoista.
Etelä-Savon poliisin mukaan työntekijä oli ollut siirtämässä yli 3000 kiloa painavia kertopuunippuja nosturilla, kun yksi nipuista oli heilahtanut siten, että työntekijä oli jäänyt kiinni nosturissa olleen ja maassa pinossa olleen kertopuunippujen väliin. Työntekijä oli menehtynyt välittömästi.
Poliisi tutkii tapausta toistaiseksi työtapaturmana, mutta jos työturvallisuudessa havaitaan puutteita, aloitetaan tapauksesta myös rikostutkinta.
Tehtaan johtaja Ari Tiukkanen ei ollut iltapäivällä halukas kommentoimaan tapahtunutta. Hän ei suostunut kertomaan edes sitä, oliko kuollut henkilö nainen vai mies.
\- Olemme sopineet, että poliisi tiedottaa sen mitä tarvitsee. Meiltä saa lisäkommentteja aikaisintaan sitten, kun poliisitutkinta on ohi, Tiukkanen linjasi puhelimitse.
Torniossa koulukuljetus molemmista kodeista
Tällä hetkellä yhteishuollossa olevat lapset saaavat koulukuljetuksen vain siitä kodista, mikä on väestörekisterissä merkitty hänen vakituiseksi asuinpaikakseen. Nyt käytäntöä ollaan muuttamassa siten, että kuljetus on mahdollista molempien vanhempien osoitteesta.
Yhteishuollossa olevat lapset ovat saamassa Torniossa koulukuljetuksen molempien vanhempien osoitteesta. Tällä hetkellä koulumatkaetu koskee vain väestörekisteriin merkittyä vakituista asuinpaikkaa.
Perussuomalaisten tekemän valtuustoaloitteen mukaan koulukyydin evääminen toisen vanhemman luota hankaloittaa lapsen vuoroasumista eikä ole lapsen edun mukaista.
– Hyvillä perusteluilla nykyiseen käytäntöön on tehtykin jo poikkeuksia ja koulukuljetus on voitu joissakin tapauksissa myöntää kumpaankin kotiin, sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona mainitsee. 
Halmkrona sanoo, että kuljetus molemmista osoitteista myönnetään vain Tornion kaupungin alueella. Pääsääntönä on, että käytetään julkisia vuoroja ja tarvittaessa mahdollista kuljetusavustusta.
Kuljetusta on tarkoitus kokeilla kevätlukukauden ajan.
Ylistaron tuhopoltto käräjillä - syyttäjä vaatii kovaa tuomiota murhan yrityksistä
Seinäjoen Ylistarossa syyskuussa tapahtunutta tulipaloa ja siihen johtaneita tapahtumia käsitellään maanantaina Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Tekijälle vaaditaan tuomiota muun muassa kolmesta murhan yrityksestä.
Syyttäjä vaatii kolmentoista vuoden vankeustuomiota kolmesta murhan yrityksestä Ylistaron syyskuisista tapahtumista.
Talon isäntä riitaantui vaimonsa kanssa, pahoinpiteli vakavasti moottorisahalla tuttavapariskunnan naista ja sytytti omakotitalon tuleen.
Syyttäjän mukaan mies yritti tappaa sekä vaimonsa että tuttavapariskunnan ja tekoa tulee pitää törkeänä.
Murhan yritysten lisäksi miestä syytetään tuhotyöstä ja törkeästä rattijuopumuksesta. Perusteellisesti remontoitu omakotitalo tuhoutui palossa korjauskelvottomaksi.
Tuomio jutussa annetaan myöhemmin.
Väestön ikääntyminen ja kylien tyhjeneminen ajavat kalaosakaskuntia yhteen
Ihmisiä ei löydy hoitamaan yhteisiä asioita, joten yhdistymisillä paikataan puuttuvaa työvoimaa. Kalatalousneuvoja ennakoi kehityksen kiihtyvän entisestään.
Etelä-Karjalassa osakaskuntien yhdistyminen on ollut vauhdikkainta koko Suomessa. Kalatalousneuvoja Vesa Tiitinen Etelä-Karjalan Kalatalouskeskuksesta arvioi, että kehitys tulee kiihtymään entisestään
\- Tällä hetkellä puhutaan yli 80 osakaskunnasta, jotka ovat osallistuneet tähän osakaskuntien yhdistymistoimintaan eli ihan merkittävä määrä. Ja jos ajatellaan valtakunnan tasoa, niin tässäkin asiassa Etelä-Karjala on ollut tiennäyttäjä.
Muutos perustuu ihmisten tahtoon
Tiitisen mukaan yhdistymiset pohjautuvat pitkälti osakaskuntien eli paikallisten ihmisten tahtoon.
\- Pienet osakaskunnat alkavat nukkumaan ja ei ole enää ihmisiä pyörittämään toimintaan. Tämä on järkevä toimenpide ja uskoisin, että tämä tulee kiihtymään entisestään, kun tietyt ikäluokat häviävät luonnolisen poistumisen kautta, Tiitinen pohtii.
Osakaskunnat säilyvät entisellään mahdollisessa uudessa kalastuslain kokonaisuudistuksessa. Tämä tarkoittaa sitä, että kalastuksen järjestämisestä, kalaveden hoidosta ja valvonnasta vastaa jatkossakin osakaskunta.
Yhdistymiset tuovat myös säästöjä
Kalastusaluetoiminnassa alle 50 hehtaarin osakaskunnilla ei tällä hetkellä ole äänestysoikeutta kalastusalueen kokouksissa. Yhdistymisillä pyritäänkin varmistamaan vaikuttamismahdollisuudet yhteisiin asioihin.
Yhdistymisten avulla säästetään myös hallinnollisista kustannuksista, kun esimerkiksi kokouksia voidaan järjestää monien sijasta yksi. Samoin säästetään kirjanpitokuluissa.
Näkökulma: Pikaluistelumaajoukkueen joulutodistuksen arvosanaksi nipin napin välttävä
\- Syksyn maailmancupin osakilpailuissa Suomen luistelumaajoukkueen yleisilme oli jännittynyt ja kaikesta tekemisestä loisti väkinäisyys, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Christer Sarlin.
Suomi matkasi marraskuun alussa maailmancupin avauskilpailuihin Calgaryyn ja Salt Lake Cityyn antamaan olympianäyttöjä seitsemän luistelijan voimin. Päävalmentaja Pasi Koskela arvioi joukkueen lähtöasetelmia liiton tiedotteessa näin:
\- Rakennamme Suomen tiimille nousujohteista tuloskehitystä tämän ja ensi viikonlopun Salt Lake Cityn kisoissa. Nyt on vielä varhainen ajankohta koko kautta ajatellen, joten vauhdinnostoa tehdään maltilla.
Muiden maiden luistelijat eivät olleet maltillisia vauhdin nostossa. Calgaryssa tehtiin 192 henkilökohtaista ennätystä, 35 eri maiden ennätystä ja kruununa kolme maailmanennätystä.   
  
Elina Risku oli suomalaisseitsikon ainoa ennätystään kohentanut luistelija. Hän luisteli 500metrillä Suomen ennätyksen.
Olympiaedustajiksi jo valitut Pekka Koskela ja Mika Poutala eivät yltäneet 500 tai 1000 metrillä kärkikymmenikköön. 500 metrillä aikaero kärkeen oli siedettävä, mutta 1000 metrillä liki kahden sekunnin tappio mitalikolmikolle olisi luullut vetävän päävalmentajan otsan kurttuun. Vaan eipä vetänyt. Päävalmentaja Pasi Koskela tiedotti:   

\- Suunnitelman mukaan näytetään etenevän. Kiva, että tuli lunastettua olympiaennakkovalinnat heti. Nyt odotetaan molempien herkistymistä näillä kisavedoilla. Luistelut olivat teknisesti hyvin nipussa, tilaa herkistymiselle kuitenkin on. Maajoukkueen neljän muun luistelijan Markus Puolakka, Tommi Pulli, Joel Vähä-Salo ja Robert Brandtin olympianäytöt jäivät olemattomiksi. Salt Lake Cityssä muiden maiden luistelijoiden hurja tulostehtailu jatkui. Viikonlopun aikana syntyi 221 henkilökohtaista ennätystä, 56 uutta maiden ennätystä ja kuusi maailmanennätystä. Elina Risku oli jälleen ainoa suomalainen joka kykeni parantamaan ennätyksiään. Risku luisteli uudet Suomen ennätykset sekä 500 että 1000 metrillä. Pekka Koskela ja Mika Poutala luistelivat myös kauden parhaat aikansa, mutta kärki oli vielä kaukana. Poutala yhdeksäs sija 500metrillä oli Pohjois-Amerikan kiertueen paras suomalaissijoitus. Koskela nousi hylkäysten jälkeen 1000metrillä sijalle 10. 
Valmennusjohdon sopii miettiä mikä meni pieleen kauteen valmistautumisessa ja alkukauden kunnon ajoituksessa.
Brandt sairastui, Pullin, Puolakan ja Vähä-Salon meno edelleen nihkeää eikä kelvollisista olympianäytöistä ollut tietoakaan.   
  
Salt Lake Citystä maailmancupkiertue siirtyi Kazastaniin. Päävalmentaja Pasi Koskela ennakoi Astanan kisaa Luisteluliiton tiedotteessa:
\- Pari päivää tässä vielä viritellään paikkoja ja sitten tuloskoneet pamautetaan käyntiin. Kaksi ensimmäistä cup-viikonloppua onnistui suunnitelman mukaan ja nyt on yhä valmiimpia luistelijoita viivalla.  
  
Maallikon silmin katsellen valmiudesta ei Astanassa näkynyt merkkejä. Pekka Koskela ei matkannut Astanaan lainkaan. Mika Poutala hävisi kärkikolmikolle ensimmäisessä 500 metrin kisassa vain kolmisen kymmenystä, mutta sijaluvuiksi 13. Toisessa kisa eroa tuli lähes sekunti ja sijaluku 19. Tuhannella metrillä ero voittajaan oli lähes kolme sekuntia ja sijaluku 20. Myös muiden suomalaisten meno oli vaisua.   
  
Päävalmentajan mielestä maajoukkueen esitykset eivät vieläkään antaneet aihetta huolestumiseen.   

\- Astanassa kerättiin cup-pisteitä ja kisaamista jatketaan taas muutaman päivän kuluttua. Kisaviritys jatkuu huomenna Berliinissä ja ensimmäiset startit on perjantaina, totesi päävalmentaja Pasi Koskela Luisteluliiton tiedotteessa.  
  
Berliinissä koettiin suomalaisittain kauden ensimmäinen pieni valonpilkahdus. Pekka Koskela luisteli kauden parhaan sijoituksensa maailmancupissa ollen kuudes. Syytä rintojen röyhistelyyn ei kuitenkaan ole.
Osa maailman parhaista sprinttereistä oli poissa Berliinin osakilpailuista ja olisivat mukana olleessaan varmasti sotkeneet tulosluetteloa. Berliinissä Koskela hävisi 500 metrillä 0,62 ja 0,27 sekuntia voittajalle ja oli sijaluvuilla 14 ja 6. Mika Poutala hävisi 500 metrillä 0,74 ja 0,64 sekuntia ja oli sijoilla 17 ja 14. Tuhannelle metrille ei kumpikaan Berliinissä lähtenyt.
Suomesta Sotsiin korkeintaan kolme luistelijaa
Syksyn kahdeksassa maailmancupin osakilpailuissa maajoukkueen yleisilme oli jännittynyt ja kaikesta tekemisestä loisti väkinäisyys. Kisaa edeltävät "virittelyt" tehtiin pääasiassa jäällä yksin eikä kuten muiden maiden maajoukkueet yhdessä hurtilla huumorilla toisia kannustaen. Iloiset ilmeet olivat Suomen joukkueessa harvinaisia.
Kun joukkueen yhteishenki on kannustava se tuo suoritukseen rentoutta ja sitä myöten myös hyviä tuloksia. Valmennusjohdon sopii miettiä mikä meni pieleen kauteen valmistautumisessa ja alkukauden kunnon ajoituksessa niiden kohdalta, joiden piti antaa näytöt olympiavalintoja varten Pohjois-Amerikan maailmancupin kisoissa, joissa siihen oli parhaat mahdollisuudet. 
Mika Poutalalla ja Pekka Koskelalla ei ole kilpailijoita Suomessa, joten heidän ei tarvitse kisata olympiaedustuksesta maan sisäisissä karsinnoissa kuten esim. Hollannin, Kanadan, Korean, Japanin ja USA:n luistelijoiden osana on. Silti hieman hämmensi kaksikon keskeneräinen kunto ja vaisu meno muiden maiden huippumenijöihin verrattua.
Sotshin talvikisoja silmällä pitäen Koskelalla lienee eniten töitä 500 metrin lähdön kanssa. Tempoa lähtökiihdytykseen ja takasuoran luisteluun pitää saada lisää. Tietysti myös Koskelan tunnetusti vahvan viimeisen 200 metrin luistelun on jälleen löydyttävä.
Poutalan valmennuskuviot menivät keväällä uusiksi ja se näyttää heijastuvan miehen luisteluun. Luisteluasento on ollut silmiin pistävän pysty, istuvampi ja takapainoinen. Tämä on jarruttanut menoa varsinkin kaarteissa, joissa vauhtia pyritään kiihdyttämään.
Itseluottamuksen kannalta olisi ollut hyväksi, jos alkukaudesta olisi saatu onnistumisia. Viime kaudella Koskela oli tässä vaiheessa kautta voittanut kolme maailmancupin osakilpailua ja ollut kahdesti toinen.
Valopilkku alkukaudesta on ollut Elina Risku, joka on kohentanut sekä 500metrin että 1000 metrin Suomen ennätyksiä. Matkaa maailman kärkiluistelijoihin on vielä paljon, mutta nousevana kykynä hänet voisi jo nyt kelpuuttaa olympiajoukkueeseen. Eniten parannettavaa löytyy tekniikassa, tahtoa riittää vaikka muille jakaa.  

Tommi Pulli on kaksinkertainen junioreiden MM-mitalisti, jolta odotettiin läpimurtoa miesten sarjaan tällä kaudella ja parhaassa tapauksessa jopa edustuspaikkaa Sotshiin. Toisin kävi. Monet Pullin ikätoverit, jotka juniorikisoissa olivat seinäjokiselle vastaantulijoita porskuttavat jo nyt miesten sarjassa ja latovat tulostaululle useita sekunteja kovempia aikoja Pulli. Miksi Pullin kehitys on pysähtynyt kuin seinään, sitä sopii Pullin valmennuksesta vastaavien miettiä.  
  
Pullin tavoin uudella valmennusohjelmalla olympiakauteen valmistautuneen Markus Puolakan esitykset maailmancupissa olivat odotuksiin nähden täysin alakantissa. Vancouverin talvikisoissa Suomen edustajana luistellut Puolakka ei saanut syksyllä yhtään onnistumista ja eikä häntä nähdä Sotshissa.
Joel Vähä-Salolle ja Robert Brandtille annettiin mahdollisuus olympianäyttöihin. Niitä ei saatu, joten hekin ovat ulkona olympiajoukkueesta.
Seuraavaksi katseet suunnataan Japaniin, jossa kilpaillaan 18. ja 19. tammikuuta sprintteriden maailmanmestaruudesta. Viime vuonna Pekka Koskela oli sprintti-MM-kisoissa hopealla.
Christer Sarlin  
**Yle Urheilu**
Nummelin saa näyttöpaikan Sotshissa
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund valitsi Lukon konkaripuolustajan Petteri Nummelinin mukaan Euro Hockey Tourin Venäjän turnaukseen.
Rauman Lukon konkaripuolustaja Petteri Nummelin osallistuu jääkiekon Euro Hockey Tourin Venäjän turnaukseen.
Loppuviikosta kaukaloon palannut Nummelin jätti marraskuun Helsingin turnauksen väliin nivusvaivan takia.
Hiljattain 41 vuotta täyttänyt Nummelin oli mukana Torinon vuoden 2006 olympiahopeajoukkueessa.
Mäkkärillä on YleX:n paras kinkku
Tapaninkalenterin 9. luukussa paljastetaan, kenellä YleX:n juontajista on paras kinkku!
YleX Iltapäivän juontajan, **Mäkkärin**, kinkku on valittu YleX:n parhaaksi. Paras kinkku -äänestyksessä annettiin yli 1300 ääntä ja Mäkkäri päihitti ylivoimaisesti kaikki haastajansa eli **Ilen**, **Aleksin**, **Juhanin**, **Tonin** ja **Vikin**. Iltapäiväjuontajan kinkku nappasi nimittäin peräti 40 prosenttia äänistä.
Kinkkukuvavillitys sai alkunsa YleX:n Nenäradiossa marraskuussa ja tempauksella kannustettiin ihmisiä lahjoittamaan rahaa Nenäpäivä-kampanjaan.
Fiilistele vielä kaikkia kinkkuja [täällä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-4-luukku-aanesta-paras-kinkku).
_YleX:n [Tapaninkalenterissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri) paljastetaan luukkuja koko joulukuun ajan!_
Leijonat Sotshin EHT-turnaukseen valittu
Euro Hockey Tourin Venäjän turnaus pelataan 19.-22. joulukuuta Sotshissa. Turnaus on viimeinen mahdollisuus antaa maajoukkuenäyttöjä ennen tulevia olympiakisoja.
Jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund on valinnut joukkueen Euro Hockey Tourin Venäjän turnaukseen, joka pelataan 19.-22. joulukuuta Sotshissa.
Olympiamaisemissa järjestettävä turnaus on pelaajille viimeinen mahdollisuus antaa näyttöjä maajoukkuepaidassa ennen tulevia olympiakisoja.
Suomi pelaa ensimmäisen ottelunsa 19. joulukuuta Prahassa Tshekkiä vastaan. Lauantaina 21. joulukuuta vastaan asettuu Venäjä ja sunnuntaina 22. joulukuuta Ruotsi.
Leijonat voitti marraskuun Helsingin turnauksen ja johtaa EHT-sarjaa 16 pisteellään. Venäjä on yhdeksässä pisteessä, Ruotsi kahdeksassa pisteessä ja Tshekki kolmessa pisteessä.
Westerlund julkistaa Sotshin olympiajoukkueen 7. tammikuuta.
**Suomen joukkue Venäjän EHT-turnaukseen**
**Maalivahdit**
35 Atte Engren, Lev Praha  
31 Mikko Koskinen, Sibir Novosibirsk
**Puolustajat**
3 Petteri Nummelin, Lukko  
5 Atte Ohtamaa, Kärpät  
6 Topi Jaakola, Lev Praha  
7 Mikko Mäenpää, Lev Praha  
10 Jere Karalahti, Jokerit  
22 Teemu Eronen, Jokerit  
28 Anssi Salmela, HV71  
46 Janne Jalasvaara, Dinamo Moskova  
55 Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres (pelaa vain 19.12. pelissä)
**Hyökkääjät**
12 Olli Palola, Tappara  
15 Juha-Pekka Hytönen, Lausanne  
18 Toni Rajala, HV71  
20 Janne Pesonen, Ak Bars Kazan  
21 Tommi Huhtala, Blues  
23 Joonas Kemppainen, Kärpät  
25 Pekka Jormakka, Tappara  
27 Joonas Donskoi, Kärpät  
40 Jarno Koskiranta, Sibir Novosibirsk  
42 Jere Sallinen, HPK  
51 Tomi Sallinen, Blues  
70 Teemu Hartikainen, Salavat Julajev Ufa  
71 Juuso Puustinen, HIFK  
Joulukuusi seisoo vihdoin Lahden torilla
Kuusi kuljetettiin Lahteen naapurikunnasta Hollolasta. Jalakseen se sai järeän betonirenkaan.
Lahden kaupungin torikuusi tulee tänä vuonna rajan takaa Hollolan Salpakankaalta.
Joulukuusella on nyt uusi paikka Lahden evakkotorilla, jonne joulupuun tyvi paalutettiin betonirenkaan sisään. Puu pystytettiin tavanomaisesta poikkeavasti. Lahden kauppatorilla kuusta varten on ollut oma kiinteä paikkansa, johon kuusi on laskettu ja kiinnitetty.
Kaikkien kaupunkilaisten ihailtavaksi tarkoitettu joulukuusi pystytettiin Lahteen noin kuukautta myöhemmin kuin tavallisesti. Esimerkiksi viime viikolla Lahden joulumarkkinat käytiin ilman kuusta. Tori-isäntä Seppo Sintosen mukaan kaupunkilaiset ovat kyselleet kuusen perään runsaasti.
Jouko Skinnari vaatii eläkeyhtiöiltä yhteiskuntavastuuta: Ikäihmisten palveluihin sijoitettava
Runsaskätisesti ulkomaille sijoittaneet eläkeyhtiöt voisivat taloudellisen ahdingon aikana investoida enemmän Suomeen. Se olisi minusta heidän velvollisuutensa, sanoo SDP:n kansanedustaja Jouko Skinnari.
SDP:n kansanedustaja Jouko Skinnari patistaa työeläkeyhtiöitä kantamaan vastuunsa ikääntyvistä. Runsaskätisesti ulkomaille sijoittaneet eläkeyhtiöt voisivat taloudellisen ahdingon aikana investoida enemmän Suomeen.
\- Niillä on 150 miljardin euron rahastot, jotka on 50 vuodessa palkansaajilta kerätty. Niistä huomattava osa, noin 100 miljardia on ulkomailla - hyviä sijoituksia, koska ne ovat tuottaneet. Mutta kyllä meidän pitäisi nyt täällä Suomessa investoida tuottavasti ja turvaavasti, Skinnari kannustaa.
Työeläkeyhtiöt voisivat esimerkiksi tukea ja kehittää ikäihmisten asumispalveluja, sanoo Skinnari
\- Meillä on toisessa päässä tämä rankka laitoshoito ja toisessa kotihoito, mutta siinä välissä tarvitaan asumispalveluja. Työeläkeyhtiöt voisivat lähteä mukaan tähän: rakentaa, omistaa maata ja tehdä näitä palveluita. Se olisi minusta heidän velvollisuutensa.
Ahneuden aikana monet rikastuivat ja tuloerot ovat eräiltä osin suuret. 
"Kiakkovierailta uupui sanoma"
SDP:n kansanedustaja Jouko Skinnari tuomitsee kiakkovieraiden väkivaltaisen mellakoinnin itsenäisyyspäivien yhteydessä. Hän ymmärtää, että ajat Suomessa ovat taloudellisesti vaikeat. Mielenosoittajilta puuttui kuitenkin selvä sanoma, arvioi Skinnari.
\- Ymmärrän siinä mielessä, että mehän olemme nyt kriisissä. Se näkyy yritysten, palkansaajien ja kaikkien kansalaisten tilanteessa. Ahneuden aikana monet rikastuivat ja tuloerot ovat eräiltä osin suuret. Omaisuuden tuhoamisessa ei ole kuitenkaan mitään järkeä, Skinnari paheksuu.
\- Siitä puuttui sanoma. Aina pitäisi olla jotain sanottavaa, jos on mielenosoitus. On oltava yksi liuska, mitä esittää, kansanedustaja korostaa.
_Jouko Skinnari vieraili Yle Lahden kansanedustajien haastattelusarjassa maanantaina 9.12.2013._
Tietotekniikan lisääminen kouluissa saattaisi vain heikentää oppimistuloksia
Helsingin opettajakoulutuslaitoksen johtajan mukaan tietotekniikan runsaalla käytöllä kouluissa on yhteys heikkoihin Pisa-tuloksiin.
Tiistaina julkaistut Pisa-tulokset ovat olleet viime viikon puheenaihe.
Lääkkeeksi Suomen Pisa-menestyksen laskuun on tarjottu muun muassa peruskouluremonttia, opetusmetodien uudistamista, vaatimustason nostoa sekä tietotekniikan lisäämistä opetukseen.
Helsingin opettajakoulutuslaitoksen johtajan, professori Jari Lavosen mukaan ainakaan tietotekniikasta ei kannata hakea suoraviivaista apua Pisa-tulosten parantamiseen.
Suomen Pisa-menestystä tutkineen Lavosen mukaan tietotekniikan lisääminen opetuksessa olisi päinvastoin käänne huonompaan: Pisa-data kertoo, että niissä maissa, joissa tietokoneita käytetään paljon opetuksessa, Pisa-tulokset ovat itseasiassa huonompia kuin maissa, joissa luotetaan vanhaan kunnon pänttäämiseen.
– Tietokoneiden käytön määrällä on negatiivinen yhteys osaamiseen. Nyt jos ehdotetaan, että lisätään tietotekniikan käyttöä, niin sanotaan myös, että halutaan huonompia tuloksia, Lavonen naurahtaa.
Opetusmetodien suhteen ollaan oikealla tiellä
Myös opetusmenetelmien uudistamista on ehdotettu korjausliikkeeksi Pisa-alamäessä.
Lavosen mukaan Suomessa kuitenkin ollaan jo hyvällä tiellä opetusmetodienkin suhteen, sillä juuri käsitteiden hallinta, johon Suomessa panostetaan, tuo hyviä Pisa-tuloksia.
Sen sijaan maissa, joissa panostetaan oppilaiden ongelmanratkaisutaitoihin tai tutkimuksellisuuteen, ei saada yhtä hyviä Pisa-tuloksia.
– Kylmien numeroiden varassa näyttää siltä, että tietokoneet ja tällainen tutkiva oppiminen korreloivat negatiivisesti osaamisen kanssa.
Toisaalta Lavonen huomauttaa, että kun Pisa-mailta on kysytty tietokoneiden käytöstä ja tutkivasta oppimisesta, ei ole mitattu sitä, millä tavalla tietokoneita tai tutkimuksellisuutta käytetään oppimisessa.
– Sitä, millä tavalla koneita tai tutkimuksellisuutta käytetään, on vaikeampi mitata.
Aasiassa kova työ tuo tulokset
Helsingin opettajakoulutuslaitoksen johtaja, professori Jari Lavonen ei ole juurikaan huolestunut Suomen Pisa-tuloksen laskusta, koska Suomi oli kuitenkin yhä Euroopan ja OECD-maiden kärkeä.
Lavosen mielestä suomalaisessa opettajakoulutuksessa panostetaan oikeisiin asioihin.
– Aineenopettajilla on hyvä aineenhallinta. Lisäksi tarvitaan hyvää pedagogista taitoa, että millä asioilla on yhteys oppimiseen ja motivoitumiseen. Ja sitten tarvitaan tietoa siitä, mitä oppilas ajattelee ja mitä oppilas osaa. Mutta kun näitä osaa yhdistellä, niin silloin ne oppilaat oppivat.
Sunnuntaina Thaimaasta työmatkalta palanneen Lavosen mielestä Aasian maiden Pisa-menestys perustuu pitkälti ainoastaan kovaan työhön.
– Jos käyttää lähes tuplasti aikaa oppimiseen, niin kyllä sillä joku yhteys on tuloksiin.
Kilpailuhenkisissä Aasian maissa yhteys ei kuitenkaan ole täysin lineaarinen, sillä Lavosen mielestä Aasiassa käytetään suhteettoman paljon aikaa oppimiseen oppimistuloksiin nähden.
– Kun olen itse käynyt aasialaisissa kouluissa, niin siellä lapset ovat tavattoman väsyneitä kouluaikana, kun he on illalla yksityisessä preppauksessa.
NHL-puolustaja Pikkuleijonien MM-ryhmään
NHL-seura Buffalo Sabres päästi puolustaja Rasmus Ristolaisen edustamaan Suomea alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin Ruotsiin.
NHL-puolustaja Rasmus Ristolainen edustaa Suomea alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Ruotsissa. Leijonat.fi -verkkosivusto kertoi asiasta maanantaina.
Buffalo Sabres näytti Ristolaisen kisamatkalle vihreätä valoa, mikä miellytti Suomen päävalmentajaa Karri Kiveä.
\- Valmentajana en ole koko syksyn aikana miettinyt yksittäisten pelaajien
 saamista mukaan NHL:stä. Rasmuksen tulo on tietysti mukava bonus, ja 
hän on toipunut hyvin saamastaan pienestä tällistä, totesi Kivi.
Ristolainen liittyy Pikkuleijonein vahvuuteen toisella leirijaksolla Ruotsissa. Sitä ennen hän on mukana A-maajoukkueen ottelussa Tshekkiä vastaan.
**Pikkuleijonien 1. MM-leiriryhmä**
**Maalivahdit:                **  
1 Janne Juvonen, Pelicans      
30 Ville Husso, HIFK      
31 Juuse Saros, HPK   
**Puolustajat:                **  
3 Valtteri Parikka, Ässät      
4 Mikko  Lehtonen, TuTo      
5 Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres  
6 Atte Mäkinen, Tappara      
7 Esa Lindell, Jokerit A  
9 Julius Honka, Swift Current Broncos  
12 Ville Pokka, Kärpät      
15 Juuso Vainio, HPK      
19 Mikko Vainonen, Kingston Frontenacs   
**Hyökkääjät:                **  
8 Saku Mäenalanen, Kärpät      
10 Juuso Ikonen, JYP      
11 Joni Nikko, Lukko      
13 Ville Leskinen, Kärpät      
14 Topi Nättinen, JYP      
18 Saku Kinnunen, KalPa      
20 Teuvo Teräväinen, Jokerit  
21 Aleksi Mustonen, Kiekko-Vantaa      
22 Henri Ikonen, Kingston Frontenacs  
23 Aleksi Rutanen, TuTo      
24 Kasperi Kapanen, KalPa      
25 Henrik Haapala, Tappara      
26 Rasmus Kulmala, TPS      
28 Artturi Lehkonen, KalPa  
29 Otto Rauhala, Tappara
Keskussairaalan parkkitalosuunnitelma myötätuulessa
Parkkitalossa on neljä kerrosta ja siinä on tilaa noin tuhannelle autolle.
Suunnitelma Satakunnan keskussairaalan uusista parkkitiloista on etenemässä.
Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallitus hyväksyi tänään esityksen, jonka mukaan uusi parkkitalo rakennetaan Keskussairaalan taakse lentokentän viereen.
Parkkitaloon tulee neljä kerrosta, joista yksi on maan alla. Tilaa parkkitalossa on noin tuhannelle autolle.
Parkkitalo on tarkoitus saada käyttöön vuoden 2015 loppuun mennessä.
SM-liigan sensaatiovahdit Pikkuleijonien MM-leiriryhmään
HPK:n Juuse Saros ja HIFK:n Ville Husso ovat mukana MM-kisoihin valmistautuvan alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen leiriryhmässä.
Pikkuleijonien päävalmentaja Karri Kivi on valinnut joukkueen MM-leirin ensimmäiselle osalle. Ryhmä julkistettiin maanantaina leijonat.fi -verkkosivustolla.
Leirin ensimmäinen osa käynnistyy maanantaina 16. joulukuuta ja toinen osa torstaina 19. joulukuuta.
Suomi kohtaa Kanadan perjantaina 20. joulukuuta ja USA:n sunnuntaina 22. joulukuuta Ängelholmissa.
Malmössä. järjestettävä alle 20-vuotiaiden MM-turnaus pyörähtää käyntiin tapaninpäivänä.
**Pikkuleijonien MM-leiriryhmä**
**Maalivahdit:                **  
1 Janne Juvonen, 
Pelicans      
30 Ville Husso, HIFK      
31 Juuse Saros, HPK   
**Puolustajat:                **  
3 Valtteri Parikka, Ässät   
   
4 Mikko  Lehtonen, TuTo      
5 Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres  
6 
Atte Mäkinen, Tappara      
7 Esa Lindell, Jokerit A  
9 Julius Honka, 
Swift Current Broncos  
12 Ville Pokka, Kärpät      
15 Juuso Vainio, HPK   
   
19 Mikko Vainonen, Kingston Frontenacs   
**Hyökkääjät:                **  
8 Saku Mäenalanen, Kärpät   
   
10 Juuso Ikonen, JYP      
11 Joni Nikko, Lukko      
13 Ville Leskinen, 
Kärpät      
14 Topi Nättinen, JYP      
18 Saku Kinnunen, KalPa      
20 
Teuvo Teräväinen, Jokerit  
21 Aleksi Mustonen, Kiekko-Vantaa      
22 Henri 
Ikonen, Kingston Frontenacs  
23 Aleksi Rutanen, TuTo      
24 Kasperi 
Kapanen, KalPa      
25 Henrik Haapala, Tappara      
26 Rasmus Kulmala, TPS   
   
28 Artturi Lehkonen, KalPa  
29 Otto Rauhala, Tappara   
Yksi ihminen menehtyi tulipalossa Kalajoella 
Tulipalo tuhosi Kalajoen Mehtäkylässä vanhan kaupparakennuksen.
Palokunta sai hälytyksen Mehtäkylään maanantaina aamupäivällä kello 10. Vainaja löytyi  vanhan kyläkaupan alakerrasta. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa, poliisi aloittaa tutkinnan kun palo on sammutettu. Sammutustyöt jatkuvat todennäköisesti iltaan saakka.
Rakennuksen katto on romahtanut, seinät pysyvät todennäköisesti pystyssä.
Sammutus vaikuttaa myös liikenteeseen, yksi kaista on suljettuna ja vain henkilöautot pääsevät Mehtäkylän risteyksestä ohitse Oulaisten suuntaan.
_Muutettu 09.12.2013  12.29. Viranomaiset tarkensivat tietoa: rakennus oli asumaton.  Jukka-Pekka Tyhtilä_
Ex-valioliigapelaajaa epäillään ottelumanipulaatiosta
D.J. Campbell on yksi kuudesta, joita epäillään osallisuudesta ottelutulosten manipulointiin.
BBC:n tietojen mukaan Englannin Valioliigassa aikoinaan Birminghamissa, Blackpoolissa ja QPR:ssä pelannutta D.J. Campbellia epäillään osallisuudesta ottelumanipuloinnissa.
Nykyään Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Blackburnissa pelaava 32-vuotias Campbell pidätettiin sunnuntaina viiden muun epäillyn lisäksi.
Vyyhti lähti liikkeelle entisen Portsmouthin pelaajan, Sam Sodjen paljastettua Sun-lehden haastattelussa voivansa järjestää pelaajille varoituksia tai punaisia kortteja korvausta vastaan. 
Viiden muun epäillyn nimeä ei ole paljastettu.
FC KooTeePee on toiveikas Kotkan jalkapalloseurojen yhdistymisestä
Jalkapalloseurat FC KooTeePee ja KTP tiedottavat maanantaina kotkalaisen edustusjalkapallon tulevaisuudesta. Ykkösessä pelaavan FC KooTeePeen puheenjohtaja Jarkko Pippola on toiveikas seurojen yhdistymisestä.
Kotkalaiset jalkapalloseurat FC KooTeePee ja KTP neuvottelevat seurojen yhdistymisestä. Ykkösessä pelaavan FC KooTeePeen puheenjohtaja Jarkko Pippola myöntää, että neuvotteluja käydään parhaillaan.
– Kai se niin on, ettei savua ilman tulta. Olemme hyvissä keskusteluväleissä ja olemme puineet asiaa hyvässä hengessä, sanoo FC KooTeePeen puheenjohtaja Jarkko Pippola.
FC KooTeePee ja Kakkosessa pelaava KTP järjestävät maanantaina tiedotustilaisuuden, jonka aiheena on "kotkalaisen edustusjalkapallon tulevaisuus". Kello 15 alkavassa tilaisuudessa selviää, mitä seurat ovat päättäneet yhdistymisestä.
– Henkilökohtaisesti olen hyvin toiveikas, sanoo FC KooTeePeen puheenjohtaja Jarkko Pippola.
Korkea-ahon kylätoimikunta oman koulun tukena
Korkea-ahon kylätoimikunnan puheenjohtaja Jaakko Pilli pohtii koulun kohtaloa ja sen vaikutusta kyläyhteisölle. Pilli pitää ehdotusta koulujen huoltamisen lopettamisesta oudoksuttavana.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantaina päättämään kaupungin kouluverkosta. Esillä ovat muun muassa Ravattilan, Parjalan, Nuijamaan, Simolan ja Korkea-ahon koulujen tulevaisuus.
Kaupunginvaltuuston kokouksessa käsitellään kouluille esitettyä vaihtoehtoista ratkaisua, jossa koulujen annettaisi jatkaa toimintaansa, mutta rakennuksia ei enää korjattaisi. Koulujen toiminta loppuisi, kun rakennukset eivät ole enää käyttökelpoisia.
Korkea-ahon kylätoimikunnan puheenjohtaja Jaakko Pillin mielestä kokouksessa puitava esitys kuulostaa kummalliselta.
\- Kaikki ymmärtävät, että käytössä olevia rakennuksia täytyy huoltaa. Korjausvelkaa jättävät päätökset voivat kostautua paljon suurempina kustannuksina myöhemmin.
Yli viidenkymmenen oppilaan koulun lakkauttaminen näkyisi Pillin mukaan kylällä palvelujen, kuten koulun yhteydessä toimivien urheilukentän ja hiihtolatujen mahdollisena heikkenemisenä.
\- Koulun lakkauttaminen vaikuttaisi myös kylälle muuttamiseen. Oppilaita kyllä riittäisi kouluun jatkossakin.
Pillin mukaan kylätoimikunnan talkootyö koulun kunnossapitämiseksi ei ole mahdoton ajatus.
\- Tällaista talkoohenkeä meillä on ollut vuosikausia vireillä. Varmasti jatkossa tulemme tekemään töitä koulunkin hyväksi.
Kaupunginvaltuuston kokous alkaa 18:30. Kokousta voi seurata suorana kaupungin verkkosivuilta.
_Jutun kirjoittaja Jani Koivistolainen on työkokeilussa Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Armeijan kuorma-auto ajautui ojaan
Puolustusvoimien kuorma-auto on ajautunut tänään aamupäivällä ojaan Sotkamossa Nurmestiellä.
Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi, mutta apukuski selvisi säikähdyksellä.
Pelastuslaitoksen mukaan kuorma-auto pysyi ojaan ajautumisesta huolimatta pyörillään. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Miley Cyrus saapuu Suomeen kesäkuussa
Poppimimmi Miley Cyrus esiintyy Suomessa kesäkuun ensimmäinen päivä.
_Wrecking Ball_ -biisinsä paljastavahkon musiikkivideon, sekä hieman kohauttavan esiintymistyylinsä vuoksi runsaasti lööppitilaa saanut poppari **Miley Cyrus** saapuu Suomeen kesäkuussa. Kyseessä on neitokaisen ensimmäinen keikka Suomessa.
Cyruksen Helsingin _Bangerz World Tour_ -keikan liput tulevat myyntiin Lippupisteessä 16. joulukuuta, keikka järjestetään Hartwall Areenalla 1. kesäkuuta 2014.
**Lähteet:** LiveNation
Rovaniemen Saarenkylässä putkirikko - vesikatkoksia alueella
Osassa Rovaniemen Saarenkylää on maanantaina katkos vedenjakelussa. Syynä ovat Villenväylällä rikkoutuneen runkovesiputken korjaustyöt, kerrotaan Napapiirin vedestä. Vedet ovat poikki noin kuudeltakymmeneltä taloudelta.
Napapiirin veden mukaan runkovesijohdon rikkoutuminen Villenväylällä Saarenkylässä havaittiin sunnuntain ja maanantaina välisenä yönä kello kolmen aikaan.
Vedenjakelu on ollut poikki aamuyhdeksästä lähtien Iivarinrannassa, Tasalantiellä, Sepänkujalla, sekä osassa Antinkujaa, Lehtotietä ja Rimpitietä. Korjaustyöt on aloitettu maanantaiaamun aikana. Vesikatkon kesto on noin 11 tuntia, arvioidaan Napapiirin vedestä.
Vedenjakelupisteitä on Saarenkylän kirjaston pihalla (Napapiirintie 24) sekä Tasalantien ja Iivarinrannan risteyksessä.
Aika ajoi chatin ohi - Oulun poliisi lähti IRC-galleriasta
Oulun poliisin viiden vuoden ajan ylläpitämä Jepari-chat oli aikansa edelläkävijä, joka palkittiin muun muassa vuoden 2012 Eurocities-innovaatiopalkinnolla. Palvelun kohtaloksi tuli jäädä nopeasti muuttuvan some-maailman jalkoihin.
Poliisi ja Oulun kaupungin viitisen vuotta IRC-Galleriassa pyörittämä Jepari-chat on tullut tiensä päähän. Chatin lopettamisen syynä on kävijämäärien hiipuminen. Jepari-chat keräsi alkuaikoinaan parisataa keskustelijaa. Viime aikoina keskustelijoita on ollut vain 20-30.
Viiden vuoden aikana kymmenet tuhannet nuoret ovat saaneet Jepari-chatissa apua ja opastusta poliisilta ja nuorisotyöntekijältä. Suosituimpia puheenaiheita ovat olleet muun muassa lainsäädäntö, mopoasiat, päihteet ja poliisin ammatti.
Poliisin mukaan keskustelu jatkuu muilla foorumeilla. Uutta poliisin ja nuorisotyön yhteistä some-kanavaa ei kuitenkaan ole suunnitteilla.
Toistaiseksi viimeinen Jepari-chat järjestetään maanantaina 9.12. klo 16 alkaen.
Etelä-Afrikan parlamentti muistelee Mandelaa
Etelä-Afrikkaan on saapumassa kymmeniä valtionpäämiehiä ja muita kuuluisuuksia jättämään jäähyväiset rotusorron vastaisen taistelun ikonille ja Etelä-Afrikan ensimmäiselle mustaihoiselle presidentille.
Etelä-Afrikan parlamenti on kokoontunut Kapkaupungissa erityisistuntoon muistelemaan viime viikolla kuollutta Nelson Mandelaa. Muistoistuntoon osallistuu myös Mandelan perheen jäseniä.
Istunnon aluksi varapresidentti Kgalema Motlanthe piti puheen, jossa hän kuvasi Mandelan vaikutusvaltaa ympäri maailmaa sekä hänen kuolemansa aiheuttamaa laajaa surun tunnetta.
\- Hän kuuluu koko ihmiskunnalle, totesi Motlanthe.
Rotusorron vastaisen taistelun ikonia ja Etelä-Afrikan ensimmäistä mustaihoista presidenttiä on muisteltu lukuisissa tilaisuuksissa hänen torstaisesta kuolemastaan lähtien. Surijoita on kokoontunut Mandelan Johannesburgin-asunnon edustalla kolmen päivän ajan, ja sunnuntaina kirkoissa, moskeijoissa, synagogissa ja muissa pyhätöissä järjestettiin Mandelan muistoksi kansallinen rukouspäivä.
Tiistain muistojuhlaan yli 80 000 ihmistä
Tiistaina kymmenet valtionpäämiehet ja kymmenet tuhannet muut surijat kokoontuvat Soweton stadionilla järjestettävään suureen muistojuhlaan.
Yli 80 000 vieraan joukossa on, muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaimonsa Michellen kanssa.
Paikalle ovat tulossa myös muun muassa presidentit Sauli Niinistö ja Martti Ahtisaari, Ranskan presidentti François Hollande, Britannian pääministeri David Cameron ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Vieraiden joukossa on myös joukko maailmantähtiä, kuten Oprah Winfrey, Bono ja Peter Gabriel.
Kaikkiaan Etelä-Afrikkaan on ilmoittanut saapuvansa noin 70 valtionpäämiestä ja pääministeriä. Suurin osa osallistuu tiistain muistojuhlaan, mutta osa Qunussa 15. joulukuuta pidettäviin hautajaisiin.
Turvallisuudesta ja järjestyksenpidosta huolehtii noin 11 000 turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Ennen sunnuntaisia hautajaisia Mandelan ruumis on kolmen päivän ajan nähtävillä Pretoriassa rakennuksessa, jossa hän vannoi presidentinvalansa vuonna 1994. Joka aamu arkkua kuljetetaan saattueessa, jotta mahdollisimman moni pääsee jättämään Mandelalle viimeiset jäähyväiset.
_Nelson Mandelan muistotilaisuus lähetetään Yle TV1:ssä tiistaina 10.12.2013 alkaen klo 11. Lähetystä voi seurata myös Yle Uutisten internetsivuilta._
Paljonko kelkkailu tuo työtä ja rahaa Lappiin?
Lapin liitto selvittää, paljonko moottorikelkkailu tuo työtä ja rahaa Lappiin. Lapin liiton mukaan moottorikelkkailun taloudellisista vaikutuksista ei ole olemassa tutkittua tietoa, mikä vaikeuttaa erityisesti moottorikelkkailun edunvalvontaan ja päätöksentekoon liittyviä perusteluja.
Toimeksiannon taustalla on tarve selvittää moottorikelkkailusta suoraan ja välillisesti syntyvien talous- ja työllisyysvaikutusten merkitys alueelle.
Selvityksen tekee konsulttitoimisto Ramboll Management Consulting.
Selvityksen aineistoa kerätään alueen yrityksiin kohdennetuilla tiedonkeruutoimenpiteillä eli kyselyillä ja puhelinhaastatteluilla. Keskeisiä kohderyhmiä ovat moottorikelkkojen valmistukseen, myyntiin, huoltoon sekä niiden hyödyntämiseen palvelutuotannossa keskittyvät yritykset. Lisäksi moottorikelkkailun tulo- ja työllisyysvaikutuksia arvioidaan myös moottorikelkkailureitistön ylläpidon osalta. Moottorikelkkailun aiheuttamia välillisiä taloudellisia vaikutuksia arvioidaan muun muassa vähittäiskaupan, ravintolapalveluiden ja polttoaineen myynnin näkökulmasta. Selvityksessä huomioidaan myös välillisen kulutuskysynnän tulo- ja työllisyysvaikutukset.
Selvitys alkaa marraskuussa 2013 ja selvityksen loppuraportti valmistuu helmikuussa 2014.
Älypuhelimet nakertavat kamerakauppaa
Kotekin mukaan kompaktikameroita myytiin viime vuonna noin viidennes vähemmän kuin edellisvuonna. Järjestelmäkameroiden suosio on pysynyt taas melkein samana.
Kameroiden suosio on laskenut huomattavasti älypuhelimien takia. Älypuhelimet korvaavat varsinkin kompaktikameroita, koska useimmissa älypuhelimissa on verrattain hyvä kamera.
TIlastokeskuksen Kuluttajabarometrin mukaan kameroiden myynti on kasvanut tasaisesti vuodesta 2001 lähtien. Käänne on tapahtunut parin viime vuoden kuluessa: kameroiden myynti on kääntynyt laskuun.
Kodintekniikka-alan yhteistyöfoorumin Kotekin tilaston mukaan kompaktikameroita myytiin vuonna 2011 noin 356 000 kappaletta. Vuonna 2012 kompaktikameroiden myynti oli laskenut 285 000:ään. Pudotusta on 20 prosenttia. Järjestelmäkamerat tekevät kauppansa tasaisesti.
Kamerakauppiaat ymmärtävät muutoksen ja yrittävät sopeutua siihen. Kamerakauppa Rajalan myyntipäällikkö Mika Lilja Turusta pitää nykytilannetta terveenä.
Ihan tämä huippubuumi on mennyt ohi, ennen jokaisella piti olla järjestelmäkamera
\- Ihan tämä huippubuumi on mennyt ohi, ennen jokaisella piti olla järjestelmäkamera. Tavallaan tilanne on se, että myynti on normalisointunut, ja kameroita myydään järkevästi tarpeeseen, lisää Lilja.
Turkulaisen Kamera-aitan myynti on joulun alla ollut hyvä, kertoo yrittäjä Sten Erik Lundsten. Mitä tapahtuu joulun jälkeen, sitä yrittäjä ei osaa sanoa. Kamera-aitta on ketjuihin kuulumaton liike.
\- Kameroiden myynti tökkii todella paljon, sekä tuonti että myynti kaikilla sektoreilla, kertoo Lundsten.
Katoavatko kompaktikamerat? 
Kompaktikameroiden pelätään häviävän kokonaan markkinoilta älypuhelimien takia. Puhelimilla saa hyviä kuvia, mikä on vaikuttanut varsinkin kompaktikameroihin myyntiin, kertoo Rajalan myyntipäällikkö Mika Lilja. Lilja osaa suhtautua siihenkin positiivisesti.
\- Menetetään ehkä kompaktikameramarkkinaa, mutta siksi olemme aloittaneet puhelimien myynnin. Tärkein asia on se, että kun ihmiset kuvaavat puhelimilla, se lisää kuvaamista. Saatetaan innostua enemmän kuvauksesta ja tarvitaan taas parempi kamera.
Kun älypuhelimella saadaan jotain kontrastia ruutuun niin se yleensä kelpaa ihmisille
\- Muututaan vaan tilanteen mukaan. Se on se idea, lisää Lilja.
Kamera-aitan yrittäjän Sten Erik Lundstenin mukaan ihmiset eivät enää, tiedä mikä on hyvä kuva. Paperikuvia ei ole tehty 2000-luvulla yhtä paljon kuin aiemmin.
\- Kun älypuhelimella saadaan jotain kontrastia ruutuun, se yleensä kelpaa ihmisille. Ei osata enää arvostaa kameroita, sanoo Lundsten.
JYP jääkiekon Mestareiden Liigaan
Jääkiekon Mestariden Liiga alkaa ensi elokuussa. Mukana on kaikkiaan 40 seuraa.
Jääkiekon Mestareiden Liiga kulkee nimellä The Champions Hockey League (CHL). Sen ensimmäistä vuotta pelaavat 26 perustajaseuraa, kuuden perustajaliigan mestarit ja perustajaliigojen runkosarjojen voittajat. Joukkueiden yhteismäärä on 40, ja otteluita tulee yhteensä 149.
JYPin mukaan CHL on sille tärkeä askel.
– Kansainvälistyminen on yksi osa JYPin strategiaa. Kansainvälisyydellä 
saamme toimintaamme urheilullista ja taloudellista lisävoimaa kotimaisen
 Liigan rinnalle, sanoo JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni.
Tynin mukaan JYPin kokemukset CHL:n edeltäjästä European Trophystä ovat olleet hyviä.
JYP paitsi pelaa CHL:ssa, myös omistaa osan siitä. JYP on liigan 26 perustajajoukkueen joukossa, ja joukkueet omistavat 63 siitä prosenttia.
Suomesta CHL -joukkueita ovat ainakin perustajiin JYPin lisäksi kuuluvat Helsingin IFK, Kuopion KalPa, Oulun Kärpät, Tampereen Tappara ja Turun TPS.
Mielakkaa ja Uuperia lumetetaan täyttä häkää
Mielakka on myynyt ennakkoon ennätykselliset 980 kausikorttia. Lauhat kelit ovat viivästyttäneet Uuperin ja Mielakan lumetuksen valmistumista. 
Kymenlaakson laskettelurinteiden lumetus on parhaillaan käynnissä. Lauhat kelit ovat kuitenkin viivästyttäneet Haminan Uuperinrinteiden ja Kouvolan Mielakan rinteiden lumetuksen valmistumista.
\- Tykit pauhaavat täyttä häkää, mutta kelit ovat olleet lumetukselle erittäin haastavia, sanoo Mielakan rinnekeskuksen esimies Inka Kaltola.
Kelit eroavat esimerkiksi viime vuotisesta säästä melkoisesti.
\- Välillä kelit lauhtuvat, sitten taas pakkaset kiristyvät. Viime vuosi oli huippuvuosi, avasimme rinteet jo 8. joulukuuta. Sellaiset kelit eivät toistu usein, sanoo Uuperinrinteiden toimitusjohtaja Jarmo Kuosmanen.
Mielakan rinnekeskus aukeaa aikaisintaan ensi viikolla, Uuperin laskettelukeskuksen aikataulusta ei ole vielä varmuutta. Mielakka on myynyt ennakkoon ennätykselliset 980 kausikorttia. Uuperin kausikortteja on mennyt ennakkoon kaupaksi noin 300 kappaletta.
Porissa päätettiin budjetista äänestysten jälkeen
Porin kaupunginvaltuusto päätti maanantaina lopullisesti ensi vuoden budjetista. Kaupungin poliittinen johto on ollut erittäin tyytymätön budjetin valmisteluun.
Porin kaupunginvaltuusto päätti vuoden 2014 budjetista. Kaupunginhallituksen esitys hyväksyttiin useiden äänestysten ja 6,5-tuntisen kokouksen jälkeen. Kokouksessa päällimmäisenä jäivät mieleen poliitikkojen kaupungin johtoa kohtaan esittämä arvostelu sekä vasemmistoliiton lähes ilman kannatusta jääneet äänestysesitykset. Alla koottuna kokouksen tapahtumat.
klo 17:30
Vasemmistoliitto esitti useissa kohdissa koulujen sisäilmaongelmien korjaamiseen lisää rahaa. Puolue muun muassa tahtoi 6 miljoonaa euroa pois ostopalveluista kohdistettavaksi sisäilman parantamiseen. Tätä yllättäen kannatti myös koululautakunnan puheenjohtaja Martti Lundén (sd.). Ehdotus kaatui selvin luvuin 48-10. Vasemmistoliitto vaati myös jäähallin korjaukseen laitettujen rahojen siirtämistä Kaarisillan koulun kunnostamiseen. Vasemmistoliittolaiset unohtivat kuitenkin kannattaa Furuholmin esitystä ajoissa eikä myöhästynyttä kannatuspuheenvuoroa hyväksytty, joten asiasta ei edes äänestetty. Vasemmistoliitto halusi myös perusturvan sähköisten palvelujen kehittämiseen lisärahaa, kaikkien koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmien korjaamista jo vuoden 2014 aikana sekä sisäilmaongelmakorjausten asettamista kaikkien muiden rakennusinvestointien edelle.
klo 16.32
Vasemmistoliitto halusi muuttaa kotihoidontuen kuntalisän tulosidonnaiseksi. Näin ollen Pori-lisä olisi nykyistä pienempi keski- ja suurituloisille. Kokoomuksesta muistutettiin, että tätä asiaa on tarkoitus selvittää vuoden 2014 aikana, minkä jälkeen tulosidonnainen kotihoidontuen kuntalisä voidaan haluttaessa ottaa käyttöön nykyisen kaikille tulevan rahan sijasta. Vasemmistoliiton esitys sai vain kahdeksan ääntä eli kotihoidontuen kuntalisä säilyy nykyisenlaisena. Kaupunginjohtaja oli esittänyt alunperin koko lisän poistamista.
klo 16.25
Vasemmistoliitto ja perussuomalaiset esittivät lisärahoja myös perusturvalle, muun muassa kotipalveluun ja lähihoitajien palkkaamiseen. Vihreät taas tukivat perussuomalaisten esitystä. Nämä esitykset kaatuivat selvin luvuin.
klo15.57
Vasemmistoliitto esitti leikkauksia myös taloushallintoon, kaupunkikehittämiseen sekä Maisan ja Prizztechin rahoitukseen. Nämäkin esitykset kaatuivat. Samalla kokoomuksen Juha Vasama muistutti, että kaikista hallintokunnista - myös nyt esillä olleista - vaaditaan leikkauskohteita toukokuun loppuun mennessä. Tapio Huhtanen (kesk.) taas vaati säilyttämään erityisesti Prizztechin rahat, jotta kaupungin elinkeinoelämän kehittämiseen riittää rahaa.
klo15.48
Äänestykset alkoivat. Vasemmistoliiton Raisa Ranta esitti, että valtuustokokouksia alettaisiin videoida netissä. Rahat otettaisiin esityksen mukaan valtuustoryhmien saamasta ryhmärahasta. Esitys kaatui äänin 41-18.  
  
Aki Nummelin (vas.) kävi esittämässä 500 000 euron leikkausta hallinnon toimintakuluista. Tämä esitys kaatui 50-8.
klo 13.55
Vihreiden ryhmäpuhuja Kaarina Ranne vaatii koulujen toimintaedellytysten säilyttämistä. Ranne toivoo, että myös vanhusten hoitoon riittää rahaa. Hän muistuttaa, että Porissa liian moni 85-vuotias asuu laitoksissa.  
  
Kristillisten ryhmäjohtaja Simo Korpela arvostelee budjettia ja vaatii Poriin lisää yhteistyön henkeä. Korpelan mielestä lähivuosille Porissa suunnitellut leikkaukset ovat kaupunkilaisten kannalta vakava asia. Hänestä vuoden 2014 budjetti on epärealistinen: esimerkiksi verotulot jäävät hänen ennusteensa mukaan arviota pienemmiksi ja toisaalta Pori Energialta "kupataan" lisää rahaa. Toisaalta Korpela antaa kiitosta esimerkiksi lapsiperheiden kotiavun lisäämisestä.  
  
Miniryhmä Satomaa eli SDP:n valtuustoryhmän erimielisyyksien takia jättänyt valtuutettu Pekka Satomaa pitää valtuustosopimuksen säästötavoitteita osittain epärealistisina. Hän katsoo, että veroja olisi pitänyt korottaa sen sijaan, että luodaan piiloveroja esimerkiks. nostamalla vesimaksuja ja muita maksuja. Satomaan mukaan Porin talous on heikossa jamassa.
-Kohta pitää alkaa porata Kokemäenjoesta öljyä, muuten täytyy nostaa veroja pari prosenttiyksikköä, Satomaa sanoi.
klo 13.23
Keskustan ryhmäjohtaja Tapio Huhtanen arvostelee kaupunginjohtoa sisäilmaraportin vähättelystä. Keskusta ei hyväksy esimerkiksi koulujen yhdistämisiä niin, että lapsia laitettaisiin kouluihin, joissa on sisäilmaongelmia. Huhtanen yhtyy myös vaatimukseen rohkeammasta elinkeinopolitiikasta. Hänen mielestään Prizztechin on uudistuttava.
klo 13.14
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä vaatii odotetusti lisää rahaa muun muassa lapsiperheiden kotiapuun ja koulujen sisäilmaongelman korjaamiseen. Näistä tullaan valtuustossa äänestämään myöhemmin iltapäivällä. Ryhmänjohtaja Tapio Furuholm yhtyy SDP:n vaatimukseen siitä, että Porin olisi oltava aktiivisempi elinkeinopolitiikassa. Hän arvostelee erityisesti Prizztechiä ja sen Kiina-projektia huonoista tuloksista. Furuholm myös vaatii apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannusta laittamaan Teknisen palvelukeskuksen johdon järjestykseen.
\- TPK:ssa on ylimielistä valmistelua, kun muun muassa tehdään salaisia sisäilmaraportteja, joista ei kerrota muille virastoille, Furuholm totesi.
Vasemmistoliitto tahtoo lisäksi uuden lastensuojelulaitoksen perustamiseen rahaa pikaisesti.
klo 12.54
Perussuomalaisten Laura Huhtasaari sanoo, että puolueen valtuustoryhmä haluaa edelleen yhdistää eri hallintokuntia yhteen. Puolue arvostelee sitä, että Porissa rakennetaan huonosti, mistä seuraa, että rakennukset ovat huonossa kunnossa. Ryhmä pitää erityisen tärkeänä sitä, että työllisyysmäärärahoja on lisätty ja kotihoidontuen kuntalisä on säilymässä.
klo 12.41
SDP:n ryhmäjohtaja Esa J. Wahlman korostaa valtuustosopimuksen merkitystä. Wahlman ei halua sitoutua siihen, että vuodeksi 2015 kaavailtu veronkorotus on 0,75 prosenttiyksikköä. SDP haluaa tehdä päätöksen perustuen siihen, miten talous ensi vuonna kehittyy. Vuonna 2014 veroprosentti pysyy vielä ennallaan. Puolue on kohtuullisen tyytyväinen budjettiin ja esimerkiksi siihen, että kouluille on onnistuttu saamaan lisärahaa. Wahlman sanoo myös olevansa kateellinen raumalaisille, joiden kaupunginjohtaja heti syksyn suurten irtisanomisilmoitusten jälkeen lähti ajamaan kaupunkinsa asiaa ja etsimään uusia yrityksiä. Wahlman toivoo, että Pori olisi aktiivisempi uusien yritysten saamiseksi lopettavien tilalle.
klo12.30
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) kertoo olleensa nyt ensimmäistä kertaa mukana valmistelemassa Porin budjettia. Hän sanoo budjetin valmistelun sujuneen kaupunginhallituksessa hyvin. Laitinen-Pesola toteaa, että ensi vuonna voi tulla yllättäviäkin tilanteita vastaan eli käytännössä talous voi kehittyä odotettua heikommin. Hänen mukaansa ei ole syytä maalata piruja seinille, mutta on tärkeää olla valmis tekemään muutoksia taloudenpitoon myös vuoden keskellä, jos tilanne muuttuu nopeasti. Silti ei ole syytä alkaa esimerkiksi lomauttaa henkilökuntaa. Laitinen-Pesola toivoo valtuutetuilla olevan jatkossa valmiutta isoihin rakenteellisiin muutoksiin.
klo 12.18
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esitteli budjettiesitystä valtuustolle. Luukkonen muistuttaa, että jo ensi toukokuun loppuun mennessä kaikkien hallintokuntien on selvitettävä, mistä ne aikovat jatkossa etsiä säästöjä. Luukkonen arvostelee valtiota siitä, että kuntien tehtävien karsinnasta ja kuntien valtionosuuksista ei ole saatu nopeammalla tahdilla selkeitä päätöksiä. Kaupunginjohtaja muistuttaa, että nyt hyväksyttävä Porin budjetti pyrkii siihen, että kaupungin talous tasapainottuu lähivuosina. Perusturva eli sosiaali- ja terveyspuoli saa ensi vuodeksi merkittävimmät lisärahat, muille ei isoja korotuksia ole tulossa. Talous on vielä ensi vuonna reippaasti alijäämäinen. Epävarmuutta lisää, että verotulojen määrä saattaa pienentyä, jos työllisyystilanne heikkenee entisestään. Budjetti on rakennettu positiivisen verotuloarvion pohjalle.
klo 11.27
Kokoomuksen valtuustoryhmä vaatii, että jatkossa Porin budjetti hyväksyttäisiin jo marraskuussa. Kokoomuksen ryhmäjohtaja Juha Vasama esittää valtuustolle, että jo ensi vuonna samassa kokouksessa marraskuussa päätettäisiin sekä veroprosentista että talousarviosta. Kokoomus arvostelee puheenvuorossaan myös kaupungin virkamiesjohdon toimintaa ja muun muassa paljon puhetta herättäneen sisäilmatyöryhmän raportin salaamista sivistysjohtaja Jari Leinoselta. Ryhmä haluaa johtavat virkamiehet asioiden valmisteluun vahvemmin mukaan ja lisäksi se toivoo, että kaupungin menot laitetaan jatkossa kuriin käyttötalouden osalta. Investointeihin ei ryhmän mielestä pidä enää koskea.
NFL-ottelussa villi loppu: 5 touchdownia viimeisen kahden minuutin aikana lumimyräkässä
Baltimore ja Minnesota tarjosivat yhden kaikkien aikojen hurjimmista ottelun loppuhetkistä lumimyräkässä.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa nähtiin sunnuntain kierroksella useita erikoisia otteluja. Baltimore Ravensin ja Minnesota Vikingsin ottelun loppuhetket jäävät historiaan, sillä koskaan ei ottelun viimeisen kahden minuutin aikana ole nähty peräti viittä touchdownia.
Ottelu pelattiin Baltimoressa kovassa lumimyräkässä. Kenttää putsannut lumikone meni jumiin liian suurten kinosten takia. 
Baltimoren pelinrakentaja Joe Flacco heitti touchdownin sisemmälle laitahyökkääjälle, Dennis Pittalle, kun ottelussa oli jäljellä 2.05 minuuttia. Hallitseva Super Bowl -mestari siirtyi 15-12-johtoon.
Vain puoli minuuttia myöhemmin Minnesotan Toby Gerhardt juoksi lumisohjossa 41 jaardin touchdownin, jolla Minnesota otti 19-15-johdon. 
Heti seuraavasta aloituspotkusta Baltimoren Jacoby Jones juoksi 77 jaardin touchdownin ja Baltimoren puolestaan 22-19-johtoon. 
Minnesota oli kolme pistettä jäljessä ja ottelua jäljellä minuutti, kun Cordarrelle Patterson harhautti lumisella kentällä koko Baltimoren puolustuksen ja juoksi 79 jaardin touchdownin. Minnesota näytti vievän ottelun kun kellossa oli enää 44 sekuntia jäljellä ja johto oli neljä pistettä.
Joe Flacco marssitti hyökkäyksensä 80 jaardia viiden pelin aikana heittäen ottelun viimeisen touchdownin Marlon Brownille vain neljä sekuntia ennen ottelun päätöstä. Näin Baltimore otti 29-26-voiton. 
Myös Cheekin toinen stadionkonsertti varattiin loppuun
Maanantaiaamuna myyntiin tulleet Cheekin toisen stadionkonsertin liput varattiin loppuun hujauksessa.
**Cheekin** toisen Olympastadionin keikan liput varattiin loppuun 35 minuutissa. Lisäkonsertti järjestetään perjantaina 22. elokuuta. Mahdolliset peruutusliput tulevat tarjolle kolmen päivän kuluttua.
Cheekin ensimmäisen stadionkonsertin noin 40 000 lippua myytiin loppuun toissa viikolla. Keikat järjestetään peräkkäisinä päivinä elokuussa. Konsertteihin vapautuu mahdollisesti vielä lippuja lavarakenteiden vahvistuttua.
Cheek on ensimmäinen kotimainen sooloartisti, joka esiintyy Helsingin Olympiastadionilla.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Laukaassa ryhdytään tekemään rasvasta dieseliä
Laukaaseen on rakenteilla rasvapitoisista jätteistä biodieseliä valmistava jalostamo. Valmistuttuaan laitoksen on määrä tuottaa lähes miljoona litraa biodieseliä vuodessa.
Jyväskylä Innovationin mukaan uudella biojalostamoteknologialla rasvapitoisia jätteitä voidaan jalostaa biodieseliksi ja -kaasuksi taloudellisesti järkevällä tavalla. Laukaaseen on nyt rakenteilla tällainen uuden teknologian mukainen jalostamo, jonka vuosikapasiteetti on 850 000 litraa.
– Meillä on tällä hetkellä tarjouksia 13 eri maahan, eli päämarkkinat ovat muualla kuin Suomessa. Itse asiassa emme Suomen markkinoita alun perin ajatelleetkaan, mutta kysyntää näyttäisi olevan, kertoo jalostuslaitoksen toimittavan jyväskyläläisen BioGTS Oy:n toimitusjohtaja Mika Rautiainen.
Laitos käyttää raaka-aineenaan elintarvikerasvoja.
– Ne ovat erialisia biopohjaisia rasvoja, jotka voivat olla eläin- tai kasvipohjaisia. Esimerkiksi elintarviketeollisuuden rasvat, ravintoloitten paistorasvat ja vastaavat, Rautiainen sanoo.
BioGTS Oy:n mukaan sen prosessi ei käytä lainkaan vettä.
Jalostamo toteutetaan moduuleina, ja se soveltuu myös hajatutettuun energiantuotantoon. Laitos rakentuu moduleista, ja sen pitäisi olla helppo monistaa myös muille paikkakunnalle. Laitoksesta on myös vaivatonta tehdä tarvittavan kokoinen aina 50 000 litran päivätuotantoon asti.
_klo 15:11 lisätty toimitusjohtajan kommentit._
Lastenteatteri on haastava laji, mutta lapsi teatterinkatsojana ihanteellinen
Teatteri-ilmaisun ohjaaja Elina Salmi uskoo teatterin ajattomaan voimaan ja siihen, että myös tulevat sukupolvet malttavat istahtaa katsomoon.
Parikymmenpäinen lapsijoukko istuu Nekalan koulun liikuntasalin lattialla. Teatteri-ilmaisun ohjaaja Elina Salmi aloittaa itse käsikirjoittamansa monologiesityksen, jossa tekee yhteensä neljää eri roolia. Ohjaaja Miia Säppi istuu hänkin katsomossa.
Viilivallankumouksen teemana on ympäristöystävällinen ajattelu.
Monologi kertoo 13-vuotiaasta Violasta, joka alkaa ympäristöaktivisti Aura Ounasvaaran kannustuksella tutkia viilipurkin matkaa tehtailta kaupan hyllylle. Violalle viili maistuu, mutta saatuaan selville kuinka paljon jo yksikin viilipurkki ja sen valmisteluprosessi kuormittavat ympäristöä, mieli muuttuu. Tästä lähtee liikkeelle monivaiheinen tarina, jonka varrella elintarvikkeiden matka kauppojen siisteihin hyllyihin ja kaappeihin käy selväksi.
\- Ympäristöasiat puhuttelevat hyvinkin syvästi minua itseäni. Ja koen, että juuri tätä aihetta on hyvä käsitellä kyseessä olevan kohderyhmän kanssa. Kyse on siis pääasiassa kolmas-kuudesluokkalaisista lapsista ja nuorista, Salmi kertoo.
Tarkoituksena onkin synnyttää jonkinlainen ajattelun siemen, joka jää siellä mielessä kytemään eikä tuoda mitään valmiita vastauksia tarjolle.
IdeaTeatteri Osuuskunnalle tehtävä Viilivallankumous on syksystä asti kiertänyt ympäri Suomen kouluja, aina Pirkanmaan kunnista Ranualle saakka. Salmen mukaan yleisöt ovat tähän mennessä lähteneet hyvin mukaan monologin tunnelmaan ja saaneet kiinni siitä, mistä on kysymys.
\- Eri-ikäiset lapset bongaavat esityksestä aika erilaisia asioita, ja niin se kuuluu mennäkin. Tarkoituksena onkin synnyttää jonkinlainen ajattelun siemen, joka jää siellä mielessä kytemään eikä tuoda mitään valmiita vastauksia tarjolle.
Paljon muutakin kuin esiintymistä
Elina Salmen teatterialalle toi paitsi halu työskennellä ihmisten kanssa myös herättää keskustelua ja vaikuttaa yhteiskunnallisiin asioihin.
\- Teatteri-ilmaisun ohjaajan työkenttä on laaja ja juuri se tekee alasta kiinnostavan.
Viilivallankumouksen Ohjaaja Miia Säppi kertoo oman innostuksensa alkaneen esiintymisenhalusta.
\- Aluksi se oli varmaankin sitä halua esiintyä, siis lapsena. Myöhemmin tajusin, että teatterin avullahan voi tehdä paljon muutakin hyvää, esimerkiksi opettaa lapsille ryhmätyötaitoja ja sosiaalisia taitoja. Ja yksi asia on juuri teatterin toimiminen ikään kuin yhtenä keskustelukanavana ja eräänlaisena herättelijänä, Säppi kuvailee.
Salmelle Viilivallankumous oli ensimmäinen hänen kirjoittamansa teatteriteksti. Haasteeksi ei muodostunut ainoastaan se, vaan myös nuori yleisö.
\- Aluksi ajattelin, että tämä on ylipäätään ihan mahdoton projekti. Loppuen lopuksi valmis teksti syntyi kuitenkin hyvinkin helposti ja nopeasti. Ikäryhmän ajatteleminen kirjoittamisen aikana oli kuitenkin aikalailla sivussa, Salmi kertoo.
Alettiin esimerkiksi miettiä, että hetkinen, ehkä me ei sanotakaan jotain asiaa näin vaan sanotaan se yksinkertaisemmin näin.
Ikäryhmä nousi suuremmaksi ajattelun aiheeksi vasta harjoitusvaiheessa.
\- Tottakai sitä mietittiin. Alettiin esimerkiksi miettiä, että hetkinen, ehkä me ei sanotakaan jotain asiaa näin vaan sanotaan se yksinkertaisemmin näin. Tai että minkä kautta joku asia sanotaan. Nostetaan vaikkapa tekstiä isommaksi tekijäksi joku hahmo, joka on tosi karikatyyrinen ja sitä kautta lapselle tosi tunnistettava.
"Teatterin voima on ajaton"
Lastenteatteri saattaa kuitenkin saada kritiikkiä  liiallisesta karikatyyrien viljelemisestä.
\- Olen hyvin paljon pohtinut sitä, millainen hyvä lastenteatteriesitys on. Lapsi on tulevaisuuden teatterinkatsoja ja on hyvin tärkeää, että millaista teatteria heille tarjotaan ja millaista teatteria kasvatetaan katsomaan. Halvalla ei saa mennä, vaan täytyy varmistaa se, että asia tulee kuulluksi.
Salmen mukaan lapsi on teatterinkatsojana kuitenkin varsin ihanteellinen.
Teatterin vahvuus on jotain aivan muuta kuin mitä siellä hektisessä maailmassa on.
\- Teatterissa voi tapahtua mitä vaan ja lapsi hyväksyy sen, ehkä vielä paremmin kuin aikuinen.
Mutta miten 2010-luvun älypuhelin kädessään kasvaneen lapsen saa keskittymään teatteriesityksen katsomiseen?
\- Uskon kyllä, että aidosti vuorovaikutteinen tilanne, syntyi se sitten digitaalisen laitteen kautta tai teatteriyleisön ja näyttelijöiden välillä, jaksaa kiinnostaa tulevaisuudessakin, Säppi arvelee.
Salmi on samoilla linjoilla ja näkee teatterin vahvuuden olevan korvaamaton.
\- Teatterin vahvuus on jotain aivan muuta kuin mitä siellä hektisessä maailmassa on. Teatterissa ollaan oikeasti läsnä ja tilanne on joka kerta ainutlaatuinen. Uskon, että se on teatterin voimavara ja se on ajaton.
Tarja Halonen juhlii tasavuosia - hulppea juhlaseminaari kaupungintalolla
Seminaari vetää puhujia kotimaasta ja maailmalta Helsingin kaupungintalolle. Tilaisuutta voi huomenna seurata suorana lähetyksenä internetissä.
Presidentti Tarja Halonen täyttää 70 vuotta jouluaattona 24.12. Juhlan kunniaksi Helsingin kaupungintalolla järjestetään seminaari huomenna 10. joulukuuta. Seminaaria voi seurata suorana verkossa Helsinki-kanavalla osoitteessa helsinkikanava.fi.
Tilaisuudessa käsitellään aihepiirejä, jotka ovat olleet pitkään Halosen sydäntä lähellä. Agendalla ovat muun muassa kestävän kehityksen kysymykset ja Itämeren suojelu.
Tilaisuus on houkutellut paikalle useita nimekkäitä puhujia. Muun muassa YK:n ilmastopaneelin johtaja Rajenda Pachauri ja YK:n pääsihteerin entinen erityisedustaja Margot Wallström esiintyvät.
Suomalaispuhujia ovat esimerkiksi valtiosihteeri Martti Hetemäki ja Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas. Tilaisuuden puheenjohtajana toimii ulkoministeri Erkki Tuomioja.
_Korjaus kello 11.33: presidentti Halonen viettää syntymäpäiväänsä 24.12., ei 10. joulukuuta, kuten jutussa ensin kerrottiin._
Turkistarhalle tunkeutunut saksalaiskolmikko jäi kiinni Evijärvellä
Kolme saksalaista miestä on pidätettynä epäiltynä tunkeutumisesta kettutarhalle Evijärvellä. Miehet olivat tunkeutuneet aidatulle Evijärvellä sijaitsevalle turkistarhalle lauantaiyönä, mutta tarhaajat olivat pysäyttäneet heidät. Asiaa tutkitaan julkisrauhan rikkomisena.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Sakari Palomäen mukaan tarhaajat olivat estäneet tunkeutujien lähdön paikalta, kunnes poliisi saapui hälytettynä paikalle. Poliisin mukaan tilanteessa on käytetty jokamiehen kiinniotto-oikeutta.
Miesten hallussa oli kuvausvälineitä, jotka tarkoitettu ilmeisesti asennettaviksi tarhalle. Tarhaajien mukaan kyseisellä tarhalla oli vierailtu myös kahtena aikaisempana yönä, ja siksi tarhaa valvottiin. Palomäen mukaan vielä ei voida sanoa, olivatko tekijät samat.
Tapausta tutkitaan julkisrauhan rikkomisena. Maksimirangaistus nimikkeestä voi olla puoli vuotta vankeutta. Saksalaismiehet ovat pidätettyinä kuulusteluja varten, sillä heillä ei ole vakinaisia osoitteita Suomessa ja saattaisivat näin ollen poistua maasta.
Poliisi aikoo kuulla asiassa myös valvomassa olleita tarhaajia tilanteen selvittämiseksi.
Asiasta kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Jääkiekon Mestarien liigan paluu lyötiin lukkoon
Mestarien liiga käynnistyy elokuussa 2014. Suomesta mukana ovat HIFK, JYP, KalPa, Kärpät, Tappara ja TPS.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF vahvisti maanantaina verkkosivuillaan, että Mestarien liiga käynnistyy elokuussa 2014.
Mukana on yhteensä 26 perustajaseuraa kuudesta eri liigasta. Suomesta Mestarien liigaan osallistuvat HIFK, JYP, KalPa, Kärpät, Tappara ja TPS.
Mestarien liigan kolme päätahoa ovat perustaneet osakeyhtiön, josta seurat omistavat 63 prosenttia. Kansallisilla liigoilla on 25 prosenttia osakkeista ja IIHF:llä vain 12 prosenttia.
Otteluohjelmassa on yhteensä 149 ottelua. Ensimmäinen maanosan mestari on selvillä helmikuussa 2015.
Yksityiskohdat pelijärjestelmästä, ohjelmasta, pudotuspeleistä ja lohkovaiheen arvonnasta julkistetaan myöhemmin.
**Mestarien liigan perustajaseurat**
**ITÄVALTA (EBEL):** Red Bull Salzburg, UPC Vienna Capitals.  
**TSHEKKI (Extraliga):** Bili Tygri Liberec, Pardubice, Sparta Praha, Vitkovice Ostrava.  
**SUOMI (Liiga):** HIFK, JYP, KalPa, Kärpät, Tappara, TPS.  
**SAKSA (DEL):** Adler Mannheim, Eisbären Berlin, Ingolstadt, Krefeld Pinguine.   
**SVEITSI (NLA):** Bern, Fribourg-Gottéron, ZSC Lions, Zug.  
**RUOTSI (SHL):** Djurgården, Frölunda, Färjestad, HV71, Linköping, Luulaja.
Cheekin toinenkin stadionkonsertti varattiin loppuun 
Maanantaiaamuna myyntiin tulleet liput varattiin loppuun reilussa puolessa tunnissa.
Rap-artisti Cheekin toisen Olympastadionin keikan liput varattiin loppuun 35 minuutissa. Lisäkonsertti järjestetään perjantaina 22. elokuuta. Mahdolliset peruutusliput tulevat tarjolle kolmen päivän kuluttua.
Cheekin ensimmäisen stadionkonsertin noin 40 000 lippua myytiin loppuun toissa viikolla. Keikat järjestetään peräkkäisinä päivinä elokuussa. Konsertteihin vapautuu mahdollisesti vielä lippuja lavarakenteiden vahvistuttua.
Cheek on ensimmäinen kotimainen sooloartisti, joka esiintyy Helsingin Olympiastadionilla. Häntä ennen stadionilla tuplakonsertin ovat vetäneet vain Michael Jackson (1997) ja Bruce Springsteen (2003) ja U2 (2010).
Rovaniemen Prisman laajennuskaava valtuustossa
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättänee Rovaniemen Prisman laajennuksen kaavasta maanantaina. Prisma laajenisi entisen Puukeskuksen tontille.
Rovaniemen Prisman johtajan Matti Purasen mukaan vielä ei ole varmuutta, milloin Prisman laajennustyöt alkavat.
\- Arinalla on Oulussa Sokos-investointi vaiheessa. Vasta sen jälkeen on Rovaniemen Prisman vuoro.
Puranen sanoo, että suunnitelmat ovat kuitenkin pitkällä. Puukeskuksen tontti on ostettu aiemmin ja Puukeskuksen rakennuksia puretaan parhaillaan.
Vuosi sitten Osuuskauppa Arinan hallintojohtaja Paavo Härö kertoi Yle Lapille, että Prisman laajennus olisi noin 2000 neliömetriä. Emme tavoittaneet Häröä maanantaina. Puranen taas ei halua ottaa kantaa siihen, kuinka iso laajennuksesta lopulta tulee. Tällä hetkellä Prisma-market on lähes 14 000 neliön kokoinen.
Prisman asemakaavan muutoksessa on myös mahdollisuus maanalaiseen parkkihalliin, mutta sen toteutumiseen Puranen ei halua ottaa kantaa. Myöskään tarkkaa hinta-arviota laajennuksesta hän ei kerro, mutta sanoo sen liikkuvan miljoonissa euroissa.
Sen sijaan Puranen kertoo, että Rovaniemen Prismaan ei tule laajennuksen yhteydessä ABC-liikennemyymälää. Alueelle voi kaavan mukaan kuitenkin sijoittaa kaksi polttoaineen jakeluasemaa.
Toimeentulotuen haussa tungosta Kotkassa
Vuodenvaihteessa tuleva indeksitarkistus ruuhkauttaa toimeentulohakemusten käsittelyä loppuvuodesta. Kotkan sosiaalitoimisto toivoo hakemuksia hyvissä ajoin.
Uudet toimeentulotukipäätökset ruuhkauttavat sosiaalitoimistoa Kotkassa vuodenvaihteessa.
Moniin etuuksiin, kuten toimeentulotukeen, tulee indeksitarkistus vuoden 2014 alussa. Sosiaalitoimiston työntekijät joutuvat tekemään kaikille asiakkaille uudet tammikuuta koskevat laskelmat ja päätökset.
Sosiaalitoimisto toivoo, että tammikuuta koskevat hakemukset toimitetaan hyvissä ajoin. Asiakkaita kehotetaan myös valmistautumaan siihen, että käsittelyaika voi venyä.
Hakemukset tulee käsitellä viikossa, kun ne sisältävät kaikki tarpeelliset tiedot ja liitteet. Toimeentulotukea voi hakea esimerkiksi sähköisesti.
Teknologiajätit vetoavat: Vakoilulle asetettava rajat
Muun muassa Apple, Google, Microsoft ja Twitter katsovat, että nykyiset tiedustelukäytännöt uhkaavat yksilönoikeuksia.
Kahdeksan johtavaa teknologiayhtiötä vetoaa Yhdysvaltoihin, jotta se uudistaisi tiedustelulakejaan. Yhtiöiden mielestä turvallisuustarpeiden ja yksilönoikeuksien välille pitäisi löytää parempi tasapaino.
AOL, Apple, Facebook, Google, Linkedln, Microsoft, Twitter ja Yahoo sanovat avoimessa kirjeessään presidentti Barack Obamalle, että Yhdysvaltojen tulisi ottaa johtoasema valtiollisen vakoilun maailmanlaajuisessa uudistamisessa.
Yhtiöt toteavat ymmärtävänsä, että hallitusten velvollisuus on suojella kansalaisiaan. Viimekesäiset paljastukset korostavat kuitenkin tarvetta uudistaa hallitusten tiedustelukäytäntöjä koko maailmassa, yhtiöt sanovat.
Yhtiöiden mielestä monissa maissa painopiste on kallistunut liikaa valtiota suosivaksi ja liian kauas yksilön oikeuksista. Tämä heikentää vapauksia, joita me kaikki arvostamme, yhtiöt sanovat.
Siksi yhtiöiden mielestä tiedustelua tulisi rajoittaa lailla siten, että se olisi suhteessa riskeihin, läpinäkyvää ja riippumattomasti valvottua.
Edward Snowden paljasti viime kesänä Yhdysvaltain turvallisuusviraston NSA:n laajan urkintaohjelman. Paljastukset ovat herättäneet laajaa keskustelua yksityisyyden suojasta.
Kaavin kunnanjohtajaa maanitellaan jäämään rahalla
Kunnanjohtaja Ari Sopanen on siirtymässä vuodenvaihteessa Iisalmen kaupungin elinkeinojohtajaksi. Kunnanhallituksen puheenjohtaja haluaa Sopasen jäävän Kaaville ja esittää miehelle palkankorotusta.
Kaavilla harkitaan palkankorotusta kunnanjohtajan pitämiseksi virassaan. Kunnanjohtaja Ari Sopanen on siirtymässä vuodenvaihteessa Iisalmen elinkeinojohtajaksi ja hänelle on jo myönnetty virkavapaa puoleksi vuodeksi.
Kaavin kunnanhallituksen puheenjohtaja Eino Miettinen (ps.) esittää, että Sopaselle myönnetään muutaman sadan euron palkankorotus, mikäli hän peruu virkavapaansa. Perusteluina ovat  Sopasen kasvanut vastuu elinkeinoasioissa sekä pitkäjänteisyyden saaminen kunnan johtamiseen. Korotuksen jälkeen palkka olisi 6 500 euroa kuukaudessa.
Kunnanhallitus käsittelee ehdotusta maanantai-iltana. Reilut kaksi vuotta Kaavia luotsannut Sopanen ei halua etukäteen ennakoida päätöstään, jos kunnanhallitus suostuu palkankorotukseen.
Iisalmessa on varauduttu siihen, että Sopanen aloittaisi uuden elinvoimayksikön johdossa tammikuun alussa.
Haastatteluarkistot keräävät arvokkaat muistot talteen
Renko-seura on saanut käyttöönsä laajan äänitearkiston. Noin 200 tunnin äänitearkistossa on puhutettu vanhoja renkolaisia. Renko-seura on saanut siirrettyä kelanauhat digitaaliseen muotoon, mikä mahdollistaa niiden jakamisen ja helpon käytön.
Renko-seura on saanut käyttöönsä laajan, noin 200 tunnin äänitearkiston, jossa on puhutettu vanhoja renkolaisia. Haastattelut on tehnyt Anneli Kenttämies, joka aloitti työnsä osana murreharrastusta 1970-luvun puolivälissä.
Haastatteluja tehdessään Kenttämies huomasi varsin pian, että ihmisillä on runsaasti kerrottavaa muun muassa vanhoista maaseudun töistä ja tavoista sekä sotavuosien poikkeuksellisista oloista.
Nyt Renko-seura on saanut siirrettyä kelanauhat digitaaliseen muotoon, mikä mahdollistaa niiden jakamisen ja helpon käytön. Renko-seuran puheenjohtaja Antti Leinikka sanoo, että materiaalia voidaan käyttää vaikka näytelmissä tai apuna ikäihmisten muistin ylläpitämisessä.
– Yksi ajatus, josta on jo alustavasti keskusteltu, on se, että kirjasto olisi yksi yhteistyökumppani ja sinne voitaisiin kopioida lainattavaksi yksi sarja, Leinikka kertoo. Lisäksi on tarkoitus ottaa yhteyttä muistiyhdistykseen, josko saataisiin jonkinlainen yhteistyö käyntiin. Voitaisiin kuunnella haastatteluja vaikka yksi kerrallaan ja sitten keskustella mitä muistoja tarinat tuovat kuulijan mieleen.
Vanhimmat renkolaiset arkiston kertojat ovat syntyneet 1800-luvun lopulla. Vastaava haastatteluarkisto löytyy myös muun muassa Hattulasta. Tyrväntö-seuralla on laaja 1960-luvulla kerätty perinnearkisto.
Jätevesivuodosta ei enää jälkiä: Suolijärven talviuintipaikka puhdistunut
Vesinäytteiden mukaan suolistoperäiset bakteerit alittavat reilusti niille annetut raja-arvot. Uimapaikalle karkasi viime viikolla jätevettä läheisestä puhdistamosta.
Hervannan talviuintipaikalla voi taas uida turvallisesti. Suolijärveltä otetuista vesinäytteistä tutkitut suolistoperäiset enterokokit ja kolibakteerit alittavat reippaasti niille annetut raja-arvot.
Läheisestä jätevedenpumppaamosta karkasi viime tiistaina arviolta 200 000 litraa puhdistamatonta vettä uintipaikalle johtavaan ojaan. Vuodon syynä oli korjaustöiden aikana tapahtunut sähkökatko.
Vaarallisten myrkkykonttien puhdistamista kiirehditään Padasjoella
Hävitettävää jätettä on varastoitu kiinteistölle jopa 1 600 tonnia, joten konttien puhdistaminen ei tapahtu hetkessä. Urakan arvioidaan kestävän pisimmillään puolitoista vuotta. 
Padasjoella PP-Recyclingin myrkkykonttien puhdistystyöt yritetään aloittaa mahdollisimman nopeasti jo tämän vuoden puolella.
Myrkkykonttien siivousurakka on kiinteistön omistavan Green Tech Centerin konkurssipesän vastuulla. Pesänhoitaja Timo Vitikaisen mukaan kiinteistöllä on vaarallisessa kunnossa olevia jätekontteja, joiden puhdistussuunnitelmat on saatava nopeasti valmiiksi.
Töiden aloitus varmistui äskettäin, kun eduskunta hyväksyi tarkoitukseen määrärahat lisätalousaraviossa. Hävitettävää jätettä on noin 1 600 tonnia.
Poistettavaa ja hävitettävää jätettä kiinteistölle on varastoitu noin 1 600 tonnia. Työ kestää pitkään, jopa vuodesta puoleentoista. 
Mitä mieltä olet Lennon (feat. Zak Waters) kappaleesta Show more love? 
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Lenno (feat. Zak Waters): _Show more love_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa esitellään tänään nuoren, kotimaisen DJ-tulokkaan, **Lennon** kappale Show more love, joka soi tovi sitten myös _Uuden musiikin iltavuoron_ **Pirita Pykäläisen** tehobiisinä. Espoolainen Lenno Linjama on tehnyt remixejä niinkin nimekkäille tahoille kuin **Foster The People**, **The Wombats** ja **Kelly Clarkson**.
Tänään kuultavassa Show more love kappaleessa vokaaliosuudet laulaa jenkkiläinen **Zak Waters**.
**Hä?** Lenno on yksi DJ-kokelaista, joita on mahdollisuus äänestää mukaan YleX:n Tapanin Dancet –erikoislähetykseen. **DJ Orion** isännöi uskomatonta tanssimaratonia 26. joulukuuta klo 17-24. Orionin lisäksi levyjä pyörittämään saapuvat **Matti Airaksinen**, **Orkidea**, **Proteus**, **Heavyweight DJs** ja **Milla Lehto**, sekä sinun valitsemasi DJ-vieras, jota voit käydä äänestämässä [TÄÄLLÄ!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion/aanesta-seitsemas-dj-tapanin-danceihin)
Von Schoultz: Toimitusjohtajasopimuksen purkamiselle ei perusteita
Roald von Schoultz ei ehtinyt aloittaa Imatran Seudun Sähkön toimitusjohtajana, kun hänen sopimuksensa purettiin. Von Schoultzin mielestä sopimuksen purkamiselle ei ole päteviä perusteita.
Imatran Seudun Sähkön uudeksi toimitusjohtajaksi valitun Roald von Schoultzin toimitusjohtajasopimus purettiin von Schoultzin itsensä mukaan nimettömän kirjeen perusteella.
\- Purkamisen syyt perustuvat nimettömään kirjeeseen, joka on lähetetty yhtiöön Raaseporista, von Schoultz kirjoittaa medialle lähettämässään tiedotteessaan.
Von Schoultz toteaa olevansa pettynyt Imatran Seudun Sähkön toimintaan, koska hänen mielestään sopimuksen purkamiselle ei löydy päteviä perusteita.
\- Tämä nimetön kirje sisältää väittämiä jotka eivät pidä paikkansa ja minun on vaikea ymmärtää miten Imatran Seudun Sähkö Oy:n hallitus voi pitää näitä väittämiä todenperäisinä. On vaikea puolustautua nimettömiä huhuja ja väittämiä vastaan, mutta haluan painottaa että minua ei epäillä mistään rikoksista tai muista väärinkäytöksistä, von Schoultz kertoo.
Roald von Schoultz kertoo selvittävänsä oikeudelliset oikeutensa syntyneessä tilanteessa.
Tukea Raaseporista
Myöskään Raaseporin kaupunginjohtajalla Mårten Johanssonilla ja kaupunginhallituksen puheenjohtajalla Anders Wallsilla ei ole tietoa väärinkäytöksistä tai rikoksista von Schoultzin osalta.
Roald von Schoultz on syksyn ajan ollut virkavapaalla Tammisaaren Energia -liikelaitoksen energiajohtajan tehtävistä hoitaakseen liikelaitoksen yhtiöittämisen sekä toiminnan myynnin Karjaan Kaukolämpö Oy:lle.
Hän irtisanoutui energiajohtajan virasta sen jälkeen, kun hänet valittiin Imatran Seudun Sähkön toimitusjohtajaksi. Hänen työsopimuksensa päättyy vuoden lopussa.
Walls ja Johansson toteavat, että Tammisaaren Energian johtamisesta ja kehittämisestä on eri näkemyksiä niin energialaitoksen henkilökunnan kuin päättäjienkin parissa.
\- Tämä on aivan normaalia kunnallisesti omistetussa toiminnassa, he kirjoittavat tiedotteessaan.
Raaseporissa von Schoultz johti ja kehitti oman toimensa ohella kaupungin sisäisiä palveluja vuosina 2008-2012.
Asfalttityöt tulivat Lahdelle kalliiksi – kaupunki maksoi lähes 400 000 euroa ylihintaa
Lahti pohtii jatkotoimia siltä varalta, että asfalttikartelliasian käsittely jatkuu oikeudessa. Asfalttikartellien arvioidaan vaikuttaneen Lahdessa vuodesta 1998 vuoteen 2002.
Lahti harkitsee toimenpiteitä asfalttikartelliin liittyen. Uusien laskelmien mukaan Lahden kaupunki maksoi asfalttitöistä 370 000 euroa ylihintaa. Lahdessa asfalttikartellin arvioidaan vaikuttaneen vuodesta 1998 vuoteen 2002.
Teknisen palvelukeskuksen laskentatulos perustuu siihen, että urakoista olisi maksettu 15 prosentin ylihintaa. Helsingin käräjäoikeus hyväksyi viime viikolla pääosin kuntien kanteen asfalttiyhtiöitä vastaan. Lahti ei kuitenkaan osallistunut käräjille.
Tekninen lautakunta pohtii toimenpiteitä valtakunnalliseen asfalttikartelliin liittyen tiistaina. Esityksen mukaan Lahden tulisi harkita erikseen edunvalvontatoimia, jos Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta valitetaan. Toinen mahdollisuus on korvausten sopiminen asfalttiyhtiöiden kanssa, jos tuomio tulee lainvoimaiseksi.
Lahti on aikaisemmin keskeyttänyt saataviensa vanhentumisen katkaisuilmoituksella, jossa se arvioi kärsineensä vahinkoa kartellista liki kolmanneksen verran noin 2,5 miljoonan euron urakoista.
Tutkimus: Yli puolet tupakoivista yläkoululaisista haluaisi lopettaa
Tupakoinnin lopettamista pohditaan laajasti jo yläkouluikäisten keskuudessa. Tämä selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Maailman terveysjärjestön tupakointitutkimuksen alustavista tuloksista.
Yli puolet tupakoivista yläkoululaisista haluaisi lopettaa tupakoinnin, ja kaksi kolmesta on yrittänyt lopettamista viimeksi kuluneen vuoden aikana. THL:n tupakointiselvityksen mukaan yli 80 prosentilla tupakoivista yläkoululaisista näkyy jo joitakin merkkejä riippuvuudesta.
Asiantuntija Hanna Ollilla THL:stä kertoo, että tupakan ostaminen esimerkiksi kaupasta tai kioskista on nuorille yllättävän helppoa.
– Tupakkatuotteiden ostaminen kaupallisista lähteistä on nuorilla hirvittävän vähäistä. Mutta silloin kun he sitä tekevät, niin ainakin tämän tutkimuksen valossa näyttää siltä, että sitä saadaan ostettua suhteellisen helposti. Yli puolet näistä tupakoijista, jotka olivat yrittäneet ostaa tupakkaa, olivat sitä saaneet ostettua näistä kaupallisista lähteistä.
Tavallisimmin nuorille välitetään tupakkaa joko maksusta tai muita sosiaalisia reittejä pitkin. Kyselyyn vastanneista nuorista 44 prosenttia oli antanut rahaa, jotta joku ostaisi heille tupakkaa, ja muita reittejä pitkin tupakkaa hankki 46 prosenttia nuorista.
Nuorten tupakointiasenteita, tietoja ja kokemuksia selvittävä kansainvälinen Global Youth Tobacco Survey eli GYTS tehdään Suomessa nyt ensimmäistä kertaa. Lopullinen raportti nuorten tupakointiasenteista valmistuu ensi vuoden puolella.
Päivittäin tupakoi lähes viidennes
Päivittäin tai satunnaisesti tupakoivia oli noin 18 prosenttia tutkimukseen osallistuneista, kaikkiaan reilusta 5 000:sta 13–15-vuotiaasta nuoresta. Yhdeksäsluokkalaisista 27 prosenttia tupakoi. Sähkösavukkeen käyttö on yläkoululaisilla jopa yleisempää kuin aikuisväestössä keskimäärin.
– Sähkösavukkeiden käyttö on ollut hirvittävän vähäistä, alle pari prosenttia. Viisi prosenttia kaikista yläkoululaisista ilmoitti, että käyttää sähkötupakkaa nykyisin, ja yhdeksäsluokkalaisilla se oli kahdeksan prosenttia, asiantuntija Ollila sanoo.
Nuoret itse arvelivat tutkimuksessa, että paras keino estää nuorten tupakoinnin aloittaminen on tupakkatuotteiden hinnan nostaminen. Vähäisempi vaikutus nähtiin tupakka-askeihin kaavailluilla kuvilla terveyshaitoista tai koulujen tupakointikiellon tiukemalla valvonnalla.
– Koulujen tupakointikieltojen ja kuvallisten terveysvaroitusten osalta ei tullut niin selkeää kantaa, mutta niistäkin vajaa puolet oli sitä mieltä, että ne tekisivät tupakoinnin aloittamisesta harvinaisempaa, Ollila kertoo.
Ollila toivoo, että Suomea koskevia GYTS-tutkimustuloksia hyödynnettäisiin paitsi poliittisissa toimenpiteissä myös kouluissa, kun nuoret pohtivat tupakoinnin lopettamista.
– Näiden tulosten perusteella voidaan yhdessä nuorten kanssa pohtia, mitkä olisivat sopivia tukimuotoja. Tämän tutkimuksen perusteella tiedetään, että kuitenkin enemmistö tupakoivista nuorista miettii jo lopettamista ja tekee lopettamisyrityksiä. Olisiko jotakin sellaista, mitä voitaisiin löytää nimenomaan yhdessä nuorten kanssa, Ollila kysyy.
Kulutusluotot aiheuttavat entistä useammin ongelmia eläkeläisille
Takuu-Säätiön mukaan yli viisikymppisten velkaantumisen taustalla ovat usein yllättävät elämänmuutokset tai varomattomasti otetut kulutusluotot. Monet eläkeläiset tukevat aikuisten lastensa taloutta ja lastenlastensa kuluja, mikä voi johtaa velkaantumiseen.
Kulutusluotot ajavat yhä useampia eläkeläisiä velkakierteeseen, kertoo Takuu-Säätiö. Tänä vuonna joka kymmenes velkojen järjestelyyn hakeutunut on ollut yli 64-vuotias. Heitä on nyt yli kaksi kertaa enemmän kuin viisi vuotta sitten.
Takuu-Säätiön velkaongelmissa olevista asiakkaista jo neljä kymmenestä on yli 50-vuotiaita. Järjestön mukaan velkojen lyhentäminen on syytä aloittaa hyvissä ajoin ennen eläkkeelle siirtymistä.
Takuu-Säätiön takausta hakevilla yli 50-vuotiailla on yleensä vakuudetonta velkaa 20 000-30 000 euroa. Monesti koko yhteissumma koostuu kymmenistä kulutusluotoista. Takuu-Säätiön mukaan velkoja ei kannata makuuttaa perimistoimistoissa tai ulosotossa, vaan hakea ammattiapua velkojen järjestelemiseksi.
– Tällaisten velkamäärien takaisinmaksuun kuluu keskituloiselta ihmiseltä helposti neljä-viisi vuotta. Mahdollisen järjestelyn rinnalla maksettavat vakuudelliset asunto- tai autolainat kasvattavat maksuajan nopeasti kaksinkertaiseksi, kertoo Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha Pantzar tiedotteessaan.
Takuu-Säätiön mukaan yli viisikymppiset velkaantuvat usein samoista syistä kuin nuoremmatkin ikäluokat. Velkaantumisen taustalla ovat usein yllättävät elämänmuutokset tai varomattomasti otetut kulutusluotot.
Yli viisikymppisten velkaantumisessa tyypillistä on kuitenkin se, että velkaantuminen johtuu perheen elättämisestä, erosta ja aikuistuvien lasten tukemisesta. Myös eläkeläiset tukevat aikuisten lastensa taloutta ja lastenlastensa kuluja.
Takuu-Säätiö on valtakunnallinen sosiaalialan järjestö, joka auttaa taloudellisessa kriisitilanteessa olevia ihmisiä velka- ja maksuvaikeuksien ratkaisemisessa.
Lähteenmäen Davosiin osallistuminen epävarmaa
Krista Lähteenmäen mukaan Suomen naisten viestijoukkuetta ei ole vielä lainkaan lyöty lukkoon. Lähteenmäen osallistuminen Davosin maailmancupiin on vielä epävarmaa.
Suomen naiset ottivat makean kakkossijan Lillehammerin hiihdon maailmancupin viestissä. Norja otti ylivoimaisen voiton, mutta Suomi oli yhtä lailla selkeä kakkonen – pienellä tuurillakin, sillä Krista Lähteenmäen kanssa tiukasti taistellut Jessica Diggins kaatui.
\- Realistisesti kakkossija oli mahdollinen ja siitä lähdettiin taistelemaan, Lähteenmäki kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi, että kakkossija oli samalla henkinen voitto.
\- Suomalaisnaiset näyttivät, että pystymme pärjäämään raskaassa kelissä. Viesti oli myös tietynlainen näyttö meiltä ja toi jokaiselle itseluottamusta, että täältä tullaan!
Näyttöjä joudutaan vielä antamaan
Lillehammerin viesti oli tärkeä myös Sotshin olympialaisten kannalta, sillä kyseessä oli tämän kauden maailmancupin ainoa viesti, jossa hiihtäjät pystyivät antamaan näyttöjä olympialaisia varten.
Lähteenmäen mukaan Lillehammerin viestin perusteella Suomen joukkuetta Sotshiin on kuitenkin vielä turha muodostaa.
\- Pitää muistaa, että meillä on muutama tyttö Italiassa leirillä tällä hetkellä. He taistelevat myös kovasti viestipaikoista. Missään nimessä tämän viestin perusteella ketään ei ole vielä valittuna viestiin. Kaikki joutuvat vielä antamaan näyttönsä siihen, ja he, jotka ovat kunnossa helmikuussa, valitaan.
Tulehtunut ien aiheuttaa ongelmia
Sotshin olympialaiset hiihdetään korkeassa ilmanalassa, mutta tämä ei Lähteenmäen mukaan ole suomalaishiihtäjille kynnyskysymys. Jokaisella maajoukkuehiihtäjällä on kokemusta korkealla kilpailemisesta ja sitä testataan myös tulevana viikonloppuna Davosin maailmancupissa.
Lähteenmäen osallistuminen Davosin kisoihin on tosin tällä hetkellä vielä epävarmaa.
\- Tällä hetkellä minulla on viisaudenhampaan päällä on ien tulehtunut. Täytyy tarkkailla, mihin suuntaan se menee. Toivon, että pääsen hiihtämään, sillä olen aina tykännyt paljon Davosista. Sinne lähden taistelemaan, jos lupa starttiviivalle tulee. Lääkärin kanssa keskustelemme tästä vielä varmaan monta kertaa.
Autot vaurioituivat hinauskuntoon kolarissa Padasjoella
Onnettomuus sattui varhain maanantaina aamulla. Kuljettajat selvisivät rytäkästä ehjin nahoin.
Pakettiauto ja perävaunua vetänyt henkilöauto törmäsivät Padasjoen Auttoisilla Hämeenlinnantiellä maanantaina. Onnettomuus sattui kuuden aikaan aamulla.
Ajoneuvot vaurioituivat hinauskuntoon. Autoissa yksin olleet kuljettajat eivät loukkaantuneet.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kaukobussissa ja taksissa istuu tyytyväisempi matkustaja kuin junassa
Lentoyhtiöitä verrattaessa halpayhtiö Norwegian saa korkeamman tyytyväisyysasteen kuin Finnair.
Linja-autojen kaukovuorot ja taksit saavat suomalaisilta korkeimmat pisteet joukkoliikenteen asiakkaiden tyytyväisyyttä mittaavassa kyselyssä.
VR on kohentanut asemiaan kyselyssä viime vuodesta, mutta saa toiminnastaan edelleen vain tyydyttävän arvosanan. Heikoimmin menestyy kotimaan lentoliikenne.
Asia selviää [Epsi Rating](http://www.epsi-finland.org/fi/) –tutkimuksesta, joka tehtiin Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa.  Vaikka VR sai Suomessa tyydyttävän arvosanan, se menestyi paremmin kuin Ruotsin ja Norjan rautatieyhtiöt SJ ja NSB.
Lentoyhtiöitä verrattaessa norjalainen Norwegian saa korkeamman tyytyväisyysasteen kuin Finnairin ja Flyben yhteistoiminta. Halpalentoyhtiö Norwegianiin ollaan myös Ruotsissa ja Norjassa tyytyväisempiä kuin SAS:iin.
Epsin puhelinhaastatteluun vastasi 500 suomalaista ikähaarukassa 18–79 vuotta.
Liikkuva koulu -ohjelmalle Kansanterveyspalkinto
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellinen tiedekunta ja LIKES-tutkimuskeskus sekä niiden yhteistyökumppani Opetushallitus ovat saaneet tämänvuotisen Kansanterveyspalkinnon. THL myöntää palkinnon merkittävästä kansanterveyden hyväksi tehdystä työstä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos myönsi palkinnon Liikkuva koulu -ohjelmalle ja Move! -seurantajärjestelmälle. Ohjelmien kokonaisuus edistää kouluissa lasten ja nuorten liikunnallisuutta.
– Palkitut hankkeet ovat molemmat merkittäviä kansallisia toimia, jotka vahvistavat koululaitoksen työtä lasten ja nuorten liikunnan edistämisessä, sanoo THL:n pääjohtaja Pekka Puska.
Thaimaa järjestää uudet vaalit helmikuussa - arviolta 150 000 mielenosoittajaa kaduilla
Bangkokin mielenosoituksiin on osallistunut arviolta 150 000 ihmistä. Pääministeri Shinawatra ilmoitti hajottavansa parlamentin.
Thaimaa järjestää uudet vaalit todennäköisesti 2. helmikuuta 2014.
Thaimaan pääministeri Yingluck Shinawatra kertoi aikaisemmin maanantaina, että hän haluaa kansanäänestyksen maan pääkaupunkia Bangkokia hallinneiden mielenosoitusten päättämiseksi. Shinawatra ilmoitti myös hajottavansa maan parlamentin.
Pääoppositiopuolueen kaikki kansanedustajat erosivat jo sunnuntaina parlamentista.
Mielenosoittajat ovat kuitenkin ilmoittaneet jatkavansa mielenosoituksia. Uutistoimistotietojen mukaan Bangkokin kaduille on kokoontunut maanantaina arviolta 150 000 mielenosoittajaa.
Thaimaassa on osoitettu mieltä marraskuusta alkaen. Mielenosoittajat ovat vaatineet pääministeri Yingluck Shinawatran eroa ja parlamentin korvaamista ns. kansanneuvostolla. Pääministeriä on pidetty maanpaossa elävän veljensä, entisen pääministerin Thaksin Shinawatran käskyläisenä.
Suomen ulkoministeriö kehottaa matkailijoita välttämään mielenosoituksia ja väenkokoontumisia ja olemaan varovaisia.
Kuusamontie kestää jättirekkojen painon
Pirkanmaan ely-keskuksen arvion mukaan valtatien 20 sillat ja tienpinnat pystyvät kantamaan jopa satatonnisten rekkojen painon. Ensimmäiset jättimäiset puutavararekat ilmestyvät Kuusamo-Oulu -välille ensi vuoden puolella.
Tiet ja sillat kestävät niin sanottuja super-jättirekkoja valtatie neljällä ja Kuusamo-Oulun -valtatie 20:llä, kerrotaan Suomen erikoiskuljetuksia hallinnoivasta Pirkanmaan ely-keskuksesta.
Lupaa jättirekkojen käytölle ovat hakeneet Metsähallitus, Metsä Group, Stora Enso ja puita ajavat yrittäjät. Kaksi jo jätettyä lupahakemusta koskevat noin sata tonnia painavia ja yli 30 metriä pitkiä puutavararekkoja.
Siitä, milloin rekat Kuusamontielle ilmestyvät, ely-keskuksella ei ole varmaa tietoa.
\- Kyllä se varmasti ensi vuoden puolelle menee, mutta liikennöinnin alkamiskuukautta en osaa sanoa, sanoo erikoiskuljetusten lupa-asiantuntija Ari Mäkelä.
Trafi on myöntänyt Suomen ensimmäisen super-rekkaluvan Etelä-Suomeen. 80 tonnia painava rekka rahtaa merikontteja Vuosaaren satamasta Tampereelle ja Heinolaan.
Oulu ei saanut aikaan joulutoria
Joulutorit ovat suomalaisissa kaupungeissa odotettuja ja toivottuja. Suomen viidenneksi suurin kaupunki jää tänä vuonna kuitenkin ilman joulutoria.
Oulun kauppatorilla ei ole vielä tietoakaan joulutunnelmasta. Oulun liikekeskus ry:n toiminnanjohtaja Henna Ukonmaanahokin myöntää, että tori voisi olla täydempi.
Viime vuonna joulutorille tehtiin jääkuutioita muistuttavia myyntikojuja, jotka saivat tyrmäävän vastaanoton. Tänä vuonna kauppatorille ei ole kehitetty mitään erityistä, vaan nyt vietetään välivuotta.
\- Kirvestä ei ole kuitenkaan heitetty kaivoon, mutta kyllä joulutorin pystytys vaatii isoja resursseja. Se ei ole helppoa, sillä tarvittaisiin rahallisia panostuksia ja hyviä yhteistyökumppaneita.
Torialuetta halutaan kehittää
Viime vuoden keskusteluissa Otto Karhin puistoa eli Letkunpuistoa väläyteltiin kauppatoria parempina joulutoripaikkoina.
\- Oulun liikekeskus ry:lle torialue ja Rotuaari ovat pääasiallisia toiminta-alueitamme, joten juuri torialueen kehittäminen talvikäytössä on meille tärkeää, Ukonmaanaho kertoo.
Kun jotakin rakennetaan, sen on oltava monikäyttöistä ja hyödynnettävissä jatkossakin.
\- En uskalla sanoa, mitä ensi vuonna tapahtuu. Suunnitelmat ovat vielä kesken.
Miksi joulutori ei onnistu Oulussa?
Joulutorit ovat suomalaiskaupungeissa odotettuja ja toivottuja. Oulussa ei järjestetä ollenkaan joulutoria. Miten joulutorin saisi onnistumaan?
Joulutori on monelle kaupunkilaiselle tärkeä osa joulutunnelmaa ja sieltä halutaan ostaa lahjoja ja herkkuja. Viime vuonna tiernakaupunkinakin tunnetun Oulun kauppatorilla järjestettiin joulutori, joka ei onnistunut. Tänä vuonna joulutoria ei ole ollenkaan.
Miksi Oulu ei osaa järjestää joulutoria? Miten joulutori saataisiin onnistumaan? Millainen on hyvä joulutori?
Kemijärven kaupunginjohtaja säästötalkoisiin
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen pitää palkattomia vapaapäiviä. Salminen hakee palkatonta kannustinvapaata viidelle päivälle joulun ja uuden vuoden paikkeille.
Kaupunginjohtaja osallistuu näin kaupungin talouden säästötalkoisiin. Kemijärven kaupunginhallitus päätti viime kesäkuussa niin sanotusta henkilöstön palkattomasta kannustinvapaasta. Kannustinvapaana voi ottaa enintään viisi palkatonta ja yhden palkallisen vapaapäivän. Kannustinvapaa on käytettävä viimeistään 31.12.2013.
Kaupunginhallitus päättää Salmisen kannustinvapaista maanantaina.
AHL-viikko: Granlund ja Pulkkinen nousussa pistepörssissä
Sami Aittokalliolla ja Riku Heleniuksella on vaikeuksia mahtua pelaamaan. Joni Ortion hyytävä vire sen sijaan jatkuu.
Jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjan, AHL:n alkukauden
tehokkaimmat suomalaispelaajat ovat olleet viime aikoina hyvässä lyönnissä.
Grand Rapidsin Teemu Pulkkinen saalisti viikon kahdessa ottelussaan yhteensä
tehot 1+1 ja venytti pisteputkensa neljän ottelun mitaiseksi. Pulkkisen tehot,
9+9=18 oikeuttavat pistepörssissä 40:nteen sijaan.
Vielä kovemmassa iskussa on Abbotsfordin Markus Granlund. HIFK:sta
Calgary Flamesin NHL-organisaatioon lähtenyt nuorempi Granlund mätti perjantain
4-2-voitossa San Antoniota vastaan tehot 1+2 ja teki maalin myös lauantain
5-2-voitossa samasta joukkueesta.
20-vuotias Granlund on tehnyt pisteitä jo yhdeksässä viime
ottelussaan (yhteensä 5+7). Koko kaudelta Granlundilla on kasassa tehot
10+10=20, millä hän on liigan pistepörssissä 29:ntena. Vain neljä tulokasta on
kasannut enemmän tehopisteitä. AHL:n pistepörssiä tosin johtaa tulokas,
Bridgeportin Ryan Strome on nakutellut 23 otteluun tehot 9+24=33.
Granlund on ollut isossa roolissa, kun Abbotsford on ottanut
liigan kärkipaikan – kuten myös maalivahti Joni Ortio. Turkulainen palasi heti
kauden ensimmäisen tappionsa jälkeen voittokantaan torjumalla kyseiset voitot
San Antoniosta. Ortio on torjunut eniten voittoja (11) koko liigassa, vaikka
vyöllä on vasta 12 ottelua tältä kaudelta!
Ristolainen yhä sivussa
Yhtä hyvin ei mene Sami Aittokalliolla. Viime kaudella jo
Calvin Pickardin Coloradon farmijoukkueessa Lake Eriessä ykkösmaalivahtina
syrjäyttänyt tamperelainen on saanut katsella viime aikoina penkiltä, kun
Pickard on pelannut hyvin. Tovin sivussa tositoimistakin olleen Aittokallion
tilastot eivät ole mairittelevia (10 ottelua, 5-3-1, 89,9 % ja 2,76/ottelu).
Vielä heikommin menee Riku Heleniuksella, vaikka hänellä on
yhden suunnan sopimus. Myös JYPin mestaruusmaalivahti keväältä 2012 on kärsinyt
vammoista, mutta tällä hetkellä hän ei mahdu edes penkille Syracusessa Cedrick
Desjardinsin ja Kristers Gudlevskisin takana. 
Viikolla nähtiin kaksi tappelua, joissa oli suomalaisia
mukana. Milwaukeen Joonas Järvinen tappeli Oklahoma Cityn Will Actonin kanssa
perjantaina. Charlotten Rasmus Rissanen tuli puolestaan tilanteen ulkopuolelta
mukaan joukkotappeluun lauantain Rockford-ottelussa ja sai pelirangaistuksen.
Jyrki Jokipakka iski tehot 1+1 Texasille perjantain
4-2-voitossa Iowaa vastaan. Harri Pesonen iski puolestaan kauden toisen
maalinsa lauantaina, kun Albany löi Binghamtonin rankkarien jälkeen 3-2.
Milwaukeen Joonas Rask hakee yhä kauden avausmaaliaan ja kahdeksan viime
ottelua ovat menneet pisteittä.
Rochesterin Rasmus Ristolainen on yhä sivussa
ylävartalovamman takia, mikä saattaa estää matkan myös alle 20-vuotiaiden
MM-kisoihin vuodenvaihteessa.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 49
**Ti 3.12.  
Oklahoma City – Texas 4-5**  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0, -1
**Ke 4.12.  
Albany –
Springfield 6-4**  
ALB: Harri Pesonen 0+1, 1
lauk.  
SPR: Ilari Melart 0+0, -1
**Rochester – Utica 6-1**  
ROC: Rasmus Ristolainen ei kokoonpanossa  
ROC: Joel Armia 0+1, +2, 1 lauk., 2 min
**To 5.12.  
Charlotte – Rockford 3-2 ja**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+1, 1 lauk.
**Lake Erie – Toronto 2-1**  
LE: Sami Aittokallio luukkuvahtina  
TOR: Christopher Gibson
21/23 torjuntaa
**Pe 6.12.  
St. John’s
– Wilkes-Barre/Scranton 5-0**  
STJ: Juho Olkinuora
luukkuvahtina
**Grand
Rapids – Rochester 5-1**  
GR: Teemu Pulkkinen 0+1, +1, 2 lauk.  
ROC: Rasmus Ristolainen ei kokoonpanossa  
ROC: Joel Armia
0+0, 5 lauk., 2 min
**Syracuse –
Norfolk 3-4 rl**  
SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Lake Erie – Hamilton 4-1**  
LE: Sami Aittokallio luukkuvahtina  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 1 lauk.
**Worcester – Portland 8-2**  
WOR: Harri Säteri 29/31 torjuntaa
**Milwaukee – Oklahoma City 5-2**  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, +1, 1 lauk., 5 min  
MWK: Joonas Rask 0+0, 3 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 0+0, +1, 2 lauk.
**Texas – Iowa 4-2**  
TEX: Jyrki Jokipakka 1+1, -1, 1 lauk., ykköstähti
**Abbotsford – San Antonio 4-2**  
ABB: Joni Ortio 29/31 torjuntaa  
ABB: Markus Granlund 1+2,
-1, 3 lauk., 2 min
**La 7.12.  
Toronto – Hamilton 1-2**  
TOR: Christopher Gibson luukkuvahtina  
HAM: Joonas Nättinen 0+0
**St. John’s
– Wilkes-Barre/Scranton 0-3**  
STJ: Juho Olkinuora
luukkuvahtina
**Charlotte –
Rockford 3-5**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -1, 1 lauk., 17 min
**Syracuse – Norfolk 1-2**  
SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Worcester –
Providence 3-4 rl**  
WOR: Harri
Säteri 25/28 torjuntaa
**Binghamton –
Albany 2-3 rl**  
ALB: Harri Pesonen 1+0, 1
lauk.
**Chicago –
Oklahoma City 2-5**  
CHI: Jani Hakanpää 0+0,
+1, 3 lauk.
**Grand
Rapids – Rochester 3-1**  
GR: Teemu Pulkkinen 1+0, +1, 3 lauk., kakkostähti  
ROC: Rasmus Ristolainen ei kokoonpanossa  
ROC: Joel Armia
0+0, -1, 3 lauk., 2 min
**Springfield –
Hartford 3-2**  
SPR: Ilari Melart 0+0
**Texas – Iowa 2-1
ja**  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0, 2 lauk.
**Abbotsford – San Antonio 5-2**  
ABB: Joni Ortio 27/29 torjuntaa, ykköstähti  
ABB: Markus Granlund 1+0, +1, 1 lauk., 2 min
**Su 8.12.  
Hamilton – Lake Erie 6-2**  
HAM: Joonas Nättinen 0+1, +1, 2 min  
LE: Sami Aittokallio luukkuvahtina
**Hartford –
Springfield 2-4**  
SPR: Ilari Melart 0+0, 1
lauk., 2 min
**Manchester
– Worcester 1-2 rl**  
WOR: Harri
Säteri luukkuvahtina
**Chicago –
Oklahoma City 5-4 rl**  
CHI: Jani Hakanpää 0+0,
1 lauk.
Kuntakuviot puhuttavat: mitä mietit Forssan seudun välirikosta? Mitä odotat Janakkalan uudelta kunnanjohtajalta?
Lounais-Hämeessä kuntasoppa kuohuu ja Janakkala puolestaan valitsee tänään uuden kunnanjohtajan. Mitä ajatuksia kuntien tilanteet sinussa herättävät?
Lounais-Hämeen kuntasoppa kuohuu. Forssan ajama erityinen kuntajakoselvitys on saanut naapurikunnat takajaloilleen ja yhteistyö tuntuu natisevan liitoksissaan. Millaisia ajatuksia tämä herättää? Oletko huolestunut seutukunnan tulevaisuudesta?
Janakkalassa puolestaan valitaan tänään maanantaina uusi kunnanjohtaja. Miten evästäisit valtuustoa ennen tärkeää rekrytointipäätöstä: millaisen kunnanjohtajan Janakkala tarvitsee? Mitä odotat Janakkalan uudelta kipparilta? Haluatko hommiin kunnan itsenäisyyden puolustajan vai mitä ominaisuutta tai tavoitetta pidät tärkeänä?
Kommentoi netissä tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13.n jälkeen, numeroon (03) 612 1012.
Kemijärven matkailu ja markkinointi yhtiölle
Kemijärven kaupunki on siirtämässä matkailun ja markkinoinnin tehtäviä elinkeino-osastolta Kemijärven kehitys Oy:n alaisuuteen. Yhtiö on kokonaan Kemijärven kaupungin omistama.
Esityksen mukaan Kemijärven kehitys Oy hoitaisi kaupungin markkinoinnin paitsi matkailijoille myös yrityksille. Lisäksi yhtiö muun muassa huolehtisi tapahtumien markkinoinnista, ohjelmapalveluista, ja matkailuinfosta. Toiminnat siirtyisivät yhtiölle vuoden 2014 alusta.
Kaupungin matkailu- ja markkinointikoordinaattori siirtyisi elinkeino-osastolta yhtiön palvelukseen.
Jatkossa kaupungin elinkeinotoimi hoitaisi varsinaiset elinkeinotoimen palvelut.
Kaupungin elinkeinojohtajana ja Kemijärven kehitys Oy:n toimitusjohtajana toimii ensi vuoden alusta lähtien yritysasiamies Jari Polvi. Hän on tehtävässä 30.5.2014 asti.
Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Asiasta päättää kaupunginvaltuusto myöhemmin.
Näin Mestarien liigan jatkopaikat ratkeavat
Bayern München, Manchester United, Manchester City, Chelsea, PSG, Real Madrid, Atletico Madrid ja Barcelona ovat varmistaneet jatkopaikkansa ennen Mestarien liigan lohkovaiheen päätöskierrosta. Kahdeksan paikkaa on vielä jakamatta.
**Lohko A / 10.12. klo 21.45**
Manchester United - Shahtar Donetsk  
Real Sociedad - Leverkusen
Jatkopaikkansa jo aiemmin varmistaneelle Manchester Unitedille riittää tasapelikin lohkovoittoon kotiottelussa Shahtar Donetskia vastaan.
Shahtar tarvitsee vierasvoiton Old Traffordilta, jos se mielii lohkoykkösenä pudotuspelivaiheeseen. Jos Shahtar pelaa tasan, se etenee jatkoon, jos Leverkusen jää ilman voittoa Real Sociedadin vieraana San Sebastianiassa. Mikäli Shahtar häviää, se menee jatkoon vain siinä tapauksessa, että myös Leverkusen häviää.
Leverkusen etenee voitolla jatkoon, jos Shahtar jää ilman voittoa. Leverkusenille riittää keskinäisten ottelujen perusteella tasapelikin, jos Shahtar häviää.
Real Sociedad jää joka tapauksessa lohkojumboksi.
**Lohko B / 10.12. klo 21.45**
FC Kööpenhamina - Real Madrid  
Galatasaray - Juventus **TV2**
Real Madrid on jo varmistanut lohkovoittonsa.
Juventus selviytyy joka tapauksessa jatkoon tasapelilläkin, sillä se on keskinäisten ottelujen perusteella FC Kööpenhaminan edellä.
Galatasaray etenee 16 parhaan joukkoon voittamalla Juventuksen Istanbulissa, sillä myös se on keskinäisten ottelujen vertailussa tanskalaisia parempi.
FC Kööpenhamina ei voi enää nousta kahden parhaan joukkoon. Sen sijaan joukkue yltää kolmanneksi, jos se nappaa pisteenkin Real Madridilta ja Galatasaray häviää samaan aikaan.
**Lohko C / 10.12. klo 21.45**
Benfica - PSG  
Olympiakos - Anderlecht
PSG on jo varma lohkovoittaja.
Olympiakos on keskinäisten kohtaamisten vertailussa Benficaa parempi, joten se etenee joka tapauksessa voitolla jatkoon tai jos Benfica häviää Lissabonissa.
Noustakseen kakkoseksi Benfican on otettava päätöskierroksella enemmän pisteitä kuin Olympiakos.
Anderlecht jää joka tapauksessa neljänneksi.
**Lohko D / 10.12. klo 21.45**
Bayern München - Manchester City  
Viktoria Plzen - TsSKA Moskova
Hallitseva mestari Bayern on sinetöinyt pudotuspelipaikkansa ja voittaa lohkon tasapelillä tai pienemmällä tappiolla kuin 1-3.
Citykin on jo varmistanut jatkopaikan. Joukkue tarvitsee Münchenissä suuremman kuin 3-1-voiton kivutakseen ykköseksi.
TsSKA päätyy kolmossijalle voitolla tai tasapelillä.
Viktoria Plzen nousee kolmanneksi, jos saalistaa suuremman voiton kuin 3-2.
**Lohko E / 11.12. klo 21.45**
Schalke - Basel  
Chelsea - Steaua Bukarest
Chelsea varmisti jatkopaikan edellisellä kierroksella, mutta joukkue tarvitsee kolme pistettä sinetöidäkseen lohkovoiton.
Basel nousee kärkeen, jos se nappaa enemmän pisteitä kuin Chelsea. Schalke puolestaan nousee keulille voitolla, jos Chelsea häviää samaan aikaan.
Schalken on joka tapauksessa voitettava Gelsenkirchenissä, mikäli se mielii 16 parhaan joukkoon.
Steaua ei voi enää nousta pois jumbopaikalta.
**Lohko F / 11.12. klo 21.45**
Napoli - Arsenal  
Marseille - Dortmund
Arsenal varmistaa pudotuspelipaikan ja lohkovoiton tasapelilläkin Napolissa.
Jos Dortmund jää ilman voittoa Marseillessa, Napoli etenee voitolla jatkoon. Jos kolme joukkuetta päätyy 12 pisteeseen, jatkajat ratkaistaan joukkueiden keskinäisten kohtaamisten perusteella.
Tasapeli riittää Napolille vain siinä tapauksessa, että Dortmund häviää. Jos Napoli häviää, se on ulkona.
Dortmund etenee voitolla jatkoon. Mikäli joukkue jää tasapeliin, jatkopaikka varmistuu, jos Napoli ei voita. Dortmund voi hävitä vain siinä tapauksessa, että myös Napoli jää ilman pisteitä.
Marseille on varma lohkojumbo.
**Lohko G / 11.12. klo 21.45**
Austria Wien - Zenit  
Atletico Madrid - Porto
Atletico Madrid on jo varmistanut lohkovoiton.
Zenit nappaa toisen jatkopaikan, jos se voittaa Wienissä tai Porto jää ilman voittoa Madridissa.
Porton on voitettava päästäkseen jatkoon, mutta samalla Zenitin on jäätävä ilman voittoa.
Austria jää lohkon nelospaikalle.
**Lohko H / 11.12. klo 21.45**
Milan - Ajax  
Barcelona - Celtic
Barcelona on jo varmasti jatkossa, mutta joukkue tarvitsee pisteen sinetöidäkseen lohkovoiton. Milanilla on nimittäin mahdollisuus hivuttautua vielä ohi.
Milan tarvitsee tasapelin kotikentällään, jotta Ajax pysyy takana. Amsterdamilaiset eivät enää voi nousta kakkossijaa ylemmäs.
Celtic jää varmuudella jumboksi.
Lumitykit laulavat laskettelukeskuksissa
Laskettelukausi on avattu eri puolilla maakuntaa viikonloppuna. Ainakin Jämsän Himoksella, Jyväskylän Laajavuoressa ja Muuramen Riihivuoressa päästiin viikonloppuna rinteisiin.
Kuluvalla viikolla hiihtokeskuksissa lumetetaan kiivaasti, jotta lisää rinteitä saadaan avatuksi.
Alkuviikolla esimerkiksi Himoksessa ei ole rinteitä auki, sillä lumetus on kiivaimmillaan. Himoksen kaikki 21 rinnettä, siirtymäreitit ja jopa pulkkamaat lumetetaan.
Riihivuoressa pääsee laskemaan alkuviikollakin. Häkärinteet ja Paavonrinteet eivät ole vielä avanneet, mutta lumetus on käynnissä molemmissa. Jyväskylän Laajavuoren Laajis puolestaan avasi itsenäisyyspäivänä.
Kaikissa hiihtokeskuksissa yritetään saada mahdollisimman paljon kovaa tykkilunta pohjalle ennen suurempia määriä luonnonlunta, sillä tykkilumipohja kestää laskemista luonnonlumipohjaa paremmin. Myös kevätpuolella rinteet pysyvät laskettavina pitempään.
Robbie Williamsille lisäkeikka Helsinkiin
Brittitähti Robbie Williams heittää toukokuussa kaksi keikkaa Suomessa.
Poptähti Robbie Williams järjestää lisäkonsertin Helsingin Hartwall Areenalla 19. toukokuuta. Liput ovat myynnissä Lippupisteessä.
Ensimmäinen keikka varattiin loppuun nopeasti, Live Nation kertoo tiedotteessaan.
Financial Timesin joululahjavinkit: Tekstiilejä ja cd-levyjä Helsingistä
Kolumnisti Tyler Brûlén mukaan joululahjoja etsivien kannattaa hankkia lentolippu Helsinkiin käydäkseen Johanna Gullichsenin myymälässä ja Stockmannin tavaratalon musiikkiosastolla.
Helsinkiläiset Johanna Gullichsen ja Stockmannin tavaratalo ovat päässeet brittiläisen talouslehden Financial Timesin suosittelemien joululahjaostospaikkojen listalle.
Toimittaja Tyler Brûlé listaa kolumnissaan kymmenen joululahjaideaa, joista kahta varten voi joutua hankkimaan lentolipun Helsinkiin.
Listalla ykkösenä ovat Johanna Gullichsenin myymälät Helsingissä ja Pariisissa. Brûlé suosittelee sekä hyvän grafiikan ystäviä että uuden kodin hankkineita suuntaamaan Gullichsenille ostamaan lahjapakettiin tyynyjä, järkeviä laukkuja ja paksuja peittoja.
Stockmannin tavaratalon musiikkiosasto on Brûlén mukaan puolestaan oiva paikka ostaa Herdin viehättävää pohjoismaista jazzia. Hän lupaa tavaratalon musiikkiosastolla vieraileville miellyttävän nostalgista tunnelmaa.
Suomalaisten ostospaikkojen lisäksi Brûlén joululahjalistalle on päässyt myös muun muassa japanilaisia muotituotteita, thaimaalainen kylpyläloma ja uusi maastoauto.
Tyler Brûlé on myös brittiläisen Monocle-lehden päätoimittaja. Monocle on kirjoittanut aiemmin useasti erittäin myönteiseen sävyyn Helsingistä.
Ovatko auktoriteetit murenemassa? 
Kouluissa valta tuntuu siirtyvän koko ajan enemmän oppilaille ja kunnioitus poliisia kohtaan vähenee. Vahvat auktoriteetit kohtaavat nykyään entistä enemmän epäkunnioitusta.
Tampereen itsenäisyyspäivän mellakoista pidätetyt saivat sakkoja muun muassa iskoittelusta poliisia vastaan. Opettajat ovat yhä enemmän otsikoissa pahoinpitelyepäilyjen takia. Kunnioitus poliitikkoja kohtaa vähenee.
Ovatko auktoriteetit murenemassa?
Miten auktoriteettia voitaisiin palauttaa?
Kadonneen Inkerin neljä sukupolvea
Maria Ivanova syntyi Inkerissä ennen toista maailmansotaa. Basaarin dokumentissa Maria muistelee lapsuutensa Inkeriä kuolevan äitinsä Hilda Sunin luona. Huonokuntoisesta Hildasta huolta pitävät myös Marian tytär Katja ja tyttärenpoika Kirill. Koolla on neljä sukupolvea inkerinsuomalaisia, jokaiselle heistä inkeriläisyys merkitsee kuitenkin eri asioita.Hilda on Marian viimeinen yhteys siihen Inkeriin, joka on jäämässä unohduksiin. Inkeri ja inkeriläisyys ovat Marialle elämän kantavia voimia – ne hän on perinyt äidiltään. Hildan kunnon jatkuva heikkeneminen on raskasta sivusta seurattavaa Marialle, sillä hän tietää ja muistaa millainen hänen äitinsä ennen oli. Maria muistaa äitinsä hyvin voimakastahtoisena ja vahvana naisena. Kirurgina työskentelevä Hilda selvisi sodan kauheuksista päämäärätietoisuutensa vuoksi, hän muun muassa auttoi oman veljensä pois vankileiriltä.   Katsellessaan vanhoja valokuvia ja muistellessaan perheensä kärsimyksiä Maria pohtii myös omaa inkeriläisyyttään ja sitä, kuinka se säilyy tuleville jälkipolville. ”Oli hyödyllistä että ennen perheessä asui kolme sukupolvea yhdessä. Perinteet siirtyivät luontevasti. Nyt nuoret ovat kaikesta irrallaan. He ovat täysin erillisiä yksilöitä”, Maria sanoo päätään pudistellen. Mitä inkeriläisyys merkitsee pitkään Suomessa asuneille Marian tyttärelle ja tyttärenpojalle? Teksti: Mira Sharma

Katso myös
[Presidentti Koiviston kommentti inkeriläisistä](/aihe/artikkeli/2006/11/02/presidentti-koiviston-kommentti-inkerilaisista)[Päivi Istala - elämyksiä vuosikymmenten varrelta 1](/aihe/artikkeli/2010/11/24/paivi-istala-elamyksia-vuosikymmenten-varrelta-1)[Svea-mamman ottolapset](/aihe/artikkeli/2006/09/08/svea-mamman-ottolapset)[Venäjällä naisten nimikkopäivä on kukkia ja kuplajuomaa](/aihe/artikkeli/2013/03/07/venajalla-naisten-nimikkopaiva-kukkia-ja-kuplajuomaa)
Turku on lääkekehityksen pääkaupunki
Kaikki viimeisen vuoden aikana Suomessa kehitetyt ja myyntiluvan saaneet lääkkeet ovat turkulaisia.
Turku on noussut merkittäväksi lääkekehityskaupungiksi Euroopassa. Kaikki Suomessa vuoden aikana kehitetyt myyntiluvan saaneet lääkkeet on kehitetty Turussa.Neljäs lääke odottaa parhaillaan myyntilupaa.
Yhdysvaltain lääkeviranomainen on tänä vuonna myöntänyt myyntiluvan Turussa kehitetyille hormonikierukalle ja vaihdevuosioireita ehkäisevälle täsmälääkkeelle. Alholiriippuvuuden hoitoon tarkoitettu lääke sai puolestaan myyntiluvan 27 EU-maahan.
Myyntilupien määrä on merkittävä, koska koko Euroopassa myönnetään myyntilupa vuosittain noin 30 lääkkeelle.
Näin kauan on Suomen edellisestä talviolympiakullasta - "Mielettömän pitkä aika!"
Jälkihiessä Saku Tuominen, Kaj Kunnas ja Juha Kanerva arviovat muun muassa suomalaista talviurheilumenestystä sekä jalkapallon MM-kisojen lohkojakoa.
Suomen menestys perinteisissä talvilajeissa ei ole viime vuosina ollut hajaosumista huolimatta kovinkaan kaksista. Ylen Aamu-tv:n Jälkihien vakiovieras Kaj Kunnas oli kaivanut tätä havainnollistamaan pysäyttävän lukeman.
\- 4309 päivää on kulunut siitä, kun Suomi viimeksi saanut talviolympiakultaa. Samppa Lajunen, Salt Lake City, 2002. Se on mielettömän pitkä aika talvilajeissa! Kunnas terotti.
\- Tajusin juuri, että 11-vuotias tyttäreni ei ole nähnyt yhtään suomalaiskultaa, Juha Kanerva hämmästeli.
Jälkihien sohvalla käytiin läpi myös jalkapallon MM-kisojen alkulohkojen arvontatuloksia. Erityishuomion sai Ranska, jonka alkulohkon vastustajiksi arpa toi Sveitsin, Ecuadorin ja Hondurasin.
\- Kun kävi lohkoja läpi, niin eihän siellä huonoja joukkueita olekaan, vaikka tuli helppoja lohkoja. Ranska pelasi huonot karsinnat, pääsi tuurilla kisoihin ja sitten sai erittäin helpon lohkon - jos tällaista voi sanoa, Saku Tuominen totesi.
\- Kyllähän Ranska on tässä tapauksessa "lucky bastards". Ja tämä sen takia, että neljä vuotta sitten se meni kisoihin Thierry Henryn käsimaalilla ja tällä kertaa Karim Benzeman paitsiomaalilla, komppasi Kaj Kunnas.
Studiossa nähtiin myös ranskalainen tavaramerkki vuodelta 1998, kun Tuominen ja Kunnas dramatisoivat entisten Ranskan maajoukkuemiesten Laurent Blancin ja Fabien Barthezin kuuluisan ottelua edeltävän onnenpusun kaljuun päälakeen.
Miksi pakkanen pistää hampaat kalisemaan?
Kun pakkanen paukkuu tarpeeksi hyisenä, alkavat hampaatkin lyödä loukkua. Syy hallitsemattomalle kalinalle löytyy asiantuntijan mukaan ihmisen fysiologiasta.
Hampaiden kalina on purulihasten vilunpuistatuksia ja -kouristuksia. Samanlaisia väristyksiä esiintyy kaikissa lihaksissa, kun ne viilenevät tarpeeksi. Tällöin elimistö reagoi ja alkaa tuottaa lisälämpöä.
– Koetilanteissa on mitattu, että tavallinen lämmöntuotto voi jopa nelinkertaistua lihasjännitysten ja kylmäkramppien seurauksena, sanoo Oulun yliopiston terveystieteiden laitoksen emeritusprofessori Juhani Hassi.
Pelkkien kasvolihasten kouristelu ei kuitenkaan tuota paljon lisälämpöä pakkasessa värjöttelevälle.
– Nelinkertaistuneessa lämmöntuotossa ovat mukana myös alaraajojen suuret lihakset sekä selän lihakset, Hassi sanoo.
Tavallinen lämmöntuotto voi jopa nelinkertaistua lihasjännitysten ja kylmäkramppien seurauksena.
Värinästä kunnon kouristeluun
Tuulinen pakkasää on tehokas kasvolihasten viilentäjä. Hassin mukaan lihaksiin alkaa ilmetä jännitettä, kun niiden lämpötila laskee lähemmäksi 35 astetta.
– Ensin lihaksiin tulee jännitystä, ja sen jälkeen pientä värinää, joka näkyy selvästi esimerkiksi lihassähkökäyrässä, Hassin kertoo.
Tämän jälkeen värinä voimistuu, ja lopulta nähdään kunnon vilunpuistatuksia, joita esiintyy kylmettyneillä ihmisillä myös muissa lihaksissa.
– Kasvojen kouristelun yleisyys johtuu varmaankin siitä, että kasvot ovat tuulelle ja kylmälle useammin alttiina kuin muut kehon lihakset.
Mikä avuksi, kun paleltaa?
Kasvot ja kaulan seutu voivat Hassin mukaan jäähtyä hyvinkin nopeasti, mikäli niitä ei suojata.
Jos nyt ei laita sormea suuhun, niin tuskin mitään vahinkoa tapahtuu.
– Hampaiden kalina on hyvin epämiellyttävä tapa tuottaa lämpöä. Esimerkiksi liikunta on huomattavasti helpompi keino.
Hassi vinkkaakin, että reipas työnteko ja hölkkääminen voivat lisätä lämmöntuottoa 10–15-kertaiseksi.
– Jäähtyneillä lihaksilla tuotetaan lämpöä ikään kuin tahtomattaan kouristellen. Lämmön tuottaminen on huomattavasti tehokkaampaa tahdonalaisella liikunnalla.
Vaikka hampaiden kolina ja kalina on epämiellyttävää, se ei ole vaarallista tai haitallista.
– Jos nyt ei laita sormea suuhun, niin tuskin mitään vahinkoa tapahtuu. En ole ainakaan mihinkään sellaiseen törmännyt keskusteluissa tai tutkimuksissa.
Tässä on olympialaisten vaarallisin laji - katso video
Anton Lindfors haluaa olla maailman paras lumilautacrossissa, Sotshin talviolympialaisten vaarallisimmassa lajissa. Yle Urheilu tapasi vauhdikkaan lajin urheilijan Pyhällä.
Syyrian kapinallislähiöstä pelastuneet kertovat nälästä ja jatkuvista pommituksista
Muadhamian lähiöstä päästettiin lokakuussa pois muutama tuhat uupunutta siviiliä. Syyrian armeija oli saartanut alueen nujertakseen siellä olevat kapinalliset.
Qudsayassa Damaskoksen lähistöllä sijaitsevasta pakolaiskeskuksesta löytyy kyllä paljon naisia ja lapsia, mutta useimmista perheistä puuttuvat miehet. Pakolaiskeskuksessa näkyy iäkkäämpiä miehiä, mutta monet nuoret miehet ovat jääneet Muadhamiaan.
Kouluun perustettuun keskukseen tuotiin lokakuussa noin 700 ihmistä piiritetystä lähiöstä. Kapinallislähiöstä tulleille tehdään nyt selväksi, ketä on kiittäminen heidän saamastaan avusta. Valtava presidentti Bashar al-Assadin kuva hallitsee huonetta, jossa jaetaan apua. Pihalla mies haluaisi tulla puhumaan kanssamme. Hänen vieressään oleva nainen estää häntä tulemasta luoksemme.
32-vuotias nainen, joka ei kerro oikeaa nimeään uskaltaa puhua suoraan tapahtumista.
– Lapset voivat nyt hyvin Jumalan kiitos, mutta tilanne pienimmän osalta oli kriittinen. Imetän häntä vielä, pula ruoasta ja juomasta johti siihen, että minulta  loppui maito, neljän lapsen äiti kertoo. Hän käyttää kutsumanimeä Om Muhammad – Muhammadin äiti.
Tykistö ja ilmaiskut surmasivat lapsia
Muutenkin tilanne piiritetyssä lähiössä oli erittäin tukala, kun Syyrian asevoimien tykistö ja ilmavoimat iskivät rajusti alueelle. Monia lapsia ja nuoria kuoli.
– Minä menetin yhden lapsistani ilma-iskussa ja lapset pelkäsivät aivan suunnattomasti Syrian ilmavoimien Mig-koneita, nainen kertoo. Hänen miehensä jäi piirritettyyn lähiöön, ja huoli miehen kohtalosta on suuri.
Istumme naisen uudessa kodissa, luokkahuoneessa, jossa asuu parikymmentä ihmistä. Ovi käytävälle on kiinni ja nainen uskaltaa puhua. Kaikkein pahin päivä koitti elokuussa, kun kapinallisten valvomille esikaupunkialueille iskettiin kemiallisilla aseilla – monien arvioiden mukaan Syyrian armeijan toimesta.
– Se oli murhenäytelmä. Paikalliset nuoret yrittivät auttaa kemiallisten aseiden uhreiksi joutuneita ihmisiä kenttäsairaalassa, mutta ihmiset kuolivat, Om Muhammad kertoo.
Lasten vointi on kohentunut
Syyrian viranomaisten ylläpitämässä pakolaiskeskuksessa näkyy paljon vapaaehtoisia. Yksi heistä kertoo, että lapset voivat nyt selvästi paremmin kuin pari kuukautta sitten. Tullessaan lapset olivat hyvin sulkeutuneita.
– Lapset ovat ovat taas yhteydessä ympäristöönsä. Suurella osalla heistä on nyt parempi olo, he leikkivät ja nauravat taas, Girard Habash sanoo.
Syyrian viranomaiset haluvat ilmeisesti näyttää, että myös kapinallisten alueilta tulleista sisäisistä pakolaisista pidetään huolta. Kun teemme lähtöä, pakolaiskeskuksen johtaja haluaa kuitenkin turvata oman selustansa ja sanoo, että hän ei ota vastuuta siitä, mitä teimme luokkahuoneessa suljetun oven takana.
_Tom Kankkonen / Yle Uutiset, Damaskos_
Euroopan metsäviikko saavuttanut suursuosion Rovaniemellä
Rovaniemellä maanantaina alkavalle Euroopan metsäviikolle on ilmoittautunut yllättävän paljon osanottajia. Sunnuntai-iltaan mennessä on ilmoittautunut 455 osallistujaa ympäri maailmaa, kun alun perin tapahtumaan ajateltiin saapuvan noin 150 vierasta. Näin kertoo yhteyspäällikkö Kristiina Vuopala Metsähallituksesta.
Euroopan metsäviikolle osallistuvat pohjoisen pallonpuoliskon metsätalouden ja -teollisuude vaikuttajat. Jo marraskuun lopussa Rovaniemellä järjestettävään tapahtumaan oli ilmoittautunut neljäsataa vierasta. Perumisia on kuitenkin tullut: esimerkiksi Venäjän Metsäviraston johtaja Vladimir Lebedev ei pääsekään osallistumaan tapahtumaan.
Yleisökin pääsee osallistumaan Euroopan metsäviikon tapahtumiin. Esimerkiksi kaikille avoimia avajaisia vietetään Arktikumin ja Pilkkeen välisellä aukiolla maanantai-iltana puoli seitsemästä lähtien. Metsäviikon tapahtumia on Rovaniemellä perjantaihin asti.
Työhuoneeni: Salmiak Studio
- On sellainen fiilis, kun tulee tänne, että tänne tullaan töihin. Ei tulla hengaamaan vaan nimenomaan töihin.Salmiak Studion laukut ja asusteet syntyvät Tampereen Pyynikin vanhalla trikootehtaalla. Jättimäisen oven takana näyttää hetken siltä kuin palaisi menneisyyteen. Mutta trikoota ei tehtaalla enää tehdä. Suomen Trikoo lopetti toimintansa 1990-luvun lopulla. Tehtaan pieniä ja suuria sopukoita täyttävät nyt käsityöläiset, taiteilijat ja monet muut toimijat.Salmiak Studion **Kaisa Maansalolle** vanha trikootehdas on unelmien täyttymys työhuoneeksi.- Kellarityötilan jälkeen rakennuksen päädyssä sijaitseva valoisa työhuone tuntuu luksukselta. Neljän metrin huonekorkeus on myös loistava juttu, Kaisa miettii.Työhuone on pieni, mutta oman varastotilan ansiosta tila on kuin Salmiak Studiolle tehty. 
Ystäviä ja kummituksia tehtaalla
Parasta koko tehdasalueessa ovat kollegat. - Muiden yrittäjien ja käsityöläisten vertaistuki on tärkeää. Löydän itseni viikoittain viereisestä siivestä kahvilta tai apua kysymästä.
Tehtaan loputtomia käytäviä ja nurkkia on jännittävä tutkia.
Kaisa viihtyy työhuoneellaan erityisesti iltaisin, vaikka illan pimetessä vanha tehdas voi olla pelottavakin. Tehtaan loputtomia käytäviä ja nurkkia on jännittävä tutkia.- Täällä voi aistia menneen. Kun seikkailee tuolla, mielikuvitus alkaa lentää, että mitä kaikkea täällä on tehty.__Kesällä 2013 perustettu Salmiak Studio tekee käsityönä ylijäämänahasta ja vintage-seinätekstiileistä laukkuja ja asusteita.____Työhuoneeni-sarja__**Linkit:**[Salmiakstudio.fi](http://salmiakstudio.fi/)
Espoon Loukon lahjustuomio pysyy
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Espoon teknisen toimen johtajan Olavi Loukon lahjusjutussa. Hovioikeuden tuomio jää pysyväksi.
Korkein oikeus on hylännyt Espoon teknisen toimen johtajan Olavi Loukon valituslupa-anomuksen lahjusrikkomusjutussa.
Hovioikeuden kesällä antama tuomio lahjusrikkomuksesta saa korkeimman oikeuden päätöksen myötä lainvoiman.
Hovioikeus tuomitsi Loukon viime keväänä 60 päiväsakkoon lahjusrikkomuksesta. Maksettavaa kertyi noin 7500 euroa. Rakennusliike oli maksanut Loukon virkamatkoja Lappiin.
Rikkomukset koskevat yhdeksää matkaa vuosina 2004-2008. Rakennusyritys oli maksanut matkojen kulut kokonaan tai osittain. Yritys oli kutsunut matkoille mukaan myös Loukon puolison.
Tuomio kiristyi hovissa käräjäoikeuden tuomioon verrattuna. Päiväsakkojen määrä nousi 60:een ja valtiolle menetettäväksi tuomittu taloudellinen hyöty kasvoi 5000 eurosta 7500 euroon.
Pellisen olympiakauden värikäs avaus - pakkanen paukkui lähes 30 asteessa            
Jouni Pellisen olympiakausi starttasi yhdeksännellä sijalla freestylen ski crossin maailmancupin osakilpailussa Kanadassa.
Freestylehiihtäjä Jouni Pellisen olympiakausi alkoi yhdeksännellä sijalla ski crossin maailmancupin osakilpailussa Kanadassa. Pellisen taival päättyi puolivälieriin lähes 30 asteen pakkasessa lasketuissa finaalierissä.
\- Laskuni kulki hyvin treeneissä ja aikalaskuissa. Finaaleissa oli sitten pari 
sekavaa erää ja pientä törmäilyä enkä ollut ihan terävimmillään, Pellinen sanoi.
Pellinen myönsi, että kova pakkanen vaikeutti kilpailemista. 

\- Annoin ehkä olosuhteiden vaikuttaa hieman liikaa suoritukseeni. Kova 
pakkanen ja pitkä rata laittoivat laskijat koville eikä valokaan ollut mikään paras 
mahdollinen. Hyvä aikalasku ja lopulta yhdeksäs sija, joten pisteiden kannalta tämä oli 
ihan hyvä kauden avaus, 
Pellinen summasi.
Voittoon laski ranskalainen Jonas Devouassoux.
Anna Abreu YleX:lle: Laulukielen vaihtaminen ei ole nyt ajankohtaista
Anna Abreun hienot suomenkieliset tulkinnat Vain elämää -sarjassa eivät vaikuta laulajan uuden levyn kielivalintaan.
YleX Aamussa vieraillut **Anna Abreu** työstää parhaillaan uutta albumia. Laulaja sanoo laulukielen pysyvän englantina, vaikka moni ihastuikin hänen suomenkielisiin tulkintoihinsa Vain elämää -sarjassa.
\-Tällä hetkellä haluan tehdä englanninkielistä musaa, koska rakastan sitä. Kaikkihan odottavat, että vetäisin seuraavaksi suomenkielisen levyn takataskusta. Kaupallisista syistä se olisikin ihan hyvä veto, mutta en halua mennä siihen samaan muottiin kuin monet ovat menneet, Anna Abreu kertoo YleX:lle.
Anna sanoo, että laulukielen vaihtoa on ehdotettu vähän joka suunnasta. Eikä hän kokonaan ajatusta tyrmää.
\- En sano, etten ikinä laulaisi suomeksi.
Uudesta levystä on tulossa kansainvälisen kuuloinen uusien tuottajien ja uuden levy-yhtiön myötä. Abreu mainitsee uuden levyn sisältävän muun muassa hiphop-vaikutteita. Biisejä sille on tehty kotimaisin ja ulkomaisin voimin.
\- Mä valitsen biisejä levylle sen perusteella, mikä kuulostaa freesiltä. Luvassa on nuorta uutta verta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Kaikki Tampereen mellakoista pidätetyt on vapautettu
Poliisi jatkaa Tampereen itsenäisyyspäivän väkivaltaisuuksien tutkintaa. Lauantaina vapautetut saivat sakkoja muun muassa niskoittelusta poliisia vastaan.
Poliisi on vapauttanut kaikki Tampereen itsenäisyyspäivän mellakoista pidätetyt.
Sunnuntaina vapautetut kaksi nuorta miestä ovat tunnustaneet osallisuutensa vahingontekoihin, joiden yhteydessä rikottiin liikekiinteistöjen ikkunoita. Aikaisemmin lauantaina vapautetuille on annettu sakkoja muun muassa niskoittelusta poliisia vastaan.
Tampereen itsenäisyyspäivän väkivaltaisuuksien tutkinta jatkuu nyt kuulusteluilla, laajan video- ja kuvamateriaalin avulla ja poliisin tiedossa olevien henkilöllisyyksien yhdistämisellä tapahtumiin. Poliisi myös pyytää vihjeitä ja silminnäkijähavaintoja väkivaltaisuuksiin liittyen.
Poliisi kiinniotti tapahtumiin liittyen kaikkiaan 28 henkilöä.
Etsintäkuulutettu ajoi huumeissa Rovaniemellä
Poliisi pysäytti huumausaineen vaikutuksen alaisena autoilleen miehen Rovaniemellä Kemijoen itäpuolentiellä maanantain vastaisena yönä. Kävi ilmi, että mies oli etsintäkuulutettu eikä hänellä ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Alkometripuhallus näytti nollaa, mutta huumepikatesti oli positiivinen huumausaineelle. Poliisi vei miehen verikokeisiin sairaalalle.
Poliisi epäilee rovaniemeläistä 31-vuotiasta miestä rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Autoon murtauduttiin kappelin pihalla keskellä päivää
Henkilöautoon murtauduttiin Ounasrinteen kappelin pihalla Saaruantiellä Rovaniemellä keskellä lauantaipäivää.
Auton ikkuna oli rikottu ja autosta oli viety käsilaukku etuistuimelta . Laukussa oli muun muassa kaksi puhelinta sekä lompakko pankkikortteineen. Hansikaslokerosta oli lisäksi viety navigaattori.
Poliisi kaipaa vihjeitä tapahtuneesta joko sähköpostilla rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 071 87 66237.
Doula tukee yksin synnyttäviä ja perheitä
Doula on synnyttävän naisen tukihenkilö, joka antaa tukea ennen synnytystä, synnytyksen aikana ja sen jälkeenkin. Tutkimusten mukaan doulan läsnäolo vaikuttaa myönteisesti synnytyskokemukseen.Kreikan kielestä juontava sana "doula" tarkoittaa palvelijatarta, ja samalla nimellä kutsutaan synnytyksissä läsnä olevaa tukihenkilöä. Doulilla on tutkimusten mukaan positiivinen vaikutus synnytykseen, kerrotaan Kaakkois-Suomen uutisissa. Doulan läsnäolo muun muassa vähentää synnytyspelkoa, kivunlievityksen tarvetta sekä keisarinleikkauksia.
Aiemmin doulat olivat vain vapaaehtoisia, mutta nykyään löytyy myös ammattidoulia, selviää Puoli seitsemässä. Vapaaehtoisia doulia on kuitenkin huomattavasti enemmän. Hämeen uutisissa kerrotaan, että Kanta-Hämeessä kaikki halukkaat eivät mahtuneet vapaaehtoisdoulakurssille.
Doulan voivat saada tuekseen niin yksin synnyttävät kuin perheetkin. Eikö mies sitten riitä naiselle tueksi? Doulan avulla synnyttänyt Rebecca Kihlman sanoo Aamu-tv:ssä, että doulan antama tuki on erilaista kuin mieheltä saatu tuki: doulalta voi esimerkiksi kysyä lapsiveteen liittyvistä asioista, joihin mies ei vastausta varmaankaan tietäisi.
Kihlman lisää, että pienestä varautuneisuudesta huolimatta lopulta myös hänen miehensä oli tyytyväinen heidän doulaansa. Yhteydenpito jatkui synnytyksen jälkeenkin.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Meille tulee vauva](/aihe/artikkeli/2010/03/12/meille-tulee-vauva)[Mitä? Mistä lapset tulevat?](/aihe/artikkeli/2011/06/01/mita-mista-lapset-tulevat)[Neljä tarinaa lapsettomuudesta ja sijaissynnytyksistä](/aihe/artikkeli/2013/11/05/nelja-tarinaa-lapsettomuudesta-ja-sijaissynnytyksista)[Mikä ihmeen doula?](http://www.vau.fi/Synnytys/Valmistautuminen/Mika-ihmeen-doula/) (vau.fi)[Bebesinfo.fi: Doula apuna synnytyksessä](http://www.bebesinfo.fi/sivu.php?artikkeli_id=193) (bebesinfo.fi)(http://en.wikipedia.org/wiki/Doula) (en.wikipedia.org)
Suomen vienti virkistyi - kasvua kolme prosenttia
Tullihallituksen ennakkotiedot kertovat myönteisiä uutisia Suomen viennistä. Vienti kasvoi lokakuussa vuotta aiemmasta. Viennin kuukausiarvo oli 5,2 miljardia euroa. Edellisen kerran viennin kuukausiarvo on ollut tätä suurempi vajaat kaksi vuotta sitten.
Suomen vienti kasvoi lokakuussa viime vuoden lokakuuhun verrattuna. Tullin ennakkotilastojen mukaan vienti kasvoi kolme prosenttia. Viennin kokonaisarvo nousi 5,2 miljardiin euroon. Edellisen kerran viennin kuukausiarvo on ollut tätä suurempi vajaat kaksi vuotta sitten, maaliskuussa 2012.
Tuonti Suomeen sen sijaan laski lokakuussa viime vuoden vastaavasta ajasta kaksi prosenttia. Myös tuonti oli arvoltaan noin 5,2 miljardia euroa.
Lokakuussa Suomen vienti ja tuonti olivat siis lähes tasoissa, mikä tarkoittaa sitä, että kauppataseen alijäämä oli vain noin 25 miljoonaa euroa.
Tammi-lokakuun aikana Suomi on kuitenkin tuonut selvästi enemmän kuin vienyt, koska kaupppataseen alijäämää on kertynyt yli 1,8 miljardia euroa.
Lokakuussa Suomesta vietiin etenkin öljytuotteita, kuljetusvälineitä, mekaanisen metsäteollisuuden tuotteita ja paperimassaa. Tuontia vähensi muun muassa öljyn tuonnin arvon pieneneminen.
_Korjattu klo 13.05: Vienti kasvoi lokakuussa 3 prosenttia, ei 2 kuten jutussa alun perin väitettiin._
Tihulaiset iskivät Rommelin kentälle
Tihutöiden tekijä tai tekijät iskivät Rovaniemen Rommelin urheilukentän puhuhuonetiloihin sunnuntaina.
Vessanpönttöjä oli tukittu muun muassa suurella vessapaperimäärällä ja muulla tukkimiseen sopivalla tavaralla.
Asian oli huomannut vartiointiliikkeen vartija.
Poliisi olisi kiinnostunut tapahtumaan liittyvistä vihjeistä. Poliisi pyytää vihjeitä sähköpostilla rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 071 87 66237.
Vuoden luokanopettaja: Läksyjen teko on lapsen työtä
Moni peruskoululaisen äiti ja isä on ihmeissään miten patistaa lastaan läksyjen tekoon. Miten lastaan voisi patistaa läksyjen pariin? Vinkkejä vanhemmille jakoi Aamu-tv:ssä vuoden luokanopettaja Kai-Ari Lundell.
Kolme uhria ampumisessa Laihialla
Pohjanmaan poliisin mukaan tieto ampumisesta oli tullut hätäkeskukseen eilen sunnuntaina. Paikalle saapuneet poliisit löysivät laihialaisesta omakotitalosta kolme uhria. Surmaamisten motiiviksi epäillään mustasukkaisuutta.
Sunnuntaina hätäkeskukseen tullutta ilmoitusta tarkistamaan lähteneet poliisit löysivät kuolleina talon päärakennuksesta vuonna 1959 syntyneen laihialaisen miehen ja vuonna 1961 syntyneen laihialaisen naisen. Lisäksi toisesta rakennuksesta löytyi kuolleena vaasalainen mies. Hän oli syntynyt vuonna 1941.
Poliisin mukaan nainen on ollut talon asukas ja vuonna 1959 syntynyt mies on ollut aiemmin naisen avopuoliso. He ovat sittemmin muuttaneet erilleen. Poliisin mukaan mies surmasi ampumalla entisen avovaimonsa sekä tämän luona vierailulla olleen miehen. Jonkin ajan kuluttua ampuja surmasi myös itsensä.
Ampumisen arvioidaan tapahtuneen lauantai-illan ja sunnuntain välillä. Tapahtumapaikka sijaitsee etäällä muusta asutuksesta, eikä ampumisen äänistä oltu tehty hälytystä. Naisen poika löysi uhrit sunnuntaina.
Surmaamisten motiiviksi epäillään mustasukkaisuutta. Poliisi on suorittanut teknistä tutkintaa illan ja yön aikana, ja paikkatutkinta jatkuu edelleen. Ampumista pidetään poliisin osalta pääosiltaan selvitettynä.
"Lapsettomuudesta ei pidä kysyä"
Lapsettomien määrä Suomessa on kasvanut pikku hiljaa parin vuosikymmenen ajan. Mitä sitten, kun haluttua lasta ei tulekaan. Aamu-tv:n vieraina olivat toiminnanjohtaja Anne Lindfors Lapsettomien yhdistyksestä ja tutkija Anneli Miettinen Väestöliitosta.
Kommentti: Mäkäräisen taistelu aikaa vastaan
Ehtiikö ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen saada ammuntansa kuntoon ennen Sotshin olympiakisoja? Onnistumisia tarvitaan nyt nopeasti, kirjoittaa Yle Urheilun Matti Lehtisaari.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen kuuluu yhä Suomen kirkkaimpiin mitalitoivoihin Sotshin olympiakisoissa. Alkukauden maailmancup-kilpailut ovat kuitenkin näyttäneet, että Mäkäräistä jo pitkään kiusanneet ongelmat ammunnassa eivät ole helpottaneet.
Mäkäräinen on jo hetkittäin noussut iskuetäisyydelle kärkitaisteluista, mutta useat ohilaukaukset ovat maksaneet sijoituksia maailmancup-kauden avanneissa Östersundin (Ruotsi) ja Hochfilzenin (Itävalta) osakilpailuissa.
Mäkäräisen maailmancup-kausi sai surkean startin Östersundin 15 km:n matkalla. Peräti kuusi sakkominuuttia pudottivat suomalaisen tuloslistalla 46. sijalle. Heti seuraavana päivänä Mäkäräinen kiersi pikakilpailussa sakkolenkin kolme kertaa ja sijoittui 20:nneksi.
Menneellä viikolla Hochfilzenissä sijoitukset kohenivat, vaikka Mäkäräisen ammunta takkuili edelleen. Itsenäisyyspäivän pikakilpailussa sakkoja tuli jälleen kolme ja sijoitus oli 16:s. Myös takaa-ajossa Mäkäräinen tuhri mahdollisuutensa ammunnassa. Kolme sakkoa pudottivat hänet 14:nneksi.
Mäkäräinen tarvitsee nyt pikaisesti onnistumista ammuntapaikalla, muuten tuska uhkaa nousta liian suureksi. Uusi mahdollisuus osumiin tarjoutuu jo tällä viikolla, kun maailmancup vierailee Ranskan Annecyssä.
Ampumahiihtäjien kisakalenteri on niin tiivis, että suurten korjausliikkeiden tekeminen on mahdotonta. Mitä Mäkäräinen ehtii tekemään tulevina viikkoina? Annecyn jälkeen seuraa lyhyt joulutauko, mutta heti vuodenvaihteen jälkeen alkaa kisaputki - Oberhof (Saksa), Ruhpolding (Saksa) ja Anterselva (Italia).
Olympiakello tikittää koko ajan kiihtyvällä vauhdilla. Tänään maanantaina Sotshin olympiakisoihin on aikaa enää 60 päivää.
Seksuaaliterapeutti: Tiedän joukkoraiskauksia Suomesta
Tyttöjen nuorisotyön piirissä on tullut ilmi useita tapauksia, joissa nuori tyttö on joukkoraiskattu. "Tuntuu tyrmäävältä. Uhrille teko on äärimmäisen nöyryyttävä."
Ruotsissa esiin tulleet teinien joukkoraiskaukset eivät ole yllättävä uutinen, helsinkiläisen[ Tyttöjen talon](http://www.tyttojentalo.fi/fi/yleista/) työntekijä Kristiina Hannila totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Emme ole täällä vapaita joukkoraiskauksista. Tiedossani on asiakastapauksia, joissa on ollut ihan vastaavaa toimintaa, erityistason seksuaaliterapeutti Hannila sanoo.
Hannila kertoo, että viimeisen 3,5 - 4 vuoden aikana Uudellamaalla on heidän tietoonsa tullut lähes kymmenen joukkoraiskaustapausta.
– Se tuntuu aika tyrmäävältä. Seksuaalirikoksena teko on uhrilleen äärimmäisen loukkaavaa, alistavaa, nöyryyttävää ja riistävää.
Hannila tietää, että nuori voi pitää traumatisoivaa tapahtumaa salassa vuodenkin ajan.
Nuorten raiskauksia ja muuta nuorten kokemaa seksuaalista väkivaltaa tulee Tyttöjen talon tietoon jopa päivittäin. Joukkoraiskauksia ei lasketa tätä tahtia.
– Ei 13–15-vuotiailla kuuluisi olla pornomaista toimintaa. Ei tunnisteta, mihin kuuluu suostua, Hannila pohtii.
Ammattimaista kiristämistä
Ruotsissa teinityttöjä on kuvattu seksuaalisissa teoissa ja kiristetty sitten kuvamateriaalilla. Toiminta on tuttua myös Suomen poliisille.
– Viime viikkojen aikana on tullut esiin tapauksia, joissa on alettu kiristää nuoria valokuvilla ja videoilla. Eräässä tapauksessa vaikuttaisi olevan kysymys aika ammattimaisesti tehdystä rikoksesta, kertoo vanhempi konstaapeli ja nettipoliisi Jutta Antikainen.
– Äärimmäisiähän muotojahan nuo ovat. Toivon, ettemme seuraa naapurimaan esimerkkiä.
Kaikki tapaukset eivät tule ilmi
Tyttöjen talon Helsingin pisteessä on autettu tänä vuonna 70 raiskatuksi tullutta 13–26-vuotiasta. Kristiina Hannila arvioi, että kyseessä on jäävuoren huippu - kaikki tapaukset eivät tule tietoon.
Tyttöjen talot antavat uhreille sekä yksilöllistä pitkäaikaista tukea että järjestävät vertaisryhmätoimintaa. Vertaisryhmiä ohjaavat ammattilaiset.
Tarvittaessa tukea on tullut oikeudenkäyntejä myöten.
Tämän biisin avulla löydät tien nirvanaan
Tunnistat äänen, mutta et miestä. Saammeko esitellä, Sam Smith.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Sam Smith**: _Nirvana_

Englantilaislaulaja **Sam Smithin** ääni on tullut erittäin tutuksi **Discloseuren** _Latch_ -kappaleessa ja **Naughty Boyn** _La La La_ -biisissä. Ääni on valloittanut, mutta itse mies on jäänyt mysteeriksi. On aika tutustua tähän 21-vuotiaaseen tuoreeseen muusikkoon. Tai pikemminkin miehen omaan musiikkiin.

Sam Smith teki itsensä sopvasti tutuksi feattaamalla edellä mainituissa hiteissä, ja sai näin jalan musiikkimaailman oven väliin. Ja ovi todella on hänelle nyt auki, kun BBC nosti laulajan yhdeksi ensi vuoden isoimmaksi jutuksi [Nämä artistit mullistavat maailman vuonna 2014](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218502). Ensi vuonna on siis näytön paikka, ja debyyttialbumin julkaisun aika. Sitä odotellessa nautimme Sam Smithin _Nirvana_ EP:n nimiraitaa Uuden musiikin aamuvuoron viikon tehona.

_Nirvana_ on puhdasta euforiaa ja vangitsevaa maalailua, jossa Sam Smithin ääni pääsee todella oikeuksiinsa. Tämä on kappale johon on helppo rakastua - ja jonka soidessa on helppo rakastua.

Pääsetkö kappaleen avulla Nirvanaan, vai onko tästä kaikki nautinto kaukana?

Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!

**Kuuntele näyte:
**
Unholaan painuneissa joululehdissä taidetta ja kauhua
Koristeelliset, tunnelmalliset joululehdet ovat jo harvinaisuuksia. Nurmeslaisessa museossa voi kuitenkin tutustua yli 100-vuotiaisiinkin lehtiin, joiden kuvista ja teksteistä monet ovat suomalaisen taiteen kärkinimien tekemiä. Lehtien keräilijä toivoo, että joululehtiperinne elpyisi ja joululehdistä tulisi näytön paikka nuorille taiteilijoille.
Nurmeslainen Heimo Vattulainen on antanut mittavasta joululehtikokoelmastaan 152 lehteä näytille Nurmekseen Kötsin museoon. Vattulainen on keräillyt kaikenlaista, kuten seikkailulehtiä. Joululehdissä häntä viehättää erityisesti niiden huolellisesti tehdyt kansikuvat.
\- Ne ovat hyvien taiteilijoiden tekemiä useimmiten, hyvin tunnelmallisia ja hartaita kuvia. Tietysti sisällössä on uskonnollista sisältöä enemmän ja sitten hienoja runoja, sellaisia joita ei kuule tänä päivänä missään, Vattulainen kuvailee.
Lehtiä tekivät aikansa huiput. Toimittajina olivat esimerkiksi Anni Swan ja Ilmari Kianto, kuvittajina Rudolf Koivu sekä Martta Wendelin.
Joululehtiä julkaisivat varsinkin yhdistykset. Hengellisten järjestöjen lisäksi omia lehtiä julkaisivat muun muassa poliittiset järjestöt ja ammattiliitot. Osa lehdistä julkaistiin hyväntekeväisuustarkoituksessa ja osaa julkaisivat kustantamot puhtaasti rahantekomielessä.
Ensimmäiset joululehdet on tehty 1800-luvun loppupuolella. Lehtien kulta-ajaksi voi sanoa 1900-alkupuolta, niin määrässä kuin laadussakin mitattuna. Perinteisten lehtien rinnalle tuli myös huumorijulkaisuja.
\- 1920-luvun loppupuolella oli hupilehtiä, kuten Joulukärpänen. Sellaista pikkujoulumaista kerrontaa, valaisee Kötsin museon johtaja Meri-Anne Rossander.
Joululehdissä on hyvä estradi esiintyä ja saada omia hengentuotteita laajemmin julkisuuteen.
Joululehtiperinne lopahti lähes täysin sotiin. Nykyajan joululehti on yleensä aikakauslehden teemanumero joulun alla. Lehtien keräilijä toivoo, että vanha joululehtiperinne nousisi uuteen kukoistukseen ja toisi mainetta uusille tekijöille.
\- Ajattelen näitä nuoria kuvataiteilijoita, kirjailijoita ja runoilijoita. Joululehdissä on hyvä estradi esiintyä ja saada omia hengentuotteita laajemmin julkisuuteen. Sellaisella kauniilla ja mukavalla tavalla ennen kaikkea, Vattulainen ehdottaa.
Lehden sisältö on kaunista ja kauheaa
Kun lehden avaa, se sisällössä korostuu onnellinen perhe. Tätä kauneutta todistetaan myös vastakkaisilla esimerkeillä.
\- Jos joku joutuu viettämään jouluaan aivan yksin, erossa perheestä, kuten esimerkiksi merimiehet, vangit, orvot tai muut vastaavat, niin se toimii semmoisena vastapoolina tälle perheelle. Synkkiäkin tarinoita, Rossander kertoo.
Sellainen nätti tarina ei ole hetikään niin myyvä.
Esimerkiksi alkoholista varoitellaan tiuhaan.
\- Yleensä se teksti on raskasta, uskonnollista ja synkkää. Kurjuutta, köyhyyttä, sairautta. Sellainen nätti tarina ei ole hetikään niin myyvä. Jos se on heti alussa onnellinen, niin se ei kiinnosta, Vattulainen naurahtaa.
Lehden eivät olleet suunnattu lapsille, joskin niissä saattoi olla joitain tehtäviä pienempien tonttujen iloksi. Joulu on muuttunut, mistä Vattulainen iloitsee.
\- Joulu on nykyään lasten juhla, niin kuin aivan oikein onkin. Joulu, onhan se viehko juhla, Vattulainen tuumaa.
"Viimeksi olin näin kauan sivussa ollessani kohdussa"
Kobe Bryant muisteli olleensa viimeksi yhtä pitkään sivussa ollessaan äitinsä kohdussa.
Los Angeles Lakersin supertähti Kobe Bryant palasi parketille, kun joukkue hävisi Toronto Raptorsille 94–106-luvuin.
Bryant oli sivussa reilut kahdeksan kuukautta akillesjänteen repeämisen takia. Viisinkertainen mestari myönsi paluun herättäneen outoja tunteita.
\- Viimeksi olin näin kauan sivussa ollessani kohdussa. Tämä oli täysi epäonnistuminen minulta. En tuntenut itseäni ollenkaan normaaliksi. Heitto ja juoksu tuntuivat oudolta, Bryant sanoi.
Ruosteisesta paluustaan huolimatta Bryant oli yhdeksällä pisteellään Lakersin tehokkain aloittava pelaaja. Päävalmentaja Mike D’Antoni muistutti kuntoutusprosessin olevan yhä vaiheessa.
\- Ei ole mitenkään mahdollista, että hän olisi tullut loukkaantumisen jälkeen kehiin huippukunnossa. Siihen menee hetki, että hän saa jalkansa kulkemaan, päävalmentaja sanoi.
Arkistoille vaikea löytää kunnon tiloja
Oulun arkistot ovat edelleen hajallaan eri liitoskunnissa. Kaupunginarkisto etsii parhaillaan tilaa, jonne voitaisiin sijoittaa Oulun eri liitoskunnissa edelleen sijaitsevat kuntien arkistot. Tilaa tarvittaisiin noin puolitoista hyllykilometriä.
Oulun liitoskuntien arkistoaineistot
ovat nykyisin sijoitettuina edelleen muun muassa vanhoille kunnantaloille,
joiden tuleva käyttö on edelleen päättämättä.
Liitoskunnissa on yli puolitoista
hyllykilometriä aineistoa, joka pitää siirtää päätearkistoon eli pitkäaikaiseen
tai pysyvään säilytykseen. Oulun
kaupunginarkistossa on tällä hetkellä 4,6 hyllykilometriä materiaalia.
Oulun kaupunginarkiston
tietopalvelupäällikkö Sanna-Leena Eskola kertoo, että liitoskuntien arkistojen
tilanne on vielä täysin auki.
\- Tarkoitus toki on, että ne sijoitetaan
päätearkistotiloihin, sanoo Sanna-Leena Eskola.
Osa kansallista muistia
Arkistojen sijoittamisen lähtökohtana on,
että arkistot olisivat sen jälkeen tietopalveluiden käytettävissä helposti.
Tämän lisäksi tiloilta vaaditaan myös teknisesti melko paljon, jotta
arkistomateriaali säilyy tuleville sukupolville.
\- Se on vähän haasteellinen tilanne. Kun
puhutaan päätearkistotilasta, niin aika paljon tämmöselle tilalle asetetaan erilaisia
vaatimuksia, kertoo Eskola.
 Suomessa toimii useita paikallisia ja alueellisia arkistoja sekä valtakunnallisia arkistoja. Arkistojen säilyttämisestä säädetään arkistolaissa.
Samsungin "alkuperäisosa" paljastui piraatiksi
Kuningaskuluttajan selvityksen mukaan Samsungin tuotteiden suuri eurooppalainen jakelija myy erehdyttävästi alkuperäisiltä näyttäviä vaarallisia piraattiakkuja. Asia paljastui, kun Kuningaskuluttaja ryhtyi selvittämään porvoolaisen **Kimmo Piilolan ** räjähtäneen kännykkäakun tapausta.
Piilolan uusi **Samsung X-Cover**-puhelin oli ollut huollossa. Siihen oli asennettu Porvoon Mikrokulmassa huollon jälkeen uusi akku. Samana iltana akku räjähti: se alkoi paisua ja päästää kaasua. Akku pullahti ulos puhelimen kuorista ja kuumeni niin, että se poltti puulattiaan hiiltyneen jäljen.
- Huone oli hetkessä täynnä savua. Olin onnekas, että puhelin sattui olemaan kädessä, eikä taskussa tai jossain valvomatta, Piilola kertoo.
Piilola halusi uuden puhelimen ja korvauksen lattiavaurioista Samsungilta. Porvoon Mikrokulman mukaan puhelimeen vaihdettu akku oli Samsungin alkuperäisosa.
Tästä alkoi noin viiden kuukauden mittainen kiistely Piilolan ja Samsungin kanssa.
- Kun tieto meni Ruotsiin alkoi jotain tapahtua. Sitten alkoi loputon sähköpostien vaihtelu, missä kysyttiin uudestaan ja uudestaan samat kysymykset, Piilola kertoo.
Yhdessä sähköpostissa Piilolalla meni hermot ja hän kutsui Samsungin asiantuntijaa "tyhmäksi". Samsung vastasi viestiin uhkaamalla lopettaa tapauksen selvittämisen.
- Lähetin akun ja puhelimen Ruotsiin, sen jälkeen ei ole kuulunut mitään. Sen sijaan he ohjasivat minut konsulttiyhtiön lakimiesten kanssa väittelemään tuotevastuulaista.
Lopulta Piilola otti yhteyttä Kuningaskuluttajaan.
"Akku on väärennös"
Kuningaskuluttajan yhteydenottoon Samsung vastasi seuraavasti:
"Teknisen analyysin perusteella selvisi, että tapauksen aiheutti akku, joka oli kolmannen osapuolen, Samsungin valtuuttamattoman tahon valmistama. Olemme antaneet korvaukseksi asiakkaalle uuden puhelimen. Sen lisäksi olemme yrittäneet vastata korvausvaatimuksiin, jotka liittyvät lattialle aiheutuneeseen vahinkoon. Asiakas on kuitenkin  kieltäytynyt antamasta tietoja, jotka ovat tarpeen korvaushakemuksen käsittelemiseksi. Jatkamme yritystä asian ratkaisemiseksi."
Akut ovat lähes identtiset ja aitoutta on kuluttajan mahdotonta edes epäillä
Samsung kuitenkin kieltäytyi haastatteluista. Korvausasia jumittui siis kiistatilanteeseen: Samsungin mukaan se on tarjonnut asiakkaalle korvauksen.
Piilolan mielestä hän ei ole korvausta saanut. Hän on saanut selvitysten ajaksi uuden puhelimen Samsungilta, mutta Samsungin sähköpostiviestissä sanotaan, että puhelin on vain lainassa. Lattiakorvauksesta ei saatu sovittua.
"Akut alkuperäispakkauksessa"
Samsung siis totesi Etelä-Koreassa tutkittavana olleen Piilolan akun olevan piraatti. Yhtiön selvityksen mukaan siitä puuttui kovakuoriselle litium-akulle tärkeät turvallisuuselementit: ylipaineventtiili ja suojapiiri.
Akun vaihtanut Porvoon Mikrokulma tarkisti Kuningaskuluttajan pyynnöstä tilausrekisterinsä: kyseisen mallin akut hankittiin turkulaiselta maahantuojalta [Sandcomilta](http://www.sandcom.fi/). Sandcom puolestaan ostaa akut Samsungin viralliselta jakelijalta, saksalaiselta[Intepasilta](http://www.intepas.com/). Sekä jälleenmyyjä että maahantuoja pyrkivät auttamaan asian selvittämisessä.
Maahantuoja Sandcomin toimitusjohtajan **Ralf Rosenlewin** mukaan kesän alussa myydyt, ja Intepasilta hankitut akut, olivat Samsungin alkuperäispakkauksessa.
- Olisi kovasti tavatonta, että Samsung toimittaisi itse tuotteistaan väärennettyjä malleja, Rosenlew sanoo.
Saksalainen Intepas kommentoi Kuningaskuluttajalle, että on täysin mahdotonta, että kärähtänyt piraattiakku olisi heidän myymänsä. Intepas kieltäytyi haastatteluista tv-ohjelmaa varten, mutta toimitti sähköpostitse viisi valokuvaa akkumallista, jota yhtiö on myynyt muun muassa Suomeen. Ulkoisesti akut näyttävät alkuperäisiltä Samsungin akuilta.
Kuningaskuluttaja pyysi Aalto-yliopiston akkututkijaa **Tanja Kalliota** vertaamaan Intepasin lähettämiä akun kuvia Piilolan kärähtäneen akun kuviin.
Kallion mukaan akkujen kyljessä olevat tuotenumerokaiverrukset näyttävät samanlaisilta. Numerokaiverrus on kuitenkin eri kuin Samsungin toimittamien kuvien verrokkiakussa, joka on aito alkuperäisosa.
- Pelottavaksi asian tekee se, että ulkoapäin akut ovat lähes identtiset ja tuotteen aitoutta on tavallisen kuluttajan mahdotonta edes epäillä, Kallio sanoo.
Lisäksi toimitimme Intepasin lähettämät akkukuvat Samsungille. Emme kuitenkaan kertoneet niiden alkuperää. Samsung tutki kuvat Koreassa. Tulos tuli muutamassa päivässä: myös tämä akku on piraattiakku. Samsungin raportin mukaan Intepasin kuvista ei näe tarkasti venttiiliä, mutta ainakin tärkeä suojapiiri niistä puuttuu. Intepasin akut ovat siis mahdollinen turvallisuusriski.
Mutta onko saksalainen Intepas Samsungin virallinen jakelija ja kumppani kuten akkujen suomalainen maahantuoja uskoi? Intepas vakuutti olevansa Samsungin sopimuskumppani. Kuuden päivän kuluttua myös Samsungin pääkonttorista tuli vastaus: Intepas on Samsungin partneri.
Samsung siis totesi virallisen partnerinsa myymät kännykkäakut väärennöksiksi.
Halusimme kysyä Samsungilta tarkentavia kysymyksen, mutta yhtiö kieltäytyi haastattelusta.
"Samsung on ottanut asian vakavasti. Kannustamme asiakkaitamme käyttämään Samsungin virallisten tavarantoimittajien valmistamia akkuja, jotta mahdolliset turvallisuusongelmat vältetään. Jatkamme asian selvittämistä ja teemme kaiken mahdollisen tilanteen parantamiseksi."
Kaiken tämän jälkeen Kimmo Piilola odottaa edelleen korvausta kärähtäneestä akusta ja lattiavaurioista.
- Käsittääkseni lain mukaan maahantuoja on vastuussa. Pitää selvittää nyt yhteystiedot sinne ja kysyä miten korvataan, Piilola sanoo.
- Jonkun selityksen haluaisin myös, miksi tämä asia ei ole edennyt ilman, että minun on pitänyt sitä koko ajan potkia eteenpäin.
Äänestystulos: Tämä on Anna Abreun paras Vain elämää -veto
YleX:n kuuntelijoiden mielestä Anna Abreun paras Vain elämää -veto oli Kylmästä lämpimään.
YleX:n kuuntelijat saivat äänestää viidestä **Anna Abreun** _Vain elämää_ -sarjassa esittämästä biisistä suosikkinsa. Eniten ääniä saanut kappale eli Kylmästä lämpimään saa soittotakuun YleX Aamussa eli sitä soitetaan viikon ajan YleX Aamussa joka päivä.
Anna saapuu vieraaksi YleX Aamuun maanantaina 9. joulukuuta. Anna jää myös vierailunsa jälkeen juttelemaan kuuntelijoiden kanssa YleX:n shoutboxiin!
Ääniä annettiin 193 kappaletta.
**Lähteet:** YleX
Kolmen auton kolari Seinäjoella
Keli onnettomuuspaikalla oli palomestarin mukaan normaali talvikeli. Pöllyävä lumi on kuitenkin hankaloittanut näkyvyyttä jonkin verran.
Kolme autoa kolaroi aamulla Seinäjoen Veneskoskella. Yksi henkilö on loukkaantunut vakavammin, hänet jouduttiin irrottamaan autosta. Raivaustyöt ovat onnettomuuspaikalla edelleen meneillään ja yksi kaista on käytössä.
Palomestari Jouni Pummilan mukaan keli ei ole ollut erityisen huono, mutta pöllyävä lumi saattaa aiheuttaa ongelmia. Raivaustöiden arvioidaan kestävän vielä jonkin aikaa.
Kahdeksan kuukauden piina ohi – Lakers-tähti palasi parketille
Kobe Bryant sai tililleen yhdeksän pistettä ja kahdeksan levypalloa Los Angeles Lakersin hävitessä Toronto Raptorsille 94–96-lukemin.
NBA-joukkue Los Angeles Lakersin kannattajien pitkä odotus
päättyi vihdoin sunnuntaina, kun joukkueen supertähti Kobe Bryant, 35, palasi
pelaavaan kokoonpanoon.
Bryant pelasi ottelussa Toronto Raptorsia vastaan 28
minuuttia keräten yhdeksän pistettä, kahdeksan levypalloa ja neljä syöttöä.
Supertähtensä paluusta huolimatta Lakers hävisi ottelun 94–106-luvuin.
Lakersin kauden 20. ottelu aloitti Bryantin 18. kauden
NBA:ssa. Viisinkertaisen mestarin akillesjänne repesi huhtikuussa ottelussa Golden
State Warriorsia vastaan, ja kuntoutus kesti lähes kahdeksan kuukautta.
Bryant sai paluuottelussaan sankarin vastaanoton. Koko halli
antoi räjähtävät suosionosoitukset, kun supertähti esiteltiin Star Warsista
tutun _Imperial March_ -kappaleen tahdissa. 
Seuraavan kerran halli räjähti, kun Bryant sai ensimmäisen
kerran pallon ja syötti upeasti Robert Sacren korin. Ensimmäistä pistettä
saatiin kuitenkin odottaa toiselle neljännekselle asti, kun Bryant pääsi
upottamaan avauspisteen vapaaheittoviivalta.
Tuomioja: Uudet vaalit voisivat ratkaista Ukrainan poliittisen kriisin
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan myös Ukrainan taloudellinen kriisi on vaikea ratkaista. Sadattuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Ukrainassa maan presidenttiä vastaan jo kolme viikkoa.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Ukrainan poliittinen kriisi on mahdollista ratkaista uusilla vaaleilla. Sadattuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Ukrainassa maan presidenttiä Viktor Janukovitshia vastaan, koska hän päätti hylätä EU:n kanssa neuvotellun kauppasopimuksen. Ukrainassa on järjestetty mielenosoituksia jo kolmen viikon ajan.
Ulkoministerin mukaan myös sekä Venäjä että EU on asetettu asiassa väärällä tavalla toisiaan vastaan.
– Poliittinen kriisi voidaan ratkaista sillä, että hallitus eroaa ja tulee väliaikainen hallitus ja mahdollisimman pian valmistellaan uudet vapaat vaalit, Tuomioja sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hänen mukaansa myös Ukrainan talouden kriisin ratkaiseminen on vaikeaa.
– Osittain tässäkin kriisissä on ollut kyse siitä, että maan presidentti hakee tukea ja rahaa sieltä, mistä sitä on helpoiten saatavissa. Epäluottamus poliittista järjestelmää kohtaan on erittäin syvä, Tuomoja sanoo.
Itsepäinen vuolukivi muotoutuu ammattitekijän käsissä
Tänä syksynä Habitare messuilla Desing Forum Shop kiinnostui kainuulaisesta vuolukivestä. Suomussalmelaisen käsityöläisen säilytyspurnukat ovat tekijänsä mielestä osaavien käsien taidonnäyte, koska vuolukivi on vaikea työstää. Muotoilijan mukaan kaikkia kivien tarjoamia mahdollisuuksia ei ole vielä maassamme hyödynnetty.
Maamme muotoilijoille merkittävämmän myyntikanavan, Desing Forum Shopin kiinnostus vuolukivisiä Kipposia kohtaan oli pieni ihme myös Veikko Moilaselle.
Materiaalina se on pehmeä ja samalla kova.
\- Kävin siellä liikkeessä ja ajattelin, että näin pienelle yrittäjälle se on iso tilaisuus ja annettu mahdollisuus tuntuu hienolta.
Veikko Moilanen on työstänyt vuolukiveä kymmenen vuoden ajan. Hän on valmistanut oman tuotemerkin Veikon Puuhakiven alla käyttö-ja lahjaesineitä, mutta tänä syksyny Habiteressa Kipposten muotokieli puhutteli nykymuotoiluun keskittyvän myymälän edustajaa.
\- Kuhmolainen Kaarle Holberg on näiden suunnittelun takana. Lisäksi meillä on mahdollisuus tehdä yhteistyötä Kainuun Edun kanssa. Ilman tätä verkostoa tällainen ei onnistuisi.
Kipponen valmistuu työläästä suomussalmelaisesta vuolukivestä.
\- Nykyaikaisella timanttiterillä sen muotoilu onnistuu. Materiaalina se on pehmeä ja samalla kova. Rakenteen vaihtelu tekee siitä hankalan.
Uuden polven kotikokit arvostavat vuolukiveä
Tuotteitaan käsissään pyörittelevä Veikko Moilanen kertoo, että vaikea materiaali kiittää tekijäänsä. Vuolukivellä on hyvä lämmönpitokyky ja sama pätee toisin päin.
Meillä on Kainuussakin niin hienoja kiviä, että ne pitäisi saada paremmin näytille ja myyntiin.
\- Olen aikaisemmin valmistanut myös erinlaisia alustoja ja kulhoja vuolukivestä. Sitten, kun ne laitetaan jääkaappiin tai pakkaseen viilenemään, ne pitävät kylmän ruuan pitkäänkin viileänä tarjoilupöydässä.
\- Sellaiset uuniin sopivat haudutusastiat puolestaan mehevöittävät ruuan ja murevoittavat lihan. Nuoret perheet ovat huomanneet saman, kun tietoa on niin paljon saatavilla. He huomaavat jonkun asian netissä tai lehdessä ja osaavat hakea tuotetta.
Veikko Moilanen liputtaa myös muiden kivilaatujen perään.
\- Mielestäni niitä voidaan ja niitä pitää hyödyntää vielä enemmän. Meillä on Kainuussakin niin hienoja kiviä, että ne pitäisi saada paremmin näytille ja myyntiin.
\- Tätä Kippostakin voi tehdä ristijärveläisestä graniittista.
Kipposten menekin este on käsityön hinta
Desing Forum Shopin tarjoama mahdollisuus ei Veikko Moilasen mukaan näy kuitenkaan menekissä.
\- Keskeinen myyntipaikka Helsingissä ja isot turistimäärät tekivät myös vaikutuksen. Mutta tämä on kovasti kilpailtu ala. Halpamaista tuodaan tavaraa ja näiden uniikkien tuotteiden hinta koetaan liian korkeaksi.
\- Tuntuu, että täällä kotimaakunnassa ne muut, eli juuri vuolukivestä valmistetut haudutusadat viedään käsistä. Kun itse jaksaa esitellä ja myydä.
Veikko Moilasen ja Kaarle Holbergin yhteistyön tuote vaatii vielä työtä. Kipponen on valmis muutokseen.
\- Tätä on valmistettu kokonaan vuolukivestä, mutta sitten päädettiin tekemään siihen puinen pohja. Silloin se ei naarmuta pintoja joille se asetetaan.
\- Nyt mietitään, että pitäisikö tähän pystyä laittamaan jokin isompi astia sisälle. Koko ajan tässä käydään ajatusten vaihtoa sähköpostin välityksellä.
Valtuusto päättää Lappeenrannan koulujen tulevaisuudesta
Suunnitelmissa on koulujen lakkautuksia. Kokousta voi seurata suorana kaupungin verkkosivujen kautta.
Usean Lappeenrannan koulun kohtalo ratkeaa tänään. Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee tämäniltaisessa kokouksessaan kaupungin kouluverkkoa.
Kaupunginvaltuusto päättää muun muassa siitä, lakkautetaanko Mäntylän ja Parjalan koulut. Kaupunginhallitus esittää, että Parjalan koulu jatkaa itsenäisenä kouluna vähintään siihen asti, kunnes Joutsenon koulukeskuksen peruskorjaus ja uudisrakennus on valmistunut vuosina 2018-2021. Mäntylästä koululaiset puolestaan siirtyisivät Kesämäen kouluun lukuvuodesta 2015-2016 alkaen.
Esityksen mukaan Nuijamaan, Simolan ja Korkea-ahon koulut voisivat jatkaa toistaiseksi. Kouluja ei enää kuitenkaan korjattaisi, vaan ne lakkautettaisiin rakennusten rapistuessa.
Lauritsalassa alakoulun rakennus on tarkoitus purkaa ja tilalle esitetään uutta koulurakennusta jo vuosina 2014-2016.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston kokousta voi seurata suorana kaupungin verkkosivujen kautta kello 18.30 alkaen.
_Korjattu 9.12. klo 15.56 Parjalan koulun tietoja_
Torniossa on korkeat lastensuojelumenot
Perusturvajohtaja Leena Karjalaisen mukaan menoja nostaa muun muassa  perhehoitoon panostaminen sekä ostopalveluina tehtävien perhe- ja laitossijoitusten hinnan nousu.
Lastensuojelumenot ovat edelleen Torniossa korkealla. Kustannuksia ei ole saatu kuriin huolimatta siitä, että huostaanottojen määrä on pysynyt samana ja kaupunkiin on perustettu oma lastensuojeluyksikkö.
Perusturvajohtaja Leena Karjalaisen mukaan menoja nostaa muun muassa perhehoitoon panostaminen sekä ostopalveluina tehtävien perhe- ja laitossijoitusten hinnan nousu.
– Kustannuksia  pyritään hillitsemään panostamalla entistä enemmän ennaltaehkäisevään työhön sekä päiväkotien ja koulujen erityisosaamiseen, Karjalainen sanoo.
Urheilupäivä LIVE - maanantain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla maanantain 9.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Kouvolan talous valtuuston käsissä maanantaina
Kaupunki on hakenut säästöjä monelta suunnalta, mutta päätöksenteko on ollut vaikeaa. Maanantaina valtuusto joutuu päättämään ensi vuoden talousarviosta samaan aikaan, kun kaupungin yt-menettelyssä haetaan 600 työpaikan vähennystä.
Kouvolassa päätetään kaupungin ensi vuoden rahankäytöstä maanantaina. Kaupunginvaltuusto lyö lukkoon talousarvion, jota käsitellään poikkeuksellisessa tilanteessa, sillä kaupunki käy samaan aikaan yt-neuvotteluja 600 työntekijän vähentämiseksi.
Talousarvioon saatetaankin tehdä ensi vuonna muutoksia, kun henkilöstösäästöt tarkentuvat.
Kouvolan säästöjen etsiminen on ollut vaikeaa. Kaupunginhallitus muutti talousarviota viikko sitten muun muassa säilyttämällä kotihoidon kuntalisän ja antamalla Anjalakodille jatkoaikaa.
Poliitikot ja virkamiehet ovat vääntäneet kaupungin menoleikkauksista jo pitkään. Esimerkiksi henkilöstöä vähentämällä uskotaan säästettävän noin 20 miljoonaa euroa vuodessa.
Kaupunginjohtajan ehdotus ensi vuoden talousarvioksi on yli 10 miljoonaa euroa pakkasen puolella.
Pelkästään ontto runko ei ole syy puun kaatamiselle
Porissa Liisantorin kaadetut lehmukset nostattivat kommenttimyrskyn puiden puolesta. Kaupungin viherhoitopäällikkö kuitenkin huomauttaa, ettei puita kaadeta vain huvikseen. Kansalaisten turvallisuus on aina puiden kaatamisen taustalla.
Porissa kaupungin puistotoimi pitää huolta puistojen kunnosta ja työhön liittyy myös huonokuntoisten puiden kaato sekä uusien istutus. Viime viikolla Liisantorilta kaadettiin kymmenkunta lehmusta ja syyksi ilmoitettiin puiden huono kunto.
\- Pääsyy on se, että ne olivat jo vanhoja ja niitä on alettu seuraamaan jo 1990-luvulla. Siellä on maapohja tiivistynyt ja tämä on heijastunut puiden yleiskuntoon. Latvusten osalta puut olivat jo tiensä päässä kun puhutaan kujannepuista, selventää Porin kaupungin viherhoitopäällikkö Veijo Marin.
Liisanpuistossa on samaisia puita kahdessa rivissä. Kaikkia ei kuitenkaan kaadettu.
\- Tämä koskee silti kaikkia sen alueen puita. Mehän olemme uusineet puiston vastakkaiselta puolelta jo kaksi riviä puita. Tältä puolelta kaadetaan nyt ensi vaiheessa ulommaiset puut, jotka ovat olleet heikommassa kunnossa.
\- Uusimisen yhteydessä siihen tulee myös katutyö mukaan, eli siihen tehdään myös vinopaikoitusta, Marin kertoo.
Kansalaiset purnaavat puiden puolesta
Katkaisuoperaation jälkeen käynnistyi sosiaalisessa mediassa keskustelu, jossa väitettiin, että Porissa puita kaadetaan aivan liian heppoisin perustein. Kyse ei kuitenkaan ole siitä, etteikö kaupungissa arvostettaisi vanhoja puita.
\- Me pyrimme ihan erityisesti säilyttämään kujannepuita kaupungissa, koska vain ja ainoastaan näillä luodaan se viihtyisyys kaupunkiympäristöön. Tälläkin hetkellä meillä on seurannassa paljon puita ja tänä syksynä tullaan vielä muutamia kaatamaan, mutta riskiraja täytyy katsoa todella tarkkaan, huomauttaa viherhoitopäällikkö Veijo Marin.
\- Täällä ympäristössä on paljon liikkuvia ihmisiä josta meidän on myös huolehdittava. Me pidämme puita niin kauan kuin se vain on mahdollista ja sitten meidän on valitettavasti poistettava ne kun riskiraja ylittyy.
Jaloille lehtipuille, kuten lehmuksille, on tyypillistä, että ne lahoavat ikääntyessään rungon sisältä. Putkimainen rungon rakenne tekee niistä kestävämpiä esimerkiksi tuulen riepottelulle.
\- Pitää paikkansa, putkirakenne on vahvin ja tällaisia puita meilläkin on pystyssä paljon, mutta meidän pitää katsoa puuta kokonaisuutena. Pitää huomioida myös latvusta ja sitä lahoa siellä ylempänä. Jos ensi kesänä kävelee liisantorilla, pääsee itse toteamaan, että siellä on todella vaarallista oksistoa, Veijo Marin toteaa.
Kaivot syyniin ja jätevedet yllätystestiin – Ylä-Savossa vaaditaan tiukennuksia Talvivaaran tarkkailuun
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä vaatii, että esimerkiksi Vuoksen valuma-alueen talousvesikaivot pitäisi ottaa vuosittaiseen tarkkailuun. Lisäksi esitetään, että Laakajärvellä ja Kiltuanjärvellä pitäisi seurata kalojen metallipitoisuuksia vähintään kerran vuodessa.
Ylä-Savossa vaaditaan Talvivaaran vesistöpäästöihin liittyvän tarkkailun tiukentamista. Talvivaara on toimittanut viranomaisille esityksen kaivoksen tarkkailusuunnitelmaksi. Ylä-Savon sote-kuntayhtymä vaatii yhtiön esitykseen useita tarkennuksia ja tiukennuksia.
Toisin kuin Talvivaara esittää, Ylä-Savon sote-kuntayhtymän ympäristölautakunta laittaisi Vuoksen valuma-alueella talousvesikaivoja säännölliseen vuosittaiseen tarkkailuun. Lautakunnan mukaan vesistössä tarkkailua pitäisi lisätä laittamalla toinen tarkkailupiste Kiltuanjärvelle ja yksi piste Haajaistenjärvelle. Näytteitä pitäisi ottaa vähintään 12 kertaa vuodessa.
Laakajärvellä ja Kiltuanjärvellä pitäisi tehdä koekalastuksia ja kalojen metallipitoisuuksia pitäisi seurata vähintään kerran vuodessa. Esimerkiksi vesisammalten metallipitoisuuksia sote-yhtymä seuraisi Laakajoesta ja Nurmijoesta parin vuoden välein.
Lisäksi ympäristölautakunta esittää, että Talvivaarasta lähtevästä jätevedestä tehtäisiin kerran vuodessa ennalta ilmoittamaton analyysi.  Ympäristölautakunnan lausunto on maanantaina Sonkajärven kunnanhallituksen käsiteltävänä.
Puolet aivoverenvuodon saaneista kuolee vuoden sisällä
Huonoin ennuste on iäkkäillä, aivokammionsisäisen verenvuodon saaneilla sekä potilailla, joiden aivoverenvuoto on ollut suuri. Suomessa aivoverenvuotoon sairastuu vuosittain noin 2 000 potilasta.
Yli puolet aivoverenvuodon saaneista kuolee vuoden sisällä ja kaksi kolmannesta viiden vuoden sisällä sairastumisestaan, tuore tutkimus osoittaa. Aivoverenvuodot on tiedetty vaarallisiksi tätäkin ennen, mutta tulokset tarkentavat potilaiden pitkäaikaisennustetta.
Tulosten perusteella spontaanin aivoverenvuodon saaneista keskimäärin 46 prosenttia on hengissä vuoden kuluttua ja vain 29 prosenttia viiden vuoden kuluttua.
Huonoin ennuste on iäkkäimmillä, aivokammionsisäisen verenvuodon saaneilla sekä potilailla, joiden aivoverenvuoto oli ollut suuri, pahaoireinen tai paikantui pikkuaivoteltan alapuolelle. Vuosittain noin 1 – 7 prosenttia potilaista sairastui uuteen aivoverenvuotoon tai aivoinfarktiin.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Journal of Neurology, Neurosurgery & Psychiatry -lehdessä. Siinä analysoitiin 122:n vuosina 1946 – 2011 tehdyn tutkimuksen aineistot.
Suomessa aivoverenvuotoon sairastuu vuosittain noin 2 000 potilasta. Aivoverenvuotojen yleisin syy on korkea verenpaine, joka aiheuttaa muutoksia pienten aivoverisuonten seinämiin. Myös runsas alkoholin käyttö ja erilaiset kasvaimet ja rakenteelliset poikkeamat voivat aiheuttaa aivoverenvuotoja.
_Uutispalvelu Duodecim_
Turussa hulinoitiin viikonloppuna tavallista enemmän
Vilkas pikkujouluviikonloppu sekä itsenäisyyspäivä pitivät poliisit kiireisinä.
Pikkujoulujen ja itsenäisyyspäivän juhlinta piti poliisit tavallista kiireisempänä viikonloppuna. Pahoinpitelyjä selviteltiin sekä Turun keskustassa että kodeissa.
Poliisin tietoon tuli 13 pahoinpitelyä ja varkauksia yli kaksi kymmentä. Rattijuoppoja saatiin Turun alueella kiinni kahdeksan.
Turun pääpoliisiasemalla oli lauantaipäivän sekä yön aikana kiinniotettuna 17 henkilöä.
Lihavan sydäntautiuhka puolittuu, jos kolme riskiä saadaan hallintaan
Lihavan verenpaine, kolesteroliongelma ja veren korkea glukoosipitoisuus kannattaa hoitaa kuntoon. Laihtuminen on kuitenkin suositeltavin vaihtoehto.
Lihavat ovat liikakilojensa vuoksi alttiita sydän- ja verisuonitaudeille, mutta niiden vaaran voisi puolittaa hoitamalla kolmea keskeistä riskitekijää – verenpainetta, kolesteroliongelmia ja korkeaa glukoosia.
Lancet-lehdessä julkaistut tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä kyseisten riskitekijöiden korjaaminen puolitti sydän- ja verisuonitautien riskin, vaikka potilaat eivät laihduttaneet.
Verenpainetaudin, korkean kolesterolin ja veren suuren glukoosipitoisuuden hoitaminen oli vielä tehokkaampi aivohalvausten ehkäisyssä. Niiden korjaaminen tiputti potilaiden aivohalvausriskiä jopa 75 prosenttia.
Verenpaineen alentaminen kannattaa
Tärkein yksittäinen riskitekijä oli verenpaine, jonka alentaminen laski sydänsairauksien riskiä 30 prosenttia ja aivohalvausten riskiä 65 prosenttia, tutkijat havaitsivat.
Nyt julkaistut havainnot eivät ole täysin ainutlaatuisia, sillä kyseisten riskitekijöiden merkitys sydänsairauksissa ja aivohalvauksissa on tunnettu pitkään. Ne ovat kuitenkin kiinnostava ja suureen aineistoon perustuva osoitus siitä, että lihavien terveysriskejä voidaan tehokkaasti pienentää ilman laihduttamistakin. Laihtuminen on silti suositeltavin vaihtoehto kaikille ylipainoisille ja lihaville.
Tulokset perustuvat 97 tutkimuksen ja 1,8 miljoonan potilaan aineistojen yhteisanalyysiin.
_Uutispalvelu Duodecim_
Haapaveden syksyisen lentoturman syy jäämässä pimentoon
Haapavedellä syyskuussa maahan syöksyneen pienlentokoneen turman syy saattaa jäädä selvittämättä, sillä onnettomuustutkinnassa ei ole löytynyt selkeää syytä onnettomuuteen. Lentokone oli testattu ja huollettu ja myös lentäjä oli kokenut.
Haapavedellä syyskuussa tapahtuneen lento-onnettomuuden voi jäädä kokonaan selvittämättä, sanoo onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen.
Tutkimusten mukaan onnettomuuskone oli testattu ja huollettu, lentäjä oli kokenut ja ennen onnettomuutta lentokorkeus oli normaali.
Monissa muissa ultrakevyiden koneiden onnettomuuksissa lentokorkeus on ollut niin matala, että ongelmatilanteessa lentäjällä ei ole ollut tarpeeksi aikaa reagoida tilanteeseen.
Edelleen tutkijoilta puuttuu selvitys onnettomuudessa kuolleen lentäjän terveydentilasta.
Ultrakevyt pienkone putosi Haapavedellä syyskuussa. Koneessa yksin ollut noin 60-vuotias miesohjaaja sai välittömästi surmansa maahansyöksyssä.
Kone tipahti pian lentoonlähtönsä Aittokyläntien varteen pellolle.
Pikakomennuksen saanut Raanta: "Yritin vain tehdä oikeita asioita"
Chicago Blackhawksin maalivahti Antti Raanta pääsi tositoimiin kesken ottelun.
Chicago Blackhawksin maalivahti Antti Raanta pääsi tositoimiin ottelussa Florida Panthersia vastaan, kun joukkueen ykköstorjuja Corey Crawford loukkantui.
\- Yleensä kun maalivahti on jäänpinnassa, niin se tarkoittaa jotain todella ikävää. Yritin vain keskittyä otteluun ja tehdä oikeita asioita, totesi tulokaskauttaan NHL:ssä pelaava Raanta.
\- Tätä varten olen tänne tullutkin. Jos valmentaja käskee minut maalille, niin minähän menen ja yritän olla mahdollisimman hyvä.
24-vuotias Raanta komennettiin kaukaloon ottelun avauserän lopulla. Hän pelasikin hyvin torjuen 29 kertaa. Pieni kauneusvirhe sattui toisessa erässä, kun hänen löysä purkunsa päätyi Marcel Gocille, joka rankaisi virheestä lämärillä yläkulmaan.
Blackhawksin valmennusjohto sai harmaita hiuksia päätöserän puolivälissä, kun myös Raanta jäi toviksi jäänpintaan Flordia-hyökääjä Jimmy Hayesin kolattua Raannan maalin edustalla.
Raanta kykeni jatkamaan ottelua pienen puhaltelun jälkeen, mutta valmentaja ehti jo miettiä kenet tällä kertaa komentaisi torjuntahommiin.
\- Varmasti vaihtopenkiltä olisi löytynyt vapaaehtoisia. Todennäköisesti moni kaveri olisi halunnut päästä kokeilemaan. Se olisi ollut taatusti lystikästä, mutta ehkä vähän turhan lystikästä minun kannaltani, sanoi Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville liigan verkkosivuilla.
Liukkaat kelit näkyvät päivystyksessä
Tyypillisimpiä liukkaiden kelien aiheuttamia kaatuvammoja ovat erilaiset nirhaumat, venähdykset ja olkapäävammat. Vakavammat vammat vaativat leikkaushoitoa.
Viime viikkojen liukkaat kelit ovat työllistäneet terveydenhuoltoa Meri-Lapissa. Esimerkiksi Tornion terveyskeskuksesta kerrotaan, että kaatumavammapotilaat ovat aiheuttaneet pienen piiikin kävijämäärään.
– Tyyypillisiä liukkaiden kelien aiheuttamia vammoja ovat erilaiset venähdykset, nirhaumat ja olkapääkaavammat, osastonhoitaja Timo Kilpijärvi Tornion terveyskeskuksesta kertoo.
Länsi-Pohjan keskussairaalan yhteispäivystyksessä liukas keli on näyttäytynyt vuoden aikaan nähden tyyppilliseen tapaan. Pääkallokelit ovat aiheuttaneet puolikymmentä leikkaushoitoa vaativaa ranne- tai nilkkavammaa ja lisäksi muita pienempiä ruhjeita.
Poliisi selvittää mellakan tapahtumia kuvien avulla
Poliisi tutkii maanantaina itsenäisyyspäiväillan tapahtumista kerättyä kuvamateriaalia tunnistaakseen poliisiratsukoiden kimppuun hyökkääjät. Kaksi nuorta miestä on yhä pidätettyinä epäiltynä vahingonteosta ja heidän vapauttamisensa tai vangitsemisensa ratkeaa päivän aikana.
Pirkanmaan poliisi jatkaa maanantaina itsenäisyyspäivän väkivaltaisuuksien tutkintaa läpikäymällä kuvamateriaalia perjantai-illan tapahtumista.
Kuvista pyritään tunnistamaan henkilöitä, jotka hyökkäsivät poliisiratsukoiden kimppuun Tampere-talon liepeillä Sorsapuistossa.
Poliisi pyytää myös yleisövihjeitä väkivaltaisuuksiin osallistuneista.
Maanantaina päätetään myös kahden edelleen pidätettynä olevan henkilön mahdollisesta vangitsemisesta. Nuoria miehiä epäillään muun muassa vahingonteosta ikkunoita rikkomalla.
Itsenäisyyspäivän mellakoihin liittyen poliisi otti Tampereella kiinni yhteensä 28 henkilöä. Poliisilain perusteella kiinniotetut vapautettiin lauantain aikana ja heille annettiin sakkoja.
Sodankylässä lähes neljäkymmentä astetta pakkasta
Sodankylän Vuotsossa on mitattu maanantaiaamuna seitsemän aikaan -39,7 astetta, eli tämän talven tähän asti kovimmat pakkaset Suomessa. Luku vahvistettiin kahdeksan jälkeen aamulla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan seuraavaksi kylmintä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä ollut Muonion Alamuoniossa, -38,4 astetta. Myös Kittilän Pokassa mitattiin huimat -37,9 astetta.
Jo sunnuntaina Sodankylän Vuotsossa mitattiin pakkasta 38,4 astetta. Kylmää on viikonlopun aikana ollut myös esimerkiksi Kipisjärvellä: lauantain ja sunnuntain välisenä yönä mitattiin -37,4 asteen pakkaslukemat.
Katainen: Suomen tuleva EU-komissaari nimetään kesällä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että valintaa on turha spekuloida tässä vaiheessa. Omasta mahdollisesta ehdokkuudestaan Katainen ei hiisku ainakaan ennen huhtikuuta.
Suomen ehdokas seuraavaksi EU-komissaariksi selviää vasta toukokuun lopulla pidettävien eurovaalien jälkeen.
Pääministeri Jyrki Katainen on jo aiemmin sanonut, että komissaari tulee kokoomuksesta. Lisää tietoa ei tihkunut Yle Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla sunnuntaina.
– Henkilöspekulaatioita on ihan turha tässä vaiheessa lähteä käymään. Sitä paitsi tämä komissaarin valinta ei suoranaisesti liity eurovaaleihin mitenkään.
Komissaarivalintaan palataan vasta vaalien jälkeen.
– Minusta eurovaalit kannattaa käydä ihan eurovaaleina. Siihen liittyy paljon mielenkiintoisia asioita. Suomalaisedustajien tahtotila, mitä kukin haluaa Euroopalta, EU:lta. Minkälaista EU:ta haluaa olla rakentamassa? Komissaarivalinta on sitten vähän toinen kysymys, ja siihen palataan vasta vaalien jälkeen.
Kysymykseen omasta ehdokkuudestaan Katainen vastasi jo tuttuun tyyliin.
– Olen todennut omasta tulevaisuudestani, että huhtikuussa käsittelen niitä asioita.
Europuolueet valitsevat omat ehdokkaansa komission puheenjohtajaksi jo ennen eurovaaleja. Euroopan parlamentilla on entistä vahvempi rooli komission puheenjohtajan valinnassa.
Henkilöspekulaatioita on ihan turha tässä vaiheessa lähteä käymään.
Kataisen mukaan menettelytavat ovat kuitenkin vielä käytännössä auki.
– Metodi ei ole ihan kirkossa kuulutettu. Jos kuuntelee vaikka eri maiden päämiehiä, niin kaikki eivät ole ihan vakuuttuneita siitä, että esimerkiksi puolueiden kärkiehdokkaiden pitäisi automaattisesti olla komission puheenjohtajaehdokkaita.
– Uskon, että monet Eurooppa-puolueet kyllä nimeävät ehdokkaansa tähän, mutta Eurooppa-neuvosto ja parlamentti tekevät sitten vaalien jälkeen päätöksen.
Tämä jättää takaportin auki sille, että komission johtoon voidaan valita myös pääministeri, joka ei ole ehdolla eurovaaleissa, kuten Suomen ja kokoomuksen Katainen.
Peipohjan koulun puolesta jo yli tuhat nimeä
Peipohjalaiset vanhemmat ja lapset keräsivät koulua puolustavaan adressiin neljässä päivässä yli 1000 ihmisen nimen. Adressi luovutetaan päättäjille iltapäivällä.
Pro Peipohja on kerännyt yli tuhannen ihmisen nimet Peipohjan koulun puolesta kerättyyn adressiin. Nimiä kerättiin neljän päivän aikana netissä, kauppojen pihoilla Kokemäen keskustassa ja Peipohjan koululla, jossa järjestettiin sunnuntaina avoimet ovet.
Adressi toimitetaan valtuutetuille kokouksessa, jossa päätetään kouluverkosta kaupungin talousarvion yhteydessä.
Koulua puolustava Pro Peipohja-liike aikoo järjestää myös mielenilmauksen Kokemäellä ennen valtuuston kokousta. Kokous alkaa kello 16.
Uusi tuhannen neliön väistötila helpottaa Tampereen päiväkotien remontteja
Kalevanharjun ja Ahjolan päiväkotien yhteyteen sijoitettava väistötila on lähes tuhannen neliön suuruinen. Ensimmäisenä uuteen yksikköön majoitetaan Jussinkylän päiväkodin lapsia pois sisäilmaremontin tieltä. Tampereella remontoidaan lähivuosina toistakymmentä päiväkotia sisäilmaongelmien vuoksi.
\- Ulkoilukin on ollut hauskaa, vaikka piha on ahdas. Työkoneet herättävät lapsissa uteliaisuutta, naurahtaa Kalevanharjun päiväkodin vastaava lastentarhanopettaja Leena Siukonen.
Aikamoinen sokkelo Kalevanharjun ja viereisen Ahjolan päiväkodin pihapiirissä onkin. Työkoneet ja rakennustyömaata rajaavat aidat täyttävät ympäristön.
Tällä hetkellä kahdessa päiväkodissa on yhteensä noin 100 lasta. Toiset 100 on tulossa joukkoon huhti-toukokuun vaihteessa, kun rakenteilla oleva, lähes tuhannen neliön väistötila valmistuu. Väistötilan pääsee korkkaamaan ensimmäisenä osa sisäilmaremontin tieltä poistuvasta Jussinkylän päiväkodin väestä.
Rakennustyöt eivät hetkauta päiväkodin arkea
Kalevanharjun päiväkoti on sijainnut samalla paikalla Kalevanharjussa jo vuodesta 1926. Ahjolan päiväkoti siirtyi naapuriksi viisi vuotta sitten. Ensi keväästä alkaen piha täyttyy yhteensä lähes 200 lapsesta. Tämä muutos ei Kalevanharjun päiväkodissa kauhistuta.
\- Odotan ainakin itse innolla mahdollista yhteistyötä Jussinkylän väen kanssa. Ahjolan kanssa ollaan tavattu järjestää yhteisiä pihatapahtumia ja muita tempauksia, ehkä tällainen lisääntyy, toteaa vastaava lastentarhanopettaja Leena Siukonen.
Siukonen on työskennellyt Kalevanharjun vanhassa hirsitalossa pian parikymmentä vuotta. Hän muistaa vielä vanhan pihapiirin marjapensaineen ja vaahteroineen.
\- Piha oli siihen aikaan vielä suuri ja ulkoilua harrastettiin enemmän. Aina näki puista, että mikä vuodenaika on, milloin kevät, milloin syysruska. Nyt ei ole ihan näin, mutta tulee sitten jotakin muuta uutta tilalle ja sillä mennään, Siukonen toteaa.
Lapsimäärä kaksinkertaistuu – haasteet lisääntyvät
Uusien väistötilojen on tarkoituksena pysyä samalla paikalla ainakin seuraavat 10 vuotta, kertoo Tampereen keskustan alueen päivähoidon päällikkö Elli Kalliomäki. Tarvetta niille kaupungissa riittää, koska lähes joka kolmannessa päiväkodissa kärsitään sisäilmaongelmista.
\- Väistötilojen sijoittaminen sellaisten liikenteen runkoreittien varrelle, joihin pystytään kulkemaan monesta suunnasta, on myös tarkkaan harkittu, Kalliomäki toteaa.
Kalliomäen mukaan uuden päiväkotikolmion muodostuminen vaatii paljon huolellista suunnittelua, jotta esimerkiksi lasten ulkoilut saadaan hoidettua sujuvasti.
\- Esimerkiksi saatto- ja noutoliikenteen volyymi kasvaa hurjasti. Vanhemmat kantavat myös huolta siitä, onko piha riittävän suuri tällaiselle määrälle lapsia. Ryhmien ulkoilut on siis ehdottomasti porrastettava ja isompien lasten ulkoiluja järjestettävä myös lähipuistoissa.
Minnesota voitti vain 13 laukauksella, Koivulle voittomaali
San Jose Sharksin rynnistys ei tuonut tulosta Minnesotassa. Antti Niemen ilta Sharksin maalilla oli harvinaisen rauhallinen.
Minnesota Wild sai San Jose Sharksia vastaan aikaan vain 13 laukausta, mutta onnistui vääntämään ottelusta voiton maalein 3-1. Wildin kapteeni Mikko Koivu teki voittomaaliksi jääneen 2-1-osuman toisessa erässä.
\- Emme halua hypätä kaukaloon pelaamaan vain nättiä peliä. Olemme joukkue joka pelaa vastuullisesti, hoidamme oman päämme ja käytämme tilaisuutemme tehokkaasti, kommentoi Minnesotan hyökkääjä Matt Cooke.
Wild saa kiittää voitosta ennen kaikkea hienoa kautta pelaavaa maalivahti Josh Hardingia. Hän urakoi voiton eteen 37 torjunnan verran. Joukkue hänen edessään teki hyvää työtä blokaten peräti 18 laukausta.
Antti Niemen ilta San Josen maalin suulla oli kovin erilainen. Hänelle kertyi ottelussa vain kymmenen torjuntaa, näistä päätöserässä vain yksi.
Haetaan: fyysistä työtä pelkäämätön kylätalkkariksi
Kontiolahden kylille kaivataan kylätalkkaria. 18 kontiolahtelaisvaltuutettua on tehnyt aloitteen talkkaritoiminnan aloittamisesta Onttolan ja Kunnasniemen alueella.
Kontiolahden kylillä asuu runsaasti iäkästä väestöä, jotka haluaisivat jatkaa asumista omissa talouksissaan. Kylätalkkarin työhön kuuluisivat muun muassa lumityöt, polttopuiden teko ja pihojen kunnostustyöt.
Talkkarityöllä tuetun asumisen lasketaan tulevan laitosasumista edullisemmaksi.
Kontiolahden kunta ei halua talkkaria kuitenkaan palkata. Työntekijä halutaankin löytää TE-toimiston kautta palkkatuettuna työntekijänä.
Uudenkaupungin uimahalli kiinni säästösyistä
Lähes koko kaupungin henkilöstö lomautetaan. Ratkaisua edelsi kova poliittinen vääntö.
Kaupungin lomautukset puraisevat kuntoilijoita Uudessakaupungissa. Uudenkaupungin uimahalli on suljettu lomautusten ja joulutauon vuoksi tästä päivästä lähtien tapaninpäivään saakka.
Kaupunki joutuu lomauttamaan lähes koko henkilöstönsä miljoonan euron säästön saamiseksi. Ratkaisua edelsi kova poliittinen vääntö.
Presidentin puolue voitti Venezuelan paikallisvaalit
Venezuelan paikallisvaaleja pidetään entisen presidentin Hugo Chávezin seuraajan Nicolás Maduron suosion mittaamisena. Ääntenlaskenta on vielä kesken.
Venezuelan presidentin Nicolás Maduron sosialistinen puolue on voittanut maan paikallisvaalit.
Ääntenlaskenta on vielä kesken, mutta sosialistipuolueen edustajat ovat nousseet voittoon jo 196 kunnassa maan 337 kunnasta. Oppositio on vienyt voiton 53 kunnassa.
Sunnuntaina järjestettyjä vaaleja on pidetty Maduron ensimmäisenä suurena poliittisen suosion mittaamisena sen jälkeen, kun Maduro voitti presidentinvaalit viime huhtikuussa.
51-vuotias Nicolás Maduro oli viime maaliskuussa syöpään kuolleen entisen presidentin Hugo Chávezin liittolainen ja Chávezin nimeämä suosikki seuraajakseen.
Moottorikelkka törmäsi puuhun Rovaniemellä
Itsenäisyyspäivän viikonloppu oli kohtuullisen rauhallinen Lapin poliisilaitoksen alueella. Lauantai-iltapäivällä Rovaniemen Käyrästunturilla tapahtui moottorikelkkaonnettomuus, jossa ulkomaalainen nainen törmäsi kelkalla puuhun. Kuljettaja selvisi törmäyksestä vammoitta. Lapissa oli myös joitakin tulipaloja viikonloppuna.
Lauantaina kello kolmen aikaan Rovaniemellä sattuneessa moottorikelkkaonnettomuudessa kuljettaja ei saanut vammoja, mutta  kyydissä ollut nainen loukkasi vasemman kätensä. Naiset olivat mukana safariryhmässä.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisi pysäytti huumeita nauttineen autoilijan Rovaniemen Ounasrinteellä. Ulkopaikkakuntalainen 25-vuotias mies ajoi myös ilman ajokorttia. Perjantaina aamuyöllä Rovaniemen keskustassa taas kaksi miestä pahoinpiteli kolmatta miestä riidan päätteksi. Tapausta tutkitaan pahoinpitelynä.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä paloi seinää mökillä Rovaniemen Patokoskella. Asukas oli saanut itse seinässä olleen palopesäkkeen sammutettua, mutta Lapin pelastuslaitos oli joutunut repimään jonkin verran rakenteita. Lisäksi muun muassa Outokummun Tornion terästehtaalla oli itsenäisyyspäiväviikonloppuna kaksi pientä paloa, jotka kuitenkin taltutti tehtaan sammutusjärjestelmä. Keminmaassa oli lauantaina tulipalo omakotitalon kattilahuoneessa.
Sunnuntaina iltapäivällä nelostie oli poikki Simossa hirvikolarin vuoksi noin tunnin ajan. Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello neljää.
Palkittu lintumies lounastaa mieluiten ruovikossa
”Miten mä nyt voisin kyllästyä, kun olen vasta neljäkymmentä vuotta harrastanut?” BirdLife Suomi palkitsi piikkiöläisen Jorma Hellsténin linturetkiopastuksistaan Vuoden retkikummi -tunnustuksella.
Piikkiöläinen lintuharrastaja Jorma Hellstén on edelleen niin innoissaan linnuista, että viettää lähes jokaisen ruokatuntinsakin bongaillen Paimionselän rannalla. Tutkimusmestarina MTT:n Piikkiön puutarhantutkimuslaitoksessa työskentelevä Hellstén ottaa nytkin sämpylän mukaan ja suuntaa ruovikon laitaan.
\- Tämä on se kuuluisa Yltöisten kalteva torni, hän hihkaisee ja nousee tikkaita pitkin neljän päällekkäin kasatun betonirenkaan päälle ison kaukoputkensa kanssa.
Tornin kaltevuus johtuu alla olevasta savimaasta. Hellsténiä se ei haittaa. Kuten ei sekään, että Yltöisissä ei pääse ravintolaan lounastamaan.
\- Mukavaa olla retkellä ja syödä retkieväitä joka päivä!
Vuoden retkikummi on pidetty opas
Jorma Hellstén palkittiin vuoden retkikummi –tittelillä, jonka BridLife Suomi jakaa vuosittain parhaaksi katsomalleen linturetkien vetäjälle. Palkinnon perusteluissa kerrotaan, että Hellstén on pidetty opas, joka innokkaalla ja avoimella tyylillään on haalinut Turun lintutieteelliselle yhdistykselle uusia jäseniä – jopa virallisten opastusten ulkopuolella.
Opas itse oli aluksi jopa hieman vaivaantunut saamastaan huomiosta, mutta hetken pohdittuaan tunnustaa, että ”aika kivaltahan se tuntuu”.
\- Tämä on minulle tällainen elämäntapa. Katselen aina lintuja, ja jos joku jotain kysyy, niin en kyllä hiljaiseksi jää. Olen itse saanut aikanaan toisilta lintuharrastajilta apua, ja ihan kivahan se nyt on antaa sitä eteenpäin.
Turun lintutieteellinen yhdistys järjestää ympäri vuoden paljon erilaisia linturetkiä. Tänä vuonna on lähiretkien lisäksi käyty muun muassa Porkkalanniemellä, Säpin lintuasemalla Porissa ja Utössä.
\- Yksi suosittu tapahtuma on kesäkuun yölaulajaretki Aurajoen varteen. Siellä pari ihmistä tuumasi, kun jonkun matkaa oli jo kävelty ja kuunneltu, että he kyllä kuvittelivat, että yölaulajaretkellä lauletaan lauluja. Hyvä ideahan se olisikin kulkea Aurajokivartta ja laulaa yhdessä!
Päiväpinnoja ja huussipinnoja
Ajatuksen siitä, että ilman lintutietämystä ja hienoja välineitä ei uskaltaisi lähteä retkille mukaan Hellstén tyrmää ykskantaan.
\- Tuo kannattaa heittää romukoppaan ihan saman tien. Sitä vartenhan näitä retkiä järjestetään, että kynnys lähteä tarkkailemaan lintuja olisi mahdollisimman matala. Kiikarit olisi ehkä hyvä olla omat, mutta esimerkiksi kaukoputkella voidaan vuorotella. Ilman muuta voi lähteä ilman minkäänlaista pohjaa, jos on vain kiinnostusta.
Mutta miten on, mahtaako vuoden retkikummin ja joka päivä lounastaan ruovikossa nauttivan bongarin mitta tulla jossain vaiheessa linnuista täyteen?
\- Mä nyt olen vasta reilut neljäkymmentä vuotta harrastanut eikä kyllästytä yhtään. Tässä harrastuksessa on vain mielikuvitus rajana. Aika monihan on jonkin sortin keräilijä, joka täyttää listoja. Voi kerätä elämänpinnoja tai kuntapinnoja tai kuukausipinnoja tai päiväpinnoja. Itse olen kerännyt 30 vuotta lajeja, joita olen havainnut täältä Yltöisistä.
Kenties hauskimmat pinnat löytyivät aikanaan Jurmon saaren vanhalta lintuasemalta, Jorma Hellstén kertoo.
\- Siellä oli ulkohuussi männikössä eikä asutusta ihan lähellä. Vessan ollessa uusi oli aikanaan aloitettu lista niistä linnuista, jotka oli nähty tai kuultu huussista. Eli huussipinnat.
Sademetsän luurangot ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Perussa puhdistettiin Amazonin sademetsästä löytyneitä luurankoja. Etelä-Afrikassa muisteltiin Nelson Mandelaa, kun taas Hollannissa siirrettiin Peppi Pitkätossun taloa. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia.
Sometaidon osaamattomuus kostautuu työnhaussa
Somekouluttaja Mikko Mannisen mukaan sosiaalisen median viestintäosaamista on alettu vaatia monella alalla ihan tavallisiltakin työntekijöiltä, koska sitä on alettu pitää yhtenä työelämän osaamisalueena.
Yhä useampi työnantaja myös käyttää sosiaalista mediaa hyödykseen rekrytoinnissa. Somekouluttaja  Mikko Mannisen mukaan perinteisellä hakemuksellakin vielä pärjää, mutta sosiaalisen median kautta työnhakija voi tuoda esimerkiksi osaamistaan monipuolisemmin esiin.
Manninen rohkaiseekin muun muassa kesätyöntekijöitä käyttämään sosiaalista mediaa perinteisen työnhaun rinnalla. Hänen mukaansa pelkkä somen kanaville rekisteröityminen ei riitä, vaan työnhakijan pitää toimia somessa aktiivisesti työnhakua edistääkseen.
Sehän ei ole työnantajapuolelta lainmukaista toimintaa googlettaa ilman lupaa kenenkään tietoja.
– Esimerkiksi Twitterissä voi antaa kuvan siitä, kuinka hyvä on keskustelemaan ja miten hyvin pystyy tiivistämään erilaisia ajatuksia. Ja blogissa voi esimerkiksi analysoida  syvällisemmin vaikka joitain alaan liittyviä ilmiöitä. Tätä kautta työnantajatkin pystyvät sitten hieman etukäteen tsekkaamaan, että millä tavalla työntekijä ajattelee asioista, Manninen kuvailee.
Lupa profiilin tsekkaukseen
Manninen sanoo, että työnantajia on erilaisia, eivätkä kaikki ole millään tavalla aktiivisia sosiaalisessa mediassa. Tuoreen tutkimuksen mukaan noin puolet yrityksistä on jollakin tavalla somessa mukana. On kuitenkin yhä yleisempää, että työnantaja edellyttää henkilökunnaltaan sosiaalisen median taitoja.
– Monilla aloilla aletaan yhä enemmän ja enemmän vaatia sosiaalisen median viestintäosaamista, ihan tavallisiltakin työntekijöiltä. Se on työelämän yksi osaamisalue, Manninen mainitsee.
Mikko Manninen korostaa, että työhakemukseen on hyvä liittää linkit omiin sosiaalisen median profiileihin. Näin työnantajakin pystyy katsomaan profiileja ihan laillisesti.
– Sehän ei ole työnantajapuolelta lainmukaista toimintaa googlettaa ilman lupaa kenenkään tietoja. Silloin kun hakija on itse antanut luvan tätä varten, niin silloin se on ihan ok, Manninen valistaa.
Jari Tervo: Pieni sikaileva porhokerho
Anarkistit pyrkivät luokattomaan yhteiskuntaan ja Tampereella otettiin itsenäisyyspäivän iltana tähän suuntaan pieni askel. Saatiin aikaiseksi luokattoman huono mielenosoitus, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Kiakkovieraat
järjestivät Tampereella itsenäisyyspäivänä mielenosoituksen, jota muutaman
kiakkovieraan nettiin lähettämässä tiedotteessa selitettiin.
"Näytettiin pienelle
sikailevalle porhokerholle, että niiden saunaseurojen touhuja ei katsota
hyvällä. Ne leikkaavat elämän perusedellytyksistä, jotta voivat viedä rahamme
pankkiirikavereilleen Luxemburgiin ja nostaa isompia osinkoja
veroparatiiseihin", kiakkovieraitten kirjallinen, ilmeisesti älyllisempi siipi
kirjoittaa.
Aluksi kannattaa
valaista julkisten mielenilmausten taustaa nyky-Suomessa. Niin pöljää
mielenosoitusta ei pystytä Suomessa edes järjestämään, etteikö tutkija tai
kansanedustaja seuraavana päivänä lehdessä ilmoittaisi, että tapahtumalle oli
olemassa yhteiskunnallinen tilaus, ellei peräti oikeutus.
Yhteiskunta toimii silloin, kun joudutaan kuuntelemaan pöljää, typerää ja äänekästä suunpieksäntää.
Tapahtumat olivat
kuulemma ennustettavissa, mutta vain jälkikäteen, joten niitä ei siinä
vaiheessa enää varsinaisesti tarvitse ennustaa.
**Parinsadan
kiakkovieraan **mielenosoituksessa möykättiin ja paikkoja särjettiin. Humalassa
remellettiin. Muutamaa hevosta rääkättiin. Kiakkovieraat pyrkivät
Tampere-talolle, jossa järjestettiin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto.
Mitä kiakkovieraat olisivat
tehneet, jos olisivat Tampere-talolle päässeet? Olisivatko he vetäneet turpaan
Duudsoneita, pienen sikailevan porhokerhon henkisiä johtajia? Tai jotain vielä
huisimpaa? Tampere-talolla olisi kuitenkin ollut ilmeisenä vaarana eliitin
retuuttamisen sijaan tavallisen kansan kovistelu, sillä tavallisia kansalaisia
oli tänä vuonna kutsuttu aiempia vuosia enemmän.
**Nykyisin
mielenosoitukset** voidaan polkaista kasaan vaivatta sosiaalisen median kautta.
Saman sosiaalisen tai tässä tapauksessa epäsosiaalisen median tavat leviävät myös
reaalimaailmaan, kaduille. Netin niinsanotuilta keskustelupalstoilta tuttua
nimetöntä sättimistä vastaa kadun todellisuudessa naamioituminen.
Netittyneessä
yhteiskunnassa meidän pitäisi kuunnella naamioituneitten ihmisten näkemyksiä,
jos niistä sattuisi humalaiselta änkkäykseltä selvää saamaan. Eikä kyllä
tarvitse. Vapaan kansalaiskeskustelun alkeellisimmatkin säännöt edellyttävät,
että omista mielipiteistä vastataan omalla nimellä. Ellei kehtaa kertoa
nimellään ajatuksistaan, kannattaisi tutkia onko niissä ajatuksissa jotain
vikaa.
**Ikkunan rikkominen on
yhtä vähän mielipide** kuin hevosen hakkaaminen jääkiekkomailalla. Paikkojen
särkeminen on vain ilkivaltaa ja rähinöimistä siitäkin huolimatta, että se
yritettäisiin jalostaa yliopistolla yhteiskuntakriittiseksi puheenvuoroksi.
Kiakkovierailla ei ole
mitään oikeutta tuhota omaisuutta, rääkätä eläimiä tai pahoinpidellä ihmisiä,
vaikka ihmiset sattuisivat olemaan virkapukuisia poliiseja.
Ikkunan rikkominen on yhtä vähän mielipide kuin hevosen hakkaaminen jääkiekkomailalla.
Kiakkovierailla on
kuitenkin vapaan ja demokraattisen maan kansalaisina täysi oikeus olla
liikuttavasti ja lapsellisesti sitä mieltä, että Tampere-talolla kokoontuu
pieni sikaileva porhokerho. Tähän kerhoon kuulunevat sotaveteraanit, jotka ovat
taistelleet myös kiakkovieraitten mielipiteenvapauden puolesta.
**Sananvapauden astetta
**ei mitata siten, että sallitaan samanlaiset mielipiteet. Yhteiskunta toimii
silloin, kun joudutaan kuuntelemaan pöljää, typerää ja äänekästä
suunpieksäntää.
Kiakkovieraitten
selitykset heidän toiminnalleen toimivat heitä itseään vastaan. Ne kuulostavat puberteettisilta:
”Suomi on edelleen luokkayhteiskunta vaikka palkkoja on nostettu, tavaran
kulutusta lisätty ja pahin orjatyö siirretty pois silmistä Kauko-Aasiaan.”
Anarkistit pyrkivät
luokattomaan yhteiskuntaan ja Tampereella otettiin itsenäisyyspäivän iltana
tähän suuntaan pieni askel. Saatiin aikaiseksi luokattoman huono mielenosoitus.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
HPV-rokotetta tarjotaan pian myös nuoremmille
Kohdunkaulansyöpää ehkäisevää rokotetta tarjotaan ensi vuonna kuudes-, seitsemäs- ja kahdeksasluokkalaisille tytöille. HPV-rokotteen tarjoaminen aloitettiin tänä talvena yhdeksäsluokkalaisista tytöistä. Esimerkiksi Kainuussa rokotuskattavuus jäi matalaksi.
Alle puolet yhdeksäsluokkalaisista tytöistä on ottanut  kohuakin aiheuttaneen kohdunkaulansyöpää ehkäisevän rokotteen Kainuussa. Rokotuskattavuus on 43 prosenttia eli aika matala, sanoo neuvolapäällikkö Maila Moilanen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
– Syitä on vaikea arvioida. Omasta mielestäni rokotteesta on kuitenkin tiedotettu. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tiedottanut perheitä ja myös yleistä tiedottamista on ollut. Ajattelisin, ettei siinä ole ollut kysymys tiedonpuutteesta, Moilanen sanoo.
HPV-rokotus kuuluu kansalliseen rokoteohjelmaan. Rokottaminen aloitettiin yhdeksäsluokkalaisista tytöistä. Siirtymävaiheessa sitä tarjotaan myös nuoremmille ja tulevaisuudessa sitä tarjotaan jokaiselle kuudesluokkalaiselle tytölle.
Vain vähän sivuvaikutuksia
Neuvolapäällikkö Maila Moilasen mukaan rokotuksen perussarjaan kuuluu kolme pistosta.
– Yhdeksäsluokkalaiset tytöt saivat ensimmäisen rokotuksen marraskuussa ja joulukuussa ennen joululomille lähtöä tulee toinen. Toisesta rokotuksesta viidenkuukauden päästä on kolmas eli käytännössä keväällä ennen kesälomia on kolmas rokotus.
Rokotetuilla on ollut jonkun verran yleisiä rokotuksiin liittyviä sivuvaikutuksia eli pistopaikan arkuutta, huonovointisuutta ja hivenen päänsärkyä.
Moilanen sanoo, että rokote on ollut käytössä ainakin kymmenen vuotta. Sen sivuvaikutukset ovat olleet vähäisiä.
– Rokotetuilla on ollut jonkun verran yleisiä rokotuksiin liittyviä sivuvaikutuksia eli pistopaikan arkuutta, huonovointisuutta ja hivenen päänsärkyä. En osaa sanoa, kuinka paljon kohu sivuvaikutuksista on vaikuttanut rokotuskattavuuteen.
Moilasen mukaan on vaikea arvioida, millaisen vastaanoton rokote saa, kun sitä ensi vuonna tarjotaan Kainuussa kuudes-, seitsemäs- ja kahdeksasluokkalaisille tytöille.
– Olemme pohtineet sitä, mutta en osaa vielä sanoa, kuinka siinä käy. Tietysti toivon, että vanhemmat ja nuoret keskustelevat asiasta. Tämän takia me pyysimme Kainuussa kaikilta yhdeksäsluokkalaisten tyttöjen vanhemmilta lupaa rokottamiseen, jotta asiasta keskusteltaisiin kotona faktatiedon pohjalta. Lupaa pyydetään myös ensi vuonna.
Chicagon ykkösvahti loukkaantui, Raanta tarttui tilaisuuteen
Antti Raanta joutui hyppäämään kaukaloon kesken ottelun. Kauden kolmas voitto irtosi 29 torjunnalla.
Antti Raanta joutui kesken ottelun Chicago Blackhawksin maalille, kun joukkueen ykköstorjuja Corey Crawford loukkaantui avauserässä. Raanta hoiti tehtävänsä mallikkaasti ja takasi 29 torjunnalla Chicagolle 6-2-voiton Florida Panthersista.
Crawford joutui jättämään kaukalon, kun avauserää oli jäljellä 6.15. Kanadalaisvahti loukkaantui venytettyään jalkansa Marcel Gocin laukoman kiekon eteen.
\- En ole vielä jutellut lääkärien kanssa, mutta en usko vamman olevan kovin vakava, totesi Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville ottelun jälkeen.
\- Mutta kun kyse on maalivahdista, niin asia on aina hieman vakavampi, sillä hän on niin tärkeä joukkueellemme.
Tulokaskauttaan pelaava Raanta joutui antautumaan kaukalossa kahdesti, mutta 29 torjuntaa toivat hänelle kauden viidennenssä ottelussaan kolmannen voiton.
Valtimolla valojuhla tietoliikenteen kunniaksi 
Asukasluvultaan Pohjois-Karjalan pienin kunta Valtimo juhlii maanantaina näyttävästi kahta suursaavutustaan. Uuden vanhusten palvelutalon peruskiven muuraa asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen (sd). Koko kansan valojuhlassa puolestaan iloitaan kuntaan rakennetusta valokuituverkosta
Rakennettu verkko takaa kuntalaisille ripeät tietoliikenneyhteydet. Televisiokuva pätkii välillä, mutta tietokone toimii moitteettomasti.
\- Kyllähän se huomattavasti nopeuttaa kaikkia verkossa hoidettavia asioita, olipa sitten kyse laskujen maksusta tai EU-tukihakemusten täytöstä tai muista viranomaiskuvioista. Voi sanoa, että se lyhentää työaikaa, kuvailee Valtimon pohjoisosissa Verkkojoella asuva maanviljelijä Arto Hämäläinen.
\- Sen pienen televisiokuvan tökkimisen kyllä näillä hinnoilla hyväksyy ihan täysin.
Yhteys maksaa viisikymmentä euroa kuukaudessa, siitä vajaa parikymmentä euroa on osuuskunnan osuutta, loppu operaattorimaksua. 
Televisiokuvan tökkimisen kyllä näillä hinnoilla hyväksyy.
Verkon nopeus on 100 Mb. Valtimon tietoyhteyksien rakennuttaja on ollut Rautavaaran tietoverkko-osuuskunta. Rakentamiskustannukset olivat liki 2,2 miljoonaa euroa. Julkinen tuki kattoi tästä 1,4 miljoonaa euroa.
Liittymähakemuksia on päälle 600. Määrä on aikamoinen, kun ottaa huomioon, että Väestörekisterikeskuksen mukaan Valtimon asukasluku lokakuun lopussa oli 2383.
Seinäjoen kaupunginteatterilta tuntuva lahjoitus keskussairaalalle
Seinäjoen kaupunginteatterin Sata kesää, tuhat yötä-revyyn artistivieraat lahjoittavat tuntuvan summan Seinäjoen keskussairaalalle. Lahjoitus menee sairaalaklovnitoimintaan.
Seinäjoen keskussairaalan lastentautien yksikkö saa tuntuvan lahjoituksen Seinäjoen kaupunginteatterilta.
Teatterin Sata kesää, tuhat yötä -revyyn artistivieraat lahjoittavat Paula Koivuniemen johdolla esiintymispalkkionsa sairaalaklovnitoimintaan. 7000 euron shekki luovutetaan maanantaina aamupäivällä Seinäjoella. Sairaalaklovnitoiminta on yliopistosairaaloille maksutonta, mutta muut sairaalat kustantavat klovnivierailut joko itse tai lahjoitusten avulla.
– Muutaman kerran olemme saaneet sairaalaklovnit lastenosastollemme esiintymään ja se ei ole aivan halpaa. Olemme tosi iloisia, että teatteri on näin tukemassa pienten potilaiden virkistystoimintaa, sanoo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin tiedottaja Anita Huhtamäki.
Seinäjoen kaupunginteatterin 100 kesää 1000 yötä -revyy sai kantaesityksensä syyskuussa 2013. Viikoittain näytöksissä vierailee kotimaisia artisteja, ja lavalla on nähty myös itse Paula Koivuniemi, jonka tuotantoon esitys perustuu tositarinoiden lisäksi.
Lappeenrannan Catz ollut voittamaton jo yli vuoden 
Lappeenrannnan Catz hallitsee tällä hetkellä suomalaista naisten koripalloa. Joukkue on viimeksi hävinnyt yli vuosi sitten.
Naisten koripallon hallitsija on tällä hetkelllä Lappeenrannan Catz. Joukkue kulkee voitosta voittoon, eikä uhkaajia näy.
Catzin voittoputki alkoi runsas vuosi sitten 8.12.2012, jolloin Catz voitti Hyvinkään Pontevan luvuin 120 - 62. Sen jälkeen Catz on voittanut kaikki naisten Korisliigan pelit sekä Suomen cupin pelit.
Edellinen tappio on 2.12.2012. Silloin Catz hävisi Forssan Alulle pistein 83 - 73.
Catzin ylivoima jatkui sunnuntaina pääkaupunkiseudulla, kun Catz voitti Tapiolan Hongan pistein 42 - 66 (18 - 36).
Catz on luonnollisestikin tällä hetkellä sarjakärki; sillä on yhdentoista pelatun ottelun jälkeen kasassa 22 pistettä. Toisena naisten Korisliigassa on Peli-Karhut Kotkasta ja kolmantena Torpan Pojat Helsingistä.
Naisten Korisliigan ottelut 8.12.2013
Honka - Catz 42 - 66
FoA - PeKa 55 - 74
ToPo - Kerava 68 - 49
Vieremä kiirehtii sisäilmaongelmaisen koulun korjausta
Koulukeskusta on korjattava lähivuosina tuntuvasti, koska sisäilma on aiheuttanut jo nyt sairastelua. Kunta pyrkii saamaan urakan opetusministeriön rahoitusohjelmaan.
Vieremän kunta valmistautuu korjaamaan koulukeskustaan lähivuosien aikana useilla miljoonilla euroilla.
Laajamittaisista sisäilmaongelmista kärsivästä koulukeskuksesta on uusittava talotekniikkaa ja vaurioituneita rakenteita. Hanke on kiireellinen, koska sisäilma on aiheuttanut sairastelua. Tiloja on jouduttu tyhjentämään ja oppilaita on sijoitettu väistötiloihin.
Kunta valmistelee korjaushankkeen rahoitushakemusta, jotta hanke saataisiin mukaan opetusministeriön koulujen valtionrahoitusohjelmaan. Hankkeen alustava kustannusarvio vuosille 2014 - 2016 on runsaat seitsemän miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä käynnissä on hankesuunnitelmavaihe, jossa on kaksi päälinjaa. Toinen on vanhan rakennuksen korjaaminen. Toinen vaihtoehto on vanhojen tilojen osittainen korjaaminen, jolloin osa tarvittavista tiloista rakennettaisiin uudisrakennuksena.
Taas syntyi uusi pakkasennätys - Sodankylässä lähenneltiin -40 astetta
Maanantaina varhain aamulla lämpötila laski Sodankylän Vuotsossa jo 39,7 asteeseen.
Alkaneen talven pakkasennätys on jälleen pantu uusiksi. Sodankylän Vuotsossa mitattiin varhain maanantai-aamuna 39,7 pakkasastetta.
Edellinen ennätys, -38,4 astetta, kirjattiin sunnuntaina, sekin Sodankylässä.
Vertailun vuoksi maanantaiaamuna eteläisessä Suomessa pakkaslukemat olivat 4–7 asteen paikkeilla, Oulun seudulla oltiin 8 miinusasteessa. Itä-Suomessa pakkasta oli 8–12 astetta.
Etelä-Karjalaan havitellaan ammattikoulutuksen erityisopetusta
Etelä-Karjalassa ammattikoulutuksen erityisopetuksen tarve on hieman muuta maata korkeampi. Nykyisin maakunnassa vain Ammattiopisto Luovi tarjoaa kyseistä opetusta.
Etelä-Karjalaan havitellaan lisää erityisryhmien ammattiopetusta. Maakunnassa eritystukea tarvitsevien opiskelijoiden osuus on hieman korkeampi kuin muualla maassa.
Tällä hetkellä Etelä-Karjalassa erityisopetusta tarjoaa vain Ammattiopisto Luovi, joka kouluttaa oppilaita kotityön ja puhdistuspalvelujen perustutkintoon. Erityisopetuksen kysyntä on kuitenkin tarjontaa suurempi.
Saimaan ammattiopisto Sampo kaavailee aloittavansa erityisryhmien koulutuksen, mikäli se saa erityisoppilaitoksen statuksen ja sitä myötä ministeriön rahoituksen. Sampolla olisi valmiudet järjestää ammattiopetusta erityisryhmille viidellä tai kuudella alalla. Näistä aloista opetus aloitettaisiin muutamalla.
Pori Jazz on saanut kiitosta Lokki-lavan paluusta konserttipaikaksi
Pori Jazz on saanut kiitosta konserttialueiden laajenemisesta ensi kesänä koko Kirjurinluodon alueelle. Viime viikolla julkistettu jättiuudistus ei ole aiheuttanut juurikaan negatiivista palauteryöppyä. Sosiaalisessa mediassa keskustelua herättää edelleen viranomaisten edellyttämä muutos piknik-käytäntöön: Kirjuriin ei saa enää viedä omia alkoholijuomia.
Pori Jazzin viime viikolla julkistama suuri uudistus ei ole aiheuttanut festivaaliorganisaatiolle mitään isoa palauteryöppyä. 
Jazz keskittää konsertit Kirjurinluotoon ja luopuu menneiltä kesiltä tutuiksi tulleista isoista sisäkonserttipaikoista LP-teltasta ja Otava Factorysta sekä myös Porin Teatterista. Jazzkatu säilyy konsertti- ja basaarikujana iltaklubeineen ja ilmaislavoineen.
" Kirjurin uudistus tuntuu miellyttävän "
Festivaalin tedottaja Mikko Peltola arvioi jazz-organisaation saaman palautteen perusteella,  että etenkin Kirjurinluodon perinteisen Lokki-lavan ottaminen takaisin festivaalin käyttöön on otettu hyvin vastaan kuten myös koko Kirjurinluodon konserttipuiston laajentaminen.
\- Ylipäätään Kirjurin suuri uudistus,  että siellä voi viihtyä iltapäivästä yömyöhään on nähty selvästi hyvänä asiana,  Peltola sanoo.
Lokkilava ei ole toiminut Pori Jazzin pääkonserttien näyttämönä sen jälkeen, kun suuret ulkoilmakonsertit siirrettiin Kirjurinluoto Arenalle vuonna 2005.
Arenan ja Lokki-lavan lisäksi alueelle tulee kolmas iso esiintymislava, joka sijaitsee vastapäätä Arenan päänäyttämöä. Koko Kirjurinluodon konserttipuistoalue ja kaikki sen lavat sisältyvät saman pääsylipun hintaan.
" Festivaalilla on aina ollut sääriski "
Minkälainen on sitten sääriski,  kun iltaisin ei ole tarjolla sisätilapaikkoja?
\- Tähänkin mennessä festivaalilla on ollut aina jonkinmoinen sääriski,  enkä usko,  että tämä uusi tilanne sitä mitenkään muuttaa.
Ensimmäiset esiintyjät julki jouluksi?
Pori Jazz saattaa julkistaa ensimmäiset ensi kesän artistikiinnitykset jo jouluksi. Viimeistään ensimmäisiä esiintyjätietoja on tiedottaja Mikko Peltolan mukaan luvassa ensi vuoden alkupuolella. Peltolan mielestä hienointa olisi saada Poriin ensi kesänä sellainen huippuartisti,  joka ei ole aiemmin vieraillut Suomessa.
Porin kaupunginjohtaja: Uuden suurkunnan johtoon pormestari
Porin kaupunginhjohtaja Aino-Maija Luukkonen haluaisi pormestarin Porin seudulle mahdollisesti muodostuvan suurkunnan johtoon. Pormestari antaisi Luukkosen mielestä politiikalle kasvot. Samalla johtaminen selkiytyisi.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kannattaa pormestaria johtajaksi Porin seudulle mahdollisesti muodostuvaan suurkuntaan. Luukkosen mukaan pormestari antaisi politiikalle kasvot, samalla kun johtaminen selkiytyisi. Pormestari olisi sekä kaupunginhallituksen puheenjohtaja että kaupunginjohtaja.
Luukkonen ottaisi pormestarimallin käyttöön kuntavaaleissa vuonna 2016, kun valitaan uuden suurkunnan valtuusto.
\- Seuraavat kunnallisvaalit käydään siihen uuteen kuntaan, joka tänne muodostuu. Mehän emme vielä tiedä, mitkä kaikki kunnat tässä uudessa tulevat olemaan mukana. Enää ei valita edustajia Porin valtuustoon vaan uuteen valtuustoon ja silloin voisi olla myös uusi toimintamalli käytössä, Aino-Maija Luukkonen sanoo.
Politiikka selkeämmäksi kuntalaisille
Pormestarimalli on käytössä suurimmassa osassa maailman kaupungeista. Suomessa pormestari on ainoastaan Tampereella ja Pirkkalassa. Pormestari valittaisiin kuntavaalien yhteydessä puolueiden nimeämistä pormestariehdokkaistaan. Valtuusto valitsee pormestarin valtuustokaudeksi kerrallaan.
\- Suomessa kuntavaalien äänestyprosentti on ollut hyvin alhainen. Aina kun kyseessä on henkilövaali, mikä herättää kiinnostusta ja sitä myöden äänestysprosentti nousee, Aino-Maija Luukkonen toteaa.
\- Pormestarimallissa kuntalaisille olisi myös hyvin selkeää, miten kuntaa johdetaan. Politiikalla olisi selkeät kasvot ja henkilö, jonka puoleen kuntalaiset voisivat kääntyä.
Heinola tarvitsee toisen psykiatrisen sairaanhoitajan koululaisten kriisien hoitoon
Tällä hetkellä yksi ihminen hoitaa tehtävää alakouluikäisistä lukiolaisiin ja ammattikoululaisiin. Koulutusjohtaja Juha Patrakan mukaan Heinolassa halutaan vastata nuoren hätähuutoon mahdollisimman varhain.
Heinola tarvitsee toisen psykiatrisen sairaanhoitajan nuorten syrjäytymistä ehkäisevään työhön. Tällä hetkellä koululaisten parissa nopeaa puuttumista vaativia kriisejä ratkoo yksi psykiatrinen sairaanhoitaja, mutta hänen asiakasmääränsä on kohtuuton. Yksi henkilö hoitaa tehtävää alakouluikäisistä lukiolaisiin ja ammattikoululaisiin.
Myös yläkoululaisten pääsy koulupsykologille on vaikeutunut. Heinolassa on yksi oma ja kaksi ostopalvelukoulupsykologia. Alakoululaisilla ei ole käytössä omaa koulupsykologia.
Nuorten ahdistuksen lisääntyminen näkyy myös Heinolassa. Mielenterveyteen ja arjen hallintaan liittyvät ongelmat ovat merkittäviä syitä siihen, että nuori jää tyhjän päälle peruskoulun jälkeen. Koulutusjohtaja Juha Patrakan mukaan Heinolassa halutaan vastata nuoren hätähuutoon mahdollisimman varhain.
-Koululaisten pariin jalkautuva sairaanhoitaja ei ole kovin käytetty metodi, jos nyt ei ainutlaatuinenkaan. Etuna on psykologiin verrattuna se, että ongelmiin voidaan puuttua heti.
Sivistyslautakunnalle esitetään psykiatrisen sairaanhoitajan palkkaamista. Esitys liittyy Heinolan sivistyslautakunnan teettämään Nuorisotakuuselvitykseen.
Viron edullinen erikoissairaanhoito kiinnostaa suomalaisia
Edulliset hinnat houkuttelevat suomalaisia Viroon muun muassa erikoissairaanhoitoon ja päiväkirurgisiin toimenpiteisiin. Hoitovirheen sattuessa korvauksien saaminen saattaa kuitenkin olla hankalaa.
Suomalaiset ovat matkustaneet Viroon edullisten hintojen perässä muun muassa hammasklinikoille. Nyt myös päiväkirurgisia palveluja tarjoavat yksityissairaalat vetävät lahden toiselle puolelle. Kotimaan pitkät leikkausjonot ja kallis yksityissektori kannustavat suomalaisia lähtemään Viron sairaaloihin.
Viron terveydenhuoltoalalle on syntynyt uutta liiketoimintaa, joka haastaa suomalaisen yksityissektorin. Virolainen Medimatkat on välittänyt suomalaisasiakkaille muun muassa suonikohjuleikkauksia, sappileikkauksia ja polvinivelen tähystysleikkauksia.
– Olen työskennellyt vuosia Suomen puolella ja tiedän, että Suomen terveydenhoito ei toimi tehokkaasti. Tässä tilanteessa kärsivät potilaat, jotka joutuvat odottamaan pitkään leikkausjonoissa, kertoo Medimatkojen perustaja, yleiskirurgian erikoislääkäri Konstantin Fleidervis.
Yrittäjä: Viron terveysmatkailu kasvaa
Vuonna 2012 Kela maksoi sairasvakuutuskorvauksia yli 350 000 euron edestä Virosta ostetuista terveyspalveluista. Medimatkojen suomalainen yhteistyökumppani uskoo, että Viroon suuntautuva terveysmatkailu kasvaa tulevaisuudessa.
– Minun mielestäni Suomessa ei ole riittävän kovaa kilpailua. Yksityissektorin hinnat päiväkirurgiassa ovat vielä kovat. Kilpailua tarvitaan, sanoo yrittäjä Kimmo Paananen Medifi Healthcare Travelsista.
Virossa tehty leikkaus saattaa maksaa vain kolmanneksen Suomen hintatasosta, ja siitä voi saada Kela-korvauksen. Vuoden 2014 alussa voimaan tulevan rajat ylittävän terveydenhuoltolain mukaan myös matkakustannuksia voidaan korvata siten, kuin matka olisi tehty potilasta lähimpänä sijaitsevaan hoitopaikkaan Suomessa.
Vakuutukset kannattaa tarkistaa
Viroon lähtijän kannattaa kuitenkin muistaa, että hoitovirheen sattuessa korvauksien saaminen voi olla hankalampaa kuin Suomessa.
– Voi olla, että Virosta ei aina saa korvauksia, koska siellä ei ole Suomen mallin mukaista kattavaa potilasvakuutusjärjestelmää, joka korvaa kaiken. Jos sitten mennään oikeuteen saakka, niin kaikki tapahtuu Virossa, eikä heillä ole yhteistyötä Suomen kanssa näissä asioissa, kertoo Potilasvakuutuskeskuksen tiedotuspäällikkö Veikko Valkonen.
Suomalainen potilasvakuutusjärjestelmä kattaa ainoastaan Suomessa tapahtuneen hoidon. Virolaista leikkausta harkitsevan on hyvä tarkistaa, että toimenpiteen suorittava lääkäri kuuluu Viron lääkäriliittoon ja hänellä on voimassa oleva vahinkovakuutus.
Suojelutalon surullinen elinkaari huoltamosta hökötykseksi
Näky ei ole kaunis. Yksinäinen ja rapistunut huoltamotorso törröttää keskellä myllättyä pihaa aivan Kokkolan keskustassa. Polttonesteiden jakelua tontilla ei enää voi jatkaa. Omistaja ei kuitenkaan ole päättänyt, mitä kohteelle jatkossa tehdään. Vanha funkisrakennus on suojeltu, joten sitä ei voi purkaa. Nyt se näyttää lähinnä hökkeliltä.
1952 valmistunut, funktionalismin muotokieltä noudatteleva huoltoasemarakennus sijaitsee Kokkolan keskustassa, näkyvällä paikalla.
Toimintaa ei huonokuntoisessa funkisrakennuksessa ole ollut kymmeneen vuoteen. Polttoaineyhtiö on myynyt polttonesteitä tontilla kylmäasemalta. Sekin loppui, koska putkistoista vuosi polttoainetta naapurien riesaksi.
Nyt omistaja on vaihtanut saastuneita maita ja purkanut tai purkaa tontilta kaikki purettavissa olevat, huonokuntoiset rakennukset. Teboil-yhtymällä ei ole liene käyttöä tontille, jossa ei voi harjoittaa huoltamoliiketoimintaa. Tontin jatkokäytöstä ei ole tehty päätöksiä.
Tällä hetkellä huoltamotontti yksinäisine rakennuksineen ei ole kaunistus kaupunkikuvassa.
Kokkolan kaupungin kaavoituspäällikkö Veli-Pekka Koivu toteaa, että usein tällaisissa tapauksissa omistaja haluaa myydä tontin ja saada siitä mahdollisimman hyvän tuoton. Omistajan intresseissä ei näin ollen ole pohtia kaupunkikuvaa, vaan omia tulojaan.
– Huoltamon tontti on sen verran pieni, ettei sille helposti rakenneta korkeata rakennusta, mikä taas toisi tontin omistajalle eniten tuloja, toteaa Koivu.
Haavauma kaupunkikuvassa
Aikanaan rakennusmestari Kalle Karnela suunnitteli huoltoaseman ikään kuin toistamaan kulmatontin muotoa. Rakennuksen pohjoisseinä on puolikaaren muotoinen.
Kaupungin museotoimenjohtaja Kristina Ahmas on surullinen suojellun rakennuksen nykytilasta.
– Se on haavauma kaupunkikuvassa. Rakennuksen elämänkaaressa tämä vaihe on todella surullinen. Toivon, että sille löytyy uusiokäyttöä ja joku, joka näkee siinä esteettisiä arvoja tässä kaupunkikuvassa, sanoo Ahmas ponnekkaasti.
Tontin nykyinen kaava Pitkänsillankadun ja Ristirannankadun kulmassa mahdollistaa esimerkiksi kahvilan tai ravintolan rakentamisen ja lisärakentamisen. Taidekäytöstäkin on haaveiltu.
– Minusta mikä tahansa uusiokäyttö on hyvä tällaiselle rakennukselle. Eihän tarkoitus ole, että rakennus rakennetaan kerran maailmassa jotakin tiettyä käyttöä varten. Sitähän voi uusiokäyttää mihin tahansa tarkoitukseen. Siihen voidaan varmasti lisärakentaa jotain, joka siihen soveltuu, ja joka soveltuu miljööseen. Sehän on kaikkein parasta rakennuksen säilyttämistä, että sitä joku asuu, pitää lämpimänä ja huoltaa.
Kaupungilla huhutaan, että rakennus saattaa romahtaa kasaan, kun se menettää aiemmin siihen liittyneet lisäosat kokonaan. Huhut huhuina, kuittaa Ahmas.
– Hajoaminen olisi surullista! Onhan omistajalla velvoite ylläpitää rakennuksia, etteivät ne hajoa käsiin. Varmaan omistajallakin on taloudellinen intressi pitää rakennus ehjänä, kommentoi museotoimenjohtaja.
Jatkoa odotellessa
Kaupungille ei ole vielä tullut virallisia ehdotuksia tai esityksiä huoltoasematontista. Jos asemakaavaa halutaan muuttaa, siitä tehdään tavanomaiset suunnitelmat lautakunta- ja kaupunginhallituskäsittelyineen. Myös kansalaiset saavat ottaa kantaa.
Kaavoituspäällikkö Koivu muistelee, että aikanaan tontin uusiokäytöstä on moni taho ollut kiinnostunut. Suojeltuun rakennukseen suunniteltiin muun muassa ravintolaa, mutta tuolloin tontin omistajan kanssa ei päästy yhteisymmärrykseen vuokrahinnoista. Rakennus olisi tarvinnut perusteellista remonttia, mikä taas olisi nostanut omistajan pyytämän vuokrahinnan liian korkeaksi ravintolayrittäjälle.
Kaavoituspäällikkö Koivu kommentoi, että tontin nykyinen kaava on hyvä ja se mahdollistaa liiketoiminnan sekä lisärakentamisen. Kaupungilla sinänsä ei ole kiire tehdä asiassa päätöksiä, sillä keskeisen tontin toiminta on suunniteltava huolella.
– Kaavoittajan päätökset ovat pitkäikäisiä. Niissä pitää ottaa huomioon lyhytnäköisiä taloudellisia intressejä laajempia asioita. Pitää tehdä hyviä ratkaisuja. Sellaisia, jotka ovat useasta näkökulmasta hyviä.
Kiltti koirasusi Nala ulvoo ja liikkuu kuin susi
Koirasusi on sitä hankalampi kaveri, mitä enemmän siinä on suden verta. Kouvolan Joulukoiraksi valittu Nala ulvoo yksinäisyyttään, mutta se ei tuhoa paikkoja kuten jotkut sudemmat lajitoverinsa.
Kilttiä, herkuista innostuvaa ja helposti lumeen maastoutuvaa Nalaa ei ihan heti uskoisi koirasudeksi. Sellainen Kouvolan Kuusankoskella asuva Nala kuitenkin on. Siinä on 12,5 prosenttia sutta.
– Se on aivan ihana, niin ihmisystävällinen kuin olla ja voi. Mitä enemmän koirasudessa on sutta, sitä vaikeammaksi menee, kertoo Nalan omistaja Jaana Juurela.
Juurela tietää mistä puhuu, sillä hänellä on kokemusta muistakin koirasusista.
– Minulla on ollut koirasusi, jossa oli yli kolmasosa sutta. Sen kanssa oli kaikenlaisia ongelmia. Yksinolo oli sille todella vaikeaa ja se karkasi jatkuvasti. Se pysyi kyllä aina kotipiirissä, mutta sisällä olo oli sille ihan kamalaa.
Suden geenit näkyvät ja kuuluvat
Nalan äidissä on 25 prosenttia sutta. Sen isä on valkoinen paimenkoira. Koirasusi on koirasusi, vaikka siinä olisi vain prosentti sutta.
– Nala ulvoo jäädessään yksin, muttei kuitenkaan tuhoa paikkoja. Susi näkyy etenkin sen liikkeissä. Silloin kun se lähtee oikein kunnolla, niin liike on kevyempi kuin koirilla normaalisti.
Jaana Juurelan mielestä koirasudet eivät ole vaarallisia, vain arempia. Hän arvioi, että lemmikiksi sopii koirasusi, jossa on alle 30 prosenttia sutta.
– Korkeampikin prosentti käy, jos sille on oikea paikka missä pitää. Kotikoiraksi se ei sovi, hän miettii.
Nala valittiin hiljattain Joulukoiraksi Kouvolassa järjestetyssä koiratapahtumassa. Tuomaristo perusteli valintaa Nalan iloisuudella, valoisuudella ja eloisuudella. Tuomaristo arveli myös, että suden perimä voi tuoda sille erilaista energiaa.
Laptuotteen yt-neuvottelut päättyivät ennakoitua paremmin
Kovilta irtisanomisilta vältytään, mutta 7-8 ihmisen työt loppuvat EU-rahoitteisten projektien päättyessä. Lisäksi säätiö joutuu turvautumaan lomautuksiin ja työsuhteiden päättämisiin eläkeratkaisuilla.
Laptuote-säätiön yt-neuvottelut ovat päättyneet. Kovilta irtisanomisilta vältytään, mutta 7-8 määräaikaisen työntekijän työt loppuvat EU-rahoitteisten projektien päättyessä vuodenvaihteessa.
Lisäksi kaksi työntekijää poistuu säätiön palveluksesta eläkeratkaisuilla. Myös muutama muu työntekijä harkitsee eläkeratkaisuja. Lisäksi ensi vuoden aikana joudutaan toteuttamaan eripituisia lomautuksia, jotka koskevat alle kymmentä työntekijää.
Neuvotteluissa päästiin ennakoitua parempaan lopputulokseen, sillä aiemman arvion mukaan säätiöstä olisi jouduttu irtisanomaan kolme ihmistä ja lomautukset olisivat olleet laajemmat.
Ylilääkäri: ADHD-lääkkeitä syötetään Lapissa liikaa
Lastenpsykiatrian ylilääkäri Eeva-Riitta Kokkonen on huolissaan lasten ADHD-lääkityksen määrästä Lapissa. Ennen lääkityksen aloitusta pitäisi muut hoitokeinot kokeilla. Nyt lääkitys on Kokkosen mukaan liian usein ensimmäinen ja ainoa hoitomuoto tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriöiselle lapselle.
Kun lapsi tulee Lapin keskussairaalan lastenpsykiatrian yksikköön, ongelmia on Eeva-Riitta Kokkosen mukaan yleensä jo paljon. Hoito aloitetaan lapseen ja hänen perheeseensä tutustumisella.
\- Katsotaan mitä kaikkea lapsella elämän varrella on ollut ja mitä hänelle on mukaan kertynyt. Jos tilanne on hyvin vakava, hänet otetaan lastenpsykiatriselle osastolle hoitoon, ylilääkäri Eeva-Riitta Kokkonen kertoo.
\- Tänne lastenpsykiatrian yksikköön tulevia on jollakin tavalla jo yritetty hoitaa perheneuvolassa tai jollakin muulla tavalla omassa kunnassa. Mutta on päädytty siihen, että tarvitaan lastenpsykiatrista erikoishoitoa. 
Lapsella voi olla jo kokemuksia useistakin keskittymislääkkeistä, kun hän tulee lastenpsykiatrian yksikköön.
\- Jossain vaiheessa kuvaan tulee myös ns. lääkepesu eli haluamme katsoa turvallisissa olosuhteissa esimerkiksi täällä osastolla, millainen lapsi on ilman lääkitystä.
Lasten psyykkisestä hoidosta pula
Eeva-Riitta Kokkosen mukaan lapsille on tarjolla Lapin alueella vain vähän psyykkista hoitoa tai kuntoutusta.
\- Rovaniemellä on tilanne parempi mutta maakunnassa avuntarjoajat ovat vähissä.
\- Häiriintynyt lapsi hyötyisi pienemmästä ryhmäkoosta koulussa, tuetusta opiskelusta, erilaisista terapioista kuten esimerkiksi toimintaterapiasta, musiikkiterapiasta ja psykoterapiasta. Tärkeää on myös perheen riittävä tukeminen ja ymmärrys. Vasta tämän jälkeen katsottaan,  tarvitaanko vielä lääkehoitoa.
Mutta todellisuus on toinen pitkien etäisyyksien ja pienten kuntien Lapissa.
\- Joskus lääke joudutaan antamaan, kun muuta hoitoa ei ole tarjota. Tai pitkä matka voi aiheuttaa sen, että hoitoihin on vaikea tulla ja kokeillaan ensin, olisiko lääkityksestä apua.
\- Joskus kuulee, että koulun puolelta ehdotetaan koululääkitystä oppilaalle. Silloin ei oteta huomioon, että tämä on vakavasti otettava lääke, amfetamiinijohdannainen ja huumausaineeksi luokiteltu.
Lääkkeellä voi olla vakavia sivuvaikutuksia, se voi viedä ruokahalua ja aiheuttaa univaikeuksia ja aiheuttaa iltapäivälle kiukkukohtauksia, kun lääkkeen vaikutus vähenee.
Kokkosen mukaan lääkityksellä voidaan parhaimmillaan helpottaa lapsen elämää merkittävästi.
\- Joskus lapsi huomaa, että jaksaa olla paremmin tunneilla mukana, koulu alkaa mennä paremmin ja kavereiden kanssakin on helpompaa.
Pilkkijät kuopivat lähtökuopissaan - Saimaan jäätyminen myöhässä
Pienemmät vedet alkavat jo kerryttää jääkantta. Lauha sää hidastaa jäätymistä.
Pilkkijät saavat vielä odottaa Saimaan selille pääsyä. Saimaan jäätyminen on myöhässä keskimääräisestä ajankohdastaan.
Pysyvää jäätä on Etelä-Savon ELY-keskuksen havaintopisteillä ollut yleensä jo ennen itsenäisyyspäivää, mutta nyt osassa Saimaata edes rannat eivät vielä ole jäässä. Esimerkiksi Pihlajavedellä heti Savonlinnan alapuolella sijaitsevalla havaintopaikalla rannat eivät vielä ole jäätyneet. Muualla Pihlajavedellä lahdet ovat kuitenkin jo monin paikoin jäässä.
Viime vuonna Haukiveden mittauspaikalla oli pysyvää jäätä jo 2. päivä joulukuuta, ja Yöveden mittauspisteellä 5. päivä joulukuuta. Pihlajavedellä oli pysyvää jäätä viime vuonna 16. joulukuuta.
\- Haitari havaintopaikkojen jäätymisessä eri vuosina on kuitenkin suuri. Esimerkiksi Pihlajaveden havaintopaikalla pysyvää jää on ollut parhaimmillaan jo marraskuussa, myöhäisimmillään vasta tammikuussa, kertoo erikoissuunnittelija Juho Kotanen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Jäätymistä on tänä talvena hidastanut lauha sää ja se, että pakkaspäivien väliin on aina osunut suojakelejä. Jo viikon pakkasjakso nopeuttaisi selkävesien jäätymistä.
Ilman lämpötila on suurin tekijä jääpeitteen muodostumisessa. Myös tuuli, virtaukset ja pintaveden lämpötila sekä järven rakenne vaikuttavat jäätymisnopeuteen.
Saimaan jää muodostuu tavanomaista korkeammalle
Saimaan pinta on jatkanut nousuaan niin, että se nousee ennusteen mukaan ajankohdan keskitason yläpuolelle ennen kuin se saa pysyvän jääkannen.
Nousua ennustetaan kertyvän tammikuun puoliväliin mennessä 15-30 senttimetriä.
Kymenlaaksossa karhutaan WinCapitan rahoja yli 400 000 euroa
Valtio vaatii sijoitusklubin kautta saatuja rahoja takaisin kaikkiaan yhdeksältä henkilöltä. Vastaajia ei epäillä rikoksista.
Sijoitusklubi WinCapitaa koskevat oikeudenkäynnit alkavat Kymenlaakson osalta maanantaina. Kouvolassa pidettävässä istunnossa vastaajaa vaaditaan palauttamaan rikoshyötynä saamansa 42 000 euroa valtiolle. Tämän lisäksi Kouvolassa käsitellään tammikuussa neljää muuta WinCapita-tapausta.
Kotkassa käsitellään ensi vuoden puolella neljää WinCapita-tapausta. Kotkan ja Kouvolan jutuissa valtiolle karhutaan kaiken kaikkiaan 435 000 euroa. Yhtäkään vastaajaa ei epäillä rikoksista. Syyttäjä vaatii heitä vain menettämään valtiolle WinCapitan toiminnasta saamansa taloudellisen hyödyn.
Pyramidihuijaukseksi paljastuneen WinCapitan toiminta päättyi vuonna 2008. Sijoitusklubi lupasi jäsenille huikeita voittoja valuuttakaupoilla, joita ei kuitenkaan todellisuudessa tehty.
Käräjäoikeus tuomitsi päätekijä Hannu Kailajärven vuonna 2011 neljän vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta. Vuonna 2013 hovioikeus kovensi tuomion viiteen vuoteen ja tuomitsi Kailajärven syyllistyneen myös rahankeräysrikokseen.
WinCapita toimi aktiivisesti varsinkin Pohjois-Pohjanmaalla sekä Kuopion alueella. Tuhannet ihmiset menettivät rahojaan Suomen suurimmaksi mainitussa verkostohuijauksessa.
Areena-hanke: "Ei millään muulla kuin Kuopiolla olisi ollut varaa sanoa ei kiitos"
Kuopion Niiralaan jättimäistä matkailuhanketta suunnitellut yhtiö vaatii kahden eri hankkeen tietoja kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi. Lapland Hotels -yhtiön toimitusjohtaja haluaa vaihtoehdoista avoimen vertailun, jotta valtuusto voi päättää kumpi niistä on Kuopion kaupungin kannalta parempi.
Kuopion Niiralaan jättimäistä matkailuhanketta suunnitellut yhtiö vaatii alueen vaihtoehtoisia suunnitelmia kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi.
Areena-matkailuhankkeessa mukana oleva Lapland Hotels -yhtiön toimitusjohtaja Pertti Yliniemi haluaa kaupungin ottavan kaksi kilpailevaa hanketta avoimesti vertailuun, jotta valtuusto voi päättää kumpi niistä on Kuopion kaupungin kannalta parempi. Kuopio aikoo tehdä hankkeessa esisopimuksen rakennusyhtiö YIT:n kanssa.
Yliniemi ihmettelee Kuopion menettelytapaa, koska kaupunki on teettänyt Areena-hankkeella erilaisia selvitystöitä neljän vuoden ajan. YIT:n vetämästä hankkeesta tieto tuli kuukausi sitten.
\- Hanketta oli valmisteltu neljän vuoden ajan Kuopion kaupungin kanssa yhteistyössä ja virkamiesten kaikki esittämät selvitystyöt on tehty kuten on pyydetty, hankkeeseen on saatu sekä rakennuttaja että rahoitus. Yhteistyössä on tehty kaupungille sopivat suunnitelmat, joka on taloudellinenkin kysymys, summaa Yliniemi.
Yliniemi pitää Kuopion menettelytapaa outona ja haluaa että molemmat hankkeet otetaan esille avoimesti jolloin kaupunginvaltuustolla on mahdollisuus päättää siitä, kumpi niistä on Kuopion kannalta parempi.
\- Tässä on sanottava kun olen matkailualan ihmisiä, että tämä on Suomen suurin matkailuhanke mitä on vireillä. Ei millään muulla kaupungilla olisi ollut varaa sanoa tällaiselle hankkeelle että ei kiitos.
Jäähallin kunnostus samassa hankkeessa olisi mahdollista
Yliniemen mukaan Kuopion kannattaisi miettiä kokonaisinvestoinnin määrää, työpaikkoja sekä matkailun vetovoimaa. Hän haluaa Kuopion kaupunginvaltuustolta selkeän kannan myös siihen, onko menettelytapa ja arvomaailma ollut oikea.
\- Konsepti kun viritellään kaupungille niin sitten ilmoitettiin kuukausi sitten, että tässä onkin toinen hanke. Kyllä tämä kuulostaa kummalliselta yhteistyöltä yritysten kanssa, että tehdään hanketta yhteistyössä eteenpäin, kaikki mitä kaupunki vaatii ja sitten vaikkei ole kerrottu että tässä olisi mitään kilpailua, kerrotaan että tämä olisi mennyt jollekin toiselle, ihmettelee Yliniemi.
\- Toivoisin että asia vietäisiin kaupunginvaltuustoon ja tutkittaisiin perusteellisesti missä mennään ja miten asiassa on edetty, onko ratkaisu ollut kohtuullinen ja kuka sen on tehnyt ja millä tasolla.  Se olisi minusta vähintäänkin kohtuullista, sanoo Yliniemi.
Kuopion Niiralaan suunniteltu Areena-hanke sisältäisi kylpylähotellin, messutilat ja uimahallin sekä 300 asuntoa.
Jäähalli ei kuulu hankkeeseen, mutta Yliniemen mukaan se ei olisi kynnyskysymys koska se olisi siihen liitettävissä tarvittaessa. Ensimmäisen vaiheen rakentamiseen Areena-hanke on saanut sijoittajilta 60 miljoonaa euroa uimahallin ja asuntojen rakentamiseen.
Joululehdet ylläpitävät kotiseutuaatetta
Etelä-Pohjanmaalla on varsin elinvoimainen joululehtien perinne. Usein kotiseutuyhdistysten toteuttama joululehti on kuin minikokoinen kyläkirja, jossa on runsaasti historiaa. Lehtien myynnistä saatava tuotto on tärkeä paikallisille kotiseutumuseoille.
Etelä-Pohjanmaalla lähes joka kunnassa on tapana tehdä joululehti. Ne ovat yleensä kotiseutuyhdistysten käsialaa ja sisältävät historiaa, joulumuistoja ja nykypäivän arkielämää. Esimerkiksi Kuortaneella joululehti ilmestyy tänä vuonna jo 60. kerran.
– Mahdollisesti se on alueen vanhimpia, mutta aika lailla ne kaikki ovat saaneet alkunsa 50-luvulla. Silloin kotiseutuliike nosti päätään ja ryhdyttiin perustamaan myös paikallisia museoita, kertoo Kuurtanes-seuran joululehden päätoimittaja Sinikka Sulin.
Joululehti on sinänsä hieman harhaanjohtava nimi, sillä jouluun liittyvät sisällöt ovat useissa joululehdissä vähemmistönä. Pääasiallinen sisältö on siis paikallista historiaa ja nykyelämää.
– Me olemme ajatelleet, että joka kymmenes juttu vähintään pitäisi olla jouluun liittyvää, kertoo Sulin.
Joulujutut ovat usein vanhempien ihmisten joulumuistoja lapsuudesta tai nykylasten jouluisia piirrustuksia. Näin on myös Kuortaneen joulussa.
Joululehdillä pitkät perinteet
Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo arvelee, että koko maan vanhin vielä tänäänkin ilmestyvä joululehti on Kangasalan joulu. Se ilmestyy nyt 65. kerran. Kauas ei siis Kuortanekaan jää. Vanhatalon mukaan sekä joululehtien että kotiseudun arvostus on voimissaan.
– Arvostus on edelleen ja uudelleen ja tässäkin ajassa vahva, sanoo Vanhatalo.
Hän uskoo, että suomalaiset ylipäänsä ovat ylpeitä ja kiinnostuneita juuristaan ja paikallisesta kulttuuristaan, mutta myöntää, että erityisen tärkeinä niitä pidetään pohjalaisissa maakunnissa.
– Pohjalaiset voivat olla ihan huoletta ylpeitä siitä, että kotiseutuhenki on erityisen vahva.
Kuortaneen joulun päätoimittaja Sinikka Sulin arvelee, että omat juuret ja oman paikkakunnan historia kiinnostaa myös nuorempia. Hänen sanaansa voimme uskoa, sillä hän työskentelee nuorten kanssa leipätyössään Kuortaneen lukiolla.
– Kun itse olin nuori 70-luvulla, emme olleet niin kiinnostuneita. Silloin ajateltiin, että mennään maailmalle ja kansainvälistytään. Nyt se kansainvälisyys on niin arkipäivää ja lähihistoria on muuttunut eksoottisemmaksi, miettii Sulin.
Saman allekirjoittaa myös Riitta Vanhatalo. Hän uskoo, että kansainvälisyyden ja monikulttuurisuuden rinnalle on tullut oman kulttuuriperinnön ja historian arvostaminen.
– Ja nämä eivät missään nimessä ole vastakkaisia. Kun ymmärtää omaa kulttuuria, voi ymmärtää muitakin, sanoo Vanhatalo.
Joululehden tuotolla ylläpidetään museota
Joululehtien taso on yllättävän korkea ja kirjoittajista osa tyystin historian ammattilaisia. Lisäksi mukana on runsaasti myös tavallisten kuntalaisten kirjoittamia muistelmia. Sinikka Sulin kertoo, että kirjoittajia ei ole toistaiseksi ollut vaikea löytää.
– Lehti-ilmoituksen perusteella tulee pääasiassa muistelmia 50 vuoden takaa, nykypäivää vähemmän. Joka syksy jännittää, että löytyykö kirjoittajia, mutta aina niitä on löytynyt, vakuuttaa Sulin.
Sulin on tyytyväinen tämän vuotiseen lehteen. Hänen mukaansa lehdessä on tasapainoisesti puolet nykyaikaa ja toiset puolet historiaa. Painosmäärä on 1600. Joululehtien myyntituotoilla ylläpidetään Kuortaneen museota.
– Joululehdillä tuntuu olevan myös oma paikkansa, vaikka kyläkirjoja ja monenlaisia kotiseutujulkaisuja tulee tällä hetkellä paljon, sanoo puolestaan Riitta Vanhatalo Kotiseutuliitosta.
Porvoon saariston vesihuoltolaitos kaipaa lainatakausta
Porvoon saariston vesihuoltolaitos tarvitsee kipeästi uutta lainaa selvitäkseen veloistaan.
Osuuskunta pyytää Porvoon kaupungilta takausta uudelle, runsaan miljoonan euron lainalle.
Saariston vesihuoltolaitos -osuuskunnan tarkoituksena on uudistaa erääntyvä, yli 900 000 euron laina ja yhdistää siihen yli 150 000 euron lyhytaikainen ostovelka.
Tätä varten osuuskunta on pyytänyt Porvoon kaupungilta uutta lainatakausta hiukan yli miljoonan euron lainalle.
Kaupungin palkkaama selvittäjä ei suosittele riskien takia takauksen myöntämistä, vaan ehdottaa vesilaitosta perimään jäseniltään ylimääräisiä maksuja.
"Takaus olisi järkevää"
Vaihtoehtoisesti kaupunki voisi liittää osuuskunnan omaan vesilaitokseensa. Osuuskunnan puheenjohtaja Harry Viiala pitää tätä huonompana ratkaisuna.
\- Näkisin järkevämpänä antaa sen takauksen, koska siitä ei ole kaupungille kustannuksia. Sillä on yhtä iso riski jos se ei anna sitä takausta. Tai se on suurempi riski, koska sitten erääntyy se aikaisempikin laina maksuun.
\- Jos kaupunki ottaa tämän haltuun, niin se joutuu panostamaan siihen vähän enemmän rahaa kuin tämmöinen yksittäinen vesiosuuskunta panostaa. Kyllä tämä kaikkien kannalta olisi halvempi ratkaisu tässä vaiheessa, jos se jossain vaiheessa kumminkin tulee kaupungin syliin, Viiala pohtii.
Kyse tasa-arvostakin
Harry Viiala näkee asian myös kaupunkilaisten tasa-arvokysymyksenä.
\- Ajatellaan muita porvoolaisia. Heillähän on käytännössä kaupungin takaus koko vesijohtojärjestelmälle. Minkä takiantämä runsas 600 osakasta ja noin 1500 ihmistä on eriarvoisessa asemassa. He eivät saisi kaupungin takausta toisin kuin kaikki ne, jotka ovat liittyneet Porvoon Veteen, heillä on lainausmerkeissä kaupungin takaus. 
Saarijärvi pohtii kaupunginjohtajan valintaa
Viimeiselle kierrokselle Saarijärven kaupunginjohtajavalinnassa on edennyt vain Jyväskylän kehitysjohtaja Timo Rusanen. Kaupunginjohtajan sijainen ei kuitenkaan esitä hänen valintaansa.
Saarijärvi valitsi viimeiseen hakuvaiheeseen kaksi kandidaattia. Rusasen lisäksi se toinen oli muun muassa Hankasalmea ja Jämsää johtanut Tapani Mattila. Mattila kuitenkin valittiin kesken Saarijärven valintaprosessin Työ- ja elinkeinoministeriön rakennemuutosjohtajaksi, ja hän veti hakemuksensa pois Saarijärveltä.
Näin Saarijärvelle jäi käteen vain Timo Rusanen. Hänen valintansa pitäisi siis olla periaatteessa selvä, vaan kun ei ole. Kaupunginhallitus kokoontuu tänään käytännössä ilman päätösesitystä, sillä kaupunginjohtajan viransijaisena toimiva hallinto- ja talousjohtaja Satu Autiosalo esittää hallitukselle, että hallitus päättää kaupunginjohtajan hakuprosessin jatkotoimenpiteistä, eikä siis esityksestä kaupunginjohtajaksi.
Kaupunginhallitus päätyi jo kertaalleen jatkamaan kaupunginjohtajahakua, kun se ei ollut hakijoihin riittävän tyytyväinen.
Saarijärven kaupunginjohtajan paikka tuli auki kun kaupunkia johtanut Janne Kinnunen siirtyi Viitasaaren kaupunginjohtajaksi.
Rihlaperä tähyää taivaalle
Jyväskylän Sirius järjestää tällä viikolla joka ilta tähtinäytöksiä Jyväskylän Rihlaperän tähtitornilla. Tähtitorni otettiin käyttöön 50 vuotta sitten.
Merkkivuoden kunniaksi Rihlaperän tähtitorni on tällä viikolla avoinna jokaisena selkeänä iltana. Muun muassa kuu ja planeetoista Jupiter ovat iltaisin hyvin näkyvissä.
Tähdet näkyvät kaukoputkellakin vain pistemäisinä kohteina. Sen sijaan planeetat ovat kaukoputken läpi katsottuna komeita. Aamutaivaalla näkyvät Merkurius, Mars ja planeettojen kauneuskuningatar Saturnus.
Erityisen kiinnostuksen kohteena Rihlaperällä olisi ollut komeetta ISON. Olisi ollut, jos se olisi selviytynyt lähiohituksesta Auringon kanssa.
Arvioiden mukaan komeetta ISON:in ikä oli samaa luokkaa maapallon iän kanssa. Komeetta oli lähtöisin Aurinkokuntaa ympäröivästä Oortin pilvestä, joka on jo lähes puolimatkassa lähimpään tähtinaapuriin. ISON teki matkaa kohti Aurinkoa miljoonia vuosia.
ISONin sijaan voi tähytä komeettaa nimeltä Lovejoy. Se tuskin näkyy paljain silmin, mutta jo kiikareilla komeetta erottuu Karhunvartijan tähtikuvion suunnalla myös aamutaivaalla.
_Edit. 09.12.13 klo 5.39 tarkennettu tähtitornin olevan auki jokaisena selkeänä iltana kuluvalla viikolla._
Laukaaseen säästöbudjetti
Laukaa pyrkii muun muassa vähentämään henkilöstöään luontaisen poistuman kautta. Kunnan tavoite on sama kuin Jyväskylällä, eli joka toisen lähtijän paikalle ei palkata uutta.
Laukaa on tekemässä ensi vuodelle säästöbudjetin. Kunnalle on tulossa tänä vuonna yli viisi miljoonaa euroa alijäämää, ja entisetkin alijäämät lasketaan miljoonissa. Kunnan pitäisi saada taloutensa tasapainoon kaudella 2014-2016.
Vt. kunnanjohtaja Jaakko Kiiskilä esikuntineen onkin laatinut Laukaalle säästöpainotteisen talousarvioesityksen.
Laukaa pyrkii muun muassa vähentämään henkilöstönsä määrää 50:llä. Kunnan palveluksesta lähtee kahden vuoden aikana noin sata henkilöä, joten tavoite saavutetaan vain jos joka toisen tilalle ei palkata ketään. Määräaikaisuuksia ei jatketa, ja sijaisuuksia karsitaan. Laukaassa on jatkuvasti noin 200 henkilöä määräaikaisissa työsuhteissa tai sijaisina.
Henkilöstövähennykset koskevat erityisesti hallintoa. Siellä lähtökohta on, että kenenkään lähtevän tilalle ei palkata uutta.
Kouluverkko otetaan tarkkaan syyniin. Esityksen mukaan tarkastelun alle joutuvat kaikki alle sadan oppilaan koulut. Savion, Vuonteen ja Tarvaalan koulut "järjestellään uudelleen". Talousarvioesitys ei kerro tarkemmin miten. Lukioissa supistetaan kurssimäärää.
Perusturvassa kiristetään omaishoidontuen saantiehtoja ja lyhennetään lääkäreiden päivystysaikoja kaksi tuntia joka päivältä. Remontoidusta terveyskeskuksesta käyttöön on otettu vain toinen vuodeosasto.
Thaimaan pääministeri hajottaa parlamentin - video
Thaimaan pääministeri Yingluck Shinawatra aikoo hajottaa maan parlamentin ja järjestää mahdollisimman pian kansanäänestyksen, jotta maan poliittinen kriisi saadaan ratkaistua. Mielenosoitukset ovat jatkuneet.
Thaimaan pääministeri Yingluck Shinawatra aikoo hajottaa maan parlamentin ja haluaa järjestää kansanäänestyksen erityisesti maan pääkaupunkia Bangkokia hallinneiden mielenosoitusten päättämiseksi.
Yingluck ilmoitti, että parasta on antaa valta takaisin kansalle vaalien välityksellä, jotta thaimaalaiset saavat itse päättää miten maan poliittinen kriisi ratkaistaan. Thaimaan mielenosoittajat ovat kuitenkin ilmoittaneet, että he aikovat jatkaa protestointia tästä huolimatta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan maanantaiaamun mielenosoitusmarssiin on jo osallistunut arviolta 100 000 ihmistä.
Sunnuntaina Thaimaan pääoppositiopuolueen kaikki kansanedustajat erosivat maan parlamentista.
Suomen ulkoministeriö kehottaa matkailijoita välttämään mielenosoituksia ja väenkokoontumisia ja olemaan varovaisia.
Israelin pääministeri ei osallistu Mandelan muistotilaisuuteen
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on päättänyt jättää Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan muistotilaisuuden väliin kustannussyistä.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on päättänyt, ettei aio osallistua tiistaina järjestettävään Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan muistotilaisuuteen. Israelilaisten medioiden mukaan matka Etelä-Afrikkaan olisi tullut liian kalliiksi.
Netanjahu oli jo ilmoittanut Etelä-Afrikan viranomaisille tulostaan, mutta perui matkan viime hetkellä kustannussyistä. Pelkästään Netanjahun kuljetus- ja turvallisuuskulut olisivat tulleet maksamaan noin 1,5 miljoonaa euroa.
Israelin pääministeri on viime aikoina joutunut kiusalliseen tilanteeseen, kun kävi ilmi, että veronmaksajat maksoivat viime vuonna Netanjahun kolmen residenssin ylläpidosta yli 730 000 euroa.
Sää sotkee yhä lentoliikennettä Yhdysvalloissa
Poikkeuksellisen kylmä sää vaikeutti lentomatkoja erityisesti Texasin osavaltiossa.
Kylmä sää on aiheuttanut harmia monille lentomatkustajille Yhdysvalloissa. Uutistoimisto AP:n mukaan sunnuntaina yli 2 000 lentoa oli peruttu ympäri maata ja yli 6 000 lentoa oli myöhässä.
Hyvin talvinen sää viivästyttää lentoja jo toista vuorokautta. Pahiten sää on koetellut Dallas-Fort Worthin kansainvälistä lentoasemaa Texasissa.
Kentän virkailijoiden mukaan sunnuntaina Dallasista peruttiin yli 400 lähtöä. Lentokentällä tehdään kovasti töitä, jotta terminaaleissa tai lähihotelleissa jopa viime torstaista asti yöpyneet matkustajat saataisiin määränpäähinsä.
Kentällä jumittavien matkustajien oloja on helpotettu tarjoamalla ilmaisia välipaloja. Lisäksi paikalle on tuotu esiintyviä taiteilijoita.
Vierastyöläisen kuolema sytytti harvinaisen mellakan Singaporessa
Noin neljäsataa mellakoitsijaa sytytti autoja tuleen ja otti yhteen poliisin kanssa. Välikohtauksen uskotaan nostavan vierastyöläisten olot jälleen keskustelunaiheeksi Singaporessa.
Singaporen kaupunkivaltiossa syttyi sunnuntai-iltana harvinainen mellakka. Mellakointi sai alkunsa liikenneonnettomuudesta Pikku Intiana tunnetulla alueella, kun yksityinen linja-auto törmäsi kuolettavasti vierastyöläiseen.
Singaporen poliisin mukaan noin 400 ihmistä yltyi mellakoimaan onnettomuuden jälkeen. Väkijoukko vahingoitti viittä poliisiautoa ja yhtä ambulanssia. Lisäksi kymmenen poliisia loukkaantui.
Silminnäkijöiden mukaan poliisi sai tilanteen haltuun noin kahden tunnin jälkeen.
Pikku Intia täyttyy yleensä sunnuntaisin vapaapäiväänsä viettävistä intialaisista ja bangladeshilaisista rakennustyöläisistä.
Välikohtaukset ovat harvinaisia ankarista lakipykälistään tunnetussa Singaporessa. Mellakoinnista voidaan maassa tuomita seitsemän vuoden vangeusrangaistukseen ja mahdolliseen ruumiilliseen kuritukseen.
Singaporen varapääministeri ja sisäministeri Teo Chee Hean kiirehti sanomaan välikohtauksen jälkeen, että poliisi ei säästä keinoja pidättääkseen kaikki mellakkaan osalliset ihmiset.
Välikohtauksen uskotaan nostavan huonosti palkattujen vierastyöläisten olot jälleen keskustelunaiheeksi Singaporessa.  Työvoimapulasta kärsivä Singapore on hyvin riippuvainen ulkomaisesta työvoimasta.
Viime vuonna 170 kiinalaista bussikuskia meni laittomaan lakkoon. Lakko oli suurin työläisten protesti, joka Singaporessa oli nähty vuosiin.
Nelikymppiset kuormittavat Britannian terveydenhuoltoa
Yli puoli miljoonaa brittiä on viimeisen kolmen vuoden aikana joutunut sairaalahoitoon alkoholin tai huumausaineiden käytön takia.
Viimeisen kolmen vuoden aikana yli puoli miljoonaa brittiä on joutunut sairaalahoitoon päihteidenkäytön aiheuttamien ongelmien takia.
[The Guardianin](http://www.theguardian.com/society/2013/dec/08/middle-aged-drink-drug-abusers-nhs-hospital-admissions) mukaan Britannian julkinen terveydenhuoltojärjestelmä on kuormittunut erityisesti nelikymppisistä briteistä, jotka käyttävät runsaasti alkoholia tai huumausaineita.
Vuodesta 2010 lähtien kaikkiaan yli 533 000 ihmistä on joutunut turvautumaan ensiapuun liiallisen alkoholin tai laittomien päihteiden aiheuttamien terveysongelmien takia.
Enemmistö näistä ihmisistä joutui hoitoon alkoholihaittojen, kuten maksaongelmien takia.
Heistä yli 60 000 oli 40–44-vuotiaita,  ja yli 60 000 oli 45–49-vuotiaita.
Osa hakeutui hoitoon useamman kerran kolmen vuoden ajanjaksolla.
Pohjois-Korea vahvisti Kim Jong-unin sedän erottamisen
Pohjois-Korean virallisen ilmoituksen mukaan maan johtajan Kim Jong-unin erotetulta sedältä riistettiin kaikki arvonimet ja hänet on vapautettu kaikista tehtävistä.
Pohjois-Korea vahvisti myöhään sunnuntai-iltana Suomen aikaa, että maan johtajan Kim Jong-unin setä Jang Song-thaek on vapautettu virastaan.
Pohjois-Korea ilmoitti, että Jangilta riistettiin kaikki arvonimet ja hänet vapautettiin kaikista tehtävistään. Myös kaikki Jangin kuvat on poistettu näkyviltä.
Syyksi ilmoitettiin Jangin syyllistyminen rikollisiin tekoihin.
Maan virallisen uutistoimiston KCNA:n mukaan Jang Song-thaekin erottamispäätös tehtiin Pohjois-Korean työväenpuolueen politbyroon kokouksessa sunnuntaina.
– Jang ja hänen seuraajansa syyllistyivät mielikuvituksellisen hämmentäviin rikollisiin tekoihin ja aiheuttivat puolueellemme ja vallankumoukselle suunnatonta vahinkoa, KCNA uutisoi.
Jang Song-thaekin sanottiin myös muodostaneen Pohjois-Korean pääpuolueeseen oman poliittisen siipensä "luomalla illuusion itsestään" ja vääristäneen sekä heikentäneen puolueen päämääriä.
KCNA:n mukaan Jang oli vallan väärinkäyttäjä, jonka ympärillä velloi epäselvyyksiä ja korruptiota.
Tämän lisäksi Jangilla kerrottiin olleen säädyttömiä suhteita naisiin ja häntä syytettiin myös huumausaineiden väärinkäytöstä sekä uhkapelien pelaamisesta kasinoilla, kun hän oli sairaalahoidossa ulkomailla.
Etelä-Korean tiedusteluviranomaisten mukaan kaksi Jangin avustajaa teloitettiin aiemmin korruption takia.
Jangia on pidetty erittäin vaikutusvaltaisena miehenä Pohjois-Koreassa. Hänen uskotaan olleen varsinainen voimahahmo maan johtajan Kim Jong-unin taustalla.
Jenkeiltä häikäisevä näytös kotiyleisönsä edessä – Bode Miller on palannut huipulle
Ted Ligety voitti Beaver Creekin suurpujottelun ennen maanmiestään Bode Milleriä. Marcus Sandell oli 20.
Yhdysvaltain Ted Ligety laski ylivoimaiseen voittoon kotimaansa Beaver
Creekissä sunnuntaina lasketussa suurpujottelukilpailussa.
Kilparinteille palannut Bode Miller osoitti nousseensa takaisin maailman
eliittiin ja oli toinen.
Itävallan Marcel Hirscher sijoittui kolmanneksi.
Marcus Sandell oli ensimmäisen kierroksen jälkeen jaetulla sijalla 15,
mutta menetti asemiaan toisella kierroksella ja oli 20.
Victor Malmströmin ensimmäisen kierroksen lasku päättyi, kun suomalainen
laski ohi portista ja joutui keskeyttämään.
Bluesin naiset taistelevat Euroopan mestaruudesta
Espoon Bluesin jääkiekkonaiset pääsevät maaliskuussa kamppailemaan seurajoukkueiden Euroopan mestaruudesta.
Espoon Bluesin naiset varmistivat sunnuntaina pääsynsä jääkiekon Euroopan mestariseurojen cupin finaaliturnaukseen. Blues kukisti Lohjalla pelatun karsintaturnauksen päätöspäivänä kazakstanilaisen Aisulu Almatyn 4-1.
\- Jatkopaikka tuli vaikeimman kautta, mutta tämä viikonloppu varmasti vahvisti ja yhdisti meitä joukkueena, Bluesin kapteeni Emma Terho tiivisti turnauksen.
Bluesin Emma Nuutinen valittiin Lohjan turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi. Nuutinen haali turnauksessa neljä maalia ja kolme syöttöpistettä.
Espoon Blues taistelee naisten seurajoukkueiden Euroopan mestaruudesta maaliskuussa pelattavassa finaaliturnauksessa.
Katsomoväkivalta roihahti Brasiliassa ilmiliekkeihin – pelaajat järkyttyivät näkemästään
Atlético Paranaensen ja Vasco da Gaman välinen ottelu sai ikävän käänteen, kun kannattajat aloittivat katsomossa rajun tappelun.
Brasilian pääsarjassa sunnuntaina aloitettu ottelu Atlético Paranaensen ja Vasco da Gaman välillä jouduttiin keskeyttämään katsomossa alkaneiden mellakoiden vuoksi, kun 16 minuuttia oli pelattu. Ottelu oli aiempien ongelmien vuoksi siirretty pelattavaksi Joinvilleen.
Mundo Deportivon mukaan yksi kannattaja menehtyi välikohtauksessa.
\- Sekava tappelu Atlético Paranaensen ja Vasco da Gaman kannattajien välillä katsomossa. Näkymät ovat rankkoja, ottelua seuranneen Globo Esporten verkkosivuilla kirjoitettiin.
Globo Esporten liveseurannan mukaan näky oli liikaa jopa pelaajille tuomarin keskeytettyä pelin. Atlético Paranaensen laitapuolustaja Luiz Alberto puhkesi kentällä kyyneliin.
\- He ovat ihmisiä ja tämän täytyy loppua. Pyysimme heitä lopettamaan, mutta he eivät kuunnelleet, Luiz Alberto sanoi Globo Esporten haastattelussa.
Paikalle saatiin hetken odottelun jälkeen lääkintähelikopteri, joka vei pahiten loukkaantuneen kannattajan kyydissään sairaalaan. Joidenkin tietojen mukaan kolme Atlético Paranaensen kannattajaa on kriittisessä tilassa.
Ottelua jatkettiin noin tunnin keskeytyksen jälkeen.
Sveitsiläislaskijan mainiot otteet jatkuivat - Vonn jo kärjen tuntumaan
Lara Gut voitti Lake Louisen supersuurpujottelun.
Sveitsin Lara Gut otti jo kauden neljännen osakilpailuvoittonsa
alppihiihdon maailmancupissa sunnuntaina. Gut voitti Kanadan Lake Louisessa
käydyn supersuurpujottelun kolmen sekunnin sadasosan turvin.
Liechtensteinin Tina Weirather otti puolestaan jo kauden kolmannen
kakkostilansa. Itävallan Anna Fenninger oli kolmas.
Ennen kilpailua maailmancupin kärjessä ollut Saksan Maria Höfl-Riesch oli
vasta 19. Kilparadoille loukkaantumisensa jälkeen palannut Yhdysvaltain Lindsey Vonn oli 5.
Suomalaislaskijoita ei ollut kilpailussa mukana.
F1-lääkäri yllätti: Tämä on nykykuljettajien suurin ongelma
Aki Hintsan mielestä elämisen hallinta luo F1-kuljettajille ison haasteen. Hän kävi sunnuntai-iltana Arto Nybergin tentattavana TV1:n suorassa lähetyksessä. 
F1-sarjassa pitkään töitä tehnyt huippu-urheilulääkäri Aki Hintsa arvioi, että yksi nykykuljettajien suurimmista haasteista on elämisen hallinta. Hän kävi sunnuntai-iltana Arto Nybergin tentattavana TV1:n suorassa lähetyksessä.
Hintsa on vuosien mittaan kerännyt systemaattisesti kuljettajien omia mielipiteitä siitä, mistä suorituskyky tulee. Vastausten perusteella suorituskyvystä keskiarvoisesti 80 prosenttia on henkistä ja 20 prosenttia fyysistä. Kun mietitään merkittävintä ominaisuutta, jota kuljettaja voi kehittää, vastaus on yllättävä. 
Periaatteessa kaikki tai paljon on mahdollista niille kavereille, joille maksetaan kymmenen miljoonaa vuodessa plus siitä, että ne ajavat autoa. Joskus tavallaan tämä realismi elämästä häviää ja katoaa.
\- Suurin ongelma on elämisen hallinta, koska se maailma on aika outo. Kuljettaja saattaa matkustaa tai olla poissa kotoa 270 päivää vuodessa, Hintsa totesi.
Hän mainitsi esimerkkeinä kroonisen jet lagin ja ympärillä olevat ihmiset, kuten ystävät. Mistä kuljettaja saa elämän energiaa siihen, että pystyy tosipaikassa ja kisatapahtumassa puristamaan kaiken mahdollisen ulos?
\- Se tulee nimen omaan siitä oman elämisen ja energian hallinnasta, vähemmän sieltä mistä voisi kuvitella eli fyysisestä suorituskyvystä, korosti Hintsa.
Hänen mielestään elämänhallinnassa on paljon muustakin kysymys kuin esimerkiksi juopottelusta.
\- Periaatteessa kaikki tai paljon on mahdollista niille kavereille, joille maksetaan kymmenen miljoonaa vuodessa plus siitä, että ne ajavat autoa. Joskus tavallaan tämä realismi elämästä häviää ja katoaa.
\- Nämä kaikki kuiskuttelijat ja muut disturbing factors eli tällaiset hajottavat tekijät yritetään eliminoida. Tämä koko konsepti perustuu siihen, että yritetään yksinkertaistaa sitä elämistä ja ehkä sen takia tämä menestyskonsepti onkin lähtenyt Afrikasta, jossa ei ole turhan paljon niitä faktoreita, jotka sitten häiritsivät elämää.
150 000 henkeä vaatinut sisällissota päättymässä
Filippiinien hallitus ja islamilaiset kapinalliset ovat allekirjoittaneet tärkeän sopimuksen, jonka perusteella Mindanaon saarella valta jaetaan maan hallituksen ja paikallisten asukkaiden kesken. Lopullinen rauhansopimus on määrä allekirjoittaa tammikuussa.
Filippiinien hallitus ja Mindanaon saarella toimiva islamilainen järjestö ovat allekirjoittaneet sopimuksen vallanjaosta. Sopimus on tärkeä askel Filippiinien islamilaisia alueita repineen sisällissodan lopettamisessa. Neuvotteluja on käyty Malesian pääkaupungissa Kuala Lumpurissa.
Sopimuksen myötä Mindanaolla toimiva Moron islamilainen vapautusrintama MILF luopuu vaatimuksestaan itsenäisestä valtiosta. Vastineeksi Filippiinien hallitus lupaa alueen asukkaille laajan autonomian.
Sopimuksen yksityskohdat eivät ole täysin tiedossa. Molemmat osapuolet ilmoittavat kuitenkin olevansa tyytyväisiä sopimukseen. Osapuolet uskovat, että rauhansopimuksen viimeisetkin osaset saadaan sovittua nopeasti ja lopullinen rauhansopimus allekirjoitetaan ensi vuoden tammikuussa.
Hallituksen ja MILF:n on hyväksyttävä kaikkiaan neljä sopimusta sisällissodan lopettamiseksi. Nyt allekirjoitettu sopimus oli näistä kolmas. Kaksi aikaisempaa sopimusta koskivat ylimenokauden hallintojärjestelyjä ja julkisten varojen jakamista.
Jäljellä on enää sopimus olojen normalisoimisesta, mikä pitää sisällään mm. vaatimuksen entisten sissitaistelijoiden aseiden luovuttamisesta. Tämä ei liene helppoa, sillä kapinalliset eivät ole halukkaita luopumaan aseistaan.
Ennen kuin rauhansopimus astuu voimaan, on laki islamilaisten alueiden itsehallinnosta vielä hyväksyttävä Filippiinien parlamentissa ja alueen asukkaiden hyväksyttävä se paikallisesti järjestettävissä kansanäänestyksissä.
Filippiinien johto uskoo, että rauha saadaan aikaan. Presidentti Benigno Aquino on onnitellut molempien osapuolten neuvottelijoita hyvästä työstä.
Mindanaon sisällissota puhkesi jo 1960-luvulla ja siinä on saanut surmansa noin 150 000 ihmistä.
Ville Haapasalo huolestui Venäjän lakialoitteesta - uhkaisi myös KHL:ää
Yle TV2:n Urheiluviikonloppu -lähetyksessä esille nousi lakiesitys Venäjällä, joka sotkisi pahoin itänaapurin urheilua ja Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ää.
Venäjällä erityisen suosittu näyttelijä, televisiojuontaja ja sekatyömies Ville Haapasalo on huolissaan yhdestä asiasta, joka koskee muun muassa jääkiekkosarja KHL:ää.
\- Tällä viikolla huolestuttava uutinen kuultiin, kun Venäjän duumaan tuotiin esitys, että valtion monopoliyhtiöt eivät saisi tukea enää urheilua. Se olisi sääli ja tapahtuisi niin iso virhe, jos se menisi läpi, Haapasalo selvitti Urheiluviikonloppu -lähetyksessä sunnuntaina. 
Esimerkiksi öljy- ja maakaasuyhtiö Gazpromin rahahanojen sulkeminen olisi pelkästään jättitakaisku Venäjän jalkapallosarjalle mutta myös KHL:lle ja ehkä sitä kautta myös osaltaan ensi kaudella sarjassa aloittavalle Jokereille.
\- Venäjällä valtionyhtiöt ovat tukeneet urheilua vuodesta 2008 lähtien. Ammattimaiseen urheiluun on tarvittu apua, sillä pelkillä lipputuloilla ei voi pärjätä, Haapasalo jatkoi otsa rypyssä.
Lakiesityksen läpimenoa Venäjän parlamentin alahuonessa ei pidetä kuitenkaan todennäköisenä, sillä maan johtavista päättäjätahoista löytyy monta urheilun ystävää, joista yksi esimerkki on Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Veikö tuomariston vitkuttelu Ahoselta huippuhypyn?
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä arvosteli Lillehammerin tuomarineuvoston toimintaa Janne Ahosen toisen kierroksen hypyssä. 
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä hämmästeli Lillehammerin maailmancup-osakilpailun tuomarineuvoston päätöksiä. Niemelän mukaan yhdeksänneksi hypänneellä Janne Ahosella oli täydet saumat huippuhyppyyn toisella kierroksella.
Niemelä ihmetteli tuomarineuvoston vetkuttelua ennen Ahosen toisen kierroksen hyppyä. Tuomaristo viivytti Ahosen hyppäämistä, vaikka olosuhteet olivat Niemelän mielestä loistavat.
\- Tuomarineuvosto jäi turhaan epäröimään tilannetta. Jannelle tarjottiin loistavia olosuhteita, mutta pitkän venkslailun jälkeen lähtöpuomia laskettiin yllättäen kahdella pykälällä, Niemelä ihmetteli tapahtumia. 
Tuomarineuvosto jäi turhaan epäröimään tilannetta.
\- Ahonen tietää tarkalleen, mitä hän on tekemässä. Hän ei häiriintynyt tästäkään tilanteesta, vaan teki hyvän ja vahvan hypyn, Niemelä kertasi.
Ahonen venytti toisella kierroksella 126 metrin hypyn Lillehammerin HS138-mäestä. Ahonen oli hypännyt avauskierroksella 124 metriä.
Mitä Niemelä mietti muista suomalaisista?
\- Olli Muotka teki tänään kauden parhaan suorituksensa. Janne Happosen paluu kansainvälisille kisakentille ei ole mennyt helpon kaavan kautta,
\- Potentiaali on palannut suomalaiseen mäkihyppyyn. Olemme menneet laajalla rintamalla eteenpäin, Niemelä sanoi tyytyväisenä.
Mäkihyppääjien kauden tärkeimpiin koitoksiin kuuluva Keski-Euroopan mäkiviikko odottaa jo vuodenvaihteessa.
\- Uskon, että saamme Suomesta neljä urheilijaa mäkiviikolle, mutta ehkä saamme viisikin kaveria joukkueeseen. Siinä on meille tavoitetta tuleviin maailmancupin ja Continental cupin kilpailuihin, Niemelä selvitti.
Ligety kovassa vauhdissa – Sandell toiselle kierrokselle
Ted Ligety johtaa Beaver Creekin suurpujottelua ensimmäisen kierroksen jälkeen. Marcus Sandell on sijalla 15.
Miesten alppihiihdon maailmancup jatkuu sunnuntaina Yhdysvaltain Beaver
Creekissä suurpujottelukilpailun merkeissä. Marcus Sandell on ensimmäisen
kierroksen jälkeen jaetulla sijalla 15.
Toisena suomalaisena mukana kilpailussa laskeneen Victor Malmströmin lasku
päättyi ulosajoon radan alkuvaiheessa.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailua johtaa yli sekunnin erolla
Yhdysvaltain Ted Ligety. Hänen maanmiehensä Bode Miller lähtee toiselle kierrokselle
kakkosena ja Itävallan Marcel Hirscher kolmantena.
Kiovassa mielenosoittajilla "miljoonamarssi" - Leniniltä katkaistiin pää
Ukrainassa V.I. Leninin patsas joutui opposition mielenosoittajien vihan kohteeksi. Kiovassa on liikkeellä yli puoli miljoonaa ihmistä.
Ukrainassa oppositio osoittaa voimaansa valtavilla mielenosoituksilla. Presidentti Viktor Janukovitshia vastustava oppositio kutsuu pääkaupungin Kiovan mielenosoitusta "miljoonamarssiksi". Uutistoimisto AP:n kirjeenvaihtajat arvioivat, että kaupungin keskustaan on ahtautunut selvästi yli puoli miljoonaa ihmistä.
Mielenosoittajat ovat eristäneet hallituksen virastorakennuksia barrikadeilla, autoilla ja pystyttämällä telttaleirejä niiden ympärille.
Mielenosoituksia on muissakin Ukrainan kaupungeissa. Mielenosoitusaalto on yhtä suuri kuin vuosina 2004 - 5, jolloin ns. oranssissa vallankumouksessa oppositio onnistui saamaan uudet presidentinvaalit, koska edellisten tulosta pidettiin vääristeltynä. 
Kiovan keskustasta noin 1,5 kilometrin päässä mielenosoittajat kaatoivat Neuvostoliiton vallankumousjohtajan Vladimir Leninin patsaan ja tuhosivat sen lekoilla ja kirveillä katkaisten mm. patsaan pään. Leninin patsas symboloi mielenosoittajien mielestä Moskovan halua sanella Ukrainan politiikkaa.
Ukrainan hallitus ilmoitti sunnuntaina ottavansa käyttöön ankarat otteet. Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU nostaa syytteet eräitä opposition johtajia vastaan. Syytteitä perustellaan Ukrainan rikoslain 109. luvulla, jossa käsitellään väkivaltaista yritystä kaapata valta. Tämän pykälän nojalla voidaan antaa kymmenen vuoden vankeustuomioita.
SBU ei ole kertonut, ketkä joutuvat syytteeseen, mutta kohteiden oletetaan olevan oppositiopoliitikkoja, jotka ovat kannustaneet kansalaisia tukkimaan hallitusrakennuksia ja vaatineet presidentti Janukovitshin eroa.
Mielenosoittajien suuttumuksenaihe on Janukovitshin päätös hylätä EU:n kanssa neuvoteltu kauppasopimus. Oppositioväki haluaa maansa suuntautuvan enemmän Euroopan unionin suuntaan ja vähemmän Venäjän suuntaan.
Ukrainan oppositio saa vahvaa tukea lännestä. Saksan liittokansleri Angela Merkel ja eräät muut konservatiivipoliitikot ovat ilmoittaneet avoimesti tukevansa entistä nyrkkeilymestaria ja nyt politiikkaan siirtynyttä Vitali Klitshkoa opposition johtoon ja Janukovitshin haastajaksi, kertoo Der Spiegel -lehti.
Everton nipisti pisteen Arsenalilta
Nuori Gerard Deulofeu nosti Evertonin 1-1-tasapeliin Arsenalin vieraana Lontoossa. Tykkimiehet johtaa sarjaa nyt viiden pisteen erolla.
Arsenalilla oli sunnuntaina tilaisuus kasvattaa jalkapallon Englannin Valioliigan sarjajohtonsa seitsemään pisteeseen, mutta joukkue joutui tyytymään kotonaan 1-1-tasapeliin Evertonin kanssa.
Mesut Özil laukoi Arsenalin johtoon 80. minuutilla. Tilanteen pohjusti Theo Walcott, joka jatkoi pallon Tomas Rosickyn syötön jälkeen maalin edustalle.
Evertonin nuori vaihtomies Gerard Deulofeu tykitti upean tasoitusosuman vain neljä minuuttia myöhemmin. Esityön tekivät Ross Barkley ja Bryan Oviedo.
Lisäajan viime hetkillä kotijoukkueen Olivier Giroud oli lähellä voitto-osumaa, kun hän täräytti pallon maalikehikkoon.
\- Petyimme siihen, että olimme 1-0-johdossa emmekä pystyneet pitämään maaliamme puhtaana, Arsenal-luotsi Arsene Wenger totesi.
Arsenal johtaa sarjaa viiden pisteen erolla Liverpooliin ja Chelseaan. Everton on viidentenä.
Kärkipään joukkueista Chelsea, Manchester City, Southampton ja Manchester United menettivät Arsenalin ja Evertonin ohella pisteitä tänä viikonloppuna.
**Sarjataulukko**
Jokereille laiha saldo "härkäviikosta" - "Ei yksinkertaisesti riitä" 
Jokerit otti viikon neljästä ottelustaan vain yhden voiton. Antti-Jussi Niemi oli erittäin tyytymätön joukkueensa "härkäviikon" saaliseen.
Helsingin Jokerit jatkoi vuoristorataansa sunnuntaina Espoossa. Blues 
nappasi kotikaukalossaan puhtaan 2-0-voiton ja jätti paikallisvastustajansa jo 
kolmannen kerran kuluvalla kaudella nuolemaan näppejään. 
Jokereiden luottopuolustaja Antti-Jussi Niemi antoi viikon neljännen 
ottelun jälkeen tunnustusta vastustajalle ja harmitteli oman joukkueensa 
panosta.
\- Bluesia vastaan on aina tiukkoja ja vähämaalisia pelejä. Blues ansaitsi 
voittonsa, he ovat kovia tekemään hommia. Meidän täytyy oppia kääntämään nämä 
pelit voitoiksi.
\- En tiedä, emmekö olleet eilisen jälkeen valmiita. Meidän täytyy puhua ja 
kehittää omaa peliämme. Blues oli tänään hyvä, Niemi analysoi.  
  
Jokerit kärsi maanantaina ja keskiviikkona kotonaan tappiot Kärpille ja 
Lukolle. Lauantai-iltana helsinkiläisseura sai maalihanansa kunnolla auki ja 
löylytti Pelicansia Lahdessa maalein 8-2. Espoossa narripaidat sortuivat jälleen 
kuluvalta kaudelta tuttuun tehottomuuteen.
\- Ei tietenkään voi olla tyytyväinen, jos vain yksi voitto tulee. Kivahan 
se on pelata, mutta meidän täytyy pystyä voittamaan enemmän pelejä. Tämä ei nyt 
yksinkertaisesti vain riitä, Niemi manasi.
\- Lahdessa pomppi kaikki sisään, vähän tuurillakin. Onni täytyy ansaita. 
Pomput tulevat työnteon kautta, hän jatkoi.
Ennen maaottelutaukoa kuuden ottelun voittoputkessä viilettänyt Jokerit on 
palannut marras-joulukuussa ailahtelevalle tielle. Helsinkiläiset ovat keränneet 
12 viimeisimmästä ottelustaan vain neljästi täyden pistepotin. Niemen mukaan 
tehottomuuden kanssa tuskaileva joukkue on henkisesti takalukossa.
\- Kyllähän tappiot totta kai rassaavat. Niistä täytyy myös oppia. 
Itseluottamukseen ne vaikuttavat siten, että rentous puuttuu. Meidän täytyy 
lisätä työmäärää ja nälkää. Kyllä se sitten alkaa kääntyä meille, 
konkaripuolustaja painotti. 
Pienyrittäjien puheenjohtaja vertaa Urpilaisen ehdotusta natsi-elkeisiin
Suomen pienyrittäjien puheenjohtaja Harri Jyrkiäinen pitää valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) markkinoimaa esitystä verovelkaisten yrittäjien rekisteristä pöyristyttävänä. Elkeet muistuttavat Jyrkiäisen mukaan entistä natsi-Saksaa, jossa osa kansasta leimattiin hylkiöiksi.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ja työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) viime keskiviikkona  esittelemään verovelkarekisteriin listattaisiin yritykset, joilla on yli viiden tuhannen euron verovelat. Tämänhetkisen tilanteen mukaan listalle joutuisi noin 30 000 yritystä.
Jyrkiäinen sanoo värikkäitä kielikuvia vilisevässä [tiedotteessa](http://www.pienyrittajat.fi/?x103997=490662) esityksen takaavan kyseisille yrittäjille ja yrityksille varman kuoleman.
Jyrkiänen sanoo muun muassa, että osa hallituksen ministereistä haluaa mustamaalata kaikki yrittäjät talousrikollisiksi ja että hallituksen mainetekoja  Suomen talouden kuntoon saamiseksi saa hakea suurennuslasilla.
SDP vaatii anteeksipyyntöä
SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman vaatii Suomen Pienyrittäjiltä anteeksipyyntöä Jyrkiäisen lausuntojen vuoksi.
Lindtmanin mukaan Urpilaisen toimien vertaaminen yhteen viime vuosisadan suurimmista rikoksista ihmisyyttä vastaan on väärin. Pienyrittäjien vertaus on Lindtmanin mielestä mauton ja natsismin uhreja kohtaan loukkaava.
Lindtman on myös pienyrittäjien kanssa eri mieltä verovelkarekisteristä. Hänen mukaansa rekisteri on rehellisen yrittäjän ja yhteiskunnan etu.
Hallitus antoi eduskunnalle lakiesityksen verovelkarekisteristä  torstaina.
Katainen haluaa uudistaa koulujen opetusmenetelmät
Pääministerin haastattelutunnilla Jyrki Katainen ehdotti lääkkeeksi Pisa-menestyksen laskuun opetusmenetelmien parantamista.
Pääministeri Jyrki Katainen otti tänään pääministerin haastattelutunnilla kantaa Suomen Pisa-tulokseen sanomalla, että opetusmenetelmiä pitäisi nyt tarkastella uudelleen.
\- Tällä tarkastelujaksolla määrärahat ovat kasvaneet, eli ainakaan ensi sijassa kysymys ei näyttäisi olevan rahasta, Katainen pohti.
Katainen haluaa nyt kuulla asiantuntijoiden arvioita siitä, miten suomalaista peruskoulua pitäisi uudistaa ja mitä kannattaisi säilyttää.
\- Kruununjalokiviä, jotka pitäisi säilyttää, ovat hyvälaatuinen opettajankoulutus sekä opettajan vahva rooli koulussa opetuksen kehittäjänä. Ne ovat hyviä asioita, joiden varaan tulevaisuudessa kannattaa rakentaa, mutta opetusmenetelmissä voi olla vielä parantamista.
Blues-sankari häikäisi - "Pelaan paremmin kuin koskaan"
Jani Nieminen kohenteli torjuntatilastojaan Jokereiden kustannuksella. Blues-vahti on ollut maaottelutauon jälkeen liigan parhaimmistoa.

Jani Nieminen nousi sunnuntaina Espoo 
Bluesin sankariksi pääkaupunkiseudun paikallistaistossa Jokereita vastaan. 
Nieminen venyi kotiyleisön edessä 24 torjunnallaan liigauransa kymmenenteen 
nollapeliin aiheuttaen narripaidoille kolmannen tappion viikon sisään.
\- Meillä on mennyt peli koko ajan parempaan suuntaan. Olemme aika sitkeä 
ryhmä. Tänään oli hieman vaikeaa kaksi erää, mutta onneksi jatkoimme olla 
sitkeitä. Se palkittiin lopussa, Nieminen summasi 2-0-voiton.
Nieminen venyi erityisen maukkaaseen torjuntaan päätöserässä, kun Jere Karalahti pääsi yrittämään täysin 
avopaikasta Jokereiden tasoitusta. HIFK:ssa kiekko-oppinsa saanut Blues-vahti 
venytti jalkansa kuitenkin kuin ihmeen kaupalla kiekon eteen.
\- Sellaisia torjuntoja tulee yleensä yksi kaksi pelissä. Ne täytyy voiton 
eteen ottaa. Ei tullut hirveästi torjuntoja ja sain pitää itseäni koko ajan 
henkisesti skarppina, Nieminen kertasi tyytyväisenä.
Nieminen, 26, saapui syksyllä Espooseen täyttämään KHL:ään suunnanneen 
Mikko Koskisen saappaita. Blues-uransa alussa Nieminen paistatteli otsikoissa 
muutaman hörppäyksensä vuoksi, mutta on viime viikkojen vireellään pannut jauhot 
epäilijöiden suuhun.
\- Itsestäni tuntui alussakin, että meni hyvin. Olen pelannut paremmin kuin 
koskaan aikaisemmin. Tasaisuuteni on ollut todella hyvää luokkaa. Puolustuksemme 
takana on kuitenkin aika hyvä olla. On uskomatonta katsoa meidän 
duunaripakkejamme. Ei voi kuin kiittää äijiä, hän kehui.
Myös Bluesin isku joukkueena on ollut maaottelutauon jälkeen loistokasta. 
Jyrki Ahon luotsaamat espoolaiset ovat saalistaneet yhdeksästä viimeisimmästä 
ottelusta kuusi voittoa ja peli on ollut vähämaalisuudesta huolimatta hyvällä 
tasolla.
\- Kun uusi valmennus tulee, se ottaa totta kai oman aikansa. Nyt olemme 
alkaneet toteuttaa "Jykän" käskyjä. Aika hyvin näyttää toimivan. Meillä kaikki 
puhaltavat yhteen hiileen. 
\- Meillä on ollut pientä turbulenssiä, kuten Koskisen myynti. Se totta kai 
on vaikuttanut. Olemme jaksaneet kuitenkin painaa kärsivällisesti hommia ja nyt 
se alkaa tuottaa tulosta, Nieminen perusteli joukkueensa 
virettä.
Ruotsalaishyökkääjä iski maalit - Jokereille luu kouraan Espoossa
Jokerit jäi kuudennen kerran ilman maaleja tällä kaudella, kun Blues kaatoi otteluruuhkaan joutuneen helsinkiläisjoukkueen 2-0. 
Blues oli niskan päällä kaksi ensimmäistä erää, ja neljännen ottelunsa kuuden päivän sisällä pelannut Jokerit lähinnä "roikkui" pelissä mukana Leland Irvingin loistotorjunnoilla.
Ensimmäisessä erässä Jyrki Ahon suojateilla oli kaksi läpiajoa ja Miro Aaltosen hukattu rangaistuslaukaus.
Toisessa erässä Jokerien maalivahdilta vaadittiin jälleen muutama haamukoppi, jotta vierasjoukkue pysyi kamppailussa mukana.
Viimeisellä 20-minuuttisella Jokerit esitti kenttäpelissä parastaan, mutta silti suurseura hävisi mittelön kolmannessa erässä.
Ansiokkaasti kiekkoja pysäyttänyt Leland Irving haparoi kertaalleen, kun Daniel Widingin vaarattomalta näyttänyt laukaus livahti Irvingin kainalosta verkkoon ajassa 44.02.
Jokerit kaivoi takaa-ajossa muutaman tasoituspaikan, mutta ruuti oli märkää maalipaikoissa. Nollapeliin venynyt Jani Nieminen venytti paraatipelastuksen 53. minuutilla ja esti Jere Karalahden avopaikan.
Vaisua kautta pelaavan Jokeri-miehistön lopullinen yritys suli Jarkko Ruudun ottamaan hyökkäyspään jäähyyn, kun vieraat pelasivat ylivoimalla.
Blues on voittanut Jokerit kolmasti peräjälkeen. Neljästä viime pelistä Jokereilla on kasassa yksi voitto. Sarjassa kahdeksanneksi noussut Blues kasvatti pisteputkensa neljän mittelön pituiseksi.
Ahonen: Pientä hienosäätöä vaaditaan vielä
Janne Ahonen jatkoi noususuhteisia hyppyjään Lillehammerissa. Ahonen ei itse ollut täysin tyytyväinen vieläkään.
Janne Ahonen
hyppäsi mäkihypyn maailmancupissa jo kymmenen parhaan joukkoon, kun hän liiteli
sunnuntaina Lillehammerin suurmäessä yhdeksänneksi. Ahosen hypyt kantoivat 124
ja 126 metriä.
\- Hypyt
olivat taas parempia kuin eiliset. Alkavat (hypyt) olla oikealla alueella,
mutta pientä hienosäätöä vaaditaan vielä. Ponnistuksen rytmi oli jo parempi
kuin eilen, Ahonen analysoi Hiihtoliiton tiedotteessa.


Lahtelainen aloitti kauden mollivoittoisesti, sillä
hän karsiutui Rukan suurmäen kisan toiselta kierrokselta ja sijoittui
31:nneksi. Lillehammerissa hän on löytänyt hyvän vireen, sillä lauantaina hän
hyppäsi pikkumäessä 13:nneksi ja nyt suurmäessä 9:nneksi.  

  

- Itseluottamukselle tulokset tekevät tekevät hyvää; tietää, että oikeaan
suuntaan ollaan menossa.
Jalkapalloilija pimahti - löi vastustajaa leukaan
Kovan taklauksen uhriksi joutunut Standard Liegen Mehdi Carcela-Gonzalez kosti vastustajalle typerällä tavalla ja sai suoran punaisen kortin.
Belgian jalkapalloliigan kärkijoukkueen Standard Liegen marokkolaispelaajalla Mehdi Carcela-Gonzalezilla meni kuppi täysin nurin sunnuntain vierasottelussa OH Leuvenia vastaan.
Carcela-Gonzalez joutui 44. minuutilla Bjorn Ruytinxin rajun taklauksen kohteeksi ja kosti sen lyömällä tätä voimalla leukaan.
Erotuomari nosti välittömästi punaisen kortin Carcela-Gonzalezille. Ruytinx selviytyi keltaisella kortilla.
Myös OH Leuvenin Alessandro Cerigioni sai avausjaksolla punaisen kortin taklattuaan vastustajaa takaapäin.
Ottelu päättyi 0-0-tasatulokseen.
Kiinan hallitus kielsi haineväkeiton - eläintensuojelusta ei ollut kysymys
Kiinassa virkamiesten korruptio on suuri ongelma. Maan hallitus yrittää suitsia ylellistä elämäntapaa ja säästää samalla valtion varoja. Haineväkeiton kieltäminen on myös ympäristöteko.
Kiinan hallitus on kieltänyt haineväkeiton, samoin kuin pääskysenpesäkeiton tarjoilun virallisilla päivällisillä. Luonnonsuojelijat ovat vastustaneet hainevien käyttöä luksusruokana, koska monet hailajit ovat sukupuuton partaalla.
Kiinan viranomaiset eivät kuitenkaan perustelleet päätöstä ympäristösyillä, vaan säästökampanjalla. Kalliiden ruokalajien, kuten haineväkeiton, pääskysenpesäkeiton ja muiden harvinaisista eläimistä valmistettujen ruokien tarjoileminen osoittaa pröystäilevää käytöstä. Monien kiinalaisten mielestä tämä vahvistaisi käsitystä virkamiesten korruptiosta.
Kiinan hallitus pyrkii karsimaan virkamiesten ylellisestä elämästä aiheutuvia kuluja. Virallisen uutistoimisto Xinhuan välittämän uutisen mukaan myös savukkeiden ja kalliiden alkoholijuomien tarjoileminen valtiollisilla vastaanotoilla kielletään.
\- Työmatkoilla olevien virkamiesten on järjestettävä omat ateriansa normaalien kulukorvauskäytäntöjen mukaisesti, Kiinan presidentti Xi Jinping ilmoitti tiedotteessa.
Kiinan johto on jo aiemmin antanut määräyksiä, jotka ovat mm. rajoittaneet valtion ajoneuvojen käyttöä virkamiesten henkilökohtaisiin tarpeisiin ja uudenvuodenkorttien lähettämistä valtion laskuun.
Uusimmassa tiedotteessa määrättiin, että maakuntatasoa alemmat virkamiehet eivät enää saa virkamatkoillaan yöpyä sviiteissä, eivätkä heidän isäntänsä saa enää lahjoittaa heille käteistä rahaa, matkamuistoja tai paikallisia tuotteita.
Sodankylä kylmeni ohi Kilpisjärven
Talven kovimmat pakkaset on tänään mitattu Sodankylän Vuotsossa, jossa pakkasta on ollut enimmillään 38,4 astetta. Kilpisjärven tähän asti pitämää pakkasennätystä hätyyttää myös Kittilä, jossa on mitattu 36 pakkasastetta.
Kilpisjärvellä mitattiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 37,4 pakkasastetta.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä on edelleen kylmää ja Lapissa saatetaan mennä lähelle 40 pakkasastetta.
Alkuviikosta sään odotetaan lauhtuvan. Tiistaista alkaen on luvassa lännestä alkaen lumisadetta.
FA Cup: Arsenal kohtaa Tottenhamin
Englannin FA Cupin kolmannen kierroksen otteluparit arvottiin sunnuntaina. Valioliigajoukkueiden kohtaamisia tammikuussa nähdään peräti viisi.
Arsenal ja Tottenham kohtaavat jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannella kierroksella. Otteluparit arvottiin sunnuntaina.
Edellisen kerran Pohjois-Lontoon kilpakumppanit ovat iskeneet yhteen FA Cupissa vuonna 2001.
Muita valioliigajoukkueiden kohtaamisia ovat Manchester United-Swansea, West Bromwich-Crystal Palace, Newcastle-Cardiff ja Norwich-Fulham.
Manchester City matkustaa Blackburnin ja Chelsea Derbyn vieraaksi. Liverpool puolestaan isännöi joko Oldhamia tai Mansfieldiä.
Kolmannen kierroksen runkopäivä on lauantai 4. tammikuuta.
**FA Cupin 3. kierros**
Barnsley - Hartlepool/Coventry  
Yeovil - Leyton Orient  
Liverpool - Oldham/Mansfield  
Nottingham - West Ham  
Bristol City - Watford  
Southend - Millwall  
Middlesbrough - Hull  
West Bromwich - Crystal Palace  
Kidderminster - Peterborough  
Doncaster - Stevenage  
Stoke - Leicester  
Southampton - Burnley  
Newcastle - Cardiff  
Rochdale - Leeds  
Wigan - MK Dons  
Charlton - Wrexham/Oxford  
Manchester United - Swansea  
Port Vale - Plymouth  
Norwich - Fulham  
Aston Villa - Sheffield United  
Macclesfield - Sheffield Wednesday  
Sunderland - Carlisle  
Bolton - Blackpool  
Blackburn - Manchester City  
Everton - QPR  
Brighton - Reading  
Arsenal - Tottenham  
Birmingham - Bristol Rovers/Crawley  
Grimsby - Huddersfield  
Ipswich - Preston  
Derby - Chelsea  
Bournemouth - Fleetwood/Burton Albion
Hetemaj’n seura kovassa vireessä - voittoputki jatkuu
Perparim Hetemaj’n Chievo Verona on karistanut viime aikojen hyvien otteidensa myötä putoajan paikan taakseen.
Perparim Hetemaj’n edustama Chievo Verona otti sunnuntaina Serie A:ssa
tärkeän 1-0 vierasvoiton Sassuolosta. Voitto oli alkukaudella rämpineelle
Chievolle jo kolmas peräkkäinen.
Hetemaj pelasi Chievon keskikentällä täydet 90 minuuttia. Voittomaalin ampui ranskalaispelaaja Cyril Théréau.
Chievo oli pitkään Serie A:ssa putoajan paikalla, mutta viime aikojen hyvät
otteet ovat nostaneet sen sijalle 15. Joukkueen kurssi on kääntynyt, kun
Eugenio Corini palasi päävalmentajaksi korvaten Giuseppe Sanninon.
Kodittomasta EM-kilpailujen kultamitalistiksi - naisten voitto Ranskaan
Espanjan Alemayehu Bezabeh juhli miesten maastojuoksun Euroopan mestaruutta. Naisten kilpailun voitti Ranskan Sophie Duarte.
Maastojuoksun EM-mitaleista
kamppailtiin sunnuntaina Serbian Belgradissa. Miesten 10 kilometrin matkalla
Euroopan mestaruuden voitti toisen kerran urallaan Espanjaa edustava Alemayehu Bezabeh.
Bezabehin rohkea kolmen
kilometrin jälkeen tapahtunut irtiotto kesti loppuun asti ja hän voitti
mestaruuden ylivoimaisesti ajalla 29.11.
Bezabehin uralla monta mutkaa matkassa
Bezabehin elämäntarina
on värikäs. Hän saapui laittomasti ilman passia Etiopiasta Espanjaan vuonna
2004 ja elätti itsensä vuosia kilpailemalla lähes joka viikko ilman henkilöllisyystodistusta,
asuntoa ja työpaikkaa Palkintorahat riittivät ruokaan ja yöt hän nukkui ulkona.
Vuonna 2008 Bezabehille
määritettiin luustoröntgentutkimuksen perusteella todennäköinen syntymäaika ja
myönnettiin Espanjan kansalaisuus. Heti seuraavana vuonna Bezabeh Dublinissa
voitti maastojuoksun Euroopan mestaruuden.
Uusi käänne tapahtui
talvella 2011, jolloin Espanjan poliisin Operaatio Galgon yhteydessä Bezabeh
kiinniotettiin hänen kuljettaessaan omaa vertaan laboratorioon. Hän vapautui
tammikuussa seuranneesta kilpailukiellosta.
Miesten sarjassa
hopealle juoksi kenialaislähtöinen Paul Kipkosgei Kemboi, joka edustaa nykyisin
Turkkia uudella musliminimellään Polat Kemboi Arikan. 
Englantilainen
ylioppilaiden maailmanmestari Andy Vernon ja belgialainen Jeroen D’Hoedt
kävivät loppusuoran kirikamppailun pronssimitalista. Molemmat saivat saman
ajan, mutta maalituomarit äänestivät Vernonin kolmanneksi.
Joukkuekilpailun voitti
Espanja, jota Bezabehin ohella edustivat Mohamed Marhun, Iván Fernández ja
Antonio Dávid Jiménez.
Sophie Duarten ensimmäinen mitali
Naisten sarjassa
voittajaksi leivottiin ranskalainen Sophie Duarte. Belgradissa hänen
päämäärätietoinen irtiottonsa kolme kilometriä ennen maalia kantoi hänet
naisten 8 kilometrin maastojuoksun Euroopan mestaruuteen.
Duarte oli 2007 Osakan
MM-kilpailuiden estejuoksussa viides ja kahtena viime vuonna maastojuoksun
EM-kilpailuissa kuudes. Suurkilpailuiden mitalikorokkeelle hän kuitenkin nousi
vasta ensi kerran.
Toiseksi sijoittui
loppukirikamppailussa Portugalin Dulce Félixin peitonnut Ison-Britannian Gemma
Steel.
Kahtena viime talvena
kultamitalilla palkittu irlantilainen Fionnuala Britton jäi kärkiviisikon
taakse, mutta onnistui vielä tavoittamaan sen. Irlantilaisen paukut kuitenkin
loppuivat Duarten muutettua tempoa 5 kilometrin jälkeen ja hän oli neljäs.
Joukkuekilpailun voitti
Iso-Britannia, jota Steelin ohella edustivat Julia Bleasdale, Lauren Howarth ja
Stephanie Twell.
Onko kirjoja liikaa?
**Suomi seisoo kirjailijoidensa harteilla. Sivistyksemme perustuu kotimaiseen kirjallisuuteen, joka on monipuolisempaa kuin milloinkaan aiemmin. Monien mielestä kirjoja julkaistaan jopa liikaa.**Kirjamyynti saavuttaa lakipisteensä joulukuussa, juuri näinä viikkoina. Kirjallisuus on paitsi suomalaisen kulttuurin kruununjalokivi myös ehtymätön runsaudensarvi. Suomessa julkaistaan vuosittain 13 000–14 000 kirjanimikettä. Tuotantoa leimaa kotimaisen kirjallisuuden vahva asema.Kulunutta kirjasyksyä ovat värittäneet kirjakiistat. Proosaa on kutsuttu vessapaperiksi (SK 43/2013) ja runoutta on väitetty julkaistavan vasemmalla kädellä ([Yle Kultakuume 4.10.](http://areena.yle.fi/radio/1993763)) . Monen kirja-alan ihmisen mielestä kirjallisuutta julkaistaan liikaa.Kasvaneen nimikemäärän ajatellaan aiheuttavan laadullista inflaatiota. Yksityiset ihmiset ostavat kirjoja vuosittain yli 20 miljoonaa kappaletta, ja näistä markkinoista kilpailee yhä useampi teos.Kirjallisuuden profiili on kuitenkin kiinnostavampi ja monipuolisempi kuin moniin vuosiin. Laadullisesti kirjallisuus on tuskin milloinkaan ollut niin rikasta kuin se nyt on. Kirjastolaitosta pidetään niin ikään kulttuurimme kantavana rakenteena. Tuoreen [tutkimuksen](https://skr.fi/kulttuuritiedote%20) mukaan vain 5 % suomalaisista ei pidä paikkakuntansa kirjastopalvelua tärkeänä.Kirjallisuuden laaja-alaisuudesta nouseekin esiin sen profiili. Mitä kaunokirjallisuus tekee meille? Miten kirjallisuus vaikuttaa identiteettiimme? Mikä merkitys kirjallisuudella on suomalaisuudelle? Kirjallisuus perustuu kokemukseen, sen vastaanottamine on siihen osallistumista: miksi tämä on meille niin tärkeää?Kirjallisuus ilmenee yleensä keskittymisenä, mahdollisuutena matkustaa toiseen maailmaan, samastua toisiin ihmisiin ja havaintoihin. Suomalaisessa kirjallisuudessa rakentuu omanlaisensa maailmansa, mutta minkälainen se on?Ensi vuoden kirjallisen maailman suurtapahtuman, Frankfurtin kirjamessujen, teemamaa on Suomi. Suomalaiset kirjallisuuspiirit haluavatkin, että kirjallisuutemme löydetään maailmalla kunnolla. Mikä meissä kiinnostaisi saksalaisia ja intialaisia?Esikoisrunoilija **Erkka Filander**, 20, keskeytti lukion tullakseen kirjailijaksi. Hän voitti __Helsingin Sanomien__ esikoiskirjapalkinnon teoksellaan __Heräämisen valkea myrsky__. Runoilijuus on hänelle perustava koko olemuksen läpäisevä asia. Kirjallisuus on hänelle ennemmin elämänpolku kuin uravalinta.Yläkoulun äidinkielenopettaja ja kirjabloggari **Penjami Lehto** käyttää huomattavan osan vapaa-ajastaan kirjallisuudesta kirjoittamiseen ja sen merkitysten pohtimiseen. Häntä arvostetaan perusteellisena lukijana ja kirjallisuuskeskustelijana. Mikä saa hänet heittäytymään kirjallisuuden maailmaan?Kulttuuriosasto kysyy, miksi kirjallisuus on niin tärkeää. Mikä lukukokemus on viimeksi pysäyttänyt sinut?Suora lähetys, Yle Radio Suomi tiistaina 10.12. kello 19.06
Kuhdalla tulisin tykki - video lämäritaiston toisesta päivästä
HIFK-legenda Kimmo Kuhta juhli voittoa Ylen Urheiluviikonlopun lämärikilpailussa. Kuhdan lämäri lähti 135 km/h:n nopeudella. Sunnuntaina Tuomas Sammelvuo rikkoi satasen haamurajan. 
Yle Urheilun Urheiluviikonlopussa järjestettiin lämärikilpailu. HIFK-legenda Kimmo Kuhta iski taululle kärkiluvut - 135 km/h. Lähimmäs Kuhtaa pääsi Yle Urheilun toimittaja Niki Juusela, jonka lämäri puhui 114 km/h:n nopeudella.
Myös lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sai lämärinsä kulkemaan 106 km/h nopeudella. Sammelvuon tulos riitti lämäritaistossa pronssille. Sammelvuo oli paras sunnuntaina lähetyksessä vierailleista lämääjistä.
Kettunen EM-kilpailujen paras suomalainen: "Tasapainoinen esitys"
Oona Kettunen juoksi maastojuoksun EM-kisojen 19-vuotiaiden naisten sarjassa sijalle 15. 
Karhulan Katajaisten Oona Kettunen vastasi sunnuntaina Belgradissa käytyjen maastojuoksun EM-kilpailujen parhaasta suomalaissuorituksesta. Kettusen sijoitus 19-vuotiaiden naisten sarjan 4 kilometrin mittaisessa kilpailussa oli 15.
Kettunen ei ehtinyt lähtökiihdytyksessä parhaiden vauhtiin ja oli alkumatkasta noin sijoilla 30-40. tilalla. 2,5 kilometrin väliaika-asemalle saavuttaessa hän oli kuitenkin noussut jo yhdeksänneksi, mutta menetti muutaman sijan loppukirissä.
\- Tasapainoinen esitys, mutta Oonan juoksusta puuttui hiukan terävyyttä. Se näkyi sekä lähtökiihdytyksessä, että loppukirissä. Muut suomalaiset onnistuivat tasoonsa nähden hyvin, Suomen joukkueen johtaja Rami Virlander analysoi.
Isänsä Antero Nikanderin valmentama Länsi-Uudenmaan Urheilijoiden Saara Nikander oli 107 kilpailijan joukossa toiseksi parhaana suomalaisena 48. Oona Kettusen seuratoveri Minttu Hukka oli 62. ja Lahden Ahkeran Emma Hyyppä 82.
Toissavuoden mestari Ison-Britannian Emelia Gorecka karkasi muilta yhdessä slovenialaisen Maruša Mišmašin kanssa, kun oli juostu runsas puolitoista kilometriä. Jo hieman ennen 2,5 kilometrin väliaika-asemaa Gorecka jätti viimeisenkin vastustajansa ja tyylitteli mestariksi.
Suomen 19-vuotiaat sijoittuivat joukkuekilpailussa sijalle 12. 
Ahosen hermoja koeteltiin – paluu kymppisakkiin
Janne Ahonen teki paluun kymmenen parhaan joukkoon mäkihypyn maailmancupissa. Lahtelainen oli Lillehammerin suurmäen yhdeksäs.
Janne Ahonen ei antanut tuuliolojen tai tuomarineuvoston
toiminnan häiritä suoritustaan Lillehammerin HS138-mäen kisassa. Ahonen joutui
odottamaan pitkään ennen toista hyppyään, kun Italian Davide
Bresadola oli juuri ennen häntä hypännyt 131,5 metriä loistaviin olosuhteisiin.

Ahosta ei haluttu päästää yhtä hyviin olosuhteisiin, ja hän
joutui odottamaan pitkään päätöstä, että puomia laskettiin kahdella
pykälällä. Lahtelainen kesti tämän kuitenkin ammattilaisen tavoin ja hyppäsi
126,0 metriä. Ahosen yhteispisteet 254,8 toivat hänelle yhdeksännen sijan. Hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 14.
Edellisen kerran Ahonen sijoittui kymmenen parhaan joukkoon maailmancupissa vuonna 2011. Tuolloin hän hyppäsi Keski-Euroopan mäkiviikon uudenvuodenpäivän perinteisessä Garmisch-Partenkirchenin kisassa viidenneksi. 
Kisan voitti ensimmäisen kierroksenkin jälkeen johtanut
Saksan Severin Freund, joka hyppäsi toisellaan 137 metriä. Toiseksi sijoittunut
Norjan Anders Bardal ja kolmanneksi tullut Japanin Daiki Ito venyttivät
Freundia metrin pidemmälle. Ensimmäisen kierroksen jälkeen jaetulla kolmannella
sijalla ollut veteraanihyppääjä Noriaki Kasai pudotettiin neljänneksi.
Olli Muotka ei saanut vieläkään hyppyynsä haluamaansa
rentoutta, mutta 125,5-metrinen ja yhteispisteet 242,7 toivat hänelle 20. sijan
sekä kourallisen maailmancupin pisteitä.
Simon Ammann oli kisan epäonnisimpia, sillä sveitsiläinen horjahti
ensimmäisen kierroksella alastulossaan. Hän kaatui 129,5 metriä kantaneen loikkansa,
mutta ei loukannut itseään. Ammannin hyppy oli kuitenkin sen verran pitkä, että
hän sai suorittaa toisen kierroksen avaushypyn. Tällä hän venytti peräti 131,5
metriä ja sijoittui 19:nneksi. Ilman kaatumistaan Ammann olisi ollut
tuloslistalla korkealla.
Maalivahdin 1 061 minuutin nollaputki katkesi
Lille-vahti Vincent Enyeama oli ehtinyt pitää maalinsa puhtaana 11 ottelun ajan ennen sunnuntain kierrosta. Pisteet jäivät Bordeaux'lle loppulukemin 1-0.
Maalivahti Vincent Enyeaman 11 ottelun mittainen nollaputki katkesi sunnuntaina Ranskan jalkapalloliigassa, kun Bordeaux kaatoi sarjakakkosen Lillen 1-0.
Nigerian maajoukkuemies Enyeama oli voimaton, kun Landry N'Guemon laukoma pallo kimposi puolustaja Simon Kjärin kautta maaliin 27. minuutilla.
Enyeama oli ehtinyt sitä ennen pitää maalinsa puhtaana peräti 1 061 minuutin ajan. Bordeaux'n Gaetan Huardin kaudella 1992-1993 tekemä ennätys, 1 176 minuuttia, jäi rikkomatta.
Bordeaux päätti ottelun kymmenellä pelaajalla Maxime Poundjen saatua suoran punaisen kortin 57. minuutin taklauksestaan.
PSG johtaa sarjaa neljän pisteen erolla Lilleen.
Tampereen mellakka - Hevosten telojia selvitetään
Pirkanmaan poliisi selvittää poliisihevosten kimppuun itsenäisyyspäivän mellakoissa käyneiden henkilöllisyyttä.  Poliisin tallessa on edelleen kaksi perjantai-iltana kiinniotetuista 28 henkilöstä.
Pirkanmaan poliisi jatkaa maanantaina Tampereella itsenäisyyspäivän mielenosoituksesta kehittyneen mellakoinnin tutkintaa.
Tutkintaa jatketaan selvittämällä kuvamateriaalia läpikäymällä henkilöitä, jotka hyökkäsivät poliisiratsukoiden kimppuun Tampere-talon liepeillä Sorsapuistossa.
Sunnuntaina pidätettynä on yhä kaksi nuorta miestä, joiden epäillään syyllistyneen muun muassa vahingontekoihin ikkunoita rikkomalla. Myös heidän vapauttamisestaan päätetään maanantaina. Vaihtoehtona on miesten esittäminen vangittuna pidettäviksi.
Maailman eliitti matkustaa Etelä-Afrikkaan Mandelan muistotilaisuuksiin 
Etelä-Afrikan ulkoministerin mukaan mielenkiinto Mandelan kunniaksi järjestettäviin muistotilaisuuksiin on ollut ennennäkemätöntä.
Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan muistotilaisuuksiin ensi viikolla osallistuu suuri joukko maailman johtajia. Toistaiseksi ainakin 59 valtionpäämiestä ja pääministeriä on vahvistanut osallistumisensa.
Etelä-Afrikan ulkoministerin Maite Nkoana-Mashabanen mukaan mielenkiinto Mandelan kunniaksi järjestettäviin muistotilaisuuksiin on ollut ennennäkemätöntä. Maan ulkoministeriön mukaan osallistujien tarkka lukumäärä vahvistetaan myöhemmin.
Suurin osa maailman johtajista osallistuu tiistaina Johannesburgissa Soweton stadionilla järjestettävään muistotilaisuuteen. Mandela esiintyi jalkapallostadionilla viimeistä kertaa julkisesti jalkapallon MM-kisojen finaalin yhteydessä vuonna 2010.
Muun muassa Britannian pääministeri David Cameron ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ovat vahvistaneet osallistumisensa. Tiistain tilaisuuteen matkustavat myös esimerkiksi Brasilian presidentti Dilma Roussef, Ranskan presidentti Francois Holland ja Suomen presidentti Sauli Niinistö.
Myös Ahtisaari paikalla
Suomesta tiistain muistotilaisuuteen osallistuu myös presidentti Martti Ahtisaari, hänen edustamastaan CMI-järjestöstä vahvistetaan Yle Uutisille. Ahtisaari edustaa muistotilaisuudessa kansainvälistä the Elders -ryhmää, josta mukana on myös muiden muassa Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter. Tiedon Ahtisaaren osallistumisesta kertoi ensimmäisenä STT.
Sunnuntaina Mandelan kotiseudulla Qunun kylässä järjestettäviin hautajaisiin osallistuu pienempi vierasjoukko. Muun muassa Englannin prinssi Charles on ilmoittanut matkustavansa sunnuntain seremoniaan.
Juhlallisuuksien arvovieraisiin lukeutuvat myös esimerkiksi YK:n nykyinen pääsihteeri Ban Ki-moon, entinen pääsihteeri Kofi Annan sekä rauhanvälittäjänä tunnettu algerialainen Lakhdar Brahimi ja Irlannin entinen presidentti Mary Robinson. Arvovieraisiin lukeutuu myös palestiinalaisten johtaja Mahmud Abbas.
Julkisuudesta tuttuja vieraita ovat muun muassa amerikkalainen televisiotähti Oprah Winfrey, poliittisesti aktiivinen irlantilaismuusikko Bono, brittiläinen liikemies Richard Branson ja muusikko Peter Gabriel.
_Nelson Mandelan muistotilaisuutta voi katsoa suorana Yle Uutisten verkkosivuilla kello 10.30 alkaen. Lähetyksessä on juonnettu osuus kello 11–15, jolloin sitä voi katsoa suorana myös Yle TV1-kanavalta._
KHL:ssä koulittu Pasi Nurminen valmis uusiin haasteisiin
Omskista potkut saanut Pasi Nurminen on avoin kaikille valmennuspesteille. Jonkin seuran päävalmentajan tehtävä kiinnostaa entistä huippuvahtia.
Koko kansan tuntema jääkiekkopersoona, valmentaja Pasi Nurminen miettii parhaillaan uransa jatkoa lokakuussa KHL-seura Avangard Omskista saamiensa potkujen jälkeen. Yksi asia on varma: Nurminen haluaa toimia jatkossa nimenomaan jääkiekkovalmentajana.
\- Nyt minulla on ollut aikaa pohtia, mikä Pasista tulee oikeasti isona. Olen avoin kaikille valmennuspesteille, kunhan ne ovat sellaisia mitkä minua aidosti kiinnostavat, Pasi Nurminen toteaa Yle Urheilulle kotikaupungissaan Lahdessa.
Monissa liemissä jo aktiiviurallaan keitetty Nurminen on päässyt maistamaan valmennustyön arkea apulaisvalmentajan roolissa nyt paitsi KHL:ssä, myös SM-liigassa sekä A-maajoukkueessakin. Kaikesta aistii, että tunnetun kiekkopersoonan mieli ja ajatukset ovat jossakin vaiheessa jonkin seuran päävalmentajuudessa. Liigalla tai sarjalla ei ole Nurmiselle suurtakaan merkitystä.
\- Sekin kortti on jossakin vaiheessa katsottava. Tosin aika ja paikka on tarkkaan harkittava sekä valittava tilanne oikein. Jos menen jonnekin päävalmentajaksi, niin olen varmasti suurennuslasin alla. Jos homma ei sitten toimikaan, niin keppiä tulee varmasti, Nurminen naureskelee.
\- Sen verran ristiriitainen persoona tässä varmaankin ollaan, hän jatkaa hymyillen.
Pappi kyydissä
Pasi Nurminen pääsi kunnolla sisään KHL-maailmaan toimiessaan Petri Matikaisen apurina yli vuoden ajan liigan isoihin seuroihin kuuluvassa Avangard Omskissa. Kova ja odottamaton KHL-maailma ei jättänyt Nurmista kylmäksi vaan pussiin tarttui runsaasti kokemusta ja oppia. Suomalaisvalmentaja muistelee KHL:ää edelleen lämmöllä, vaikka potkut lopulta iskivätkin päin naamaa.
\- KHL osoitti ainakin sen, mitä asioita venäläisessä jääkiekossa ollaan tehty paremmin kuin meillä Suomessa ja miksi he ovat parempia kuin me suomalaiset. Voin sanoa, että sen verran tuli oppia mukaan että olen parempi valmentaja nyt kuin sinne mennessäni, Nurminen sanoo. 
KHL osoitti ainakin sen, mitä asioita venäläisessä jääkiekossa ollaan tehty paremmin kuin meillä Suomessa ja miksi he ovat parempia kuin me suomalaiset.
Nurminen painottaa KHL:ään meneville suomalaisvalmentajille, että kulttuurin opetteleminen jo ennakkoon sekä kielen oppiminen olisi iso etu venäläispelaajia valmennettaessa.
\- Siellä saattaa tulla eteen mitä ihmeellisimpiä tilanteita. Omskissakin pappi piti tuoda tiettynä aikana pukukoppiin siunaamaan tiettyjä asioita, Nurminen muistelee hymyillen.
Eikä venäläisten huippupelaajien kanssa päivittäinen toimiminen Omskissa ollut välttämättä lainkaan ongelmatonta. Suomalainen valmennuskaksikko Matikainen-Nurminen sai todeta tämän kantapään kautta.
\- Osa huippupelaajista on niin paljon valmentajien yläpuolella, että heidän saaminen tiukkaan joukkuepelaamisen muottiin on aika vaikea tehtävä, Nurminen valottaa.
\- Kyllä nämä pelaajat ilmaisevat hyvin nopeasti valmentajille, kiinnostaako heitä jokin asia vain ei. Valmentajan on aika tarkkaan aistittava, mikä on joukkueen fiilis ja miten joitakin valmennuksellisia asioita olisi toteutettavissa, hän jatkaa.
”KHL – karvaperseliiga”
Yksi on ensi kaudella joukosta poissa, kun Jokerit hyppää SM-liigasta suureen tuntemattomaan. KHL:ssä valmentamiseen makuun päässyt Pasi Nurminen tietää, mikä Jokereita ensi kaudesta lähtien odottaa.
\- Ilkeästi voisi sanoa, että KHL on karvaperseliiga eli siihen liigaan on aivan turha lähteä ajamaan mitään junioreja sisään. Siinä liigassa joukkueella on oltava elämää nähneitä ja kokeneita pelaajia. Nuorelle pelaajalle se saattaa olla liian kova maailma, Nurminen täräyttää suoraan.
Jääkiekon suomalaiset sisäpiirit tunteva Nurminen ei ole huolissaan siitä, etteikö Jokerit saisi KHL:ään iskukykyisen miehistön ensi kaudeksi.
\- Olen jutellut KHL:ssä pelaavien monien suomalaispelaajien kanssa ja signaali on se, ettei Jokereilla ole vaikeuksia löytää pelaajia KHL:ään. Monia pelaajia tuntuu kiinnostavan pelata KHL-jääkiekkoa nimenomaan Helsingissä. Siitä suunnasta viesti näyttää olevan hyvin selkeä, Nurminen valottaa salaperäisesti.
Nurminen uskoo, että Jokereilla on mahdollisuus menestyä KHL-maailmassa nimenomaan suomalaisen jääkiekon vahvuuksilla. Hänen mukaansa Jokereiden pitää turvautua uudessa liigassa menestyäkseen urheilullisuuteen, hyvään harjoittelukulttuurin ja yhteistyön jääkiekkoon.
Saksan presidentti boikotoi Sotshin olympialaisia
Liitopresidentti Joachim Gauck haluaa kiinnittää maailman huomion Venäjän ihmisoikeusloukkauksiin ja opposition kaltoinkohteluun.
Saksan liittopresidentti Joachim Gauck ilmoittaa boikotoivansa Venäjän Sotshissa alkuvuodesta järjestettäviä talviolympialaisia.
Boikotoimalla kisoja hän haluaa esittää vastalauseensa Venäjällä tapahtuville ihmisoikeusloukkauksille ja maan oppositiojohtajien häirinnälle. Monet Venäjän oppositioliikkeen johtajat ovat vankilassa tai syytteessä. Lisäksi ulkomailla vastalauseita on herättänyt uusi laki, joka tekee nuorille suunnatusta homoseksuaalisesta tiedotuksesta rangaistavaa.
Gauck on tunnettu Venäjän ihmisoikeusolojen kriitikko. Hän otti liittopresidentin tehtävät vastaan viime vuoden maaliskuussa, mutta ei ole vielä vieraillut Venäjällä tai tavannut Venäjän presidenttiä. Tapaamista suunniteltiin viime vuoden kesäkuulle, mutta se peruuntui ilmeisesti aikataulusyistä.
Der Spiegel -lehti kertoo venäjän hallituksen saaneen tiedon Gauckin päätöksestä viime viikolla.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ei ole toistaiseksi päättänyt, matkustaako hän kisoihin. Hän on itse sanonut vastustavansa Sotshin kisojen boikotoimista. Merkelin mukaan kisojen järjestäminen Venäjällä kiinnittää joka tapauksessa huomion näihin kysymyksiin, mutta boikotit haittaisivat vain urheilijoita.
Berbatovilta kylmä viimeistely - Fulhamin painajainen ohi
Valioliigassa putoamisviivan alapuolelle jämähtänyt Fulham kellisti Aston Villan 2-0. Samalla katkesi lontoolaisten kuuden liigaottelun mittainen tappioputki.
Lontoolainen Fulham onnistui katkaisemaan kuuden ottelun tappioputkensa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se löi kotonaan Aston Villan 2-0.
Piristyneen Fulhamin maaleista vastasivat Steve Sidwell ja Dimitar Berbatov. Voitto oli joukkueelle ensimmäinen uuden managerin Rene Meulensteenin alaisuudessa.
Aston Villa on sarjataulukossa kymmenentenä 19 pisteellään. Fulham nousi 13 pisteeseen, mutta se on edelleen putoamisviivan alapuolella.
Sunnuntaina Sidwell tuikkasi avausmaalin pienestä kulmasta Ashkan Dejagahin läpisyötön jälkeen, kun takana oli 20 minuuttia.
Vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin Leandro Bacuna kaatoi Alex Kacaniklicin ja erotuomari Mike Dean tuomitsi rangaistuspotkun.
Berbatov siirsi pallon viileästi pilkulta vasempaan alanurkkaan. Maali oli bulgarialaiselle kauden toinen Valioliigassa.
**Sarjataulukko**
Veteraanihyppääjä säväytti Lillehammerissa, molemmat suomalaiset toiselle kierrokselle
Sekä Janne Ahonen että Olli Muotka selviytyivät toiselle kierrokselle Lillehammerin maailmancupissa. Kisaa johtaa Saksan Severin Freund.
Mäkihypyn maailmancup jatkuu Lillehammerin HS138-mäessä. Janne
Ahonen ja Olli Muotka selviytyivät iltapäivän karsinnasta varsinaiseen
kilpailuun, kun taas Janne Happonen jäi karsintaan.
Ahonen hyppäsi ensimmäisellä kierroksella 124 metriä ja tästä
tulleet 126,4 pistettä riittivät jaettuun 14. sijaan. Myös neljä metriä
pidemmälle hypännyt Venäjän Dimitri Vassilijev sai samat pisteet. 
Olli Muotka venytti hyppynsä 127,5 metriin, mutta ei saanut
Ahosen tavoin tuulikompensaatiopisteitä. Muotkan 122,8 pistettä toivat
ensimmäisellä kierroksella 22. sijan.
Kisaa johtaa Saksan Severin Freund, joka liiteli 132,5
metriä ja sai tästä 139,2 pistettä. Toisena on Puolan Piotr Zyla 137,7
pisteellä. Sekä Zyla että kisassa kolmantena oleva, veteraanihyppääjä Noriaki
Kasai ponkaisivat kierroksen pisimmät, peräti 134,5 metrin loikat. 41-vuotias Kasai jakaa kolmatta
sijaa toisen japanilaisen, Daiki Iton kanssa.
Suomi sai maalihanansa auki – Venäjä jäi selvästi jalkoihin
Suomen naisten salibandymaajoukkue otti sunnuntaina avausvoittonsa MM-kisoissa, kun Venäjä kaatui maalein 9-1. 
Suomi kohtasi sunnuntaina naisten salibandyn MM-kilpailujen toisessa ottelussaan Venäjän ja voitti selvästi 9-1. Joukkueen tehopelaajia olivat 2+1 tehnyt Hanna-Mari Uimonen ja kahdesti päätöserässä osunut Alisa Pöllänen.
Suomi näytti kaapin paikan heti ensimmäisessä erässä. Joukkueen maalivahti Laura Loisa joutui torjuntatöihin vain kerran.
Ottelun avausmaaliin Suomi käytti vain pari minuuttia. Pallo pyöri Venäjän maalilla, josta Emmi Niemelä survoi sen verkkoon.
Suomen toinen maali oli komea. Laura Kokko syötti poikittaissyöttö. Hanna-Mari Uimonen jatkoi suoraan maalin kulmalla vapaana odottaneelle Kristiina Kauppilalle, jolla oli helppo työ viedä Suomi 2-0 johtoon.
Kolmannen maalinsa Suomi iski vielä ensimmäisen erän lopussa. Laura Mannisen poikittaissyöttö löysi Karoliina Kujalan, jonka hieman epäonnistunutkin laukaus päätyi maaliin.
Suomen hallinta jatkui toisessa erässä. Noin viiden minuutin pelin jälkeen Venäjän maalivahti Nadezhda Lapina torjui Hanna-Mari Uimosen vedon eteensä ja Uimonen tökkäsi itse kimmokkeen maaliin. Vain neljä minuuttia myöhemmin Uimonen teki toisen maalinsa.
Venäjän kavennus oli onnekas. Anastasia Rodinan laukaus muutti suuntaa Laura Kokon jalasta ja painui maaliin.
Suomi lisäsi vielä toisessa erässä johtoaan. Kauppila sai pallo maalin kulmalle Mia Karjalaiselta ja käänsi sen ovelalla jalkakikalla maalin edustalle, josta Elina Kujala löi sen maaliin.
Kolmas erä oli vasta 19-vuotiaan Alisa Pölläsen näytöstä. Ensin Tiia Raitasen mainio avaus löysi Pölläsen. Tämä kääntyi näppärästi pallon kanssa ja ampui alakulmaan.
Hetkeä myöhemmin Pöllänen latasi Mia Karjalaisen poikittaissyötön voimalla etukulmaan. Loppulukemat syntyivät, kun Uimosen maalin takaa lähtenyt kääntö kimposi Lapinan kautta maaliin.
One Direction neuvottelee omasta tosi-tv-ohjelmasta
Maailman suosituin poikabändi One Direction neuvottelee omasta reality-ohjelmasta.
**One Directionista** on tuloillaan tosi-tv-sarja. [Lähteen mukaan](http://www.femalefirst.co.uk/celebrity/one-direction-reality-show-384659.html) bändistä kertova 10-osainen reality piti kuvata jo alkuvuodesta, mutta se kuvataankin myöhemmin ensi vuonna bändin pitämän pienen breikin jälkeen. Joulun tienoilla ja ensi vuoden alussa pojilla on nimittäin hetki aikaa hengähtää.
\- Jet lag on hirveintä. Lentämisessä ei ole mitään vikaa, mutta jet lagit ovat painajaismaisia. Onneksi meillä on hieman vapaata joulun aikaan. Silloin meillä on aikaa hieman levätä ja olla perheidemme kanssa, **Niall** kommentoi.
Tosi-tv-ohjelma tulee näyttämään jälleen 1D.n kulissit, kuten jo [This Is Us -arvio: One Directionista tuli maailman coolein poikabändi fanien ansiosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222341)teki. Fanit tulevat varmasti elokuvasta huolimatta tuijottamaan jokaisen jakson, joka kertoo idoleidensa elämästä.
**Lähteet:** Female First
Marianna ja Greta näkymätön äiti - näkymätön tytär?
Tyttö kuin musiikki
**”Jos tämä projekti olisi tehty aikaisemmin, en olisi tarvinnut diagnoosia ymmärtääkseni Gretaa”**
Marianna ja Greta ovat äiti ja teini-ikäinen tytär, jotka ovat rytmiltään ja maailmaltaan hyvin erilaisia. Greta syntyi perheeseen uusperheen ensimmäisenä lapsena. Greta oli erilainen, kuin enemmän äidille tunnistettavat sisarukset. Lapsena Greta tuli katsein ja kosketuksin äitiä niin lähelle, että se tuntui ahdistavalta. Lapsen reaktiot eivät tuntuneet äidille loogisilta. Mariannalle oli ristiriitaista tunnistaa tällaisia tunteita itsessään rakasta ja ihanaa, aivan valloittavaa lasta kohtaan.
Äidin ja tyttären vuoropuhelu merkityksellisten kuvien äärellä: 
[Mariannan ja Gretan kuvavuoropuhelu](https://dl.dropboxusercontent.com/s/vgzzbs7lx9u87ha/Marianna%2BGretaDialogi150.pdf)
Tutustu Mariannan omaan prosessiin:
[Omat erilaiset puoleni -harjoitus](https://dl.dropboxusercontent.com/s/9hkgqhwon95o4ql/MariannaOmatErilaisetPuoleni.pdf)
Äidin ja tyttären perhejuhlaesitys:
[Mariannan ja Gretan juhlaesitys](https://dl.dropboxusercontent.com/s/1m8i4r8rdu26b3w/Mariannna_GretaEsitysPerhejuhla.pdf):
__"Greta on ollu näkymätön siksi että hänen isosisarensa on avioerolapsi, jolloin olin aina huolissani siitä, että kuinka erolapsi selviää uusperhekuviosta. Ja sitten Gretan epäonneksi, myöhemmin syntynyt veli oli tosi sairas. Se mieletön huoli oli näissä kahdessa muussa lapsessa. Ja vielä, kun Gretaa oli jotenkin vaikea ymmärtää. Ehkä hän on ollut se näkymätön lapsi."__
Gretan lapsuudessa perhe asui Italiassa, maassa jossa Marianna itse koki saavansa olla oma itsensä. Italiassa Greta aloitti koulunkäynnin. Ihana, herkkä-aistinen lapsi sai kaikkien huomion. Greta lauloi kuin enkeli, näki kauneutta ympärillään, hassutteli ja uppoutui omaan sisäiseen maailmaan. Kun muut tekivät leikkikoulutehtäviä, opettaja kertoi vanhemmille, että Greta saa rauhassa katsella ulos ikkunasta. Täsmällisempi lapsi nimettiin Gretan sihteeriksi pitämään huolta katoavista penaaleista ja kynistä.
Perheen muuttaessa Suomeen, kaikki muuttui. Suomalaisessa koulussa ei ymmärretty Gretan ainutlaatuisuuden päälle ja Gretan erilaisuus oli häiriöksi. Missä vika, kun penaalit eivät pysy tallessa ja huomio menee koulu-puurtamisen sijaan koulumatkan kultaisten vaahteranlehtien aistimiseen? Vikojen etsintä ja syyllisyys kohdistui Mariannaan, joka yritti kasvavan epätoivon kera saada selkoa tyttärestään ja löytää nimiä sille, miksei saa tytärtään toimimaan, kuten toiset. Diagnoosi helpotti syyllisyyden tunteita, muttei ratkaissut äidin ja tyttären ristiriitoja.
__"Joka päivä me sovittiin, että muista tulla koulusta suoraan kotiin että tai soittaa äidille, niin ei tarvitse olla huolissaan. Yks kerta Greta tuli vasta illansuussa. Ehkä puolet koulukirjoista oli ties missä. ’Kuinka se on mahdollista et sä tulet vasta illalla?’, kysyin. ’Äiti, mene katsomaan minkälaisia lehtiä tuolla matkalla on, mä en voinu tulla eteenpäin’. Siis hänhän oli tavallaan oikeassa. Se oli juuri se hetki syksystä, jollon kaikki vaahteranlehdet on kaduilla, niinku että se on semmoista kultaa. Ja hänellä oli niitä lehtiä mukana. Sehän on lapselle semmoinen ihmetyksen aihe: tavallinen, värillinen vaahteranlehti. Sehän on hurmaavan kaunis."__
Mariannan ja Gretan välille alkoi kasautua jännitteitä, jotka heidän ympärillään nähtiin kurinpidollisina ongelmina, äidin kyvyttömyytenä saada lapsi hoitamaan koulutyönsä kunnolla. Naisten peruserilaisuus teki kaiken hankalammaksi. Nopeanrytmisen ja verbaalisen Mariannan oli vaikea kuunnella ja odottaa hitaampaa Gretaa; ymmärtää herkän ja uppoutuvan tyttären tunneailahtelevaa maailmaa, sekä läheisyyteen ja katseeseen perustuvaa tapaa kommunikoida. Äidin vaatimukset ja puhe eivät tavoittaneet Gretaa, vaan ajoivat tyttären nurkkaan ja naiset paheneviin konflikteihin, jotka kuormittavat koko perhettä. Marianna vaati tyttäreltä toimia ja selityksiä – jotka Gretalle näyttäytyivät hyökkäävinä ja kaiken tilan vievinä.
Greta itse näkee, että tilanne rauhoittuisi, jos äiti antaisi hänelle aikaa omaksua ja tehdä asiat omalla rytmillään ja säilyttää ilon niiden löytämisestä. Greta kokee, että hänen on vaikea ilmaista itseään sanoin. Negatiivinen palaute on vaikuttanut Gretaan ja hän on taipuvainen ajattelemaan, että hänessä on jotain vikaa. Perheen muut lapset toivovat, että äiti oppisi antamaan tilaa toisten näkemyksille, kuuntelemaan enemmän ja antamaan periksi silloin, kun on sen aika.
Marianna kääntää katseen omaan itseen
Vaikka Marianna oletti aluksi selviävänsä projektista lahjoittamalla Gretalle kauniita kuvia ja arvokkuuden kokemuksen, vie valokuvatyöskentely hänet tutkimaan, miten hän katsoo itseään. Voimauttavan valokuvan prosessissa Marianna kääntyy tutkimaan omaa nähdyksi ja kuulluksi tulemisen historiaansa, johon Gretan tavoin liittyy kokemuksia väärin nähdyksi tulemisesta, siitä, ettei omaa ääntä kuulla.
Valokuvan voimaa -ohjelman päähenkilöiden kesätehtävänä on tutkia, miten he itse näyttäytyvät perheenjäsenilleen. Marianna päättää tutkia, miltä äidin viha näyttää perheenjäsenten silmin ja antaa läheisilleen vapauden kuvata hänet haluamallaan tavalla. Kuvat ovat voimakkaita ja järkyttäviä, mutta myös rakastavia ja hyväksyviä. Isosisko kuvaa äidin ja Gretan konfliktin rajuutta, mutta pikkuveli ja Greta haluavat nähdä äidin leikkivänä ja lempeänä. Rakas puoliso kuvaa Mariannan pienenä ja yksinäisenä koulun pihalla, Mariannan toivomalla tavalla.
Prosessi omaan näkymättömyyden kokemukseen muodostuu Mariannelle kaikkein mullistavimmaksi. Marianna alkaa katsoa hellästi äitiyden herättämiä näkymättömyyden tunteitaan, pientä, yksinäisyyttä kokevaa Mariannaa, joka ei tule kuulluksi edes toistamalla tai sanomalla kovempaa. Tytär on kuuro äidin vaativille sanoille. Kuvausretkellä, kameran takana, Marianna opettelee olemaan hiljaa ja odottamaan. Sen sijaan, että hän yrittäisi ottaa Gretan haltuun ja saada selityksiä siihen, kuka Greta on, Marianna tajuaa, että hän voi vain tyytyä katselemaan lastaan. Rauhassa, aistien, millainen tämä on.
__"Haluisin että tämä projekti toisi levollisuutta meidän väliin. Meillä on ollut takakireät välit. Kuin kireä viulun kieli olisi soinut koko ajan meidän välillä."__
Tyttö kuin musiikki!
Ja millainen tytär Greta onkaan! Greta ottaa kuvausprojektinsa lähtökohdaksi musiikin – kappaleen, joka kertoo vastakkaisuuksista ja erilaisista sävyistä, valosta ja pimeästä. Greta toivoo, että äiti näkisi hänet laulun lailla. Prosessin huipennus, Gretan ja Mariannan yhteinen kuvausretki tehdään Gretan valitsemalla tavalla, Gretan määrittelemään paikkaan. Hän haluaa, että kuvat otetaan isän ja äidin hääjuhlakartanon maisemissa, sillä Greta ei ollut juhlassa – hän ei ollut vielä syntynyt.
Musiikista kertoo niityllä oleva flyygeli, sekä pimeä huone, jossa valokeila valaisee Gretan vanhan mikrofoniständin äärellä - tehden Gretan näkyväksi perheeseensä kuuluvana. Nuoruuden rajuudesta ja säröistä kertovat kuvat graffitipihoilla ja jättömailla. Gretan maailma aukeaa äidin ja perheenjäsenten silmien eteen väkevänä ja kauniina, ilman, että sitä tarvitsee sanoilla selittää.
Voimauttavan valokuvaprosessin aikana äidin ja tyttären väliset jännitteet alkavat hellittää. Marianna harjaannuttaa arjen tilanteissa, jossa ennen riidat syntyivät, uutta taitoaan: katseeseen, ei puheeseen perustuvaa tapaa lähestyä lastaan. Äidin ja Gretan välille alkaa palautua läheisyyttä ja herkkyyttä. Heidän suhteessaan oleville hyville asioille, leikkisyydelle, yhteiselle tekemiselle ja läheisyydelle, alkaa tulla tilaa. Riidat eivät enää ole samanlaisia kuin ennen. Perheen juhlaan, jossa iloitaan valokuvaprosessin tuomista, mullistavista löydöistä, on kutsuttu kaikki ne ihmiset, jotkat tukivat Gretaa ja näkivät Gretan arvokkuuden niinäkin aikoina, kun perhe sai osakseen kritiikkiä.
**Miina juhlapuheessaan Gretalle: **__"Greta, älä koskaan ajattele, että olet vääränlainen. Maailman voi joskus olla vääränlainen, mutta sinä olet juuri oikeanlainen."__
**Greta:** __Kuvausretkellä  äiti kannusti ja oli vaan siinä tukena eikä mitään turhautunu siitä jos mä en jotenki tajunnut mitään. Vaikka kyllä mä huomasin, jos se turhautu jostain mut se anto vaan olla ja niin kuin meni mun rytmin mukaan. Sen kautta, kun mä huomasin, että äitikin oli yrittänyt ja halusi parantaa välejä, niin mulle tuli itsellenikin sellanen herätys, että mäkin haluan.__
**Marianna:** __Ymmärsin, että mun ei tarvitse saada vastauksia. Että älä sano mitään, katso vaan. Se on hirveen konkreettinen ohje, mikä on löytyny tämän prosessin aikana, että sun ei tarvitse nyt tällä hetkellä saada sanoilla itseäsi ymmärretyksi. Vaan katselepas vähän aikaa. Miksi se lapsi reagoi tolla tavalla.__
**Marianna:** __” Voi ollakin niin, että minä todella kosketuin ensisijaisesti lapsesta sisälläni. Se on minusta kuitenkin varmasti se tie, jolla pystyn koskettamaan ja katsomaan Gretaa ja lopulta hänen kuviaan toisin. Pakollinen esikoulu, koska teen asioita hitaasti, syvältä koukkaamalla. Se oli pysähdyttävä ja syvä kaivo, joka antoi lukuapua siihen, mitä hain. Miksi suutun Gretalle? Kuka Greta on? ”__
Siemenkuvaketju 4 – Miten näyttäydyn toisille?
**Ohje:**
Jokaiselle meistä se, miten itse näyttäydymme toisille, on osittain sokea piste. Neljännen siemenkuvaketjun teema liittyy Mariannan ja Gretan hienoon jaksoon, jossa Marianna-äiti uskaltautuu kysymään lapsiltaan ja puolisoltaan, miten he näkevät hänet ja Mariannan sekä Greta-tyttären välisen suhteen. Palautteet ovat järkyttäviä, mutta myös syvästi voimauttavia. Läheiset näkevät meidät joskus paljon tarkemmin, ja monesti paljon armollisemmin, kuin itse näemme. Palaute voi antaa tärkeää tietoa ihmissuhteesta. Olenko ymmärtänyt, millainen olen läheisilleni?
Toteuta tämän viikon siemenkuva antamalla läheisesi valita kuva, joka kertoo siitä, millaisena hän näkee sinut ja erilaiset puolesi. Jos haluat varmistaa, että palaute on positiivinen, voit asettaa kysymyksesi: ”millaisena sinä rakastat/arvostat minua?” Voit pyytää koko lähipiiriäsi lähettämään sinulle kuvan perusteluineen vaikkapa sähköpostilla, tai järjestää pienet juhlat, jossa jaatte toisillenne arvostavaa palautetta. Valitse mukaan siemenkuvaketjuun sinulle kiinnostavimmat ja voimauttavimmat palautteet!
MARIANNAN JA GRETAN Jakso Yle Teemalla
**maanantaina 24.2. klo 21**
**uusinta sunnuntaina 2.3. klo 20.15**
**[Areenasta katsottavissa 24.2. klo. 21.00 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/valokuvanvoimaa)**
Tutustu muiden perheiden tarinaan ja valokuvaprosesseihin:
[NINNI & TIINA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/osa-3-ninni-ja-tiina)
[EERO & KERTTU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/eero-ja-kerttu-aiti-saa-lapsensa-takaisin)
[MARIANNA & GRETA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/marianna-ja-greta-nakymaton-aiti-nakymaton-tytar)
[FRANZ & KIM](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/franz-ja-kim-veljekset-isaa-etsimassa)
[ROOSA & VILMA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/roosa-ja-vilma-vastakkaiset-siskokset-yhteytta-etsimassa)
[JOHANNA & HANNU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/johanna-ja-hannu-johanna-saa-isan)
[Valokuvan voimaa -sarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/valokuvan-voimaa-sarja)
[Osallistu siemenkuva-harjoitukseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/siemenkuva-yhteisten-merkityksellisten-kuvien-kudelma)
[Voimauttavan valokuvan menetelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/voimauttavan-valokuvan-menetelma-nahda-toisin)
Johanna ja Hannu – Johanna saa isän
Isän ja tyttären matka isän elämänhistoriaan
__"Minun on vaikea katsoa isää silmiin. Olen miettinyt paljon, mistä se johtuu. Musta tuntuu, että ei mun isä ole katsonutkaan mua oikeasti. Eihän hän tuntenut mua, eihän hän tiedä kuka olen. Se katse on ollut aina vähättelevä. Haluan, että isä olisi katsonut mua niin, että hän olisi ylpeä ja että tietäsin, että olen rakastettu. Nuorena päätin, että en tarvitse isää. Olin ajatellut, että hautaan isäni niin, että en tuntenut häntä, eikä hän tuntenut minua. Mutta olen valehdellut itselleni siitä. Oli helpompi ajatella, että en tarvitse isää, kuin kaivata isää."__
Johanna oli jo luopunut toivosta saada koskaan läheistä suhdetta isään, kunnes isä palasi hänen elämäänsä uudelleen pienen, ihanan tyttären tuiki tärkeänä, raitistuneena ukkina. Ukkiin saattoi aina luottaa, toisin kuin Johanna isäänsä lapsena. Oman lapsen ja ukin hellän suhteen seuraaminen herätti Johannassa pitkiksi ajoiksi piiloon painettua kaipausta - jospa Hannu katsoisi häntäkin, niin kuin isä tytärtään. Johanna koki, ettei ollut aikanaan saanut olla tuo pieni tyttö. Johanna ei voinut katsoa isää silmiin yhteiseen historiaan liittyvien pettymysten jälkeen, sillä hän ei tiennyt, mitä isä katsoessaan häntä näkee. Johanna koki, ettei kelpaa isälleen.
Voimauttavan valokuvan prosessissa Johanna uskaltautuu kertomaan isälle ristiriitaisista tunteistaan ja pyytää tätä kanssaan kuvausprosessiin. Hannu-isä ei koe asioita samoin, vaan ajattelee, että heillä on jo nykyisin hyvät välit ja että Johanna tietää kyllä isän rakastavan Johannaa hoitamalla hänen pientä tytärtään. Hannu suostuu kuitenkin tyttärensä vuoksi, isän rakastavana tekona, lähtemään mukaan tuntemattomaan prosessiin, joka on täynnä latautuneita merkityksiä menneisyydestä ja jonka tarkoitus vaikuttaa hänelle hämärältä. Hannun ei ole helppoa asettua kuvattavaksi ja tyttären katsomaksi. Mitä tytär odottaa häneltä? Mistä tytär on pettynyt ja vihainen? Miksi kuvia otetaan?
Kuvausprosessissa Johannan tehtävä olisi laittaa syrjään omat pettymysten värittämät odotukset isää kohtaan ja saada hänet kokemaan itsensä hyväksytyksi ja turvalliseksi, ilman vaatimuksia tai syytöksiä. Johanna tekee valtavan emotionaalisen työn oman kaipuunsa ja tarvitsevuutensa kanssa, sillä isän pienikin väärä ele haavoittaa häntä. Johanna haluaisi, että isä katsoo häntä, mutta myös isälle on iso asia kohdata oma omakuva ja tyttären toiveet. Valokuvaprojektissa isän oikeus on katsoa omaan elämäänsä ja pohtia itselleen merkityksellisiä asioita, joista Johanna on vain osa.
Voimauttava prosessi omaan historiaan ja tunneperheeseen jo ennen työskentelyä isän kanssa, tuo Johannalle tärkeitä yllätyksiä: lapsuuskuvissa isä katsoo pientä Johannaa hellästi ja rakastavasti. Johanna saa uudelleenmääritellä omaa varhaislapsuuttaan ja nähdä onnellisen, toisiaan ja lastaan rakastavan, toiveikkaan, nuoren pariskunnan. Mitä tapahtui? Miksi Johanna ei enää myöhemmin löytänyt isän hellyyttä? Ensimmäiset, isän ja tyttären kohtaamiset kuvien äärellä, ovat täynnä odotuksia, epäonnistumisen pelkoa, kömpelöitä lähestymisiä ja ristiin meneviä tulkintoja. Johanna näyttää isälle uusia omakuviaan, mutta isä ei tunnista herkkää Johannaa kuvissa. Isälle Johanna on näyttäytynyt äkäisenä ja jääräpäisenä. Johannaa loukkaa, ettei isä halua nähdä hänelle tärkeää puolta. Johanna haluaa kuitenkin päästä pois pettyneen pienen tytön tunteista ja jatkaa isän kohtaamista uudella tavalla.
Menneisyysmatka isän elämän käännekohtiin
Omassa prosessissaan Hannu haluaa viedä tyttärensä oman elämänhistoriansa merkityksellisille paikoille ja näyttää tyttärelleen häntä eniten muovanneet käännekohdat sekä sen, missä hän oli silloin, kun työ vei hänet pois lapsensa arjesta. Kuvausretkellä Johanna joutuu laittamaan syrjään yhä uudestaan oman kaipauksensa ja selvittämättömät asiat, ja tutustumaan isään kyvykkäänä ja elämänsä muovaamana miehenä, Hannun omasta kokemuksesta käsin. Hannun oman isän lapsuuskodin ja sukutarinoiden teiltä Johanna seuraa isäänsä louhoksille, satamiin ja ammattimiesten maailmoihin, joissa isä oli Johannan lapsuudessa, kun hän ei ollut perheessään läsnä. Hannu kertoo kuvien avulla tyttärelleen asioista, jotka ovat muovanneet hänen elämäänsä. Miten pienen pojan elämänhistorian suuri käänne: isän menetys, on muovanneet Hannua siksi mieheksi, jonka Johanna on tuntenut?
Johanna löytää retkellä hiljaisuuden. Se tuo häneeen pehmeyttä isää kohtaan ja se vaikuttaa isään enemmän, kuin Johannan kysymykset ja kiinnostuneet kommentit. Retkellä Johanna saa kuulla isältään enemmän tärkeitä asioita, kuin koskaan aikaisemmin elämänsä aikana. Isä antaa Johannalle tärkeitä selityksiä: mistä kriittisyys ja vaikeus osoittaa herkempiä tunteita johtuu? Isän tunnistama äkäinen Johanna ei olekaan pelkästään negatiivinen asia, vaan isä on ylpeä määrätietoisesta tyttärestään, joka selvisi lapsuuden ja nuoruuden vaikeista vaiheista ja samalla huolehti perheestään. Johannalle retki merkitsee uutta alkua ja isän katseen löytymistä: molemmat tietävät, että entinen on jätetty taakse. Yhteinen halu katsoa toista armollisemmin ja kaikki kulmat hyväksyen, on olemassa.
**Johanna:** __"Mä olen jotenkin vielä ihan hämillään ja sanaton. Tämä on nyt käännekohta ja juhlahetki. Mä olin jo luovuttanut jossain vaiheessa. Olin ihan varma, että tää vaan aina tulee olemaan tällaistä ja että hautaan isäni niin, että en koskaan häntä oppinut oikeasti tuntemaan, eikä hän mua. Etten tiedä, mitä hän minusta ajatteli ja mitä hän näki ja koki minussa. Niin ei koskaan pidä ajatella! Olen itsestäni ylpeä, että tartuin tähän juttuun."__
**Hannu: **__"Ei Johannan ole muuttunut, mutta ehkä hän on minun mielessäni muuttunut. Ehkä se on niin päin. Hän ei ehkä ole niin kova, kuin on joskus ollut."__
**Johannan veli:** "Kokisin, että sisko on syyttänyt isää vanhempien eroon liittyvistä tapahtumista. Nyt suhde on paljon välittömämpi ja läheisempi. Kun Johanna lähestyy näin isää, niin isä vaan tulee olemaan enemmän ylpeä tyttärestään. Ja osaa omaksua hänet omaksi tytökseen jälleen uudestaan."
**Hannu:** __"Johanna sanoi kärsineensä syyllisyyttä silloin Aili-mummon viimesillä hetkillä. Mutta eihän se ollut Johannan vika. Minä koitin eilen sanoa Johannalle, että ei oo mitään tarvista syyllisyyteen. Niin minä lohdutin siinä."__
**Johannan ystävä:** "Kyllä tämä on vaatinut vielä enemmän Hannulta. Että perisuomalainen, 65-vuotias mies lähtee purkamaan tunteita kameran edessä. Hän on tehnyt tässä mielettömän matkan. Niin kuin hän kertoi, että hänellä on ollut vaikea osoittaa tunteita ja sitten hän on mukana tällaisessa jutussa. Siihen ei kyllä ihan jokainen pystyisi!
[Johanna ja Hannu merkityksellisten kuvien äärellä](https://dl.dropboxusercontent.com/s/tydz9qfycum0wcg/Johanna%26HannuDialogi150.pdf)
[Johannan ja Hannun juhlaesitys](https://dl.dropboxusercontent.com/s/6v39mv9ub83nuto/JohannaHannuJuhlaesitys.pdf)
[Johannan omat erilaiset puoleni -harjoitustyö](https://dl.dropboxusercontent.com/s/ygv5iukwomqns1h/JohannanErilaisetPuolet.pdf)
Siemenkuva 6
Ohje:
Kuudennen siemenkuvaketjun teema käsittelee hyväksytyksi tulemista Johannan ja Hannun isä-tytär-jakson hengessä. Johanna kaipaa isän rakastavaa katsetta, eikä ole varma siitä, onko hän isälleen riittävän hyvä tytär. Myös Hannu-isä kokee tyttärensä kovana ja kriittisenä. Johannan halu anteeksiantoon ja vastaan tulemiseen, tekee isällekin suhteen tyttäreen uudelleen turvalliseksi, jolloin molempien tunne hyväksytyksi ja rakastetuksi tulemisesta lisääntyy. Millaisissa tilanteissa elämässäsi sinä olet kokenut itsesi hyväksytyksi sellaisena, kuin olet? Valitse kuva, jonka koet kertovan siitä, että olet saanut olla oma hassu, erikoislaatuinen tai ihan tavallinen itsesi. Vaikka elämässäsi olisi ollut vain vähän tilanteita ja ihmissuhteita, joissa sinua on katsottu ymmärtäväisesti, etsi tarkoituksella se kuva, joka vahvistaa sinulle kokemusta siitä, että olet rakastettava!
**JOHANNAN JA HANNUN Jakso Yle Teemalla**
**maanantaina 10.3. klo 21**
**uusinta sunnuntaina 16.3. klo 20.15**
**[Areenasta katsottavissa 10.3. klo. 21.00 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/valokuvanvoimaa)**
Seuraa sivuilla Johannan ja Hannun rakentuvaa valokuvatarinaa!
Tutustu sarjan muiden perheiden tarinoihin ja  valokuvaprosesseihin:
[NINNI & TIINA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/osa-3-ninni-ja-tiina)
[EERO & KERTTU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/eero-ja-kerttu-aiti-saa-lapsensa-takaisin)
[FRANZ & KIM](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/franz-ja-kim-veljekset-isaa-etsimassa)
[MARIANNA & GRETA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/marianna-ja-greta-nakymaton-aiti-nakymaton-tytar)
[ROOSA & VILMA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/roosa-ja-vilma-vastakkaiset-siskokset-yhteytta-etsimassa)
[JOHANNA & HANNU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/johanna-ja-hannu-johanna-saa-isan)
[Valokuvan voimaa -sarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/valokuvan-voimaa-tv-sarja-rakkaus-palaa-perhevalokuvaan)
[osallistu siemenkuva-harjoitukseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/siemenkuva-1-yhteisten-merkityksellisten-kuvien-kudelma)
[Valokuvan voimaa menetelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/voimauttavan-valokuvan-menetelma-nahda-toisin)
[Miinan viikkokolumni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/kolumni-1-katsoa-itsea-silmiin-haasteellinen-omakuva)
Roosa ja Vilma – väärin nähdyt siskokset
Eroon vääristyneistä silmälaseista
**Vilma:** __"On Roosa mulle tosi tärkeä, todella todella tärkeä. Ehkä en ole osannut sitä osoittaa läheskään niin hyvin, kuin olisi pitänyt. Kyllä Roosa on silti mulle aina se sama pikkusisko. Toivon, että Roosa on elämässään onnellinen ja kokee, että se on niin hyvä kuin mahdollista. Ja toivon että Roosa kokee, että perhe on tukena ja että aina voi tukeutua johonki meistä, että ikinä ei tarvitse olla yksin eikä onneton, että aina on joku ratkasu. Toivon, että Roosa on onnellinen, mitä tahansa haluaa tehdä."__
Roosan ja Vilman vuoropuhelu: 
[Siskojen dialogi merkityksellisillä kuvilla](https://dl.dropboxusercontent.com/s/n52z8emv2b7on55/Roosa%2BVilmaDialogi150.pdf)
Roosan oman prosessin löydöt: 
[Roosan omat erilaiset puoleni -harjoitus](https://dl.dropboxusercontent.com/s/ndxuyyuaqxv1xj7/RoosaOmatErilaisetPuoleni.pdf)
Rakastavassa perheessä kasvaneet Roosa ja Vilma ovat karrikoidun erilaiset siskokset, joiden maailmankuva, maku, kiinnostuksenkohteet ja temperamentti ovat melkein vastakkaiset. Kanssakäymiseen eniten vaikuttava ero liittyy tunteisiin: pikkusisko Roosa kokee ja näyttää ne pidäkkeettä, isosisko Vilma niin hillitysti, että Roosa luulee, ettei sisko välitä. Vilma puolestaan kokee, että voimakkaammin tunteensa ilmaiseva Roosa on kiivas. Vilma itse ei halua vaivata toisia omilla murheilla ja kokee, että on oikein kätkeä oma paha mieli.
Siskosten erilaisuus koskee myös arvomaailmaa ja elämäntapaa. Roosa haluaa elää maanläheistä elämää, jossa rakkaus ja ihmisistä välittäminen ovat ulkoisia asioita tärkeämpiä. Vilmalle on tärkeää määrätietoinen asioiden suorittaminen ja saavuttaminen silloinkin, kun se ei tunnu kivalta. Vilma arvostaa esteettisyyttä ja ulkoisilta puitteiltaan turvattua elämää. Siskosten on ollut vaikea ymmärtää ja arvostaa toistensa valintoja, jollaisia kumpikaan heistä itse ei olisi koskaan tehnyt. Molemmat siskot kokevat tahoillaan, että toinen sisko katsoo kriittisesti, eikä hyväksy sitä, mikä kummastakin tekee sen ihmisen, joka hän on.
**Vilma:** __"Varmaan molemmat puolin jos toisin provosoi toista ja yhtälailla provosoitui. Lähinnä se oli sanallista piikittelyä puolin, jos toisin. Roosa piikitteli siitä, että mä olin niin tälläytynyt ja mä piikittelin siitä, että Roosa ei tälläytynyt yhtään. Ehkä mä enemmän aina arvostelin jollain tapaa Roosaa."__
Pienenä siskojen erilaisuus ei haitannut - pienempi Roosa teki perässä ja yhteiset leikit kuuluivat molempien rakkaimpiin lapsuusmuistoihin. Vanhempien ammatti opettajana korosti koulunkäynnin merkitystä. Roosa ei oppinut asioita suoraviivaisesti, kuten siskonsa. Roosa koki olevansa koulun opettajien silmätikku rehtorin tyttönä: kaikki pienetkin asiat raportoitiin isälle. Nuoruusiässä Roosa alkoi rakentaa omaa, perheen odotuksista poikkeavaa elämänpolkuaan, joka järkytti kaikkia, mutta erityisesti isosisko Vilmaa, joka koki, ettei olisi itse ikinä uskaltanut koetella vanhempien asettamia tiukkoja rajoja. Vilma piti niitä turvallisina ja arvostettavina. Vilmaa hämmensi ja loukkasi Roosan tarve voimakkaasti erottautua isosiskosta. Roosa taas halusi, että on olemassa myös Roosa, ei ainoastaan Vilman pikkusisko tai rehtorin tyttö.
Nuoruusiässä Vilma koki isosiskon rooliin kuuluvaa huolta pikkusiskosta. Huoli kanavoitui pettymykseksi ja ärtymykseksi pikkusiskoa kohtaan. Vilma koki joutuneensa nuoruudessaan välitilaan: hänen roolinsa oli lohduttaa vanhempia ja olla vihainen Roosalle, Roosan melko viattomista nuoruusirtiotoista ja rajojen koettelemisesta. Roosa koki, että isosisko liittoutui yhteen vanhempien kanssa ja sai myös vanhemmat katsomaan Roosaa negatiivisesti. Siskojen väliset nuoruusriidat ja luottamuksen puuttuminen loukkasivat syvästi Roosaa, joka koki, ettei voinut jakaa murheitaan kenenkään kanssa.
Roosan persoonaan menevä kritiikki karkoitti tytön lopulta pois kotoa jo varhain. Roosa koki, ettei häntä hyväksytty omana itsenään. Roosan kotoa muuton jälkeen suhde Vilmaan katkesi käytännössä kokonaan. Siskot eivät jakaneet toisilleen kuulumisiaan tai elämänmuutoksiaan. Roosalla oli tarve läpikäydä isosiskon kanssa, mitä heille nuoruudessa tapahtui ja rakentaa rakastavaa sisarusyhteyttä. Roosa toivoi, että perhe näkisi hänen olevan onnellinen ja pärjäävän erilaisessa elämässään.
**Roosa:** __Mä olisin halunnut niiltä vaan sitä, että ne ei olisi mulle sanonut koko ajan, että hirveät vaatteet ja kampaa lettis, että ne olisi enemmän kannustanut mua olemaan oma itseni. En mä saanut hirveästi mitään, että voi vitsi kun sä olet nätti, kun sitten Vilma on kuitenkin niin nätti ja se saa hyvät tulokset koulussa. Ehkä mä en saanut niin paljon sitä kannustusta eteenpäin. Hämeenlinnassa mietin tosi paljon, että miten mun pitäsi olla, pitääkö mun muuttaa minua itseäni jotenkin? Olen kirjoittanutkin älyttömän paljon, että minkälainen mun sitten pitäisi olla, jos mä en ole hyvä tällasena, minkälainen mä olen? Sen takia mä ehkä lähdin pois, että kun mä en jaksanut enää sitä kritiikkiä. Vaikka kyllä nykyisin mietin, että olen mä aika nuorena lähtenyt sieltä pois.__
**Vilma:** __"Mun rooli, silloin kun Roosalla oli nuoruusvuodet pahimmillaan, niin mä olin vähän semmosessa välitilassa. Että mä olin meiän vanhempien puolella kyllä, mutta sitten jotenkin kantoi huolta hirveästi Roosan hyvinvoinnista. En oikein tiennyt, mitä mun olis pitänyt siinä tehdä. Lohdutin äitiä ja olin vihanen Roosalle ja ärsytti se, että se ei ymmärtänyt, että miltä meistä tuntui se, mitä se teki."__
**Roosa: **__"Haluaisin, että me pystyttäis puhumaan mitä meille on tapahtunut,  että millaiset välit meillä on ollut. Luottamusta kaipaan ja sellaista ystävyyttä, sisarusrakkautta, mitä meillä ei ole ollut. Vaikka mä rakastan yli kaiken Vilmaa, mutta ehkä mä en ole osannut näyttää sitä, että rakastan, ja Vilma ei ole osannut näyttää mulle, että se rakastaa mua."__
Sisko uusin silmin – kuvausretki Vilman maailmaan
Voimauttavan valokuvan prosessissa Roosan toiveena on tutustua siskoon paremmin ja löytää Vilmassa niitä puolia, jotka ovat lähempänä Roosan omaa persoonaa: hassuttelua, iloa ja heittäytymistä. Hänen tehtävänään on kuitenkin toteuttaa Vilmalle kuvausprojekti, jossa hän itse oppii näkemään maailmaa Vilman perspektiivistä. Roosan pitäisi yrittää innostaa siskoa sellaisilla tavoila, jotka ovat Vilmalle ymmärrettäviä ja luonteenomaisia.  Vilma käynnistyy projektiin itselleen ominaisella tavalla, hillitysti. Hän haluaa viedä luonnonläheisen Roosan miljoonakaupungin säihkeeseen Berliiniiin – ensimmäiselle yhteiselle matkalle.
Roosa valmistautuu retkeen mieli täynnä huolta: kiinnostaako siskoa – onko suhde Roosaan hänelle ollenkaan tärkeä? Roosa kuitenkin toimii kärsivällisesti isosiskoa kohtaan ja saa synnytettyä kuvien äärellä tilanteita, joissa Roosa kertoo itselleen syvästi merkityksellisistä asioista ja omasta haavoittuvuudesta, kaipuusta läheiseen sisarussuhteeseen – ja Vilma vastaa kuulemalla siskon kaipuun. Vilma toivoo, ettei Roosa näkisi häntä pinnallisena, vaan huomaisi hänessä olevan herkän ja välittävän puolen. Myös Vilma on kokenut olevansa väärin katsottu.
Matkalla Berliiniin siskokset joutuvat ensimmäistä kertaa vuosiin toimimaan yhdessä ja turvautumaan toisiinsa. Roosa kamppailee omien tunteiden kanssa, jotta voisi olla tuomitsematta siskoa etukäteen kylmyydestä ja luottaa siihen, että Vilma haluaa myös parantaa suhdetta. Roosa yrittää muuttaa omaa tulkintatapaansa, jolla on katsonut siskoa, sekä antaa Vilmalle kokemuksen iloksi olemisesta; ettei Vilmaa syytetä menneistä väärinymmärryksistä. Retkellä siskojen roolit vaihtavat paikkaa: tällä kertaa Vilma on se, joka heittäytyy ja Roosa se, joka rauhallisesti tukee siskoaan. Kohtaaminen kuvien äärellä, Vilman kanssa, käynnistää Roosassa prosessin: ovatko viileät välit olleet pelkästään Vilmasta johtuvat? Onko hän itse sittenkään lempeämpi ja hyväksyvämpi kuin isosisko? Mitä puolia hän ei ole siskossaan vielä nähnyt? Molempien ylivirittynyt, negatiivinen odotus toista kohtaan alkaa hälvetä. Kritiikon pelon sijaan tulee uusi mielikuva toisitaan tykkäävistä ja yhteen hiileen puhaltavista siskoista, jotka molemmat kaipaavat toisensa lempeämpää katsetta.
Roosa kokee, että retkellä Vilman pitkäjännitteisyys muodostuu sidokseksi siskojen erilaisuuden välillä, joka auttaa heitä toimimaan yhdessä. Vilman kanssa saa keskittyä kuvaamiseen, tehdä sitä yhdessä määrätietoisesti. Vilmalle merkityksellisintä on, että Roosa sovittautuu Vilman maailmaan ja haluaa olla hetken ihan samanlainen kuin isosisko. Yhteiskuvissa Brandenburgin aukiolta molemmat siskot ovat pukeutuneet Vilman maun mukaisiin iltapukuihin ja leikkivät ja hyppivät, kuin silloin kerran pikkutyttöinä. Roosakin saa sen heittäytyvän, lempeästi katsovan isosiskon, jota hän on kaivannut.
**Roosa:** __"Mä olen ollut liikaa oman elämäntapani pauloissa." __
Siemenkuva 5
Ohje:
Viidennen siemenkuvaketjun aihe liittyy Roosan ja Vilman jaksoon, jonka teemana on nuoren aikuisen kasvaminen. Siskokset löytävät aikuista vastuuta keskinäisestä suhteestaan ja uskaltavat avata yhdessä nuoruuden kipeitä kasvamisen ja sisaruuden vaiheita. Olenko hyväksytty omana itsenäni? Kuulunko perheeseeni? Millainen minä olen? Miten haluan elää? Missä asioissa voin ottaa jo oman elämäni itse kannettavakseni? Valitse oman nuoruusaikasi kuvista jokin omaan kasvamiseesi liittyvä käännekohta, jolloin otit askeleen kohti omaa elämänpolkuasi. Mitä löysit omasta itsestäsi? Millaisia askeleita uskalsit ottaa? Liitä oma kuvasi sekä siihen liittyvä pieni teksti oheiseen siemenkuvaketjuun.
**ROOSAN JA VILMAN Jakso**
**Yle Teema**
**maanantaina 3.3. klo 21**
**uusinta sunnuntaina 9.3. klo 20.15**
**[Areenasta katsottavissa 3.3. klo. 21.00 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/valokuvanvoimaa)**
Tutustu sarjan muiden perheiden tarinaan ja valokuvaprosesseihin:
[NINNI & TIINA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/osa-3-ninni-ja-tiina)
[EERO & KERTTU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/eero-ja-kerttu-aiti-saa-lapsensa-takaisin)
[FRANZ & KIM](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/franz-ja-kim-veljekset-isaa-etsimassa)
[MARIANNA & GRETA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/marianna-ja-greta-nakymaton-aiti-nakymaton-tytar)
[ROOSA & VILMA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/roosa-ja-vilma-vastakkaiset-siskokset-yhteytta-etsimassa)
[JOHANNA & HANNU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/johanna-ja-hannu-johanna-saa-isan)
[Valokuvan voimaa -sarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/valokuvan-voimaa-tv-sarja-rakkaus-palaa-perhevalokuvaan) 
[Osallistu siemenkuva-harjoitukseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/siemenkuva-yhteisten-merkityksellisten-kuvien-kudelma)
[Valokuvan voimaa menetelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/voimauttavan-valokuvan-menetelma-nahda-toisin)
[Miinan viikkokolumni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/kolumni-1-katsoa-itsea-silmiin-haasteellinen-omakuva)
Katainen: Osallistuminen kriisinhallintaoperaatioihin valmistellaan huolella
Pääministeri Jyrki Katainen ihmettelee arvostelua, jonka mukaan Suomi ei saa hyötyä osallistumisesta kriisinhallintaoperaatioihin. Katainen kummastelee, mitä hyödyllä tässä yhteydessä tarkoitetaan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) torjuu arvostelun, jonka mukaan kriisinhallintaoperaatioihin osallistumisesta saatavia hyötyjä ei ole mietitty riittävästi etukäteen. Arvostelua on esittänyt muun muassa valtiontalouden tarkastusvirasto.
– Joka ikinen kriisinhallintaoperaatio kyllä käydään hyvin huolella läpi. En tiedä, mitä tarkastusvirasto sillä hyödyllä hakee, mutta otetaan nyt esimerkiksi vaikka Afganistanin operaatio, niin koettiin että meidän pitää olla mukana Afganistanissa turvaamassa esimerkiksi tyttöjen koulunkäynnin mahdollisuus.  Minun mielestäni se on hyödyllistä, sanoi Katainen Yle Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla.
Katainen kertoi, että Suomi on mukana muiden maiden kanssa kriisinhallintaoperaatioissa, koska Suomella on humaani vastuu kanssaihmisistä.
Kriisinhallintaa on arvostellut myös eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.), joka on epäillyt, että puolustusministeriön kriisinhallintamääräraha on vain "karkkiraha", joka pitää käyttää sen kummemmin miettimättä.
Katainen torppasi Niinistön näkemyksen ja katsoo sen kertovan asiantuntemattomuudesta.
– Olen itse osallistunut näihin kriisinhallinnan operaatioiden päätöksiin nyt kahden hallituksen aikana utvasta (ulko- ja turvallisuuspoliittisesta ministerivaliokunnasta) käsin, ja tuo arvio on kyllä aika kaukana asiantuntevasta, sanoi Katainen.
– Meillä käydään hyvin hyvin huolella läpi joka ikinen kriisinhallintaoperaatio, mihin meillä on varaa, mitä me haluamme tehdä, missä meistä on hyötyä, mistä suomalaiset esimerkiksi kriisinhallintajoukot tai upseerit voivat oppia eli ei meillä yksinkertaisesti rahat riitä mihinkään, että lähdetään ulkomaille noin vain huviksemme, Katainen perusteli.
Valtiontalouden tarkastusvirasto arvostelee Aamulehden sunnuntaisen uutisen mukaan puolustusvoimia myös taloushallinnon puutteista. Katainen sanoi, että on hyvä, että arvostelun kohteena olleet asiat selvitetään perinpohjin.
Franz ja Kim – näe minut, veljeni!
Veli – elämän pisin ihmissuhde
__"Tää projekti liittyi itseksi tulemiseen. Joskus mulla oli herkkä lapsi-vaihe, että kaipasin isää, äitiä, juuri niitä asioita, joita ei oikeastaan ole koskaan ollutkaan, niitä turvallisia rakenteita. Tässä oli samaa, että kaipasin niitä veljestä ja samalla unohdin, että me ollaan vuosia jo oltu ihan erilaisessa elämässä, että mun mielikuvaa vastaavaa tilannetta lapsuuteen palaamisesta ei voi saada aikaan, kun mukana on arki ja Kimin roolit perheen kanssa. Mutta löysin, että voin saada kuitenkin ehjyyden toista kautta."__
KATSO MIESTEN VUOROPUHELU:
[Franzin ja Kimin veljesvuoropuhelu merkityksellisten kuvien äärellä](https://dl.dropboxusercontent.com/s/9hizc8jjo8s1qi4/Franz%2BKimDialogi150.pdf)
KATSO FRANZIN MENNEISYYSMATKA:
[Franzin menneisyysmatka omaan lapsuuteen ja nuoruuteen](https://dl.dropboxusercontent.com/s/6igrsnkx8omacfa/FranzMenneisyysmatka150.pdf)
Erillään olevien kuvien ja muistojen yhdistäminen: lapsuuspalapeli
Franz ja Kim-veli olivat pikkupoikina läheiset kuin kaksoset, ihastuttavat, kekseliäät veijarit, jotka pitivät huolta toinen toisistaan. Lapsuuteen liittyi turvattomuutta – herkkä, luova äiti oli voimakastahtoisen, oman äitinsä painama. Äidin alkoholisoitui, eikä pärjännyt vilkkaiden pikkupoikien ja  isovanhempien välissä. Isä ei pojille näyttäytynyt juurikaan isänä. Rahtarina hän oli paljon poissa. Hän opetti lapsilleen isojen poikien jutut vähän aikaisemmin, kuin olisi ollut kasvatuksellisessa mielessä tarpeen. Vaikka aikuisten elämä oli kuin nousevan auringon talosta, veljesten keskinäinen lapsuusmaailma oli läheinen ja turvallinen – täynnä hyviä muistoja lapsuuden tempauksista.
Lähellä kouluikää äidin mielen murtuessa, pojat otettiin huostaan ja sijoitettiin isovanhemmille – Franz äidin, Kim isän sukuun. Lapsuuden olosuhteet olivat täysin päinvastaiset, eri tavoilla turvattomat; kun muori kasvatti Franzin liioitellun ankarasti, ilman oikeutta omaan tilaan ja tahtoon, Kimiä hemmoteltiin vailla rajoja. Franzista tuli prepattu teatterimaailman ihmelapsi, joka joutui olemaan kotona kaiken aikaa varuillaan. Kim, joka sai kasvaa isän lähellä, ihaillen isoja autoja ja rouheaa elämänasennetta, oppi luovimaan ja saamaan tahtonsa läpi huolehtivaisilta isän sijaisvanhemmilta. Veljeyden kannalta kohtalokasta oli se, että isovanhemmat eivät olleet keskenään väleissä. Eri kaupungeissa asuvat pojat eivät olleet juurikaan tekemisissä lapsuus- ja nuoruusaikana – isovanhemmille toinen lapsi oli hyvä ja toinen paha. Äidin kuoleman jälkeen yhteydet vähenivät entisestään.
Vaikka poikien erilaiset kasvuympäristöt olivat rikkoneet heitä eri tavalla - he kumpikin omilla tahoillaan ajautuivat nuoruudessaan samankaltaisille poluille. Päihteissä oli onnellisuuden avaimia: Franzin ensimmäiset kokeilut kovempiin aineisiin antoivat ylimaallisen rauhan ja hyvänolon, josta hän sai hyvää palautetta muilta. ”Lääke” ei kuitenkaan toiminut kauaa. Turrutettuaan lapsuuden kipua, lähes muistikuvattomaksi jääneiden vuosien ja laitoskierteen jälkeen, Franz ja Kim auttoivat toinen toisensa vuoroin uuteen alkuun. Kun pikkuveli Franz alkoi seistä uusilla jaloilla, piti Kimin nähdä, onko se mahdollista. Elämän aikana keskinäinen veljesasetelma oli monesti vaihdellut: jompikumpi oli mennyt edellä ja vetänyt toista mukaansa.
Näkyvämmäksi veljelle
Päihteistä selviytyminen toi veljet aikuisina uudelleen yhteen, mutta valokuvaprosessin alkaessa, miesten maailmat ovat etääntyneet uudelleen erilaisten elämäntilanteiden vuoksi. Kimistä on tullut kahden, pienen, pellavapäisen veljeksen, rakastava isä. Molempien veljien mielissä vanha elämänhistoria väijyy hankaluutena luottaa elämässä olevan hyvän pysyvyyteen. Franz kaipaa tulla osaksi Kimin elämää, jota täyttävät kiireisen perheenisän velvollisuudet ja perheenjäsenten toiveet ja tarpeet. Hän toivoo valokuvien palauttavan lapsuusaikojen kaltaista yhteyttä Kimiin, elämän turvallisimpaan ja pisimpään ihmissuhteeseen.
Kimin ajatukset projektista ovat kuitenkin toiset. Hän käyttää pikkuveljen tarjoaman mahdollisuuden huojentaakseen syyllisyyden tunteita, jotka liittyvät Kimin etuoikeuteen saada kasvaa isän lähellä ja olla tärkeä isälle. Kim haluaa viedä Franzin luomaan omaa, erillistä suhdetta Espanjassa asuvaan isään. Samalla hän saa karistaa taakan, joka on aiheutunut siitä, että hän on saanut jotain sellaista, mistä Franz on jäänyt paitsi.
Franzille yhteismatka isän luo, on kuitenkin juuri se, mitä hän on pelännyt. Kim vie hänet tilanteeseen, jossa Kimin huomio jakautuu kaikille muille, paitsi Franzille: isälle ja perheelle. Vanhastaan isän ja Kimin tiivis suhde ja keskinäinen ihailu on jättänyt Franzin ulkopuoliseksi. Franzin kaavailemat yhteiset veljesmatkat lapsuuden tärkeisiin paikkoihin kariutuvat ajan ja Kimin kiinnostuksen puutteeseen. Vaikka Franz on taipuvainen odottamaan retkeltä pettymyksiä, hän näkee vaivaa ollakseen veljelleen innostava peili. Vanhojen kuvien äärellä syntyy yhteinen idea: rakentaa kummankin erillisistä kuvista ja erillisistä muistoista, yhteinen lapsuuspalapeli. Ehkäpä veljesten välille syntynyt pehmeys ja uudet keskustelunavaukset voitaisiin tuoda sen avulla myös isälle, joka voisi kenties täydentää lapsuustarinan aukkokohtia? Miksi äiti murtui? Miksi veljekset erotettiin toisistaan? Millaisia asetelmia Franzin ja Kimin kasvattiperheinä toimineisiin isovanhempiin liittyi?
Ennen retkeä isän luo Espanjaan, veljekset palaavat molempien toipumishistoriaan kuuluvaan kuntoutuspaikkaan, jossa he ovat olleet eri aikoina. Vanha yhteinen huone ja tutut kahdentoista askeleen huoneentaulut saavat Franzin ja Kimin hiljentymään molemmille arvokkaiden asioiden äärelle. He ideoivat asuntolassa tulevaa retkeä ja jakavat retkeen liittyvän huolenaiheen: kunpa isän kanssa syntyisi uudenlainen pehmeys.
Mukaan matkalle seuraavat molempien miesten perheet. Franzin kamppailu oman kaipuun syrjään laittamisesta ja veljen muuttuneiden tärkeysjärjestysten hyväksymisestä, seuraa mukaan matkalle, jossa hän joutuu raivaamaan tilaa kahdenkeskiselle olemiselle, sekä omalle itselleen isän ja Kimin välissä. Kim taas kokee roolipaineita taiteillessaan veljen tarpeiden ja perheen tarpeiden välimaastossa.
Uusin silmin
Franz löytää kuitenkin omia korjaavia keinoja palata lapsuudessa olevaan hyvään tekemällä omaa menneisyysmatkailua Katja-vaimon kanssa – tutkimalla valokuvin juuri niitä asioita, joita hän toivoi pääsevänsä veljen kanssa muistamaan ja työstämään. Hän pukeutuu pieneksi, ruutupaitaiseksi pojaksi, palaa lapsena istuttamansa puun juurelle ja yöpyy taivasalla, kuten uhmakkaana nuorena, muorin luota lähdettyään. Mielessään Franz työstää Kimin muuttunutta elämäntilannetta ja myös surua siitä, ettei vanhan lapsuuden veljesyhteys sellaisenaan voi enää palata. Kim kaipaa eri asioita ja elää erilaisessa todellisuudessa. Franz löytää omia pienen pojan tunteitaan ja kykyä katsoa niistä ulos. Samalla hän saa tilalle jotain muuta, sillä Kim lahjoittaa hänelle henkilökohtaisen suhteesta isään sekä kokemuksen perheeseen kuulumisesta. Matkalla Franz näkee isän muuttuneena, pehmeämpänä ja vastuullisempana miehenä, joka ottaa hänet vastaan, eikä sulje ulos. Yhteyttä kaivannut, ikääntyvä isä, osaa antaa poijilleen tärkeitä vastauksia.
Molemmille veljille prosessin tärkeimmäksi anniksi nousevat yhteyden kuvat: Kimille koko perheen kuva, jossa Franz on tärkeänä osana. Franz saa elämänsä ensimmäisen isä-poika-kuvan, kaksin isän kanssa sekä kolmisin isän ja Kimin kanssa. Kimille prosessi tuo näkyväksi Franzin merkitystä. Haava lapsuuden eroon joutumisesta on suurempi, kuin hän on ajatellut. Veljen menettämisen pelko on yhä hänessä. Voimauttavan prosessin aikana veljekset antavat isälleen mahdollisuuden tulla nähdyksi uudenlaisena miehenä, joka on enemmän, jo aikuisten poikiensa, isä. Kuvien äärellä on ensimmäistä kertaa kosketettu menneisyyden kipua, joista aiemmin ei voitu puhua, kuin leikkiä laskien.
**Kim:**__"Tärkeintä mulle retkessä oli saada Ransu ja faija yhteen. Että niillä on oma juttu, joka ei tule mun kautta. Se on helpottavaa, ettei mun tarvitse kantaa syyllisyyttä siitä, että mä sain lapsena jotain sellaista, mitä broidi ei saanut. Isä sai näyttää, että se rakastaa meitä ja se välittyi Fransulle."__
**Kim: **__"Nyttemmin aikuisena arjen pyörityksen keskellä on myös minulla ilmennyt tarve jakaa kokemuksiani ihmisen kanssa, joka tuntee minut parhaiten, ja se ihminen olet sinä. Haluaisin kertoa, että olet mielessäni päivittäin."__
Siemenkuvaketju 3.–  Lapsuuskuva, jota haluan katsoa hellästi ja korjaavasti
**Ohje: **
Kolmannen siemenkuvaketjun teema liittyy Franzin ja Kimin veljestarinaan. Pienenä toisistaan eroon joutuneet veljekset Franz ja Kim päättävät yhdistää erilliset muistonsa ja lapsuusvalokuvansa yhteiseksi lapsuuspalapeliksi, jossa he voivat täydentää yhdessä isän kanssa toistensa muistiaukkoja ja tulkintoja. He auttavat toisiaan katsomaan korjaavasti omaa lapsuutta ja niitä pieniä poikia, jotka he kerran olivat. Missä lapsuuskuvassasi näet sen pienen ihmisen itsessäsi, jota haluat katsoa hellästi ja korjaavasti? Mitä haluaisit sanoa tuolle lapselle? Miten hän ansaitsisi tulla katsotuksi? Liitä oma kuvasi ja siihen liittyvä pieni tarina tai perustelu oheiseen siemenkuvaketjuun. 
Kuvasi ja tarinasi tulee näkymään oheiseen, Miinan siemenkuvasta rakentuvaan  kuvaketjuun!
**FRANZIN JA KIMIN Jakso Yle Teemalla**
**maanantaina 17.2. klo 21. **
**uusinta sunnuntaina 23.2. klo 20.15**
**[Areenasta katsottavissa 17.2. klo. 21.00 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/valokuvanvoimaa)**
Tutustu muiden perheiden tarinoihin ja valokuvaprosesseihin:
[NINNI & TIINA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/osa-3-ninni-ja-tiina)
[EERO & KERTTU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/eero-ja-kerttu-aiti-saa-lapsensa-takaisin)
[FRANZ & KIM](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/franz-ja-kim-veljekset-isaa-etsimassa)
[MARIANNA & GRETA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/marianna-ja-greta-nakymaton-aiti-nakymaton-tytar)
[ROOSA & VILMA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/roosa-ja-vilma-vastakkaiset-siskokset-yhteytta-etsimassa)
[JOHANNA & HANNU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/johanna-ja-hannu-johanna-saa-isan)
[Valokuvan voimaa -sarja](http://yle.fi/aihe/valokuvan-voimaa#overlay-context=valokuvan-voimaa) 
[osallistu siemenkuva-harjoitukseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/siemenkuva-1-yhteisten-merkityksellisten-kuvien-kudelma)
[Voimauttavan valokuvan menetelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/voimauttavan-valokuvan-menetelma-nahda-toisin) 
[Miinan viikkokolumni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/kolumni-1-katsoa-itsea-silmiin-haasteellinen-omakuva)
Ninni ja Tiina – ehjä lapsuus löytyy Pohjois-Karjalasta
Erilaiset – samanlaiset siskokset
_"Autiotalon katto on rikki, kaikki on rikki. Ulkopuolinen ajattelisi, kuinka kukaan voi asua tuolla, mutta itselle se tuntui juhlalta!"_
_"Paha olo on helpottanut. En tarvitse enää miksi, miksi -vastauksia. Riittää, että olen saanut Tiinan ja olen saanut äidin."_
_"Ei ihmisen pidä olla kova, kuin kivi. Minun piti korjaantua ensin. Ei rikkinäinen voi mennä rikkinäisten joukkoon."_
Pieni, kierosilmäinen tyttö ja rakastava isosisko
Ninnin kuuden lapsen sisarussarjalla oli ainutlaatuinen lapsuudenyhteys. Nuoruusiässä sisarukset kirjoittivat toisilleen niin helliä ja kaipaavia kirjeitä, että ne olisivat voineet olla rakkauskirjeitä. Lapsuutta leimasi lukuisat muutot sekä taiteellisen ja boheemin äidin värikäs persoona. Äiti tykkäsi heittää bensaa liekkeihin lasten keskinäisiin kinoihin sekä järjestää erilaisia tempauksia, kuten lastenhuoneen tapettien alas repimisen koko kulmakunnan lapsikatraan voimin. Ninni koki olleensa äidin rakas ja erityinen, kunnes nopealla tahdilla perheeseen syntyi pienempiä sisaruksia, joista ensimmäisen isää, Ninni piti myös omana isänään. Isäpuolen katoaminen ilman selityksiä, oli Ninnille suuri menetys.
Ninni oli pieni ja tulinen, kierosilmäinen tyttö, jolle äiti antoi rohkeutta haastaa kiusaajat ensin. Vasta nuorena aikuisena, karsastusleikkauksen jälkeen, Ninni uskalsi katsoa ihmisiä silmiin. Isosisko Tiina oli se, jonka kainaloon Ninni sai tulla nukkumaan ja joka osti pikkusiskolle ensimmäiset rintaliivit samalla, kun äiti alensi kasvavien tytärtensä naiseutta. Isosiskon vastuuta kantaneen Tiinan mitta täyttyi muuttoihin: hän halusi jo päättää omasta elämänpolustaan ja jätti perheen teini-ikäisenä.
Suurempi suru, kuin mitä voi kestää
Nuorena aikuisena, kun Ninni itse oli tullut juuri äidiksi, perheessä tapahtui suuri tragedia: Ninnin pari, kaksikkoina syntyneestä sisarussarjasta, Jussi-veli, kuoli oman käden kautta. Suru rikkoi perheen ja sisaruuden, sillä jokainen reagoi siihen eri tavalla. Lohdun tarpeessaan kukaan ei osannut auttaa toista. Tapahtui rajaloukkauksia - toisen yksityisalueelle menemistä. Jossain vaiheessa riitoihin väsynyt Ninni päätti kokonaan jättää perheensä, eikä mennyt edes Tiina-siskon häihin. Tiinan ja Ninnin suhde oli silti toinen - persooniltaan he olivat hyvin erilaisia, mutta molemmilla oli kunnioitus toisen yksityisaluetta kohtaan. Ninni pyrki mukaan voimauttavaan valokuvaprosessiin, koska kaipasi sisarusyhteyttä ja ajatteli, että omaa perhettä voisi auttaa uusi lähestymistapa, joka ei perustu puheeseen. Ninni valitsi prosessiin parikseen sen siskoista, johon suhde tuntui tasapainoisimmalta. Puheliaan ja spontaanin Ninnin tehtävänä oli kuunnella Tiinaa, pistää omat toiveet ja mielipiteet syrjään, sekä toteuttaa Tiinalle valokuvaprojekti, jossa Tiina saisi tulla nähdyksi omilla ehdoillaan.
Hyvän näkyväksi tekeminen
Voimauttavan valokuvaprosessin aikana Ninni rakentaa oman elämäntarinansa - joka pysähtyy moneksi kuukaudeksi veljen kuoleman kohdalla. Ninni pystyy saattamaan sen valmiiksi vasta, kun prosessi siskon kanssa on valmis. Ninni tutkii valokuvaamalla omia erilaisia puoliaan ja sitä miten hän katsoo itseään ja toisia sekä näyttäytyy omille läheisilleen. Yhdessä Tiina-siskon kanssa Ninni tekee menneisyysmatkoja niille lapsuuden paikoille, joissa siskokset ovat lapsena ja nuorena asuneet. Koko kesän kestäneiden kuvausretkien huipennuksena he lavastavat Pohjois-Karjalan syrjäkylille oudon lapsuusparatiisin, jossa he leikkivät leikkimättä jääneet leikit, itkevät surematta jääneen surut ja tapetoivat valmiiksi lastenhuoneen revityt kukkatapetit, joiden tapetointi kauan sitten jäi kesken.
Palaamalla lapsuuden turvallisimapaan paikkaan, he etsivät kykyä katsoa hellästi jo iäkästä äitiä ja itsessä olevaa pientä tyttöä. Matkalla siskokset löytävät myötätuntoa kuuden pienen lapsen kanssa alkeellisissa olosuhteissa pärjänneelle äidille ja ymmärrystä hänen elämänvalinnoilleen. Prosessi kiinnostaa paljon äitiä ja siskokset saavat kuulla tärkeitä asioita äidin elämäntarinasta sekä mahdollisuuden kertoa äidille syitä siihen, mitä ovat lapsuudestaan etsimässä. Samalla siskokset löytävät rakkautta ja hyväksyntää äitiä kohtaan juuri sellaisena, kuin hän on. Äiti ei muutu, mutta tytärten tapa katsoa, muuttuu. Ninni ja Tiina ottavat askelen ulos pikkusiskon, isosiskon ja tyttären rooleista, kohti perheyhteyttä. Samalla he katsovat toisiaan uusin silmin, aikuisina naisina. Monia tärkeitä asioita löytyy: Ninni ei olekaan perheen ainoa näkymätön lapsi!
Ninnin ja Tiinan valokuvaprosessin avainkuvat. Siskosten vuoropuhelu: mitä löysin valokuvan avulla?
Siskokset käyvät vuoropuhelua merkityksellisten kuvien avulla. Mitä he löysivätkään kuvausprosessista?
Olisiko mahdollista katsoa ja nähdä uudella tavalla?
Katso Ninnin erilaiset puoleni - harjoitustyö.
Ninni tutki koko valokuvaprosessin avulla omaa itseä: miten hän katsoo itseään ja perhettään? Annanko tarpeeksi tilaa?
Perhejuhlaesitys: siskokset jakavat kokemansa läheisilleen
Ninni ja Tiina kutsuvat läheisensä perhejuhlaan, johon he ovat valmistelleet esityksen voimauttavan valokuvaprosessin merkityksellisimmistä löydöistä.
**Ote Miinan kiitospuheesta Ninnin ja Tiinan perheelle:**
_"Minua kosketti eniten Tiinan visio, joka on noissa kuvissa. Siellä, Suonperällä, Pohjois-Karjalassa – autiotalossa on pöytä on katettuna, tyhjiä astioita ja Tiina odottamassa ihmisiä saapumassa perheyhteyteen. Minusta on ihan valtavan hienoa se, mitä te olette tehneet. Olette halunneet palauttaa sitä sisarusyhteyttä ja rakkautta, joka teidän sisarusporukalla oli ihan erityinen silloin, kun olitte pieniä. Olette tehneet sen korjaavalla, hienolla tavalla: käyneet kaikissa tärkeissä lapsuuden paikoissa ja katsoneet asioita sen pienen tytön näkökulmasta, joka olitte sillon. Se on ollut valtavan suuri juttu tunnetasolla. Te olette eläneet uudestaan jotain sellasta, mitä te olette lapsena kokeneet ja katsoneet aikuisen hellällä ja korjaavalla katseella sitä lasta. Olette poimineet omasta historiasta näkyviksi ne korjaavat asiat: ne asiat, jotka on kannattelevia ja iloa tuovia, ja joissa perhe on ehjä ja rakastava. Oikeastaan lavastitte uudestaan todeksi teidän oudon lapsuusparatiisin, jonne te kaupunkilaislapsina tulitte ja jossa elitte ihan omanäköistä perhe-elämää. Tapetoitte valmiiksi ne tapetit, jotka sillon jäi kesken." _
Siemenkuvaan osallistuminen on päättynyt
Siemenkuva 1: Miinan tarina: Lapsuuskuva, jossa tunnistan edelleen sen ihmisen, joka olen.
Näin tämän, kesäsaaren pihakeinussa itsestäni otetun kuvan muutama vuosi sitten, kummieni minua varten pitämässä diakatselmuksessa. Olen kuvassa kolme vuotta – saman ikäinen, kuin oma, rakas kummilapseni oli kuvan löytymisen aikaan.  Olemme syntyneet samana päivänä. Lapsuusperheessäni valokuvissa oli tapana hymyillä ja siksi minusta on paljon hymyileviä lapsuuskuvia – jotka ovat omalla tavallaan hellyttäviä, mutta ne näyttävät minusta vain yhden puolen.
Tämä kuva todella tavoitti minut. Minua kosketti lapsen vakava, sielukas ja antautuva tapa tulla lähelle ja ottaa katseella voimakas yhteys kuvaa ottavaan kummiin. Kuva oli minulle pari vuotta erityisen lohduttava ja näytti sellaista puhtautta ja luottamusta, jota minussa on joskus ollut. Näen kuvassa jotain oleellista siitä, millainen olen. Minulle katseeseen perustuva yhteys on luonteva ja turvallinen kieli – ehkä juuri siksi, että minua on katsottu lapsena tällä tavalla. Näen kuvassa myös, miten olen lapsena katsonut kummejani – ja miten he ovat katsoneet minua. Lapsuudessani he olivat eräitä tärkeimpiä niistä ihmisistä, jotka saivat minut tuntemaan itseni erityiseksi ja rakastetuksi.
Luulen, että tällainen tapa katsoa ihmisiä on vaikuttanut todella paljon elämääni, ihmissuhteisiini, jopa siihen, miten olen päätynyt ammattiini. Monet ihmiset kiintyvät minuun helposti, koska he kokevat tulevansa nähdyiksi ja huomatuiksi.
**Siemenkuvan ohjeistus oli:**
Liitä kuvaketjuun oma merkityksellinen lapsuuskuvasi, jossa tunnistat omaa ydintäsi, jotain sellaista oleellista ominaislaatuasi, joka tekee sinusta sinut. Löydätkö lapsuus- tai nuoruuskuvistasi ilmeitä, tunnelmia tai kiinnostuksenkohteita, jotka ovat sinulle edelleen ominaisia? Kuvat voivat olla herkkiä, vakavia, ronskeja ja riemastuttavia – ihan tavallisia. Oleellista on, että kuva on sinun persoonallesi uskollinen. Liitä kuvan yhteyteen pieni teksti tai muutama sana, joka aukaisee kuvan merkitystä.
**NINNIN JA TIINAN tarina Yle Teema**
**[Areenasta katsottavissa 3.2. klo. 21.00 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/valokuvanvoimaa)**
Tutustu sarjan muiden perheiden valokuvaprosesseihin:
**NINNI & TIINA**
[EERO & KERTTU](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-32541)
[FRANZ & KIM](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-32548)
[MARIANNA & GRETA](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-32554)
[ROOSA & VILMA](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-32550)
[JOHANNA & HANNU](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-32552)
[Valokuvan voimaa -sarja](http://yle.fi/aihe/valokuvan-voimaa#overlay-context=valokuvan-voimaa) 
[Siemenkuva-harjoitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-32731)
[Voimauttavan valokuvan menetelmää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-32726)
MM-järjestäjiltä ihmeellinen moka
Salibandyn naisten MM-kisojen Venäjä-Suomi-ottelussa oli suuria vaikeuksia erottaa joukkueita toisistaan.
Järjestäjät tekivät ihmeellisen mokan Venäjän ja Suomen välisessä ottelussa Tshekissä pelattavissa salibandyn naisten MM-kisoissa. Ensimmäisessä erässä joukkueilla oli lähes samanväriset paidat.
Suomi pelasi ensimmäisen erän valkoisissa ja Venäjä vaaleansinisissä pelipaidoissa. Kun molemmilla oli vielä tummansiniset pelishortsit, joukkueiden erottaminen toisista oli äärimmäisen vaikeaa.
\- Oli muuten samanväriset paidat, hyvänen aika! Täytyy nostaa pojille hattua, että pystyivät selostamaan, Yle Urheilun Niki Juusela hämmästeli erätauolla Urheiluviikonlopun studiossa.
\- Aika vaikeaa oli kyllä, vieraana ollut lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo myönsi.
\- Tietenkin se, kumpi teki maaleja, oli Suomi, naurahti päälle näyttelijä Ville Haapasalo, joka on hyvin tunnettu Venäjällä.
Toiseen erään ihmeellinen moka saatiin korjattua, kun Suomi vaihtoi tummansiniseen paitaan ja valkoisiin shortseihin. Venäjä vaihtoi valkoisiin paitoihin ja piti tummansiniset shortsit.
Eero ja Kerttu –äiti saa lapsensa takaisin
Kerttu: "Petyin siihen, että olin luullut tuntevani oman lapseni, mutta en tuntenutkaan häntä. Pettyy toiseen, pettyy itseen, pettyy omiin odotuksiinsa. Mitä sitten on odottanut, sitä ei edes pysty sanomaan. Voihan olla, että me olisimme ajautuneet välirikkoon tai me puhuttaisi enää vain pinnallisia asioita pinnallisella tasolla.
Tunnetasolla sellainen iso uutinen vastaa sitä, että joutuu käymään läpi uudestaan sen siihenastisen ihmissuhteen. Aletaan nollapisteestä aloittamaan uutta suhdetta. Mikä on ollut ennen, ei ole enää voimassa. Lähedetään hapuilemaan tuntemattomaan maastoon."
Haaksirikkoutunut saa armon
**Eero:**__"Koin ylpeyttä siitä, miten rohkeasti äiti meni ihmisten katseiden alle, vaikka monet katsovat vieroksuen ja kummeksuen. Murrosiässä on hävennyt vanhempiaan, miten ne on ja käyttäytyy. Tunnistin samaa: silloin nuorena ei halunnut nähdä vanhempaa keskipisteenä. Siitä tuli ylpeys: me uskalletaan olla tässä ja kohdata teidän asenteet ja ennakkoluulot. Me uskalletaan olla tässä tulilinjalla."__
Erilainen äiti ja poika – erilaiset tarpeet
Eeroa ja Kerttu-äitiä yhdistää herkkyys, luovuus ja syvällisyys, mutta erottaa täysin erilainen kontrollin ja turvallisuuden tarve. Erottavat asiat muuttuvat yhtäkkiä valtaviksi, kun Eeron luottamus äidin ehdotonta hyväksyntää kohtaan kokee vakavan kolauksen äidin kömmähdyksen myötä. Eeron kaipuu äidin lähelle muuttuu kriittiseksi katseeksi ja arjen ankaruudeksi. Eeron on vaikea nähdä äitiä enää hyväksyvästi. Äiti reagoi Eeron turvallisuuden tarpeen kannalta väärin moniin arkisiin asioihin. Äiti herättää Eerossa niin paljon vaikeita tunteita, että Eero joutuu miettimään, onko parempi luopua koko suhteesta? Onko mahdollista, että he voivat enää olla läheisiä? Samaan aikaan Kerttu suree lapseen muodostunutta etäisyyttä.
Kuvausprosessin aikana Eeron oma katsomisen tapa mullistuu. Miten hän katsoo itseään? Miten hän katsoo äitiä? Hyväksyvän katseen löytäminen ei ole Eerolle helppoa, vaan hän joutuu aluksi pakottamaan itsensä sietämään äidin herättämiä tunteita ja löytämään itsestään kannustavat sanat. Lempeä Kerttu ei tuomitse Eeroa, vaan rakentaa pojalleen valokuvien avulla viisaan vertauskuvan toisen ihmisen perimmäisen erilaisuuden kohtaamisesta. Hän antaa Eeron nähdä hänet vieraissa rooleissa: haavoittuneena enkelinä ja halveksuttuna kerjäläisenä, rikottuna ja inhimillisenä ihmisenä, jonka elämä tulee jonain päivänä päättymään. Äiti ja poika puhaltavat kuvausretkellään henkiin tunnettuja taideteoksia: Lemminkäisen äidin, Haavoittuneen enkelin, Vapaudenpatsaan. Olisiko edes mahdollista, että äiti, joka suhtautuu maailmaan ja sen ihmisten moninaisuuteen näin avarasti, ei hyväksyisi lastaan sellaisena, kuin tämä on? Eero saa nähdä äidissä olevaa rohkeutta, kauneutta ja menetystä. Kuvaajana hän lumoutuu ja innostuu siitä uudesta, mitä on saanut nähdä äidissään.
Eerolle on mullistavaa päästä takaisin äidin puolelle ja löytää oma tuomitsevuus ja samalla oma hellä katse äitiä kohtaan. Kun äiti alentaa itsensä ohikulkevien, vieraiden ihmisten kummeksuville katseille, Eerossä herää ylpeys ja suojaamisen halu. Hän haluaa olla äidin kanssa samassa rintamassa toisten ennakkoluuloja vastaan. Lopulta prosessin voimakkaimmiksi kuviksi osoittautuvat äidin haurauden ja kuoleman kuvat, joissa Eero ja Kerttu kohtaavat toistensa menettämisen mahdollisuuden. Kuvausprosessin näkyväksi tekemä kärsimys tekee myös rakkaudesta selvempää. Prosessin tuloksena Eero haluaa keskittyä siihen, mikä on todella tärkeää omassa elämässä ja suhteessa äitiin. Hän tunnistaa itsessään voimavarana pienen Eeron, joka on herkkä ja tarvitseva. Eero haluaa huolehtia tästä aarteesta niin, ettei se ole enää vanhempien vastuulla. Myös Kerttu päästää irti äidin pelosta ja oppii kohtaamaan lapsensa tasavertaisena ihmisenä, kannustavalla tavalla, ei huolella latistaen.
**Kerttu: **__"Eerolle siinä vaiheessa, kun hän kertoi minulle homoudestaan, lankesi liian suuri taakka, joka minun olisi kuulunut kantaa. Ihan selkeästi Eero on alkanut katsoa minua lempeämmillä silmillä. Että hänen ei tarvitse pelätä minua. Eero on minun esikoislapseni. Sain luottavaisen lapsen takaisin." __
**Eero:** __"Mulla on ollut paljon esteitä rakkauden tiellä. Tulin pari vuotta sitten kaapista ulos ja sen jälkeen mä en ole voinut luottaa. Olen epäillyt ehdotonta rakkautta. Olen ajatellut, että jonkun pitää muuttua – minun pitää muuttua – tulla normaaliksi. Olen vaatinut, että voisin tehdä sinut ylpeäksi itsestäni." __
**Kerttu:** __"Missään ei valmenneta siihen rooliin, mitä on olla homopojan äiti. Ei neuvolasta siihen tullut mitään valmennusta. Olen miettinyt, minkälaisia ennakkoluuloja joutuu kohtaamaan vaikkapa miespari – minkälaisia katseita. Kun olin oudosti pukeutuneena kuvausretkellä, huomasin ihmisten tuomitsevia katseita. Sitä ajattelee, että omalla lapsella saisi olla helpompaa, kuin itsellä on ollut. Että hän ei joutuisi samoja kamppailuja käymään."__
**Eero:** __"Katseen voima ja miten asennoituu toiseen ihmiseen, on isointa, mitä olen löytänyt. Mun täytyy myöntää, että on uusi havainto, että se mitä itse annan, se oikeasti vaikuttaa siihen toiseen. Että se ymmärretyksi tuleminen ei tapahdu voiman kautta.”__
[Äidin ja pojan vuoropuhelu voimauttavin kuvin](https://dl.dropboxusercontent.com/s/rfvue1jsydzhawy/EeroKerttuDialogi150.pdf)
Eeron oma prosessi
Omassa prosessissaan Eero tutki omia erilaisia puoliaan; sitä, miten hän katsoo itseään ja näyttäytyy toisille. Hän toteutti harjoituksen antamalla äidin kuvata itseään sekä tekemällä diakollaaseja, joissa hän asettui itse osaksi lapsuuskuvaa – katsomaan hellästi ja kypsemmällä perspektiivillä omaa itseä ja nuorta äitiään.
[Eeron omat erilaiset puoleni -työ](https://dl.dropboxusercontent.com/s/3q9tuje81eym0nc/EeroErilaisetPuoleni150.pdf)
Siemenkuvaketju 2 
Eeron ja Kertun jakson teema liittyy siihen, tunnemmeko todella läheisintäkään ihmistämme? Hänen maailmansa on meille salattu ja vieras. Tähän liittyy myös ihmisenä olemisen kipua: tulenko itsekään nähdyksi ja ymmärretyksi niin kuin kaipaisin? Mitä sinussa ja elämässäsi on sellaista, jota läheisesi eivät tunnista, mutta joka olisi sinulle tärkeää tehdä näkyväksi? Liitä kuvaketjuun oma merkityksellinen kuvasi, jossa tunnistat sinussa piilossa olevia asioita, joita haluaisit tehdä näkyvämmiksi? Kuvat voivat olla herkkiä, vakavia, ronskeja ja riemastuttavia – ihan tavallisia. Oleellista on, että kuva on sinun persoonallesi uskollinen. Liitä kuvan yhteyteen pieni teksti tai muutama sana, jotka aukaisevat kuvan merkitystä.
Kuvasi ja tarinasi tulee näkymään oheiseen, Miinan siemenkuvasta rakentuvaan kuvaketjuun!
**EERON JA KERTUN Jakso**
**[Areenasta katsottavissa 10.2. klo. 21.00 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/valokuvanvoimaa)**
Tutustu muiden perheiden tarinaan ja valokuvaprosesseihin:
[NINNI & TIINA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/osa-3-ninni-ja-tiina)
[EERO & KERTTU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/eero-ja-kerttu-aiti-saa-lapsensa-takaisin)
[FRANZ & KIM](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/franz-ja-kim-veljekset-isaa-etsimassa)
[MARIANNA & GRETA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/marianna-ja-greta-nakymaton-aiti-nakymaton-tytar)
[ROOSA & VILMA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/roosa-ja-vilma-vastakkaiset-siskokset-yhteytta-etsimassa)
[JOHANNA & HANNU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/johanna-ja-hannu-johanna-saa-isan)
[Valokuvan voimaa -sarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/valokuvan-voimaa-sarja)
(http://yle.fi/aihe/valokuvan-voimaa)
[Osallistu siemenkuva-harjoitukseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/siemenkuva-yhteisten-merkityksellisten-kuvien-kudelma)
[Valokuvan voimaa menetelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/voimauttavan-valokuvan-menetelma-nahda-toisin)
Roman voitoton putki päätökseen - silti yhä tappiotta
Roma kaatoi Fiorentinan 2-1 ja nousi kolmen pisteen päähän kärkijoukkue Juventuksesta. Roomalaisten neljä edellistä ottelua olivat päättyneet tasapeleihin.
Gervinho teki esityön kahteen maaliin, kun Roma kaatoi Fiorentinan 2-1 jalkapallon Serie A:n sunnuntain kierroksella.
Samalla päättyi roomalaisten neljän tasapelin putki. Koko alkukauden ilman tappiota pelannut Roma on 15 kierroksen jälkeen 37 pisteessä, kolme pistettä Juventusta perässä.
Maicon aloitti maalinteon seitsemännellä minuutilla, ja Mattia Destro viimeisteli voitto-osuman toisen puoliajan puolessavälissä.
Fiorentinan Juan Vargas tasoitti ennen puolen tunnin täyttymistä.
Roma pelasi loppuhetket vajaamiehisenä Miralem Pjanicin saatua ottelun toisen varoituksensa 87. minuutilla.
\- Se oli loistava peliesitys, ja olemme yhä tappiottomia, myhäili Roman päävalmentaja Rudi Garcia.
Roman tavoitteena on selviytyä kolmen parhaan joukkoon ja Mestarien liigaan, mutta Garcia lähetti jo mestaruusvaroituksen Juventuksen suuntaan.
\- Juve voi voittaa mestaruuden sekä Mestarien liigan. Toivotan heille onnea Galatasaray-otteluun, mutta myös me taistelemme mestaruudesta. Jos vältämme useat loukkaantumiset, meille voi tulla hieno kausi.
**Sarjakärki**
Päätösjakso – muutos pysyväksi
Mitä opin oman itsen ja toisen ihmisen katsomisesta? Miten näyttäydyn läheisilleni?
Eeron, Ninnin, Mariannan, Franzin, Roosan ja Johannan yhdeksän kuukautta kestänyt prosessi on päättymässä. On merkitysten äärelle pysähtymisen aika. Mitä mukaan valokuvaprosessiin ilmoittautuneet perheenjäsenet ovat oppineet itsestään ja rakkaan ihmisensä maailmasta katsomalla häntä uudella tavalla, omat tarpeet syrjään laittaen? Millaisia asioita tarvitsevuuden toisin päin kääntäminen toi perheisiin? Miksi katseeseen perustuva lähestymistapa toimi paremmin, kuin loppuunkalutut ja jännitteitä täyteen latautuneet sanat? Miten juurruttaa voimauttavan valokuvaprosessin tuoma kuuntelevampi ja arvostavampi tunneilmaisu osaksi perheen arkea?
Mitä perheet lopulta saivat?
Ninnin ja Tiinan löydöt
Ninnin ja Tiinan perhettä oli kohdannut suuri suru, veljen itsemurha. Suru rikkoi ison lapsikatraan sisarusyhteyden, sillä jokainen kaipasi tulla lohdutetuksi surussaan ihan eri tavalla, eikä surun ja haavoittuvuuden näyttäminen ollut sallittua. Oman tarvitsevuuden näkymättömäksi jääminen sai sisarukset syyttämään toisiaan ja jo iäkästä äitiä. Voimauttavan valokuvan prosessiin Ninni valitsi mukaan isosisko Tiinan, joka oli Ninnin lapsuuden hellä varaäiti, ja joka hillitysti omia tunteitaan ilmaisevana oli kyennyt viisaasti jättäytymään ulos perhejännitteistä.
Tiina vie pikkusiskon menneisyysmatkalle Pohjois-Karjalan Suonperälle, juurettomuutta sisältäneen lapsuuden turvallisimpaan paikkaan. Siellä he lavastavat autiotaloon oudon lapsuusparatiisin, itkevät ensimmäistä kertaa yhdessä surun veljen menetyksestä ja tekevät korjaavia tekoja: tapetoivat valmiiksi lastenhuoneen seinät, leikkivät kesken jääneet lapsuusleikit ja kattavat juhlapöydän sisarusateriaa varten, jonne kaikki perheenjäsenet ovat tervetulleita hyväksyttyinä ja kaivattuina. Valokuvaprosessi saa siskokset tutustumaan toisiinsa aikuisina naisina ja näkemään iäkkään äidin elämänvalinnat ymmärtävämmin ja arvostavammin.
**NINNIN TÄRKEIMMÄT:** __"Kaikki on tehty. Mulla oli ihan älyttömän kiva koko juttu, mutta ihan älyttömän raskas: kuin kolmen vuoden psykoterapia olisi käyty puolessa vuodessa. Sitä ei olisi voinut tehdä, jos ei olisi ollut hirveätä tahdonvoimaa, että mä aion tehdä tän jutun. Mitä mä opin tästä? Mä oon antanut melkein anteeksi kaikille. Olen itsekin ollut suustani paha. Mä opin kuuntelemaan. Mulla on ollut niin iso hätä, että kuunnelkaa mua, etten oo pystynyt rauhoittumaan ja kuulemaan toisia. Sillon kun me ollaan jo aikuisia ja kaikilla on lapsia – me ollaan samalla viivalla. Äiti, Tiina ja minä tutustuttiin toisiimme uudenlaisina aikuisina ihmisinä. Sain heittää pois itseltäni pikkusiskon roolin ja sen roolin, että olisin äitini auttaja. Sain paljon tietoa molemmista naisista ja sain yllättää Tiinan niin, että hänkin näki mut uudella tavalla. Me Tiinan kanssa yhdessä pillitettiin. Se auttoi pääsemään yli. Pystyin rakentamaan lopulta valmiiksi oman elämäntarinani, jossa olin jumittunut moneksi kuukaudeksi siihen kohtaan, jossa isoveli kuoli. Mitä on jäänyt käteen: hirveä pinkka valokuvia, mutta kaikista tärkeintä on tosi hyvä olo – hirvittävän kevyt olo – ihan kuin olisi hirvittävän iso taakka pudonnut harteilta."__ 
 
**TIINAN TÄRKEIMMÄT:** __Surun runtelemana ihmiset sanoi ja puuttui toisten asioihin väärällä tavalla, eikä rajaloukkauksia ole selvitetty. Vuosia kuoleman jälkeen pitäsi jollakin tavalla saada korjattu ja ehjättyä. Jussin pitäisi herätä henkiin. Ensireaktioni oli kieltäytyä – mutta tiesin, kuinka tärkeä tämä on sinulle ja olin imarreltu, että haluat juuri minut tähän projektiin mukaan. Ajattelin, ettei sentään bb-talossa olla. Tässä ollaan oikeasti vieläkin pahemmassa paikassa. Olla rehellinen itselleen, avata itseään, päästää toinen lähelle – miten sitä osaa, kun ei itsekään osaa itseään. Matka oli ensimmäinen ikinä, minkä teimme vain kahdestaan. Mä olen ihan kauhean tyytyväinen. Näen kuvissa itseni ja meitä. Pikkusisko-isosisko-asetelma ei koskaan muutu, mutta se, miten me toisiamme katsotaan ja kuunnellaan, se muuttuu. Nämäkin sisarukset, jotka ei olleet mukana, hekin odottaa, että mitä me ollaan tehty. Mä uskon, että tästä tulee hyvä. Että se ei voi vaikuttaa pahalla tavalla kehenkään. Merkityksellisintä minulle oli varmasti kohtaamiset äidin kanssa, jossa kuuli äidistä erilaisia asioita ja elämänkokemusta. Tämä yhdessä tekeminen ja yhdessä asioitten läpikäyminen on lähentänyt. Vastauksia on tullut sellasiinkin kysymyksiin, joita ei osannut esittää."__
[KATSO NINNIN JA TIINAN LÖYDÖT TÄRKEIDEN KUVIEN ÄÄRELLÄ](http://dl.dropboxusercontent.com/s/5na454f14wg9o4c/Ninni_Tiina_Dialogi.pdf)
Eeron ja Kertun löydöt
Eeron ja Kerttu-äidin läheisen suhteen turvallisuuden tunne oli rikkoutunut äidin reagoitua kömpelösti Eerolle elintärkeään asiaan. Jos äiti ei tue ja ymmärrä Eeron homoutta, ei Eero voi kokea olevansa hyväksytty ja rakastettu omana itsenään. Äiti pelkäsi kadottaneensa kokonaan lapsensa. Voisivatko he enää kohdata muuten, kuin pinnallisella tasolla? Eero pohti, haluaako ja voiko hän enää olla suhteessa äitiin. Eeron suuri kaipuu äidin antamaa turvaa kohtaa saa Eeron katsomaan äidin joustavaa persoonaa ylikriittisesti, eikä arvostavan ja hyväksyvän katseen antaminen äidille tunnu lainkaan mahdolliselta.
Valokuvaprosessissa Kerttu vie poikansa vertauskuvien maailmaan. Vieraiden roolien avulla poika ja äiti saavat tunnistaa keskinäistä perimmäistä erilaisuuttaan, mutta löytävät samanlaisuuttaan: syvyyttä ja kykyä heittäytyä yhdessä luovaan prosessiin. Kun äiti asettaa itsensä tuntemattomien ihmisten tuomitsevien katseiden kohteeksi, Eero kokee, että he yhteisessä rintamassa äidin kanssa uskaltavat ottaa toisten ennakkoluulot vastaan. Merkityksellisimmiksi osoittautuivat kuoleman kuvat, jotka tekivät molemmille näkyväksi keskinäisen suhteen arvokkuuden ja pelon menettämisestä. Prosessissa Eero ja Kerttu astuvat ulos äidin ja pojan latautuneista rooleista uudenlaiseen, aikuiseen suhteeseen. Eero löytää äidin haavoittuneena ja lohdutusta kaipaavana ja näkee oman, pienen pojan tarvitsevuutensa ymmärtäväisesti. Kerttu iloitsee saaneensa takaisin sen luottavaisen pojan, joka hänellä kerran oli.
**EERON TÄRKEIMMÄT: **__"Tärkeimmiksi löydöiksi minulle muodostui pienestä Eerosta huolehtiminen, sisäisen lapsen kuunteleminen ja vaastuun siirtäminen vanhemmilta itselle. Vaikka herkkyys on heikkous joskus, se on osa itseäni. Haluan pitää lapsen ihmettelyä, aitoutta ja iloa pienistä asioista arvossa. Äidin vastuu vähenee, jolloin voin kohdata hänet ihmisenä, joka välillä myös kaipaa huolehtijaa. Olemme kahdessa eri maailmassa äidin kanssa, toisillemme ikuisesti mysteerejä. Voimme kuitenkin muodostaa harmoonisen kokonaisuuden. Meillä on ikuinen yhteys. Olemme äiti ja poika. Se on rakkaudella punottu köynnös. Kaikki muu voi rispaantua. Ja silti tämä yhteys pysyy. Näin tunnen."__
**KERTUN TÄRKEIMMÄT:** __"Meille, Eerolle ja minulle, on avautunut tässä ikkuna toisen näkökulmaan. Ehkä me ollaan käyty jonkinlaista mittelöä, et missä kumpikin on vahva missä on heikko, ja niitä heikkouksia on helppo luetella. Nyt niitäkin katsoo hyväksyvästi. Sitä on hirveen vaikea selittää, mitä tässä on tapahtunut. Sellanen sanoton oleminen lähellä, on helpottunut. Ei yritäkään mennä helpottamaan sen toisen tuskaa tai poistamaan sitä, kun ei voi, mutta kulkee siinä rinnalla. Se on aika ratkaiseva oivallus. Olen voinut lakata olemasta se huolehtiva äiti. Tämä oli huomattavasti nopeampi prosessi, kuin jos me olisi vain lähdetty puhumaan. Monta vuotta on saatu takaisin, tai menty eteenpäin. Ehkä me ei oltaisi päästykään puhumalla näihin syvyyksiin. Sitä paitsi meillä on ollut hauskaa! Kun Eero syntyi, niin mulla oli sellainen ihana ajatus, että nyt en ole koskaan yksin, että mitä tahansa tapahtuu, niin tämä lapsi on mun lähellä ainakin. Se oli sanoinkuvaamaton tunne. Nyt tuntuu, että se ihminen on minun edelleen, että en ole menettänyt häntä maailmalle. Että en ole tosiaankaan yksin, että Eero on aina mun rinnalla."__
[KATSO EERON JA KERTUN LÖYDÖT TÄRKEIDEN KUVIEN ÄÄRELLÄ](https://dl.dropboxusercontent.com/s/rfvue1jsydzhawy/EeroKerttuDialogi150.pdf)
Franzin ja Kimin löydöt
Franz ja Kim olivat lapsuudessaan läheinen parivaljakko. Äidin mielenterveyden hajottua lapset joutuivat erilleen toisistaan, toinen huostaan ankarille äidin vanhemmille ja toinen hemmotteleville isän adoptiovanhemmille. Franzin omalla tahdolla ei ollut lapsena mitään merkitystä, Kim taas oppi saamaan kaiken haluamansa. Kummatkaan eivät saaneet ehjiä aineksia kasvamiseensa ja nuorena he omilla tahoillaan ajautuivat päihderiippuvuuteen. Toipumisessa he auttoivat toinen toisiaan, mutta välimatka ja suhteen päivittäminen jäi kesken erilaisten elämäntilanteiden vuoksi. Kimistä on tullut perheenisä.
Voimauttavan valokuvan prosessissa Franz kaipasi lapsuuden yhteyden palauttamista veljeen, mutta Kim viekin Franzin rakentamaan yhteyttä isään, joka lapsuudessa oli kuulunut vain Kimin elämään. Kimille retki isän luo vapauttaa hänet vastuusta kantaa huolta Franzin ja isän suhteen ylläpitämisestä, mutta Franzille Kimin toive tuo pelon vanhasta ulkopuolisuudesta. Prosessin aikana veljekset oppivat kohtaamaan yhdessä yhteistä elämänhistoriaa pehmeämmällä ja sen haavoittavuudelle totuudellisemmalla tavalla. He tekevät menneisyysmatkan asuntolaan, jossa molemmat ottivat päihteettömän elämänsä ensiaskeleet ja rakentavat molempien erillisistä valokuvista lapsuupalapelin, jonka aukkokohtiin lähdetään hakemaan isältä vastauksia.
Retkellä isän luo Franz luo oman suhteen myös vanhemmiten muuttuneeseen isään. Monta, kokonaan uutta kuvaa syntyy: ensimmäinen yhteiskuva Franzista ja isästä, ensimmäinen kuva veljeksistä isän kanssa, sekä ensimmäinen yhteiskuva koko perheestä. Franz löytää suuria asioita omasta perusturvallisuudesta ja kasvaa yli siitä, ettei Kim halunnutkaan samanlaista projektia, kuin hän. Menneisyysmatkan lapsuuden tapahtumiin, jota Franz veljensä kanssa kaipasi, Franz toteuttaa itse vaimonsa kanssa.
**FRANZIN TÄRKEIMMÄT:**__"Tää projekti liittyi itseksi tulemiseen. Joskus mulla oli herkkä lapsi-vaihe, että kaipasin isää, äitiä, juuri niitä asioita, joita ei oikeastaan ole koskaan ollutkaan, niitä turvallisia rakenteita. Ja tässä oli vähän samaa, että kaipasin niitä veljestä ja samalla unohdin realiteetit, että me ollaan vuosia jo oltu ihan erilaisessa elämässä. Mua arvelutti lähteä isän luokse. Kolmen dynamiikka meidän kesken on ennen mennyt niin, että faija voi päättää sen, mikä se milloinkin on. Mutta faija ei lähtenyt kertaakaan yhteenkään syöttiin mukaan. Isä jaksoi tai halusi tai jotenkin toimia toisin. Kuvausjutuista nousi paljon enemmän tavaraa, kuin kumpikaan Kimin kanssa ajateltiin. Rankin hetki mulle oli kun katsottiin Espanjan kuvia. Meinasi tapahtua vanhan tyylistä loukkaantumista: että ”vittu nyt mulla ei riitä enää kärsivällisyys nähdä toista arvokkaana, vaan antaa samalla mitalla. Opin itsestäni sen, että ennen olisin kuitannut takaisin, mutta että meidän pitää löytää aikuinen tapa. Että ei me voida toisiamme enää katsoa 11-vuotiaan tavalla. Mä löysin tämän projektin aikana sen välttämättömän, mikä olisi kuitenkin ollut edessä: lapsesta ulos kasvaminen. Löysin perusturvallisuuden juuret, jotka ei ole kiinni siinä, miten muut minuun suhtautuvat. Se on vakaampi, se ei hajoa heti, kun tuo toinen ei katso mua noin tai näin. En saanut kaikkea tarvitsemaani Kimiltä, koska tarkoitus oli antaa hänelle se, mitä hän tarvitsee. En kuitenkaan jäänyt pettymyksen tunteeseen, vaan tein itse sen menneisyymatkan, jonka olisin halunnut tehdä veljen kanssa. Ehkä yhteisenkin matkan aika vielä tulee. Olen kiitollinen Kimille, että hän toi mulle perheyhteyden.__
**KIMIN TÄRKEIMMÄT:**__"En tiennyt tarkkaan ottaen kun tähän projektiin lähdettiin, mitkä sinun tarpeet ja odotukset tältä kaikelta olivat. Nyt, kun ne minulle ovat auenneet, haluaisin kertoa että olen kokenut aivan samoin. Nyttemmin aikuisena arjen pyörityksen keskellä on kuitenkin myös minulla ilmennyt tarve jakaa kokemuksiani ihmisen kanssa joka tuntee minut parhaiten, ja se ihminen olet sinä. Tää valokuvausproggis on vaikuttanut mun ja Ransun suhteeseen sillä tavalla, että on selvinnyt se, että ollaan samalla aaltopituudella koko ajan, että me ymmärretään toisiamme aika vähästä. Tärkeintä mulle retkessä oli saada Ransu ja faija yhteen. Että niillä on oma juttu, joka ei tule mun kautta. Se on helpottavaa, ettei mun tarvitse kantaa syyllisyyttä siitä, että mä sain lapsena jotain sellaista, mitä broidi ei saanut. Mulle koko retken tärkein kuva, on ehdottomasti se, jossa me kaikki, koko perhe olemme yhdessä. Halusin tuoda sulle tämän ison, ehjän perheen, jonka itse olen saanut vaimoni suvusta."__
[KATSO FRANZIN JA KIMIN LÖYDÖT TÄRKEIDEN KUVIEN ÄÄRELLÄ](https://dl.dropboxusercontent.com/s/9hizc8jjo8s1qi4/Franz%2BKimDialogi150.pdf)
Mariannan ja Gretan löydöt
Marianna halusi tehdä valokuvaprojektin teini-ikäisen Greta-tyttärensä kanssa korvatakseen riitelyä ja ymmärtämättömyyttä. Gretan temperamentti ja olemisen tapa olivat lapsuudesta alkaen olleet äidille vieraita, eikä Marianna osannut tulkita lastaan. Tilanne paheni perheen muutettua Suomeen. Kansainvälisissä kouluissa positiivista huomiota saanut, herkkä ja valloittava Greta muuttui suomalaisessa koulussa ongelmatapaukseksi, sillä omiin maailmoihinsa uppoutuvan tytön tarkkaavaisuus ei riittänyt pitämään penaaleja ojennuksessa. Äiti alkoi saada syyllistämistä koulusta: hän ei siis osannut kasvattaa lastaan? Verbaalisen ja noperytmisen Mariannan puheeseen perustuvat yritykset saada selko tyttärestään, johtivat äidin ja tyttären valtaviin konflikteihin. Gretalle äidin epätoivo ilmeni pahimmalla mahdollisella tavalla, sillä Gretan oma tapa kommunikoida perustui katseeseen, kosketukseen ja musiikkiin. Äidin taukoamaton puhe oli hänelle mahdotonta omaksua.
Valokuvaprosessissa Marianna näkee suuren vaivan oppiakseen kohtaamaan lapsensa uudella tavalla. Tässä auttaa valokuvaaminen: kameran etsimen kautta Marianna tyytyy vain katsomaan, ihmettelemään ja lumoutumaan ainutlaatuisesta lapsestaan ja opettelemaan hyväksymään sen, ettei ymmärrä Gretan maailmaa kokonaan. Marianna tutkii valokuvien avulla, miten äidin ja tyttären konflikti ja äidin viha on näyttäytynyt perheen muille lapsille ja puolisolle. Oppi menee perille: kuvien näyttämiä asioita ei voi ohittaa. Marianna löytää oman pienuuden kokemuksen äitinä ja naisten syyllistävän sukupolviketjun oman kelpaamattomuuden tunteen takana.
Gretalle tärkeimmäksi ei lopulta muodostukaan kuvausretki ja upeat valokuvat, vaan se, että hän näkee äidin todella yrittävän hidastaa omaa rytmiään Gretalle sopivaksi. Greta haluaa tulla äitiä vastaan ja ottaa vastuun äidin kohtaamisesta konfliktin toisena osapuolena. Prosessin aikana työstetyt vanhat kuvat myös kertovat Gretalle, ettei hän olekaan ollut perheen ulkopuolinen, kuten on kokenut. Valokuvaprosessi muodostuu mullistavaksi Mariannalle ja Gretalle, jotka löytävät sen jälkeen uudenlaisen läheisyyden, ilman pelkoa palaamisesta jatkuviin riitoihin.
**MARIANNAN TÄRKEIMMÄT:** __Aina, kun kimpaannuin Gretalle, niin mulle tuli epävarmuus, et nyt joku taas mulle sieltä sanoo, että sä et osaa kasvattaa tuota lasta. Mä tajusin, että kuka se on siellä, ja että heitähän on ihan hirvittävän paljon. Mä ymmärsin, että me ollaan sisäkkäin, kuin maatuskat: että mun sisällä on se mun äiti ja sisar ja sitten sen sisällä on taas tytär ja siellä sisällä on sen äiti. Se on ihan hirvittävän pitkä ketju kritiikkia ja arvostelua. Ja sit just mä en kestänyt. Se on niin ihan mahdoton kestää. Voi ollakin niin, että minä todella kosketuin ensisijaisesti lapsesta sisälläni. Se on minusta kuitenkin varmasti se tie, jolla pystyn koskettamaan ja katsomaan Gretaa ja lopulta hänen kuviaan toisin. Olen kaivannut, että vaikealla hetkellä Greta pysähtyisi ja kuuntelisi. Että en halua, että hän kääntyy pois päin. Olen aina miettinyt, minkä takia Gretan on pitänyt mennä sinne omaan maailmaansa. Nyt ymmärrän, että Greta tulee sieltä tänne hissun kissun. Gretassa on aina salaperäsyyttä, niikuin joku sadun ihminen, joka on pudonnut tänne mun perheeseen. Ymmärsin, että mun ei tarvitse saada vastauksia. Että älä sano mitään, vaan katselepas vähän aikaa. Miksi se lapsi reagoi tolla tavalla? Se on hirveen konkreettinen ohje, mikä on löytyny tämän prosessin aikana, että sun ei tarvitse nyt tällä hetkellä saada sanoilla itseäsi ymmärretyksi. Mä kuuntelen sitä, joka Gretassa on mulle vierasta. Jos olisimme tehneet tämän prosessin aiemmin, minun ei olisi tarvinnut hakea diagnoosia ymmärtääkseni Gretaa.__
**GRETAN TÄRKEIMMÄT:** __"Mä olen huomannut että olen ajatellut, etten ole ikinä kuulunut tähän perheeseen. Nyt kun on tätä varten katsottu vanhoja videoita ja kuvia, niin eihän meillä olekaan ollut hirveetä kotona. Olen miettiny, et miksi mä olen ajatellu, että olen ollut toisarvoinen. Se näyttää vaan, että mä olisin jotenkin vähän poissaoleva, niinkuin muissa maailmoissa. Mutta ei mua ole syrjitty, se on ollut mun joku ihan outo kuvitelma. Vähän tyhmältä on tuntunut, että mut on nostettu jalustalle. Haluaisin korvata muillekin sen, koska on ihan absurdia ajatella että yksi on erilainen ja nyt sitä pitää huomioida. Kaikki on yhta lailla erilaisia ja arvokkaita. Koko aika on puhuttu siitä, kuinka äiti on kohdellut mua väärin, mutta mä uskon, että suurin osa riidoista ei ala pelkän yhden ihimisen takia. Mä olen miettinyt, että ehkä munkin kannattais olla helpompi. Kuvausretkellä  äiti kannusti ja oli vaan siinä tukena eikä turhautunut siitä, jos mä en tajunnut mitään. Vaikka kyllä mä huomasin, jos se turhautu jostain, mutta se antoi vaan olla ja meni mun rytmin mukaan. Kun mä huomasin, että äitikin oli yrittänyt ja halusi parantaa välejä, niin mulle tuli itsellenikin sellanen herätys, että mäkin haluan. Äiti näytti mallia. Mä uskon että ei meille synny hirveesti kinaa nyt just sen takia, kun äiti on vähän rauhallisempi. Mutta jos nyt kävisikin, että esimerkiksi äiti on väsyny, niin mun pitää vaan muistaa ottaa sekin huomioon, että se ei voi koko aika huomioida mua, vaan mun on kans annettava takas. Ihanaa oli ylipäätänsä se, et äiti halus ottaa just mut tähän. Miksi? Niinkun oikeesti!"__
[KATSO MARIANNAN JA GRETAN LÖYDÖT TÄRKEIDEN KUVIEN ÄÄRELLÄ](https://dl.dropboxusercontent.com/s/vgzzbs7lx9u87ha/Marianna%2BGretaDialogi150.pdf)
Roosan ja Vilman löydöt
Roosa ilmoittautui voimauttavaan valokuvaprosessiin, koska kärsi isosiko Vilmaan liittyvästä etäisyydestä. Roosa haluaisi olla siskolle rakas. Siskot ajautuivat loukkaamisten ja loukkaantumisten tielle teini-iässä, jolloin Roosa otti askeleita omalle polulleen, joka kaikin tavoin poikkesi isosisko Vilman viitoittamasta tiestä. Kun Vilma suoritti ja toimi tavoitteellisesti, hyppeli Roosa kiinnostuksesta toiseen. Siskojen arvomaailmat ja temperamentit olivat täysin erilaisia, mutta tunneilmaisun erot aiheuttivat kuitenkin suurimpia väärinkäsityksiä. Herkkä ja tunteensa avoimesti näyttävä Roosa tuntui pidättyvästä ja tunteitaan kätkevästä Vilmasta kiivaalta ja tuomitsevalta. Roosa taas koki isosiskon viileyden rakkauden ja kiinnostuksen puuttumisena.
Nuoruusiässä Vilmaa järkytti Roosan erilaisuus: Roosa teki asioita, joita Vilma ei olisi ikinä rohjennut; kuten uhmata opettajavanhempia. Isosiskona Vilma koki joutuneensa vanhempien ja Roosan väliin. Huoli pikkusiskosta muuttui vihaisuudeksi Roosan tekoja kohtaan, jonka Roosa taas koki oman persoonansa kelpaamattomuutena. Keskinäinen piikittely ja molemminpuolinen pelko kritisoiduksi tulemisesta jäi päälle nuoreen aikuisuuteen asti tehden koko sisarussuhteestä jännittyneen. Voimauttavan valokuvan prosessissa Roosa toivoo loukkaavien tapahtumien selvittämistä ja anteeksipyyntöä perheeltään. Prosessissa hän joutuu kuitenkin tarjoamaan Vilmalle ehdoitta hyväksyvän katseen ja tarkistamaan, onko oma tapa katsoa siskoa reilu ja Vilmaa aidosti näkevä.
Vilma vie Roosan omaan maailmaansa, suurkaupungin säihkyvään yöhön ja vaikuttuu Roosan halusta sovittautua isosiskon maailmaan. Vilmalle merkityksellisimmäksi muodostuu Roosan halu olla Vilman kanssa samanlaisina yhteiskuvassa. Roosalle taas tärkeintä oli nähdä Vilma hassuttelevana ja heittäytyvänä. Molemmat tulevat retkellä toisiaan vastaan ja tarkistavat myös omaa arvomaailmaansa: Vilma huomaa, että pikkusisko pärjää omilla valinnoillaan ja häneltä voi oppia rohkeutta. Roosa huomaa olleensa liikaa oman elämäntapansa pauloissa ja voivansa ottaa oppia siskon suunnitelmallisesta tavasta elää. Ensiaskel siskon erilaisuuden hyväksymiseen ja läheisemmän suhteen rakentamiseen on otettu.
**ROOSAN TÄRKEIMMÄT:** __Matkalla opin tuntemaan Vilmaa enemmän tai jotenkin sen piirteet hahmottui enemmän. Mä olen aina miettinyt, että Vilma on kauhean kärsimätön ihminen, että nyt tehdään tämä ja sitten siirrytään toiseen. Kuvatessa Vilman kärsivällisyys kohosi pintaan. Vilma toi keskittymiskykyä ja tasapainoa. Yritin kuunella, että millä tavalla Vilma tuo tähän meidän juttuun, sellaista suhdetta ja sidettä. Rauhallisuus, joka Vilmassa on, se  jotenkin balansoi meidän tätä erilaisuutta. Ehkä sekin tajusi minkälainen mä olen edes vähän, että en mä ehkä olekaan niin tyhmä tai hassu, että on mulla se vakava puolikin. Opin tästä projektista ja Vilman kanssa työskentelystä, että pitää antaa tilaa myös toiselle, kuunnella aidosti, mitä toisella on sanottavaa. Ehkä olen ollut niin visusti omien mielipiteitteni ja elämänkatsomukseni pauloissa, että oon jättänyt toisten mielipiteet vähemmälle. Kaikkihan on erilaisa, eikä mielipiteistä voi suuttua. Projekti on antanut myös mahdollisuuden tutkia itseäni ja kokea ylpeyttä, kun katson peiliin. Ennen olen ollut hirveän itsekriittinen ja  ajatellut itsestäni kauhean pahoja juttuja. Nyt olen uskaltanut kertoa vanhemmille ja Vilmlle asioita, joita en ole aiemmin kehdannut.__
**VILMAN TÄRKEIMMÄT:** __Kun ilmoitit tästä projektista, en ymmärtänyt projektin syvintä tarkoitusta. Pikkuhiljaa ymmärsin mistä oli kyse: minusta ja sinusta ja meidän suhteestamme. Aluksi oli vaikea keksiä meitä yhdistäviä asioita – kiinnostuksen kohteemme kun olivat jo nuoruusvuosista vieneet meitä niin eri suuntiin. Tajusin, että perimmiltään tässä oli kyse siitä, että ymmärtäisimme toisiamme, koska olemme erilaisia. Ei minun ystävänikään ole samanlaisia kuin minä, ei kukaan ole. Me kaikki olemme omanlaisiamme ja juuri sellaisina meitä tulisi arvostaa. Ehkä olen ollut niin omien ajatuksieni orja, etten ole nähnyt kaikkia niitä hienoja asioita mitä sinä olet saanut aikaan polulla jota olet päättänyt kulkea. Olen hieman pelännyt puolestasi, koska välillä tekosi ovat olleet sellaisia, joita minä en olisi uskaltanut tehdä. Kuitenkin, olen aina tiennyt että pärjäät. Olet vahva ja uskot itseesi, ja se on hienoa. Sinä olet monessa asiassa minua parempi ja lahjakkaampi. Olet luova ja inspiroiva, minä taas kaavoihin kangistunut ja jämäkkä. Se näkyy tekemisissämme, mutta ei tee minun tekemisiäni yhtään sinua tekemisiäsi paremmiksi. Itse asiassa monessa asiassa minun pitäisi ottaa sinusta mallia. Olet rohkea, ennakkoluuloton ja spontaani ja se on vienyt sinua juuri oikeaan suuntaan. Olen ylpeä siitä, mitä olet saanut aikaan, ja että olet pystynyt rohkeasti olemaan oma itsesi. Olen pahoillani, jos en ole sitä sinulle selvästi sanonut. Haluan että tiedät sen. Ehkä meidän pitää vaan olla lempeämpiä toisiamme kohtaan ja nähdä toistemme erilaisuus hienona asiana. Ei meidän pidä ollakaan samanlaisia, se olisi varmaan paljon tylsempääkin.__
[KATSO ROOSAN JA VILMAN LÖYDÖT TÄRKEIDEN KUVIEN ÄÄRELLÄ](https://dl.dropboxusercontent.com/s/n52z8emv2b7on55/Roosa%2BVilmaDialogi150.pdf)
Johannan ja Hannun löydöt
Johanna kutsui isän mukaan voimauttavan valokuvan prosessiin, koska oli joutunut myöntämään itselleen kaipaavansa isää nähtyään isän Johannan oman pienen tyttären luotettavana ja raittiina ukkina. Isän katse herätti Johannassa häpeää ja kelpaamattomuutta ja Johanna oli syyttänyt isää monista menneisyyden tapahtumista. Hän ei tiennyt, rakastaako isä häntä, vaikka isä itse koki rakastavansa Johannaa huolehtimalla Johannan pienestä tyttärestä. Hannu-isä oli itse menettänyt oman rakkaan ja läheisen isänsä lapsena, eikä ollut sen jälkeen enää kyennyt ilmaisemaan hellempiä tunteitaan. Herkkä Johanna kaipasi, että isä ilmaisisi rakkauttaan katseella ja sanoilla. Hannu-isälle valokuvaamisen tarkoitus näyttäytyi aluksi hämäränä. Hän ei tunnista Johannaa tyttären tärkeistä omakuvista. Hannu ei ole nähnyt Johannan herkkää puolta, vaan ainoastaan kovan ja vaativan. Johannalle on musertavaa, ettei isä tunnista hänen ydinminäänsä ja hän tuntee halua jättää luovuttaa.
Voimauttavan valokuvan prosessissa isä vie tyttärensä oman elämänsä käänteentekeviin paikkoihin: raitistumisen vaiheeseen ison louhoksen esimiehenä, sekä menetetyn isän lapsuusmaisemiin. Johanna joutuu kamppailemaan antaakseen isälle tilaa, sillä oma tarvitsevuus ja kaipuu isän katseeseen on suuri. Johanna löytää hiljaisuuden merkityksen. Isä alkaa pehmetä, kun Johanna vain on läsnä isän vierellä. Matkalla Johanna kokee, että isä kertoo hänelle tärkeitä asioita enemmän, kuin koko elämän aikana. Johanna saa selityksiä ja ymmärrystä. Hannulle on tärkeää saada näyttää Johannalle oman elämän muutoskohta ja vastuuta kantavan ammattimiehen puoli, jota Johanna ei ole tuntenut. Kuvien äärellä molemmat pystyvät kertomaan toisilleen arvostavia asioita. Johanna saa kuulla, että isän Johannassa tunnistama määrätietoisuus, on myös isän ihailema piirre. Johanna on selviytynyt vaikeista oloista ja pitänyt huolta veljistään. Prosessi tuo olemmille kokemusta puhtaalta pöydältä aloittamisesta. Torjunnan pelon vähetessä syntyy pehmeys ja luottamus toisen rakastavaan katseeseen. Johanna kokee, että hän on saanut sen isän, joka häneltä lapsena puuttui.
**JOHANNAN TÄRKEÄT:** __"Koska mun isä ei ole ollut läsnä mun elämässä antamassa mulle niitä asioita, joita mulle kuuluu, niin mähän voin kohdella häntä miten vaan. Mä voin komennella, sanoa, mitä tehdään, koska minulla on siihen oikeus, hänen on otettava kaikki vastaan ja korvattava kaikki vääryys, jonka hän on tehnyt minulle. Mä olen joutunut tekemään todella paljon töitä ja mussa on tapahtunut jotain suurta, koska mä olen pyytänyt isältäni anteeksi. Mä olen pyytänyt anteeksi, että mä olen hänelle räyhännyt ja käyttäytynyt sopimattomasti. Nyt kun mun isä katsoo mua, niin mä tiedän että hän on ylpeä ja mä olen hänelle rakas. Miten isä ottaa ihan fyysisestikkin kontakia muhun, niin mun mielestä se kertoo siitä, että hän ymmärtää sen, että meillä on nyt tässä uusi aika. Mä uskon, että isä luottaa siihen, että menneisyyden taakka on nyt heitetty. Mä haluan hänelle välittää sen, ettei hänenkään tarvitse sitä taakkaa kantaa. Hänkin sai nyt uuden mahdollisuuden ja hän tarttui siihen. Hän on tehnyt suuren korjaavan työn tässä.__
**HANNUN TÄRKEÄT: ** __"Ei Johannan ole muuttunut, mutta ehkä hän on minun mielessäni muuttunut. Ehkä se on niin päin. Hän ei ehkä ole niin kova, kuin on joskus ollut. Eurajoella oli hieno näyttää Johannalle niitä paikkoja, missä mä oon ollu työssä ja mitä mä oon saanu siellä luotua valtavan, Euroopassakin valtavan laitoksen. Minun oli hyvä, että sain kertoa Johannalle sen että kuinka vastuullinen työ minulla oli ja kuinka minä muutuin, juuri nimenomaan siinä minä muutuin silloin vuoden 95 alkaessa niin mä muutuin kyllä todella  paljon. Ehdottomasti alkoholin käyttö väheni, mulla oli siellä koko liuta miehiä jotka oli minun vastuulla. Hienointa oli tämä, että Johanna oli mukana. Se oli mulle, se tuntui tosiaan, että minä en ole nyt yksin siinä. Se oli hienoa todellakin, että minulla oli joku mukana ja että se oli Johanna. Johanna on tärkeä mulle. Projektihan on ollut aivan loistava. Ainakin sen olen huomannut, että voimme Johannan kanssa nykyään riidelläkin! Ennen riitelystä jäi mykkäkoulu ja suuttumus, nyt voimme puhua asioista."__
**KATSO PÄÄTÖSJAKSO**
**YLE Teema, MA 17.3. KLO 21. **
**UUSINTA SU 23.3. KLO 20.15**
**KESTO 45MIN**
TUTUSTU SARJAN AIEMPIIN JAKSOIHIN JA PERHEIDEN VALOKUVAPROSESSEIHIN:
[NINNI & TIINA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/osa-3-ninni-ja-tiina)
[EERO & KERTTU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/eero-ja-kerttu-aiti-saa-lapsensa-takaisin)
[MARIANNA & GRETA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/marianna-ja-greta-nakymaton-aiti-nakymaton-tytar)
[FRANZ & KIM](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/franz-ja-kim-veljekset-isaa-etsimassa)
[ROOSA & VILMA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/roosa-ja-vilma-vastakkaiset-siskokset-yhteytta-etsimassa)
[JOHANNA & HANNU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/johanna-ja-hannu-johanna-saa-isan)
[TUTUSTU VALOKUVAN VOIMAA -SARJAN IDEAAN](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/valokuvan-voimaa-tv-sarja-rakkaus-palaa-perhevalokuvaan)
[LUE TAUSTAA VOIMAUTTAVAN VALOKUVAN MENETELMÄSTÄ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/voimauttavan-valokuvan-menetelma-nahda-toisin)
Valokuvan voimaa -sarja
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
__**Elämään liittyy hallitsemattomuutta, jonka jokainen perheenjäsen kokee aivan eri tavalla. Se, mikä on läheiselleni korjaavaa ja tärkeää, voi olla minulle loukkaavaa – ja toisin päin. Näin vain tapahtuu, eikä se ole kenenkään vika. Miten voimme siitä huolimatta löytää halun kuulua samaan perheeseen?**__
Voiko valokuvan avulla korjata perhesuhteiden jännitteitä?
Valokuvan voimaa on seitsemänosainen, dokumentaarinen sarja, jossa voimauttavan valokuvan menetelmän ja  Maailman ihanin tyttö -projektin äiti, Miina Savolainen, luotsaa erilaisia perheitä parantamaan suhteitaan ja etsimään keskinäistä ymmärrystä ja anteeksiantoa. Sarjassa kuusi aikuista sisarus- sekä vanhempi-lapsi-paria lähtevät etsimään voimauttavan valokuvan menetelmän avulla kykyään katsoa elämäänsä ja toisiaan uusin silmin. Koskaan ei ole myöhäistä korjata sitä, mikä on mennyt rikki! Sarjassa valokuvat tekevät  näkyväksi sen, mikä on ehjää ja läheisyyttä tuovaa.
Voimauttavan valokuvan menetelmässä valokuvaamisen dynamiikka käännetään päälaelleen: kuvaaja joutuu kuuntelemaan, miten hänen kuvaamansa ihminen haluaa tulla nähdyksi. Vastavuoroisuus ja kuunteleminen on kaikkein vaikeinta sen ihmisen kanssa, joka on lähellä ja johon liittyy paljon omia tarpeita ja kaipuuta nähdyksi tulemisesta. Kuvaajan on vaikea luopua omasta näkemyksestään ja juuri tähän hän joutuu voimauttavan valokuvan menetelmässä: katsomaan maailmaa kuvaamansa ihmisen silmin.
Voinko hyväksyä hänet niidenkin ominaisuuksien kanssa, jotka loukkaavat minua tai joita en ymmärrä?
__Kuka on ollut sinulle toisia näkymättömämpi viime aikoina? Kuka perheenjäsenistäsi ei tiedä, että hän on yhtä rakas kuin toiset? Kenelle olisit valmis antamaan anteeksi?__
Valokuvan voimaa -sarjan päähenkilöt, Ninni, Eero, Marianna, Franz, Roosa ja Johanna ovat osallistuneet ohjelmaan, koska ovat halunneet lähentää suhdettaan juuri siihen perheenjäseneen, johon liittyy etäisyyttä ja jännitteitä. Suhteeseen on voinut myös sisältyä asioita, joita on vaikea ymmärtää tai antaa anteeksi. Jokainen heistä on eri tavoin prosessiin lähtiessään kaivannut salaa sydämessään tulla perheenjäsenensä kohtaamaksi uudella tavalla. Yhdeksän kuukautta kestävässä prosessissa kaipuu omasta nähdyksi tulemisesta keikahtaa päälaelleen ja päähenkilöiden tehtäväksi tulee laittaa omat tarpeet ja kaipuut hetkeksi syrjään ja nähdä perheenjäsensä siten, kuin tämä kaipaa tulla nähdyksi.  Perheenjäsen ei muutu, mutta päähenkilö ja hänen oma tapansa katsoa, muuttuu.
Miten katson itseäni ja toisia?
Prosessin aikana ohjelman päähenkilöt kääntävät peilin omaa itseä kohti: miten he katsovat itseään ja näyttäytyvät omille läheisilleen? Onko oma tapa katsoa itseä ja toisia, ollut rakastava vai vaativa? Ohjelman kuluessa päähenkilöt opettelevat olemaan läheisilleen puhtaita peilejä ja arvostamaan tämän kokemusta, huolimatta siitä, että se on erilainen, kuin heidän omansa. Muutos perheessä tapahtuu siis paradoksin kautta, luopumalla odottamasta toisen muuttumista – hyväksymällä hänet sellaisena, kuin hän on.
Kuvatessa se on helpompaa kuin arjessa. Kuvaajana toimiva päähenkilö saa lumoutua näkemästään; elämän jälkien sävyttämästä kauneudesta ja rakkaan ihmisen katseesta näkyvästä sisäisestä maailmasta: ilosta, surusta, kivusta ja kaipuusta. Kuvaajassa syntyy kiitollisuutta siitä luottamuksesta, jota hänelle on osoitettu, ja niistä hauraista asioista, joita hänelle on näytetty. Kuvausretkiltä ja valokuvien merkityksistä perheet löytävät kyvyn katsoa korjaavalla tavalla elämään väistämättä sisältyviä, rikkovia tapahtumia, jotka jokainen perheenjäsen kokee ja ymmärtää eri tavalla.
Valokuvausprosessin vahvuus on se, ettei se perustu valmiiksi latautuneisiin sanoihin, vaan yhteiseen tekemiseen, joka on innostavaa, syvällistä ja uusia näkökulmia tuovaa. On mahdollista, että perheenjäsenestä lähestyminen ei ensimmäistä kertaa tunnu sisältävän rivien väliin piilotettua syytöstä tai vaatimusta. Kun prosessi alkaa toimia erehdysten ja onnistumisten vaihdellessa, kokee perheenjäsen vähitellen tulevansa nähdyksi kuuntelevammin ja arvostavammin, omilla ehdoillaan. Perheenjäsenten välille yhteinen prosessi tuo herkistymistä toisen kokemusmaailmalle ja persoonalle. Syntyy pehmeyttä, läheisyyttä, luottamusta - uudenlaista kohtaamisen ja katsomisen tapaa. On helpompi katsoa silmiin - olla toisen lähellä - hengittää vapaampaa ilmaa.
Ohjelman päähenkilöitä katsotaan arvostavasti
Ohjelmassa perheitä katsotaan arvostavasti ja lempeästi, tasapuolisesti jokaisen näkökulmasta. Päähenkilöillä ja heidän pareillaan on kullakin omat vahvuutensa ja vaikeutensa toisen kohtaamisessa, mutta he uskaltavat silti avata nämä asiat vieraiden ihmisten nähtäväksi uskoen, että prosessi itsessään on opettavainen ja arvokas myös katsojille. Perhetarinoissa ei ole hyviksiä ja pahiksia - vaikeat ja ristiriitaisetkin asiat näyttäytyvät ymmärrettävinä ja perusteltuina, kun niitä katsoo toisen elämän näkökulmasta.
Prosessissa on sallittua olla haavoittuvainen ja erehtyväinen. Rakastava ilmapiiri, rakentaa tilan, jossa itse kukin meistä voi uskaltautua katsomaan miten näyttäydymme läheisillemme. Jokaisen kuuluu voida omassa tahdissaan itse oivaltaa ne asiat, joissa haluaa kasvaa ja muuttua. Ihmisten välillä tapahtuu peilaamista. Hyväksyvä ja pehmeä lähestyminen herättää myös lempeää vastakaikua, epäluottamus peilaa epäluottamusta. Siksi voin valita, miten itse tulen kohdatuksi. Ohjelman katsojina ja verkkoyhteisön jäseninä voimme pyrkiä luomaan voimauttavan valokuvan hengen mukaisen katsomisen tavan, jossa halutaan nähdä hyvä, silloinkin, kun se ei näyttäydy helposti.
Miina opastaa katsojia menetelmän käyttöön verkossa 
Ohjelmasarjan aikana, keväällä 2014, Miina Savolainen on läsnä verkossa keskustelemassa katsojien merkityksellisistä kuvista. Hän on läsnä näillä sivuilla myös sarjan jaksojen lähetysaikoina maanantaisin klo. 21 ja sunnuntaisin klo. 20.15 alkaen 3.2., Voit osallistua siemenkuvaketjun kautta voimauttavaan valokuvaan: liitä ketjuun merkityksellinen kuvasi ja lyhyt tarinasi siitä. 
Vinkkien ja viikottain vaihtuvien teemakolumnien avulla hän opastaa katsojia myös soveltamaan menetelmää nykyajan perhesuhteisiin, joissa läpikäydään perhevalokuvaamisen rakennemuutosta: siirtymää maagisten mustavalkokuvien maailmasta sosiaalisessa mediassa tapahtuvaan identiteettityöhön. Voimauttavan valokuvan menetelmä pyrkii palauttamaan perhevalokuvaamiseen merkityksellisyyttä: ”Perhekuvat ovat rakkaudellisia vain, jos ne ovat vastavuoroisia”, toteaa Miina Savolainen.
**[Ohjelmasarja on katsottavissa Areenasta  3.2. klo. 21.00 alkaen.](http://areena.yle.fi/tv/valokuvanvoimaa)**
Tutustu sarjan perheiden valokuvaprosesseihin:
[NINNI & TIINA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/osa-3-ninni-ja-tiina)
[EERO & KERTTU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/eero-ja-kerttu-aiti-saa-lapsensa-takaisin)
[MARIANNA & GRETA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/marianna-ja-greta-nakymaton-aiti-nakymaton-tytar)
[FRANZ & KIM](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/franz-ja-kim-veljekset-isaa-etsimassa)
[ROOSA & VILMA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/roosa-ja-vilma-vastakkaiset-siskokset-yhteytta-etsimassa)
[JOHANNA & HANNU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/johanna-ja-hannu-johanna-saa-isan)
[siemenkuva-harjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/siemenkuva-1-yhteisten-merkityksellisten-kuvien-kudelma)
[Voimauttavan valokuvan menetelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/voimauttavan-valokuvan-menetelma-nahda-toisin) 
[Vantaan Taidemuseon näyttely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/08/valokuvan-voimaa-ja-maailman-ihanin-tytto-vantaan-taidemuseossa)
[Miinan viikkokolumni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/kolumni-1-katsoa-itsea-silmiin-haasteellinen-omakuva)
Miinan kotisivut:
**[www.voimauttavavalokuva.net](http://www.voimauttavavalokuva.net/)**
Facebook: Voimauttava valokuva:
**(https://www.facebook.com/pages/Voimauttava-valokuva/167631063431092?fref=ts)**
Ronaldo nukkui MM-lohkoarvonnan aikana
Portugalin tähti Cristiano Ronaldo paljasti perjantain MM-lohkoarvonnan menneen häneltä ohi. Mies ei halua vielä spekuloida joukkueensa mahdollisuuksilla.
Kun koko jalkapalloileva maailma jännitti perjantaina ensi vuoden MM-lopputurnauksen arvontaa, yksi suurimmista tähtipelaajista nukkui kauneusunia.
Portugalin kapteeni Cristiano Ronaldo paljasti arvonnan menneen häneltä ohi, koska hän oli unten mailla. 
Jos selviydymme jatkoon, katsotaan sitten.
Vuoden 2012 EM-kisoissa välieriin asti edennyt Portugali arvottiin kovaan G-lohkoon yhdessä Saksan, Ghanan ja USA:n kanssa.
Ronaldo ei vielä halua spekuloida joukkueensa mahdollisuuksilla pudotuspelivaiheessa.
\- Jos selviydymme jatkoon, katsotaan sitten, Real Madrid -pelaaja totesi.
\- Se on erittäin vaikea lohko. Saksa on aina kandidaatti voittamaan sen. Ghana ja USA ovat loistavia joukkueita, joten siitä tulee vaikeata.
\- Minun mielestäni voimme päästä jatkoon. Se riippuu siitä, kuinka hyvä itseluottamus joukkueella on. Harjoitusleirillä on erittäin suuri merkitys.
Fitness-bloggaajat: Sitä ei tarvitse häpeillä, että haluaa näyttää hyvältä
Aleksi Ruuskasen vieraina kävivät fitness-bloggaajat Venla Savikuja ja Stefanie Hagelstam. Nykyään sanotaan, että lihaksikas on uusi laiha, mutta mikä saa meidät liikkumaan? Bloggaajat kertovat, että ihmiset hakevat motivaatiota fitness-blogeista.
Fitness-bloggaajat**Venla Savikuja** ja **Stefanie Hagelstam** treenaavat, koska haluavat näyttää hyviltä ja voida hyvin. He eivät kuitenkaan asu kuntosalilla.
\- Elämässä pitää olla muutakin kuin omenat ja treenaminen. Tykkään ottaa myös olutta silloin tällöin, mutta se ei kuulu blogiini. Ihmiset hakevat muita asioita sieltä, personal trainer Stefanie Hagelstam juttelee.
\- Nautin elämästä, vaikka elänkin terveellisesti. Rentoutuminen on tärkeä osa hyvää oloa, Salatut elämät -näyttelijä Venla Savikuja puolestaan sanoo.
Suositut fitness-blogaajat motivoivat ihmisiä blogeissaan. Myös räppäri **Redrama** on innostunut treenaamisesta Stefanie Hagelstamin avulla.
\- Osa mun asiakkaista on tullut suoraan blogini kautta. Redrama on ollut mun asiakas vähän yli puoli vuotta. Hänen kanssaan on mennyt tosi hyvin, Stefanie kertoo.
Fitness-harrastus on tällä hetkellä hyvin trendikästä ja sanotaan, että lihaksikas on uusi laiha.
\- Valtavirtaukset tulevat maailmalta ja Suomi on näissä asioissa myöhässä, mutta fitness on hyvä trendi. Tällä hetkellä fitness-kisat täyttyvät. Se oli vain ajankysymys, milloin fitness tulee Suomeen isommin. Mun mielestä se on hyvä asia, eikä niin että ihannoidaan anorektisen laihoja malleja, Venla kommentoi.
Selfie-sukupolvelle ulkonäkö on tärkeä asia ja myös yksi syy treenaamiseen.
\- Tärkeintä on hyvä olo, mutta en kiellä sitä, että nyt on hyvä olo itsestäni, Venla kertoo.
\- Jos motivaatio tulee ulkonäöstä, niin anna mennä vaan, jos se saa sut salille. Kyllä mäkin haluan näyttää hyvältä ja käyttää kivoja vaatteita, mutta ei se ole tärkein juttu tässä. Ei sitä tarvitse häpeillä, että haluaa näyttää hyvältä, Stefanie sanoo.
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Casillas ihmeissään MM-arvontatuloksesta - "On vaikeata ymmärtää"
Espanjan kapteeni Iker Casillas ihmetteli Hollannin päätymistä samaan MM-lohkoon hallitsevan maailmanmestarin kanssa.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen kapteeni Iker Casillas pitää outona, että hallitseva maailmanmestari arvottiin samaan MM-kisalohkoon edellisen lopputurnauksen toisen finaalijoukkueen Hollannin kanssa.
Espanja nostettiin arvonnassa ykköskorista, kun taas Hollanti oli sijoitettu neloskoriin yhdessä kahdeksan muun eurooppalaisen maan kanssa. Sijoitetut joukkueet määräytyivät lokakuun Fifa-rankingin perusteella.
\- Joskus on vaikeata ymmärtää todella hyvin tapaa, jolla arvonta suoritetaan, maalivahti Casillas kertoi lehdistötilaisuudessa. 
Arpa oli kova.
\- En pidä formaattia hyvänä. Kaikista puheista ja teoista huolimatta me emme ole niitä, jotka päättävät siitä, mitkä joukkueet ovat parempia kuin toiset.
Vuosien 2008 ja 2012 Euroopan mestari Espanja lukeutuu Brasiliassa kuumimpien mestarisuosikkien joukkoon.
\- Arpa oli kova. Lohkoon arvottiin edellisten kisojen hopeajoukkue, joka pelasi mahtavasti karsinnoissa. Chile taas on aina aiheuttanut meille ongelmia, kun olemme kohdanneet heidät parin-kolmen viimeksi kuluneen vuoden aikana, mietti Casillas.
Näin Blues eteni voittoon Jokereista
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin sunnuntaina yksi ottelu. Yle Urheilu seurasi Bluesin ja Jokerien välienselvittelyä tällä sivulla reaaliajassa.
Pekka Koskelalle kauden paras sijoitus
Pekka Koskela lähestyy kärkeä pikaluistelun maailmancupissa. Koskela luisteli sunnuntaina kuudenneksi Berliinin 500 metrin kilpailussa.
Pekka Koskela saavutti sunnuntaina kauden parhaan sijoituksensa pikaluistelun maailmancupissa. Koskela luisteli Berliinissä 500 metrin aikaan 35,15 ja sijoittui kuudenneksi.
Mika Poutalan 35,51-aika riitti 14. sijalle. Voittoa juhli korealainen Tae-Bum Mo, joka kukisti täpärästi japanilaisen Joji Katon. Molemmat luistelivat ajan 34,87.
Koskela paransi perjantaista aikaansa lähes kolme kymmenystä.
\- Suunnitellun mukaisesti jatketaan etenemistä. Tällainen ajatus tässä on ollut 
koko syksyn ja nyt saatiin ulos tulostakin viikonlopun viimeisessä startissa, Koskela kommentoi.
\- Tässä on herkistelty ja tehty nopeusjuttuja. Takana on todella tiivis syksy ja 
muutama lepojakso on jäänyt pitämättä. Nyt mennään hetki herkistelyn merkeissä 
ja vuodenvaihteen ympärillä hoidetaan terävä harjoittelujakso. Tammikuun 
ohjelmaa ja erityisesti sprinttereiden MM-kisoja Naganossa mietitään sitten 
tuossa tulevan viikon alussa, Koskela totesi.
Teollisuushallin palosta miljoonavahingot – samassa paikassa paloi pari päivää aiemmin
Kauhavalla Etelä-Pohjanmaalla sijaitseva teollisuushalli tuhoutui tulipalossa kokonaan. Edellisen kerran samassa rakennuksessa sammutettiin tulipaloa perjantaina, jolloin hallissa paloi ruohonleikkuri.
Teollisuushalli on tuhoutunut tulipalossa Kauhavalla. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan palosta aiheutuneet vahingot nousevat yhteensä arviolta 1,5 miljoonaan euroon.
Alaviidantiellä sijaitseva teollisuushalli tuhoutui tulipalossa kokonaan. Myös irtaimistoa tuhoutui runsaan 600-neliöisen hallin kaikissa neljässä osassa.
Erikoisen palosta tekee se, että vasta perjantaina samassa hallissa sammutettiin ruohonleikkuria. Tuolloin palon ei kuitenkaan arvioitu levinneen teollisuushallin rakenteisiin.
– Se (ruohonleikkuripalo) sammutettiin, ja jotenkin siihen liittyy todennäköinen syttymissyy. Ei osaa sanoa tarkemmin, kun on melkein kaksi vuorokautta ollut välissä, Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Keijo Kangastie kertoi Yle Uutisille.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Sunnuntain palosta saatiin hälytys aamulla kello 7.15. Vielä iltapäivällä paikalla oli käynnissä sammutusraivaus.
Fourcade palasi voittokantaan, Toivanen viimeisten joukossa 
Ranskan Martin Fourcade palasi ykköseksi ampumahiihdon maailmancupissa. Ahti Toivanen saapui maaliin viimeisten joukossa.
Miesten ampumahiihdon takaa-ajokisa Hochfilzenissä,
Itävallassa ratkesi viimeistä edelliseen ampumapaikkaan. Lars Berger ja Martin
Fourcade saapuivat ensimmäiselle pystypaikalle aivan yhtä aikaa. Ranskalainen
ampui nopeaan tahtiin, kun taas norjalainen otti enemmän aikaa ja ampui heti
ensimmäisen laukauksensa ohi. Yhteensä Bergerille tuli tältä ampumapaikalta
kaksi sakkokierrosta, viimeiseltä peräti kolme ja hän putos 14. sijalle. 
Fourcade ampui toisella pystypaikalla puhtaasti ja repäisi
takaatuleviin yli 24 sekunnin eron. Ranskalainen sai hiihdellä rauhassa maaliin
ja otti voiton lopulta 7,7 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Norjan Emil
Hegle Svendseniin. Tarjei Bö täydensi norjalaisten hyvää panosta kolmannella
sijalla. 
Fourcade voitti kauden avauksessa Östersundissa sekä 20 kilometrin että pikakilpailun. Hochfilzenin pikakilpailussa hän joutui tunnustamaan Lars Bergerin paremmakseen ja tyytymään kakkossijaan.
Ahti Toivanen pääsi ainoana suomalaismiehenä
takaa-ajokisaan. Toivasen urakka alkoi huonosti, sillä hän ampui ensimmäisellä
makuupaikalla kolme ohilaukausta. Myös pystyampumapaikalla Toivasen sihti oli
hukassa, ja yhteensä hänelle kertyi kuusi sakkokierrosta. Toivasen
loppusijoitus oli 56:s, ja hän saapui maaliin liki 6 minuuttia kärjelle hävinneenä.
Ulkoministeriö varoittaa matkailijoita Bangkokiin suunnitelluista mielenosoituksista
Bangkokissa olevia matkailijoita kehotetaan välttämään väenkokoontumisia huomenna maanantaina.
Suomen ulkoministeriö on julkaissut Facebook-sivuillaan [tiedotteen](https://www.facebook.com/ulkoministerio?fref=ts), jossa suomalaisia matkailijoita varoitetaan Thaimaan pääkaupunkiin Bangkokiin maanantaiksi suunnitelluista mielenosoituksista. Ulkoministeriö varoittaa, että tilanne voi muuttua nopeasti niissäkin kaupunginosissa, joissa näyttäisi olevan rauhallista, sillä mielenosoittajat liikkuvat eri puolilla kaupunkia.
Ulkoministeriö huomauttaa, että mielenosoittajien johto on ilmoittanut, että maanantai tulee olemaan käänteentekevä päivä protesteille. Mielenosoittajia odotetaan paikalle kaikkialta Bangkokista ja eri puolilta Thaimaata.
Ulkoministeriö kehottaa matkailijoita välttämään mielenosoituksia ja väenkokoontumisia ja olemaan varovaisia.
Bangkokissa on nostettu turvallisuusvalmiutta marraskuun 25. päivästä alkaen. Tietyissä kaupunginosissa on ollut voimassa poikkeustila.
Ulkoministeriön mukaan turistikohteissa kuten Pattayalla, Phuketissa ja Krabilla on ollut rauhallista.
Vanhin elossa ollut suomalainen olympiamitalisti on kuollut
Eero Kolehmainen menehtyi myöhään lauantai-iltana vanhainkodissa Mikkelissä. Ikää oli kolmea kuukautta vajaat 96 vuotta.
Entinen hiihtäjä Eero Kolehmainen on kuollut. Lauantaina Suosaaren vanhainkodissa Mikkelissä juuri ennen puolta yötä kuollut Kolehmainen oli kuollessaan 95-vuotias ja vanhin elossa ollut suomalainen olympiamitalisti.
Kolehmainen oli aivan viime viikkoihin saakka virkeässä kunnossa, eikä hän ehtinyt viettää vanhainkodissa kuin yhden viikon. Veteraanin kunto heikkeni kuitenkin ratkaisevasti itsenäisyyspäivästä lähtien.
Peräti neljällä vuosikymmenellä kilpaa hiihtänyt Kolehmainen oli parhaimmillaan 50 kilometrillä, jolla hän edusti Suomea 1950-luvulla kahdesti olympia- ja yhtä monta kertaa MM-kisoissa jääden vain kerran viidettä sijaa huonommaksi. Kirkkain kruunu oli olympiahopea Oslosta 1952.
Lähteenmäen taktinen hiihto palkittiin – "Meinasi iskeä pientä paniikkia"
Suomen viestin ankkuriosuuden hiihtänyt Krista Lähteenmäki ei joutunut loppukirikamppailuun Lillehammerissa. Lähteenmäen kirikaveri kaatui alamäessä.
Krista
Lähteenmäki sai lasketella rauhassa maalialueelle ja tuoda Suomen joukkueen
kakkoseksi Lillehammerin naisten viestihiihdossa. 
Vielä
ankkuriosuudelle lähdettäessä odotettiin Lähteenmäen ja Jessica Digginsin
käyvän tiukkaa kirikamppailua loppusuoralla, mutta toisin kävi, sillä Diggins
kaatui. Päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan Lähteenmäki hiihti fiksusti ja
antoi yhdysvaltalaisen tehdä töitä. Näin hän pystyi myös reagoimaan Digginsin
kaatumiseen.
\- Kun joku kerran kaatui ladulla, niin oli mukava, että se kerrankin
kääntyi meidän eduksemme eikä meitä vastaan, Dalen kommentoi Hiihtoliiton
tiedotteessa.
Lähteenmäki
itse totesi, että ei onnekseen ollut aivan Digginsin peesissä, kun tämä kaatui.
\- Siinä kun
oli vauhdikas lasku, niin Diggins yritti heittää latu-uralle. Hänen suksensa
haukkasi, kun siellä oli paljon lunta, ja hän kaatui kovimmasta vauhdista. Minä
ehdin vaan nähdä, että edessä pöllähtää. Onneksi en ollut ihan peesissä, niin
ehdin väistämään, mutta oma vauhti kyllä kuoli sinne umpihankeen, Lähteenmäki totesi.
\- Itselläni meinasi iskeä pientä paniikkia, että porukka tulee takaa ohi, mutta
onneksi ne olivat jääneet niin kauas, etteivät saaneet kiinni. 
Lähteenmäen
mukaan hänen oma hiihtonsa ei ollut vielä aivan parasta. Erityisesti hän
haluasi parannusta vapaan hiihtoon. 
\- Kerttu (Niskanen)
hiihti vapaan osuutensa hyvin. Pertsalla me kyllä pärjäämme, mutta vapaalla annamme
liikaa tasoitusta.
Leijona-laiturin maalit eivät riittäneet KHL:ssä
Mikko Koskisen lepovuoro kävi kalliiksi Sibir Novosibirskille. Mika Järvinen ja Niko Hovinen torjuivat voitot.
Jonas Enlund teki kaksi maalia Sibir Novosibirskille
jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun joukkue kohtasi Donbass Donetskin. Maalit jäivät
kuitenkin laihaksi lohduksi, sillä ukrainalaisvieraat ottivat 3-2-voiton.
Sibir antoi lepovuoron tähdistöotteluun valitulle maalivahdille
Mikko Koskiselle, ja se päätös kostautui karvaasti. Peter Podhradski, Ruslan Fedotenko
ja Randy Robitaille tekivät kolme maalia Sergei Gaidutshenkon selän taakse vajaassa
12 minuutissa, minkä jälkeen Koskinen luisteli maalille.
Amur Habarovskin Mika Järvinen ja Admiral Vladivostokin Niko
Hovinen sen sijaan pääsivät juhlimaan voittoja rangaistuslaukauskilpailujen
jälkeen. Järvinen pysäytti 37 kiekkoa 4-3-voitossa Medvescak Zagrebista ja
Hovinen 30 laukausta 3-2-voitossa Minskin Dinamosta.
Suomen miehet kaukana kärkikamppailusta
Venäjän ankkuri Maksim Vilegzhanin kukisti loppukirillään norjalaiset Lillehammerin maailmancupin viestissä. Suomen miesten sijoitus oli kahdestoista.
Miesten viestissä ei saatu naisten tapaan norjalaisjuhlia, sillä Venäjän ykkösjoukkueen Maksim Vilegzhanin pudotti loppukirillään sekä Petter Northugin että Finn Hågen Kroghin kannoiltaan. Krogh meni vielä viime metrillä Northugin ohi, joten Norjan kakkosjoukkue nappasi toisen sijan ja ykkösjoukkue kolmossijan. Tord Asle Gjerdalen täydensi Norjan panosta tuoden kolmosjoukkueen neljännelle sijalle.
Suomen joukkue pysyi kärjen tuntumassa perinteisen kaksi ensimmäistä osuutta, vaikkakin sekä Ville Nousiainen että Lari Lehtonen hiihtivät kärkiryhmän jälkijoukossa. Kolmannella osuudella Venäjän Aleksander Legkov lisäsi odotetusti vauhtia, ja se pudotti Tero Similän joukosta.
Legkovin toinen isku erotti jyvät akanoista, sillä vain Norjan ykkösjoukkueen Martin Johnsrud Sundby ja kakkosjoukkueen Sjur Röthe pystyivät seuraamaan. Similä tuli vaihtoon minuutin ja 37 sekuntia kärjen perässä.
Matti Heikkinen joutui hiihtämään ankkuriosuutensa yksin. Hän nosti Suomen asemia yhdellä pykälällä, mutta ero kärkeen kasvoi minuuttiin ja 41 sekuntiin. Suomen loppusijoitus oli 12:s.
Nuorin Eremenko harjoittelee Valioliigaseuran organisaatiossa: "Suoraan avaukseen vaan"
Jalkapallovalmentaja Aleksei Eremenko sr. ja näyttelijä Ville Haapasalo vierailivat Ylen Urheiluviikonlopun lähetyksessä.
FF Jaron päävalmentajana toimiva Aleksei Eremenko sr.
ja näyttelijä Ville Haapasalo vierailivat sunnuntaina Ylen Urheiluviikonloppu lähetyksessä. Eremenko kertoi
lähetyksessä esimerkiksi jalkapalloa pelaavien poikiensa kuulumisista.
Eremenko sr.:n mukaan veljessarjan nuorin, 14-vuotias Sergei
Eremenko, on juuri parhaillaan lentokoneessa matkalla kohti Lontoota. Sergei
Eremenko harjoittelee kahden muun suomalaisjuniorin kanssa viikon ajan
Valioliigaseura Fulhamin akatemiassa.
\- Hän viettää Fulhamin akatemiassa viikon harjoitellen
siellä, Eremenko sr. kertoi.
\- Suoraan avaukseen vaan. Pitää olla itseluottamus
kohdillaan, Haapasalo vitsaili.
Saksan presidentti boikotoi Sotshin olympiakisoja
Joachim Gauck haluaa protestoida Venäjällä tapahtuvia ihmisoikeusrikkomuksia vastaan.
Saksan liittopresidentti Joachim Gauck boikotoi helmikuussa
käytäviä Sotshin olympiakisoja. Der Spiegel -lehden mukaan Gauck haluaa
protestoida Venäjällä tapahtuvia ihmisoikeusrikkomuksia ja
oppositiopoliitikkojen häirintää vastaan.
Gauck on kritisoinut Venäjän ihmisoikeusasioita aiemminkin.
Hän ei ole vielä käynyt Venäjällä maaliskuussa 2012 alkaneen virkakautensa
aikana. Viime vuonna Gauck vieraili Lontoossa olympia- ja paralympiakisojen
aikana.
Saksassa liittopresidentin poliittinen valta on hyvin
rajoitettua. Tehtävät ovat lähinnä edustavia.
Katainen: Väkivallan viesti ei ole poliittinen viesti
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei näe, että itsenäisyyspäiväjuhliin Tampereella liittyneillä mellakoilla olisi ollut poliittinen viesti.
– Väkivallan viesti ei ole koskaan poliittinen viesti, enkä ymmärrä tämäntyyppistä toimintaa, sanoi Katainen Yle Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla.
Katainen muistuttaa, että Suomessa on mielipiteen ilmaisun vapaus, mutta sitä pitää osata käyttää vastuullisella tavalla.
Katainen kiitti myös Tampereen kaupunkia, Tampere-taloa ja presidenttiparia arvokkaasta itsenäisyysjuhlasta.
Tangohullut argentiinalaiset tanssivat Buenos Airesin kadulla – video
Tango Milonga -festivaali on noussut suosioon niin paikallisten kuin turistienkin keskuudessa.
Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa järjestettiin eilen lauantaina vuosittainen Tango Milonga -festivaali. Buenos Airesin Avenida de Mayo -katu täyttyi juhlan aikana sadoista tangon ystävistä.
Pääkaupungin keskustassa sijaitsevalla kadulla tangosi sekä nuoria että hieman vanhempiakin tanssipareja.
Argentiinan kulttuuriministeriön järjestämästä tangotapahtumasta on muodostunut suosittu juhla niin paikallisten kuin turistienkin keskuudessa. Tapahtumaa on järjestetty jo kuuden vuoden ajan.
Haglund Puolustusvoimien epäselvyyksistä: Tietenkään tämä ei tee hyvää Puolustusvoimien imagolle
Puolustusvoimat on ollut tällä viikolla kahdesti uutisissa Valtiontalouden tarkastusviraston moitteiden takia. Aamulehti kertoi sunnuntaina, että Puolustusvoimien taloushallinnossa on puutteita. Alkuviikosta Yle Uutiset kertoi, että VTV kritisoi kriisinhallintaselontekojen huonoutta. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) on pyytänyt selvitystä asiasta.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) aikoo selvittää, onko Puolustusvoimat ylittänyt valtuutensa budjettiasioissaan. Aamulehti kertoi sunnuntaina, että Puolustusvoimat on jatkanut talousarviolain vastaisesti vanhetuneiden valtuuksien käyttöaikaa.
– Se tietenkin näyttää hyvin ikävältä Puolustusvoimien kannalta ja olen nyt pyytänyt heiltä tarkempaa selvitystä asiasta. Nämähän ovat aika vanhoja asioita – toisin sanoen asioita, jotka ovat tapahtuneet yli vuosikymmen sitten – ja moni niistä henkilöistä, jotka ovat aikoinaan vastanneet asioista, ovat jääneet reserviin tai eivät enää ole virassaan, Haglund sanoi Yle Uutisille sunnuntaina.
– Sitten jos Puolustusvoimilla on syytä nöyryyteen, sitä pitää osoittaa. Mielestäni tässä vaiheessa tärkeintä on se, että jos huonoja käytäntöjä on ollut, on tärkeää selvittää, onko näitä käytäntöjä edelleen – jos on, silloin niihin on tietenkin syytä puuttua, lisää Haglund.
Haglund toteaa, että Valtiontalouden tarkastusviraston huomautuksiin pitää suhtautua vakavasti.
– Vaikka osa asioista on tapahtunut jo vuonna 2002, se ei tarkoita sitä, etteikö niihin pitäisi suhtautua vakavasti.
Viimeisimmät VTV:n esiin nostamat Puolustusvoimiin liittyvät epäselvyydet ovat kuitenkin melko tuoreita, vuodelta 2011.
– Niin on, mutta tämä aikajakso menee silti sinne yli 10 vuotta taaksepäin. Ttietenkään tämä ei ole hyvää Puolustusvoimien imagolle ja tuskin Puolustusvoimien johtokaan on kovin ylpeä, joskin nykyjohto ei ollut niissä tehtävissä silloin kun nämä huonot arvioinnit tai laiminlyönnit ovat tapahtuneet yli 10 vuotta sitten.
Saarinen: Hyvä suoritus umpihankihiihdoksi
Pöpperöinen lumi tuotti hankaluuksia naishiihtäjille Lillehammerin viestissä. Aino-Kaisa Saarinen kävi avausosuudella polvillaan ja Anne Kyllönen joutui kovan haasteen eteen.
Aino-Kaisa Saarinen pystyi
hiihtämään avausosuutensa hyvin, vaikka pientä jännitysmomenttiakin oli.
\- Meidän lähtöpaikka oli
heikko, olimme hangen puolella ja sieltä oli vaikea päästä kärkeen. Toisaalta
se ei haitannut, vaikka jäi taakse, kun hiihdimme porukassa. Hermoilin
ensimmäisellä kierroksella ja kävin ylhäällä polvillani, mutta onneksi pääsin
nopeasti ylös, Saarinen kertasi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
\- Sain porukan kiinni
ensimmäisen kierroksen jälkeen. Toisella kierroksella hyppäsin omalle ladulle,
mutta se oli todella hidas latu, vaikka sainkin kärkeä vähän kiinni. Oikeastaan
siellä oli vain yksi ura auki, joten ihan hyvä suoritus umpihankihiihdoksi!
"Jokainen joutuu hiihtämään"
Toisella osuudella Anne
Kyllönen sai todeta kelin olevan hänelle vaikea ja Therese Johaugin vauhdin
olevan liikaa. Hän tuli vaihtoon toisena liki 40 sekuntia norjalaiselle jääneenä.
\- Oli todella vaikea keli
minulle, ja Johaug on tämän kelin kovin nainen, joten jouduin kyllä haastavaan
paikkaan lähtemään. Onneksi pidän haasteista ja yritin selviytyä osuudestani
niin hyvin kuin mahdollista, mutta harmittaahan se, kun en pysty vastaamaan
Johaugin vauhtiin, Kyllönen totesi. 
\- Tämä oli koko meidän
joukkueelta hieno suoritus. Ei nämä sijoitukset tule helpolla, kyllä siihen
jokainen joutuu hiihtämään.
IS: Leijonien tuleva valmentaja kritisoi HPK:n johtoa ex-valmentajan jättämisestä yksin
KHL:ssä pelaavan Lev Prahan päävalmentajana toimiva Kari Jalonen katsoo ettei HPK:n johto hallinnut tehtäviään kun joukkueen ja ex-valmentaja Kai Raution sukset menivät syksyllä niin pahasti ristiin, että valmentajan oli lähdettävä.
 HPK:n peräsimestä äkkilähdön saanut hämeenlinnlaisivalmentaja 
Kai Rautio työskentelee tällä hetkellä 
Lev Prahan valmennustiimissä. Päävalemntaja Kari Jalonen halusi tutun miehen HIFK:n 
kaudeltaan mukaan, kun tietoa HPK:n antamista potkuista tuli.
Ilta-Sanomissa 
Jalonen kehuu Rautiota valmentajana ja uskoo että miehellä on eväät toimia 
kotimaisen liigajoukuueen valmentajana.
– Hän ottaa varmasti asioista 
opikseen ja on seuraavalla kerralla (päävalmentajaksi) entistä valmiimpi, 
Jalonen arvioi S:n verkkosivuilla.
Sensijaan HPK:n johdon toimintaa syksyn valmentajakriisissä Leijoinen tuleva 
päävalmentaja kritisoi.
– Ammattimainen seurajohto olisi pystynyt 
tukemaan työssään aloittanutta päävalmentajaa ajoissa ennen kuin tilanne ajautui 
mihin se ajautui. Hän olisi tarvinnut tuen HPK:lta, Jalonen 
kommentoi.
Teemu Lassila Växjön maalille
Teemu Lassila sai pakata laukkunsa Venäjällä. Loppukauden suomalaismaalivahti pelaa Ruotsin SHL:ssä. 
Maalivahti Teemu Lassila on solminut sopimuksen Ruotsin
jääkiekkoliigan Växjön kanssa. Alkukauden KHL:n Omskin vahvuudessa ollut
suomalaisvahti on solminut loppukauden kattavan pestin Ruotsin liigassa
neljäntenä olevan seuran kanssa. 
Lassilan, 30, alkukausi Omskin vahvuudessa ei sujunut parhaalla
mahdollisella tavalla, ja suomalaisvahti sai pakata laukkunsa.  
Växjön nettisivujen mukaan Lassila voidaan nähdä tositoimissa SHL:ssä jo
tiistaina, kun Växjö kohtaa HV71:n. 
\- Jos paperiasiat saadaan valmiiksi, voi Lassila pelata jo tiistaina, Växjon
urheilujohtaja totesi seuran nettisivuilla. 
Kiova täyttyi jälleen mielenosoittajista
Ukrainan oppositio vaatii EU-vapaakauppasopimuksen hylänneen presidentin eroa. Massamielenosoitukset ovat jatkuneet Ukrainassa jo kolme viikkoa.
Arviolta 200 000 ukrainalaista on kokoontunut maan pääkaupungin Kiovan keskustaan osoittamaan mieltään presidentti Viktor Janukovitshiä vastaan. Itsenäisyyden aukiolle kokoontuneet mielenosoittajat syyttävät myös poliisia liian kovista otteista.
Ukrainan ja EU:n lippuja heiluttavat mielenosoittajat vaativat presidentin eroa. Osa paikalle saapuneista näyttää varustautuneet yhteenottoihin poliisin kanssa. Viranomaiset ovat luvanneet, ettei poliisi puutu rauhanomaiseen mielenosoittamiseen.
Kolme viikkoa jatkuneet mielenosoitukset saivat alkunsa, kun Janukovitshin hallitus hylkäsi vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksen EU:n kanssa. Opposition mielestä Janukovitsh on viemässä Ukrainaa takaisin Venäjän valtapiiriin.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan noin 15 000 Janukovitshin kannattajaa on kerääntynyt osoittamaan tukensa presidentille.
Näin YleX:n #joulusinkku tehtiin
Tapaninkalenterin päivän luukussa paljastetaan mastermindit YleX:n #joulusinkun takana!
YleX:n jouluinen huumorikappale #joulusinkku soi paraikaa radioaalloilla ja sitä on kuunneltu myös kymmeniä tuhansia kertoja [YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=9HXX1g_Tlk4). Kuka vastaa sävellyksestä ja kuka on keksinyt joulubiisin parhaimmat sanoitukset? On aika paljastaa joukko, joka vastaa kappaleen teosta!
\#joulusinkun on säveltänyt YleX:llä aiemmin työskennellyt **Juha Lahti**, joka on ollut vahva voima myös lukuisien muiden YleX:n joulubiisien taustalla. Kappaleen sanoituksia olivat vahvasti kirjoittamassa YleX Iltapäivän **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde** ja **Jenni Poikelus**, YleX:n yhteisömanageri-toimittaja **Hanne Kautto** sekä #joulusinkku-projektista vastannut **Jani Nivala**. Edellä mainittujen lisäksi sanoituksiin ottivat osaa myös hittibiisillä laulavat **Aino Töllinen**, **Ville ”Viki” Eerikkilä**, **Toni Laaksonen**, **Ile Uusivuori** ja **Matti Ylönen**.
YleX Iltapäivän Jenni ideoi kappaleeseen lukuisia hauskoja sanoituksia. Erityisen ylpeä hän on Vikin räpistä löytyvästä _Geinaa paundia_ -läpästä.
\- Olen yrittänyt saada sitä liikkeelle jo aiemmin. Hienoa, että se on nyt kappaleella mukana, Jenni tohkeilee.
Viki puuttuu Jennin haastatteluun ja väittää naisjuontajan olleen päihtyneessä tilassa sanoitussessioiden aikaan. Jenni kieltää humalatilansa – ainakin osittain.
\- Ehkä pieni iloliemi kannattaa! Keksin suuren osan hauskoista jutuista!
YleX Jatkojen Viki on onnistuneesta kappaleesta ylpeä. Tämä on ensimmäinen biisi, jota juontaja on ollut mukana tekemässä.
\- Vai lasketaanko se, että olen ollut tekemässä _Holiday Rap_ -nimistä rap-kappaletta, joka esitettiin kuudennen luokan kevätjuhlassa. Lauloin siinä jotain _chilling at the pool_ ja Etusivu-ohjelman **Henkka** oli mukana laulamassa.
Hanne ilmoittautui heti vapaaehtoiseksi suunnittelutiimiin, kun alettiin puhua joulubiisin tekemisestä. YleX:n yhteisömanageri on monen kappaleessa kuultavan sanoituksen taustalla, mutta yhdestä lauseesta hän on erityisen ylpeä.
\- Minä keksin kuusta vasten twerkkailun!
Joulukuusi-puvussa videolla pomppivan, upeasta lauluäänestään tunnetun Tonin mielestä oli mahtavaa olla mukana tekemässä tämän joulun ykköshittiä. Toni vastasikin muun muassa kertosäkeistössä kuullusta _sinkkulistan ykkönen_ -ideasta.
\- Oli todella hienoa saada aikaiseksi konkreettinen näyttö yhdessä tekemisestä, Toni kommentoi sanoitussessioita.
Iltapäivän juontaja Mäkkäri oli myös vahvasti sanoittamassa kappaletta. Juontaja piti tiukasti kiinni omista hengentuotoksistaan, johon kuuluivat muun muassa _äijäl kuulatkin vihreet ku oot niin kade, munas on niin totinen_ ja _sinkuilla jouluna tubekin on punainen_ -sanoitukset.
\- Suurin osa läpistä oli painokelvottomia, mutta ne päätyivät biisiin johdon vastustelusta huolimatta, Mäkkäri toteaa.
**Katso alta #joulusinkku!**
Pystyammunta pudotti Mäkäräisen kärkitaistosta
Ainoana suomalaisena ampumahiihdon naisten takaa-ajokisaan selviytynyt Kaisa Mäkäräinen oli 14:s Hochfilzenissä. Tällä kertaa pystypaikka koitui Mäkäräisen ongelmaksi.
Kaisa Mäkäräinen starttasi kisaan 16:ntena, 44 sekuntia pikakilpailun
voittaneen ja takaa-ajoon ensimmäisenä lähteneen Selina Gasparinin perään.
Mäkäräinen napsi jo muutaman sijan ennen makuuampumapaikkoja ja nosti
sijoitustaan ampumalla molemmat puhtaasti.
Johtopaikka vaihtui toisella makuuampumapaikalla, kun Tshekin
Veronika Vitkova pystyi ampumaan Gasparinia nopeammin. Mäkäräinen oli tässä
vaiheessa noussut seitsemänneksi. Ensimmäisellä pystypaikalla Mäkäräinen ampui
kuitenkin yhden sakkokierroksen ja toisella kaksi ja putosi kärkitaistelusta. Hän oli lopputuloksissa 14:s jääden voittajasta minuutin ja 18 sekuntia.
Ensimmäisen makuupaikan jälkeen yhden sakkokierroksen
kiertänyt Synnöve Solemdal ampui molemmilla pystypaikoilla puhtaasti ja nousi voittajaksi. Voitto oli norjalaiselle hänen uransa toinen;
ensimmäisen hän otti vuosi sitten Hochfilzenissä, silloinkin takaa-ajosta. Toisen sijan otti puhtaasti ampunut Ukrainan Julia Dzhyma ennen Puolan Krystyna Palkaa.
Jokerien ketsuppipullo aukesi - jatkuuko ilotulitus Espoossa?
Jokerit palasi voittokantaan murskalukemin lauantaina. Sunnuntaina on mahdollisuus lyödä Blues ensimmäisen kerran tällä kaudella.
Jokerit oli tehnyt viidessä edellisessä ottelussaan jääkiekon
SM-liigassa yhteensä vain neljä maalia ennen lauantain Pelicans-ottelua.
Lahdessa rävähti todenteolla, kun Jokerit haki murskaavan 8-2-vierasvoiton.
\- Nyt työ palkittiin. Pelasimme tosi hyvin. Menimme maalin
eteen, toimitimme kiekkoa sinne ja sieltä puskimme maaleja. Puolustimme hyvin
ja olimme fiksuja, Jokerien maaleista kaksi tehnyt Jani Rita totesi ottelun
jälkeen.
\- Toista en itse asiassa niin täydellisesti tehnyt, kun
vastustaja laittoi sen omiin. Totta kai pitää olla tyytyväinen, kun
onnistumisia tulee. Illan voi nauttia, mutta tosi nopeasti tulee seuraava peli.
Seuraava peli on todellakin nopeasti, sillä Jokerit haastaa
iltapäivällä Bluesin Espoossa. Blues on voittanut molemmat keskinäiset
kohtaamiset tällä kaudella ennen sunnuntain ottelua - lokakuussa Espoossa 1-0
ja marraskuussa 3-2 Helsingissä.
\- Tästä pitää ottaa kaikki positiivinen mukaan
Blues-otteluun, mutta ei se itsestään tule. Pitää psyykata kovasti ja olla
valmiina. Blues on pelannut meitä vastaan tosi hyvin tällä kaudella, Rita
muistutti.
_Ottelua Blues - Jokerit voi kuunnella Yle Puheen taajuudelta klo 16.00 alkaen. Ottelun selostaa Sami Laine ja asiantuntijana on Kimmo Kuhta._
Bagdadissa useita pommi-iskuja – ainakin 39 kuollutta
Irakin väkivaltaisuuksissa on tänä vuonna kuollut yli 8 000 ihmistä. Tänään pommi-iskujen sarja surmasi ainakin 39 ihmistä.
Useiden pommi-iskujen sarja on ravistellut Irakin pääkaupunkia Bagdadia sunnuntaina. Irakin poliisin mukaan ainakin 39 ihmistä on kuollut iskuissa. Loukkaantuneita kerrotaan olevan ainakin 120.
Pahin isku tapahtui shiiaenemmistöisellä Bayaan alueella. Lähelle autokorjaamoa pysäköidyn auton räjähdyksessä kuoli seitsemän ihmistä ja 14 loukkaantui.
Irakin väkivaltaisuudet ovat ryöpsähtäneet vuoden 2008 tasolle, ja maan pelätään ajautuvat uskonlahkojen väliseen sisällissotaan. YK:n tietojen perusteella Irakissa on kuollut tänä vuonna yli 8 000 ihmistä.
Bagdadissa pommi-iskut ovat muuttunee jokapäiväisiksi. Sunnikapinalliset ovat ilmoittaneet tehneensä suurimman osan Irakin iskuista.
Laulaja Johanna Kurkela: Hyvä joululaulu riipii syvältä, mutta kohottaa taivaisiin asti
Joulukonserttien määrä lisääntyy, mitä lähemmäksi joulua tullaan. Suosikkikirkoissa järjestetään joulukonsertti joka ilta jouluaattoon saakka. Joulukiertueensa on aloittanut myös laulaja Johanna Kurkela.
Laulaja Johanna Kurkela tunnustautuu jouluihmiseksi. Hän nauttii joulusta etenkin jo etukäteen, jouluvalmisteluja tehdessä.
Johanna Kurkela on parhaillaan yhtyeensä kanssa Joulun lauluja -kiertueella. Kymmenestä konsertista pohjoisin on Kemissä. Kirkkokonserteissa kuullaan uusia joululauluja Kurkelan tuoreelta levyltä, mutta myös vanhoja, perinteisiä joulukappaleita.
– Hyvässä joululaulussa on usein suomalaista melankoliaa. Siinä on karuutta, jotain mikä riipii syvältä, mutta myös kohottaa taivaisiin asti, laulaja sanoo.
Salibandynaisten ex-päävalmentaja ei heittänyt pyyhettä kehään Ruotsi-tappiossa - finaalissa tavataan taas
Suomen naisten salibandymaajoukkueen rökäletappio MM-kisojen avausottelussa ei hätkähdyttänyt Seppo Pulkkista. 
Suomen naisten salibandymaajoukkueen avausottelu ei sujunut suunnitelmien mukaan Ruotsin vietyä 8-2-voiton. Yle Urheilun Urheiluviikonlopussa vieraillut naisten maajoukkueen ex-päävalmentaja Seppo Pulkkinen ei ollut kuitenkaan huolissaan rökäletappiosta.
\- Finaalissa tavaan Ruotsi uudestaan. Kolmannessa erässä heitettiin jo vähän pyyhettä kehään ja numerot pääsivät repeämään. Suomen peli kyllä kehittyy kisojen aikana.
Suomen turnaus jatkuu jo sunnuntaina, kun vastaan asettuu Venäjä ottelussa, jossa Suomi on suursuosikki.
\- Erittäin hyvä, että pelataan jo huomenna, koska päästään nopeasti nollaamaan tämä peli. Venäjä on nouseva salibandymaa, mutta ei ollenkaan Ruotsin veroinen vastustaja. Suomi on hyväkuntoinen joukkue, joka kestää kisarupeaman.
Suomen viestinaisille makea kakkossija
Norjan naiset ottivat ylivoimaisen voiton Lillehammerin hiihdon maailmancupin viestissä. Suomen naiset ottivat kakkossijan.
Naisten viestin voittotaistelun ratkaisu nähtiin jo toisella osuudella, kun Norjan ykkösjoukkueen Therese Johaug repäisi ja sai eron kasvatettua lähes 40 sekuntiin. Anne Kyllönen ja Yhdysvaltojen Sadie Bjornsen tarrasivat kiinni kakkostilaan.
Kerttu Niskanen pystyi kolmannella osuudella kirimään Kristin Störmer Steiraa muutamalla sekunnilla ja pudotti loppumatkalla Elizabeth Stephenin kannoiltaan. Charlotte Kalla pystyi omalla osuudellaan nostamaan Ruotsin osakkeita ja oli vaihdossa Yhdysvalloista vain kolme sekuntia perässä.
Marit Björgen sai tuoda Norjan viestivoittoon ylivoimaisella erolla muihin. Myös Krista Lähteenmäki sai sujutella rauhallisesti maaliin toisena, sillä Lähteenmäekä kovasti kirineestä Yhdysvaltojen Jessica Digginsistä ei ollut hänelle lopulta vastusta. Yhdysvallat oli lopulta kolmas.
Suomen avausosuuden hiihti Aino-Kaisa Saarinen.
Jo 53 000 on tehnyt Pisa-kokeen Yle Uutisten sivuilla - autotallin katon pinta-alan laskeminen osoittautui vaikeimmaksi
Into ratkaista matematiikkatestiä kertonee siitä, että testin kysymykset ovat hyvin erilaisia kuin mihin kouluissa on totuttu, arvioi Pisan kansallinen koordinaattori, professori Jouni Välijärvi Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitokselta. Yle Uutisten netin Pisa-testissä kiitettävän arvosanan sai 72 prosenttia vastaajista. Vaikeimmaksi kysymykseksi osoittautui autotallin katon pinta-alan laskeminen.
Itsenäisyyspäivän aattona [Yle Uutisten nettisivuilla julkaistu matematiikkatesti](http://yle.fi/uutiset/parjaatko_matematiikassa_ysiluokkalaisille_kokeile_minka_arvosanan_saat/6968854) on saavuttanut suuren suosion. Testi on osa OECD:n Pisa-kokeen matematiikkatestiä, johon kouluissa vastaavat pääasiassa yhdeksäsluokkalaiset. Yle Uutisten sivuilla testin on tehnyt tähän mennessä jo 53 000 henkilöä.
Testikysymyksiä on lukenut läpi moninkertainen joukko, eli läheskään kaikki eivät ole ryhtyneet ratkomaan testiä tai he ovat jättäneet sen kesken. Osasyy tähän saattaa olla se, että osaa kysymyksistä on vaikea ratkaista ilman kynää, paperia ja laskinta.
Into ratkaista matematiikkatestiä kertonee siitä, että testin kysmykset ovat hyvin erilaisia kuin mihin kouluissa on totettu, arvioi Pisan kansallinen koordinaattori, professori Jouni Välijärvi Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitokselta. Välijärvi kertoo joskus jopa antaneensa Pisa-tehtäviä oppilaiden vanhempien ratkottavaksi vanhempainilloissa.
Yle Uutisten netin Pisa-testissä kiitettävän arvosanan sai 72 prosenttia vastaajista. Arvosana annettiin kouluasteikolla 4–10. Vastaajista 33 prosenttia sai kaikki oikein, kaksi prosenttia sai hylätyn. Hyväksytyn eli vähintään arvosanan 5 saadakseen piti ratkaista vähintään viisi tehtävää oikein.
Testin vaikeimmaksi kysymykseksi osoittautui autotallin katon pinta-alan laskeminen.
– Pinta-alakysymys on Pisan vaikeimpia kysymyksiä. Pisan idea on se, että siinä on hyvin eritasoisia tehtäviä, jotta saadaan aikaiseksi eroja oppilaiden välillä. Testissä on tarkoituksella myös helppoja kysymyksiä, jotta motivaatio testin tekemiseen säilyy, sanoo Välijärvi.
Mikä sitten oli oikea tapa selvittää autotallin katon pinta-ala? Tehtävässä annettiin osa katon mitoista valmiiksi, osa ei. Puuttuvien mittojen selvittämiseksi tarvitaan Pythagoraan lausetta, jonka avulla voidaan laskea suorakulmaisen kolmion yhden sivun pituus, kun kahden muun sivun pituus tunnetaan.
Pythagoraan lause on a2 + b2= c2 . Kyseissä Pisa-tehtävässä on siis annettu a ja b. Vastaukseksi tulleesta c2:n arvosta pitää ottaa neliöjuuri ja kertoa saatu luku autotallin toisessa kuvassa annetulla pitkän sivun luvulla. Tämä luku on vielä kerrottava kahdella, jotta katon molemmat puolet tulevat huomioiduiksi.
Urheilupäivä LIVE - sunnuntain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla sunnuntain 8.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Kahden Tampereen mellakoista pidätetyn tilanne ratkeaa maanantaina
Kahta lukuun ottamatta kaikki muut itsenäisyyspäivän mellakoiden yhteydessä kiinni otetuista 28 ihmisestä on jo vapautettu.
Tampereen itsenäisyyspäivän mellakoista edelleen pidätettyinä olevien kahden nuoren miehen mahdollinen vapauttaminen tai vangittavaksi esittäminen ratkaistaan huomenna maanantaina. Pirkanmaan poliisilaitos kertoi aiemmin vapauttaneensa kahta lukuun ottamatta kaikki muut mellakoiden yhteydessä kiinni otetuista 28 ihmisestä.
Sunnuntaina pidätettynä on yhä kaksi nuorta miestä, joiden epäillään syyllistyneen muun muassa vahingontekoihin ikkunoita rikkomalla.
– Poliisilla on käytössä paljon tapahtumiin liittyvää materiaalia, ja tutkinta jatkuu niiden parissa, Pirkanmaan poliisilaitokselta kerrotaan.
Suurin osa mellakoijista vapautettiin jo lauantain aikana ja heille annettiin sakkoja. Poliisin mukaan valtaosa kiinniotoista tehtiin poliisilain perusteella rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi.
Poliisin mukaan on mahdollista, että lisää henkilöitä otetaan kiinni tutkinnan edetessä. Sunnuntaiaamupäivään mennessä uusia kiinniottoja ei ollut kuitenkaan tehty.
Jussi Jokinen siirtää suomalaista NHL-viestikapulaa eteenpäin
Jussi Jokinen on nauttinut, kun on päässyt pelaamaan todellisessa jääkiekkokaupungissa. Pittsburghin alkukausi on sujunut mallikkaasti.
Kun Jussi Jokinen saapui 22-vuotiaana tulokkaana
jääkiekkoliiga NHL:ään syksyllä 2005, Jere Lehtinen, Niko Kapanen ja Antti
Miettinen olivat korvaamaton apu Dallas Starsissa. Nyt Jokinen on päässyt
siirtämään viestikapulaa eteenpäin, kun Pittsburghissa samassa joukkueessa on
pelannut 19-vuotias Olli Määttä.
\- Aina kun on nuori suomalainen joukkueessa, häntä yrittää
auttaa kaikin mahdollisin tavoin. Niin minuakin autettiin, kun minä tulin
nuorena Dallasiin. Siellä oli Jere, Niko ja Antti - he auttoivat minua kaikissa
jutuissa, mitä tarvitsin. Minä teen nyt samoja juttuja Ollille, Jokinen kertoi
Yle Urheilulle Bostonissa.
\- Olli on pelannut tosi hyvin ja kasvanut koko ajan. Nyt
meillä on paljon puolustajia poissa, ja Olli pelaa isompia minuutteja.
Tarvitsemme sitä, että Olli pystyy pelaamaan yli 20 minuuttia ja olemaan hyvä
pelaaja meille. Hän on ollut tähän saakka, enkä näe yhtään syytä, miksei sama
jatkuisi tulevaisuudessa.
Jokinen itse siirtyi Pittsburghiin keväällä NHL:n
siirtotakarajalla. Kun aiempi NHL-kokemus on kertynyt Dallasista, Tampa Baystä
ja Carolinasta, jääkiekon saama huomio Pittsburghissa on miellyttänyt
30-vuotiasta maajoukkuehyökkääjää.
\- Siitä olen itse nauttinut tosi paljon. Pittsburgh on
oikeasti jääkiekko- ja urheilukaupunki. Se on ollut hienoa - olen nauttinut
joka hetkestä.
Karvas tappio Bostonille
Aina kun on nuori suomalainen joukkueessa, häntä yrittää auttaa kaikin mahdollisin tavoin. Niin minuakin autettiin, kun minä tulin nuorena Dallasiin. Siellä oli Jere, Niko ja Antti - he auttoivat minua kaikissa jutuissa, mitä tarvitsin. Minä teen nyt samoja juttuja Ollille.
Pittsburgh johtaa NHL:n itäistä konferenssia, joten
alkukausi on mennyt putkeen. Jokinen on itse tehnyt 31 ottelussa tehot 9+9=18
pelattuaan pääosin Jevgeni Malkinin rinnalla syksyn mittaan.
\- Olemme pelanneet hyvin. Tällä hetkellä on paljon
loukkaantumisia, mutta olemme pystyneet silti raapimaan voittoja. Meillä on
tosi kova vaihe menossa, kun pelejä on paljon lyhyen ajan sisään. Nyt on
tärkeää napsia voittoja, kun kevättä kohti mennään, Jokinen totesi.
Pittsburgh kärsi kuitenkin yöllä karvaan tappion, kun Boston
kaatoi Zdeno Charan viime hetkien maalilla Penguinsin 3-2. Vaikka joukkueet
pelaavat eri divisioonissa, joukkueiden välinen jännite on yksi kovimmista
NHL:ssä.
\- Molemmat ovat erittäin hyviä joukkueita. Meidän väliset
pelit ovat aina tasaisia ja kovia pelejä. Aina näyttää maalilla ratkeavan
suuntaan tai toiseen. Kova paikka hävitä noin lopussa, kun pelasimme kuitenkin
hyvän pelin, Jokinen murehti.
Syy Pittsburghin ja Bostonin kovaan keskinäiseen kilpailuun
on luonnollisesti se, että ne ovat olleet itäisen konferenssin parhaat
joukkueet viime vuosina. Keväällä Boston nöyryytti Pittsburghia itäisen
konferenssin finaaleissa voitoin 4-0.
\- Mikä on viime vuotta, se on viime vuotta. Nyt on uusi
kausi, ja molemmilla uudet joukkueet. Ne on unohdettu, mutta tietenkin me
olemme motivoituneita, koska emme olleet parhaimmillamme keväällä, kun he
voittivat meidät. Tavallaan haluamme näyttää, että olemme parempia kuin
silloin.
Lintujen talviruokinnassa kolme pientä automaattia toimii paremmin kuin yksi iso
Yhden ison lintulaudan sijaan kannattaisi ulos laittaa useampi pieni. Erilaisella ruualla voi houkutella eri lintulajeja ja samalla rauhoittuu lintujen keskinäinen nahistelu, jossa usein suurin ja röyhkein voittaa.
Marketeissa myydään erilaisia talin, pähkinöiden ja siementen sekoituksia palloina. Pitkän talven aikana niiden kilohinta voi nousta suureksikin, jos siivekkäitä vieraita käy paljon.
– Ostan ruokintakauden alussa niiden sijaan isot säkit murskattua maapähkinää tai mantelia ja lisäksi auringonkukansiementä ja mahdollisesti kauraa. Rahaa menee ruokintakauden aikana 50-60 euroa, kertoo lintuharrasta Markku Hyvärinen Kanta-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Hirssiä voisi olla tarjolla hentonokkaiselle linnulle
Vihreään verkkoon sujautettuja ruokintapalloja Hyvärinen ei suosi, sillä esiin on tullut tapauksia joissa lintu on jäänyt jalastaan verkkoon kiinni ja linnun ovat sitten tappaneet harakat tai tikat.
Auringonkukansiemen - lintulautojen pizza
Auringonkukansiemen ei ole suotta yleisin suosituin ruoka lintulaudoilla, koska suurin osa linnuista kykenee sitä käyttämään hyväkseen.
– Talit ja rasvapallot käyvät toki myös. Hirssiä voisi olla tarjolla hentonokkaiselle linnulle, Hyvärinen vihjaa lintulaudan menusta.
Kaura kelpaa kuulemma hyvin keltasirkuille, se kun ei saa auringonkukansiementä auki.
Välillä ruokintapaikoilla voi syntyä kinaa, jossa suuremmat ja röyhkeämmät lajit päihittävät pienemmät.
Hyvärinen suositteleekin kokeilemaan usean pienet ruokinta-automaatin käyttämistä yhden ison sijaan.
Harvinaistunut varpunen on nykyään tärkeä arvostettu vieras lintulaudalla.
– Lähelle voi laitaa toisen pienen automaatin, jossa tiaiset voivat käydä.
Talviruokinnan ansiosta esimerkiksi viherpeipon ja sinitiaisen kantoja on saatu Suomessa vahvistettua
Oravalle ei kukaan oikein mahda mitään
Nyt eletään juuri sitä aikaa kun ruokinta on viimeistään syytä aloittaa, mutta yhtä tärkeää on muistaa jatkaa sitä tarpeeksi pitkälle kevääseen.
Välillä ruokintapaikalle voi sujahtaa ei toivottuja vieraita kuten esimerkiksi rottia.
– Silloin on hyvä keskittää ruokinta vaikka pariksi viikoksi, Markku Hyvärinen neuvoo.
Muita ei-toivottuja vieraita ovat ihmisten mielestä varis, harakka, pulu ja fasaani.
– Lintuja voi opettaa. Jos käy säännöllisesti niitä häiritsemässä, niin linnut oppivat etsimään rauhallisemman paikan.
Sen sijaan oravan edessä Hyvärinenkin nostaa kädet ilmaan. Se on liian kekseliäs ja ovela.
Thaimaassa joukkoero parlamentista – pääministeri ehdotti kansanäänestystä
Pääministeri Yingluck Shinawatra on ehdottanut kansanäänestyksen järjestämistä maan poliittisen kriisin ratkaisemiseksi. Hän on myös ilmoittanut olevansa valmis järjestämään uudet vaalit, mutta vain, jos hänen eroaan vaativat mielenosoittajat ovat valmiita hyväksymään vaalien lopputuloksen. Yingluckin on arveltu voittavan uudet vaalit.
Thaimaan pääoppositiopuolue on ilmoittanut, että kaikki sen kansanedustajat eroavat maan parlamentista. Oppositiossa oleva demokraattipuolue ilmoitti aikeistaan tänään sunnuntaina.
Demokraattipuolueen puhemiehen mukaan puolue ei voi toimia parlamentissa, koska kansa ei enää hyväksy parlamentin toimintaa.
Käänne syventää Thaimaan poliittista kriisiä entisestään ja Bangkokiin maanantaiksi suunniteltujen mielenosoitusten pelätään muuttuvan väkivaltaiseksi. Mielenosoittajat vaativat pääministerin eroa.
Pääministeri tarjosi uusia vaaleja
Hieman ennen oppositiopuolueen ilmoitusta kansanedustajien joukkoerosta pääministeri Yingluck Shinawatra ehdotti televisiossa kansanäänestyksen järjestämistä maan poliittisen kriisin ratkaisemiseksi. Hän toisti olevansa valmis järjestämään uudet vaalit, mutta vain, jos hänen eroaan vaativat mielenosoittajat ovat valmiita hyväksymään vaalien lopputuloksen.
Yingluckin on arveltu voittavan mahdolliset vaalit, ja sen takia mielenosoittajat haluavat niin sanotun kansanneuvoston nimittävän uuden pääministerin.
Yingluckia pidetään veljensä käskyläisenä
Thaimaassa on osoitettu kaduilla mieltä viime kuusta alkaen. Mielenosoittajat ovat vaatineet pääministeri Yingluck Shinawatran eroa ja hänen hallintonsa korvaamista niin sanotulla kansanneuvostolla.
Protestit ovat jatkumoa maassa viime vuosina ajoittain puhjenneille levottomuuksille. Oppositio pitää hallitusta maanpaossa elävän ex-pääministerin ja Yingluckin veljen Thaksin Shinawatran käskyläisenä
Viime viikkojen mielenosoituksissa on saanut surmansa ainakin viisi ihmistä ja satoja on loukkaantunut.
Mielenosoitukset ovat hiljentyneet viime päiviksi kansan arvostaman kuninkaan Bhumibol Adulyadejin syntymäpäivän ansiosta.
NHL:n suomalaissensaatio hehkuttaa Crosbya - "En kehdannut heti pyytää nimmaria!"
Olli Määttä joutuu välillä nipistelemään itseään uskoakseen, että NHL-unelma on totta. Joe Thornton on ollut pahin vastustaja tähän saakka.
Tulokaskauttaan jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Olli Määttä
myöntää, että yhä joutuu välillä pohtimaan, onko unelman toteutuminen oikeasti
totta vai unta. Näin siitäkin huolimatta, että pelejä NHL:ssä on vyöllä jo 31,
ja kahdessa viimeisimmässä ottelussa on tullut uudet ennätysminuutit (21.42 ja
22.51).
\- Välillä pitää vähän nipistää itseään, että hei, täällä
ollaan ylhäällä pelaamassa ja toteuttamassa unelmaansa. Totta kai se on hienoa,
mutta pitää muistaa, että pitää yrittää joka päivä kehittyä, tehot 1+5=6
kirjauttanut suomalaispuolustaja kertoi Yle Urheilulle Bostonissa.
\- Se on vähän erilaista, mitä junioreissa on ollut. Pelejä
on niin paljon, että kehosta on pidettävä huolta tosi hyvin. Pitää olla
urheilija 24/7. Hirveästi ei ehdi ylimääräistä tehdä, kun pelejä on joka toinen
päivä. Se on kovaa hommaa.
Vastuu vain kasvanee jatkossa, kun Paul Martinin lisäksi myös Brooks Orpik loukkaantui viime yönä. Vajaan puolen kauden aikana vastassa on ollut jo iso läjä
uusia vastustajia. Mutta kuka on ollut tähän mennessä vaikein vastustaja?
\- Niitä on monia, kun täällä pelaavat kaikki parhaat
pelaajat. Varmaan Joe Thornton. Myös John Tavares oli aika hyvä, Määttä kehui
San Jose Sharksin ja New York Islandersin supertähtiä.
Määtän onneksi supertähtiä löytyy myös omasta joukkueesta,
Pittsburgh Penguinsista. Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin ovat maailman parhaita
yksilöitä, jotka tarjoavat 19-vuotiaalle jyväskyläläiselle arvokasta oppia.
\- Se on aikamoinen etu minulle, kun saan katsoa, mitä he
tekevät ja miten he harjoittelevat. Peleissä saan oppia heiltä ja puhua heidän
kanssaan. Yritän ottaa kaiken irti siitä, Määttä kertoi.
Kaverit Suomessa elävät huumassa mukana
Crosbya pidetään yleisesti maailman parhaana jääkiekkoilijana.
Kaikki näkevät, mihin kanadalainen pystyy jäällä, mutta vähintään yhtä
merkittävää on se, mihin Crosby pystyy kaukalon ulkopuolella.
\- Kyllähän sitä vähän oli hermostunut. En kehdannut heti ensimmäisellä
kerralla pyytää nimmaria! Määttä muistelee ensikohtaamistaan Penguinsin
kapteenin kanssa.
\- Sidney on johtaja. Hän on tosi hyvä äijä, joka puhuu
kaikkien kanssa ja on kaikkien kaveri. Hän haluaa auttaa koko ajan ja hän
haluaa kehittyä koko ajan jäällä ja sen ulkopuolella. Hän haluaa kehittää meitä
myös joukkueena. On tosi iso etu, että meillä on Sidney täällä.
Kyllähän sitä vähän oli hermostunut. En kehdannut heti ensimmäisellä kerralla pyytää nimmaria! 
Vaikka Määttä on pelannut kolmet alle 20-vuotiaiden
MM-kisat, häntä ei Suomessa tunneta valtavan hyvin, koska SM-liigasta ei ole
kokemusta lainkaan. Suomalaiset kaverit ovat kuitenkin eläneet vahvasti
hengessä mukana tulokaskaudella.
\- Kaverit ovat iloisia puolestani. On tullut hyvänkuuloisia
viestejä, että hyvin menee ja anna mennä vaan. Kaikki ovat olleet tukena. Olen tosi
iloinen, että kaverit seuraavat siellä. Se on tosi iso juttu minulle, Määttä
kiittelee.
Kun suomalaisia NHL-puolustajia ei juuri tällä hetkellä ole
kuin neljä, Määttä on automaattisesti vahva ehdokas myös Sotshin
olympiakisoihin. Päävalmentaja Erkka Westerlundin kosketuspinta Määttään on
hyvin rajallinen, mutta otteet NHL:ssä ovat olleet sellaisia, että Määttää on
erittäin vaikea sivuuttaa valinnoissa.
\- En halua miettiä niin pitkälle. Seuraavassa pelissä on
aivan tarpeeksi miettimistä. Muuten menee pää ihan sekaisin, Määttä kuittasi.
Eteläafrikkalaiset rukoilevat ja muistelevat Nelson Mandelaa
Presidentti Jacob Zuma osallistuu muistotilaisuuteen metodistikirkossa Johannesburgissa.
Eteläafrikkalaiset viettävät tänään sunnuntaina kansallista rukouspäivää. Päivän aikana maan entistä presidenttiä Nelson Mandelaa muistetaan eri puolilla maata järjestettävissä pienissä tilaisuuksissa.
Maan nykyinen presidentti Jacob Zuma osallistuu muistotilaisuuteen Johannesburgissa Bryanstonin metodistikirkossa. Tilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä Yle Uutisten verkkosivuilla.
Zuma on kehottanut eteläafrikkalaisia menemään stadioneille, halleihin, kirkkoihin ja muihin rukouspaikkoihin muistelemaan entistä johtajaansa.
Mandelan muistoksi järjestetään myös suuri muistotilaisuus Johannesburgissa Soweton stadionilla tiistaina.
Mandela haudataan ensi sunnuntaina.
_Nelson Mandelan muistotilaisuutta voi katsoa suorana Yle Uutisten verkkosivuilla kello 10.30 alkaen. Lähetyksessä on juonnettu osuus kello 11–15, jolloin sitä voi katsoa suorana myös Yle TV1-kanavalta._
Hyypiä hehkutti urotekoa - "Se on kova suoritus"
Borussia Dortmundin pitäminen nollilla sen kotikentällä ei ole arkipäivää. Leverkusen on hyvin lähellä syyskauden kakkossijaa Bundesliigassa.
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen haki lauantaina jalkapallon Saksan Bundesliigan
ennakkoon erittäin vaikeassa vierasottelussa pisteet Dortmundilta lukemin 1-0
ja vankisti asemiaan sarjakakkosena Bayern Münchenin takana.
Hyypiä oli kaikin puolin tyytyväinen joukkueensa esitykseen, vaikka näki
mahdollisuudet olleen suurempaankin johtoon tauolla.
\- Aloitimme pelin hyvin. Koko ensimmäinen jakso oli meiltä erittäin hyvä.
Teimme maalin ja olisimme voineet tehdä pari lisääkin, Hyypiä kertasi.
\- Toisella jaksolla Dortmund otti pieniä riskejä ja panosti hyökkäämiseen.
He ovat niin hyvä joukkue, että he saavat paikkoja aikaan ketä vastaan vain.
Lauantaina meidän puolustuksemme oli vahva ja pystyimme pitämään heidät
nollilla heidän kotikentällään. Se on kova suoritus joukkueelta.
Dortmundia ei kotikentällään moni ole viime vuosina horjuttanut ja
Hyypiällekään BvB:n kaataminen ei ole mitään jokapäiväistä herkkua.
\- Olen tyytyväinen joukkueen esitykseen. Dortmund on ollut viime vuosina
Leverkusenille paha vastus. Pelaajana voitin heidät kerran, nyt tuli voitto
tiskin tällä puolen, Hyypiä naurahti.
Hyypiä piti tärkeänä myös peliesityksen nostamista takaisin
normaalitasolle. Nyt tuli tärkeät kolme pistettä, mutta pisteitä on jaossa
vielä niin Bundesliigassa kuin Mestarien liigassa.
\- Saksan cupissa meillä oli onneakin matkassa, että pääsimme jatkoon.
Lauantaina pelasimme paljon paremmin. Lauantain pelistä täytyy ottaa paljon asioita
mukaan ensi viikon Mestarien liiga -peliin. Pisteet nyt olivat tärkeät. Meillä
on vielä kaksi sarjaottelua jäljellä ennen taukoa ja tarvitsemme pisteen, jotta
pääsimme varmasti kevätkierrokselle toisina. Hieno voitto.
Mitä lapsuuden makunautintoa sinä kaipaat?
Herkkuhyllyjen sisältö uudistuu jatkuvasti. Moni onkin jäänyt kaipaamaan omasta lapsuudestaan tuttuja makuja ja tuoksuja. Minkä herkun sinä palauttaisit kauppojen hyllyille?
Menneen ajan herkkuja kysellään tuon tuosta valmistajilta: Siesta-limonadia, Lola-suklaapatukoita ja Pastirol-pastilleja. Toisinaan toiveisiin myös vastataan.
1970-luvun suosikkimakeinen Hopeatoffee teki paluun kauppojen makeishyllyihin tänä syksynä. Cloetta Suomen tuoteryhmäpäällikkö Sanna Kylmänen kertoo, että comeback tehtiin yleisön pyynnöstä.
\- Makumaailma on voinut olla iso osa sitä, miten oman lapsuuden tai nuoruuden on kokenut. Totta kai siinä voi tulla ajatus, että niitä kokemuksia olisi hauska jakaa myös omien lasten kanssa, Kylmänen arvioi.
Mikä lapsuuden tai nuoruuden makumuisto on jäänyt sinun mieleesi? Miksi? Minkä herkun haluaisit takaisin markkinoille?
Herkkuhyllyille kaivataan lapsuuden kadonneita makumuistoja 
Siesta-limonadia, Lola-suklaapatukoita, Pastirol-pastilleja ja muita menneen ajan herkkuja kysellään tuon tuosta valmistajilta. Toisinaan toiveisiin myös vastataan. Makumaailma kuljettaa meidät takaisin lapsuuden ja nuoruuden tunnelmiin.
Siesta-limonadin valmistus alkoi 1960-luvulla Lahdessa Mallasjuoman tehtaalla. Yli 40-vuoden uran virvoitusjuomien parissa tehnyt Hartwallin tuotekehittäjä Leena Leskinen muistaa 70-luvun alun hittituotteen.
\- Siesta oli appelsiinijuoma. Varmaan se hiilihapottomuus ja aika korkea mehupitoisuus vetosivat. Sanottaisiinko näin, että se oli tämän päivän mehujuomaa, jossa oli lisättyä aromia ja hieman lisättyä väriäkin, kuvailee Leskinen Siestan ominaisuuksia.
Siestan kohtaloksi koitui 1980-luku ja mehujuomien tuleminen markkinoille.
Aina välillä kuulee tätä, että "Siesta oli niin ihana juoma".
\- Mehujuomat oli pakattu tetrapakkeihin, ja lasipulloissa myytävät hiilihapottomat juomat alkoivat kadota, kertoo tuotekehittäjä.
Hartwallin Leena Leskinen tietää, että hiilihapoton appelsiinilimonadi on kuitenkin pysynyt ihmisten makumuistissa.
\- Kauan aikaa Siestan loppumisen jälkeen kaipuuta on ollut. Aina välillä kuulee tätä, että "Siesta oli niin ihana juoma".
Nostalgiset makuelämykset halutaan siirtää omille lapsille
1970-luvun suosikkimakeinen Hopeatoffee teki paluun kauppojen makeishyllyihin tänä syksynä. Cloetta Suomen tuoteryhmäpäällikkö Sanna Kylmänen kertoo, että comeback tehtiin yleisön pyynnöstä.
\- Olimme jo pitkään saaneet kuluttajapalautetta hopeatoffeeta. Teimme vähän tutkimusta aiheesta, ja tuntui että tietoisuutta tuotteelle löytyi edelleen tosi paljon. Päätettiin sitten, että tuodaan vanha suosikki takaisin, Kylmänen kertaa.
\- Kysyntää löytyy oikein huomattavasti. Sen täytyy olla sellainen tuote, jolle ei löydy korviketta, arvioi Sanna Kylmänen.
Hän myöntää, että toiveita vanhojen hittimakeisten tuomisesta takaisin markkinoilla tulee runsaasti.
Suomalaiset suhtautuvat makeisiin aika intohimoisesti, varsinkin lapsuuden suosikkeihinsa. 
\- Suomalaiset suhtautuvat makeisiin aika intohimoisesti, varsinkin lapsuuden suosikkeihinsa. Toiveita tulee paljon. Melko säännöllisesti toivotaan Jambo- ja Lola-suklaapatukoita, Pastirol-pastillit ja Roope Ankan kolikot ovat myös vanhoja suosikkeja, Kylmänen luettelee.
Tällä hetkellä kaivataan erityisesti 1970- ja 80-luvun makeisia.
\- Lapselle karkit ovat hirveän tärkeitä, ja niihin liittyy rakkaita muistoja. Tuntuu loogiselta, että lapsuuden makuja kaivataan takaisin, Kylmänen myöntää.
Nostalgisia makuelämyksiä halutaan myös siirtää sukupolvelta toiselle.
\- Makumaailma on voinut olla iso osa sitä, miten oman lapsuuden tai nuoruuden on kokenut. Totta kai siinä voi tulla ajatus, että niitä kokemuksia olisi hauska jakaa myös omien lasten kanssa.
Myös voiteluvapaa suksi vaatii pakkasella voitelua
Hiihtosuksen luisto ja pito eivät ole rakettitiedettä, vaikka joskus se voi siltä vaikuttaa. Asiantuntija antaa muutaman tärkeän vinkin kuntohiihtäjille, jotta hiihtämisestä tulisi nautinto eikä kärsimys.
Yrittäjä, myyntiedustaja ja entinen mestarihiihtäjä Johan Lind tietää suksen voitelusta lähes kaiken. Suksen pohjan materiaalit ovat kehittyneet vuosien varrella huimaa tahtia. Myös luisto- ja pitovoiteet, pulverit ja muut tykötarpeet kehittyvät jatkuvasti. Sunnuntaihiihtelijän sormi voi mennä suuhun, kun astuu urheiluliikkeen maastohiihto-osastolle. Valinnanvaraa löytyy.
Pari periaatetta täytyy Lindin mukaan muistaa, kun valmistautuu uuteen kauteen. Perustyöt kannattaa tehdä jo hyvissä ajoin kunnolla  ̶  vaikka jo keväällä kun kausi päättyy. Kaikki alkaa  suksen pohjavoiteen levittämisellä.
– Sekä uusi että vanha suksi kaipaa aluksi pohjustusparafiinin. Se laitetaan kahteen-kolmeen kertaan ja siiklataan pois. Sama koskee perinteisen suksia, paitsi pitoalueelle ei tietenkään tarvitse laittaa luistovoidetta. Sitten tarvitaan kova nailonharja. Sillä saadaan pohjan kuvio taas näkyville, Lind sanoo.
̶  Sitten vaikkapa sininen luistovoide, -1...-10 astetta, yhdestä kahteen kertaa ja siiklaamalla liika pois. Kuntohiihtäjä pärjää tällä sinisellä, Johan Lind opastaa.
Paras tulos saadaan, jos käytössä on voiteluteline ja -rauta. Parafiinivoide kaipaa lämpöä, kun sitä sulatetaan suksen pohjaan. Nestemäiset luistovoiteet helpottavat suksen huoltamista, mikäli kuumaa rautaa ei käytössä. 
Voiteluvapaa suksi ei toimi pakkaskelillä
Lind kehuu voiteluvapaita suksia, mutta vain tietyllä kelillä. Nollakeli on suksen paras sääolosuhde, koska silloin voiteettoman suksen pohja ei pääse jäätymään. Pakkaskelillä puolestaan suksen pohja kaipaa kalvon tai rasvan, jotta luisto ja pito toimisivat koko suksella.
– Kostea lumi on haastava voitelun kannalta, mutta voiteluvapaalle sukselle se ei ole mikään ongelma. Kun taas on pakkaskeli ja lumi on kuivaa, kaipaa suksen pohja kitkaa, jotta syntyisi vesikalvo suksen ja lumen väliin, jotta se luistaisi alamäessä, Lind jatkaa.
– Silloin voitelematon suksi tosiaan kaipaa voidetta! Eräs voide onkin suunniteltu erikseen voitelemattomalle sukselle, Lind naurahtaa.
Pakkasella hiihdettäessä kuitenkin perinteinen maastohiihtosuksi pohja-, luisto- ja pitovoiteineen on Lindin mukaan paras. Suksen liukkaus tulee parhaiten esiin juuri pakkaslumella.
Otsalamppu ei kelpaa pyörän valoksi – sakot tuli
Poliisit pysäyttivät hämärän aikaan liikenteessä olleen pyöräilijän. Pyörässä ei ollut valoa, mutta pyöräilijällä oli päässään otsalamppu. Lopputuloksena oli kahdenkymmenen euron rikesakko.
Pimeällä tai hämärällä pyöräillessä tulee lain mukaan olla pyörän runkoon kiinnitettynä eteenpäin valkoista tai vaaleankeltaista valoa näyttävä valaisin. Valaisimen tulee olla kiinnitettynä vähintään 30 senttimetrin korkeudelle maasta ja korkeintaan 1,3 metrin korkeuteen.
– Otsalamppu on todennäköisesti mennyt tuon määreen yli ja valaisin ei ole ollut pyörässä kiinni. Valon tarkoitus on myös se, että muut pystyvät päättelemään mikä kulkuväline on kyseessä, kertoo tapauksesta Peräpohjolan poliisilaitoksen ylikonstaapeli Jari Seppälä.
Ei vilkkuvia valoja
Kun hämärän aikaan liikkuu ulkona, voi siellä nähdä pyöriin kiinnitettynä vaikka minkälaista vilkkuvaloa. Valoa valittaessa kannattaa kuitenkin olla tarkkana millaisen valitsee. Vilkkuva valo varmasti kiinnittää muiden liikkujien huomion, mutta siitä voi olla haittaakin.
Yleensä vilkkuva valo osoittaa jotakin hätää tai huomiota.
– Pyörän valon tulisi olla kiinteä. Semmoiset vilkkuvat valot mitä tuolla näkee, eivät ole sallittuja. Yleensä vilkkuva valo osoittaa jotakin hätää tai huomiota. Se voi sekoittua myös auton suuntamerkkiin, toteaa Seppälä.
Seppälän mukaan vilkkuva valo voi häiritä pyöräilijän omaa näkökenttää.
– Hankalahan se on tietenkin eteenpäin katsoa kun välillä näkyy ja välillä ei.
Usein selviää pelkällä huomautuksella
Poliisi valvoo teemaluonteisesti pyöräilijöiden valojen käyttöä. Usein valvonnat ovat syksyisin, kun illat alkavat pimentyä.
– Toki näihin joudutaan puuttumaan myös silloin jos sattuu joku liikennevahinko. Katsotaan, että onko ajovaloja käytetty tai miten niitä on käytetty, silloin joudutaan tietenkin näitä pulmia miettimään, kertoo Seppälä.
Valottomalla pyörällä ajamisesta voi lain mukaan saada kahdenkymmenen euron rikesakon.
– Kun tilastoja katsoo niin ei kovin usein olla sakotettu. Pääsääntöisesti on menty huomautuslinjalla. Pyritään sillä siihen, että pyöräilijälle jäisi mahdollisuus ostaa se lamppu. Jos pyöräilijälle kirjoitettaisiin sakko, niin se on yleensä tuplaten sen lampun hinta. Eli pyritään tällä tavalla opastamaan ja neuvomaan siihen oikeaan liikennöintiin, poliisin periaatteita valaisee Seppälä.
Kalle Purhonen
_9.12. klo 14 Korjattu juttua. Tapaus ei sattunut Kemissä Peräpohjolan poliisin alueella, vaan Etelä-Suomessa._
Miksi otsalamppu ei riitä pyörän valoksi?
Lain mukaan polkupyörän valon tulee olla kiinteästi kiinnitettynä polkupyörään. Esimerkiksi otsalamppu valaisee ja näkyy, mutta ainoana valona se ei lainlaatijalle kelpaa.
Pitäisikö sääntörikkomuksia tässä asiassa katsoa läpi sormien? Onko oikein, että sentään valolla varustautunut polkupyöräilijä saa sakot lampun laittoman tyypin vuoksi? Eikö tärkeintä ole se, että ylipäätään tulee nähdyksi liikenteessä?
Talven pakkasennätys taas rikki: Kilpisjärvellä –37,4 astetta – luntakin metri
Ilmatieteen laitoksen mukaan Kilpisjärvellä on mitattu yön aikana –37,4 asteen pakkaslukemia. Myös lunta riittää – ehkä jopa ajankohdan ennätyslukeman verran.
Alkutalven kovimmat pakkaslukemat ovat kiristyneet entisestään. Ilmatieteen laitoksen mukaan Kilpisjärvellä on mitattu yön aikana –37,4 asteen pakkaslukemia.
Lauantaina viralliseksi pakkasennätykseksi mitattiin –35,4 astetta.
Lumen syvyys Kilpisjärvellä on tällä hetkellä 101 senttimetriä. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että lukema on poikkeuksellisen korkea joulukuun alun lumimääräksi. Lumen tämänhetkinen syvyys saattaa olla jopa lähellä ajankohdan ennätystä.
SaiPa kurkottaa korkealle - "Viime keväästä jäi nälkää"
SaiPa porskuttaa neljän ottelun voittoputkessa. Jesper Piitulainen on yksi liigan kuumimmista hyökkääjistä.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjasta on pelattu jo hivenen yli puolet, ja SaiPa on sarjassa kolmantena. Lappeenrantalainen pikkuseura on monesti hyytynyt kevätkaudella, mutta tällä hetkellä merkkejä tästä ei ole näköpiirissä. Päinvastoin, SaiPa on kauden pisimmässä voittoputkessaan (neljä ottelua).
\- Töitä on tehty paljon viime keväästä asti. Viime keväästä jäi meille kaikille nälkää tähän kauteen. Alkuun saimme heti onnistumisia. Kotikentällä olemme olleet vahvoja, mutta myös vieraista olemme saaneet tasaisesti pisteitä. Varmasti hyvä alku on nostanut joukkuehenkeämme ja itseluottamusta. Se on hyvällä tasolla tällä hetkellä, päävalmentaja Pekka Tirkkonen myhäilee.
Yksi SaiPan lentokelin avainasioista on ollut toimiva ylivoimapeli. Viimeksi lauantain 5-1-voitossa JYPistä SaiPa mätti peräti kolme maalia ylivoimalla.
\- Sekin on tullut yksinkertaisten juttujen kautta. Olemme uskaltaneet hyökätä rohkeasti, kun paikka on ollut ja pelata kiekkoa maalin eteen. Tällä hetkellä siellä suunnalla pomppii meille, Tirkkonen pohtii.
Piitulainen hurjassa iskussa
Edes kärkipelaajien loukkaantumiset eivät ole hidastaneet SaiPan menoa. Kun Stefano Giliati, Jesse Mankinen ja kumppanit ovat sivussa, esiin on noussut muun muassa 22-vuotias Jesper Piitulainen, joka on viidessä viimeisimmässä ottelussa mättänyt hurjat tehot (5+4=9).
\- Jesperin vahvuudet ovat kiekollisessa pelaamisessa, hyökkäyspelaamisessa. Hän on ulkojäiden kasvatti - löytyy taitoa kiekon ja mailan kanssa touhuta. Hän tykkää pelaamisesta, Piitulaista jo SaPKossa luotsannut Tirkkonen kertoo.
\- Totta kai meillä on yhteistä historiaa. Noin neljä vuotta sitten Jesper nousi edustusjoukkueeseen (SaPKossa). Näihin samoihin joulukuun aikoihin meiltä ykkösketjun pelaaja loukkaantui, ja Jesper käytti saamansa mahdollisuuden hyväkseen. Siitä on ura lähtenyt eteenpäin. On mukavaa, kun Savonlinnan miehet tekevät täällä Lappeenrannassa yhdessä töitä.
Parannusta viime keväästä
Viime vuonnakin - Tirkkosen ensimmäisenä vuonna SaiPassa - SaiPa oli syksyllä rajussa vireessä. Nyt merkittävimpiä eroja on ollut se, että koko alkukauden aikana SaiPa on kärsinyt vain kerran kaksi tappiota peräjälkeen. Joukkue on ollut vielä paremmin tasapainossa.
\- Viime vuonna meille tehtiin aika paljon helppoja maaleja maalin edestä. Nyt siihen on tullut parannusta. Puolustuspelaaminen on muutenkin ollut parempaa kuin viime vuonna - eikä vähiten Jussi Markkasen ansiosta. Jussi pelaa illasta toiseen loistavasti, johtaa meidän puolustustamme ja puhuu siellä. Se on meille iso apu, Tirkkonen kehui konkarimaalivahtia.
Viime vuonna SaiPa selviytyi pitkän tauon jälkeen pudotuspeleihin ja haastoi tosissaan HIFK:n ensimmäisellä playoff-kierroksella. Tänä vuonna sijoittuminen kymmenen joukkoon ei enää yksistään riitä.
\- Meidän tavoitteemme on edelleen playoff-paikka. Mennään peli ja viikko kerrallaan eteenpäin. Jos playoff-paikka saavutetaan, sitten tulee uudet tavoitteet. Viime kevään suoritusta pitäisi pystyä parantamaan, Tirkkonen linjaa.
Twitter-botit loistavat absurdin ajanvietteen mestareina
Automaattisia viestejä tuottavien Twitter-bottien tarjonta vaihtelee ärsyttävästä roskapostista hyödylliseen tietoon. Ääripäiden väliin mahtuu paljon kummallisia oivalluksia, kuten Yle Uutisten keräämistä 15 esimerkistä käy ilmi.
Suurin osa Twitteriä käyttävistä lienee törmännyt palvelussa viesteihin, jotka eivät ole ihmisten lähettämiä. Monesti kyse on mainoksia suoltavista automaateista tai suosion nostamiseen pyrkivistä valeseuraajista, kun taas joidenkin tavoitteena on viihdyttää tai tiedottaa.
Kaikkia edellä mainittuja yhdistää se, että viestit julkaisee tietokoneohjelma. Sellainen syntyy nopeimmillaan muutamassa tunnissa, kertoo useita botteja koodannut nimimerkki Duukkis.
– Ne ovat sellaisia hauskoja leikkikaluja. Yleensä haluan vain kokeilla, pystynkö toteuttamaan käytännössä jonkin idean.
Yksi Duukkiksen ohjelmoimista boteista on nimeltään Twiitit. Yle Uutiset esittelee sen ja 14 muuta Twitter-bottia eri puolilta maailmaa.
Katolinen seurakunta kokoontuu Pyhän Joosefin kappelin ensimmäiseen messuun
Kuopion Männistön kirkko on siirtynyt katolisen seurakunnan käyttöön. Rakennus on nimetty Pyhän Joosefin kappeliksi ja se on tarkoitus remontoida ensi vuonna katoliseen messuun paremmin sopivaksi.
Kuopion vanha Männistön kirkko on siirtynyt katolisen seurakunnan käyttöön. Rakennus on nimetty Pyhän Joosefin kappeliksi.
Ensimmäinen katolinen messu on sunnuntaina 8. joulukuuta kello 17. Ensimmäinen viralllinen messu on vuorossa myöhemmin, kun piispa vihkii tilan ja nimeksi tulee Pyhän Joosefin kirkko.
Entinen luterilainen kirkko käy katolisen seurakunnan käyttöön melko pienin muutoksin. Toistaiseksi muutoksia ei ole tehty, mutta ne tehdään arviolta vuonna 2014. Alttaria suurennetaan, saliin tehdään polvistumispenkit ja pappila mahdollisesti remontoidaan asuttavaksi 1–2 papille.
Julkisivua ei näillä näkymin muuteta, kertoo vt. kirkkoherra, isä Francisco Garcia.
\- Ulkopuoli pysyy nykyisenlaisena, koska se on hyvässä kunnossa Tärkeä on muuttaa kirkko sisäpuolelta.
Joku nimettömänä pysyvä henkilö on auttanut seurakuntaa taloudellisesti.  Tämä mahdollistaa kirkon uudistuksen.
\- En tiedä kuka tämä henkilö on, kertoo Francisco Garcia.
Katolisen seurakunnan messua vietetään kappelissa kahdesti kuukaudessa.
\- Kuopiossa meillä on paljon ihmisiä, jotka osallistuvat messuun. Eivät kaikki 150 tule messuun, mutta se on suuri ryhmä.
Francisco Garcia kertoo, että piispan toive on myös, että Kuopioon perustetaan oma katolinen seurakunta, mutta se edellyttää kirkon remonttia. Vielä tällä hetkellä Kuopio on osa Pyhän Olavin seurakuntaa, jonka keskus on Kuopiossa.
Pyhän Olavin alueella on 1 470 seurakuntalaista, joista Jyväskylässä 310 ja Kuopiossa 160 jäsentä. Seurakuntalaisia on myös esimerkiksi Varkaudessa ja Joensuussa.
Katolinen messu poikkeaa luterilaisesta
Katolisessa messussa ensimmäinen osa on liturginen, missä luetaan kaksi lukukappaletta, joiden välillä on yksi psalmi. Myös evankeliumi luetaan.
Sen jälkeen on vuorossa saarna ja sitten  esirukoukset, joissa seurakunta rukoilee paavin, piiispojen, pappien ja koko maailman puolesta.
Toinen osa liturgia on eukaristinen, jossa pyhitetään leipä ja viini Jeesuksen ruumiiksi ja vereksi. Sen jälkeen tarjoillaan ehtoollinen ja lopuksi on vielä siunaus.
Yhteiskäyttöä kirkkotilaan
Pyhän Olavin seurakunnalle on esitetty toiveita, että kirkkoa voisivat käyttää myös muut kuin katolisen seurakunnan jäsenet. Asiasta ei ole vielä päätetty, koska se vaatii piispan vahvistuksen. Seurakunta suhtautuu asiaan kuitenkin jo nyt myönteisesti. Kirkossa voidaan siis mahdollisesti viettää eri kirkkokuntien häitä ja ristiäisiä sekä järjestää konsertteja.
Jokisen Jets nujersi Ligtningin, ruotsalaisvahti sai kehuja
Maalivahdit arvostettiin ottelun parhaiksi pelaajiksi, kun Tampa Bay isännöi Winnipegiä. 
Olli Jokisen edustama Winnipeg Jets veti pidemmän korren kuin Sami Salon ja
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay Lightning, kun joukkueet kohtasivat
jääkiekon NHL:ssä. Ottelu ratkesi jatkoajan toisella minuutilla, kun Jetsin
Blake Wheeler tarjoili Mark Scheifelelle maalin eteen ja Jets-sentteri teki
2-1-voitto-osuman. 
\- Se oli hieno syöttö. Maali oli täysin Wheelerin ansiota, Scheifele
kiitteli. 
Wheeler oli ottelun tehopelaaja, sillä hän vei Jetsin 1-0-johtoon
avauserässä. 
Voiton vierasjoukkueelle takasi kakkosmaalivahti Al Montoya, joka torjui
28/29 kertaa. Ottelun parhaana palkitun Montoyan yllätti vain toisen erän
lopussa Nate Thompson. Ottelun kakkostähdeksi nimettiin Lightningin maalilla
34/36 kertaa torjunut ruotsalainen Anders Lindbäck. 
\- Lindbäck oli ilmiömäinen, kun tarvitsimme häntä, Tampa Bay
valmentaja  Jon Cooper kehui.  
NHL-kierroksen tulokset:
 Dallas         - Philadelphia    **  5-1**
 Boston         - Pittsburgh        **3-2  
_ Rask 28/30 torj._**
 Detroit        - Florida           **1-2**
 Montreal       - Buffalo          ** 3-2**
 Ottawa         - Toronto       ** rl 3-4**
 Tampa Bay      - Winnipeg      ** ja 1-2**
 Washington     - Nashville         **5-2**
 NY Rangers     - New Jersey    ** ja 3-4**
 St. Louis      - Anaheim           **2-5  
_ ANA: S.Koivu 0+1_**
 Edmonton       - Calgary        **ja 1-2**
 Los Angeles    - NY Islanders     ** 3-0**
Suuri osa metsäpaloista on naisten sytyttämiä
Jos metsäpalojen torjunnan asiantuntija Mike Jurvélius saisi kohdistaa suomalaisia kehitysyhteistyön voimavaroja, hän panostaisi naisten tulenkäsittelyn koulutukseen. Naiset tuottavat puolet köyhien maiden ruoasta, ja usein ainoa tuotannon väline on ilmainen tuli. Suomen mittasuhteissa on vaikea käsittää, millaiset määrät metsää karannut tuli tuhoaa. Samalla tuhoutuu iso osa ravinnosta.
Köyhissä maissa tuli on hyvä renki, mutta maailmanmitassa vaarallinen isäntä. Metsä- ja palontorjunnan asiantuntija Mike Jurvélius aloittaa kaukaa: maailman suuret ruohoarot ovat paljolti syntyneet tulenkäytön seurauksena. Ihminen on kauan sitten oivaltanut miten poltto, suomalaisittain kaskeaminen, parantaa satoa.
Kehittyvien maiden köyhissä oloissa ei ole käytössä koneita eikä lannoitteita, mutta tulen käyttö on edelleen ilmaista ja jokaisen käytettävissä. Niinpä siellä käytetään edelleen apuna maan polttamista.
Noissa maissa naiset tuottavat puolet ruoasta, eli tekevät maanviljelystyöt. Miehet ovat ehkä saaneet koulutusta palojen hallitsemiseen, naiset taas eivät. Naisilta pääsee useimmin karkaamaan tuli metsään ja pelloille, jolloin muutenkin köyhissä oloissa köyhyys ravinnon lähteiden tuhoutuessa kirpaisee entistä enemmän.
– Kun metsä katoaa, katoaa samalla iso osa ruokaa ja ruokaturvaa. Suuri osa ruoan kuljettelusta syntyy juuri siitä, että alkuperäiset metsät on hävitetty. Kun tuli on päässyt irti, joku on tehnyt virheen, laittanut tulen väärään paikkaan, ehkä väärään aikaan. Joku ei ole osannut hyödyntää tulta työkaluna.
Mike Jurvélius ottaa esimerkin tehokkaasta ruohonjuuritason kehitysyhteistyötä: opettakaa naiset käsittelemään tulta. Se säästää paljon maailman metsiä.
– Parhaat kokemukset ovat kertyneet Afrikasta. Kun ihmisiltä on kysytty, mitä hyötyä palo-ohjelmasta on ollut, ihmiset ovat mm. sanoneet, että lapset ovat olleet terveempiä ja voineet paremmin, kun ovat saaneet metsästä parempaa tuoretta ravintoa, lehmät ovat olleet tuottavampia, majat eivät ole enää palaneet eivätkä pellot tuhoutuneet.
Lännen lokarista asiantuntijatehtäviin
Janakkalassa asuva Mike Jurvélius on ehtinyt olla mukana kansainvälisissä metsäalan koulutustehtävissä jo 44 maassa. Työnantajina ovat olleet suomalaisten metsäalan suuryritysten lisäksi mm. ulkoministeriö, Opetushallitus, YK:n maatalousjärjestö FAO ja työjärjestö ILO, YK:n kehitysohjelma, Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto, Aasian kehityspankki, muutamat muut kansainväliset järjestöt sekä eri maiden viranomaiset tai järjestöt.
Olisi hyvä, jos poliittiset johtajamme kävisivät kentällä katsomassa mikä siellä on käytännön tilanne.
Kaikkiaan palkanmaksajia eri maissa tehtäviin projekteihin on kertynyt yli 30.
Oppinsa metsästä ja paloista Mike Jurvélius sai kantapään kautta. Hän lähti jo nuorena metsätöihin ja muutti Kanadaan. Eräällä metsätyömaalla hakkuujätteen kulotus pääsi karkaamaan metsään, jonka jälkeen 22 000 miestä, 500 katerpillaria ja parikymmentä lentokonetta teki kuusi viikkoa töitä metsäpalojen sammuttamiseksi.
Tuosta opista ja kokemuksesta aukesi uusi ura metsäpalojen torjujana, asiantuntijana palojen estämiseksi.
– Aluksi minusta tuli ILO-poika, sanoo Jurvélius ja viittaa YK:n alaiseen työjärjestöön.
Eri YK-järjestöissä meni kymmenen vuotta. Asiantuntija palkataan aina vuorollaan tiettyyn tehtävään edistämään palontorjuntaan tai kestävään metsätalouteen liittyviä hankkeita, sanoo konsulttina työskentelevä Jurvélius.
– Olisi hyvä, jos poliittiset johtajamme kävisivät kentällä katsomassa mikä siellä on käytännön tilanne. Silloin olisi myös helpompi hyväksyä, että kansainvälisessä työssä tulosten saaminen vaatii kärsivällistä pitkäjänteistä työtä, kunnes konsensus löytyy. Tämähän näkyy vaikka ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Maailman luetuin suomalainen oppikirja metsäpalojen torjunnasta
Työ on parhaimmillaan aivan yksinkertaista käytännön työtä kyläläisten parissa, kertoo Jurvélius.
– Opetamme heidät tehokkaaseen tulenkäyttöön. Metsän kato on pahimpia globaaleja ongelmia. Parhaita paikallisia tapoja on polttaa palokujia peltojen ja metsän tai peltolohkojen väliin. Palokujat myös suojaavat asumuksia ja ihmisten omaisuutta.
Se on maailman luetuin suomalainen oppikirja, ja saattaa päästä samoihin lukijamääriin kuin Waltarit ja Oksaset.
– Tiedämme myös, että kehitysmaissa naisten lukutaito on 25–50 prosenttia. Näin ollen naisille suunnattu palotieto on kaksitahoinen, viesti tuodaan naisille kyläteatterin muodossa. Erikseen heille opetetaan hallittua kulotusta.
– Lähdemme aina ihmisen asenteista ja luuloista, ja pyrimme haluttuun asenteen muutokseen. Suurin haaste on ollut ihmisen kehon kielen hallitseminen, miten tuoda uutta tietoa hyödyntäen ihmisen katsetta ja kehon kieltä.
– Kehitysyhteistyössä on joskus vaikea saada vastaanottaja hyväksymään naisille ja tavallisille ihmisille suunnatut hankkeet – niissä kun ei kulje ylätason ja päättäjien kautta kulkevaa rahaa, Jurvélius kertoo.
– Yksi esimerkki hankkeista on meidän kirjamme Wildlife Fire Management, Handbook for Trainers. Se tehtiin aluksi SADEC-maiden käyttöön ja sitä on levittänyt mm. FAO. Sillä on ollut liki parikymmentä miljoonaa lukijaa, sitä on käännetty kuudelle eri kielelle, ja se on yli 230 maassa kouluttajien virallinen oppikirja. Se on maailman luetuin suomalainen oppikirja, ja saattaa päästä samoihin lukijamääriin kuin Waltarit ja Oksaset, Jurvélius virnistää.
– Suomi voisi ottaa palontorjunnan köyhissä kehitysmaissa yhdeksi ohjelmaksi. Suomi on jo tehnyt hyvän esityön Afrikassa, jolla on saatu paljon vähennettyä turhia paloja.
Suomalainen vapaaottelija kärsi ammattilaisuran avaustappion
Katja Kankaanpää taipui  Invicta FC 7 -tapahtumassa niukimmalla mahdollisella tavalla. 
Puolen vuoden tauon jälkeen tositoimiin palannut vapaaottelija Katja Kankaanpää hävisi niukasti Kansas Cityssä Invicta FC 7 -tapahtumassa skotlantilaiselle Joanne Calderwoodille. Tappio oli uransa aikana kymmenen ammattilaisottelua mitelleelle suomalaiselle ensimmäinen.
Uraansa tappiotta jatkava Calderwood voitti ottelun kaikin tuomariäänin erin 2-1 (pisteet 29-28).
\- Tiesin kolmannen alkaessa, että se pitää voittaa. No, se nyt lähti vähän pieleen heti. Vähän oma liike loppui siinä, olisi pitänyt enemmän painaa vielä. Tarkoitus oli tehdä itse aloitteita, ettei päästä häntä ottelemaan sillä omalla tavallaan, Kankaanpää [sanoi FightSport -lehdelle](http://www.fightsport.fi/mma/invicta-fc-7-katja-kankaanpaalle-niukka-tappio).
 Ottelu oli seinäjokisen toinen suurimman pelkästään naisille suunnatun organisaation riveissä. 32-vuotiaan Kankaanpään piti otella alun perin Invictassa jo syyskuussa, mutta lopulta ottelu siirtyi joulukuun alkuun.
Lähes kaikki Tampereen mellakoissa kiinniotetut päästetty vapaaksi
Itsenäisyyspäivän mellakoihin liittyen poliisi otti Tampereella kiinni yhteensä 28 henkilöä. Poliisilain perusteella kiinniotetut vapautettiin lauantain aikana ja heille annettiin sakkoja.
Lähes kaikki Tampereella itsenäisyyspäivän mellakoissa poliisin haltuun joutuneet on vapautettu. Itsenäisyyspäivän mellakoihin liittyen poliisi otti Tampereella kiinni yhteensä 28 henkilöä. Poliisilain perusteella kiinniotetut vapautettiin lauantain aikana ja heille annettiin sakkoja.
Valtaosa kiinniotetuista otettiin kiinni poliisilain perusteella rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi.
Sunnuntaiaamuna pidätettynä on yhä kaksi henkilöä, joiden epäillään syyllistyneen muun muassa vahingontekoihin ikkunoita rikkomalla.
Poliisi jatkaa tapahtumien tutkintaa video- ja kuvatallenteiden tutkimisella ja asianosaisten sekä todistajien kuulusteluilla. Poliisin mukaan on mahdollista, että lisää henkilöitä otetaan kiinni tutkinnan edetessä.
Barkov pelikunnossa, Florida yllätti Detroitin 
Floridan Aleksander Barkovin nilkka kesti pelaamista Detroitissa. Panthersin Sean Bergenheim oli ottelun ahkerin laukoja, kun Florida yllätti Detroit Red Wingsin.
Florida Panthersin edellisessä ottelussa loukkaantunut Alekdander Barkov oli
pelikunnossa, kun Panthers haki jääkiekon NHL:ssä 2-1-vierasvoiton Detroitista.
Nilkkansa Panthersin edellisessä pelissä loukannut Barkov pelasi Detroitia
vastaan yli 15 minuuttia plus/miinus -saldolla -1. 
Floridan toinen suomalaispelaaja Sean Bergenheim (-1) oli ottelun ahkerin
laukoja, sillä yli 15 minuuttia vastuuta saanut hyökkääjä tulitti maalia kohti
peräti kuusi kertaa. 
Ottelun edetessä otteitaan parantanut Panthers teki voitto-osuman kolmannen
erän alussa, kun Jonathan Huberdeau yllätti 35/37 kertaa torjuneen Jonas
Gustavssonin. 
Voiton Floridalle torjui kiekon 22 kertaa pysäyttänyt Tim Thomas. 
Ottelun avausmaalin teki Detroitin Daniel Cleary vain reilun neljän minuutin
pelin jälkeen. 
\- Yleensä, kun vastustaja tekee avausmaalin, olemme olleet hädässä. Nyt
taistelimme tasoihin, ottelun ratkaissut Huberdeau totesi. 
Panthersin tasoitusosuman teki Jimmy Hayes toisen erän alussa.  
NHL-kierroksen tulokset:
 Dallas         - Philadelphia    **  5-1**
 Boston         - Pittsburgh        **3-2  
_ Rask 28/30 torj._**
 Detroit        - Florida           **1-2**
 Montreal       - Buffalo          ** 3-2**
 Ottawa         - Toronto       ** rl 3-4**
 Tampa Bay      - Winnipeg      ** ja 1-2**
 Washington     - Nashville         **5-2**
 NY Rangers     - New Jersey    ** ja 3-4**
 St. Louis      - Anaheim           **2-5  
_ ANA: S.Koivu 0+1_**
 Edmonton       - Calgary        **ja 1-2**
 Los Angeles    - NY Islanders     ** 3-0**
Etelä-Korean ilmapuolustus laajenee Kiinan vyöhykkeelle
Etelä-Korea ja Kiina ovat kumpikin laajentaneet ilmapuolustusalueitaan niin, että ne kattavat kiistellyn vedenalaisen kiviriutan. Etelä-Korean uusi ilmapuolustusalue laajenee myös Japanin vyöhykkeelle.
Etelä-Korea ilmoitti sunnuntaina laajentavansa ilmapuolustusaluettaan niin, että se osittain menee päällekäin Kiinan juuri julkistaman ilmapuolustualueen kanssa. Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan uusi alue kattaa kaksi uutta saarta ja Ieodon vedenalaisen kiviriutan. Uusi alue menee päällekäin myös Japanin puolustusvyöhykkeen kanssa.
Etelä-Korea ja Kiina ovat kiistelleet pitkään Ieodon riutasta, jonka Kiina on nimennyt Suyaniksi. Kansainvälisellä merialueella sijaitsevalla riutalla on Etelä-Korean rakentama tutkimuskeskus. Kiina puolestaan katsoo riutan kuuluvan sille.
Kiinan lisäsi riutan viime kuussa omaan ilmapuolustusalueeseensa. Tämä tarkoittaa sitä, että kaikkien alueelle saapuvien lentokoneiden on ilmoittauduttava Kiinan viranomaisille.
Yhdysvaltain, Japanin ja Etelä-Korean sotilaskoneet ovat lentäneet alueella ilman ilmoittautumisia Kiinan ilmoituksen jälkeen. Japanin ja Etelä-Korean hallitukset ovat kehottaneet maiden lentoyhtiöitä olemaan noudattamatta Kiinan asettamia sääntöjä.
Etelä-Korean uusi ilmapuolustusalue astuu voimaan 15. päivä joulukuuta. Maan puolustusministeriön mukaan laajeneminen ei aiheuta minkäänlaisia rajoituksia kaupalliseen lentoliikenteeseen. Samalla puolustusministeriöstä vakuutetaan, ettei ilmapuolustusalueen laajentaminen johda konflikteihin.
Huonot hampaat saattavat olla osasyy aivoverenvuotoon ja moniin muihin sairauksiin
Suun tulehdukset ovat  tavallisia ja salakavalia infektioita.  Hammasperäisten infektioiden vaikutus yleisterveyteen on suuri.
Suusta saattaa löytyä vähintäänkin osasyy moniin sairauksiin, joihin hammasterveyttä ei aikaisemmin ole osattu yhdistää.
Tamperelainen tutkimusryhmä on ensimmäisenä maailmassa löytänyt viitteitä siitä, että hammasperäiset tulehdukset saattavat saattavat vaikuttaa aivovaltimopullistuman puhkeamiseen.
Neurokirurgeista, hammaslääkäristä, mikrobiologista ja oikeuslääkäreistä koostuva tutkimusryhmä keräsi näytteet 36 vuotaneesta aivovaltimopullistumasta ja teki ainutlaatuisen havainnon, kertoo tutkimusryhmän jäsen, erikoishammaslääkäri Mikko Pyysalo.
\- Löysimme yli puolesta näytteistä hammasperäisten bakteerien jäänteitä. Nämä bakteerit saattavat olla osatekijänä aivovaltimopullistuman puhkeamisessa.
\- Jatkotutkimusta tarvitaan vielä paljon. Meidän pitää selvittää, minkälaisessa kunnossa aivovaltimopullistumapotilaiden hampaat ovat. Toistaiseksi olemme vasta löytäneet puhjenneistä pullistumista hammasperäisiä bakteereja, korostaa Mikko Pyysalo.
Pullistuman puhkeaminen on hengenvaarallista
Jos aivovaltimon pullistuma puhkeaa, potilas saa lukinkalvonalaisen aivoverenvuodon. Vuosittain tuhat suomalaista sairastuu tähän hengenvaaralliseen vuotoon, kertoo aivoverenvuotopotilaita hoitava neurokirurgi Liisa Pyysalo.
\- Puolet potilaista kuolee, vaikka hoidot ovatkin kehittyneet.
\- Aivovaltimopullistuman vuoto on jostain syystä yleisempää Suomessa kuin muissa länsimaissa. Lisäksi  noin kahdella prosentilla suomalaisista arvioidaan olevan tietämättään pullistuma.
Aivoverenvuotopotilaiden hoito on keskitetty viiteen yliopistosairaalaan. Liisa Pyysalo naurahtaa, että toistaiseksi klinikoilla ei ole alettu saarnata hammasharjojen käytön tärkeydestä.
\- Tupakasta saarnaamme, koska se on iso riskitekijä. Tarvitsemme vielä paljon jatkotutkimusta, ennen kuin alamme saarnata potilaille myös hammasharjoista.
Hammasperäiset infektiot ovat salakavalia
Jo tehtyjen tutkimusten mukaan suun tulehdukset lisäävät muun muassa ennenaikaisten synnytysten riskiä ja saattavat vaikuttaa sydän- ja verisuonitautien puhkeamiseen. Myös osa tekonivelinfektioista saattaa olla hammasinfektioperäisiä.
Ientulehdus on yleinen ja salakavala sairaus.
\- Ihminen pystyy kantamaan hammasperäisiä infektioita mukanaan tietämättään vaikka 40 vuotta, kertoo Mikko Pyysalo.
\- Ei sellaisesta vuosikymmenien infektiolastista ainakaan mitään hyötyä ole. Päinvastoin siitä näyttää olevan paljonkin haittaa.
Sekä hoito että tutkimus tarvitsevat rahaa
Kun Suomessa on etsitty terveydenhuollon säästöjä, yhtenä vaihtoehtona on pidetty aikuisten hammashoidosta tinkimistä. Mikko Pyysalon mielestä päättäjät tuntuvat joskus unohtavan, kuinka suuri merkitys terveillä hampailla on.
\- On esitetty, että aikuisilla ei pitäisi olla oikeutta kunnalliseen hammashoitoon. Esitys kertoo, että kaikki eivät ymmärrä, kuinka tärkeästä kansanterveydellisestä asiasta on kysymys.
Pyysalot ovat huolissaan myös tutkimusrahoituksen leikkauksista.
\- Jatkotutkimukset huonojen hampaiden ja aivovaltimopullistumien vuotojen yhteydestä ovat kalliita. Röntgentutkimukset maksavat, samoin näytteiden värjääminen ja bakteerianalyysit. 
\- Rahoituksen puute on selvä hidaste, kuittaa Mikko Pyysalo.
Joulukuusiviljelmä vaatii ahkeran kasvattajan
Myyntiin kelpaava joulukuusi on parimetrinen ja sopivasti kartionmuotoinen. Ähtäriläinen Janne Muhonen kasvattaa joulukuusia ja toivoo saavansa joulupuunsa ensi vuoden markkinoille.
Ähtäriläinen Janne Muhonen sai tonttikaupassa peltoalueen, jolle ei löytynyt sopivaa viljelyalaa. Nyt alue kasvaa joulukuusia.
– Tuolla metsäpuolella menee 70-80 vuotta, kunnes taimesta tulee myyntikelpoinen, mutta tässä vain kymmenkunta. Ensimmäisen näistä saanee omaan kotiin jo tänä jouluna, kertoo Muhonen.
Leikataan muotoon
Muhosen peltoalue on osoittautunut hyväksi kuusten kasvualustaksi.
– Paremminkin kuuset meinaavat kasvaa liikaa eli niitä pitää leikellä säännöllisesti, että niistä tulee hyvän muotoisia ja koteihin kelpaavia, Janne Muhonen sanoo.
Myyntikelpoinen joulukuusi on parimetrinen ja vaatii hoitoa koko kasvuaikansa. Joulukuusenalut leikataan ensimmäisen kerran jo ensimmäisenä vuonna.
– Leikkaaminen alkaa noin metrin pituisena. Ensimmäisenä vuonna supistetaan latvaa sen verran, että noin kolmannes leikataan pois.
Leikkaamisella haetaan kuuselle myös muotoa.
– En ole itse muotoiluleikkaamiseeni aivan tyytyväinen, mutta ehkä se paranee vähitellen ja ehkä tulen siinä rohkeammaksi. Niin, että kuusista saa sellaisia kartionmuotoisia ja rohkeita, Muhonen sanoo.
Muhosen viljelmän ensimmäinen joulukuusi koristellaan siis omassa kodissa tänä jouluna. Joulukuusimyyntiin kasvattaja aikoo ensi vuonna.
Bruins-hyökkääjä sikaili törkeästi - kaatoi takaapäin maahan ja hakkasi nyrkillä (video)
Bruins-hyökkääjä Shawn Thorntonin kostoretki Pittsburgh-pelissä oli todella sikamainen. Thornton kaatoi takaapäin Pittsburgh-pakki Brooks Orpikin maahan ja löi monta kertaa puolustuskyvytöntä Orpikia päähän. Orpik menetti tilanteessa nähtävästi tajuntansa ja hänet vietiin sairaalaan tutkittavaksi.
Boston Bruins voitti jääkiekon NHL:n huippuottelussa Pittsburgh Penguinsin
varsinaisen peliajan viimeisen minuutin maalilla 3-2, mutta päähuomion pelissä
vei Shawn Thorntonin sikamainen temppu. 
NHL-kierroksen tulokset:
 Dallas         - Philadelphia    **  5-1**
 Boston         - Pittsburgh        **3-2  
_ Rask 28/30 torj._**
 Detroit        - Florida           **1-2**
 Montreal       - Buffalo          ** 3-2**
 Ottawa         - Toronto       ** rl 3-4**
 Tampa Bay      - Winnipeg      ** ja 1-2**
 Washington     - Nashville         **5-2**
 NY Rangers     - New Jersey    ** ja 3-4**
 St. Louis      - Anaheim           **2-5  
_ ANA: S.Koivu 0+1_**
 Edmonton       - Calgary        **ja 1-2**
 Los Angeles    - NY Islanders     ** 3-0**
Kymmeniä kuollut väkivaltaisuuksissa Keniassa
Eri etniset ryhmät ovat taistelleet Kenian pohjoisosassa. Ainakin tuhannen ihmisen kerrotaan jättäneen kotinsa paetakseen väkivaltaisuuksia.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut viikon ajan jatkuneissa kiivaissa yhteenotoissa etnisten ryhmien välillä Pohjois-Keniassa. Pahimmat levottomuudet ovat olleet Etiopian rajalla sijaitsevassa Marsabitin maakunnassa, missä useita kyliä on poltettu.
Standard-sanomalehden mukaan ainakin 27 ihmistä on kuollut ja yli tuhat on joutunut jättämään kotinsa väkivaltaisuuksien takia. Kenian rauhanlähettiläs Jaffer Isaak uskoo, että kuolleita saattaa olla 70:stä 120:een.
Laidunmaista johtuvat yhteenotot ovat yleisiä Kenian pohjoisosassa, mutta nyt väkivaltaisuudet ovat olleet poikkeuksellisen rajuja. Kenian hallitus lähetti perjantaina armeijan väkivaltaisuuksista kärsiville alueille. Isaakin mukaan viranomaisten toimet ovat jääneet riittämättömiksi.
Bostonilla uskomaton nousu, Thorntonin sikailu vei kaiken huomion
Bostonin Shawn Thornton sikaili itsensä suihkuun ja Pittsburgh-pakki Brooks Orpikin sairaalaan. 
Boston Bruins voitti jääkiekon NHL:n huippuottelussa Pittsburgh Penguinsin
varsinaisen peliajan viimeisen minuutin maalilla 3-2, mutta päähuomion pelissä
vei Shawn Thorntonin sikamainen temppu. 
Bruins-hyökkääjä Thornton lähti kostoretkelle, kun Penguins-hyökkääjä
James Neal oli tehnyt polvitaklauksen. Thornton kaatoi takaapäin
Pittsburgh-pakki Brooks Orpikin maahan ja löi monta kertaa puolustuskyvytöntä
Orpikia päähän. Orpik menetti tilanteessa nähtävästi tajuntansa ja hänet vietiin
sairaalaan tutkittavaksi.
Penguinsin mukaan Orpik on päässyt pois sairaalasta ja hän matkaa muun
joukkueen mukana takaisin Pittsburghiin. 
Suihkuun lentänyt Thornton katui tekoaan pelin jälkeen. 
\- Tein virheen. Kuulin, että asia tullaan tutkimaan, mutta en voi oikein
sanoa muuta kuin, että tarkoitukseni ei ollut tämä. Minulla on kamala olo. Voin
pahoin, Thornton sanoi. 
Pittsburgh johti ottelua 2-1 aina kolmannen erän viimeisille minuuteille
asti Chris Kunitzin ja James Nealin ylivoimamaaleilla, mutta Bruins nousi
rinnalle ja ohi viimeisen puolentoista minuutin aikana. David Krejci tasoitti
pelin ajassa 58.31 ja puolustaja Zdeno Chara masensi vierasjoukkueen 13
sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Bostonille voiton takasi kiekon 28/30 kertaa torjunut Tuukka
Rask.   
NHL-kierroksen tulokset:
 Dallas         - Philadelphia    **  5-1**
 Boston         - Pittsburgh        **3-2  
_ Rask 28/30 torj._**
 Detroit        - Florida           **1-2**
 Montreal       - Buffalo          ** 3-2**
 Ottawa         - Toronto       ** rl 3-4**
 Tampa Bay      - Winnipeg      ** ja 1-2**
 Washington     - Nashville         **5-2**
 NY Rangers     - New Jersey    ** ja 3-4**
 St. Louis      - Anaheim           **2-5  
_ ANA: S.Koivu 0+1_**
 Edmonton       - Calgary        **ja 1-2**
 Los Angeles    - NY Islanders     ** 3-0**
Kuuntele aasin jouluhuuto –
Väinö-aasi kantaa joulunsanomaa Joosefin rinnalla
Väinö on asiansa osaava näyttelijä, vaikkei asiaa ensikatsomalta arvaisi. Väinö on myös hyvämuistinen, siitä saa äänekkään todisteen, kun sen kollega - Joosefia esittävä Heikki Ovaskainen - astuu talliin. Pieni aasi huutaa niin äänekkäästi ja tuttavallisesti, ettei vieraallekaan jää epäselväksi, että kollegat tässä kohtaavat pitkästä aikaa. Jouluinen työrupeama Marian luottoaasina Nurmeksen jouludraama Immanuelissa lähestyy.
Harmaaturkkinen, pitkäkorvainen Väinö-aasi asuu syrjässä maailman melskeiltä. Sen koti on Lieksassa Leinosten tilalla, jossa Väinö pitää jöötä kahdelle muulille. Kaikkiaan eläimiä talvehtii Eläinpuisto Pikkukilissä tällä hetkellä 187, ja kevään tullen joukon jatkoksi on jälleen syntymässä useampikin uusi eläinlapsonen.
\- Väinö ostettiin meille nuorena oripoikana, ja muutaman aasitamman se on astunutkin. Meillä on täällä sen viisivuotias tytär Muskotin Kukka, joka tosin sattuneesta syystä asustaa ponien kanssa, kertoo Pikkukilin isäntä Jarmo Leinonen.
Joulunäytelmän pääosissa
Eipä arvannut Väinö-aasi pienenä, millainen julkimon ura ja vastuullinen pesti sitä isona odottaa. Jo useana jouluna sen luottotehtävä on ollut kantaa selässään viimeisillään olevaa Mariaa.
\- Tämä meidän Väinö on mukana tuolla Nurmeksen ja Valtimon joulunäytelmässä. Ovaskaisen Heikki käy aasin aina joulun alla toviksi hakemassa hoiviinsa, Väinö on jouludraama Immanuelissa lähestulkoon pääroolissa, Eläinpuiston isäntä Jarmo Leinonen myhäilee.
Hetkeä myöhemmin Valtimon mies Ovaskainen saapuukin yllättäen talliin, Väinöstä ja Heikistä halutaan kuvia lehtijuttuun. Kun Heikin ääni alkaa kuulua tallin ovelta, alkaa tapahtua. Pieni aasi työntää päätään karsinasta ja etsii silmillään tuttua hahmoa ja huutaa! Ei jää kenellekään epäselväksi, onko tulija tuttu tahi mieluinen, kollegaa on selvästi kaipailtu.
Ensimmäisenä esiintymisjouluna Väinön työskentely oli pikkusen epävarmaa, mutta nyt se toimii suorestaan paremmin kuin aasi.
\- Vuosi on pitkä aika, mutta tottahan nyt työkaverit toisensa muistavat. Ensimmäisenä näytelmävuonnaan Väinö vähän vänkäili, mutta nyt tämä aasi on jo oikein taitava roolissaan. Näytellessään se on suorestaan enemmän kuin aasi, naureksii Joosefin roolia esittävä ja Väinöä näytelmässä taluttava Heikki Ovaskainen.
Jarmo Leinonen kertoo, että Väinö osaa kyllä näyttää aasimaisia puoliaankin. On päiviä, jolloin ei vain kulje, aasillakaan.
\- Se saattaa jumiutua vaikka laitumelle mennessä tahi sieltä tullessa, eikä sitä silloin saa liikkelle kerrassaan millään. Parempi on silloin laskea se vapaaksi, väkisin sitä on tyhjä nyhtää, Leinonen kertoo päätään puistellen.
Aasit suojaan sateelta
Kun hevosiin tottunut katselee aasia, monia asia on toisin. Aasin turkki on huokoisempi, eikä suojaa sateelta juurikaan. Karheanuttuisille, sitkeille pikkukavereille on siis oltava suoja, jonne ne pääsevät pois sateen alta. Korvat ovat pitkät. Ne näyttävät pyörivän vaikka eri tahtiinkin aivan mihin suuntaan tahansa, mistä ääntä on tarvis kuunnella.
Kaikkein suurin ero hevoseen verrattuna on kuitenkin aasin ja hevosen päässä. Aaseille tyypillinen kulmakyhmy tekee aasien silmiin aivan omanlaisensa ilmeen. Pää on myös suurempi suhteessa eläimen kokoon, kuin hevosilla. Niska on vahva, ja jouhia on vähemmän, kuin hevosila; hännässä on vain jouhitupsu hännän päässä.
\- Aasin kaviot ovat pienet ja sirot, eikä niitä tarvitse kengittää. Vuolla ne toki täytyy, etenkin talvikaudella jolloin ne eivät kulu kesän laidunkirmailujen tapaan, Jarmo Leinonen kertoo.
Väinö on päivät ulkotarhassa kahden muulin välien toppuuttelijana, ja yöpyy tallissa omassa karsinassaan. Ruuan suhteen aasi on vaatimaton hoidokki. Hyvä heinä ja raikas vesi riittävät.
\- Aaseille ei esimerkiksi kauraa tai muuta voimakkaampaa ruokaa huoli antaakaan, liika valkuainen ruoassa tuo heti kaviokuumen riskin. Tämä on karuissa oloissa kehittynyt eläin, ja tottunut hyödyntämään luonnosta löytyvän ravinnon tehokkaasti. Joskus voihan sitä vaikka leipäpalukalla hellitellä, mutta aasin kohdalla vähemmän on enemmän, kertoo Väinön isäntä.
Aaseja näkee pidettävän kovinkin pienellä laiduntilkulla, mutta se ei tee oikeutta sen luonnolle. Aasi on utelias ja touhukas kaveri, joka viihtyy hyvin laitumella, josta se näkee seurailla tapahtumia kotipiirissään, ja voi vaikkapa parturoida metsäisen laitumen aluskasvustoja joutessaan ja ruoakseen.
Väinö taitaa ottaa nämä esiintymisreissunsa loman kannalta Heikin matkassa ollessaan. Kotilaitumella sen sijaan muulit selvästi kaipaavan aasikaveriaan, ja meinaavat käydä nahistelemaan keskenään.
\- Väinökin on varsin seurallinen kaveri. Kun meillä on asiakkaita kierroksella, se tulee mielellään ihmisten luo heinätuppoja pyytelemään ja sosieteeraamaan; arka se ei ole, Jarmo Leinonen kertoo.
Anaheim nousi makealla voitolla NHL:n kärkeen
Anaheim rynnisti reilussa seitsemässä minuutissa 3-0-johtoon St. Louisissa. Saku Koivu kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks otti
makean vierasvoiton jääkiekon NHL:ssä, kun joukkue kaatoi liigan
kärkijoukkueisiin kuuluvan St. Louis Bluesin 5-2. Toisen peräkkäisen voittonsa
ottanut Ducks nousi tasapisteisiin liigan kärjessä olevan Chicagon kanssa. 
Voitto oli ilman lepovuorossa ollutta Selännettä pelanneelle Ducksille
erittäin maukas, sillä Anaheim oli hävinnyt kahdeksan edellistä otteluansa St.
Louisissa. Tappio päätti Bluesin viiden ottelun mittaisen kotiottelujen
voittoputken. 
Saku Koivu kirjasi kamppailusta yhden syöttöpisteen, kun hän oli Andrew
Coglianon 1-0-maalin toinen syöttäjä. 
Edellisenä iltana Chicagon rl-kilpailussa voittanut Anaheim näytti kaapin
heti avauserässä, kun joukkue siirtyi 3-0-johtoon reilussa seitsemässä
minuutissa. 
Coglianon (2+0) lisäksi punalampun Bluesin maalin takana sytyttivät myös
Corey Perry, Ryan Getzlaf (1+1) ja Nick Bonino (1+1). Perrylle maali oli jo
kauden 18:s. Voiton vierasjoukkueelle takasi keltanokkamaalivahti Frederik
Andersen, joka torjui 26/28 kertaa.  
Isäntäjoukkueen maalit tekivät kolmannessa erässä Jaden Schwartz ja Patrik
Berglund. 
NHL-kierroksen tulokset:
 Dallas         - Philadelphia    **  5-1**
 Boston         - Pittsburgh        **3-2  
_ Rask 28/30 torj._**
 Detroit        - Florida           **1-2**
 Montreal       - Buffalo          ** 3-2**
 Ottawa         - Toronto       ** rl 3-4**
 Tampa Bay      - Winnipeg      ** ja 1-2**
 Washington     - Nashville         **5-2**
 NY Rangers     - New Jersey    ** ja 3-4**
 St. Louis      - Anaheim           **2-5  
_ ANA: S.Koivu 0+1_**
 Edmonton       - Calgary        **ja 1-2**
 Los Angeles    - NY Islanders     ** 3-0**
Aamulehti: Puolustusvoimat on rikkonut lakia
Aamulehti uutisoi sunnuntaina, että Puolustusvoimat on Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) mukaan rikkonut lakia ylittämällä valtuutensa 19,1 miljoonalla. Alkuviikosta Yle kertoi VTV:n antaneen sapiskaa ministeriöiden kriisinhallintaselontekojen huonosta ja epätasaisesta laadusta.
Valtiontalouden tarkastusvirasto on huomauttanut Puolustusvoimia siitä, että se on jatkanut talousarviolain vastaisesti vanhentuneiden valtuuksien käyttöaikaa, kertoi [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194859091277/artikkeli/vtv%2Bpuolustusvoimat%2Brikkoi%2Blakia%2Bylitti%2Bvaltuutensa%2B19%2Bmiljoonalla.html).
Valtion talousarvioon kirjatuissa valtuuksissa Puolustusvoimat sitoutuu tuleviin menoihin. Menot maksetaan verovaroista, jos ne toteutuvat. Armeija käyttää vuosittain miljardeja euroja verovaroja.
Puolustusministeriössä ei tiedetä, mistä 19,1 miljoonan euron summa koostuu. Pääesikunta kiistää, että valtuuksia olisi säännösten vastaisesti siirretty, ja selittää kaiken teknisellä ongelmalla.
VTV:n tilintarkastuspäällikön Erkki Pitkäsen mukaan asia selvisi tilintarkastuksessa. VTV on huomauttanut Puolustusvoimia myös taloudenpidosta aikavälillä 2002–2011.
Aamulehden selvityksen mukaan armeijan taloushallinnossa ja sisäisten määräyksien noudattamisessa on puutteita.
Maanantaina VTV antoi moitteita Suomen sotilaallisen kriisinhallinnan ohjaukselle. Kriisinhallintaan liittyviä riskiarvioita pidettiin pinnallisina ja tavoitteiden asettelua hajanaisena.
Lisäksi virasto arvosteli ministeriöitä kriisinhallintaselontekojen huonosta ja epätasaisesta laadusta.
Torstaina puolustusministeri Carl Haglund jyrähti Ylen aamu-tv:ssä pitävänsä VTV:n mittareita toimimattomina ja muistutti, ettei kaiken mittaaminen taloudellisena hyötynä ole edes mahdollista.
HS: Jari Aarnio perusti Suomeen laittoman peiteyhtiön Ruotsin poliisille
Helsingin Sanomat uutisoi sunnuntaina painetussa lehdessään, että vangittuna oleva Helsingin huumepoliisin päällikkö on laittomasti auttanut Ruotsin poliisia perustamaan peiteyhtiön Suomeen vuonna 2001.
Helsingin Sanomat kertoo sunnuntain painetussa lehdessään, että virka- ja lahjusrikoksista epäilty Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio on vuonna 2001 ollut perustamassa Ruotsin poliisin aloitteesta Suomeen laitonta peiteyhtiötä.
Kyseinen järjestely on tuona aikana ollut vastoin molempien maiden lakia.
HS:n mukaan myös Suomen kaupparekisteristä löytyneissä papereissa on epäselvyyksiä; ainakin yhden ruotsalaispoliisin allekirjoitus on tekaistu.
Helsingin poliisin nykyjohto ei lehden tietojen mukaan ole ollut tietoinen peiteyhtiöstä.
Peiteyhtiön tarkoitus oli saada vuokrattua salaisia tiloja poliisin käyttöön, eikä sitä käytetty liiketoimiin.
HS perustaa tietonsa muun muassa Helsingin käräjäoikeuden asiakirjoihin.
Kreikan parlamentti hyväksyi täpärästi ensi vuoden budjetin
Kreikan parlamentti hyväksyi myöhään lauantaina vuoden 2014 budjetin. Talousarvio lupaa maahan uusia 3,1 miljardin euron säästöjä ja pitkään jatkuneen laman taittumista.
Kreikan koalitiohallitus sai myöhään lauanataina ensi vuoden budjettiesityksen läpi parlamentissa täpärästi äänin 153–142.
Talousarvio ennustaa Kreikkaan ensi vuodelle 0,6 prosentin talouskasvua eli pitkään jatkuneen laman taittumista. Tänä vuonna maan talous supistui vielä neljä prosenttia. Lisäksi luvassa on 3,1 miljardin euron lisäsäästöt.
Kreikan hallitus ja kansainväliset lainanantajat ovat kuitenkin olleet erimielisiä Kreikan säästötoimien riittävyydestä.
Troikka, eli Euroopan Unioni, Euroopan Keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, ilmoitti ennen budjettiäänestystä lykkäävänsä seuraavaa matkaansa Kreikkaan tammikuulle. Käytännössä tämä tarkoittaa myös miljardin euron lainaerän maksun lykkäämistä edelleen.
Kreikka haluaisi päästä sopuun Troikan kanssa ennen tammikuun ensimmäistä, jolloin maan puolen vuoden puheenjohtajakausi EU:ssa alkaa.
Neljä Yhdysvaltain presidenttiä matkustaa Mandelan muistotilaisuuteen
Yhdysvalloista lähtee vaikuttava presidenttiseurue kunnioittamaan Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan muistoa.
Valkoinen talo ilmoitti varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa, että Yhdysvaltain presidentti Barack Obama osallistuu vaimoineen Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan muistotilaisuuteen.
Istuvan presidentin lisäksi Johannesburgiin Air Force One -lentokoneella matkustavat myös Yhdysvaltain entiset presidentit George W. Bush ja Bill Clinton puolisoineen. Myös presidentti Jimmy Carter osallistuu muistotilaisuuteen.
Nelson Mandela kuoli torstaina 95-vuotiaana.
_Nelson Mandelan muistotilaisuutta voi katsoa suorana Yle Uutisten verkkosivuilla kello 10.30 alkaen. Lähetyksessä on juonnettu osuus kello 11–15, jolloin sitä voi katsoa suorana myös Yle TV1-kanavalta._
Ruotsin prinsessat eivät osallistu Nobel-juhlallisuuksiin
Kruununprinsessa Victoria matkustaa Etelä-Afrikkaan Nelson Mandelan hautajaisiin edustamaan Ruotsia yhdessä maan pääministerin kanssa. Vauvaa odottavalle prinsessa Madeleinelle kaksipäiväinen palkintoseremonia olisi hovin mukaan liian raskas.
Ruotsin hovi tiedotti lauantai-iltana, etteivät kruununprinsessa Victoria ja prinsessa Madeleine osallistu tiistaina Tukholmassa pidettäviin Nobel-palkintojen jakoseremoniaan, kertoi [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/prinsessan-madeleine-hoppar-av-nobelfesten).
Kruununprinsessa Victoria matkustaa yhdessä Ruotsin pääministerin Fredrik Reinfeldtin kanssa Etelä-Afrikkaan maan entisen presidentin Nelson Mandelan muistotilaisuuteen.
Prinsessa Madeleine taas jättää juhlallisuudet väliin raskauden vuoksi. Hänen laskettu aikansa on helmikuussa.
Euroopan filmipalkinnot jaettiin Berliinissä – pääpalkinto italialais-ranskalaiselle elokuvalle
Parhaan eurooppalaisen elokuvan palkinnon sai italialais-ranskalainen The Great Beauty – La Grande Bellezza. Espanjalainen elokuvaohjaaja Pedro Almodóvar palkittiin elämäntyöstään eurooppalaisen elokuvan parissa.
Myöhään lauantaina Suomen aikaa Berliinissä palkittiin eurooppalaisen elokuvan osaajia. Järjestyksessään 26. Euroopan elokuva-akatemian järjestämässä palkintogaalassa jaettiin palkintoja 19 eri kategoriassa.
Parhaan eurooppalaisen elokuvan palkinnon sai Paolo Sorrentinon ohjaama italialais-ranskalainen _The Great Beauty – La Grande Bellezza_. Sorrentino palkittiin myös parhaana ohjaajana.
Parhaan eurooppalaisen komedian palkinto meni Tanskaan.
Elämäntyöstään eurooppalaisen elokuvan parissa palkittiin espanjalainen ohjaaja Pedro Almodóvar.
Kaikki vuoden 2013 voittajat löytyvät [täältä](http://www.europeanfilmawards.eu/en_EN/efanight/winners).
Talvinen sää koettelee Yhdysvaltoja – video
Useat osavaltiot Yhdysvalloissa kärsivät kylmästä säästä. Kaliforniassa neljän kerrotaan kuolleen hypotermiaan ja Texasissa yli 100 000 oli ilman sähköä.
Kylmä sää on sekoittanut ihmisten elämää monissa Yhdysvaltojen osavaltioissa viikonloppuna. Montanassa ja Etelä-Dakotassa pakkasta oli lauantaina jopa –29 celsiusastetta.
Kaliforniassa neljän ihmisen kerrotaan kuolleen hypotermiaan San Franciscon lahden alueella.
Myös vaikeiden keliolosuhteiden kerrotaan vaatineen ihmishenkiä useissa osavaltioissa. Lauantaina Arkansasissa, Missourissa ja Indianan eteläosissa lunta oli satanut jopa 23 senttimetriä.
Texasin osavaltiossa lauantaina yli 100 000 kotitaloutta oli ilman sähköä. Tuhannet joutuivat yöpymään Dallasin lentokentällä, kun satoja lentoja oli peruttu.
Virginian viranomaiset ovat puolestaan varoittaneet mahdollisesta lumimyrskystä, jonka odotetaan aiheuttavan sunnuntaina sähkökatkoja ja vaikeuttavan liikenneolosuhteita.
Hyisten olosuhteiden uskotaan jatkuvan viikonlopun yli ainakin Texasin, Ohion ja Tennesseen osavaltioissa.
Asemiehet iskivät Bagdadin alkoholimyymälöihin – ainakin yhdeksän kuoli
Viranomaisten mukaan uhrit olivat pääosin Irakin kurdivähemmistöön kuuluvia. Kukaan ei ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Asemiehet iskivät lauantaina kaikkiaan 12:een alkoholia myyvään liikkeeseen Bagdadissa. Katumaastureilla liikkuneet henkilöt olivat ampuneet ikkunoiden läpi liikkeissä sisällä olleita ihmisiä.
Irakin poliisin mukaan iskuissa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä, lisäksi kaksi haavoittui.
Viranomaisten mukaan uhrit olivat pääosin Irakin kurdivähemmistöön kuuluvia. Kukaan ei ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan iskujen takana uskotaan olevan shiiojen ääriryhmiä, jotka puolustavat islamin kielteistä suhtautumista alkoholiin.
Monet irakilaiset välttävät alkoholin käyttöä, vaikka maassa alkoholiin suhtaudutaan naapurimaita vapaamielisemmin.
Irakin edesmennyt diktaattori Saddam Hussein salli luvanvaraisen alkoholin myynnin Irakissa, vaikkakin lakeja kiristettiin myöhemmin baarien ja yökerhojen osalta.
Dallas jyräsi Timosen Philadelphian yli – Seguin takoi kypärätempun
Dallas ei jättänyt Philadephialle juuri mahdollisuuksia. Tyler Seguin osui kolmesti maalipuiden väliin.
Dallas Stars voitti NHL:n ottelussa Philadelphia Flyersin
5-1. Dallasin kanadalaishyökkääjä Tyler Seguin teki kolme maalia.
Philadelphia siirtyi ensimmäisessä erässä 1-0 johtoon Andrej
Meszarosin maalilla. Seguin teki kuitenkin toisessa erässä kolme maaliansa
putkeen ja Dallas karkasi.
Dallasin kahdesta muusta maalista vastasivat Valeri Nitshushkin
ja Cody Eakin.
Kimmo Timonen pelasi Philadelphian puolustuksessa ja istui
kertaalleen kahden minuutin jäähyn. Dallasin Kari Lehtonen oli luukkuvahtina.
Höfl-Rieschin ylivoima jatkui Kanadassa
Maria Höfl-Riesch Lake Louisen syöksylaskujen tuplavoittajaksi.
Saksan Maria Höfl-Riesch laski voittoon Kanadan Lake Louisessa käydyssä naisten alppihiihdon maailmancupin syöksylaskukilpailussa.
Saksalainen voitti 0,34 sekunnin erolla toiseksi laskeneen Liechtensteinin Tina Weiratherin. Itävallan Anna Fenninger oli kolmas.
Höfl-Riesch voitti myös perjantaina käydyn naisten syöksylaskukilpailun ja nousi maailmancupin kärkeen ohi Sveitsin Lara Gutin.
Radoille loukkaantumisensa jälkeen palannut Yhdysvaltain Lindsey Vonn oli 11:s.
Napoli ja Udinese viettivät maalijuhlia
Napoli ja Udinese takoivat Serie A:ssa taululle 3-3 lukemat.
Napoli ja Udinese kohtasivat lauantai-iltana Italian Serie
A:n ottelussa. Peli päättyi 3-3 tasatulokseen.
Napolin Goran Pandev takoi kahdella maalillaan joukkueensa
ensimmäisen jakson lopulla 2-0 johtoon. Ensimmäisessä Federico Fernández jatkoi
kulmapotkun päällään maalin eteen, josta Pandev suti sen verkkoon.
Toisessa maalissa Gonzalo Higuaín eteni vahvasti oikealta
päätyyn ja käänsi maalille. Pandev otti pallon haltuunsa, kääntyi terävästi ja
tuikkasi takakulmaan.
Fernández sohi pallon vielä ensimmäisen jakson lopussa omaan
maaliin ja Udinese nousi maalin päähän.
Udinese nousi toisella jaksolla tasoihin, kun
portugalilaispelaaja Bruno Fernandesin laukaus yllätti Napolin maalivahti
Rafaelin. Brassiveskari oli tilanteessa sijoittunut liiaksi ulos maaliltaan ja
hänen ylitseen mennyt laukaus laskeutui maaliin.
Napoli otti johdon heti minuutin päästä takaisin. Blerim
Dzemaili reagoi kimmokkeeseen ensimmäisenä ja teki maalin.
Udinesen tasoitusmaali oli seurausta Napolin lepsusta
puolustamisesta kulmatilanteessa. Pallo jäi pyörimään maalin eteen, josta
serbipelaaja Dusan Basta tökkäsi sen maaliin.
Napoli jatkaa sarjassa kolmantena kahdeksan pistettä
johtavaa Juventusta perässä. Udinese on keskikastissa.
Edis Tatli nyrkkeilyillan suuri tähti – tyylikäs pistevoitto
Edis Tatli puolusti WBA-liiton Inter-Continental-mestaruuttaan Mzonke Fanaa vastaan onnistuneesti.
Edis Tatli kohtasi lauantai-iltana Espoossa käydyn Young
Lions –nyrkkeilyillan pääottelussa Etelä-Afrikan Mzonke Fanan. Tatli voitti Fanan
kevyen sarjan ottelun tuomareiden pistein (117-111, 118-110, 118-110).
Espooseen saapuneen yleisön raivokkaasti kannustama Tatli
puolusti ottelussa WBA-liiton Inter-Continental –mestaruuttaan. 40-vuotias Fana
on kaksinkertainen maailmanmestari.
\- Yritin ehkä vähän liikaa. Etäisyyteni ei ollut alussa hyvä, mutta sain sen ottelun edetessä kuntoon ja liikekin parani, Tatli kuvaili MTV Sportin haastattelussa.
Hyvin liikkunut Fana tarjosi ottelussa Tatlille kunnon vastuksen ja suomalainen sai tehdä 12 erän aikana täyden työn voittaakseen.
\- Fanalla oli todella hyvä silmä ja hän väisteli hienosti.
\- Matsi oli todella kova ja jouduin koko ajan miettimään, mitä teen.
Lentoliikenne palaa normaaliksi Britanniassa
Britannian lennonjohdon käyttämässä tietokonejärjestelmässä ilmennyt häiriö sotki lauantaina tuhansien matkustajien lennot.
Lauantaina tuhannet lentomatkustajat kärsivät perutuista tai myöhästyneistä lennoista, kun Britannian lennonjohdon käyttämä tietokonejärjestelmä ei vaihtunutkaan yön jälkeen päivätilaan.
Häiriöistä kärsivät muun muassa Heathrown, Stanstedin ja Gatwickin lentokentät Lontoossa, sekä Dublinin lentokenttä Irlannissa.
Yksin Heathrowlla peruttiin 228 lentoa, määrä vastaa noin 15 prosenttia kentän päivän lennoista.
Kaikkiaan myöhästelyt kestivät noin 11 tunnin ajan, mutta viranomaisten mukaan lentoliikenne on nyt palaamassa normaaliksi.
Ranskalla jo toinen sotaoperaatio tänä vuonna
Keski-Afrikan tasavaltaan on tullut vahva ranskalainen sotilasosasto rauhoittamaan maan sekavaa tilannetta. Kyseessä on jo toinen kerta tänä vuonna, kun Ranska lähettää Afrikan maahan sotilasosaston.
Ranskan asevoimat on lähettänyt sotilaitaan Keski-Afrikan tasavaltaan rauhoittamaan maassa riehuvia kahakoita. Kyseessä on jo toinen Ranskan asevoimien suorittama, mittava rauhanturvaoperaatio Afrikassa tänä vuonna. Alkuvuodesta Ranska lähetti Maliin 4 000 sotilasta, kun islamistit yrittivät vallata maan.
Ranskan presidentin Francois Hollanden mukaan Keski-Afrikan tasavaltaan lähetetään kaikkiaan 1 600 sotilasta, joiden on määrä olla perillä vielä lauantain aikana. Vahvistukset saapuvat naapurimaasta Kamerunista. Paikalliset asukkaat ovat ottaneet ranskalaiset vastaan pelastajina, kertovat uutistoimistot.
Keski-Afrikan tasavallassa on maaliskuun vallankaappauksesta lähtien ollut rajuja yhteenottoja kristittyjen ja muslimien välillä. Maan nykyhallinto on hyvin heikko ja erilaiset aseelliset ryhmittymät ovat saaneet suuren vallan. Yksin pääkaupungissa Banguissa on torstain jälkeen kuollut lähes 400 ihmistä, arvioi Punainen Risti. Ruumiita lojuu kaduilla.
Ammuskelu rauhoittui hieman päivän aikana, kun ranskalaisjoukot ottivat haltuunsa tärkeitä kohteita pääkaupungissa ja muualla maassa. Lisäksi presidentti Michel Djotodia määräsi kaikki asemiehet pois Banguin kaduilta lukuunottamatta paikallisia järjestyksenvalvojia ja ulkomaisia rauhanturvaajia. Asukkaiden mukaan määräystä toteltiin ainakin jonkin verran.
Samaan aikaan koolla olleet Afrikan unionin johtajat ovat Ranskan kannustamina päättäneet nostaa Keski-Afrikan tasavallassa olevien afrikkalaisten rauhanturvaajien määrän nykyisestä 3 600:sta 6 000:een tämän vuoden kuluessa.
Afrikan unioni laati kokouksessaan myös suunnitelman nopeasti kokoon saatavan sotilasyksikön perustamisesta rauhanturvatehtäviin. Ranska lupasi apua 20 000 sotilaan kouluttamiseksi seuraavien viiden vuoden aikana. 
Ranska aikoo pyytää EU-maiden apua sotilasyksikön varustamiseen ja aseistamiseen.
Küng uransa ensimmäiseen voittoon Yhdysvaltain rinteillä
Patrick Küng voitti Beaver Creekissä käydyn supersuurpujottelukilpailun.
Alppihiihdon maailmancup jatkui miesten osalta lauantaina
Yhdysvaltain Beaver Creekissä. Supersuurpujottelun voittoon laski Sveitsin
Patrick Küng.
Maailmancup-kilpailun voitto oli 29-vuotiaalle
sveitsiläiselle uran ensimmäinen.
Toiseksi laski yllättäen vasta numerolla 45 startannut
Itävallan Otmar Striedinger. Kolmannen sijan jakoivat Itävallan Hannes Reichelt
ja Italian Peter Fill.
Eva Wahlström palasi kehään – heti komea pistevoitto
Eva Wahlström kukisti tuomaripistein Puolan Anna Sikoran.
Nyrkkeilijä Eva Wahlström palasi kehään Espoossa lauantai-iltana käydyssä Young Lions –nyrkkeilyillassa. Ensimmäisen ottelunsa puoleentoista vuoteen iskeneen Wahlströmin paluu oli onnistunut, sillä hän voitti puolalaisen Anna Sikoran.
Ottelun kaikki kolme tuomaria nimesi Wahlströmin ottelun voittajaksi (60-55, 59-55, 60-55).
\- Vastustaja ei ollut helpoin mahdollinen paluuotteluun. Hänen tyylinsä oli hankala, Wahlström kertasi MTV Sportin haastattelussa.
Espoossa paikalla ollut yleisö osoitti suomalaisiskijälle seisaaltaan suosiota tämän astellessa kehään.
\- Minulla oli otteluun valtava lataus, mutta liikutuin melkein kyyneliin yleisön vastaanotosta.
Kamppailu aloitti Wahlströmin titteliotteluun tähtäävän projektin.
Kilpisjärvi paransi pakkasennätystä päivän mittaan
Viime yönä alkutalven pakkasennätyksen rikkoneella Kilpisjärvellä mitattiin päivän mittaan yhä kovempia pakkasia. Viralliseksi ennätykseksi tuli tältä päivältä 35,4 astetta pakkasta.
Ennätyspakkasen lisäksi Pohjois-Lapissa mitattiin tänään yleisesti yli 30 asteen pakkaslukemia. Esimerkiksi Muoniossa pakkasta oli 32,4 astetta.
Etelä- ja Keski-Suomessa pakkaset ovat pysyneet huomattavasti lievempinä. Pakkasasteita on mitattu 2–9 asteen välillä.
Sään odotetaan edelleen kylmenevän varsinkin maan eteläosissa. Myös Lapissa sää jatkuu ennusteiden mukaan kylmänä.
Erä venyi urotekoon – Classicin hurja putki poikki
Tapanilan Erä voitti Classicin katkaisten tamperelaisten 11 ottelun voittoputken.
Tapanilan Erä voitti Salibandyliigan lauantaisessa ottelussa Tampereen Classicin 10-7. Suoritus oli kova, sillä Classic oli voittanut kauden kaikki aiemmat 11 otteluaan.   
  
Tapanilan Erä karkasi jo avauserässä 4-1-johtoon, jota Classic ei enää kyennyt kuromaan kahta maalia pienemmäksi eroksi. Erän tehokkaimpia ottelussa olivat Jere Oksanen (3+1) ja Aaron Fagerholm (2+2).
\- Tänään oli aivan erilainen Erä kuin esimerkiksi Koovee-ottelussa täällä 
taannoin. Nyt joukkueen tahtotila oli kunnossa, joukkue oli valmis laittamaan 
kroppaa likoon ja maksamaan voitosta hintaa, Erää luotsaava Petteri Bergman hehkutti seuran tiedotteessa.   
  
Lauantain loppukiri nähtiin Seinäjoella, jossa mestari SPV kaatoi nousija Indiansin 11-10. TPS haki Lappeenrannasta molemmat pisteet kaadettuaan NST:n 7-6. OLS jäi Espoossa Oilersin jalkoihin maalein 10-1.
HIFK murskaava - Peltonen paukutti hattutempun
Ville Peltonen paukutteli hattutempun, kun HIFK murjoi KalPan Kuopiossa maalein 6-1. Voitto oli jääkiekon SM-liigassa neljänneksi nousseelle HIFK:lle jo seitsemäs peräjälkeen.
KalPa pelasi
ottelun käytännössä kolmella hyökkäysketjulla. Ottelun alla mätkähti Janne
Kolehmaiselle kahden ottelun pelikielto Pelicans-ottelussa sattuneesta Timo
Pärssisen telomisesta. Lauantaina kokoonpanosta tipahti vielä puolustaja Antti
Halonen, jonka oli tarkoitus pelata neloskentän hyökkääjänä. 
Sairastupa on täynnä, reservit käytetty, eivätkä
kilpipaidat saaneet kokoonpanoon kuin kymmenen hyökkääjää. KalPa jaksoi roikkua
pelissä mukana kolmanteen erään saakka, jossa HIFK iski kolme maalia viiden
minuutin aikana ja ratkaisi sillä pelin.
\- Uskottiin, että kun tehdään kärsivällisesti työtä ja
ollaan aktiivisia, välillä prässättiinkin vähän, että jossain vaiheessa saadaan
vähän väliä kaveriin. Sitten sitä onneksi tuli, näki HIFK-kapteeni Ville
Peltonen.
Edellistä hattutemppuaan Peltonen ei muistanut. Eikä
myöskään halunnut nostaa suoritustaan.
\- Meillä on ollut tässä ihan hyviä pelejä.
Onnistumisia on tullut vähän ryppäissä eri jätkille. Hyvän yhteispelin,
joukkueen pelin paranemisen myötä pääsee välillä yksilöt esiin, sanoi
Peltonen.  
HIFK on nyt seitsemän ottelun voittoputkessa.
\- Tiukkoja pelejä nämä ovat kaikki. Niin kuin
tänäänkin. Ihan lopussa tuli vasta maaleja. Voitoista on hieno sitten nauttia,
kun se tulee kovan työn jälkeen, sanoi Peltonen.  

  

Kuopioon saapunut monikymmenpäinen HIFK-fanien joukko juhli pitkään ja
äänekkäästi ottelun jälkeen hallin katsomossa. 
\- Hienosti ovat olleet fanit mukana vieraspeleissä.
Vaikka oli tuossa alkukaudesta vaikeuksia, niin hyvin ollaan saatu tukea
heiltä. Loistavat fanit meillä, iloitsi Peltonen.  


KalPa ja HIFK kohtaavat toistamiseen heti tiistaina,
silloin Helsingissä. Murskavoitto Kuopiossa ei saa Peltosen mukaan herättää joukkueessa
liikaa tyytyväisyyden tunnetta.
\- Tiedetään, että KalPa on vaarallinen. On nopea
joukkue ja kääntää peliä nopeasti. Meidän täytyy edelleenkin puolustaa tiukasti
ja jämäkästi ja lähteä myös itse nopeasti hyökkäämään, nuotitti Peltonen
joukkueiden seuraavaa kohtaamista.
**Kari Salmela, Kuopio**
Presidentti Niinistö Mandelan muistotilaisuuteen Etelä-Afrikkaan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu Nelson Mandelan muistotilaisuuteen yhdessä lukuisien muiden johtavien valtiomiesten kanssa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa Etelä-Afrikan presidentin Nelson Mandelan muistotilaisuuteen Johannesburgiin, kertoo presidentin kanslia.
Muistotilaisuus pidetään 10. joulukuuta Johannesburgin suurella jalkapallostadionilla, jonne mahtuu 95 000 ihmistä. Mandela haudataan viisi päivää myöhemmin kotikyläänsä Eastern Capin maakunnassa.
Muistotilaisuuteen on tulossa suuri joukko maailman johtavia ja myös entisiä valtiomiehiä. Yhdysvalloista paikalle saapuvat presidentti Barack Obama sekä hänen kaksi edeltäjäänsä, Bill Clinton ja George W. Bush. Ranskan presidentti Francois Hollande aikoo matkustaa Johannesburgiin, samoin kuin Saksan liittopresidentti Joachim Gauck.
Kiakkovierailta tiedote: Näytimme porhokerholle
Netissä on julkaistu Kiakkovieraiden nimissä tiedote, jossa kuvaillaan eilisen mielenosoituksen syitä. Tiedotteessa sanotaan Kiakkovieraiden puolustavan tasa-arvoista yhteiskuntaa, oikeutta ja vapautta.
Tiedotteen allekirjoittajana on "muutamat kiakkovieraat" eikä sen laatijasta ole tietoa.
Tekstissä todetaan muun muassa, että porhokerhojen saunaseurojen touhua ei katsota hyvällä, että Suomi on edelleen luokkayhteiskunta ja että valtamedia ja muut presidentin joukot koittavat epäpolitisoida mielenosoittajat puhumalla humalaisista rikollisista ja rähinöitsijöistä.
Tiedote on luettavissa osoitteessa [http://kiakkovierasjuhlat.noblogs.org/](http://kiakkovierasjuhlat.noblogs.org/)
Ilveksen tappioputki jatkuu - "Laadukas lätkäilta"
Joni Nikko nousi ratkaisijaksi päätöserässä. Lukon ja Ilveksen suunta on hyvin päinvastainen tällä hetkellä.
Lukko ja Ilves järjestivät Äijänsuolla mojovan jännäripaketin jääkiekon SM-liigassa. Aiemmin tällä kaudella kumpikin oli voittanut kotimatsinsa yhdellä maalilla. Niin kävi nytkin. Lukon Joni Nikko ratkaisi karkelon reilu kuusi minuuttia ennen loppusummeria: tulos 2-1.
Ottelun avauserä oli hienoista Lukon hallintaa. Ja verkkokin heilahti jo kolmannella minuutilla.
\- Sain irtokiekon ylivoimalla. Hommani onkin tehdä maskia ja olla kakkoskiekossa kiinni. Sieltä tuli Mikkolan Ilkan vedosta ripari. Pääsin sutimaan sen edestä sisään, kuvaili Lukon avausosuman niitannut Jerry Ahtola.
\- Sitten tuli pikku kämmi, ja päästimme kaverin tasoihin. Toisessa erässä ote vähän sekosi. Rauhallisuus puuttui ja peli meni hössöttelyksi. Kummallakin oli paikkoja, mutta me jaksoimme painaa oman hommamme loppuun asti. On ollut erittäin hyvä meininki kopissa ja pelaaminen suoraviivaista. Kun vielä puolustus toimi ja Zapolski pelasi maalissa hyvin, niin se antoi mahdollisuuden voittaa, kiteytti Ahtola.
 Nyt kävi näin, mutta toisenlainenkin loppu oli täysin mahdollinen.
\- Molemmilla joukkueilla kolmen pelin viikko. Minun mielestäni laadukas lätkäilta. Oli hyvä tempo ja yleisö takuulla viihtyi. Tasokas matsi, tuumaili puolestaan tupsukorvien ainokaisen värkännyt Jussi Pesonen.
\- Ihan kumminpäin olisi voinut päättyä. Molemmat pelasivat voittavaa lätkää. Jos puolustaa kuten kaveri, niin pärjää. Nämä ovat olleet pienten maalien pelejä. Oppia tuli, eikä ainakaan tarvitse hävetä peliämme, jatkoi Pesonen kuuden ottelun tappioputkessa olevan Ilveksen osalta tapahtunutta.
Ottelun kireyttä kuvaa vielä sekin, että molemmat käyttivät aikalisänsä ja Ilves otti vielä puolitoista minuuttia ennen päätöstä Ville Kolppasen ulos maaliltaan, vaikka pelasi alivoimalla. Mutta kun säkä ei ollut suosiollinen, niin pisteet jäivät "ganalin bojill".
Lukko on muutenkin lennossa. Viimeksi käymistään kahdeksasta kamppailusta se on poistunut laatikosta vain kerran hävinneenä. Ilta kiinnosti 4115 katsojaa.
**Jouko Färd, Rauma**
Hyypiälle yksi valmentajauran maukkaimmista voitoista!
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen haki Bundesliigan huippuottelussa 1-0-vierasvoiton Dortmundista. Son Heung-min laukoi voittomaalin 18. minuutilla.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen saalisti komean pistepotin haettuaan 1-0-vierasvoiton Dortmundista jalkapallon Saksan Bundesliigan huippuottelussa yli 80 000 katsojan edessä.
Voittomaalista vastasi 18. minuutilla Son Heung-min, joka sai pallon Gonzalo Castrolta ja kiersi veräjänvartija Roman Weidenfellerin ennen viimeistelyään.
\- Ei ole koskaan helppoa voittaa Dortmundissa, ja annoimme kaikkemme, iloitsi Son.
Leverkusenin Emir Spahic sai suoran punaisen kortin 80. minuutilla taklattuaan Robert Lewandowskia, mutta kotijoukkue ei kyennyt lopussa hyödyntämään ylivoimaansa. Sen sijaan sekin joutui lisäajalla vajaamiehiseksi Sokratis Papastathopoulosin saatua illan toisen varoituksensa.
Dortmundin Sven Bender jätti pelin kesken tunnin jälkeen loukkaantumisen takia. Hänen kaksoisveljensä Lars pääsi puoli tuntia myöhemmin juhlimaan voittoa vastustajajoukkueessa. Dortmund-pelaajista myös Nuri Sahin loukkaantui.
\- Kumpikin pystyi tuskin kävelemään. On vaikea sanoa (vammojen vakavuudesta), mutta tilanne ei ole kannaltamme optimaalinen, kertoi Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp.
Mestarien liigan viime kevään finaalijoukkue Dortmund oli vienyt nimiinsä joukkueiden kolme edellistä kohtaamista.
Vahvan alkukauden pelannut Leverkusen on voittanut 15 liigaottelustaan 12, ja kärkijoukkue Bayern München on vain neljä pistettä edellä. Leverkusenin ja sarjakolmosen Dortmundin välinen ero venähti jo kuuteen pisteeseen.
Hyypiälle lauantain voitto oli yksi valmentajauran maukkaimmista. Viime kaudella Leverkusen nujersi vieraskentällä Bayern Münchenin 2-1, eikä Bayern ole tuon tappion jälkeen hävinnyt otteluakaan Bundesliigassa.
**Sarjataulukko**
Neljä maalia vajaaseen yhdeksään minuuttiin - SaiPan tyrmäysisku liikaa JYPille
Marko Virtanen moitti tuomaritoimintaa ottelun jälkeen. SaiPa iski kolme maalia ylivoimalla.
SaiPa
otti jo neljännen voiton peräkkäin jääkiekon SM-liigassa, kun se kaatoi JYPin
kotonaan 5-1. Voittoputki on asemaansa kärkikolmikossa vahvistaneiden
lappeenrantalaisten kauden pisin.
Jesper
Piitulainen on noussut sputnikin lailla tähdeksi muutamassa viikossa. Marraskuun
aikana hän on takonut maaleja urakalla. Nyt on kasassa jo kokonaistehot 9+7,
kun viime kaudella yhteensä tuli yhteensä 7+8 tehopistettä. Viisi viimeistä
ottelua Piitulainen on ollut liekeissä, tehot 6+3, ja tänäänkin tuli
tilastoihin kaksi syöttöpistettä.
SaiPa
oli saada unelma-alun, kun ajassa 1.43 kaukaloon palannut Patrick Davis pääsi
ampumaan rangaistuslaukausta, mutta JYP-maalivahti Tuomas Tarkki oli
ohittamaton. SaiPan ylivoima pyöri mallikkaasti erän lopulla, kun Miika Lahti
sai poikittaisesta mailasta jäähyn, mutta pieni terävyys kotijoukkueen
ylivoimasta puuttui.
Toisessa
erässä alkoi varsinainen idän puhuri pyöriä JYP-maalilla, kun SaiPa iski 4-1-johtoon.
JYP tosin meni Topi Nättisen maalilla johtoon aivan erän alussa, mutta Davisin
tasoitus 1-1:een sai kotijoukkueen syttymään liekkeihin. 
2-1
tuli ylivoimalla tehopakki Ryan Glennin mailasta ja vain 18 sekuntia myöhemmin
Janne Tavi teki 3-1. Tämäkään ei SaiPalle riittänyt, vaan ylivoimalla Glenn
tykitti jo 4-1-johdon. SaiPan ykkösketju oli todella tehokkaalla päällä, sillä
kolme maalia merkittiin tämän viisikon nimiin. 
Virtanen
moitti tuomareita
Viimeisessä
erässä SaiPa puolusti tarkasti ja kun ylivoimaa tarjottiin, voittolukemat 5-1
kaunisteli Tommi Jokinen hienosta Davisin syötöstä. Kaikkiaan kolme maalia
kotijoukkue iski tässä ottelussa ylivoimalla.
Yllättävän
aseeton JYP kaatui tänään selvästi omiin törkeisiin yksilövirheisiin, kuten
valmentaja Marko Virtanen ottelun jälkeen totesi. Hänen mielestä SaiPa sai
helposti pisteet, eivätkä tuomaritkaan olleet hänen mukaansa parhaassa iskussa.

\- Kaikki näki mitä Miika Lahdelle ja Mikko Kaltevalle tapahtui, hän harmitteli
pelin jälkeen. 
Pekka
Tirkkonen piti eräänä ottelun ratkaisuna Davisin 1-1-tasoitusta. Tämä hieno
riistomaali antoi meille voimaa ja virtaa sanoi Tirkkonen. Hänen mukaansa hyvä
lyhyt hetki toisessa erässä toi 4-1 johdon. 
\- Ylivoimamme on tullut yksinkertaisten juttujen kautta. Olemme uskaltaneet
hyökätä rohkeasti ja se on tuottanut tulosta, Tirkkonen totesi.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Tutkija: Väkivaltaisuudet ovat tulossa mielenosoituksiin Suomessa
Demokratiatutkija, sosiologi Veikko Eranti sanoo, että Tampereen itsenäisyysjuhlien mellakoissa otteet menivät yli molemmin puolin. Poliisi käytti Erantin mukaan yllättävän kovia otteita ja mielenosoittajat vastasivat sen mukaisesti.
Eranti arveli Ylen tv-uutisten haastattelussa, että mielenosoittajat halusivat tuoda esiin vastakkainasettelua suomalaisen eliitin keskeisen kokoontumisen ja tavallisen katujen "lätkäkansan" välillä.
Kyse oli Erantin mukaan  vasemmistoanarkistisesta liikehdinnästä, jonka tavoitteena on hierarkioiden purkaminen ja esillä olivat teemat tuloeroja ja luokkaeroja vastaan.
Ilmapiiriä on kärjistänyt syksyn aikana käyty keskustelu hyvinvointiyhteiskunnan palvelujen leikkauksista, sanoo Eranti.
Eranti huomauttaa, että koko osanottajajoukko ei ole ollut mukana mielenosoituksen hulinaan kääntyneessä puolessa. Hän sanoo kuitenkin, että mellakka saattaa olla merkki siitä, että väkivaltaisuudet ovat tulossa mukaan mielenosoituksiin Suomessakin.
_Täydennys 9.12.: Veikko Eranti on Sitoutumattoman vasemmiston edustajistoryhmässä Helsingin yliopiston ylioppilaskunnassa. Sitvas oli mukana bussimatkan järjestämisessä Helsingistä Tampereen kiakkovierasjuhliin. Eranti sanoo jättäytyneensä Sitvasin toiminnasta 2012. Eranti painottaa, että edustajistoryhmä on muusta yhdistyksestä erillinen toimija._
Shanghai yrittää vähentää ilmansaasteista johtuvia hälytyksiä - keino melko huono
Jättikaupungin viranomaiset nostavat kädet pystyyn saasteongelman edessä. Saastehälytyksiä vähennetään lieventämällä haitallisen saastepitoisuuden määritelmää.
Shanghain ympäristöviranomaiset ovat huolissaan toistuvista hälytyksistä, joita he joutuvat antamaan kaupungin huonon ilmanlaadun takia. Viranomaiset ovat nyt päättäneet vähentää hälytyksiä lieventämällä terveydelle vaarallisen saastetason määritelmää. Päätöksestä kertoo China Daily -lehti.
Jatkossa uusi hälytyksen raja-arvo on 115 mikrogrammaa pienhiukkasia kuutiometrissä ilmaa. Aiempi raja-arvo oli 90 mikrogrammaa.
Shanghain ympäristöviraston mukaan ilmansaastehälytykset tulevat jatkossakin olemaan yleisiä etenkin talvisaikaan.
China Dailyn haastattelema asiantuntija arvioi, että päätöksen myötä viranomaiset myöntävät epäsuorasti, että kaupungin ilmanlaatu on surkea. Shanghain ympäristöviraston johtaja Qian Hua arvioi kuitenkin lehden haastattelussa, että raja-arvo on ollut liian korkea. Jangtze-joen suistossa savusumua muodostuu helposti.
\- Yläilmakehässä oleva lämmin ilma estää kylmän ilman liikkumisen alemmissa ilmakerroksissa. Siksi saasteet jäävät paikoilleen, hän sanoo.
China Dailyn mukaan on mahdollista, että tiukemmat saasterajat palautetaan kesäkuukausiksi, jolloin saastepäästöjä ei muodostu yhtä paljon, kun esimerkiksi lämmitystarvetta ei ole yhtä paljon kuin talvella.
Shanghain saastetilannetta seuraava reaaliaikainen mittari kertoo, että tätä kirjoitettaessa 2,5 pikometrin suuruisten pienhiukkasten pitoisuus on noin 170 mikrogrammaa kuutiometrissä. Kahden vuorokauden aikana luku on enimmillään ollut jopa 590, mikä on äärimmäisen haitallista terveydelle.
Maailman terveysjärjestön WHO:n suositusten mukaan vuorokausikohtainen keskiarvo pienhiukkasaltistukselle ei saisi olla enempää kuin 25 mikrogrammaa kuutiometrissä ja vuositasolla keskimääräisen pitoisuuden pitäisi jäädä alle kymmenen mikrogramman.
Suomen maajoukkueen turnaukselle voitokas päätös
Suomen futsalmaajoukkue päihitti PM-turnauksessa Tanskan 5-3.
Suomen futsalmaajoukkue
kaatoi PM-turnauksen päätöspelissään Tanskan maalein 5-3 (0-0). Saldoksi
turnauksesta jäi näin kaksi tappiota ja yksi voitto.
Suomi aloitti pelin
hyvin ja otti pelin hallinnan itselleen heti alusta lähtien. Ensimmäinen jakso
eteni hyvin Suomen hallinnassa, mutta maaleja ei syntynyt.
Pelin avausmaali syntyi
ajassa 22.20, kun Mikko Kytölä laukoi pallon Tanskan maaliin. Pikku hiljaa
Tanska otti otetta itselleen ja nousikin kuin varkain ensin tasoihin ja hetkeä
myöhemmin johtoon. 
Suomen virhetili täyttyi
jo hyvissä ajoin toisella jaksolla ja Tanska oli karata kahden maaliin johtoon.
Matias Sarelius kuitenkin torjui hyvin, kun Tanska pääsi yrittämään maalintekoa
10 metrin rangaistuspotkusta. 
Torjunnan jälkeen Suomi
iski tasoitusmaalin. Asialla oli Mikko Kytölä, kun peliä oli pelattu noin 33
minuuttia.
Hetkeä myöhemmin Suomi
siirtyi johtoon, kun Miika Hosion laukaus kaukaa painui verkon perukoille.
Johtoasemassa Suomi pääsi vielä lisäämään johtoansa, kun Hosio pelasi Niko
Stenholmille hyvän paikan vastahyökkäyksestä.
Tanska nousi vielä
maalin päähän, kun 10 metrin rangaistuspotku upposi Suomen maaliin. Panu Autio
teki kuitenkin vielä lopussa yhden maalin, kun peliä oli jäljellä reilu
minuutti.
Turussa varsinaista flipperikiekkoa - "Peliin sisältyi vaikka mitä"
Ville Nieminen ratkaisi Tapparalle vierasvoiton. TPS kärsi jälleen kerran tappion voittomaalikilpailussa.
TPS:n ja Tapparan mittelö jääkiekon SM-liigassa piti
sisällään paljon maaleja ja vauhtia, mutta vähän ajatusta. Kiekko pyöri kuin
flipperipelissä mieheltä toiselle ilman minkäänlaista kontrollia. Varsinkin
ensimmäisessä erässä näytti siltä kuin Tapparan pelaajia kiinnostaisi enemmän
illan faniristeily kuin peli.
\- Ei varmasti pidä paikkaansa. Meillä on valmentaja, joka
pitää siitä kyllä huolen. Me olimme vain huonoja ja toiseen erään tulimme jo
heränneinä. Vanha sanonta, tuska tuo esiin luovuutta. Meille se merkitsee
tuskan kautta peliin mukaan, filosofoi ottelun jälkeen Tappara kapteeni Ville
Nieminen.
TPS ei ole riittävän nöyrä voittaakseen. Turkulaisilla ei
ole ongelmana maalinteko, vaan oman maalin puolustaminen. Pari minuuttia ennen
kolmannen erän päätöstä joukkue vielä johti, mutta yksi hölmö jäähy ja Tapparan
tasoitus katkaisi jälleen kerran selkärangan. Joukkue on ollut kymmenen kertaa
voittomaalikilpailussa. Vain kaksi kertaa joukkue on pystynyt voittoon.
\- Meidän puolustamisemme on ollut ihan hanurista viime
aikoina. Pelaaminen on ollut tuskaista. Tänäänkin tähän peliin sisältyi vaikka
mitä. Voitimme huonolla pelillä. Se kai kertoo siitä, että siihen pystyy vain
hyvä joukkue, Ville Nieminen totesi.
Tapparan fanit olivat sankoin joukoin mukana Turussa ja
jatkoivat siitä joukkueen kanssa laivalle. TPS:n fanit marssivat ensimmäisessä
erässä omasta katsomostaan ulos jättäen paikalle lakanan, Hallitus erotkaa. Se
viittaa ilmeisesti Francis Parén myyntiin.
**Turkka Talonen, Turku**
Balotellilta huikea vapaapotkumaali
Livorno ja Milan päätyivät 2-2-pistejakoon Italian Serie A:ssa. Mario Balotelli laukoi vierasjoukkueen molemmat osumat, joista toinen ei jättänyt ketään kylmäksi.
Mario Balotellin upea vapaapotkumaali nosti Milanin 2-2-pistejakoon jalkapallon Italian Serie A:n lauantain vierasottelussa Livornoa vastaan.
Balotelli asettui pallon taakse 84. minuutilla, eikä jättänyt ketään kylmäksi. Maalivahti Francesco Bardi jähmettyi paikalleen, kun pallo viuhui hänen ohitseen maaliverkkoon.
Balotellille maali oli illan toinen, sillä hän oli tuikannut ottelun avausosuman seitsemännellä minuutilla Kakan keskityksestä.
Luca Siligardi tasoitti 26. minuutilla ja teki esityön Paulinhon 2-1-johtomaaliin 58. minuutilla.
Balotelli oli lopussa lähellä hattutemppua, kun hän osui maalikehikkoon.
\- Tämä on jalkapalloa. Seuraavalla kerralla se menee sisään, Italian maajoukkuemies kertoi Sky Sport Italian haastattelussa.
Keskikastin Milan on 15 kierroksen jälkeen 18 pisteessä. Livornolla pisteitä on koossa 13.
Kiakkovieras: Kyse oli puolihumoristisesta protestista
Yksi Kiakkovieras-osallistujista kertoo, että tapahtuman tarkoitus oli myös kääntää katseet poliisin toimintaan, jossa hän näkee ylilyöntejä.
Yksi Kiakkovieras-tapahtuman osallistujista kertoo Yle Uutisille, että levottomaksi kärjistyneessä itsenäisyyspäivän varjotapahtumassa oli kyse "puolihumoristisesta protestista".
\- On poliisin oma keksintö, että olisimme rosvojoukko. En usko, että poliisi itsekään uskoo siihen syytökseen, vaan sen tarkoitus on poliittinen. Sillä halutaan oikeuttaa poliisin toimintaa ja esittää se yksipuolisesti.
"Poliisi keräsi sympatiapisteitä hevosilla"
Nimettömänä esiintyvää osallistujaa haastateltiin Yle Puheen Politiikkaradiossa ennen itsenäisyyspäivää.
Haastateltavan mukaan poliisin toiminnassa oli itsenäisyyspäivänä ylilyöntejä. Poliisilla oli käytössään muun muassa useita hevosia.
\- Kun pääsimme Sorsapuistoon, hyvin pian ratsupoliisirynnäköt tulivat väkijoukon läpi, koska aitaan oli käyty käsiksi, hän sanoo.
Aktivisti uskoo, että poliisi käytti hevosia saadakseen mediahuomiota.
\- Hevosten käyttö on hyvin voimaperäinen keskiaikainen taktiikka. Hevosilla kerättiin myös sympatiapisteitä poliisille, hän sanoo.
Yksi Kiakkovieras-porukan saamista rikosnimikkeistä on eläinrääkkäys. Kahakassa loukkaantui poliisihevonen.
\- En tarkkaan tiedä, mitä siinä tapahtui. En tiedä, missä vaiheessa hevonen oli loukkaantunut, tai että ovatko hevoset varsinaisesti olleet kohteena, osallistuja sanoo.
Kiakkovieraat eivät uskoneet pääsevänsä Tampere-taloon
Osallistujan mukaan Kiakkovieraat ei ollut yhtenäinen, kasaan kutsuttu ryhmä, vaan mukaan sai mennä kuka vain. Avoin kutsu tavoitti osallistujat lähinnä netissä.
Tapahtuman alullepanijat saivat idean alkusyksystä. Syksyn mittaan he pitivät suunnittelukokouksia.
\- Tietysti ihmisillä oli erilaisia näkemyksiä siitä, miten toimitaan ja mikä tapahtumaan sopii. Sen jälkeen, kun kulkue päätyi Sorsapuistosta Keskustorille, alkoi vapaa ohjelma, porukka hajaantui, eikä toiminut enää yhtenäisenä joukkona. Pysyn kaiken takana, mitä joukkona teimme, osallistuja sanoo.
Kiakkovieras-joukon oli tarkoitus häiritä itsenäisyyspäivän vastaanottoa Tampere-talossa. Joukko ei kuitenkaan alun perinkään uskonut pääsevänsä rakennuksen sisään.
\- Menimme niin pitkälle, kuin oli mahdollista.
Tapahtuma ylitti aktivistien odotukset
Kiakkovieras-tapahtumalla oli poliittiset tarkoitusperät. Ryhmä halusi toiminnallaan kritisoida "vallitsevaa luokkayhteiskuntaa".
\- Emme halua itsenäisyyspäivänä juhlistaa kansallista yhtenäisyyttä. Halusimme näyttää, että vastakkaisasettelun aika ei ole ohi. Saman suuntainen kehitys on vallalla muuallakin Euroopassa ja maailmalla.
Osallistujan mukaan tapahtuma ylitti odotukset.
\- Se tavoitti ihmisiä enemmän, kuin olisimme kuvitelleet. Tapahtumasta jäi hyvä tunne. Kaikki toimivat solidaarisesti, auttoivat toisiaan ja pitivät toisistaan huolta. Näimme, että hyvin erilaisista lähtökohdista tulevat ihmiset pystyivät toimimaan samaan suuntaan.
Osallistuja kertoo, että poliisi on ilmoittanut pitävänsä Kiakkovieras-joukkoa järjestäytyneenä rikollisorganisaationa.
Yle Uutiset ei ole tiedotustilaisuuden jälkeen tavoittanut Pirkanmaan poliisia kommentoimaan väitettä.
Tappioputkessa tarpova Pelicans romahti - "Ymmärrän pelaajia"
Jokerit sai maalihanansa auki Lahdessa. Pelicansilla on tankit tyhjänä.
Kolmella kentällä räpeltänyt Pelicans putosi
kyydistä jo toisessa erässä ja Jokerit hurjasteli taululle 2-8-lukemat
jääkiekon SM-liigassa. Lahtelaisille tappio oli jo seitsemäs peräjälkeen.
Lahdessa vieraillut Jokerit pääsi avauserässä pikavauhdilla kahden
maalin johtoon, kun ensin Esa Lindell laukoi uransa avausosuman lahtelaispakki
Henri Laurilan jaloista ohi hölmistyneen Jere Myllyniemen. Hetkeä myöhemmin
Myllyniemi torjui Jani Ridan laukauksen eteensä, ja Pelicansin sentteri Tyler Redenbach
suti epäonnekseen irtokiekon omiin.
Toisen erän aluksi Antti-Jussi Niemi laukoi siniseltä Myllyniemen
vaihtoon, ja maalille luisteli vasta toisen kerran tällä kaudella Janne
Juvonen. 
Lahtelaisten kultakypärä Vili Sopanen nosti kahdella osumallaan vielä
kotijoukkueen toiveita, mutta Juhani Tyrväinen ja Aleksi Reponen palauttivat
maaleillaan isännät ruotuun ennen päätöserää.
Kolmannessa erässä kolmella kentällä operoinut Pelicans oli niin puhki,
että kotijoukkueen aitiossa odotettiin vain loppuvihellystä.
\- Viikon kolmas peli ja saimme vain kolme kenttää kasaan tähän otteluun.
Tämä sarja ei ole kolmen kentän peliä, ja se nähtiin tänään. Toisessa erässä
noustiin hetkeksi vielä mukaan, mutta sitten bensa loppui ja vastustaja sai
kaksi maalinedustan maalia, jotka ratkaisivat matsin, lahtelaisten valmentaja
Hannu Aravirta totesi.
\- Ymmärrän pelaajia, kun tankki ei ole täynnä. Ja se ei meidän
kavereilla ole nyt läheskään niin täynnä kuin sen pitäisi olla.
Kokenut koutsi odottaa apuja jo ensi viikolle sairasosastolla.
\- Kahdeksan pelaajaa on sivussa ja puolet voi olla tulossa ensi
viikolla, mutta toipilainahan he tulevat.
Kaksi osumaa nimiinsä kirjauttanut Jokereiden Jani Rita muistutti, että
Jokerit pelaa jo sunnuntaina Bluesia vastaan, joten pitkään ei murskavoittoa
voi ajatella.
\- Tänään työ palkittiin. Menimme maalin eteen ja puskettiin sieltä
osumia sekä puolustettiin fiksusti. Saatiin kamppailuun hyvä alku ja se
helpotti meitä. Tästä otetaan positiiviset asiat mukaan Blues-otteluun, mutta
siinä kamppailussa pitää olla taas valmis, sillä Blues on pelannut tällä
kaudella hyvin meitä vastaan.
**Jari Haapala, Lahti**
Janne Ahonen nousuvireessä - "Hyppy hypyltä parempaa"
Janne Ahosen hyppääminen ei kulje vielä parhaalla mahdollisella tavalla, mutta tahti paranee hyppy hypyltä. Ahonen oli 13:s lauantaina Lillehammerin mäessä.
Janne Ahonen leiskautti 13. sijalle mäkihypyn maailmancupin lauantai-illan osakilpailussa Lillehammerissa. Ahonen oli tyytyväinen esitykseensä, vaikka hänen hyppäämisensä ei vielä kulje parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Ihan tyytyväinen olen, tämähän oli kauden paras sijoitus. Pikkumäessä erot ovat pienet ja pienikin virhe näkyy tuloksissa. Positiivista on, että hyppääminen oli parempaa kuin harjoituksissa, Ahonen sanoi.
Ahosta vaivasi tekniikkavirhe perjantain sekajoukkuekilpailussa. Ahonen joutuikin tekemään muutoksia tekniikkaansa lauantaille.
\- Hyppyjä tarvitaan paljon ja nyt hyppääminen on parantunut hyppy hypyltä. Ihan rentoa tekemiseni ei vielä ole. Sunnuntaina on uusi mäki ja uudet kujeet, ajatukset ovat jo suurmäessä, Ahonen mietti.
Keskustele: Onko SaiPasta taistelemaan mitaleista?
SaiPa on vankasti jääkiekon SM-liigan kärkikolmikossa. Ota kantaa, mihin SaiPan rahkeet tällä kaudella riittävät.
SaiPa kaatoi JYPin 5-1 jääkiekon SM-liigassa lauantaina ja otti neljännen perättäisen voittonsa. Koko kaudella SaiPa on kärsinyt vain kerran tappion kahdessa perättäisessä ottelussa.
Yle Urheilun ilkka Palomäki kirjoittaa [kommentissaan](http://yle.fi/urheilu/kommentti_pakko_se_on_uskoa_-_saipa_ei_ole_enaa_tahdenlento/6974089), että "SaiPassa uskotaan jo aidosti siihen, että menestys on mahdollista. Siihen ajatukseen on muidenkin syytä totuttautua."
Uskotko sinä SaiPan menestykseen keväällä? Mikä on menestyksen salaisuus? Ota kantaa ja keskustele!
Kommentti: Pakko se on uskoa - SaiPa ei ole enää tähdenlento!
SaiPa on ollut liigasyksyn tasaisin suorittaja. Kyseessä ei ole enää pelkkä syksyn ihme, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Alkusyksy jääkiekon SM-liigassa oli yllättävää seurattavaa, kun peräpäähän povatut Pelicans, Ilves ja SaiPa miehittivät kärkipaikkoja. Pelicansin ja Ilveksen koneet ovat alkaneet yskähdellä jo pahasti, ja molemmat alkavat lähestyä odotettuja sijoituksia. Mutta ei SaiPa. Eikä tästä edes näy merkkiäkään.
Avainpelaajista sivussa ovat tällä hetkellä Stefano Giliati, Jesse Mankinen, Jaakko Rissanen, Simon Backman ja Rony Ahonen. Patrick Davis palasi vasta lauantain otteluun JYPiä vastaan. Välillä on ollut poissa kapteeni Ville Koho, välillä joku muukin tekijämies. Mutta tämä ei ole näkynyt SaiPan otteissa mitenkään.
Paikkaajat ovat aina löytyneet. Jämäroolissa aloittaneella Jesper Piitulaisella on kasassa jo 18 (9+9) tehopistettä. Janne Tavi (6+15=21) lähestyy jo yhden kauden piste-ennätystään. Lauri Taipalus on mättänyt jo tehot 3+10=13, vaikka hän ei kauden alussa kuulunut edes ylivoimapuolustajiin. Ja tämä kolmikko on vain jäävuoren huippu. Kun SaiPa-miehistöstä löytyy aukko, paikkaajia riittää.
Lauantaina SaiPa otti neljännen perättäisen voittonsa kaatamalla JYPin peräti 5-1. JYP meni johtoon, mutta SaiPa iski toisessa erässä neljä maalia vajaaseen yhdeksään minuuttiin. JYPillä ei ollut mitään palaa taistella voitosta täsmäiskun jälkeen.
Tappiot eivät lannista
Neljän ottelun voittoputki on SaiPalle jo nyt kauden pisin. Toisin kuin Pelicans ja Ilves, SaiPan menestys ei ole perustunut yksittäisiin virtapiikkeihin. Se on jyrännyt koko kauden ajan tasaisen varmasti.
SaiPa on hävinnyt tällä kaudella vain kerran kaksi perättäistä ottelua, ja silloinkin toinen näistä tuli vasta voittomaalikilpailussa. Tämä on kaikista merkittävin asia SaiPan sarjasijoituksen (kolmas) taustalla. Se on kliseisesti sanoen hyvän joukkueen merkki. Tappioita tulee kaikille, mutta jyvät erotellaan akanoista siinä, millä tavalla tappioihin reagoidaan.
Päävalmentaja Pekka Tirkkonen on seurassa toista vuottaan. Viime vuonna SaiPa hyytyi mahtavan alkukauden jälkeen, mutta silloin se oli myös herkempi putkille molempiin suuntiin. Tirkkonen on jatkanut tärkeän partnerinsa Ari Santasen kanssa erittäin laadukasta työtä, eikä samanlaista notkahdusta ole enää näköpiirissä.
SaiPa on yhä äärimmäisen tiivis ja kovaa taisteleva nippu, mutta Tirkkosen aikana kiekollinen peli ja etenkin pelirohkeus ja sitä kautta itseluottamus on mennyt koko ajan eteenpäin. Tärkein muutos on kuitenkin tapahtunut asennepuolella - enää SaiPan pelaajat eivät hätkähdä nyt nähtyä menestystä.
SaiPassa uskotaan jo aidosti siihen, että menestys on mahdollista. Siihen ajatukseen on muidenkin syytä totuttautua.
**Twitter:** [@IlkkaPalomaki](https://twitter.com/IlkkaPalomaki)
Moyes: Fanit ymmärtävät
Manageri David Moyes muistutti toisen peräkkäisen 0-1-kotitappion jälkeen, että Manchester Unitedissa on käynnissä siirtymävaihe.
Englannin jalkapallomestaruutta puolustavan Manchester Unitedin luotsi David Moyes myönsi lauantain Newcastle-tappion jälkeen, että hänen miehistöltään puuttui viimeinen terävyys.
\- Se olisi voinut mennä paljon paremmin. Olisimme tarvinneet maalin, joka olisi antanut meille itseluottamusta, mutta emme luoneet tarpeeksi, Moyes totesi taiston tauottua.
BT Sportin haastattelija kysyi skotilta sen jälkeen, onko United viimeisimmän tuloksen myötä ulkona mestaruustaistelusta.
\- Olen vahvasti sitä mieltä, että olemme erittäin lähellä sitä. Toivon meidän olevan mukana tai lähellä sitä kauden päättyessä, vastasi Moyes. 
Se olisi voinut mennä paljon paremmin. Olisimme tarvinneet maalin, joka olisi antanut meille itseluottamusta, mutta emme luoneet tarpeeksi.
Hänen mukaansa siirtymävaihe pitkäaikaisen managerin Sir Alex Fergusonin eläköitymisen jälkeen ei ole ollut helppo.
\- Meiltä puuttui ajoittain luovuutta. Kun meillä oli mahdollisuus hyviin syöttöihin, emme oikeastaan onnistuneet niissä. Olemme hävinneet kaksi peliä 0-1. Molemmat tulokset ovat oikeastaan menneet hieman vastoin pelitapahtumia, Moyes korosti.
United-luotsi uskoi, että tunnelin päässä alkaa pian näkyä valoa.
\- Se tulee, koska käynnissä on siirtymävaihe ja sellainen olisi tullut joka tapauksessa. Toivoimme, ettei se olisi näin huono kuin mitä kahdessa viime pelissä, mutta toivottavasti tulemme takaisin, hän tuumi.
Moyes antoi tunnustusta joukkueen faneille, joista suurin osa hänen mielestään ymmärtää tilanteen.
\- Mielestäni he ymmärtävät, että kyse on siirtymävaiheesta. Nämä ovat myös samoja pelaajia kuin viime vuonna. Luonnollisesti manageri on vaihtunut.
Syyrian kapinalliset ampuivat alas iranilaisen lennokin?
Syyrian sisällissodassa otetaan käyttöön uusia aseita. Hallituksen joukot ovat saaneet haltuunsa kauko-ohjattavia lennokkeja, kertovat kapinalliset. Samaan aikaan kapinallisten keskinäiset yhteenotot kiihtyvät.
Syyrian ääri-islamilainen kapinallisryhmä al-Nusra kertoo ampuneensa alas kauko-ohjattavan lennokin Aleppon kaupungissa. Asiasta kertoo uutiskanava al-Jazeera, jonka sivuilla on myös video tuhoutuneesta lennokista.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Syyrian kapinalliset ampuvat alas armeijan lennokin.
Kapinallisten mukaan armeija on saanut lennokkeja Iranista ja niitä käyttävät myös iranilaiset asiantuntijat. Lennokeita on ollut käytössä vasta vähän aikaa. Lennokit on varustettu kameroilla ja niillä armeija pystyy selvittämään kapinallisten taistelijoiden asemia.
Islamistit valtasivat maltillisten asevaraston
Syyrian kapinallisten keskinäiset taistelut kiihtyvät. Al-Nusran rinnalla taisteleva toinen ääriryhmä, Islamilainen rintama, on vallannut länsimielisen Vapaan Syyrian armeijalta suuren asevaraston.
Kapinallisryhmät taistelivat asevarastosta läpi yön. Lauantaina islamilainen rintama sai varaston haltuunsa, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö. Taistelussa kuoli viisi henkilöä, järjestö ei kerro, kumpaan ryhmittymään he kuuluivat.
Asevarasto sijaitsee Syyrian Turkin-vastaisella rajalla, Bab el-Hawan raja-aseman lähellä. Varastoon oli tiettävästi salakuljetettu aseita Turkista.
Islamilainen rintama ilmoitti aiemmin tällä viikolla, ettei se enää alistu Vapaan Syyrian armeijan käskyvaltaan.
Syyrian sisällissota jatkuu hellittämättä. Lauantaina uutistoimistot kertovat useista hallituksen joukkojen ilmaiskuista, jotka aiheuttivat lukuisia kuolonuhreja. Uhreista suuri osa on naisia ja lapsia.
Zlatanilla liki täydellinen ilta, skorpionipotku ei onnistunut
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic viimeisteli kaksi maalia ja syötti kaksi PSG:n lauantain 5-0-voittopelissä Sochaux'ta vastaan.
Ranskan jalkapalloliigaa johtava Paris Saint-Germain palasi nopeasti voittojen tielle kauden avaustappion jälkeen.
Aiemmin tällä viikolla Gaillardissa tappion kokenut PSG nuiji lauantain kotiottelussaan Sochaux'n 5-0-lukemin.
Pariisilaisten maalintekijät olivat Thiago Silva, Ezequiel Lavezzi, Edinson Cavani ja Zlatan Ibrahimovic, joka osui tolppien väliin kaksi kertaa ottelun lopussa. Lisäksi ruotsalainen syötti Silvan ja Cavanin osumat.
Ibrahimovicin ensimmäinen maali tuli hurjalla vapaapotkulla 87. minuutilla. Toisen hän viimeisteli lisäajan avausminuutilla Cavanin syötöstä.
Ibrahimovic johtaa liigan maalintekijätilastoa 12 osumallaan. Hänellä voisi olla koossa 13 maalia, jos lauantain skorpionipotkuyritys Lavezzin keskitykseen olisi onnistunut.
Ahosella nousujohteinen kisa, Schlierenzauer liiteli voittoon
Janne Ahonen paranteli alkukauden sijoituksiaan Lillehammerissa. Gregor Schlierenzauer liiteli HS100-mäen voittoon.
Janne Ahonen sijoittui Japanin Daiki Iton kanssa jaetulle 13. sijalle mäkihypyn maailmancupin
Lillehammerin HS100-mäessä. Ahonen ei pystynyt parantamaan ensimmäisen
kierroksen 95-metristä hyppyään, vaan jäi tästä toisella kierroksella puoli
metriä. Lahtelainen sai kuitenkin hypystään 134,0 pistettä ja nosti yhteispisteillään 265,3 ensimmäisen kierroksen 16. sijaansa 3 pykälällä. Ito hyppäsi toisella kierroksella metrin
pidemmälle kuin Ahonen.
Viime vuonna paras suomalaissijoitus maailmancupin
henkilökohtaisessa kisassa oli Lauri Asikaisen 16. sija, jonka hän saavutti kaksi
kertaa. Alkukaudesta Ahonen on hypännyt henkilökohtaisissa kisoissa 16. ja 31. sijalle. Hän jäi nyt 10 parhaan joukosta vain 3,3 pistettä.
Kisan voittoon liiteli Itävallan Gregor Schlierenzauer, joka
otti jykevän johdon jo ensimmäisellä kierroksella. "Schlierille" olisi
riittänyt voittoon 96 metrin ponkaisu, mutta hän hyppäsi toisen hyppynsä 97
metriin ja nappasi voiton yhteispistein 288,5. 
Toiseksi hyppäsi Kuopiossa aikoinaan asunut ja Puijon
Hiihtoseuraa edustanut Taku Takeuchi. Japanilainen pystyi liitämään kierroksen
kolmanneksi pisimmän hypyn, 100,5 metriä, mutta jäi silti Schlierenzauerista
5 pistettä.
Kolmannelle sijalle nousi 101 metriä
hypännut Saksan Richard Freitag. Kierroksen pisimmästä hypystä sen sijaan
vastasi Saksan Andreas Wellinger, jonka 103,5 metriä nostivat hänet 7. sijalta
6:nneksi. Wellingerin sijoitus olisi saattanut parantua enemmänkin, ellei hän
olisi horjahtanut alastulossa.
Kisan toinen suomalainen Olli Muotka ei selviytynyt toiselle
kierrokselle.
Kärppiä ei pysäytä mikään - "Nuori Suomi -tyyli palkittiin lopussa"
Joonas Donskoi ratkaisi Oulussa. Jussi Rynnäs torjui jo kauden seitsemännen nollapelinsä.
Jääkiekon
SM-liigaa dominoiva Kärpät sai tällä kertaa tehdä täyden päivätyön voittonsa
eteen. Joonas Donskoin päätöserän maali ja Jussi Rynnäksen kauden seitsemäs
nollapeli takasivat 1-0-voiton Ässistä, joka on voittanut vain yhden 12
viimeisimmästä ottelustaan.
Oulussa
pelattiin kaksi erää maaleitta. Avauserä oli tasainen ja tasoltaan vaatimaton.
Toisen erän alkua hallitsi Ässät. Kärpät piristyi toisen erän puolivälissä
halliten erän lopun. Maalivahdit Jussi Rynnäs ja Rasmus Rinne pitivät nollat,
vaikka vauhdikkaassa erässä paikkoja oli molemmilla.
Lähimpänä
maalintekoa toisessa erässä Ässistä olivat tolppaan laukonut Ziga Jeglic ja
rankkarista yrittänyt Tuomas Huhtanen. Kärpistä parhaat paikat olivat Mikko
Alikoskella, Mika Pyörälällä ja Ivan Humlilla kahdesti.
Ottelun
ratkaisu syntyi lopulta ajassa 56.49. Kärppien kolmonen voitti Joonas
Kemppaisen johdolla hyökkäyspään aloituksen. Sen jälkeen ketju väänsi pitkään
ja hartaasti vasemmassa kulmassa. Julius Junttila pääsi sitten kiertämään
maalin takaa oikealle ja löysi keskeltä hyvästä paikasta Joonas Donskoin.
Donskoin laukaus hieman yskähteli, mutta kiekko painui kuitenkin maaliin.
\- Eihän se
mikään tykki ollut. Tänään meillä jäi kudit puuttumaan. Pitäisi enemmän
toimitella kiekkoa maalille. Molemmat joukkueet puolustivat hyvin. Aina ei voi
pelata hurlumhei- hyökkäystä. Jaksettiin taas olla kärsivällisiä, tuumi
voittomaalin tekijä Donskoi.
Ässillä
tunnelin päässä valoa
Ässien
ykkösketjuun nostettu Tuomas Huhtanen näki jo tunnelin päässä valoa.
\- Tämä peli
antoi jo suuntaa, että kurssi vois lähtee kääntymään. Kova taistelu. Ollaan
ylpeitä siitä, että saatiin sarjakärki ahtaalle. Kova työ, mutta ei riittänyt,
tiivisti työmyyrä Huhtanen.
Ässien
päävalmentaja Pekka Virta piti joukkueensa ilmeestä.
\- Hyvin
pysyttiin pelisuunnitelmassa. Meillä oli paikat voittoon, josta tänään
pelattiin. Vähän kismittää voittomaali. Linjamies höntyili (tahallinen
paitsio). Sitten hävittiin oman pään aloitus. Ei auta. Kova taistelu meiltä,
tiivisti Virta.
Kärppien
päävalmentaja Lauri Marjamäki kiitteli joukkueensa kärsivällisyyttä.
\- Eka erä
oli tasainen. Toisessa jo hallittiin. Kolmas taas kypsä esitys, kun Rynnäs jäi
vähille torjunnoille. Neljällä ketjulla taas pelattiin Nuori Suomi -tyyliin
tasaisilla peliajoilla. Se palkittiin lopussa, kun jaksettiin olla
kärsivällisiä. Ässät oli hyvä ja Rasmus Rinne maalissa loistava. 
\- Nyt
käydään tyttöystävien ja vaimojen kanssa syömässä ja sitten keskittymään
tiistain (Lukko) peliin, päätti Marjamäki.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Liigassa kolme murskavoittoa - kriisipesäkkeissä tuska lisääntyy
Etenkin helsinkiläisjoukkueet olivat rautaa liigassa lauantai-iltana. HIFK nousi liigassa jo neljänneksi.
HIFK nousi jo neljänneksi jääkiekon SM-liigassa lyömällä KalPan vieraissa 6-1. Ville Peltonen johti hattutempullaan ilotulitusta, kun helsinkiläiset ottivat jo seitsemännen perättäisen voittonsa.
Myös Jokerit ylsi vieraissa murskavoittoon. Jo seitsemännen ottelun peräjälkeen hävinnyt Pelicans jäi täysin jalkoihin Lahdessa, kun Jokerit takoi taululle 8-2-lukemat kahden maalin Jani Ridan johdolla. Edellisissä viidessä ottelussaan Jokerit oli tehnyt vain neljä maalia, mutta Lahdessa rävähti.
Murskavoitto nähtiin Lappeenrannassakin. SaiPa mätti toisessa erässä neljä maalia vajaaseen yhdeksään minuuttiin ja ratsasti 5-1-voittoon JYPistä. Lappeenrantalaiset ottivat neljännen perättäisen voittonsa ja löi JYPin jo kolmannen kerran tällä kaudella.
SaiPa pääsi jo kahden pisteen päähän sarjakakkosesta Tapparasta, joka kaatoi TPS:n vasta voittomaalikilpailun jälkeen 6-5 Ville Niemisen toimiessa ratkaisijana. Niclas Luceniuksesta (2+1) oli tulossa TPS:n sankari, mutta Pekka Jormakan osuma ilman maalivahtia vei ratkaisun jatkoajalle. TPS on voittanut vain kaksi 19 viimeisimmästä ottelustaan.
Tappara on nyt kymmenen pisteen päässä sarjakärki Kärpistä. Kärpät tarvitsi kärsivällisyyttä kotonaan Ässiä vastaan, mutta Joonas Donskoin osuma päätöserässä takasi 1-0-voiton. Jussi Rynnäs torjui jo seitsemännen nollapelinsä oululaisten maalilla. Kärpät on hävinnyt yhden 23 viime pelistään - Ässillä 12 viime ottelun saldo on 11 tappiota.
Myös Ilveksen tappioputki jatkuu. Joni Nikon maali ajassa 53.29 toi kovakuntoiselle Lukolle 2-1-kotivoiton. Tappio oli Ilvekselle jo kuudes peräjälkeen. Lukon päivää piristi myös Petteri Nummelinin paluu kokoonpanoon.
Stoke löi Chelsean, Manchester Cityllekin pistemenetys
Stoke nujersi Chelsean Oussama Assaidin 90. minuutin 3-2-voittomaalilla. Southampton ja Manchester City päätyivät samaan aikaan 1-1-pistejakoon.
Stoke City yllätti lontoolaisen Chelsean 3-2-lukemin jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain kierroksella. Lontoolaiset putosivat tappion myötä sarjan kolmospaikalle.
Ratkaisijaksi nousi Liverpoolista lainattu Oussama Assaidi, joka tykitti kotijoukkueen voitto-osuman komeasti takanurkkaan varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla.
Chelsean Andre Schürrle oli laukonut avausmaalin yhdeksännen minuutin maanuoliaisellaan ja nostanut lontoolaiset 2-2-tasalukemiin 53. minuutilla Juan Matan antaman vapaapotkun jälkitilanteessa.
Peter Crouch tuikkasi Stoken ensimmäisen osuman 42. minuutilla kulmatilanteesta ja Stephen Ireland toisen 50. minuutilla Jon Waltersin syötöstä.
\- Olemme vaikeuksissa. Se huolestuttaa minua, enkä pidä siitä. En organisoi joukkueitani tällä tavalla. Joskus virheet tappavat organisoinnin, Chelsean manageri Jose Mourinho kommentoi Sky Sportsin haastattelussa.
Agüero jälleen maalinteossa
Southampton katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa yltämällä kotonaan 1-1-tasapeliin Manchester Cityn kanssa. City on liigassa neljäntenä, pisteen Chelseata perässä.
Vieraat tarrasivat vajaan kymmenen minuutin kohdalla kiinni täyteen pistepottiin, kun Sergio Agüero täräytti kauden 12. liigamaalinsa Aleksandar Kolarovin matalasta keskityksestä.
Pablo Osvaldo nosti Saintsin tasoihin upealla tavalla 42. minuutilla. Kierteinen laukaus painui takaylänurkkaan ohi jättikokoisen veräjänvartijan Costel Pantilimonin.
\- Olen tyytyväinen pisteeseen, koska ottelu oli erittäin tasainen. Menetimme otteemme. Southampton on hyvä joukkue. Jos annat heille paljon, heillä on vaarallisia pelaajia, Cityn luotsi Manuel Pellegrini totesi.
Agüero on maalintekijätilastossa toisena 15 kierroksen jälkeen. Kärkipaikkaa pitää Liverpoolin Luis Suarez 14 osumallaan.
**Sarjataulukko**
Liverpoolissa tehtiin kolme omaa maalia
Liverpool peittosi West Hamin loppulukemin 4-1 ja nousi jalkapallon Englannin Valioliigan kakkossijalle. Eroa kärkijoukkue Arsenaliin on neljä pistettä.
West Hamin suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen joutui antautumaan neljä kertaa, kun pisteet jäivät jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa Liverpooliin 4-1-lukemin.
West Hamin Guy Demel ja Joey O'Brien sekä Liverpoolin Martin Skrtel tekivät ottelussa omat maalit. Lisäksi Mamadou Sakho ja Luis Suarez viimeistelivät kotijoukkueelle maalin mieheen.
\- Meillä oli lopulta 29 laukausta ja olisimme voineet tehdä enemmän kuin neljä maalia. Se oli hieno voitto, myhäili Liverpool-manageri Brendan Rodgers.
Liverpool nousi Valioliigan kakkospaikalle 30 pisteeseen. Yhden ottelun vähemmän pelanneella Arsenalilla on 34 pistettä.
Liverpool siirtyi johtoon 42. minuutilla, kun Jääskeläinen torjui ja pallo kimposi epäonnekkaan Demelin kautta omaan maaliin.
Sakho teki punapaitojen toisen osuman 46. minuutilla Steven Gerrardin vapaapotkun jälkeen.
Lontoolaiset nousivat maalin päähän 66. minuutilla Skrtelin omalla maalilla, mutta Suarez puski lopullisen ratkaisun 80. minuutilla Glen Johnsonin keskityksestä. Maalipörssiä johtavalle Suarezille osuma oli kauden 14:s liigassa.
West Ham joutui pelaamaan loppuhetket vajaamiehisenä kapteeni Kevin Nolanin saatua suoran punaisen kortin 82. minuutin taklauksestaan.
Liverpool rokotti vieraita kertaalleen ylivoimalla. Suarezin kuti otti 84. minuutilla kimmokkeen O'Brienista, ja Jääskeläinen jäi tilanteessa vailla mahdollisuuksia.
**Sarjataulukko**
Paakkonen kääntämään hankalan alkukauden kurssia - "Ilon kautta!"
Lasse Paakkosen seuraava tavoite on Ruotsi Skandinavia-cupissa, joka toimii karsintana maailmancupiin.
Hektinen hiihtokausi on pyörähtänyt käyntiin vauhdilla.
Omalla kohdalla tuloskunto kisoissa on ollut hieman kateissa, joten tavoitteen
mukaiseen vauhtiin en ole yltänyt. Syitä oletettua heikompaan kisavauhtiin on
tällä hetkellä vaikea eritellä, mutta edelleen on vahva usko parempaan
huomiseen. Sen eteen teen päivittäin töitä, viikosta toiseen. Nyt pitää vaan
löytää ne oikeat toimintamallit, että rupeaa kisoissa tärähtämään isosti. 
Tein eilen toimintasuunnitelman tulevalle viidelle viikolle.
Tämän viiden viikon päätepiste on Ruotsin skadinavia-cupissa, jossa lankun
pitäisi liikahtaa ihan eri malliin kuin tähän mennessä. Ne toimivat  
Eikö menestyksen hetki ole juuri se mihin matkan toivotaan jossain vaiheessa pysähtyvän. Toki siitä mennään eteenpäin, mutta eihän parempaa aikaa ole pysähtyä kuin onnistumisen hetki.
 seuraavana
isona karsintana maailmancupeihin, joten siksi ne on merkitty kalenteriini
isolla tussilla.  Ennen Ruotsin keikkaa kilpailen
Suomessa 4-6 kisaa ja haen sitä myöten kuntokäyrän suuntaa ylöspäin.
Suunnitelmat ovat siis selkeät tuleville viikoille ja isolla, positiivisella
tunteella painan hommia menemään tästä eteenpäin.
Itse elän urheilua äärimmäisen isolla tunteella. Tällä
hetkellä urheilu on se mihin voimavarani laitan ja saan siitä tunnetta todella
paljon rikastamaan elämääni. Hiihto on itselle intohimo ja päätavoite
tekemiselle on onnistuminen. Välillä tulee kuokkaan aika isosti, mutta välillä
saan myös niitä tavoitteen mukaisia tunteita, milloin koen olevani
harjoittamani ammattin ytimessä.
Huipputuloksien tullessa mieleni valtaa tunne, jolloin
haluasi hetken pysähtyvän. Silloin ei ole kiire yhtään mihinkään ja on
äärimmäisen nautittavaa olla vaan paikallaan miettimättä huomista. Monesti
kuulen urheilijoiden haastatteluja, jossa menestyksen hetkellä todetaan, että
tästä on hyvä jatkaa eteenpäin. No sitä se varmasti on, mutta eikö menestyksen
hetki ole juuri se mihin matkan toivotaan jossain vaiheessa pysähtyvän. Toki
siitä mennään eteenpäin, mutta eihän parempaa aikaa ole pysähtyä kuin
onnistumisen hetki. Tämä on vain oma
ajatusmallini onnistumisen hetkestä, enkä 
kritisoi muiden tapaa ajatella. Kukin toimii tavallaan.
Jokaisella yksilöurheilijalla tulee urallaan pettymyksen
hetkiä. Tällä hetkellä olen itse todella pettynyt alkukauden suorituksiini ja
ajatusten kiertokulku on sitä myöten ollut tosi negatiivinen. Haluaisin pyyhkiä
vaikean alkukauden pois tai ainakin haluan siitä nopeasti mennä eteenpäin.
Yksilöurheilu on siinä mielessä raadollista, että olet juuri
sen arvoinen urheilija mitä sinun tuloksesi viimeisistä kisoista ovat.
Ihmisarvoa tulokset eivät minun ajatuksissa onneksi määrittele. Heikkojen
tulosten tullessa, sitä joutuu herkemmin myös arvostelun kohteeksi. Välillä
palaute on suoraa, mutta yleensä sen kuulee mutkan kautta. Tämäkin kuuluu vaan
lajin luonteeseen ja se on kestettävä.
Lähtökohtaisesti tätä duunia tekee kuitenkin täysin itselle,
mutta myös muilla on odotuksia toimintani sekä menestykseni suhteen. Tekemiseni
ei siis rajoitu pelkästään siihen, että miellytän tekemiselläni itseäni vaan
pyrin myös täyttämään niitä odotuksia, joita ympärilläni oleva verkosto minulta
odottaa. Aina se ei onnistu, mutta joka päivä teen töitä sen eteen.
Nyt lähden heittään päivän toisen treenin. Laitan päähäni 20
vuotta vanhan onnenpiponi ja hyppään ulos treenaamaan poikamaisella
innolla.  Ilon kautta!
**Lasse Paakkonen**
"Schlieri" omilla luvuillaan – Ahonen toiselle kierrokselle
Vaikeat tuuliolot näkyivät mäkimiesten hyppyjen pituuksissa Lillehammerin HS100-mäen kisan ensimmäisellä kierroksella.
Suomalaisista varsinaiseen kisaan selviytyi perjantain
karsinnan jälkeen Janne Ahonen ja Olli Muotka. Ahonen hallitsi vaikeat
tuuliolot paremmin ja pani vielä puoli metriä paremmaksi kuin karsinnassa. 95
metriä toi Ahoselle 131,3 pistettä ja vei lahtelaisen 16. sijalle.
Olli Muotka joutui hyppäämään vaikeaan tuulirakoon. Hän
pääsi lähes samoille metrilukemille kuin perjantaisessa karsinnassa, mutta 91
metriä ja 122,6 pistettä riittivät vain 33 sijaan eikä tämä riittänyt toiselle
kierrokselle. 
100 metriä oli saavuttamon raja kaikille muille paitsi Gregor
Schlierenzauerille. Itävaltalainen sai mainiot olosuhteet ja leijaili peräti
105,5 metriä. Hän sai hypystään 148,3 pistettä. Toiseksi ponnisti
suomalaistenkin hyvin tuntema Taku Takeuchi 99 metrillään. Japanilainen on
Schlierenzaueria 8,3 pistettä perässä. Kolmantena on Norjan Anders Bardal 137,4
pisteellä.
Tuuliolot verottivat nimimiestenkin hypyistä metrejä. Muun
muassa Simon Ammann pääsi vain niukin toiselle kierrokselle (29:s) ja Thomas
Morgenstern pullahti toiselta kierrokselta kokonaan pois (34:s).
Barkov matkustaa Floridan vieraspeleihin – pelikunto vielä arvoitus
Nilkkansa loukanneen Aleksander Barkovin viikonlopun pelikunto selviää todennäköisesti myöhemmin lauantaina.
Florida Panthers pelaa viikonloppuna NHL:ssä kaksi
vierasottelua Detroit Red Wingsin ja Chicago Blackhawksin vieraana. Nilkkansa joukkueen
edellisessä ottelussa loukannut Aleksander Barkov matkustaa joukkueen mukana,
mutta hyökkääjän pelaaminen on epävarmaa.
\- Katsomme hänen tilannettaan. Luulen, että hän on ulkona
peleistä, Floridan väliaikainen valmentaja Peter Horachek sanoi Miami Heraldin
mukaan perjantaina.
Miami Herald kirjoitti lauantaina Barkovin saattavan
osallistua joukkueen lauantaisiin testeihin, joissa hänen pelikuntonsa
määritellään. 
Timoshenko lopetti syömälakkonsa, protestit jatkuvat Ukrainassa 
Ukrainan oppositiojohtaja Julia Timoshenko on lopettanut kannattajiensa toivomuksesta syömälakkonsa. Sunnuntaina Ukrainaan odotetaan valtavia mielenosoituksia.
Vangittu Ukrainan oppositiojohtaja Julia Timoshenko on lopettanut syömälakkonsa, kertoo venäläinen uutistoimisto RIA-Novosti. Timoshenko oli syömälakossa 12 päivää vastalauseena Ukrainan johdon päätökselle hylätä EU:n kanssa neuvoteltu kauppasopimus.
Timoshenkon päätöksestä kertoi hänen tyttärensä Jevhenia, joka oli käynyt tapaamassa äitiään. Julia Timoshenko on nykyään vangittuna Harkovan kaupungin sairaalassa, missä hän on saanut hoitoa selkäkipuihinsa. Tyttären mukaan Julia Timoshenko ei kykene liikkumaan ilman apua.
Ukrainan opposition johtohahmo lopetti syömälakkonsa sen jälkeen, kun oli saanut kannattajiltaan paljon tämänsuuntaisia toivomuksia, kertoi Jevhenia Timoshenko.
Timoshenko on saanut seitsemän vuoden vankeustuomion vallan väärinkäytöstä. EU pitää tuomiota poliittisena.
Mielenosoitukset jatkuvat, TV-keskus piiritetty
Noin 10 000 oppositiota edustavaa mielenosoittajaa jatkaa protestejaan pääkaupungin Kiovan keskustassa.
Mielenosoitukset kiihtyivät eilen perjantaina sen jälkeen, kun Ukrainan ja Venäjän presidenttien kerrottiin käyvän yllätysneuvotteluja Sotshissa. Ukrainassa alkoi liikkua huhuja, että presidentit neuvottelevat Ukrainan liittymisestä Venäjän vetämään tulliliittoon. Molemmat maat kiistivät, että tulliliittoa olisi edes käsitelty tapaamisessa.
Kiovasta kerrotaan, että poliisi olisi lähettänyt vahvat voimat TV-keskuksen ympäristöön. Seudulla huhutaan, että mielenosoittajat pyrkisivät valtaamaan sen.
Ukrainan oppositio sanoo järjestävänsä huomenna sunnuntaina suurmielenosoituksen, johon yksin Kiovassa odotetaan tulevan 300 000 ihmistä.
Kiovassa on myös ollut hallituksen kannattajien pienehkö mielenosoitus. Siinä vaadittiin oppositiota aloittamaan neuvottelut hallituksen kanssa tilanteen rauhoittamiseksi.
Suomalaiskärki jatkaa Sveitsin pääsarjassa
Berat Sadik on päässyt FC Thunissa varsin hyvään vauhtiin.
Sveitsin pääsarjassa pelaavaa FC Thunia edustavan
suomalaishyökkääjä Berat Sadikin sopimus jatkuu seuran kanssa kesään 2015 saakka. Seura
ilmoitti lauantaina Sadikin sopimuksen optiovuoden astuvan voimaan.
Sopimuksessa on pykälä, jonka mukaan jatko-optio toteutuu
automaattisesti pelaajan tietyn ottelumäärän täyttyessä.
Sadik siirtyi FC Thuniin tammikuussa 2013. Tällä kaudella
suomalaiskärki on tehnyt joukkueelle kaikki kilpailut huomioiden seitsemän
maalia.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä SuomiFutis.
Bayern München 7-0-voittoon, Riberylle hirmutehot
Bayern München murskasi Werder Bremenin ja nappasi kauden 13. voittonsa Bundesliigassa. Ottelun hahmoksi nousi ranskalaislaituri Franck Ribery.
Jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnaukseen Marokkoon pian suuntaava Bayern München jatkaa vakuuttavia otteitaan Saksan Bundesliigan kärjessä.
Lauantain kierroksella Josep Guardiolan miehistö murskasi vieraskentällä Werder Bremenin 7-0-numeroin ja nousi 41 pisteeseen.
Ottelun hahmo oli ranskalaislaituri Franck Ribery joka teki kaksi maalia ja pohjusti kaksi.
Bayernin muut maalintekijät olivat Daniel van Buyten, Mario Mandzukic, Thomas Müller ja Mario Götze. Yksi osumista oli Bremenin oma maali.
\- Tämä oli turhauttavin ottelu minulle Werder-uran aikana, kotijoukkueen kapteeni Clemens Fritz manasi.
Bayern aloitti maalinteon 20. minuutilla, kun kotijoukkueen Assani Lukimya ohjasi Riberyn keskittämän pallon omaan verkkoon.
Seitsemän minuuttia myöhemmin Toni Kroos antoi vapaapotkunsa maalin edustalle ja van Buyten puski pallon sisään.
Riberyllä oli helppo työ ohjata vieraiden kolmas osuma 38. minuutilla lähietäisyydeltä. Maalin pohjusti Müller, joka vältti paitsion ja karkasi oikealta.
Ribery teki esityön myös neljänteen osumaan 60. minuutilla. Hän syötti poikittain Mandzukicille, joka pääsi viimeistelemään tyhjään maaliin.
Müller jatkoi Bayernin maalitehtailua yhdeksän minuuttia myöhemmin Götzen syötöstä. Ribery oli keskityksellään järjestämässä tätäkin osumaa.
Ribery kruunasi iltansa 82. minuutilla tykitettyään nahkakuulan maaliin kulmapotkun jälkitilanteessa.
Ribery osui vielä maalikehikkoon ennen kuin Götze kävi tekemässä ottelun viimeisen maalin varsinaisen peliajan päätösminuutilla.
**Sarjataulukko**
Naisten viestijärjestys selvillä - Dalenilla valinnanvaraa
Suomen hiihtojoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen on nimennyt miesten ja naisten joukkueet sunnuntain Lillehammerin maailmancupin viesteihin.
Magnar Dalen nimesi Suomen naisten avausosuudelle Aino-Kaisa Saarisen, toiselle osuudelle Anne Kyllösen, kolmannelle osuudelle Kerttu Niskasen ja ankkuriksi Krista Lähteenmäen. Kaksi ensimmäistä osuutta hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla ja kaksi viimeistä vapaalla.
\- Meillä oli hiihtojärjestykseen useita eri vaihtoehtoja, mutta nyt päädyimme huomisen osalta tällaiseen järjestykseen. Odotamme naisilta hyvää suoritusta, Dalen sanoi [Hiihtoliiton nettisivuilla.](http://www.hiihtoliitto.fi/maastohiihto/uutiset/suomen-viestijoukkueet-lillehammeriin/)
Flunssainen Sami Jauhojärvi päätti varotoimenpiteenä jättää myös viestin väliin, joten Tero Similä sai jälleen uuden näytönpaikan. Miesten viestijoukkueessa avausosuuden hiihtää Ville Nousiainen, toisen osuuden Lari Lehtonen, kolmannen osuuden Similä ja ankkuriosuuden Matti Heikkinen. 
\- Terolla oli tänään huono päivä. Toivotaan, että huomenna kaikki onnistuvat omalla osuudellaan. On todella vaikea asettaa mitään tavoitteita. Miesten viestissä on nyt erikoinen tilanne, kun totutun kympin sijaan hiihdetäänkin lyhyempi 7,5 kilometriä, Dalen kommentoi.
Näin lukijat äänestivät: Englanti jää alkulohkoon MM-kisoissa, Brasilia vie mestaruuden
Yle Urheilun lukijat ovat antaneet mielipiteensä jalkapallon MM-kisojen arvotuista alkulohkoista. 
Jalkapallon MM-kisojen alkulohkojen arvonnan jälkeen Yle Urheilun lukijat saivat netissä kertoa mielipiteensä. 
Yli tuhannen annetun äänen (1082 ääntä) jälkeen D-lohkoa (Italia, Englanti, Uruguay, Costa Rica) pidettiin kovimpana alkulohkona. 
Englantia pidettiin todennäköisimpänä ex-maailmanmestarimaana jäämään alkulohkoon.
Suurin mestarisuosikki oli puolestaan Brasilia. 
ÄÄNESTYSTULOKSET:
**Mitä MM-jalkapallon alkulohkoa pidät kovatasoisimpana?**
A: Brasilia, Kroatia, Meksiko, Kamerun **40	ääntä = 4 %**  
B: Espanja, Hollanti, Chile, Australia	**219 	= 20 %**  
C: Kolumbia, Kreikka, Norsunluurannikko, Japani	**16 	= 1 %  
**D: Uruguay, Costa Rica, Englanti, Italia	**462 = 43 %**  
E: Sveitsi, Ecuador, Ranska, Honduras	**5	= 0 %**  
F: Argentiina, Bosnia ja Hertsegovina, Iran, Nigeria	**4	= 0 %**  
G: Saksa, Portugali, Ghana, USA	**328	= 30 %**  
H: Belgia, Algeria, Venäjä, Etelä-Korea	**8 	= 1 %**
**Mikä entisistä maailmanmestareista jää pudotuspelien ulkopuolelle D-lohkossa?**
Englanti	**727 	ääntä = 67 %**  
Italia	**139	= 13 %**  
Uruguay	**216	= 20 %**
**Mikä seuraavista on mielestäsi suurin mestarisuosikki?**
Argentiina	**77	= 7 %**  
Belgia	**40	= 4 %**  
Brasilia	**377	= 35 %**  
Espanja	**142	= 13 %**  
Hollanti	**23	= 2 %**  
Italia	**31	= 3 %**  
Kolumbia	**9	= 1 %**  
Ranska	**9	= 1 %**  
Saksa	**325	= 30 %**  
Joku muu	**49	= 5 %**
Sini Sabotage yksiöstään: Se on tapahtumarikas paikka
Sini Sabotagen 5. joulukuuta julkaistu 22m²-niminen debyyttialbumi soi YleX:n Viikon Albumina.
**Sini Sabotage** kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa debyyttilevynsä kannessakin komeilevasta pienestä yksiöstään.
\- Musta on tullut Sini siinä asunnossa. Kaikki biisit ja ajatukset ovat heränneet siellä. Se on tapahtumarikas paikka, Sabotage sanoo.
Räppäri haluaisi pitää enemmän bileitä, mutta asunnon koko aiheuttaa rajoitteita.
\- Tuossa kämpässä on hankalaa pitää kotibileitä, vaikka rakastan emännöidä juhlia. Tuparitkin jouduin pitämään kahdessa osassa, että sain kaikki mahtumaan, Sini harmittelee.
Sabotage on joutunut improvisoimaan myös valtavan vaatekokoelmansa kanssa 22 neliön kokoisessa kämpässään.
\- Vaatteet roikkuvat katossa ja kengät seinillä, Sini paljastaa.
[Kuuntele Sini Sabotagen 22m²-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225120)
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Egyptissä vapautettiin syrjäytetyn islamistipresidentin puolesta mieltään osoittaneita naisia
Vapautetuista seitsemän on alaikäisiä tyttöjä. Heidät oli alun perin tuomittu nuorisovankilaan.
Egyptiläinen vetoomustuomioistuin on määrännyt 21 mieltään osoittanutta naista vapautettavaksi. Naiset vangittiin viime kuussa heidän osoitettuaan mieltään syrjäytetyn presidentti Muhammad Mursin puolesta.
Vapautetuista naisista seitsemän on alaikäisiä. Heidät päästettiin vapaaksi kolmen kuukauden koeajalle. Tytöt oli alun perin tuomittu nuorisovankilaan.
Vetoomustuomioistuin muutti 14 vanhemman naisen 11 vuoden pituiset vankeusrangaistukset vuoden pituisiksi ehdollisiksi tuomioiksi.
Naisille annettiin viime kuussa raskaat rangaistukset muun muassa kuulumisesta terroristiryhmään. Ihmisoikeusjärjestöt arvostelivat tuomioita. Human Rights Watchin mielestä tuomiot olivat räikeän poliittisia ja naisten oikeutta vapaaseen oikeudenkäyntiin oli rikottu.
Marseille erotti päävalmentajansa
Élie Baupin pesti Olympique de Marseillen päävalmentajana on ohi.
Ranskan pääsarjassa viidentenä oleva Olympique de Marseille ilmoitti lauantaina erottaneensa päävalmentajansa Élie Baupin. Urheilutoimenjohtaja Jose Anigo hoitaa tehtäviä väliaikaisella pestillä.
Marseille hävisi perjantaina Nantesille 0-1 ja se oli viimeinen niitti 58-vuotiaan Baupin potkuille. Ranskalainen valmensi Marseillea heinäkuusta 2012 alkaen.
Myös miesten viestijoukkue selvisi ilman sakkokierroksia
Suomen miesten ampumahiihtojoukkue selviytyi naisten tavoin ilman sakkokierroksia Hochfilzenin viestistä. Miesten kisan voiton vei Norja.
Suomen joukkue sijoittui 17:nneksi ampumahiihdon
maailmancupin viestissä Hochfilzenissä, Itävallassa. Suomi jäi voittajasta liki
5 minuuttia, mutta joukkue onnistui hyvin ampumapaikalla.
Jarkko Kauppinen joutui avausosuudellaan käyttämään peräti
viisi varapatruunaa, mutta vältti kuitenkin sakkoringin. Myös toisen osuuden Olli
Hiidensalo ja ankkuriosuuden Ahti Toivanen joutuivat turvautumaan varapatruunoihin.
Sen sijaan Ville Simola oli Suomen joukkueen onnistuja ampumapaikalla, sillä
hän ampui sekä makuu- että pystypaikalla puhtaasti nollat.
Kisan voiton nappasi Norja, joka pääsi lähtemään
ankkuriosuudelle samaan aikaan Venäjän kanssa. Venäjän ankkuri Dimitri Malishko
joutui kuitenkin turvautumaan heti ensimmäisellä ampumapaikalla kolmeen
varapatruunaan ja puhtaasti ampunut Emil Hegle Svendsen pääsi karkaamaan. 
Venäjä jäi lopulta toiseksi, kun vaihdossa viidenneltä sijalta lähtenyt Ruotsin ankkuri Carl Johan
Bergman onnistui sekä ampumisessa että ladulla Malishkoa paremmin. Bergman
kukisti Malishkon lopulta vajaalla kahdella sekunnilla. Kisaan osallistui 27 joukkuetta,
joista 19 pääsi maaliin asti.
Yle Uutiset Etelä-Afrikassa: Mandela ansaitsi ikuisen unensa
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma seuraa reaktioita Nelson Mandelan kuoleman jälkeen. Sulasma kirjoittaa tähän artikkeliin kokemuksistaan päivittäin Mandelan hautajaisiin saakka, jotka pidetään 15. joulukuuta.
**Sunnuntai 15.12.**
Talvella 1996 olin Kapkaupungissa tekemässä Ylen tv-uutisille kulttuurijuttua. Parlamentista poistettiin vanhoja vähemmistövallan ajan maalauksia ja rotusortoyhteiskunnan silmäätehneiden muotokuvia. Tilaa tehtiin taiteelle, joka paremmin vastasi uuden Etelä-Afrikan henkeä.
Parlamentti oli istuntotauolla ja sen arvokkuutta huokuvat käytävät kumisivat tyhjyyttään. Jätin kuvaajan yhdelle käytävälle ottamaan kuvia poistettavista maalauksista ja lähdin kulkemaan yksikseni pitkin käytäviä etsiäkseni parhaita mahdollisia esimerkkejä poistettavista maalauksista.
Ajan- ja paikantaju alkoivat kadota, kun kuljin eri kerroksissa toinen toistaan tuimempien valkoisen vallan muotokuvien tuijottaessa seiniltä kulkuani.
Olin kääntynyt katsomaan jotain maalausta seinällä, kun kuulin raskaan puuoven avautuvan selkäni takana, leveän käytävän toisella laidalla. Ennen kuin käännyin, tiesin, kuka ovesta oli tullut ulos.
Siitä äänestä ei voinut erehtyä.
Pariovista ulos tuli Nelson Mandela avustajajoukon ympäröimänä ja siinä me sitten olimme; minä tyhjän käytävän yhdellä laidalla, he toisella.
Nelson Mandela teki 90 asteen käännöksen, irtautui avustajistaan ja tuli luokseni käsi ojossa. Ei olisi tarvinnut, mutta siitä huolimatta tuli.
\- Hello, how are you? Kysyi tuttu ääni.
\- Kiitos kysymästä, herra presidentti. Olen täällä tekemässä juttua Suomen televisiolle näiden maalauksien korvaamisesta uudella taiteella.
Mandela katsoi olkani yli seinällä ollutta maalausta, kumartui lähemmäksi ja pilke silmäkulmassa matalalla äänellä sanoi:
\- Näitä ei tahdo saada ketään edes ilmaiseksi ottamaan. Well, goodbye.
Hetki oli ohi ja minä jäin siihen potkimaan nilkkojani, kuinka se kuvaaja ei nyt voinut olla tässä juuri nyt.
Samalla sattuman sanelema kohtaaminen on minun ikioma palanen Nelson Mandelasta, joka kuuluu vain minulle. Ei kenellekään muulle.
Jättäessään presidentin viran Nelson Mandela sanoi kuolemasta seuraavaa: "Kuolema on väistämätön. Kun on tehnyt sen, mitä itse pitää velvollisuutenaan kansaansa ja maataan kohtaan, voi levätä rauhassa. Uskon ponnistelleeni tämän eteen ja siksi uneni on ikuinen."
Nuku hyvin, vanhus. Olet leposi ansainnut, Madiba.
**Tähän päättyy matkapäiväkirjani Etelä-Afrikasta, kiitos mielenkiinnostanne.**
Lauantai 14.12.2013
Rakkaalla lapsella on monta nimeä. Niin on Nelson Mandelallakin; haastateltavatkin kuluneen viikon aikana ovat käyttäneet useita niistä.
Nelson Mandelasta tuli Nelson vasta koulussa. Syntymässä hän sai nimekseen Rolihlahla, joka xhosankielessä tarkoittaa "puun oksan taivuttamista". Arkikielessä sillä tarkoitetaan myös kiusantekijää, troublemaker.
Rolihlahlasta tuli Nelson neiti Mdinganen määräyksellä ensimmäisenä koulupäivänä. Afrikkalaiset nimet taipuivat huonosti siirtomaaisäntien suussa ja perinteisesti mantereella syntymänimen rinnalle on annettu englantilainen nimi. Tarina ei kerro, miksi opettaja valitsi pikku-Rolihlahlalle Nelson-nimen.
Yleisin nimi, jolla Nelson Mandelaa kutsutaan, on Madiba. Se on klaaninimi. Nelson Mandela kuuluu Thembu-klaaniin. 1700-luvulla Traskeissa hallitsi Madiba-niminen päällikkö, joka on Mandelan esi-isä. Nimenä Madiba on sukunimeäkin tärkeämpi, koska se viittaa esi-isiin. Klaaninimen käyttö on osoitus hyvin kohteliaasta puhuttelutavasta.
Toinen yleinen nimi Mandelalle on Tata, joka xhosankielellä tarkoittaa isää. Nimi viittaa tietenkin siihen, että Mandelaa pidetään kansakunnan isänä. Se on myös hellittely nimi. Mandelasta käytetään myös Khulu-nimeä. Se on lyhennys xhosan sanasta uBawomkhulu, isoisä.
Dalibhunga-nimen Mandela sai 16-vuotiaana, kun hän läpäisi miehuusriitin. Puoliso, Graca Machel puolestaan kutsui häntä usein papaksi.
Kaikkia näitä nimiä on näkynyt viikon aikana muun muassa korteissa ja kukka-asetelmissa, joita ihmiset ovat jättäneet muistopaikoille eri puolilla Johannesburgia. Epävirallisia muistoalttareita ryhdytään siivoamaan pois arjen tultua, parhaimmillaan toista viikkoa vanhat kukka-alttarit eivät enää ole tuoreimmasta päästä ulkonäöltään tai tuoksultaan.
_Olli-Pekka Sulasma, Johannesburg_
Perjantai 13.12.
Automatkat sujuvat näinä päivinärattoisesti Johannesburgissa kuunnellessa eteläafrikkalaisten radioasemien tarjontaa. Nelson Mandelan muistolle on tehty jo lukuisia lauluja, luultavasti jokaisella maan 11 virallisella kielellä.
Muistolaulujen virta alkoi itse asiassa jo viime kesänä, kun Mandela vakavasti sairaana joutui tehohoitoon. Silloin yksi Etelä-Afrikan nousevista naissolisteista, Zahara, levytti nyt laulunsa Nelson Mandela, jonka kertosäe kyllä jysähtää mieleen heti ensikuulemalla:
Nelson Mandela,
Tata Madiba,
Father of the Nation.
Qawe la maqawe (Sankareiden sankari)
Akekho o fana naye (Hänen vertaistaan ei ole toista!)
\- Uskon, että eteläafrikkalaiset ja koko maailma ottavat lauluni vastaan ja arvostavat sitä. Teen tämän Tata Mandelan kunniaksi, Zahara sanoi.
Ainakin eteläafrikkalaiset ovat laulun omakseen ottaneet. Se on korvakuulemalta muistolauluista eniten radiosoittoa saava levy Etelä-Afrikassa.
Myös kirjakaupat ja matkamuistokojut tekevät hyvää bisnestä Mandelalla. Myynnissä on 26 eri kirjaa Mandelasta. Jon Vanderwijk poimi mukaansa Mandelan elämänkerran Long Walk to Freedom Exclusive Books -kirjakaupassa Johannesburgin Hyde Parkissa.
\- Nolottaa myöntää, että en ole ennen kirjaa lukenut, hän sanoo.
Mandelaa sivuavista kirjoista ryhdyttiin ottamaan lisäpainoksia niinikään hänen jouduttua tehohoitoon. Kustantamot varautuvat uuteen lisäpainosten sarjoihin.
Akustinen versio Zaharan Nelson Mandela -laulusta on katsottavissa Etelä-Afrikan yleisradioyhtiön SABC:n LiveAmp -ohjelman [YouTube-sivulta](http://www.youtube.com/watch?v=UhAm8c9lprk).
_Olli-Pekka Sulasma, Johannesburg_
Keskiviikko 11.12.
Nelson Mandelan kuolema ja pitkät jäähyväiset ovat tämän vuoden suurin, laajimmin ja tarkimmin seurattu uutistapahtuma. Näin uskaltanee luvata joulukuun jo lähestyessä puoliväliä.
Kuolema ja tapa, millä eteläafrikkalaiset ovat Tatansa poismenoon reagoineet, on liikuttanut ja liikauttanut ihmisiä ympäri maailman. Jokin on liikahtanut myös Suomessa.
Toimittajana en saa henkilökohtaiseen sähköpostiini yleensä postin postia katsojilta/kuulijoilta/lukijoilta yksittäisiä viestejä lukuunottamatta silloin tällöin. Niissä useimmiten huomautetaan asiavirheestä, jonka olen jutussani tehnyt.
Tähän aamuun mennessä olin saanut 23 sähköpostia YLE Uutisten kuluttajilta aiheesta Nelson Mandela. Tällaista ei ole ikinä tapahtunut!
Kirjoittajat eivät edes oikeastaan kommentoi sinänsä juttujani vaan he haluavat kertoa omia näkemyksiään ja kokemuksiaan Nelson Mandelasta. He haluavat nähdä, kuulla ja lukea lisää Madiban viimeisestä matkasta maan päällä.
Moni näyttää lukeneen hänen Long Walk to Freedom -elämänkertansa ja odottaa siitä tehtyä elokuvaa. Jotkut ovat nähneet hänet lähietäisyydeltä Helsingin vierailulla tai Oslossa Nobel-juhlissa. Yksi kirjoittaja Keski-Suomesta sanoo, että "Mandelan isällinen ääni on kuin turvallinen vaippa, johon haluaisin iltaisin kietoutua ennen nukahtamista tietäen, että kaikki on hyvin."
Katsoin aamulla Pretorian Madiba Streetillä, kun Mandelan Etelä-Afrikan lippuun kiedottu arkku kulki ruumisauton kyydissä kohti Union Buildingin hallintorakennusta. Jokin taisi liikahtaa minussakin.
_Olli-Pekka Sulasma, Pretoria_
Tiistai 10.12.
Taivas aukeni Johannesburgin yllä jo tiistain vastaisena yönä. Kentät Soweton Soccer Cityn ympäristössä muuttuivat liejuksi, mutta urheasti jo aamuviidestä lähtien juhlaväki taittoi matkaa Nelson Mandelan muistotilaisuuteen.
\- Kuka tämän sateen tilasi? Kysyin turvamieheltä, kun hän stadionin portilla ylimalkaisesti tarkasti selkäreppuani.
\- Ne ovat kyyneleitä taivaasta, joka itkee ilosta saatuaan Madiban luokseen, karski turvamies täysin vakavalla naamalla vastasi.
Hieman turvajärjestelyt vaikuttivat puutteellisilta. Oma reppuni tutkittiin pintapuolisesti, kuvaajaa ei tutkittu lainkaan. Metallinpaljastimia ei käytetty ja portilta pääsi suoraan kävelemään lehtereille; vastapäätä kohtaa, minne maailman johtajat vähän myöhemmin asettuivat.
Tunnilla myöhästynyttä seremoniaa kansa ei pannut pahakseen. Laulu raikui ja lehterit tärisivät ihmisten lämmitellessä juhlaa varten. Shosholoza - vanha mainareiden laulu, toiseksi Etelä-Afrikan kansallislauluksikin kutsuttu - kohosi kohti taivasta, sadepisaroita vastaan harmonisessa stadionsoinnissa.
Shosholoza, kulezo ntaba. Stipela siphune South Africa!
Täydellistä.
_Olli-Pekka Sulasma, Soweto_
Maanantai 9.12.
 
Nelson Mandelan kuoleman uutisointi on yksi maailman hartaimmin valmistelluista uutistapahtumista. Mediatalot eri puolilla maailmaa ovat jo vuosia pitäneet suunnitelmat kansissa valmiina näitä päiviä varten.
Kaapelit oli kaivettu maahan jo ajoissa ja sähköverkko vahvistettu syrjäisessä Qunun kylässä, minne maailman lehdistö laskeutuu raportoimaan Mandelan hautajaisista. Kylän asukkaat ovat tehneet vuokrasopimuksia tarjoamalla talonsa toimittajien käyttöön ja lähtemällä itse pakoon kaaosta kylästään.
Qunussa on edelleen ilmoituksia vapaina olevista taloista. Kokonaisen talon ja auton kuljettajineen kaupan päälle saisi 70 eurolla käyttöönsä hautajaisten ajaksi.
Myös Sowetossa Mandelan kotitalon viereiset kiinteistöt olivat jo vuosia sitten sitoutuneet majoittamaan maailman tv-yhtiöitä pihoilleen ja katoilleen kuoleman koittaessa.
Esimerkiksi Euroopan yleisradioliitto EBU, jonka sateenvarjon alle Ylekin hankkiutuu maailmalla isoissa tapahtumissa, on jo vuosia pitänyt varauksessa Mandelan talon viereisen ravintola Dorin kattoterassia, naapuritalo on tyhjennetty asukkaista toimittajien työtilaksi. Hyvää korvausta vastaan tietenkin.
Sääliksi käy täkäläistä järjestelyorganisaatiota kuitenkin tiistaina. Vaikka kuinka on suunniteltu, jättiläismäisen muistotilaisuuden toteuttaminen on toinen juttu.
Tänään jonotettiin neljä tuntia akkreditointeja kuvaaja Esa Fillsin kanssa viidessä eri jonossa. Välillä järjestäjien tietokonejärjestelmä kaatui ja hävitti kaikki ennakkoon rekisteröityneiden henkilötiedot. Hoh-hoijakkaa... ei tiedä hyvää huomista ajatellen.
_Olli-Pekka Sulasma, Johannesburg_
Sunnuntai 8.12.
Sunnuntainen rukouspäivä muuttui sitä vähemmän hartaaksi, mitä pidemmälle päivä ehti. Mandeloiden Soweton koti sijaitsee seudun mittapuun mukaan keskiluokkaisella alueella Orlando Westissä.
Oli kiintoisaa verrata eroja, miten vieraat käyttäytyivät eilen Mandelan talon luona Houghtonin varakkaalla alueella ja miten tänään Sowetossa.
Houghtonissa oli otettu mallia länsimaisesta Diana-ilmiöstä; talon edusta oli kuorrutettu kukkamerellä ihmisten ottaessa kuvia toisistaan ja itsestään. (Selfie-ilmiö voi hyvin Etelä-Afrikassakin.)
Sowetossa keskityttiin yhdessäoloon, yhteisöllisyyteen. Kukka- ja kynttilämeri oli vaatimaton. Sowetolaisella lienee muitakin rahanreikiä... Meno oli suorastaan riehakasta iltaa kohti. Kotipolttoinen, halpa pahvitölkeissä myytävä olut ja braaissa tirisevä boerewurst tekivät kauppansa.
Kansalliset ja ANC:n tunnukset olivat vahvasti läsnä. Moni kietoutui Etelä-Afrikan Rainbow Nation -lippuun ja nähtiinpä kaduilla ANC:n väreihin sonnustautuneiden kuplavolkkareiden paraatikin.
Juopuneisuuden sävyttämästä riehakkuudesta huolimatta ilmasta puuttui minkäänlaisen uhan olemassaolo. Tänään olivat kaikki Sowetossakin veljiä keskenään. Tosin pimeän tullen valkoisia naamoja käveli tuskin ollenkaan enää vastaan meitä toimittajia lukuunottamatta.
Autollekin löytyi turvapaikka Adventtikirkon kupeesta. Parkkipojat ja ehkä korkeammat voimatkin pitivät siitä hyvää huolta. Ei naarmuakaan.
_Olli-Pekka Sulasma, Soweto_
Lauantai-ilta 7.12.
Houghtonia usein kuvaillaan lehteväksi kaupunginosaksi. Minusta se on pikemminkin muurien kaupunginosa. Varakkaat johannesburgilaiset kätkevät siellä itsensä ja varautensa muurien taakse, mutta varmaan siellä muurien takana lehtevääkin on.
12\. kadun ja 12. avenuen kulma alkoi lauantaina muistuttaa Buckinghamin palatsin edustaa prinsessa Dianan kuoleman jälkeen. Nelson Mandelan talon kulma on kukkameri.
Ei ole katsomista tulijoiden ikään, rotuun, kansallisuuteen.
– Hän antoi meille oman maamme takaisin, Renzia Bartlett, afrikaanerinainen.
– Olen hänen aikaansaamiensa uudistusten ruumiillistuma, Sipusiso Ntshali, akateemisesti koulutettu musta mies.
– Ihmiset pitää asettaa omien etujen ajamisen edelle. Mandelan jälkeiset johtajamme eivät tätä ole takunneet, Siphoso Hlehle, musta liikemies.
Liikkeellä ovat kaikki. He liikkuvat toistensa parissa, he tunnustavat toistensa olemassaolon, he katsovat toisiaan silmiin, he koskettavat toisiaan.
Tämä olisi se Nelson Mandelan toivoma "One Nation". Vielä kuitenkin enemmän poikkeus kuin sääntö.
Huomenna Sowetoon. Mutta, voi huoli! Löydänköhän autolle turvallisen parkkipaikan siellä, kun lähden muutamaksi tunniksi hortoilemaan? Sisälläni taitaa asua pieni, valkoinen eteläafrikkalainen...
7.12.2013
South African Airwaysin lento SA204 New Yorkista laskeutuu Johannesburgin kansainväliselle lentokentälle. Kone oli lähtenyt John F. Kennedyn kentältä 14 tuntia ja 20 minuuttia aiemmin.
Johannesburgin kenttä on nimetty yhden Etelä-Afrikan mustien vapaustaistelun johtajan, Oliver Tambon, mukaan. Tambon kentällä purseri kuuluttaa toisen vapaustaistelijan muistolle:
– Miehistömme lähettää syvimmän osanottonsa Nelson Mandelan perheelle ja omaisille.
Kone on loppuunmyyty. Paljon tutunnäköisiä toimittajia ja kuvaajia on ostanyt viime hetkellä lipun koneeseen.
Tuossa on NBC:n viikonloppuankkuri, tuolla Kanadan CBC:n kuvaajia, nuo ovat Al-Jazeera American tuottajia, tunnistan tuttuja.
Ylen toimittajalla on hyvä näköalapaikka turistiluokkaan koneen viimeiseltä riviltä, jossa edes selkänoja ei taipunut niiden 14 tunnin ja 20 minuutin aikana.
Palaan maisemiin, missä toimittajaurani pääsi lähes 20 vuotta sitten oikeasti käyntiin, sitä ennen ammattia oli vasta harjoiteltu. Muutin Johannesburgiin vuoden 1994 alussa seuratakseni apartheidin viimeisten kuukausien kuolinkamppailun ja uuden Etelä-Afrikan synnyn.
Muutaman kuukauden rupeamaksi tarkoitettu venyi lähes 2,5-vuotiseksi oleskeluksi Johannesburgissa.
Vaalikampanjan aikana Nelson Mandelakin oli vielä ihan käsivarren mitan päässä tavoitettavissa, puhuteltavissakin, kunnes presidenttiys sulki hänet avustajakaartin muurin taakse tavoittamattomiin.
Minun näkökulmastani alkavan viikon aikana ympyrä sulkeutuu. 20 vuotta sitten näin, kun Nelson Mandelasta tuli Etelä-Afrikan ensimmäinen musta presidentti, demokraattisesti valittu. Nyt tulin katsomaan, kun panevat sinut hautaan, Madiba.
_Olli-Pekka Sulasma, Johannesburg_
Keskustele: Miksi Moyesin Manchester United konttaa?
Hallitsevan mestarin Manchester Unitedin alkukausi on sujunut pahasti alakanttiin jalkapallon Englannin Valioliigassa. Mikä joukkueen pelissä mielestäsi mättää? Kuinka kauan manageri David Moyesille tulisi antaa aikaa?
Manchester Unitedin ensimmäiset kuukaudet David Moyesin alaisuudessa ovat sujuneet pahasti alakanttiin.
Lauantaina joukkue koki toisen peräkkäisen kotitappionsa ensimmäistä kertaa 11 vuoteen. Peräkkäisiä voitottomia liigaotteluja hallitsevalle mestarille on kertynyt jo neljä. Ero Valioliigan kärkijoukkueeseen Arsenaliin on jo 12 pistettä.
Mikä Unitedin pelissä mielestäsi mättää? Kuinka kauan Moyesille tulisi antaa aikaa rakentaa menestyvä joukkue? Miten tasokkaan ryhmän hän oikeastaan peri Sir Alex Fergusonilta?
Lehtonen vältteli "pimeää kohtaa"
Lari Lehtonen oli Lillehammerin miesten kisassa suomalaishiihtäjien valopilkku. Lehtonen sivusi uransa parasta maailmancupin sijoitusta.
Lari Lehtonen oli
Lillehammerin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikakisassa toiseksi
paras suomalainen, mutta varmasti tyytyväisin. Lehtosen taakse jäi monia
nimimiehiä, kuten esimerkiksi Rukalla 10 kilometrin matkan voittanut Lukas
Bauer, samaisessa kisassa toiseksi sijoittunut Eldar Rönning sekä Lillehammerin
kisan alkua hallinnut Calle Halfvarsson.
Lehtosen mukaan suunta onkin
nyt oikea, ja hänen kuntonsa on hyvä. Tosin joensuulainen ei ollut vielä täysin
tyytyväinen suoritukseensa. 
\- Kaikki ei vielä jäänyt
ladulle. Sitten olen viimeisen päälle tyytyväinen, kun kaadun maalissa kaikkeni
antaneena. Kun kaikki jää ladulle, Toni Ketelän lainasuksilla hiihtänyt Lehtonen
kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
\- Koko aika hiihdin vähän
käsijarru päällä, ettei tule sitä pimeää kohtaa, josta ei nousta. Oli vielä
vähän varovaisuutta tekemisessä, mutta ehkä se oli hyväkin, kun tulos oli
kuitenkin oikeaan suuntaan. 
Lehtonen iloitsi siitä, että hän sivusi 18. sijallaan
uransa parasta tulosta, jonka hän on saavuttanut väliaikakisassa. Samaiselle sijalle hän sijoittui vuonna 2010 Viron
Otepäässä samaisella matkalla, mutta myös vuotta myöhemmin Salpausselän
yhdistelmäkisassa. 
Kaksi suomalaista varmisti täyden pelioikeutensa ensi kaudelle
Minea Blomqvist-Kakko ja Noora Tamminen varmistivat täyden pelioikeutensa naisten Euroopan kiertueelle kaudelle 2014.
Naisten golfin Euroopan kiertueen kauden päätösturnaus
pelattiin loppuun lauantaina Dubaissa. Parhaiten suomalaisista sijoittuijat
Ursula Wikström ja Noora Tamminen, jotka pelasivat kahdeksan yli parin
tuloksella 296 ja jakoivat sijaa 39. 
Minea Blomqvist-Kakko jäi sijalle 59 pelaten 16 yli parin
tuloksella 304. Elina Nummenpää karsiutui jatkosta kahden ensimmäisen
kierroksen jälkeen.
Thaimaan Phatlum Pornangong voitti turnauksen kukistettuaa
jännitävien loppuvaiheiden jälkeen toiseksi tulleen Yhdysvaltain Stacy Lewisin
yhdellä lyönnillä. Thaimaalainen pelasi yhden alle parin tuloksella 273.
Blomqvist-Kakko oli 48 287,98
euron ansioillaan päättyneen kauden rahalistan 46. ja selvästi paras
suomalainen. Sijoituksen myötä Blomqvist-Kakko sai täyden pelioikeuden kaudelle
2014. 
Kiertueen ensikertalainen Noora Tamminen keräsi
palkintorahaa 23 349,50
euroa ja oli rahalistalla 82. Tamminen varmistin esteettömän pelioikeutensa
ensi kaudelle.
Ursula Wikström oli rahalistan 101. ja ensimmäistä kauttaan
pelannut Elina Nummenpää 129. Euroopan kiertueen rahalistan 80 parasta saa
täyden pelioikeuden kaudelle 2014 siten, että luettelosta poistetaan vähemmän
kuin kuusi turnausta kauden 2013 aikana pelanneet kilpailijat.
Naisten 2014 Euroopan kiertueen avauskilpailua pelataan
Uudessa-Seelannissa tammi-helmikuun vaihteessa.
Anarkistinen liikehdintä oli tiedossa Tampereella
Sisäministeriön sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikön mukaan Tampereella osattiin varautua itsenäisyyspäivän juhlallisuuksien yhteydessä erityisesti anarkistien mielenilmauksiin.
Anarkistinen liikehdintä Tampereen seudulla on ollut viranomaisten tiedossa ja se oli myös etukäteen yleisin itsenäisyysjuhliin liittynyt uhkakuva, kertoo sisäministeriön sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikkö Tarja Mankkinen.
\- Siellä on yksilöitä, jotka ovat mukana tällaisessa toiminnassa ja tuntevat vetoa anarkistiseen aatemaailmaan, sanoo Mankkinen.
Ääriliikkeiden toimintaan varaudutaan Mankkisen mukaan viranomaisten yhteistyöverkostolla, joka seuraa tilannetta eri puolilla maata.
\- Myös Tampereella on perustettu tällainen väkivaltaisen ekstremismin yhteistyöverkosto, jossa eri viranomaiset yhteistyössä seuraavat tilannetta ja miettivät keinoja, joilla tilanteiden kärjistymistä voitaisiin ennaltaehkäistä, Mankkinen kertoo.
Tampereella verkoston toiminta on ollut Mankkisen mukaan varsin poliisikeskeistä, eivätkä muut viranomaiset ole olleet siinä voimakkaasti mukana kuten esimerkiksi Helsingissä, missä yhteistyöstä on saatu hyviä tuloksia ja on pystytty vaikuttamaan myönteisesti ihmisten käyttäytymiseen.
Mellakoinnin takana myös yhteiskunnallista aatemaailmaa
Poliisi nimesi itsenäisyysjuhlallisuuksiin liittyneiden mellakoiden jälkeen niihin osallistuneet häiriön aiheuttamiseen pyrkineeksi rosvojoukoksi. Mankkinen näkee mellakoiden taustalla yhteiskunnallisempia ja kansainvälisiä yhteyksiä.
\- Itse katsoisin, että tämä liittyy sellaiseen anarkistiseen toimintaan, jota on yleisesti eri puolilla Eurooppaa tällaisten suurten tilaisuuksien ja kansainvälisten kokousten yhteydessä. Tässä ajatuksena on vastustaa nimenomaan kapitalismia, omistamista ja suurpääomaa, ja liittäisin tämän nimenomaan tämäntyyppiseen ajatteluun. Tietysti näissä myös aina on mukana ihmisiä, jotka sitten mellakoivat, mutta myös niitä on mukana, jotka ihan aatteellsista syistä tekevät tällaista, Mankkinen tulkitsee.
Mankkinen huomauttaa, että aatteet, ajatukset ja toimintamallit liikkuvat internetin kautta nopeasti maasta toiseen. Kun siihen liitetään se, että Suomessakin tuloerot ja erot ihmisten välillä ovat kasvaneet, syntyy mellakoinnille otollisia tilanteita, Mankkinen toteaa.
\- Suomi ei ole mikään yksinäinen saareke maailmassa, vaan me ollaan osa kansainvälistä yhteisöä niin hyvässä kuin pahassakin, sanoo Mankkinen.
Mankkinen näkee Tampereen mellakoinnissa atteellisia yhteyksiä takavuosina Helsingissä linnan juhlien yhteydessä sattuneisiin Kuokkavieras-levottomuuksiin. Tänä päivänä netin välityksellä kulkevat kansainväliset vaikutukset ovat Mankkisen mukaan tulleet kuitenkin selkeämmiksi. Mankkinen ei osaa sanoa, voisiko levottomuuksien takana olla samoja henkilöitä.
Sotshiin tähtäävältä suomalaislaskijalta myrskyvaroitus
Anton Lindfors oli kuudes lumilautacrossin maailmancupin avauskilpailussa Itävallassa.
Anton Lindfors eteni toista kertaa urallaan maailmancupin finaaliin. Viimeinen lasku meni kuitenkin pipariksi kaatumisen takia ja hän jäi finaalilaskussa viimeiseksi eli siis kuudenneksi. 
Pienestä pettymyksestä huolimatta, kauden avauskisa antoi luottoa olympiakauteen.
\- Sain todistettua itselle, että vauhti on niin kova kuin uskoin sen olevan. Tämä antaa itseluottamusta ja varmasti tulen seisomaan palkintopallilla vielä tällä kaudella, Lindfors kertoi.
\- Ehkä tämä oli meikäläiseltä sellainen myrskyvaroitus tälle kaudelle.
Lindforsin kauden päätähtäin on Sotshin olympiakisoissa.
Maailmancupin avauksen voitti Itävallan Markus Schairer. Perjantain karsinnoissa kahdeksanneksi laskenut Jussi Taka putosi ensimmäisessä erävaiheessa ja oli lopulta 25:s.
SPR palkitsi nuorisotyöstä: "Suuressa apatiassa tuntuu positiiviselta"
Suomen Punainen Risti on palkinnut ansioituneita jäseniään palkintogaalassa Hämeenlinnassa. Yksi palkituista on Liperissä sijaitseva Viinijärven osasto, joka pitää tunnustusta mahtavana. Osasto palkittiin työstä lasten ja nuorten kanssa.
Suomen Punainen Risti on palkinnut liperiläisen Viinijärven osaston kiitosgaalassa Hämeenlinnan Verkatehtaalla. Palkinto myönnetetään osastolle, joka on tehnyt  erityisen paljon töitä paikkakuntansa lasten ja nuorten kanssa. Palkitsemisperusteluiden mukaan osasto on pitkäjänteisesti kasvattanut nuoresta sukupolvesta SPR:n vapaaehtoisia.
\- Totta kai tämä tuntuu mahtavalta. Kyseessä on 1000 asukkaan kylä ja jäseniä on 250, joista neljännes nuoria. Leiritoiminnassa on pitkät meillä perinteet. Viinijärvi on kylänä jäänyt Liperissä lapsipuolen asemaan, joten tämä tunnustus tuntuu suuressa apatiassa positiiviselta, osaston puheenjohtaja Anna-Marja Jokiniemi kertoo.
Suomen Punaisen Ristin hallitus myöntää valtakunnallisen kasvattajaosastopalkinnon kerran kolmessa vuodessa. Viinijärven osasto on panostanut vahvasti nuoriin, vaikka Viiinijärven alueella ei ole peruskoulun jälkeistä koulutusmahdollisuutta.
Viinijärvi on kylänä jäänyt Liperissä lapsipuolen asemaan, joten tämä tunnustus tuntuu suuressa apatiassa positiiviselta.
Joensuulaiselle Tuula Töyrylälle vapaaehtoispalkinto
Joensuulaiselle Tuula Töyrylälle on myönnetty kiitosgaalassa SPR:n vapaaehtoispalkinto. Hänet on palkittu terveyden ja hyvinvoinnin mestaripromo-palkinnolla esimerkillisestä osaston toiminnan kehittämisestä.
Töyrylä toimii vapaaehtoisena Joensuun osastossa Punaisen Ristin Savo-Karjalan piirissä. Hän on aktiivisesti kehittänyt osaston terveyspistetoimintaa. Terveyspisteen vapaaehtoiset hoitavat muun muassa vastaanottoa, johon kuuluu ohjausta ja neuvontaa.
\- Punainen Risti tarjoaa mielenkiintoisen toimintaympäristön, jossa voi tehdä työtä kansalaisten hyvinvoinnin vahvistamiseksi. Mielestäni on tärkeää nähdä suuri kuva järjestöstämme, jotta voi nähdä lähelle. Pienillä arjen teoilla on merkitystä, Töyrylä kuvailee.
Heikkisen "rimpulat kintut" olivat hyvin raskaat
Matti Heikkinen vastasi mieshiihtäjien parhaasta suomalaistuloksesta Lillehammerissa. Heikkinen ei löytänyt hiihtoonsa irtonaisuutta.
Matti Heikkinen sijoitui
17:nneksi Lillehammerin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikakisassa.
Hän jäi voittaja Pål Golbergista 54 sekuntia, mikä oli Heikkisen mielestä ”inhimillinen”
erotus. 
Viime viikolla Rukan
takaa-ajokisassa väkevää menoa osoittaneen Heikkisen mukaan hänen hiihtonsa oli
tänään kaikkea muuta kuin irtonaista.
\- Minulla on tämmöiset
rimpulat kintut, mutta ne olivat hyvin raskaat tänään. Siihen nähden, miltä jalat
ja hiihto tuntui, niin sijoitus ja ero kärkeen oli inhimillinen, Heikkinen
kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa ja sanoi, ettei tiedä syytä jalkojensa
raskauteen.
\- Sitä olisi hyvin viisas
ihminen, jos sen syyn tietäisi. Tämä kuuluu kestävyysurheiluun. Nyt tehdään
lihashuoltoa, ja eiköhän se siitä, kun saadaan lisää kilpailuja.
Hallitseva mestari näytti mahtinsa – Suomelle kylmää kyytiä MM-avauksessa
Suomen salibandynaiset pysyivät Ruotsin vauhdissa yhden erän. Ruotsin toisen erän vire oli Suomelle liikaa.
Suomen naisten salibandymaajoukkueen MM-kullan metsästys Tshekin MM-kisoissa alkoi lauantaina vaisusti, kun Ruotsi jyräsi avausottelussa 8-2-voittoon. Ruotsi ratkaisi ottelun toisessa erässä tehokkaalla viimeistelyllään.
Ruotsi karkasi toisessa erässä Sandra Mattssonin (3+1) ja Anna Jakobssonin (2+2) johdolla reilussa kymmenessä minuutissa 4-0-johtoon.
Suomi sisuuntui toisella erätauolla ja nousi kolmannen erän alussa Elina Kujalan ja Katri Luomaniemen salamamaaleilla taisteluun mukaan. Kujala avasi Suomen maalihanat ajassa 40.53 Marianne Hannosen erittäin vahvasta esityöstä. 
Luomaniemi puolestaan nautiskeli minuutti myöhemmin ketjutoveriensa Nina Rantalan ja Eliisa Alangon hyvästä karvauspelistä ja sai laukoa 2-5-kavennuksen vapaasti maalin edestä.
Edellisissä MM-kisoissa Suomen loppuottelussa kaatanut Ruotsi katkaisi naapuriensa kirin kuitenkin toisen takaiskun jälkeen ja jyräsi vastustamattomasti selvään 8-2-voittoon.
Suomi yrittää kääntää kurssinsa sunnuntaina, kun vastaan asettuu Venäjä.
Jannika B:ltä uutta materiaalia – YleX yksinoikeudella videon kuvauksissa
YleX pääsi ainoana mediana seuraamaan Jannika B:n seuraavan sinkun musavideon kuvauksia.
Ahkera **Jannika B** julkaisee uuden albumin keväällä 2014, vaikka debyyttilevy _Kaikki rohkeus_ julkaistiin vasta tänä vuonna. Kakkoslevyn ensimmäinen sinkku _Jääkausi_ julkaistaan 10. tammikuuta 2014. YleX pääsi yksinoikeudella seuraamaan **Ville Juurikkalan** ohjaaman musavideon kuvauksia.
Kakkosalbumin ydinporukkaan kuuluvat debyytin tavoin Jannikan lisäksi tuottaja **Jonas Olsson** sekä säveltäjä-sanoittaja **Heidi Maria Paalanen**. Tällä kertaa Jannikan oma rooli on kuitenkin aiempaa suurempi.
\- Roolini on kasvanut. Kaikki aihiot ja tekstit ovat lähtöisin minulta. Jääkausi tehtiin kesällä meillä kotona. Teimme Heidin kanssa kuiskaten tämän biisin, koska muut nukkuivat. Mietimme, että tästä lähtien kuiskataan kaikki, koska siitä tuli niin hyvä. Kuiskaten laulaminen ei ole kauhean helppoa, Jannika B juttelee.
Debyyttiään aikuismaisempaa ja hieman synkempää levyä tekevä Jannika B ajattelee albumit väreinä.
\- Tämä on ihan tunnistettavaa minua. Ensimmäinen levy oli pirteämpi pinkin ja oranssin sekoitus. Kakkoslevy on tummansinistä ja neonkeltaista. Musiikki on edelleen tanssittavaa, mutta huomattavasti kypsempää Jannikaa. Olen kasvanut ihmisenä, kolme vuotta sitten debyyttiään aloitellut laulajatar kertoo.
\- Alun perin ei ollut kiirettä julkaista mitään uutta, mutta sitten tulikin vahingossa hyvää, niin turha sitä on pihtailla, kun on mitä julkaista, artisti nauraa.
Jannika B jännittää toisen albuminsa vastaanottoa vielä enemmän kuin ensimmäisen.
\- Tämä tilanne on paljon epävarmempi. Nyt on jotain menetettävää. Nyt olen jo saavuttanut jonkinlaisen statuksen ja ihmisillä on odotuksia ja toiveita musiikkiani kohtaan. Lopputulos tuntuu epävarmalta ja pelottaa, mutta olen ymmärtänyt, että nämä pelot kuuluvat asiaan, Jannika juttelee.
Jannika B:n vielä nimeämätön kakkosalbumi julkaistaan ensi keväänä.
Katso kuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Yle Uutiset Johannesburgissa: Ihmiset tuovat Mandelan kotitalolle kukkia, kortteja ja pehmoleluja
Yle Uutisten kirjeenvaihtajan mukaan ihmiset tanssivat ja laulavat Nelson Mandelan kotitalolla Johannesburgissa. He sanovat tulleensa paikalle muistamaan suurmiehen elämää, ei kuolemaa.
Ihmisiä virtaa jatkuvasti Nelson Mandelan kotitalolle Johannesburgissa, sanoo Etelä-Afrikkaan matkustanut Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma. Hänen mukaansa ihmiset tuovat paikalle kukkia, kortteja ja pehmoleluja.
– Jos joku luulee, että täällä on menossa surujuhla, hän on todella väärässä, Mandelan kotitalon luona oleva Sulasma sanoo.
Hänen mukaansa ihmiset laulavat ja tanssivat. He sanovat tulleensa paikalle muistamaan suurmiehen elämää, ei kuolemaa.
Moni kuitenkin kantaa huolta siitä, kuinka maan nyt käy.
– Yleinen pelko on, että rotuun liittyvät ja sosiaaliset jännitteet kasvavat Mandelan poismenon jälkeen. Sehän vain kielii siitä, millainen kaiken yläpuolelle nouseva hahmo ja moraalinen kompassi Etelä-Afrikalle Mandela oli loppuun asti, Sulasma selittää.
Etelä-Afrikaan on julistettu suruaika ensi viikon sunnuntaina pidettäviin hautajaisiin asti.
SVT: Ruotsi vakoilee Baltian maita ja venäläisiä yksityisyrityksiä
Ruotsin puolustusvoimien radiotiedustelukeskus kerää tietoja myös siviiliyrityksistä sekä EU:hun kuuluvista naapurimaista, kertoo Ruotsin television Uppdrag granskning -ohjelma.
Ruotsin puolustusvoimien radiotiedustelukeskus FRA:n vakoilutoiminnasta on saatu uutta tietoa. Ruotsin television Uppdrag granskning -ohjelma kertoo laitoksen keräävän salaa tietoja myös Baltian maista sekä venäläisistä siviiliyhtiöistä.
Venäläisyrityksistä erityiskiinnostuksen kohteena on varsinkin energiasektori.
Ohjelman saamien tietojen mukaan FRA toimittaa keräämänsä materiaalin Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden virastolle NSA:lle. Yhdysvalloista tulee vastavuoroisesti vakoilutietoa Ruotsiin.
Aiemmin syksyllä on tullut tietoon, että FRA toimii yhteistyössä NSA:n ja brittiläisen GHCQ-tiedusteluorganisaation kanssa, mutta yhteistyön on oletettu keskittyvän sotilastiedusteluun ja terrorismin ehkäisyyn.
Ruotsissa herättääkin ihmetystä, miksi puolustusvoimien laitos kerää tietoja siviiliyhtiöistä. SVT:n haastattelemat asiantuntijat nostavat esiin kysymyksen teollisuusvakoilusta.
Toinen hämmästyksen aihe on, miksi Ruotsi vakoilee EU-maita.
FRA ei kommentoi ohjelman tietoja. Laitoksen tiedottajan mukaan laitos ei vakoile, vaan suorittaa tiedustelutoimintaa Ruotsin lakien mukaan.
Manchester Unitedin katastrofikausi jatkuu
Newcastle voitti Old Traffordilla 1-0. Toisen peräkkäisen kotitappionsa kokenut Manchester United on pelannut jo neljä liigaottelua peräkkäin ilman voittoa.
Manchester Unitedin tuskainen taival jalkapallon Englannin Valioliigassa jatkuu. Newcastle voitti Old Traffordilla 1-0-lukemin ja aiheutti David Moyesin suojateille toisen peräkkäisen kotitappion.
Voitto-osuman viimeisteli keskikenttäpelaaja Yohan Cabaye vastahyökkäyksestä reilun tunnin pelin jälkeen. Newcastle ei ollut koskaan aiemmin kaatanut hallitsevaa mestaria vieraskentällä nykymuotoisessa Valioliigassa. Old Traffordilla se oli napannut edellisen voittonsa vuonna 1972.
Neljä liigaottelua peräkkäin ilman voittoa pelannut United on menettänyt tällä kaudella jo 13 pistettä kotikentällä. Piste-ero yhden ottelun vähemmän pelanneeseen kärkijoukkue Arsenaliin on 12 pistettä.
Erityisen huolestuttavaa Unitedin kannalta on se, että tappio oli sille jo tämän kauden viides liigakentillä. Viime kaudella Sir Alex Fergusonin alaisuudessa tappioita kertyi yhtä monta koko kauden aikana.
Tähtihyökkääjä Robin van Persie palasi Unitedin avausmiehistöön loukkaantumisen jäljiltä, mutta joukkueen tehokkain pelaaja Wayne Rooney oli sivussa pelikiellon takia. Se näkyi pelissä, josta paistoi haluttomuus ja mielikuvituksettomuus.
Maalintekopaikat olivat kortilla avausjaksolla, jonka lopussa Newcastlen Mathieu Debuchy pääsi yrittämään viimeistelyä. Veräjänvartija David de Gea teki tilanteessa hyvän torjunnan.
Virkaveli Tim Krul puolestaan pysäytti pian tauon jälkeen Javier Hernandezin kudin tämän saatua erinomaisen pystysyötön van Persieltä.
Ottelun 55. minuutilla Unitedin Patrice Evra puski pallon tolppaan, josta se kimposi Newcastlen Vurnon Anitan käteen. Kotijoukkue vaati rangaistuspotkua, mutta peli sai jatkua.
Evra jäi Moussa Sissokosta kohtalokkaasti jälkeen kuusi minuuttia myöhemmin. Tämä syötti takaviistoon Cabayelle, joka tuikkasi nahkakuulan pienen kimmokkeen kautta takanurkkaan ohi de Gean.
Noin 20 minuuttia ennen loppua van Persie puski pallon verkkoon vapaapotkun jälkitilanteessa, mutta osuma hylättiin paitsiona. Heti perään vaihtomies Wilfried Zahan yritys kiersi ohi Newcastlen maalin.
Isäntien loppurynnistys jäi vaisuksi, ja päätösvihellyksen soidessa iso osa kotiyleisöstä oli jo poistunut lehtereiltä.
**Sarjataulukko**
Kimmo Kuhta pyyhki Ylen toimittajilla lattiaa lämärikisassa - katso video!
Kimmo Kuhta laukoi tutkaan kovat lukemat Urheiluviikonlopun lämärikisassa  - katso video!
TPS-kannattajat vaativat seurajohtoa eroamaan    
TPS-kannattajat esittivät mielenilmauksen lauantain SM-liigaottelussa TPS - Tappara. TPS:n fanit levittivät Turkuhallin katsomoon lakanan, jossa luki "Eroa hallitus". 
Jääkiekon SM-liigassa surkean syyskauden pelanneen TPS:n kannattajat osoittivat mieltään seuran toiminnasta lauantain kierroksen kamppailussa TPS - Tappara. TPS-kannattajat levittivät Turkuhallin katsomoon lakanan, jossa vaadittiin TPS:n seurajohtoa eroamaan. Lakanassa luki "Eroa hallitus".
TPS rämpii jääkiekon SM-liigan peränpitäjänä. TPS kauppasi aiemmin viikolla parhaan pistemiehensä Francis Paren KHL:ään. Pare oli vielä ennen lauantain kierrosta SM-liigan pistepörssin kärkipaikalla.
Maatiloilta anastettiin polttoainetta ja työkaluja
Vorot iskivät Hämeenlinnassa ja Janakkalassa maatiloille.Traktoreista vietiin polttoainetta ja toiselta maatilalta varastettiin naulain ja kompressori.
Itsenäisyyyspäivän vastaisena yönä murtauduttiin Hämeenlinnan Rengossa maatilan konesuojaan. Ahoistentiellä sijaitsevasta konesuojasta vietiin kahdesta traktorista polttoainetta.
Janakkalassa Saloistentiellä sijaitsevan ratsastustilan mökistä lähti varkaiden mukaan kaksi naulainta ja kompressori. Varkaudet tehtiin perjantain vastaisena yönä.
Autoa kolhineet tavoitettiin Riihimäellä
Riihimäellä Hämeenkadun varressa pysäköitynä olleesta autosta rikottiin perjantai-iltana hieman ennen klo 22 kolme ikkunaa.
Poliisipartio tavoitti lähistoltä tihutyöstä epäillyt kaksi miestä ja naisen.
Junaliikenne oli poikki Kirkkonummella – ihminen kuoli junan alle
Ihminen jäi junan alle Masalan seisakkeen kohdalla Kirkkonummella.
Junaliikenne Kirkkonummelta Turun suuntaan oli loppuiltapäivästä poikki onnettomuuden vuoksi. Nyt liikenne kulkee jälleen normaalisti.
Ihminen jäi junan alle Masalan seisakkeen kohdalla Kirkkonummella ja sai surmansa.
Onnettomuus tapahtui kello 15.30. Junaliikenne saatiin jatkumaan noin tuntia myöhemmin.
Sotaveteraani opetti Elastista heittämään moukaria – katso kuinka kävi
Itsenäisyyspäivän vastaanoton jatkoilla 6. joulukuuta esiintynyt Elastinen sai sotaveteraanilta opastusta urheilutreeneihin.
**Elastinen** ja 87-vuotias sotaveteraani **Simo Helminen** ottivat mittaa toisistaan urheilukentällä. Kiireiset ja urheilulliset miehet ymmärsivät heti toisiaan hyvin.
\- Välillä tuntuu, että pitäisi olla neljässä paikassa yhtä aikaa ja treenatakin pitäisi, sotaveteraani tuskailee.
Ela vie voiton moukarikisassa, mutta Simo Helminen ei siitä loukkaannu.
\- Nuorenhan pitääkin voittaa, Helminen järkeilee.
Katso video alta.
**Lähteet:** Yle Areena
Marseillen valmentajalle potkut
Ranskan jalkapalloliigassa viidentenä majaileva Marseille erotti päävalmentaja Elie Baupin kahden peräkkäisen tappio-ottelun jälkeen.
Ranskalainen jalkapalloseura Marseille on erottanut päävalmentaja Elie Baupin surkeasti sujuneen viikon päätteeksi. Ranskalaislehdistö kertoi asiasta lauantaina.
Lille ja Nantes kukistivat peräkkäisissä otteluissa Marseillen, joka on jäämässä kärjen vauhdista sarjataulukossa. Viidentenä majaileva Marseille on kymmenen pistettä PSG:tä perässä ennen lauantain otteluja.
Baup, 52, otti ohjat kauden 2011-2012 alussa. Nyt vetovastuun ottaa tilapäisesti urheilujohtaja Jose Anigo.
Itsenäisyyspäivän mielenosoitus kärjistyi mellakaksi - mistä mellakointi johtuu?
Itsenäisyyspäivän varjotapahtuma Tampereella yltyi rähinöinniksi. Mitä mieltä olet tilanteen kärjistymisestä?
Itsenäisyyspäivän varjotapahtuma Tampereella yltyi rähinöinniksi.
Poliisi otti Tampereen itsenäisyyspäivämellakoihin liittyen kiinni 28 henkilöä, joita epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, pahoinpitelyistä, vahingonteoista ja niskottelusta poliisia vastaan. Rikosnimikkeet ja vahingot täsmentyvät myöhemmin.
**Kerro meille, mitä mieltä olet tilanteen kärjistymisestä. Johtuuko mellakointi kasvaneista luokkaeroista? Korostaako nykymuotoinen itsenäisyyspäivän juhlinta eriarvoisuutta?**
Golbergille ensimmäinen maailmancup-voitto, Lehtonen sivusi uransa parasta
Norja juhli Lillehammerin maailmancupissa miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikakisassa. Suomalaisten kilpailu oli kaksijakoinen.
Pål Golberg hiihti uransa ensimmäiseen maailmancupin
osakilpailuvoittoon Lillehammerin 15 kilometrin kisassa. Siinä missä Ruotsin Calle
Halfvarsson hallitsi kisaa alkumatkasta, mutta hyytyi loppua kohti, Golberg vain
kiristi tahtiaan. 
Golberg hiihti matkan tasan 35 minuuttiin ja
jätti toiseksi tullutta, myös hyvän nousun tehnyttä Kazakstanin Aleksei
Poltoraninia 14 sekunnilla. Kisan suurin yllättäjä oli Norjan haastajajoukkueeseen
Didrik Tönseth, joka sivakoi kolmanneksi. Tätä ennen Tönseth oli hiihtänyt
kaksi kertaa aikaisemmin maailmancupin pisteille, ja viime kautena hän oli saman
matkan yhteislähtökisassa neljäs.
Suomalaishiihtäjien kisa oli kaksijakoinen. Matti Heikkinen
ja Lari Lehtonen hiihtivät nousujohteisesti ja sijoittuivat maailmancupin
pisteille 17. ja 18. sijoillaan. Heikkinen hävisi Golbergille 54 sekuntia ja
Lehtonen 55 sekuntia. Lehtonen sivusi tuloksellaan uransa parasta maailmancupin sijoitusta, hän on hiihtänyt 18:nneksi kaksi kertaa aiemmin. Sen sijaan sairastuneen Sami Jauhojärven korvannut Tero
Similä ja Ville Nousiainen olivat kaukana kärkivauhdista. Nousiainen sijoittui 48:nneksi
(+1.50,3) ja Similä vasta 64:nneksi (+2.20,02).
Norjalaisten panos oli jälleen vahva, sillä 11 parhaan joukkoon mahtui peräti 7 norjalaista. Myös ruotsalaisia mahtui 10 parhaan joukkoon 3 ja venäläisiä mahtui 15 parhaan joukkoon 4. Viikko sitten Rukalla 10 kilometrin matkan perinteisellä hiihtotavalla voittanut Tshekin Lukas Bauer ei onnistunut Lillehammerissa, sillä hän sijoittui 19:nneksi.
Voitto- ja tappioputket venyvät - näin eteni liigakierros
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina kuusi ottelua. Yle Urheilu seurasi kierroksen etenemistä tällä sivulla reaaliaikaisesti.
Kommentti: Venäläissensaatiota kaivataan poikkeussäännöllä olympiajäille
Sotshin olympialaiset kaipaisivat Jelena Radionovan taituruutta. Ikärajojen vuoksi 14-vuotiasta tähteä ei olympiajäillä kuitenkaan nähdä.
Kansainvälisessä luisteluliitossa kuohui pari vuotta sitten, kun kiinalaisluistelijoiden epäiltiin rikkoneen ISU:n ikärajoja päästäkseen kilpailemaan kansainvälisissä kilpailuissa. Taitoluistelumaailman kannalta olisi toivottavaa, että myös 14-vuotias Jelena Radionova sortuisi tällaiseen – sen verran ihastuttavasti venäläislupaus on tehnyt tällä kaudella läpimurtonsa maailman huipulle.
Viime vuonna nuorten MM-kisoissa Milanossa vakuuttavasti kultaa luistellut Radionova täyttää tammikuussa 15 vuotta. Se ei kuitenkaan moskovalaisluistelijalle riitä, sillä ISU:n sääntöjen mukaan luistelijan on täytynyt täyttää 15 vuotta ennen heinäkuuta 2013 osallistuakseen Sotshin olympialaisiin.
Ikärajat asetettiin taitoluistelun olympia- ja MM-kisoihin vuonna 1996. Päätöstä ei ole juurikaan vuosien varrella kyseenalaistettu, mutta Radionovan kohdalla sen voi tehdä.
Nebelhorn Trophy -voiton jälkeen Radionova nappasi Tokiossa GP-hopeaa, Skate Americasta GP-pronssia ja kuluvan viikonlopun GP-finaalissa neljännen sijan. Olympialaisista jää siis ikärajojen vuoksi sivuun todellinen kultakimpale.
Ensimmäistä kauttaan aikuisten tasolla kilpaileva Radionova voitti syyskuussa Nebelhorn Trophyssä sekä vapaa- että lyhytohjelman. Nebelhorn Trophy oli Sotshin olympialaisten viimeinen karsintakilpailu, ja Radionova jätti Saksassa ylivoimaisella piste-erolla taakseen muun muassa kaksinkertaisen maailmanmestarin Miki Andon.
Debyyttikisan jälkeen Radionova nappasi Tokiossa GP-hopeaa, Skate Americasta GP-pronssia ja kuluvan viikonlopun GP-finaalissa neljännen sijan. Olympialaisista jää siis ikärajojen vuoksi sivuun todellinen kultakimpale.
Radionovan jääminen rannalle olympiajäiltä on taitoluisteluväen lisäksi takuuvarma takaisku myös hänelle itselleen. Sen verran harvinaista herkkua olympiakisat kotiyleisön edessä urheilijoille ovat.
Venäläisyleisön kannalta on kuitenkin onni, ettei maalta huippuluistelijoita puutu. Ikärajaehdot täyttää muun muassa Julia Lipnitskaia. Olympialaisten ennakkosuosikkeihin lukeutuva Lipnitskaia täytti 15 vuotta juuri ennen takarajaa viime kesäkuussa.
Britanniassa kytee uusi ruokaskandaali: pakastettua kananlihaa jatketaan vedellä
Veden lisäämisessä kananlihaan ei ole mitään laitonta, kunhan se kerrotaan pakkauksessa. Veden lisääminen pakastettuun raakaan kananlihaan saattaa sen sijaan olla laitonta, jos liha mydään pakasteena.
Isossa-Britanniassa kytee jälleen uusi ruokaskandaali. Brittilehti Guardianin mukaan suuret kauppaketjut myyvät pakastettuja kananrintapaloja, joiden painosta lähes viidennes on vettä ja lisäaineita.
Veden lisäämisessä kananlihaan ei sinänsä ole mitään laitonta, kunhan se kerrotaan pakkauksessa. Guardianin mukaan harva kuluttaja tosin huomaa maksavansa pelkästä vedestä.
Lehden mukaan laitonta puuhassa saattaa olla se, että kananliha tulee usein pakastettuna Brasiliasta, missä siihen on lisätty suolaa. Britanniassa siihen lisätään vettä ja vettä sitovia lisäaineita, minkä jälkeen se pakataan ja myydään kuluttajille pakasteena.
Raa'an pakastetun kanan uudelleenkäsittely on EU:ssa laitonta, ellei kanaa kypsennetä tai siitä tehdä niin sanottua elintarvikesekoitusta. Ratkaisevaa on siis se, luokitellaanko kana veden lisäämisen jälkeen käsitellyksi valmisteeksi, jolla ei enää ole samoja ominaisuuksia kuin raa'alla lihalla.
Kauppaketjut ovat puolustautuneet sanoen, etteivät ole tiedostaneet rikkovansa sääntöjä.
Britannian elintarvikeviranomaiset ovat pyytäneet suurelta siipikarjanjalostajalta Westbridge Food Groupilta tarkkaa selvitystä prosessista, jolla vesi lisätään kananlihaan. Selvityksen jälkeen viranomaiset päättävät, täyttävätkö kanapakasteet lain vaatimukset.
Saarinen: Kädet ja jalat eri paria
Aino-Kaisa Saarinen tuskaili Rukalla hermostonsa kanssa. Lillehammerissa meno oli jo parempaa.
Aino-Kaisa Saarinen täydensi suomalaisnaisten vahvaa
panosta Lillehammerin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikakisassa. Saarinen
sijoittui 13:nneksi ja jäi voittaja Justyna Kowalczykistä minuutin ja 39
sekuntia. 
Viikko sitten Rukalla Saarinen tuskaili hermostonsa
kanssa ja kuvaili menonsa "lötköksi". Puolta lyhyemmällä matkalla Saarinen oli
tuolloin vasta 45:s. Lillehammerin kisan jälkeen Saarinen oli jo astetta positiivisemmalla tuulella.
\- Hiihto oli jo huomattavasti
parempaa. Nyt ei ollut yliyrittämistä, mutta edelleenkään en pysty tekemään
minkäännäköistä rytminvaihtoa. Tuntuu, että kädet ja jalat ovat eri paria,
Saarinen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa ja vakuutti tilanteen olevan
kuitenkin korjattavissa.
\- Pitää ottaa työnnön alku
terävämmin, että saa kädet mukaan ja ne rytmittää jalkoja. Jos kädet ovat laiskat,
ei rytminvaihtoja voi tehdä. Toivottavasti se saadaan kuntoon, ei se ole
onneksi iso asia korjata, mutta sen vaikutus on iso.
Lähteenmäellä todellinen taistelukisa
Krista Lähteenmäelle Lillehammerin perinteisen hiihtotavan kisa oli taistelua alusta loppuun asti. Myös ärtyneet limakalvot aiheuttivat hänelle ongelmia.
Krista Lähteenmäki oli viime
viikonloppuna suomalaisnaisista paras Rukan mini-tourilla. Lillehammerissa hän
oli toiseksi paras sijoittumalla 10:nneksi. Sijoitus tyydytti häntä, mutta ei
se, millä tavalla sijoitus tuli.
\- Sijoituksena tosi hyvä,
mutta hiihto oli todella vaikeata. Tämä oli selvästi taistelukisa, missään
nimessä hiihto ei ollut hyvää, Lähteenmäki myönsi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
Lähteenmäen mukaan hän ei
saanut samanlaista rytmiä hiihtoonsa, mitä hänellä oli Rukalla. Tuolloin hän oli
tyytyväinen siihen, miten paljon hän sai kropastaan irti. Tosin Lähteenmäki
myönsi, että ärtyneet limakalvot aiheuttivat ongelmia.
\- En saanut happea nenän
kautta heti lähdöstä, hengittäminen ei ollut niin rentoa kuin viime
viikonloppuna, Lähteenmäki sanoi, mutta ei usko, että olisi sairastumassa.
\- En usko, että mitään tautia on tulossa. Meillä on kokolattiamatot huoneissa
ja se vetää tukkoon. Koko toisen kierroksen pisti mahaan eli ei elimistö ollut
kunnossa. Tuntemuksiin nähden olen tyytyväinen sijaan.
Niskanen myönsi: Ero kärkeen raju
Suomalaisnaisten panos oli vahva Lillehammerin 10 kilometrin kisassa. Kerttu Niskanen päivitteli kärjen kovaa vauhtia.
Neljä suomalaisnaista hiihti kolmentoista parhaan joukkoon Lillehammerin kymmenen kilometrin perinteisen
hiihtotavan väliaikalähtökisassa. Kerttu Niskanen vastasi
suomalaisnaisten parhaasta tuloksesta. 
Niskasen mukaan meno oli jo parempaa kuin
viikko sitten Rukalla. Tuolloin hän sijoittui puolta lyhyemmällä matkalla 13:nneksi.
\- Ihan tyytyväinen olen tämän
päivän hiihtoon. Tykkäsin radasta todella paljon, kun sai alamäkiä lukuun
ottamatta hiihtää melkein koko ajan vuorohiihtoa ja tasatyöntöpätkiä oli vähän,
Niskanen totesi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
\- Sijoituksesta kympin
sakkiin on hyvä jatkaa, mutta ero kärkeen oli raju. Kyllä kärki meni todella
kovaa.
Niskanen hävisi voittaja
Justyna Kowalczykille minuutin ja 24 sekuntia.
Krista Siegfrids: UMK on paras juttu ikinä
UMK-voittaja Krista Siegfridsillä on hänen omien sanojensa mukaan takana maailman siistein kesä. Laulaja on päässyt UMK-voiton jälkeen keikkailemaan myös ulkomaille.
_Uuden Musiikin Kilpailun_ uudet kisaajat julkistetaan tiistaina 10. joulukuuta suorassa nettilähetyksessä, osoitteessa [yle.fi/umk](https://yle.fi/aihe/umk2014). Viime kauden keulakuvaksi nousi hääpukuinen **Krista Siegfrids**.
Siegfrids nousi _Marry Me_ -kappaleella sekä näyttävällä show'lla Uuden Musiikin Kilpailun voittoon ja sen myötä Suomen edustajaksi vuoden 2013 Euroviisuihin. Krista kertaa kuluneen vuoden hulabaloota ja tunnelmia, jotka ovat olleet päätähuimaavat. Lisäksi Krista avaa UMK:n vaikutusta uraansa.
\- UMK on mahtava kokemus ja mahdollisuus. Sain levytyssopimuksen ja pääsin esiintymään Barona Areenalle. Euroviisut oli myös mahtava kokemus. Se on aina ollut mun haave ja meidän show oli ihan mahtava. UMK on paras juttu, minkä olen ikinä tehnyt, Krista sanoo.
Katso Krista Siegfridsin inspiroiva video alta.
**Lähteet:** Yle Areena
Joulukuusi muurasi silmät umpeen - miten viettää joulua allergisen kanssa?
Joulu on tuoksujen ja mausteisten makujen aikaa, mutta allergikolle kuuset, hyasintit ja puuroihin piilotetut mantelit voivat aiheuttaa vakavia ongelmia. Mitä allergisen perheeseen kannattaa viedä, ja mitä joulupöydässä pitää huomioida?
Puolet suomalaisista on yliherkkiä. Osa on vakavasti allergisia, ja osa herkkiä hetkellisesti.
Vääränlainen joulukukka tai ottimien sekoittaminen joulupöydässä voivat saada allergikon silmät kutisemaan ja turpoamaan, nenän vuotamaan ja kurkun kutisemaan. Pahimmillaan allerginen reaktio voi olla hengenvaarallinen.
**Miten allergikkojen perheet voivat varautua jouluun, ja mitä vieraiden pitäisi huomioida kylään mennessään?**
Allergisen joulusta keskusteltiin Ylen Aamu-tv:ssä tiistaina 10.12. Vieraana oli  Allergia- ja Astmaliiton allergianeuvoja Anne Vuorenmaa. 
Tällaiset luvut Kiira Korpi lämäsi tutkaan - katso video!
Urheiluviikonlopun tutkaosiossa ensimmäisenä jääkiekkomailan varteen pääsivät Kiira Korpi ja Sami Sykkö.
Suomalaisnaiset selvisivät viestistä ilman sakkokierroksia
Suomen naiset ampuivat puhtaasti ampumahiihdon viestissä. Ukraina otti ylivoimaisen voiton Hochfilzenissä.
Suomi lähti viestiin niin sanotusti kova pää edellä, sillä Kaisa Mäkäräinen oli joukkueen avaaja. Makuuampumapaikalla hän joutui käyttämään kaksi varapatruunaa, mutta pystyi pystypaikalla puhtaaseen suoritukseen. Tämä nosti Suomen sijoitusta 12 sijalta 10:nneksi, ja vaihdossa Mäkäräinen oli nostanut Suomen peräti 5:nneksi.
Mari Laukkanen joutui käyttämään kaksi varapatruunaa makuupaikalta, mutta selvisi ilman sakkokierrosta. Hän pystyi hiihto-osuudella ottamaan kärkeä kiinni ja ampui pystypaikalla puhtaasti. Laukkanen piti Suomen viidentenä.
Sanna Markkanen sai osuutensa hyvän alun, sillä hänkin selvitti makuupaikan ilman sakkokierroksia. Pystypaikalla hän joutui tosin tiukoille, mutta pystyi pudottamaan kaikki taulut alas käyttäen kaikki varapatruunat. Markkasen hiihtovauhti ei kuitenkaan riittänyt kärkivauhtiin, ja hän toi Suomen vaihtoon 13:ntena.
Annukka Siltakorpi piti asetelmat samoina, sillä hänkin ampui sekä makuulta että pystystä nollat ja toi Suomen maaliin 13:ntena. Eroa kärkeen kertyi runsaat neljä ja puoli minuuttia. Suomen jälkeen maaliin selvisivät vielä Romania ja Sveitsi. Kahdeksan joukkuetta liputettiin ulos.
Ukraina otti tiukan otteen viestivoittoon jo kolmannella osuudella, kun Valj Semerenko toi joukkueen viimeiseen vaihtoon 20 sekuntia ennen Venäjää ja Saksaa. Ukrainan Olena Pidhrushna onnistui sekä makuulla että pystyssä, kun taas Venäjä, Ranska ja Saksa ratkoivat paremmuutensa viimeisellä hiihto-osuudella. Tässä Saksan Laura Dahlmeier oli vahvin ja Ranskan Anais Bescond toi joukkueensa maaliin kolmantena. Venäjän Olga Zaitseva, joka joutui kiertämään pystypaikan jälkeen vielä sakkokierroksen, jätettiin neljänneksi.
Kiakkovieras-tapahtumaan osallistuneen perustelut: Valtiojärjestelmämme on viallinen
Kiakkovieras-mielenilmaukseen osallistunut mies arvioi, että itsenäisyyspäivän vastaanottoon kulminoituvat monet sorron muodot, jotka yhteiskunnassamme ovat valloillaan.
Yle Uutiset haastatteli Kiakkovieras-tapahtumassa lehtiä jakanutta miestä. Haastattelu tehtiin Tampereella itsenäisyyspäivän iltana ennen kuin mielenosoitukset kärjistyivät.
– Tarkoituksenahan on pitää omat juhlat, kun eliitti rellestää tuolla Tampere-talossa. Meidän tavoitteenamme on hierarkiaton yhteiskunta, anarkistiksi esittäytyvä mies kertoi.
Yle Uutisten toimittaja tiedusteli mieheltä myös sitä, mikä Tampere-talon juhlissa on vikana.
– Koko meidän valtiojärjestelmämme on viallinen, ja se tulee ajaa alas. Oikeastaan tähän itsenäisyyspäivän vastaanottoon kulminoituvat monet sorron muodot, mitkä täällä meidän yhteiskunnassamme ovat vallallaan tällä hetkellä, Kiakkovieras-osallistuja tiivisti.
Suomalaisten itsenäisyyspäivä on jo varsin mobiili
Yle.fi:ssä oli koko itsenäisyyspäivän aikana 1.5 miljoonaa käyntiä, joista yhteensä kolmannes mobiili- ja tabletlaitteilta. Tabletin (15%) osuus lähestyy jo älypuhelimia (19.2%).Linnan juhlat -aiheisilla jutuilla on ollut 7.12. puoleen päivään mennessä n. 460 000 lukukertaa. Luetuimpien juttujen kärjessä on odotetusti juhlapukuihin liittyviä artikkeleita, mutta kiakkovieras-uutisointikin on toki saanut lukijoita.Suomenkielinen Twitter-liikenne tuplautui normaalista perjantai-iltana. Teksti-TV toi television juhlalähetyksiin yhteensä 1300 twiittiä.Koko päivän aikana Areenassa oli 311 000 livestream-käynnistystä. Klo 17-24 välillä käynnistyksiä oli 228 000, joista 21% mobiili- ja tabletlaitteilta. Illan viimeisellä tunnilla mobiili ja tablet muodostivat yhteensä jo yli kolmanneksen käynnistyksistä. Viime vuoteen verrattuna desktop-käynnistysten määrä jopa laski hieman, mutta kokonaisuutena illan livestartit kasvoivat 15%.Katseluun käytetyn ajan osalta Areenan livestreamia katsottiin nelinkertainen määrä keskimääräiseen päivään verrattuna. Yhtä suureen livestreamin katselumäärään on tähän mennessä yltänyt vain aiemmin syksyllä näytetty suurta kiinnostusta herättänyt Costa Concordia -laivan nostourakka.
Kankaanpää antaa jatkossa näyttöjä myös UFC:n suuntaan
Lauantaina häkkiin puolen vuoden tauon jälkeen nouseva Katja Kankaanpää etenee urallansa ottelu kerrallaan. Jatkossa voitokas urapolku voi johtaa myös suurorganisaatio UFC:n riveihin.
Vapaaottelija Katja Kankaanpään reilun puolen vuoden ottelutauko päättyy lauantaina, kun hän astelee häkkiin Kansas Cityssä oteltavassa Invicta FC 7 -tapahtumassa.
Ottelu on seinäjokisen toinen suurimman pelkästään naisille suunnatun organisaation riveissä. 32-vuotiaan Kankaanpään piti otella alun perin Invictassa jo syyskuussa, mutta lopulta ottelu siirtyi joulukuun alkuun.
\- Ottelun siirtymisen takia oli vähän vaikeaa välillä, kun tuli kovaa treeniä koko ajan. Kyllä me hyvin pidimme pientä palauttelujaksoakin siinä ja hyvin saimme rakennettua treeniohjelman joulukuulle, Kankaanpää kertoo Yle Urheilulle.
\- Pitkän ottelutauon takia on tullut pitkä treenirupeama ja se on tehnyt hyvää. Nyt rupeaa näkymään työn tulokset, kun on herkistelty matsia varten. Hyvillä mielillä lähden treenikauden jälkeen ottamaan matsia, hän jatkaa.
Kankaanpää teki sopimuksen yhdysvaltalaisorganisaation kanssa keväällä ja debytoi korsisarjassa huhtikuussa, kun Juliana Carneiro Lima kaatui täyden ajan jälkeen yksimielisellä tuomaripäätöksellä. Toiseen otteluun seinäjokisottelija on päässyt valmistautumaan ensimmäistä kertaa levollisemmin, sillä ottelutapahtuman kuviot ovat nyt selvät ja ottelupaikkakin on sama.
\- Nyt kun kaikki on tuttua, niin pystyy asennoitumaan siihen, eikä tarvitse turhaan jännittää. Siellä on vähän vapaaottelu suurempaa kuin täällä Suomessa. Nyt tietää vähän, mihin joutuu, Kankaanpää sanoo viitaten organisaation omiin mediatilaisuuksiin, kuvauksiin ynnä muihin.
"Kesto riippuu siitä, kuinka paljon hän laittaa kampoihin"
Kankaanpään vastustajaksi lauantain ottelussa asettuu skotlantilainen Joanne Calderwood. Ammattilaisuransa tappioitta otellut 26-vuotias skotti on otellut aiemmin Invictassa kolmesti.
\- Hänellä on erittäin vahva thainyrkkeilutausta ja hän on erittäin hyvä pystyssä. Taisi tyrmätä ensimmäisessä Invicta-matsissaan polvella vastustajan, että on ihan nosteessa oleva ottelija. Pitää olla pystyssä tarkkana, kun hän vetää polvia ja kyynärpäitä tosi hyvin, Kankaanpää kertoo. 
Itse ottelussa meillä on suunnitelma ja ottelen sen mukaan. Kuuntelen, mitä valmentajat kulmassa sanovat ja uskon, että se riittää voittoon.
\- Ei ole mikään huono painimaankaan. Olemme nähneet yhden matsin, mikä oli häneltä mattotyöskentelyä. Eli on ihan vahva joka osa-alueella, mutta pystyottelu on se hänen vahvuutensa, hän jatkaa.
Niin ikään ammattilaisuransa tappioitta otellut suomalainen ei kuitenkaan pelkää kovanyrkkisen vastustajansa kohtaamista pystyssä.
\- Olen varautunut siihen, että pystyäkin otetaan. Olen käynyt Tampereella Lampenin Timon opissa ja hänen oppilaansa kanssa sparraillut paljon pystyottelua. Toki jos matsin haluamme ratkaista, niin se ratkeaa matossa, Kankaanpää miettii.
\- Itse ottelussa meillä on suunnitelma ja ottelen sen mukaan. Kuuntelen, mitä valmentajat kulmassa sanovat ja uskon, että se riittää voittoon, hän jatkaa.
Vahvana painijana tunnettu Kankaanpää on varautunut ottelemaan täyden ajan, mutta lopettaa ottelun mielellään myös ennen täyttä aikaa, jos paikka tulee.
\- Se riippuu vastustajasta ihan, että kuinka paljon se pistää kampoihin. Että haluaako se luovuttaa ennen täyttä aikaa vai ei.
Ensi vuonna UFC:hen?
Lauantain ottelun voittaja ottaa jälleen ison harppauksen kohti amerikkalaisorganisaation korsisarjan titteliotteluita. Kankaanpää tiedostaa etenemismahdollisuudet kohti terävintä kärkeä, muttei anna niiden häiritä päivittäistä tekemistään.
\- En ole mitään titteliotteluita ajatellut vaan keskityn tähän otteluun, ja katsoo sitten mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Aina kun lähden otteluun, niin se tuleva ottelu on tarkoituksena voittaa.
\- Muuten en mitään sen kummempia paineita itselleni aseta. Tämä on matsi muiden matsien joukossa, ja tämä on se seuraava matsi mikä pitää voittaa, jos haluaa mennä eteenpäin urallansa. 
Tulevaisuus sitten näyttää, että mitä tulee. En sitäkään turhaan mieti, ettei tule mitään ylimääräisiä paineita.
Mahdollisen tulevan Invictan titteliottelun lisäksi Kankaanpäällä on urallaan jatkossa myös toisenlainen etenemismahdollisuus, sillä lajin suurorganisaatio UFC [on lisäämässä](http://www.fightsport.fi/mma/ufc-lisaa-naisten-korsisarjan-katja-kankaanpaa-seuraava-suomalainen-ufc-ottelija) naisten korsisarjan ohjelmistoonsa.
Jalat tukevasti maassa elävä ottelija ei kuitenkaan lähde haihattelemaan UFC:n perään, vaikkka myöntääkin kiinnostuksensa lajin suurinta ja kauneinta kohtaan.
\- Olisihan se siistiä päästä joskus UFC:hen ottelemaan. Menen kuitenkin ottelu kerrallaan, ja tämän ottelun jälkeenhän minulla on Invictan kanssa vielä yhdestä ottelusta sopimus, Kankaanpää kertoo.
\- Tulevaisuus sitten näyttää, että mitä tulee. En sitäkään turhaan mieti, ettei tule mitään ylimääräisiä paineita.
Herolalta jälleen vahva suoritus
Jason Lamy Chappuis oli yhdistetyn maailmancupin osakilpailun ykkönen Lillehammerissa. Ilkka Herola jatkoi vahvoja otteitaan.
Jason Lamy Chappuis palasi voittokantaan Lillehammerissa,
kun hän nappasi yhdistetyn maailmancupin voiton 13,5 sekunnin erolla Akito Watabeen. Mäkiosuuden jälkeen
toisena ladulle lähtenyt Lamy Chappuis otti kärjestä startanneen Francois
Braudin kiinni jo heti ensimmäisellä kilometrillä ja myös Watabe kiri kaksikon
kiinni alkumatkasta.
Lamy Chappuis’n vauhti oli lopulta liikaa ensin Braudille,
joka putosi ryhmästä pari kilometriä ennen maalia ja hetkeä myöhemmin näin kävi
myös Watabelle. Braudin vauhti tyssäsi täysin, ja hän putosi kuudenneksi.
Kolmanneksi nousi mainion hiihdon tehnyt Norjan Mikko Kokslien, joka oli mäkiosuuden
jälkeen vasta 28. sijalla ja starttasi minuutin ja 40 sekuntia kärjen perässä.
Jo Rukalla mainioita otteita esittänyt, vasta 18-vuotias Ilkka Herola nosti osakkeitaan hiihto-osuudella. Mäkiosuuden
jälkeen 19. sijalla ollut Herola paransi vauhtiaan loppua kohti ja oli lopulta
14:s. Mäessä onnistunut, mutta vielä Rukalla sairastellut Eetu Vähäsöyrinki sen
sijaan putosi ryminällä hiihto-osuudella. Vähäsöyrinki oli 49:s. Mäkiosuuden
jälkeen 49. sijalla ollut Janne Ryynänen nousi hiihto-osuudella yhden pykälän.
Talven pakkasennätys rikkoutui Kilpisjärvellä – sää kylmenee seuraavaksi myös etelässä
Pakkasasteita mitattiin käsivarressa tänä aamuna 31,3. Sään odotetaan lähipäivinä kylmenevän myös etelässä, kunnes tiistain ja keskiviikon tienoilla jälleen lauhtuu.
Kuluvan talven pakkasennätys on rikkoutunut tänä aamuna. Kilpisjärvellä mitattiin aamukahdeksalta 31,3 astetta pakkasta. Päivällä pakkanen on entisestään kiristynyt.
Tämän talven edellinen pakkasennätys oli mitattu Sallan Naruskalla, jossa oli 30,8 pakkasastetta 2. joulukuuta.
– Sää kylmenee etelässäkin ihan kunnolla tämän ja huomisen päivän aikana, Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo.
Matalapaine, joka riepotteli Tanskaa, Saksaa ja Baltian maita väistyy kaakkoon.
– Sitten heikko korkeapaine vahvistuu Suomeen, ja kylmää ilmaa virtaa pohjoisesta ihan Etelä-Suomea myöten. Huomenna päivälämpötilat ovat etelässä viiden pakkasasteen tienoilla, kun ne nyt ovat juuri ja juuri pakkasella, kun taas pohjoisessa mennään huomenna päivällä keskimäärin 25 pakkasasteen tienoilla.
Sään ennustetaan lauhtuvan jälleen tiistain ja keskiviikon tienoilla.
Sandhja naureskelee musavideolleen: Ohjaajalla on fetissi artistien kiduttamiseen
Sandhjan toistaiseksi julkaisematon musiikkivideo sisältää muun muassa artistin hautaamisen.
Tuore laulaja **Sandhja** kävi YleX:n **Alman** Himoartistihaastattelussa lauantaina 7. joulukuuta. Laulajan _Hold me_ -kappaleen musavideo on kuvattu Israelissa.
\- Se oli niin hermoja raastavaa. Pohdin koko ajan, että pystynköhän tähän. Oli kuitenkin uusi maa ja täysin uusi tilanne.
Kuvauksia helpotti se, että musiikkivideon ohjaaja oli Sandhjalle tuttu entuudestaan. He ovat kuvanneet yhdessä myös Sandhjan toisen musiikkivideon, jota ei ole vielä julkaistu.
\- Hänellä oli suuri visio sen suhteen, että saamme veden liikkumaan ylöspäin. Ja jotta se vesi saadaan liikkumaan ylöspäin, minun piti laulaa väärinpäin. Pitkän päivän jälkeen kun seisoin jääkylmässä vedessä, jouduin lopulta sanomaan, että nyt riittää. Kuvataan se vaan normaalisti, Sandhja nauraa.
Laulaja epäilee, että ohjaajalla on jokin henkilökohtainen mieltymys vaikeisiin olosuhteisiin.
\- Tässä julkaisemattomassa musiikkivideossa minut haudataan maahan ja siinäkin olen jääkylmässä vedessä. Alan jo uskoa, että ohjaajalla on jokin fetissi artistien kiduttamiseen, Sandhja nauraa.
Laulaja pysyy kuitenkin mystisenä uuden musiikkivideon suhteen, eikä paljasta milloin video näkee päivän valon.
Katso alta Sandhjan Hold me -musiikkivideo seuraavaa videota odotellessa.
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Piia-Noora Kauppi: Poikkeuksellisen alhaisiin lainamarginaaleihin ei ole paluuta
Pankkien lainamarginaalihaarukka on leventynyt, mutta paluuta ennen finanssikriiisiä olleisiin poikkeuksellisen alhaisiin lainamarginaaleihin ei ole, uskoo Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi.
Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi kertoi TV1:n Ykkösaamussa tuntevansa oman asemansa vahvistuneen liiton johdossa. Vielä syksyllä keskusliiton sisällä kuohui ja puhuttiin Kaupin puolueellisuudesta ja jopa erosta. Kauppi haluaa jatkaa tehtävässään, mutta kokee myös politiikan edelleen kiinnostavana.
Pankit kilpailevat hyvistä asiakkaista marginaaleilla, mutta enää ei ole paluuta ennen finanssikriisiä olleisiin poikkeuksellisen alhaisiin lainamarginaaleihin, arvioi pankkien edunvalvojana toimivan Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi TV1:n Ykkösaamussa.
Kaupin mukaan lainamarginaalihaitari on pankkien sääntelyn myötä selvästi leventynyt. Pankkien on täytettävä uudet vakavaraisuussäännöt ja huomioitava asiakasriskit.
Kaupin mukaan hyvä yritys saa lainaa edelleen kohtuullisen alhaisella marginaalilla, mutta jos yrityksen näkymät eivät ole niin hyvät tai jos vakuudet eivät ole kunnossa, marginaali voi olla kovakin. Kaupin mukaan myös kotitalouksien asuntolainojen marginaalit ovat nousseet. Kauppi ei usko, että kilpailu hyvistä asiakkaista johtaisi ennen finanssikriisiä nähtyihin poikkeuksellisen alhaisiin marginaaleihin.
Kauppi tuntee nyt oman asemansa Finanssialan keskusliiton johdossa vahvemmaksi. Vielä syksyllä keskusliiton sisällä kuohui, puhuttiin jännitteistä keskusliiton jäsenyritysten, erityisesti kahden vahvan leirin Nordean ja OP-Pohjolan välillä. Kauppia syytettiin puolueellisuudesta ja puhuttiin jopa hänen erostaan.
Vyötä kiristetään
Etujärjestöltä vaadittiin säästöjä. Kauppi kertoo, että tehostamistoimet näkyvät ensi vuoden budjetissa 15 prosentin leikkauksena. Hän ei halua määritellä tarkemmin leikkauskohteita, vaan toteaa vain, että FK:ssa keskitytään aiempaa enemmän ydintehtävään.
Kauppi myöntää, että jäsenyritysten välillä on välillä kitkaa, koska kilpailu on kova ja jäsenistössä on nähty merkittäviä kustannusleikkauksia. Tätä vasten Kauppi pitää ymmärrettävänä, että myös edunvalvontaa pitää supistaa.
Kauppi sanoo, että edellisessä hallituksen kokouksessa marraskuun lopulla tunnelma oli hyvä. Hän kokee, että yhtenäinen ääni kuuluu jatkossa entistä vahvempana.
Kauppi kertoo olevansa halukas jatkamaan nykyisessä työssään, eikä suunnittele paluuta politiikkaan. Hän ei kuitenkaan sulje mahdollisuutta paluuseen, sillä yhteiskunnalliset tehtävät kiinnostavat edelleen. Eurovaaliehdokkuudelle Kauppi sanoo selvästi ei.
Tuhannet lentomatkustajat myöhässä Britanniassa – lennonjohdon tietokonejärjestelmässä häiriö
Häiriö johtuu siitä, että lennonjohdon käyttämä tietokonejärjestelmä ei vaihtunutkaan yön jälkeen päivätilaan. Viranomaiset vakuuttavat, että lentoturvallisuus ei ole ollut uhattuna.
Britanniassa useita lentoja on myöhässä tai peruuntunut lennonjohdossa ilmenneen teknisen vian takia. Häiriöitä on ollut muun muassa Heathrow'n, Stanstedin ja Gatwickin lentokentillä Lontoossa.
Tuhannet matkustajat ovat olleet myöhässä. Britannian vilkkaimmalla lentokentällä Heathrow'lla oli peruttu 60 lentoa hieman ennen yhtä päivällä.
Ongelmia on ollut myös Irlannin pääkaupungin Dublinin lentokentällä.
Myöhästymiset ovat kestäneet keskimäärin yhdestä kahteen tuntia.
Lentoviranomaisten mukaan häiriö sai alkunsa siitä, kun lennonjohdon käyttämä tietokonejärjestelmä ei vaihtunutkaan yön jälkeen päivätilaan. Viranomaiset vakuuttavat, että lentoturvallisuus ei ole ollut uhattuna.
Viranomaiset eivät osaa arvioida, koska häiriö saadaan korjattua.
Nummelin toipunut pelikuntoon, Ilves pelaa ilman Kerästä
Rauman Lukon puolustaja Petteri Nummelin on toipunut pelikuntoon. Nummelin pääsee tositoimiin lauantaina, kun Lukko isännöi Ilvestä. 
Ennen maajoukkuetaukoa loukkaantunut jääkiekon SM-liigan Lukon puolustaja
Petteri Nummelin on jälleen pelikunnossa. Huippupuolustaja tekee paluun
tositoimiin lauantaina, kun Lukko isännöi Raumalla tamperelaista Ilvestä.
Nummelin loukkasi lokakuun lopussa nivusensa ja on ollut siitä lähtien
poissa tositoimista. 
Lukon riveistä puuttuvat lauantaina puolustaja Otto Honkaheimo ja hyökkääjä
Aki Uusikartano. Ilves joutuu pelaamaan Raumalla ilman kultakypärä Michael
Kerästä. 
Lukko-hyökkääjä Toni Koivisto odottaa tiukkaa kamppailua.
\- Ilves on vaarallinen, aika nuori, yritteliäs ja työteliäs joukkue. Sitä
vastaan pärjää vain vahvalla luistelulla ja paiskimalla hommia, Koivisto kertoi
Lukon nettisivuilla.
Erikoinen rakennusprojekti herättää ihmetystä ohikulkijoissa
Olkitalon rakennusurakka nosti Outokummun Rikkarantaa maailmankartalle. Yli 200 asukkaan kylä tunnettiin aikaisemmin mm. Outokummun kaivoksen työntekijöiden virkistyspaikkana, sillä Rikkaranta on nimensä mukaisesti vesien äärellä.
 Rikkaveen kyläyhdistys Outokummussa innostui viime kesänä rakentamaan kyläläisille kokoontumispaikan oljesta. Erikoinen rakennusurakka vahvisti kyläyhteisöä ja ennen kesän loppua vanhan kylätalon vieressä komeili uusi, oljesta rakennettu talo.
\- Tämä on viittä vaille valmis. Puuttuu vain kaksi ikkunaa ja yksi yläpäädyistä, kertoo idean äiti Liisa Hiltunen. 
Vaikka ikkunat vielä puuttuvatkin on sisällä olkitalossa lämmin, onhan seinillä paksuutta muhkeat 50 senttimetriä. Tällä hetkellä kyläläisten tapaamisia pidetään kuitenkin vanhassa talossa, jolla ikää on huimat 100 vuotta.
\- Yksi vanhempi kyläläinen kysyi, että emmekö me voisi kysyä taloa kyläyhdistyksen käyttöön, samalla saisimme tätä ympäristöä siistimmäksi, kertaa Hiltunen kylätalon vaiheita.
Seuraavan kerran kylätalon iso leivinuuni lämpiää 15. joulukuuta, kun siellä vietetään kyläläisten yhteistä joulujuhlaa.
Yhteyksissä parantamisen varaa
Rikkarannasta on matkaa Outokummun keskustaan noin 15 kilometriä. Siellä käydään juoksevia asioita hoitamassa, sillä kylältä ei palveluita enää löydy. Tosin kauppa- ja kirjastoauto kiertävät kylällä eli näiden palveluiden ääreen pääsevät nekin joilta oma auto puuttuu.
Parannettavaakin olisi. Kolilta miehen perässä Rikkarannan kylälle muuttanut Suvi Turunen toivoisi parannuksia kännyköiden kuuluvuuteen ja netin toimivuuteen. Huolta aiheuttaa myös kylän halki menevän tien huono kunto.
\- Jos nämä asiat olisivat paremmin, niin kaikkihan olisi täydellistä siinä vaiheessa. Toivotaan, että näitä asioita saadaan tulevaisuudessa paremmaksi.
Maailmalla vuosia asunut pariskunta Aber löysi näiltä seuduilta rauhallisen paikan eläkevuosilleen. Luonnossa viihtyvät Aberit ovat tyytyväisiä elämäänsä Rikkaveen äärellä.
\- Minulla on sisko Outokummussa ja yhtenä kesänä halusimme tulla viettämään kesälomaa tänne. Ihastuimme tähän paikkaan ja päätimme jo silloin , että jos meillä joskus olisi mahdollista rakentaa tänne oma talo niin muuttaisimme tänne. Ja niinhän siinä kävi.
Tuomareiden oudot käskyt Kiira Korven pukuihin - "Sen jälkeen pelkästään helma painoi kilon"
Kiira Korpi ja muotiasiantuntija Sami Sykkö paljastivat Urheiluviikonlopussa erikoisia piirteitä taitoluistelun tuomaroinneista. Tuomarit puuttuvat hanakasti urheilijoiden pukuihin, mikä johtaa välillä kummallisiin tilanteisiin.
Kiira Korven kokemat tuomarivaatimukset pukuja kohtaan puhuttivat Urheiluviikonlopun sohvalla.
\- Tuomareiden mielestä Kiiran puvusta puuttui kiiltoa. Kiiltoa piti laittaa lisää, joten lopulta sitä laitettiin niin paljon, että pelkästään puvun helma painoi kilon. Ei sellaisella puvulla voinut Kiira enää hypätä, muotiasiantuntija ja entinen taitoluistelija Sami Sykkö kertoi Urheiluviikonlopussa.
\- Eihän tämä kuulu tuomareille yhtään. Yleisöä varten tätä tehdään, Sykkö puhisi.
Katso yllä olevasta videosta, miten Kiira kuvailee tilannetta, kun tuomari antaa palautetta urheilijan asusta.
Mandelan hautajaissaattue kiertää Pretorian katuja kolmena päivänä
Mandelan ruumis viedään nähtäville Etelä-Afrikan pääkaupungissa Pretoriassa sijaitsevaan hallituksen rakennukseen keskiviikkona, torstaina ja perjantaina.
Etelä-Afrikan edesmenneen presidentin Nelson Mandelan hautajaissaattue kiertää Pretorian katuja kolmena päivänä ensi viikolla. Maan hallitus on rohkaissut ihmisiä kerääntymään hautajaissaattueen reitin varrelle.
Mandelan ruumis viedään nähtäville Pretoriassa sijaitsevaan hallituksen rakennukseen. Ruumiille voi käydä jättämässä viimeiset jäähyväiset keskiviikkona, torstaina ja perjantaina.
Hautajaissaattueen reitti kerrotaan julkisuuteen joka aamu, ennen kuin Mandelan ruumis lähtee ruumishuoneelta kohti hallintokeskusta.
Maanantaina maan parlamentin molemmat huoneet kutsutaan takaisin tauoltaan erityistä yhteisistuntoa varten. Istunnolla kunnioitetaan Mandelan muistoa.
Tiistaina Mandelan kunniaksi järjestetään muistojumalanpalvelus Soweton stadionilla Johannesburgissa, joka vetää yli 90 000 ihmistä.
Mandela haudataan joulukuun 15. päivänä kotikyläänsä Qunuun.
Jokereiden kultakypärä palaa tositoimiin
Teemu Eronen ja Markus Hännikäinen tekevät paluun Jokereiden kokoonpanoon lauantaina Lahdessa, kun Jokerit kohtaa Pelcansin. 
Pelicans ja Jokerit iskevät yhteen jääkiekon SM-liigassa lauantaina Lahdessa. Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kaksi kertaa aikaisemmin ja voitot ovat tasan 1-1. Hannu Aravirran luotsaama Pelicans yrittää lauantaina tehdä ryhtiliikkeen, sillä joukkue on hävinnyt kuusi edellistä otteluansa.
Jokereiden lähtökohdat ovat hieman paremmat, sillä helsinkiläisryhmällä on alla kahden ottelun mittainen tappioputki. 
Jokerit sai ottelun alla hyviä uutisia, kun joukkueen kultakypärän omaava puolustaja Teemu Eronen ja hyökkääjä Markus Hännikäinen tekevät paluun joukkueen kokoonpanoon. Vielä Jokereiden edellisessä ottelussa pelannut hyökkääjä Janne Lahti ei sen sijaan ole Jokereiden kokoonpanossa lauantaina.
KalPa-laituri pelikieltoon törkeästä tempusta
Janne Kolehmainen tarjosi torstaina Timo Pärssiselle poikittaista. Hyökkääjä on sivussa molemmista HIFK-otteluista.
KalPan hyökkääjä Janne Kolehmainen on sivussa kahdesta seuraavasta jääkiekon SM-liigan ottelusta. Liigan kurinpitoryhmä määräsi 27-vuotiaan laiturin kahden ottelun pelikieltoon.
Kolehmainen iski torstain ottelussa Pelicansia vastaan Timo Pärssistä mailallaan selkään. KalPan alivoimalla sattuneesta tilanteesta ei tuomittu Kolehmaiselle rangaistusta. Pärssinen loukkaantui iskusta ja jäi jään pintaan makaamaan.
Kuluvalla kaudella tehot 3+2 kerännyt Kolehmainen on sivussa lauantain ja tiistain HIFK-otteluista.
Näin twerkataan kuusta vasten
YleX:n Tapaninkalenterin luukusta paljastuu YleX Iltapäivän ja JVG:n PikkuYolut-lähetyksen huipentanut twerkkauskisa. Tästä kisasta pukkikin jo punastui!
YleX:n Tapaninkalenterin 7. luukusta avautuu huikea twerkkaus-kisa, jossa joulukuuset olivat kaatua ja josta pukkikin jo punastui. Studioon saapunut pukki toi mukanaan pari apuria ja pisti **JVG**:n **Jaren** ja **VilleGallen** twerkkaamaan antaumuksella YleX Iltapäivän **Ainon** ja **Mäkkärin** kanssa. Keneltä repesi siteet ja kuka vei skaban voiton?
**Lähteet:** YleX
Tutkimus: Ympäristömerkki saa kahvin maistumaan paremmalta
Ruotsalaistutkimuksen mukaan ekokahvista ollaan myös valmiita maksamaan enemmän.
Tuoreen ruotsalaistutkimuksen mukaan kahvi maistuu paremmalta, jos sen luullaan olevan ympäristöystävällistä. Ekokahvista ollaan myös valmiita maksamaan enemmän.
[Plos One -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa](http://www.plosone.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0080719) tutkijat antoivat tutkimusryhmälle kaksi kuppia täsmälleen samaa tavallista kahvia. Toisen kupin uskoteltiin olevan ympäristömerkittyä kahvia. Toisen kerrottiin olevan tavallista kahvia.
Tutkimukseen osallistuneista suurin osa piti ympäristömerkityn kahvin makua parempana. Etenkin sitä pitivät parempana ne, jotka olivat ilmoittaneet kannattavansa kestävää kulutusta.
Kestävän kulutuksen kannattajat olivat myös valmiita maksamaan ympäristömerkitystä kahvista enemmän. Nekin, jotka olivat valinneet testissä tavallisen kahvin paremman makuiseksi olivat valmiit maksamaan ekokahvista enemmän.
Suomalaisnaisten panos vahva Lillehammerissa, vain Kalla haastoi Kowalczykin
Justyna Kowalczyk ei jättänyt jossiteltavaa Lillehammerin maailmancupissa 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisassa. Suomalaisnaiset osoittivat vahvaa panosta laajalla rintamalla.
Justyna Kowalczyk osoitti olevansa perinteisellä hiihtotekniikalla yhä ykkönen. Puolalainen johti jokaisella väliaikapisteella ja nappasi uransa 28. maailmancupin osakilpailuvoiton reilun 12 sekunnin erolla kakkoseen.
Ruotsin Charlotte Kalla näytti, että hänen alkukauden hyvät tulokset eivät ole olleet sattumaa. Kalla pystyi ainoana hiihtäjänä haastamaan Kowalczykin ja otti toisen sijan. Norjalaishiihtäjät eivät pysyneet kotiyleisönsä edessä kärkikaksikon vauhdissa, sillä kolmanneksi jäänyt Marit Björgen jäi puolalaisesta melkein 26 sekuntia.
Suomalaisnaiset nostivat profiiliaan Rukan maailmancupista ja tekivät vahvan tuloksen Lillehammerissa. Numerolla 31 startannut Kerttu Niskanen piti pitkään kärkipaikkaa hallussaan matkan puolivälissä, ja hänen kannoillaan olivat niin Aino-Kaisa Saarinen, Krista Lähteenmäki kuin Anne Kyllönenkin. Niskanen oli lopputuloksissa parhaana suomalaisena 8:s. Lähteenmäki jäi Niskasesta 2 sekuntia ja sijoittui 10:nneksi. Kyllönen oli kisan 12:s ja Saarinen 13:s.
Laura Mononen pääsi starttaamaan puoli minuuttia ennen Marit Björgeniä. Björgen meni Monosesta ohi jo 2 kilometrin matkan jälkeen, eikä hän pystynyt hyödyntämään norjalaisen peesiä. Mononen jäi lopulta maailmancupin pisteiden ulkopuolelle sijoittumalla 33:nneksi.
Kisan yksi suurimmista yllättäjistä oli yhdysvaltalainen sprintteri Sadie Bjornsen, joka kiilasi maalissa Niskasen edelle ja sijoittui lopulta 7:nneksi.
Setä Tamulle kulttuuripalkinto
Vaasan kulttuuripalkinnon saa tänä vuonna muusikko ja tuottaja Mikko Tamminen. Hänet tunnetaan esimerkiksi Kuningas Pähkinä ja Setä Tamu- sekä Vapaapudotus-yhtyeistä.
Vaasan kaupungin kulttuuripalkinnon saa muusikko **Mikko Tamminen** eli **Setä Tamu**. Palkinto myönnetään Tammisen ansioista muusikkona, musiikintekijänä ja tuottajana.
Tamminen aloitti musiikin tekemisen jo 13-vuotiaana. Hän on tuttu yhtyeistä **Kuningas Pähkinä**[ja](http://ylex.yle.fi/artisti/kuningas-pahkina-seta-tamu)**Setä Tamu**[,](http://ylex.yle.fi/artisti/kuningas-pahkina-seta-tamu) **Firevision** ja **Yön Polte**. Lisäksi hänen musiikkiaan on julkaistu esimerkiksi Saksassa, Kreikassa, Japanissa ja Taiwanissa.
Tammisen kappaleet ovat nousseet singlelistojen kärkikahinoihin. Musiikin tekemisen ohella hän on tuonut aina aktiivisesti esiin Vaasaa.
Palkinnot jakaa vuosittain Vaasan kulttuuri- ja kirjastolautakunta.
Katso _Hei Scully_ -video alta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Paakkonen hioo kuntoaan Suomessa - "Päästään myrkyttämään yhdessä rajuja hiittejä"
Italian-leiri meni Lasse Paakkoselta sivu suun, mutta Kalle Lassila kirittää miestä onneksi kotimaisemissa.
Makoilen tällä hetkellä hotellissa ja kasaan ajatuksia tätä
blogia varten. Alkuperäisen suunnitelman mukaan minun pitäisi olla Italiassa
myllyttämässä yhdessä parin kollegan kanssa, mutta suunnitelmiin tuli muutos
viime hetkillä ennen reissuun lähtöä. Sairastuin syyskuun lopussa virustautiin,
joka vaikutti treeneihin negatiivisesti. 
Tässä siis syy leirin peruuntumiseen.
Kun olisi ollut korkean paikan leiristä kyse päätin olla menemättä sinne, sillä
riskit olisivat olleet tosi suuria ja alkuperäistä treenisuunnitelmaa olisi
jouduttu muokkaamaan uuteen uskoon. Tästä olisi seurannut se, että tavoite mitä
korkean paikan harjoittelulle oltiin asetettu ei olisi kuitenkaan toteutunut,
joten koin parhaaksi vaihtoehdoksi jäädä Suomeen ja pyrkiä luomaan täällä mahdollisimman
hyvät olosuhteet laadukkaalle harjoittelulle. 
Täällä merenpinnan tasolla pystyn
tekemään kovempivauhtisia treenejä, joka tukee hyvin ennen kaikkea leipälajiani
sprinttihiihtoa. Menneistä vuosista olen oppinut, että jos kaikki ei ole täysin
balanssissa korkean paikan leirille lähtiessä niin ei ne siellä koskaan ole
parantunut. Reaktio kropassa on ollut yleensä päinvastainen ja tilanne on
huonontunut.
Oikeasti laadukkaita harrjoittelupaikkoja ei tähän aikaan
vuodesta Suomessa kovin montaa ole. Onneksi niitä kuitenkin muutama löytyy,
jotta kotimaassa pysyttelevät hiihtäjät pystyvät tekemään tavoitteen mukaista
harjoittelua. Jo näin lokakuussa itselläni pääharjoittelumuoto on hiihto, sillä
kesällä harjoiteltuja ominaisuuksia on pakko alkaa siirtämään "lumelle".
Kylmiltään kovaa hiihtäminen on melko haastavaa ja se vaatii tietyn verran
hiihtoa, jotta tekniikka alkaa löytymään suksien kanssa. Lumi ja sukset ovat
kuitenkin huomattavasti erilainen elementti hallita kuin asfaltti ja
rullasukset.
Peruutuneen Italian leirin tilalle tuli noin 10 päivää
leiriä Vuokatissa ja kymmenen päivää Lapissa. Vuokatin leiri on jo takana ja se
meni melko rauhallisesti harjoitellen. Oli pakko pitää tehot matalalla, jotta
takapakkia virustaudista ei tulisi. Vuokatti ei lähtökohtaisesti ole monen
huippuhiihtäjän mielestä optimaalinen harjoittelupaikka, mutta heti ensimmäisen
ruokailun yhteydessä totesin, että kyllä tämä vain meillekin välttää, sillä
naapuripöydässä istui neljä olympiamitalistia.
Tällä hetkellä olen Helsingissä ja huomenna aamulla olisi
tarkoitus lentää Lappiin lumen perään. Seuraavat kymmenen päivää tulen
viettämään Levillä yhdessä Lassilan Kallen kanssa. Myös Vuokatin leiri meni
Kallen kanssa myllyttäessä. Koen, että "Kalu" on tässä vaiheessa
kautta parasta mahdollista harjoitteluseuraa. Peruslenkkien vauhdit pysyy
sopivan rauhallisena ja kovissa treeneissä mennään oikeasti kovaa. En malta
oottaa, että päästään myrkyttään yhdessä rajuja hiittejä!
Kahden ja puolen viikon päästä muuten alkaa taas kisakausi
jo perinteeksi muodostuneella Suomen Cupin osakilpailulla Vuokatissa. Hiihdon
Suomen Cup on edelleen aika nuori, mutta vahvistuva brändi ja se on ollut
pelkästään positiivinen asia suomalaiselle maastohiihdolle. Ilmeisesti tuote on
kohtalaisen hyvä, sillä myös katsojat löytävät hyvin television ääreen kisojen
pyöriessä. 
Hieman vertailupohjaa voidaan hakea vaikka menneistä koripallon
EM-kisojen katsojaluvuista. Suomikoriksen ympärillä on tällä hetkellä kova
hype, mutta Susijengin otteluiden katsojaluvut eivät yltäneet EM-kisoissa
parhaimmillaankaan keskiverto Suomen Cupin osakilpailulle. Siinä mielessä
hiihtäjät ovat onnellisessa asemassa, että hiihto edelleen kiinnostaa kansaa.
Itse olen ainakin valmis tarjoamaan kisoissa katsojille viihdettä tavalla tai
toisella, jotta mielenkiinto lajiamme kohtaan vankistuisi yhä edelleen.
**Lasse Paakkonen**
Jouluiloa jaetaan jälleen vähävaraisille lapsiperheille
Meri-Lapissa kerätään jälleen vapaaehtoisvoimin lahjoja tuomaan jouluiloa perhekoteihin sekä vähävaraisille lapsiperheille.
Meri-Lapissa kerätään jälleen vapaaehtoisvoimin joululahjoja vähävaraisille lapsiperheille. Esimerkiksi Kemissä voi viikonloppuna osallistua Meri-Lapin Nuorkauppakamarin vuotuiseen Joulupuu-keräykseen jättämällä Prisman Joulupuu-keräyspisteeseen lahjapaketin.
Lahjaksi käy uusi ostettu tai itse tehty paketti, johon merkitään lahjansaajan ikä ja sukupuoli, kerrotaan Nuorkauppakamarista.
Myös kemiläinen urheiluseura Pesäpirkot ry kerää Kemissä ja Torniossa vielä kahden viikon ajan joululahjoja Meri-Lapin perhekoteihin sekä vähävaraisten perheiden lapsille.
Varsinkin lahjakortit ovat toivottuja, etenkin teinien keskuudessa, toteaa pesäpirkko Sari Ekorre-Nummikari.
Joulumieltä jaetaan myös Ylitorniolla sunnuntaina järjestettävässä joulumyyjäisissä, jonka tuotto jaetaan lahjakorteiksi vähävaraisille lapsiperheille.
Tampereen mellakoiden rikosnimikkeet ja vahingot täsmentyvät pian
Poliisi kertoo, että mahdollisia rikosnimikkeitä, mitä tässä voi vielä tulla kyseeseen, ovat julkinen kehottaminen rikokseen, laiton naamioituminen, eläinsuojelurikos ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapito.
Poliisi otti Tampereen itsenäisyyspäivämellakoihin liittyen kiinni 28 henkilöä, joita epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, pahoinpitelyistä, vahingonteoista ja niskottelusta poliisia vastaan.
– Paitsi että he ovat olleet kiinniotettuja poliisilain perusteella, he ovat olleet kiinniotettuja myös niskottelun takia. Tämän päivän kuluessa he tulevat saamaan sakon niskottelusta poliisia vastaan, sanoo tutkinnanjohtaja Petri Burmoi.
Burmoin mukaan kiinniotettuja on kuultu lauantaina ja kuullaan edelleen sekä vapautetaan, kun kiinnioton perustetta ei enää ole.
– Vahingonteoista ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta epäiltyjen lukumäärää en tässä vaiheessa tutkinnallisista syistä paljasta, mutta totean, että heitä on enemmän kuin yksi.
Burmoi kertoo, että lähipäivinä rikosasioiden esitutkinta jatkuu. Esitutkinnassa tarkastetaan video- ja kuvatallenteita, yhdistetään niitä poliisin tiedossa oleviin henkilöllisyyksiin ja kuullaan asianosaisia.
– Koska tutkinta on alkuvaiheessa, rikosnimikkeet, asianosaisten henkilöllisyys ja lukumäärä sekä vahingot täsmentyvät lähipäivinä ja tämänkin päivän aikana.   
– Mahdollisista rikosnimikkeistä, mitä tässä voi vielä tulla kyseeseen, selvitetään, onko jotakuta syytä epäillä julkisesta kehottamisesta rikokseen, laittomasta naamioitumisesta, eläinsuojelurikoksesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta, Burmoi jatkoi.
Vahingoista tutkinnanjohtaja toteaa tässä vaiheessa, että ainakin kolme poliisimiestä on loukkaantunut. Heistä kaksi on sairauslomalla ja vammoja on tullut erityisesti mailalla lyömisestä kasvoihin, käsivarsiin ja kylkeen. Muita vahinkoja tuli ikkunoiden rikkomisesta ja autojen sekä parkkimittareiden vahingoittamisesta.
Lisäksi mellakoiden keskellä loukkaantui yksi poliisihevonen, joka sai avohaavoja.
Kiira Korpi toi kohupuvun tv-studioon - "Tätä pidettiin liian seksikkäänä"
Taitoluistelija Kiira Korpi esitteli esiintymispukujaan Urheiluviiikonlopussa lauantaina. Mukana oli myös kulttimaineeseen noussut poliisipuku, joka Kiiran mukaan aiheutti jonkinmoisen haloon aikanaan.
\- Loppunäytöksissä voi jo vähän revitellä, Korpi kertoi esitellessään poliisipukua.
\- Tästä tuli vähän haloota, että onko liian seksikäs puku tai jotain. Tämä poliisiasuhan liittyi Beyoncen "If I Were a Boy" -kappaleeseen, jonka musiikkivideosta tämä teema otettiin, Korpi selvitti.
Katso yllä olevasta videosta Kiira Korven pukujen esittely.
HIFK:n tuore jenkkivahvistus haluaa parantaa: "Toivottavasti teen vaikutuksen"
Kolmen edellistä kotiotteluansa voittanut KalPa yrittää katkaista HIFK:n kuuden ottelun mittaisen voittoputken SM-liigassa lauantaina.
Jääkiekon SM-liigan HIFK kohtaa lauantaina Kuopiossa maajoukkuetauon jälkeen piristyneen KalPan. Vaikka HIFK voitti kauden ensimmäisen kohtaamisen Kuopiossa 2-1, on KalPa kova vastus kotonaan, sillä joukkue on voittanut kolme viimeistä kotipeliänsä. Kuopista ovat saaneet lähteä tyhjin käsin kotimatkalle Jokerit, Ilves ja Pelicans.
Ottelusta on odotettavissa todella mielenkiintoinen, sillä vierasjoukkue HIFK on kuuden ottelun voittoputkessa.
Helsinkiläisseuraan pikakomennuksella torstaina liittynyt jenkkihyökkääjä Ryan Thang odottaa innolla toista SM-liigan otteluansa.
\- Kaikki kaupungit ovat minulle uusia. Pääsen tutustumaan matkalla paremmin joukkueeseen, Thang sanoi [HIFK:n nettisivujen videohaastattelussa](http://www.hifk.fi/uutiset/ryan-thang-olen-todella-innoissani-taeaellae-olemisesta).
\- KalPa-pelistä tulee varmasti hieno kokemus. Toivottavasti voin parantaa edellisestä ottelustani.
Thang pelasi torstaina ensimmäisen ottelunsa HIFK:n riveissä, kun joukkue haki 5-1-vierasvoiton Porin Ässiltä. Thang pelasi ottelun ”duunariketjun” laidassa.
\- Joukkue otti minut hyvin vastaan. Pidin asiat ensimmäisessä ottelussani yksinkertaisina. Toivottavasti pystyn tekemään paremman vaikutuksen jatkossa. Voin pelata sekä puolustavassa että hyökkäävässä roolissa. Pidän maalinteosta ja lauon mielelläni, mutta jos joukkue tarvitsee enemmän puolustavan roolin hyökkääjää, olen valmis myös siihen. Olen monipuolinen hyökkääjä ja pelaan mielestäni hyvin molempiin suuntiin.
KalPa on pelannut maajoukkuetauon jälkeen hyvää kiekkoa.
\- Olemme vähitellen saaneet tulosta. Me haluamme ottaa askelia eteenpäin. Pelimme on paremmassa kuosissa kuin, mitä se oli ennen taukoa. Joukkue on menossa oikeaan suuntaan. Ajatukset pitää olla työnteossa eikä tuloksessa, vaikka tulokset vielä välillä heittelevätkin. Tulos tulee sieltä, kun teemme työn, KalPa-hyökkääjä Sami Kapanen selvitti Yle Urheilun haastattelussa.
Kiira Korpi muistelee Linnan juhlia: "Kutsu tuli niin myöhään, että kiire tuli"
Taitoluistelija Kiira Korpi ja muotiasiantuntija Sami Sykkö vierailivat Urheiluviikonlopun studiossa. Kaj Kunnaksen ja Niki Juuselan kanssa keskusteltiin muun muassa Linnan juhlista.
Venäjä ja Ukraina eivät onnistuneet solmimaan kaasusopimusta
EU:n yhteistyösopimuksen hylännyt Ukraina ei ole päässyt sopuun Venäjän kanssa myöskään vapaakauppasopimuksesta.
Venäjä ja Ukraina eivät päässeet sopuun uudesta kaasusopimuksesta, kertoo presidentti Vladimir Putinin tiedottaja. Putin ja Ukrainan presidentti Viktor Janukovits kävivät neuvotteluja asiasta perjantaina Sotshissa. Ukraina haluaa neuvotella Venäjän kanssa halvemman kaasusopimuksen.
Tapaamisesta ei ole tihkunut paljoakaan tietoa. Putin tiedottaja on kuitenkin kertonut, että presidentit eivät myöskään keskustelleet Ukrainan liittymisestä Venäjän hallitsemaan vapaakauppa-alueeseen.
Kaksi viikkoa sitten Ukraina jätti allekirjoittamatta EU:n yhteistyösopimuksen. Janukovitsin mukaan Venäjä painosti Ukrainaa hylkäämään yhteistyön EU:n kanssa.
Ukrainan perääntymisen jälkeen pääkaupungissa Kiovassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään presidentti Janukovitsin hallitusta vastaan.
Ranskalaisilla kaksoisjohto, Vähäsöyrinki pirteänä mäkiosuudella
Eetu Vähäsöyrinki onnistui suomalaisista parhaiten yhdistetyn maailmancupin mäkiosuudella Lillehammerissa. Ranskan Francois Braud on kärjessä mäkiosuuden jälkeen.
Hyppyolosuhteet Lillehammerissa eivät olleet helpoimmasta päästä ja puuskittainen tuuli aiheutti osalle kilpailijoista vaikeuksia.
Rukan maailmancupin aikoihin sairastellut Eetu Vähäsöyrinki kuului kuitenkin onnistujiin hyppäämällä 90,5 metriä. Hän on jaetulla 17. sijalla ja minuutin ja 22 sekuntia kärkeä jäljessä. Ilkka Herolalla oli vaikeuksia loppulennossa, mutta hän venytti hyppynsä 91 metriin ja on 19. sijalla. Herola pääsee ladulle samassa ryhmässä Vähäsöyringin kanssa.
Janne Ryynänen sen sijaan ei onnistunut mäkiosuudella. Hän pääsi vain 87 metriin ja on 48. sijalla. Rovaniemeläinen joutuu starttaamaan 2 minuuttia ja 6 sekuntia kärjen perään.
Ranskalaisten panos mäkiosuudella oli vahva, sillä Francois Braud otti kärkipaikan 2 pisteen erolla ennen Jason Lamy Chappuis’ta. Kaksikon ero ajaksi muutettuna on vain kahdeksan sekuntia, kun kolmantena starttaavan Japanin Akito Wataben ero Braudiin on 26 sekuntia. Myös Tshekin joukkue osoitti vahvuutensa mäessä. Kymmenen parhaan joukossa on kolme tshekkiurheilijaa.
Poliisi: Kiakkovieraita organisoi anarkistihenkinen ryhmä – "Kysymyksessä oli rosvojoukko"
Ylikomisario Harri Nojonen Pirkanmaan poliisilaitokselta kertoo, että Kiakkovieras-tapahtumalle ei ilmoittautunut järjestäjää poliisin suuntaan.
Poliisi valmistautui itsenäisyyspäivän juhlaan tekemällä syksyn aikana uhka-arvioita tilanteesta suojelupoliisin kanssa.
Ylikomisario Harri Nojonen Pirkanmaan poliisilaitokselta kertoi, että Kiakkovieras-tapahtumalle ei ilmoittautunut järjestäjää poliisin suuntaan.
– Ennakoitavissa oli, että poliisia vastustetaan mellakoinnilla, mutta ei odotettu, että kestää pitkään, Nojonen sanoi lauantaiaamuna järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
– Kiakkovieras-nimellä mainostettavaa tapahtumaa organisoi ryhmä anarkistihenkisiä aktivisteja sekä Tampereelta että Helsingistä, Nojonen kertoi.
Poliisi otti mellakoinnin yhteydessä kiinni yhteensä 28 henkilöä. Poliisin mukaan he ovat kotoisin eri puolelta Suomea.
"Kysymyksessä oli rosvojoukko"
Poliisipäällikkö Markku Luoman mukaan mellakoinnissa kyse oli häiriön aiheuttamisesta, ei sananvapaudesta.
– Kysymyshän ei ollut mielenosoituksesta, vaan kysymyksessä oli rosvojoukko, joka oli varta vasten kokoontunut tänne häiriköimään ja oli varustautunut väkivaltaan ja väkivallantekoa varten sopivilla varusteilla.
Nojonen kertoi, että itsenäisyyspäivän iltapäivänä noin puoli neljän aikaan Tammelan torille alkoi kerääntyä väkeä. Joukkoa tuli paikalle bussilla, kävellen ja muilla kulkuneuvoilla.
Noin parisataapäinen joukko lähti kohti Tampere-taloa.
– Oli ilmeistä, että yrittävät pyrkiä sinne päin, Nojonen sanoi.
Poliisin mukaan Tampere-talolla kävi heti selvästi, että mielenosoitukseen osallistuvien ilmeinen tarkoitus oli tunkeutua sisälle.
– Poliisi sai joukon hallintaan. Poliisit ottivat käyttöön patukat ja kaasun. Paikalla olivat joukkojenhallintaan erikoistuneet poliisit, Nojonen painotti.
Kun tilanne Tampere-talolla saatiin hallintaan, ihmisjoukko lähti kohti Tampereen keskustaa. Poliisin mukaan toiminta oli kuitenkin organisoitu Tampere-talolle, jonne mielenosoittajat pyrkivät uudelleen.
Liigajumbo testaa Tapparan tuoreet vahvistukset – "Ei ole helppo ilta"
Raymond Sawada ja Johan Larsson pukevat lauantaina ensimmäistä kertaa Tappara-paidat. TPS yrittää ottaa tamperelaisten kustannuksella ottaa ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa sitten lokakuun.
Tampereen Tappara esittelee lauantaina TPS:aa vastaan kaksi tuoreinta vahvistustaan, kun Raymond Sawada hyökkää Ville Niemisen ja Josh Greenin kanssa tamperelaisten kakkosvitjassa ja Johan Larsson puolustaa Markus Kankaanperän kanssa kakkosparissa.
Tappara matkaa uusine vahvistuksineen Turkuun, missä se yrittää jatkaa voittojen tiellä kolmen ottelun tappioputkessa laahustavaa TPS:aa vastaan.
Myös TPS saa kotiotteluunsa kaivattua lisävoimaa, kun Niclas Lucenius ja Matias Sointu palaavat sairastuvalta. TPS nappasi marraskuussa vain yhden voiton ja sama tahti jatkui tiistaina joulukuun ensimmäisessä ottelussa SaiPaa vastaan.
SM-liigassa viimeisenä olevan TPS:n konkarivahti Fredrik Norrena painottaa, ettei kurssin kääntäminen juuri toisena olevan Tapparan kustannuksella ole helppoa.
\- Kun Tappara tulee vastaan, niin helppo ilta ei ole edessä. Se on suoraviivaisesti pelaava, erittäin hyvin valmennettu ja kurinalainen joukkue. Sen nyt oikeastaan tietää jo, että mitä se tulee olemaan, sillä Rautakorven joukkueet pelaavat tietyllä tavalla. Joko sä sitten huomioit sen ja yrität käyttää sitä hyväksesi tai luotat, että tähdet on kohdallaan, Norrena ennakoi [TPS:n verkkosivuilla](http://hc.tps.fi/ottelut-2013-2014-sm-liigaottelut_2013-2014-tps-tappara_7_12_2013-ennakko).
Obama sytytti jouluvalot - video
Obama muisteli edesmennyttä Etelä-Afrikan entistä presidenttiä Nelson Mandelaa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sytytti perjantaina jouluvalot maan viralliseen joulukuuseen pääkaupungissa Washingtonissa. Sateiseen tilaisuuteen osallistuivat myös presidentin perhe ja anoppi.
Tilaisuudessa pitämässään puheessaan Obama muisteli torstaina kuollutta Etelä-Afrikan entistä presidenttiä Nelson Mandelaa.
Tilaisuudessa esiintyivät muun muassa Aretha Franklin ja Janella Monae.
Autojen keskuslukkojen pimennys oli luultua laajempi
Yle Satakunta kertoi keskiviikkona, miten kankaanpääläisen kerrostalon pihapiirin autojen keskuslukot lakkasivat taannoin toimimasta. Uusien havaintojen perusteella pimennysalue saattoi olla palhjon laajempi.
Kankaanpäässä kerrostalon pihassa sattunut outo autojen keskuslukkojen toimintahäiriö oli laajudeltaan aiempaa ilmeisesti luultua isompi. Yle Satakunnalle tulleiden yhteydenottojen perusteella autojen keskuslukot mykistyivät varsin laajalla alueella Kankaanpäässä. Esimerkiksi lähistöllä olleiden taksien keskuslukot käyttäytyivät oudosti samaan aikaan.
Viestintävirastossa epäillään, että keskuslukkojen kanssa samalle taajuuskaistalle on tullut kuormaa muista laitteista tai kauko-ohjausjärjestelmistä. Samaan aikaan, kun kankaanpääläisen kerrostalon pihalla autojen 
keskuslukot olivat pois toiminnasta, pidettiin läheisessä Niinisalon 
varuskunnassa sotaharjoituksia. Viestintävirasto pitää mahdollisena, että asioilla on yhteys.
Koulu 70 vuotta sitten: "Pojat nipistelivät"
Vaajakosken koulu on viettänyt taakse jääneellä viikolla koulun seitsemänkymppisiä. Vuonna 1943 sodan jaloissa pänttäsi motivoituneita oppilaita.
Hannu Kokkonen laulaa luikauttaa kesken haastattelun ruotsinkielisen sävelmän. Laulu kertoo pikkupojan ja karhun kohtaamisesta. Sanat ovat vielä terävänä muistissa, vaikka hän on oppinut laulun 70 vuotta sitten aloittaessaan koulun Vaajakosken Liekkilässä.
– Kaikki lukukappaleet osattiin ulkoa ja ne piti kertoa seisoaltaan. Se edellytti sitä, että kappaleet oli todella luettu, Kokkonen muistelee. 
Kaikki oppilaat olivat kuin taivaasta.
Kokkonen ja Leena Hirvi aloittivat koulutaipaleensa sodan jaloissa vuonna 1943. He olivat Vaajakosken koulun ensimmäisiä ekaluokkalaisia. Kuri oli tuolloin kova, mutta motivaatio oli oppilailla korkealla. Etenkin Hirvi muistelee koulua lämmöllä.
– Ihanaa kerta kaikkiaan, Hirvellä on yksinkertainen vastaus, jolla hän kuvaa koulutaivaltaan.
– Kaikki oppilaat olivat kuin taivaasta ja kaikkien kanssa tulin toimeen. Minulla ei ollut yhtenäkään päivänä sellaista oloa, että pitääkö kouluun lähteä, hän jatkaa.
Kuria ja vapautta
Yksi opettaja oli äkäinen, mutta sitä Hirvi ei  jaksa muistella. Hirvi ja Kokkonen arvelevat, etteivät nykyoppilaat ole motivoituneita, koska koulua pidetään itsestäänselvyytenä.
– Meille annettiin kotona sellaiset säännöt, että jos koulua käy, niin läksyt luetaan. Se opetettiin pienestä asti, Hirvi kertoo.
Vaikka kuri oli kova, välitunneilla koitti vapaus. Kokkonen muistelee olleensa kouluaikanaan oikea Tarzan.
Pojat vähän kiusasi, mutta se teki vain hyvää.
– Me kiipesimme koulun pihassa olevien koivujen latvaan ja taivutimme oksaa niin, että pääsimme sen varassa toiseen puuhun. Se oli meidän välituntiharrastus, joka oli sangen jännittävä.
Myös Hirvellä on pojista muistoja.
– Pojat vähän kiusasivat, mutta se teki vain hyvää. He nipistelivät, kun he istuivat takanani, mutta en suuttunut, Hirvi nauraa.
Poliisi kertoo Tampereen mellakasta - Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä 
Poliisi otti eilen itsenäisyyspäivänä kiinni liki 30 mielenosoittajaa Tampereella. Perjantain tapahtumien selvittäminen on kesken. Kiinniotettuja ei ole vielä kuulusteltu.
Vain mestaruus kelpaa Suomelle – "Nyt on meidän vuoromme"
Päävalmentaja Karo Kuussaari uskoo, että hallitseva maailmanmestari Ruotsi pelkää Suomea.
Suomen naisten salibandymaajoukkue on kyllästynyt häviämään MM-kullan viime hetkillä. Kaksi vuotta sitten Ruotsi voitti Suomen finaalissa ja neljä vuotta sitten välierässä. 
Suomen edellisestä MM-kullasta on kulunut jo 12 vuotta, ja kaikki paitsi kulta on tänä(kin) vuonna pettymys.
\- Kyllä se tälle ryhmälle ja johtoportaalle on niin. Päätimme jo 20 minuuttia edellisen finaalin jälkeen, että kahden vuoden päästä on meidän vuoromme. Nyt se kaksi vuotta tulee täyteen, sanoo päävalmentaja Karo Kuussaari. 
Suomen päävalmentajan mukaan neljättä peräkkäistä maailmanmestaruutta tavoittelevalla Ruotsilla on ollut liian kivaa viimeisten vuosien aikana, mutta Kuussaari toivoo ja uskoo, että hallitseva maailmanmestari pelkää Suomea.
\- Ruotsin valmennus on käskenyt harjoitusvastustajia pelaamaan meidän taktiikallamme ja ilmeisesti he ovat keskittyneet harjoittelussaan vain meihin. Kyllähän se hyvältä tuntuu, Kuussaari sanoo.
Kuussaari vakuuttaa, että pelaajat uskovat maailmanmestaruuteen, ja kukaan ei kunnioita Ruotsia liikaa. Suomen joukkueen maalivahti Jonna Mäkelä on kohdannut Ruotsin tätä ennen neljässä MM-turnauksessa. Mäkelä uskoo, että tämän joukkueen kanssa hän voittaa ensimmäisen maailmanmestaruutensa.
\- Ainahan tahtoa on ollut, eikä varmaan ole olemassa yksittäistä asiaa, joka on tässä joukkueessa erilaista edellisiin joukkueisiin verrattuna. Mutta nyt pelaajat peittävät vetoja todella paljon, sanoo Mäkelä. 
\- Ruotsi on todella ärsyttävä vastustaja, sillä ruotsalaiset tekevät pallon kanssa temppuja joihin en ole tottunut. Mutta kyllä se on hienoin tunne, kun torjuu ruotsalaisten laukaukset, sanoo Mäkelä.
\- Ei sitä tarvitse lällätellä. Riittää kun voittaa, Mäkelä sanoo.
**Hanna Sihlman, Yle Urheilu**
Chick lit on nuoren naisen ääni
Paljettien ompelu takahuoneessa vaihtui kirjoittamiseen, kun entisestä show-tanssijasta tuli kirjailija. Laura Paloheimo kuvailee itseään klovnipukuiseksi introvertiksi, joka kirjoittaa tarinoita tuntemastaan maailmasta.
Häät, bänksit, kuumaa nettideittailua, duuni media-alalla, merkkikenkiä ja käsilaukkuja. Chick lit on naisille suunnattua viihdekirjallisuutta, joka on kuorrutettu kimalteella.
Kirjailija Laura Paloheimon mielestä kerronta ratkaisee, mikä on chick littiä.
\- Ahdistavista kirjallisuuden rajoista pitää päästä eroon. Eihän dekkarikaan ole aina sellainen, että etsivä syö autossa donitsia ja sitten jossain on ruumis.
Helsinkiläinen Laura Paloheimo esiintyi aiemmin Aira Samulinin Rytmikkäissä ja Marco Bjurströmin Step Up-tanssiryhmässä. Klaukkalasta lähtöisin oleva Paloheimo on julkaissut kaksi kirjaa: _Klaukkala_ ja _OMG_, kolmas kirja on työn alla.
Kimalluksen kuoruttamaa kohellusta
Sankaritar pähkäilee ulkonäköään ja tavoitteena on löytää täydellinen aviomies. Kurjista asioista selvitään huumorilla. Samalla porhalletaan Jimmy Choo -kenkien korot kopisten vauhdikkaasti kohti uusia seikkailuja.
Ahdistavista kirjallisuuden rajoista pitää päästä eroon. Eihän dekkarikaan ole aina sellainen, että etsivä syö autossa donitsia ja sitten jossain on ruumis.
Sadunkaltaisessa maailmassa sankaritar onnistuu lopulta ratkaisemaan kaiken parhain päin.
\- Päähenkilö on tietynlaisella huumorintajulla varustettu nuorehko nainen. Chick litissä venytellään eri genrejen rajoja: kirjat ovat yhtä lailla fantasiaa kuin seikkailuakin, kiteyttää Laura Paloheimo.
Nuoret naiskirjailijat naputtelevat usein esikoisekseen raastavan kasvutarinan. Paloheimo kertoo myös ajatelleensa ensin, että hänen täytyy kirjoittaa jotain vakavaa. Samalla hän tunsi vieraantuvansa omista juuristaan.
"Miksi et kirjoita maailmasta, missä olet elänyt", kysyi eräs kirjoittamisen ohjaaja.
\- Elämäni oli paljolti ollut paljetin ompelemista takahuoneessa, keikkahuumoria ja höpö höpöä.
Viihdekirjallisuus tuo esiin epäkohtia
Chick lit on eri maissa erilaista. Intiassa, jossa nainen ei ole niin tasa-arvoinen, se antaa uskoa vapauteen ja siihen, että naisella on oma ääni. Sankaritar ei ole miesten vietävissä. Hän luo omat sääntönsä ja hallitsee elämäänsä. 
\- Haluan korostaa, kuinka tärkeää on minuus, karisma ja itsensä löytäminen. Meillä on oikeus etsiä etsiä onnea sellaisena kuin olemme ja kokea, että olemme rakkauden arvoisia.
Näennäisesti pyöritään pinnallisten asioiden ympärillä, mutta opetus on tuttu. Tärkein löytyy ihmisen sisimmästä ja läheisistä ystävistä. Suomalaisessa chick litissä onni löytyy usein maalta tai nuoruuden rakkauden sylistä.
Laura Paloheimon kirjoissa kukoistaa tyttökirjojen perinne.
\- Muotitrendien hylkääminen kirjan lopussa kuvastaa tiettyjen arvojen valitsemista. En halua kannattaa ajatusta, että onni löytyisi rahaa kuluttamalla.
Onko Suomessa uskottavaa chic littiä?
Tavallisesti seikkaillaan metropoleissa. Candace Bushnellin sankarittaret tuskailevat mieshuoliaan New Yorkissa ja Helen Fieldingin Bridget Jones vahtii painoaan Lontoossa.
Meillä on oikeus etsiä etsiä onnea sellaisena kuin olemme ja kokea, että olemme rakkauden arvoisia.
Suomessa ei ole perijättäriä, ei shoppailla perintörahoilla eikä vietetä bling bling -elämää.
Kuinka uskottavaa on koheltaa Christian Louboutinit jalassa Klaukkalassa?
\- Täysin uskottavaa. Tietyssä elämäntilanteessa olevan naisen elämä on sekamelskaa niin täällä kuin New Yorkissakin. Metsästetään opiskelupaikkaa, työtä ja miestä.
Laura Paloheimo sanoo kirjoittavansa naisen valinnoista, vaikka tarina kerrotaan romanttisesti. Miehet ovat yhtä tärkeitä kuin kengät ja käsilaukut, korostaa kirjailija.
\- Naisia kritisoidaan siitä, että kirjoissa odotetaan prinssi rohkeaa. Samalla lailla moni mies on kirjoittanut runoja naisista ja rakkaudesta, ja sitä sanotaan vaan suloiseksi.
Pikku kylän jouluyllätys lämmittää lähellä ja kaukana
Joulukuussa katseet kohdistuvat kauppojen näyteikkunoihin ehkä enemmän kuin minään muuna vuodenaikana. Pitkän linjan somistaja on kuitenkin sitä mieltä, että todelliset taidonnäytteet puuttuvat katukuvasta. Hän teki oman vastaiskunsa pikku kylän näyteikkunaan.
Stockmann-tavaratalon jouluikkuna Helsingin ydinkeskustassa on kenties Suomen tunnetuin jouluikkuna. Pienille lapsille rakennetaan lava, jolle kiiveten he pääsevät vuorollaan ihailemaan kunkin vuoden joulumaailman yksityiskohtia.
Kainuussa, Oulujärven kyljessä sijaitsevan Paltamon kunnan kylänraitti on kaikin puolin kaukana Aleksanterinkadusta. Mutta tänä jouluna Paltamosta löytyy yksityiskohta, joka omalla tavallaan lyö kampoihin suurtenkin jouluikkunoiden rinnalla. Paikallisen mainostoimiston näyteikkunaan on somistettu joulumaailma. 
Ikkunassa on 11 vanhaa tonttuhahmoa. 30 senttimetrin korkuiset, parrakkaat ja veikeät tontut löytyvät keinuhevosten selästä, vanhoista nuken kärryistä ja kelkasta. Yksi tontuista soittaa viulua, toinen kantaa lyhtyä. Joukko tonttuja on kiivennyt vanhanajan polkuautoon.
\- Olen rakentanut tämän joulupukin pirtiksi, joka noudattelee 1930 ja –40-lukujen kaavaa. Pirtissä seikkailee villejä tonttuja. Kaikki lelut ja muut tykötarpeet ovat peräisin tuolta ajalta, kertoo ikkunan taiteillut Tapani Homanen.
Nostalgiaa ja kirpputoriaarteita
Tapani Homanen on jo vuosikymmeniä kerännyt vaimonsa kanssa vanhoja leluja ja kipsiesineitä. He pyörittävät kesäisin "leikittyjen lelujen" näyttelyä. Nostalgisia tonttuaarteita löytyy siis Homasten kätköistä paljon enemmän, kuin mitä jouluikkunaan on saatu mahtumaan. Tonttujen lisäksi joulumaailman muutkin yksityiskohdat ovat aitoa vintagea.
– Polkuauto, jonka kyytiin muutama tonttu-ukko on kiivennyt, on täysin toimintakuntoinen. Se on lahtelaisen Lelu-Tehtaan 30- tai 40-luvulla tekemä. Sitäkin voi käydä ihailemassa sinänsä, hehkuttaa Homanen.
Noin kolme metriä kertaa neljä metriä suuressa ikkunassa on jäänne myös Suomen nimekkäimmästä jouluikkunasta. Kimaltaviin sukkahousuihin pukeutunut, puolimetrinen mekaaninen keijunukke on ollut Stockmannin jouluikkunassa 1950 –luvulla.
\- Se on tällainen lyyraa soittava keijukaistyttö. Emme ole uskaltaneet laittaa sitä vielä käyntiin, koska sähköistys on vähän sellainen, ettei sitä uskalla yksin jättää. Mutta ensi kesänä lelunäyttelyssämme sen saa nähdä toiminnassa.
Mekaaninen keiju on päätynyt Paltamoon Homasen toisen pojan löydettyä sen Stockmannin varaston kirpputorilta keväällä.
Kaikki näyteikkunan tontut ja nuket ovat toimintakuntoisia. Niiden ei kuitenkaan anneta liikkua öisin.
\- Näytetikkuna on yöllä yksin täällä, eikä kukaan ole sitä valvomassa. Emme uskalla laittaa niitä toimimaan nimenomaan vanhan sähköistyksen takia, Homanen kertoo.
Somistajien kultavuodet ovat takanapäin
Tapani Homanen on pitkän linjan mainosmies ja somistaja.
– 60–70–luvun taitteessa, kun minä aloitin työt, jokaisella itseään kunnioittavalla liikkeellä oli oma somistaja, somistamo. Joulu, uusi vuosi, pääsiäinen ja kesä näkyivät ikkunoissa. Jouluikkunat varsinkin olivat upeita. Niillä jopa kilpailtiin, kenellä oli upeimmat luukut. Nykyään tämä on tällaista teippaamista, tarrojen liimausta, Homanen naurahtaa.
Homanen kuvailee itseään käsityöläiseksi, jonka silmin katseltuna nykyiset näyteikkunat ovat ankeita.
– Muistan itse, kuinka rakentelin muun muassa naisten intiimejä alusvaateikkunoita, rintaliivi-ikkunoita. Voitin monta Suomen mestaruuttakin aikoinani. Ne olivat sellaisia taidonnäytteitä. Laitoin perhoset lentämään. Nykyään alusvaatteetkin töksäytetään jäykän valkoisen mallinuken päälle.
\- Myyjillä ei taida muutenkaan olla paljon soveltamisen varaa, kun ketjuuntuneiden liikkeiden pääkonttorista tulee käsky, että tämän näköistä tehdään.
Ensimmäisen mekaanisen ja lavastetun ikkunanäyttelyn Homanen teki jo 1970 ja –80 lukujen taitteessa.
\- Se tehtiin Kajaanissa silloisen Pohjolan Vaatetus –liikkeen ikkunaan. Se oli aika suuri, mutta ajatukseltaan se myötäili paljon tätä jouluikkunaa. Muistan elävästi, kun poikani nokka kiinni ruudussa katseli sitä ihailevasti. Tämä jouluikkuna on siis myös muisto hänelle lapsuudestaan, Homanen kuvailee.
Homanen on rakennellut työuransa aikana paljon liikkuvia ikkunasomisteita.
\- Sellaisia missä tontut laskeutuvat pyörivästä lentävästä lautasesta ja niin edelleen. Lentävän lautasen mekanismi oli rakennettu nurinpäin olevasta levysoittimesta. Sellaista oli se tekniikka silloin, muistelee Homanen.
Kuva tämänvuotisesta jouluikkunasta leviää kulovalkean tavoin facebookissa ja muualla sosiaalisessa mediassa. Tapani Homanen on saanut roppakaupalla palautetta.
\- Yhtään kielteistä palautetta, haukkumahommaa ei ole tullut. Tämä on täysin yllättänyt, miten paljon palautetta on tullut, tutuilta ja tuntemattomilta!
Kauppi: En koe, että työeläkeyhtiöissä pitäisi olla jotain erityistä palkitsemissääntelyä
Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi sanoi Ykkösaamussa, että globaalisesti palkitsemissääntelyä on lisätty vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen.
Työeläkeyhtiöissä ei ole tarpeen olla jotain erityistä palkitsemissääntelyä, sanoo Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi.
\- Kannusteet täytyy olla kaikilla sektoreilla kohtuulliset, sellaiset, jotka työntekijät ja työnantajat katsovat parhaaksi asettaa, Kauppi kommentoi Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Kauppi muistutti, että globaalisesti palkitsemissääntelyä on lisätty vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen.
Työeläkeyhtiöiden johdon palkitsemisen yhteydessä on puhuttu myös työeläkeyhtiöliden johdon pörssikauppojen läpinäkyvyydestä.
\- On varmasti hyvä, että asiaa harkitaan uudelleen. En henkilökohtaisesti koe, että työeläkeyhtiöiden johdon pörssikauppojen läpinäkyvyydestä olisi haittaa.
Ykkösaamussa Kaupilta kysyttiin myös tuloeroista Suomessa.
\- En pidä bruttopalkkojen eroja merkittävänä. On tärkeää, että on verotusjärjestelmä, joka tasaa tulojen jakautumista.
Siihen, pitäisikö pääomatulojen verotusta muuttaa, Kauppi ei ottanut suoraan kantaa.
\- Pääomien osalta ollaan kansainvälisessä kilpailutilanteessa, joten täysin riippumatta muista Euroopan maista ei voida tehdä päätöksiä.
Suomalaisella nyrkkeilytähdellä edessä huipputärkeä ilta – ”Voitolla MM-ottelu lähellä”
\- En ajattele yhtään negatiivisesti. Lähden voittamaan ja tulen todennäköisesti voittamaan, ammattinyrkkeilijä Edis Tatli povaa ennen lauantain tittelikamppailua.
Suomalaisnyrkkeilijä Edis ”Prinssi” Tatlilla on lauantaina edessään uransa tärkein ottelu, kun hän saa vastaansa kaksinkertaisen maailmanmestarin Etelä-Afrikan Mzonke Fanan, 40.
Tatli, 26, puolustaa ottelussa WBA-liiton kevyen sarjan Inter-Continental -titteliään. Kaksinkertaisen IBF-liiton maailmanmestarin kukistaminen avaisi Tatlille ovet jopa WBA-liiton kevyen sarjan MM-titteliotteluun.
\- Edis on siinä tilanteessa urallaan, että jokainen ottelu on tärkeä. Jos tästä nyt voitto lohkeaa, niin Edis olisi jossain viiden hujakoilla WBA:lla ja MM-ottelu olisi paljon lähempänä, promoottori Pekka Mäki analysoi.
\- Kyllä minä sen niin näen, että nuoruus on tässä ottelussa valttia. En kuitenkaan usko missään nimessä, että ottelusta tulee Edikselle helppoa. Nyrkkeilyn suola on se, että yksi lyönti voi muuttaa kaiken, Mäki jatkoi.
Alun perin Tatlin vastustajaksi oli suunniteltu argentiinalainen Matias Gomez, mutta WBA ei hyväksynyt häntä haastajaksi, koska Gomez oli otellut väärän liiton alaisuudessa Argentiinassa.
Vaikka vastassa on kovan luokan nyrkkeilijä, on Tatlilla vahva luotto omiin taitoihinsa. Ottelu käydään Espoossa, joten suomalainen pääsee kehään kotiyleisön edessä.
\- Olen harjoitellut kovaa ja tätä olen odottanut. Nyt pääsen näyttämään, mihin minusta on. Tykkään kyllä otella kotiyleisön edessä. En ota siitä turhia paineita. Se on minulle hyvä etu.
\- Fana on kyllä ihan nopea ja taitava kaveri. Hän on vähän samantyylinen ottelija kuin minä. Hän tekee paljon töitä etummaisella kädellä. Minun pitää olla vain todella tarkkana ja pehmittään vastustajaa alkuerissä. Sitten kun tulee hyvä osuma, niin pitää jatkaa siihen keskeytysvoittoon asti.
Tatli on voittanut ammattilaisurallaan kaikki 21 otteluaan. Kuusi voitoista on tullut tyrmäyksellä.
Tampereen asematunnelissa käteltiin yli 1 900 - presidenttipari hopealle
Itsenäisyyspäivän kättelyennätys syntyi Tampereen asemahallissa. Performanssiryhmä Scandinavian Punks kätteli yli 1 900 ohikulkijaa. Presidentin juhliin vieraita oli kutsuttu 200 vähemmän.
Tampereen asematunnelissa itsenäisyyspäivänä toteutettu kättelyperformanssi tarjosi kädenpuristuksen niillekin, jotka eivät saaneet kutsua Tampere-taloon. Kello 14.30 alkaneessa tapahtumassa käteltiin yli 1 900 ohikulkijaa muutamassa tunnissa.
Performanssiryhmä Scandinavian Punks halusi haastaa presidenttiparin kisaan kättelymestaruudesta. Ryhmän mestarikättelijät onnistuivatkin sanomaan käsipäivää useammalle ihmiselle kuin Tampere-taloon oli kutsuttu.
Scandinavian Punksin mukaan presidentti tarjoaa kättelyllä tasa-arvoa harvoille ja valituille. Asematunnelin kättelyperformanssi sen sijaan halusi tarjota kultaisen kädenpuristuksen niille, jotka haluavat sanoutua irti syrjäytymisestä ja tuloerojen kasvattamisesta.
Aulanko, Robin Hood, Radio, Linna - vanhat fillarimerkit sykähdyttävät harrastajaa
Hämeenlinnalaisia vanhoja polkupyörämerkkejä tunnetaan yli 20 kappaletta. Polkupyöräkaupungin rekisteri paljastaa entisajan kulttuurihenkilöt innokkaiksi fillaristeiksi. Uusi kirja kertoo polkupyörämerkkien rikkaasta nimistöstä.
Tuore kirja "Welleniuksesta Vaakunaan - Hämeenlinnalaisia polkupyöräilijöitä, pyörämerkkejä ja pyöräkauppiaita 1886-1973" todistaa, miten Hämeenlinna oli maamme ensimmäisiä pyöräileviä kaupunkeja. Hämeenlinnalaisen pyörävalmistuksen historia alkaa vuodesta 1886, jolloin seppä O.W. Wellenius julkaisi sanomalehti Hämäläisessä ilmoituksen, että hän myy valmistamiaan welocipedejä.
Korkeilla 
 polkupyörillä ajelivat pitkin mukulakivikatuja Suomen kasarmin upseerit
ja lyseon pojat. Kun polkupyörä 1900-luvun alkuun mennessä sai nykyisen
muotonsa, sillä ryhtyivät kulkemaan niin koululaiset ja kätilöt kuin senaattoritkin.
Myös tavallisella kansallakin oli vihdoin mahdollisuus hankkia welocipedi eli "pikajalka", sillä kasvava kysyntä synnytti tarjontaa ja merkkien välillä
oli ankaraa kilpailua, mikä pudotti myös pyörien hintoja. Hämeenlinnasta
 tunnetaan yli 20 polkupyörämerkkiä. Vilkkain aika oli 1920-50-luvulla.
Arvostetuin polkupyörämerkki
Paikkakunnalla on valmistettu yksi maamme arvostetuimmista pyörämerkeistä G.A. Karlssonin Record Extra.
\- Se oli valtakunnallisesti todella laadukas pyörä, kestävä. Karlsson oli myös yksi Suomen suurimpia polkupyöräliikkeitä, kertoo kirjan tekijä, polkupyörähistorian harrastaja Mikko Kylliäinen.
\- Pyörämerkki oli markkinaetu, sillä saattoi erottua muista. Joku saattoi laittaa valmiiseen pyörään vain oman merkkinsä.
Hämeenlinnalaisten polkupyörämerkkien nimet ovat hauskoja: Aulanko, Kiito, Linna, Vaakuna, Radio tai Maaseutu. Karjala, Juno, Imatra, Kiva, Kosmos, Kuningaskotka, Leijona, Nopsa, Otso, Phoenix Special, Robin Hood, Roine, Venus Special jne. Forssalaisten oma pyörämerkki oli Jalo. Polkupyörien valmistus jatkui aina 1970-luvulle saakka.
Venäjän sotaministeriö määräsi pataljoonat hankkimaan pyöriä armeijan käyttöön 1891. Varuskuntakaupungissa kenttäpyöräilyyn kuului myös iloinen huviretki limonadeineen. Sota-aika vaikeutti pyörien saatavuutta, joten pyöräpajat lisääntyivät. Ulkomaiset pyörät olivat myös kalliita.
Runoilija pyöräili kylään
Kirjaa tehdessään Mikko Kylliäinen tutustui vanhoihin polkupyörien rekisterikirjoihin Hämeenlinnassa.
\- Kiitos sadanvuoden takaisille byrokraateille, jotka halusivat rekisteröidä pyöränomistajat. Hämeenlinnassa pyörien rekisteröinti alkoi vuonna 1904. Sieltä löytyvät kaikki ne henkilöt, jotka ajoivat tuolloin pyörällä. Myös ne, jotka kulkivat lähikunnista Hämeenlinnaan töihin.
Hämeenlinnan ensimmäisen rekisterikilven sai lyseon rehtori Böök, kaupungin valtuuston varapuheenjohtaja. Rekisteristä löytyvät myös kaikki aikansa tunnetut merkkihenkilöt kuten leipuri Vainikainen, kustantaja Karisto, kirjakauppias Rytkönen sekä kauppias Skogster ja tietysti runoilija Larin-Kyöstikin.
Kiitos sadanvuoden takaisille byrokraateille, jotka halusivat rekisteröidä pyöränomistajat
Vanhoja polkupyörämerkkiä saattaa lojua kellareissa ja piharakennuksissa. Usein Kylliäinen ei niihin törmää. Yksi on lahjoitettu hämeenlinnalaiselle Linnan pyöräverstaalle reilu vuosi sitten: omistajan isoäiti oli ajellut arvokkaalla Record Extralla ja pyörä oli yhä täysin ajokunnossa.
\- Harvoin niitä tulee vastaan. Tampereella Vapriikin kokoelmissa on kaksi G. A. Karlssonin pyörää 30-luvun alkupuolelta. Nimikilpiä olen nähnyt ja minulla itsellänkin niitä muutama.
Mikko Kylliäinen on tutkinut pyöräilyn historiaa 15 vuotta ja julkaissut
kymmeniä artikkeleita pyöräilyn historiasta kotimaassa ja ulkomailla. Hän on myös toimittanut Kalle Kajanderin
ja I.K. Inhan 1800-luvun lopulla laatimat kertomukset pyöräretkistä. Hän on tutkinut myös pyöräilyn historiaa Virossa.
Kylliäinen asui Hämeenlinnassa vuosina 1979–1990.
_Kirjan julkistamistilaisuus on lauantaina Hämeenlinnassa Linnan Pyöräverstaalla._
Urheilupäivä LIVE - lauantain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla lauantain 7.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Kuvagalleria: Hienoimpia yksityiskohtia puvuista
Itsenäisyyspäivän vastaanoton tavallista rennompi pukukoodi päästi vieraat leikittelemään asujensa kanssa.
Yle välittää: Salibandynaiset kirkastamaan MM-pettymystään
Naisten salibandyn yhdeksäs MM-turnaus alkaa lauantaina Tshekin Brnossa. Uusi maailmanmestari selviää viikon päästä pelattavassa MM-finaalissa Ostravassa.
Tshekissä järjestettävään salibandyn naisten MM-turnaukseen osallistuu kaikkiaan 16 maata. MM-kisoissa pelaavat maat on jaettu neljään alkulohkoon edellisten MM-kisojen jälkeisen rankinglistan perusteella.
Suomen maajoukkue saavutti edellisissä MM-kisoissa kaksi vuotta sitten hopeaa hävittyään Ruotsille loppuottelun luvuin 2-4. Kahden vuoden takaisten Sveitsin kisojen viisi parasta pääsi lopputurnaukseen suoraan ja loput 11 maata maanosittaisten MM-karsintojen kautta.
Lohkoissa A ja B pelaavat edellisten kisojen kahdeksan parasta maata. Kisojen kulta- ja hopeajoukkueet Ruotsi ja Suomi pelaavat A-lohkossa yhdessä Puolan ja Venäjän kanssa.
Alkusarjan jälkeen lohkojen A ja B kaksi parasta jatkavat suoraan puolivälieriin. Lohkojen C ja D kaksi parasta etenevät jatkopeleihin, joissa vastaan tulevat A ja B lohkojen sijoille 3 ja 4 sijoittuneet.  
  
Karo Kuussaaren luotsaama Suomi matkaa Tshekkiin 20 pelaajan joukkueella. Joukkueen kokenein pelaaja on peräti 104 maaottelua pelannut 29-vuotias **Tiia Ukkonen**, jolle MM-turnaus on jo viides. Ukkonen on kaikkien aikojen eniten naisten salibandymaaotteluja pelannut pelaaja.
Suomen joukkueen kuopus on 19-vuotias **Alisa Pöllänen**, jolla ennen MM-kisoja on tilillään kahdeksan aikuisten maaottelua.s
Yle Urheilu on vahvasti mukana salibandyn naisten MM-turnauksessa Tshekin Brnossa ja Ostravassa. Ensimmäinen lähetys paikan päältä on luvassa heti lauantaina kun Suomi kohtaa alkusarjan ottelussa maailmanmestari Ruotsin. Suora lähetys ottelusta TV2:lla ja Yle Areenassa kello 14.50 lähtien.
Suomen joukkue MM-kisoissa
**Maalivahdit**  
1 Jonna Mäkelä, Mora (SWE)  
30 Laura Loisa, SB-Pro  
   
**Puolustajat**  
3 Tiia Raitanen,  SC Classic  
5 Jenni Tikkanen, Pixbo Wallenstam IBK (SWE)  
7 Laura Kokko, KAIS Mora (SWE)   
11 Laura Manninen, SB-Pro  
12 Mia Karjalainen, Piranha Chur (SUI)  
13 Laura Mertsalmi, Djurgårdens IF (SWE)  
26 Tiia Ukkonen, Piranha Chur (SUI)  
   
**Hyökkääjät**  
6 Henna Ilmola, OLS  
9 Eliisa Alanko, SC Classic  
10 Kristiina Kauppila, OLS  
14 Emmi Niemelä, OLS  
16 Hanna-Mari Uimonen, OLS  
18 Elina Kujala, SB-Pro  
19 Karoliina Kujala, SB-Pro  
20 Marianne Hannonen, NST-Lappeenranta  
21 Nina Rantala, SC Classic  
24 Katri Luomaniemi, SC Classic  
25 Alisa Pöllänen, 19, SC Classic
Itsenäisyyspäivän vastaanotto veti televisioiden ääreen enimmillään yli kaksi miljoonaa katsojaa
Ohjelman keskikatsojamäärät ovat 2000-luvulla olleet muutamaa vuotta lukuunottamatta yli kaksi miljoonaa katsojaa.
Tampere-talossa järjestetty itsenäisyyspäivän vastaanotto keräsi televioiden ääreen illan aikana enimmillään 2,045 miljoonaa katsojaa. Erityisen paljon katsojia ohjelmalla oli ennen ja jälkeen kello 19.
Itsenäisyyspäivän juhlat kiinnostavat suomalaisia vuodesta toiseen. Ohjelman keskikatsojamäärät ovat 2000-luvulla olleet muutamaa vuotta lukuunottamatta yli kaksi miljoonaa katsojaa.
Vastaanoton jälkeen järjestetty Itsenäisyyspäivän jatkot -ohjelma keräsi enimmillään hieman alle 1,4 miljoonaa katsojaa.
Keskustele: Mikä tekee Ruotsista rakkaan vihollisen? Mikä on paras tai pahin Ruotsi-muistosi?
Mikään ei ole sen parempaa kuin Ruotsin voittaminen, vai onko? Mikä tekee Ruotsista rakkaan vihollisen?
Urheiluviikonloppu-lähetys pohtii lauantaina naisten MM-salibandyn Ruotsi-Suomi-ottelun yhteydessä, mikä tekee naapurimaasta niin rakkaan vihollisen? Tai mikä Ruotsi-muisto onkaan kaikkein parhain?
Osallistu keskusteluun! Suora Urheiluviikonloppu-lähetys alkaa TV2:ssa klo 10.25. Suomen ja Ruotsin välinen naisten MM-salibandytaisto puolestaan alkaa klo 14.50.
Tänään televisiossa - taitoluistelua, ampumahiihtoa, MM-salibandya ja paljon muuta!
Yle Urheilun uudistunut Urheiluviikonloppu-lähetys tarjoaa suoraa urheilua, suoraa puhetta urheilusta ja mielenkiintoisia vieraita.
Yle Urheilun ensimmäinen uudistunut Urheiluviikonloppu-lähetys nähdään TV2:ssa tänään klo 10.25 alkaen. Luvasssa on tästä vappuun asti jokaisena viikonloppuna vähintään neljä tuntia suoraa urheilulähetystä lauantaisin ja sunnuntaisin.
Voit lähettää Urheiluviikonlopun studioon kysymyksiä tai kommentteja tämän artikkelin tai [Facebookin](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu) ja [Twitterin](https://twitter.com/yleurheilu) kautta. Twitterissä kysymyksiä voi lähettää tunnisteella #urheiluviikonloppu.
**Lauantain Urheiluviikonloppu**
klo 10.25 Ohjelma alkaa (vieraana Kiira Korpi ja Sami Sykkö)
klo 10.40 Taitoluistelun GP-finaali
klo 12.10 Ravisuoran lämmitys
klo 12.19 Ampumahiihdon MC, naisten viesti
klo 14.00 Taitoluistelun GP-finaali
klo 14.40 Ruotsi - rakas vihollinen (vieraana Seppo Pulkkinen)
klo 14.50 Salibandyn naisten MM: Ruotsi - Suomi
klo 15.30 Katsaus illan jääkiekon SM-liigan peleihin (vieraana Kimmo Kuhta)
klo 17.00 Jalkapallon MM-lohkoarvonnat (vieraana Erkka V. Lehtola)
klo 17.10 Pikaluistelun maailmancup
klo 17.35 Ampumahiihdon MC, miesten viesti
klo 18.15 Ravisuora
Hostelliyrittäjän 50 askelta työpaikalta presidentin juhliin 
Ville ja Eveliina Virkki tulivat presidentin itsenäisyyspäiväjuhliin kävellen. Pariskunnan omistama, kansainvälistä huomiota saanut Dream Hostel sijaitsee aivan Tampere-talon tuntumassa.
Tamperelaisen yrittäjäpariskunnan Ville ja Eveliina Virkin ei tarvinnut miettiä, millä kyydillä presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle pääsee. Virkkien luotsaama Dream Hostel sijaitsee aivan tämän vuotisen juhlapaikan, Tampere-talon tuntumassa.
\- Kesällä laskin, että matka hostellilta Tampere-talolle on 50 askelta - yläkerrasta hieman enemmän, Ville Virkki kertoo.
Vuonna 2009 perustettu majoitusliike on saanut huomiota myös ulkomailta. Vieraita on käynyt ainakin sadasta eri maasta ja helmikuussa brittilehti The Guardian rankkasi Dream Hostelin Euroopan yhdeksänneksi parhaaksi design-hostelliksi.
Vieraille riittää sänkyjä
Virkit toteavat presidentin juhlien olevan ainutlaatuinen tapa viettää itsenäisyyspäivää. Kutsu yllätti heidät täydellisesti.
Meillä on majoitusliikkeenä vaitiolovelvollisuus. Jääköön arvailujen varaan, ovatko käyneet vai ei.
\- Jos ollaan ihan rehellisiä, olisin kutsunut itseni vasta muutaman vuoden myöhemmin, Ville Virkki sanoo.
\- Meillä on paljon ideoita ja ensi vuonna ehkä laajennamme yritystoiminta. Kyllä tämä on tosi yllättävää ja tosi hieno kunnianosoitus.
Presidentti kutsuu itsenäisyyspäivän juhliin usein ihmisiä, joita on vuoden aikana tavannut. Sitä, onko illan isäntäpari yöpynyt Dream Hostelissa, Ville Virkki ei paljasta.
\- Meillä on majoitusliikkeenä vaitiolovelvollisuus. Jääköön arvailujen varaan, ovatko käyneet vai ei.
Epäilyt Tampereen hotellikapasiteetin riittävyydestä itsenäisyyspäivänä Ville Virkki tyrmää.
\- Tampere-taloon on kutsuttu 1.700 vierasta, sänkyjä kaupungin majoitusliikkeistä löytyy lähes 3.000. En usko, että kovin moni hotelli on täynnä.
Ruudun Carolina latoi neljä maalia päätöserässä San Josen verkkoon - "Tämän vuoden paras pelimme"
Carolina Hurricanes otti kolmannen peräkkäisen voittonsa San Jose Sharksin kustannuksella. 
Tuomo Ruudun edustaman jääkiekon NHL-joukkue Carolina Hurricanes jatkoi
hyviä esityksiään, kun joukkue kaatoi kotonaan Antti Niemen edustaman San Jose
Sharksin maalein 5-3. 
Kolmannen peräkkäisen voittonsa ottanut Carolina aiheutti San Joselle toisen
peräkkäisen tappion. Ennen Carolina-peliä Sharks ei ollut hävinnyt tällä
kaudella peräkkäisiä otteluja.  
Kotijoukkue ratkaisi pelin vahvan kolmannen erän esityksensä ansiosta. San
Jose johti ottelua 2-1 ennen päätöserää, mutta Hurricanes latoi kolmannessa
erässä neljä osumaa. 
\- Tämä oli tämän vuoden paras pelimme, Carolina luotsi Kirk Muller totesi. 
San Josen päävalmentaja Todd McLellan ei ollut tyytyväinen. 
-Joukkue ei ole energinen. Olemme unessa
puolustuspäässä. Vastustaja saneli tahdin ja me jahtasimme kiekkoa,  McLellan jyrisi. 
Ottelun suomalaispelaajat eivät nousseet
parrasvaloihin, sillä Carolina-hyökkääjä Ruutu jäi ilman tehopisteitä ja
Sharks-vahti Niemi toimi kamppailussa luukkuvahtina. Ruutu sai ottelussa
vastuuta noin 20 minuuttia, mutta hänen plus/miinus -saldonsa oli -2.  
Tommy Wingels ja Marc-Edouard Vlasic veivät San Josen 2-0-johtoon
avauserässä. Jay Harrison yllätti San Josen kakkosmaalivahti Alex Stalockin
ensimmäisen kerran vasta ottelun puolivälin jälkeen. Riley Nash ja Jordan Staal
veivät kotijoukkueen nopeasti 3-2 johtoon päätöserän alussa, mutta Justin Braun
nosti vieraat tasoihin ajassa 49.35. Ottelun voitto-osuman 30 kertaa torjuneen
Stalockin selän taakse teki sentteri Elias Lindholm kuusi minuuttia ennen
päätössummeria. Eric Staal siirsi kiekon tyhjään maaliin ottelun lopussa. 

Voiton Hurricanesille torjui kaksi edellistä ottelua huilannut Cam Ward,
joka pysäytti kiekon 22 kertaa. 
NHL-kierroksen tulokset: 
 Carolina       - San Jose          **5-3**
 Columbus       - Minnesota         **4-0**  
_** MIN: Bäckström 37/41 torj.**_
 New Jersey     - Detroit           **1-3**
 Chicago        - Anaheim       ** rl 2-3**  
_** CHI: Raanta 24/26 torj. **_      
 Calgary        - Colorado       **  2-3**  
_** CGY: Rämö 22/25 torj.**_
** Vancouver      - Phoenix        **ja 3-2****
Pepe Ahlqvistin bluestyöpaja Kemiin
Muusikko Pepe Ahlqvist tuo bluestyöpajan Kemiin. Työpajassa kuullaan tarinoita bluesista, tutustutaan soittimiin sekä jammaillaan tietenkin itse bluesia.
Suomen ehkä tunnetuimmalla bluesmuusikolla Pepe
Ahlqvistilla on takanaan yli 5000 keikkaa niin soolona, duona kuin myös eri
yhtyeiden ja bigbandien solistina. Sellaisella kokemuksella pystyy jo vähän kertomaan
tarinoita bluesista.
Kemin nuorisotoimi järjestää lauantaina Toimintakeskus
Takitsussa bluestyöpajan, jonne puhujaksi saapuva Ahlqvist toivoo
paikalle runsaslukuista yleisöä.
– Tarkoitus on vähän soitella yksin ja yhdessä, jutustella
bluesista ja instrumenteista, joilla sitä soitetaan sekä tietenkin vastailla
yleisön kysymyksiin, selittää Ahlqvist työpajan kulkua, jossa mukana on myös
ainakin kemiläinen blueskitaristi Tuomas Laajoki.
Myös nuoria toivotaan paikalle
Bluesista ei ensimmäisenä tule mieleen nuorisomusiikki.
Blues on kuitenkin Ahlqvistin mukaan laaja käsite ja Suomessakin on kovia nuoremman
sukupolven bluesmuusikoita. Ahlqvistin mukaan blues jatkuu nuoremmassa 
sukupolvessa siinä missä muutkin musiikkityylit ja uusia soittajia nousee esiin tasaisesti.
– Eihän blues milloinkaan ole ollut sellainen, että se näkyy
ja kuuluu mediassa tai soi radiossa. Kuitenkin se puksuttelee eteenpäin,
naurahtaa Ahlqvist.
Ahlqvist toivoo paikalle myös paljon nuorisoa.
– Tietenkin sitä toivoo, että nuoret löytävät enemmänkin
bluesin ja että tännekin työpajaan tulee nuoria kuuntelemaan ja katselemaan,
päättää Ahlqvist.
Aleksi Pohjola / Yle Perämeri
Hukkamies: Koiria ei suojella susilta riittävän hyvin
Ylen näyttämässä Hukkamies-dokumentissa näkyy tilanne jossa susi vahingoittaa häkissä olevaa koiraa vakavasti. Tällaiset raatelut ja koirantapot voitaisiin välttää, jos koiria suojeltaisiin paremmin. Tutkmusmestari Seppo Ronkainen on seurannut susia pitkään ja  nähnyt myös, mitä pitäisi tehdä koirien suojelemiseksi.
Koirien suojelussa on Suomessa parannettavaa. Sudet toisinaan vahingoittavat ja tappavat koiria varsinkin metsäisillä alueilla. Ylen Dokumenttiprojektin Hukkamies-elokuvasta tuttu RKTL:n tutkimusmestari Seppo Ronkainen on seurannut susilaumoja pitkään ja pannut siinä sivussa merkille koirahäkkien kirjavuuden.
\- Meitä koiranpitäjiä on monenlaisia. Voi olla pikku koppi, jossa ei ole lämmitystä ja koira voi liikkua viiden metrin riimussa. Olen jopa nähnyt, että on pantu pakastin kyljelleen ja siihen tehty rälläkällä reikä. Siinä on parin metrin riimu, missä koira pääsee ulos.
Toiset taas rakentavat eläimille hyvinkin hienot systeemit.
\- Niillä on yhtä hyvät olot kuin ihmisillä. On tehty huone. On vedet siellä ja isot häkit, missä ne voivat liikkua, Ronkainen kertoo.
Mitä lähempänä susireviiriä koiria pidetään ulkona, sitä tärkeämpää on kotieläinten suojelu. Seppo Ronkaisen pääosin itse kuvaamassa Hukkamies-dokumenttielokuvassa hän kiertelee työnsä takia metsäisillä seuduilla, missä sudet liikkuvat. Kuvissa näkyy sudesta pahasti turpaansa saanut koira. Tämä koira oli häkissä talon pihassa.
\- Häkki on koiraverkosta tehty, muttei riittävä. Huomattavasti parempia koiraverkkojakin on. Ihminen joka haluaa koiransa täysin turvata, tekee kunnon aitauksen eikä tällaista mahdollisuutta tule, Seppo Ronkainen kertoo.
Koiria tappanut Jonna oli häirikkö
Hukkamies-elokuva näyttää susien pannoitusten lisäksi myös häirikkösuden metsästystä. Jonna-susi häiriköi Itä-Suomessa vuosituhannen alussa. Se tappoi kaksi koiraa. Lauma oli erikoisen vaarallinen koirille.
\- Seurantamme 30 susilaumasta Jonnan lauma on ainoana tappanut Suomessa koiria niin voimallisesti. Siinä oli poikkeuksellista, että sisarukset tekivät parisuhteen ja saivat kahdet pennut. Tällainen liitto ei yleensä kestä. Se ei ollut kiinteä lauma: uroksen mukana oli muutama pentu ja naaraan mukana muutama.
Kun koiria alkoi kuolla susien hampaisiin, määräsi viranomainen tapettavaksi lauman nuoria susia. Sudet kuitenkin jatkoivat koirien tappoa, joten ministeriö antoi luvan lopettaa Jonnan. Jahti allkoi ja Jonna lähti pakosalle.
Kahdeksantena päivänä Jonna pakeni metsästäjiä Kuhmon keskustaan. Se oli nälkäinen ja kävi häkissä olleen koiran kimppuun. Häkki ei riittänyt suojaamaan sitä täysin.
Yhdeksäntenä jahtipäivänä koirien tappaja sai surmansa.
Häirikkösuden maine annetaan myös aiheetta
Lehdistössä syntyy tarinoita häirikkösusista toisaalta myös kevyin perustein, kun susi vain näyttäytyy ihmisille toistuvasti.
\- Kun nuori susi lähtee laumasta etsimään omaa aluetta, sillä on pallo hukassa. Vaeltaessaan se menee pihojen läheltä ja yli. Se näyttäytyy ihmisille ja voi olla viikon ihmisasutuksen lähellä. Se on varmasti peloissaan. Siitä tulee monesti lehdistössä häirikkösusi.
Seppo Ronkainen kertoo tapauksen, jossa susi sai häirikön maineen.
\- Vieremältä lähti nuori susi ja se ajautui kohti Kouvolaa, missä se lopetettiin. Pitkin matkaa siitä tuli havaintoja ja se oli aina ”häirikkösusi”, vaikka toinen oli peloissaan ja etsimässä reviirialuettaan. Monesti on niin, että kun naaras löytää alueen ja rupeaa merkkaamaan reviiriä, niin siihen tulee uros. Sen jälkeen sudet tietävät tasan tarkkaan alueensa eikä niitä enää nähdä. Ja sitten tulevat pennut.
Suden reviirinvartiointi on tiukkaa, kun naaras ja uros tutustuvat toisiinsa "kihlajaisaikaan".
\- Jos reviirialueella on silloin koira,  se poistetaan kilpailijana. Kun lauma syntyy, koiran tappoja ei yleensä ole, mutta joissakin tapauksissa ja laumoissa se jatkuu. Jonna-suden tapauksessa se jatkui, Seppo Ronkainen kertoo.
Lupaavia tuloksia: mustikasta ase rintasyöpää vastaan?
Marjojen teho syöpää vastaan on jo monen tiedossa. Helsingin yliopiston dosentti Anna-Maria Pajarisen mukaan tietyt marjat toimivat kuitenkin toisia paremmin. Esimerkiksi rintasyövän ehkäisyyn löytyy apu suomalaisille tutusta mustikasta.
Helsingin yliopiston dosentti Anna-Maria Pajarin mukaan tutkimukset osoittavat, että marjat voivat ehkäistä syöpää.
– Tulokset ovat vielä alustavia mutta kuitenkin lupaavia. Suurin osa niistä on tehty koe-eläimille ja pieni osa ihmisille.
Lupaavat tulokset liittyvät lähinnä yleisimpiin syöpätyyppeihin: erityisesti paksusuolisyöpään mutta myös jonkin verran rintasyöpään ja eturauhassyöpään.
Pajarin mukaan pensasmustikan vaikutuksia on tutkittu paljon. Se vaikuttaa olevan hyvä ase erityisesti rintasyöpää vastaan.
Tämä alustava tieto on meille suomalaisille hyvä, koska me syömme mustikoita paljon.
–Tämä tieto on meille suomalaisille hyvä, koska me syömme mustikoita paljon, Pajari sanoo.
Osa marjoista tehokkaampia
Pajarin mukaan kaikki marjat eivät ole yhtä tehokkaita syövän ehkäisijöitä. Vaikuttaa siltä, että toimivimmat kuuluvat ruusukasvien sukuun. Hyviä vaihtoehtoja ovat vadelma, hilla, mansikka, pensasmustikka sekä ruusunmarja.
– Marjoissa on syövän ehkäisyn kannalta paljonkin hyödyllisiä aineita. Niissä on ravintokuitua ja vitamiineja sekä paljon yhdisteitä, joita kutsutaan polyfenoleiksi. Ihan varmoja ei olla siitä, onko tehon takana yksi yhdiste vai näiden yhdisteiden yhteisvaikutus.
Varautumisen ja ehkäisyn sijaan pitäisi paremmin selvittää, voiko marjoja käyttää potilaiden hoidossa.
Kaikkien marjojen teho ei ole vielä tutkijoiden tiedossa. Pajari ei muista esimerkiksi yhtään karpaloa koskevaa tutkimusta.
– Lisää tarvittaisiin myös syöpäpotilaisiin liittyvää tutkimusta. Varautumisen ja ehkäisyn sijaan pitäisi paremmin selvittää, voiko marjoja käyttää potilaiden hoidossa.
Meksikossa pidätetty kuusi miestä radioaktiivisen jätteen varastamisesta
Aseistautunut joukko varasti maanantaina kuorma-auton, jonka kyydissä oli radioaktiivista jätettä. Varkaiden ei uskota tienneen, mitä auto kuljetti.
Meksikon liittovaltion poliisi on pidättänyt kuusi miestä epäiltynä radioaktiivisen jätteen varastamisesta. Aseistautunut joukko varasti vaarallista jätettä kuljettaneen kuorma-auton maanantaina Hidalgon osavaltiossa pääkaupunki Méxicon lähistöltä.
Pidätetyt ovat iältään 16-38-vuotiaita. Ennen pidätystä heidät toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi. Viranomaiset kertovat miesten kärsineen ärtyneestä ihosta ja huimauksesta, mutta heidän tilansa ei ole vakava.
Varastettu kuorma-auto löytyi keskiviikkona maan pääkaupungin Méxicon liepeiltä 60 kilometrin päästä ryöstäpaikasta. Radioaktiivinen materiaali löytyi 
sadan metrin päästä kuorma-autosta.
Kuorma-auton kyydissä oli lääketieteellinen laite, joka sisältää radioaktiivista koboltti-60-isotooppia. Jo muutama minuutti aineelle altistumista saattaa olla hengenvaarallista.
Viranomaiset uskovat, että varkaat eivät tienneet, mitä saaliikseen saivat.
Höfl-Riesch syöksyi voittoon, Vonn teki paluun
Kymmenen kuukautta sitten polvensa pahasti loukannut Lindsey Vonn palasi tositoimiin Kanadassa. 
Saksan Maria Höfl-Riesch voitti alppihiihdon maailmancupin syöksykisan Kanadan Lake Louisessa. Paluun maailmancupin kisoihin tehnyt yhdysvaltalainen Lindsey Vonn laski sijalle 40. 
29-vuotias Höfl-Riesch kellotti ajan 1.56,06, jolla hän kukisti toiseksi laskeneen Sveitsin Mariar Kaufmann-Abderhalden 0,70 sekunnilla. Kolmanneksi laski Italian Elena Fanchini (+1,20) ennen Itävallan Anna Fenningeriä (+1,27). 
Lake Louisessa seitsemän edellistä kilpailua voittanut Vonn palasi loukkaantumisensa jälkeen kisarinteeseen kymmenen kuukauden tauon jälkeen. Helmikuussa polvensa loukannut Vonn jäi voittoajasta 3,19 sekuntia. 
\- Yleensä minulla on hyvä rytmi, kun tulen tänne, mutta nyt
ei ollut niin, koska kilpailin edellisen kerran kymmenen kuukautta sitten, Vonn
sanoi.
\- Tietysti olisi ollut mukavaa laskea heti
voittoon, mutta se ei ole niin helppoa. 
Syöksyn tulokset: 
  1. Maria Höfl-Riesch      GER 1.56,06  
  2. M.Kaufmann-Abderhalden SUI  + 0,70  
  3. Elena Fanchini         ITA  + 1,20
  4. Anna Fenninger         AUT  + 1,27  
  5. Tina Weirather         LIE  + 1,48  
  6. Nadja Jnglin-Kamer     SUI  + 1,51
  7. Tina Maze              SLO  + 1,54  
  8. Larisa Yurkiw          CAN  + 1,63  
     Stefanie Moser         AUT  + 1,63  
 10. Carolina Ruiz Castillo ESP  + 1,73
40\. Lindsey Vonn           USA  + 3,19
Pop up -ilmiö virkistää taidemaailmaa
Vaasalaiset taiteilijat ovat perustaneet reilun viikon verran auki olevan PopUp Vaasa -taidemyymälän. Esillä on kaiken kaikkiaan 12 eri taiteilijan töitä, joita voi ostaa. Taiteilijat halusivat tuoda taidettaan esille hieman tavanomaisesta poikkeavalla tavalla.
Vaasassa aukeaa tänään lauantaina PopUp Vaasa -taidemyymälä. Myymälässä on kaikkiaan kahdentoista taiteilijan teoksia. Omia tuotoksiaan ovat esille ja myyntiin tuoneet Maria Nordbäck, Martin Karlsson, Kaarin Hellman, Cata Ahlbäck, Janika Herlevi, Sylvia Javén, Paula Blåfield,  Henna Hellman, Sini Björkholm, Sonja Backlund, Jari Järvinen ja Susanna Paavola-Lehtinen.
Osa taiteilijoista tuo myymälään jo aiemmin tekemiään teoksiaitä, mutta esimerkiksi kuvataiteilija Cata Ahlbäck on varta vasten painanut uutta grafiikkaa myymälää varten.
– Painoin noita Angelo-grafiikoita tänne lisää ja laitan vielä muutaman teoksen lisää seinälle. Täydennän valikoimaa sitten sitä mukaa, kun teoksia menee kaupaksi, kertoo Ahlbäck.
Matalan kynnyksen taide-elämys
Pop up -ilmiö on osalle tuttu ravintola-alan puolelta, mutta taidetta ei ainakaan Vaasassa ole myyty vastaavalla tavalla. Muualla maassa, esimerkiksi Tampereella ja Oulussa pop up -ilmiö taiteen parissa on jo tutumpaa.
Tarkoituksena on, että kaupunkilaisten olisi helppo astua sisään keskikaupungilla sijiatsevaan taidetta täynnä olevaan tilaan. Paikka on vanha Haanpään kauppa, joka on ehtinyt olla tyhjillään jo jonkin aikaa. Taiteilijat itse pitävät mahdollisuutta olla mukana myymälässä erittäin hyvänä.
– Tämä on aivan loistava mahdollisuus tuoda esille taidetta helpolla tavalla. Monta kertaa ihmisille voi olla kynnyskysymys mennä galleriaan katsomaan taidetta. Täällä voi kierrellä ja katsella rauhassa. Voi tehdä ostoksia tai olla tekemättä, kertoo Ahlbäck.
Taidemyymälässä on vapaus käydä vain katsomassa ja nauttimassa harvinaislaatuisesta taidenäyttelystä. Kymmenen päivän taidemyymälä on myös taiteilijoille virkistävä katkos omaan työskentelyyn.
Tampereen mellakoista kiinni 28 henkilöä – poliisin tiedotustilaisuus suorana klo 11
Loppuyö Tampereella sujui rauhallisissa merkeissä. Mellakoiden selvittelyssä poliisi aloittaa seuraavaksi kiinniotettujen kuulustelut ja tekee kokonaisselvitystä tilanteesta. Poliisin järjestämää tiedotustilaisuutta illan tapahtumista voi seurata suorana Ylen sivuilta kello 11 alkaen.
Poliisi on ottanut kiinni yhteensä 28 henkilöä Tampereella itsenäisyyspäiväjuhlien yhteydessä sattuneessa mellakoinnissa. Myöhään perjantai-iltana kiinniotettujen määrän tiedotettiin olevan 22.
– Sen jälkeisissä selvittelyissä poliisi on ottanut kiinni 28 henkilöä hieman eri nimikkeillä ja tutkintatoimet ovat aluillaan, sanoo yleisjohtaja, ylikomisario Harri Nojonen Pirkanmaan poliisilaitokselta.
Nojonen kertoo, että keskiyön jälkeen tilanne mellakoiden suhteen rauhoittui.
– Loppuyö Tampereella on mennyt rauhallisissa merkeissä eli näistä alkuillan tapahtumista ei enää loppuyöhön heijastevaikutuksia ilmaantunut.
Mellakoissa loukkaantui sekä poliiseja että mielenosoittajia.
Tiedotustilaisuus suorana Ylen sivuilla
Mellakoinnista pidetään lauantaina tiedotustilaisuus Tampereen poliisitalolla. Yle Uutiset lähettää sen suorana kello 11. Infoa voi seurata suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla.
– Varsinaiset tutkintatoimenpiteet aloitetaan nyt aamupäivän aikana. Poliisin näkökulmasta loukkaantumiset ovat olleet pienehköjä, mutta kuitenkin sellaisia, että ainakin kaksi poliisia on käytetty sairaalalla. Vammat ovat pääosin ruhjevammatyyppisiä sekä näistä pamauksista mahdollisesti aiheutuvia kuulovaurioita. Sitten taas vastaavasti mielenosoittajien puolella olevasta loukkaantumistilanteesta minulla ei ole tarkempaa tietoa.
Mellakoiden selvittelyssä poliisi aloittaa seuraavaksi kiinniotettujen kuulustelut, tekee kokonaisselvitystä tilanteesta ja selvittää eri henkilöiden osallisuutta tapahtumiin.
Karri Rämölle sattui paha virhe maalin takana
Flames-vahti Karri Rämön liian pehmeä syöttö oman maalin takana kävi Calgarylle kalliiksi. 
Calgary Flamesin viime peleissä mainioita otteita esittänyt maalivahti Karri
Rämölle sattui paha virhe jääkiekon NHL-kotiottelussa Colorado Avalanchea
vastaan. Rämö syötti kiekkoa maalin takana toisen erän lopussa, mutta John
Mitchell katkaisi suomalaisvahdin pehmeän syötön ja syötti kiekon Maxime
Talbotille, joka siirsi kiekon tyhjään maaliin. Talbotin maalilla pelin 1-1:een
tasoittanut Colorado voitti ottelun lopulta maalein 3-2. 
Ottelun alussa upeasti pelannut Rämö taipui toisen kerran vain 54 sekuntia
virheensä jälkeen, kun P.A. Parenteau vei vierasjoukkueen 2-1-johtoon ajassa
38.54 Talbotin mainiosta esityöstä. Avalanchen 3-1-voitto-osuman teki kolmannen
erän alussa keltanokka Nathan MacKinnon, joka teki kauden kuudennen maalinsa.
Kauden 12. ottelunsa pelannut Rämö torjui ottelussa 22/25 kertaa. 
Coloradon asenne ottelussa oli kohdillaan, sillä joukkue hävisi edellisenä
iltana Edmontonille maalein 2-8. 
Flamesin maaleista vastasivat Kris Russell (yv) ja Matt Stajan. Avalanchen
maalilla kiekon eteen venyi 26/28 kertaa Jean-Sebastien Giguere.   
NHL-kierroksen tulokset: 
 Carolina       - San Jose          **5-3**
 Columbus       - Minnesota         **4-0**  
_** MIN: Bäckström 37/41 torj.**_
 New Jersey     - Detroit           **1-3**
 Chicago        - Anaheim       ** rl 2-3**  
_** CHI: Raanta 24/26 torj. **_      
 Calgary        - Colorado       **  2-3**  
_** CGY: Rämö 22/25 torj.**_
** Vancouver      - Phoenix        **ja 3-2****
Bäckström taipui Minnesotan maalilla - "Meillä ei ollut puhtia"
Minnesota Wildin maha oli täynnä makean Chicago-voiton jälkeen.  Niklas Bäckström torjui 37 kertaa, mutta pirteä Columbus vyöryi väsyneen Wild-ryhmän yli. 
Hyvällä jalalla luistellut Columbus Blue Jackets oli liian kova vastus
Minnesota Wildille yön jääkiekon NHL-kierroksella. Edellisenä iltana Chicagon
voittanut Mikko Koivun kipparoima Wild jäi vieraspelissä Blue Jackets
jalkoihin, kun Columbus otti 4-0-voiton Cam Atkinsonin, Nick Folignon, Boone
Jennerin ja R.J. Umbergerin maaleilla. 
Kauden 11. ottelunsa Wildin maalilla pelannut Niklas Bäckström onnistui
torjumaan ottelussa 37/41 kertaa. Ensimmäisen nollapelinsä sitten vuoden 2011
torjunut Columbus-vahti Curtis McElhinney pysäytti kiekon 20 kertaa. 
Kaksi maalia toisessa ja kolmannessa erässä tehnyt Columbus pääsi otteluun
hyvin levänneenä, sillä joukkue pelasi edellisen kerran tiistaina. 
\- Tiesimme, että Minnesota pelasi edellisenä iltana, joten hyökkäsimme kovaa
heidän kimppuunsa heti alusta asti. Liikuimme ottelussa hyvin, 4-0-maalin
kolmannen erän puolivälissä tehnyt Umberger selvitti. 
Minnesota-hyökkääjä Zach Parisen mukaan joukkue ei ollut ottelussa parhaassa
vedossa.
\- Meillä ei ollut puhtia. Emme oikein saaneet mitään aikaiseksi, Parise
totesi.
Wild-luotsi Mike Yeon mukaan joukkue oli väsynyt.
\- Luovuimme kiekosta liian helposti. Emme olleet valppaita ja reagoimme
liian hitaasti. Emme prässänneet riittävästi, Yeo summasi. 
NHL-uransa viidennen kamppailun pelannut Minnesotan Erik Haula sai vastuuta
yli kymmenen minuuttia plus/miinus -saldolla 0. Wild-kippari Koivu (-1) oli
jäällä lähes 23 minuuttia.   
NHL-kierroksen tulokset: 
 Carolina       - San Jose          **5-3**
 Columbus       - Minnesota         **4-0**  
_** MIN: Bäckström 37/41 torj.**_
 New Jersey     - Detroit           **1-3**
 Chicago        - Anaheim       ** rl 2-3**  
_** CHI: Raanta 24/26 torj. **_      
 Calgary        - Colorado       **  2-3**  
_** CGY: Rämö 22/25 torj.**_
** Vancouver      - Phoenix        **ja 3-2****
Stubb WTO-sovusta: Ilman ratkaisua uskottavuus olisi ollut vaakalaudalla
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb arvioi, että Suomelle merkittävin saavutus on ratkaisu kaupan helpottamisesta. Sopimus muun muassa laskee vienti- ja tuontikustannuksia. Kansainvälisen kauppakamarin maajohtaja Timo Vuori puolestaan kuvailee WTO-sopua Suomelle "mieluiseksi, vaikka vaatimattomaksi joululahjaksi".
Maailman kauppajärjestön WTO:n jäsenmaiden allekirjoittama sopimus ulkomaankaupan sujuvuuden parantamiseksi on hyvä uutinen maailmantaloudelle, sanoo eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.). WTO:n jäsenet pääsivät sopuun lauantaiaamuna Balilla Indonesiassa järjestetyssä kokouksessa.
\- Sopimus on tärkeä askel monenkeskeiselle kauppajärjestelmälle. Ilman tätä ratkaisua WTO:n uskottavuus olisi ollut vaakalaudalla, Stubb kommentoi.
WTO:n jäsenmaiden sopimus oli ensimmäinen, joka saatiin aikaiseksi lähes kahteenkymmeneen vuoteen.
Stubb arvioi, että Suomelle merkittävin saavutus on ratkaisu kaupan helpottamisesta. Sopimus muun muassa laskee vienti- ja tuontikustannuksia. Myös tullimenettelyt helpottuvat, mikä nopeuttaa tullausta ja vähentää byrokratiaa.
Saavutettua sopimusta ei noudateta kaikkialla heti, vaan sopimus sisältää eripituisia siirtymäaikoja. OECD:n tutkimuksen mukaan WTO-sovun odotetaan laskevan kaupankäynnin kustannuksia noin 10 prosenttia.
Stubb sanoo, että Balilla allekirjoitetun sopimuksen jälkeen on jatkettava maailmankaupan vapauttamista laajalla rintamalla.
\- Kahdenväliset, alueelliset ja useammanväliset vapaakauppasopimukset täydentävät WTO:n monenkeskistä kauppajärjestelmää.
Kansainvälisen kauppakamarin maajohtaja Timo Vuori puolestaan kuvailee WTO-sopua Suomelle "mieluiseksi, vaikka vaatimattomaksi joululahjaksi".
\- Se (WTO-sopu) helpottaa jatkossa suomalaisten yritysten tavarakauppaa. Esimerkiksi Venäjän tullimenettelyiden on pakko nopeutua. Samoin helpottuu tavaroiden markkinoille pääsy uusissa vientimaissa Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa, Vuori sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies katsoo, että WTO-sopu tuo synkän taloustilanteen keskelle kaivatun piristysruiskeen. EK:n mukaan WTO-sovun myötä raja- ja tullimuodollisuuksien helpottuminen on tärkeintä pienille ja keskisuurille yrityksille, joilla ei ole voimia luovia byrokratiaviidakossa.
\- Pk-yritysten kansainvälistyminen on Suomen talouden pullonkaula ja uusi WTO-sopimus auttaa juuri siihen, Häkämies sanoo.
Raanta taipui rankkareissa, Anaheim palasi voittokantaan
Anaheim Ducks palasi kahden peräkkäisen rl-kisatappion jälkeen voittokantaan hallitsevan mestarin kustannuksella. Chicagon maalilla torjui NHL-uransa neljännessä pelissä torjunut Antti Raanta. 
Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Sami Vatasem edustama Anaheim Ducks otti
maukkaan voiton jääkiekon NHL:ssä, kun Ducks haki voiton Chicago
Blackhawksilta. Anaheim kellisti hallitsevan mestarin rl-kilpailun jälkeen
maalein 3-2. 
Debyyttikauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Antti Raanta torjui Chicagon
maalilla 24/26 kertaa. Ottelu oli uransa neljännen NHL-pelin pelanneelle Raannalle ensimmäinen Chicagon kotiyleisön edessä. Ducksin suomalaispelaajat jäivät ilman tehomerkintöjä.
Liigan kärjessä olevalle Chicagolle tappio oli jo kolmas peräkkäinen. Kaksi
edellistä otteluansa rl-kilpailussa hävinneelle Ducksille pelin ratkaisivat
rankkarikisassa onnistuneet Nick Bonino ja Kyle Palmieri. Bonino onnistui
avauskierroksella kuten Chicagon Jonathan Toewskin ja Palmieri yllätti toisella
kierroksella Raannan rystyvedolla.  
Rankkarikisassa Patrick Sharpin ja Patrick Kanen yritykset torjunut
Anaheim-vahti Jonas Hiller venyi pelissä kiekon eteen 23/25 kertaa. 
Varsinaisen peliajalla Hillerin yllättivät Ben Smith ja Kris Versteeg.
 NHL-uransa ensimmäisessä rl-kilpailussa torjuneen Raannan ohittivat kahden ensimmäisen erän
aikana Corey Perry ja Ryan Getzlaf (yv). 
NHL-kierroksen tulokset: 
 Carolina       - San Jose          **5-3**
 Columbus       - Minnesota         **4-0**  
_** MIN: Bäckström 37/41 torj.**_
 New Jersey     - Detroit           **1-3**
 Chicago        - Anaheim       ** rl 2-3**  
_** CHI: Raanta 24/26 torj. **_      
 Calgary        - Colorado       **  2-3**  
_** CGY: Rämö 22/25 torj.**_
 Vancouver      - Phoenix        **ja 3-2**
Kodinrakentajat neuvovat: Haastattele naapurit, älä pihistele liikaa ja käytä ammattilaisia  
Kysyimme kodinrakentajilta millaiset asiat ovat jääneet uudessa asuintalossa harmittamaan. Rakentajat antavat hyviä vinkkejä uutta kotia suunnitteleville.
Oman kodin rakentaminen tai remontoiminen on taloudellisesti, henkisesti ja fyysisestikin rankka projekti. Hankkeen aikana ja sen jälkeen moni huomaa mitä tuli tehtyä väärin. Monelle heti alkuvaiheessa harmia aiheuttavat kuntien ja kaupunkien tiukat rakentamismääräykset.
Ajatelkaa, kuinka paljon piristyisi rakennusala ja toisaalta asuinviihtyvyys, kun terasseja, pieniä muutoksia, piharakennuksia jne. voitaisiin tehdä vapaammin.
\- Koti on elämän suurimpia investointeja ja monesti usean vuoden työn tulos, jota maksetaan loppuelämä. Usein on kuitenkin paljon määräyksiä, joiden vuoksi kodista ei saada sellaista kuin on haaveiltu. Heittäisin tässä ajatuksen, joka sattuisi paitsi tähän aihepiiriin, että kodista ei saatu sellaista kuin haluttiin, sekä valtion säästötalkoisiin. Onko kaiken pakko olla luvanvaraista? Nyt on vapaus alkamassa mm. metsänhoidossakin valtion valvonnan sijaan, niin eikö olisi aika jo keventää tätä rakennusbyrokratiaa. Ajatelkaa, kuinka paljon piristyisi rakennusala ja toisaalta asuinviihtyvyys, kun terasseja, pieniä muutoksia, piharakennuksia jne. voitaisiin tehdä vapaammin. Keneltä se olisi pois?, nimimerkki **Kipinä** kysyy.
\- Pahin asia, mikä uudessa kodissa mättää on hinta. Suomessa asunnot ovat liian kalliita järjettömien rakennus- ja kaavamääräysten sekä rakennustarvikkeiden ja tonttien ylihinnoittelun takia. Rakennusliikkeiden ja kaavoittajan välinen korruptio ei myöskään halvenna asuntoja, toinen **keskustelija** kertoo.
Viimeistelyt pistävät silmään - on tekijöitä ja "tekijöitä"
Talon rakentamiseen tarvitaan usein monen eri alan ammattilaisen apua. Timpuri kuten muutkin rakentamisessa avustavat kannattaa vastaajien mukaan valita erittäin huolella. Muussa tapauksessa työn jäljestä saa kärsiä.
Ajatelkaa, kuinka paljon piristyisi rakennusala ja toisaalta asuinviihtyvyys, kun terasseja, pieniä muutoksia, piharakennuksia jne. voitaisiin tehdä vapaammin.
\- Kun olisivat timpurit malttaneet tehdä huolella viimeistelyt. Nyt silmään pistää moni sellainen asia, joka olisi tehty mallikkaasti vain pienellä huolellisuudella, **yksi rakentajista** kertoo.
\- Omakotitalon ikkunapuitteista, ovien pielistä ja seinien kulmakohdista puuttui eristettä ja paljon. Alakerran lattialla on pakkasta muutama aste, metrin korkeudella 22 astetta. Ilmastointi puuttui khh ja Wc. Ostettaessa kaikki oli myyjän ja välittäjän mukaan kunnossa ja rakennettu luvan mukaisesti. Kuitenkaan penkoessani asiaa, esim LVI tarkastusta ei löytynyt. Ilmastointi putketkin oli vaihdettu alkuperäisestä putkikoosta pienempään, jos niitä ylipäätään oli, eräs** kommentoija** toteaa.
\- Katselin heikkoa jälkeä tekevää ukkelia muutaman viikon, kunnes hän ymmärsi lähteä. Sain tilalle ammattinsa osaavan kirvesmiehen ja hän pisti asiat kuntoon viikossa. Jälkeä syntyi nopeasti ja asialliseen hintaan. Kannattaa ottaa selvää millaisen ammattitaidon työhön pyrkivä omaa ja ottaa henkilö jolla on kokemusta ja kykyähoitaa remontit,Talo kuntoon-nimimerkillä esiintyvä keskustelija kertoo.
Samaten täytyy todeta, että on ammattilaisia ja "ammattilaisia". Ja mitkään sertifikaatit eivät sano, kumpaan joukkoon tekijät menevät. Omalla kohdalla päätettiin tehdä vesieritykset itse, kun VTT:n sertifioima vesieristäjä ei todellakaan osannut tehdä niitä oikein.
\- Sen verran voi sanoa, että jos on yhtään tervettä maalaisjärkeä, niin ammattilaisten suunnitelmat voi vielä katsoa maalaisjärjellä ja varmistaa vastaavalta työnjohtajalta (jos on tullut hommattua pätevä), miten ne asiat oikeasti kannattaa tehdä. Meidän tapauksessa perustussuunnitelma oli yhdestä kohtaa hölmö ja tuli tehtyä orjallisesti sen mukaan ja routaeristys oli vähän hankala sitten tehdä. Jos olisi käyttänyt maalaisjärkeä, olisi perustustyö tullut tehtyä paremmin, **Matti Vepsäläinen** sanoo.   
  
- Samaten täytyy todeta, että on ammattilaisia ja "ammattilaisia". Ja mitkään sertifikaatit eivät sano, kumpaan joukkoon tekijät menevät. Omalla kohdalla päätettiin tehdä vesieritykset itse, kun VTT:n sertifioima vesieristäjä ei todellakaan osannut tehdä niitä oikein. Tänä päivänä valitettavasti ammattiylpeyttä puuttuu alalta kuin alalta, tai ylpeys on vääränlaista, eli jos menet varmistamaan, että teethän varmasti kunnolla, niin heti menee herne niin pitkälle nenään, että työmaalta lähdetään saman tien pois, Vepsäläinen jatkaa.
Elämää vaikeuttavia ratkaisuja
Uudessa kodissa täytyy miettiä monia pieniä yksityiskohtia ja tehdä välillä nopeitakin ratkaisuja. Nettikeskustelussa harmiteltiin muun muassa portaiden materiaalia, ja valokatkaisijoiden paikkaa sekä autotallin lattiakaivon, katosten ja säilytystilan puutetta.
\- Teetin kotiin uusia väliseiniä. Rakennusmies kysyi, tehdäänkö kipsilevyistä joiden välissä on puukehikko, vai muurataanko tiilestä. Hinta olisi ollut suurinpiirtein sama. Valitsin kipsilevyt. Kun väliseinä oli valmis, ja siinä olevan oven heilautti kiinni, koko seinä tärisi ja soi kuin rumpu. Ei kannata tehdä mitään seinää kevyestä materiaalista, mutta mistäs minä tiesin ennen kuin kokeilin. Myös sisäportaat 2-kerroksisessa asunnossa kannattaa tehdä mahdollisimman raskaasta materiaalista, mieluiten kiveä tai betonia. Puiset portaat ovat äänekkäitä, pidemmän päälle ne alkavat ärsyttää,nettikeskustelijakertoo.
Pihan valaistus. Se pitää miettiä hyvissä ajoin kesällä ja ymmärtää että talvella on pimeää. Yksi tuikku nurkassa ei valaise tarpeeksi.
\- Vähemmän ovia, nyt koko kämppä on kuin reikäjuusto kun joka suunnasta olisi pitänyt päästä joka suuntaan. Aukkojen täyttäminen on vaikeampaa kuin niiden tekeminen jälkeenpäin (tapetit / laatat - samoja ei saakaan enää kun niitä tarttis). Mutta sitä ei näin ajatellut rakennusvaiheessa. Pihan valaistus. Se pitää miettiä hyvissä ajoin kesällä ja ymmärtää että talvella on pimeää. Yksi tuikku nurkassa ei valaise tarpeeksi, nimimerkki **Parempi kuin Batman** toteaa.
Ja ne naapurit
Oman kulllan kalliin kodin vieressä asuvilla ihmisillä on keskustelijoiden mukaan merkitystä asumisviihtyvyyteen.
\- Kotiini olen tyytyväinen, mutta naapurit olisi kannattanut haastatella ennen rakentamista, nimimerkillä **Koti **oleva kertoo.
\- Eipä naapurien haastatteleminen auta, kun mikään ei ole ikuista. Sain naapuriksi avoparin, joka ei ole kiinnostunut palkkatyöstä, kun sossusta saa enemmän. Kiusanteko tuntuu olevan heille viihdyke. No, maalla voi metsästää ympäri vuoden, koska ei riistanhoitoyhdistys uskalla tehdä mitään. Jouduin lopulta muuttamaan pois kodistani juuri ko naapurien kiusanteon takia. Koskaan ei tiennyt pääseekö 650 metrin matkan ilman esteitä ajamaan, **Eläkeläinen maalta **sanoo.
WTO sai aikaan sovun - ensimmäistä kertaa sitten järjestön perustamisen
Sopimus parantaa ulkomaankaupan sujuvuutta sekä laskee vienti- ja tuontikustannuksia. Teollisuusmaiden järjestön OECD:n laskelmien mukaan kaupankäynnin kustannukset laskevat sen jäsenmaissa sopimuksen ansiosta 10 prosenttia.
Maailman kauppaorganisaation WTO:n jäsenmaat ovat allekirjoittaneet ensimmäisen kauppasopimuksen lähes kahteenkymmeneen vuoteen. Sopimus muun muassa parantaa ulkomaankaupan sujuvuutta. OECD:n laskelmien mukaan kaupankäynnin kustannukset laskevat noin 10 prosenttia.
Maailman kauppaorganisaation WTO:n 160 jäsenmaata on pitänyt kokousta kolme päivää Indonesiassa, Balin saarella. Ministerikokouksessa päätettiin niin kutsutusta minipaketista. Tärkeimpänä tässä paketissa on kaupan helpottaminen.
Sopimus parantaa ulkomaankaupan sujuvuutta sekä laskee vienti- ja tuontikustannuksia. Tullimenettelyjen helpottuminen nopeuttaa tullausta ja vähentää tarpeetonta paperityötä.
Teollisuusmaiden järjestön OECD:n laskelmien mukaan kaupankäynnin kustannukset laskevat sen jäsenmaissa sopimuksen ansiosta 10 prosenttia ja muissa maissa 13–16 prosenttia.
Sopimus näytti viime metrillä kaatuvan Kuuban vastustukseen, kertoo uutistoimisto Reuters. Kuuba halusi viilata sopimustekstiä koskien vuosikymmeniä kestänyttä, Yhdysvaltain asettamaa kauppasaartoa.
Puolestaan Intian hangoittelun vuoksi sopimukseen lisättiin pykälä, jonka mukaan kehitysmaat voivat maksaa nykyistä enemmän tukea maataloustuotteiden varastointiin, jos ne aikovat taata sillä köyhien kansalaistensa ruoansaannin. Näin Intiakin saatiin mukaan sopimukseen, johon vaaditaan kaikkien jäsenvaltioiden hyväksyntä.
Nyt aikaansaatu minipaketti on WTO:lle tärkeä. Järjestö ei ole onnistunut neuvottelemaan monenkeskistä kauppasopimusta sitten vuoden 1995, kun WTO perustettiin. Pelkona on ollut, että WTO menettää merkityksensä, kun maat alkavat solmivat kahdenkeskisiä kauppasopimuksia.
Fukushimassa mitattiin korkeita säteilypitoisuuksia
Samaan aikaan Japani kuitenkin pyörtää ydinvoimasta luopumista ja sanoo, että ydinvoima on jatkossakin tärkeimpiä energianlähteitä.
Japanilainen energiayhtiö Tepco on mitannut korkeita säteilypitoisuuksia Fukushiman ydinvoimalan luona, kertoo yleisradioyhtiö [NHK](http://www3.nhk.or.jp/nhkworld/english/news/20131207_01.html).
Tepco mittasi ilmastointikanavassa reaktorirakennusten ulkopuolella säteilyarvoksi 25 000 millisievertiä tunnissa. NHK:n mukaan näin korkeita arvoja ei ole aiemmin mitattu itse reaktorirakennusten ulkopuolella.
Ilmastointikanava liittää reaktorirakennukset sekä 120-metrisen poistoputken toisiinsa. Putkesta vapautettiin Fukushiman ydinturman jälkeen radioaktiivisia kaasuja. Tepcon mukaan rakennelman sisällä voi yhä olla radioaktiivisia aineita.
Perjantaina Japanin hallitukselle jätettiin esitys, jonka mukaan maa säilyttäisi ydinvoiman merkittävänä energianlähteenä. Energialuonnoksen mukaan ydinvoiman pitäisi jatkossakin olla "tärkeä perusenergianlähde, joka tukee Japanin sähköntuotannon ja kysynnän vakautta". Samassa paperissa ehdotetaan nykyistä monipuolisempaa energianlähteiden käyttöä.
Suunta on päinvastainen kuin Fukushiman turman jälkeen, kun Japani suunnitteli ydinvoimasta luopumista.
Tällä haavaa kaikki Japanin 50 reaktoria ovat poissa käytöstä huollon ja tarkastusten vuoksi. Pääministeri Shinzo Abe kiirehtii mahdollisimman monen reaktorin uudelleenkäynnistämistä tiukemmin turvavaatimuksin, jotka pantiin voimaan kesällä.
Pohjois-Korea vapautti amerikkalaisen sotaveteraanin
Merrill Newman osallistui aikanaan Korean sotaan ja on nyt pyytänyt anteeksi sodanaikaisia rikoksiaan. Hän oli pidätettynä Pohjois-Koreassa lomamatkansa päätteeksi yli kuukauden.
Pohjois-Korea on ilmoittanut karkottaneensa iäkkään yhdysvaltalaisturistin, joka oli pidätettynä yli kuukauden. Asiasta kertoo valtiollinen uutistoimisto KCNA.
Yhdysvallat reagoi uutiseen välittömästi sanomalla Merrill Newmanin vapautusta tervetulleeksi päätökseksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Merrill Newmania syytettiin vihamielisyydestä valtiota vastaan. Newman osallistui aikanaan Korean sotaan ja on nyt pyytänyt anteeksi sodanaikaisia rikoksiaan. Valkoinen talo vetosi viime viikonloppuna Pohjois-Koreaan miehen vapauttamiseksi.
Newman matkaili Pohjois-Koreassa lokakuussa kymmenen päivän ajan. Hän ei kuitenkaan päässyt lähtemään takaisin kotimaahansa, koska viranomaiset poistivat hänet lentokoneesta juuri ennen koneen lähtöä.
Keskisuomalainen: Ympäristöohjelman suosio hiipuu työpaikoilla
Luonnonsuojelujärjestö WWF Suomen kehittämä Green Office -verkosto ei enää vedä uusia yrityksiä kuin ennen, kertoo Keskisuomalainen. Syynä on tässäkin taantuma.
Suomalaiset työpaikat eivät enää liity totutulla tarmolla ympäristöohjelmaan, uutisoi sanomalehti Keskisuomalainen. Suomessa kehitettyyn WWF:n Green Office -ohjelmaan on reilussa vuosikymmenessä liittynyt satoja työpaikkoja, mutta taantumassa suosio on hiipunut.
– Ohjelmaan liittyvät toimistot maksavat meille tukimaksun ja taantuman myötä yrityksistä on tullut tosi varovaisia rahankäytön suhteen, kerrtoo ohjelman päällikkö Helka Julkunen Keskisuomalaiselle.
Green Office -palvelussa toimisto saa omanlaisensa ympäristömerkin, jos se onnistuu vähentämään sähkön ja lämmön kulutusta tai esimerkiksi lentomatkoja sekä lajittelee jätteensä.
Palveluverkostossa on tällä haavaa runsaat 180 organisaatiota ja yli 530 toimistoa ja kymmeniä tuhansia työntekijöitä. Toimistot ovat onnistuneet säästämään vuositasolla satoja kiloja kasvihuonekaasupäästöjä henkilöä kohden.
Myrsky koettelee Ruotsia lauantainakin
Ruotsissa kaksi on kuollut kaatuvien puiden alle. Skoonessa seisotetaan junia vielä viikonloppunakin. Perjantaina Arlandan lentokentällä lentoja on peruttiin ja lykättiin pahassa lumipyryssä ja tuulessa.
Pohjoista ja läntistä Eurooppaa viime päivinä ravistellut myrsky aiheuttaa Ruotsissa liikennekaaosta lauantainakin.
Ruotsissa kaksi ihmistä kuoli myrskyn kaatamien puiden alle. Joitakin tuhansia asiakkaita oli ainakin myöhään perjantai-iltana yhä vailla sähköä.
Ruotsin television SVT:n mukaan lauantaistakin on tulossa puhurien päivä. Ainakin Skoonessa on päätetty perua junaliikenne vielä lauantainakin.
Perjantai-iltana esimerkiksi Malmössä mitattiin 22–23 m/s:n tuulennopeuksia.
Lentoyhtiö SAS kehotti perjantai-iltana asiakkaitaan jättämään tulematta Arlandan lentokentälle Tukholmassa lentojen perumisten takia. Vilkkaalla Arlandan lentokentällä jouduttiin myös lykkäämään lentoja voimakkaan tuulen ja lumentuiskeen vuoksi. Aamun lennot pyritään lauantaina lentämään aikataulussa.
[Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=5723445) sivuilla on kuvia naapurimaan myrskytuhoista. Helsingborgissa tulvavesi valtasi katuja ja peitti alleen autoja. Växjössä torille pystytetty suuri joulukuusi oli napsahtanut kyljelleen.
Jäinen talvimyrsky on kulkenut muun muassa Britannian, Hollannin, Belgian, Saksan, Puolan ja Tanskan kautta. Sadoiltatuhansilta katkesivat sähköt eri maissa ja ainakin 10 tiedetään kuolleen.
Reuters: Thaimaa luovuttaa pakolaisia salakuljettajille – YK vaatii tutkintaa
Rohingyoita poistetaan pakolaiskeskuksista ja annetaan salakuljettajien käsiin, paljastaa Reuters. Ihmissalakuljettajat pitävät heitä vankeinaan vaatien sukulaisilta lunnasrahoja. YK vaatii Thaimaata asiasta tilille.
YK ja Yhdysvallat vaativat Thaimaalta vastauksia rohingya-pakolaisten kohtelusta uutistoimisto Reutersin paljastusjutun jälkeen.
Reutersin pitkän selvitystyön mukaan Thaimaan maahanmuuttajaviranomaiset luovuttavat Myanmarista eli entisestä Burmasta tulevia rohingyoita salakuljettajille. Salakuljettajat ovat vieneet pakolaisia Malesian rajalle leireihin, joista heitä ei päästetä pois ilman lunnasrahaa. Salakuljettajat kiristävät pakolaisten sukulaisia, hakkaavat panttivankejaan ja joskus tappavat heitä, Reuters kertoo.
Myanmarissa puhjenneissa etnisissä väkivaltaisuuksissa noin 140 000 on jäänyt kodittomiksi, heistä valtaosa rohingyoja. Kymmeniätuhansia on paennut Myanmarista veneitse.
Thaimaassa on tänä vuonna pidätetty kaksi viranomaista rohingyoiden salakuljetusten takia, mutta pidätykset eivät johtaneet tuomioihin.
– Syytökset on tutkittava kiireesti, sanoo YK:n pakolaisjärjestön tiedottaja Vivian Tan.
– Thaimaan hallituksella on paljon selitettävää kansainväliselle yhteisölle, sanoo puolestaan ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin Aasian-varajohtaja Phil Robertson.
Myös Yhdysvallat vaatii rohingya-pakolaisten kohtaloista tutkintaa.
– Olemme hyvin huolissamme haavoittuvassa asemassa olevien burmalaisten turvallisuudesta ja oloista. Tämä kattaa myös pakolaiset ja turvapaikanhakijat Burman rajoilla ja muualla alueella, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Marie Harf.
– Tiedämme raporteista, joiden mukaan Thaimaan viranomaiset ovat sekaantuneet rohingya-maahanmuuttajien myymiseen salakuljettajille.
Myanmarin hallinnossa rohingyoita kutsutaan "bengaleiksi", jolla viitataan kansan eteläaasialaisiin juuriin. Rohingyat puhuvat bengalin murretta ja ulkoisesti he muistuttavat bangladeshilaisia. Myanmar ja Bangladesh ovat kieltäytyneet hyväksymästä heitä kansalaisiksiin.
Bob Dylanin kitara myytiin lähes miljoonalla dollarilla
Huutokaupattu sähkökitara liitetään hetkeen, jolloin legendaarinen muusikko hyppäsi akustisesta sfääristä äänekkääseen rokkiin.
Perjantaina tehtiin lajissaan uusi huutokauppaennätys, kun Bob Dylanin kitarasta maksettiin 965 000 dollaria (705 000 euroa). Yhtäkään kitaraa ei ole koskaan huudettu kovempaan hintaan. Kyseinen Fender Stratocaster on samainen, jolla Dylan soitti Newport Folk Festivalissa 1965.
Tuo esiintyminen on pala popmusiikin historiaa, sillä se oli Dylanin ensimmäinen sähkökitarakeikka. Folkmuusikko hyppäsi Blowin' in the Windin akustisesta maailmasta äänekkäisiin rokkikappaleisiin kuten Like a Rolling Stone. Esiintyminen oli folkpiireille hämmentävä sensaatio.
Kovahintaisen sähkökitaran uusi omistaja on nimettömäksi jäävä yksityishenkilö. Edellinen saman hintaluokan kitarakauppa on vuodelta 2004, kun sama huutokauppias Christie's myi Eric Claptonin Fender-kitaran 959 500 dollarilla (700 000 eurolla).
Kuvagalleria: Kulissien takaa
Näin tehtiin Tampere-talon itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto ja tv-lähetys.
Kadut taas auki Tampere-talon kupeessa, ei uusia kiinniottoja
Poliisi otti itsenäisyyspäivän iltana kiinni 22 mellakoijaa, mutta keskiyön jälkeen on ollut rauhallisempaa. Osaa kiinniotetuista epäillään vahingonteoista ja osaa virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Poliisi pitää tiedotustilaisuuden mellakoinnista lauantaiaamuna.
Tampere-talon juhlien vuoksi yleisöltä suljetut Yliopistonkatu ja Kalevantie on jälleen palautettu käyttöön. Tampere-talon tienoo oli itsenäisyyspäivän iltana poliisillekin yllättävän rajun mellakoinnin näyttämönä.
Poliisi kertoi illalla ottaneensa kiinni 22 mellakoijaa Tampereella. Osaa kiinniotetuista epäillään vahingonteoista, osaa virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Lauantain puolella yötä ei ole toistaiseksi ollut aihetta uusiin kiinniottoihin.
Poliisi seuraa edelleen tilannetta Tampereen keskustassa. Aamulla mellakoinnista pidetään tiedotustilaisuus Tampereen poliisitalolla. Yle Uutiset lähettää sen suorana kello 11.
Poliisi tyhjensi iltayhdeksän paikkeilla Tampere-talon lähistön mielenosoittajista, joita oli parhaimmillaan poliisin arvion mukaan noin 200. Mielenosoittajia saateltiin pois ratsupoliisin ja poliisikoirien voimin.
Mielenosoittajat olivat heitelleet raketteja päin poliiseja. Poliiseja on myös sotkettu maalilla. Itsenäisyyspäivän rähinöissä on loukkaantunut lievästi useita poliiseja, kertoo tiedottaja Nina Juurakko-Vesikko Pirkanmaan poliisilaitokselta.
– Siinä on mahdollisesti ilotulite tai ilotuliterakettipommi heitetty poliisien joukkoon, ja siinä on tullut mahdollisesti jonkin verran vaurioita kuulolle. Myös pintaruhjeita on tullut muutamille joukkojenhallintajoukkojen poliiseille. Nämä ovat tiedossa, mutta tilanne elää koko ajan, Juurakko-Vesikko sanoo.
– Vastapuolella on ollut väkivaltaista käytöstä, ja jääkiekkomailoja on käytetty.
Poliisi puolestaan käytti patukoita ja pippurisumutetta. Kaasua oli ilmassa Tampere-talon paikkeilla. Loukkaantuneiden mielenosoittajien ja poliisien tarkka määrä ei ole tiedossa.
Mielenosoittajat rynnäköivät moneen otteeseen vasten Tampere-taloa ympäröivää aitaa. Poliisin tiedottajan mukaan aidan kaatuminen oli huolestuttavinta.
– Kun aitaa kaatui ja tilanne kärjistyi, siinä oli akuutein hetki. Se saatiin kuitenkin hallintaan, Juurakko-Vesikko sanoo.
Presidentin vastaanoton aikana mielenosoittajat pitivät jatkuvaa meteliä rumpuja hakkaamalla. "Kiakkovieraat" rikkoivat Tampereen keskustassa myös tavaratalon, pankin ja kirkon ikkunoita.
Itsenäisyyspäivän juhlallisuuksia turvasi yli 300 poliisia.
Kuvagalleria: Perinteisiä asuja maan eri kolkista
Moni juhlavieras oli valinnut vaatekaapista maakuntansa perinneasun tai muun historiallisia vaikutteita henkivän puvun. Katso, millaisia.
Kuvagalleria: Juhlien tarjoilut hivelivät makuaistia - ja silmää
Tampere-talon vieraat saivat nauttia monenlaisista paikallisista erikoisuuksista. Mustaa makkaraa juhlissa ei kuitenkaan tarjoiltu.
Poliisi ja "Kiakkovieraat" ottivat yhteen - kuvagalleria
Yli 20 ihmistä on otettu kiinni itsenäisyyspäivän juhlien yhteydessä sattuneessa mellakoinnissa Tampereella. Poliisi tyhjensi illalla Tampere-talon tienoon mielenosoittajista. Osaa kiinniotetuista epäillään vahingonteoista. Useita poliiseja loukkaantui lievästi rähinöissä.
Juventuksen voittoputki komistuu
Juventus kaatoi Bolognan 2-0 Arturo Vidalin ja Giorgio Chiellinin maaleilla. Voitto oli torinolaisjoukkueelle jo seitsemäs peräkkäinen Italian Serie A:ssa.
Hallitseva mestari Juventus haki perjantaina 2-0-vierasvoiton Bolognasta ja repi eroa jalkapallon Italian Serie A:n kärjessä.
Arturo Vidal laukoi avausosuman 13. minuutilla takatolpalta. Maaliin johtaneen syötön antoi Federico Peluso.
Giorgio Chiellini kasvatti torinolaisten johtoa puskemalla pallon viime hetkillä pussiin Carlos Tevezin kulmapotkun jälkeen.
Seitsemännen peräkkäisen liigavoiton ja nollapelin napannut Juventus komeilee sarjataulukon kärjessä kuuden pisteen erolla Romaan, joka on pelannut yhden ottelun vähemmän.
_Juventus kohtaa Mestarien liigan ensi tiistain TV-ottelussa Galatasarayn. B-lohkon ottelussa panoksena on pudotuspelipaikka._
Teemu Pukille komea maalisyöttö ja kummallinen varoitus
Teemu Pukki pohjusti komeasti Anthony Stokesin maalin 5-0-voittopelissä Motherwellissä. Lisäksi hän sai aiheettoman varoituksen sukeltamisesta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjän Teemu Pukin kuiva kausi sai jatkoa Celticin perjantai-illan 5-0-voittopelissä Motherwellissä.
Vierasjoukkueen maalintekijät olivat Kris Commons (2), Efe Ambrose, Anthony Stokes ja Bahrudin Atajic.
Celtic johtaa Skotlannin Valioliigaa nyt kahdeksan pisteen erolla Invernessiin, joka on pelannut yhden ottelun vähemmän. Motherwell on kolmantena.
Pukki oli mukana järjestämässä avausmaalia, jonka Commons viimeisteli 44. minuutilla Anthony Stokesin syötöstä kantapäällä. Ambrose puski vierasjoukkueen toisen osuman 54. minuutilla Charlie Mulgrew'n kulmapotkusta.
Commons teki illan toisen osumansa 75. minuutilla irtopallosta maalivahti Gunnar Nielsenin torjunnan jälkeen, ja Pukki pohjusti komeasti Stokesin osuman kaksi minuuttia myöhemmin. Atajic kaunisteli lukemia 90. minuutilla ensimmäisellä edustusjoukkuemaalillaan.
Edellisen Celtic-maalinsa 21. syyskuuta viimeistellyt Pukki pelasi 78 minuuttia. Hänellä oli 65. minuutilla loistava paikka maalintekoon, mutta viimeistely ei onnistunut.
Pari minuuttia sen jälkeen Pukki luuli jo hankkineensa rangaistuspotkun joukkueelleen, mutta erotuomari päätti jostakin syystä varoittaa suomalaista sukeltamisesta, vaikka tilanteessa oli selvä kontakti.
Paola Suhonen itsenäisyysjuhlista: "Mahtipontinen, jopa synkkä fiilis näkyi myös puvuissa"
Tampere-talolla ei nähty tämän vuoden itsenäisyysjuhlissa samanlaista pukuloistoa kuin yleensä Linnassa. Ylen livechatin osallistujien mielestä pukeutuminen oli arkista. Chattiin osallistuivat Paola Suhosen lisäksi suunnittelija Antti Asplund ja trashionista Outi Pyy.
Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton pukukoodi Tampere-talolla oli väljempi kuin normaalisti presidentin linnassa järjestetyissä juhlissa.
Suunnittelija **Antti Asplundin** mielestä juhlijat eivät satsanneet pukeutumiseensa samalla tavalla kuin normaalisti. Poikkeuksellinen juhlapaikka sinänsä oli hänen mielestään "fressi". 
– Puvut eivät herättäneet tunteita puolin eikä toisin, Asplund sanoi. Myös suunnittelija **Paola Suhosen** mielestä vieraat olivat ottaneet varman päälle.
Trashionista **Outi Pyy **kertoo yllättyneensä iloisesti ihmisten asuvalinnoista.
– Pelkäsin, että jengi menee sekaisin pukukoodista. Mutta he esiintyivät rentoina puolipitkiensä kanssa! Pyy sanoi. Hän kertoo rakastavansa kansallispukuja, ja niihin oli tänä vuonna pukeuduttu paljon.
Duudsonit tekivät Pyyhyn erityisen vaikutuksen:
– En muista, että Linnaan juhliin olisi ikinä kävellyt kukaan mies tai miesporukka tuollaisella sisääntulolla. He näyttivät, että meidän omasta, kotimaisesta pukuhistoriasta pystyy ammentamaan katu-uskottavaa ja nuorekasta pukeutumista, Pyy kehui.
Suhosen mielestä koko juhlien tunnelma Tampere-talolla oli arkinen, raskas ja tummanpuhuva.
– Pakko sanoa, että Linnan juhlat on aina Linnan juhlat. Linnan interiöörissä on oma charminsa, Suhonen sanoi.
Saitko kuvan Tampereen rähinöistä? Lähetä kuva tai video, tai kerro mitä näit
22 ihmistä on otettu kiinni Tampereella itsenäisyyspäivän juhlien yhteydessä sattuneissa mellakoissa. Yhteenotoissa loukkaantui lievästi useita poliiseja.
Saitko otettua kuvan Tampereella itsenäisyyspäivän iltana sattuneista mielenosoituksista? [Lähetä meille kuva tai video](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368). Voit myös [kertoa, mitä näit](http://yle.fi/uutiset/laheta_juttuvinkki/5077010) oheisella lomakkeella. Yle Uutiset maksaa julkaistuista kuvista palkkion.
Suomalaiset twiittasivat ahkerasti itsenäisyyspäivän juhlalähetyksiin
Suomenkielinen Twitter-liikenne tuplautui normaalista perjantai-iltana. Teksti-TV toi television juhlalähetyksiin yhteensä 1300 twiittiä.
Itsenäisyyspäivän juhlaohjelmat saivat suomalaiset jälleen twiittaamaan. Suomenkielinen Twitter-liikenne tuplautui normaalista perjantai-iltana, kun jo perinteikkäällä #linnanjuhlat-tunnisteella kommentoitiin pääasiassa Ylen Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto ja Itsenäisyyspäivän jatkot -lähetyksiä.
Twitterissä #linnanjuhlat-tunnisteella lähetetyt viestit sai liitettyä tv-kuvaan laittamalla päälle Yle Teksti-TV:n sivun 398. Teksti-TV toi television juhlalähetyksiin yhteensä 1300 twiittiä. Niistä 1100 nähtiin Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto -lähetyksessä.
Tampereella järjestetyt, muodoltaan aiemmista poikenneet itsenäisyysjuhlat jakoivat twiitanneiden katsojien mielipiteet. Konserttiosuuden päättänyt Jean Sibeliuksen Finlandia kelpasi Santtu-Matias Rouvalin johtamana kaikille.
– Juhlakonsertti voittaa kiusallisen tanssahtelun sata nolla, twiittasi Laura Kuivalahti.
– Tällaiset #linnanjuhlat tekevät suurempaa kunniaa Suomen itsenäisyydelle kuin yhdetkään aiemmat, kirjoitti Jussi Simula.
– Itsenäisyyttä pitää arvostaa, juu. Mutta sodan traumoista ois päästävä yli! Iloa tämä kansa tarvii eikä synkistelyä, kommentoi puolestaan nimimerkki RockySound_fi.
– Jännästi jakautunut Suomi kahtia. Osa sitä mieltä, että hienot juhlat, osa sitä mieltä, että tunnelma kuin hautajaisissa, twiittasi Maija777.
Oman lisävärinsä tämänvuotisiin juhliin toivat juhlapaikan ulkopuolella tapahtuneet levottomuudet. Tieto niistä levisi nopeasti Teksti-TV:n twiittivirtaa televisiosta seuranneille.
– Jos olisi kunnon kamera, olisi saanut kuvan mielenosoittajaa potkivasta poliisista, twiittasi paikalla ollut Iltalehden toimittaja Tommi Parkkonen.
Twiittaavilta kotikatsojilta ei ymmärrystä kahakoijille juuri herunut. ”Mitkä ihmeen eliitin juhlat joita pitäisi vastustaa, ihan tavallisia ihmisiähän noista suurin osa on”, twiittasi nimimerkki Katsojana.
_Yle Uutiset, Sami Koivisto_
Elastinen ja veteraani Helminen mittelössä - video harjoittelusta
87-vuotias sotaveteraani Simo Helminen opetti rap-artisti Elastiselle moukarinheittoa ja kuulantyöntöä.
Helminen myös kannusti Elastista liittymään Kunto-Pirkkoihin.
22 otettu kiinni Tampereen mellakoinnissa - video
Osaa epäillään vahingonteoista ja osaa virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Poliisi pitää tiedotustilaisuuden mellakoinnista lauantaiaamuna.
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni 22 mellakoijaa Tampereella. Poliisi seuraa edelleen tilannetta Tampereen keskustassa.
Osaa kiinniotetuista epäillään vahingonteoista, osaa virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Poliisi pitää tiedotustilaisuuden mellakoinnista lauantaina. Yle Uutiset lähettää sen suorana kello 11.
Poliisi tyhjensi iltayhdeksän paikkeilla Tampere-talon lähistön mielenosoittajista, joita oli parhaimmillaan poliisin arvion mukaan noin 200. Mielenosoittajia saateltiin pois ratsupoliisin ja poliisikoirien voimin.
Mielenosoittajat olivat heitelleet raketteja päin poliiseja. Poliiseja on myös sotkettu maalilla. Itsenäisyyspäivän rähinöissä on loukkaantunut lievästi useita poliiseja, kertoo tiedottaja Nina Juurakko-Vesikko Pirkanmaan poliisilaitokselta.
\- Siinä on mahdollisesti ilotulite tai ilotuliterakettipommi heitetty poliisien joukkoon, ja siinä on tullut mahdollisesti jonkin verran vaurioita kuulolle. Myös pintaruhjeita on tullut muutamille joukkojenhallintajoukkojen poliiseille. Nämä ovat tiedossa, mutta tilanne elää koko ajan, Juurakko-Vesikko sanoo.
\- Vastapuolella on ollut väkivaltaista käytöstä, ja jääkiekkomailoja on käytetty.
Poliisi puolestaan käytti patukoita ja pippurisumutetta. Kaasua oli ilmassa Tampere-talon paikkeilla. Loukkaantuneiden mielenosoittajien ja poliisien tarkka määrä ei ole tiedossa.
Tampere-talon juhlien vuoksi yleisöltä suljetut Yliopistonkatu ja Kalevantie on ollut määrä palauttaa käyttöön puoliltaöin.
Mielenosoittajat rynnäköivät moneen otteeseen vasten Tampere-taloa ympäröivää aitaa. Poliisin tiedottajan mukaan aidan kaatuminen oli huolestuttavinta.
– Kun aitaa kaatui ja tilanne kärjistyi, siinä oli akuutein hetki. Se saatiin kuitenkin hallintaan, Juurakko-Vesikko sanoo.
Presidentin vastaanoton aikana mielenosoittajat pitivät jatkuvaa meteliä rumpuja hakkaamalla. "Kiakkovieraat" rikkoivat Tampereen keskustassa myös tavaratalon, pankin ja kirkon ikkunoita.
Vaikka poliisi oli varautunut mielenosoituksiin, niiden laajuus kuitenkin yllätti. Itsenäisyyspäivän juhlallisuuksia turvasi yli 300 poliisia.
Keski-Afrikan tasavallassa lähes 300 kuollutta
Kaksi päivää jatkuneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut jo ainakin 281 ihmistä. Todennäköisesti kuolleita on vieläkin enemmän, sillä ruumiiden kerääjät lopettivat työnsä yön ajaksi perjantai-iltana.
Keski-Afrikan tasavallan väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 281 ihmistä sitten torstain. Punaisen Ristin työntekijät ovat keränneet ruumiita pääkaupungin Banguin kaduilta perjantaina.
Arvion mukaan kuolonuhrien määrä nousee vielä viikonlopun aikana, kun kerääjät jatkavat työtään yölevon jälkeen, arvioi Punaisen Ristin paikallinen johtaja.
Kireä tunnelma jatkui pääkaupungissa perjantainakin. Tuhannet ihmiset ovat paenneet väkivaltaisuuksia Banguin kansainvälisen lentokentän liepeille toivoen, että Ranskan sotilaat suojaisivat heitä. Ranskan joukot partioivat eri puolella kaupunkia, mutta heitä ei ole vielä tarpeeksi koko kaupungin turvaamiseen. Ranskan hävittäjät ovat lentäneet perjantaina kaupungin yllä.
Ranskan sotilaat ampuivat siviilejä kohti ampuneita miehiä Banguissa.
Avustusjärjestön työntekijöiden mukaan levottomuudet ovat jatkuneet myös pohjoisessa Bossangoassa, jossa ainakin 30 on kuollut. Ainakin yksi kuolleista on Afrikan unionin rauhanturvaaja.
Pelkona on väkivaltaisuuksien leimahtaminen täydelliseksi ryhmien väliseksi verenvuodatukseksi. Seleka-kapinalliset syrjäyttivät presidentti Francois Bozizen hallituksen maaliskuussa ja asettivat oman päällikkönsä Michel Djotodian presidentiksi.
YK:n turvallisuusneuvosto antoi torstaina päätöslauselman, jossa hyväksyttiin Ranskan ja afrikkalaisjoukkojen voimankäyttö.
Pohjois-Euroopan myrsky vaatinut ainakin kymmenen kuolonuhria
Sadat tuhannet ihmiset ovat joutuneet sähköttä ja tulvavedet uhkaavat muun muassa Ruotsissa, Britanniassa ja Saksassa.
Jäinen talvimyrsky ja sen nostamat tulvat ovat koetelleet Länsi- ja Pohjois-Eurooppaa. Sadat tuhannet taloudet ovat kärsineet sähkökatkoksista ja ainakin kymmenen ihmistä on kuollut sitten torstain. Liikenne on ollut paikoin pahoin kaaoksessa.
Viimeisin tiedetyistä kuolonuhreista on vanha ruotsalaisnainen, joka löytyi kuolleena asuntonsa ulkopuolelta Keski-Ruotsissa. Aiemmin päivällä kaksi ruotsalaismiestä kuoli jäätyään kaatuneiden puiden alle. Kaksi filippiiniläistä merimiestä on ollut kateissa Ruotsin rannikolla torstaista saakka – heidän etsintänsä lopetettiin.
Ruotsissa yhteensä 50 000 ihmistä oli pahimmillaan ilman sähköä ja illalla vielä noin 10 000 oli sähköttä. Vaikeuksia aiheuttivat myös ennätyskorkeiksi nousseet tulvavedet, jotka uhkaavat erityisesti Malmössä. Koko Etelä-Ruotsin liikenne oli pahoin sekaisin: kaikki junat peruttiin, lentokentillä oli vaikeuksia ja huono keli aiheutti kolareita liikenteessä. Lentöyhtiö SAS ohjeisti matkustajiaan, jotta nämä eivät turhaan lähtisi odottamaan Arlandan lentokentälle Tukholmassa.
Kovat lumipyryt jatkuvat SVT:n mukaan vielä yön ja aamun aikana. Junaliikenne saataneen normaaliksi vasta lauantaina.
Puolassa taas jopa 400 000 ihmistä kärsi sähkökatkoksista. Kolme ihmistä kuoli Lemborgissa Pohjois-Puolassa, kun puu kaatui heidän autonsa päälle. Myös Tanskassa kerrottiin kuolonuhrista.
Tuhannet jäivät ilman sähköä myös Saksassa. Muun muassa Hampurissa on kärsitty tulvista, kun merenpinta oli yli kuusi metriä normaalia korkeammalla. Berliinissä myrskytuulet kaatoivat presidentin virka-asunnon ulkopuolelle pystytetyn 13-metrisen joulukuusen.
Satoja lentoja peruttiin eri puolella Eurooppaa, muun muassa Amsterdamissa, Berliinissä, Hampurissa, Gdanskissa, Kööpenhaminassa ja Tukholmassa.
Myrsky pyyhkäisi torstaina myös Britannian yli, jonka rannikolle se aiheutti tulvia. Kaksi ihmistä kuoli torstaina.
Lumilautailija Tonteri tähyää Sotshiin - olympiavoittaja Kankkonen toivotti onnea - video
Kätensä loukannut lumilautailija Roope Tonteri on toiveikas ensi vuoden Sotshin olympialaisten suhteen. Tonterin mukaan käsi on toipunut hyvin.
Mäkihypyn olympiavoittaja Veikko Kankkonen toivotti Tonterille onnea kisoihin. Kankkosen mielestä hurjalta näyttävä lumilautailu "vaatii päätä", että uskaltaa tehdä hyppyjä.
Ranskalla kävi tuuri
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps ei peitellyt tyytyväisyyttään MM-lohkoarvonnan jälkeen. Maa sai vastustajikseen Sveitsin, Ecuadorin ja Hondurasin.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen luotsi Didier Deschamps ei peitellyt tyytyväisyyttään, kun hänen joukkueensa arvottiin ensi vuoden MM-kisojen E-lohkoon Sveitsin, Ecuadorin ja Hondurasin seuraksi.
\- On aina vaikea puhua arvonnasta, mutta se on totta, en peittele sitä. Lohko olisi voinut olla kovempikin, Deschamps kertoi toimittajille.
\- Nyt tiedämme vastustajamme. Siellä on ystävämme ja naapurimme Sveitsi, eteläamerikkalainen joukkue Ecuador ja sitten Honduras, joka sijaitsee Keski-Amerikassa, mutta he pelaavat samaan tapaan kuin mitä Etelä-Amerikassa pelataan, hän jatkoi. 
Juuri nyt, sekä ennen että jälkeen arvonnan, tavoitteemme on selviytyä 16 parhaan joukkoon.
\- Olin kaikkien muiden valmentajien tavoin huolestunut pohjois-Brasiliassa pelaamisesta. Vaikka se on kaunista seutua, lämpötilat ovat erittäin korkeat.
Ensimmäisessä ottelussa vastaan asettuu Honduras, jota pidetään etukäteen lohkon heittopussina.
\- Ensimmäinen ottelumme on 15. kesäkuuta Hondurasia vastaan. Se on tärkein. Jos voitamme, saavutamme parhaan mahdollisen alun, mietti Deschamps.
\- Nämä ovat MM-kisaotteluja. Helppoja vastustajia ei ole. Meidän on lähdettävä sinne kohtuullisen kunnianhimoisesti. On muita maita, jotka aloittavat turnauksen siinä tilanteessa, että niillä on mahdollisuus voittaa mestaruus.
\- Juuri nyt, sekä ennen että jälkeen arvonnan, tavoitteemme on selviytyä 16 parhaan joukkoon. Teemme kaikkemme saavuttaaksemme sen.
Äänestä: Mikä MM-lohko kovatasoisin? Kenestä mestarisuosikki?
Jalkapallon ensi kesän MM-kisojen alkulohkot arvottiin perjantaina. Ota kantaa - mikä lohkoista on kovatasoisin?
MM-lohkoarvontoja pureksitaan myös lauantaina Yle Urheilun Urheiluviikonloppu-lähetyksessä, jossa noin klo 17.00 vieraaksi saapuu asiantuntija Erkka V. Lehtola.
Lehtolan kanssa arvioidaan myös tämän kyselyn tuloksia, joten ota kantaa ja liity lauantaina MM-analyysiin!
Luomuviljelijä: Juhlapöytä on aivan upea - video
Luomuviljelijä Maija Kylmänen kuvailee juhlapöydän antimia "aivan upeiksi".
\- Selkeät, puhtaat maut.
Kylmänen kiittelee sitä, että juhlien henkilökunta tietää, mistä raaka-aineet ovat peräisin.
Myös lähiruokaa suosivan keittiömestarin Tomi Björckin mielestä suomalaisin ruoka on poro.
\- Sitä tulee ikävä, jos on vain viikon pois Suomesta, Björck sanoo.
STT: Oopperalaulaja Tom Krause on kuollut
Krause teki uransa aikana yli 80 levytystä ja työskenteli professorina Sibelius-Akatemiassa ja Hampurin musiikkikorkeakoulussa.
Oopperalaulaja Tom Krause on kuollut, kertoo Suomen Tietotoimisto. Krause kuoli 79-vuotiaana Hampurissa tänään perjantaina alkuillasta.
Krause oli yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimmistä laulajista. Hän esiintyi muun muassa La Scalan, Wienin ja Pariisin oopperoissa sekä lauloi Berliinin ja New Yorkin filharmonikkojen solistina.
Suomessa Krause esiintyi Savonlinnan oopperajuhlilla ja Kansallisoopperassa.
Hän teki yli 80 levytystä sekä työskenteli professorina Sibelius-Akatemiassa ja Hampurin musiikkikorkeakoulussa.
Duudsonien puvut olivat yleisön mielestä ylitse muiden
Naisten pukusuosikki presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla oli jäätelöpapereista valmistettuun asuun pukeutunut Pamela Tola.
Ylen yleisö äänesti Duudsonien puvut parhaiksi miesten asuiksi Tampere-talon itsenäisyyspäiväjuhlissa. Duudsonit saivat 80 prosenttia miesten sarjan äänistä.
– Tämä porukka näytti, mitä miesten pukeutuminen voi parhaimmillaan olla, kun osaa kantaa erikoisemmankin asun. Modernia ja rohkeaa pohjalaishenkeä, ja hienosti tuotu isänmaallisuutta esiin, suunnittelija **Antti Asplund** kommentoi Duudsoneita.
Suunnittelija **Outi Pyyltä** loksahti "leuka lattiaan", kun Duudsonit marssivat sisään:
– Tajunnanräjäyttävä porukka. Illan kuninkaat!
Miesten sarjan toiseksi äänestettiin näyttelijäLauri Tilkanenja kolmanneksi matkailuyrittäjäMargoSaxberg.
– Komea, charmantti, klassisen tyylikäs, suunnittelija **Paola Suhonen** sanoi Tilkasesta.
Antti Asplundin mielestä Lauri Tilkanen on malliesimerkki istuvan puvun käyttämisestä.
– Komea ilmestys kaikessa yksinkertaisuudessaan.
Saxbergin asussa Asplundin pisteet meni erityisesti komealle hatulle.
– Rohkea setti historiallisella fiiliksellä. Tykkäsin, Outi Pyy kommentoi Saxbergiä.
Pamela Tola vei naisten voiton
Naisten sarjassa yleisön suosikki oli **Pamela Tolan** kierrätysmateriaalista valmistettu puku, jonka oli suunnitellut **Mert Otsamo**. Tolan asu sai 32 prosenttia äänistä.
– Herkkä kierrätysmateriaalipuku sopi kantajalleen kauniisti, suunnittelija Paola Suhonen sanoi Tolan puvusta.
Kierrätysmuodista tunnetun Outi Pyyn mielestä  juuri tältä kierrätysiltapuvun pitää näyttää. Pyy olisi itsekin äänestänyt Tolan puvun parhaaksi.
Mert Otsamo kertoi tv-lähetyksessä olleensa tyytyväinen, että juuri "herkkä ja runollinen" Tola kantoi hänen suunnittelemaansa pukua.
Naisten sarjassa toiseksi eniten ääniä sai palkittu valokuvaaja **Meeri Koutaniemi**.
– Frida Kahlon henki kauniissa asussa, suunnittelija Outi Pyy sanoi Koutaniemen mietitystä kokonaisuudesta.
Paola Suhosen mukaa etnovivahteet ovat aina muodissa ja Koutaniemen päällä ne toimivat myös "persoonan kanssa tasapainossa".
Kolmannelle sijalle ylsi kenkäsuunnittelija **Minna Parikka**. Parikan asu oli sekä Paola Suhosen että Antti Asplundin suosikki.
– Tyylikäs! Ihana kuosien käyttö, erikoinen, boheemi, Suhonen iloitsi.
Asplundin mielestä Parikka oli "erittäin raikas ilmestys".
Ääniä annettiin yhteensä noin 9100. Äänestys oli käynnissä kaksi tuntia.
Hyypiän Leverkusen Dortmundin kimppuun - "Yksi asia on varma"
Sami Hyypiä ennakoi lauantain Dortmund-ottelua Leverkusenin verkkosivuilla.
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen joutuu lauantai-iltana kovaan testiin, kun se matkustaa jalkapallon Saksan Bundesliigan huippuottelussa Dortmundin vieraaksi. Paikalle odotetaan yli 80 000 katsojaa.
\- Siitä tulee peli, josta jokainen jalkapalloilija voi nauttia. Dortmund on vahva joukkue, ja heillä on hyvä valmentaja, Hyypiä sanoo Leverkusenin verkkosivuilla.
\- Tunnelmasta tulee fantastinen, ja teemme parhaamme sen eteen, että joukkueemme on yhtä hyvällä tuulella ottelun jälkeen, hän jatkaa. 
Siitä tulee peli, josta jokainen jalkapalloilija voi nauttia. Dortmund on vahva joukkue, ja heillä on hyvä valmentaja.
Hallitseva mestari Bayern München johtaa sarjaa neljän pisteen erolla Leverkuseniin. Sarjakolmonen Dortmund puolestaan on kolme pistettä Hyypiän miehistöä perässä.
\- Jos jokainen pelaaja pelaa parhaalla tasollaan ja pidämme yhtä joukkueena, silloin saavutamme hyvän tuloksen BVB:n vieraana, arvioi Hyypiä.
\- Yksi asia on kuitenkin varma: Ei ole mitään järkeä lähteä Dortmundiin, jos ei usko omiin vahvuuksiin. Luotan omiin pelaajiini ja olen varma, että näemme jännittävän pelin lauantaina.
Saksan maajoukkuemies Sidney Sam on sivussa reisivamman takia, mutta Sebastian Boenischin ja Stefan Reinartzin pelaaminen on mahdollista.
\- Sebastian osallistuu viimeistelyharjoituksiin. Päätämme sen jälkeen, onko hän joukkuessa. Sama pätee Stefaniin, kommentoi Hyypiä.
Potkunyrkkeilyn MM-kultanaisen luotsi uhosi suojattinsa tyrmäävän Wahlströmin
Lauantaina Espoon Areenalla kehään palaavan Eva Wahlströmin vastustajista kukaan ei ole ennen uhonnut tyrmäävänsä suomalaista. 
Potkunyrkkeilyn maailmanmestarin Anna Sikoran valmentaja Jerzy Radomski 
 veikkasi suojattinsa tyrmäävän Evan kolmannessa erässä.
Euroopan mestari Wahlström, 33, ei vastustajansa valmentajan 
kommenteista hätkähtänyt.
\- Kukaan ei ole aiemmin vastaavaa puhunut, mutta kyllähän 
kaikki vastustajani varmasti ovat halunneet tyrmätä minut, Wahlström sanoo.
\- Itseäni kyllä vähän hävettäisi jos Ripa (valmentaja Risto 
Meronen) höpöttelisi tuollaisia ennen otteluitani.
Eva itse ei lähde tekemään veikkauksia ottelun 
lopputuloksesta. Hänellä on kuitenkin hyvä kutina kovatasoisesta ottelusta.
\- Veikkaan että nyrkkeilen todella hyvin. Olo on todella hyvä 
ja en malttaisi odottaa kehään pääsyä, Wahlström kertoo.
Lauantain nyrkkeilyillan pääottelussa Edis Tatli puolustaa 
WBA-liiton Inter-Continental mestaruuttaa kaksinkertaista maailmanmestari Mzonke 
Fanaa vastaan. 
Suomalaisista kehässä nähdään myös Niko Jokinen, Jussi Koivula, Niklas Räsänen ja Eemeli Katajisto.
Duudsonit: "Nehän osaa käyttäytyä" - video
Jukka Hildén: Presidentin tervehdys Duudsoneille: "Kato sieltähän tulee nuoria, reippaita miehiä vielä yhtenä palana".
Duudsoneiden mukaan monet vieraat ovat odottaneet, millaisia jekkuja eteläpohjalaisryhmä järjestää juhliin.
\- Paras jekku, mitä me voidaan tänä iltana täällä tehdä Suomen kansalle ja kaikille täällä oleville on 'ei samperi, nehän osas käyttäytyä', kertoo Jarno Leppälä.
Lumilautatähti ja mäkihyppylegenda kohtasivat itsenäisyysjuhlissa
Tampere-talon itsenäisyyspäivän juhlissa oli mukana urheilijoita eri sukupolvista. Ylen haastattelussa kohtasivat lumilautailija Roope Tonteri ja mäkihyppylegenda Veikko Kankkonen.
Slopestylen ja big airin maailmanmestari Tonteri on toipumasa marraskuisesta olkaluun katkeamisesta. Tonteri uskoo, että hän ehtii kuntoon Sotshin olympialaisiin mennessä.
\- Käsi on ihan hyvässä kunnossa. Vieläkin mennään päivä kerrallaan, mutta se on tosi hyvin toipunut ja lähtenyt luutumaan. Liikeradat ovat palautuneet melkein normaaleiksi. Tästä on hyvä jatkaa.
Innsbruckissa 1964 normaalimäen olympiakultaa voittanut Veikko Kankkonen osaa arvostaa myös uusia talvilajeja kuten lumilautailua.
\- Olen katsonut lumilautailua. Kun katsoo niitä hyppyjä kourussa, niin kyllä se vaatii päätä, että niitä uskaltaa tehdä, Kankkonen totesi.
Kankkonen antoi myös kokeneen urheilijan neuvoja Tonterille olympiakisoja varten.
\- Pitää ottaa rauhallisesti ja suorittaa parhaat hyppynsä siellä. Luulen, että silloin mitali on varma.
Tonterin mukaan tavoitteeksi riittää tällä hetkellä kisoihin pääsy.
Suomalainen mäkihyppy on melko vaatimattomalla tasolla tällä hetkellä. Kankkosen mukaan toiveet on nyt asetettava kokeneisiin hyppääjiin, lähinnä Janne Ahoseen.
\- Nuorista ei ole tullut mäkihyppykaartiin uusia tekijöitä. Vanhat, jotka ovat lopettaneet, ovat aloittaneet uudelleen. Testitulosten perusteella peruskunto on hyvä. Kun hyppy saadaan kohdalleen, eiköhän siitä hyvä tule.
\- Suomessa on tällä hetkellä kolme kaveria, joilla on siihen mahdollisuudet. Jannella on niin kova tausta takana, että pakko se on uskoa, että Janne onnistuu.
Niinistö: Seuraavien juhlien perinteikkyyttä ei ole vielä mietitty - video
Presidenttipari oli juhlakonsertin jälkeen tyytyväinen vastaanoton sujumiseen Tampere-talossa.
Presidentti Sauli Niinistön  mukaan tilaisuus on niin erilainen verrattuna presidentinlinnan vastaanottoihin, että niitä ei kannata lähteä edes vertailemaan.
Presidentin puoliso Jenni Haukio oli liikuttunut juhlakonsertin esityksistä.
\- Liikutuin kovin monissa kohdissa, mutta kyllä nämä suomalaisten kirjailijoiden huikeat tekstit ja nämä taiteilijoiden tulkinnat niistä olivat jotain sellaista, jotka puhuivat ainakin suoraan minun sydämeeni ja toivon, että moni television katsoja on kokenut samanlaisia tunteita,  Haukio sanoo.
Ensi vuonna juhlat järjestetään taas presidentinlinnassa Helsingissä. Perinteet siellä jatkuvat ainakin tilojen osalta, mutta muuta ei vielä ole suunniteltu, toteaa Niinistö.
Ylen toimittaja Tampereella: "Näyttää siltä, että rähinöinti on loppumassa"
Useita mielenosoittajia on otettu kiinni, kertoo Yle Uutisten toimittaja Ulla Meriläinen.
Poliisi on tyhjentänyt Tampere-talon lähistön mielenosoittajista, kertoo Yle Uutisten toimittaja Ulla Meriläinen Tampereelta.
\- Ratsupoliisi ja poliisikoirat saattelevat viimeisiä mielenosoittajia pois. Tällä hetkellä on hyvin rauhallista, ja näyttää siltä, että rähinöinti on loppumassa, Meriläinen sanoo.
Aiemmin Meriläinen näki, miten mielenosoittajat heittelivät raketteja poliisien sekaan.
\- Useita mielenosoittajia on otettu kiinni. Ilmassa oli pippurisumutetta, ja poliisi on käyttänyt patukoita. Muuta en ole nähnyt, Meriläinen sanoo.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto Tampere-talossa päättyy kello 22.30.
Norjan alppikanuuna tykitti ykköseksi    
Norjalaisella Aksel Lund Svindalilla oli juhlapäivä alppihiihdon maailmancupin syöksylaskussa Yhdysvalloissa.
Norjalainen Aksel Lund Svindal valloitti voiton alppihiihdon maailmancupin syöksykilpailussa USA:n Beaver Creekissä. Svindal kukisti 0,17 sekunnilla toiseksi laskeneen itävaltalaisen Hannes Reicheltin. Italialainen Peter Fill oli kolmas - 0,20 sekuntia Svindalista.
Svindal otti jo kauden toisen voittonsa alppihiihdon maailmancupissa. Hän on juhlinut urallaan nyt 23 kertaa maailmancupin osakilpailuvoittoa. Suomella ei ollut kilpailussa edustajia, koska Andreas Romar potee kantapäävammaansa ja on palannut Suomeen.
SYÖKSY, BEAVER CREEK, YHDYSVALLAT
  1. Aksel Lund Svindal     NOR 1.44,50  
  2. Hannes Reichelt        AUT  + 0,17  
  3. Peter Fill             ITA  + 0,20  
  4. Manuel Osborne-Paradis CAN  + 0,24  
  5. Patrick Kueng          SUI  + 0,52  
  6. Beat Feuz              SUI  + 0,66  
  7. Jan Hudec              CAN  + 0,67  
  8. Werner Heel            ITA  + 0,85  
  9. Dominik Paris          ITA  + 0,87  
 10. Max Franz              AUT  + 0,88
Kuvagalleria: Miesten pukueleganssia
Kokosimme kattauksen miesten pukuja Tampere-talon juhlista. Katso, millaisia pukuja miesten yllä nähtiin.
Italian valmentaja yllätti: "Costa Rica on vaikein vastustaja"
Italian luotsi Cesare Prandelli ei tunne Costa Rican joukkuetta. Hän uskoo, että Azzurri voi voittaa kaikki kolme otteluaan MM-kisojen lohkovaiheessa.
Italian luotsi Cesare Prandelli suhtautui positiivisesti joukkueensa mahdollisuuksiin jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnauksessa, vaikka saapasmaa arvottiin kovaan D-lohkoon.
Ykköskorista lohkoon arvottiin vuoden 2010 välieräjoukkue Uruguay. Italian muut vastustajat ovat Englanti ja Costa Rica.
\- Paperilla ei koskaan voiteta otteluja. Kentällä on 11 vastaan 11, ja jos valmistaudumme hyvin, voimme voittaa kaikki kolme otteluamme, Prandelli totesi. 
Sääolosuhteet ovat vaikeat, mutta ainakin meillä on pieni etu siinä mielessä, että olimme mukana Confederations Cupissa. 
Häneltä kysyttiin lohkovaiheen vaikeimmasta vastustajasta.
\- Costa Rica, koska emme tunne heitä kovin hyvin, kuului vastaus.
\- Sääolosuhteet ovat vaikeat, mutta ainakin meillä on pieni etu siinä mielessä (Englantiin ja Costa Ricaan nähden), että olimme mukana Confederations Cupissa. Se on ratkaisevan tärkeätä, että kaikki 23 pelaajaa ovat kunnossa ja valmiita kentälle.
Jos Italia raivaa tiensä neljännesvälieriin, ensimmäisellä pudotuspelikierroksella tulee vastaan Kolumbia, Kreikka, Norsunluurannikko tai Japani C-lohkosta.
Juhlien vieraille tarjoiltiin pirkanmaalaisia herkkuja - video
Itsenäisyyspäivän vastaanotolla Tampere-talolla oli tarjolla lähiruokaa Pirkanmaalta. Tarjoilu oli mitoitettu lähes kahdelletuhannelle hengelle.
Tampere-talon tarjoilu oli konsertiihengessä suppeampi kuin presidentinlinnan juhlissa perinteisesti. Herkut oli valmistanut Tampere-talon oma henkilökunta yhteistyössä Pirkanmaan Keittiömestariyhdistyksen kanssa.
Tarjolla oli muun muassa kanttarelleista valmistettua sienipiirakkaa Iittalasta ja Sorsasalmen silakoita Väinämöisen palttoonnapeilla. Sorsasalmen silakoita tarjoiltiin Sylvi Kekkosen toivomuksesta myös useana vuonna linnan juhlissa.
Brasilia tyytyväinen arvontatulokseen
Jalkapallon ensi vuoden MM-isäntä Brasilia päätyi A-lohkoon yhdessä Kroatian, Meksikon ja Kamerunin kanssa.
Brasilia ei lähde jalkapallon ensi vuoden MM-kotikisoihin ylimielisellä asenteella, päävalmentaja Luiz Felipe Scolari vannoi perjantain lohkoarvonnan jälkeen.
Brasilia saa kisojen avausottelussa 12. kesäkuuta vastaansa Kroatian. A-lohkon muut joukkueet ovat Meksiko ja Kamerun.
\- Olen tyytyväinen arvontaan. Aiomme kuitenkin lähteä hyvin huolellisesti lohkovaiheeseen, Scolari painotti. 
Avausottelu luo valtavan paineen. Jos voittaa ensimmäisen pelin, on jo hyvää vauhtia matkalla jatkoon.
\- En mieti vielä toista kierrosta, hän jatkoi.
Toisessa ottelussaan Brasilia kohtaa Meksikon ja päätöskierroksella Kamerunin.
\- Olen tyytyväinen ottelujärjestykseen, päävalmentaja summasi.
Scolarin taustajoukoissa työtä tekevä Carlos Alberto Parreira korosti, että MM-kisaurakka alkoi jo perjantaina.
\- Kisat alkavat siitä, kun vastustajat ovat selvillä. Lopputurnaus käynnistyy nyt, entinen Brasilian maajoukkueluotsi sanoi.
\- Avausottelu luo valtavan paineen. Jos voittaa ensimmäisen pelin, on jo hyvää vauhtia matkalla jatkoon.
Maria Ylipää: Oli mahtavaa saada olla konsertissa mukana - video
Itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa laulanut Maria Ylipää oli konsertin jälkeen vaikuttunut Maamme-laulusta, jonka konsertin esiintyjät ja yleisö esittivät yhteislauluna tilaisuuden päätteeksi.
\- Mieletön hetki, kaksituhatta ihmistä Tampere-talossa, kaikki hiljaa sen jälkeen. Käsinkosketeltava tunnelma, kuvaa Ylipää tunnelmaa.
Ylipään mielestä konsertti oli hieno kokonaisuus, jossa esiintyjillä oli tunne siitä, että on kunnia saada olla sinä mukana.
Upea kurkistus persoonallisen NHL-suomalaisen kotiin
Buffalon NHL-sivuilla on hieno mahdollisuus päästä tutustumaan Ville Leinon taiteelliseen kotiasuntoon Yhdysvalloissa. 
Vaikka Ville Leinon kausi on ollut taalajäillä kuoppia täynnä tällä kaudella, niin suomalaishyökkääjä huokuu tyytyväisyyttä Buffalon NHL-nettisivuilla julkaistussa videossa, jossa päästään kurkistamaan hänen persoonalliseen kotiinsa. 
Musikaallinen Leino ei tunnustaudu haastattelussa suomalaisen musiikin ystäväksi. 
Leino on pelannut alkukaudesta 17 NHL-kamppailua, eikä ole vielä avannut maalihanaa. Viidellä syöttömerkinnällä Leino on NHL:n 15:nneksi tehokkain suomalainen.   
  
[Katso täältä pitkä video Ville Leinosta](http://video.sabres.nhl.com/videocenter/console?catid=1394&id=503751&lang=en&utm_campaign=Wildfire%2BMessage%2B-%2BWATCH%253A%2BGet%2Bto%2Bknow%2BVille%2BLeino%2Boff%2Bthe%2Bice%2Bin%2Ba...&utm_content=po_673878&utm_medium=Social&utm_source=Twitter)
Del Bosque: Hollanti on muuttunut hieman
Espanjan maajoukkueen päävalmentaja Vicente del Bosque ei yllättynyt siitä, että vuoden 2010 finaalivastustaja Hollanti arvottiin samaan MM-kisalohkoon.
Espanjan jalkapallon maailmanmestariksi vuonna 2010 ja Euroopan mestariksi vuonna 2012 valmentanut Vicente del Bosque pitää ensi vuoden MM-kisojen ensimmäistä ottelua todella haastavana.
\- Sanoin tänä aamuna, että saamme Hollannin ja niin saimmekin, eikä enempää tai vähempää kuin ensimmäisessä ottelussa, del Bosque kertoi Cuatron haastattelussa.
Espanja kukisti Hollannin edellisessä MM-loppuottelussa Andres Iniestan jatkoaikamaalilla 1-0. 
Hollanti on muuttunut hieman, etenkin keskialueella, mutta heillä on edelleen Robben, van Persie, van der Vaart ja Sneijder.
\- Hollanti on muuttunut hieman, etenkin keskialueella, mutta heillä on edelleen (Arjen) Robben, (Robin) van Persie, (Rafael) van der Vaart ja (Wesley) Sneijder, päävalmentaja kiteytti.
Etelä-Afrikassa Espanja hävisi ensimmäisen ottelunsa Sveitsille. Del Bosque uskoo, että tällä kertaa kova vastustaja sytyttää joukkueen.
\- Mielestäni se on hyvä asia mentaliteettimme kannalta, että meidän on oltava valmiita ensimmäisestä päivästä lähtien. Hollannin kohtaaminen vaatii sen, että aloitamme parhaalla mahdollisella tasollamme, hän pohti.
\- Kaikki ei riipu vastustajastamme vaan meistä itsestämme ja siitä tavasta, jolla lähestymme tätä kilpailua.
Useita poliiseja loukkaantunut Tampereen rähinöissä
Loukkaantuneiden poliisien tarkka määrä ei ole vielä tiedossa. Mielenosoittajat ovat myös sotkeneet poliiseja maalilla.
Tampereen itsenäisyyspäivän rähinöissä on loukkaantunut lievästi useita poliiseja, kertoo tiedottaja Nina Juurakko-Vesikko Pirkanmaan poliisilaitokselta.
\- Siinä on mahdollisesti ilotulite tai ilotuliterakettipommi heitetty poliisien joukkoon, ja siinä on tullut mahdollisesti jonkin verran vaurioita kuulolle. Myös pintaruhjeita on tullut muutamille joukkojenhallintajoukkojen poliiseille. Nämä ovat tiedossa, mutta tilanne elää koko ajan, Juurakko-Vesikko sanoo.
Poliiseille on aiheutunut vammoja pitkin iltaa. Loukkaantuneiden poliisien tarkka määrä täsmentyy myöhemmin.
Poliiseja on myös sotkettu maalilla. Poliisi on käyttänyt mielenosoittajia vastaan kaasua, patukkaa ja fyysistä voimaa.
\- Vastapuolella on ollut väkivaltaista käytöstä, ja jääkiekkomailoja on käytetty.
Tällä hetkellä mielenosoittajat ovat jälleen Tampere-talon tuntumassa turva-aitojen lähellä.
Hollanti kohtaa Espanjan heti ensimmäisessä ottelussaan
Vuoden 2010 MM-kisojen finaalistit Espanja ja Hollanti iskevät yhteen lohkovaiheen avauskierroksella. Oranssipaitojen luotsi Louis van Gaal pitää B-lohkoa kovana.
Hollannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Louis van Gaal pitää MM-kisojen B-lohkoa erittäin haastavana.
Hollanti kohtaa heti ensimmäisessä ottelussaan hallitsevan maailmanmestarin Espanjan. Lohkon muut joukkueet ovat Chile ja Australia.
\- Meidän on kohdattava maailmanmestari ja Australia, jota emme ole koskaan lyöneet. Chile taas oli hiljattain 3-0-johdossa Kolumbiaa vastaan ennen kuin ottelu päättyi 3-3, joten kyseessä ei ole heikko joukkue. 
Vastustajat ovat kovia, mutta peliolosuhteet eivät ole kovin huonot.
\- Vastustajat ovat kovia, mutta peliolosuhteet eivät ole kovin huonot.
Jos Hollanti etenee lohkovaiheesta jatkoon, vastaan tulee joukkue Brasilian isännöimästä A-lohkosta.
\- Se on kova lohko, ja silloin matkustetaan pohjoiseen, jolloin olosuhteet heikkenevät, mietti van Gaal.
Tähtilaituri Arjen Robben arvioi NOS:n puhelinhaastattelussa, että lohko on vaikea mutta hyvä.
\- Se vaatii kovaa työntekoa, Bayern-pelaaja ennakoi.
Perulainen seurakaveri Claudio Pizarro varoitti aiemmin tällä viikolla Robbenia Chilen tasosta.
\- Hän sanoi minulle: "Pitäkää huoli, ettette saa Chileä. He ovat erittäin vahvoja."
Kuvagalleria: Illan kauneimpia pukuja - pitsiä ja kimalteita
Itsenäisyyspäivän juhlassa Tampere-talolla nähtiin illan aikana kauniita ja värikkäitä iltapukuja. Illan trendeiksi nousivat musta, kimalteet ja pitsi. Myös juhlavastaanoton kestosuosikki tummansininen oli näyttävästi esillä. Katso poimintoja kutsuvieraiden eleganssista.
Kuvagalleria: Näin kulttuuriväki pukeutui
Itsenäisyyspäivän juhlissa on vieraana runsasti kulttuurialan vaikuttajia kirjailijoista kuvataiteilijoihin, muusikoihin ja media-alan ihmisiin. Katso, millaisia asuja he ovat valinneet.
NHL-joukkue teki tunnelmapalan seuran suomalaislegendasta 
Phoenix Coyotes on koostanut seuran takalinjoilla luutineesta Teppo Nummisesta pienen tunnelmavideon vuosien takaa.
Nykyisin Buffalon NHL-valmennustiimiin kuuluva Teppo Numminen edusti 20-vuotisella NHL-pelaajaurallaan neljää seuraa Winnipeg Jetsia, Phoenix Coyotesia, Dallas Starsia ja Buffalo Sabresia. 
Arizonassa kolminkertainen suomalainen olympiamitalisti pelasi kausina 1996-2003 seitsemän kauden ajan. Numminen uurasti Phoenixin aikakaudellaan 360 perättäistä NHL-peliä, mikä oli sen hetkinen aktiivipelaajien ennätys. 
Tammikuussa 2010 Phoenix jäädytti Nummisen pelinumeron 27 seuran neljäntenä pelaajana.   
  
[Katso video täältä ](http://video.coyotes.nhl.com/videocenter/console?catid=868&id=503759&lang=en)
Tavaratalon ja pankin ikkunoita säpäleinä rähinöitsijöiden jäljiltä
Ympäri Tampereen keskustaa riehuneet itsenäisyyspäivän varjotapahtuman osallistujat jättivät jälkensä myös liikehuoneistojen ikkunoihin.
Itsenäisyyspäivän varjotapahtuma Tampereella yltyi rähinöinniksi. Mielenosoittajien kohteeksi joutui myös tavaratalon ja pankin ikkunoita.
Myös Tampereen vanhan kirkon ikkunoita rikottiin.
Stockmannin luona olleen vartijan mukaan ikkunoita hajotettiin jääkiekkomailoilla.
Osa varjotapahtuman osallistujista oli pukeutunut jääkiekkovarusteisiin ja kantoi mukanaan mailoja.
Hodgson arpaonnesta: "Kuin olisimme saaneet kaksi ykkössijoitettua"
Roy Hodgsonin luotsaama Englanti kohtaa jalkapallon MM-kisojen lohkovaiheessa Uruguayn, Italian ja Costa Rican.
Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Roy Hodgson luotsaa ensi kesän MM-lopputurnauksessa Englantia, jolla ei ollut liiemmin arpaonnea perjantaina.
Vuoden 1966 maailmanmestari Englanti päätyi nimittäin samaan lohkoon kahden muun ex-maailmanmestarin, Uruguayn ja Italian kanssa. D-lohkon täydentää Costa Rica. 
Lohko on kova, siitä ei ole epäilystäkään.
Englanti ja Italia iskevät yhteen heti lohkovaiheen avauskierroksella Manauksessa. Maat kohtasivat toisensa myös vuoden 2012 EM-puolivälierässä, jonka Italia vei nimiinsä rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
\- Lohko on kova, siitä ei ole epäilystäkään. Italiassa ja Uruguayssa saimme melkein kaksi ykkössijoitettua lohkoomme, Hodgson arvioi lohkoa.
\- Italia oli erittäin epäonnekas, ettei sitä sijoitettu kahdeksan ensimmäisen maan joukkoon. Tiedämme kuinka hyvä joukkue Italia on, koska hävisimme heille EM-kisojen puolivälierissä. Kovin monessa skenaariossa emme olisi hyppineet ilosta, eikä tämä yllätä meitä, hän jatkoi.
\- Se on kova, kova lohko. Emme myöskään halunneet pelata yhdessä kuumimmista paikoista, jossa ilmankosteus on 99 prosenttia, entinen Englannin maajoukkuehyökkääjä Alan Shearer tuumi.
Suomen koripallotähti pääsi kovaan kastiin - ehdolla Vuoden pelaajaksi Euroopassa
Suomen koripallomaajoukkueen pelintekijä Petteri Koponen on ensimmäistä kertaa ehdolla Fiban Euroopan Vuoden pelaajaksi.
Suomen koripallomaajoukkueen Petteri Koponen on ehdolla kansainvälisen
koripalloliitto Fiban Euroopan Vuoden pelaajaksi. Susijengin EM-kisojen
yhdeksänneksi johdattaneelle Koposelle ehdokkuus on uran ensimmäinen.
Kulunut vuosi 2013 on ollut Koposelle mainio. Suomalainen
oli muun muassa EM-kisojen riistokuningas sekä syöttötilaston kakkonen. Parhaan
pistesaalinsa, 29 pistettä, Koponen keräsi Kreikkaa vastaan.
Seurajoukkueessaan venäläisessä BC Himkissä Koponen johdatti
joukkueen 13 ottelun voittoputkeen. Tämän lisäksi Himki ylsi Euroliigassa 16
parhaan joukkoon.
Fiba Euroopan vuoden parhaan
miespelaajan palkinnosta kisaavat muun muassa Ranskan EM-kultaan johdattanut
Tony Parker, EM-pronssimitalisti Espanjan Marc Gasol sekä EM-kisaisäntä Slovenian takamies Goran Dragic.  

  

Muut ehdokkaat ovat Bojan Bogdanovic (Kroatia), Luigi
Datome (Italia), Mantas Kalnietis (Liettua), Nenad Krstic (Serbia), Nikola
Vucevic (Montenegro) ja Vassilis Spanoulis (Kreikka).  

  

FIBA Euroopan Vuoden pelaaja valitaan 2014 helmikuun puolivälissä.
Finalistikolmikko valitaan yleisöäänestyksellä, joka on käynnistynyt lauantaina
ja loppuu 31.tammikuuta 2014. 
Jordania sai Saudi-Arabian hylkäämän istuimen turvallisuusneuvostossa
Jordania sai 178 ääntä 193-jäseniseltä yleiskokoukselta.
YK:n yleiskokous on äänestänyt Jordanian turvallisuusneuvostoon perjantaina. Jordania saa Saudi-Arabian hylkäämän paikan turvallisuusneuvoston vaihtuvana jäsenmaana. Jordania sai 178 ääntä 193-jäseniseltä yleiskokoukselta.
Saudi-Arabia valittiin lokakuussa 15 jäsenmaan joukkoon tammikuun alusta alkavalle kaudelle. Saudi-Arabia kuitenkin kieltäytyi paikasta vastalauseena sille, että turvallisuusneuvosto oli epäonnistunut lopettamaan Syyrian sisällissodan.
Turvallisuusneuovoston muut uudet vaihtuvat jäsenmaat ovat Chile, Liettua, Nigeria ja Tšad.
Klinsmann aavisti Saksan päätyvän samaan lohkoon
Jürgen Klinsmannin valmentama USA päätyi samaan MM-kisalohkoon Saksan kanssa.
Jürgen Klinsmannin valmentama USA arvottiin jalkapallon MM-kisojen G-lohkoon yhdessä Saksan, Portugalin ja Ghanan kanssa.
Entinen Saksan maajoukkueen huippuhyökkääjä Klinsmann luotsasi Saksan MM-pronssille vuonna 2006.
\- Minulla oli sellainen tunne, että saamme vastaan Saksan, Klinsmann kertoi perjantain arvonnan jälkeen. 
Siitä MM-kisoissa on kysymys. Se on todellinen haaste, ja me vastaamme siihen.
\- Tietysti se on yksi vaikeimmista lohkoista, Cristiano Ronaldon Portugali ja Ghana, jolla on historiaa USA:n kanssa. Lohkosta ei olisi voinut tulla yhtään vaikeampi tai suurempi, hän myönsi.
\- Mutta siitä MM-kisoissa on kysymys. Se on todellinen haaste, ja me vastaamme siihen. Vastaamme siihen ja toivottavasti yllätämme täällä jotkut ihmiset.
Saksan peräsimessä häärii tätä nykyä Joachim Löw, Klinsmannin entinen apulaisluotsi.
\- Tietenkin mukana on paljon tunnetta. Se on normaalia, olen saksalainen. Siitä tulee erityinen hetki, Klinsmann totesi Saksan kohtaamisesta.
Ghana kaatoi USA:n 2-1 vuoden 2006 kisojen lohkovaiheessa ja samoin numeroin vuoden 2010 kisojen neljännesvälierissä.
\- Kahden tappion jälkeen on jo aikakin, että lyömme heidät, korosti Klinsmann.
Juhlakonsertissa yhdistyivät suomalainen musiikki ja kirjallisuus
Näyttelijät tulkitsivat muun muassa Kjell Westön, Veikko Huovisen ja Tove Janssonin tekstejä.
Suomalainen musiikki ja suomalaisten kirjailijoiden tekstit siivittivät itsenäisyyspäivän juhlakonserttia Tampere-talossa. Konserttia oli jo ennalta kuvailtu matkaksi suomalaiseen mielenmaisemaan.
Konsertin solisteina 
esiintyivät Soile Isokoski, Vesa-Matti Loiri, Waltteri Torikka ja 
Maria Ylipää sekä suomalaiskirjailijoiden runoutta ja proosaa tulkitsevia näyttelijöitä.
Tekstikatkelmia luettiin muun muassa Kjell Westön, Joel Lehtosen, Veikko Huovisen, Väinö Linnan, Eeva Kilven, Helvi Juvosen ja Tove Janssonin tuotannosta.
Kapellimestari Santtu-Matias Rouvalin ohjaama Tampere Filharmonia -orkesteri esitti muun muassa Jean Sibeliuksen, Lasse Mårtensonin ja Taisto Wesslinin teoksia.
Konsertissa esiintyivät myös nuorisokuoro 
Sympaatti sekä poikakuoro Pirkanpojat.
Vajaan tunnin kestänyt konsertti päättyi Maamme-lauluun. Suomen kansallislaulun on säveltänyt Fredrik Pacius ja sanat on kirjoittanut J.L. Runeberg.
Hulinointi jatkuu Tampereella – mielenosoittajat palasivat Tampere-talolle
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton varjotapahtuman osallistujat ovat jälleen rähinöimässä Tampere-talon luona. Poliisi on käyttänyt pippurisumutetta hulinoitsijoiden hillitsemiseksi.
Mielenosoittajat ovat jälleen rynnäköineet Tampere-taloa ympäröivää aitaa vasten. Mielenosoittajia on arviolta noin 200.
Paikalla olevan Yle Uutisten toimittajan mukaan poliisi on käyttänyt pippurisumutetta hulinoitsijoiden hillitsemiseksi. Tämän vuoksi poliisi kehotti sivullisia siirtymään kauemmas Tampere-talosta.
Poliisit ovat Tampere-talon puolella aitaa ja noin sadan hengen mielenosoittajaryhmä toisella puolella. Kukaan ei ole päässyt tunkeutumaan lähemmäs Tampere-taloa.
Mielenosoittajat pitävät jatkuvasti ääntä rumpuja hakkaamalla.
Tampere-talossa on käynnissä tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto ja juhlakonsertti.
Jo aiemmin illalla mielenosoittajat ja poliisi ottivat yhteen Tampere-talon lähistöllä. Silloin hulinoitsijat onnistuivat kaatamaan suoja-aitaa muutaman kymmenen metriä.
Tämän jälkeen rähinöistijät siirtyivät kohti Tampereen keskustaa. He kävivät muun muassa itsenäisyyspäivän jatkopaikan hotelli Tammerin luona ja Keskustorilla.
Tilanne näytti jo rauhoittuvat ennen kuin mielenosoittajat ilmestyivät uudestaan Tampere-talolle.
Äänestä juhlien paras asu – äänestys on päättynyt
Äänestä juhlien paras miehen ja naisen asu. Asiantuntijamme Paola Suhonen, Antti Asplund ja Outi Pyy ovat valinneet ehdokkaat. Molemmissa kategorioissa on ehdolla kuusi pukua. Ota kantaa. Julkistamme tulokset Jatkot-lähetyksessä kello 22.10.
Äänestys on päättynyt. Kiitos äänestäneille!
Julkistamme tulokset Jatkot-lähetyksessä ja netissä kello 22.10. [Katso tulokset](http://yle.fi/uutiset/duudsonien_puvut_olivat_yleison_mielesta_ylitse_muiden/6973429).
Tässä on MM-kisojen lohkovaiheen otteluohjelma
Jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnauksen lohkovaiheen otteluohjelma valmistui perjantain lohkoarvonnan myötä.
**Lohko A**
**12.6.**  
Brasilia - Kroatia, Sao Paulo
**13.6.**  
Meksiko - Kamerun, Natal
**17.6.**  
Brasilia - Meksiko, Fortaleza
**18.6.**  
Kamerun - Kroatia, Manaus
**23.6.**  
Kamerun - Brasilia, Brasilia  
Kroatia - Meksiko, Recife
**Lohko B**
**13.6.**  
Espanja - Hollanti, Salvador  
Chile - Australia, Cuiaba
**18.6.**  
Espanja - Chile, Rio de Janeiro  
Australia - Hollanti, Porto Alegre
**23.6.**  
Australia - Espanja, Curitiba  
Hollanti - Chile, Sao Paulo
**Lohko C**
**14.6.**  
Kolumbia - Kreikka, Belo Horizonte  
Norsunluurannikko - Japani, Recife
**19.6.**  
Kolumbia - Norsunluurannikko, Brasilia  
Japani - Kreikka, Natal
**24.6.**  
Japani - Kolumbia, Cuiaba  
Kreikka - Norsunluurannikko, Fortaleza
**Lohko D**
**14.6.**  
Uruguay - Costa Rica, Fortaleza
**15.6.**  
Englanti - Italia, Manaus
**19.6.**  
Uruguay - Englanti, Sao Paulo
**20.6.**  
Italia - Costa Rica, Recife
**24.6.**  
Italia - Uruguay, Natal  
Costa Rica - Englanti, Belo Horizonte
**Lohko E**
**15.6.**  
Sveitsi - Ecuador, Brasilia  
Ranska - Honduras, Porto Alegre
**20.6.**  
Sveitsi - Ranska, Salvador  
Honduras - Ecuador, Curitiba
**25.6.**  
Honduras - Sveitsi, Manaus  
Ecuador - Ranska, Rio de Janeiro
**Lohko F**
**15.6.**  
Argentiina - Bosnia ja Hertsegovina, Rio de Janeiro
**16.6.**  
Iran - Nigeria, Curitiba
**21.6.**  
Argentiina - Iran, Belo Horizonte  
Nigeria - Bosnia ja Hertsegovina, Cuiaba
**25.6.**  
Nigeria - Argentiina, Porto Alegre  
Bosnia ja Hertsegovina - Iran, Salvador
**Lohko G**
**16.6.**  
Saksa - Portugali, Salvador  
Ghana - USA, Natal
**21.6.**  
Saksa - Ghana, Fortaleza
**22.6.**  
USA - Portugali, Manaus
**26.6.**  
USA - Saksa, Recife  
Portugali - Ghana, Brasilia
**Lohko H**
**17.6.**  
Belgia - Algeria, Belo Horizonte  
Venäjä - Etelä-Korea, Cuiaba
**22.6.**  
Belgia - Venäjä, Rio de Janeiro  
Etelä-Korea - Algeria, Porto Alegre
**26.6.**  
Etelä-Korea - Belgia, Sao Paulo  
Algeria - Venäjä, Curitiba
Tampereen poliisi: Mielenosoittajien kiinniottoja odotettavissa
Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko Tampereen rähinöinnistä aiheutunut henkilövahinkoja.
Tampereen rähinöinniksi muuttuneen itsenäisyyspäivän varjotapahtuman mielenosoittajien kiinniottoja on odotettavissa, kertoo tiedottaja Nina Juurakko-Vesikko Pirkanmaan poliisilaitokselta.
Poliisi seuraa mielenosoittajien liikkeitä ja pyrkii rajoittamaan heidän aiheuttamansa vahingot. Aiemmin illalla he ovat rikkoneet liikehuoneistojen ikkunoita Tampereella.
Tällä hetkellä mielenosoittajat ovat Tampereen keskustassa Pakkahuoneen kohdalla ja tukkivat Itsenäisyydenkadun liikennettä.
\- Poliisin tarkoituksena on turvata, että juhlat sujuvat hyvin ja mellakoitsijat pysyvät ulkopuolella, Juurakko-Vesikko sanoo.
Noin kolmesataa poliisia turvaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja tämän puolison Jenni Haukion isännöimän itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa Tampere-talolla. Mielenosoittajia on poliisin arvion mukaan ainakin 200.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko alkoholilla ollut osuutta mielenosoittajien hulinointiin. Vielä ei myöskään tiedetä, onko mielenosoituksista aiheutunut henkilövahinkoja.
Avittiko nakukuva norjalaistähdelle elinikäisen sponsoripestin Niken kanssa?
Norjalainen golfässä Suzann Pettersen on noussut Cristiano Ronaldon, Michael Jordanin ja Tiger Woodsin sponsorikerhoon. 
Kuusi vuotta Niken talliin kuulunut golfammattilainen Suzann Pettersen ilmoitti perjantaina tehneensä elinikäisen mittaisen sponsorisopimuksen urheiluvälinejätti Niken kanssa.
\- Minulla on erittäin hyvät välit Niken kanssa ja olen uskomattoman ylpeä allekirjoitettuani tällaisen sopimuksen, totesi Pettersen Oslossa pidetyssä lehdistötilaisuudessa. 
Vain harvoilla ja valituilla urheilijatähdillä on vastaavanlainen, hulppea sopimus takataskussaan. Michael Jordanilla, Serena Williamsilla, Tiger Woodsilla ja Maria Sharapovalla on elinikäinen kontrahti Niken kanssa. 
Rahasummat ovat aina salaisia, mutta yleisesti uskotaan, että tämän tason sopimus takaa vuositasolla vähintään puolen miljoonan euron tienestit, johon ei sisälly edes bonukset, jotka tulevat voittojen ja saavutusten mukaan. 
**Nakukuvat toivat roppakaupalla julkisuutta**
Suzann Pettersen komeilee tällä hetkellä golfin maailmanlistalla kakkosena eteläkorealaisen Inbee Parkin jälkeen. 
Viime heinäkuussa norjalainen nousi otsikoihin rohkealla tempulla osallistumalla ESPN:n urheilijavartalonumeroon, jossa esiteltiin alastomia, treenattuja vartaloita. 
Puoli vuotta myöhemmin Pettersen joutuu yhä kaivamaan päivittäin kynän esille ja laittamaan puumerkkinsä valokuviin, jossa hän poseeraa ilman rihmankiertämää. 
\- Kuvia ilmestyy päivittäin eteeni. Fanit printtaavat kuviani ja haluavat niihin nimikirjoituksen. Olen ehkä vähän vanhanaikainen, mutta on jotenkin outoa pistää tuollaisiin kuviin nimikirjoitus, 32-vuotias Pettersen jutteli Dagbladet-lehdelle eikä uskonut enää lähtevänsä mukaan vastaavanlaiseen urheilun "ektriimikokeiluun".
Keskustele: Mitä mieltä olet MM-lohkoarvonnan tuloksesta?
Jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnauksen lohkot arvottiin perjantaina Brasiliassa. Mitä mieltä olet arvontatuloksesta, millä mailla oli arpaonnea?
Uruguay, Italia ja Englanti pelaavat samassa lohkossa jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnauksessa Brasiliassa.
Vuoden 2010 finaalijoukkueet Espanja ja Hollanti puolestaan iskevät yhteen tällä kertaa jo lohkovaiheessa.
Mitä mieltä olet arvontatuloksesta? Millä mailla oli arpaonnea ja millä mailla ei? Mikä joukkue on nyt mielestäsi suurin suosikki mestariksi.
Kuvagalleria: Urheilijat juhlivat itsenäisyyttä Tampere-talossa
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla Tampere-talossa itsenäisyyttä juhlivat myös urheilijat ja urheiluvaikuttajat.
Loiri: Itsenäisyys on huikea asia - video
Taiteilija Vesa-Matti Loiri tähdittää Tampereella itsenäisyyspäivän juhlakonserttia, vaikka aluksi aikoi kieltäytyä kunniasta.
Loiri kertoo jännittävänsä ennen jokaista esitystä, ja niin tälläkin kertaa.
\- Pieni adrenaliinihyöky pitää olla, Loiri sanoo.
Suomalaisuudessa Loiri pitää parhaana puolena rehellisyyttä ja itsenäisyyttä huikeana asiana. Loiria haastateltiin ennen konsertin alkua.
Uruguay, Italia ja Englanti samaan MM-lohkoon
Jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnauksen lohkot arvottiin perjantaina Brasiliassa. Uruguay, Italia ja Englanti päätyivät D-lohkoon, kun taas vuoden 2010 finaalijoukkueet Espanja ja Hollanti iskevät yhteen B-lohkossa.
Uruguay, Italia ja Englanti pelaavat samassa lohkossa jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnauksessa Brasiliassa. Entisten maailmanmestarien seuraksi D-lohkoon arvottiin Costa Rica.
Turnaukseen selviytyneet 32 maata jaettiin kahdeksaan neljän joukkueen lohkoon perjantain arvontatilaisuudessa Bahiassa.
Vuoden 2010 lopputurnauksen finaalijoukkueet Espanja ja Hollanti puolestaan iskevät yhteen B-lohkossa. Lohkon muut joukkueet ovat Chile ja Australia.
Saksa ja Portugali arvottiin kiharaiseen G-lohkoon, jossa ne saavat vastaansa Ghanan ja USA:n.
MM-isäntä Brasilia päätyi A-lohkoon yhdessä Kroatian, Meksikon ja Kamerunin kanssa. Ensikertalainen Bosnia ja Hertsegovina kohtaa F-lohkossa Argentiinan, Iranin ja Nigerian.
Ranskalla oli arpaonnea, sillä se päätyi E-lohkoon yhdessä naapurimaa Sveitsin, Ecuadorin ja Hondurasin kanssa.
Lopputurnaus pelataan 12.6.-13.7. Avausotteluna nähdään Brasilian ja Kroatian kohtaaminen.
Ohjelmassa on yhteensä 64 ottelua. Maailmanmestaruutta puolustaa Espanja.
Yle Uutisten toimittaja: Mielenosoittajat siirtyivät pois Tampere-talolta
Poliisit ja mielenosoittajat ovat siirtyneet Tampereen Keskustorille ja tilanne on rauhoittunut, kertoo Yle Uutisten toimittaja Ulla Meriläinen.
Tilanne Tampere-talolla on silmin nähden rauhallisempi kuin aiemmin illalla, kertoo Yle Uutisten toimittaja Ulla Meriläinen. Hän on Tampereella hotelli Tammerin edessä.
\- Valtava poliisioperaatio ja mielenosoittajat ovat siirtyneet pois Tampere-talolta Keskustorille. Hotelli Tammerin kohdalla on rauhallista, Meriläinen sanoo.
Rauhallisesti alkanut mielenosoitus muuttui aikaisemmin hulinoinniksi, kun Kiakkovieraiksi itseään kutsuvat protestoijat pyrkivät Tampere-talolle ja kaatoivat kymmeniä metrejä turva-aitaa. Mielenosoittajat myös paukuttelivat paukkupommeja ja rikkoivat liikehuoneistojen ikkunoita.
Poliisi kuitenkin esti mielenosoittajien pääsyn tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlapaikalle.
\- Sen jälkeen mielenosoittajat vaihtoivat suuntaa ja jatkoivat matkaansa rautatieaseman kautta Keskustorille, Meriläinen kertoo.
Brasilia kohtaa Kroatian MM-kisojen avausottelussa
Jalkapallon vuoden 2014 MM-lopputurnaus avataan 12. kesäkuuta Sao Paulossa.
Jalkapallon vuoden 2014 MM-lopputurnaus käynnistyy isäntämaa Brasilian ja Kroatianvälisellä ottelulla.
A-lohkon ensimmäinen kamppailu pelataan 12. kesäkuuta Sao Paulossa. Lohkon muut joukkueet ovat Kamerun ja Meksiko.
Maailmanmestari on selvillä 13. heinäkuuta Rio de Janeiron Maracana-stadionilla pelattavan loppuottelun jälkeen.
Ranskan joukot ampuivat asemiehiä kaoottisessa Keski-Afrikassa
Kaksi päivää jatkuneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut jo ainakin 185 ihmistä. Seleka-kapinalliset käyvät läpi asuinalueita ovelta ovelle, kertovat silminnäkijät Banguista, jossa pelätään joukkosurmia.
Ranskan armeijan sotilaat ovat ampuneet aseistautuneita miehiä Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungissa Banguissa. Ranskan armeijan lausunnon mukaan sotilaat avasivat tulen kohti siviilejä ampuneita asemiehiä torstaina ja surmasivat useita ammuskelijoita. Kaksi päivää jatkuneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut jo ainakin 185 ihmistä.
Kireä tunnelma on jatkunut Banguissa perjantainakin. Tuhannet ihmiset ovat paenneet väkivaltaisuuksia Banguin kansainvälisen lentokentän liepeille toivoen, että Ranskan sotilaat suojaisivat heitä. Ranskan joukot partioivat eri puolella kaupunkia, mutta heitä ei ole vielä tarpeeksi koko kaupungin turvaamiseen. Ranskan hävittäjät ovat lentäneet perjantaina kaupungin yllä.
Väkivaltaisuuksissa kuolleiden tarkkaa määrää ei toistaiseksi tiedetä, mutta ainakin 185 ihmisen arvellaan kuolleen. Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan pelkästään yhteen sairaalaan on tuotu 92 ruumista ja 155 on haavoittunut, mutta ei ole selvillä, ovatko perjantaiaamulla tuodut ruumiit kerätty kaduilta torstain taisteluiden seurauksena vai uusien taisteluiden seurausta.
Banguin arkkipiispan mukaan perjantain vastaisen yön aikana on kuollut ainakin 39 ihmistä. Avustusjärjestön työntekijöiden mukaan levottomuudet ovat jatkuneet myös pohjoisessa Bossangoassa, jossa ainakin 30 on kuollut. Ainakin yksi kuolleista on Afrikan unionin rauhanturvaaja.
Torstaina yhdessä moskeijassa ja sen ympäristössä oli lähes 80 ruumiista.
Pelkona täydellinen sekasorto
Pelkona on väkivaltaisuuksien leimahtaminen täydelliseksi ryhmien väliseksi verenvuodatukseksi. Monia on tiettävästi telotettu, ja silminnäkijöiden mukaan monia on myös isketty veitsillä tai hakattu kuoliaaksi.
Uusimmat väkivaltaisuudet leimahtivat torstaiaamuna, kun kristityt kodinturvajoukot hyökkäsivät Banguita hallussaan pitävien muslimien Seleka-kapinallisten kimppuun. Kapinalliset ovat silminnäkijöiden mukaan jakaneet aseita muslimisiviileille. Kapinalliset ovat myös kulkeneet ovelta ovelle:
\- He ryöstävät ja tappavat ihmisiä, syytti yksi Banguin asukas.
Seleka-kapinalliset syrjäyttivät presidentti Francois Bozizen hallituksen maaliskuussa ja asettivat oman päällikkönsä Michel Djotodian presidentiksi. Kyseessä oli viimeisin köyhää maata riepotelleista vallankaappauksista. Djotodian huhutaan olevan menettämässä omien joukkojensa hallinnan. Monet kapinallisista ovat naapurimaista Tshadista ja Sudanista.
YK:n turvallisuusneuvosto antoi torstaina päätöslauselman, jossa hyväksyttiin Ranskan ja afrikkalaisjoukkojen voimankäyttö. Ranska sanoi päätöksen jälkeen lähettävänsä noin 600 sotilastaan lisää maahan. Britannia ja Saksa ovat puolestaan luvanneet kuljetusapua, mutta sotilaalliseen väliintuloon he eivät osallistu.
Keski-Afrikan tasavallassa on runsaasti kultaa, timantteja ja uraania, mutta kansan keskiansio on alle kaksi dollaria päivässä. Eliniänodote on 49 vuotta.
Suomi 11:s Lillehammerin sekajoukkuemäessä
Suomi jäi 11:nneksi mäkihypyn maailmancupin sekajoukkuekilpailussa Lillehammerissa. Japanin joukkue juhli voittoa.
Suomen joukkue oli 11:s mäkihypyn maailmancupin sekajoukkuekilpailussa Lillehammerissa. Suomen joukkueessa hyppäsivät Julia Kykkänen, Olli Muotka, Susanna Forsström ja Janne Ahonen.
Suomen joukkueesta parhaat pisteet hankki Olli Muotka, joka hyppäsi 93 metriä. Ahonen ponkaisi 89,5 metriä, Julia Kykkänen liiteli 87 metriä ja Forsström hyppäsi 66,5 metriä. Suomi jäi ulos sekajoukkuekilpailun toiselta kierrokselta.
Japani juhli voittoa HS100-mäessä järjestetyssä kilpailussa. Japani (942,1 pistettä) jätti Itävallan (901,9 pistettä) yli 40 pisteen erolla toiseksi. Norjan joukkue oli kolmas - 887,5 pistettä.
Mielenosoittajat hyökkäsivät kohti Tampere-taloa
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton varjotapahtuma muuttui levottomaksi. Protestoijat räjäyttelivät paukkupommeja ja kaatoivat Tampere-talon aitaa.
Mielenosoittajat ovat kaataneet Tampere-taloa ympäröivää aitaa ja hyökänneet kohti Tampere-taloa. Aitaa kaatui muutama kymmenen metriä.
Poliisi vastasti mielenosoittajien hyökkäykseen joukkojenhallintajoukoillaan. Mielenosoittajia arvioitiin olevan 200.
Nyt mielenosoittajat ovat siirtyneet pois Tampere-talon edustalta Tampereen keskustaan. Osa mielenosoittajista on rikkonut liikekiinteistöjen ikkunoita. Polisiin joukkojenhallintajoukot jatkavat mielenosoittajien hillitsemistä.
Mielenosoittajat kävivät myös itsenäisyyspäivän juhlien jatkopaikan hotelli Tammerin edustalla. He sytyttivät Suomen lippuja palamaan ja räjäyttelivät paukkupommeja, kunnes poliisi saapui rauhoittamaan tilannetta.
Myös Asematunnelissa rähinöitiin
Mielenosoittajat räjäyttelivät paukkupommeja myös Rautatieaseman tunnelin kohdalla. Lisäksi he pysäyttelivät autoja.
Myös Itsenäisyydenkadulla jotkut mielenosoittajista yrittivät sytyttää Suomen lipun keskellä katua siinä kuitenkaan onnistumatta.
Kymmeniä poliisiautoja saapui paikalle vilkut päällä. Mielenosoittajat heittelivät pulloja poliisiautoja kohti, minkä jälkeen poliisiautot siirtyivät seuraamaan kulkuetta noin 50 metrin päähän.
Paikalla oli myös paljon sivullisia seuraamassa ja katselemassa mellakkaa.
Teinitytön ja -pojan pahoinpitelyistä epäillyt aikuiset on pidätetty Riihimäellä
Kaksi naista ja kaksi miestä on pidätetty epäiltyinä 15-vuotiaan pojan ja tytön pahoinpitelystä Riihimäellä. Teinityttö oli napattu kiinni pihamaalta ja raahattu väkisin asuntoon, jossa häntä pahoinpideltiin rajusti.
Kanta-Hämeen poliisi on pidättänyt kaksi miestä ja kaksi naista epäiltyinä kahden nuoren pahoinpitelystä, joka tapahtui Riihimäellä torstaina iltapäivällä.
Tapahtumat alkoivat yksityisasunnossa Karjapiiankadulla, jonne 15-vuotias poika oli tullut vierailulle.
Kello 16.30 aikoihin paikalle tuli kaksi naista ja kaksi miestä, iältään noin 30-40-vuotiaita. He alkoivat pahoinpidellä vierailulle tullutta 15-vuotiasta poikaa. Pojan onnistui kuitenkin paeta asunnosta niinikään vieraana olleen teinitytön kanssa.
Pahoinpitelijät lähtivät perään. Lähistön bussipysäkillä joukkio tapasivat heille tuntemattoman teinitytön, joka raahattiin väkisin sisään. Siellä tyttöä pahoinpideltiin rajusti.
Paikalle hälytetty poliisipartio ei enää tavoittanut tekijöitä torstaina, mutta perjantaina päivällä poliisi lmoitti pidätyksistä.
Kiinniotettuja kahta aikuista miestä ja  kahta naista epäillään nuorten pahoinpitelyistä. Heillä on aiempaa rikosrekisteriä.
Bussi syttyi palamaan kesken ajon Kouvolassa - liekit löivät kojelaudasta
Kuljettaja sammutti palon ja päästi matkustajat ulos. Kukaan ei loukkaantunut.
Linja-auto syttyi tuleen itsenäisyyspäivän iltana kesken ajon valtatie 15:llä Kouvolassa. Noin kymmenen kilometriä Kouvolasta Mikkeliin päin kuljettaja haistoi bussissa palaneen käryä. Pian kojelaudasta alkoi tulla savua ja näkyä liekkejä.
Kuljettaja ohjasi bussin sivutien parkkialueelle, päästi matkustajat ulos ja sammutti palon. Bussissa oli palon sattuessa kuljettajan lisäksi 12 matkustajaa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Harri Uuttalan mukaan palo alkoi oikosulusta bussin kojetaulussa. Pelastuslaitos teki bussin virrattomaksi.
Bussi oli matkalla Mikkelistä Helsinkiin. Matkustajille järjestyi korvaava kuljetus ja he pääsivät jatkamaan matkaa kello kuuden aikaan eli noin tunti onnettomuuden jälkeen.
\- Kuljettaja toimi tilanteessa hienosti, kiittelee palomestari Uuttala.
AIK myrskyn kourissa - suomalaistähdellä värikäs pelireissu
Ruotsin jääkiekkoliigan AIK joutui Sven-talvimyrskyn kynsiin. Esa Pirnes kertaa värikästä pelireissua.
Ruotsin jääkiekkoliigassa pelaavan AIK:n eilinen paluumatka vierasottelusta Växjö Lakersia vastaan sujui myrskyn kourissa. Esa Pirnes kertoo, että matkaan tuhraantui aikaa yli puolet enemmän kuin normaalisti.
AIK:n torstai-illan vierasottelu Växjötä vastaan päättyi riemukkaaseen 4-3-voittoon voittomaalikilpailun jälkeen. Bussilla tehty paluumatka ei sujunut yhtä mallikkaasti. Läpi Ruotsin pyyhkäissyt Sven-myrsky vaikeutti tukholmalaisjoukkueen paluuta takaisin kotiin.
\- Matkan varrella oli kolaroinut kaksi rekka-autoa, joista toinen oli poikittain tiellä. Siinä meni varmasti yli kaksi tuntia ennenkuin rekat saatiin raivattua pois. Kaikkiaan paluumatkamme kesti yli yhdeksän tuntia ennenkuin olin kotona, Pirnes kertoo.
Växjön ja Tukholman välistä etäisyyttä on hieman yli 450 kilometriä ja normaalisti matkanteko kestää bussilla reilut neljä tuntia.
Oulun Kärppien kasvatille pitkät matkat ovat tulleet tutuiksi jo junioriajoilta, mutta Ruotsissa etäisyydet ovat suurempia.
\- Ennen maajoukkuetaukoa meillä oli vieraspeli Skellefteåssa. Lensimme pelipaikalle, mutta päätimme joukkueen kesken palata bussilla takaisin, koska seuraava lento olisi ollut vasta seuraavana päivänä kello 13 ja päivä oli luvattu meille vapaaksi. Lähdimme sitten ajamaan yönselkään kotiin ja matkaan meni taukoineen yli yhdeksän tuntia, Pirnes sanoo.
Tukholman ja Pohjois-Ruotsin Skellefteån välinen etäisyys on 775 kilometriä. Pitkät matkat eivät kuitenkaan haittaa Pirnestä.
\- Tämä on vain tottumuskysymys ja kyllähän sitä Oulun poikana on jo saanut pienestä pitäen busseissa istua, Pirnes jatkaa hymyillen.
**Kimmo Muttilainen**  
Yle Urheilu
Kuvagalleria: Tampere-talolla valmistauduttiin h-hetkeen
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto järjestettiin Tampere-talolla, jossa tunnelma oli käsin kosketeltavissa ennen tilaisuuden alkua.
MM-lohkot selvillä - näin arvonta eteni
Jalkapallokansa jännitti perjantaina vuoden 2014 MM-kisalohkojen arvontaa. Seurasimme Bahiassa, Brasiliassa järjestetyn tilaisuuden etenemistä tällä sivulla hetki hetkeltä.
Kapellimestari Rouvali: Konsertti täynnä suomalaisia kuvia - video
Kapellimestari lupailee fantastista konserttia, jossa on edustettuna kaikki taiteen lajit.
Itsenäisyyspäivän juhlakonsertin kapellimestari Santtu-Matias Rouvali arvioi ennen konsertin alkua, että luvassa on fantastinen konsertti.
Rouvali kertoo, että 50-minuuttinen konsertti koostuu "suomalaisista kuvista" ja siinä ovat edustettuina kaikki taiteen lajit.
\- Herkille ihmisille tulee olemaan vaikeaa pitää tipat pois silmistä, Rouvali lupaa.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto alkoi sotaveteraanien kättelyllä
Juhliin odotetaan noin 1 700:aa vierasta yhteiskunnan eri aloilta ja kaikista Suomen maakunnista.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön ja hänen puolisonsa Jenni Haukion itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto on käynnistynyt Tampere-talossa. Presidenttipari kättelee ensimmäisenä juhlavastaanotolle kutsutut lähes sata sotaveteraania.
Juhliin odotetaan yhteensä noin 1 700:aa vierasta. Vieraat edustavat yhteiskunnan eri aloja ja saapuvat kaikista Suomen maakunnista. Presidenttipari on kutsuvierasvalinnoilla halunnut nostaa esiin ympäri maata tehdyn työn arvoa itsenäisen Suomen menestykselle, kertoo tasavallan presidentin kanslia tiedotteessa.
Vieraiden kättelyn jälkeen noin kello 19.30 alkaa Tampere-talon Isossa salissa Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti, jossa esiintyvät muun muassa solistit Soile Isokoski ja Vesa-Matti Loiri. Lisäksi näyttelijät tulkitsevat suomalaiskirjailijoiden tekstikatkelmia Suomen itsenäisyyden eri ajanjaksoilta. Konsertti ja kirjallisuuskatkelmat kertovat tarinan suomalaisuudesta ja suomalaisesta identiteetistä.
Konsertin jälkeen noin kello 20.30 presidenttipari järjestää sotaveteraaneille kahvitilaisuuden ja muut kutsuvieraat siirtyvät vastaanotolle Sorsapuistosaliin. Siellä heille on katettu noutopöytä, jonka antimet on valmistettu pirkanmaalaisten pientuottajien lähi- ja luomutuotteista.
Juhlavastaanoton odotetaan päättyvän kello 22.30:een mennessä. Juhlia voi seurata suorana Ylen TV1:ssä kello 21.30:een asti, jonka jälkeen alkaa Itsenäisyyspäivän jatkot -ohjelma hotelli Tammerista.
Lisäksi juhlia voi seurata Ylen verkkosivuilla osoitteessa [yle.fi/linnanjuhlat](http://yle.fi/uutiset/linnan_juhlat/). Silloin avataan yleisölle avoin chat, jossa asiantuntijat kommentoivat juhlaa ja yleisö voi esittää kysymyksiä sekä kommentteja.
Presidentti Niinistö: Tuntuu kivalta juhlia Tampereella - video
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo Tampereella käydyn keskustelun osoittavan, että itsenäisyyspäivä otetaan kaupungissa hartaasti ja iloisesti vastaan.
Presidentin puoliso, rouva Jenni Haukio avasi presidenttiparin Ylen juhlalähetyksessä antamassa haastattelussa illan yhtenä kohokohtana järjestettävän konsertin sisältöä.
Konsertti koostuu kirjallisuudesta ja musiikista. Sisällöt presidenttipari on valinnut yhdessä, Haukio kertoi.
Presidentti Niinistö kuvasi vuoden aikana maakuntiin tekemiään matkoja sanomalla, että ympäri maata vallitsee hämmentävänkin myönteinen ilmapiiri.
\- Kuvaavaa oli, kun Pudasjärvellä kysyin ihan testimielessä pariltakymmeneltä ihmiseltä mitä kuuluu, niin hyvää kuuluu. Tosin he ovat luontaisesti kohteliaita, sanoo Niinistö.
Niinistö korosti haastattelussa myös  eilen kuolleen eteläafrikkalaisen vapaustaistelija Nelson Mandelan merkitystä. Niinistö sanoo Mandelan jäävän mahtavana poliittisena hahmona joidenkin harvalukuisten kanssa ikuisesti historian lehdille.
Niinistö ei koskaan tavannut Mandelaa henkilökontaisesti.
Karannut elefantti aiheutti paniikin Roomassa
Sirkuksen omistajat saivat Mia-nimisen elefantin kiinni, kun se pysähtyi liikenneympyrään pohtiessaan seuraavaa suuntaansa, kertoo uutistoimisto Ansa.
Sirkuksesta karannut elefantti aiheutti paniikkia ja kaaosta Roomassa perjantaina. Mia-niminen norsu pääsi karkuun ja ryntäili Rooman pohjoispuolen asutusalueella ennen kuin eläin saatiin kiinni.
Elefantti pääsi lähes moottoritielle saakka kaksituntisen karkumatkansa aikana, jolloin poliisit jahtasivat sitä pitkin katuja. Uteliaat sivustaseuraajat saapuivat katujen varsiin seuraamaan tapahtumia.
Sirkuksen omistajat saivat Mian kiinni, kun se pysähtyi liikenneympyrään pohtiessaan seuraavaa suuntaansa, kertoo uutistoimisto Ansa.
Liikenne ruuhkautui Tampere-talon ympäristössä
Poliisi pyysi muita kuin itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton kutsuvieraita välttämään ajoa Tampere-talon läheisyydessä.
Liikenne ruuhkautui alkuillasta Tampereella sekä Itsenäisyydenkadun että Hatanpään valtatien ja Kalevantien puolella Tampere-talolle saakka.
Poliisin mukaan ruuhka johtui itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton kutsuvieraiden saapumisesta alueelle. Poliisi pyysi muita kuin kutsuvieraita välttämään ajoa Tampere-talon läheisyydessä, jotta liikenne sujuisi kohtuullisesti.
Liikenneruuhkat helpottivat sen jälkeen, kun tasavallan presidentin juhlavastaanotto Tampere-talossa alkoi. Yleistä liikennettä juhlapaikan läheisyydessä rajoitetaan puoleenyöhön asti.
Aiemmin päivällä Tampereen keskustan itsenäisyyspäiväjuhlinta ruuhkautti Hämeenpuiston. Tampereen pääväylä Hämeenkatu suljettiin juhlien vuoksi.
Rähinä Livestä ei puuttunut yllätyksiä – katso upeat kuvat
Torstaina 5. joulukuuta juhlittiin Rähinän 10-vuotista taivalta YleXPop-klubi: Rähinä Livessä loppuunmyydyssä Helsingin Nosturissa.
YleX:n tähtijuontajat **Ile** ja **Mäkkäri** avaavat show'n juhlallisesti smokkeihin pukeutuneina.
\- Nyt kaikki huutaa RÄ-HI-NÄ, Y-L-E-X, miehet käskevät ja heittelevät YleX:n t-paitoja yleisöön.
Rähinän toimitusjohtaja **Kimmo Laiho** eli **Elastinen** kurkistaa verhojen takaa, että kaikki on varmasti lavalla kunnossa ennen keikan alkua.
**Timo Pieni Huijaus** aloittaa Rähinä Liven.
\- Helvetin hyvää iltaa! Onko teillä kaikki hyvin, mies spiikkaa.
**Brädi** jatkaa show'ta ja huudattaa yleisöä.
\- RÄ-HI-NÄ, Y-L-E-X.
Rähinä-possen vuoden ehdoton kohokohta on saanut Nosturin täyteen innokkaita faneja, jotka heiluttavat käsiään ja laulavat mukana. _Mä tarjoon_ -hittiin Brädi ottaa mukaansa **Illin**.
\- Oli siistiä, että saatiin äijä tänne, mutta ei ollut mitään puhetta show'n varastamisesta, räppäri naureskelee.
Brädin keikalla kuullaan ensimmäistä kertaa myös aivan uusi [Yllättävä yhteistyö! Brädiltä ja Toni Wirtaselta sinkku ja musavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225382)
Teini-idoli **Robin** saapuu salamyhkäisesti takahuoneeseen jo Brädin keikan aikana odottamaan omaa vuoroaan.
Seuraavaksi lavan ottaa haltuun **Iso H**.
\- Tämä on ensimmäinen esiintymiseni missään lavalla vuoteen. Tein uuden biisin teitä varten, mies juttelee ennen _Hanskat veke_ -kappaleensa ensiesitystä.
**Mikael Gabriel** aloittaa oman osuutensa Rähinä Livessä _Kipua-_hitillään. Show jatkuu _Filmi poikki_ -biisillä ja MG toivottaa sen myötä ystävänsä **VilleGallen** lavalle.
\- Mä haluan nähdä, kun koko Nosturi pomppii, MG huutaa.
Mikael Gabriel on intensiivinen ja energinen esiintyjä, joka vaatii yleisöltä paljon ja antaa itsestään kaikkensa. Gabrielin hikipisarat roiskuvat eturiviin asti.
Seuraavaksi lavalle nousee **Spekti**, joka aloittaa _Vinkkii DJ:lle_ -biisillä.
\- Mulla on teille lahjoja, niin kuin pikkujouluaikaan kuuluu, Spekti sanoo ja heittelee nimmaroituja sinkkuja ja _Diktaattorimies_-levyn yleisöön.
_Eniten vituttaa kaikki_ -kappaleeseen Spekti pyytää kavereikseen **Trilogia**-aikaiset bändikaverinsa **KT:n** ja **Wretchin**.
\- Vedämme tämän ensimmäistä kertaa yhdessä livenä. Olette siis onnekkaassa asemassa.
Seuraavaksi Spekti saa lavalle kanssaan **Tasiksen**, kun _Mogausmehuu_ kajahtaa ilmoille.
Rähinä Liveä jatkaa toimitusjohtaja Elastinen.
\- Hyvältä näyttää, mies kehuu yleisöä heti keikan alkuun.
Elan tuplaajana nähdään tuttuun tapaan Timo Pieni Huijaus. Kyseessä on Elastisen ensimmäinen sooloveto Rähinä Livessä sitten vuoden 2007. Komistus vetää muun muassa kappaleet _Syljen, Hallussa, Iisii_ ja _Anna soida._
\- Tämä kappale on omistettu kaikille tytöille, Ela spiikkaa, kun _Kerrankin_-hitti alkaa.
Elastinen ottaa paidan pois ja eturivin tytöt kuvaavat entistä innokkaammin kännyköillään.
Viimeisenä lavalle nousee **Uniikki,** jonka _#kylänmies_-levyjulkkareita juhlitaan Rähinä Livessä. Albumin nimibiisi aloittaa setin.
\- Kylänmies on tänään myös Ylen mies. YleX in da house, Uniikki veistelee ja heittää nimmaroidun hupparin yleisöön.
\- Toivottavasti taskuun ei jäänyt ihan saatanasti rahaa, mies naureskelee.
Pienessä miehessä on energiaa vaikka muille jakaa.
\- Kun meitsi huutaa paita, te huudatte pois, Uniikki ohjeistaa yleisöä.
[Uniikin uudella videolla mukana The Voice of Finlandista tuttu Ike ja YleX:n skabavoittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225184), eivätkä vierailijat siihen lopu, kuten ei Uniikin uutuusalbumillakaan. Vieraslistalla ovat seuraavaksi MG ja VilleGalle. Räppäreillä näyttää olevan erittäin hauskaa yhdessä lavalla, kun he esittävät _Ainaki satanen_ -kappaleen. [Robin yllätti – energiapommi hyökkäsi lavalle Rähinä Livessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225380)
Uniikin uran isoin hitti _Pätkätöis_ päättää setin ja koko Rähinän posse ryntää lavalle. Rähinäperheessä halaillaan paljon ja kaikki tukevat toisiaan. Hieno ilta päättää menestyksekkään räppivuoden tyylillä.
Katso kaikki kuvat Rähinä Livestä alta.
**Lähteet:** YleX
Itsenäisyyspäivän tunnelmia kotikatsomoista - "miljoonat kattelee, kun muut kättelee"
Seuraamme Linnan juhlien kotikatsomoiden tunnelmia sosiaalisessa mediassa.  Kerro Twitterissä tai Instagramissa miten juhlit itsenäisyyspäivää tai julkaise kuva kotikatsomostasi. Käytä tunnistetta #linnanjuhlat.
Itsenäisyyspäivän varjotapahtuma on sujunut rauhallisesti - osallistujilla Juti-naamareita ja jääkiekkovarusteita
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton varjotapahtuma Kiakkovierasjuhlat on kerännyt Tampereen Tammelantorille toista sataa osallistujaa. Torilla soi rap-musiikki ja osallistujat heiluttavat mustia ja punaisia lippuja.
Tampereella järjestetään itsenäisyyspäivänä Tampere-talon virallisen juhlan lisäksi varjotapahtuma Kiakkovierasjuhlat. Tammelantorilla järjestettävään tapahtumaan oli alkuillasta kerääntynyt toista sataa osallistujaa.
– Eliitti juhlii Tampere-talossa, me täällä, sanoi tapahtumaan osallistunut nuori mies.
Varjotapahtuma on ainakin toistaiseksi sujunut rauhallisesti. Poliisi seuraa tilannetta torin toisella laidalla.
Tapahtuman osallistujilla on yllään jääkiekkolegenda Timo Jutilan kasvokuvasta tehtyjä Juti-naamareita. Jotkut ovat pukeneet päälleen jääkiekkovarusteita, jotkut kantavat mukanaan jääkiekkomailaa.
Torilla soi rap-musiikki ja siellä täällä heiluu mustia ja punaisia lippuja.
Osallistu Linnan juhlien chattiin Paola Suhosen, Antti Asplundin ja Outi Pyyn kanssa
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton nettihuoneessa voit katsoa suoraa lähetystä juhlista sekä kysyä asiantuntijoilta. Chatissa juhlista keskustelevat suunnittelijat Paola Suhonen, Outi Pyy ja Antti Asplund.  
Tervetuloa Ylen itsenäisyysjuhlien nettihuoneeseen. Täällä voit seurata suoraa lähetystä juhlista, kommentoida juhlaa ja juhlijoita tai seurata asiantuntijoiden keskustelua. Tänä vuonna paikalla ovat suunnittelijat **Paola Suhonen**, **Outi Pyy** ja **Antti Asplund**.
Kuka tahansa voi **ehdottaa kysymyksiä **asiantuntijoille tai **kommentoida** käynnissä olevaa chattia. Ehdotettuja kysymyksiä ja kommentteja **voi peukuttaa** ja eniten peukkuja saaneet nostetaan keskusteluun.
Chat on päättynyt klo 21.30.
Nettihuoneen juontajina toimivat **Terhi Upola**, **Sanna Savikko** ja **Jarkko Ryynänen**.
Tampereen itsenäisyyspäivän juhlissa tanssittiin sittenkin
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton järjestäminen Tampere-talossa pani uusiksi myös Tampereen muun itsenäisyyspäiväjuhlinnan. Yhtenä tämän vuoden uutuutena Tampereen keskustassa järjestettiin koko kansan tanssitapahtuma.
Tampereen Frenckellinaukio muuttuu tanssijoiden mereksi, kun Tonava kaunoisen ensisävelet soljuvat kaiuttimista. Itsenäisyyspäivän kunniaksi järjestetty tanssitapahtuma on houkutellut paikalle suuren joukon innokkaita tanssijoita.
– Ainakin juhlava olo tuli. Tämä tuntui ihan itsenäisyyspäivätanssilta, sanoo Raija Ventomäki Tonava kaunoisen päätyttyä.
– Tosi hienoa! sanoo Ventomäen tanssipartneri Pentti Mensonen.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton vuoksi myös Tampereen muu itsenäisyyspäiväjuhlinta on uudessa kuosissa. Tanssitapahtuma on yksi tämän vuoden uutuuksista. Idea sen järjestämiseen syntyi, kun kuultiin, että presidentin juhlavastaanotolla tanssin korvaa juhlakonsertti.
– Hyvältä tuntuu tanssia, sanovat tangoa pyörähdelleet Arto ja Eija.
Tanssipari on tyytyväinen, että Tampere on tänä vuonna itsenäisyyspäivän juhlinnan keskipisteenä.
– Ehkä perinteitä on välillä hyvä rikkoa. Saadaan jotain uutta aikaiseksi, Arto sanoo.
Tanssin jälkeen pariskunta aikoo mennä katsomaan ilotulitusta ja sitten kotiin seuraamaan virallisia juhlia.
– Tämä on tosi kiva tapahtuma. Toivottavasti tämä saa jatkoa, sanoo puolestaan Raili Sahramäki.
Sahramäkikin aikoo siirtyä tanssin jälkeen katsomaan ilotulitusta.
– Se on minulle kaikkein tärkein osa itsenäisyyspäivää.
Juhlaohjelmaa oli myös läheisellä Tampereen keskustorilla, missä kuultiin muun muassa Sibeliusta, runoutta ja Tampereen pormestarin Anna-Kaisa Ikosen puhe.
Pormestarin puheen jälkeen yleisö päästi yli tuhat sinistä ja valkoista ilmapalloa taivaalle itsenäisyyspäivän kunniaksi.
Koskela ja Poutala kaukana kärjestä Berliinissä 
Pekka Koskela sijoittui 14. tilalle ja Mika Poutala 17:nneksi Berliinin perjantaisella 500 metrillä, joka avasi viikonlopun maailmancupin suomalaiskaksikon osalta.
Koskelan 
aika oli 35,41 ensimmäisen satasen mentyä 9,80.
Poutala 
puolestaan luisteli aikaan 35,54, satasen väliajan oltua 9,73.
Elina Risku oli naisten 500 metrin 
B-ryhmässä 18. ajalla 39,67.
Markus Puolakka puolestaan sijoittui 
miesten 500 metrin B-ryhmässä 19. ajalla 36,30.
**500 
metriä, miehet:**
1. 
Michel Mulder NED 34,79  
2. Tae-Bum Mo 
KOR 34,89  
3. Keiichiro Nagashima JPN 35,00  
4. Dmitri Lobkov RUS 35,02  
5. 
Artiom Kuznetsov RUS 35,03  
6. Joji Kato JPN 35,05_  
14. Pekka Koskela FIN 35,41  
17. Mika Poutala FIN 35,54 _
Timoshenkon syömälakko kesti 12 päivää
Ukrainan vangittu oppositiojohtaja aloitti syömälakon vastalauseena maansa hallituksen päätökselle hylätä EU:n yhteistyösopimus.
Ukrainassa vankeudessa oleva oppositiojohtajan Julia Timoshenkon tytär kertoi, että hänen äitinsä on päättänyt syömälakkonsa.
Timoshenko aloitti 12 vuorokautta sitten syömälakon vastalauseena maan hallituksen päätökselle hylätä yhteistyösopimus EU:n kanssa.
EU-myönteiset ukrainalaiset ovat protestoineet kaduilla sankoin joukoin vaatien hallituksen ja presidentin eroa.
Vime viikonlopun väkivaltaisiksi äityneissä massamielenosoituksissa loukkaantui ainakin 165 ihmistä.
Itsenäisyyspäivän juhlinta ruuhkautti Hämeenpuiston
Keskustorilla järjestetty itsenäisyyspäiväjuhla ruuhkautti liikenteen Tampereella.
Hämeenkadun sulkeminen kaupungin itsenäisyyspäiväjuhlien vuoksi ruuhkautti liikenteen Hämeenpuistossa Tampereella.
Keskustorin juhlan jälkeen juhlijat siirtyivät seuraamaan ilotulitusta Laukontorille ja sen ympäristöön. Poliisin mukaan tämä ruuhkauttaa Hämeenpuiston lisäksi joksikin aikaa myös Tampereen valtatien.
Autoilijoita kehotetaan käyttämään muita reittejä juhlinnan ajan.
Kommentti: Myrskyvaroitus Sotshiin
Kolminkertainen maailmanmestari Patrick Chan on edelleen ennakkosuosikki voittamaan taitoluistelun olympiakultaa, mutta nyt hänellä on todellinen haastaja.
Yuzuru Hanyu sai
ennenaikaisen syntymäpäivälahjan, kun 18-vuotias japanilainen voitti
perjantaina taitoluistelun GP-finaalin Japanin Fukuokassa. 
Fukuokan finaalin lyhyt-
ja vapaaohjelma osoittivat, että kohina japanilaisesta ihmelapsesta ei ole
ollut turhaa. Ennen GP-finaaleja jotkut
jopa epäilivät, löytyykö Hanyulle paikkaa Japanin olympiajoukkueessa. Ei enää.
Nyt sen paikan pitäisi olla varma.
Samalla Hanyu nousi
todelliseksi haastajaksi kolminkertaiselle maailmanmestarille Kanadan Patrick
Chanille. Näin siitäkin huolimatta, että Hanyun suoritustaso on nuorelle taitoluistelijalle tyypillisesti ollut ailahteleva.
Jo lyhytohjelmassa 19 vuotta lauantaina täyttävä japanilainen onnistui huikaisevalla tavalla. Hän
teki lähes virheettömän suorituksen ja palkintona olivat uudet
maailmanennätyspisteet, 99,84.
Perjantaina Hanyu sen sijaan osoitti
päänsä kestävyyttä. Hän luisteli kotiyleisön edessä isojen paineiden alla vapaaohjelman viimeisenä. Aiemmin Chan oli myös onnistunut vapaaohjelmassaan
melko hyvin.
Ohjelma alkoi Hanyun
kannalta pahimmalla mahdollisella tavalla, kun hän kaatui ensimmäisen hyppynsä eli
neloissalchowin. Sama hyppy on ollut japanilaisen kompastuskivi aikaisemminkin.
Hanyu kuitenkin keräsi
itsensä loistavasti ja luisteli ohjelmansa lähes tyylipuhtaasti loppuun asti.
Lopulta Hanyu kukisti Chanin reilun 10 pisteen turvin.
Hanyusta tuli voiton myötä nuorin miestaitoluistelija, joka on voittanut GP-finaalin kotijäällään. Hän on myös historian kolmanneksi nuorin GP-finaalivoittaja, olympiakultamitalistien Aleksei Jagudinin ja Jevgeni Pljustshenkon jälkeen.
Jos Hanyu onnistuu Sotshin olympialaisissa vapaaohjelmassaan myös neloissalchowissaan,
on hänellä kaikki mahdollisuudet uhata jopa maailmanennätysmies Chania.
Norjalaisjuhlat ampumahiihdossa - Toivanen mukaan takaa-ajoon
Norjalainen Lars Berger vei voiton ampumahiihdon maailmancupin miesten kilpailussa Itävallassa. Suomen miehistä vain Ahti Toivanen (56:s) pääsee mukaan sunnuntain takaa-ajokilpailuun.
Norjalainen Lars Berger oli ykkönen ampumahiihdon maailmancupin miesten 10 km:n taistossa Itävallan Hochfilzenissä. Kaksi sakkokierrosta kiertänyt Berger kukisti 13,6 sekunnilla toiseksi sijoittuneen ranskalaisen Martin Fourcaden, joka selvitti ammuntansa puhtaasti. Norjalainen Ole Einar Björndalen oli kolmas - 15,3 sekuntia kärjestä.
Suomen miehistä Ahti Toivanen selviytyi ainoana mukaan sunnuntain takaa-ajokilpailuun. Toivanen ampui kolme sakkoa, jäi 2.23,9 minuuttia kärjestä ja oli 56:s. Olli Hiidensalo (kaksi sakkoa) oli 74:s ja Jarkko Kauppinen (kolme sakkoa) oli 75:s.
Miehet, 10 km, Hochfilzen
 1. Lars Berger        NOR  25.02,0 (2)  
 2. Martin Fourcade    FRA +   13,6 (0)  
 3. Ole E. Björndalen  NOR +   15,3 (1)  
 4. Tarjei Bö          NOR +   17,0 (0)  
 5. Christoph Sumann   AUT +   31,1 (0)
  6. Dimitro Pidrutshni UKR +   31,3 (0)  
  7. Emil H. Svendsen   NOR +   39,7 (1)  
  8. Simon Schempp      GER +   42,1 (1)  
  9. Serhi Semenov      UKR +   47,7 (0)  
 10. Daniel Böhm        GER +   48,7 (0)
** 56. Ahti Toivanen      FIN + 2.23,9 (3)  
 74. Olli Hiidensalo    FIN + 2.47,6 (2)  
 75. Jarkko Kauppinen   FIN + 2.53,5 (3)**
Tunis kiri voittoon Ylläksen rasteilla
Staffan Tunis oli pitkän matkan ykkönen hiihtosuunnistuksen maailmancupissa Ylläksellä.
Hiihtosuunnistuksen maailmancupin pitkän matkan kilpailu päättyi suomalaisjuhliin Ylläksellä. Staffan Tunis nousi lopussa ohi sauvarikon kärsineestä venäläisestä Andrei Lamovista. Tunis kukisti Lamovin viidellä sekunnilla.
\- Sain Lamovin kiinni viimeisellä rastilla ja painelin ohitse, totesi Tunis, joka on aloittanut kautensa väkevästi.
Naisten kilpailussa Milka Leppäsalmi oli kakkonen ja saavutti näin uransa parhaan kansainvälisen sijoituksen. Leppäsalmi jäi 14 sekuntia voittoa juhlineesta venäläisestä Tatjana Rvatshevasta.
\- Ensimmäinen lenkki oli aika vaikea. Menin samaa tahtia Daisyn (Viron Daisy 
Kudre) kanssa ja ihmettelin, olenko mennyt näin huonosti, naurahti Leppäsalmi.
73-vuotias mies katosi Muuramessa
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja harmaahiuksisesta, noin 178-senttisestä miehestä.
73-vuotias muuramelainen mies on kadonnut, kertoo Keski-Suomen poliisi tiedotteessa.
Omaiset ovat nähneet miehen viimeksi viikko sitten kotonaan Verkkoniemessä, mutta sen jälkeen häntä ei ole tavoitettu.
Mies on harmaahiuksinen, noin 178 senttimetriä pitkä ja vartaloltaan tukeva. Keski-Suomen poliisi pyytää tietoja miehestä tai hänen viimeaikaisista liikkeistään numeroon 050-456 0471.
Jarkko Nieminen on Varsinais-Suomen paras urheilija
Tennispelaaja Jarkko Nieminen valittiin kymmenennen kerran Varsinais-Suomen parhaaksi urheilijaksi. Valinnan teki Turun Urheilutoimittajien Kerho. Vastaehdokkaita ei ollut ja valinta oli yksimielinen.
Turun Verkkopalloseuraa edustava tennispelaaja Jarkko Nieminen on valittu jälleen kerran Varsinais-Suomen parhaaksi urheilijaksi. Titteli oli kymmenes. Turun Urheilutoimittajien Kerho sinetöi valinnan perinteisessä itsenäisyyspäivän kokouksessaan. Nieminen on hallinnut valintoja yli kymmenen vuoden ajan. Vain uimari Jarno Pihlava ja jalkapalloilija Kasper Hämäläinen ovat katkaisseet Niemisen voittoputken. Pihlava arvioitiin parhaaksi vuonna 2004 ja Hämäläinen vuonna 2009.
Turun Urheilutoimittajien Kerho kokoontuu valintatilaisuuteen joka vuosi itsenäisyyspäivänä. Tällä kertaa Niemiselle ei esitetty vastaehdokasta eikä valinnasta edes keskusteltu. Valintakokouksen puheenjohtajan Harri Sulosen nuija napautti Niemisen valinnan nopeasti pöytään.
Nooralotta Neziri kiisi hopeasijalle
Turun Urheiluliittoa edustava aitajuoksija Nooralotta Neziri kiri urheilutoimittajien listalla toiselle sijalle. Naisen upeat esitykset kesän koitoksissa vakuuttivat. Suomen mestaruus ja pääsy maailmanmestaruuskisojen välieriin ovat hienoja meriittejä.
Seuraavia sijoja hallitsivat joukkuepelien edustajat. Koripalloilija Mikko Koivisto arvioitiin Loimaan Bisonsien mestarijoukkueen parhaaksi. TPS:n jalkapalloilija Jarkko Hurme vakuutti valintakokouksen maajoukkuekomennustensa ansiosta. Turun Palloseuraa vielä keväällä edustanut puolustaja Rasmus Ristolainen arvoitiin parhaaksi jääkiekkoilijaksi. Syksyllä Ristolainen siirtyi NHL-seura Buffalo Sabresiin.
Snookerin Euroopan mestari Robin Hull, parajousiammunnan maailmanmestari Jean-Pierre Antonios ja maailmanmestaruuskisoissa kahdeksanneksi sijoittunut painija Timo Kallio saivat tunnustusta urheilutoimittajilta. Taekwondon pohjoismaiden mestari Suvi Mikkonen ja Bisonsien koripalloilija Tuukka Kotti löytyvät myös kymmenen parhaan listalta.
Vuoden valmentaja ja vuoden urheiluteko -tunnustukset koripalloväelle    
Turun Urheilutoimittajien Kerho valitsi vuoden valmentajaksi Bisonsien koripallojoukkueen Greg Gibsonin. Hän johdatti joukkueensa Suomen mestaruuteen. Koripallon ympärillä kuhisee hienosti Loimaalla. Kuhinaa on avittanut kiitettävästi urheiluvaikuttaja Aleksi Valavuori. Hänet kerho palkitsi Vuoden urheiluteko -maininnalla. Valavuori on toiminut kerhon mukaan urheiluvaikuttajana yli lajirajojen. Valavuori on toiminut muun muassa Bisonsien eurocupmanagerina.
\- Valavuori on luonut koripallo-otteluihin sellaista tunnelmaa, jota ei ole missään muualla, hehkutti urheilutoimittaja Arto Savonen valintakokouksen tiimellyksessä.
Vuoden urheiluteko -maininnan saajaksi esitettiin myös Turun Urheiluliittoa ja erityisesti Kalevan Maljan, suomalaisen yleisurheilun tavoitelluimman seurapalkinnon voittamisen vuoksi.
Turun Urheilutoimittajien Kerho jakaa palkinnot urheilijoille gaalassa Turussa helmikuun alussa. Mukana ovat myös Lounais-Suomen Liikunta ja Urheilu sekä Porin ja Rauman Urheilutoimittajien Kerhot.
Itsenäisyyspäivän vastaanotolle kutsuttu festaripomo Jukka Holmstedt: Kutsu yllätti
Jurassic Rockin promoottori Jukka Holmstedt yllättyi kutsusta, sillä hän ei ole koskaan tavannut presidenttiparia.
Vuoden odotetuin ja katsotuin tv-ohjelma on perinteisesti ollut tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto, joka tänä vuonna pidetään Tampereella Tampere-talossa. Yle TV1:n suora Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto -lähetys alkaa klo 17.15 ja sen voi katsoa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2096042) koko maailmassa.
Juhlan ohjelmaan tänä vuonna kuuluva konsertti tähtinään muun muassa **Vesa-Matti Loiri** alkaa klo 19.30 ja suora lähetys Tampere-talolta jatkuu klo 21.30 asti. Illan aikana nähdään vieraiden saapuminen, kättelyt, juhlakonsertti sekä runsaasti kutsuttujen haastatteluja ja tunnelmia.
Juhlavastaanoton jälkeen klo 21.30 Yle TV1:n lähetys siirtyy Tammerkosken partaalle hotelli Tammeriin, josta alkaa tunnin mittainen suora Itsenäisyyspäivän jatkot -ohjelma. Jatkojen kuplivissa tunnelmissa kohdataan tukku kiinnostavia, ajankohtaisia ja tietenkin tyylikkäitä vieraita. Musiikista huolehtivat **Elastinen, Juha Tapio** ja **Suvi Teräsniska**. Oman kauhansa itsenäisyyspäiväbooliin työntävät myös Ylen tulevan _Siskonpeti_ -sketsiohjelman koomikot **Pirjo Heikkilä, Niina Lahtinen, Krisse Salminen** ja **Sanna Stellan**.
Tänä vuonna itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoon osallistuu muun muassa **Jurassic Rockin** promoottori **Jukka Holmstedt** avovaimonsa **Jenni Paavilaisen** kanssa. Festaripromoottori oli todella yllättynyt kutsusta, sillä hän ei ole koskaan tavannut presidenttiparia.
\- Olin niin yllättänyt, että sama kuin olisi lyöty halolla päähän. En olisi ikinä osannut kuvitellakaan, mutta tämä on erittäin suuri kunnia. Nöyrin ja kiitollisin mielin lähdemme illalla juhliin, Holmstedt kommentoi YleX:lle.
Mikkeliläinen festaripromoottori uskoo, että Etelä-Savon maakuntaliitolla on näppinsä pelissä kutsuasioissa.
\- Tänä vuonna presidenttipari oli miettinyt kutsuja maakuntahallitusten kanssa. Veikkaan, että Etelä-Savon maakuntaliitolla on tässä näppinsä pelissä, mutta varmaa tietoa minulla ei ole. Mitään poliittisia siteitä minulla ei ainakaan ole, Holmstedt sanoo.
Mies ei ole vielä ihan varma, mitä hän aikoo sanoa presidentti **Sauli Niinistölle**.
\- Katsotaan, mitä jännitykseltäni saan suustani irti. Katsoin netistä etiketin varmuuden vuoksi.
Jurassic Rockin pomo odottaa kättelyn lisäksi illan konsertissa esiintyvän Vesa-Matti Loirin esiintymistä.
\- Arvostan häntä suuresti, Holmstedt kehuu.
Itsenäisyys merkitsee festaripromoottorille erityisesti vapautta.
\- Tänä päivänä tulee mieleen omat isovanhemmat. Aikanaan oma pappani on taistellut rintamalla tämän itsenäisyyden eteen. Minulla on suuri kunnioitus kaikkia tämän maan puolesta taistelleita kohtaan, Holmstedt sanoo.
**Lähteet:** YleX
Euroopassa tulvii – Hampurin kalamarkkinoilla vetinen tunnelma
Merivesi on noussut monissa kaupungeissa yli normaalikorkeuden. Britanniassa meriveden korkeus on jopa kuusi metriä yli normaalin.
Eurooppaa riepotellut myrsky on saanut monet kaupungit tulvimaan. Britannian itärannikolta evakuoitiin tuhansia ihmisiä nousevan meriveden tieltä, kertoi [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-25243460). Meriveden pinnan arvioidaan nousevan Britanniassa korkeammalle kuin 60 vuoteen.
Saksassa kouluja on suljettu ja Hampurin kadut tulvivat, kun meriveden pinta nousi 6,09 metriä yli normaalikorkeuden.
Kaikki Hampurin 38 tulvaporttia oli suljettu, mutta siitä huollimatta vesi tulvi kaupungin kaduilla. Jopa kuuluisa Fischmarkt, Hampurin kalamarkkinat oli veden alla, kertoi [Die Welt](http://www.welt.de/vermischtes/article122616157/Wegen-Xaver-Sturmflut-auch-an-Ostsee-erwartet.html).
Myös Ruotsin Skoonessa merivesi on noussut hyvin korkealle, kertoi [SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/sydnytt/i-stormens-spar-2). Pelastusviranomaisten mukaan koko Ruotsin rannikko Malmöstä Barsebäckiin tulvii – Malmössä meriveden korkeus on 1,20 metriä normaalin yläpuolella ja Helsingborgissa vastaava luku on 1,40.
Vesi uhkaa useita rakennuksia erityisesti Malmössä.
[Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/live/2/) mukaan useita ratayhteyksiä on suljettu Ruotsissa.
Monet lentoyhtiöt ovat peruneet lentojaan Euroopassa kovien tuulien takia torstaina ja perjantaina.
Finnairin tiedotuksesta kerrottiin Yle Uutisille, että eurooppalaiset liikennerajoitukset ovat aiheuttaneet pieniä viivästyksiä erityisesti Hampurin ja Amsterdamin lennoilla.
Presidentti Tarja Haloselle Sadankomitean rauhanpalkinto
Palkintoperusteissa rauhanjärjestö Sadankomitea kertoi arvostavansa erityisesti Halosen humanitaaristen sopimusten eteen tekemää työtä.
Rauhanjärjestö Sadankomitea myönsi vuoden 2013 rauhanpalkinnon presidentti Tarja Haloselle. Palkinnon perusteena on Halosen pitkäaikainen työ rauhan, ihmisoikeuksien ja tasa-arvon puolesta.
– Tarja Halonen on vuosikymmenien aikana työssään huomioinut kansalaisjärjestöjen ja demokraattisen vuoropuhelun merkityksen. Arvostamme erityisesti Halosen työtä humanitaaristen sopimusten eteen, Sadankomitea kertoo tiedotteessa.
Rauhanpalkinto on keraamikko Mia Kallion _Rauhanlaiva_-niminen teos.
Sadankomitea viettää tänä vuonna 50-vuotisjuhlavuottaan. Se on myöntänyt rauhanpalkinnon vuodesta 1978 lähtien.
Vaasan kulttuuripalkinto Setä Tamunakin tunnetulle Mikko Tammiselle 
Vaasan kulttuuripalkinnon saa tänä vuonna muusikko ja tuottaja Mikko Tamminen. Hänet tunnetaan esimerkiksi Kuningas Pähkinä ja Setä Tamu- sekä Vapaapudotus-yhtyeistä.
Vaasan kaupungin kulttuuripalkinnon saa muusikko Mikko Tamminen. Palkinto myönnetään Tammisen ansioista muusikkona, musiikintekijänä ja tuottajana.
Tamminen aloitti musiikin tekemisen jo 13-vuotiaana. Monelle hän on tuttu yhtyeistä kuten Kuningas Pähkinä ja Setä Tamu, Firevision sekä Vapaapudotus. Lisäksi hänen musiikkiaan on julkaistu esimerkiksi Saksassa, Kreikassa, Japanissa ja Taiwanissa.
Tammisen kappaleet ovat nousseet singlelistojen kärkikahinoihin. Musiikin tekemisen ohella hän on tuonut aina aktiivisesti esiin Vaasaa.
Tamminen on ollut mukana myös voittoisassa tangosävellyksessä. Tangomarkkinoiden viimekesäinen tangon sävellys- ja sanoituskilpailun voittajatango Suurempaa oli osin Tammisen käsialaa.
Palkinnot jakaa vuosittain Vaasan kulttuuri- ja kirjastolautakunta.
Jalonen tehnyt vaikutuksen Prahassa - "Tykkään todella paljon"
Lev Prahan peräsimeen hypännyt Kari Jalonen on tehnyt vaikutuksen ainakin joukkueen suomalaispuolustaja Mikko Mäenpäähän.
Toista kauttaan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Lev Praha siirtyi kesken kauden 2013-14 suomalaisvalmennukseen, kun Kari Jalonen pestattiin Vaclav Sykoran tilalle.
Yksi tshekkijoukkueen kuudesta suomalaispelaajasta on puolustaja Mikko Mäenpää, jonka mukaan uusi päävalmentaja vastaa hyvin kuvaa suomalaisesta valmentajasta: ammattimainen, erittäin vaativa ja rehellinen.
\- Hommat ovat pikku hiljaa muuttuneet. On ihan oikein, että ei lyödä heti koko palettia ihan uusiksi. Koko ajan ”Kojo” on vienyt hommia omaan suuntaansa. Tykkään todella paljon, 30-vuotias Mäenpää kertoo.
Erityisesti suomalaispuolustaja pitää siitä, että keskusteluyhteys Jalosen kanssa toimii. Moskovan TsSKA:ssa homma ei toiminut Vjatsheslav Butsajevin kanssa, ja Mäenpää siirtyikin kesken kauden Prahaan. 
Moskovan kokemus oli vähän sellainen, että vaikka olisi löydettykin yhteinen kieli, niin kommunikaatiota ei ole.
\- Viime vuonna Moskovan kokemus oli vähän sellainen, että vaikka olisi löydettykin yhteinen kieli, niin kommunikaatiota ei ole. Ei vaan puhuta mistään, Mäenpää kummastelee ja kertoo esimerkin:
\- Kun menit pelipäivänä hallille viiden aikaan, niin katsoit, että jahas, ei ole paitaa paikalla, en taida pelata tänäänkään. Se oli itselleni vaikea ja outo tilanne, Mäenpää myöntää.
\- Olen tottunut siihen, että hommat ovat selkeitä ja avoimia. Jos ei suoritus riitä, niin siitä tullaan sanomaan päin naamaa, että nyt täytyy skarpata. Se on itselleni paljon helpompi tilanne, kuin että homma on sellaista kyräilyä.
Jalosella on takanaan pitkä ja menestyksekäs pelaajaura, mikä on Mäenpään mukaan selkeä etu.
\- Pelaaja huomaa, että valmentaja ymmärtää mitä pelaajan päässä liikkuu. Se tulee mielestäni esiin pienissä asioissa aika monesti.
Kari Jalonen hyppää kesällä 2014 jälleen uuteen haasteeseen, kun hän aloittaa Suomen maajoukkueen päävalmentajana. Kaksissa MM-kisoissa Leijonapaitaa kantanut Mäenpää näkee maajoukkueen tulevaisuuden raikkaana.
\- Maajoukkuehomma varmaan vähän muuttuun Kojon myötä. On varmaan ihan hyväkin juttu, että tulee vähän uusia tuulia.
Miten olet varautunut sähkökatkoksiin?
Syysmyrskyt ovat katkoneet sähköjä kymmeniltä tuhansilta ihmisiltä. Tällä vuosikymmenellä ovat Einon ja Oskarin lisäksi riehuneet myös Veera-, Asta-, Sylvi- ja Tapani-myrskyt. Miten sähkökatkokset ovat hankaloittaneet elämääsi? Miten olet varautunut niihin?
Syysmyrskyt ovat katkoneet sähköjä kymmeniltä tuhansilta ihmisiltä. Tällä vuosikymmenellä ovat Einon ja Oskarin lisäksi riehuneet myös Veera-, Asta-, Sylvi- ja Tapani-myrskyt. Nämä ovat saaneet aikaan mittavia tuhoja ja korvausvaatimuksia sähköyhtiöille.
**Miten sähkökatkokset ovat hankaloittaneet elämääsi? Miten olet varautunut niihin? Oletko hankkinut esimerkiksi aggregaatin tai ruoka-aineksia, jotka valmistuvat tarvittaessa retkikeittimellä?**
Keskustelua sähkökatkoista jatketaan Radio Suomessa **Ajantasan Suorassa linjassa maanantaina 9.12.2013 klo. 10.03. **Kuuntelijoiden kanssa keskustelevat sisäasiainministeriön **pelastusylijohtaja Esko Koskinen **sekä **käyttöpäällikkö Jarmo Ström Fortumilta. **Ohjelman toimittaa Anne Rajala.
NHL:n entinen maalikuningas Leijona-veskarin painajaisena
Jonathan Cheechoo on löytänyt maalijyvänsä Kroatiassa. Sekä Mika Järvinen että Niko Hovinen kärsivät tappiot KHL:ssä.
Vain yksi mies onnistui ohittamaan Admiral Vladivostokiin
hiljattain siirtyneen Niko Hovisen, kun Hannu Jortikan ex-seura kohtasi
Medvescak Zagrebin jääkiekkoliiga KHL:ssä. Sekin oli liikaa, sillä
kroatialaisjoukkue kävi hakemassa 2-0-vierasvoiton kaukaa idästä.
23 kertaa torjuneen Hovisen piinana hääri NHL:n entinen
maalikuningas Jonathan Cheechoo, joka teki Zagrebin molemmat maalit. Muutenkin
Medvescak ratsasti pohjoisamerikkalaisin voimin, sillä syöttöpisteet
kirjauttivat Ryan Vesce, Charles Linglet ja Mathieu Carle. Mark Dekanich torjui
nollapelin.
33-vuotias Cheechoo teki NHL:ssä peräti 56 maalia kaudella
2005-2006 ja vielä seuraavallakin kaudella 37 maalia. Ura lähti San Josessa
kuitenkin laskuun kuin lehmänhäntä, ja viimeiset kolme vuotta Cheechoo on
pelannut AHL:ssä. Täksi kaudeksi kanadalainen lähti Zagrebiin, ja nyt kasassa
on jo 15 maalia Zagrebin riveissä.
Myös Mika Järvinen kärsi tappion Amur Habarovskin maalilla. Ottelua
jo 2-0 johtanut Minskin Dinamo haki Habarovskista 3-2-vierasvoiton
rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. Järvinen torjui peräti 38 kertaa.
VilleGalle: Olen itkenyt melkein koko aamun
JVG otti haltuun tällä viikolla neljännen Rytmibarometrivoittonsa. Menestyksestä huolimatta VilleGalle on itkenyt lähes koko aamun, koska ei pääse tänään oman keikkansa takia Sini Sabotagen levyjulkkareihin.
[Viikon Rytmibarometri-voittaja on JVG!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225386)kuultiin tällä viikolla neljä hyvin erilaista kappaletta. Viikon aloitti [Twerkkausta, räppäreitä ja joulupukki - katso kuvat YleX:n PikkuYoluista!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225260)**JVG** ja heidän uusi biisi _Voitolla yöhön_. Tiistaina rokattiin ruotsalaisittain, kun **The Soundsia** Suomen kiertueella lämpännyt **Viktor &amp; The Blood** kajautti ilmoille uutta musiikkia. Keskiviikkona siirryttiin tanssilattian puolella Nausen tahdissa ja viikon päätti [Pete Parkkonen tekee paluun suomen kielellä – taustalla Isac Elliotin tuottaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225150)
Viikon kaksi kotimaista kilvoitteli viime metreille asti Rytmibarometriviikon voitosta, mutta niinhän siinä kävi, että tällä kertaa JVG lähtee 77 prosentin yläpeukutuksella Voitolla yöhön! Tämä tarkoittaa kaksikolle jo neljättä Rytmibarometrivoittoa. Aiemmin JVG on hurmannut peukuttajat kappaleilla _Nelisilmä, Häissä_ ja _Mitä sä siit tiiät._
\- Hyvältähän se tuntuu, kun huijataan oikeita muusikoita ja voitetaan skaba, VilleGalle kommentoi voittoa.
Räppärin mukaan neljäs voitto johtuu vilpistä.
\- Me hakkeroimme ne hommat, VilleGalle nauraa.
[Rytmibarometrin Vuoden Paras: Jare ja Villegalle:Nelisilmä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225388)ja aikoo voittaa Rytmibarometrin jatkossakin.
\- Totta kai tulee viides, kuudes ja seitsemäskin kerta. Meidän uusi levyhän on vasta tulossa, mies sanoo itsevarmana.
Voitosta huolimatta muusikolla on ollut tänään raskas päivä.
\- Olen melkein koko aamun itkenyt sitä, että [Sini Sabotagelle esikoislevyn teko oli kova koulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225088)levyjulkkarit on tänään Helsingissä ja me lähdemme **Jaren** kanssa Ouluun keikalle. Harmittaa, kun pitäisi olla ovella kättelemässä kaikkia, räppäri tuskailee.
Sini Sabotagen debyyttialbumin julkaisua juhlitaan tänään 6. joulukuuta Teatteri Forumissa Helsingissä.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Poliisi pidätti satoja Serbiassa
Serbian poliisi teki huumausaineiden salakuljetukseen liittyen perjantaina lähes tuhat ratsiaa ja pidätti satoja henkilöitä.
Serbian poliisi kertoi pidättäneensä satoja ihmisiä huumausaineiden salakuljetukseen liittyvässä jättimäisessä operaatiossa.
Viranomaiset suorittivat perjantaina etsintöjä yli 900 eri kohteessa ja takavarikoivat erilaisia huumausaineita, aseita ja ammuksia.
Serbian poliisin edustajan mukaan pidätettyjen joukossa on jalkapallohuligaaneja ja ääriryhmien edustajia. Pidätetyistä ainakin 250 tulee saamaan rikossyytteen.
Serbiaa ja Balkanin aluetta pidetään yhtenä merkittävimpänä huumausaineiden salakuljetusreittinä läntiseen Eurooppaan.
Mandelan hautajaisiin kokoontunee suuri joukko maailman johtajia
Luvassa on yksi suurimmista tapahtumista Etelä-Afrikassa Mandelan vuoden 1994 virkaanastujaisten jälkeen.
Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan hautajaisvalmistelut ovat alkaneet. Hänelle järjestetään valtiolliset hautajaiset 15. joulukuuta, kertoi presidentti Jacob Zuma. Tätä ennen Mandelaa muistellaan Johannesburgin jalkapallostadionilla 10. joulukuuta pidettävässä muistotilaisuudessa.
Valtiollisten hautajaisten odotetaan keräävän Etelä-Afrikkaan suuren joukon maailman johtajia. Luvassa on yksi suurimmista tapahtumista Etelä-Afrikassa Mandelan vuoden 1994 virkaanastujaisten jälkeen.
Hautajaisiin osallistunee valtionpäämiehiä ympäri maailman. Ainakin Yhdysvaltain nykyisen presidentin Barack Obaman odotetaan osallistuvan seremoniaan. Myös maan entisen presidentin Bill Clintonin ja hänen puolisonsa Hillary Clintonin odotetaan osallistuvan.
Mandela lasketaan haudan lepoon 15. joulukuuta kotikylässään Qunussa Eastern Capin osavaltiossa, Zuma kertoi. Tätä ennen Mandelan ruumis on esillä viimeisten jäähyväisten jättämiseksi 11.–13. joulukuuta pääkaupungissa Pretoriassa.
Jotkut tahot olivat kuitenkin vaatineet hautajaisten järjestämistä joulukuun 16. päivänä, jolloin Etelä-Afrikassa vietetään niin sanottua sovinnon päivää, joka on kansallinen vapaapäivä.
Liput pidetään puolitangossa hautajaisia edeltävänä suruaikana. Zuma julisti lisäksi joulukuun 8. päivän kansalliseksi rukouspäiväksi.
Mandela kuoli keuhkotulehduksen seurauksena torstai-iltana.
_Päivitetty kello 15.35: hautajaisten ajankohta ja lisätietoja._
Elektroniikkajättejä epäillään kilpailulainsäädännön rikkomisesta
Euroopan komission tarkastajat ovat tehneet yllätystarkastuksia suurien elektroniikkayritysten konttoreihin.
Euroopan komissio on tehnyt ratsioita useisiin kuluttajille elektroniikkatuotteita ja pieniä kodinkoneita valmistaviin yrityksiin.
Yrityksiä epäillään EU:n kilpailulainsäädännön rikkomisesta.
Philips ja Samsung Electronics ovat vahvistaneet Euroopan komission tarkastajien käynnin konttoreissaan kilpailulainsäädäntöä koskevissa kysymyksissä.
Molemmat yritykset ovat ilmoittaneet toimivansa täydessä yhteistyössä Euroopan komission viranomaisten kanssa.
Jauhojärvi jää sivuun maailmancupin kisasta – ”Ei turhia riskejä”
Flunssasta kärsivän Sami Jauhojärven korvaa Lillehammerissa Tero Similä.
Sami Jauhojärvi joutuu jäämään sivuun hiihdon maailmancupin
Lillehammerin maailmancupin osakilpailusta. Jauhojärvi kärsii lievästä
flunssasta, joten hänen tilallaan lauantain perinteisen kisassa hiihtää
varamieheksi nimetty Tero Similä.
\- Samilla on
flunssainen olo. Ei mies mitenkään pahasti sairas ole, mutta olympiavuonna ei
oteta turhia riskejä. Ihan lievästä flunssasta on tässä vaiheessa kyse,
päävalmentaja Magnar Dalen kertoi liiton tiedotteessa.
Lillehammerissa hiihdetään
lauantaina perinteisen normaalimatkat. Naiset hiihtävät 10 kilometrin ja miehet
15 kilometrin kisat.
\- Radat ovat vaativia ja
ylämäet ovat vaativia. Puhuin juuri ratamestarin kanssa ja nousut ovat
pahimmillaan jopa 16-18-prosenttisia. Niissä on pituutta niin paljon, että
varmasti hapottaa, Dalen totesi.
Etelässä sataa jopa 15 senttiä lunta - "Yllätyksiä voi olla luvassa"
Ilmatieteen laitos varoittaa räntä- ja lumisateen vuoksi paikoin erittäin huonosta tai huonosta ajokelistä suuressa osassa maata.
Itsenäisyyspäivää vietetään Etelä-Suomessa varsin sateisissa merkeissä. Paikoin voi tulla jopa 15 senttimetriä lunta. Lunta sataa eniten Salpausselän tienoolla.
– Lumi on märkää, kosteaa ja raskasta. Siitä saattaa paikoin syntyä nuoskatykkyä. Mikäli puita kaatuu, pienemmät sähkölinjat voivat olla vaarassa, meteorologi Matti Huutonen.
Lämpötila on etelässä nollan tienoilla, mutta se laskee iltaa kohti. Sateet ja loska muuttuvatkin illalla jääksi.
– Yllätyksiä voi olla luvassa teillä, Huutonen huomauttaa.
Ilmatieteen laitos varoittaakin autoilijoita paikoin huonoksi tai erittäin huonoksi muuttuvasta kelistä. Kelivaroitus koskee Uudenmaan, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakuntia.
Helsingistä Tampereen itsenäisyyspäivän juhlaan ajavat autoilijat voivat varautua monenlaiseen ajokeliin matkan varrella.
– Tampereelle pahimmat sateet eivät yllä. Lunta voi ripotella, ja Tampereellakin pakastuu, meteorologi Matti Huutonen sanoo.
Lisäksi Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta tai huonoksi muuttuvasta ajokelistä maan keskiosassa sekä Varsinais-Suomen, Kanta-Hämeen ja Kainuun maakunnissa sekä Pohjois-Pohjanmaalla.
Britanniaa, Hollantia, Saksaa ja Skandinaviaa koetellut myrsky ohittaa Suomen eteläpuolelta. Ahvenanmerellä on kuitenkin myrskyvaroitus.
Elton John aikoo uhmata Venäjän homopropagandalakia
Brittimuusikko Sir Elton John aikoo uhmata Venäjän lakia ja nostaa homojen oikeudet esille Venäjän-keikoillaan.
Sir Elton John esiintyy perjantaina Venäjän pääkaupungissa Moskovassa. Marraskuussa CNN:lle antamassaan [haastattelussa](http://transcripts.cnn.com/TRANSCRIPTS/1311/22/ampr.01.html) brittipoppari ilmoitti aikeistaan nostaa Venäjällä homoseksuaalien oikeudet esille vierailunsa aikana.
Elton John aikoo siten uhmata Venäjän kiisteltyä lakia, joka kieltää homoseksuaalisen propagandan levittämisen alaikäisille. Laulajan mukaan tämänhetkinen tilanne Venäjällä on "kamala".
Elton John soittaa Venäjällä kaksi keikkaa, perjantaina hän esiintyy Moskovassa ja lauantaina Kazanissa.
– Aion sanoa lavalla jotain merkityksellistä, Elton John totesi CNN:lle.
Homojen oikeuksia puolustava venäläisaktivisti Nikolai Aleksejev ei kuitenkaan pidä laulajan aikeita kovinkaan merkittävinä.
– Hän ei ole koskaan Venäjällä käydessään tai konsertoidessaan avannut suutaan homoseksuaalien tilanteesta. Nyt hän aikoo sanoa muutaman sanan. Ne eivät tule muuttamaan mitään. Eivät ainakaan Venäjän hallituksen mielipidettä, Aleksejev sanoi.
Elton John on myös kertonut haluavansa tavata venäläisiä LGBT-yhteisön jäseniä. Lyhenne LGBT merkitsee lesbo-, homo- ja biseksuaaleja sekä transsukupuolisia henkilöitä.
Elton Johnin ura alkoi jo 60-luvun alussa. Hän kertoi homoseksuaalisuudestaan julkisesti vuonna 1988.
Janne Ahonen selvitti karsinnan, Happonen ei
Janne Ahonen oli paras suomalaishyppääjää Lillehammerin mäkikarsinnassa.
Janne Ahonen onnistui suomalaisista parhaita mäkihypyn
Lillehammerin maailmancupin kisan karsinnassa. Ahosen hyppy HS100-mäestä kantoi
94,5 metriä ja hän oli karsinnan 14:s.
Muista suomalaisista Olli Muotka ponnisti 91,5 metriin ja
selviytyi niin ikään huomiseen kilpailuun. Muotkan sijoitus karsinnassa oli
22:s.
Toistaiseksi alkukaudelle vaisusti esiintynyt Janne Happonen
ei sen sijaan selvittänyt karsintaa. Happosen 87,5 metrin siivu riitti
ainoastaan sijaan 41.
Karsinnan voitti Saksan Richard Freiteg, jonka hyppy kantoi
98,5 metriä. Toiseksi sijoittui Puolan Kamil Stoch ja kolmanneksi Karl Geiger.
Todt jatkaa FIA:n johdossa, Tarkiainen MM-rallikomissioon
Jean Todt valittiin perjantaina yksimielisesti jatkamaan FIA:n puheenjohtajana. 
Jean Todt jatkaa Kansainvälisen autoliiton (FIA) puheenjohtajana myös
seuraavat neljä vuotta. 67-vuotias ranskalainen valittiin uudelle kaudelle
yksimielisesti, sillä hänen pahin kilpailijansa Britannian David Ward vetäytyi
kilpailusta viime kuussa.
Todt valittiin puheenjohtajaksi ensimmäisen kerran marraskuussa 2009. Edellisissä
vaaleissa Todt voitti Ari Vatasen äänin 135-49. 
Tarkiainen valittiin FIA:n MM-rallikomissioon
FIA:n 
yleiskokous valitsi kokouksessaan Jyväskylän MM-rallin 
kilpailunjohtaja Kai Tarkiaisen FIA:n MM-rallikomission 
jäseneksi. FIA:n MM-rallikomissio on 
toimielin, joka päättää rallin MM-sarjaan liittyvistä kaupallisista ja 
urheilullisista asioista. Se myös antaa lausuntonsa tekniikkaan ja 
turvallisuuteen liittyvissä asioissa niistä päättäville komissioille. 
 
\- Itse uskon pystyväni tuomaan 
esille entistä paremmin kilpailunjärjestäjän näkökulmaa päätöksenteossa. Viime 
aikoina sääntöjä on tehty vahvasti autovalmistajien ja promoottorin tarpeita 
vastaaviksi. Lisäksi haluan varmistaa että MM-osakilpailuissa kilpaileminen on 
edelleen mahdollista myös pienemmissä luokissa, joita kilpailuissa on tarpeen 
olla mukana varsinaisten MM-luokkien lisäksi. Rallin harrastajatason pääsy 
mukaan, ja sitä kautta suuremmat kilpailijamäärät täytyy turvata, Tarkiainen 
painotti AKK:n tiedotteessa.
YleX:n juontajien tulkinta Maamme-laulusta kuulostaa tältä
Suomen itsenäisyyden kunniaksi YleX Jatkot esittävät oman tulkintansa Maamme-laulusta.
Tänään 6. joulukuuta vietetään Suomen itsenäisyyspäivää. YleX:n Tapaninkalenterin päivän luukussa YleX Jatkojen **Viki** ja **Toni** inspiroituvat isänmaallisesta tunnelmasta ja esittävät oman tulkintansa _Maamme_-laulusta.
Nyt kannattaa olla hököllä, sillä videolla fiittaa itse **Kekkonen**!
Esityksen myötä YleX toivottaa kaikille hyvää itsenäisyyspäivää!
Mies löytyi kuolleena puun alta Ruotsissa myrskyn jäljiltä
Tapahtumien kulku on vielä epäselvä, mutta pelastajilla on käsitys, että mies on jäänyt myrskyn kaataman puun alle.
Ruotsissa mies on löytynyt kuolleena puun alta, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Mies löydettiin puun alle jääneenä tieltä Etelä-Ruotsissa sijaitsevassa Älmhultin kunnassa.
Mies oli jo kuollut, kun ambulanssi saapui paikalle. Ruumiin havaitsi ohikulkija.
Tapahtumat ovat vielä epäselviä. Poliisin mukaan pelastajilla on kuitenkin käsitys, että puu on kaatunut myrskyssä, kertoo uutistoimisto TT.
Läntistä ja pohjoista Eurooppa on piinannut talvimyrsky, mutta pahimmat tuulet ovat jo laantuneet.
Luku- ja kirjoitustaito saapui Suomeen Turun kautta
Turusta löydetyt kirjallisuuteen liittyvät arkeologiset löydöt ovat merkittäviä, eikä vastaavia ole löytynyt muualta Suomesta.
Turussa tehdyt kirjallisuuteen liittyvät arkeologiset löydöt ovat Suomessa ainutlaatuisia, kertoo arkeologian dosentti Janne Harjula.
\- Vertailuaineistoa ei löydy muista Suomen kaupungeista, vaan sitä pitää etsiä Ruotsista tai muualta Euroopasta, Harjula sanoo.
Luku- ja kirjoitustaito tulivat Suomeen kirkon mukana keskiajalla. Harjula uskoo, että taidot saapuivat meille nimenomaan Turun kautta.
\- Tämä oli vanhin ja suurin kaupunki ja Ruotsin itäosan tärkein kaupunki. On ihan itsestään selvää, että tänne tuli ja tätä kautta levisi kaikenlainen – myös kirjallinen kulttuuri.
Myös muu kuin yläluokka osasi lukea
Vanha käsitys on, että ainoastaan yläluokka osasi kirjoittaa ja lukea. Käsitys on muuttunut pikku hiljaa ja on edelleen muuttumassa. Nykyään ajatellaan, että porvaristossa hallittiin luku- ja kirjoitustaito hyvinkin laajalti.
\- Nekin ihmiset, jotka eivät osanneet kirjoittaa tai lukea, joutuivat tekemisiin kirjallisen materiaalin kanssa. Luku- ja kirjoitustaidotonkin ihminen saattoi käyttää esimerkiksi kirjurin palveluita, jos hänellä oli siihen varaa. Itse ei tarvinnut osata kirjoittaa ollakseen kirjallisen kulttuurin piirissä, Harjula sanoo.
Itse ei tarvinnut osata kirjoittaa ollakseen kirjallisen kulttuurin piirissä.
Tekstit olivat keskiajalla hyvin pitkälti uskonnollisia. Maallinen aateli luki myös viihdekirjallisuutta, esimerkiksi ritariromantiikkaa, jota oli jo keskiajalla olemassa.
Vanhimmat kirjalliset dokumentit Euroopassa ovat 1100-luvulta. Keskiajan kuluessa kirjoitustaidot yleistyivät.
\- Paljon tietoa on saatu konkreettisen esinelöytöjen avulla, joita on löytynyt arkeologisissa tutkimuksissa.
Kaivauksista on löytynyt suuria määriä styluksia, kirjoituspuikkoja, joilla kirjoitettiin vahatauluihin. Kirjan osia kaupunkilöydöissä on melko vähän.
\- Sitten on säilynyt tekstejä arkeologisissa esineistöissä, rakenteissa ja kirkkojen seinissä, kertoo Harjula.
_Kirjain kerrallaan – lukemisen ja kirjoittamisen jäljet -näyttely Aboa Vetus & Ars Nova -museossa 6.12.2013–15.2.2015._
Red Bull nimesi varakuljettajat 
Päättyneellä kaudella formula ykkösiä dominoinut Red Bull -talli ilmoitti perjantaina ensi kauden testi- ja varakuljettajansa. 
Sveitsiläinen Sebastien Buemi ja portugalilainen Antonio Felix da
Costa toivat Red Bullin F1-tallin testi- ja varakuljettajina ensi kaudella. 
Toro Rosson entinen kilpakuljettaja Buemi on toiminut Red Bullin
testikuljettajana jo viimeiset kaksi kautta. 
Muutamassa testissä päättyneellä kaudella Buemia paikannut Felix
da Costa oli vahvasti ehdolla Toro Rosson kilpakuljettajaksi, mutta paikan sai
venäläinen Daniil Kviat, 19.   
Surkea makuuammunta pilasi Mäkäräisen kilpailun
Pystyammunnan nollat piristivät Kaisa Mäkäräisen päivää Hochfilzenin kevyessä lumisateessa. Lopullinen sijoitus oli 16:s.
Kaisa Mäkäräisellä oli kaksijakoinen kilpailupäivä Hochfilzenissä ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa. Kolme sakkorinkiä kiertäneen Mäkäräisen vauhti riitti 16:nteen sijaan 43,9 sekuntia voittajalle, sveitsin Selina Gasparinille hävinneenä. Gasparin hiihti mc-voittoon ensimmäistä kertaa urallaan.
Mäkäräinen kiersi ensimmäisen lenkin nopeasti, mutta jo makuuammunta söi mahdollisuudet huippusijoitukseen. Heti kaksi ensimmäistä laukausta menivät ohi, ja lopulta Mäkäräinen lähti kiertämään peräti kolmea sakkokierrosta.
Pystyammunnassa Mäkäräisen sihti oli paremmin kohdillaan. Nolla-ammunta ja vauhdikas viimeinen lenkki suksilla kohensivat merkittävästi Mäkäräisen osakkeita myös sunnuntain takaa-ajokilpailua ajatellen.
Neljä sakkorinkiä kiertänyt Mari Laukkanen hävisi reilun minuutin Mäkäräiselle ja karsiutui harmillisen täpärästi sunnuntain takaa-ajosta. Annukka Siltakorpi hävisi kolmen sakkoringin rasittamana Laukkasellekin lähes kaksi ja puoli minuuttia. Heidän väliinsä tuli loppupäässä lähtenyt Sanna Markkanen (neljä sakkoa).
Naiset, 7,5 km
1. Selina Gasparin    SUI 23.16,9 (1)  
2. Veronika Vitkova   CZE +   1,2 (0)  
3. Irina Starikh      RUS +   2,1 (0)  
4. Tora Berger        NOR +   6,4 (2)  
5. Julija Dzhima      UKR +   9,8 (1)  
6. Synnöbe Solemdal   NOR +  14,2 (1)  
7. Marie Laure Brunet FRA +  16,6 (1)  
8. Olga Zaitseva      RUS +  19,2 (1)  
9. W. N.-Ziemniak     POL +  39,5 (2)
16. Kaisa Mäkäräinen   FIN +  43,9 (3)  
62. Mari Laukkanen     FIN +2.08,7 (4)  
86. Sanna Markkanen    FIN +3.04,1 (4)  
101. Annukka Siltakorpi FIN +4.34,0 (3)
_Mäkäräinen oli ainoa suomalainen, joka selviytyi sunnuntain takaa-ajoon._
Presidentti Ahtisaari: Kukaan ei ole vaikuttanut elämääni enemmän kuin Mandela
Presidentti Martti Ahtisaari on ilmaissut surunvalittelunsa Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan vaimolle ja perheelle. Mandela oli Ahtisaaren mukaan hänen sukupolvensa vaikuttavin henkilö.
Presidentti Martti Ahtisaari ottaa osaa Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan kuoleman johdosta.
– Sukupolveni vaikuttavin mies on kuollut. Kukaan ei ole vaikuttanut elämääni enemmän kuin presidentti Nelson Mandela. Yksikään Etelä-Afrikan demokratiapyrkimyksiä tukenut henkilö ei ole voinut jäädä presidentti Mandelan vaikutuksen ulkopuolelle, Ahtisaari totesi [tiedotteessaan](http://cmi.fi/media-2/news/president-s-office/757-president-ahtisaari-and-cmi-honor-the-memory-of-nelson-mandela).
– Presidentti Mandela teki minuun syvän vaikutuksen, kun tapasimme ensi kerran.
Ahtisaari muistutti, että Mandela oli 27 vuotta vankilassa, mutta ei halunnut vapauduttuaan tuhlata elämäänsä olemalla katkera vangitsijoitaan kohtaan, vaikka se olisikin saattanut olla oikeutettua. Sen sijaan hän käytti suunnatonta vaikutusvaltaansa rakentamalle uuden Etelä-Afrikan sen kansalaisille.
– Hän opetti meille vastuuntuntoisen johtajuuden merkityksen. Hänen läsnäolonsa oli mieltäylentävää. Olemme Mandelalle velkaa sen, että yritämme seurata hänen esimerkkiään. Tänään liityn niiden miljoonien joukkoon, jotka kaipaavat häntä, ja esitän syvimmät osanottoni hänen vaimolleen ja perheelleen.
Surijat lauloivat ja tanssivat Mandelan kodin edustalla – video
Tieto Nelson Mandelan kuolemasta järkytti eteläafrikkalaisia.
Nelson Mandelaa surevat ihmiset ovat laulaneet ja tanssineet hänen vanhan kotinsa edustalla Sowetossa Johannesburgissa. Rakennus toimii nykyisin museona ja on suosittu vierailukohde.
Myös Mandelan Houghtonissa Johannesburgissa sijaitsevan kodin liepeille kerääntyi yöllä satoja ihmisiä kunnioittamaan hänen muistoaan, ja ihmisiä saapuu yhä alueelle. Mandela vietti elämänsä viimeiset vuodet Houghtonin-kodissaan.
Talon edustalle on tuotu kynttilöitä, kukkia ja maan lippu.
Vaikka Mandela oli ollut heikkokuntoinen jo pitkään, tieto hänen kuolemastaan järkytti eteläafrikkalaisia. Mandela oli Etelä-Afrikan rotusorron vastaisen taistelun ikoni.
Monet eteläafrikkalaiset olivat jo nukkumassa, kun tieto Mandelan kuolemasta levisi maailmalla myöhään torstai-iltana.
Arkkipiispa Kari Mäkinen: Tieto Mandelan kuolemasta pysäytti ihmiset eri puolilla maailmaa
Arkkipiispa kertoo lähettävänsä osanottonsa Nelson Mandelan omaisille ja Etelä-Afrikan kansalle.
Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo, että tieto Nelson Mandelan kuolemasta on pysäyttänyt ihmiset eri puolilla maailmaa. Arkkipiispa kertoo lähettävänsä osanottonsa Nelson Mandelan omaisille ja Etelä-Afrikan kansalle.
– Tieto Nelson Mandelan kuolemasta on pysäyttänyt ihmiset eri puolilla maailmaa. Emme ole hämmästyneitä itse kuolemasta, sillä se ei tullut yllätyksenä. Sen sijaan meidät pysäyttää tänään se, mitä Mandela merkitsi miljoonille ihmisille ympäri maailmaa ja erityisesti Etelä-Afrikassa, Mäkinen kirjoittaa osanotossaan.
Mäkinen katsoo, että Mandelan elämäntyö kuuluu luonteeltaan kaikille ihmisille heidän politiikastaan, uskonnostaan tai ihonväristään riippumatta ja ylittää päivänkohtaiset pyrkimykset.
Kapanen ei anna periksi - "Välillä on ollut hermo kireällä"
Sami Kapasen usko KalPaan ei ole horjunut, vaikka kuopiolaisjoukkue on kyntänyt tällä kaudella syvällä ja hermotkin ovat olleet kireällä. 
Jääkiekon SM-liigan KalPan Sami Kapanen on mielissään, että joukkueen otteet ovat parantuneet maajoukkuetauon jälkeen tuntuvasti. KalPasta siivun omistavan hyökkääjän mukaan joukkueen ajatukset pitää olla tiiviisti työnteossa.
\- Olemme vähitellen saaneet tulosta. Me haluamme ottaa askelia eteenpäin. Pelimme on paremmassa kuosissa kuin, mitä se oli ennen taukoa. Joukkue on menossa oikeaan suuntaan. Ajatukset pitää olla työnteossa eikä tuloksessa, vaikka tulokset vielä välillä heittelevätkin. Tulos tulee sieltä, kun teemme työn, Kapanen selvitti Yle Urheilun haastattelussa.
Maajoukkuetauon jälkeen tulleet voitot ovat helpottaneet KalPa-pelaajien paineita. Joukkueen itseluottamus on noussut voittojen myötä.
\- On nähtävissä niitä otteita, joita pystymme parhaimmillaan tekemään. Alkusyksystä, kun pelasimme hyvää lätkää, mutta tulos jäi puuttumaan, niin siihen tuli sellainen väkinäisyys. Siinä alkoi itseluottamuksen kanssa olla ongelmia. Viimeiset pelit ennen taukoa olivat huonoa lätkää.
\- Nyt olemme palanneet taas hyvien otteiden pariin. Meidän pitää luistella ja tehdä työtä enemmän kuin vastustaja. Menemme sillä eteenpäin, että emme anna yhtään periksi. Tunnelin päässä näkyy vähän valoa, Kapanen pohti. 
KalPa-leirissä on pidetty paljon palavereja ja puhuttu paljon, kun tulosta ei ole kentältä tullut.
\- Alkusyksystä emme pystyneet tekemään jäällä oikeita asioita, vaikka puhuimmekin paljon asioista.
Kapasta joukkueen kehnot esitykset jäällä eivät ole lannistaneet.
\- Vaikeuksista huolimatta pinnani on kestänyt hyvin. Kaikesta huolimatta on ollut kiva pelata. Toivottavasti se näkyy jäällä, että pyrin nauttimaan pelaamisesta. Välillä on ollut hermo kireällä, mutta se ei ole purkautunut pahemmin. Pitää pystyä keskittymään positiivisiin asioihin. Olemme käyneet aika syvällä, mutta usko joukkueeseen on edelleen kova, Kapanen päätti.
Itsenäisyyspäivän jatkoilla työnnetään kuulaa ja rakastetaan veljellisesti
Presidentin juhlavastaanoton jälkeen TV1:ssä siirrytään jatkoille hotelli Tammeriin. Suorassa Itsenäisyyspäivän jatkot -ohjelmassa ovat mukana muun muassa Mert Otsamo, Juhani Tamminen, Aleksi Valavuori sekä sosiaalisen median ilmiöt Sonja Hämäläinen ja Benjamin Peltonen.
Jatkojen artistikattaus on tänä vuonna poikkeuksellisen kova. Jatkoilla esiintyvät Elastinen, Juha Tapio ja Suvi Teräsniska. Heidän takanaan housebandissa soittavat Kalle Torniainen, Osmo Ikonen, Ako Kiiski, Mikko Kosonen ja Lenni-Kalle Taipale.
\- Satsaamme jatkoilla tasokkaaseen viihteeseen. Artistit ovat huippusuosittuja, ja bändissä soittaa maan kovimpia muusikoita, joten luvassa on vahvaa menoa, sanoo ohjelman tuottaja Jyrki Richt.
Richtin mukaan jatkoille on kutsuttu haastateltavaksi ihmisiä, jotka ovat kuluneen vuoden aikana tavalla tai toisella säväyttäneet.
\- Kaikki haastateltavamme ovat ajankohtaisia ja sanavalmiita persoonia, joiden tausta vaihtelee, mutta joita yhdistävät onnistuminen ja saavutukset omilla elämänalueillaan, Richt kuvailee.
Veteraani haastoi Elastisen rinkiin
Jatkoilla haastatellaan muun muassa veljellisestä ystävyydestään tunnettuja Juhani Tammista ja Aleksi Valavuorta sekä sosiaalisen median tähtiä Benjamin Peltosta ja Sonja ”Soikku” Hämäläistä.
Itsenäisyyspäivän pukuloistoa ja Ylen verkkosivujen pukuäänestyksen tulosta arvioi muotisuunnittelija Mert Otsamo. Tammeriin ovat tiettävästi soluttautuneet myös uuden Siskonpeti-sarjan näyttelijät Pirjo Heikkilä, Niina Lahtinen, Krisse Salminen ja Sanna Stellan.
Jatkoilla nähdään myös mitä tapahtui, kun tamperelainen sotaveteraani Simo Helminen haastoi Elastisen heittorinkiin. Kolmiottelun lajeina ovat kuula, moukari ja kiekko.
_Suora Itsenäisyyspäivän jatkot -lähetys TV1:ssä 6.12. kello 21.30 alkaen._
Linnan juhlat Ylen netissä ja muissa välineissä
Yle Uutiset kutsuu yleisön osallistumaan Linnan juhliin verkossa. Luvassa on muun muassa pukuäänestys ja keskustelua asiantuntijoiden kanssa.
Verkossa itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa voi seurata suorana osoitteessa [yle.fi/linnanjuhlat](http://yle.fi/uutiset/linnan_juhlat/) klo 17.00 alkaen. Silloin avataan chat, jossa asiantuntijat Paola Suhonen, Antti Asplund ja Outi Pyy kommentoivat juhlaa ja juhlijoita. Yleisö voi esittää heille kysymyksiä ja äänestää muiden tekemistä kysymyksistä oman suosikkinsa esitettäväksi.
Poimimme myös parhaat yleisön esittämät kommentit mukaan chattiin.
Samalla sivulla voi myös seurata suoraa lähetystä itsenäisyyspäivän juhlavastaanotosta kello 17.15 alkaen. Kättely alkaa noin kello 17.30.
Lisäksi teemme jutun siitä, miten itsenäisyyden juhlinta näkyy sosiaalisessa mediassa. Keräämme juttuun twiittejä ja kuvia ja huomioita juhlasta.
Noin kello 19.30 alkavan itsenäisyyspäivän juhlakonsertin aikana netissä pääsee äänestämään suosikkinsa juhlien parhaasta asusta. Äänestämään ehtii vielä vartin verran tv-lähetyksen jälkeenkin, joka loppuu kello 21.30.
Parhaat asut -äänestyksen tulos kerrotaan yhtäaikaa TV1:n Jatkot-lähetyksessä ja nettisivuilla.
Lauantai-aamuna verkossa tarjotaan vielä kuvakoosteet perjantain tapahtumista.
Twitter ja teksti-tv
Seuraamme twitterissä muun muassa tunnistetta #linnanjuhlat ja Jatkot-lähetyksen aikana #ylejatkot.
Twitterissä #linnanjuhlat-tunnisteella lähetetyt viestit voi halutessaan yhdistää tv-kuvaan laittamalla päälle Teksti-TV:n sivun 398. Ohje Twitter-Teksti-TV-kommentointiin löytyy [täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P397_01.html).
Viime vuoden Linnan juhlat -lähetys keräsi 1 370 twiittiä.
Televisio ja radio
Juhlavastaanotto-lähetys alkaa klo 17.15 TV1-kanavalla. Teräväpiirtotelevisioiden omistajat voivat katsoa lähetystä HD-tasoisena kello 17.10 alkaen Ylen HD-kanavalla. Lähetyksen selostavat Piia Pasanen, Jussi-Pekka Rantanen ja Ari Hakahuhta. Muotiasiantuntijana toimii Jaakko Selin. 
Radio Suomi seuraa juhlan alkua ja haastattelee vieraita noin klo 19.30 asti. Tampereen juhlissa käväistään vielä noin klo 20.40.
Tänä vuonna juhlan ohjelmaan kuuluva konsertti alkaa klo 19.30 ja suora lähetys Tampere-talolta jatkuu klo 21.30 asti.
Illan aikana nähdään vieraiden saapuminen, kättelyt, juhlakonsertti sekä kutsuvieraiden haastatteluja ja tunnelmia.
Juhlavastaanoton jälkeen klo 21.30 Yle TV1:n lähetys siirtyy hotelli Tammeriin, josta alkaa tunnin kestävä Itsenäisyyspäivän jatkot -ohjelma. Jatkoilla tavataan joukko juhlavieraita.
_Päivitetty kello 13.51: Lisätty tieto Ylen teräväpiirtolähetyksestä._
Katainen esitti surunvalittelunsa Mandelan poismenosta
Pääministeri Kataisen osanotto välitettiin Etelä-Afrikan varapresidentin Kgalema Motlanthen kautta.
Valtioneuvoston viestintäosasto kertoo pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) esittäneen surunvalittelunsa omasta ja Suomen hallituksen puolesta Nelson Mandelan poismenon johdosta.
Kataisen osanotto välitettiin varapresidentti Kgalema Motlanthen kautta.
– Nelson Mandelan henkinen perintö on korvaamaton. Hän oli moraalinen esikuva, jonka vaikutus ulottuu koko maailmaan, Kataisen tiedotteessa sanotaan.
Myös presidentti Sauli Niinistö on lähettänyt surunvalittelunsa Etelä-Afrikan kansalle.
Yllättävä yhteistyö! Brädiltä ja Toni Wirtaselta sinkku ja musavideo
Torstaina 5. joulukuuta juhlittiin Rähinän 10-vuotista taivalta YleXPop-klubi: Rähinä Livessä loppuunmyydyssä Helsingin Nosturissa.
Rähinä Live oli kokonaisuudessaan räjähtävä show, jossa Suomen eturivin räppärit nousivat lavalle vuorotellen. Illan yllättävimmistä uutisista vastasivat [Robin yllätti – energiapommi hyökkäsi lavalle Rähinä Livessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225380)ja **Brädi,** joka kertoi tehneensä musaa **Apulannan Toni Wirtasen** kanssa.
Brädi tekee parhaillaan uutta levyä, joka julkaistaan keväällä 2014. Toni Wirtasen kanssa tehty _Hätähuuto_-niminen kappale on levyn ensimmäinen single ja se julkaistaan jo alkuvuodesta. Apulannan nokkamies on mukana myös Brädin piakkoin kuvattavalla musavideolla. Hätähuuto-kappaleen taustat on tehnyt Brädin luottomies **MGI** ja Lahden miehet Brädi ja Toni ovat kynäilleet pinnallisuudelle näpäyttävät lyriikat yhdessä.
\- Mitä mieltä olette, jos vedettäisiin ihan uusi biisi ensimmäistä kertaa? Toni Wirtanen ei valitettavasti päässyt keikkakiireiden takia paikalle, Brädi spiikkasi ennen biisin alkua.
Katso alta kaikki kuvat Rähinä Livestä!
**Lähteet:** YleX
Pohjois-Korean johtajan sisäpiiriläisen kerrotaan loikanneen
Eteläkorealaisen televisioyhtiön mukaan loikkari on ollut merkittävässä roolissa Pohjois-Koreassa.
Eteläkorealaisen televisioyhtiön mukaan merkittävä pohjoiskorealainen loikkari on pyytänyt turvapaikkaa Etelä-Koreasta. Loikkarilla saattaa olla tietoja myös Kimin ja hänen isänsä Kim Jong-ilin salaisista varoista.
Jos tiedot pitävät paikaansa ulkomaailma voisi ensi kertaa vuosiin saada sisäpiiritietoa eristyneestä Pohjois-Koreasta.
Etelä-Korean viranomaiset eivät ole vahvistaneet loikkausta.
Loikkarin kerrotaan paenneen Pohjois-Korean pääkaupungista Pyongyangista kaksi kuukautta sitten. Mediatietojen mukaan kyseessä on Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin syrjäytetyn sedän Jang Song-thaekin varainhoitaja.
Jang oli suhteidensa ansiosta yksi Pohjois-Korean vaikutusvaltaisimmista henkilöistä ja hänen uskotaan olleen varsinainen vallankäyttäjä Kim Jong-unin taustalla.
Loikkarin kerrotaan olevan tällä hetkellä eteläkorealaisviranomaisten suojeluksessa salaisessa paikassa Kiinassa, jossa hän odottaa kuljetusta Etelä-Korean pääkaupunkiin Souliin.
Rinteelle hyviä uutisia - sairausloma jatkuu silti
Magneettikuvien anti oli positiivinen. Siitä huolimatta Pekka Rinteen paluuseen on vielä matkaa.
Jääkiekkoliiga NHL:n huippumaalivahteihin lukeutuva Pekka
Rinne on käynyt jälleen magneettikuvissa näyttämässä lonkkaansa. Hänen seuransa
Nashville Predators kuvaili uutisia ”hyviksi”, mutta siitä huolimatta kuntoutus
jatkuu vanhaan malliin ainakin joulukuun 20. päivään saakka.
\- Olen luonnollisesti luottavainen, kuten lääkärikin, koska
eteenpäin on menty. Rehellisesti sanoen, mikään aikataulu ei ole meille
täydellinen ennen kuin hän palaa kaukaloon. Mutta nämä ovat hyviä uutisia, ja
20. joulukuuta on seuraava tähtäin, GM David Poile kertoi The Tennessean
-lehdelle.
Rinne kävi lonkkaleikkauksessa keväällä. Tulehduksen vaatima lisäleikkaus on
pitänyt Rinteen sivussa lokakuun loppupuolelta saakka.
Suomen olympiajoukkue Sotshiin nimetään tammikuun alussa. Sairausloma on estämässä Rinteen olympiamatkan - varsinkin, kun Kari Lehtonen, Antti Niemi ja Tuukka Rask ovat olleet huippuiskussa NHL-kaukaloissa.
Robin yllätti – energiapommi hyökkäsi lavalle Rähinä Livessä
Torstaina 5. joulukuuta juhlittiin Rähinän 10-vuotista taivalta YleXPop-klubi: Rähinä Livessä loppuunmyydyssä Helsingin Nosturissa.
Rähinä Liven tähtikavalkadin päätti **Uniikin** _#kylänmies_-levyjulkkarikeikka, josta ei vierailijoita puuttunut. Yksi suurimmista yllätyksistä oli teini-idoli **Robinin** saapuminen stagelle.
\- Pyydän lavalle meidän pikkubroidin, Uniikki vihjaili yleisölle ja fanit sekosivat onnesta.
Robin, **Mikael Gabriel** ja Uniikki vetivät yhdessä _Boom Kah_ -hittibiisin, eikä enää enempää energiaa voisi kuvitella millekään lavalle. 5. joulukuuta Nosturissa todella oli Boom Kah, kun tämän hetken kuumimmat teini-idolit näyttivät yhdessä, miten bailataan.
Kaikkia &quot;isoveljiään&quot; pidempi Robin heitti vielä vierailunsa päätteeksi voltin ja kiitti kirkuvaa yleisöä.
\- Luulin, että mä vedän kovaa, mutta kun katson tuota äijää, niin huh huh, Uniikki päivitteli, kun Robin poistui lavalta.
Katso alta kaikki kuvat Rähinä Livestä!
**Lähteet:** YleX
Ilves taas tappioputkessa - "Ei ole oikotietä onneen"
Ilves-pelaajat eivät ole kaupan. Johtajuutta on löydyttävä nykyisistä pelaajista, päävalmentaja Tuomas Tuokkola linjaa.
Ilves kärsi viidennen perättäisen tappionsa jääkiekon
SM-liigassa, kun SaiPa haki torstai-iltana 5-1-vierasvoiton Hakametsästä. Keuhkokuumeesta
toipuva päävalmentaja Tuomas Tuokkola on syystäkin mietteliäänä.
\- Tällä hetkellä harjoittelemme pelissä kiinni pysymistä.
Kun ensimmäinen maali tulee, selkäranka vähän niksahtaa. Sen kanssa meillä on
hommia, että pysymme pelissä kiinni ja näemme, mikä pelin kulkuun vaikuttaa.
Nyt on vaikeaa - sen näkee tuloksesta ja suorituksesta, Tuokkola myöntää.
Ilves hävisi marraskuun vaihteessa yhdeksästä ottelustaan
kahdeksan, mutta upeat voitot Bluesista ja Kärpistä näyttivät jo kääntäneen
kurssin. Sen jälkeen tappioita on kuitenkin tullut taas viisi peräjälkeen, ja
sijoitus liigassa on pudonnut jo kymmenenneksi.
\- Kyllä tässä varmasti pääkopan puolella enemmän tehdään
töitä uskon kanssa. Pitää uskoa siihen, mitä teemme. Kun uskomme siihen, se
näkyy myös jäällä ja viimeisenä maalipaikoissa, Tuokkola arvioi.
\- Kun tässä sarjassa haluaa voittaa, on oltava ehjä viisikko
sekä kurinalainen ja luova joukkue. Olemme olleet sellainen joukkue, mutta
olemme päästäneet siitä irti. Toiset ovat kuroneet kiinni sitä etumatkaa, mikä
meillä ehkä oli. Tämä kuuluu peliin. Meidän on käsiteltävä tämä vaihe, otettava
tästä oppia ja käännettävä se voitoksi. Ei ole oikotietä onneen.
\- Nyt se vaatii näiltä pelaajilta kovan panostuksen ja
tekemisen. Uskon, että löydämme sen, mutta nyt se on kovan kautta. Välissä oli
hyvä jakso, Blues- ja Kärpät-pelit. Sen jälkeen selvästi notkahdimme. Tämä on
se oppi, mikä meidän on ammennettava, Tuokkola vaatii.
Tyhjennysmyynti ei suunnitelmissa
Hauska yhteensattuma on, että Ilveksen tulokset ovat
romahtaneet melko tarkkaan sen jälkeen, kun Marko Sjöblomin kaupat Ilveksen
ostamiseksi peruuntuivat.
\- Sjöblomilla ei ole mitään tekemistä näiden pisteiden
kanssa! Tässä on niin monta sattumaa ja tapahtumaa muutenkin, että en näe sitä
yhdistävänä seikkana pisteisiin. Alkukaudella voitimme paljon pelejä, kun
viisikkopelimme oli äärettömän hyvää, olimme äärettömän tiiviillä jalalla ja
halumme oli kova. Saimme aika paljon - emme ehkä osanneet käsitellä sitä,
Tuokkola kuittasi.
Vaikka Daniel Corson ura Ilves-nutussa näyttää olevan ohi,
Tuokkola ei voi laskea mitään mahdollisten hankintojen varaan. Kysymys kuuluu,
löytyykö häviämään viime vuosina tottuneesta pelaajarungosta johtajuutta
kääntämään kurssia.
\- Se on löydyttävä - ei ole vaihtoehtoja. Minä uskon näihin
pelaajiin. Jos pelaajia tulee lisää, se on hyvä asia. Nytkin oli 12 hyökkääjää
terveenä, ja kaikki olivat pelissä mukana. Pelaajien pitää olla sellaisia,
jotka rakentavat ja antavat meille kaikkensa. Sen minä vaadin. Pelaajien on
tällä hetkellä annettava enemmän. Onko minun annettava enemmän? Yritän antaa
kaikkeni. 
Urheilulehden mukaan TPS kaupittelee kaikkia pelaajiaan, ja
liigan tehonikkari Francis Paré laitettiin jo lihoiksi. Esimerkiksi maalivahti Ville
Kolppaselle riittäisi varmasti ottajia, mutta Tuokkolan mukaan Ilves ei ole
aikeissa aloittaa tyhjennysmyyntiä.
\- Kyllä minä haluan pitää varsinkin näistä nuorista
pelaajista kiinni. Paré on vähän eri asia kuin Kolppanen. On hieno asia, jos
pelaajalle tulee tarjous, mutta tärkeintä on se, että ajankohta ja kokemus
lähteä on oikea. Kolppi on hyvä nuori maalivahti. Minun mielestäni olisi hyvä,
että hän tekisi Karhun (maalivahtivalmentaja Markus Korhonen) kanssa hommia ja
olisi meidän selkärankanamme.
Itsenäisyys maahanmuuttajan silmin: "Suomen menestystarina on kiinnostava"
Myös maahanmuuttajat juhlistavat Suomen itsenäisyyttä. Suomalainen virallinen ja arvokas tapa viettää itsenäisyyspäivää on muualta tulleiden mielestä suomalaiseen kulttuuriin sopiva.
Maahanmuuttajat arvostavat Suomen itsenäisyyttä. Itsenäisyyspäivän arvokas ja totinen juhlaetiketti kuvaa Unkarista 13 vuotta sitten muuttaneen Daniel Nagyn mielestä hyvin suomalaista kulttuuria.
\- Ei minun mielestäni tarvitse ulkoisia malleja ottaa. Arvostan tätä perinnettä ja kyllä totisuudessa on niin paljon myös positiivisia puolia. Järjestys ja säntillisyys ovat muutenkin yhteiskunnan perusta täällä, sanoo Nagy.
Arvostan tätä perinnettä ja kyllä totisuudessa on niin paljon myös positiivisia puolia. Järjestys ja säntillisyys ovat muutenkin yhteiskunnan perusta täällä.
Venäjältä Suomeen muuttanut Yana on Nagyn kanssa samoilla linjoilla. Etelän ja Pohjolan kansojen vertailu on juhlatraditioissa hänen mielestään turhaa.
\- Jokaisella on omia tapoja ja luulisin, että se miten itsenäisyyspäivän juhlallisuudet ovat kehittyneet on hyvä, miettii Yana.
Suomen menestystarina hämmästyttää
Itsenäisyyttä pidetään tärkeänä arvona itsessään. Maahanmuuttajien näkökulmasta alleviivataan sitä, että kansan identiteetin kannalta omavaltaisuus on välttämätöntä.
\- Luulisin, että jokaisen maan itsenäisyys on tärkeää. Kun asutaan Suomessa, niin tunnen Suomen omana maana. On tärkeää, että maa on itsenäinen ja ollaan sen kansalaisia, toteaa Yana.
Daniel Nagy on huomannut, että unkarilaisia pidetään Suomessa aidosti veljeskansana. Hän kertoo peilaavansa suomalaista kulttuuria päivittäin entiseen kotimaahansa ja ihmettelevänsä Suomen menestystarinaa.
\- Suomi on mahtava esimerkki siitä, miten määrätietoisesti tätä projektia toteutettiin. Minulle se on positiivinen esimerkki, varsinkin kun itsenäisyysjuhla on koko kansakuntaa yhdistävä. Näin ei ole monissa muissa maissa. Suomen menestystarina on kiinnostava.
Medvedev ei hyväksy ulkomaisten viranomaisten "puuttumista" Ukrainan tilanteeseen
Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin mukaan ulkomaisten viranomaisten tulisi pysyä erossa Ukrainaa ravistelevista mielenosoituksista.
Venäjän pääministerin Dmitri Medvedev sanoi venäläiselle televisioyhtiölle antamassaan haastattelussa perjantaina, ettei ulkomaiden tulisi puuttua Ukrainan asioihin. Medvedevin mukaan ulkomaisten viranomaisten tulisi pysyä erossa Ukrainaa ravistelevista mielenosoituksista.
Medvedev viittasi lausunnollaan Saksan ulkoministerin Guido Westerwellen vierailuun Ukrainan oppositioon kuuluvien mielenosoittajien leirissä Kiovassa.
Medvedevin mukaan on hyväksyttävää, että ulkomaiset viranomaiset tapaavat Ukrainan oppositiojohtajia, mutta "mielenosoituksiin osallistuminen on maan sisäisiin asioihin sekaantumista".
Mielenosoitukset alkoivat toista viikkoa sitten, kun presidentti Viktor Janukovitš kieltäytyi allekirjoittamasta EU:n yhteistyösopimusta.
Mielenosoittajat vaativat presidentin ja hallituksen eroa sekä uusia parlamenttivaaleja.
Mandela teki vaikutuksen Pekka Haavistoon: "Hänen koko hahmonsa heijasti rauhaa"
Haavisto kertoo olleensa ihmeissään, ettei pitkä vankeus ollut katkeroittanut Nelson Mandelaa, vaan hänestä paistoi valoisa elämänasenne.
Kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) sanoo Nelson Mandelan tehneen häneen suuren vaikutuksen. Haavisto tapasi Mandelan henkilökohtaisesti vuonna 1999, kun Mandela oli valtiovierailulla Suomessa.
– Olin ihmeissäni siitä, että pitkä vankeus ei ollut katkeroittanut häntä, vaan sellainen valoisa elämänasenne ja eteenpäin katsominen paistoi hänestä, Haavisto muistelee.
Myös tuolloin kehitysministerinä toiminut Haavisto osallistui Mandelan kanssa käytyihin keskusteluihin. Haaviston mukaan Mandela katsoi koko ajan eteenpäin.
– Hänen koko hahmonsa heijasti sellaista rauhaa, joka voi tulla vain sellaiseen mieheen, joka on viettänyt vuosikymmeniä vankilassa. Ei ollut kiirettä mihinkään. Ei hosuttu eikä hötkyilty, vaan katsottiin rauhassa eteenpäin, Haavisto kuvailee.
Haaviston mielestä Mandelan suurin saavutus ei ollut vain rotusortojärjestelmän kaataminen vaan myös se tapa, jolla hän sen kaatoi.
– Etelä-Afrikka pystyi tekemään järjestelmän muutoksen väkivallattomasti ilman sisällissotaa tai kostonkierrettä, joka olisi helposti voinut seurata. Kyllä tästä sekä eteläafrikkalaiset että koko maailma ovat kiittäneet nimenomaan Mandelaa, Haavisto huomauttaa.
Haaviston mukaan Mandelan ansioihin rotusortojärjestelmän väkivallattomassa kaatamisessa viitataan tänä päivänä usein esimerkiksi kansainvälisissä rauhanprosesseissa.
Suomalaisten tunnelmia itsenäisyyspäivänä: EU hiertää, lapset juhlisivat pizzan voimalla
Itsenäisyyspäivänä osa hiljentyy muistelemaan sota-aikoja. Toisten mielestä EU on saanut liikaa valtaa, mikä vesittää juhlamielen. Itsenäisyys tarkoittaa sitä, että saa päättää omista asioistaan, pohtivat lapset.
Jos Heinolan Niemelän koulun kuudesluokkalaiset saavat päättää, itsenäisyyspäivänä syötäisiin pizzaa. Heille itsenäisyys merkitsee ennen kaikkea vapautta - ja vapaapäivää.
\- Itsenäisyys tarkoittaa, että jokainen saa päättää omista asioistaan, oppilas toteaa.
\- Jos pakotetaan, niin se ei oo itsenäistä, komppaa kaveri vieressä.
Itsenäisyyspäivänä suurin osa Niemelän koulun kuudesluokkalaisista aikoo pysytellä kaukana töllöttimestä. Edes Itsenäisyyspäivän juhlallisuudet Tampereella tai Tuntematon sotilas eivät jaksa innostaa.
\- Tuntematon sotilas tulee. En kyllä tykkää siitä. Se on niin tylsä, poika pohtii.
Ei me katota telkasta mitään. Me vaan chillaillaan kotona.
\- En ole kiinnostunut pukujuhlista, perustelee toinen telkkaripaastoaan.
\- Ei me katota telkasta mitään. Me vaan chillaillaan kotona, muotoilee kolmas.
Juhla-ateriaksi oppilaat kelpuuttaisivat pizzan ohella pyttipannun. Kovin ronskilla kädellä lapset eivät juhlapäivän traditioita lähtisi muuttamaan.
\- Pistetään suomenlippu tankoon. Sininen ja valkoinen, värit ovat vapaudeeeen! innostavat oppilaat laulamaan.
"EU hallitsee meitä vähän liikaa"
Markkinoilla vallitsee itsenäisyyspäivän kynnyksellä synkempi tunnelma. Erityisesti EU ja taantuma toistuvat ihmisten puheissa tiuhaan.
\- Vähän ristiriitaisin tuntein katson tätä surkeutta, mikä Euroopassa on. Äänestin kyllä EU:n puolesta, myöntää kauppias.
\- Meillä itselläkin on vaikeuksia ja rahat tuppaavat menemään sellaisiin paikkoihin, joista en tykkää. Onhan itsenäisyys iso asia, mutta jotenkin tuntuu, ettei se ole yhtä raju juttu kuin aikaisemmin. EU hallitsee meitä vähän liikaa näissä asioissa, mies lisää.
Viereisen kojun nainen on samoilla linjoilla.
Meillä itselläkin on vaikeuksia ja rahat tuppaavat menemään sellaisiin paikkoihin, joista en tykkää. 
\- Suomi ei mun mielestä ole enää mikään itsenäinen, kun EU määrittelee, minkä muotoisia kurkkujakin täällä on, nainen toteaa.
\- En tiedä miksi firmat viedään Suomesta ulkomaille ja tehdään suomalaisista työttömiä. Ne ovat asioita, joita en voi ikinä ymmärtää, hän huokaa.
Lakritsinmyyjältä EU-puheet eivät saa vastakaikua. Hänellekin itsenäisyys merkitsee ensisijaisesti vapautta.
\- Minä olen sinut EU:n kanssa, nainen tiivistää.
"On hienoa laittaa Suomen lippu salkoon"
Jorma Sormusessa itsenäisyyspäivä herättää voimakkaita muistoja.
\- Kyllä se joka vuosi herättää ne samat ajatukset. On hienoa, että saamme laittaa Suomen lipun salkoon myös itsenäisyyspäivänä. Olen kokenut sota-ajan ja muistan aika selvästi ne asiat, Sormunen myöntää.
Pirkko Hoffrén aikoo viettää itsenäisyyspäivän hiljentymällä.
\- Kyllähän tässä Suomessakin jotain itsenäisyyttä on. Vaikka mies sanoi, ettei meillä ole mitään itsenäisyyttä eikä hyvinvointivaltiota. Jos kaikki on hyvin, niin miksi ei ole tasapuolista? Jotkut ovat ilman ruokaa, Hoffrén pohtii.
Hän toivoisi tasapuolisuutta itsenäisyyspäivän juhlintaan.
\- Televisiosta katsotaan hienoja vaatteita ja ihmisten menoa. Laitettaisiin niin, että jokainen pääsisi vuorollaan - vaikkei muuta kuin syömään sinne.
Itsenäisyyspäivänä riittää tapahtumia - Yle Uutiset seuraa juhlallisuuksia
Yle TV1:n suora lähetys tasavallan presidentin juhlavastaanotolta alkaa klo 17.15.
Tänään juhlitaan 96-vuotiaan Suomen itsenäisyyspäivää. Yle Uutiset seuraa televisiossa, radiossa ja verkossa tasavallan presidentti Sauli Niinistön juhlavastaanottoa, joka järjestetään tänä vuonna Tampere-talossa.
TV1:n Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto -lähetys alkaa kello 17.15 ja kestää klo 21.30 asti. Suorassa lähetyksessä nähdään vieraiden saapuminen, kättelyt, juhlakonsertti sekä vieraiden haastatteluja ja tunnelmia.
Juhlavastaanoton jälkeen klo 21.30 TV1:n lähetys siirtyy hotelli Tammeriin, josta alkaa tunnin mittainen, suora Itsenäisyyspäivän jatkot -ohjelma.
Itsenäisyyspäivän juhlallisuuksia voi katsoa Ylen TV1:ltä jo aiemmin päivällä, sillä kello 11.55 alkaa Jumalanpalvelus ja kello 15.40 Itsenäisyyspäivän paraati Mikkelistä. Juhlailta päättyy klo 22.30 alkavaan Edvin Laineen Tuntemattomaan sotilaaseen.
Kaupat kiinni, joukkoliikenne poikkeusaikataulussa
Itsenäisyyspäivänä kaupat, virastot ja pankit ovat kiinni. Pienemmät kaupat saattavat olla auki. VR:n lähi- ja kaukojunat kulkevat tänään pääasiassa sunnuntaiaikataulujen mukaan, muutamia poikkeuksia lukuunottamatta.
Bussit kulkevat poikkeusaikataulussa, jotka voi tarkistaa Matkahuollosta.
Itsenäisyyspäivä on virallinen liputuspäivä, jolloin liputus päättyy vasta kello kahdeksalta illalla. Perinteisesti monet myös vierailevat sankarihaudoilla muistamassa sodissa kaatuneita.
Lisäksi tasavallan [presidentti myöntää tänään 4 019 kunniamerkkiä](http://yle.fi/uutiset/katainen_saa_suomen_valkoisen_ruusun_suurristin/6965616) ansioituneille suomalaisille.
Kuvagalleria: Nelson Mandela 1918 - 2013
95-vuotiaana kuollut Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela oli yksi maailman arvostetuimmista valtionpäämiehistä. Yle Uutiset keräsi kuvia Mandelan elämän varrelta.
Huipulla - herkkua tarjolla jo nyt Yle Areenassa
TV2:n sarjassa päästään seuraamaan Mikko Ilosen, Jarkko Niemisen ja Tuuli Petäjä-Sirenin elämää kulissien takana. Ensimmäiset kaksi osaa ovat nähtävissä jo nyt Yle Areenassa.
Huipulla on kuusiosainen ohjelmasarja, jossa päästään uudella tavalla seuraamaan kolmen suomalaisen huippu-urheilijan elämää maailman eri kolkissa. Jaksoissa päästään kurkistamaan urheilijan todelliseen arkeen ja pois parrasvaloista: kurinalaisuutta, harjoittelua, yksinäisyyttä, hotellikuolemia - mutta ennen kaikkea intohimoa omaan lajiin.
Kameran ovat ottaneet matkaan maamme kaikkien aikojen paras tennispelaaja Jarkko Nieminen, menestynein golfaaja Mikko Ilonen ja Vuoden urheilija, purjehtija Tuuli Petäjä-Siren.
Sarjan aikana ollaan niin Bangkokin ATP-turnauksessa kuin saunan takana Maskussa; Dubain rahakkaassa golfkauden päätöksessä ja kotibileissä Lahdessa; EM-regatassa Brestissä ja kesämökillä Espoossa. Nyt katsojat pääsevät seuraamaan, millaista on suomalaisen urheilijan elämä - huipulla.
Huippu-urheilijat ottivat kuvaushaasteen ilolla vastaan. Kaikilla kolmella urheilijalla on ollut vauhdikas vuosi ja sen tallentaminen on ollut mielenkiintoista.
\- Pelimenestykseni on ollut tämän vuoden aikana parasta koko uralla, joten se kertoo, ettei tämä projekti ole ainakaan häirinnyt urheilusuorituksia, Mikko Ilonen kommentoi.
Myös Tuuli Petäjä-Sirénillä on tänä vuonna takanaan uran parhaat MM-kisat sekä suuria uutisia henkilökohtaisessa elämässä.
\- On ollut mielenkiintoista dokumentoida myös itselleen, miten vuosi on kulunut, esikoistaan odottava Petäjä-Sirén sanoi.
\- Kyllähän sarjasta tulee tosi realistinen kuva niin persoonasta kuin arjestakin, Jarkko Nieminen totesi.
Ensimmäisessä osassa Mikko Ilonen pelaa Irlannissa, Tuuli Petäjä-Sirénillä on uutisia ja Jarkko Nieminen kiertää maailmaa.
Ensimmäinen jakso nähdään TV2:ssa sunnuntaina klo 13.10, mutta Areenassa kaksi ensimmäistä osaa ovat itsenäisyyspäivän kunniaksi nähtävissä jo nyt!
[Katso 1. jakso](http://areena.yle.fi/tv/2101973)  
[Katso 2. jakso](http://areena.yle.fi/tv/2101975)
Tutkija vaatii korkokengille rajoituksia
Liian korkeat korot pitäisi kieltää lailla, sanoo suomalaisten jalkoja yli 40 vuotta tutkinut Antti Hakala. Hakalan mukaan suomalaiset pilaavat jalkansa välinpitämättömyydellään.
Korkeat korot ja halvat, huonot jalkineet ovat jalkojen pahimmat viholliset. Podologi Antti Hakalan mukaan suomalaiset ovat kenkäostoksilla pihejä, ja se näkyy.
\- Maissa, joissa käytetään rahaa kunnon kenkiin, myös jalkaongelmia on paljon vähemmän.
Hakalan mukaan tärkeintä kengässä on hyvä lesti ja istuvuus. Korot taas saisivat olla huomattavasti nykyistä maltillisempia.
\- Kun vähennetään anturan paksuus koron korkeudesta, saadaan nettokorkeus. Ihannekorkeus on 16-23 milliä, mutta korko ei koskaan saisi ylittää 31 millimetriä. Sitä korkeammat korot tukkivat jalan verisuonet, hermosäikeet ja imusuonet. Paljon korkokenkiä käyttävillä naisilla voi tulla jopa kuolioita jalkoihin.
Tarvetta korkodirektiiville
Antti Hakala on työskennellyt jalkojen parissa yli 40 vuotta. Hän on kehittänyt erikoispohjalliset, jotka tehdään käsityönä millintarkkojen mittojen mukaan. Hakalan mukaan pohjallisilla saadaan korjattua raajojen eripituisuutta.
\- Kaikilla ihmisillä on hieman eripituiset raajat. Se taas aiheuttaa kipuja ja särkyjä paitsi alaraajoihin, myös niskaan, hartioihin ja päähän asti. Monet naiset pääsevät eroon kroonisesta pääkivusta, kun he alkavat käyttää kunnon jalkineita.
Aina eivät uudet jalkineet tai pohjalliset riitä, vaan edessä voi olla leikkaus. Hakalan mukaan esimerkiksi yksi lonkkaleikkaus maksaa lähes 30 000 euroa, joten huonot kengät ovat myös kansantaloudellinen vitsaus.
\- Minun mielestäni olisi syytä säätää laki tai EU-direktiivi, joka säätelisi kengänkorkojen pituutta. Korot voisi ensin pudottaa 40 millimetriin ja lopulta 31 milliin. Sellaisilla koroilla keho pysyy terveenä.
_Karoliina Kemppainen_
_Yle Oulu_
"Suomen synttäreillä voisi tarjota karkkia ja leikkiä hippaa" 
Itsenäisyyspäivänä nostetaan lippu salkoon ja lauletaan suomalaisia lauluja. Nämä asiat tulevat ensimmäisenä mieleen eskarilaisille Suomen itsenäisyyspäivästä. Tarkempi pohdiskelu nostaa kuitenkin mielikuvituksen lentoon.
Mikkelissä Röllin päiväkodin pihalla on neljä eskarilaista lumileikkien vallassa. Leikit maltetaan keskeyttää hetkeksi, kun tulee puhe syntymäpäivistä. Itsenäisyyspäivä kun konkretisoituu lapsille helpommin syntymäpäivävertauksella.
\- Suomi on kaupunki,  jossa ihmisiä asuu, muuta mä en osaa sanoa, kuvailee isänmaataan Mikkelin Röllin päiväkodin esikoululainen Kerttu Tuhkalainen.
\- Niin tai maahan tämä on, naurahtaa vieressä ikätoveri Noora Nykänen.
Lapset tietävät kyllä mistä Suomen tunnistaa. Suomella on oma lippu, joka on sininen ja valkoinen. Ja on Suomella oma laulukin.
\- Se menee jotenkin näin "Suomi, Suomi, voittaa aina", Kerttu ryhtyy laulamaan.
Karkkia, laulua ja presidentti kutsuvieraaksi
Suomen 96-vuotissynttäreillä lapset tarjoilisivat ainakin karkkia. Juhlavieraista muksuilla on selkeä näkemys.
\- Kavereita voisi kutsua, Niilo Hölttä sanoo. Kertulla on hieman suureellisempi näkemys juhlakansasta.
\- Kaikki maailman ihmiset voisi kutsua.
\- Minä kutsuisin kavereita, naapureita ja presidentin, Noora mielikuvittelee kutsuvieraslistaa.
Presidentin nimi ei ihan äkkiseltään muistu eskareille mieleen, mutta tekemistä juhliin he kyllä keksivät.
\- Siellä voisi olla hippaa ja juosta. Lahjojakin voisi antaa, Niilo ja Kerttu visioivat.
\- Ja tietysti laulaa onnittelulaulun, sen lipputarinan, Noora täydentää.
Al-Qaida ilmoittautui Jemenin pommi-iskun tekijäksi
Torstaina Jemenissä kymmeniä surmanneen ja toista sataa haavoittaneen pommi-iskun tekijäksi ilmoittautui yksi al-Qaidan vaarallisimmista ryhmittymistä.
Al-Qaida ilmoitti perjantaina Twitterissä olevansa Jemenin tuhoisan itsemurhaiskun tekijä. Torstaina Jemenin puolustusministeriöön tehdyssä iskussa kuoli ainakin 52 ihmistä ja 167 haavoittui.
Iskun tekijäksi ilmoittautui AQAP, joka on Yhdysvaltain mukaan yksi vaarallisimmista al-Qaidaan kuuluvista ryhmistä.
Pommi-iskun syyksi AQAP kertoi Jemenin ja Yhdysvaltojen yhteistyön miehittämättömissä lentokoneiskuissa.
Torstain itsemurhaisku oli pahin Jemenissä 18 vuoteen.
Ruotsissa yhä kymmeniä tuhansia sähköttä – Euroopassa varaudutaan tulvavesiin
Talvimyrskyn pahimmat tuulet ovat laantuneet monin paikoin. Juutinrauman silta on avattu autoliikenteelle, ja Kööpenhaminan lentokenttä on jälleen toiminnassa. Etelä-Ruotsissa puita on kaatunut teille ja liikenneonnettomuuksista on raportoitu.
Ruotsin eteläosassa kymmeniä tuhansia kotitalouksia on yhä ilman sähköä ja liikenne hankaluuksissa rajuilman jäljiltä, kertoo uutistoimisto TT. Ruotsin ilmatieteen laitos SMHI on laskenut varoitustasoa, mutta tuulet puhaltavat yhä voimakkaasti.
Sähköttä oli perjantaina puolitapäivin vielä yli 30 000 taloutta.
Juutinrauman silta ja Älvsborgin silta on avattu autoliikenteelle, mutta autoilijoita kehotetaan huomioimaan tuulet. Poliisi on saanut kymmeniä ilmoituksia tielle kaatuneista puista, ja myös liikenneonnettomuuksia on tapahtunut.
Tanskassa Kööpenhaminan lentokenttä on avattu uudelleen liikenteelle varhain aamulla, mutta viivästyksiin ja peruutuksiin on syytä varautua.
Myrskytuulet laantuneet
Läntisen ja pohjoisen Euroopan yli torstaina edenneen voimakkaan myrskyn pahimmat tuulet olivat torstain ja perjantain välisenä yönä jo laantuneet monin paikoin.
Seuraavana ongelmana ovat tulvavedet. Niihin on varauduttu niin Britanniassa, Saksassa, Hollannissa, Belgiassa, Tanskassa kuin Ruotsissa. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Englannin itärannikolla vuorovesien odotetaan olevan korkeimmillaan aamulla.
Myrsky on sekoittanut liikennettä, aiheuttanut evakuointeja ja katkonut sähköjä.
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut tai kateissa myrskyn jäljiltä. Tanskassa kuoli nainen, kun hänen kuljettamansa pakettiauto kaatui myrskytuulessa. Skotlannissa kuoli rekankuljettaja, kun tuuli kumosi rekan kahden muun auton päälle. Britanniassa kaksi miestä kuoli kaatuvien puiden alle.
Puolassa autojen päälle kaatuneet puut surmasivat kolme ihmistä.
Myös Ruotsissa mies on kuollut ilmeisesti myrskyn kaataman puun alle.
Lisäksi Ruotsin etelärannikolla puolestaan etsittiin tuloksetta kahta merimiestä, jotka huuhtoutuivat myrskyssä yli laidan.
Puolustusvoimien itsenäisyyspäivän paraati hetki hetkeltä
Yle seuraa netissä lähes reaaliaikaisesti Puolustusvoimien paraatia, joka järjestetään tänä vuonna Mikkelissä.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on JVG!
JVG otti haltuun tällä viikolla neljännen Rytmibarometrivoittonsa!
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuultiin tällä viikolla neljä hyvin erilaista kappaletta. Viikon aloitti PikkuYolu-tunnelmissa **JVG** ja heidän uusi biisi _Voitolla Yöhön_. Tiistaina rokattiin ruotsalaisittain, kun **The Soundsia** Suomen kiertueella lämpännyt **Viktor &amp; The Blood** kajautti ilmoille uutta musiikkia. Keskiviikkona siirryttiin tanssilattian puolella **Nausen** tahdissa ja viikon päätti laulukieltä vaihtanut **Pete Parkkonen** ja kappale _Mitä minä sanoin_.
Viikon kaksi kotimaista kilvoitteli viime metreille asti Rytmibarometriviikon voitosta, mutta niinhän siinä kävi, että tällä kertaa **JVG** lähtee 77 prosentin yläpeukutuksella VOITOLLA YÖHÖN! Tämä tarkoittaa kaksikolle jo neljättä Rytmibarometrivoittoa. Aiemmin JVG on hurmannut peukuttajat kappaleilla _Nelisilmä,_ _Häissä_ ja _Mitä sä siit tiiät_.
DN: TeliaSonera syyllistynyt hämäräkauppoihin myös Kazakstanissa
TeliaSonera erotti vain viikko sitten neljä johtajaansa epäilyttävien Uzbekistan-kauppojen vuoksi.
TeliaSonera on tehnyt hämäräkauppoja myös Kazakstanissa, [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/ekonomi/telia-skakas-av-ny-miljardaffar/) kertoo. TeliaSonera erotti vain viikko sitten neljä johtajaansa epäilyttävien Uzbekistan-kauppojen vuoksi.
DN:n mukaan TeliaSonera osti puhelinverkkoja ja taajuuksia noin 200 miljoonalla eurolla Kazakstanissa vuoden 2012 loppupuolella. Kaupat tehtiin kahden kazakstanilaisen yhtiön, Midas Telecomin ja Alataun kanssa. Niiden omistajilla on DN:n mukaan kytköksiä pääministeri Karim Massimoviin.
Kuten Uzbekistanissa, varsinaisen kaupan yhteydessä ostettiin ja myytiin myös muiden yhtiöiden osia, mikä monimutkaistaa kuvaa. Asianajotoimisto Norton Rose Fullbright tutkii TeliaSoneran johdon pyynnöstä yhtiön Keski-Aasiassa tekemiä kauppoja. DN:n mukaan se on jättänyt Kazakstan-kaupan syyttäjän tutkittavaksi. Syyttäjä ei ole halunnut kommentoida asiaa sanomalehdelle.
Norten Rose Fullbrigh tutkii sellaisia TeliaSoneran tekemiä kauppoja, joissa liiketoimet eivät ole olleet läpinäkyviä, riskien hallinta on ollut puutteellista tai kaupat ovat olleet epäeettisiä.
Liigasyksyn erikoisin maali Porissa - "Kerran kymmenessä vuodessa näin voi sattua"
HIFK haki Porista vakuuttavan voiton. Alkutahdit voitolle löi liigasyksyn erikoisin maali.
HIFK:lla oli alla viiden ottelun voittoputki, Ässillä puolestaan vain yksi täyspotti vastaavasta ottelumäärästä. Sama tahti sananmukaisesti jatkui. IFK otti kolmannen voittonsa tällä kaudella porilaisista jääkiekon SM-liigassa maalein 5-1.
\- Hyvä ja nuori maalivahti toi meille itseluottamusta. Yritimme panostaa kokemattomia pakkeja vastaan, ja sieltä ratkaisut tulivat. Joukkue oli niin hyvä kuin sen heikoin lenkki, runoili IFK-luotsi Raimo Summanen.
Ässien Pekka Virta puolestaan manaili IFK:n ensimmäistä onnenkantamoista ja helppoa toista maalia.
\- Siinä itsetunto lyyhistyi. Ja jatkossa kavennuksemme jälkeen tuli heti hifkin kolmas, Virta luetteli.
\- Henkisellä puolella itsetunto ja henkinen ote heikkenivät. Ponnetonta ja tuskaista oli. Homma on lähtenyt pyörimään väärään suuntaan. Ei tässä paljon selittelyjä ole, lopetti Ässä-valmentaja.
Luttisen maali ihmetytti
Totta kai on raotettava myös tekijäpuolta. Eli Arttu Luttinen tehoili Porin illassa 1+2 ja oli oitis valmis rupattelemaan erikoisesta osumastaan ja muustakin.
\- Onni kävi. Se ensimmäinen oli aikamoinen biljardi. Taisi pompata vastustajan pakista. Mailan sain siihen väliin. Viimeksi kosketin meikäläisistä kiekkoon. Kerran kymmenessä vuodessa näinkin voi sattua, Luttinen äimisteli.
\- Pelimme on helpottunut tauon jälkeen. Oma tekeminen ja pari uutta kaveria ovat lisänneet energiaa. Tänään pelasimme yksinkertaista peliä hyvin. Kun vielä herra Husso seisoi tontillaan, niin täytyy nostaa hänelle hattua.
Eri sävel soi Ässien kipparilla, Ville Uusitalolla. Mies ei kuitenkaan valitellut.
\- Päät ylös. Tässä on turha riepotella. Ei sillä mitään parannella, vaan tilanne on nollattava. Itse on tätä kuoppaa kaivettu. On turha itkeä. Mitään poppakonstia ei ole, eikä yritys tähän lopu. Kahta kauheammin vain eteenpäin, vakuutteli Uusitalo.
Ässät on voittanut pitkässä juoksussa todellakin vain yhden ottelun käymistään viimeisimmistä 11:sta pelistä!
**Jouko Färd, Pori**
LeBron James hyppää elokuvamaailmaan
Miami Heatin supertähti nähdään valkokankaalla. Aiempaa näyttelijän kokemusta löytyy, mutta vain vähän.
Koripallon NBA-liigan kirkkain tähti LeBron James on
vahvistanut, että hänet nähdään kohta myös valkokankaalla. James tulee
tähdittämään komediaelokuvaa Ballers.
Miami Heatissa pelaava James näyttelee elokuvassa
NBA-tähteä, jonka veljen roolia näyttelee Kevin Hart. Hart saa elokuvassa
mahdollisuuden näyttää koripalloilijan taitonsa. James odottaa Hartin kanssa
työskentelyä, joka on kaksikon ystävyyden ja molemminpuolisen kunnioituksen
tulosta.
\- Pystyn samaistumaan rooliin ja jätkiin, jotka haluavat
olla koripalloilijoita, vaikka heillä ei ole koskaan ollut mahdollisuutta olla
ammattilaisurheilijoita, James kertoi ennen yön ottelua Chicago Bullsia
vastaan.
Jamesin näyttelijän kokemus on hyvin ohutta ennen elokuvaa.
Hän teki pienen roolin Entourage-sarjan yhdessä jaksossa vuonna 2009. 
Ravivihje: Suomalaisravurit iskukykyisellä joukkueella Ruotsin kaatoon
Marko Lähteenmäki on laatinut ravivihjeen Toto75-kierrokselle.
Ennakkoasetelmat tämän viikon Toto75-kierrokselle eivät juuri herkullisemmaksi voisi muodostua.Kyseessä on historiansa toinen Suomen ja Ruotsin kesken järjestettävä yhteiskierros, johon saapuu jälleen kymmenittäin ruotsalaisravureita värittämään Vermon lauantai-iltaa. Ravisuoran vihjeessä on väkevä luotto suomalaismenestykseen.
Kakkoskohteessa on ensimmäinen vahva uskomme kotivoittoon. 10 Herbie Sisu ei viime lauantaina ollut keulapaikalta odotetun ylivoimainen, mutta toisaalta hevoselle jäi käyttämättömiä voimavaroja tuleviin koitoksiin. Tällä kertaa niille saattaa hyvinkin löytyä käyttöä, sillä vastaan asettuu muutama vaarallinen ruotsalaisvieras. Takarivin lähtöpaikasta huolimatta Herbie Sisun kuuluu kuitenkin luokkansa puolesta riittää myös tässä tehtävässä.
Päätöskohde on yksi kierroksen herkkupaloista. Lämminveritammojen avoimessa ryhmäajossa yksi kuumimmista suosikeista on Risto Airaksisen tallista tuleva 10 Beatasine, joka toimii toisena tukipilarina myös Ravisuoran vihjerivissä. Peter Ingvesin ajokki olisi eturivistä ollut vieläkin todennäköisempi menestyjä, mutta Beatasinen puolesta puhuu odotettavissa oleva kova kiihdytys eturivin nopeimpien kesken.
Vihjerivi - hinta 32,00 e
Toto75-1 _1,2,3,4,10_  
Toto75-2 _10 Herbie Sisu_  
Toto75-3 _3,6_  
Toto75-4 _4,5,9,10_  
Toto75-5 _4,8,10,11_  
Toto75-6 _2,5,6,12_  
Toto75-7 _10 Beatasine_
_Ravisuoran lämmitys TV2 la 7.12. klo 12.10. Ravisuora TV2 la 7.12. klo 18.15._
**Marko Lähteenmäki**
Valittiinpa Minna Lintonen tai Tanja Matikainen – Janakkala pysyy itsenäisenä
Janakkalan kunnanvaltuusto miettii johtajavalintaa itsenäisyyden tiimoilta. Valintakokous on ensi maanantaina. Janakkalan kunnanvaltuusto kuuli Minna Lintosta ja Tanja Matikaista keskiviikkona.
Janakkalan hallitus joutui ottamaan hieman takapakkia, kun se ehdotti, että kunnan tuleva johtaja valittaisiin parista Lintonen-Matikainen. Kyseinen ehdotus oli laiton.
Joulukuun yhdeksäntenä kokoontuvalle valtuustolle esitetäänkin pelkästään, että se valitsee kunnanjohtajan virkaan kelpoisten hakijoiden ja suostumuksensa antaneiden ehdokkaiden joukosta.
Keskiviikkona valtuuston kuultavina olivat kuitenkin vain Minna Lintonen ja Tanja Matikainen.
"Johtajan tehtävä luoda hyvä työilmapiiri"
Sulkavan kunnanjohtaja Tanja Matikainen vakuuttaa pitävänsä Janakkalan itsenäisenä ja katsovansa tarkasti jatkossa lävitse mm. erilaiset kuntien keskeiset sopimukset siltä osin, että sopimukset ovat linjassa kunnan itsenäisyysstrategian kanssa.
Strateginen ja määrätietoinen ovat ne sanat, joita voisin korostaa.
Matikainen muistuttaa, että Janakkalassa on tehty tänä vuonna kunnan talouden vakauttamisohjelma ja uuden kunnanjohtajan tehtävä on viedä ohjelma määrätietoisesti läpi. Käytännössä kuntatalouden vakauttaminen merkitsee joko menojen karsintaa tai tulojen kasvattamista.
Johtajan tehtävä on luoda hyvä työilmapiiri ja linjata ja ohjata henkilöstön työtä siihen suuntaan, mihin valtuusto on kunnan suunnan strategisesti linjannut.
– Strateginen ja määrätietoinen ovat ne sanat, joita voisin korostaa, kuvaa Tanja Matikainen itseään johtajana.
– Lisäksi kuuntelen henkilöstä niissä asioissa, jotka ovat tärkeitä työn tekemisen kannalta. 
Matikainen uskoo myös työntekijöiden itse tietävän parhaiten työnsä, eikä heitä ole syytä lähteä yksityiskohtaisesti opastamaan ja ohjeistamaan. 
"Kuntaa pitää johtaa kokonaisvaltaisesti"
Minna Lintonen korostaa Yle Hämeen haastattelussa, että Janakkalan talous ei ole lainkaan niin huonossa kunnossa kuin julkisuudesta voisi päätellä. Janakkalalla on myös hyvät edellytykset pysyä itsenäisenä juuri kunnan vahvan talouden ansiosta.
Täytyy sanoa, että sekä Janakkala että minä, me olemme vähän samanlaisia.
Valtionosuudet ovat Janakkalassa vain 24 prosenttia kunnan vuosibudjetista. Monet muut kunnat voivat saada jopa 44 prosenttia menoista valtiolta, muistuttaa Minna Lintonen.
Janakkalan velkaantuessa jyrkästi kunnassa täytyy kuitenkin tarkastella samalla määrätietoisesti palveluverkkoa. Käytännössä esimiehet ovat kunnassa tällaisten asioiden kanssa paljon vartijoita, ja siksi kokonaisvaltainen johtaminen vaatii paljon koko esimieskunnalta.
Esimerkiksi kouluverkon yhteydessä täytyy tarkastella kokonaisvaltaisesti mm. lastensuojelua ja lasten hoitoonohjausta. Yksi psykiatrinen lapsipotilas maksaa kunnalle 300 000 euroa, ja siksi kalliita ja virheellisiä päätöksiä ei kannata tehdä, Lintonen pohtii  
Lintosen mielestä Janakkalan kunnanvaltuuston tekemät strategiset valinnat ovat selkeitä. Kunta pysyy itsenäisenä ja pyrkii metropolialueen parhaaksi asuinkunnaksi. Tällaista strategiaa Lintonen haluaa lähteä toteuttamaan.
– Täytyy sanoa, että sekä Janakkala että minä, me olemme vähän samanlaisia. Me olemme molemmat mainettamme parempia.
Lottien salattu arki oli aherrusta ja auttamista
Lotat tekivät sota-aikana paljon töitä ja muun muassa paransivat sotasairaaloissa haavoittuneita sotilaita. porilaiset Ritva Tuulos ja Eeva Laikkala ryhtyivät lotiksi jo teini-ikäisinä.
Sotavuosien aikana työvoimasta oli kova pula, kaikki kynnelle kykenevät osallistuivat mahdollisuuksiensa mukaan. Sodan aikana lotilla oli merkittävä tehtävä. Lotat toimivat lukuisissa erityyppisissä maanpuolustusta tukevissa toimissa ja vapauttivat noin 25 000 miestä sotilaallisiin tehtäviin.
Porilaiset Ritva Tuulos ja Eeva Laikkala toimivat lottina. Eeva Laikkala lähti vain 17-vuotiaana lotaksi sotasairaalaan.
\- Paikallinen lottapiirin päällikkö uskalsi lähettää minut Kiviniemen kenttäsairaalaan niin nuorena, koska tämän sisko oli siellä päällikkönä ja pitäisi minusta huolta, Laikkala kertoo.
\- Kenttäsairaalana toimi vanha kolmikerroksinen kasarmi. Me nuoret olimme varsinaisia työmyyriä, joita vähän vanhemmat lotat juoksuttivat milloin pesulaan, milloin keittiöön. Saimme me siellä olla silti petaamassa petejä, sitomassa haavoja ja kirjottamassa kirjeitä potilaiden puolesta. Se oli ihan sellaista arkista puurtamista.
Eeva Laikkala edustaa Satakunnan lottia tämän vuoden presidentin itsenäisenäisyyspäivän vastaanotolla.
Sotilaiden lotina enkeleitä
Myös Ritva Tuulos aloitti sotasairaalassa.
\- Minä aloitin Rauman sotasairaaalassa 15-vuotiaana. Pikkulottia ei meilläpäin ollut, vaan me olimme partiolaisina siellä. Meidät otettiin kaikki työhön, koska oli kova työvoimapula. Me keitimme aamuteet ja tiskasimme. Pojat kutsuivat meitä "lotinaenkeleiksi".
\- Hirveitä aikoja ja tapahtumia ei tullut silloin ajatelleeksi, koska meillä oli niin hirmuinen into auttaa, Tuulos muistelee.
Rintamalta palattuaan sotilaat eivät kertoneet sodan tapahtumista vuosiin, mutta lottien kokemuksista vaiettiin jopa 50 vuotta.
\- Meidän piti olla todella tarkkoja, ettemme paljasta mitään, Eeva Laikkala sanoo.
\- Kun lotat vuonna 1944 lopetettiin, hävitettiin kaikki lottiin liittyvä materiaali. pöytäkirjat, puvut, merkit, posliinit ja jopa talot. Lotillahan oli tavattomat määrät omaisuutta, Ritva Tuulos jatkaa.
Lottapuvussa itsenäisyyspäivän vastaanotolle
Osa lotista oli kuitenkin hävitysmääräyksille tottelemattomia ja paljon esineistöä kätkettiin ja säilytettiin. Yksi niistä on villakankainen lottapuku, joka kuului Nakkilan silloiselle puheenjohtajalle Emma Ikoselle. Itsenäisyyspäivänä tuo puku näyttäytyy Tampere-talossa Eeva Laikkalan yllä.
\- Se on kunnia-asia. Ei sitä silloin olisi ajatellut. Sodan jälkeen lottia pidettiin mitättöminä ja ajateltiin, että siellä ne ovat vain miehiä viihdyttäneet. Mutta nyt arvostus on ollut jo pitkän aikaa, Eeva Laikkala toteaa.
Kuuntele ylläolevasta linkistä Ritva Tuuloksen ja Eeva Laikkalan kertomuksia siitä, millaisissa tehtävissä sodan aikana he toimivat ja miten sodan jälkeen ajat olivat lotille vaikeita ja vaiettuja. Toimittajana Pipsa Uutto.
Barkov loukkaantui - vamman vakavuus ei selvillä
Aleksander Barkov jätti ottelun Winnipegiä vastaan kesken kolmannessa erässä. Winnipeg kärsi 5-2-vierastappion Sunrisesta.
Tulokaskauttaan jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Aleksander Barkov joutui jättämään kesken ottelun Winnipeg Jetsiä vastaan. Suomalaissentteri jätti kaukalon kolmannen erän puolessavälissä.
Miami Herald -lehden mukaan Panthers-päävalmentaja Peter Horachek ei osannut ottelun jälkeen arvioida vamman vakavuutta. Loukkaantuminen kohdistui alavartaloon.
Vamman takia 18-vuotiaan suomalaisen peliaika jäi 12.04:ään. Kyseessä on Barkovin lyhyen NHL-uran toiseksi pienin jääaika ottelussa. Barkov on iskenyt 29 ottelussa tehot 4+6=10, mutta viimeisimmät kuusi ottelua on mennyt ilman tehopisteitä.
"Mandela ymmärsi, että urheilun avulla voidaan rakentaa siltoja"
Nelson Mandela on toiminut monien urheilijoiden esikuvana.
Myöhään torstai-iltana kuollut Nelson Mandela on inspiroinut monia urheilijoita. Etelä-Afrikan entisen presidentin ja rotusorron vastaisen taistelun ikonin kuolema oli monelle huippu-urheilijalle iso kolaus.
Golf-tähti Tiger Woodsiin Mandela teki suuren vaikutuksen.
\- Tämä on surullista kaikille. Hän vaikutti minuun paljon. Minulla oli kunnia tavata hänet isäni kanssa vuonna 1998. Vierailu hänen kodissaan oli yksi elämäni inspiroivimmista kokemuksista, Woods sanoi.
Mandela omisti elämänsä Etelä-Afrikan rotusortohallinnon kaatamiseen. Hän nousi yhdeksi maailman arvostetuimmista valtionpäämiehistä. Nyrkkeilysuuruus Muhammad Alin mukaan Mandela toimi monien esikuvana.
\- Mandelan sydäntä, sielua tai henkeä ei pystynyt kahlitsemaan rasistisilla tai taloudellisilla vääryyksillä, Ali viestitti lausunnossaan.
Mandela oli kuollessaan 95-vuotias.  
\- 95 vuoden aikana hän pystyi tekemään uskomattomia asioita Etelä-Afrikan ja koko maailman eteen, NBA-koripallotähti LeBron James sanoi.
KOK:n puheenjohtaja Thomas Bachin mukaan Mandela oli todellinen johtaja.
\- Hän oli uskomaton mies, joka ymmärsi, että urheilun avulla voidaan rakentaa siltoja, Bach kertoi tiedotteen välityksellä.
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatterin mukaan koko jalkapallomaailma suree Mandelan kuolemaa.  
Tuomioja ylistää Mandelaa: Istui 27 vuotta vankilassa eikä menettänyt uskoaan ihmisyyteen
Tuomioja tapasi Nelson Mandelan Helsingissä 1990-luvun alussa. Tuomiojan mukaan Mandela oli omalla henkilökohtaisella aurallaan hyvin ainutlaatuinen ihminen.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) luonnehtii Etelä-Afrikan entistä presidenttiä Nelson Mandelaa ainutlaatuiseksi yhdistäjäksi. Tuomioja arvelee, että eilen torstaina kuollut Mandela tulee jäämään historiaan yhtenä merkittävimmistä johtajista.
– Mies, joka istui 27 vuotta vankilassa ei koskaan menettänyt uskoaan ihmisyyteen ja vapauteen. Hän pystyi rakentamaan siltaa myöskin niiden kanssa, jotka olivat hänet vankilaan panneet ja hänen tovereitaan surmanneet, Tuomioja ylisti.
Ukrainan pääkaupungista Kiovasta Etyj-kokouksesta varhain perjantaiaamuna puhelimitse tavoitettu Tuomioja huomautti, että Etelä-Afrikassa on Mandelan perintönä mahdollisesti maailman vapain perustuslaki, joka turvaa kaikkien vähemmistöjen oikeudet.
– On vaikeaa kuvitella, että kukaan muu olisi pystynyt saavuttamaan omassa maassaan kaikkien väestöryhmien sellaista luottamusta, että siirtyminen demokratiaan sujui sillä tavoin kuin se sitten sujui, Tuomioja pohti.
Tuomioja tapasi Mandelan Helsingissä 1990-luvun alussa
Tuomioja toimi 1960-luvun lopulla Suomen Etelä-Afrikka-toimikunnan anti-apartheid-liikkeen puheenjohtajana ja tutustui moniin eteläisen Afrikan vapautusliikkeen johtajiin. Mandela oli tuolloin vankilassa.
Vapauduttuaan vankilasta 1990-luvun alussa Mandela kävi Pohjoismaissa kiittämässä tukijoitaan. Tuomioja tapasi hänet silloin Helsingin työväentalolla.
– Hän oli omalla henkilökohtaisella aurallaan hyvin ainutlaatuinen ihminen. On vaikeaa kuvitella, että kenenkään muun johdolla siirtyminen apartheid-vallasta enemmistödemokratiaan olisi voinut toteutua yhtä vähin vaurioin ja väkivalloin, Tuomioja muisteli.
Elisabeth Rehn: Mandelan suurin ansio oli rauha
Ministeri Elisabeth Rehn toivoo, että itsenäisyyspäivänä Suomessakin muistettaisiin rauhan merkitys. "Jos maassa ei ole rauhaa, mikään muukaan ei toimi."
Ministeri Elisabeth Rehn pitää Nelson Mandelaa kaikkien ihmisyyden puolesta toimivien ihmisten esikuvana. Hänen mielestään Mandelan suurin ansio oli rauha.
– Hän oli nimenomaan rauhanomaisten keinojen mies, ja siinä hän on erittäin suuri esikuva kaikille muille, Elisabeth Rehn huomauttaa.
– Toivon että Etelä-Afrikan kansa on tottunut pitkän sairausjakson aikana siihen, että Nelson Mandela ei tule aina olemaan heille turvana. Häneen ei voi vedota. Ehkä ei kuitenkaan tarvitse odottaa väkivaltaisuuksia, joita joskus tapahtuu, kun suuri johtaja on poissa.
"Jonkinlainen helpotus"
Ministeri Elisabeth Rehn kuuli Nelson Mandelan kuolemasta radiouutisista kotonaan Kirkkonummella perjantaiaamuna. Hän on tavannut Mandelan vain ohimennen, mutta on tämän vaimon Graca Machelin ystävä. Hän ei ole ehtinyt lähettää Machelille surunvalitteluaan, mutta aikoo tehdä sen yhteisten naisjärjestöjen kautta.
– Samalla kun tämä tietenkin on kovin surullinen uutinen, niin tunnen kyllä jonkinlaista helpotusta. Tiedän että hänen kuolemaansa odotettiin jo kauan sitten, kun hän oli niin valtavan sairas, Elisabeth Rehn kertoo.
– Olen tuttujen kautta kuullut, mm. presidentti Frederik de Klerkin kautta, jonka kanssa hän sai Nobelin rauhanpalkinnon, että hän oli täysin tiedottomana, ja hän oli kuin sairaalassa, vaikka olikin kodissaan. Ehkä tämä oli kuitenkin helpotus hänelle itselleen.
Näin Suomen itsenäisyyspäivänä ministeri Elisabeth Rehn toivoo, että suomalaisetkin muistaisivat rauhan merkityksen.
– Rauha on kuitenkin kaikista tärkein elementti meidän elämässämme. Jos maassa ei ole rauhaa, mikään muukaan ei toimi. Minusta on välillä kovin surullista kuulla, että meilläkin katsotaan, että rauha on itsestäänselvyys Euroopassa. Ajatellaan, että talous olisi tärkeämpi kuin rauha. Näin ei ole. Emme koskaan voi tietää, mitä tapahtuu.
Ministeri Elisabeth Rehn toimii mm. Femmes Africa Solidarité, Global Leadership Foundation ja Women in International Security -järjestöissä.
Prinssi William sai tiedon kuolemasta kesken Mandela-elokuvan ensi-illan – video
Elokuvan Lontoon-ensiesityksessä oli mukana myös kaksi Mandelan tytärtä. He halusivat, että elokuva näytetään loppuun.
Lontoossa oli meneillään uuden Nelson Mandelasta kertovan elokuvan paikallinen ensi-ilta, kun tieto hänen kuolemastaan tuli torstai-iltana. _Mandela: Long Walk to Freedom_ -elokuvan ensi-illassa oli mukana muun muassa prinssi William, herttuatar Catherine ja kaksi Mandelan kaksi nuorinta tytärtä.
Mandelan tyttärille kerrottiin kuolemasta puhelimitse kesken ensi-illan, ja he poistuivat välittömästi. Elokuvan keskeyttämistä harkittiin, mutta Mandelan tyttäret halusivat, että elokuva näytetään loppuun.
Ohjaaja Anant Singh kertoi Mandelan kuolemasta yleisölle elokuvan lopputekstien aikana. Elokuvayleisö piti hiljaisen hetken Mandelan muiston kunniaksi.
Prinssi Wiiliamille tieto välitettiin kesken elokuvan.
– Se oli erittäin surullinen ja traaginen uutinen, hän sanoi elokuvan päätteeksi.
Tappio kismitti Raskia, muutkin suomalaisvahdit taipuivat
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask ei ollut tyytyväinen tappiollisen huippupelin jälkeen. Boston-vahti ei sulattanut tapaa, jolla hänen joukkueensa pelasi toisessa erässä Montrealia vastaan. 
Vain kaksi maalia selkänsä taakse
päästänyt Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask sai maistaa tappion karvasta
kalkkia jääkiekon NHL:n yön kierroksella. Montreal Canadiens nousi Atlantin
divisioonan kärkeen kaatamalla Bostonin kotonaan niukasti 2-1.
NHL:n kärkitorjujiin kuuluva Rask
venyi kamppailussa kiekon eteen 25/27 kertaa.  
Bruins johti ottelua avauserän
jälkeen Gregory Campbellin maalilla, mutta kotijoukkue nousi toisessa erässä
voittoon Tomas Plekanecin ja Max Paciorettyn osumilla. 
\- Ensimmäisessä maalissa en
peittänyt verkkoa riittävästi. Toinen maali tuli korkeasta paluukiekosta. Emme
voi olla tyytyväisiä siihen, kuinka pelasimme toisessa erässä. Rask
summasi.  
Myös Lehtonen Dallas ja Niemen San Jose hävisivät 
Yksikään suomalaismaalivahti ei juhlinut yön kierroksella voittoa, sillä myös San Josen Antti Niemi ja Dallasin Kari Lehtonen taipuivat otteluissaan. Kaksi ensimmäistä erää torjunut Niemi torjui 23/27 vetoa, kun San Jose hävisi rumasti 1-5 Pittsburghille ja Lehtonen (21/24 torjuntaa) taipui jatkoajalla Toronton käsittelyssä maalein 2-3.    
Micki Behluli: Pakopaikasta tuli toinen kotimaa
Kosovosta Kokkolaan pakolaisena muuttanut Micki Behluli on ylpeä Suomesta ja suomalaisuudesta. Hänen mielestään kaksi kotimaata on maahanmuuttajille suuri rikkaus. Synnyinmaahansa hän toivosi Suomen kaltaista demokratiaa ja parempia ihmisoikeuksia.
Kosovon albaani Micki Behluli muutti Suomeen pakolaisena vuonna 1992. Suomen itsenäisyyspäivää hän on juhlistanut vuosi vuodelta enemmän. Aluksi hän tunsi itsensä kyseisenä päivänä ulkopuoliseksi eikä omien huoliensa vuoksi oikeastaan edes noteerannut päivää.
– Tietysti olin muutenkin surullinen sodan takia ja koska minut pakotettiin lähtemään kotimaastani.
Nyt hän kokee kaksi kotimaata rikkautena.
– Olen ylpeä Suomesta ja suomalaisuudesta. Heti, kun näen Suomen lipun tai kuulen suomen kieltä maailmalla, tulee hieno fiilis, Behluli sanoo.
Olen ylpeä Suomesta ja suomalaisuudesta. 
Kosovossa satametrinen vapauskakku
Kosovo itsenäistyi Serbiasta vuonna 2008 antamalla yksipuolisen itsenäisyysjulistuksen. Syyskuuhun 2013 mennessä itsenäisyyden on tunnustanut hieman yli sata YK:n jäsenvaltiota, mukaan lukien Suomi.
– Vaikka Kosovo on itsenäinen valtio, paljon on vielä tekemistä erityisesti demokratian ja ihmisoikeuksien parantamisessa, Behluli sanoo.
Behlulin mukaan Suomessa ja Kosovossa juhlitaan itsenäisyyspäivää samantapaisesti: lippu nostetaan salkoon ja vietetään vapaapäivää.
Yhtenä vuonna Pristinan kaupungissa tarjottiin satametristä vapauskakkua.
– Yhtenä vuonna Pristinan kaupungissa tarjottiin satametristä vapauskakkua, Behluli muistelee.
– Se on samaan aikaan iloinen ja surullinen päivä. Minua harmittaa pienien kansojen erottaminen, eli kun esimerkiksi suvut ovat hajallaan ja eri puolilla.
Kättelyn katselu jo perinne
Behlulin itsenäisyyspäivään kuuluvat nykyään ainakin kakku, tavallista hienompi asu sekä Linnan juhlien katselu. Tänä vuonna hänellä on jopa kahdet juhlat: aamulla veljenpojan syntymäpäivät ja toiset juhlat ystävien kesken.
Hän hämmästeli aluksi suomalaisia itsenäisyyspäiväperinteitä.
– Aluksi suomalainen perinne katsoa kättelyä televisiosta tuntui vähän hassulta. Mutta mukava niitä on kuitenkin katsoa – se on ainoa paikka, jossa suomalaisilla on hienot vaatteet, Behluli naurahtaa.
Aluksi suomalainen perinne katsoa kättelyä televisiosta tuntui vähän hassulta. 
Ensimmäisinä itsenäisyyspäivinään Suomessa Behluli ihmetteli erityisesti ikkunoissa palavia kynttiläpareja.
– Ihmettelimme, että mitä kaksi kynttilää tarkoittavat. Nykyään niitä näkee kuitenkin enää harvemmin.
Yli 50 vuotta työelämässä toi kunniamerkin
Seinäjokelainen Martti Raumanni aloitti työuransa 13-vuotiaana maatilalla. Yli 50 vuoden työuran jälkeen ansaitut eläkepäivät koittavat ensi vuoden alussa. Eläkkeelle siivittää Tasavallan Presidentin myöntämä Suomen Valkoisen Ruusun mitali.
Seinäjokelainen logistiikkatyöntekijä Martti Raumanni ja yli 4000 ansioitunutta Suomen kansalaista saavat itsenäisyyspäivänä Tasavallan Presidentti Sauli Niinistön myöntämän kunniamerkin. Tasavallan Presidentti on Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikuntien suurmestari.
Martti Raumannin kunniamerkki on Suomen Valkoisen Ruusun mitali.
– Ehkä se tuli pitkästä työurasta. Onhan se hienoa että muistetaan, hän sanoo vaatimattomasti.
Hän aloitti työt kolmetoistavuotiaana koululaisena 1960-luvun alussa maatilan töillä. Puolen vuosisadan aikana työelämässä on tapahtunut monenlaisia muutoksia.
– Säkit olivat siihen aikaan painavampia. 50 kilon säkit olivat siihen aikaan normaaleja. Nykyään ne ovat kevyempiä ja se on hyvä asia, Raumanni pohtii.
Työvuosien aikana työntekijöiden asema on parantunut huomattavasti.
– Parempaan suuntaan on menty. 70-luvulla saattoi olla joku sairaanhoitaja isossakin firmassa, mutta nykyisin on toimiva työterveyshuolto, joka pitää huolta työntekijästä, Raumanni sanoo.
Työvuosia kertyi myös Ruotsista
Martti Raumanni oli 1960- ja -70- lukujen vaihteessa muutaman vuoden töissä myös Ruotsissa.
– Suomesta ei siihen aikaan löytynyt töitä ja samaan aikaan Ruotsissa oli työvoimapula. Samalla se oli nuoren miehen seikkailu. Tarkoitus ei ollutkaan jäädä pysyvästi, Raumanni muistelee.
Hänen mukaansa suomalaisia työntekijöitä myös pidettiin arvossa Ruotsissa.
– Työvoimapulan paikkaajia arvostettin. Kieli oli aluksi ongelma, kun paljon oli siirtolaisia myös muualta, kuten Portugalista ja Saksasta. Viittomakielellä selvittiin, Raumanni nauraa.
Työvuosista pääosa ruokateollisuudesta
Seinäjoki on tunnettu ruokamaakunnan keskuksena. Myös Martti Raumannin työvuodet kuluivat pääosin paikkakunnan suurissa ruokatehtaissa. Viimeiset vuodet Atrian logistiikkakeskuksessa Nurmossa.
– Yhtiön nimi oli aluksi Itikka. Sittemmin se muutti nimensä Lihabotnian ja Lihapolarin kautta Atriaksi. Moneen kertaan ehti työelämä muuttua sinä aikana. Automaatio korvasi monia raskaita työtehtäviä, ja se on hyvä asia. 
"Työ on aina työtä"
Pitkän työuran tehnyt konkari ei ymmärrä puhetta alempiarvoisista ammateista. Hän kehottaakin nuoria ottamaan vastaan myös vähemmän miellyttävät työt.
– Kaikki työ on arvokasta. Nykynuorilla on hyvä työmoraali, mutta ainahan se vähän kirpaisee, kun aamulla pitää lähteä, Raumanni sanoo.
Eläkepäivät koittavat virallisesti ensi vuoden alussa. Ensimmäisiksi päiviksi Raumannilla ei ole pitkää tehtävälistaa.
– Listalla ei ole yhtään mitään. Sitä tekee tai on tekemättä. Ainakin nyt hetken lepotauon voisi pitää ja sen jälkeen miettiä, Martti Raumanni päättää. 
Pudotus viemäriin oli viedä "Roskasakin" juhlahaaveet 
Tamperelaiset Ilkka ja Kaija Erkkilä saivat kutsun Tampere-talon juhliin tunnustuksena kaupungin siisteyden eteen tehdystä työstä. Juhlavaatteet löytyivät omasta kaapista ja osa koruista kadulta.
Kaija ja Ilkka Erkkilä muuttivat Tampereelle vuonna 2011, Tampereen päivänä. Kahdessa vuodessa he ovat keränneet Tampereen asukasluvun verran tupakantumppeja ja 623 kassillista muuta roskaa.
Tampereen kaupunki on muistanut heitä pariinkin otteeseen, mutta roskasakki ällistyi, kun postissa kolahti kutsu tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle. Kutsu sai aikaan varsinaisen tunnekuohun, luonnehtii Ilkka Erkkilä.
\- Valtava liikutus oli päällimmäisenä. Kyllä löi ällikällä - se oli kuin kuhmu otsaan, mutta hyvässä merkityksessä. Tämä on valtava kunnianosoitus meille tavallisille tallaajille siitä työstä, jonka olemme tehneet Suomen kauneimman kaupungin siisteyden eteen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on korostanut, että itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto on erityisesti tänä vuonna kaiken kansan juhla ja maakuntien edustajat näkyvät kutsulistalla. Tämän Erkkilätkin tunnustavat ja iloitsevat mahdollisuudestaan osallistua juhlaan.
\- Olen ollut Nurmijärven reserviläisenä noin 25 vuotta. Useita kertoja olen seissyt sankarihaudalla kunniavartiossa. Niitä hautakiviä katsellessa asiat asettuvat oikeisiin mittasuhteisiin. Menemme todella kuplivin rinnoin juhlistamaan itsenäisyyttä suurella kiitollisuudella, että meillä on oma maa ja itsenäisyys, Ilkka Erkkilä pohtii.
Juhliin vaikka pää kolmantena jalkana
Kaija Erkkilällä oli dramaattinen viikonloppu ennen Tampere-talon juhlaa. Hän kävi hakemassa kellarikopistaan lauantai-iltana tarvikkeita, kun hän yhtäkkiä tipahtikin viemärin yli 2 metriä syvään kaivoon.
\- Humpsahdin sinne kaivon pohjalle, ja siellä oli vettä. Tikkaita ei ollut, ja ihmettelin, kuinka pääsen pois. Vaikka huutelin, niin eihän minua kukaan kuullut, Kaija Erkkilä muistelee.
Juhliin menen vaikka pää kolmantena jalkana, jos ei muu auta.
Lopulta aviomies alkoi ihmetellä, mihin Kaija jäi. Ilkka lähti etsimään ja kuuli kellarista vaimeata ääntä. Kurkkaus kaivoon paljasti vaimon ahdingon. Seuraavaksi matka vei Acutaan.
\- Pientä paikkailua tarvittiin. Onneksi ei tullut kasvoihin tai hampaisiin mitään. Toki seuraavana päivänä tuli kolotusta, Kaija sanoo.
Tälläkin hetkellä Kaijan käsivarret ja jalat ovat ruhjeita ja mustelmia täynnä.
\- Juhliin menen vaikka pää kolmantena jalkana, jos ei muu auta.
Asu 15 vuoden takaa sopii juhlaan
Perjantaina  Erkkilät pukeutuvat juhlan mukaisesti.
\- Kolme kunniamerkkiä laitan rintaan. Arvokkain ja minulle rakkain on YK-palveluksesta myönnetty Nobel-risti, Ilkka Erkkilä kuvailee.
Kaija Erkkilän löytyi puku omasta kaapista. Valinnallaan hän haluaa korostaa kierrätystä ja ympäristöystävällisyyttä.
\- Tämä on tällainen kokonaisuus, jonka ostin 15 vuotta sitten Hyvinkäältä, kun täytin 50 vuotta: polvipituinen hame, tummanvihreää samettia ja jakku.
Juhlakoruilla on oma tarinansa. Niistä osa on löytynyt roskia kerätessä.
\- Löysin hiekasta sormuksen, ja myöhemmin selvisi, että se on Kalevala-sarjan Kielo-sormus. Ostin vielä saman sarjan rannekorun ja korvakorut.
Presidentti Niinistöltä surunvalittelut Etelä-Afrikkaan
Surunvalittelut lähtivät Suomen kansan puolesta Etelä-Afrikan kansalle, Nelson Mandelan leskelle Graça Machelille ja presidentti Jacob Zumalle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on välittänyt surunvalittelunsa Etelä-Afrikkaan Nelson Mandelan kuoleman johdosta. Tasavallan presidentin kanslian mukaan osanotto lähetetettiin kirjeellä maan presidentin Jacob Zuman kautta.
Kirjeessä Niinistö sanoo Mandelan olleen yksi kaikkien aikojen merkittävimmistä johtajista ja toteaa, että suomalaiset ja koko maailma tulevat muistamaan Mandelan panoksen rauhan, ihmisoikeuksien ja demokratian puolesta.
Surunvalittelut lähtivät Suomen kansan puolesta Etelä-Afrikan kansalle, Nelson Mandelan leskelle Graça Machelille ja presidentti Jacob Zumalle.
Urheilupäivä LIVE - perjantain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla perjantain 6.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Filppulalle kymppi täyteen upealla soolomaalilla - katso video!
Valtteri Filppula sinetöi Tampa Bayn 3-1-voiton Ottawasta jääkiekkoliiga NHL:ssä. Todellinen soolomaali oli Filppulalle kauden kymmenes NHL:ssä.
NHL-yön tulokset
**Pittsburgh - San Jose 5-1**  
PIT: Määttä 0+1  
SJS: Niemi 23/27 t. (pois maalilta 40.00/4-1)
**Toronto - Dallas ja 3-2**  
DAL: Lehtonen 21/24 t.
**Florida - Winnipeg 5-2**  
WPG: Jokinen 1+0
**Montreal - Boston 2-1**  
BOS: Rask 25/27 t.
**Tampa Bay - Ottawa 3-1**  
TBL: Filppula 1+0
**Minnesota - Chicago 4-3**  
MIN: Haula 0+1
**Nashville - Carolina 2-5**  
CAR: Ruutu 0+1
**Buffalo - NY Rangers 1-3  
St. Louis - NY Islanders 5-1  
Edmonton - Colorado 8-2**
Edmonton takoi kahdeksan maalia NHL-sensaation verkkoon
Taylor Hall johti Oilersin ilotulitusta. Jesse Joensuu ei ollut Edmontonin kokoonpanossa.
Edmonton Oilers otti reilun parin viikon sisään toisen murskavoittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Tällä kertaa selkäsaunan kohteena oli alkukauden sensaatiojoukkue Colorado Avalanche, joka poistui Edmontonista ruma 2-8-tappio niskassaan.
Murskavoitto ei ollut Edmontonille kauden ensimmäinen, sillä reilut pari viikkoa sitten se kaatoi Columbus Blue Jacketsin peräti 7-0.
Ilotulituksen aloitti ja päätti sama mies, Taylor Hall. Kesän 2010 ykkösvaraus teki avauserässä 1-0- ja 2-0-maalit sekä päätöserässä syötti Sam Gagnerin 7-2-maalin ja viimeisteli hattutemppunsa 11 sekuntia ennen loppua. Edmontonin maaleista kolme syntyi ylivoimalla, ja näistä kaksi teki Hall.
Konkarihyökkääjä Ryan Smyth syötti kolme maalia, minkä lisäksi tehot 1+1 kasasivat Jordan Eberle, Mark Arcobello, David Perron ja Ales Hemsky.
Ottelun tilastoerikoisuudesta vastasi Coloradon puolustaja Erik Johnson. Vaikka Edmonton iski kahdeksan maalia - ja viisi niistä tasakentällisin - Johnsonin plus/miinus-lukema oli +2. Pahimman ryöpytyksen koki puolustaja Nate Guenin (-4).
Jesse Joensuu ei ollut Edmontonin kokoonpanossa. Vammoista toivuttuaan porilaishyökkääjä on jäänyt hyvin pienelle vastuulle Oilersin nelosketjussa.
Meksikossa yritetään ottaa talteen varastettu radioaktiivinen jäte
Radioaktiivista materiaalia kuljettanut kuorma-auto varastettiin maanantaina ja löydettiin myöhemmin maaseudulta.
Meksikossa yritetään ottaa talteen alkuviikolla varastettu radioaktiivinen jäte. Viranomaisten mukaan jätteen kerääminen turvasäiliöön ja kuljettaminen turvaan vie ainakin kaksi päivää.
Meksikon ydinturvallisuudesta vastaavan komission johtajan Juan Eibenschutzin mukaan kyseessä on erittäin vaativa tehtävä, mutta tärkeää on, että materiaali on paikannettu ja paikkaa vartioidaan.
Radioaktiivista materiaalia kuljettanut kuorma-auto varastettiin maanantaina. Kuorma-auto sekä varastettu materiaali löytyivät keskiviikkona Hidalgon osavaltiossa pääkaupunki Méxicon liepeiltä maaseudulta. Materiaalia sisältänyt lääketieteellinen laite oli otettu pois teräsvahvisteisesta suojasäiliöstään. Laitetta oltiin viemässä sairaalasta radioaktiivisen jätteen sijoituspaikkaan.
Perhe, joka löysi tyhjän turvasäiliön, on lääkäreiden tarkkailtavana.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n mukaan jäte on erittäin vaarallista. IAEA:n mukaan vaikuttaa kuitenkin siltä, ettei jäte ole saastuttanut ympäristöä.
Sairaalat ovat olleet valmiudessa mahdollisten säteilylle altistuneiden ihmisten takia.
Wild-nousi voittoon kärkijoukkueesta, Haula teki komean esityön
Minnesota Wild taisteli hienosti kolmannessa erässä, kun joukkue nousi 4-3-voittoon hallitsevasta mestarista. Uransa neljännen NHL-pelin pelannut Erik Haula oli mukana rakentamassa Minnesotan avausmaalia. 
Ilman loukkaantunutta Mikael Granlundia pelannut Minnesota Wild otti todella makean voiton jääkiekon NHL:ssä, kun Wild kaatoi kotiyleisönsä edessä kärkijoukkue Chicago Blackhawksin maalein 4-3. Ottelun suomalaispelaajista tehopisteille pääsi debyyttikauttaan pelaava Wild-hyökkääjä Erik Haula, joka kirjasi yhden syöttöpisteen.
Haula teki hienon esityön Minnesotan avausmaaliin, kun hän toi kiekon keskialueen yli, nosti kiekon päätyyn ja taisteli kiekon itselleen päädyssä. Haula siirsi päädyssä kiekon Torrey Mitchellille, joka syötti keskelle nousseelle Matt Cookelle, joka ei erehtynyt. Uransa neljännen NHL-pelin pelanneelle Haulalle tehopiste oli NHL-uran toinen (0+2).     
Ottelussa ei nähty suomalaismaalivahteja tositoimissa, sillä Wildin Niklas Bäckström ja Blackhawksin Antti Raanta toimivat luukkuvahteina.  
Hallitseva mestari Chicago siirtyi kolmannen erän alussa 3-2-johtoon Brandon Saadin ja Marian Hossa (yv) maaleilla, mutta Minnesota nousi voittoon Jonas Brodinin (yv) ja Marco Scandellan maaleilla. Kauden avausmaalinsa kovalla lämärillä tehnyt Scandella ratkaisi kamppailun ajassa 58.12.
\- Tuntuu todella hyvältä nousta voittoon Chicagon kaltaista joukkuetta vastaan. Taistelimme hyvin, Scandella iloitsi.
Mikko Koivun kipparoimalle Minnesotalle voitto oli makea, sillä viime kaudella Blackhawks päätti Wildin kauden pudotuspelien avauskierroksella.
\- Kaikki tietävät kuinka hyvä joukkue Chicago on, Wild-hyökkääjä Zach Parise sanoi.
Ratikalla Tampereelle - kuljettajan pitkä ura toi juhlakutsun
Helsinkiläinen Anja Karhunen on ajanut raitiovaunua 24 vuotta. Hänen kyydissään on ollut niin presidenttejä kuin poliitikkojakin. Tänä vuonna myös Karhunen on kutsuvieraana itsenäisyyspäivän vastaanotolla.
Postiluukusta pudonnut kutsukortti sai raitiovaununkuljettaja Anja Karhusen polvet tärisemään. Ensin piti istua alas. Sitten nousta ylös - ja tarkistaa vielä kerran mitä kortissa lukee. Lopulta iski pieni epäusko. Kutsu itsenäisyyspäivän vastaanotolle!
Soitto omalle työnantajalle varmisti, että 24 vuotta raitiovaunua työkseen ajanut Anja Karhunen on yksi tämän vuoden kutsuvieraista.
\- Tämä on todella hieno ja harvinainen hetki tällaiselle niin sanotulle tavikselle, Anja Karhunen kertoo.
Karhusen tyttären häitä juhlitaan tammikussa, joten juhla-asun valinta ei tuottanut päänvaivaa. Tytär on toivonut äidin valitsevan hääillalliselle pitkän juhlapuvun ja Karhusen punainen, täyspitkä juhlapuku odottaa ompelimossa.
\- Aamulla käyn Helsingissä kampaajalla ja ehostuksessa. Sen jälkeen ajelemme kohti Tamperetta, jossa on vielä hetki aikaa valmistautua juhlaan, Karhunen sanoo.
Poikkeuksellinen pyhäpäivä
Anja Karhunen on viettänyt itsenäisyyspäivää usein työpaikallaan, raitiovaunun ohjaamossa. Silloin kun pyhäpäivä on ollut vapaa, Karhunen on muiden tavoin sytyttänyt kynttilät ja katsonut juhlallisuuksia televisiosta.
Tämä vuosi on poikkeus. Karhunen viettää vapaata ja itsenäisyyspäivän vastaanotto järjestetään ensimmäistä kertaa pääkaupungin ulkopuolella.
\- Olisihan se ollut hienoa päästä Presidentinlinnaan, mutta toisaalta Tampere-talo on minulle uusi tuttavuus ja varmasti kaikille muillekin vähän erilainen juhla, Karhunen puntaroi.
Anja Karhunen kertoo osallistuvansa juhlallisuuksiin iloisin mielin, uteliaana ja kiitollisena. Olo on vähän jännittynyt, sillä Karhunen kokee tasavallan presidentin kutsun kunnianosoituksena sekä itseään että edustamaansa ammattikuntaa kohtaan.
\- Haluan toivottaa kaikille HKL-kollegoilleni oikein hyvää itsenäisyyspäivää, olette sydämessäni mukana siellä Tampereella, Anja Karhunen sanoo.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Harjoitusprinssi
Törmään keinun ääressä vanhaan tuttuun. Halaukset, Mitäs sulle kuuluut ja innostuneet lasten esittelyt. Vaivautunut hiljaisuus laskeutuu vasta, kun vanhin lapsista kysyy viattomasti: ”Äiti, mistä te tunnette?” Katselen lehdettömän vaahteran latvoja, tuttu vilkaisee ainaiseen ärsyttävään tapaansa tarkoituksettomasti kännykkäänsä. Olemme entiset avopuolisot.
Elämänpolkuni on lapsien näkökulmasta sikäli tutunoloinen, että se muistuttaa prinsessasatua.
Olen tällä hetkellä supernormi-äiti: synnyttänyt itse lapseni yhä jatkuvan heteroavioliiton solmimisen jälkeen. Minusta se ei ole ainoa oikea tapa elää, minun elämäni vain meni näin. Elämänpolkuni on lapsien näkökulmasta sikäli tutunoloinen, että se muistuttaa prinsessasatua.Aina kun minun ja mieheni rakkaustarinasta tulee puhetta, näen tyttäreni haltioituneessa katseessa tanssiaispuvut ja linnantornit. Hetken harmittaa, että tuli luettua hänelle __Tuhkimo__ niin monta kertaa. Sadun voima on suuri: ei hän älyä edes kysyä, miksi linnamme on vaihtunut palvelijan asuntoon. Sen sijaan hän pyytää hartaasti saada kuurata lattioita.Satunnainen puistotapaaminen jäi silti mietityttämään tytärtäni.- ”Äiti, onko isä sun prinssi?” Suljen huokaisten **Paul Austerin** kirjan ja nyökkään.- ”Kuka se mies sitten oli?”- ”Me asuttiin yhdessä aikaisemmin, silloin kun minä ja isä ei oltu vielä tavattu.”- ”Onko se siis sun prinssi?”Epäröin. Onnekkaasti.-”Äiti, nyt mä tajuan! Se oli sun harjoitusprinssi!”
Joku prinsessa löytää sateenkaaren päästä toisen prinsessan. 
Näinhän se on. Joskus prinsessa elää onnellisena muutaman vuoden loppuun asti ja muuttaa sitten toisen prinssin luo. Joku prinsessa löytää sateenkaaren päästä toisen prinsessan. Toinen viihtyy vallan mainiosti tornissaan ilman prinssin haavettakaan. Ja joku prinsessa harjoittelee ensin elämistä seitsemän äijän kanssa.Minun täytyy erikseen kertoa lapsille, että satuja on monenlaisia. Yhtä tosissa saduissa seikkailevat  avokuninkaat, bonusprinssit, kahden kuningattaren valtakunnat, hyvän isäpuolen omenat… Toisen harjoitusprinssi on toisen kuningas. Ja jonkun treeniprinsessa on jonkun toisen äiti.
Määtälle NHL-uran ennätysminuutit - Pittsburgh säkenöi Crosbyn juhlaottelussa
Olli Määttä syötti joukkueensa viimeisen voiton. Antti Niemi joutui kärsijäksi Pittsburghin ilotulituksessa.
Jääkiekkoliiga NHL:n itäistä konferenssia johtava Pittsburgh Penguins antoi vahvan näytteen osaamisestaan kaatamalla liigan huippuottelussa San Jose Sharksin kotonaan 5-1. Voitto oli ilman Jevgeni Malkinia pelanneelle Pittsburghille viides peräjälkeen.
Tahtipuikkoa heilutti liigan pistepörssiä johtava Sidney Crosby, jolle ottelu oli 500:s NHL:ssä. Kanadalainen supertähti syötti toisessa erässä kolme maalia ja avitti Pittsburghin 4-0-karkumatkalle. Crosby on tehnyt urallaan tehopisteitä hurjat 706 (253+453).
\- Olimme motivoituneita, koska tiesimme, että San Jose on hyvä joukkue. He loivat paljon paikkoja. Tiesimme, että heillä riittää syvyyttä ja että meidät testataan. Jokaisen oli noustava esiin, ja teimme erinomaista työtä, Crosby selvitti NHL:n verkkosivuille.
Pittsburgh teki neljä maaliaan reilun seitsemän minuutin sisällä toisistaan. Maaleista vastasivat Pascal Dupuis, Jayson Megna ja kahdesti osunut Chris Kunitz. Antti Niemi sai tehdä tilaa Alex Stalockille Sharksin maalilla kahden erän jälkeen.
San Josen tulokashyökkääjä Tomas Hertl kavensi kauden 14:nnellä maalillaan, mutta lopullisesti voiton sinetöi Kris Letang kolmannen erän alussa. Letangin 5-1-osumaan syöttöpisteen sai Olli Määttä, joka kirjautti toistaiseksi 30 ottelua sisältäneen NHL-uransa ennätysminuutit (21.42).
Kuopiolainen lotta juhlii itsenäisyyttä Tampereella
Itsenäisyyspäivän juhlaan Tampereelle on kutsuttu pohjoissavolaisia lottia. Pirkko Naukkarinen juhlii linnassa tyttärensa kanssa.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle on kutsuttu lottia Pohjois-Savosta. Yksi heistä on Pirkko Naukkarinen Kuopiosta.
\- Sehän oli hirveän yllättävä kutsu! Piti mennä naapurin rouvalle sanomaan, että onkohan tässä kyseessä jokin pila. Ensimmäisen päivän sai ihmetellä, että onko tämä nyt totta, ja että miksi juuri minä, sanoo Pirkko Naukkarinen.
Kun asia selvisi Naukkariselle, hän kertoi siitä heti lapsilleen.
\- Aloin miettiä, että onko minulla vanhana ihmisenä mitään päälle pantavaa. Kun minulla on nyt tässä juhlakausi muutenkin, kun täytän ensi tiistaina 90-vuotta, niin on kahdet juhlat peräkkäin.
Itsenäisyyspäivän juhliminen presidentin kutsumana tuntuu juhlalliselta, vaikkei juhlaa tänä vuonna vietetä presidentinlinnassa Helsingissä, vaan Tampere-talolla.
\- Tietysti ajattelin, että olisihan se linnanjuhlissa ollut vielä ehkä mukavampaa mutta hyvä näinkin, Pirkko Naukkarinen sanoo.
Lotta-aika pysyy muistoissa
Pirkko Naukkarinen palveli lottana Suomen ollessa sodassa. Asemasodan aika oli hänen mukaansa tavallista.
\- Olen syntynyt vuonna 1923, niin en päässyt heti rintamaoloihin. Se oli vasta sodan loppuvaihe, kun jouduttiin sieltä lähtemään. Oli pommituksia ja koneet ja ampuivat silloin, kun peräännyttiin. Minähän olin siellä Karjalan kannaksella, entisen Suomen valtion rajalla kahdenlaisessa eri yksikössä.
Muistoina palveluksesta on ristit.
\- Kuten risteissäkin näkyy, loppuajan olin ilmavoimien palveluksessa.
Itsenäisyys on tärkeää Suomelle
\- Itsenäisyys on hirveän tärkeä asia, sanoo Pirkko Naukkarinen.
Jälkipolvi on viihtynyt asumassa ulkomailla, mutta Suomi on silti heillekin tärkeä.
\- Tyttären poika asuu saksassa. Hänkin halusi Suomeen sotaväkeen. Mies oli sotaväessä töissä ja lapsenlapsista yksi upseerina armeijassa. Kyllä me olemme hyvin isänmaallinen suku
Nykyajan elämänmeno on Naukkarisen mielestä "hirmu kiireistä"
\- Mihin se sitten johtaa loppujen lopuksi. Nuorista sanotaan kaikenlaista, mutta nyt vanhana olen huomannut, että kyllä he kuitenkin kunnioittavat vanhoja ihmisiä.
Juhlavieraita kuljettaa Tampereella yli 500 taksia
Tampereen omia takseja on ajossa noin 350, ja ympäristökuntien autot mukaanlukien kokonaismäärä nousee reiluun viiteensataan. Tampere-talolle kyyditään vain kutsukortin esittävät.
Itsenäisyyspäivänä Tampereella on liikkeellä varsinainen taksien armada. Tampereen omia takseja on ajossa noin 350, ja ympäristökuntien autot mukaanlukien kokonaismäärä nousee reiluun viiteensataan.
Aivan ketä tahansa ei Tampere-talolle illalla kuitenkaan kyyditä, sanoo taksiautoilija Petri Viteli.
– Kun lähdetään tuomaan asiakaita Tampere-taloon, niin asiakas ottaa kutsukortin hyvissä ajoin esiin, koska alueelle ei pääse ilman kutsukorttia.
Poliisi on ohjeistanut taksinkuljettajat tarkkaan.
– Me ollaan useampikin palaveri pidetty poliisin kanssa ja saatu homma hyvään malliin. Toivotaan, että kaikki menee hyvin, Viteli sanoo.
Viteli arvelee, että itsenäisyyspäivästä tulee ikimuistoinen.
– Kyllä tämä ihan historiallinen homma on. Muistellaan sitten vielä myöshemminkin tätä asiaa, Viteli sanoo.
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen iloitsee juhlien nostattamasta yhteisöllisyydestä
Tamperelaiset ovat pormestarin mukaan lähteneet innokkaasti mukaan juhlajärjestelyihin. Pormestarin oma itsenäisyyspäivä on työntäyteinen.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen kertoo, että viime päivät ovat olleet kiireisiä. Hymy on kuitenkin herkässä.
\- Tunnelma on innostunut ja odottava. On todella hienoa, että Tampere saa olla Suomen keskipisteenä ja tarjota puitteet itsenäisyyspäivän juhlille.
Pormestari iloitsee etenkin siitä, että kaupunkilaiset ovat ottaneet juhlan ja sen valmistelemisen omakseen.
\- Tekeillä on kaikenlaista, pientä ja isoa. Olen iloinen yhteisöllisestä hengestä, jota tässä ajassa tarvitaankin. Meillä on nyt tekemisen meininkiä ja juhlatunnelmaa.
Itsenäisyyspäivän minuuttiaikataulu vie aamusta iltaan
Pormestari Ikosen itsenäisyyspäivä on ohjelmaa täynnä.
\- Aamu alkaa median haastattelulla. Päivä on minuuttiaikataulutettu yön tunneille asti. On puheita, juhlahumua ja vieraiden emännöintiä Raatihuoneella ennen ja jälkeen Tampere-talon juhlien.
Lauantaina juhlat jatkuvat, kun Tampere-talossa vietetään lasten itsenäisyyspäiväjuhlia, kertoo Ikonen.
\- Se on mukava päätös juhlinnalle.
Olli Jokinen juhli syntymäpäiväänsä tekemällä maalin 
Vaikka Olli Jokinen teki maalin syntymäpäivänänsä, harmitti Jets-hyökkääjää Floridalle kärsitty tappio. 
35-vuotissyntymäpäiväänsä juhlinut Winnipeg Jetsin Olli Jokinen juhli merkkipäiväänsä tekemällä yhden maalin jääkiekon NHL:ssä. Jokisen maali oli kuitenkin laiha lohtu Jetsille, sillä joukkue taipui Florida Panthersin vieraana maalein 2-5.
Mainioon vireeseen viime peleissä äitynyt Jokinen teki joukkueensa toisen maalin kolmannessa erässä ajassa 52.45. Tällä kaudella tehot 7+11=18 summannut Jokinen oli harmissaan tappiosta.
\- Toivottavasti tämä tappio ei käy meille kalliiksi runkosarjan lopussa, Jokinen sanoi. 
Floridan suomalaishyökkääjät Aleksander Barkov ja Sean Bergenheim eivät saaneet ottelusta tehopisteitä tilillensä. Bergenheim sai jääaikaa lähes 15 minuuttia ja loukkaantunut Barkov vain 12 minuuttia. Jetsin päivänsankari oli jäällä yli 19 minuuttia.
Kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa katkaisseelle Floridalle voitto oli vasta kauden kahdeksas.
"Lippaat täytetty, käsikranut valmiina - kuinka tästä selvitään?"
"Mitenkä nyt suomalainen jässikkä voi päästää kerran vuodessa tunteet valloilleen, ja vieräyttää liikutuksen tilassaan yhden hyväksytyn kyyneleen", hämmästelee itsenäisyyspäivän kirvoittamana Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen.
Tänään vietetään Suomen itsenäisyyspäivää. Se on 96. kerta. Tärkeä päivä.
Mikä se on, joka meitä tällä kertaa itsenäisyyspäivässä ja sen viettämisessä puhuttaa?
Onko se Tampereelle Linnan remontin takia siirretyt tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlat? Kuka on pukeutunut ja miten? Ja siellä ne taas herrat juhlii. Vai onko se sotiemme veteraanien asema? Heitähän ei enää montaa joukossamme ole – kunnioitusta heille päin. Vai keskustellaanko aamukahvipöydässä vilkkaasti turvallisuuspolitiikasta eurooppalaisessa viitekehyksessä?
Ei, nämä eivät nouse ykköspuheenaiheeksi.
Lippaat täytetty, käsikranut valmiina ja korsukin sohvan takana jo pitkällä, mutta mitä tekee YLE?
**Kyllä jälleen kerran puhututtaa eniten se**, että Tuntemattoman sotilaan esitysaikaa on taas ropeloitu!
Tuntematon sotilas on siirretty alkamaan puolilta öin! Tai ainakin nyt melkein puolilta öin, kun se alkaa vasta kello 22.30 teevee ykkösellä.
Kaverini Jorma kiteytti tämän pistämättömästi sosiaalisessa mediassa: ”Lippaat täytetty, käsikranut valmiina ja korsukin sohvan takana jo pitkällä, mutta mitä tekee YLE? Laittaa itsenäisyyspäivänä Tuntemattoman esitysajaksi puolille öin! Kuinka tästä selvitään?”
Ja nyt puhutaan tietenkin siitä alkuperäisestä Edvin Laineen Tuntemattomasta eikä mistään Molbergin 80-lukulaisesta versiosta.
Ai jai jai jai jai! Mitä ne on nyt siellä Yleisradiossa menneet tekemään! Kuka tästä vastaa? Kennenkä hyvä idea se tämä oli?
**Ja mitenkä nyt suu pannaan suomalaisissa kodeissa?** Kuka nyt jaksaa valvoa noin pitkään? Finlandia alkaa siis soida lopputekstien häämöttäessä vasta lauantaina 7.12. noin klo 01.18. Eihän se ole enää edes itsenäisyyspäivä, jota siis on vietetty jo edellisenä päivänä.
En mie ymmärrä tätä.
Mitenkä nyt suomalainen jässikkä voi päästää kerran vuodessa tunteet valloilleen, ja vieräyttää liikutuksen tilassaan yhden hyväksytyn kyyneleen, kun jääkäriupseeri kapteeni Kaarna lähtee suon yli niin että heilahtaa ja kaatuu vihollisen luotiin komppanian ensimmäisessa hyökkäyksessä, kun alikersantti Hietanen menettää silmänsä ja näkönsä taistelun tuohinnassa tai kun miesten arvostama ja ihailema joukkueenjohtaja Vilho Koskela kaatuu sotaretken loppumetreillä panssaria tuhotessaan?
**Kysyn vaan, että mitenkä päästää mies nyt tunteet irti?** Kysyn vaan, että mitenkä?
Huoh.
Tästäkin huolimatta toivotan vilpittömästi hyvää itsenäisyyspäivää niin veteraanit, lapset, vauvat, mummot, ukit, herrat, työmiehet, demarit, persut, automiehet ja jalankulkijat  -  suomalaiset jukuripäät. Kaikki. Ihan kaikki.
Aika velikultia. Ja sisko.
Filppula teki kauden kymmenennen maalinsa, Lightningin tehottomuus päättyi
Valtteri Filppula on sytyttänyt punalampun vastustajan maalin takana tällä kaudella jo kymmenen kertaa. Filppula teki kauden kymmenennen maalinsa Ottawan verkkoon. 
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula teki kauden kymmenennen osumansa jääkiekon NHL:ssä, kun Lightning otti 3-1-kotivoiton Ottawa Senatorsista. Filppula teki ottelun viimeisen maalin kolmannessa erässä.
Filppula laukoi 3-1-osuman ajassa 50.56 vasemman b-pisteen tuntumasta. Tällä kaudella 20 (10+10) tehopistettä summanneen suomalaishyökkääjän maalin ei merkitty syöttäjiä.
Voitto oli Tampa Baylle helpotus, sillä kahdessa edellisessä ottelussa joukkue oli jäänyt maaleitta.
Kotijoukkueen tehokkain pelaaja oli Martin St. Louis, joka teki Tampa Bayn kaksi ensimmäistä maalia. Voiton Lightningille takasi kauden 15. voittonsa torjunut Ben Bishop, joku pysäytti kiekon 33/34 kertaa.
Ottawan maalilla torjunut Robin Lehner venyi kiekon eteen 19/22 kertaa. Senatorsin ainoan maalin teki ylivoimalla Patrick Wiercioch. 
Miesten keskinäinen riitely päättyi vakavaan puukotukseen Raahessa
25-vuotiasta raahelaista miestä puukotettiin useita kertoja vatsaan. Hänet vietiin vakavasti loukkaantuneena Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Kahden miehen riitely kerrostaloasunnossa päättyi vakavaan puukotukseen Ratsukadulla Raahessa. 19-vuotias mies puukotti 25-vuotiasta miestä useita kertoja vatsan seudulle. Mies sai vakavia vammoja, ja hänet vietiin vakavasti loukkaantuneena Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Epäilty puukottaja oli poistunut veriteon jälkeen kerrostaloasunnosta ja pahoinpidellyt talon pihalla 17-vuotiaan miehen. Hän oli hakannut ja potkinut miestä ja yrittänyt puukottaa häntä. Hän ei kuitenkaan osunut mieheen.
Poliisit ottivat puukotuksesta epäillyn miehen kiinni kerrostalon pihalla. Hänellä oli hallussaan teräase. Epäilty ei tehnyt vastarintaa. Miestä epäillään tapon yrityksestä, pahoinpitelystä ja törkeän pahoinpitelyn yrityksestä.
Jokilaakson poliisi selvittää tapauksen taustoja, ja siihen johtaneita syitä. Tekijä ei ollut alkoholin vaikutuksen alainen. Poliisi selvittää, oliko hän tekohetkellä muiden aineiden vaikutuksen alainen.
Mies loukkaantui vakavasti ulosajossa Oulussa
Mies jäi pahasti puristuksiin, kun tien aitapalkki työntyi ajoneuvon sisälle.
Mies on loukkaantunut vakavasti henkilöauton ulosajossa Pohjantiellä Oulussa. Auto oli matkalla noin 3,5 kilometriä Kellon väylän rampista pohjoiseen, kun se törmäsi aitapalkkiin ja pyörähti katolleen.
Mies jäi pahasti puristuksiin, kun tien aitapalkki työntyi ajoneuvon sisälle. Hän oli jumissa palkin ja ajoneuvon välissä. Hälytys onnettomuudesta tuli hätäkeskukseen hieman ennen neljää.
Mies oli yksin autossa. Hänet on toimitettu Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan. Kuuteen mennessä aamulla liikenne sujui normaalisti.
” OH9-Aarne - Risto kutsuu…”
Itsenäisyyspäivänä Suomen radioamatöörit ottavat jälleen toisiinsa yhteyden kukin omalla kalustollaan. Tornion Radiokerho ry on tänä vuonna mukana perinneradiopäivässä yhdysvaltalaisella Harris-sotilasradiolla.
Tornion Radiokerhon
puheenjohtaja Aaro Hyvärisellä on vuosikymmenien kokemus
radioamatööritoiminnasta. Hän on vuosien aikana saanut yhteyden melkein joka
puolelle maailmaa, sillä vain kahteen paikkaan Hyvärinen ei ole saanut
kontaktia.
– Ainoat paikat, joihin en ole saanut yhteyttä, ovat
Pohjois-Korea sekä Karibianmerellä sijaitseva Navassa-saari.
Hyvärinen oli armeija-aikanaan 
50-luvulla viestimiehenä ja ensimmäisen radioamatööriluvan hän sai 1961.
– Armeijassa ollessani käytimme suomalaisvalmisteisia radioita, jotka olivat
sodanaikaisia.
Sodanajankalustolla suuri
osuus
Matti Pänttäjä osallistuu tänä vuonna tapahtumaan vasta toista kertaa, vaikka tapahtumalla on lähes kaksikymmenvuotiset perinteet. Hänen mukaansa suurin
osa radiokerhojen kalustosta koostuu vanhoista puolustusvoimien radioista.
Torniossa käytetään tänä vuonna yhdysvaltalaista Harris-sotilasradiota, joka on
Pänttäjän mukaan ollut käytössä laajaltikin maailmalla.
– Käytössä olevat radiot ovat lähes kaikki puolustusvoimien
käytöstä poistettua sodanaikaista kalustoa, esimerkkinä kaukopartiomiesten
käyttämä legendaarinen Kyynel-radio. Meidän käytössä oleva Harris-radio on
suhteellisen uusi, joka on ollut puolustusvoimien sekä YK-joukkojen
käytössä 60-luvulta lähtien, Pänttäjä selventää.
Nuorten hallitsemasta nykytekniikasta hyötyä harrastuksessa
Yli 50 vuotta radioamatööritoiminnassa mukana ollut Hyvärinen pitää perinneradiotapahtumaa hyvänä asiana alan harrastajille.
– Minun ymmärtääkseni tämä perinne on alkanut Pieksämäeltä, joka
on tänäkin vuonna johtoasemana. Näihin perinteisiin radioihin voi olla
yhteyksissä myös uudella tekniikalla, esimerkiksi takavuosina olin itse
muutaman kerran yhteyksissä nykyaikaisemmalla radiolla.
Hän näkisi mielellään ikääntyvien harrastajien lisäksi lajin parissa mieluusti nuorempiakin radioamatöörejä.
Tornion Radiokerho toimii kohtuullisen vireästi moneen muuhun verrattuna.
– Nykyinen
nuorison kiinnostus tietotekniikkaa kohtaan on hyödyllistä myös
amatööriradiotoiminnassa, tietää Hyvärinen.
Tornion porukka on saanut riveihinsä houkuteltua nuorempaakin polvea.
– Kyllä jokunen uusi tulee
aina silloin tällöin, tänä syksynä saatiin uusi nuori mukaan toimintaan ja
hänellä on luvatkin kunnossa. Tornion Radiokerho toimii kuitenkin kohtuullisen
vireästi moneen muuhun verrattuna, sillä toisaalla on ollut hiipumista havaittavissa, kertoo Tornion radiokerhoon kuuluva Matti Pänttäjä.
Nykyisiin nettiyhteyksiin verrattuna radioamatöörien tekniikka on vaativampaa, mutta yhteyden saaminen palkitsevaa.
– Omien laitteiden
kautta tehdyt yhteydet ovat aina ainutlaatuisia sekä erilaisia, kertoo
Hyvärinen lajin viehätyksestä.
Aapo Kukko **Yle Perämeri**
Partiolaisten lipunnosto aloittaa itsenäisyyspäivän vieton Tampereella
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanottopaikalla liputetaan aamuyhdeksästä alkaen. Tampere-talon liput nostetaain salkoihin yli sadan nuoren partiolaisen voimin.
Partiolaiset nostavat juhlaliputuksen salkoon tasavallan presidentin Tampere-talossa pidettävän itsenäisyyspäivän vastaanoton kunniaksi. Lipunnosto avaa itsenäisyyspäivän vieton Tampereella aamuna kello 9.00.
Tampere-talon lippuja on nostamassa yli sata nuorta partiolaista. Itsenäisyyspäivän liputuksella partiolaiset haluavat kunnioittaa Suomen itsenäisyyttä sekä välittää oman tervehdyksensä partiojärjestön suojelijalle, tasavallan presidentti Sauli Niinistölle.
Juhlaliputus valaistaan ja liput lasketaan juhlien päätyttyä.
Sankaruus on usein sietämistä
Jyväskyläläinen tietokirjailija Mikko Porvali on kirjoittanut useita teoksia Suomen sotahistoriasta. Sankaruutta Porvali luonnehtii niin sodassa kuin rauhassakin olosuhteiden sietämiseksi.
Mikko Porvalin tuorein teos on lokakuussa ilmestynyt Hyökkäyksen edellä, joka kertoo yhden kaukopartion tarinan Kannaksella kesällä 1941. Kirjassa seikkailee myös Mikon isoisä Antti Porvali. Oman isoisän elämänvaiheet ovat osaltaan olleet vaikuttamassa siihen, että miehen kiinnostus historiaan heräsi jo nuorena.
\- Ehkä se on joku alkusyy, mutta ei se ole syy kirjojen kirjoittamiseen muutoin kuin siten, että kun olen haastatellut päämajan kaukopartiomiehiä, niin uskon, että vastaanotto on ollut erilainen sen vuoksi, että olen ollut heidän aseveljensä ja esimiehensä pojanpoika. Se on saattanut vaikuttaa siihen, millä tavalla he minulle asioista kertovat. Samoin tiedustelualalla toimineen isoisän dokumentteja ja aineistoja on ollut käytettävissäni. Sekin on ajanut kirjoittamaan, kuvailee Porvali.
Sankaruus sodassa ja rauhassa
Sotahistoriaan ja sodassa olleiden kokemuksiin perehtyneenä Porvali toteaa, että sota ei ole reilua.
Sankaruus on niissä olosuhteissa pärjäämistä, jotka elämä eteemme asettaa.
\- Ei sota ole yksilön eikä oikein kenenkään muunkaan kannalta reilua. Se asettaa ihmisiä mahdottomien valintojen eteen. Aika usein ikävät asiat on sellaisia, että jonkun ne on tehtävä ja jonkun on ainakin yritettävä, jos halutaan menestyä sodan kaoottisessa todellisuudessa.
Suomalaisesta sakaruudestakin Porvalilla on oma näkemyksensä. Sodassa se on tarkoittanut muun muassa kestävyyttä.
\- Siinä on ollut ensinnäkin alttiutta laittaa itsensä likoon ja heidän sankaruutensa koostuu myös siitä olosuhteiden sietämisestä, usein nälän ja kivunkin. Oikeastaan arjenkin sankaruus on sietämistä: niissä olosuhteissa pärjäämistä, jotka elämä eteemme asettaa. Vaikka kirjoitan sota-ajan tapahtumista, niin kyllä minun sankareita ovat myös omaishoitajat, yksinhuoltajat ja aika monet työkaveritkin, pohtii Porvali.
Itsenäisyys on yhteen hiileen puhaltamista
Porvali osallistuu itsenäisyypäivänä tasavallan presidentin vastaanotolle Tampereella.
Itsenäisyys ei merkitse laukauksia eikä tykistökeskityksiä.
\- Tottakai postin saaminen presidentiltä vetää nöyräksi. Toisaalta siellähän on tänä vuonna nimenomaan maakuntien edustajia ja yritetty aikaisempaa enemmän satsata veteraanien kutsumiseen. Näkisin, että minun kutsumiseni liittyy tähän, koska olen yrittänyt pitää veteraanien asioita esillä ja kirjoittaa heidän vaiheistaan sodan aikana ja sen jälkeen.
Porvali toteaa, että Suomen itsenäisyys merkitsee hänelle muun muassa kansallista itsemääräämisoikeutta, mahdollisuutta päättää omista asioista ja perinnettä, jonka jo moni suomalainen sukupolvi on siirtänyt eteenpäin.
\- Me nähdään itsenäisyys hirveän usein sotiin kulminoituvana kysymyksenä, mutta esimerkiksi veteraanisukupolvien suhteen pitäisi muistaa niiden sukupolvien kokonaistyö: jälleenrakenuksen vuosikymmenet ja hyvinvointivaltion luominen ja kaikki tämä. Itsenäisyys ei merkitse laukauksia, tykistökeskityksiä, eikä itsenäisyyden puolustamista, vaan itsenäisyyden rakentamista pitkäjänteisesti ja yhteen hiileen puhaltamista, kansallista yhtenäisyytä, tiivistää Porvali.
Yhdysvalloissa suruliputetaan Mandelan kuoleman johdosta
Myös Yhdysvaltojen suurlähetystöt, sotilastukikohdat, laivastoasemat ja sota-alukset ympäri maailmaa osallistuvat suruliputukseen.
Presidentti Barack Obama määräsi torstaina, että Valkoisen talon sekä kaikkien julkisten rakennusten liput on laskettava puolitankoon Nelson Mandelan kuoleman vuoksi.
Myös Yhdysvaltojen suurlähetystöt, sotilastukikohdat, laivastoasemat ja sota-alukset ympäri maailmaa osallistuvat suruliputukseen. Suruliputus jatkuu maanantai-iltaan asti.
Suruliputuksista rotusorron vastaisen taistelun symbolin ja Etelä-Afrikan entisen presidentin Mandelan kunniaksi on jo aiemmin kertonut ainakin Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma sekä Britannian pääministeri David Cameron.
Pahimmat myrskytuulet ohi - Länsi-Eurooppa varautuu tulvavesiin
Torstaina Euroopan länsiosissa riehunut voimakas myrsky johti pelkästään Amsterdamissa 80 lennon perumiseen. Junaliikenne oli osittain pysähdyksissä  osittain pysähdyksissä muun muassa Pohjois-Saksassa ja Hollannissa.
Läntisen ja pohjoisen Euroopan yli torstaina edenneen voimakkaan myrskyn pahimmat tuulet olivat torstain ja perjantain välisenä yönä jo laantuneet esimerkiksi Britanniassa, Norjassa ja Hollannissa.
Vaikka tuulet olivat laantumassa, jatkoi vesi yhä nousuaan esimerkiksi Pohjois-Saksan rannikolla. Hampurissa vedenpinnan varoitetaan nousevan paikoin jopa 6,5 metriä normaalia korkeammalle varhain perjantaiaamuna, kaupungin internet-sivuilla [kerrotaan](http://www.hamburg.de/katastrophenschutz/4151082/katastrophenschutz-informiert.html). Alavilla alueilla asuvia ihmisiä kehotetaan suojaamaan omaisuutensa ja seuraamaan tilannetta. Der Spiegel -lehden julkaisemasta [videosta näkyy](http://www.spiegel.de/wissenschaft/natur/orkan-xaver-sturmflut-und-extreme-boeen-am-freitag-in-deutschland-a-937387.html), kuinka vesi oli jo torstaina joissakin paikoissa noussut kaduille.
Britannian ilmatieteenlaitoksen mukaan tulvimisen riski on pysynyt suurena maan itä- sekä luoteisrannikolla tuulten heikkenemisestä huolimatta. Vuoroveden odotetaan olevan korkeimmillaan yhdeksältä aamullla paikallista aikaa.
Hollannissa on annettu korkein mahdollinen tulvavaroitus neljälle alueelle maan pohjois- ja luoteisosiin. Belgiassa vedenpinnan odotetaan vuoroveden myötä nousevan jopa 6,1 metriä normaalia korkeammalle, mikä olisi korkein taso 30 vuoteen.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut tai kateissa myrskyn jäljiltä. Tanskassa kuoli nainen, kun hänen kuljettamansa pakettiauto kaatui myrskytuulessa. Skotlannissa kuoli rekankuljettaja, kun tuuli kumosi rekan kahden muun auton päälle. Keski-Englannin Nottinghamshiressa mies kuoli kaatuvan puun alle. Ruotsin etelärannikolla puolestaan etsittiin tuloksetta kahta merimiestä, jotka pyyhkiytyivät myrskyssä yli laidan.
Säätieteilijät pitävät torstain myrskyä yhtenä viime vuosien pahimmista. Saksan lisäksi muun muassa Britanniassa ja Hollannissa varauduttiin tulvimiseen, ja joukkoliikenne oli pahasti jumissa. Pohjois-Saksassa Schleswig Holsteinin osavaltiossa lähes koko junaliikenne keskeytettiin, kuten myös Ruotsin Skånessa. Pelkästään Amsterdamin lentokentällä peruutettiin 80 lentoa.
Näin maailmalla muistellaan Mandelaa
Nelson Mandelaa on muisteltu ympäri maailmaa.
Obama: En voisi kuvitella elämääni ilman Mandelan esimerkkiä
Suurin Mandelan maailmalle antama perintö on vapaa Etelä-Afrikka, jolla on rauhanomaiset välit muun maailman kanssa, Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama sanoi. Mandela saavutti elämänsä aikana enemmän kuin keneltäkään voisi odottaa, presidentti ylisti.
Useat kansainväliset johtajat ovat esittäneet surunvalittelunsa Nelson Mandelan kuoleman johdosta. Yhdysvaltojen ensimmäinen musta presidentti Barack Obama sanoi Valkoisessa talossa pitämässään puheessa, ettei voisi kuvitella elämäänsä ilman Mandelan näyttämää esimerkkiä.
\- Olen yksi niistä miljoonista, jotka saivat innoitusta Mandelan elämästä. Kuten niin monet ympäri maailmaa, en voi täysin kuvitella elämääni ilman Mandelan asettamaa esimerkkiä.
Obama tapasi Mandelan kerran, vuonna 2005. Obaman mukaan Etelä-Afrikan ensimmäinen musta presidentti ja rotusortoa vastaan taistellut Mandela oli ihmisenä vaikutusvaltainen, rohkea ja hyvä.
– Uhraamalla oman vapautensa muiden ihmisten vapauden vuoksi, hän muutti Etelä-Afrikkaa ja liikutti meitä kaikkia.
Suurin Mandelan maailmalle antama perintö on vapaa Etelä-Afrikka, jolla on rauhanomaiset välit muun maailman kanssa, Obama sanoi. Hän saavutti elämänsä aikana enemmän kuin keneltäkään voisi odottaa, presidentti ylisti.
Zuma: Menetimme yhden suurimmista
Mandelan kuolemasta kertoi Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma. Zuman mukaan Etelä-Afrikka menetti Mandelan kuoleman myötä yhden suurimmista, kansakunnan isän.
– Vaikka tiesimme, että tämä päivä tulisi, mikään ei voi lievittää syvää ja pitkään kestävää menetyksen tunnetta.
Etelä-Afrikan yhteiskunnallinen vaikuttaja, eläkkeellä oleva arkkipiispa Desmond Tutu kuvaili Mandelaa kansakunnan yhdistäjäksi.
\- Viimeisen 24 vuoden aikana "Madiba" opetti meille, kuinka voimme käydä yhteen, uskoa itseemme ja toisiimme.
Myös esimerkiksi Ison-Britannian pääministeri David Cameron ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon luonnehtivat Mandelaa suureksi hahmoksi.
– Mandela oli oikeudenmukaisuuden jättiläinen, Ban sanoi.
Kun tieto Mandelan kuolemasta tuli, Cameronin virka-asunnon edessä olevat liput laskettiin puolitankoon.
– Suuri valo on sammunut. Nelson Mandela oli aikamme suuri hahmo, legenda eläessään ja nyt kuollessaan - todellinen kansainvälinen sankari, Cameron sanoi.
Presidentti myönsi viisi kenraaliylennystä
Puolustusvoimissa on tehty itsenäisyyspäivänä kenraaliylennyksiä.
Presidentti Sauli Niinistö on ylentänyt itsenäisyyspäivänä prikaatikenraali Jorma Ala-Sankilan kenraalimajuriksi, kommodori Timo Junttilan lippueamiraaliksi, eversti Kim Jäämeren prikaatikenraaliksi, eversti Markku Myllykankaan prikaatikenraaliksi ja eversti Pekka Toverin prikaatikenraaliksi.
Jorma Ala-Sankila on toiminut Pohjois-Suomen sotilasläänin komentajana tämän vuoden lokakuusta lähtien. Sitä ennen hän on toiminut muun muassa valmiuspäällikkönä Pääesikunnassa.
Puolustusministeriön suunnitteluyksikön johtaja Timo Junttila on toiminut aikaisemmin muun muassa Suomen sotilasasiamiehenä Yhdysvalloissa ja Suomenlahden meripuolustusalueen komentajana.
Ilmavoimien operaatiopäällikkö Kim Jäämeri on määrätty ilmavoimien komentajaksi ensi vuoden huhtikuun alusta lähtien. Hän on toiminut aikaisemmin myös Satakunnan lennoston komentajana.
Markku Myllykangas työskentelee valmiuspäällikkönä Pääesikunnassa. Hän on toiminut aikaisemmin muun muassa Maavoimien esikunnassa suunnittelupäällikkönä.
Panssariprikaatin komentaja Pekka Toveri on ylennetty ensi vuoden alusta lähtien Länsi-Suomen sotilasläänin komentajaksi. Toveri on toiminut aikaisemmin apulaisoperaatiopäällikkönä ISAF-operaatiossa Afganistanissa.
Etelä-Afrikka laskee liput puolitankoon
Nelson Mandelalle järjestetään valtiolliset hautajaiset, kertoo Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma. Eteläafrikkalaiset ottivat uutisen vapaustaistelijan ja entisen presidenttinsä kuolemasta vastaan suuren surun vallassa.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on määrännyt suruliputuksen Nelson Mandelan kuoleman johdosta. Zuman mukaan Nelson Mandelalle järjestetään valtiolliset hautajaiset.
Zuma ilmoitti Mandelan kuolemasta televisioidussa puheessa. Zuman mukaan Mandela edustaa paremmin kuin kukaan muu eteläafrikkalaisten kansallista yhteenkuuluvuutta.
Eteläafrikkalaiset ottivat uutisen vapaustaistelijan ja entisen presidenttinsä kuolemasta vastaan suuren surun vallassa. Useita satoja ihmisiä kerääntyi yön pimeydessä Mandelan kodin lähistölle hänen kotikaupungissaan Johannesburgissa.
Monet pitävät Mandelaa valtion isähahmonsa. Surijat sanoivat, että on aika myös juhlistaen muistaa sitä työtä, jota Mandela teki maan eteen.
\- En olisi vapaa ilman häntä, Johannesburgissa asuva 31-vuotias Hamsa Moosa sanoi.
 Britannian pääministeri David Cameron antoi surunvalittelunsa hetki kuolinuutisen jälkeen. Cameronin mukaan lippu lasketaan puolitankoon myös hänen virka-asunnollaan Lontoossa.
– Suuri valo on sammunut, Cameron sanoi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama järjesti heti puhetilaisuuden. Hän sanoi, ettei pysty täysin kuvittelemaankaan elämäänsä ilman Nelson Mandelan näyttämää esimerkkiä.
– Tänään hän on mennyt kotiin, Obama sanoi.
Itsenäisyyspäivän ylennykset Pohjois-Karjalassa
Tasavallan presidentti on ylentänyt itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta puolustusvoimien henkilöstöä ja reserviläisiä. Myös Itä-Suomen sotilasläänin ja Pohjois-Karjalan Prikaatin komentajat ovat ylentäneet reserviläisiä.
**Tasavallan presidentti on ylentänyt 6.12.2013 lukien seuraavat Pohjois-Karjalan Prikaatissa palvelevat:**
Kapteeniksi:
yliluutnantti Jeri Kerkkonen  
yliluutnantti Mika Räisänen
Yliluutnantiksi:
luutnantti Mikko Raunio
**Tasavallan presidentti on ylentänyt seuraavat reservin upseerit 6.12.2013 lukien:**
Sotilasarvoon: Kapteeni
Karhu Aki Tapio Tohmajärvi  
Kemppainen Jarmo Juhani Nurmes  
  
Sotilasarvoon: Yliluutnantti
Hankilanoja Aki Antero Joensuu  
Veteli Timo Olavi Joensuu
Sotilasarvoon: Luutnantti
Appelgren Tommi Heikki Juhani Joensuu  
Hagfors Oscar Daniel Joensuu  
Koivisto Reijo Antero Joensuu  
Kotro Joonas Pekka Ilari Joensuu  
Kylmäoja Iivari Martti Kalevi Joensuu  
Mononen Mika Olavi Joensuu  
Nykänen Jari Kalevi Nurmes  
Rautiainen Erno Tapani Kontiolahti  
Räsänen Jouni Matias Joensuu  
Voutilainen Niko Joonas Petteri Liperi
**Pohjois-Karjalan Prikaatin komentaja on ylentänyt 6.12.2013 lukien reservissä:**
Ylikersantiksi:
ylikersantti Joonas Hytti  
ylikersantti Timo Nykänen
**Sotilasläänin komentaja on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvat 6.12.2013:**
Sotilasarvoon: Ylivääpeli  
  
Soikkeli Pasi Oiva Joensuu  
Tahvanainen Lauri Juhani Polvijärvi  
  
Sotilasarvoon: Vääpeli  
  
Reinikainen Jukka Pekka Joensuu  
Tanskanen Mikko Antero Joensuu
Sotilasarvoon: Ylikersantti
Ahosola Antti Eemeli Polvijärvi  
Haverinen Antti Ilmari Kontiolahti  
Ilvonen Mika Jouni Juhani Tohmajärvi  
Koskinen Jarno Kristian Joensuu  
Louhelainen Mika Petri Joensuu  
Pänttönen Kosti Mikael Joensuu  
Ryhänen Lasse Juhani Kontiolahti  
Tarnanen Petri Sakari Kontiolahti  
Vesakoivu Reijo Tapani Joensuu
Sotilasarvoon: Kersantti
Hirvonen Jani Tapani Joensuu  
Hämäläinen Joni Petteri Kontiolahti  
Härkönen Osmo Antero Lieksa  
Karasola Mikko Tapio Kitee  
Karjalainen Petri Juhani Joensuu  
Kinnunen Marko Kalevi Joensuu  
Kummunmäki Mika Timo Paavali Polvijärvi  
Parviainen Hannu Juhani Kontiolahti  
Ristola Tarja Helena Joensuu
Sotilasarvoon: Alikersantti
Hyvärinen Matti Tapio Joensuu  
Karppanen Niko Pekka Antero Joensuu  
Kemppainen Mika Samuli Joensuu  
Laasonen Jouni Tapio Kitee
**Sotilasläänin komentaja on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvat 6.12.2013**
Sotilasarvoon: Alikersantti
Laukkanen Jari Marko Kalevi Outokumpu  
Lihavainen Janne Iisakki Joensuu  
Liimatainen Antti Tuomas Kitee  
Madekivi Toni Juhani Joensuu  
Maksimainen Tapio Jukka Ilomantsi  
Mönttinen Jouni Heikki Petteri Kontiolahti  
Nenonen Sami Janne Juhani Liperi  
Nilsén Jarkko Mikael Joensuu  
Nissinen Janne Vasili Kontiolahti  
Rantanen Vili Erkka Joensuu  
Riissanen Mauri Herman Rääkkylä  
Rossi Sebastián Onni August Joensuu  
Turunen Mikko Ensio Joensuu  
Valoaho Pekka Matias Joensuu  
Vattulainen Juha Rafael Kontiolahti  
Viitaniemi Markus Mikael Joensuu
Sotilasarvoon: Korpraali
Hiltunen Ville Juhani Joensuu  
Hirvonen Joonas Antero Joensuu  
Hirvonen Panu Petteri Joensuu  
Hyvärinen Juha Matti Joensuu
Jemenissä kaapattu yliluutnantti ansaitsi ylennyksen
Jemenissä kaapattu yliluutnantti Atte Kaleva ylennetään itsenäisyyspäivänä kapteeniksi. Kaleva työskentelee upseerina Porin Prikaatissa Säkylässä.
Jemenissä vuosi sitten kaapattu suomalainen sotilas ylennetään itsenäisyyspäivänä. Yliluutnantti Atte Kalevasta tulee kapteeni.
Kaleva siepattiin yhdessä vaimonsa kanssa Jemenissä joulukuussa 2012. Kaleva oli Jemenissä opiskelemassa arabiaa. Kaleva valmisteli samalla väitöskirjaa.
Tällä hetkellä Atte Kaleva työskentelee Porin Prikaatissa 3. jääkärikomppanian linjanjohtajana. Hän kouluttaa varusmiehiä.
Itsenäisyyspäivän ylennykset ja huomionosoitukset
Itsenäisyyspäivänä Etelä-Karjalassa on jälleen ylennetty joukko Itä-Suomen sotilasläänin reservin upseereita, reserviläisiä sekä Maasotakoulun henkilöstöä. Myös reserviläisliitto on myöntänyt omat huomionosoituksensa.
Tasavallan presidentti on ylentänyt seuraavat Itä-Suomen Sotilasläänin reservin upseerit 6.12.2013
**Everstiluutnantiksi**
Enbom Ari Allan Kouvola
**Majuriksi**
Partti Ilkka Taisto Ensio Mikkeli
Parviainen Tuomo Tapani Lappeenranta
Viitanen Eero Olavi Kouvola
**Kapteeniksi**
Airaksinen Jukka Lauri Leppävirta
Hyyryläinen Harri Allan Mikkeli
Härkönen Lasse Juha Juva
Jääskeläinen Erkki Olavi Ruokolahti
Karhu Aki Tapio Tohmajärvi
Kauranen Kari-Jukka Taipalsaari
Kemppainen Jarmo Juhani Nurmes
Korjus Yrjö Eerik Johannes Ulkomaat
Larikka Jari Pekka Kouvola
Laurikainen Jouni Pekka Kouvola
Lensu Lasse Tapio Lappeenranta
Linnaranta Jussi Pekka Kuopio
Mattila Tuomo Aulis Herman Kouvola
Niemelä Markku Tapio Lappeenranta
Pohjalainen Matti Juha Puumala
Reinikainen Raimo Juhani Mikkeli
**Insinöörikapteeniksi**
Seppälä Petri Tapani Kouvola
**Yliluutnantiksi**
Alasuvanto Timo Tapio Mikkeli
Hakkarainen Panu Juhani Varkaus
Hankilanoja Aki Antero Joensuu
Hyvärinen Asmo Teuvo Uolevi Siilinjärvi
Hyyryläinen Juha Olavi Lappeenranta
Iskanius Sakari Olavi Kuopio
Järvinen Aki Juhani Kuopio
Jääskeläinen Jari-Pekka Leppävirta
Karhi Teijo Uolevi Kotka
Kinnunen Jukka Matias Mikkeli
Kortelainen Tero Petri Iisalmi
Laiho Mikko Tapani Mikkeli
Lappi Juho Petteri Iisalmi
Lehmusmetsä Jari Olavi Kouvola
Luttinen Eero Johannes Vesanto
Nihtinen Marko Tapani Imatra
Olli Marko Kristian Kouvola
Pihlaja Aki Tuomas Tapio Lappeenranta
Purhonen Tatja Hanna Maria Lappeenranta
Roivainen Jouni Martti Kuopio
Sokura Pasi Juhani Lappeenranta
Tanhu Kari Juhani Kuopio
Timonen Matti Aleksi Kuopio
Veteli Timo Olavi Joensuu
Voutilainen Seppo Antero Siilinjärvi
**Insinööriyliluutnantiksi**
Nummila Mika Juhani Kotka
**Luutnantiksi**
Appelgren Tommi Heikki Juhani Joensuu
Frilander Niko Henrik Kuopio
Hafrén Alex Erik Henrik Kouvola
Hagfors Oscar Daniel Joensuu
Heinola Mikko Samuli Lappeenranta
Hokkanen Joonas Veli Sakari Savonlinna
Hynynen Timo Ensio Iisalmi
Häikiö Martti Antero Kuopio
Häyrynen Juho Kalevi Lappeenranta
Immonen Pasi Antero Lapinlahti
Juslenius Juha Albert Taneli Mikkeli
Kajava Jaakko Herman Savonlinna
Kakriainen Mikko Olavi Mikkeli
Kangasmäki Suvituuli Maria Hamina
Karvinen Matti Juhani Savonlinna
Kasurinen Jari Heikki Antero Mäntyharju
Kekäläinen Heikki Juhani Lappeenranta
Kemppinen Martti Urpo Mikkeli
Kivioja Ossi Matti Kuopio
Koivisto Reijo Antero Joensuu
Korhonen Juha Tapani
Korhonen Kari Pekka Mikkeli
Kotiranta Antti Iiro Aleksi Kuopio
Kotro Joonas Pekka Ilari Joensuu
Kupiainen Matti Juhani Lappeenranta
Kylmäoja Iivari Martti Kalevi Joensuu
Laari Matti Juhani Kouvola
Luostarinen Väinö Esko Einari Suonenjoki
Luukkonen Miia Kaisa Matilda Rauma
Martin Mikko Cristian Lappeenranta
Mononen Mika Olavi Joensuu
Mustonen Juha Tuomas Samuli Lappeenranta
Niiranen Jukka Kari Johannes Lappeenranta
Nykänen Jari Kalevi Nurmes
Nyman Heikki Tapio Mikkeli
Ollikainen Jani Petri Kuopio
Paajanen Jari Matti Juhani Parikkala
Pajari Tommi Veli Mikael Lappeenranta
Pekkala Ville Henrik Kiuruvesi
Pitkonen Tony Pekka Ilari Lappeenranta
Rautiainen Erno Tapani Kontiolahti
Ruuskanen Mikko Jussi Kotka
Räsänen Jouni Matias Joensuu
Saaristo Juuso Mikael Pellervo Kouvola
Saikkonen Tommi Viktor Kuopio
Sarkanen Pekka Olavi Imatra
Seppänen Esko Tapani Mikkeli
Simonaho Simo-Pekka Sakari Kuopio
Sirvio Mauno-Pekka Sonkajärvi
Timonen Tuomo Petteri Kuopio
Torniainen Antti Ville Valtteri Mikkeli
Turunen Eetu Samuli Kuopio
Tuunala Pentti Antero Kuopio
Vesterinen Ville Antero Lappeenranta
Voutilainen Niko Joonas Petteri Liperi
**Vänrikiksi**
Miettinen Jorma Olavi Taipalsaari
Oksala Reijo Juhani Kotka
Ruottinen Timo Sakari
Sotilasläänin komentaja kenraalimajuri Veli-Pekka Parkatti on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvat 06.12.2013
**Sotilasmestariksi**
Anttonen Reijo Kalevi Savonlinna
Kilpiä Jari Erkki Ilari Kouvola
Korhonen Martti Juhani Mikkeli
**Ylivääpeliksi**
Hänninen Jyrki Uolevi Ruokolahti
Jormalainen Juha Marko Mikael Siilinjärvi
Laitinen Kimmo Kalervo Siilinjärvi
Mäntynen Juha Olavi Iitti
Nikula Marko Tapio Kouvola
Paronen Timo Petteri Kuopio
Partanen Vesa Tapio Iisalmi
Rönkä Mika Petteri Mikkeli
Soikkeli Pasi Oiva Joensuu
Särkkä Ari Pekka Iitti
Tahvanainen Lauri Juhani Polvijärvi
Torpakko Mika Juhani Savonlinna
**Vääpeliksi**
Asovaara Pasi Tapio Mikkeli
Hiltunen Heikki Osmo Juhani Kuopio
Huttunen Kari Armas Mikko Kouvola
Koivuniemi Jani Kristian Hamina
Korhonen Tero Tapani Kuopio
Lankinen Antti Sakari Lappeenranta
Pesonen Sauli Antero Varkaus
Pylkkänen Matti Iivari Olavi Mikkeli
Reinikainen Jukka Pekka Joensuu
Rekonen Pauli Petter Kotka
Riuttaskorpi Ari Pekka Mikkeli
Rytkönen Sami Kristian Iisalmi
Sajomaa Juha Tapani Kouvola
Sundström Seppo Juhani Lappeenranta
Suomalainen Erkki Vilho Juhani Kuopio
Tanskanen Mikko Antero Joensuu
**Ylikersantiksi**
Ahosola Antti Eemeli Polvijärvi
Hannula Olavi Vesa Kotka
Hartikainen Matti Johannes Kuopio
Haverinen Antti Ilmari Kontiolahti
Huttunen Niko Henri Kuopio
Ilvonen Mika Jouni Juhani Tohmajärvi
Kallinen Mikko Veijo Kuopio
Karhu Matti Sakari Aukusti Savonlinna
Kirppu Juuso Jooseppi Virolahti
Kokkola Kimmo Juhani Kouvola
Komi Pekka Antero Kouvola
Korhonen Jani Jussi Kristian Pieksämäki
Koskinen Jarno Kristian Joensuu
Kulin Anssi Johannes Helsinki
Kuoppala Seppo Tapani Pertunmaa
Kähärä Jarimatti Tapani Kouvola
Lang Marko Veikko Kristian Mikkeli
Louhelainen Mika Petri Joensuu
Nurminen Anton Kotka
Parkkonen Mikko Severi Mikkeli
Puustinen Jyrki Kalevi Savonlinna
Pänttönen Kosti Mikael Joensuu
Rasi Jussi Sakari Kotka
Ryhänen Lasse Juhani Kontiolahti
Tarnanen Petri Sakari Kontiolahti
Tolonen Kimmo Kristian
Turunen Simo Juhani Kuopio
Ukkonen Tomi Olavi Mikkeli
Vesakoivu Reijo Tapani Joensuu
**Kersantiksi**
Anttila Juha Pekka Hamina
Arsiola Timo Ossi Kuopio
Brandt Jerker Mats Einar Lappeenranta
Espo Timo Markus Kotka
Haromo Henri Juhani Savonlinna
Heinonen Tuomo Adiel Kouvola
Hirvonen Jani Tapani Joensuu
Hirvonen Janne Pekka Lappeenranta
Holm Hannu Tapio Taipalsaari
Häkkinen Eetu-Petteri Allan Kotka
Hämäläinen Joni Petteri Kontiolahti
Härkönen Osmo Antero Lieksa
Juhola Janne Mikko Olavi Kouvola
Karasola Mikko Tapio Kitee
Karjalainen Petri Juhani Joensuu
Keskikuru Timo Kalevi Kuopio
Kettunen Mika Antero Savonlinna
Kinnunen Marko Kalevi Joensuu
Koistinen Vesa Tapani Kouvola
Koivusalo Mikko Ensio Lappeenranta
Kummunmäki Mika Timo Paavali Polvijärvi
Kuokkanen Timo Pekka Kouvola
Lamminsalo Marko Juhani Kuopio
Lipponen Mauri Tapani Pielavesi
Liukkonen Jari Kalevi Kouvola
Lyytinen Pasi Juhani Iisalmi
Muhli Ilpo Antero Lappeenranta
Närvänen Aki Tapani Kouvola
Oinonen Jukka Antero Siilinjärvi
Pajari Jarno Markus Kotka
Partanen Tuomo Pekka Varkaus
Parviainen Hannu Juhani Kontiolahti
Purhonen Tomi Antti Ilmari Lappeenranta
Purtsi Jouko Henri Tapani Varkaus
Repo Juhana Mikael Lappeenranta
Ristola Tarja Helena Joensuu
Silvennoinen Jari Kalevi Parikkala
Sistonen Jesse Topias Joroinen
Venäläinen Jarmo Sakari Lappeenranta
Virkkilä Joonas Jarmo Tapani Kiuruvesi
Westerlund Jan-Erik Mikkeli
Ylä-Kotola Jarmo Petri Samuli Miehikkälä
**Alikersantiksi**
Ahokas Sami Kristian Kotka
Artismaa Rainer Valentin Kiuruvesi
Harjunen Toni Kalevi Pieksämäki
Heide Pasi Antero Lapinlahti
Heinonen Janne Viljam
Hiltunen Pekka Juhani Savonlinna
Hirn Antti Ville Juhana Mikkeli
Huotelin Ville Veikko Mikkeli
Huovila Mika Petri Hamina
Hyppänen Ismo Pekka Kouvola
Hyvärinen Matti Tapio Joensuu
Kailio Juho Eemeli Kouvola
Kankkunen Marko Petteri Siilinjärvi
Karjalainen Markku Veikko Olavi Kuopio
Karppanen Niko Pekka Antero Joensuu
Kemppainen Mika Samuli Joensuu
Laasonen Jouni Tapio Kitee
Laine Janne Armas Petteri Hamina
Laitinen Saku Petteri Lappeenranta
Laukkanen Jari Marko Kalevi Outokumpu
Lihavainen Janne Iisakki Joensuu
Liimatainen Antti Tuomas Kitee
Luumi Juha Petri Iitti
Madekivi Toni Juhani Joensuu
Maksimainen Tapio Jukka Ilomantsi
Miettinen Marko Veli Juhani Mikkeli
Myyryläinen Matti Kari Antero Mikkeli
Mönttinen Jouni Heikki Petteri Kontiolahti
Nenonen Sami Janne Juhani Liperi
Nilsén Jarkko Mikael Joensuu
Nissinen Janne Vasili Kontiolahti
Nykänen Arto Heikki Armas Mikkeli
Okkonen Jani Petteri Juva
Paavilainen Kalle Ilmari Mikkeli
Pakkala Veli-Pekka Kouvola
Parviainen Turkka Uljas Kuopio
Puheloinen Petri Jani Lappeenranta
Purhonen Jarno Teemu Johannes Rantasalmi
Pylkkö Vili Juhana Hamina
Rantanen Vili Erkka Joensuu
Rautio Osmo Juhani Mikael Savonlinna
Reponen Simo Pekka Mikael Kouvola
Riissanen Mauri Herman Rääkkylä
Rossi Sebastián Onni August Joensuu
Satosaari Marko Tapio Hamina
Sihvola Lauri Matias Hamina
Sivonen Heikki Veli Kuopio
Sundqvist Sami Petteri Kouvola
Taka Anssi Petteri Kotka
Takalo Joni Otto Sakari Lappeenranta
Talo Timo Juhani Mikkeli
Tikka Matti Olavi Imatra
Toivonen Timo Tapani Kotka
Tuominen Toni Juhani Hamina
Turunen Mikko Ensio Joensuu
Valoaho Pekka Matias Joensuu
Vattulainen Juha Rafael Kontiolahti
Viipuri Joni Matti Kouvola
Viitaniemi Markus Mikael Joensuu
Virta Heikki Sakari Puumala
Väisänen Henna Marjut Hannele Iisalmi
Ylänen Joonas Ari Petteri Lappeenranta
**Korpraaliksi**
Eronen Tomi Vesa Tapani Kuopio
Grönholm Sami Johan
Gustafsson Heikki Pekka Henrik Heinävesi
Hiltunen Ville Juhani Joensuu
Hirvonen Joonas Antero Joensuu
Hirvonen Panu Petteri Joensuu
Huhta Markus Kaarlo Salomon Sulkava
Hujanen Mika Veikko Petteri Maaninka
Hyvärinen Juha Matti Joensuu
Häkkinen Olli Juhani Pieksämäki
Joukainen Sami Petteri Kotka
Jyrkilä Antti-Juhani Kotka
Kauppinen Jussi Pekka Vieremä
Kauria Sanni Maria Mikkeli
Kilpi Juuso Petteri Mikkeli
Kokkonen Kimmo Sakari Iisalmi
Koskinen Heikki Tapani Siilinjärvi
Kosonen Risto Johannes Savonlinna
Kröger Jesse Kristian Kuopio
Lehtoranta Mika Juhani Kuopio
Manninen Olli-Pekka Mikkeli
Niinimäki Jari Joonas Taipalsaari
Niskanen Kari Erkki Antero Kuopio
Nuvola Joni Arto Juhani Kotka
Paronen Antti Hermanni Hamina
Peräkylä Janne Markus Kalevi Lappeenranta
Päiväläinen Antti Juhani Kouvola
Raita Niko Joonas Kouvola
Salo Jari Henry Mikael Mikkeli
Suhonen Esa Tapani Kuopio
**Ylirajajääkäriksi**
Heinonen Timo Sakari Imatra
Hämäläinen Anssi Petteri Lappeenranta
Iivarinen Kimmo Juhani Ruokolahti
Lampinen Jussi-Petteri Ruokolahti
Tuhkunen Eetu Johannes Mikkeli
Tasavallan presidentti on ylentänyt seuraavat reservin upseerit Etelä-Karjalassa:
**Sotilasarvoon: MAJURI**
Parviainen Tuomo Tapani
**Sotilasarvoon: KAPTEENI**
Jääskeläinen Erkki Olavi
Kauranen Kari-Jukka
Lensu Lasse Tapio
Niemelä Markku Tapio
**Sotilasarvoon: YLILUUTNANTTI**
Hyyryläinen Juha Olavi
Nihtinen Marko Tapani
Pihlaja Aki Tuomas Tapio
Purhonen Tatja Hanna Maria
Sokura Pasi Juhani
**Sotilasarvoon: LUUTNANTTI**
Heinola Mikko Samuli
Häyrynen Juho Kalevi
Kekäläinen Heikki Juhani
Kupiainen Matti Juhani
Luukkonen Miia Kaisa Matilda
Martin Mikko Cristian
Mustonen Juha Tuomas Samuli
Niiranen Jukka Kari Johannes
Paajanen Jari Matti Juhani
Pajari Tommi Veli Mikael
Pitkonen Tony Pekka Ilari
Sarkanen Pekka Olavi
Vesterinen Ville Antero
Ylönen Markus Pentti Johannes
**Sotilasarvoon: VÄNRIKKI**
Miettinen Jorma Olavi
Itsenäisyyspäivänä ylennettävä Maasotakoulun henkilöstö
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ylentänyt sotilasarvoon:
**Majuri**  
Hautamäki, Ville Markus Kalervo
**Kapteeni**  
Koski, Petri Mikael  
Kuhmonen, Jari Tapani  
Kupias, Petri Erik  
Ukkola, Timo Olavi
Pääesikunnan päällikkö vara-amiraali Juha Rannikko on ylentänyt reservissä ja antanut vastaavan palvelusarvon:   
  
**Sotilasmestari**  
Murtoaro, Esa Rudolf Johannes
Maasotakoulun johtaja eversti Kimmo Lehto on ylentänyt 6.12.2013 lukien reservissä ja antanut vastaavan palvelusarvon
**Vääpeli**  
Ryökkynen, Ilkka Johannes
**Ylikersantti**  
Kovanen, Toni Petteri  
Penttilä, Seppo Ilmari
**Reservin kersantti**  
Kuisma, Toni Antti Petteri
Lisäksi tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ylentänyt 31.10.2013 seuraavat Maasotakoulun työntekijät:  
  
**Majuriksi**  
Kärnä, Paavo Juhani  
Pispa, Kimmo Mikael  
Vettenranta, Jere Ville
Kymen sotilasläänin komentaja on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvat
**Sotilasarvoon: YLIVÄÄPELI**
Hänninen Jyrki Uolevi
**Sotilasarvoon: VÄÄPELI**
Lankinen Antti Sakari
Sundström Seppo Juhani
**Sotilasarvoon: KERSANTTI**
Hirvonen Janne Pekka
Holm Hannu Tapio
Koivusalo Mikko Ensio
Muhli Ilpo Antero
Purhonen Tomi Antti Ilmari
Repo Juhana Mikael
Silvennoinen Jari Kalevi
Venäläinen Jarmo Sakari
Brandt Jerker Mats Einar
**Sotilasarvoon: ALIKERSANTTI**
Heinonen Janne Viljam
Laitinen Saku Petteri
Puheloinen Petri Jani
Takalo Joni Otto Sakari
Tikka Matti Olavi
Ylänen Joonas Ari Petteri
**Sotilasarvoon: KORPRAALI**
Niinimäki Jari Joonas
Peräkylä Janne Markus Kalevi
**Sotilasarvoon: YLIRAJAJÄÄKÄRI**
Heinonen Timo Sakari
Hämäläinen Anssi Petteri
Iivarinen Kimmo Juhani
Lampinen Jussi-Petteri
Reserviläisliiton hallitus on myöntänyt reserviläispiirien esityksestä seuraavat kultaiset, hopeiset ja pronssiset ansiomitalit Etelä-Karjalaan
**Kultainen ansiomitali**
Hulkkonen Lauri, sotilasmestari, Lappeenranta
Ikonen Kalevi, kapteeni, Lappeenranta
**Hopeinen ansiomitali**
Joronen Paavo Ilmari, korpraali, Särkisalmi
Liukko Mika, yliluutnantti, Saimaanharju
Santajärvi Heikki, ylikersantti, Lappeenranta
Vilhu Antti Matti, ylikersantti, Lemi
Välimaa Tuomo, sotilasmestari, Lappeenranta
**Pronssinen ansiomitali**
Alaoutinen Ari Tapio, vääpeli, Kuukanniemi
Huttunen Simo Mikko-Juhani, pioneeri, Lappeenranta
Lakka Timo Kalevi, sotamies, Joutseno
Latto Janne Veikko Tapani, alikersantti, Lappeenranta
Melto Timo Antero, kersantti, Joutseno
Röyskö Pirjo Vuokko Hannele, Lappeenranta
Räty Olli, vääpeli, Ylämaa
Sysiö Jouko Tapio, kersantti, Parikkala
Nelson Mandela on kuollut
Mandela oli Etelä-Afrikan rotusorron vastaisen taistelun ikoni, joka nousi yhdeksi maailman arvostetuimmista valtionpäämiehistä. Hän oli kuollessaan 95-vuotias.
Entinen Etelä-Afrikan presidentti ja mustien vapaustaistelija Nelson Mandela on kuollut.
Kuolinuutisen kertoi maan presidentti Jacob Zuma myöhään torstai-iltana. Zuman mukaan Mandela nukkui pois torstaina kotonaan Johannesburgissa.
– Olemme menettäneet yhden suurimmista, Zuma sanoi televisiolähetyksessä.
Mandela oli kuollessaan 95-vuotias. Hän oli jo pitkään ollut vakavasti sairas.
Mandela oli Etelä-Afrikan rotusorron vastaisen taistelun ikoni, joka nousi yhdeksi maailman arvostetuimmista valtionpäämiehistä.
Eteläafrikkalaiset ottivat uutisen vapaustaistelijan ja entisen presidenttinsä kuolemasta vastaan suuren surun vallassa. Monet pitävät Mandelaa Etelä-Afrikan isähahmona
Viisi kuollut tai kateissa Euroopan myrskyssä – tuuli nappaa autojen kylkiin
Kaksi on saanut surmansa, kun tuuli kippasi ajoneuvon nurin. Lentomatkustajat ovat kokeneet kauhunhetkiä karmeassa lentosäässä – Britanniassa EasyJet-lentoyhtiön kone yritti laskua kolmelle eri lentokentälle.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut tai kateissa pohjoista ja läntistä Eurooppaa koettelevassa myrskyssä. Säätieteilijät pitävät sitä yhtenä viime vuosien pahimmista.
Tanskassa kuoli nainen, kun hänen kuljettamansa pakettiauto kaatui myrskytuulessa. 
Skotlannissa kuoli rekankuljettaja, kun tuuli kumosi rekan kahden
muun auton päälle. 
Keski-Englannin Nottinghamshiressa mies kuoli kaatuvan puun alle.
Ruotsin etelärannikolla puolestaan etsittiin tuloksetta kahta
merimiestä, jotka pyyhkiytyivät myrskyssä yli laidan.
Britanniassa on evakuoitu 15 000 kotia rannikolla. 
Myös ainakin Belgiassa Bredenen alavassa rannikkokaupungissa on evakuoitu yli 2 000 ihmistä, kertoo verkkolehti Le Soir. Ihmishengille suurimpana vaarana pidetään merenpinnan nousua, joka voi aiheuttaa tuhoisaa ja hallitsematonta tulvimista.
Liikennekaaos useissa maissa on ollut suuruusluokaltaan massiivinen. Satoja lentoja on peruttu: yksin Saksan tärkeällä Hampurin lentokentällä toistasataa ja Hollannin Amsterdamissa vähintään 80. Hollannissa ja Britanniassa matkustajakoneet ovat joutuneet laskeutuessaan viime hetkillä turvautumaan veret seisauttaviin ylösvetoihin.
EasyJetin lentokone yritti jopa kolmesti laskeutua: ensin Glasgowhun ja Edinburghiin, ennen kuin pääsi onnistuneesti Manchesteriin.
– Olen erittäin onnellinen, että olen elossa, sanoo koneessa matkustanut Hazel Bedford uutistoimisto AFP:lle.
Juutinrauman silta sekä Tanskassa myös 65 metrin korkeudella kulkeva
Ison-Beltin silta on suljettu liikenteeltä, niin myös Kööpenhaminan lentokenttä. Norjassa
ja Tanskassa viranomaiset ovat kehottaneet asukkaita pysymään
sisätiloissa.
Edes junilla ei ole uskallettu ajaa. Junaliikenne on ollut jumissa Britanniassa, Saksassa, Hollannissa, Tanskassa ja Ruotsissa.
Onko tässä vuoden nerokkain golf-lyönti?
Matt Wheatcoft osoitti elokuussa golfkisassa hienoa kekseliäisyyttä ja taitoa.
Golfkauteen 2013 mahtui lukemattomia toinen toistaan hienompia suorituksia, mutta Matt Wheatcoftin elokuussa tekemä lyönti on kenties uskomattomin.
Wheatcoft joutui elokuussa British Par 3 -kisassa tukalaan tilanteeseen, kun hänen pallonsa päätyi puisen aidan viereen. Mies ei kuitenkaan jäänyt neuvottomaksi, vaan kimmotti pallon aidan tolpan kautta komeassa kaaressa greenille reiän viereen.
Poru kiinalaisten Pisa-herruudesta: "Huijaavat"
Jos haluaa näyttää hyvältä maailmanlaajuisessa koulutusvertailussa, kannattaa panna kokeeseen vain parhaat oppilaat. Näin otsikoi talousuutistoimisto Bloomberg.
Maailmalla on herännyt hämmennystä Kiinan menestyksestä viimeisimmässä Pisa-mittauksessa. Yksi tulosten äänekkäimmistä arvostelijoista on amerikkalaisen Brookings-tutkimuskeskuksen koulutusasiantuntija Tom Loveless.
– Kukaan ei voi tietää, miten hyvin Kiina suoriutuu kansainvälisessä kokeessa, kunnes se osallistuu kansakuntana samoilla säännöillä kuin muutkin kansat, Loveless kirjoittaa blogissaan.
Pisa-mittauksessa maailman etevimmät 15-vuotiaat kävivät koulua nimenomaan Shanghain miljoonakaupungissa. Shanghai sai parhaat pisteet myös edellismittauksessa. Kun Yle Uutiset laski viimeisimpien Pisa-lukujen pohjalta [kokonaisindeksin](http://yle.fi/uutiset/kokonaistulos_sen_kertoo_suomi_onkin_euroopan_paras_pisa-maa_-_ruotsin_tilanne_katastrofaalinen/6967872), kärkikymmenikköön sijoittui Suomen ja Shanghain seuraksi sellaisiakin Kiinan itsenäisesti osallistuneita alueita kuten Macao ja Hongkong.
– Shanghain BKT asukasta kohden on enemmän kuin tuplat koko Kiinan tasosta. Ja Shanghain vanhemmat sijoittavat huomattavasti lastensa koulukseen koulun ulkopuolella, Loveless huomauttaa.
Lovelessin kommenteista kertoo muun muassa talousuutistoimisto [Bloomberg ](http://www.businessweek.com/articles/2013-12-04/want-to-look-great-on-global-education-surveys-only-test-the-top-students)sekä [Time ](http://world.time.com/2013/12/04/china-is-cheating-the-world-student-rankings-system/)verkkolehdessään otsikolla "Kiina huijaa maailmaa oppilasvertailussa". Time väittää suoraan, että Shanghain ja Hongkongin oppilaat ovat paljon paremmin koulutettuja kuin muualla Kiinassa.
Brittiläinen sanomalehti [Telegraph ](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/china/10494678/PISA-education-tests-Why-Shanghai-pupils-are-so-special.html)raportoi asiantuntijoiden epäilevän, miten mielekästä Pisa-mittauksessa on vertailla kaupunkeja ja maita keskenään. Esimerkiksi shanghailaisen opettajan keskipalkka on 4 400 juania, kun taas Yunnanin maakunnan kaupungeissa se on 2 000 juania. Koulutusekspertit arvelevat, että Shanghain opetus on kaukana Kiinan enemmistön tasosta.
Sanomalehti [Wall Street Journalin](http://stream.wsj.com/story/latest-headlines/SS-2-63399/SS-2-398213/) mukaan Kiina teetätti Pisa-mittauksen vain Shanghaissa, Hongkongissa ja Macaossa, koska sillä ei ollut teknisiä valmiuksia koko maan kokeeseen.
Wall Street Journal punnitsee myös, mahtaisiko koko maan koe kuitenkaan pudottaa kiinalaista kärkisijoitusta. Usein pienemmissä kaupungeissa oppilaat ovat vielä kilpailuhenkisempiä, sillä esimerkiksi matematiikassa he tarvitsevat pekingiläisiä ja shanghailaisia korkeammat pisteet päästäkseen Kiinan huippuyliopistoihin.
KalPa nousi sillasta - Pärssisen telomisesta lähtee video eteenpäin
KalPa voitti Kuopiossa tiukan väännön jälkeen Pelicansin maalein 3-2. Lahtelaisten tappioputki kasvoi taas yhdellä ottelulla.
Kuopiolaiset syöttivät Pelicansille sitä samaa, mitä joutuivat itse koko 
lokakuun nielemään; lahtelaisille jäi hyvän taistelun tuloksena saaliiksi nolla 
pistettä.  
  
Kaksi maalia iskenyt Sami Kapanen näki voiton tärkeänä askelmana KalPalle. 
Voitto oli kolmas kotivoitto putkeen kuopiolaisille.
\- Nyt on saatu pikkuhiljaa kotona tulosta. Se on meille tärkeää. Haluamme 
ottaa askelia eteenpäin ja nämä kotivoitot on alku siihen.  
- Pelimme on yleisesti ottaen paremmassa kuosissa kuin ne viimeiset pelit 
ennen taukoa. Joukkue on menossa oikeaan suuntaan.  
   
Konkarille kaksi maalia maistuivat. - Maistuivat hyvälle. Pystyin auttamaa joukkuetta. Minuutit ovat olleet aika 
rajuja viime peleissä kun ylivoimaa olen paljon pelannut niin kyllä sitä pitää 
tulostakin saada aikaan.
\- Meidän ongelma on tämän puolikkaan kauden ollut, että ei ole maaleja 
paljon tehty. Nyt on viime kierroksilla onnistumisia tullut. Jokaisen pelaajan 
onnistuminen auttaa koko joukkuetta, näki Kapanen.  
  
**Pärssinen loukkaantui, video kurinpidon syyniin**  
  
Aivan ottelun lopussa KalPan Janne Kolehmainen antoi Timo Pärssiselle sen verran rajusti 
poikittaista mailaa yläselkään, että lahtelainen talutettiin kentältä. 

\- Voimakas pään retkahtaminen, kertoi Pelicansin päävalmentaja  Hannu 
Aravirta. 
Tilanteesta ei annettu jäähyä, mutta otteluvalvoja Kari Nieminen ei jätä asiaa 
sikseen.
\- Video lähtee videotuomarille, sanoi 
Nieminen.
Lahtelaisleiristä ei osattu tarkemmin kertoa Pärssisen 
tilasta enempää heti ottelun jälkeen.  
**  
Kari Salmela, Kuopio**
Tietoturva-asiantuntija: Yrityksillä väärä asenne tietoturvaan
KPMG:n selvityksessä mukana olleiden yritysten tietoverkoista noin 20 prosenttia oli huonosti suojattu tai niihin oli jo murtauduttu. Yritysten olisi keskityttävä tietomurtojen nopeaan havaitsemiseen.
Tietoturva-asiantuntijan mukaan yhteiskunnalle merkittävien yritysten tietoturvassa on pahoja puutteita.
Erilaisia asiantuntija- ja neuvontapalveluita tarjoavan KPMG:n tietoturva-asiantuntija Mika Laaksosen kertoi torstaina Ylen TV-uutisisissa, että KPMG:ssä on tehty keväästä lähtien selvitystä yritysten verkkojen suojauksesta. Selvityksessä mukana olevien yritysten tietoverkoista noin 20 prosenttia oli huonosti suojattu tai niihin oli jo murtauduttu.
Laaksosen mielestä esimerkiksi koko Suomen sähköverkon lamauttaminen ei kuitenkaan onnistu, koska verkko on silmukoitu ja Suomessa on paljon paikallisia sähköyhtiöitä.
\- Paikallisia häiriöitä pystyy aiheuttamaan, hän lisäsi.
Laaksonen katsoo, että tietoturvallisuuden parantamisessa tärkeintä olisi oppia havaitsemaan erilaiset hyökkäykset ja ”ei toivotut tapahtumat” tietojärjestelmissä.
\- Väärä lähestymistapa on se, että luullaan, että järjestelmät voidaan suojata niin hyvin, että niihin ei voida murtautua. Oikeampi lähestymistapa olisi olettaa, että niihin voidaan murtautua ja kuinka nopeasti tämä voidaan havaita, jotta niihin voidaan reagoida, Laaksonen sanoi.
Hänen mukaansa KPMG:llä on vahvaa näyttöä siitä, että tietomurrot yritysten tietojärjestelmiin ovat kestäneet vuosia ennen kuin ne on havaittu.
\- Keskimääräinenkin aika tietomurron havaitsemiseen on satoja päiviä, Laaksonen jatkoi.
Ottelun kaikki maalit iskenyt sankari - "Hyvä boogie päällä"
HPK kaatoi JYPin vierasottelussa maalein 3-0. Kerhon sankareina häärivät nollan pitänyt Juuse Saros ja hattutempun tehnyt Ville Viitaluoma. Voitto oli HPK:lle kolmas peräkkäin.
HPK:lle hetket ottelun alla olivat hankalat, kun otteluun aloittavaksi maalivahdiksi ilmoitettu Frans Tuohimaa sairastui bussimatkalla. Tuohimaa ei pystynyt osallistumaan alkulämmittelyyn ja niinpä torjuntavastuu siirtyi Juuse Sarokselle.
\- Tuollainen maalivahti kuin meillä on, niin se antaa aina tilaisuuden voittoon. Ei kyllä huimaa kaveria yhtään. Hieno mies kaikin puolin, myhäili Ville Viitaluoma kuvaillessaan nollan pitänyttä maalivahtia.
JYPillä oli alla loistava peli Lukkoa vastaan. Peli oli JYPille yksi kauden parhaista. Nyt HPK pystyi riisumaan JYPin kaikista sen aseista.
\- Kyllä me valmiita oltiin, se näkyi joukkueesta. Vähän pieniä sattumuksiakin kävi, mutta mikään ei liikauttanut meitä tänään, Viitaluoma hehkutti.
Kotijoukkueen leirissä päät olivat syystä painuksissa.
Paikkoja kuitenkin oli, mutta ei ehkä sitä yhteistä rytmiä siihen, että oltaisiin pelattu samaa peliä ja oltu samalla sivulla. Välillä meni yksinyrittämiseksi ja välillä liian vaikeaksi,  JYPin kultakypärä Max Wärn manasi.
Saroksen lisäksi Hippoksen kuningas oli Ville Viitaluoma, joka teki ottelun kaikki maalit. Lippua salkoon Viitaluoma ei kuitenkaan ottelun jälkeen hattutempun seurauksena vetänyt.
\- No joo, kolme maalia. Kivahan maali on aina tehdä. On meillä ollut vaikeitakin jaksoja ja vaihtaisin maalit voitettuihin peleihin, Viitaluoma tuumaili.
JYPin seuraava ottelu on lauantaina SaiPan vieraana. HPK:n seuraava ottelu on myös SaiPaa vastaan, mutta vasta keskiviikkona. Ville Viitaluoma ei ole aivan varma, että tuleeko tauko hyvään paikkaan.
\- No sitähän ei tiedä, toivotaan että tulee hyvään paikkaan. Vähän saadaan irti nyt ja on hyvä boogie päällä. Otetaan siitä askel taaksepäin ja saadaan hyviä harjoituksia alle ennen seuraavaa peliä, Viitaluoma päätti.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Hurjistunut fanijoukko keskeytti Serie A -seuran harjoitukset
Catanian heikko alkukausi sai kannattajien mitan täyttymään. Sisilialaisjoukkue joutui keskeyttämään harjoitukset.
Italian jalkapallon Serie A:n pahnan pohjimmaisena makaava Catania joutui keskeyttämään joukkueharjoitukset, kun katsomosta alkoi lennellä ilotulitteita, savupommeja ja erinäistä tavaraa.
Catanian harjoituskentän katsomossa oli kaikkiaan jopa 1000 seuran äänekästä kannattajaa, jotka ilmaisivat tyytymättömyytensä joukkueen heikkoon nykytilaan rajuin ottein.
Viime kaudella hienosti kahdeksanneksi sijoittunut sisilialaisjoukkue on saanut kuluvalla kaudella 14 ottelusta kasaan vain yhdeksän pistettä.
Chevrolet hyvästelee Euroopan
Yhdysvaltalainen automerkki ei millään päässyt vanhan mantereen kuskien sydämiin. Autonvalmistaja General Motors vetää Chevroletin Euroopan markkinoilta vuoden 2015 loppuun mennessä.
Amerikkalainen autoyhtiö General Motors luopuu Chevrolet-merkistään Euroopan markkinoilla. Kotimaassaan "Chevy" on kiistämättä yhtiön menestynein merkki, mutta Euroopassa myyntimäärät ovat jääneet kauas tavoitteista.
Chevroletin Euroopan-myyntimäärät ovat jääneet vuositasolla alle 200 000:n, kun taas General Motorsin omistamaa Opelia ja brittien suosimaa Vauxhallia myytiin viime vuonna yli 800 000.
Päätös saattaa olla isku autonvalmistukselle Etelä-Koreassa, missä valmistetaan Euroopan markkinoille suunnitellut Chevroletit.
General Motors oli tavoitellut Chevroletista maailmanlaajuista brändiä.
– Paljon aikaa ja rahaa on heitetty hukkaan, jotta lopulta on päästy oikeaan ratkaisuun, sanoo Reutersin nimettömänä haastattelema sijoituspankkiiri.
General Motors toi Chevrolet-tuotemerkin vuonna 2005 Eurooppaan kilpaillakseen hintaluokassa Hyundaita, Skodaa ja Daciaa vastaan. Strategia tökki, ja kokeilut kalliimmilla malleilla taas tuntuivat syövän omien Opelin ja Vauxhallien myyntiosuutta. Nyt Chevrolet-brändi on tarkoitus vetää markkinoilta vuoden 2015 loppuun mennessä.
Hattu päästä, Piitulainen tulee!
Tampereella juhlitaan puolen valtakunnan voimin perjantaina itsenäisyyspäivää mutta Ilveksen osalta juhlat ovat kyllä jäämässä monella tapaa juhlimatta. 
Itsenäisyyspäivän aattona kotijoukkueella oli Hakametsässä vain ja ainoastaan yksi asia tavoitteena, tappioputken katkaiseminen, mutta lappeenrantalaisvieraat SaiPasta olivat täysin toista mieltä.
Vauhdikkaassa avauserässä nähtiin yksi maali, Ilves-vahti Juha Järvenpään ohituskunnian nappasi hyvin esiintynyt Jesper Piitulainen. Piitulainen nosti kiekon maalin perukoille. 
Toisessa erässä Järvenpää sai kaivaa kiekon vajaassa minuutissa kahdesti selkänsä takaa, ensin ajassa 28.07 Tomi Leivo hyödyntää loistotilanteensa, hetkeä myöhemmin Jesper Piitulainen vie SaiPan jo 3-0 -johtoon. Järvenpää luistelee pois maaliltaan ja Ville Kolppanen joutuu vuorostaan SaiPan kohteeksi. Ylivoimalla Kolppanen ohitetaan kertaalleen ja näin Janne Tavin 4-0 -vierasmaalilla SaiPa pääsee kolmanteen erään mukavassa johdossa. 
Mukava johto pitää ottelun loppuun saakka siitäkin huolimatta, että Ilveksen Niko Peltola kiepauttaa vanhanaikaisella kavennuksen hyvin torjuneen Jussi Markkasen selän taakse. Jesper Piitulainen kiittää seurajohtoa saamastaan vastuusta ja tekee vielä tyhjiin illan kolmannen osumansa, SaiPa voittaa lopulta 5-1 ja kuittaa tärkeät pisteet vieraskentällä. Ilves niiaa ja hatutkin ojennetaan lappeenrantalaisille, Jesper Piitulainen tekee uransa ensimmäisen hattutempun.  
Piitulaiselle riitti ottelun jälkeen kysyntää Hakametsän pukukoppikäytävällä. Lapa jäähän, nimi lehteen -meininki oli selvästi havaittavissa. 
\- Eipähän noita ole aikuisiällä maaleja tullut kuin korkeintaan yksi, kaksi ottelussa, hienoa, että pystyi auttamaan joukkuetta kolmella maalilla tänään, Piitulainen myhäili. 
Piitulainen on pelannut hyvin maaottelutauon jälkeen ja myös maalinteko on onnistunut.
\- Kyllä meillä oli teemana tänään, että kun viimeksi alisuoritettiin täällä, niin nyt satsataan alkuun. Toisessa erässä Jussi (Markkanen) taas pelasi hienosti ja antoi mahdollisuuden voittaa. 
Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkolalla riittää miettimistä viiden tappion jälkeen. 
\- Henkisesti eletään kovia hetkiä mutta nyt ei auta kuin tehdä töitä, Tuokkola mietiskeli.
\- Alkukaudesta viisikkopeli oli kunnossa, tällä hetkellä se ei kulje samalla tavalla. Me opettelemme koko ajan näitä asioita, Tuokkola muotoili. 
SaiPa matkustaa Tampereelta ja kohtaa lauantaina Jypin kotona Kisapuistossa Nähtäväksi jää, onko Patrick Davis jo pelikunnossa, loukkaantumismurheista kärsineessä SaiPassa kultakypärä kuuluisi Ville Koholle ellei Davis ole kokoonpanossa. Kohon kultakypärä vaan ei ole vielä saapunut, "toimitusvaikeuksia", kerrottiin lappeenrantalaisleiristä kultaisen kypärän kohtalosta. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
SM-liigan runkosarja puolivälissä - Kahden hattutempun kierros
Helsingin IFK:n väkevä nousuliito jatkui Porissa. HPK:n Ville Viitaluoma ja SaiPan Jesper Piitulainen saivat kolme maalia täyteen.
Raimo Summasen joukot tekivät onnistuneet matkan Isomäkeen ja karkasivat toisessa erässä omille teilleen. Torstaina 34 vuotta täyttänyt Niklas Hagman toi Ässät maalin päähän, mutta Eero Somervuori naulasi heti perään ratkaisevan 3-1-osuman. Juuso Puustinen sivalsi 18. osumansa, Arttu Luttinen saalisti tehot 1+2 ja molari Ville Husso oli jälleen kova luu vastustajalle. Voitto oli kuudes peräjälkeen HIFK:lle. 
SaiPa nappasi kolmannen voittonsa putkeen ryhdikkään ja ennen muuta tehokkaan esityksen jälkeen. Konkarivahti Jussi Markkanen oli tärkeillä hetkillä totutun huikea. Maaottelutauon jälkeen maaliverkot löytänyt Jesper Piitulaisen täräytti uransa ensimmäisen hattutempun. Alavireiselle Ilvekselle tappio oli viides perättäinen.  
HPK päätti JYPin kolmen ottelun mittaisen voittosarjan tasapainoisen kamppailun jälkeen. Ville Viitaluoma viimeisteli ottelun kaikki maalit ja sai lopussa hattutempun täyteen. Toinen Kerho-sankari oli Juuse Saros, joka ilmestyi yllättäen maalille kun vastuuvahdiksi aiottu Frans Tuohimaa sairastui bussimatkalla. Hämeenlinnalaiset ovat voittaneet nyt neljä kertaa peräkkäin Hippoksella!
Kuudennen perättäishäviön kokenut Pelicans menetti jälleen johtonsa. Kolmannen erän alussa Arttu ilomäki ja kahden maalin Sami Kapanen onnistuivat lyhyen ajan sisällä erikoistilanteissa, ja KalPa karkasi maalin voittoon, kun Hannu Aravirran joukot eivät saaneet lopussa tasoitusta aikaiseksi edes ylivoimilla. KalPalle voitto oli Kuopiossa kolmas perättäinen. 
Kärpät   29 17 7 1 4 102-52 66  
Tappara 30 16 2 5 7 78-63 57  
SaiPa    30 15 4 1 10 87-70 54  
JYP       30 14 3 4 9 83-70 52  
HIFK     30 15 1 2 12 79-73 49  
Lukko   30 13 3 3 11 74-76 48  
Jokerit   30 13 1 4 12 64-67 45  
Pelicans 30 11 4 2 13 76-76 43  
Blues     30 12 2 2 14 66-80 42  
Ilves      30 11 2 4 13 72-74 41  
HPK      30 10 5 0 15 62-67 40  
Ässät    30 8 4 1 17 69-89 33  
KalPa    29 8 1 5 15 52-73 31  
TPS     30 5 2 7 16 68-102 26  
  
_**La 7.12.**_  
TPS - Tappara klo 16.00  
Kärpät - Ässät klo 16.00  
KalPa - HIFK klo 17.00  
Lukko - Ilves klo 17.00  
Pelicans - Jokerit klo 17.00  
SaiPa - JYP klo 17.00  
  
_**Su 8.12.**_  
Blues - Jokerit klo 16.00
HPK:lle rutiinivoitto Kuortaneesta
HPK otti lentopalloliigassa jo kuudennen perättäisen voittonsa, kun Kuortane kukistui torstai-iltana Hämeenkaaressa erin 3-0. Karoliina Friberg oli kotijoukkueen tehokkain.
Ei pystynyt nuori kuortanelaisjoukkue kunnolla haastamaan liigakakkosta, Hämeenlinnan Pallokerhoa, torstaina Hämeenlinnan Hämeenkaaressa pelatussa naisten mestaruusliigan ottelussa. Kotijoukkue otti kaikki kolme sarjapistettä itselleen erälukemin 3-0 (25-18, 25-17, 25-17)
Kahdessa ensimmäisessä erässä vieraiden virhemäärä oli liian suuri, jotta se olisi pystynyt erävoitoista kunnolla taistelemaan. Kolmannessa erässä taisteluilme oli vierailla hyvää luokkaa, mutta siinäkään eivät rahkeet riittäneet erävoittoon.
\- Annoimme vastustajalle omilla suorilla virheillä peräti 23 pistettä. Se on aivan liikaa. Samoin ässäsyöttöjä tuli kotijoukkueelle 15, vaikka syöttö ei ollut älyttömän vaikea. Emme myöskään päässeet kunnolla hyökkäämään, kun passit eivät olleet kunnollisia. Päätöserässä löytyi rytinää, mihin olen tyytyväinen, analysoi Kuortaneen päävalmentaja Aapo Rantanen.
\- Meillä pelaaminen oli vähän väsynyttä. Sue Jacobin suoritus oli toki hivenen vaatimaton, mutta aikaero ja harjoittelu varmaankin painavat vähän jaloissa. Luotan kuitenkin häneen. Karoliina Friberg pelasi hyvin keskipelaajana. Kolme pistettä kuitenkin lämmittävät, summasi HPK:n päävalmentaja Jukka Koskinen.
Parhaat pisteidentekijät:
HPK: Sue Jacobi 12 (0), Anna Boricheva 11 (+6), Karoliina Friberg 9(+7).
Kuortane: Nea Hämäläinen 8 (-3), Annukka Paloniemi 7 (+3), Daniela Öhman 6 (+3).
EU-maat sopivat uusien polttoaineiden edistämistä koskevasta direktiivistä
Ministerit sopivat sähkön, vedyn, nesteytetyn maakaasun ja paineistetun maakaasun jakeluverkon perustamisesta vuoteen 2030 mennessä. Direktiivissä määritellään myös polttoaineiden jakelua koskevat standardit.
EU:n liikenneministerineuvosto on sopinut direktiivistä, joka koskee uusien polttoaineiden edistämistä. Tavoitteena on öljyriippuvuuden ja liikenteen päästöjen vähentäminen EU:ssa.
Ministerit sopivat sähkön, vedyn, nesteytetyn maakaasun ja paineistetun maakaasun jakeluverkon perustamisesta vuoteen 2030 mennessä. Direktiivissä määritellään myös polttoaineiden jakelua koskevat standardit.
Sovittu sähköautojen latausmalli tekee mahdolliseksi yhteiskäyttöisen latausasemaverkoston pystyttämisen Eurooppaan.
Neuvottelut direktiivin sisällöstä jatkuvat Euroopan parlamentin kanssa. Tavoitteena on sopia asiasta ennen kevään 2014 europarlamenttivaaleja.
Bandyliigaseurojen talous tiukilla - HIFK pahoissa talousvaikeuksissa
Jääpallon Bandyliigan seurojen talous on tiukalla. HIFK ei voi varmuudella taata, että se pelaa lajin pääsarjassa myös ensi kaudella.
Jääpallon hallitseva Suomen mestari Helsingin IFK on pahoissa talousvaikeuksissa. Viime kauden päätteeksi HIFK juhli seitsemättätoista jääpallon Suomen mestaruuttaan, mutta nyt seura ei voi varmuudella taata, että se pelaa lajin pääsarjassa myös ensi kaudella.
\- Siihen on aika vaikea vastata. Katsotaan tämä kausi maaliskuun puoliväliin. Sen jälkeen meidän hallitus kokoontuu ja pohdimme tätä. Koitetaan tehdä budjetti ensi vuotta silmälläpitäen ja käydä kriittinen keskustelu siitä onko järkevää pelata Bandyliigassa ja onko se taloudellisesti mahdollista, HIFK:n jääpallojaoston puheenjohtaja Kauko Rautiainen sanoi.
\- Taloudellinen tilanne on heikohko. Kyllä me pärjätään ja kausi viedään loppuun, mutta tiukoilla ollaan.
Muiden bandyliigan seurojen taloudellinen tilanne ei ole Yle Urheilun selvityksen mukaan näin synkkä. Yle Urheilun soittokierros bandyliigan seuroille kertoo, että monilla pääsarjan seuroilla tekee tiukkaa, mutta menot suhteutetaan tuloihin eikä seurojen tarvitse ottaa lainaa. 
Bandyliigassa "pärjätään ihan ok", kuvailee suurin osa liigan kymmenestä seurajohtajasta joukkueensa tilannetta. 
Helsingin IFK:ta lukuunottamatta kaikki Bandyliigan seurat vakuuttavat, että heillä on taloudelliset mahdollisuudet jatkaa Bandyliigassa monta vuotta eteenpäin. Lisäksi juniorimäärät ovat pienessä nousussa lähes kaikkialla. 
Mutta yhteistyökumppanien löytäminen on koko ajan vaikeampaa, ja kaikki seurat ovat huolissaan toisten seurojen puolesta. Useat seurajohtajat uskovat, että monella muulla seuralla on taloudellisia vaikeuksia. 
\- Mukava kuulla, että muut pärjää hyvin. Minulla on ollut eri tieto, olen käsittänyt, että olemme aika lailla samassa veneessä, Rautiainen totesi.
Bandyliigan toiminnanjohtaja Pekka Liikanen ei tänään halunnut kommentoida liigaseurojen taloutta.
Yhdysvaltojen alppitähti toipunut kisakuntoon
Lindsey Vonn on onnnistunut selättämään polvivammansa toistamiseen. Hän kertoi kilpailevansa Lake Louisen syöksylaskussa.
Yhdysvaltalainen alppihiihtäjä Lindsey Vonn on toipunut kisakuntoon polvivammastaan. Vonn kilpailee Lake Louisen maailmancupin syöksylaskussa perjantaina.
\- Kiitollisena ja iloisena ilmoitan, että starttaan maailmancupin syöksylaskuun huomenna, Vonn ilmoitti twitter-tilillään.
Sotshin olympialaisten suuriin mitalisuosikkeihin kuuluva Vonn loukkasi marraskuussa harjoituksissa aiemmin keväällä operoidun polvensa.
Jemenin presidentin sukulainen, saksalaislääkäreitä ja kymmeniä muita kuoli ministeriöhyökkäyksessä
Torstainen isku oli pahin Jemenissä lähes kahteen vuosikymmeneen. Iskussa kuoli myös useita saksalaisia, jotka olivat töissä sotilassairaalassa.
Jemenissä torstaina tehdyssä hyökkäyksessä puolustusministeriöön on kuollut ainakin 52 ihmistä ja lisäksi 167 haavoittui. Puolustusministeriön verkkosivujen tiedotteen mukaan myös yksi presidentin sukulainen on kuollut räjähdyksessä. Lisäksi kuolleiden joukossa on kaksi saksalaista lääkäriä, jotka työskentelivät alueella olevassa sotilassairaalassa.
Sotilasunivormuihin pukeutuneet itsemurhapommittaja sekä aseistautuneet miehet hyökkäsivät pääkaupungissa Sanaassa sijaitsevaan puolustusministeriön rakennuskompleksiin aamulla. Hyökkäys oli pahin yksittäinen isku Jemenissä 18 vuoteen.
Tiedotteen mukaan presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadin sukulainen kuoli iskussa. Hän oli vierailemassa potilaan luona sotilassairaalassa.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta viranomaisten mukaan tunnusmerkit ovat tyypillisiä al-Qaidan iskuille.
Kreikan lomasaari Zakinthos palauttaa jouluksi sähköt
Zakinthosin pormestarin mukaan jouluna sähköjen on toimittava heilläkin, jotka ovat jättäneet laskunsa maksamatta. Sähköjen katkaisut ovat Kreikassa tuplaantuneet neljän vuoden aikana.
Kreikan lomasaari Zakinthos antaa noin 60 perheelle joululahjaksi sähköä. Päätöksestä kerrottiin sen jälkeen, kun 13-vuotias tyttö Pohjois-Kreikassa kuoli myrkkykaasuihin lämmittäessään kotia hiilipannulla.
Zakinthosissa kymmenet perheet ovat olleet vailla sähköä maksamatta jääneiden laskujen takia. Joulusähköä asukkailleen lupaa samanaikaisesti myös Tripolin kaupunki eteläisessä Manner-Kreikassa.
Vuosien 2008 ja 2012 välillä Kreikassa on jouduttu sulkemaan sähköjä kiihtyvään tahtiin. Tuossa ajassa Kreikan talouskriisi on syventynyt ja kotitalouksien sähköjen sulkemismäärät jopa kaksinkertaistuneet, uutisoi sanomalehti Eleftherotypia.
– Tässä on kyse myötätunnosta. Emme voi olla välinpitämättömiä, sanoo Zakinthosin sähkönpalautuksista päättänyt pormestari Stelios Bozikis.
Julkinen sähköyhtiö DEI on tullut maksuvaikeuksissa kreikkalaisia vastaan erilaisilla osamaksujärjestelyillä.
Miljoonapuhallus viemässä La Liga -seuran pomon vankilaan
Jalkapalloseura Sevillan presidenttiä odottaa seitsemän vuoden vankeusrangaistus talouspetoksesta.
La Ligassa pelaavan Sevillan presidentti Jose del Nido joutuu kärsimään seitsemän vuoden vankeusrangaistustaan, kun Espanjan korkein oikeus hylkäsi hänen valituksensa tuomiosta.
Del Nido sai vuonna 2011 tuomion talousrikoksista, jotka tapahtuivat vuosina 1999 - 2003 del Nidon vielä toimiessa lakimiehenä. Hän kavalsi Marbellan kaupungilta yhteensä liki kolme miljoonaa euroa tekaistuilla kuiteilla.
Del Nido astui Sevillan johtoon vuonna 2002, ja pian seura eli kukoistuksensa vuosia. Del Nidon aikakaudella palkintokaappiin kertyi muun muassa Uefa cupin, Espanja cupin ja Euroopan Super cupin mestaruuspokaalit.
Viime vuodet ovat olleet kuitenkin seuralle vaikeita, ja velkataakka on ollut pahimmillaan yli 100 miljoonaa euroa, mikä on pakottanut seuran kauppaamaan tähtipelaajiaan.
Kosmonauteille ei lupaa uudenvuodensampanjaan avaruudessa - kuplisi nenän kautta
Kansainvälisen avaruusaseman kosmonautit saavat juhlan kunniaksi herkkuja, mutta eivät kuplajuomia tai sitrushedelmiä.
Kosmonautit eivät ole saaneet lupaa sampanjan juomiseen uutenavuotena Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä. ISS:n venäläismiehistön ruoista vastaavan päällikön mukaan kosmonautit saavat joitain juhlaruokia, mutta kuplivat juomat tai sitrukset eivät niihin kuulu.
Venäjän tiedeakatemian asiantuntijan Aleksandr Agurejevin mukaan uudenvuodenviettokaan ei ole tekosyy "kieltolain" rikkomiseen avaruusasemalla. Uudenvuodenmaljat ISS:llä nostetaan hedelmämehulla, sillä alkoholittomatkaan kuohujuomat eivät ole sallittua.
\- Asia on niin, että painottomassa tilassa jonkin kuplivan juominen olisi epämiellyttävää, Agurejev selittää.
Hiilihappopitoiset kuplajuomat saattaisivat virrata ulos nenän kautta painottomuuden vuoksi.
Kosmonauttien rutiinit ja ruoat ovat samat juhla-aikana kuin arkenakin. He saavat kuitenkin joitain "psykologista tukea" antavia herkkuja normaaliaterioidensa lisäksi. Näitä ovat muun muassa hedelmähyytelöt, kuivatut kirsikat ja mansikat, karamellisoidut sitruunat, pähkinät ja karamellit sekä hedelmämehut.
\- Olemme lähettäneet myös erän tuoreita hedelmiä ja vihanneksia kuten omenoita ja tomaatteja. Mutta ei sitrushedelmiä avaruuteen, Agurejev sanoi.
Sitrushedelmät menevät liian nopeasti pilalle avaruusmatkaa silmällä pitäen. Niinpä kosmonautit jäävät myös ilman perinteisiä uudenvuoden klementiinejä.
Venäjällä juhlitaan joulun sijasta uuttavuotta.
Huovinen: Helsingin syytä hoitaa paperittomia
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) pitää terveydenhuollon järjestämistä paperittomille Helsingissä järkevänä.
Hoitoa vaille jäämisestä voi Huovisen mukaan koitua vaaraa muiden terveydelle. Valtakunnallinen linjaus ilman voimasaolevaa viisumia tai oleskelulupaa Suomessa olevien henkilöiden terveydenhuollon järjestämiseksi on kuitenkin Huovisen mukaan tarpeen. 
Helsingissä on kiistelty pitkään siitä, että pitäisikö paperittomille turvata terveyspalvelut. Huovisen mielestä asiassa olisi hyvä pitää mielessä kokonaisuus.
\- Mielestäni tämä kyllä on asia, joka kiinnostaa meitä muitakin sillä on niin, että monet sellaiset sairaudet, joista meillä ei ole välttämättä ole tietoa, jotka saattavat olla sitten kansanterveydellinen ongelma niin on hyvin tärkeää, että myös sellaiset henkilöt saavat asianmukaista hoitoa, sanoi Huovinen eduskunnan kyselytunnilla torstaina..
Meteropolialueella paljon paperittomia
Kansanedustaja Lasse Männistö (kok.) tivasi Huoviselta, että pitääkö kaupungin todella tehdä ratkaisut itsenäisesti ja turvata tarvittaessa palvelut myös muualta Helsinkiin tuleville paperittomille vai pitäisikö ensin laatia valtakunnallinen malli, joka otettaisiin koko maassa käyttöön.
\- En tietenkään ole sitä mieltä, että Helsingin pääkaupunkina tulisi kantaa vastuu kaikista niistä ihmisistä, jotka ilman asianmukaisia dokumentteja Suomessa oleskelevat.
\- Mutta tosiasia on se, että täällä metropolialueella on iso määrä ihmisiä, joiden tietoja meillä ei vättämättä ole samalla tavoin saatavissa kuin muun väestön osalta. Ja juuri täällä on aivan ensiarvoisen tärkeää, että myös ne henkilöt jotka tällä tavoin oleskelevat voivat kuitenkin tukeutua joihinkin palveluihin, jotta voimme pitää huolta myös näistä kansanterveysasioista.
Huovinen sanoi, että näitä asioita pohditaan vakavasti hallituksessa. Kuntakohtaisilla päätöksillä eteneminen ei hänen mielestään ole välttämättä järkevää.
\- Mutta sinänsä pidän tätä Helsingin päätöstä aivan järkevänä ottaen huomioon nämä perustelut, joihin viittasin tässä kansanterveydellisessä mielessä.
Huovinen ei sanonut, milloin valtakunnallinen linjaus valmistuu. Helsingissä hoidetaan jo paperittomien kiireelliset sairastapaukset.
Pittsburghissa tapahtuu - Malkin sivussa, Crosbylla juhlaottelu
Jevgeni Malkin on sivussa San Jose -ottelusta alavartalovamman vuoksi. Sidney Crosby puolestaan pelaa 500:nnen NHL-ottelunsa.
Pittsburgh Penguinsin venäläistähti Jevgeni Malkin on sivussa torstain pelistä San Jose Sharksia vastaan alavartalovamman vuoksi. Malkinin tilannetta tarkkaillaan päivä kerrallaan.
Pittsburghin kaksikko Sidney Crosby ja Malkin keikkuvat selvässä kaksoisjohdossa NHL:n pistepörssissä. Malkinilta jää nyt ensimmäinen ottelu tällä kaudella väliin, mutta Crosby puolestaan pelaa juhlaottelun. Ottelu San Josea vastaan on Crosbylle uran 500:s.
\- Kun katson taaksepäin, ajattelen enemmänkin kuinka monta peliä on jäänyt väliin. Mutta on hienoa päästä 500 otteluun. Se on mennyt nopeasti, Crosby sanoi.
Crosby on tehnyt 499 ottelussa 703 pistettä (253+450).
Suomalaispakki sopeutunut hyvin KHL-maailmaan - "Karhukin puhuu kun on pakko"
Mikko Mäenpää viihtyy tämänhetkisessä kotikaupungissaan Prahassa. Elämä Itä-Euroopassa on näyttänyt monet kasvonsa.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n tuoreimpia edustajia on tshekkiläinen Lev Praha. Joukkuen pukukopissa voi kuulla muita KHL-joukkueita enemmän suomenkielistä jutustelua, sillä joukkueen riveissä on peräti kuusi suomalaispelaajaa ja komentoa pitää päävalmentaja Kari Jalonen.
Puolustaja Mikko Mäenpäällä on meneillään jo kolmas kausi KHL:ssä, mutta ensimmäistä kertaa joukkuekavereina on maanmiehiä.
\- Kaksi ensimmäistä vuotta pelasin ainoana ”härmäläisenä”, niin kyllä tämä on aika kivaa vaihtelua, Mäenpää totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mutta puolensa molemmissa; oli ihan opettavaista pelata ainoana suomalaisena joukkueessa. Siinä tuli vähän erilainen kokemus, mutta kyllä tämä helpottaa, on vähän seuraa perheillekin.
Pääsarjauransa JYP:ssä aloittanut Mäenpää on nähnyt kolmen KHL-kautensa aikana monelaista ympäristöä. Hän on edustanut Kiinan rajan tuntumassa majaansa pitävää Amur Habarovskia sekä Moskovan TsSKA:ta. Tshekin pääkaupunki on kuitenkin tehnyt vaikutuksen.
\- Täytyy olla rehellinen: kyllä tämä on tämän sarjan kaupungeista ylivoimainen ykkönen. Itse eurooppalaisena huomaa, että kun ollaan EU:ssa ja Euroopassa, niin asiat hoituvat tutummin, sanotaanko näin, Mäenpää virnistää.
\- Ja Praha on tosi kansainvälinen kaupunki, täällä pärjää englannilla joka paikassa ja pystyy hoitamaan itse asiansa. Venäjällä jos et osaa kieltä, niin olet aina riippuvainen jostain toisesta.
Mäenpää ei jäänyt Venäjälläkään ehdoin tahdoin muiden huollettavaksi, vaan halusi oppia kieltä.
\- Viime vuonna kun oli venäläinen valmentaja ja kaikki palaverit venäjäksi, niin kyllähän sitä väkisinkin tarttui. Karhukin puhuu kun on pakko, puolustaja murjaisee.
Elämysmatkalla
Mäenpää kuuluu siihen pelaajakaartiin, joka on päässyt kolkuttelemaan NHL:n portteja, mutta ura Pohjois-Amerikassa jäi seitsemään otteluun farmiliiga AHL:ssä. KHL onkin hänen mukaansa hyvä vaihtoehto. Puheet maailman toiseksi kovimmasta liigasta eivät ole tuulesta temmattuja.
\- Tämä on kova sarja kiekkoilullisesti. Pelit ovat kovia ja voitot eivät tule sattumalla tai ilmaiseksi. Jään ulkopuolella varsinkin Venäjällä on asioita, jotka opettavat ja antavat näkökulmaa. Elämysmatka kaiken kaikkiaan. Itselle on ollut hienoa, että olen saanut perheen kanssa yhdessä kokea näitä juttuja. Ja tämä on ollut mahtava mahdollisuus minun tyyppiselle pelaajalle, jolle NHL:ään pääsy ei ole ollut kovin lähellä.
Elämä Venäjällä on täynnä yllätyksiä, kuten myös Mäenpää on saanut huomata. Eteen saattaa tulla asioita, joita Suomessa ei osaa kuvitellakaan.
\- Kyllä vaimo rukka on aikamoisista paikoista joutunut yksin lapsen kanssa selviämään, varsinkin silloin kun olimme Amurissa. Esimerkiksi kämpän kanssa oli aikalailla säätämistä. Siellä oli erinäisiä talonmiehiä, joista osa taisi tarjota itseään meille talomieheksi, että olisimme ottaneet mukaan Suomeen, Mäenpää nauraa.
"En epäile etteikö Jokerit pärjäisi"
KHL:ään tulee kaudelle 2014-15 roimasti lisää suomalaisväriä, kun Helsingin Jokerit liittyy Itä-Euroopan kiekkoliigaan. Mäenpää uskoo suomalaisjoukkueen mahdollisuuksiin uusissa ympyröissä.
\- Se on saletti, että peli KHL:ssä on erilaista. En epäile hetkeäkään etteikö Jokerit pärjäisi. Suomalaisella pelityylillä, kurinalaisella joukkuepelaamisella pärjää KHL:ssä. Venäläisissä joukkueissa on taitavia pelaajia ja valtavasti talenttia, mutta joukkuepelaaminen ei ole lähelläkään sitä kurinalaisuutta mitä se on Suomessa, Mäenpää arvioi.
\- Kun katsot joukkueita, jotka ovat menestyneet KHL:ssä – esimerkkinä vaikka Dynamo, joka on nostanut kaksi viimeisintä pyttyä – niin ei ole mitään isoja staroja. Muita kuin Leo Komarov. Ne pelaavat työteliästä ja aktiivista jääkiekkoa.
Ministeriön ohje ja TE-toimiston päätös
TE-toimisto katsoi kolme tuntia kuukaudessa vaativan säännöllisen lehtijutun olevan este kokoaikatyön vastaanottamiselle. Lue, miten TE-toimisto perusteli työttömyysturvan epäämisen ministeriön ohjeella.
TE-toimisto perusteli toimittajan ministeriön ohjeella [(pdf, s. 23)](http://finlex.fi/data/normit/41206-1298SUO.pdf) että toimittaja oli päätoiminen yrittäjä. Laki edellyttää, että yrittäjänä työllistyvän henkilön kohdalla TE-toimisto arvioi, onko yritystoiminnan vaatima työmäärä este kokopäivätyön vastaanottamiselle. Ministeriön ohjeessa asia ilmaistaan näin.
”Ratkaisevaa arvioitaessa yritystoiminnassa työllistymistä on yritystoiminnan vaatima työmäärä. Jos työmäärä on niin suuri, että se estää kokoaikatyön vastaanottamisen, yritystoiminnassa työllistyminen on päätoimista. **Arviointi perustuu kokonaisharkintaan, jossa otetaan huomioon kaikki toiminnan työllistävyydestä saatu näyttö.** Yritystoiminnasta saatavilla tuloilla tai tulojen puuttumisella ei kuitenkaan ole suoranaista merkitystä arvioitaessa työllistävyyttä, sillä myös heikosti kannattava tai tappiollinenkin toiminta voi työllistää siten, ettei kokoaikatyön vastaanottaminen ole mahdollista.
Lähtökohtaisesti yritystoiminta katsotaan sivutoimiseksi, jos henkilön työssäolon perusteella voidaan päätellä yritystoiminnan vaatiman työmäärän olevan niin vähäinen, ettei se ole esteenä kokoaikatyön vastaanottamiselle.** Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että yritystoiminta katsotaan sivutoimiseksi, kun henkilö on tehnyt yritystoiminnan aikana kokoaikatyötä vähintään kahdeksan kuukautta tai täyttänyt yritystoiminnan aikana palkansaajan työssäoloehdon **esimerkiksi osa-aikatyöllä.”
Löytämässämme esimerkkitapauksessa TE-toimisto oli perustellut asian ministeriön ohjeen lauseita luovasti yhdistelemällä. Niinpä TE-toimisto vastasi toimittajan tekemään oikaisuvaatimukseen näin.
”TE-toimisto toteaa, ettei A:n harjoittamaa freelancer-työtä voida todeta sivutoimiseksi pelkän oman ilmoituksen perusteella työn vähäisyydestä. Ratkaisevaa arvioinnissa on freelancer-työn vaatima työmäärä. TE-toimiston**arvio perustuu kokonaisharkintaan, jossa otetaan huomioon kaikki toiminnan työllistävyydestä saatu näyttö. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että yritystoiminta katsotaan sivutoimiseksi, kun henkilö on tehnyt yritystoiminnan aikana kokoaikatyötä vähintään kahdeksan kuukautta tai täyttänyt yritystoiminnan aikana palkansaajan työssäoloehdon.”**
Työ- ja elinkeinoministeriön vanhempi hallitussihteeri Timo Meling sanoo, että ohjetta korjataan niin, ettei tällainen tulkinta ole jatkossa mahdollinen. TE-toimiston ratkaisusta on valitettu työttömyysturvan oikaisulautakuntaan.
Kolme työtuntia kuukaudessa teki yrittäjän - työttömyyskorvaus evättiin
Suoralle linjalle kerrottiin, että TE-toimistot ”leimaavat” ihmisiä päätoimiseksi yrittäjäksi vastoin lakia. Ministeriö aikoo tarkentaa ohjeitaan pää- ja sivutoimisesta yrittämisestä.
Suora linja kartoitti ihmisten kokemuksia sivutoimisesta yrittäjyydestä ja työttömyysturvasta. Yhteydenottoja tuli runsaasti, ja meille väitettiin TE-toimistojen usein tekevän hyvin kaavamaisia päätöksiä siitä, onko henkilön yritystoiminta pää- vai sivutoimista. Henkilöt eivät halunneet esiintyä nimellään, mutta osa toimitti päätösasiakirjoja, joista heidän kertomuksiaan voitiin tarkistaa. Lisäksi saimme TE-toimiston lausuntoja viranomaisilta.
Päätoimisella yrittäjällä ei ole oikeutta työttömyyspäivärahaan. Sen sijaan sivutoimisella yrittäjällä on oikeus soviteltuun päivärahaan. Silloin vähäisestä yritystoiminnasta saaduista tuloista osa vähennetään työttömyyspäivärahasta. Tämän on tarkoitus kannusta työttömiä tekemään lyhyitäkin töitä.
Yhdessä tapauksessa toimittaja oli työskennellyt sekä vapaana toimittajana eli freelancerina että palkkatyössä. Kun palkkatyöt olivat loppuneet, hän hakeutui TE-toimistoon työnhakijaksi.
Työttömyyskorvaukset kuitenkin evättiin sillä perusteella, että henkilö kirjoitti kerran kuukaudessa kolumnin erääseen lehteen. Kertomansa mukaan kolumni työllisti häntä kolme tuntia kuukaudessa.
TE-toimisto epäsi henkilön oikeuden työttömyysturvaan sillä perusteella, että tämä oli päätöksen mukaan päätoiminen yrittäjä. TE-toimiston vastineesta toimittajan tekemään valitukseen käy ilmi, että TE-toimisto on yhdistellyt hyvin luovasti lauseita ministeriön ohjeesta. Niinpä TE-toimisto on päätynyt väittämään, että henkilöä ei voida katsoa sivutoimiseksi yrittäjäksi, koska hän ei ole työskennellyt samanaikaisesti yritystoiminnan kanssa vähintään kahdeksaa kuukautta kokoaikatyössä.
Ministeriössä ihmettellään perustelua
Vanhempi hallitussihteeri Timo Meling työ- ja elinkeinoministeriöstä yllättyy, kun kuulee perusteluita.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun kuulen, että joku on vedonnut nimenomaan siihen, että ohjeessa sanotaan tuolla tavalla. Jos tämä on pulma, niin ilman muuta ohje voidaan korjata sillä tavoin, että siitä ei voi saada sitä käsitystä, että ainoa tilanne, jossa yritystoiminta voidaan katsoa sivutoimiseksi, on se, että henkilö on ollut riittävän pitkään palkkatyössä, hän sanoo.
Meling korostaa, että ohjeen linjaus kahdeksan kuukauden rinnakkaisesta palkkatyöstä on vain yksi esimerkki tilanteesta, jossa työnhakijan yritystoiminta on katsottava sivutoimiseksi. Sen on tarkoitus antaa TE-toimiston asiakkaille jotain ennakkokäsitystä siitä, millaista päätöstä odottaa.
Suoraan linjaan yhteyttä ottaneet ihmiset kertoivat ongelmaksi juuri sen, että TE-toimistolta ei saa ennakkolausuntoja siitä, miten työttömänä tehtyyn satunnaiseen yrittäjänä tehtäviin työkeikkoihin suhtaudutaan. Moni jättää työkeikat tekemättä, koska pelkää tulevansa niiden vuoksi ”tuomituksi” päätoimiseksi yrittäjäksi, jolloin työttömyystuet voidaan peruuttaa.
Moni valitteli, että juuri tällaisten keikkojen kautta voisi aueta työpaikka tai omasta yritystoiminnasta kehittyä kokopäiväistä. Nykyään niitä ei uskalleta tehdä, ja jotkut kertoivat TE-toimiston virkailijan jopa neuvoneen kieltäytymään keikoista.
Päätöksistä voi aina valittaa, mutta valituksen käsittely voi kestää kuukausia, minä aikana korvauksia ei makseta.
Lautakunta salaa valitukset
Moni haastattelemamme TE-toimiston asiakas samoin kuin asiantuntijat esimerkiksi Journalistiliitosta tai Suomen yrittäjistä sanoivat, että TE-toimistot eivät heidän kokemuksensa mukaan useinkaan perusta näkemystään yritystoiminnan päätoimisuudesta lain vaatimaan kokonaisharkintaan, vaan katsovat toiminnan sivutoimiseksi vain, mikäli ehto rinnakkaisesta palkkatyöstä täyttyy.
Asiaa olisi voinut selvittää Työttömyysturvan muutoksenhakulautakunnan ratkaisuista. Valituksista ja TE-toimistojen vastineista olisi käynyt ilmi, onko kyse säännönmukaisesta ilmiöstä. Työttömyysturvalautakunta ei kuitenkaan luovuta tekemiään ratkaisuja yritystoiminnan sivutoimisuutta koskevissa valituksissa. Asiakirjat ovat julkisia, mutta lautakunta perustelee kieltäytymistään henkilöstöpulalla. Toimistopäällikkö Olli Häkkinen vetoaa julkisuulain kohtaan, jonka mukaan tietopyynnöstä voi kieltäytyä, mikäli pyynnön toteuttaminen aiheuttaisi kohtuutonta haittaa virkatoiminnalle.
Journalistiliitto on valittanut asiasta hallinto-oikeuteen. Liitto vetoaa valituksessaan siihen, että mikäli viranomainen ei ole järjestänyt asiakirjojaan niin, että halutut julkiset asiakirjat ovat helposti eroteltavissa salassapidettävästä aineistosta, ei viranomainen myöskään voi vedota tietopyyntöön suostumisen aiheuttamaan kohtuuttomaan haittaan.
Talvisodasta kertova Hollywood-elokuva ensi kertaa televisiossa
Hilpeän kökkö Hiihtopartio! -teos esittelee suomalaisten urhoollisia taisteluja vuoristoisissa alppimaisemissa. Asiantuntija vertaa elokuvaa camp-arvoltaan Tarantinon elokuvaan.
Hollywoodissa vuonna 1940 valmistunut sotaelokuva _Hiihtopartio! (Ski Patrol)_ esitetään ensimmäisen kerran televisiossa itsenäisyyspäivän jälkeisenä sunnuntaina.
Runsaan tunnin mittainen elokuva on yksi harvoista Suomesta kertovista ulkomaisista elokuvista. Oikeastaan pienen budjetin B-elokuva ei edes kerro Suomesta. Ainoa paikkansa pitävä fakta koko elokuvassa on se, että Suomi oli sodassa Neuvostoliiton kanssa.
\- Ei voi kuvitella, että sitä olisi esitetty Suomessa tuoreeltaan. Henki on sympaattinen Suomen suuntaan, mutta mikään muu ei pidä paikkaansa, sanoo Kansallisen audiovisuaalisen arkiston ohjelmistosuunnittelija **Antti Alanen**.
Kunnialliset suomalaiset
Hiihtopartio! kertoo tuomitusta suomalaispataljoonasta, joka saa tehtäväkseen estää venäläisiä räjäyttämästä vuorta, joka on Suomen puolustuksen kannalta välttämätön.
\- Universal-yhtiö oli ostanut saksalaisen vuoristosotaelokuvan, joka oli kuvattu Tirolissa Alpeilla. Tuosta elokuvasta otetut huimat toimintakohtaukset oli sitten ympätty Talvisotaan liittyvään juoneen, Alanen selittää.
Alpeilla kuvatut toimintakohtaukset ovat elokuvan kökköydestä vain jäävuoren huippu. Elokuvan päähenkilöiden kotilaaksossa moni kyläläisistä on olympiavoittaja tai vähintään Nobel-palkittu.
Nykyään Hiihtopartio!:n virheet voi nähdä myös osana elokuvan viihdyttävyyttä.
\- Esimerkiksi, kun **Quentin Tarantino** kirjoittaa historiaa uusiksi, niin sitä voi katsoa &quot;hulluja nuo amerikkalaiset&quot; -asenteella. Jotkut asiat ovat oikein ja kaikki muu on vähän miten sattuu. Ski Patrol on niin kuin Kunniattomat paskiaiset (Inglourious Basterds, 2009) - oikealla asialla, mutta todellisuuden kanssa sillä on aika vähän tekemistä, Alanen luonnehtii.
Tekijöitä arvostetaan yhä
Aivan kaikki ei ollut kuitenkaan kökköä. Elokuvan tekijät olivat alansa ammattilaisia, joiden tuotannolla on tänä päivänä muutakin kuin camp-arvoa.
Kuvaaja **Milton R. Krasnerista** tuli yksi Hollywoodin huipuista, jonka kameratyötä nähtiin muun muassa klassikkoelokuvissa _Kaikki Eevasta (All About Eve, 1950)_ ja _Näin valloitettiin villi länsi (How the West Was Won, 1962)_ sekä **Hella Wuolijoen** _Juurakon Hulda_ -näytelmän Hollywood-version _Farmarin tytär (The Farmers Daughter, 1947)._
Ohjaaja **Lew Landersin** arvostus on viime vuosina kasvanut, Alanen sanoo.
\- Hän oli niin hyvä, että häneltä onnistui kuvata pitkä elokuva kuukaudessa. Myös vuonna 1940 hän teki kymmenen elokuvaa, ellei enemmänkin. Landersia ei välillä tunnettu ollenkaan, mutta nyttemmin elokuvan ystävät arvostavat häntä.
Camp-klassikko löytyi eBaystä
Pienen budjetin B-elokuva valmistui vauhdilla Talvisodan ollessa vielä yksi maailman ykkösuutisaiheista. Hiihtopartio! sai ensi-iltansa jo toukokuussa 1940, kun sodan päättymisestä oli kulunut vasta alle kaksi kuukautta.
Sitten elokuva katosi vuosikymmeniksi Universal-yhtiön arkistoihin. Elokuvaharrastaja Jarmo Raitio sai vihiä sen olemassaolosta löytäessään eBay-huutokaupasta erikoisia julisteita ja valokuvia.
\- Oli se elokuva kuitenkin ollut koko ajan olemassa. Kukaan ei vain ollut kiinnostunut siitä, Alanen toteaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Yleltä kiellettiin tv:ssä, IS saa esittää Tuntemattoman sotilaan netissä – viranomainen: Ei tässä ole mitään ongelmaa
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus vaati vuosi sitten Yleä siirtämään Tuntemattoman sotilas -elokuvan esitysaikaa myöhemmäksi. Elokuva esitettiin viime vuonna kello 17 Yle Teemalla perinteisen päiväesitysajan sijaan.
[Ilta-Sanomat uutisoi ](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288628905226.html)tänään, että se tarjoaa mahdollisuuden katsoa netti-tv:ssään Tuntematon sotilas -elokuvan huomenna itsenäisyyspäivänä kello 12-24 välisenä aikana. Viime vuonna Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus [Meku ohjeisti Yleisradiota](http://yle.fi/uutiset/tuntemattoman_sotilaan_esitysta_myohaistetaan/6403889) siirtämään klassikkoelokuvan entistä myöhäisempään esitysaikaan. Tänä vuonna Yle näyttää Tuntemattoman sotilaan itsenäisyyspäivänä TV1:ssä kello 22.30.
Mekun ylitarkastaja Maarit Pietinen ei näe ongelmaa siinä, että ISTV esittää Tuntematonta sotilasta huomenna keskipäivästä alkaen.
\- Esimerkiksi Katsomo.fi:ssä, Ruutu.fi:ssä ja Yle Areenassa kaikki ohjelmat, paitsi K-18 -ohjelmat, ovat katsottavissa. En näe siinä mitään ongelmaa. Jos Ilta-Sanomat noudattaa samoja periaatteita kuin kaikki muut suomalaiset netti-tv:n esittäjät, eli ohjelman yhteydessä pitää olla ikäraja ja sisältösymbolit näkyvissä, niin toiminta on lainmukaista, Pietinen sanoo.
Hän myöntää, että nettijakelussa on ongelmia, koska tarjoajan pitää huolehtia siitä, että ohjelmat eivät ole ikärajaa nuorempien katsottavana.
\- Vaikka kuvaohjelmalaki on välineneutraali, niin käytännössä se ei ole kuitenkaan sitä. Eri jakelukanavissa on erilaisia käytäntöjä. Toistaiseksi tv-yhtiön keskinäinen sopimus on voimassa. Siinä määritellään eri ohjelmien esitysajat, Pietinen toteaa.
Tv-yhtiöt sopivat yhteisesti vuoden 2012 alussa muun muassa että kuvaohjelmaa, jolla on ikäraja 12, saa esittää vasta kello 17 lähtien. Samaten alle kuusitoistavuotiailta kiellettyjä ohjelmia saa esittää kello 21 jälkeen ja k-18 ohjelmat saavat näkyä kanavilla vasta yhdentoista jälkeen illalla.
Onnettomuudet ruuhkauttivat liikenteen nelostiellä Hartolan pohjoispuolella
Liikenne palannee normaaliksi viimeistään kolmen tunnin kuluttua, pelastuslaitokselta arvioidaan.
Liikenne on ruuhkautunut nelostiellä viisi kilometriä Hartolasta pohjoiseen. Liikenne seisahtui, koska tiellä sattui tunnin välein kaksi onnettomuutta.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan autot pääsevät pikkuhiljaa kulkemaan onnettomuuspaikan ohi, mutta täysin normaaliksi liikenne palaa arviolta tunnista kolmeen tunnin kuluttua.
Ensimmäinen onnettomuus sattui illalla kuuden aikaan, kun henkilöauto osui ohitustilanteessa vastaantulevaan rekkaan. Tuntia myöhemmin muutaman sadan metrin päässä tapahtui toinen onnettomuus, kun henkilöauto ajoi toisen perään.
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Lentokoneiden laskeutumiset epäonnistuivat Amsterdamissa viime hetkillä
Esimerkiksi Lufthansan lentokone kävi melkein maassa kiinni, mutta ohjasikin vaarallisen tuulen vuoksi takaisin ylös Schipholin kentällä.
Myrskytuulet ovat koetelleet joukkoliikennettä pitkin läntistä ja pohjoista Eurooppaa, mutta erityisesti Schipholin kansainvälistä lentokenttää Amsterdamissa. Kentällä on peruttu vähintään 80 lentoa. Laskeutumisluvan saaneilla matkustajakoneilla oli myös omat ongelmansa.
Ainakin Turkish Airlinesin ja Lufthansan lennot kävivät aivan kiitoradan tuntumassa, mutta juuri ennen kuin pyörät koskivat maata, koneet oli tuulen vuoksi vedettävä takaisin ylös. Laskeutumisyrityksistä on videokuvaa sanomalehti [Telegraafin](http://www.telegraaf.nl/reiskrant/22115688/__Landingen_mislukt_door_storm__.html) verkkosivuilla.
Vastaavanlaisia tilanteita tulee lentäjille harvakseltaan vastaan myrskysäässä.
Myrsky on kiusannut lentoliikenteen lisäksi Amsterdamissa myös junamatkustajia. Junaliikenne päärautatieasemalla seisoi päivällä, mutta alkoi jälleen illalla vetää.
Hollannin näkökulmasta myrsky tuli varsin epäotolliseen aikaan. Jotkin koulut Hollannin pohjoisessa lopettivat päivänsä kesken, jotta lapset pääsisivät turvallisesti koteihinsa viettämään Sinterklaasia, kertoo yleisradioyhtiö NOS. Sinterklaas on hollantilainen tapa viettää joulua joulukuun viidentenä päivänä.
Maakunnan kattavasta Kokkolasta tulisi kaksikielinen rannikon erämaakaupunki   
Kokkolan kaupunki kutsuu piakkoin maakunnan kunnat valtion tahdon mukaisesti kuntarakenneneuvotteluihin. Mitä tuleman pitää, sitä ei kukaan osaa arvailla. Yksi näyttää kutenkin varmalta: Kokkolan laajentaminen koko maakunnan kattavaksi suurkunnaksi ei saa kannatusta.
\- Kyllä kaustislaisuus on tärkeä asia. Murre on erilainen, monet nauravat, mutta kaustislaiset ovat kaustislaisia. Täällä on kansanmusiikki, hevosurheilu ja maaseutu, Kaustisen kunnanhallituksen puheenjohtaja Jouni Koskinen innostuu vakuuttamaan identiteetin merkitystä tulevissa rakenneneuvotteluissa.
Puhtaasti tilastojen valossa Kokkolalle olisi varsin edukasta houkutella siipiensä suojaan mahdollisimman monta maakunnan kuntaa. Kaupunki on syvissä veloissa. Vähemmän velkaisten maaseutukuntien liittäminen keventäisi asukasta kohden jyvitettyä velkataakkaa tuhat euroa. Tässä kuviossa puolestaan kannuslaiset olisivat, ainakin viime vuoden lopun tilanteen mukaan suurimpia häviäjiä. Heidän velkataakkansa yli kaksinkertaistuisi liitosyönä.
Kahdeksasta kunnasta rakennettava Suur-Kokkola pääsisi markkinoimaan itseään eksoottisena kaksikielisenä erämaa- ja rannikkokaupunkina. Se ulottuisi rannikolta Suomenselän erämaihin  Lestijärvelle ja Perhoon. Ruotsinkielisten osuus asukkaista olisi noin yhdeksän prosenttia. Erämaakylttien tekstit tulisivat vaihdettaviksi molemmille kotimaisille.
Maakunnallinen liitto uhattuna
Lestijärven kunnanjohtaja Esko Ahonen ampuu erämaakaupunki-haaveet alas. Ahonen johtaa kuntaliitossa pienten kuntien neuvottelukuntaa, eikä usko suurkunnan toteutumiseen. Hän arvioi, että tulevissa neuvotteluissa Keski-Pohjanmaallakin päädytään vain pieniin rajantarkistuksiin.
-Yhden kunnan rakentaminen merkitsisi, että menetämme edunvalvonnan  eli maakuntaliiton,  äänemme Brysselissä, Esko Ahonen toteaa ja nimeää tämän yhdeksi merkittävimmistä huonoista seurauksista suurliitoksessa.
Ahosen mielestä suurkunnassa  sosiaali- ja terveyspalvelut voitaisiin ehkä saada toimimaan paremmin kuin pienten kuntien yhteistyöllä. Hän uskookin, että yhden kunnan mallia suositumpi voisi kahden kunnan malli, jossa Jyta-alue muodostaisi toisen ja Kokkola ja mahdollisesti Kruunupyy toisen.
Tärkeintä meidän on saada joka tapauksessa sote-yhteistyö toimimaan ja päivystävän sairaalan tueksi uusia jäseniä erikoissairaanhoitoyhteistyöhön.
\- Mutta me olemme Lestijärvellä asettaneet ensisijaiseksi tavoitteeksi itsenäisyyden säilyttämisen, sanoo rakenneneuvotteluihin valmistautuva reilun 800 asukkaan kunnan johtaja Esko Ahonen.
MM-jalkapallon avausottelun stadion valmistunee huhtikuussa - "Ei ole suunnitelma B:tä"
Sao Paulon stadionin rakennustyömaalla sattui viime viikolla vakava tapaturma.
Sao Paulon Arena Corinthians -stadion on valmis huhtikuussa, kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenohtaja Sepp Blatter sanoi torstaina.
Stadionilla on tarkoitus pelata jalkapallon MM-kisojen avausottelu 12. kesäkuuta. Viime viikolla stadionin rakennustyömaalla sattui vakava tapaturma, jossa kaksi ihmistä kuoli nostokurjen romahdettua stadionin päälle.
Stadionin oli määrä valmistua vuoden loppuun mennessä. Onnettomuus viivästytti aikataulua.
\- Olemme saaneet tiedon, että stadionin pitäisi olla valmis huhtikuun puolivälissä. Tällä hetkellä ei ole suunnitelma B:tä, Blatter sanoi.
Sao Paulon stadion on yksi kolmesta stadionista, jonka rakennustyöt ovat myöhässä. Kaikkiaan MM-turnauksessa pelataan 12 stadionilla.
Katso Kevin Tandun ja Mikael Gabrielin huikea freestyle-battle
YleX Iltapäivän ja JVG:n PikkuYolut-lähetyksessä nähtiin melkoinen freestyle-battle, kun Kevin Tandu ja Mikael Gabriel ottivat mittaa toisistaan.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Pihlström loisti ratkaisijana, Savinaisen joukkue romahti 
Antti Pihlströmin loppuhetkien osuma ratkaisi Salavat Julajev Ufalle voiton Avangard Omskista torstain KHL-kierroksella.  
Antti Pihlström ratkaisi Salavat Julajev Ufan 3-2-voiton Avangard Omskista jääkiekon KHL-kierroksella. Pihlström viimeisteli Ufan voitto-osuman, kun ottelua oli pelaamatta minuutti.
Suomalaispelaajista myös Veli-Matti Savinainen onnistui maalinteossa torstaina. Savinainen vei Jugra Hanti-Mansijskin avauserässä 3-0-johtoon. Jugra repäisi avauserän jälkeen 4-0-johdon, mutta kotijoukkue Metallurg Magnitogorsk kehitti raivoisan kirin ja nousi ottelun voittoon.
Magnitogorskin juhlat alkoivat jatkoajalla. Denis Platonov sinetöi Magnitogorskin 5-4-voiton. Näin Savinaisen joukkueen upeasti alkanut ilta päättyi synkissä tunnelmissa. 
Veteraanin iltahuuto on kuorolaisen tulikoe
Kun Ylistaron asevelikuoro kajauttaa Veteraanin iltahuudon, ei monikaan silmä jää kuivaksi. Veteraanikuorolaisille itselleenkin Kalervo Hämäläisen säveltämä ja sanoittama kappale on yksi mieluisimmista laulettavista. Nyt laulaminen on myös helpompaa kuin ensimmäisellä esiintymiskerralla.
Veteraanin iltahuuto sävellettiin ja sanoitettiin 1980-luvun lopulla. Kalervo Hämäläisen kappaleesta on tullut etenkin monien veteraanikuorolaisten suosikki. Laulu esitetään usein myös veteraanihautajaisissa.
Hämäläisen kappaleeseen on myöhemmin tehty toiset, kirkolliset sanat. Monelle tutummat lienevät kuitenkin alkuperäiset ja etenkin sen kertosäe:
"Hoivatkaa, kohta poissa on veljet
muistakaa, heille kallis ol´maa
Kertokaa, lasten lapsille lauluin
himmetä ei muistot koskaan saa"
Alkuperäisin sanoin, ehdottomasti
Ylistaron asevelikuoro on laulanut sota-ajan lauluja 25 vuotta. Johtaja Saara Varismäki muistaa erityisen hyvin sen, kun Veteraanin iltahuuto otettiin ohjelmistoon kevättalvella 1990.
– Kun ensimmäisiä kertoja sitä esitettiin, kyllä se aika vaikeaa oli. Kuului aivan selvästi sieltä minun selkäni takaa, miten ihmiset nyyhkivät penkissä. Kuorolaisillakin kyynelkarpalot pyörivät silmänurkassa, ja minua itketti.
Varismäki on ollut laulattamassa kuoroaan vain alkuperäisin sanoin. Hautajaisissa laulu kajautetaan Ylistaron Komian kirkon urkuparvelta.
– Sieltä se onnistuu kyllä, miettii 90-vuotias kuoron konkari Kauko Loukola.
Kuorokaveri, 91-vuotias Veikko Huhtala toteaa, että koskettavaan lauluun on toisaalta jo tottunutkin. Aikaa myöten näin vain käy. Samaa mieltä on kuoronjohtaja.
– Kyllä se sykähdyttää syvältä edelleenkin, mutta ei tarvitse ihan niin itkuinen olla. Tosin se ihan selvästi satuttaa myös yleisöä, Saara Varismäki kertoo.
Nordean pääanalyytikko: EKP:n olisi pitänyt keventää lisää rahapolitiikkaa
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerichin mukaan EKP kokee, että se on tehnyt jo aika paljon. Hän arvioi, että EKP:n neuvosto on suhteellisen luottavainen siitä, että toimien positiivisia vaikutuksia ei ole vielä nähty kokonaan.
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerichin mielestä euroalueen tilanne näyttää sen verran heikolta, että EKP:n olisi pitänyt ryhtyä kovempiin toimiin.
Euroopan keskuspankin EKP:n neuvosto päätti tänään pitää ohjauskoron edelleen ennätysalhaalla 0,25 prosentissa. Päätös oli odotettu.
– Jos EKP haluaisi luoda uskottavuutta omaa inflaatiotavoitettaan kohtaan ja he ennustavat, että vielä 2015 inflaatio on selvästi tavoitteen alapuolella, niin kyllä se minun silmissäni olisi selvä peruste keventää lisää rahapolitiikkaa, von Gerich sanoo.
Von Gerichin mukaan EKP kokee, että se on tehnyt jo aika paljon. Hän arvioi, että EKP:n neuvosto on suhteellisen luottavainen siitä, että näiden toimien positiivisia vaikutuksia ei ole vielä nähty kokonaan.
– Tämä viimeisin kuukausi sitten nähty koronlasku esimerkiksi vaikuttaa talouteen pitkällä viiveellä. Puhutaan ehkä vuoden tai kahden viiveestä. EKP näkee kuitenkin, että tilanne ei ole vielä niin paha, että haluttaisiin käyttää näitä viimeisiä keinoja.
Von Gerichin mukaan EKP:n sisällä on eripuraa siitä, että mitä pitäisi tehdä. Hänen mukaansa pankin sisällä on haukkamaisempia jäseniä, jotka eivät haluaisi elvyttää sekä pehmeämpiä jäseniä, jotka haluaisivat jo nyt tehdä enemmän.
– Varsinkin näitä epätavanomaisia keinoja kuten suoria velkakirjaostoja kohtaan EKP:n sisällä on selvää ristiriitaa ja vastustusta esimerkiksi saksalaisten jäsenten osalta.
Itsenäisyyspäivän liikenteessä huono ajokeli 
Lumisadealue on rantautumassa Suomeen illan aikana. Liikenneviraston liikennepäivystäjän mukaan varsinkin Etelä- ja Keski-Suomen alueella ajokeli on huono aamuun mennessä. Itsenäisyyspäivän vastaanotto lisää liikennettä Tampereen ympäristössä huomenna.
Liikenneviraston liikennepäivystäjä Marjatta Salliniemen mukaan ajokeli tulee olemaan huono koko viikonlopun.
– Liikennettä on ollut aika reippasti, mutta mitään sellaisia ruuhkakohtia ei ole mielestäni ollut, mitä näitä mittauspisteitä olen seurannut, Salliniemi kertoo.
Suomeen on illalla rantautumassa lumisadealue lounaasta. Varsinkin Satakunnan ja Pirkanmaan alueelle on luvassa reippasti lunta.
– Pirkanmaalla ja Satakunnassa ajokeli saattaa muuttua paikoin erittäin huonoksi. Muutenkin Etelä- ja Keski-Suomen alueella ajokeli on huono aamuun mennessä kauttaaltaan.
Salliniemen mukaan näkyvyys tulee olemaan paikoitellen huono ja lumi voi pöllytä. Hän muistuttaa, että tiellä liikkujien on syytä olla varovaisia ja säilyttää turvavälit liikenteessä.
– Täällä Tampereen ympäristössä liikenne jonkun verran lisääntyy, kun itsenäisyyspäivän vastaanotto on Tampere-talossa. Se vaikuttaa ainakin lähiliikenteeseen. Mutta on vaikea veikata miten paljon, kun tämmöistä tilaisuutta ei ole aikaisemmin ollut.
Salliniemen mukaan sunnuntain paluuliikenteeseen ei luultavasti ole odotettavissa isompaa piikkiä.
– Tietysti liikennettä voi olla normaalia viikonloppua enemmän. Varmaan se ajoittuu siihen iltapäivään ja iltaan. Mutta en veikkaisi mitään isompia ruuhkia.
Aivoton possu ja muut huikeat 4-vuotiaan Iiriksen taideteokset 
Itsenäisyyspäivänä avautuu Keski-Suomessa varsin poikkeuksellinen taidenäyttely. Korpilahden Höyry-gallerian sovituskopissa esitellään 4-vuotiaan Iiris Hannusen taidetta.
Iiriksen taulut syntyvät tytön ja hänen äitinsä yhteistyönä - tyttö piirtää ja äiti värittää.
\- Vesi roiskii sydämen päälle ja joutsen ihmettelee, missä sen sydämenpalanen on. Se on harakalla, joka vie sen takaisin joutsenelle, se on niin kiltti nyt, selittää Iiris erään työnsä taustoja.
4-vuotias keksii jatkuvasti uusia satuja. Tauluihin maalatuissa tarinossa seikkailevat esimerkiksi harakka, uniponi sekä Nasu-possu, jonka aivot ovat pudonneet.
\- Halusin juuri siksikin tallentaa näitä juttuja, että papereita alkaa olla jo laatikkotolkulla, siis piirrustuksia. Ajattelin, että annetaan tytölle maalauspohjat ja maalataan talteen, kertoo Iiriksen äiti Anita Hannunen Keuruulta.
Lasten taiteelle ei ole juurikaan tiloja
Iiris on ensimmäinen nuori taiteilija, joka saa työnsä esille Koppi-galleriaan, joka avataan Korpilahdella sijaitsevan Höyry-gallerian yhteyteen. Sovituskopista pieneksi galleriaksi muutettu tila on tarkoitettu vain lasten ja nuorten näyttelyille.
\- Ainakaan Keski-Suomessa ja voisiko sanoa, että koko Suomessakaan ei kauheasti ole lapsille tarkoitettuja gallerioita. Tämä Koppi-galleria-ajatus vaan vei mennessään, kertoo Höyry-gallerian galleristi Ulla Huttunen.
Huttusen mukaan tulevaisuus näyttää, miten galleria tulee toimimaan.
\- Periaatteeltaan Koppi-gallerian toimintatavat ovat samankaltaiset kuin Höyry-galleriassakin eli näyttelyaikaa haetaan ja näyttelyhakemukset käy läpi näyttelytyöryhmä.
Elämä tulee tauluihin
Joihinkin töihinsä Iiris on saanut idean elävästä elämästä, kuten tapauksesta, jolloin hän vahingossa nielaisi kolikon. Yhdessä taulussa seikkailee nyt lammas, joka on sairastunut syötyään kolikoita.
Toimittajan kysyessä, tuleeko lammas terveeksi kun se saa rokotteen, Iiris vastaa viipymättä, että joo.
\- Ja sille annetaan myös laastari poskeen. Ja sitten se voi tehdä näin: bää!
Iirksen Sydän-näyttelyn avajaisia vietetään itsenäisyyspäivänä ja taulut ovat esillä ainakin loppiaiseen asti.
Näin liigakierros eteni - HIFK jyräsi, Ässät ja Pelicans kyntävät
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin neljä ottelua torstaina. HIFK jatkoi voittokulkua. Kierroksella nähtin kaksi hattutemppua.
Kuvagalleria: Myrsky ravistelee läntistä Eurooppaa kovalla kädellä
Kova myrsky on vaatinut kuolonuhreja, liikenne on sekaisin monessa maassa ja Britanniassa on mitattu tuulta yli 63 metriä sekunnissa.
Ryöstäjät veivät arvokellot Pariisin keskustassa
Aseistautuneet ryöstäjät saivat saaliikseen noin 800 000 euron arvoiset luksusrannekellot lähellä Place Vendomea sijainneesta jalokiviliikkeestä.
Pariisissa on tehty suuri jalokiviliikkeen ryöstö, kertovat poliisilähteet. Aseistautuneet ryöstäjät saivat iltapäivällä saaliikseen noin 800 000 euron arvoiset luksusrannekellot lähellä Place Vendomea sijainneesta jalokiviliikkeestä.
Käsiasein varustautuneet ryöstäjät uhkasivat liikkeen henkilökuntaa, sanovat lähteet.
Tapahtumista ei ole toistaiseksi tarkempia tietoja.
Pyöräilytähti elinikäiseen kilpailukieltoon
Danilo Di Luca jäi huhtikuussa kolmannen kerran kiinni dopingin käytöstä.
Pyöräilyn Italian ympäriajon entinen voittaja Danilo Di Luca on saanut elinikäisen kilpailukiellon jäätyään kiinni dopingista kolmannen kerran.
Italian olympiakomitean antidopingoikeus julisti tuomion torstaina. Di Luca liittyy Lance Armstrongin seuraan kovimpina niminä, jotka on siirretty lajista syrjään.
37-vuotias Di Luca jäi kiinni EPOn käytöstä yllätystestissä huhtikuussa. Voitettuaan Giron vuonna 2007 Di Luca sai myöhemmin samana vuonna kolmen kuukauden kilpailukiellon. Vuonna 2009 hän sai 15 kuukauden kilpailukiellon CERAn käytöstä. CERA on EPOn kehittyneempi muoto.
Saksasta Suomeen muuttanut ja kotiutunut Sven juhlii itsenäisyyttä muiden mukana
Suomalaisten itsenäisyyspäivä, johon kuuluu Tuntematon sotilas ja presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto, ovat saksalaiselle Svenille jo yhtä tärkeitä asioita kuin uusille maanmiehillekin. Perhekeskeinen itsenäisyyspäivän vietto saa arvostusta uudelta kansalaiselta.
Imatran Sotkulammella asuva saksalainen Sven on viime vuosina ottanut uuden kotimaansa itsenäisyyspäivän vieton omakseen. Hän arvostaa tapaa, jolla suomalaiset juhlivat itsenäisyyttään.
Sven on asunut nyt kaksi vuotta Suomessa. Sitä ennen hän oli käynyt maassa muutaman kerran ja ollut kesätöissä.
Pohjois-Saksasta kotoisin oleva nuori mies kuitenkin ihastui Suomeen ja suomalaisiin ja halusi oppia tuntemaan kulttuuria lisää. Nyt hän asuu ja työskentelee uudessa kotimaassaan ja arvostaa sen tapoja.
"Historiaa siirrettävä uusille sukupolville"
Saksassa itsenäisyyden juhliminen on täysin toisenlaista kuin Suomessa. Juhla kotimaassa on paljon virallisempaa. Uuden kotimaan itsenäisyyspäivän juhlakulttuuri perhekeskeisine tapoineen tuntuu Svenistä hyvältä.
\- Mielestäni historian muistaminen on tärkeää. Samoin perinteiden siirtäminen uusille sukupolville, sanoo Sven.
Vakiovihje: Crystal Palace taistelee sarjapisteistä
Tony Pulish johti Crystal Palacen voittoon avausottelussaan lontoolaisjoukkueen uutena managerina. Pulisin valmentama joukkue ei ole miehen yli 20 vuotta kestäneellä valmentajauralla pudonnut vielä kertaakaan. 
Crystal Palacen toive valioliigassa säilymisestä on realistinen, jos ja kun Pulis saa vielä tammikuussa joukkueeseen vahvistuksia, kuten hän on vihjannut.
Cardiff City on kauden aikana voittanut ainoastaan yhden vierasotteluistaan. Vaikka Cardiff on kerännyt kotonaan pisteitä hienosti,ei vierasvoitto nyt ole todennäköinen. Palace on venynyt kahteen voittoon kolmessa viimeisimmässä ottelussaan.
Crystal Palacen isännöimät pelit ovat vähämaalisia, joten varmistankohteessa kaksi kotivoiton ristillä.
City vieraissa
Kohteen neljä Manchester City ei ole juurikaan vieraissa juhlinut, vaikka on odotetusti mukana valioliigan kärkijoukoissa. Pelkillä kotivoitoilla ei mestaruutta voi voittaa. Tämä on varmasti tiedostettu Manuel Pellegrinin ryhmän sisällä. 
Joukkueen aktiivinen peliote tuotti edellisellä kierroksella West Bromwichia vastaan 25 minuutissa kaksi maalia. Cityllä oli jo ottelun avauspuolikkaalla paikkoja myös lisämaaleihin. City johti ottelua jo 3-0, mutta antoi West Bromille aivan lopussa kaksi kavennusosumaa. Manchesteriläisryhmä nappasi vasta kauden toisen vierasvoittonsa valioliigassa.
Manchester Cityn reissupelit jatkuvat nyt Southamptonin vieraana. Mauricio Pochettinon valmentama Soton on kauden myönteinen yllättäjä, vaikka viimeisimmät ottelut eivät ole juhlia tarjonneet. Southampton otetaan nyt vastustajana tosissaan.
Cityllä on jo ensi tiistaina edessään Mestarien liigan lohkon kärkikamppailu Bayern Muchenia vastaan. Tuleva suurottelu ei helpota valmistautumista liigaotteluun, mutta ratkaisijoita Cityllä riittää molempiin kamppailuihin vaikka pelaajakierrätystä tulisi. Vihjeriviin ruksaan ohipelin Southamptonista eli ristin ja kakkosen.
**Vakiovihje, kierros 49**
1 West Bromwic - Norwich 		 		 1  
2 Crystal P    - Cardiff C 		 		 1 x  
3 Stoke        - Chelsea    		          2  
4 Southampton  - Manchester C        x 2  
5 Liverpool    - West Ham             1  
6 Brighton     - Leicester   		          2  
7 Birmingham   - Middlesbroug        1x  
8 Leeds        - Watford             1  
9 QPR          - Blackburn 		 		 1  
10 Bolton       - Doncaster      		 1 2  
11 Millwall     - Wigan        		 1 x  
12 Burnley      - Barnsley  		 		 1  
13 Reading      - Bournemouth		         1 x
**Olli Ikäheimo**
Paola Suhonen itsenäisyyspäivän chatista Ylellä: Etiketti on vanhanaikainen juttu
Kolmen muotisuunnittelijan chat seuraa itsenäisyyspäivän vastaanottoa perjantaina Ylen sivuilla klo 17 alkaen. Paola Suhosen lisäksi keskusteluun osallistuvat trashionista Outi Pyy sekä suunnittelija Antti Asplund.
Suunnittelija **Paola Suhonen** arvelee olevansa Ylen itsenäisyyspäivän vastaanottoa kommentoivan [livechatin](http://yle.fi/uutiset/linnan_juhlat/) konservatiivisin osallistuja.
– Anttihan on värikäs persoona, Suhonen kommentoi entistä assistenttiaan **Antti Asplundia**, joka on yksi keskustelijoista.
Kolmas keskustelija on kierrätysmuotiluomuksista ja blogistaan tunnettu **Outi Pyy.**
Asplund odottaa chattia innolla, koska kirjoittaminen on hänelle luonteva ilmaisutapa.
– Toivon paljon kysymyksiä yleisöltä, Asplund sanoo.
Kysymyksiä keskustelijoille voi jättää jo tämän jutun kommenttikenttään.
Terveiset etikettipoliiseille
Paola Suhonen tulkitsee pukukoodin juhlissa tänä vuonna vapaaksi.
– Etiketti on sitten eri asia, ja vähän vanhanaikainen juttu. Etikettipoliiseille voisin lähettää kritiikkiä, että juhliin mennään nauttimaan, fiilistelemään ja tuntemaan olonsa kotoisaksi, Suhonen sanoo.
Pyy noudattaisi etikettiä tarkkaan, eikä missään nimessä itse laittaisi pitkää pukua. Kengät pitää koodin mukaan näkyä.
– Valitettavasti tämä pituus sopii hyvin harvalle, Pyy sanoo.
Asplund on iloinen päästessään kommentoimaan juhlia juuri tänä vuonna, kun juhlat järjestetään Tampere-talossa.
– Asusteet, sukkahousut ja kengät ovat varmasti isommassa osassa kuin yleensä. Ehkä iltapuvuissakin uskalletaan pistää ranttaliksi, Asplund toivoo.
Pitsiä, printtiä ja kierrätysmateriaalia
Kaikki kolme keskustelijaa on suunnitellut yhden tai useamman puvun Tampereen itsenäisyyspäivävastaanotolle.
Paola Suhonen kertoo suunnitelleensa kaksi juhlapukua, joista toinen on lyhyt ja toinen pitkä. Hän paljastaa, että pitkässä puvussa on printtiä ja pitsiä, lyhyt on kolmiulotteinen puku.
Viime vuonna Suhonen suunnitteli tasavallan presidentin puolison **Jenni Haukion** asun.
Outi Pyyn tämän vuoden juhliin suunnittelema juhlava cocktail-mekko on tehty kierrätysmateriaalista, mutta hän ei vielä hiisku mistä.
Asplund lupaa kertoa suunnittelemansa asun yksityiskohdat vasta juhlailtana. Sen verran hän paljastaa, että asun kantaja on viimeisillään raskaana.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Motoristit rikkoivat raiteensulkijan lukon
Kannonkosken ratapihalla nuorten moottoripyöräilystä on tullut kallis lasku rautateille. Raiteensulkijan lukko on rikottu jo kolmesti.
Kannonkosken ratapihan vaihteella sijaitsevan raiteensulkijan lukko on rikottu jo kolme kertaa. Viimeksi parin viime päivän aikana ja edellinen tapaus on ollut pari kuukautta aiemmin.
Jälkien perusteella on todettavissa, että ratapihalle on tultu moottoripyörällä raiteiden vieressä ja ajettu vaihteensulkijan siirtotangon ylitse. Osumat tähän tankoon ovat aiheuttaneet kääntövivusta olevan lukon rikkoutumisen.
Lukon korjaus maksaa noin 5000 euroa eli tapauksesta on aiheutunut jo nyt melkein 15 000 euron vahingot. Poliisin mukaan teot on aiheutettu ehkä tietämättömyyttään, mutta raiteillahan ei saa ajella moottoriajoneuvoilla.
YK hyväksyi voimankäytön Keski-Afrikan tasavallassa - rajuissa taisteluissa kuoli ainakin kymmeniä 
Ranska sanoi torstaina lähettävänsä Keski-Afrikan tasavaltaan yli tuhat sotilastaan lisää. Muslimikapinalliset sanovat entisen presidentin joukkojen hyökänneen heidän kimppuunsa varhain aamulla.
YK:n turvallisuusneuvosto antoi torstaina illansuussa ranskalaisille ja afrikkalaisille joukoille luvan sotilaalliseen väliintuloon siviilien suojelemiseksi väkivaltaisuuksien riivaamassa Keski-Afrikan tasavallassa. Torstaina aseryhmien välisissä taisteluissa on kuollut kymmeniä ihmisiä.
Ranska sanoi torstaina lähettävänsä Keski-Afrikkaan 1 200 sotilastaan mahdollisimman nopeasti päätöslauselman antamisen jälkeen. Yhteensä ranskalaisia ja afrikkalaisia joukkoja lähetetään maahan noin 4 800. Keski-Afrikassa on nyt jo noin 600 ranskalaissotilasta sekä Afrikan unionin lähettämät 2 500 hengen vahvuiset joukot. 
Rajut taistelut alkoivat Banguissa varhain aamulla. Uutistoimisto Reutersin laskelmien mukaan ainakin 105 ihmistä on kuollut päivän aikana. Luvut perustuvat avustustyöntekijöiden tietoihin. Myös uutistoimisto AP:n mukaan kuolleita olisi noin 100
Paikan päällä olevan uutistoimisto AFP:n toimittajat taas näkivät lähes 80 ruumista yhdessä moskeijassa ja sen läheisillä kaduilla. Ihmiset olivat kuolleet luoteihin ja osalla vaikutti olevan myös veitsien haavoja. Reutersin silminnäkijän mukaan puolestaan yhdessä kaupungin sairaalassa oli ainakin 23 ruumista ja yli 60 haavoittunutta. Kuolleiden ja haavoittuneiden joukossa on myös naisia ja lapsia.
Uhkana kansanmurha
Avustusjärjestöjen työntekijät kertovat, että taisteluita on käyty kaikkialla Banguin alueella. Banguita hallussaan pitävät entiset Seleka-kapinalliset sanovat joutuneensa syrjäytetyn presidentin Francois Bozizelle uskollisten joukkojen hyökkäyksen kohteeksi.
YK, Yhdysvallat ja Ranska ovat jo aiemmin varoittaneet, että Keski-Afrikassa on vaarana Ruandan kaltainen kansanmurha, kun aseistetut ryhmät usuttavat kristittyjä ja muslimeja toistensa kimppuun. Maa syöksyi kaaokseen maaliskuussa, kun muslimien Seleka-kapinalliset syrjäyttivät presidentin. Sekä kapinalliset että kristittyjen joukot ovat kumpikin syyllistyneet ihmisoikeusjärjestöjen mukaan sotarikoksiin.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti torstaina yksimielisesti, että maa asetetaan asevientisaartoon ja rauhanturvajoukkojen lähettämistä selvitetään. Pääsihteeri Ban Ki-Moon antaa päätöksensä rauhanturvaoperaatiosta kolmen kuukauden sisään. Lisäksi ihmisoikeusrikossyytteet selvitetään erityisessä YK-tuomioistuimessa.
Keski-Afrikan tasavallassa on runsaasti kultaa, timantteja ja uraania, mutta maa on ollut epävakaa vuosikymmeniä. Naapurimaiden Tshadin ja Sudanin konfliktit ovat leimahdelleet maassa, ja myös osa kapinallisista on kotoisin rajojen takaa. 
Kotkan uusi teatterinjohtaja: "Luovun ennemmin seinistä kuin ihmisistä"
Kaupunginteatterin johtajaksi valittu Veijo "Snoopi" Siren tietää tulevansa tiukkaan taloustilanteeseen. Kotkalaisen teatterin hän haluaa profiloida musiikkiteatterin edelläkävijäksi Suomessa.
Kotkan kaupunginteatterin uusi johtaja Veijo "Snoopi" Siren aloittaa työnsä täysipäiväisenä teatterinjohtajana loppukesästä ensi vuonna. Perehdytysjakso alkaa jo keväällä, kun nykyinen teatterinjohtaja Ilkka Laasonen siirtyy Lahden kaupunginteatteriin.
– En tunne kotkalaista teatteria kovin hyvin. En ole työskennellyt Kotkassa ennen vaan operoinut toisella puolella Suomea, Siren kertoo.
Tutustumisvaiheen jälkeen hän aikoo luotsata kaupunginteatteria musiikkiteatterin suuntaan.
– Kotkassa on vahva perinne musiikkiteatterin tekemiselle. Toiveissa on profiloida kaupunginteatteri musiikkiteatterin edelläkävijäksi Suomessa, rahan ja mahdollisuuksien mukaan. Kun Kotka sijaitsee fyysisesti vähän omissa oloissaan, niin tietynlainen ainutlaatuisuus voisi olla valttikortti.
Siren tietää tulevansa hankalaan taloustilanteeseen. Kotkan kaupunki on leikkaamassa teatterin tukea 100 000 eurolla ensi vuonna.
Kun Kotka sijaitsee fyysisesti vähän omissa oloissaan, niin tietynlainen ainutlaatuisuus voisi olla valttikortti.
– Toivon tietysti, että leikkaus jäisi tähän yhteen vuoteen. Jos aletaan nipistää vuosi vuodelta, niin se alkaa näkyä radikaalisti toiminnassa. Minulla on selvä periaate, etten halua satsata seiniin vaan ihmisiin. Luovun tiloista ennemmin kuin lomautan ihmisiä.
Kiireisellä miehellä piisaa töitä ennen Kotkaan saapumista. Tällä hetkellä hän ohjaa näytelmää Tampereen Työväen teatterissa. Sen jälkeen ohjelmassa on vielä visiitti Poriin.
Kärppien areenahanke etenee hiljalleen – "Pohjois-Suomi kaipaa monitoimiareenaa"
SM-liigaseura Kärpät valmistelee yhteistyössä Oulun kaupungin kanssa monitoimiareenahanketta, joka hyödyttäisi jääkiekon lisäksi myös monia muita osa-alueita. Tällä hetkellä areenalle etsitään oikeaa paikkaa Oulusta.
**OULU. **Pitkään puheissa ollut Kärppien uusi areenaprojekti etenee pienin askelin. Seuran toimitusjohtaja Juha Junnon mukaan uusi pelipaikka tulee tulevaisuudessa olemaan monitoimiareena, joka hyödyttää jääkiekon lisäksi myös muita oululaisia.
Hanke ei ole pelkästään Kärppien, vaan se on osa laajempaa kaupunkikokonaisuuksien muutosta. Projekti etenee tällä hetkellä kaupungin perustaman työryhmän johdolla, missä myös Kärpät on yhtenä osapuolena.
\- Kaupungin rooli on tarjota mahdollisuuksia eli paikkaa areenalle. Kaupunki ja yksityiset tahot tarjoavat vaihtoehtoja, mihin sen voisi sijoittaa, Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen sanoo Yle Urheilulle.
\- Kaupungin edellytykset merkittäviin investointeihin ovat aika pienet, ja on vaikea nähdä, että kaupunki pystyisi ottamaan isoa roolia siinä. Jos pääomaa ja rahoitusta löytyy, niin kaupunki tarjoaa paikat ja puitteet, hän jatkaa.
Tällä hetkellä työryhmä etsii areenalle sopivaa paikkaa, joka löytyy todennäköisesti aivan nykyisen hallin vierestä Raksilasta. 
Jos pääomaa ja rahoitusta löytyy, niin kaupunki tarjoaa paikat ja puitteet.
**- **Meillä on muun muassa tuo palolaitos, jota ollaan purkamassa ja siirtämässä homeongelmien takia. Niiden korjaaminen olisi sen verran kallista, että se siirtyy muualle, Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno kertoo.
\- Toistaiseksi olemme kuitenkin vielä hyvin pystyneet Raksilassa pelaamaan. Pitkälle kun ajatellaan, niin kyllähän Oulu ja Pohjois-Suomi kaipaavat tällaista monitoimiareenaa. Näkisimme oikeita konsertteja, tapahtumia, messuja ja niin edelleen, hän jatkaa.
10 000 katsojan halli seisomakatsomolla?
Monitoimiareenasta ei ole vielä tehty vielä pitkälle vietyjä suunnitelmia, mutta Junnolla on oma visionsa tulevasta areenasta. Hän kuitenkin painottaa ajatustensa olevan vasta työnimiä.
\- Me olemme puhuneet noin 10 000 katsojan kapasiteetista. Mihin suuntaan se sitten tulee lopulta menemään, Junno miettii.
\- Osa on seisomapaikkoja, koska niitä kannattaa tänä päivänä rakentaa. Että on selvä fanikatsomo jo valmiiksi, johon tulee lavat ja muut, kun tulee joku bändi esiintymään, niin se on siinä valmiiksi.
Varhaisessa suunnitteluvaiheessa olevalla hankkeella ei ole vielä tarkempia aikatauluja, kun paikkakaan ei ole vielä selvä. Paikan löytämisen jälkeen vuorossa on suunnittelu ja rahoituksen etsiminen, joiden jälkeen rakentaminen vasta hamassa tulevaisuudessa alkaa. 
Ei voi vaan paiskata yhtä tuonne ja toista tuonne, vaan siitä pitää rakentaa hyvä kokonaisuus. Sieltä se varmasti selviää aikanaan.
Junnon mukaan rakentamisen alkamiseen menee todennäköisesti vielä useampia vuosia.
\- Siihen liittyy niin monta asiaa ja kaupungilla on paljon suunnitelmia. Ei voi vaan paiskata yhtä tuonne ja toista tuonne, vaan siitä pitää rakentaa hyvä kokonaisuus. Sieltä se varmasti selviää aikanaan, Junno sanoo.
Samoilla linjoilla on kaupunginjohtaja Pennanen, joka näkee koko monitoimiareenaprojektin positiivisessa valossa, vaikka avoimia kysymyksiä yhä löytyykin.
\- Areenalle täytyy kuitenkin monitoimijuttuja saada ja niihin liittyy yrittäminen, omistus ja operointi. Se on varmaan iso kysymys, että miten se onnistuu? Siinä täytyy olla yhteistyötä elinkeinoelämän ja julkisen sektorin kanssa, Pennanen sanoo.
\- Liikuntakulttuuri on yksi osa, joka tuo positiivista säpinää. Ei ole mitään syytä olla tätä hanketta vastaan, jos oikeat tahot löytyvät sitä viemään eteenpäin, kaupunginjohtaja jatkaa.
Itsenäisyyspäivää juhli Vaasassa 700 ysiluokkalaista
Vaasalaiskoululaiset ovat tanssineet itsenäisyyspäivän aattona isolla joukolla itsenäisyyden kunniaksi. Kaupungin perinteisellä yhdeksäsluokkalaisten vastaanotolla oli kaikkiaan seitsemänsataa koululaista.
Tällä kertaa mukana olivat ensimmäistä kertaa kuntaliitoksen myötä myös vähäkyröläiset yhdeksäsluokkalaiset. Juhlaa isännöi kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Platini haluaisi jäähyt keltaisten korttien tilalle
Uefan puheenjohtaja Michel Platini ehdottaa muutoksia keltaisten korttien käytäntöihin.
Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtaja Michel Platini haluaisi jalkapallon keltaisten korttien tilalle jäähyt.
\- Tekisin saman kuin rugbyssa, pelaaja joutuisi ulos kentältä 10 tai 15 minuutiksi, Platini sanoi espanjalaislehti AS:n haastattelussa.
Suomalaisille jäähyt ovat tietysti tuttuja jääkiekosta.
\- Se on ajatus. Nyt sen täytyy kypsyä ja meidän täytyy katsoa, olisiko se hyvä asia pelille. Se on ehdotus tutkittavaksi.
Nykyisessä järjestelmässä tietyn määrän keltaisia kortteja ottanut pelaaja joutuu seuraavasta ottelusta sivuun. Tämä mietityttää Platinia.
\- Jäähy olisi reilumpi, koska silloin etu tulisi sille joukkueelle, jota vastaan rike tapahtuu, eikä jollekin tulevalle vastustajalle, Platini perustelee.
Vuodesta 2007 Uefaa johtaneen Platinin mielestä rangaistuspotkun aiheuttanutta maalivahtia ei pitäisi ajaa ulos.
\- Se tuntuu liialliselta. Rangaistuspotku itsessään on tarpeeksi kova rangaistus.
Kirjasto pyritään avaamaan ennen joulua
Kemin kulttuurikeskuksen sulkenut tulipalo teettää jälkitöitä vielä hyvän aikaa. Teatterin lämpiöstä alkanut palo nokesi tehokkaasti muun muassa kirjaston tiloja.
Kemin kulttuurikeskuksessa aloitetaan tulipalon jälkeinen tehosiivous 
maanantaina 9. joulukuuta kirjaston ja taidemuseon tiloista, kertoo kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen.
Tavoitteena on, että 
kirjasto voidaan avata maanantaina 16.12. ja taidemuseo sitä seuraavana päivänä.
– Käynti kirjastoon ja 
taidemuseoon on aluksi lehtilukusalin ovesta Marina Takalon kadulta, Heikkinen ohjeistaa.
Kirjaston yhteydessä toimiva Iris-kahvio avautuu samaan aikaan.
Teatterin tilat pitempään pois pelistä
Kulttuurikeskuksen suojissa toimiva Länsi-Pohjan Musiikkiopisto aloittaa toimintansa jo maanantaina 9.12. ja kulku toisen kerroksen tiloihin tapahtuu Sairaalakadun 
puolelta.
Kivalo-opiston toiminta käynnistyy myöhemmin kevään 2014 kurssien alkaessa ja 
tästä tiedotetaan erikseen myöhemmin.
Teatterin korjauksen arvellaan kestävän ainakin kolme kuukautta.
Parikkalan kunnanjohtajan erokorvauksesta päättämiselle jatkoaikaa
Sekä kunnanjohtaja Hans Olanderin että kunnan oman asianajaja ovat sopineet, että kunta kertoo päätöksensä johtajasopimuksen noudattamisesta ensi viikolla. Alkuperäinen määräaika oli torstaina.
Parikkalan kunta on saanut jatkoaikaa päätökselleen kunnanjohtajan erokorvauksen maksamisesta. Asianajajat ovat sopineet, että kunta ilmoittaa asiasta ensi viikolla.
Tarkkaa päivämäärää hallintojohtaja Marjatta Laukkanen ei kuitenkaan kunnan asianajajalta torstaina saanut. Asianajaja ilmoitti asiasta Laukkaselle lyhyellä tekstiviestillä.
Alunperin kunnanjohtaja Hans Olanderin asianajaja pyysi kuntaa vahvistamaan viimeistään torstaina, noudattaako kunta johtajasopimusta. Sen mukaan Olander saisi yhdeksän kuukauden palkkaa vastaavan erokorvauksen.
Korvauksen maksamisesta päättää kunnanhallitus. Asia oli esillä kunnanhallituksessa 26. marraskuuta, mutta kunta ei tehnyt siitä päätöstä. Asian käsittely on siis edelleen kesken.
Pukuloistoa ja maukasta tarjoilua oppilaiden itsenäisyyspäivän vastaanotolla
Kunnissa on tänään järjestetty koululaisten itsenäisyyspäivän vastaanottoja. Yle Etelä-Karjala vieraili 6.-luokkalaisten juhlassa Imatralla.
Kunnissa on tänään järjestetty koululaisten itsenäisyyspäivän vastaanottoja. Lappeenrannassa kaupungin johto oli kutsunut kaupungintalolle 4.-luokkalaiset ja Imatralla 6.-luokkalaiset.
Imatralla kaupungintalon aula täyttyi ykköset päälle pukeneista koululaisista. Ohjelmassa oli juhlapuheita sekä musiikkia. Yllä on lyhyt kooste aamupäivällä pidetystä juhlasta.
Ensikertalaiselle presidentin juhlat Tampereella ovat ainutkertaiset
Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Marja Manninen lähtee miehensä Paavo Mannisen kanssa ensimmäistä kertaa tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle. Vaikka juhlaa vietetään poikkeuksellisesti Tampereella, on se juhlaan lähteville yhtä tärkeä.
Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja, toimittaja Marja Manninen on joutunut valmistautumaan kiireiden keskellä perjantaiseen itsenäisyyspäivään. Posti toi Marja Manniselle ja hänen miehelleen, Ylen uutispäällikön tehtävästä eläkkeelle jääneelle Paavo Manniselle lokakuussa kutsun tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle Tampere-talolle.
Tasavallan presidentti puolisoineen kutsuu Teidät itsenäisyyspäivän juhlakonserttiin ja vastaanotolle Tampere-talolla.
\- Kirje tuli kyllä mahdollisimman huonolla hetkellä, sillä olimme juuri lähdössä neljän viikon lomamatkalle Etelä-Amerikkaan ja tiesin heti, että valmistautuminen tulee jäämään todella vähiin, kertoo keskiviikkona Moskovasta tavoitettu Marja.
Mietinnässä oli tietysti heti se naisvieraille tärkein, eli juhlapuku. Varsinkin, kun juhlaetiketti on tänä vuonna erilainen.
\- Miehethän pukeutuvat nyt tummaan pukuun, eivätkä frakkiin. Kun juhlaan kuitenkin on laitettava kunniamerkit, tarkoittaa se sitä, että naisella pitäisi olla iltapuku. Ja sehän tarkoitti sitä, että minun täytyi etsiä Etelä-Amerikan reissulta "kolttu", Marja kertaa suunnitelmia.
Ja puku löytyi erään kaupan näyteikkunasta Argentiinasta.
\- Eräs ystäväni sanoi, että Buenos Aires on Etelä-Amerikan Pariisi ja sieltä voisi puvun löytää. Niinkuin se sitten löytyikin, kun aikamme tallustelimme ympäri kaupunkia.
Juhlaan lähtö tulee olemaan kiireinen, sillä Marja saapuu perjantaiaamuna Moskovasta yöjunalla kotiin Lappeenrantaan. Siellä odottaa meikkaus ja kampaaja, ja sen jälkeen matka Tampereelle.
\- Hyvä, kun juhlin ehditään!
Työn takia saatu kutsu on tärkeä
Noin puolet suomalaisista katsoo tänäkin itsenäisyyspäivänä tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoa. Jonottamiseen ja presidentin kättelyyn tiivistyy varmasti paljon jännitystä. Toimittaja Marja Manninen toteaa saaneensa kutsun työnsä takia, joten hän ei ota paineita juhlasta.
\- Minä olen seurannut Niinistön matkoja sekä Venäjällä että Kazakstanissa, ja sen vuoksi meidät varmaan kutsuttiin. Tottakai toivon, etten kompastu, kun kättelemme presidenttiä, nauraa Marja.
Myös Ylen entinen uutispäällikkö Paavo Manninen iloitsee kutsusta, ja pitää sitä merkittävänä.
\- Tällaista kertakutsua täytyy arvostaa suuresti, kun se ei liity mihinkään vuotuiseen asemaan tai arvoon, sanoo Paavo.
Kumpikaan ei myönnä, että kutsu Tampereelle olisi vähempiarvoisempi kuin kutsu presidentin linnaan. Lisäksi Tampereen juhla saattaa historian valossa muuttua ainutkertaiseksi.
\- Jos tämän jälkeen kaikki juhlat vietetään linnassa, jää tämä varmasti mieleen!
Aiemmin kutsua presidentin juhliin ei ole tullut, vaikka presidenttien työtehtäviä molemmat ovat seuranneet aiemmin.
\- Olen minä ollut aikoinaan presidentin kesäasunnolla Kultarannassa juttukeikalla, muistelee Paavo.
Myrskytuhoja Euroopassa: Junia ei uskalleta ajaa, trampoliinit kiinnitettävä
Ainakin neljä on kuollut tai kateissa. Hollannissa romahti taloyhtiön julkisivu. Saksassa perutaan rakkaita joulutoreja.
Raivoisa myrsky pohjoisessa ja läntisessä Euroopassa on aiheuttanut valtavasti haittaa liikenteelle useassa maassa. Ainakin neljä ihmistä on myrskyn pyyhkäistyä kuollut tai kateissa. Säätieteilijöiden mukaan kyse voi hyvin olla voimakkaimmasta myrskystä viime vuosina. Suurimpana pelkona on merenpinnan nousu rannikkokaupungeissa.
Britanniassa tuuli puhalsi yli 63 metriä sekunnissa. Myrskyn pelätään nostavan merenpintaa itärannikolla voimakkaammin kuin vuosikymmeniin. Rannikkokaupungeissa on evakuoitu tuhansia koteja. Lontoolaisten suojelemiseksi Thamesjoen tulvaportit on suljettu.
Skotlannissa kuoli rekankuljettaja, kun tuuli kumosi rekan kahden muun auton päälle. Keski-Englannin Nottinghamshiressa mies kuoli kaatuvan puun alle, kertoo yleisradioyhtiö BBC. Ruotsin etelärannikolla puolestaan etsittiin tuloksetta kahta merimiestä, jotka pyyhkiytyivät myrskyssä yli laidan.
Samalla suunnalla päädyttiin sulkemaan Juutinrauman silta, Tanskassa myös 65 metrin korkeudella kulkeva Ison-Beltin silta. Kööpenhaminan lentokenttä on suljettu. Norjassa ja Tanskassa viranomaiset kehottavat asukkaita pysymään sisätiloissa.
Salama iski lentokoneeseen
Myrskyllä on ollut seurauksensa, varotoimensa ja läheltä piti -tilanteensa maalla ja merellä. Britanniassa tuulen takia Newcastleen  ohjattuun lentokoneeseen iski salama. Lincolnshiressa eläintenhoitajat varautuvat suojelemaan hylkeenpoikasia rajulta aallokolta, sillä vastaavankaltaisissa oloissa kuoli kaksi vuotta sitten kymmeniä poikasia.
Skotlannissa viranomaiset lähestyivät yleisöä epätavallisella pyynnöllä kiinnittää trampoliinit, etteivät ne lähtisi tuulen mukaan tuhonkylvöön. Edinburghin ja Glagown välillä kulkeva juna osui kuin osuikin tuulen kuljettamaan trampoliiniin, mutta pystyi tästä huolimatta jatkamaan matkaansa, kertoo sanomalehti Scotsman.
Hollannin Katwijkin kaupungissa tuuli repi alas taloyhtiön julkisivun tiilet, kertoo Telegraaf-lehti. Tunnettu maamerkki, Oosterscheldekeringin tulvasuoja on suljettu ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen matalimpien maa-alueiden turvaksi. Vajaa kolmasosa Hollannista sijaitsee merenpinnan tason alapuolella.
Moni lentokenttä on päätynyt perumaan useita lentoja, Britanniassa muun muassa Glasgowssa ja Edinburghissa, samoin Hollannissa ja Saksassa.
Juniakaan ei uskalleta kuljettaa. Rautatieasemilla on ilmoitettu seisahtumisista niin Tanskassa, Hollannissa, Ruotsissa kuin Britanniassakin.
– Koko aikanani Banedanmarkissa en ole koskaan kokenut mitään vastaavaa, sanoo junayhtiön liikennejohtaja Peter Svendsen Tanskassa.
– Emme halua ottaa riskiä, että ajamme päin puuta 160 kilometrin tuntivauhtia, sanoo puolestaan liikennejohtaja Linus Eriksson Ruotsissa.
Amsterdam tukossa
Hollannin joukkoliikennekaaoksesta kertoo paljon kuva [Telegraaf-lehden ](http://www.telegraaf.nl/binnenland/22115799/__Storm_teistert_Amsterdam_CS__.html)verkkosivulla. Matkustajat seisovat neuvottoman näköisinä täpötäydellä Amsterdamin juna-asemalla, jolla liikenne on pahasti jumissa. Samaan aikaan Amsterdamin lentokenttä – Euroopan neljänneksi vilkkain – on perunut vähintään 80 lentoa.
Laajin sähkökatkos on aiheutunut tiettävästi Skotlannissa, missä 100 000 kotia oli iltapäivällä pimeinä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Saksassakin myrsky piiskaa tuoden mukanaan ukkosta ja salamointia. Paikoittain viranomaiset ovat joutuneet perumaan saksalaiselle jouluperinteelle tärkeitä markkinoita ja toreja.
Budjettilisäyksistä sopu: Länsimetron jatkolle potkua, Joulupukki Kiinaan
Hallituspuolueet ovat sopineet runsaan 36 miljoonan euron lisäyksistä ensi vuoden budjettiin.
Joulun alla eduskunnassa päätetään lisärahan antamisesta muun muassa päihdeäitien hoitoon, veteraanien kuntoutukseen ja Joulupukin viemiselle Kiinaan. Liikenne haukkaa lisärahoista liki kolmasosan.
Hallitusryhmät vauhdittavat Espoon Länsimetron rahoitusratkaisuja. Hallituksen on päätettävä metroradan jatkamiseen tarvittavasta valtionosuudesta viimestään ensi kevään kehysriihessä. Valtion osuus kustannuksista on 30 prosenttia. Ennen kuin hallius hellittää kukkaronnyörejä on Espoon kaupungin päätettävä omasta rahoituksestaan.
Länsimetron nostaminen ykköshankkeeksi siirtää tuonnemmaksi muita valtion rahoituista odottavia isoja hankkeita kuten Tampereen pikaraitiotietä  ja pääkaupunkiseudun Pisara-rataa.
Liikennehankkeisiin on tulossa lähes 10 miljoonan euron lisäys. Lisäeuroja saavat elinkeinoelämälle tärkeät hankkeet kuten Pietarsaaren satamatien kunnostus ja Hanko-Hyvinkää rataosuuden sähköistyksen suunnittelu.
Varkauden ja Savonlinnan lentoliikenteeseen tulee 700 000 euron lisäys ja pohjoisen matkailuliikenteelle, erityisesti Enontekiön lentoliikenteelle 70 000 euroa.      
Joulupukkia viedään jälleen Kiinaan
Elinkeinoelämälle toivotaan piristystä sijoituksilla kansainvälisiin hankkeisiin. Lisäpanostuksilla haetaan kasvua etenkin Venäjältä ja Kiinasta. Esimerkiksi Joulupukkisäätiö saa rahoitusta markkinointiponnistuksiin Shanghaissa.300 000 euroa
Elinkeinoelämän lisäksi lisärahoituksella pyritään auttamaan heikoimmassa asemassa olevia. Päivähoidon ja sosiaalialan henkilöstöpulaa helpotetaan lisäämällä yliopistollista koulutusta 3 miljoonalla eurolla. Veteraanien kuntoukseen on tulossa 2 miljoonan euron lisäys. Viime vuonna lisäys oli 9 miljoonaa euroa Suomen itsenäisyyden 95-vuotisjuhlapäätöksellä. Päihdeäitien hoitoon osoitetaan 1,5 miljoonaa euroa.
Hallitus leikkaa, eduskunta lisää
Lisäyksiä tehdään osin samoihin määrärahoihin kuin aiempinakin vuosina sillä hallitus leikkaa vuosi vuoden jälkeen eduskunnan pysyviksi tarkoittamia lisäyksiä pois omasta esityksestään. Esimerkiksi päihdeäitien hoidon rahoitus on jouduttu lisäämään budjettiin aina eduskunnassa vaikka rahoitukselle on pysyvä tarve.
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasin (kok.) ja varapuheenjohtaja Kari Rajamäen (sd.) mukaan nyt tulisikin muuttaa käytäntöjä niin, että eduskunnassa tärkeänä pidetty rahoitus huomioitaisiin jo budjettiesitystä laadittaessa.
Raharaamit paukkuvat
Hallituspuolueiden sopima lisärahoitus ylittää sovitut raamit miljoonalla eurolla ja tästäkin joudutaan vielä neuvottelemaan hallituksen kanssa.
Vaikka valtiovarainvaliokunnassa budjettiin tehtävät muutokset ovat vain hitunen liki 54 miljardin euron talousarviosta niitä pidetään eduskunnassa tärkeinä. Kari Rajamäen mistään postimerkkien keräilyyn verrattavasta puuhastelusta ei ole kyse. Lisäyksillä ja lausumilla eduskunta antaa ministereille osviittaa siitä, mihin rahaa halutaan käytettävän. Lisäksi pienilläkin rahasummilla uskotaan olevan kokoaan suurempi vaikutus.
Eduskunta hyväksyy ensi vuoden budjetin valtiovarainvaliokunnan lisäyksillä täydennettynä joulun alla.   
Isoista ongelmista kärsinyt Huuhkaja-pelaaja - ”Maajoukkue on pelastanut koko urani”
HJK:n riveihin palannut Veli Lampi uskoo, etteivät ulkomaan kentät enää kutsu.
Jalkapalloilijan arki on näyttänyt viime vuosina Suomen A-maajoukkueen puolustajalle Veli Lammelle karun puolensa. Ensin Lampi kärsi pitkästä loukkaantumiskierteestä ja tämän jälkeen myös seurajoukkue Kiovan Arsenal ajautui konkurssiin.
Vaikka Lammella on paljon palkkoja saatavana, ei hän kuitenkaan myönnä, että Ukrainan ajasta olisi jäänyt jotain pahasti hampaankoloon.
\- Oli
oikeastaan jo tiedossa, kun menin Ukrainaan, että näin voi käydä. Minun siellä
ollessani oikeastaan joka vuosi yksi pääsarjaseura putosi kartalta, Lampi myönsi.
Ensimmäinen puolitoistavuotta meni Lammen mukaan hyvin Ukrainassa ja seuran asiat toimivat ainakin jotenkuten. Ongelmien kerääntyessä Arsenalin konkurssi harmitti, mutta lopulta se oli pelaajalle helpotus. 
Nyt Arsenalin ongelmat, eivät ole enää minun ongelmia.
\- Lopulta kun tuli ratkaisu, että toiminta loppuu ja seura on
suljettu sarjasta, niin se oli oikeastaan enemmän helpotus. Epätietosuutta oli
jatkunut niin pitkään. Nyt Arsenalin ongelmat, eivät ole enää minun ongelmia.
Muitakin liigaseuroja perässä
Lampi teki kahden kauden mittaisen sopimuksen HJK:n kanssa ja Sepsi-78-kasvatti paljasti, että hänen palveluksistaan oli kiinnostunut myös muitakin Veikkausliigaseuroja.
\- Kun ongelmat alkoivat Arsenalissa Ukrainassa, niin silloin tuli
ensimmäisen kerran kontakti HJK:n suunnalta. Paluu Suomeen on ollut mietteissä jo vuoden ajan, Lampi paljasti.
\- Juttelin oikeastaan neljän Veikkausliigaseuran kanssa.
Yhteen paikkaan voi vain mennä kerrallaan. HJK oli minun ykkösvaihtoehto ja se
toteutui.
Edellisen kerran Lampi puki sinivalkoraidallisen HJK-paidan päällensä vuonna 2006. Tämän jälkeen 21 A-maaottelua pelannut laitapakki edusti Sveitsin liigassa Zürichiä sekä Aarauta, Hollannin Eredivisen Willem II:ta ja viimeisimpänä Kiovan Arsenalia.
\- Olen saanut pelata seitsemän vuotta ulkomailla kolmessa
hyvässä eurooppalaisessa pääsarjassa. Nyt osui tällainen tilanne, että täältä
oli tarjota paketti, joka kiinnosti minua erittäin paljon.
\- Tiedostan itsekin sen, että jos
tässä vaiheessa 29-vuotiaana palaa Suomeen, niin ehkä sitten myös jää Suomeen.
Tämä oli tietoinen valinta minulta. Jos tälle tielle jään, niin olkoon sitten
niin, Lampi tuumi.
Askel eteenpäin
Lampi oli viime vuoden maaliskuusta lähtien 14 kuukautta sivussa tositoimista murtuneen solisluun, sitkeän reisivamman ja selkävaivojen takia. Lampi palasi A-maajoukkueen vahvuuteen elokuussa pelatussa Slovenia-pelissä. Kutsu takaisin Huuhkaja-paitaan on ollut Lammen uralle jopa käänteentekevää.
\- Maajoukkuehan on oikeastaan pelastanut koko minun urani. Maajoukkueen huoltohenkilöstö oli ensinnäkin vahvasti mukana loukkaantumisista , että
paikat tulivat ylipäätään kuntoon.  
Nyt on suurempi hinku kuin koskaan olla mukana maajoukkueessa
\- Mixu otti minut myös aika nopeasti mukaan ja antoi uudestaan
mahdollisuuden Huuhkajissa. Se oli varsinkin tänä syksynä henkisesti
todella tärkeää, kun seurassa oli vaikeaa. Nyt on suurempi hinku kuin koskaan olla mukana maajoukkueessa, Lampi jakoi tunnustusta.
Vaikka siirto Suomeen voikin jonkun mielestä olla Lammen uralle askel taaksepäin, näkee pelaaja itse asiat päinvastoin.
\- Olen ihan
varma, että säännöllinen peliaika ja europelit eivät ole yhtään sen huonompia
kuin pelata epäsäännöllisesti Arsenalissa, jossa ei välttämättä pystytä edes
järjestämään niitä omia pelejä. Maajoukkueen kannalta tämä on ehdottomasti
askel eteenpäin.
Venäläislehdet paljastavat Jortikan lähdön todellisen syyn
Jääkiekkovalmentaja Hannu Jortikan yllättävä lähtö KHL-seuran peräsimestä ei johtunut venäläislehtien mukaan perhesyistä. 
Hannu Jortikka erosi virallisen tiedon mukaan KHL-seura Admiral Vladivostokin peräsimestä perhesyiden takia kesken kauden, vaikka seura majaili itäisessä konferensissa pudotuspeliviivan tuntumassa. 
Venäjältä tihkuu nyt tietoja, joiden mukaan Hannu Jortikan hyvästit eivät johtuneet perhesyistä, vaan ihan jostain muusta. 
Sport-Expressenin mukaan tulisieluisen ja vaativan suomalaisluotsin sekä joukkueen pelaajien sukset menivät alkukaudesta sen verran ristiin, ettei muita vaihtoehtoja käytännössä ollut.   
Venäläislehtien mukaan Jortikka tiedosti itse tilanteen vakavuuden ja ymmärsi häipyä sovussa seurajohdon kanssa.  
Jortikka myönsi pari päivää sitten, että 
 hänen lähtöönsä oli monta syytä.   
  
- Moni
asia painoi vaakakupissa. Kun tätä ratkaisua ehdotettiin minulle, minun ei
tarvinnut ollenkaan miettiä. Katsoin, että nyt on oikea aika, Jortikka totesi maanantaina Iltalehdelle.
Kalli valmiina laskijoita varten
Keminmaan Kallinkankaan laskettelukeskus aloitti kautensa itsenäisyyspäivän aattona tykkilumen turvin.
Meri-Lapissa lumikertymä on vielä varsin vaatimatonta ja paikoitellen paistaa paljas maa. Viikonlopun yhteyteen osuva itsenäisyyspäivä vapauttaa lähialueen laskettelun harrastajat ulkoilemaan, niinpä lähikeskuksen auki saaminen onkin odotettu asia.
Yrittäjä Ilkka Yli-Öyrä sanoo, että rinne on arkisin auki neljästä eteenpäin ja sunnuntaisin aamupäivästä alkaen. Hiihtokoulut aloittavat toimintansa avausviikonlopun jälkeen.
Yli-Öyrän mukaan laskettelukeskus aikoo panostaa tänä vuonna vasta-alkajiin rakentamalla lasten temppuradan, kunhan lunta saadaan enemmän.
Tällä hetkellä rinteeseen on rakennettu tykkilumesta temppuilijoita varten pieni boxi ja muutama reili, yrittäjä kertoo.
Suomen makein kirkko – katso kuvat
Piparkakkutalojen rakennusbuumi alkaa olla kuumimmillaan. Osa tyytyy taiteilemaan taikinasta tuiki tavallisen talon, mutta intohimoisimmat leipurit väsäävät tunnettujen tai muuten vaan kauniiden rakennusten näköisluomuksia ihan tosissaan.
Leivontaharrastuksen suosion kasvu näkyy myös piparirintamalla. Netti on pullollaan kuvia toinen toistaan komeammista piparkakkuluomuksista, niistä on kirjoitettu kirjoja ja niiden ympärille järjestetty kilpailujakin siitä, kuka rakentaa sen kaikkein kauneimman tai tyylikkäimmän talon.
\- Niitten eteen tehdään tosi paljon töitä ja aikaa käytetään myös todella paljon. Hienoja tuloksia näkyy netissä ja blogeissa. Varmaan se innostaa myös kotileipureita näihin hommiin ja netissähän on myös paljon hyviä ohjeita, kertoo kotitalous- ja elintarvikeasiantuntija Kati Huovilainen Keski-Suomen Maa- ja kotitalousnaisista.
Yle Keski-Suomi päätti kantaa myös kortensa piparkakkutalonrakennuskekoon.
Toimituksessa pohdittiin perusteellisesti, mikä maakunnan maamerkeistä ansaitsisi saada myös makean jouluisen muodon. Lopulta malliksi valittiin Kannonkosken vuonna 1938 valmistunut funkis-tyylinen kirkko, joka on arkkitehti Pauli Blomstedtin käsialaa.
Alla olevan kuvagallerian otoksista paljastuu muun muassa se, mikä osa kirkosta meni rakennusvaiheessa ihan pipariksi.
Islannissa kuohuu: Musiikkijournalismi kriisissä
Useita islantilaisia bändejä aktiivisesti nostanut radiokanava lopetetaan.
Islannin yleisradioyhtiö RUV on antanut kenkää 60 työntekijälleen, joista osa joutui poistumaan työpaikaltaan heti. Pahiten siipeensä sai RUV:in musiikkitoimitus, jossa potkut sai kuudesta toimittajasta neljä, ja yksi radiokanavista lopetetaan kokonaan. Lopetettava kanava oli ainoa RUV:in vaihtoehtoista musiikkia soittavista kanavista ja se on verrattavissa YleX:ään.
Pääsyynä rajuihin leikkauksiin on maan ja yleisradioyhtiön huono taloudellinen tilanne, mutta taustalla nähdään myös poliittista pisteidenkalastelua ja kulttuurin alasajoa.
Yksi Islannin suosituimmista bändeistä on **Of Monsters And Men**, jota RUV on nostanut aktiivisesti esimerkiksi **Eurosonic**-festareilla.
Katso bändin video alta.
**Lähteet:** YleX
Lappilainen työväenliike esillä Arktikumissa
Painihaalari 1900-luvun alusta ja työväentalo ovat muun muassa esillä Lapin maakuntamuseon näyttelyssä Rovaniemellä. Työväenliikkkeen lappilaisesta historiasta kertova näyttely avataan perjantaina 6. joulukuuta. Kävijöillä on mahdollisuus ladata paikan päällä omaan kännykkäänsä aiheeseen liittyviä videoita ja musiikkia.
Yhteistyöllä, yhteisvoimin! - näyttelyssä Rovaniemellä esitellään työväenliikkeen ensi vaiheita ja kehittymistä 1900-luvun Lapissa ja Peräpohjolassa.
Arktikumissa on esillä muun muassa historiallisia valokuvia, painihaalari
1900-luvun alusta ja marssilippuja. Näyttelyvieras pääsee tutustumaan myös lappilaiseen työväentaloon, osuuskauppaan sekä sivistys- ja sosiaalityön
uranuurtajan Kerttu Värnin työhuoneeseen.
Lapin maakuntamuseo on ottanut ensimmäistä kertaa käyttöönsä myös niin sanotun lisätyn todellisuuden. Yhteistyöllä, yhteisvoimin! -näyttelyssä on mahdollista ladata vaikkapa omaan kännykkään sovellus, jolla voi katsoa ja kuunnella aiheeseen liittyviä videoita ja lauluja.
Arktikumin näyttely on avoinna 4.5.2014 asti.
Aiheesta on myös kiertävä rinnakkaisnäyttely, joka
on esillä kolmessa eri työväentalossa: Kemijärven työväentalossa
4.12.2013–2.2.2014, Kemissä Veitsiluodon työväentalossa 7.2.–11.4.2014 ja
Kittilässä Kallon työväentalossa 16.4.–18.5.2014. Rinnakkaisnäyttelyistä on tietokoneyhteys Arktikumin päänäyttelyyn.
Poliisi jatkaa Oulun koulutappelun selvittelyä
Oulun koulutappelun tutkinta vie useita viikkoja, sillä asianosaisten määrä on suuri. Poliisi on tehnyt esitutkinnan aikana tiivistä yhteistyötä lastensuojelun kanssa.
Poliisi jatkaa Oulun Pohjola-opiston keskiviikkoisesta joukkotappelusta kiinniotettujen nuorten sekä todistajien kuulusteluja.
Esitutkinnan valmistuminen kokonaisuudessaan vie viikkoja, sillä tilanteessa oli useita henkilöitä. Asia etenee aikanaan syyteharkintaan sekä osallisten antaessa suostumuksensa sovitteluun. Poliisi on tehnyt esitutkinnan aikana tiivistä yhteistyötä lastensuojelun kanssa.
Tilanne eteni nopeasti
Tapahtuma sai alkunsa, kun kaksi koulun oppilasta halusi mennä keskustelemaan yhden syömässä olleen oppilaan kanssa. Opettaja sai ensin käännytettyä ruokalaan tulleen parivaljakon pois ruokalasta, mutta nämä palasivat hetken kuluttua takaisin opettajan poistuttua kauemmaksi ja menivät pöydässä olleen miehen juttusille. Tilanne eteni lähes välittömästi tappeluksi, johon liittyi molempien osapuolten kavereita osan ruokalassa olleiden oppilaiden paetessa paikalta ja osan yrittäessä rauhoitella osapuolia.
Tappelun aikana heiteltiin ruokalassa olleita tarjottimia, astioita ja jakkaroita osapuolten välillä. Tappelu eteni ruokalasta koulun käytävään. Tilanteen loppuvaiheessa yksi osallisista haki ruokalasta kaksi voilastaa ja yritti ne kädessään mennä uudelleen tappeluun mukaan. Paikalla ollut opettaja sai pidäteltyä häntä, kunnes paikalle tullut poliisipartio sai aggressiivisesti käyttäytyneen miehen hallintaansa. Voilastoilla ei lyöty tilanteessa ketään.
Itsenäisyyttä juhlitaan Tampereella koko päivä - katso aikataulu
Suora televisiolähetys Tampere-talosta nähdään Yle TV1:ssä kello 17.15 - 21.30.
Tampere-talon lipunnosto kello 9.00
Partiolaiset nostavat Tampere-talon liput salkoon perjantaiaamuna. Lipunnosto avaa Tampereen itsenäisyyspäivän vieton. Lippuja on nostamassa yli 100 nuorta partiolaista.
Maanpuolustusjärjestöjen marssi Kalevankankaan sankarihaudoille kello 11.00
Tilaisuus alkaa Talvisodan Henki -muistomerkillä Eemil Aaltosen puistossa Tammelassa kello 11. Tampereen reserviupseerit ja muut reserviläis- ja veteraanijärjestöt laskevat seppeleen muistomerkille. Noin kello 11.10 alkaa marssi Kalevankankaalle. Kello 12.00 on vuorossa kunniakäynti ja seppeleenlasku Kalevankankaan sankariristillä.
Itsenäisyyspäivän jumalanpalvelus, Kalevan kirkko kello 13.00
Soihtukulkue, Tampereen yliopisto kello 13.00
Tampereen teknillisen yliopiston ylioppilaskunta järjestää yhteistyössä Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan kanssa perinteisen itsenäisyyspäivän soihtukulkueen. Kulkue lähtee liikkeelle kello 13.00 Tampereen yliopiston päärakennuksen edestä (Kalevantie 4) ja päättyy Keskustorille.
Tanssi Suomen Tampereen kanssa -kansanjuhla Frenckellinaukiolla kello 14.30
Tanssia koko kansalle Tonava kaunoisen tahtiin. Tapahtumassa esitanssijoina ovat Manuela Bosco ja Matti Puro. Tanssitilaisuuden juontaa Marco Bjurström.
Tampereen kaupungin itsenäisyyspäiväjuhla Keskustorilla kello 15.00
[Kaupungin itsenäisyyspäiväjuhla ](http://www.tampere.fi/tampereinfo/tapahtumat/itsenaisyyspaiva.html#Ohjelma)ilotulituksineen järjestetään tänä vuonna valtakunnallisesta juhlavastaanotosta johtuen aiempaa aikaisemmin. Ohjelmassa on musiikkia ja pormestari Anna-Kaisa Ikosen juhlapuhe.
Ilotulitus Laukontorilla kello 15.45
Ilotulitus ammutaan Keskustorin juhlan jälkeen Ratinasta. Parhaat paikat seurata ilotulitusta ovat Nalkalantori ja Eteläpuisto. Laukontori on remontin vuoksi suljettu.
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto
Suora televisiolähetys Tampere-talosta nähdään Yle TV1:ssä kello 17.15 - 21.30
Itsenäisyyspäivän jatkot
Suora televisiolähetys ravintola Tammerista, Yle TV1 kello 21.30 - 22.30
Itsenäisyyspäivän juhlinta sulkee katuja ja muuttaa bussireittejä
Hämeenkatu suljetaan Hatanpään valtatien ja Näsilinnankadun väliseltä osuudelta kello 14.30 - 16.00. Ilotulituksen vuoksi autoliikennettä joudutaan keskustassa jonkin verran rajoittamaan yleisön oleskelualueilla. Nalkalankatu ja Laukonsilta suljetaan kello 15.15-16.15.
Tampere-talon läheisyydessä suljetaan katuja perjantaina kello 14:ään mennessä. Yliopistonkatu on suljettu Sorsapuiston puoliväliin asti. Kalevantie suljetaan autoliikenteeltä. Myös jalankulkua alueella rajoitetaan. Suljetut reitit otetaan takaisin käyttöön kello 24 mennessä.
[Joukkoliikenteen bussit ](http://joukkoliikenne.tampere.fi/)siirtyvät päivän aikana hetkittäin poikkeusreiteille. Bussit palaavat normaalireiteille heti, kun kadut avataan liikenteelle.
Lisää itsenäisyyspäivän tapahtumia löytyy[ Suomen Tampere -sivustolta](http://www.suomentampere.fi/#tapahtumat).
Lasialan koulutus jatkuu Nuutajärvellä sittenkin
Lisärahoitus mahdollistaa koulutuksen jatkumisen lasikylässä. Ensi syksynä koulutukseen voidaan ottaa lisää oppilaita.
Lasialan koulutus on saanut jatkoaikaa Urjalan Nuutajärven lasikylässä.
Koulutuskuntayhtymä Tavastialle on myönnetty ensi vuodelle valtion harkinnanvaraista lisärahoitusta vajaat 100 000 euroa.
Nuutajärvellä on kaksi opettajaa ja toistaiseksi vain 13 oppilasta, koska syksyllä ei aloittanut uusia oppilaita rahoitustilanteen epävarmuuden vuoksi. Ensi syksynä uusia oppilaita taas otetaan.
Ilman lisärahoitusta koulutus olisi Nuutajärvellä todennäköisesti jouduttu lopettamaan.
Räjähdekeskus ampui vahingossa koeammunnoissa varusmiesten lähelle
Ammus oli räjähtämätön kipsiammus. Kukaan ei loukkaantunut.
Puolustusvoimien Räjähdekeskuksen koeammunnoissa Niinisalossa sattui läheltä piti -tilanne kenttäkanuunan kipsiharjoitusammuksella puolenpäivän aikaan. Tapahtumasta ei seurannut henkilö- tai materiaalivahinkoja. Kenttäkanuunan kipsiharjoitusammus ei sisällä räjähdeainetta.
Tapaus sattui, kun työntekijät ampuivat suora-ammuntamenetelmällä kenttäkanuunan kipsiharjoitusammuksen 300 metrin päähän olevaan pysäytysesteeseen. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä ammus kimposi pysäytysesteestä 510 metrin päähän puolustusvoimien Pohjankankaan harjoitusalueelle, jossa oli tapahtumahetkellä ryhmä Satakunnan tykistörykmentin varusmiehiä ja maastokuorma-auto.
Tapahtuma-alueella olleet Satakunnan tykistörykmentin varusmiehet ja maastokuorma-auto eivät olleet osallisina Räjähdekeskuksen koeammunnoissa vaan erillisessä alueellisessa tykistöharjoituksessa.
Kipsiharjoitusammusta käytetään räjähtävän ampumatarvikkeen korvikkeena turvallisuussyistä. Puolustusvoimat tutkii tapahtunutta.
Isänmaallinen fiilis syntyy soihtukulkueessa
Kalevan, Tammerkosken ja Tampereen yhteiskoulun lukion oppilaat laskivat seppeleen Kalevankankaalla sankarivainajien haudalle torstaina.
Kalevankankaan sankarivainajien haudalle kokoontui toista tuhatta lukiolaista torstaiaamuna. He saapuivat paikalle pitkänä soihtukulkueena. Oppilaat tulivat Kalevan, Tammerkosken ja Tampereen yhteiskoulun lukioista.
Finlandia-hymni ja Maamme-laulu kaikuivat voimakkaina.
Valmistelut huolella
Puheen piti Riina Junnila, joka oli mukana toista kertaa. Hän oli valmistellut puhetta hyvissä ajoin, ja sitä oli käyty läpi äidinkielen opettajan kanssa.
\- Kyllä se jännitti, mutta harjoittelu kannatti, Riina sanoo.
Tunnelma yllättää
Kolmatta kertaa mukana olevat Ella Reijonen ja Laura Laitinen laskivat seppeleen. Vaikka heille tämä oli lukiolaisena viimeinen kerta, lupasivat he jatkaa perinnettä.
Kulkueessa tytöt on joka kerta yllättänyt voimakas juhlallinen tunne, mikä syntyy paikan päällä.
\- Se on oikeasti juhlavaa, ja siinä syntyy isänmaallinen fiilis.
_Juttuun on lisätty 6.12., että myös Tammerkosken lukion oppilaat osallistuivat kukueeseen._
Juha Juujärvi jättää KooKoon
Kouvolan KooKoon päävalmentaja Juha Juujärvi lähtee seurasta kuluvan kauden jälkeen. KooKoo on voittanut yhden pronssin ja yhden hopean Juujärven komennossa.
Kouvolan KooKoon päävalmentaja Juha Juujärvi ei jatka pestissään kuluvan kauden jälkeen.
Juujärvi on valmentanut KooKoota helmikuuta 2012 lähtien. KooKoo on Juujärven valmennuksessa voittanut yhden pronssin ja yhden hopean.
– Olemme pystyneet vajaassa kahdessa vuodessa kehittämään toimintaa ammattimaisemmaksi ja urheilullisemmaksi. Johtoryhmässä ja joukkueessa on erittäin hyvä yhteishenki ja tekemisen taso. Tällä päätöksellä saamme kohdennettua kaiken energian tämän kauden pelaajien tukemiseen ja joukkueen tavoitteiden saavuttamiseen. Myös seuraavan kauden suunnitteleminen pääsee ajoissa käyntiin, päävalmentaja Juujärvi kommentoi.
Kallinranta juhli itsenäisyyspäivää
Keminmaan Kallinrannan palvelukeskuksen salista kuuluu iloinen puheensorina ja musiikki. Itsenäisyyspäivän juhlinta aloitettiin palvelukeskuksessa jo torstaina.
Perjantaista itsenäisyyspäivää juhlittiin hieman etukäteen torstaina Keminmaan Kallinrannan palvelukeskuksessa. Tapahtumaa vietettiin erilaisten esitysten ja leivoskahvien merkeissä.
Samalla juhlittiin myös vuoden lopussa päättyvää Pohjoinen hyvinvointikeskus-hankkeen päättymistä ja erityisesti Keminmaan Pilotti-projektin lopputuloksia. Keminmaan senioreille on tarjottu syksyn aikana uudenlaista toimintaa joka toisena torstai-iltapäivinä Kallinrannan palvelukeskuksessa.
Projektipäällikkö Heidi Pyyny kertoo, että ohjelma toteutettiin palvelukeskuksen asiakkaiden toiveiden mukaan. Pyynyn mukaan toiminnallinen iltapäivä on sisältänyt muun muassa tietoa vanhuspalvelulaista, eri kulttuureista, ihmisoikeuksista ja ikääntymiseen liittyvistä teemoista.
Tilaisuuksissa on järjestetty myös erilaisia kulttuurielämyksiä. Lisäksi senioreille on tarjottu apua arjen pieniin kysymyksiin matalan kynnyksen ohjaus- ja neuvontapisteessä.
Toimintamallille toivotaan jatkoa
Torstai-iltapäivien tilaisuudet ovat saaneet hyvää palautetta senioreilta ja toiminnan toivotaan jatkuvan yhdessäolon merkeissä myös tulevaisuudessa. Keminmaan vanhusjohtaja Soili Raution mukaan toimintamallia pyritään jatkamaan.
– Olemme suunnitelleet jatkohanketta ja lähipäivinä pitäisi tulla tietoa saammeko rahoitusta hankkeelle. Jos rahoitusta ei saada niin pyrimme silti järjestämään toimintaa kunnan olemassa olevalla henkilöstöllä sekä yhteistyökumppaneiden kanssa, Rautio kertoo.
Mikä on kaikkien aikojen paras historiablogi - ehdota!
Sukututkimusta, paikallishistoriaa, retroilua... yllättävän moni blogisti liikkuu menneisyydessä, joko lähi tai kaukaisemmassa ajassa. Ehdota meille kaikkien aikojen parhainta historiablogia, artikkelin kommentointi kenttään tai [twitteriin](https://twitter.com/ylehistoria). Historiablogi voi olla kotimainen tai ulkomainen.
Keräämme (historiatiimin rankkaamat) parhaimmat blogit yhteen ja järjestämme äänestyksen. Onhan jo korkea aika asettaa historiablogit paremmuusjärjestykseen.
Vinkiksi kotimaisen blogien parhaimmistosta kannattaa käydä katsomassa Agricola - Suomen historiaverkoston järjestämän [historiablogi-äänestyksen tulokset vuodelta 2012.](http://agricola.utu.fi/blogipalkinto/)
Ehdotuksia keräämme 18.12 asti.
Sodankylästä Lapin kaivostoiminnan keskus
Sodankylä pyrkii Lapin kaivostoiminnan keskukseksi. Kaivostoiminnan kannalta keskeisellä paikalla sijaitseva kunta haluaa kaivostoimintaa palvelevien yritysten sijoituspaikaksi. Tavoitteen helpottamiseksi Sodankylän kunta on käynnistänyt jo vuoden 2012 syksyllä Sodankylästä kaivostoiminnan keskus -hankkeen.
Sodankylä on luontevasti nousemassa Suomen kannalta yhdeksi merkittävimmistä kaivospaikkakunnista. Kasvaneeseen kaivosalan palvelukysyntään ei Lapista ole löytynyt tekijöitä, joten tekijät ovat tulleet muualta.
Kaivostoiminta vetää kaivos- ja metallialan yrityksiä paikkakunnalle. Sodankylässä nähtiin oivallinen tilaisuus perustaa hanke joka tähtää kunnan ja aluetalouden kehittämiseen.
Hankkeen päämääränä on kaivosten hankintojen ja palveluiden keskittäminen paikallisten ja alueellisten toimijoiden kautta. Sodankylän kunnan kehitysjohtajan Jukka Lokan mukaan kunnassa on meneillään merkittävä elinkeinorakenteen muutos, joka palvelee Sodankylän tavoitteita.
\- Hyvin vahvasti kaivosta tukeva elinkeinotoiminta on lähtenyt kehittymään. Sodankylä on keskeisellä paikalla. Tässä on meidän omat kaivokset ja potentiaalia on tosia paljon. Lisäksi lähituntumassa on Kittilän kaivos ja suunnitteilla oleva Sokli. Kun vielä Norjan ja Venäjän alueet otetaan huomioon, niin meidän sijainti on erinomainen. Uskon, että kaivoksia palveleva teollisuuden keskittymä tänne tulee.
Yrityksiä kotiutunut jo Sodankylään
Useat yritykset ovat jo perustaneet oman toimipisteen Sodankylään. Yksi näistä on konepajayritys KP-Service Partner jonka kaivos houkutteli paikkakunnalle.
Me tehdään kaivoksella lähes kaikkea mahdollista, asennuksia ja huoltotöitä. Lisäksi tarjoamme palveluita myös paikallisille tarpeen mukaan ja kun kaivoksilta ehtii, kertoo kunnossapitoasentaja Mika Wirtanen  KP-ServiPartner Oy:stä.
Sodankylän positiivinen tilanne on houkutellut yrittäjiä myös naapurikunnista. Levillä Cramo- yrittäjänä aiemmin toiminut Olavi Kerkelä perusti rakennuskonevuokraamon Sodankylään puolitoista vuotta sitten.
\- Levillä toiminta hiljeni ja se ei enää tuottanut joten oli lähdettävä muualle. Sanotaanko, että leivän perässä tänne tulin. Minun nähdäkseni Sodankylässä on tulevaisuutta. Uskon, että Sodankylä tulee kasvamaan koko ajan, ainakin seuraavat kaksikymmentä vuotta.
Hanke toimii linkkinä yrityksille
Sodankylän kunnan Sodankylästä kaivostoiminnan keskus -hankkeen projektipäällikkönä toimii Paavo Parviainen. Parviaisen mukaan esimerkiksi Kevitsan kaivos on suhtautunut erittäin hyvin häneen ja meneillään olevaan hankkeeseen.
\- Lähes viikoittain olen pari päivää Kevitsassa ja tutustun siellä toimiviin yrityksiin ja työntekijöihin sekä toimintatapoihin. Lisäksi kaivos.fi -hankkeen internet -sivuilla on esillä Kevitsan kaivoksen ympäristövaikutuksen seurannan tutkimustulokset ja vesistömittauksen tulokset.
Parviainen toimii myös linkkinä kaivosyritysten ja paikallisten yrittäjien välillä. Yhtenä esimerkkinä tästä on se, että Parviainen on välittänyt Sodankylän parturille kaivosmiesten toiveita. Kaivoksella päivisin töitä paiskivat keikkalaiset ovat toivoneet partureilta ilta-aukioloaikoja kun eivät päivisin ehdi parturiin.
Sodankylän Linja-auto aseman parturiyrittäjä Marika Lenkola on kaivosmiehiltä jo hiuksia leikellyt, mutta ei perheellisenä halua jatkuvasti tehdä iltatöitä.
\- Jonkun verran olen tehnyt sopimuksen mukaan kun asiakas on soittanut, niin ollaan sovittu, että joku ilta tehdään pitempään tai tulen häntä varten sitten tänne. Yksin tekevänä on aika haasteellista alkaa iltasin pitämään parturia auki, Perhe-elämä siinä kärsii, mutta jonkun verran kyllä voi tehdä.
Aappo itsenäisyyspäivän juhlissa: "Liian laimeaa tämä juoma"
Pyhtäällä järjestettiin ensimmäistä kertaa oma itsenäisyyspäivän vastaanotto kaikille kunnan neljäsluokkalaisille. Ohjelmaan kuului juhlapuhe, elävää musiikkia, tanssia ja juhlaruokailu.
Pyhtäällä järjestettiin ensimmäistä kertaa oma itsenäisyyspäivän vastaanotto kaikille kunnan neljäsluokkalaisille. Siltakylän seurakuntatalolle saapui yli 50 oppilasta, jotka kaikki olivat saaneet henkilökohtaisen kutsukirjeen kotiinsa. Tilaisuudesta on tarkoitus tehdä toistuva perinne.
Kunnanjohtaja Olli Nuuttila kertoo, että Pyhtäällä haluttiin luoda kunnan itsenäisyyspäivän perinteisiin jotain nimenomaan nuorille suunnattua.
\- On tärkeää antaa jo kouluikäisille mahdollisuus kokea oikea juhlavastaanotto, kaikkine siihen liittyvine tapoineen ja valmisteluineen, Nuuttila toteaa.
Lapset tuntuivat viihtyvän erinomaisesti itsenäisyyspäivän juhlissa. Edes kunnanjohtajan kättely ei oppilaita jännittänyt. Kunnanjohtajan puhekin kuunneltiin tarkasti. Tarjoilu jakoi mielipiteitä kuten aikuistenkin juhlissa.
\- Lihapullat ovat tosi hyviä, Rasmus Schild toteaa.
\- Tämä oli vähän liian laimeaa tämä juoma, Aappo Törönen puolestaan heittää.
Lintulaudoilla on opittu nirsoiksi
Perinteinen kauralyhde ei välttämättä enää kelpaa pikkulinnuille ruuanjatkeeksi. Kilpavarustelu lintujen ruokinnassa on johtanut siihen, että siivekkäät hakeutuvat paikoille, joissa on tarjolla gourmet-ruokaa.
Kaikki pikkulinnut eivät kursaile kaurankaan suhteen, sillä esimerkiksi keltasirkulle se kelpaa ja miten kuten myös varpusille. Muutoin ihmisten halu tarjota parasta on otettu lintumaailmassa ilolla vastaan, kemijärveläinen lintuharrastaja Pirkka Aalto sanoo.
\- Kun kaupoissa on kaikenlaista mitä lintulaudalle laittaa, niin linnut ovat oppineet nirsoiksi. Kuoritut auringonkukansiemenet ja muut helposti syötävät tekevät kauppansa.
Älä anna suolaa
Suola on lintujen ruokavaliossa kiistanalainen, mutta suositusten mukaan sitä ei pidä antaa.
\- Lintuharrastajat keskustelevat nyt siitä, että linnut syövät kuitenkin tiesuolaa. Johonkin ne sitä siis tarvitsevat, mutta kyllä ne etsivät suola-annoksensa itse. Ihmisen sitä ei kannata missään muodossa tarjota, Pirkka Aalto opastaa.
Talipallot, maapähkinät, kuoritut auringonkukansiemenet ja esimerkiksi hirssiä sisältävät pikkusiemenseokset ovat Pirkka Aallon havaintojen mukaan pikkulintujen mieleen.
\- Pikkusiementen suosio piilee varmaan siinä, ettei niitä tarvitse kuoria vaan ne voi popsia sellaisenaan.
Ruokinta ei lisää talvehtijoita, mutta lajeja kyllä
Lappiin jää joka vuosi talvehtimaan lajeja, joiden periaatteessa kuuluisi lentää lämpimään, mutta ruokinta ei ole syy niiden jäämiseen.
\- Oikeastaan se on täysin päinvastoin. Ruokinta helpottaa viimeistenkin muuttolintujen reissuun lähtöä. Ruokinnan avulla ne saavat kerättyä energiaa, jota ne matkallaan tarvitsevat. Harvinaisemmat Lapin talvehtijat ovat yleensä muuttomatkallaan eksyneitä, heikkokuntoisia tai sairaita, jotka jäävät tänne vastoin tahtoaan sinnittelemään talven armoille. Näitä ovat esimerkiksi raanakot vesilinnut, Pirkka Aalto kertoo.
Ruokinnasta ei ole haittaa ja sillä saattaa Pirkka Aallon mukaan jopa lisätä Lapin talvilintulajistoa.
\- Esimerkiksi harmaapäätikka on tullut uutena lajina Lapin linnustoon ruokintojen ansiosta. Sinitiainen, viherpeippo ja pikkuvarpunen ovat nyt viimeisimpinä levittäytyneet koko Lapin alueelle.
Lapin talven vakiovieraat
Tänäkin vuonna peräti yhdeksän joutsenen parvi yrittää talvehtimista Muonion Kutunivassa. Pirkka Aallon mukaan se on ihan tarkoituksellista.
\- Yksi ajatus siinä voi olla, että kun talvehtii kaikkein lähimpänä pesimäalueita, pääsee keväällä valtaamaan kaikkein parhaat pesimäpaikat.
Talvehtiville joutsenille voi käydä kippaamassa ruuanlisää sulan reunalle tai lähialueelle. Varsinkin jos se on yksinäinen reppana, kuten Rovaniemen Vikajärvellä kuunvaihteessa havaittu.
\- Kaura tai ohra käy hyvin. Niistä joutsen saa palanpainiketta niiden vesikasvien lisäksi, joita se tonkii pohjasta, Pirkka Aalto neuvoo.
Joutjärven uintikielto purettiin 
Avantouimarit pääsevät taas polskuttelemaan Lahden Joutjärveen. Tuoreiden tulosten mukaan veden laadussa avantouintipaikalla ei ole ongelmia.
Joutjärven uintikielto on purettu. Kahden vesinäytekierroksen tulokset ovat valmistuneet, ja niiden mukaan veden laadussa avantouintipaikalla ei ole ongelmia.
Viime sunnuntaina järven pohjoisosassa paljastui viemäririkko, josta pelättiin valuneen järveen huomattavia määriä jätevettä. Joutjärveen pääsi kuitenkin vain vähäinen määrä jätevettä.
Joutjärven avanto on talviuimareiden suosittu uintipaikka.
Auramiehen painajainen – tiellä 5 metrin kinos
Kilpisjärvelle puoli metriä lunta tiistaina pudottanut matalapaine riehui Norjan puolella todella kunnon länsimyrskynä. Finnmarkenin länsiosissa, Hammerfestin alueella ja Tromsassa tuli lunta paikoitellen sananmukaisesti metritolkulla. Havöysundissa auramiehen tien tukki 5 metrin hanki. Asiasta kertoi ensimmäisenä Finnmark Dagblad.
Tiistain myrskyn jälkiä aurattiin Finnmarkissa pitkin keskiviikkoa.
Hammerfestin pohjoispuolella Havöysundista Snefjordiin vievällä tiellä odotti NRK:n haastatteleman auramiehen mukaan melkoinen yllätys kokeneellekin tienavaajalle.
\- Siinä tuli eteen 4-5 metriä korkea lumikinos ja sitä riitti neljä kilometriä. Koko keskiviikkopäivä meni tietä aukaistessa, 17 aikaan iltapäivällä se saatiin lopulta auki, kertoo aura-auton kuljettaja Kim Ove Thomassen NRK:lle.
\- Kyllähän tien aukaisussa on monestikin iso työ, mutta näin korkeaa hankea en ole koskaan ennen kohdannut.
Tervola investoi historiallisen paljon
Tiukasta taloustilanteesta huolimatta Tervola investoi ensi vuonna historiallisen paljon. Talousarvioon on varattu 3,4 miljoonaa euroa muun muassa vanhusten palveluasumiseen sekä tiestön ja liikuntapaikkojen rakentamiseen.
Talouskurimuksesta huolimatta Tervolan kunta investoi ensi vuonna reilusti. Talousarvioon on varattu investoinneille 3,4 miljoonaa euroa, mikä on kunnanjohtajan Mika Simoskan mukaan kunnan historian suurin määrä.
– Ensi vuosi on Tervolan kuntahistorian suurin investointivuosi. Se selittyy osin sillä, että osa hankkeista siirtyy tältä vuodelta ensi vuodelle, Simoska kertoo.
Suurin yksittäinen investointikohde on vanhuksille suunnatun tehostetun palveluasumisen hoitopaikkojen lisääminen, jonka kustannusarvio on 1,5 miljoonaa euroa.
Kunta satsaa myös reilulla miljoonalla eurolla tiestön rakentamiseen sekä liikuntapaikkojen korjaamiseen ja rakentamiseen.
Ensi vuoden budjetti nippanappa ylijäämäinen
Tervola tekee ensi vuonna käytännössä nollatuloksen. Ensi vuoden tilikauden ylijäämä on 13 000 euroa. Suurista investoinneista johtuen kunnan velkasumma kasvaa asukasta kohti lähes 300 eurolla.
Kunnanjohtaja Mika Simoska pitää kuitenkin ensi vuoden tilannetta hyvänä. Kunnallisvero säilyy edelleen 19,50 prosentissa, mikä on toiseksi alhaisin Meri-Lapissa.
– Kunnallisveroprosentti on maakunnan neljänneksi alhaisin ja kuitenkin tällä on pystytty turvaamaan kuntalaisten palvelut. Lisäksi ensi vuonna pystymme investoimaan ja siitä huolimatta saadaan pientä ylijäämää, Simoska toteaa.
Jalankulkija menehtyi yliajossa Ilmajoella
Auto törmäsi koiraa ulkoiluttaneeseen naiseen ennen aamuyhdeksää. Nainen menehtyi välittömästi.
Jalankulkija on menehtynyt tänään aamulla onnettomuudessa Ilmajoella. Ilmajokinen nainen oli kävellyt koiran kanssa Kurikantien laitaa lähellä Viitakujan risteystä ja joutunut henkilöauton töytäisemäksi.
Kurikkalaisen miehen henkilöauto oli ajanut autojonossa Ilmajoen suunnasta kohti Kurikkaa ja törmännyt jalankulkijaan, joka oli törmäyksen voimasta lennähtänyt ojaan ja menehtynyt välittömästi.
Onnettomuus tapahtui aamulla ennen yhdeksää Kurikantiellä. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Valvontaeläinlääkäri tarkistaa jokioislaisnavetan
Eläinsuojeluaktivistit kuvasivat navetasta salaa videon joulukuun alkupäivinä. Valvontaeläinlääkäri käy tarkistamassa tilanteen.
Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän valvontaeläinlääkäri Miia Sneck sanoo tekevänsä tarkastuskäynnin. Aina jos on aihetta epäillä ongelmia tilalla, tarkastus tehdään, Sneck huomauttaa.
Sneck ei koe katsomaansa videota navetasta mitenkään hälyttäväksi. Oikeutta eläimille -yhdistys julkaisi joulukuun alkupäivinä salaa kuvatun videon keskiviikkona.
Hovioikeus muutti seksuaalirikostuomion ehdolliseksi
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehen vuosi sitten puoleksitoista vuodeksi ehdottomaan vankeuteen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä sukupuoliyhteydestä lähisukulaisten kesken. Hovioikeus ei perustellut omaa ratkaisuaan.
Vuonna 1968 syntynyt mies valitti Päijät-Hämeen käräjäoikeuden 
ratkaisusta Kouvolan hovioikeuteen. Hovi muutti miehen ehdottoman tuomion 
ehdolliseksi. Muutoin käräjäoikeuden tuomio pysyy voimassa.
Mies määrättiin korvaamaan uhrille noin 7 500 euroa. Seksuaalirikokset olivat 
tapahtuneet Hartolassa 22.–24.5.2011.
Hovioikeus ei perustellut ratkaisuaan. Jutun asiakirjat on 
määrätty salaisiksi 60 vuodeksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi tapauksesta 
julkisen selosteen tuomion antopäivänä 18.12.2012. Käräjäoikeuden mukaan 
seksuaalirikoksen uhri ei ollut kyennyt muodostamaan omaa vapaata tahtoaan 
kyseisessä tilanteessa.
Talvisodasta kertova Hollywood-elokuva ensi kertaa televisiossa
Hilpeän kökkö Hiihtopartio! -teos esittelee suomalaisten urhoollisia taisteluja vuoristoisissa alppimaisemissa. Asiantuntija vertaa elokuvaa camp-arvoltaan Tarantinon elokuvaan.
Hollywoodissa vuonna 1940 valmistunut sotaelokuva _Hiihtopartio! _(_Ski Patrol_) esitetään ensimmäisen kerran televisiossa itsenäisyyspäivän jälkeisenä sunnuntaina.
Runsaan tunnin mittainen elokuva on yksi harvoista Suomesta kertovista ulkomaisista elokuvista. Oikeastaan pienen budjetin B-elokuva ei edes kerro Suomesta. Ainoa paikkansa pitävä fakta koko elokuvassa on se, että Suomi oli sodassa Neuvostoliiton kanssa.
\- Ei voi kuvitella, että sitä olisi esitetty Suomessa tuoreeltaan. Henki on sympaattinen Suomen suuntaan, mutta mikään muu ei pidä paikkaansa, sanoo Kansallisen audiovisuaalisen arkiston ohjelmistosuunnittelija Antti Alanen.
Kunnialliset suomalaiset
_Hiihtopartio!_ kertoo tuomitusta suomalaispataljoonasta, joka saa tehtäväkseen estää venäläisiä räjäyttämästä vuorta, joka on Suomen puolustuksen kannalta välttämätön.
\- Universal-yhtiö oli ostanut saksalaisen vuoristosotaelokuvan, joka oli kuvattu Tirolissa Alpeilla. Tuosta elokuvasta otetut huimat toimintakohtaukset oli sitten ympätty Talvisotaan liittyvään juoneen, Alanen selittää.
Alpeilla kuvatut toimintakohtaukset ovat elokuvan kökköydestä vain jäävuoren huippu. Elokuvan päähenkilöiden kotilaaksossa [moni kyläläisistä on olympiavoittaja tai vähintään Nobel-palkittu](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/hiihtopartio-12).
Nykyään _Hiihtopartio!_:n virheet voi nähdä myös osana elokuvan viihdyttävyyttä.
\- Esimerkiksi, kun Quentin Tarantino kirjoittaa historiaa uusiksi, niin sitä voi katsoa "hulluja nuo amerikkalaiset" -asenteella. Jotkut asiat ovat oikein ja kaikki muu on vähän miten sattuu. _Ski Patrol_ on niin kuin _Kunniattomat paskiaiset _(_Inglourious Basterds_, 2009) - oikealla asialla, mutta todellisuuden kanssa sillä on aika vähän tekemistä, Alanen luonnehtii.
Tekijöitä arvostetaan yhä
Aivan kaikki ei ollut kuitenkaan kökköä. Elokuvan tekijät olivat alansa ammattilaisia, joiden tuotannolla on tänä päivänä muutakin kuin camp-arvoa.
Kuvaaja Milton R. Krasnerista tuli yksi Hollywoodin huipuista, jonka kameratyötä nähtiin muun muassa klassikkoelokuvissa _Kaikki Eevasta_ (_All About Eve_, 1950) ja _Näin valloitettiin villi länsi _(_How the West Was Won_, 1962)sekä Hella Wuolijoen _Juurakon Hulda_ -näytelmän Hollywood-version _Farmarin tytär_ (_The Farmers Daughter_, 1947).
Ohjaaja Lew Landersin arvostus on viime vuosina kasvanut, Alanen sanoo.
\- Hän oli niin hyvä, että häneltä onnistui kuvata pitkä elokuva kuukaudessa. Myös vuonna 1940 hän teki kymmenen elokuvaa ellei enemmänkin. Landersia ei välillä tunnettu ollenkaan, mutta nyttemmin elokuvan ystävät arvostavat häntä.
Camp-klassikko löytyi eBaystä
Pienen budjetin B-elokuva valmistui vauhdilla Talvisodan ollessa vielä yksi maailman ykkösuutisaiheista. _Hiihtopartio!_ sai ensi-iltansa jo toukokuussa 1940, kun sodan päättymisestä oli kulunut vasta alle kaksi kuukautta.
Sitten elokuva katosi vuosikymmeniksi Universal-yhtiön arkistoihin. Elokuvaharrastaja Jarmo Raitio sai vihiä sen olemassaolosta [löytäessään eBay-huutokaupasta erikoisia julisteita ja valokuvia](http://areena.yle.fi/tv/2100088).
\- Oli se elokuva kuitenkin ollut koko ajan olemassa. Kukaan ei vain ollut kiinnostunut siitä, Alanen toteaa.
MOT: Ahvenanmaan samppanjalöytö oikeuskanslerin syynissä
Kymmenkunta pulloa on myyty yhteensä 163000 eurolla.
Oikeuskansleri tutkii kantelua, jonka mukaan Ahvenanmaan maakuntahallitus on rikkonut lakia kolmisen vuotta sitten löytyneen samppanjahylyn hyödyntämisessä. 
Kantelun on jättänyt sukeltaja, oikeustieteen yo Ville Peltokorpi, joka muistuttaa, että kaikki yli sata vuotta vanha merenalainen kulttuuriperintö on Ahvenanmaalla lailla rauhoitettu.
\- Millä tavalla se rauhoitus toteutuu, jos tätä kulttuuriperintöä myydään huutokaupassa elintarvikkeeksi, Peltokorpi kysyy MOT:n haastattelussa.
Hylyn löysivät reilu kolme vuotta sitten ruotsalaiset sukeltajat. MOT esittää yksinoikeudella kuvattua sukellusmateriaalia. Ahvenanmaan maakuntahallitus päätti nostaa 161 pulloa hyvin säilynyttä samppanjaa ja viisi pulloa olutta. Samppanjat olivat tunnettuja ranskalaisia merkkejä, joiden iäksi määriteltiin vajaat kaksisataa vuotta. Yhden samppanjapullon arvoksi arvioitiin jopa 50 000 euroa.
Pulloja myytiin huutokaupoissa Maarianhaminassa, jotta maakunta saisi tapahtumasta kaiken markkinointiarvon irti. Motiivina oli lisätä Ahvenanmaan tunnettuutta, tukea matkailua ja paikallista elinkeinoelämää. Kymmenkunta pulloa on myyty yhteensä 163000 eurolla.
Museoviraston meriarkeologi Riikka Alvik toteaa MOT:ssa, että kulttuuriperintö kuuluu kaikille. Tieteen tekeminen ja tarinoiden kertominen sekä se, että esineitä näytetään suurelle yleisöille museoissa, näyttelyissä ja julkaisuissa toteuttaa tätä tarkoitusta.
\- Tästä taloudellisen hyödyn tavoittelusta on haluttu päästä jo iät ja ajat eroon eli sen takia nämä kansainväliset sopimukset on tehty, että haluttaan estää kaikenlaisten aarteenetsijöiden toiminta, Alvik korostaa.
_MOT: Samppanjahylyn ryöstö Yle TV1:ssä ensi maanantaina klo 20_
_MOT / Magnus Berglund_
Amerikkalainen kemianopettaja ammuttiin Libyassa
Benghazin kansainvälisessä koulussa opettanut mies ammuttiin aamulenkillä kaupungin keskustassa. Kaupungissa toimii jihadistisia ryhmiä.
Amerikkalainen opettaja on ammuttu kuoliaaksi Libyan Benghazissa torstaina, sanovat sairaala- ja turvallisuusviranomaiset. Mies oli Yhdysvaltain kansalainen, ja hän opetti kaupungin kansainvälisessä koulussa, sanoi turvallisuuspalvelun tiedottaja.
33-vuotias opettaja ammuttiin hänen ollessaan aamulenkilla Benghazin keskustan tienoilla. Kansainvälisen koulun johtajan Adel al-Mansurin mukaan mies oli opettanut koulussa kemiaa viime vuoden lopulta saakka.
Viranomaiset selvittävät veritekoa.
Turvallisuusviranomaisten mukaan Benghazissa ammuttiin torstaina myös kaksi libyalaissotilasta kuoliaaksi erillisissä välikohtauksissa. Viime viikkoina kymmeniä turvallisuusjoukkojen jäseniä on kuollut väkivaltaisuuuksissa, joista syytetään kaupungissa vaikuttavia jihadistisia ryhmiä.
Syyskuun 11. päivänä 2012 Yhdysvaltain suurlähettiläs Chris Stevens ja kolme muuta amerikkalaista tapettiin Benghazissa. Teosta syytetään jihadistista Ansar al-Sharia -järjestöä.
Kilpisjärven lumiennätys taas uusiksi?
Kaikkien aikojen lumiennätys joulukuulta saattaa rikkoutua Enontekiön Kilpisjärvellä ensi viikolla. Keskiviikkona lumipeite oli Ilmatieteen laitoksen mukaan jo 117 senttimetriä. Ensi viikolla alueelle on satamassa lisää lunta ja tuolloin kaikkien joulukuiden ennätys, 124 senttimetriä lunta, voi rikkoutua.
Meteorologi Jorma Koskelan mukaan joulukuitten ennätys Kilpisjärvellä on 124 senttimetriä lunta vuodelta 1975. Koskelan mukaan ennätyksen rikkoutuminen on mahdollista jo ensi viikolla. 
Torstaina Kilpisjärvellä mitattiin 109 senttimetriä lunta. Tuuli on nähtävästi tuivertanut jonkin verran lumipeitettä pois, Jorma Koskela sanoo.
"Kärpät antaa oululaisille hyvää esimerkkiä ja positiivista virettä"
Oulun Kärppien hyvä menestys ruokkii kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan myös kaupunkilaisten itsetuntoa ja positiivista virettä.
**OULU. **Kärppien historiallisen hyvä alkukausi on ollut iso asia myös koko Oulun kaupungille. Kaupunki painii muiden tavoin viitisen vuotta sitten käynnistyneen rakennemuutoksen kanssa, ja sen elinkeinoelämä on muuttunut suuresti. Nokia lähti, mutta tilalle on tullut paljon pienyritys- ja startup-toimintaa.
\- Taloudessa on tiukkaa, mutta olemme päättäneet selvitä, että saamme hommat käännettyä positiiviseen suuntaan. Nyt on ollut vaikeata, mutta Kärpät antaa hyvän esimerkin, että kun systemaattisesti tehdä töitä, niin homma kääntyy, Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen sanoo. 
Nyt on ollut vaikeata, mutta Kärpät antaa hyvän esimerkin, että kun systemaattisesti tehdä töitä.
\- Kärpissä on asenne kohdallaan, ja taustajoukot ovat tehneet oikeaa työtä. Tänä vuonna se on nimenomaan joukkue, siellä pelataan sydämellä ja tulosta syntyy. Se antaa oululaisille hyvää esimerkkiä ja positiivista virettä, että vaikka on vaikeaa niin voimme selvitä, hän jatkaa.
Kiinnostus hyvin menestyvää oululaisseuraa kohtaa on näkynyt myös seuran kassassa, sillä menestyshullu kansa jaksaa hallille paremmin voittoputken kuin tappioputken keskellä.
\- Ihmisethän haluavat tulla voittavaa joukkuetta katsomaan. Toisaalta pystymme kuitenkin tarjoamaan myös pelaajarungon, jossa 23 pelaajaa 29:stä on tullut Kärppien junioripolun kautta, seuran toimitusjohtaja Juha Junno sanoo.
\- Kaikki eivät ole meidän kortteliliigan kasvatteja, mutta ovat jossain vaiheessa tulleet Kärppiin. He ovat kaikki pohjoisen poikia ja se on ollut hieno asia. Täällä yleisö tykkää nähdä omia kasvatteja, hän jatkaa.
Junnon mukaan vaikea taloustilanne ei myöskään ole näkynyt seuran yhteistyökumppanuuksien määrässä, vaikka muutosta onkin ollut Nokian lähtemisen ja IT-alan buumin hiljentymisen takia.
\- Olemme kuitenkin löytäneet hyvin pitkäaikaisia kumppaneita. Kun IT-alan työpaikat ovat menneet maailmalle, niin on löydetty uusia kumppaneita. Vaikka maailmanmeno on tällaista ollut, niin toistaiseksi olemme hyvin löytäneet kumppaneita.
Lahden vanhuksia viedään kovaa vauhtia palvelutaloihin pois laitoksista
Lahdessa vanhusten asuminen on siirtymässä nopeassa tahdissa laitoksista palvelutaloihin. Ensimmäiset asukkaat pääsevät muuttamaan Kilpiäisiin nousseeseen Lehtiojan palvelukeskukseen kuun puolivälissä.
Lahdessa halutaan säästää laitoshoidosta 3,9 miljoonaa euroa, jotka voitaisiin käyttää muihin vanhusten palveluihin. Vanhuspalveluita tarvitsevien määrä kasvaa nyt Lahdessa noin 3,5 prosentilla vuosittain. Lahti on kaupungin vanhuspalvelujohtajan Ismo Rautiaisen mukaan ikärakenteeltaan yksi vanhimmista suurista kaupungeista Suomessa.
\- Vanhuspalvelut ovat kasvava alue. Siitä huolimatta, että tehdään palvelurakenneuudistuksia, vanhuspalveluihin on kohdennettu ja tulee kohdentaa myös uusia resursseja koko ajan, sanoo Rautiainen.
Ensi vuoden aikana kaupunkiin tulee lähes 200 uutta tehostetun palveluasumisen paikkaa samalla kun pitkäaikaissairaanhoidon paikkoja karsitaan. Uudet palveluasumisen paikat ovat Lehtiojan palvelukeskukessa ja Onnelanpolun palvelutalossa. Myös vuonna 2015 palveluasumisen paikkoja lisätään, kun Lehtiojan palvelukeskukseen valmistuu vielä sadan paikan verran lisätilaa.
\- Laitoshoidon muuttamisessa palveluasumiseksi olemme valtakunnallisella tavoitetasolla viimeistään vuonna 2015, sanoo Ismo Rautiainen.
Hallituksen viime kuussa sorvaamassa rakennepaketissa lasketaan, että vanhuspalveluista säästettäisiin 300 miljoonaa euroa vähentämällä laitoshoitoa.
Lehtiojan palvelukeskuksesta Lahden suurin
Suurin ponnistus Lahdessa on Kilpiäisiin noussut Lehtiojan palvelukeskus, joka on viimeistä silausta vaille valmis. Ensimmäiset asukkaat muuttavat taloon ennen joulua. Ensimmäisessä vaiheessa taloon muuttaa 90 vanhusta. Lehtiojan palvelukeskus on suurin vanhusten asumisyksikkö Lahdessa, siihen tulee lopullisesti vuoteen 2015 mennessä lähes 200 tehostetun palveluasumisen paikkaa.
Vanhusten asumispalvelujen päällikkö Terttu Leivon mukaan Lehtiojan palvelukeskuksessa pyritään kodinomaisuuteen, vaikka tulevat asukkaat voivat olla huonokuntoisiakin.
\- Tämä on uutta suomalaisessa hoitamisen vahvassa kulttuurissa, Leivo sanoo.
Henkilöauto suistui tieltä ja kaatoi valopylvään
Henkilöauto suistui tieltä Kittilän Tepsassa torstaina iltapäivällä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että auto katkaisi valopylvään, mutta kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Henkilöautossa oli mieskuljettaja, mutta ei matkustajia. Pelastuslaitoksen mukaan autoon ei tullut suuria vaurioita.
Toinen ajokaista oli suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan kohdalla puoli viiteen asti torstai-iltapäivällä.
EKP nosti kasvuennustettaan hieman - "Inflaatio pysyy alhaalla pitkään"
Keskuspankki arvioi euroalueen talouden kasvavan ensi vuonna 1,1 prosenttia ja seuraavana vuonna 1,5 prosenttia.
EKP arvioi euroalueen inflaation eli hintojen yleisen nousun olevan 1,1 prosenttia ensi vuonna, kun se aiemmin arvioi inflaation nousevan 1,3 prosenttiin. Vuonna 2015 keskuspankki arvioi inflaation olevan 1,3 prosenttia.
Ennusteiden laskemisesta huolimatta pääjohtaja Mario Draghi toisti EKP:n aiemman arvion inflaatiosta: Se pysyy pitkään matalalla ja nousee sitten asteittain kohti EKP:n tavoitetta, joka on lähellä, mutta alle kaksi prosenttia.
Kasvuennustettaan EKP kuitenkin nosti. Keskuspankki arvioi euroalueen talouden kasvavan ensi vuonna 1,1 prosenttia, kun aiempi arvio oli 1,0 prosenttia. Vuonna 2015 EKP odottaa talouden kasvavan 1,5 prosenttia. Tänä vuonna pankki arvioi eurotalouden supistuvan 0,4 prosenttia.
EKP arvioi ohjauskorkojensa pysyvän nykyisellä tai alemmalla tasolla pitkään, Draghi sanoi tiedotustilaisuudessa Frankfurtissa torstaina.
Pankki seuraa tilannetta tarkasti ja on valmis käyttämään kaikkia keinoja euroalueen talouskasvun tukemiseksi, Draghi sanoi.
Tuotannon EKP odottaa kasvavan hitaasti kahden seuraavan vuoden aikana, erityisesti euroalueen kysynnän parantuessa.
Draghi hauskuutti yleisöä avaamalla tiedotustilaisuuden toivottamalla kaikille hauskaa joulua ja hyvää uutta vuotta. EKP pitää tiedotustilaisuuden normaalisti kerran kuussa.
EKP päätti aiemmin torstaina pitää ohjauskorkonsa ennallaan 0,25 prosentissa.
Koponen haluaa mennä Eurocupissa loppuun saakka
Susijengin pelintekijä Petteri Koposen Himki jatkoi keskiviikkona voittokulkuaan Eurocupissa voittamalla kotonaan Hapoel Jerusalemin. Samalla Himki otti ison askeleen kohti lohkon voittoa.
Himkin lohkovoitto on sinettiä vaille selvä, sillä kakkosena oleva Karsiyaka hävisi samaan aikaan oman ottelunsa. Turkkilaisjoukkueen pitäisi voittaa Himki vähintään 14 pisteellä joukkueiden seuraavassa kohtaamisessa keskiviikkona ja lisäksi Himkin pitäisi hävitä viimeinen pelinsä ja Karsiyakan voittaa omansa. Koposelle pelkkä lohkovoitto ei riitä, vaan katse on jo suunnattu pidemmälle.
\- Meidän pitäisikin ottaa lohkovoitto. Pelit ovat kulkeneet hyvin ja seurajohtokin on tyytyväinen ja joukkueessa on hyvä ilmapiiri. Meidän tavoitteenamme ei ollut vain päästä tästä vaiheesta eteenpäin, vaan tavoitteena on mennä loppuun asti Eurocupissa.
\- Lohkovoitto olisi siihen tärkeä askel ja sitä kautta saattaisimme saada ehkä helpompia vastustajia seuraavaan vaiheeseen, kun pakka pistetään taas uusiksi ja mukaan tulevat myös Euroliigasta pudonneet joukkueet, Koponen miettii jo seuraavaa 32 joukkueen vaihetta.
Himki voitti keskiviikkona Hapoelin 85-73 ja pääasiassa heittävänä takamiehenä pelannut Koponen upotti 14 pistettä kovalla heittoprosentilla, sillä kaikki kakkoset menivät sisään ja kolmosista neljä viidestä.
\- Omalta osaltani peli meni hyvin. Puolustin hyvin ja se mitä sain palloa, niin heittokin putosi ihan mukavasti. Tietenkin toivoisin, että saisin enemmän palloa, mutta pitää olla tyytyväinen siihen miten pelasimme joukkueena. Päästimme heidät vähän kolmannella neljänneksellä mukaan, mutta pystyimme hoitamaan pelin lopulta, Koponen kertaa ottelua.
Vapaastilentävät lennokit Jämijärvellä
Jämijärvellä oli nostetta ilmassa kun lukuisat lennokkiharrastajat kokoontuivat kisailemaan painovoimaa ja toisiaan vastaan.
Ohjelmassa seurataan liidokkien lennättämistä valtakunnallisissa Toka -liidokkikisoissa kesäkuussa 1992 Jämijärvellä, Satakunnan maakunnassa.Kilpailussa tavoiteena oli saavuttaa mahdollisimman pitkä lennon kestoaika. Jokainen kilpailija teki kolme lentosuoritusta, joiden yhteenlaskettu aika ratkaisi paremmuuden. Liidokit lähetettiin  ilmavirtauksien armoille heittämällä taikka hinaamalla. Liidokit lensivät parhaimmillaan yli kolmen kilometrin päähän, silmän kantamattomiin, mutta patsasteluun ei ollut aikaa, sillä seuraava suoritus oli tehtävä tunnin sisällä. Tosin monen huippusuorituksen tehneen kilpailijan liidokki jäi marjanpoimijoiden löydettäväksi.Ohjelmassa kuullaan myös Toka-liidokin kehittäjää Olavi Lumesta, joka kertoo lennokkiurheilusta Suomessa. Teksti: Antti Majala

Katso myös
[Moottorilennokkikilpailut](/aihe/artikkeli/2006/09/08/moottorilennokkikilpailut)[Olavi Lumes ja Suomen lennokki](http://www.suomenlennokki.fi/toka.shtml) (suomenlennokki.fi)
Neljälle pohjalaiskunnalle korotusta valtionosuuteen
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta saa neljä eteläpohjalaiskuntaa. Avustusta saavat kunnat ovat Jalasjärvi, Teuva, Ähtäri ja Vimpeli.
Valtioneuvosto on tänään päättänyt harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta saavat kunnat. Pohjalaiskunnista tukea saavat Jalasjärvi, Ähtäri, Vimpeli ja Teuva. Jalasjärvi saa pohjalaiskunnista suurimman avustussumman, 1 miljoona euroa.  Seuraavaksi eniten saa  Teuva, 700 000 euroa.
Ähtärin avustus on 500 000 euroa ja Vimpelin 415 000 euroa. Tukea saa 29 kuntaa koko Suomessa.
Kunnat saavat edellisen vuoden tapaan yhteensä 20 miljoonaa euroa. Harkinnanvaraista valtion tukea voidaan jakaa kunnalle, jolla on poikkeuksellisia ja tilapäisiä talousongelmia. Monissa hakijakunnissa on ollut isoja yritysten irtisanomisia tai muita yllättäviä menoja.
Tukea saavat kunnat ovat tehneet suunnitelman, jolla kunnan taloutta parannetaan.  Tälle vuodelle avustusta haki 108 kuntaa. Haettu avustussumma oli yhteensä runsaat 140 miljoonaa.
Luukuopasta löytyi vanhin ihmis-DNA – esi-isät 400 000 vuoden takaa yllättivät tutkijat
Pohjoisespanjalaisen luolan varhaisihmisen reisiluusta otettu näyte kantoi sisällään yllätyksen: yhteiset esi-isät löytyivät tuhansien kilometrien päästä. Näin vanhaa DNA:ta ei ole aiemmin pystytty erottelemaan.
Espanjalaisesta reisiluusta on löydetty kaikkien aikojen vanhin ihmisen DNA. Tutkijat ovat saaneet erotettua DNA:ta, joka on peräisin noin 400 000 vuotta sitten eläneestä esi-isästämme.
Luunkappale löytyi Pohjois-Espanjassa Burgosin lähellä olevasta Sima de los Huesos -luolasta eli Luukuopasta. Aluetta on tutkittu yli kaksi vuosikymmentä. Luolasta on löytynyt ainakin 28 muinaisihmisen jäänteitä. Heidät on ilmeisesti tuotu kuoppaan tahallaan, mutta ihmisten kuolinsyy on epäselvä. Luukuoppaan päästäkseen tutkijoiden täytyy ryömiä satoja metreja luolan kapeita tunneleita ja sitten laskeutua köyden avulla alas pimeyteen.
Fossiilit kantavat neandertalilaisille tyypillisiä piirteitä. DNA:ta tutkimalla tutkijat saivat kuitenkin hämmästyksekseen selville, että Luukuopan ihmisten juuret saattavat olla muualla.
Saksassa Leipzigissa toimivan Max Planck -instituutin evoluutioantropologian tutkijat saivat uudella tekniikalla erotettua luunäytteistä satoja tuhansia vuotta vanhaa DNA:ta. Tutkijat parsivat yhteen lähes kokonaisen jakson mitokondrion DNA:ta, jonka avulla voidaan tutkia ihmisten kantaäitejä. Vertailussa muihin varhaisihmisiin piili kuitenkin yllätys.
Geneettinen yhteys Siperiaan
Luukuopan näytteitä neandertalilaisiin vertaamalla tutkijat totesivat, että genomi onkin erilainen samanlaisista fyysisistä piirteistä huolimatta. Luukuopan ihmisten DNA oli samanlainen kuin tuhansien kilometrien päässä Siperiassa otetut näytteet.
– Meidät yllätti se, että Siman ihmisten mitokondrio-DNA:lla oli yhteinen esi-isä denisovanihmisten DNA:n kanssa eikä neandertalilaisten kanssa, koska Sima de los Huesosin fossiileissa oli samannäköisiä piirteitä kuin neandertalilaisissa, sanoo Max Planck -instituutin tutkija Matthias Meyer.
Siperian Denisovan luolan näyteet ovat peräisin vain 40 000 tuhannen vuoden takaa. Denisovanihmiset olivat neanderdalilaisten sisarryhmä. Molemmilla on samantyyppiset geneettiset luonteenpiirteet.
DNA-näytteiden puuttuvia mutaatioita laskemalla tutkijat päättelivät, että Luukuopan ihmisillä ja denisovanihmisillä oli yhteiset esivanhemmat noin 700 000 vuotta sitten. Siitä, kuinka denisovanihmisten geenit päätyivät Pohjois-Espanjaan, tutkijoilla ei ole vielä yhtenäistä näkemystä.
Arvoituksellinen esi-isä?
Yhden teorian mukaan varhaisespanjalaiset ja denisovanihmiset periytyivät suoraan samoista esivanhemmista. Toinen teoria puolestaan tukee ristisiitosta, jonka mukaan Luukuopan ihmiset tai heidän esivanhempansa sekä kolmas varhaisihmislaji toivat denisovanihmisten kaltaiset geenit länteen.
Espanjan ihmisen evoluutiota tutkivan CENIEH-insituutin professori Jose Bermundez de Castro arvelee, että tälle arvoituksellisille esi-isälle saattaa olla ehdokaskin: varhaisempi ihmislaji _Homo antecessor_ eli euroopanihminen. Miljoona vuotta sitten euroopanihmiset asuttivat aluetta, joka on vain muutamien satojen metrien päässä Luukuopasta.
Euroopanihmisen tieteellisestä luokituksesta on kiistelty, ja jotkut katsovat sen olevan heidelberginihminen tai sen välitön esi-isä.
Mitokondrion DNA:sta voidaan kuitenkin vetää vain rajattuja johtopäätöksiä, sillä sen avulla voidaan tutkia vain äidin puoleisiä esivanhempien linjoja. Tutkijat tarvitsisivat tuma-DNA:ta. Luukuopan ihmisten näytteet ovat kuitenkin haasteellisia tämän saamiseksi vanhan ikänsä vuoksi. Ne ovat kuitenkin säilyneet melko hyvin luolan tasaisen lämpötilan vuoksi, joten tutkijat ovat toiveikkaita.
– Suurin seuraava haasteemme on saada jakso ainakin osasta tuman DNA:ta Sima de los Huesosin ihmisistä. Tämä vastaa varmasti kysymykseen, kuinka ne ovat sukua neandertalilaisille, nykyihmisille ja denisovanihmisille, sanoo Max Planck -instituutin professori Svante Pääbo BBC:lle.
Entinen kuntaministeri: Kuntien ei pidä kiirehtiä kuntaliitosselvityksissä
Kansanedustaja Tapani Tölli (kesk.) kehottaa kuntia etenemään kuntaliitosselvityksissä lain sallimissa rajoissa eli rauhallisesti. Töllin neuvot ovat närkästyttäneet osaa kuntapäättäjistä esimerkiksi Satakunnassa.
Entinen kuntaministeri, kansanedustaja Tapani Tölli (kesk.) kehottaa kuntia malttiin ja rauhallisuuteen kuntaliitosten edistämisessä. Tölli on käynyt jakamassa neuvoja muun muassa Pohjois-Satakunnassa, ja hänen puheistaan liikkuu maakunnassa monenlaisia huhuja. Tietojen mukaan Tölli olisi kehottanut hidastelemaan kuntaliitoksia.
Tölli itse kiistää missään nimessä haluavansa hidastaa kuntien liittymistä yhteen, jos kunnista löytyy yksimielisyys ja selkeää halua liitoksille. Muissa tilanteissa on Töllin mukaan hyvä huomata, että laki ei pakota kuntia etenemään nopeassa tahdissa.
– Kun eduskunta hyväksyi kuntarakennelain, se totesi, että selvitysvelvollisuuden takarajaa ei ole päätetty. Kunnilla pitää ensin olla tieto, millainen on sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämislaki tulevaisuudessa. Selvitysvelvollisuuden takaraja päätetään vasta, kun hyväksytään sote-järjestämislaki. Eli on tärkeää, että kun kunnat selvittävät liitoksia, on oltava kaikki tieto, jota tarvitaan. Selvitysvelvollisuus päättyy vasta vähintään puoli vuotta sote-lain hyväksymisen jälkeen, Tölli sanoo.
"Hallitus ei saa kuntauudistusta eteenpäin"
Kansanedustaja ja  Tapani Tölli ei usko, että nykyinen hallitus saa aikaan päätöstä sote-laista tai edistettyä merkittävästi kuntaliitoksia. Hän kehottaa kuntia etenemään selvityksissä rauhallisesti.
Ei ole mikään pakko lähteä etenemään liian nopeasti.
– Ei ole mikään pakko lähteä etenemään liian nopeasti. Tästä on myös oikeuskanslerin kannanotto. Minusta on tärkeää toimia, kuten laki sanoo. Lain mukaan selvitysvelvollisuudella ei vielä ole takarajaa, Tölli kertoo.
Jos keskusta nousee seuraavan hallituksen pääpuolueeksi, se lupaa ottaa mukaan kaikki puolueet – myös opposition – kuntauudistuksen valmisteluun.
Satakunnassa Töllin mukaan ainoastaan Lavian on ymmärrettävä realiteetit ja hakeuduttava kriisikuntana toisen kunnan osaksi. Tölli kuitenkin korostaa, että kunnassa täytyisi päästä yksimielisyyteen liitoksen suunnasta. Valtiovarainministeriö ajaa Laviaa pakolla Porin osaksi, kun taas Lavian keskusta, Porin kaupunki ja Kankaanpää haluavat liittää Lavian Kankaanpäähän.
Huono ajokeli poikinut kolareita Keski-Suomessa
Huono ajokeli on aiheuttanut Keski-Suomessa jo ainakin kaksi liikenneonnettomuutta. Jämsässä sattui nokkakolari ja Laukaassa auto pyörähti katon kautta ympäri.
Ysitiellä Jämsässä kaksi autoa ajoi nokkakolarin lähellä Länkipohjan taajamaa. Onnettomuus sattui puoli kolmen tietämissä iltapäivällä, kun Jyväskylän suunnasta tullut henkilöauton kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja törmäsi vastaantulleeseen pakettiautoon. Yksi ihminen loukkaantui ja molemmat autot romuttuivat yhteentörmäyksessä. Onnettomuuspaikalla yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä, joten liikenne ruuhkautuu.
Laukaassa Kukkoniementiellä henkilöauto pyörähti iltapäivällä kahden aikaan katon kautta ympäri. Kyydissä olleet kaksi matkustajaa selvisivät ilman vakavia vammoja. Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
_Uutiseen päivitetty Jämsän onnettomuuden yksityiskohtia._
Vanhukset kaipaavat tekniikaltaan tunnetta
Suomessa kehitetään monenlaista tekniikkaa vanhusten kotona asumisen tueksi. Asiantuntijan mukaan tuotteiden toteutus jää usein puolitiehen.
\- Jokainen vanhus haluaa tuntea olonsa turvalliseksi kotonaan. Että saa tarvittaessa yhteyden ihmisiin ja tuntee olonsa merkitykselliseksi.
Näin tiivistää vanhusten toiveet ikäteknologiaa kartoittavan Käkäte-projektin päällikkö Lea Stenberg.
Pitäisi pohtia, miksi jo tarjolla oleva laite tai sovellus ei toimi.
Suomessa on tänä vuonna käynnissä noin 100 hanketta, joissa on kehitetty ja tutkittu vanhuksille tarjottavaa teknogiaa. Kirjo on suuri; Mukana on niin etähoivaan kuin kotiin ja turvallisuuteenkin liittyvää tekniikkaa. Stenbergin mukaan moni hanke katsoo kunnianhimoisesti tulevaisuuteen, mutta unohtaa jo olemassa olevat mahdollisuudet.
\- Kaipaisin käytännönläheisempää tutkimusta ja kehitystyötä. Pitäisi pohtia, miksi joku jo tällä hetkellä tarjolla oleva laite tai sovellus ei toimi.
Stenberg kuvailee monia laitteita hieman keskeneräisiksi. Idea on hyvä, mutta toteutus ja varsinkin muotoilu on jäänyt puolitiehen. Nappulat ovat liian pieniä, akkujen kesto heikko, käyttö tarpeettoman monimutkaista. Monissa laitteissa samat virheet toistuvat uudelleen ja uudelleen. Ei siis ihme, ettei tuote tee kauppaansa.
\- Jos yrittää käyttää laitetta, eikä osaa, tuntee olonsa tyhmäksi ja kykenemättömäksi. Ei kukaan halua sellaista tunnetta, vanhuksetkaan.
Toimivat tuotteet arkipäiväistyvät nopeasti
Käkäte-projektin tutkimuksen mukaan monet tekniset laitteet ja apuvälineet ovat jo osa vanhusten arkea, vaikka niitä ei sellaisiksi tunnistettaisikaan. Kahvinkeittimet ja pyykinpesukoneet ovat ahkerassa käytössä. Radiota ja televisiota käytetään niin ikään totutusti. Koteihin on asennettu kaiteita ja liuskoja, sekä liukuestemattoja. Liiketunnistimella varustetut valaisimet ja erilaiset turvapuhelimet ja -rannekkeet ovat myös yleisiä.
Kotona asumiseen vaikuttaa tunne siitä, että viihtyy ja pärjää.
Stenbergin mukaan iso osa Suomessa käynnissä olevista hankkeista koettaa parantaa kotona asumisen turvallisuutta. Dementoituneen vanhuksen liikkeitä voidaan seurata hälytysjärjestelmän avulla ja lattiaan asennettavien liiketunnistimien avulla huomataan, mikäli vanhus kaatuu. Liesituulettimeen asennettava sammutusjärjestelmä kastelee palamaan syttyneen päivällisen.
Oma lukunsa ovat terveyden seurantaan tarjotut laitteet, kuten verenpaine- tai sykemittarit. Vanhus voi kotonaan seurata laitteiden avulla unen laatuaan, siinä missä nuoremmatkin. Tietokoneita ja älypuhelimia tarjotaan myös pelkistetympinä versioina.
\- Hinnan pitäisi kuitenkin olla kohdallaan, että vanhuksella on mahdollisuus tuote hankkia, Stenberg muistuttaa. 
Tarvetta myös viihteelle
Vanhusten asenteet uutta tekniikkaa kohtaan ovat hyvin käytännönläheiset. Käkäte-projektin tutkimuksen mukaan laitteeseen suhtaudutaan myönteisesti, jos sen tuoma palvelu koetaan tarpeelliseksi. Tämän lisäksi vanhukset painottavat käytön helppoutta.
\- Tekniikkaa pitäisi kehittää enemmän yhdessä ikäihmisten kanssa, heidän mielipiteitään kuunnellen, kertoo Stenberg.
Jos jotain aivan uutta pitäisi tuoda markkinoille nyt, kannustaisi Stenberg yrityksiä pohtimaan vanhusten virkistämistä. Esimerkiksi muisteluun ja yhteydenpitoon liittyvä tekniikka lisää kotona viihtymistä.
\- Vanhukselle on tärkeää ettei kompastu mattoihin, mutta ennen kaikkea kotona asumiseen vaikuttaa tunne siitä, että viihtyy ja pärjää. 
Sosiaalijohtajat: Vanhusten siirtäminen kotihoitoon ei tuo helppoja säästöjä
Kotihoidon yleistyminen vaatii vanhustenhuollosta vastaavien mielestä onnistuakseen sekä uutta teknologiaa että nykyistä kevyemmin koulutettuja avustajia.
Yle Uutiset kysyi suurimpien kaupunkien sosiaalijohtajilta, miten hallituksen kaavailemat 300 miljoonan euron säästöt onnistuvat vanhusten laitoshoidosta luopumalla ja kotihoitoa lisäämällä. Johtajien mielestä merkittäviä säästöjä on saavutettavissa lähinnä sellaisissa kunnissa, joiden vanhustenhuolto on vielä huomattavan laitospainotteista.
Esimerkiksi maan suurimmassa kaupungissa Helsingissä on terveyskeskusten vuodepaikkoja vähennetty jo puoli vuosikymmentä. Virkamiehet ovat pitäneet säästötavoitteita jokseenkin väärin laskettuina, vaikka ne eivät tulleetkaan yllätyksenä.
Pyritään siihen, että omaiset olisivat kiinnostuneita ja heillä olisi mahdollisuus auttaa myös laitoksessa.
Vanhustyöstä vastaavat johtajat arvioivat säästöjä syntyvän ehkä jonkin verran, kun hoito siirtyy pois kalliista laitostiloista. Johtajat kuitenkin painottavat samaan hengenvetoon, että kotihoidonkin lasku kasvaa mittavaksi, kun lasketaan mukaan esimerkiksi lääkäri- ja ruokapalvelut.
Katse kääntyy sukulaisten apuun
Kohennettavaa kotihoidossa riittää ilman vanhusten määrän paisumistakin. Yle Uutisten haastattelemat sosiaalijohtajat listasivat tarpeita:  Avustava teknologia jättäisi hoitajille enemmän aikaa vietettäväksi ikäihmisen kanssa, kotona pysyminen olisi helpompaa, kun asuinpaikassa olisi hissit ja luiskat kunnossa, kotona asuville pitäisi järjestää nykyistä enemmän kuntoutusta ja omaishoitajia tulisi opastaa raskaaseen tehtäväänsä paremmin.
\- Pyritään siihen, että entistä enemmän omaiset olisivat kiinnostuneita, ja että heillä olisi mahdollisuus auttaa vanhusta kotona ja myös laitoksessa, palvelujohtaja Eeva-Liisa Saarman Jyväskylästä kuvailee auttavien käsien tarvetta.
Hoiva-avustajista helpotusta laitoksiin ja koteihin?
Laatusuositukset syrjivät helposti nuoria ja hyviä käytännön ihmisiä.
Siitä vanhusten huollosta vastaavat johtajat ovat varsin samoilla linjoilla, että kotona hoidettavien avuksi tarvitaan nykyistä suurempi joukko auttavia käsiä kuten terapeutteja ja vapaaehtoisia. Osa virkamiehistä toivoo, että vanhusten kanssa työskentelevien pätevyysvaatimuksia löyhennettäisiin, jotta hoitohenkilökunnan jatkeeksi saataisiin lähihoitajia kevyemmin koulutettuja hoiva-avustajia.
\- Kaikki, jotka olisivat hyviä vanhusten hoitajia, eivät vahvuuksiltaan sovellu pitkään teoreettiseen ja akateemiseen koulutukseen. Laatusuositukset syrjivät helposti esimerkiksi nuoria ja hyviä käytännön ihmisiä, Espoon kaupungin peruspalvelujohtaja Juha Metso pohtii.
_Juttua varten on haastateltu vanhustenhuollosta vastaavia johtajia Helsingistä, Espoosta, Vantaalta, Oulusta, Turusta, Jyväskylästä, Kuopiosta, Lahdesta ja Kouvolasta. Tampereen edustajaa ei ehditty tavoittaa._
Talvivaara: Uraaniluvan uudella käsittelyllä ei oleellisia talousvaikutuksia
Kaivosyhtiö ei odota korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen vaikuttavan yrityssaneeraukseen.
Talvivaara Kaivososakeyhtiön mukaan yhtiölle ei aiheudu oleellisia lyhyen tai keskipitkän aikavälin taloudellisia vaikutuksia uraaniluvan kumoamisesta.
Korkein hallinto-oikeus kumosi Talvivaaralle myönnetyn uraaniluvan ja palautti sen valtioneuvoston uuteen käsittelyyn.
Talvivaara ei myöskään odota päätöksen vaikuttavan yhtiön hiljattain käynnistyneeseen yrityssaneeraukseen eikä tytäryhtiö Talvivaara Sotkamon mahdolliseen yrityssaneeraukseen.
– Yhtiön tavoitteena on ollut sivutuotteena saatavan uraanin talteenoton asteittainen aloitus kesän ja syksyn 2014 aikana, mikäli kaikki tarvittavat luvat on tähän mennessä saatu. Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen seurauksena uraanituotannon aloitus todennäköisesti jonkin verran siirtyy, sanoo toimitusjohtaja Pekka Perä tiedotteessa.
Perän mukaan päätöksellä ei kuitenkaan ole oleellista vaikutusta vuoden 2014 taloudelliseen tulokseen.
Paha kolari Turun keskustassa
Poliisin mukaan henkilöauto ajoi huomattavaa ylinopeutta, oli osallisena kahdessa risteyskolarissa ja törmäsi lopulta pylvääseen. Kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat vakavasti.
Kaksi nuorta miestä on loukkaantunut pahoin auto-onnettomuudessa Turun Rätiälänkadulla. Loukkaantuneet olivat autossa, joka joutui kahteen risteyskolariin ja törmäsi lopulta pylvääseen.
Tapahtumaketju alkoi vähän ennen kello 14:ää. Poliisitiedotteen mukaan Subaru-merkkinen henkilöauto ajoi tuntuvaa ylinopeutta Turun keskustassa. Hämeenkadun ja Uudenmaankadun risteyksessä auto ajoi päin punaista ja törmäsi toiseen autoon.
Subaru jatkoi matkaa ja joutui seuraavaan kolariin Kunnallissairaalantien ja Askaistentien risteyksessä. Rätiälänkatu 1:n kohdalla auto törmäsi pylvääseen. Kuljettaja ja matkustaja toimitettiin sairaalaan.
Kuvagalleria: Näkinkenkä pakkasessa ja hyytävä Rappukallio
Joulukuun ensimmäinen viikko pakkasineen toi moniin järviin jääpeitettä. Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksissa loistavat jäämuodostelmien lisäksi myös talventörröttäjät.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Katsojat valitsivat Ylen juhlaohjelman: Lordi ja Leijonat voittivat
Yle tarjoaa tv:n katsojille itsenäisyyspäivän iltana koko kansan yhteisiä tähtihetkiä. Yle TV2 lähettää 6. joulukuuta puolen tunnin dokumenttiohjelma Lordin ikimuistoisesta Euroviisu-voitosta. Heti perään nähdään Suomen Leijonien voittoisa MM-finaali Ruotsia vastaan vuodelta 2011.
_Lordi! 12 pisteen syrjähyppy_ -ohjelmassa nähdään Euroviisu-illan pisteiden lasku ja voittajan tuuletukset. Voittoa ja sen merkitystä kommentoivat **Mr Lordin** lisäksi muun muassa musiikkialan vaikuttajat **Vexi Salmi** ja **Asko Kallonen**.
Ohjelma on uusinta toukokuulta 2007. Lordi voitti Euroviisut Ateenassa toukokuussa 2006 senaikaisella ennätyspistemäärällä, 292 pisteellä. Lordi ja Suomi saivat täydet 12 pistettä kaikkiaan kahdeksalta maalta.
Ohjelma nähdään Yle TV2 -kanavalla 6. joulukuuta kello 22.05.
_Vielä kerran: 6-1_
Jääkiekon MM-finaali pelattiin toukokuussa 2011 Slovakian Bratislavassa. Turnauksen loppuottelussa Suomi voitti Ruotsin maalein 6–1. Voitto oli Suomelle historiansa toinen. Edellisen kerran Suomi voitti jääkiekon MM-kisat vuonna 1995 samoin Ruotsia vastaan.
Itsenäisyyspäivän iltana nähtävä ottelu-uusinta alkaa Yle TV2:lla kello 22.35. Selostajana on **Antero Mertaranta**.
Suomalaisten kansallistunnetta nostattavat itsenäisyyspäivän illan tv-tarjonnassa myös jo perinteeksi tullut **Edvin Laineen** _Tuntematon sotilas_ TV1:llä sekä **Joonas Berghällin** ja **Mika Hotakaisen** palkittu saunadokumentti _Miesten vuoro_ Yle Teemalla.
Katsojat valitsivat
Ylen tv-päällikön **Riitta Pihlajamäen** mukaan Ylen tv-kanavista TV1 noudattelee itsenäisyyspäivänä perinteitä ja välittää suorana päivän kansalliset merkittävimmät tapahtumat.
TV2:n ohjelmisto on vaihtoehto ykköselle ja suunniteltu niille katsojille, jotka haluavat viettää päivää rennommin ja irti perinteistä. Kakkosen ohjelmisto on tänä vuonna niin sanottujen kanavakonsulttien suunnittelema.
\- Lopullisen valinnan ohjelmistosta tekivät katsojat. He saivat valita kahden erilaisen kaaviovaihtoehdon välillä avoimessa äänestyksessä Kakkosen kanavasivuilla, Pihlajamäki kertoo.
Pari-kolmekymppiset kanavakonsultit ovat Pihlajamäen mukaan osa työryhmää, joka tekee TV2: entistä viihdyttävämpää kanavabrändiä.
Leijonia ja Lordia ei aiota nostaa itsenäisyyspäivän ohjelmiston vakiosisällöiksi.
\- Lordista sen paremmin kuin Leijonistakaan ei näillä näkymin ole tulossa mitään pysyvää perinnettä Kakkosen itsenäisyyspäivään, Pihlajamäki sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Vantaanjoen taimenistutukset voidaan lopettaa
Vantaanjoen taimenet lisääntyvät luontaisesti jo niin hyvin, että istutukset voitaisiin lopettaa. Virtavesien hoitoyhdistyksen mukaan painopiste pitäisi siirtää istutuksista joen kunnostustoimenpiteisiin. Taimenet ovat lisääntyneet jälleen menestyksekkäästi tänä syksynä Vantaanjoella.
Vantaanjoen taimenet lisääntyvät luontaisesti jo niin hyvin, että istutukset voitaisiin lopettaa. Virtavesien hoitoyhdistyksen mukaan luonnollisen lisääntymisen takia painopiste pitäisi siirtää joen kunnostustoimenpiteisiin.
\- Istuttaminen on turhaa, jos luonnonlisääntymistä tapahtuu. Toisaalta se on myös haitallista, se sotkee luonnonkudun elpymisen seuraamista, toteaa Virhon Vantaajoki-vastaava Kari Stenholm.
Kalanviljelylaitoksilta jokeen tuotavat istutuskalat tuovat jokeen myös huonoa perimää.
\- Sieltä tulevat kalat ovat nimenomaan hyviä viljelylaitoksella pärjäämisessä eivätkä luonnonvesissä. Eli istuttaminen pitäisi lopettaa ja se myös voitaisiin lopettaa, koska kalat lisääntyvät luontaisesti, Stenholm jatkaa.
Jo kolme vuotta peräkkäin
Taimen on lisääntynyt jälleen tänä syksynä menestyksekkäästi Vantaanjoella. Viimeiset kolme vuotta ovat osoittaneet sen, että taimen lisääntyy Vantaanjoessa menestyksekkäästi jos sille luodaan oikeanlaiset puitteet.
Sieltä tulevat kalat ovat nimenomaan hyviä viljelylaitoksella pärjäämisessä eivätkä luonnonvesissä
Lähes kaikki havainnot kutevista meritaimenista- ja joessa elävistä paikallisista kaloista tehtiin talkoovoimin rakennetuilla kutusorakoilla.
Kutevista taimenista on tänä syksynä havaintoja Vantaanjoen yläjuoksulta saakka, aina 95 kilometrin päässä merestä. Näin ylhäällä kuteneet kalat olivat joessa viihtyvää paikallista kantaa. Kutevia, merestä nousseita meritaimenia tavattiin hieman alempaa, noin 60 kilometrin päässä merestä. Siellä meritaimenia kuti ennätysmäärin.
\- Tänä vuonna niitä ei noussut aivan niin latvoille kuin kahtena edellisenä vuotena. Syynä ilmeisesti on se, että virtaamat olivat erittäin pieniä kudun alkaessa lokakuussa, ja silloin tämä niin sanottu houkutusvirtaama ei riittänyt meritaimenille.
Kalojen kutupuuhat kestivät alkukauden heikosta veden virtaamasta huolimatta yllättävän pitkään. Yläjuoksulla- ja alajuoksulla kalat kutivat jopa kuukauden ajan.
\- Kutu alkoi lokakuun 10:s päivä ja kesti lähes marraskuun puoleen väliin saakka.
Taimenella piisaa silti ongelmia
Tällä hetkellä Vantaanjoen taimen voi varsin hyvin, mutta ongelmiakin on paljon jäljellä. Haasteita piisaa.  Merialueen verkkokalastus, salakalastus ja kuntien jätevesipäästöt ovat Stenholmin mielestä ongelmia joihin pitää löytää ratkaisu.
\- Myös Helsinki-Vantaan lentokentältä tulee sulatusaineita Vantaanjokeen. Kalastuksenvalvonta on myös melko huonoa Vantaanjoella. Joissain paikoissa valvonta on hyvää, mutta useimmissa huonoa.
Alamitan nosto jää liian pieneksi
Vuodenvaihteessa meritaimenen alamitta nousee nykyisestä puolesta metristä 60 senttiin. Mittaa olisi pitänyt nostaa vielä lisää, vaikka alamitan nostaminen onkin Stenholmin mukaan suunta oikeaan. Virho on vaatinut alamitaksi 65 senttiä.
\- Monet tutkimukset vahvistavat, että monet meritaimenet ovat yli 60 senttisiä ensimmäisen kudun aikana. Näitä tutkimuksia vahvistaa omat havaintoni esimerkiksi tänä vuonna. Vantaanjoen latvoilla meritaimenet olivat selvästi yli 60 senttisiä, yhtä poikkeusta lukuun ottamatta.  Eli alamitan nousu on hyvä, mutta edelleenkin se jää liian pieneksi, Stenholm sanoo.
Näin sujui liikenne Etelä-Karjalassa
Torstai-iltapäivänä saapunut lumisadealue haittasi tieliikennettä Etelä-Karjalassa. Pelti rytisi sekä valtateillä, että keskusta-alueella.
Itsenäisyyspäivän aaton liikennettä on haitannut sankka lumisade. Pieniä peltikolareita on sattunut useita, mutta vakavammilta onnettomuuksilta on vältytty. Ulosajoja on tapahtunut ainakin vt 13:lla sekä Taavetti-Hamina välillä vt 26:lla. Pelti on rytissyt myös Lappeenrannan keskustassa.
Poliisi muistuttaa, että huonolla näkyvyydellä tulisi ajaa keliolosuhteiden mukaan. Liikenne valtateillä on kulkenut maksimissaan 70-80 kilometriä tunnissa.
Pääteillä aurauskalusto on ollut liikkeellä aamusta alkaen. Ajoradat on saatu pidettyä puhtaana, mutta se on aiheuttanut aura-autoille paljon työtä. Lunta on tullut niin runsaasti, että työ on pitänyt aloittaa uudelleen, kun tieosuus on saatu aurattua.
Keskustoissa polanteita ja liukasta
Lappeenrannan keskustassa lähes koko aurauskalusto on ollut liikkeellä jo torstaina, mutta katujen kunnossapidossa ei ole päästy päivystävän tiemestarin mukaan parhaaseen lopputulokseen. Lumisateen hellitettyä myös kaksi hiekoitusautoa ovat torjuneet liukkautta. Lappeenrannassa on varauduttu myös itsenäisyyspäivän vastaisen yön lumisateeseen. Koko aurauskalusto lähtee liikkeelle aamuyöstä, joten teiden pitäisi olla kunnossa aamuun mennessä.
Imatralla kadut on saatu pidettyä kohtalaisessa kunnossa. Polanteita on ehtinyt syntyä, mutta olosuhteisiin nähden tilanne on hyvä. Aurauskalusto lähtee liikkeelle tarvittaessa vielä torstai-iltana. Myös Imatralla on varauduttu auraamaan kadut jälleen perjataiaamuna.
Sairaanhoitopiiri lopettaa käteismaksujen vastaanottamisen
Satakunnan sairaanhoitopiiri ei ensi vuodesta alkaen ota vastaan käteis- tai korttimaksuja. Jatkossa voi maksaa vain laskulla.
Satakunnan sairaanhoitopiiri lopettaa käteismaksujen ja korttimaksujen vastaanottamisen. Vuodenvaihteen jälkeen potilasmaksut voi maksaa ainoastaan laskulla.
Sairaanhoitopiirin mukaan potilastoimistossa on maksettu käteis- ja korttimaksuilla enää puoli prosenttia kaikista maksuista. Suuri osa sairaanhoitopiireistä on jo aiemmin luopunut käteismaksumahdollisuudesta.
Taustalla muutokseen on, että sairaanhoitopiirissä otetaan käyttöön uusi potilastietojärjestelmä vuoden 2014 aikana. Uusi järjestelmä ei mahdollista käteismaksujen vastaanottoa ilman erillistä käteismaksuominaisuuden rakentamista. Se taas tulisi sairaanhoitopiirin mukaan kohtuuttoman kalliiksi oletettavaan hyötyyn ja tarpeeseen nähden.
Ei ne osumat, vaan se asenne
Talvisodan legendaarinen "valkoinen kuolema" muistetaan ampumistaan puna-armeijan sotilaista. Paremmin Simo Häyhä muistetaan kuitenkin Ruokolahdella sodan jälkeen asuneena hiljaisena miehenä, jolla oli paljon sydämellään.
**Kun lähdin selvittämään Simo Häyhän** tarinaa en arvannut millaiseen mieheen olisin perehtymässä.
Olen harrastanut sotiemme historiaa lapsesta saakka ja myös poikkeuksellisen tarkka-ampujan tarina oli minulle tullut tutuksi.
**Asialleen omistautunut pienikokoinen** tarkkasilmä, joka laittoi lunta suuhun, tasasi lumisen etupellon ja pudotteli pahaa-aavistamattomia puna-armeijan sotilaita kuin kärpäsiä. Näinhän sotiemme saaga kertoo Häyhästä ja me Korkeajännitys-sukupolven edustajat olemme kuunneelleet tarkasti.
Kun ensimmäisen kerran radiolähetyksessä pyysin paikallisilta ihmisiltä apua alkoivat puhelimet soida välittömästi. Yksikään soittajista ei kuitenkaan ottanut puheeksi hänen suorituksiaan tarkka-ampujana, vaan kaikki tarinat kertoivat miehestä itsestään. Ja näiden tarinoiden lähteelle oli pakko kulkea.
**Sodan aikaisia tekoja enemmän** eteläkarjalaisia kosketti hiljaisen miehen elo Ruokolahdella sotien jälkeen. Elo ja olemus.
Kuten esimerkiksi se, että Häyhän keltainen kuplavolkkari oli Ruokolahden ensimmäinen värikäs auto sodan jälkeen. Tai se, että Häyhä ei pikkupojille suostunut opettamaan miten ammutaan. Ei edes leikkipyssyllä. Tai tarina siitä miten Häyhä oli talkoissa aina paikalla ja säntillisesti. Jos miehen omiin talkoisiin meni minuutinkin myöhässä ei ovi enää avautunut.
Eräs muisteli Häyhän olleen pienestä koostaan huolimatta kunnioittamusta herättävä hahmo. "Häyhässä oli jotain sellaista, että me pikkupojat koimme vahvasti niin, että tälle miehelle on sanottava kauniisti päivää", Häyhää muisteltiin.
Häyhässä oli jotain sellaista, että me pikkupojat koimme vahvasti niin, että tälle miehelle on sanottava kauniisti päivää.
Toinen puolestaan aisti jo pienenä poikana Häyhän nauttineen ympäristönsä arvostusta. "Häyhällä oli kylien miesten keskuudessa oma erikoinen asema, jota me pikkupojat emme oikein ymmärtäneet. Ruhjotuista kasvoistaan huolimatta Simo Häyhä jaksoi olla ystävällinen ja kohtelias", tämä kirjoittaja muisteli.
**Äkkiä minusta tuntu**i, että hyvin monella oli kerrottavaa Simo Häyhästä.
Simo Häyhä kuoli sotaveteraanien hoitokodissa Haminassa vuonna 2002, enkä ehtinyt hänen kanssa koskaan puhumaan.
Ruokolahden ja Rautjärven maaperässä edelleen elävien tarinoiden kautta minusta kuitenkin tuntui, että olen häneen pieneltä osalta tutustunut.
Ja tätä tarinaa tullaan kertomaan pitkään.
Remonttiryhmän lähtöasetelma nyt selvillä
Yle Pohjois-Karjalan Remonttiryhmässä terveellisempiä elämäntapoja etsivä seitsemän osallistujan porukka on nyt testattu. Keskiviikkona Joensuu Areenalla hypättiin, pinnisteltiin, punnerrettiin ja käveltiin; nyt tiedetään tarkkaan mistä lähdetään ponnistamaan kohti reippaampaa tulevaisuutta.
Yle Pohjois-Karjala seuraa seitsemän henkilön Remonttiryhmää vuoden 2014 huhtikuulle asti, tavoitteena on auttaa mukaan valittuja pohjoiskarjalaisia löytämään elämälleen tervellisempi latu. Syyniin menevät niin ruokailu- kuin liikuntatottumukset, sekä muun muassa unen määrä.
Tietoinen oman elämän ohjaaminen on haastavaa erityisesti elämän erilaisissa murroskohdissa. Perheiden pikkulapsivaihe, erotilanteet, keski-iän saavuttaminen, työkiireet; syitä oman hyvinvoinnin laiminlyönnille löytyy.
Viisi lasta, viisi koiraa ja pari hevosta kun on vastuulla, niin omasta hyvinvoinnista huolehtiminen meinaa jäädä kaiken muun jalkoihin. Toimivan ruokailurytmin löytäminen on varmastikin minun suurin haasteeni.
\- Minä lopetin parikymmentä vuotta jatkuneen tupakoinnin syksyllä 2008. Paino lähti samantien nousuun, ja nyt on haasteena saada 35 kiloa karisemaan, kertoo Remonttiryhmässä mukana oleva Heikki Sorri.
\- Minä taas haluan päästä kokonaan tupakasta eroon, ja kaipaan sellaista tasapainon ja notkeuden vahvistamista liikuntaani. Minä kyllä pyöräilen ja tanssin, ja paino on ihan mukavissa lukemissa, mutta liikunta on hyvin tärkeää muun muassa takana olevan selkäleikkauksen takia, Liisa Koskenperä kertoo.
\- Tällaisen ryhmän antama tuki on monelle se piste iin päälle, joka tarvitaan, että pääsee haaveilusta tositoimiin. Kokemuksesta tiedän myös, että tällaisen ryhmän tuki kantaa senkin jälkeen, kun ryhmän virallinen tie on kuljettu maaliin asti. Elämään mahtuu niin monenlaisia muutoksia, että ote omasta hyvinvoinnista voi kirvota välillä. Tällaisen kuurin käytyään saa usein niin hyvät matkaeväät, että takaisin oikealle ladulle pääseminen onnistuu jatkossa helpommin, projektipäällikkö ja terveystieteilijä Tiina Vlasoff kertoo.
Areenalle kokoontunut joukkio suoritti liikuntakoordinaattori Kari Hyvärisen valvovan silmän alla ja avustajien varmistamana alkutestauksen. Ketteryys, tasapaino, ylävartalon liikkuvuus, notkeus, lihaskunto, tukielinten toimivuus ja peruskunto syynättiin tehtäväradan avulla. Päivän päätteeksi käveltiin sykettä seuraten kahden kilometrin kävely, matkaan mennyt aika kirjattiin sekin ylös.
Seuraava tapaaminen Remonttiryhmällä on toisen adventin jälkeen. Silloin ryhmäläiset saavat ensimmäiset palautteet, ja henkilökohtaisen yhteenvedon lähtötason testeistä.
Maahanmuuttaja Tuntemattomasta: Miksi katsotte saman elokuvan joka vuosi?
Itsenäisyyspäivä on tärkeä myös maahanmuuttajille. He juhlivat päivää perinteisen rauhallisesti, mutta jotkin asiat ihmetyttävät.
Suomessa asuvat maahanmuuttajat osallistuvat myös Suomen itsenäisyyspäivän viettoon.
Radio Suomen ja Ylen alueiden Torstaiseurassa pohdittiin maahanmuuttajien suhtautumista itsenäisyyspäivään. Keskustelua Turun Radiossa veti turkkilaistaustainen Yagmur Özberkan.
\- Itse en ollut ajatellut Suomen itsenäisyyden ja itsenäisyyspäivän merkitystä ennen eilistä. Olin erään suomalaisen perhetutun luona ja otimme kartan esiin. Katsoimme, että siinä oli iso Venäjä ja siro, pieni Suomineito. Oivalsin sen, että siinähän on ollut ihan hirveä työ ja se on ollut tosi iso juttu, miten Suomi on pärjännyt sodassa ja itsenäistynyt, Özberkan sanoo.
Turkissa itsenäisyyspäivä on kansanjuhla ja sitä vietetään hyvin suuresti. Suomalaisten rauhallinen tapa viettää itsenäisyyspäivää on kuitenkin tarttunut Özberkaniin.
\- Itsenäisyyspäivä on ollut mulle hyvin rauhallinen päivä, hän sanoo.
"Joka vuosi katsotaan sama elokuva"
Unkarilainen Peter Linszky on asunut Suomessa vasta kuusi vuotta. Kun hän näki ensimmäisen suomalaisen itsenäisyyspäivän, oli hän hämmentynyt.
\- Ihmettelin kynttilöitä ikkunalaudalla. Ajattelin, että eikö täällä ole sähköä?
Ihmettelin kynttilöitä ikkunalaudalla. Ajattelin, että eikö täällä ole sähköä?
Tutkijana toimivan tyttöystävänsä kanssa Linszky pääsi historianluennolle, jossa professori kertoi heille, mistä Suomen itsenäisyyspäivässä on kyse.
\- Yksi juttu on, mitä en oikeastaan ymmärrä. Miksi joka vuosi katsotaan sama elokuva? Se on tosi hieno kolme tuntia, mutta... Linszky ihmettelee.
Unkarissa 6.12. on myös merkittävä päivä, sillä silloin vietetään St. Nicholaksen päivää ja joulupukki tulee.
\- Kaikkien lasten on putsattava kengät ja laitettava ne ikkunalaudalle. Yöllä joulupukki vie heille pienen lahjan, Linszky kertoo.  
Suomen ja Viron itsenäisyyspäivä yhtä tärkeä
Somalialainen Roda Hassan ja Virolainen Mare Kallas ovat molemmat asuneet Suomessa jo yli 20 vuotta. Kummallekin heistä itsenäisyyspäivä on tärkeä. 
\- Itsenäisyys merkitsee minulle tosi paljon. Somalia on myös itsenäistynyt Iso-Britanniasta ja Italiasta. Olen oppinut jollain tavalla nauttimaan itsenäisyyden tunnelmasta, Hassan kertoo.
Kallakselle Suomen itsenäisyyspäivä on yhtä tärkeä kuin Viron itsenäisyyspäivä.
Itsenäisyys merkitsee minulle tosi paljon.
\- Suomella ja Virolla on tiiviit suhteet ja maat ovat auttaneet toisiaan läpi aikojen, Kallas toteaa.
Hassan ja Kallas viettävät itsenäisyyspäivää rauhallisissa merkeissä Linnan juhlia katsellen. Molemmat nauttivat siitä, että kiireisen joulunajan keskellä on yksi ylimääräinen lepopäivä.
Linszky suunnittelee viettävänsä joulukuun kuudetta unkarilaiseen tapaan.
\- Puhdistan kengät ja laitan ne ikkunalle, ja toivon, etten saa piiskaa pikkupiruilta, hän nauraa.
Miten työpaikallasi suhtaudutaan mielenterveysongelmiin?
Mielenterveysongelmat ovat yleisyydestään huolimatta edelleen usein vaiettu asia. Suora linja kysyy, uskaltaako työpaikoilla pyytää sairauslomaa, jos töissä jaksaminen alkaa olla hankalaa.
Mielenterveyden ongelmat vaivaavat monia suomalaisia. Esimerkiksi masennustiloista kärsii [noin 5 prosenttia suomalaisista vuodessa](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/naytaartikkeli/tunnus/hoi50023).
Arkipäivän jaksamisongelmista kuitenkin vaietaan edelleen usein, ja kynnys avun hankkimiseen voi olla korkea. Suora linja kysyy nyt, kuinka helppoa tai vaikeaa mielenterveyden ongelmista puhuminen on työpaikalla.
Uskallatko hakea sairauslomaa masennuksen, uupumisen tai muun mielenterveyden vaivan takia? Vai jääkö avun hakeminen viime tippaan tai sen ohi? Uskaltaako esimiehelle kertoa jaksamisen ongelmista?
**Voit kertoa kokemuksistasi myös suoraan toimittajalle osoitteessa marjaana.lahola@yle.fi.**
Vanhempia varoitellaan nuorten huumejuhlista Joensuussa - poliisi toppuuttelee kohua
Joensuulaisen Lyseon peruskoulun vanhemmille on torstaina lähetetty koulun wilma-järjestelmän välityksellä viesti, jossa varoitellaan mahdollisesti tulossa olevista nuorten huumejuhlista. Koulun apulaisrehtori Seppo Myllyoja kertoo, että huumejuhlista kertova huhu oli kiertänyt koululla.
"Kovien huumeiden bileistä" kertova varoitusviesti läksi Lyseon peruskoulun wilma-järjestelmän kautta torstaina-iltapäivällä. Vararehtori Seppo Myllyoja kertoo, että vanhempia on kehoitettu muun muassa kieltämään nuorten yökyläily pitkän viikonlopun aikana.
Rikoskomissario Jarkko Timonen Pohjois-Karjalan poliisista kertoo, että kovista huumeista tuskin on kyse.
\- Ilmeisesti huhu on lähtenyt siitä, että on ollut puhe jostain pilvijuhlista, ehkä siellä on puhuttu kannabiksesta.
Timosen mukaan vanhemmille suunnattu tiedotus on tapahtunut koulun toimesta. Hän sanoo, että viesti ei näillä näkymin aiheuta muutoksia poliisin juhlapyhille tekemiin suunnitelmiin.
\- Tämäkin kuuluu meillä ihan normaalin valvonnan pariin.
Ensimmäisenä Lyseon peruskoulun huumeviestityksestä kertoi sanomalehti Karjalainen
Eurocupin menestys yllättänyt Salinin
Sasu Salin oli jälleen isossa roolissa, kun Union Olimpija Ljubljana varmisti paikkansa Eurocupin jatkopeleissä voittamalla vieraissa Valencian keskiviikkona. 
Salin jatkoi vahvoja viimeaikaisia esityksiään upottamalla 18 pistettä.
Olimpija aiheutti Valencialle sen kauden ensimmäisen kotitappion kaikki kilpailut mukaan lukien ja varmisti samalla paikkansa jatkopeleissä ja vähintään lohkon toisen sijan.
\- Hieno voitto meiltä ja olihan se helpottavaa varmistaa jatkopaikka ja nyt seuraavaksi keskitymme Adrianmeren liigaan, Salin kertoo.
Olimpijan europelit ovat kulkeneet hienosti, mutta Adrianmeren liigassa peli on ollut jumissa, sillä joukkue on tällä hetkellä sarjassa viimeisenä.
\- On outoa, että pelimme kulkee niin paljon paremmin Eurocupissa. Jahka saamme muutaman voiton myös Adrianmeren liigassa, niin sekin alkaa näyttää paremmalta, Salin toteaa luottavaisena.
Olimpijalla on Eurocupissa kahdeksan ottelun jälkeen kuusi voittoa ja kaksi tappiota. Se taistelee lohkovoitosta saksalaisen Ulmin kanssa jonka se kohtaa seuraavaksi ensi viikolla Ljubljanassa. Salin myöntää, että vahvat europelit ovat olleet pienimuotoinen yllätys.
\- On se ollut ehkä pikkaisen yllätys. Olemme pelanneet hyvin yhteen ja vaikka Valencia teki nyt 91 pistettä, niin mielestäni puolustimme ihan hyvin. Pelin taso tuntuu ihmeellisesti nousevan aina näissä europeleissä.
Valtiota vanhempi Kali ei laita prenikoita rinnuksille itsenäisyyspäivänä 
Lahtelainen Kalervo "Kali" Huttunen täytti tänä vuonna 100 vuotta. Valtiotaan vanhempi mies pitää itsenäisyyttä juhlimisen arvoisena, mutta ei aio laittaa arvomerkkejä takkiin. Ne sodat on jo sodittu, Kali toteaa.
Asunnon ovi aukeaa pian ovikellon soiton jälkeen. Ovensuussa seisoo terävästi katsova, hieman kumarassa oleva mies. Jos joku väittäisi, että avaaja on 100-vuotias, väitettä ei uskoisi heti eikä välttämättä toisellakaan kertaa.
\- Tervetuloa. Olenkin saunapuhdas poika, sanoo mies ja pyytää toimittajan sisälle kävellen hitain mutta varmoin askelin edellä.
Aika menee eteenpäin ja asiat unohtuvat. Eihän kukaan enää muistele Suomen sotia 1800-luvulla.
Kun miehellä on ikää enemmän kuin itsenäisellä Suomen valtiolla, voidaan puhua elämänkokemuksesta.
Kalervo "Kali" Huttunen on nähnyt omin silmin maan kehittymisen maatalousvaltaisesta yhteiskunnasta kaupunkien vauraiksi yhteisöiksi. Vaikka nykyajan kiire ihmetyttää, Huttunen pitää näkemästään ja katsoo maailmaa ennemmin lempeästi kuin arvostellen.
\- Kehityshän on ollut hurjaa, mutta pääosin ollaan menty hyvään suuntaan. Onhan noita autoja vähän liikaa, ettei tunnu sekaan mahtuvan. Muuten ei ole valittamista. Suomi on loistava maa.
Lahtelaisessa Johanna-kodissa asuva Huttunen puhuu itsenäisyydestä arvostaen, mutta maltilla. Tärkeintä on muistaminen, ei juhlinta.
\- Nuorille on toki hyvä muistuttaa, miten itsenäisyys saavutettiin. Mutta aikahan menee eteenpäin ja asiat unohtuvat. Eihän kukaan enää muistele Suomen sotia 1800-luvulla.
100-vuotias seuraa aikaansa lehtien välityksellä
Kuulo ja näkö on luonnollisesti jo heikentynyt 100-vuotiaalla. Lukeminen onnistuu ison suurennuslaitteen avulla ja tv:n katselu on työlästä. Itsenäisyyspäivän vastaanoton seuraaminen jääkin luultavimmin väliin.
\- Nykyään kun tupataan puhua niin nopeasti, aivot ei enää oikein ehdi rekisteröidä, mitä ne selostajat selostavat.
Ei kai sillä ole mitään merkitystä, missä juhlat pidetään, kunhan pidetään. 
Aikaa ja yhteiskuntaa Kali seuraa tarkasti lehtien välityksellä. Hänellä on selkeä mielipide itsenäisyysjuhlien siirtämisestä Helsingistä Tampereelle.
\- Ihmiset  eivät pidä muutoksista, mutta jos Tampereella juhlimisesta tulisi perinne, pian valitukset loppuisivat. Ei kai sillä ole mitään merkitystä missä juhlat pidetään, kunhan pidetään.
Johanna-kodissa ei Huttusen mukaan ole luvassa suurempia juhlallisuuksia. Lippu nostetaan salkoon ja joku voi pitää puheen.
\- Arkivaatteissa minä ainakin aion olla. Enkä minä niitä prenikoita laita rinnuksille, ne sodat on jo sodittu, sanoo Kali.
Länsimetron jatke kiilasi liikennehankkeiden kärkeen
Valtiovarainvaliokunnan hallitusryhmät ovat päättäneet, että valtion 30 prosentin rahoitusosuuden aikataulu on lyötävä lukkoon kevään kehysneuvotteluissa. Espoossa päätökseen ollaan tyytyväisiä.
Länsimetron jatke Matinkylästä Kivenlahteen nousee valtion lähivuosien ykköshankkeeksi.
Valtiovarainvaliokunnan hallitusryhmät ovat päättäneet, että valtion 30 prosentin rahoitusosuuden aikataulu on lyötävä lukkoon kevään kehysneuvotteluissa. Näin louhintatöitä voidaan jatkaa mahdollisimman nopeasti nyt loppusuoralla olevan osuuden louhintojen perään.
Länsimetron jatke kiilaa näin muiden pääkaupunkiseudun suurten liikennehankkeiden edelle, toteaa Vasemmistoliiton espoolainen kansanedustaja Kari Uotila.
\- Tämä on myöskin louhinta- ja rakennuskapasiteetin käytön kannalta järkevää. Nyt kapasiteetti kannattaa hyödyntää, ettei tulevaisuudessa synny ruuhkaa, kun louhitaan samaan aikaan pisararataa ja tehdään muita suuria investointeja. Sen vuoksi valiokunnan kanta oli tärkeä, eli nyt on Espoon länsimetron jatkamisen vuoro ja muut hankkeet tulevat sitten sopivalla rytmityksellä tulevina vuosina ja vuosikymmeninä, Uotila summaa.
Espoossa päätökseen ollaan tyytyväisiä
Espoossa on arvioitu, että louhintojen jatkamisella keskeytyksettä voidaan säästää jopa 200 miljoonaa euroa. Kaupunki pyrkii tekemään oman päätöksensä metron jatkamisesta jo ensi helmikuussa.
Louhinnat Länsimetron lisäosuudella voisivat alkaa jo lopputalvesta, sanoo Espoon teknisen toimen johtaja Olavi Luoko.
\- Pääsemme melko suoraan jatkamaan ja viive ei tule niin pitkäksi, että louhijat ehtisivät karata muihin maihin. Tämän uutisen perusteella he osaavat varautua siihen, että muutaman kuukauden päästä töitä jälleen on, Louko sanoo.
Valtiovarainvaliokunnan hallitusryhmät pääsivät sopuun myös siitä, että Hanko-Hyvinkää rataosuuden sähköistämisen suunnitteluun tulisi varata 2,6 miljoonaa euroa.
Viikonloppuna luvassa lumisadetta ja pakkasta
Torstai-illasta alkaen Satakunnassa ja Pirkanmaalla on erittäin huono ajokeli. Sunnuntaina etelässäkin voi paikoitellen olla yli kymmenen astetta pakkasta.
Pohjanmeren hirmumyskyn rippeet vaikuttavat huomenna Suomessa. Yle Uutisten meteorologi Toni Hellisen mukaan lumisade alkaa tänä iltana Suomen lounaisosassa.
– Illasta alkaen Satakunnassa ja Pirkanmaalla on erittäin huono ajokeli. Liikenteeseen lähtijöiden on syytä varata ylimääräistä aikaa lumisateen vuoksi, Hellinen toteaa.
Tällä hetkellä nauhamainen lumisadealue on Ahvenanmaan yllä. Sieltä se liikkuu kohti koillista.
– Yöllä sataa lunta monin paikoin maan etelä- ja keskiosissa. Lunta voi tulla perjantain aikana paikoitellen noin kymmenen senttimetriä. Etelässä osa sateesta voi tulla vetenä.
Hellisen mukaan matalapaineeseen liittyvät tuulet heikkenevät sen saapuessa Baltian ylle. Suomessa on huomenna kuitenkin tuulisempaa kuin tänään. Merellä tuuli saattaa ylittää myrskylukemat paikoitellen.
– Viikonlopun aikana pohjoisesta virtaa kuivempaa ja kylmempää ilmaa. Sunnuntaina etelässä voi olla paikoitellen yli kymmenen astetta pakkasta ja Lapissa lämpötila voi laskea lähes 30 pakkasasteeseen.
Saamen kielipesät ja joulupukki saamassa valtion rahaa
Saamelaisten kielipesärahoitus on säilymässä entisellään, sillä lisäbudjettiin esitetään 150 000 euron korotusta. Kielipesien lisäksi valtion rahaa on saamassa joulupukki.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta päätti esittää ensi vuoden talousarvioon 150 000 euron lisäystä saamen kielipesille. Alun perin kielipesien rahoitusta oltiin vähentämässä juuri tämän verran. Saamen kielipesät ovat saamassa ensi vuonna yhteensä 550 000 euroa valtion rahaa.
Lisäksi joulupukin markkinoiminen Kiinaan on saamassa rahaa 300 000 euroa. Raha menee helsinkiläiselle Joulupukkisäätiölle. Eduskunta päättää valtion lisäbudjetista joulun alla.
Valtiovarainvaliokunta päätti torstaina esittää myös 70 000 euron lisärahoitusta pohjoisen matkailuliikenteelle. Raha menisi erityisesti Enontekiön lentoliikenteeseen.
HJK-vahvistus ei saa harjoitella joukkueen kanssa
Helsingin Jalkapalloklubin tuoreet hankinnat Markus Heikkinen ja Veli Lampi ovat mukana harjoitusvahvuudeessa vasta ensi vuoden puolella.
HJK:n molemmat tuoreet hankinnat Markus Heikkinen ja Veli
Lampi liittyvät helsinkiläisseuran harjoitusvahvuuteen vasta vuodenvaihteen
jälkeen. Heikkisen osalta tilanne johtuu siitä, että hänellä on vielä sopimus voimassa entisen seuransa kanssa.
\- Heikkisen kohdalla tilanne on sellainen, että hänellä on
minun käsityksen mukaan vielä sopimus voimassa Startin kanssa ja silloin hän ei
saa meidän kanssa harjoitella, päävalmentaja Sixten Boström selvensi.
\- Hänelle kerättiin juuri tavaroita, että hän pystyy harjoittelemaan
omakohtaisesti. Hän on myös yhteydessä meidän fyysisen valmentajan kanssa.
Sillä tavalla hän pystyy tulemaan hyvin harjoitelleena tammikuussa joukkueen
mukaan.
Lampi sen sijaan kärsii luumustelmasta, jonka hän sai
maaottelussa Walesia vastaan.
\- Lampi ei ole täysin vielä kuntoutunut siitä. On vähän turha
ottaa mitään riskejä, vaan mieluummin niin, että hän on tammikuusta lähtien
mukana.
HJK:n pelaajapakassa tapahtuu talven aikana vielä todennäköisesti melkoinen myllerrys. Heikkisen ja Lammen värväykset olivat Boströmille todellisia täsmähankintoja.
\- Me etsimme pelaajia vain tarpeiden mukaan. Emme metsästä
nimiä tai sitä, ketä on mahdollista saada. Jokaisella hankinnalla on aina tarkoitus
ja se tarkoitus on vahvistaa joukkuetta.
\- Molemipien kohdalla nämä olivat ihan tarpeiden mukaan
poimittuja pelaajia. Tässä oli monta asiaa, jotka loksahtivat kohdilleen ja
kuulostivat järkeviltä.
\- Etenkin se, että molemmat pystyvät pelaamaan usealla eri
paikalla, niin se helpottaa näin valmentajan näkövinkkelistä. Se tekee asiat
määrätyllä tavalla helpommaksi, mutta tietysti se tuo aina positiivisia
ongelmia, kuka pelaaja ja millä paikalla.
Puijon urheilualue uudistuu lähivuosina? 
Puijon urheilualue Kuopiossa voi virkistyä lähivuosina. Alueen uudistaminen vaatii kuitenkin paljon rahaa ja ideoita.
Kuopion Puijon urheilualue paranee lähivuosina, jos ideointi ja rahoitus etenevät. Alueelle voi tulla esimerkiksi liikuntatiloja, uusi hissi ja  rakennuksia.
Kaupunki aikoo päivittää urheilu- ja liikuntapuistoalueen yleissuunnitelman. Kaupunki on hakenut Euroopan aluekehitysrahastolta tukea suunnittelutyöhön.
Jos rahoitus järjestyy kaupungin ajatuksena on palkata konsultti  suunnittelutyöhön ensi vuodeksi. Puijon urheilualueen nykyinen yleissuunnitelma on vuodelta 1991.  
Tavoitteena on selvittää esimerkiksi uuden, urheilijoita ja matkailijoita palvelevan hissiyhteyden rakentaminen Puijon mäkimontusta tornille.
\- Suunnitelmissa on miettiä mihin kohti hissi rakennettaisiin. Uusi hissi palvelisi urheilijoiden lisäksi myös matkailijoita, kertoo suunnitteluinsinööri Paula Pakarinen.
Uudisrakennukset palvelisivat useita urheiluseuroja
Puijon urheilualueelle saattaa tulla myös uusia rakennuksia. Niitä voitaisiin hyödyntää esimerkiksi maailman cupin mäkikisoissa ja muissa talvikilpailuissa. Muulloin tilat palvelisivat paikallisia urheiluseuroja.
Kaupunki aikoo kysyä myös seurojen mielipiteitä millaista liikuntatilaa Puijolle pitäisi rakentaa. Uudistamisen tarkkoja kustannuksia ei vielä tiedetä.
Suunnitteluinsinööri Paula Pakarisen mukaan kyseessä on iso kokonaisuus, mutta mahdollinen rakentaminen jää nähtäväksi tulevaisuudessa. Pakarinen toivoo, että Puijon urheilualueen maisema on muutaman vuoden päästä jo uudistunut nykyisestä.
Kuopion tiukka rahatilanne huomioiden lienee selvää, että ilman ulkopuolista rahoitusta Puijon kehittäminen jää helposti vain suunnitelmaksi paperilla.
Puijosta riittää Kuopiossa runsaasti mielipiteitä ja soraääniä kuuluu varmasti - tehdään alueella mitä tahansa.  
Savonlinnan lennoille iloinen yllätys budjettilisäyksestä
Eduskunnan budjettilisäyksestä tulee 700 000 euroa Savonlinna-Varkaus -lentojen tukemiseen ensi vuonna. Tämä pienentää kaupunkien maksuosuutta lennoista.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine laskee, että Savonlinnan maksettavaksi lentoliikenteestä jää ensi vuonna 450 000 euroa. Varkaus maksaisi saman verran.
\- Tämä helpottaa kaupunkien taakkaa. Lentoliikenne on meille todella tärkeä asia, joten tämä on todella hyvä uutinen, sanoo Laine.
Maan hallitus on aiemmin päättänyt tukea lentoja miljoonalla eurolla vuodessa seuraavan kahden vuoden ajan.
Isänmaallinen mies jätti toivomisen varaa "hiihdon lennokkuuteen"
Arto Halosen draamaelokuva Isänmaallinen mies onnistuu muistuttamaan yhteisöllisyydestä, joka maastohiihdon ympärillä aiemmin oli. Samoin se muistuttaa, ettei urheilu ole erillään yhteiskunnasta, vaan lieveilmiöt näkyvät sielläkin. Tutut hahmot ja tunnistettavat tilanteet huvittavatkin, mutta näyttelijöiden hiihtotyyli ei tehnyt entiseen kilpahiihtäjään vaikutusta.
Vaikka Isänmaallinen mies –elokuvan tapahtumat sijoittuvatkin 1980-luvulle, on elokuvan doping-aihe ajankohtainen tänä päivänäkin. Suomalaiset muistavat parhaiten vuoden 2001 maastohiihdon dopingskandaalin, jonka jättämää traumaa Halonen käsittelee tällä kertaa fiktiivisen elokuvan keinoin.
Entinen kilpahiihtäjä, urheilumanageri Hannu Koivusalo ei tyrmää elokuvaa, vaikka tunteet olivatkin ristiriitaiset.
\- On hankalaa sanoa millaisin tuntein tätä elokuvaa tuli katsottua, että oliko se draamaa, komediaa, farssia vai mitä se loppujen lopuksi oli. Itse on kuitenkin niin lähellä lajia, että elokuvaa tulee katsoneeksi hieman eri tavalla kuin normaalikatsoja.
\- Elokuvassa oli hienosti niputettu monia tarinoita yhteen, kuten aikoinaan velloineita huhuja. Niitähän käsiteltiin myös Halosen Sinivalkoinen valhe –dokumentissa eri näkökulmasta, Koivusalo sanoo.
Hiihtotyylissä toivomisen varaa
Elokuvan rooleissa nähdään näyttelijöiden lisäksi urheilun parissa toimivia ammattilaisia. Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä nähdään taksikuskina, samoin dopingista aikoinaan kärähtänyt pikajuoksija Ben Johnson.
Vaikka hän varmasti teki kovasti töitä tekniikkaharjoittelun kanssa, niin kyllä töitä riittää jatkossakin.
Varustepuolelta Koivusalo hoksasi yhden selkeän virheen.
\- 1980-luvulle sijoittuvassa elokuvassa hiihtäjällä oli sellaiset sauvat, joita alettiin valmistaa vasta 2000-luvulla.
Lajilleen vihkiytynyt Koivusalo katseli myös näyttelijäsuorituksia hiihdon ehdoilla. Pamela Tolan rooli Aino Turpeisena jätti toivomisen varaa ainakin ladulla.
\- Vaikka hän varmasti teki kovasti töitä tekniikkaharjoittelun kanssa, niin kyllä töitä riittää jatkossakin. Tietty lennokkuus puuttui menosta, Koivusalo arvioi.
Koivusalo muistuttaa, ettei urheilu ole yhteiskunnassa mikään erillinen saareke, vaan siihen liittyy kaikki mahdollinen maan ja taivaan väliltä. Sen osoittamisesta elokuva saa Koivusalolta kiitosta, kuten yhteisöllisyyden kuvauskin.
\- Hiihto ja sen seuraaminen sai ainakin aiemmin ihmiset yhteen. Itsekin olen katsonut vuonna 1984 Paattisten Kreivilän koulussa Sarajevon naisten 10 kilometrin hiihtoa, jossa Marja-Liisa Hämäläinen voitti kultaa. Silloin televisio oli tuotu luokkahuoneeseen, ja ne ovat omalla tavallaan hienoja muistoja.
Elokuva on yksi tapa käsitellä asioita
Koivusalo sanoo, ettei hänellä ole ollut ongelmia käsitellä vuoden 2001 tapahtumia. Elokuvaa Koivusalo pitää yhtenä tapana käsitellä suomalaisen hiihdon ongelmakohtia.
\- Elokuvalla on omat keinonsa käsitellä näitä asioita. Täytyy kuitenkin muistaa, että on katsoja sisäistää asioita omista lähtökohdistaan. Osa katsoo elokuvaa samalla tavalla kuin lukee lehteä tai seuraa muuta mediaa – ilman minkäänlaista kritiikkiä. Tähän olen tottunut työssäni urheilun parissa, että sinänsä on hyvä että on monenlaisia keinoja tuoda asioita julki.
Monessa roolissa hiihdon parissa toiminut Koivusalo uskoo draaman keinon kerrotun tarinan vetoavan katsojiin, eikä hän siksi tahdo tyrmätä elokuvaa teoksena. Hän uskoo aiheen vaikuttavan ihmisiin hyvin monella eri tavalla.
\- Joku on ottanut ne alusta asti haudanvakavasti ja joku on ottanut ne kylmän viileästi, asiat asioina, ja sitten on kaikkea siltä väliltä. On täysin katsojasta kiinni kuinka asiat kokee.
Itse elokuvasta Koivusalo uskoo jokaisen vähänkään lajia seuranneiden tunnistavan hahmoja tarinasta.
\- Kyllä se varmasti siltä pohjalta tulee myös aiheuttamaan naurun pärskähdyksiä.
Ahdistaako joulu?
Luistelun maailmanhuippuja hiotaan Seinäjoen tekojääradalla
Yleisluistelun SM-kilpailut kisataan viikonloppuna Seinäjoella. Seinäjoen Urheilijat ovat saaneet valmistautua kisoihin etulyöntiasemassa, sillä tekojäärata saatiin avattua käyttöön jo marraskuun alussa - ensimmäisenä koko maassa.
Yleisluistelun SM-kilpailut järjestetään 7.-8. joulukuuta eli tulevana viikonloppuna Seinäjoella. Sekä matkakohtaiset kisat että yhteispistekilpailut luistellaan jääurheilukeskuksen tekojääradalla. Seinäjoen Urheilijoilla onkin tekojääradan vuoksi moniin kisailijoihin nähden etulyöntiasema.
– Me pääsimme avaamaan tekojääradan jo marraskuun alussa, ensimmäisenä koko Suomessa. Jää on myöskin vallitsevien kelien takia optimaalisessa kunnossa, ainakin jos asteet pysyvät vielä nollan kupeessa, arvioi Seinäjoen Urheilijoiden valmentaja Ari Hiltunen.
"Yleisluistelu on onneksi nouseva trendi"
Yleisluistelun suosio ei ole valmentaja Ari Hiltusen mukaan Suomessa niin hyvä kuin voisi olla.
– Suosion vähyys voisi johtua siitä, että luistellaan ulkona, on huonoja kelejä ja matkat ovat pitkiä. Onneksi yleisluistelu on kuitenkin nouseva trendi, ja sen näkee esimerkiksi meidän seuran nuorista urheilijoista - he ovat henkisesti valmistautuneita menemään pitkälle yleisluistelun saralla, pohtii Hiltunen.
Pohjanmaalla luistimet istuvat kuitenkin hyvin jalkaan. Seinäjoen Urheilijoiden jäsenmäärä on melkein 250, joista noin viidesosa kilpailee eri sarjoissa. Seinäjoen Urheilijoista onkin moni ponnistanut myös kansainvälisille jäille, ja esimerkiksi Pekka Koskela, Tommi Pulli sekä Elina Risku kiertävät maailmancupia parhaillaan.
Ponnistuslauta olympialaisiin
Suurin osa huipulla luistelevista on käynyt hakemassa kokemusta kansainvälisestä Universiadit-kilpailusta. Universiadit on kansainvälisen opiskelijaurheiluliitto FISU:n alainen, maailman toiseksi suurin monilajinen urheilutapahtuma. Tänä vuonna kilpailu järjestetään Trentinossa, Italiassa 11. - 21. joulukuuta. Suomalaisia luistelijoita kisoihin lähtee neljä, joista kolme ponnistaa Seinäjoen Urheilijoista.
– Kyllä vähän jännittää, ja mukava nähdä kokemuksen kannalta tällainen kilpailu, miettii Seinäjoen Urheilijoiden sprintteri Juho Jääskeläinen.
Myös Jääskeläinen epäilee seuransa hyvän urheilumenestyksen johtuvan jääolosuhteista.
– Täällä osataan tehdä hyvä jää, joka on myös aina kunnossa. Se varmasti selittää ainakin osan menestyksestä. Valmentajatkin ovat maailman kärkiluokkaa, jaksavat motivoida ja pitää hauskuuden mukana, niin meilläkin pysyy into treenatessa, kehuu Jääskeläinen.
Ympäristölautakunta: Talvivaaran vesille kunnon vahti Kallavedellä asti
Talvivaaran kaivoksen päästöjen pelätään jo vaikeuttavan Kuopion vesihuoltoa.
Talvivaaran kaivoksen velvoitetarkkailua pitää laajentaa Nilsiän Syvärille ja Vuotjärvelle, Kallaveden Jännevirralle ja aina Pohjois-Kallavedelle saakka, katsoo Kuopion ympäristö- ja rakennuslautakunta. Jänneniemellä on Kuopion kaupungin päävedenottamo, joka käyttää rantaimeytettyä tekopohjavettä. Kaivoksen päästöillä saattaa näin ollen vaikutusta vedenhankintaan käytettävän veden laatuun, rakennus- ja ympäristölautakunta toteaa.
Se vaatii myös, että kaivoksen vaikutusten tarkkailusta on huolehdittava myös poikkeustilanteissa seisokkien ja mahdollisen kaivoksen alasajon aikana. Toiminnanharjoittajan on vastattava myös jo aiheutuneiden vahinkojen jälkihoidosta ja mahdollisista seurauksista, lautakunta vaatii.
Itsenäisyyspäivän paraati rynnistää sosiaaliseen mediaan
Mikkelissä järjestetään valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati. Tänä vuonna yleisö voi seurata juhlallisuuksia aiempaa helpommin myös sosiaalisessa mediassa. Paraatikalustoa saapui kaupunkiin jo torstaina.
Ensimmäisten joukossa torstaina puoliltapäivin Mikkeliin saapui muun muassa pari Leopard 2A4 -taistelupanssarivaunua. Leopardien lisäksi raskaampaa kalustoa edustavat muun muassa CV9030 FIN -rynnäkköpanssarivaunut.
Noin viidenkymmenen ajoneuvon lisäksi henkilöitä paraatissa nähdään tuhatkunta. Yleisöä Mikkelin keskustaan odotetaan jopa 15 000.
\- Paraatit ovat tapahtumia, mitkä yhdistävät suomalaisia kansalaisia ja puolustusvoimia. Ne antavat toiminnalle näkyvyyttä ja ovat perinteikäs tapa viettää itsenäisyyspäivän juhlaa, paraatijoukkujen ja Itä-Suomen sotilasläänin komentaja, kenraalimajuri Veli-Pekka Parkatti sanoo.
paraati13-aihetunnisteena
Tänä vuonna uusia haasteita on haettu muun muassa tiedottamisessa. Perinteisten käsiohjelmien lisäksi suuntaus on ollut kohti sosiaalista mediaa.
\- Olemme etukäteen pyytäneet tietoja varusmiehistä, joilla on twitter-tili ja jotka sitä aktiivisesti käyttävät. He voivat laittaa omia näkemyksiään ja tunnelmiaan tavallaan niinkuin kulissien takaa, paraatin tiedotuspäällikkö Suvi Manelius Itä-Suomen sotilasläänin esikunnasta kertoo.
\- Ideana ei edelleenkään ole se, että katselmuksen aikana twiitattaisiin. Kyllä pääpaino on tottakai siinä toiminnassa ja ei ole tarkoitus, että jokainen varusmies plärää kännykkäänsä.
\- Puolustusvoimien pitää kehittyä koko ajan ja elää aina ajassa. Pitää löytää ne vaikuttamisen ja median kanavat mitä ihmiset käyttävät. Pitää mennä sinne missä keskusteluja käydään, Itä-Suomen sotilasläänin komentaja, kenraalimajuri Veli-Pekka Parkatti pohtii.
Kirkasta säätä tilattu - mitä luvassa?
Paraatin suunnittelu on vienyt vuoden päivät. Torstaihin saakka kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan. Loppumetreillä katseet käännetään taivaalle.
\- Ei ole tullut mitään yllätyksiä.. ainakaan vielä. Ainoa on tuo keli, joka saattaa olla hiukan epäedullinen, mutta se ei kuitenkaan paraatia estä, paraatin kenttäpäällikkö, majuri Matti Ruokoski toteaa.
Ylilentojen ja tänä vuonna ohjelmassa olevien laskuvarjohyppyjen osalta säätilaa katsotaan vielä perjantaina.
Valtakunnallista itsenäisyyspäivän paraatia voi seurata Ylen tv-lähetysten lisäksi reaaliaikaisesti myös Ylen verkkosivuilta.
Joka kolmas katuvalo pimentynee Porissa öisin vuonna 2014
Säästöjä saataisiin 160 000 euroa. Sammutusta on jo kokeiltu Kairilassa ja Lassilassa.
Porin tekninen lautakunta käsittelee uudestaan kaupungin valaistuksen sammuttamista säästösyistä.
Tievalaistusta halutaan sammuttaa yöaikaan. Tavoitteena on, että joka kolmas lamppu koko kaupungin valaistuksesta kytketään pois päältä neljän tai viiden tunnin ajaksi yöaikana. Valojen sammuttamista on kokeiltu Lassilan ja Kairilan alueilla entisessä Noormarkussa, eikä sammutuksista ole tullut tekniseen palvelukeskukseen minkäänlaista palautetta.
Arvioitu säästö vuodessa olisi noin 160 000 euroa ilman arvonlisäveroa eli noin 13 prosenttia vuoden 2012 tilanteesta. Uudistus tehtäisiin ensi vuoden alkupuolella. Se koskisi myös kaupungin keskusta-alueita.
Asiaa käsitellään teknisessä lautakunnassa tiistaina. Sammutuspäätös oli lautakunnassa jo aiemmin syksyllä, mutta tuolloin sitä lykättiin lisäselvitysten takia.
Katuvalojen sammutus on otettu käyttöön myös Liikenneviraston hallinnoimilla tieosuuksilla.
Meri on myyntivaltti matkailussa
Kemin matkailun myyntipäällikkönä tänä syksynä aloittanut Tomi Sipola näkee Meri-Lapin alueessa paljon potentiaalia. Tällä hetkellä matkailun kova tavoite on saada pistäytyjät viipymään.
Syyskuun puolivälissä työssään aloittanut Sipola on ehtinyt käydä kansainvälisillä messuilla ja ajaa satoja kilometrejä edustaessaan täkäläistä matkailua.
– Uskomaton fiilis myydä näin ainutlaatuisia tuotteita kuten lumilinnaa ja matkailujäänmurtajaa, niistä puhuessa aivan syttyy, sanoo Sipola.
Hän mainitsee, että messumatkoilla esimerkiksi Barcelonassa oli ollut suurta kiinnostusta Meri-Lappia kohtaan. Vaikka tällä hetkellä turistivirtoja on jo Venäjältä ja Kiinasta, niin Sipola näkisi virtojen mielellään kasvavan niistä suunnista. Potentiaalia hänen mielestään löytyy myös perinteisten brittituristien vierailujen lisäämiseen.
– Nyt on kova tavoite saada matkailijat viipymään. Hotellit ovat alueella hyviä, mutta esimerkiksi isot kokousporukat tuovat haastetta. Toisaalta muissa maissa on esimerkiki vuokrattu kokonainen talo sellaiseen käyttöön. Olisihan sekin mahdollista, Sipola visioi.
Matkailussa kuntarajat ylittävä yhteistö on luontevaa ja Sipolan mukaan jatkossa yhteistyötä tehdään entistä enemmän.
– Tuo Ruotsin raja on huikea, voi vaikka kelkalla käydä Ruotsissa. Ja meri sinänsä on täällä matkailun valtti, Sipola huomauttaa.
Sampo starttaa ennen joulua
Matkailujäänmurtaja Sampo odottaa vielä meren jäätymistä Kemin Ajoksen satamassa. Näillä näkymin Sampo lähtee talven ensimmäiselle risteilylle juuri ennen joulua.
Sipola kertoo, että talven aikana alus irtaantuu laiturista satakunta kertaa. Tänä vuonna yhä useampi Sampolla risteilevä matkailija tulee Aasiasta. Taatuman vuoksi espanjalaisten, italialaisten ja ranskalaisten matkailijoiden määrä on vähentynyt.
Laskettelukausi käyntiin Keski-Suomessa
Suurin osa Keski-Suomen laskettelukeskuksista avaa rinteensä itsenäisyyspäiväviikonloppuna.
Muuramessa Riihivuori pyrkii avaamaan rinteensä tulevana sunnuntaina. Jyväskylän Laajavuoressa sekä Jämsän Himoksella pääsee laskettelemaan jo itsenäisyyspäivänä.
Hankasalmen Häkärinteillä ja Saarijärven Paavonrinteillä tavoitteena on saada rinteitä auki joulukuun aikana.
Sinebrychoffin taidemuseon johtajaksi Kirsi Eskelinen
Uusi johtaja löytyi Gösta Serlachiuksen taidesäätiöstä.
Sinebrychoffin taidemuseon johtajaksi on nimitetty filosofian tohtori Kirsi Eskelinen. Valtion taidemuseoon kuuluva museo on erikoistunut vanhaan eurooppalaiseen taiteeseen, joka on myös Eskelisen erityisalaa.
Tällä hetkellä Eskelinen toimii kokoelmapäällikkönä Gösta Serlachiuksen taidesäätiössä. Hän on aikaisemmin työskennellyt muun muassa Sinebrychoffin taidemuseosa ja Helsingin yliopiston taiteiden tutkimuksen laitoksella.
Sinebrychoffin taidemuseo on ensi vuoden alusta alkaen osa uutta Kansallisgalleriaa. Siihen kuuluvat myös Ateneumin taidemuseo ja Nykytaiteen museo Kiasma.
Kuopion torilla pääsee ehkä pian pilkkimään
Torin kanteen porataan pilkkireikä. Saaliskalat ovat kirjolohia ja pilkkiminen tapahtuu savolaismallisesta veneestä.
Kuopion torista on tulossa myös kala-apaja. Kuopiolainen ravintola-alan yrittäjä Veli Markkanen aikoo avata ensi kesänä torilla kalastuspisteen.
Noin kilon painoiset kirjolohet  aiotaan sijoittaa 4000 litran altaaseen torikannen alapuoliseen parkkihalliin. Torikanteen on tarkoitus porata reikä altaasta pilkkimistä varten. Kalastus tapahtuisi putken kohdalta savolaismallisesta soutuveneestä.
Asiasta on jo sovittu tilan omistavan Kuopion Pysäköinti Oy:n kanssa. Lopullisesti päätöksen tekee kaupunkirakennelautakunta keskiviikkona 11. joulukuuta.
Kala-apajan puuhaaja Veli Markkanen pyörittää Kuopion torilla olevaa ravintola Mualiman Napaa, joka on auki keväästä syksyyn. Sen toimintaan hän anoo jatkolupaa kymmeneksi vuodeksi.
Veteli etsii säästöjä lomautuksista
Kunnanhallituksen budjettiesitykseen on kirjattu koko 150-päisen henkilökunnan palkattomat lomat tai lomautukset. Säästöä syntyy noin 100 000 euroa, jos poissaoloaika on seitsemän päivää. Veronkorotukset tuovat tuloja noin 400 000 euroa.
Valtuuston hyväksyttäväksi esitetään hivenen ylijäämäistä budjettia, joka sisältää monia säästöjä.
Veroprosenttien nostolla tienataan runsaat 400 000 euroa. Vanhusten palveluasuminen keskitetään syksyllä valmistuvaan Harjukotiin ja ruuanvalmistus taas pelkästään terveyskeskuksen laajentuvaan keittiöön. Ruokien valmistuskeittiöitä on vähennetty pitkin matkaa, nyt jäljellä on enää keskuskoulun keittiö. Sekin muutetaan jakelukeittiöksi ensi vuonna.
Myös koulukuljetusrajoja rukataan, tuntikehystä pienennetään ja yksityisteiden avustuksia karsitaan. Koulukuljetuksista säästetään siten, että jatkossa 3–6-luokkalaiset saavat ilmaisen koulukuljetuksen, jos koulumatkaa kertyy viisi vähintään viisi kilometriä. Nyt raja on kolme kilometriä. Tästä myös äänestettiin. Kunnanhallitus asettui alkuperäisen ehdotuksen taakse äänin 2-5.
Yksityisteiden kesäkunnostusavustus poistuu ensi vuodeksi. Jatkossa koko problematiikka avataan uuteen tarkasteluun. Kunnanjohtaja Liisa Veiskola vinkkaa, että jatkossa tiekunnat osallistuvat kustannusten jakoon nykyistä enemmän. Todennäköisesti kunta tukee jollain tapaa talviaurausta ja kesäkunnossapitoa, mutta vain osittain.
Kunnanjohtaja toteaa, että arvioiden mukaan valtionosuudet nousevat ensi vuonna 300 000 euroa. Verotulojen ennakoidaan nousevan vain veronkorotusten myötä.
Kaikkine säästöineen budjetti noudattelee kunnanjohtaja Veiskolan mukaan valtuuston syksyllä antamaa evästystä siitä, että talous on saatava tasapainoon. Kunnan kumulatiivinen alijäämä on vuoden lopussa yli kolme miljoonaa euroa.
Vetelin valtuusto käsittelee budjettia 18.12. kello 19 alkavassa kokouksessa.
Glorian unelma toteutuu Tampereella
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle Tampereelle on kutsuttu noin 1700 vierasta. Yksi kutsun saaneista on jyväskyläläinen projektityöntekijä Gloria Lapitan.
Presidentin kanslian mukaan tänä vuonna kutsuissa on haluttu korostaa "ympäri maata tehdyn monenlaisen työn arvoa itsenäisen Suomen menestyksessä".
Kutsun sai myös filippiiniläissyntyinen Gloria Lapitan, jonka arki kuluu erilaisissa projektitöissä muutama vuosi sitten Jyväskylään perustetussa monikulttuurikeskuksessa. Vapaa-ajallaan aikuistuneiden lasten äiti ahertaa yleensä katolisen kirkon vapaaehtoistyössä.
Yli kahdenkymmenen Suomessa vietetyn vuoden aikana Gloria on omaksunut myös monia suomalaisia tapoja - kuten sen, että itsenäisyyspäivän ohjelmaan kuuluu Linnan juhlien katsominen televisiosta. Presidentiltä tullut kutsu oli Glorialle vuosien mittaisen unelman täyttymys.
\- Joka vuosi katson, koska olen kiinnostunut muun muassa, mikä on teidän vaatteet ja sitten myös mulla on unelma, kun tulin Suomeen, niin toivoin, että presidentti kutsuu myös minut. No nyt on!, Gloria iloitsee.
Presidentti puolisoineen kiinnostaa eniten
Viime keväänä Gloria tapasi presidentti Sauli Niinistön, kun tämä puolisoineen vieraili Glorian nimeä kantavassa monikulttuurikeskuksessa. Glorian tekemä työ maahanmuuttajien parissa teki presidenttipariin vaikutuksen, sillä posti toi Jyväskylän Kuokkalaan juhlallisen kirjekuoren.
\- Ja sitten mä tulen kotiin ja avaamaan kutsua ja sanon, että onko totta!
Glorian iloa unelmien kutsusta ei himmennä edes se, että presidentinlinnan remontin takia juhlat pidetään tänä vuonna vähemmän juhlavissa puitteissa Tampere-talossa. Juhlapuvukseen hän on valinnut Filippiineillä teetetyn koristeellisen asun.
Entä mitä ensikertalainen odottaa kaikkein eniten itsenäisyyspäivän juhlalta?
\- Olen positiivinen, että löydän jotain hyvää asiaa ja sitten myös tutustumme vielä eri poliitikko tai diplomaatti tai kuka tahansa tavallinen ihminen siellä.
Onko mielessä joku aivan erityinen ihminen, jonka juhlissa haluaisit tavata ja johon haluaisit tutustua?
\- No totta kai se on presidentti Niinistö ja sitten myös hänen vaimo.
Paavi perusti komitean kamppailemaan pedofiliaongelman ratkaisemiseksi
Vatikaania on jo pitkään arvosteltu toimettomuudesta lapsien hyväksikäyttötapausten suhteen.
Paavi Fransiscus on perustanut komitean katolista kirkkoa riivaavan pedofiliaongelman purkamiseksi.
Päätös syntyi kardinaalien neuvoston suosituksesta. Paavi on itse perustanut neuvoston pohtimaan keinoja, joilla ongelmaan voitaisiin puuttua.
Päätöksestä ilmoitti torstaina Bostonin arkkihiippakunnan kardinaali Sean O´Malley, joka on yksi kardinaalien neuvoston kahdeksasta jäsenestä. Uuden komitean kokoonpano ilmoitetaan piakkoin. 
Komitean tarkoituksena on myös tarjota pastoraalista tukea seksuaalisen hyväksikäytön uhreille. Komitea voisi myös laatia ammatillisia käyttäytymissääntöjä papeille, sekä menettelytapoja papeiksi hakeutuvien taustojen tarkistamiseksi.
Lapsiin kohdistunut hyväksikäyttö on ollut pitkään ongelma katolisten pappien keskuudessa eri puolilla maailmaa. Katolinen kirkko on toisinaan pahoitellut yksittäisiä tapauksia, mutta on saanut osakseen arvostelua siitä, että se ei ole riittävän nopeasti ja tehokkaasti puuttunut asiaan.
Vatikaani sanoi keskiviikkona, ettei se voi vastata YK:n lastenoikeuksien neuvoston kysymyksiin hyväksikäyttöepäilyistä, koska nämä ovat kansallisten lakien alaisia tapauksia.
Hyväksikäyttötapauksia alkoi tulla julkisuuteen noin vuosikymmen sitten Yhdysvalloissa.
"Kouvot saa uransa parhaan Ville Kauniston"
Kaunisto on palannut Kouvolan Kouvoihin. Aiemmin hän on pelannut Kouvoissa kausina 2002-2004 sekä 2009-2011. Tälle kaudelle hän asettaa kovemman tavoitteen kuin joukkue; tähtäimessä playoff-pelit.
Maajoukkuekoripalloilija Ville Kaunisto siirtyy Kouvojen
riveihin. Kouvolaan hän tulee Ranskasta, jossa hän on pelannut kakkossarjan
joukkueessa, Lillessä.
Aiemmin Ville Kaunisto on pelannut Kouvoissa kaudet
2002-2004 sekä 2009-2011. Hän oli voittamassa Kouvoille SM-kultaa vuonna 2004.
Kouvot on tällä hetkellä sarjan jumbona. Taskussa on vain yksi voitto. Tilanne ei Kaunistoa hirvitä, päinvastoin.
– Kun pääsee auttamaan pohjalla olevaa joukkuetta, se on hienoa -  jos se vain onnistuu, sanoo Kaunisto.
– Kouvot saa uransa parhaan Ville Kauniston! Siksi voin olla aika luottavainen siihen, että voin auttaa joukkuetta. En ole eläissäni ollut näin hyvä kuin nyt olen.
Kaunisto ymmärtää Kouvojen tämän hetkisen heikon tilanteen
En ole eläissäni ollut näin hyvä kuin nyt olen!
 – Pelaajat ovat suhteellisen nuoria ja kun kausi ei lähde onnistuneesti käyntiin, se alkaa vähän kiristämään. Talenttia nältä jätkiltä kyllä löytyy.
Ville Kaunisto asettaa kaudelle kovemmat tavoitteet kuin seura.
– Enhän minä tänne tulisi pelaamaan pelkästään sarjapaikasta. Uskon joukkueeseen ja siihen, että pystymme vielä playoff-taisteluihin.
Seuran mukaan Kaunisto on Kouvoille kultakimpale.
– Olemme hakeneet johtajuutta pukukoppiin ja kentälle.
Kauniston myötä saamme sellaisen, toteaa seuran puheenjohtaja Jukka Silén.
– Uskon että uusi hankinta sytyttää niin pelaajat, kannattajat kuin
seuran yhteistyökumppanitkin.
"Peipohjan koulun sulkeminen säästäisi selvää rahaa"
Kokemäen kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Tuomo Hinkkanen (kesk) sanoo, että Peipohjan koulun sulkemisella ja yhdistämisellä Tulkkilan kouluun saataisiin merkittäviä säästöjä. Kokemäellä käytäneen maanantain valtuustokokouksessa keskustelua kouluverkon tulevaisuudesta.
Kokemäen kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Tuomo Hinkkanen (kesk.) rauhoittelee Peipohjan koulussa syntynyttä huolta koulujen yhdistämisestä.
Peipohjan vanhempainyhdistys järjesti keskiviikko-iltana hätäkokouksen, koska Kokemäen kaupunki on alkanut suunnitella Peipohjan koulun yhdistämistä Tulkkilan kouluun vuoden 2016 syksyllä. Lautakuntaa johtava Hinkkanen sanoo, että Tulkkilan peruskorjaus on järkevin ratkaisu, koska myös Peipohja olisi jo ison remontin tarpeessa.
– Huoleen ei ole ollenkaan syytä. Kokemäellä Tulkkilan koulun saneerausta on kaavailtu jo pidemmän aikaa, ja suunnittelu on alkamassa. Jos koulua laajennettaisiin, siihen voitaisiin yhdistää sekä Korkeaojan että Peipohjan kyläkoulut. Tällöin saisimme paremmat ja ajanmukaisemmat opetustilat kaikille kaupungin lapsille. Kouluverkkoselvitys tehdään ensi vuoden aikana. Silloin asia selvitetään lopullisesti, ja tehdään päätökset Tulkkilan koulun laajentamisesta ja remontista, Hinkkanen sanoo.
Koulujen yhdistäminen 2016?
Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtajan mukaan Kokemäen Korkeaojan koulua ei kannata lopettaa ennen kuin Tulkkilan koulu on saatu laajennettua. Korkeaojan ja Tulkkilan koulun lakkauttamiset eivät ole Hinkkasen mielestä toisiaan poissulkevia vaihtoehtoja, vaan molemmat koulut voidaan lopettaa.
– Peipohjan koulu on rakennettu 50-luvulla. Siellä ei ole tehty peruskorjausta, tekniikka on tiensä päässä ja koulu vaatisi ison remontin. Jos Peipohjaa ei remontoida vaan siirretään oppilaat Tulkkilaan, säästetään 1,5–2 miljoonaa euroa selvää rahaa, Hinkkanen sanoo.
Jos Peipohjaa ei remontoida vaan siirretään oppilaat Tulkkilaan, säästetään 1,5–2 miljoonaa euroa selvää rahaa.
Hinkkanen uskoo, että maanantaina Kokemäen kaupunginvaltuuston kokouksessa käydään tiukkaa keskustelua kouluverkon tulevaisuudessa. Tuossa kokouksessa pitäisi hyväksyä ehdotus siitä, että kouluverkosta tehdään selvitys ensi vuoden aikana.
Tulkkilan koulun remontti voitaisiin tehdä vuonna 2015 kesästä alkaen, jolloin oppilaat voisivat siirtyä uudistettuun kouluun vuoden 2016 syksyllä. Tulkkilan oppilaat olisivat väistötiloissa lukuvuoden 2015–2016.
Peipohjan vanhempainyhdistys on päättänyt, että oman koulun puolesta järjestetään maanantaina mielenosoitus ennen kaupunginhalllituksen ja -valtuuston kokouksia. Koulun puolesta kerätään myös adressia.
Ässät  ja HIFK vastakkain - kuntokäyrät näyttävät täysin eri suuntiin
Porissa kohtaavat viimeisestä kymmenestä pelistään vain yhden voittanut Ässät ja viimeisestä kymmenestä pelistään kahdeksan voittanut HIFK.
Viiden ottelun voittoputkessa kulkeva HIFK yrittää jatkaa torstaina voittokulkuaan Porissa Ässien vieraana. Hyvien otteiden seurauksena helsinikiläisjoukkue on noussut sarjataulukossa kuudenneksi.
Varsinkin Juuso Puustinen on ollut hurjassa maalivireessä. Puustinen johtaa liigan maalipörssiä 17 osumalla.
HIFK:n riveissä nähdään uusi pelaaja, kun loppukauden kattavan sopimuksen tehnyt amerikkalaishyökkääjä Ryan Thang on joukkueen riveissä.
Thang aloitti kauden Ruotsissa Moran joukkueessa. Tiistaina hänet hankittiin loukkaantumisista kärsineen Brynäsin riveihin. Lakiteknisten syiden takia hän sai lähteä seuraavana päivänä.
\- Pari viime päivää ovat olleet hulluja, mutta olen onnellinen, että olen vihdoin täällä. Ehdin nukkua pari tuntia nyt bussissa ja sitten peli alkaa, Thang sanoi HIFK:n verkkosivuilla.
HIFK:n riveissä pelaa lainasopimuksella laitahyökkääjä Joel Lehtinen.
Puolustavan mestarin Ässien kuntokäyrä on täysin päinvastainen kuin HIFK:n. Kun HiFK on voittanut kymmenestä viimeisestä ottelustaan kahdeksan, Ässillä voittoja viimeisestä kymmenestä pelistä on vain yksi.
Ässien valmennusjohtoon kuuluvan Jere Härkälän mukaan joukkueella on takana muutama kohtuullisen hyvä peli, mutta se jokin on puuttunut.
_- _Irtokiekot, kaksinkamppailut, laukausten peittämiset, odotamme huomenna meiltä erittäin sitoutunutta peliä, Härkälä listasi Ässien verkkosivuilla.
Ässien Tuomas Huhtanen on kärsinyt pelikieltonsa ja palaa tositoimiin.
GP-finaali käyntiin Japanissa hurjalla maailmanennätyksellä
Japanin Yuzuru Hanyu päihitti ennakkosuosikki Patrick Chanin lyhytohjelmassa ja luisteli miehen maailmaennätyksen historiaan.
Taitoluistelun GP-sarja huipentuu viikonloppuna Japanin Fukuokassa. Viikonloppu sai lentävän lähdön, kun isäntämaan Yuzuru Hanyu luisteli lyhytohjelman maailmanennätyspistet 99,84.
Yuzuru jätti taakseen kolminkertaisen maailmanmestarin Patrick Chanin, joka piti maailmanennätystä aiemmin hallussaan tuloksella 98,52. Nyt kanadalainen Chan jäi pisteisiin 87,47.
Naisten kisan kärjessä on lyhytohjelman jälkeen odotetusti Mao Asada. Asada luisteli pisteet 72,36. Hänen lähimmät uhkaajansa ovat venäläinen Adelina Sotnikova (68,38) ja yhdysvaltalainen Ashley Wagner (68,14).
Miesten vapaaohjelma luistellaan perjantaina, naisten lauantaina.
Ostoksen palautusoikeus on kirjattu lakiin vain etäkaupassa
Myymälässä virheettömän tavaran palautukseen ja kaupan perumiseen ei ole oikeutta, siellä palautusmahdollisuus on aina kaupan asiakaspalvelua. Kotimaisessa verkkokaupassa taas laki takaa kuluttajalle oikeuden palauttaa tuote ja saada rahat takaisin. EU-maiden verkkokaupoissa lakisääteinen aika palautukseen ja kaupan purkuun vaihtelee viikosta kahteen viikkoon.
Virheettömän ja käyttämättömän tavaran palauttaminen on mahdollista monissa kaupoissa. Usein kaupan voi purkaa ja rahansa saada takaisin, yleensä ainakin vaihto toiseen tuotteeseen onnistuu.
Kaupan ei kuitenkaan ole pakko tarjota oikeutta kaupan purkuun ja palautuksen ehdot määrittelee aina kauppias.
Palautusmahdollisuus pitää varmistaa aina erikseen. Esimerkiksi vaateketjujen palautusehdoissa on eroja.
Vaatekaupassa vaikea pärjätä ilman palautusmahdollisuutta
KappAhlissa tuotteen saa palauttaa kuittia vastaan 30 päivän ajan. Rahansa saa takaisin jos tulee katumapäälle. Alennetuilla tuotteilla palautusaika on 7 päivää. Vaatteen pitää olla siisti ja käyttämätön.
KappAhlin tuotekoordinaattori **Tuija Ritarin** mukaan vaatekaupassa on jo vaikea pärjätä, ellei palautusmahdollisuutta asiakkaille tarjoa.
-	Palautusmahdollisuus on sekä kaupan että asiakkaan etu. Kun ostosta voi sovittaa rauhassa kotona muiden vaatteiden kanssa, kaupankäynti helpottuu kummankin osapuolen kannalta.
Joustoa palautusmahdollisuuden suhteen löytyy erityisesti lahjojen kohdalla. Vaihto toiseen tuotteeseen voi onnistua myös ilman kuittia, jos vaatteessa on koko- ja hintalaput tallella. Epäsopivan lahjan kanssa kannattaa käydä kaupassa neuvottelemassa, vaikka kuitti olisikin jäänyt lahjan antajalle.
Varmempi tapa osua oikeaan on lahjakortti.
Lahjan antajaa Ritari vinkkaa jättämään vaatteisiin aina kaikki kaupan laput kiinni. Halutessaan hinnan voi leikata pois tai peittää.
Alusvaatteilla ei yleensä vaihto- eikä palautusoikeutta hygieniasyistä ole. Varmempi tapa osua oikeaan onkin lahjakortti.
Jos kauppa ei palautusmahdollisuutta tarjoa, voi neuvotella [avokaupasta](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/faq/hakutulokset.aspx?ID=6e168d4a-abda-4946-acf6-07dcfd8a4b63). Avokaupan ehdot, kuten harkinta-ajan pituus, kirjataan kuittiin.
Kotimaisessa verkkokaupassa laki suojaa katumapäälle tulijaa
Kotimaisessa verkkokaupassa, samoin kuin puhelin- tai postimyynnissä, tuotteisiin tutustuminen on kuvien ja tekstin varassa. Tässä, ns. etämyynnissä lopullista ostopäätöstä ei tarvitsekaan tehdä, ennen kuin on saanut tavaran nähtäväkseen. Oikeus palauttaa tuote ja peruuttaa kauppa on kirjattu [kuluttajansuojalakiin](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038#L6).
Verkosta ostettua tuotetta saa kokeilla ja sovittaa samalla lailla kuin myymälässäkin: Pakkauksen saa avata ja uusilla kengillä kävellä - sisällä. Sähkölaitteet voi koekäyttää ja kirjoja on lupa selailla.
Suomalaisesta verkkokaupasta tehdyn ostoksen saa perua 14 päivän kuluessa. Kaupan perumisen syytä tarvitse perustella. Oikeus koskee myös alehintaisia tuotteita. Kauppa ei itse voi rajata tiettyjä tuotteita peruutusoikeuden ulkopuolelle. Tuoteryhmät, joilla peruutusoikeutta ei ole, on lueteltu laissa.
Ulkomaisissa verkkokaupoissa peruutusehdot vaihtelevat
Ulkomaisissa verkkokaupoissa kaupan perumisaika vaihtelee - myös Euroopassa. EU-maissa palautukselle on aikaa vähintään 7 päivää. Tätä minimiä noudattavat mm. monet ranskalaiset ja englantilaiset verkkokaupat. Suomen lisäksi 14 päivän määräaikaa noudattavat mm. Saksa ja Ruotsi.
Peruutusoikeudessa on myös maakohtaisia rajoituksia.  Esimerkiksi hotellivarauksia, autonvuokraa tai lentolipputilauksia ei voi perua, ellei verkkokauppa toisin ilmoita.
Verkkokaupan peruutusajat EU-maissa voi tarkistaa Euroopan kuluttajakeskusten [Howard- verkkokauppa-apurilla](http://fi.theshoppingassistant.com/index.php?id=32).
EU:n ulkopuolisen verkkokaupan tai esim. kuluttajien välisen verkkohuutokaupan ehdot pitää selvittää tapauskohtaisesti.
Harva kauppias perii palautuksen kuluja
Kesällä 2014 voimaan tullut [uusi kuluttajansuojalaki](http://valtioneuvosto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedote/fi.jsp?oid=417305) muutti kotimaisen verkkokaupan palautusoikeuden sääntöjä.
Uuden lain myötä verkkokauppa, tai posti- ja puhelinmyyjä, voi periä palautettavan tuotteen palautuskustannukset asiakkaalta. Tosin [harva kotimainen verkkokauppa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/oikeus-ilmaiseen-palautukseen-verkkokaupassa-loppuu)oikeuttaan on käyttänyt. Kuluttajat ovat jo tottuneet ilmaiseen palautusoikeuteen, joten sen poistaminen voisi karkottaa asiakkaita muihin kauppoihin.
Vain, jos palautettava tuote esim. kokonsa puolesta vaatii erityiskuljetusta, voi kauppa vaatia asiakasta palautuskulujen maksajaksi.
Lakiuudistuksen jälkeen tilauksen peruuttamisesta on myös erikseen ilmoitettava kaupalle. Aiemmin pelkkä tavaran palautus on riittänyt peruuttamisilmoitukseksi.
__
Päivitetetty 11.12.2013 (lisätty video)
Päivitetty 29.12.2014: päivitetty kuluttajasuojalain uudistuksen tiedot. 
__
EKP pitää ohjauskoron ennätysalhaalla
Euroopan keskuspankin ohjauskorko on edelleen 0,25 prosenttia.
Euroopan keskuspankin EKP:n neuvosto on päättänyt edelleen pitää ohjauskoron ennätysalhaalla 0,25 prosentissa. Päätös oli odotettu.
Euromaiden keskuspankkien pääjohtajista ja EKP:n johtokunnasta koostuva 23-henkinen neuvosto päätti koroista torstaina Frankfurtissa. Tällä kertaa mukana kokouksessa oli myös komissaari Olli Rehn.
Ohjauskorko on korko, jolla keskuspankki tarjoaa pankeille lainaa. Markkinakorot, kuten esimerkiksi asuntolainojen viitekorkona käytetty euribor, seurailevat ohjauskoron liikkeitä.
Myös Britannian keskuspankki Bank of England kertoi torstaina pitävänsä ohjauskoron ennätysmatalalla 0,5 prosentissa.
Muutkin keskuspankit esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Japanissa ovat pitäneet ohjauskorkonsa pitkään alhaisina, että yrityksillä ja kuluttajilla olisi mahdollisuus saada lainaa ja talous kasvaisi. 
Markkinoilla odotetaan kello 15.30 Suomen aikaa alkavaa tiedotustilaisuutta, jossa EKP:n pääjohtaja Mario Draghi kertoo korkopäätöksen taustoista.
Erityisesti Draghin näkemystä talouskasvusta odotetaan mielenkiinnolla, sillä euroalueen pelätään hiljalleen vaipuvan deflaatioon ja taloudellisen toimeliaisuuden vähenemiseen.
Keravan yt-neuvotteluista selvittiin ilman irtisanomisia
Keravan kaupungin kuusi viikkoa kestäneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluissa on työnantajan ja henkilöstön edustajien kesken sovittu, ettei vuoden 2014 toiminnan sopeuttaminen sisällä irtisanomisia tai lomautuksia.
Keravan kaupungin yt-neuvotteluista on selvitty ilman irtisanomisia tai lomautuksia. Työnantaja ja henkilöstön edustajat sopivat asiasta kuusi viikkoa kestäneiden neuvottelujen tuloksena.
Neuvotteluiden aikana talouden säästötavoite tarkentui ja kohdentui. Vuoden 2014 talousarvioesitykseen sisältyy lautakuntien esitysten lisäksi erilaisia sopeutustoimenpiteitä yhteensä 2,4 miljoonaa euroa. Summasta puolet kohdentuu henkilöstöön. Siitä huolimatta henkilöstösäästöjä ei aiota toteuttaa vuonna 2014 irtisanomalla tai lomauttamalla.
Henkilöstösäästöt toteutetaan Keravalla esimerkiksi eläköitymisten ja irtisanoutumisten kautta. Tämän jälkeen töiden järjestelyä tehostetaan. Samalla säästöjä haetaan pienentämällä lounas- ja kulttuuriseteleihin, kannustuslisiin ja henkilöstöjuhlaan varattua määrärahaa. Virastojen omat virkistyspäivät ja ulkomaanmatkat lakkautetaan, ellei matkoihin ole erityisen painavaa syytä.
Yhteistoimintaneuvotteluiden yhteydessä Keravalla on päätetty myös suunnitella henkilöstöpankin toimintaa. Työntekijöiden uudelleensijoittamista uusiin tehtäviin ja työyhteisöihin aiotaan nopeuttaa ja helpottaa. Kaupunginvaltuusto käsittelee henkilöstöpankin toimintaperiaatteita vuoden 2014 talousarvion hyväksymisen yhteydessä. Kaupunginhallitus käsittelee henkilöstöpankin perustamista kokouksessaan 9.12.2013.
Järven vedenpintaa nostetaan puolella metrillä
Kolarissa pasmajärveläiset ovat pitkään kärsineet järven huonosta kunnosta, lähinnä sen mataluudesta. Jokiväylän perkaus uiton jäljiltä pudotti Pasmajärven vesipintaa 60 sentillä - järvi liettyi ja korte valtasi alaa. Myös roskakalan määrä on kasvanut. Nyt veden pintaa pyritään nostamaan noin puoli metriä, sanoo kyläläinen Tapani Hakso. Järven kunnostaminen maksaa noin 100.000 euroa.
Lapissa on paljon kunnostustarpeessa olevia järviä, mutta vain muutamia kunnostetaan. Kahdella Pasmajärvellä - Kolarissa ja Enontekiöllä - on meneillään tällainen kunnostustyö.
Kolarissa halutaan parantaa Pasmajärven vesimaisemaa ja ranta-alueiden käyttökelpoisuutta. Myös halutaan lisätä järven käyttöä kyläläisten ja kesämökkiläisten lähivirkistysalueena. Pasmajärvi on matala. Keskisyvyyttä sillä on 1,7 metriä ja suurin syvyyskin vain 3,8 metriä.
Jo parina kesänä järveä on niitetty.
\- Korte pitää saada pois ennen ruoppauksia ja muita töitä, kyläläinen Tapani Hakso sanoo.
Järvi kuntoon talkootyöllä
Kolarissa pasmajärveläiset kunnostavat järveään pääasiassa talkoilla. Hankkeessa on mukana parikymmentä yksityistä taloutta, vakinaisia asukkaita ja kesämökkiläisiä.
\- Varsinainen talkootyö näyttää kuitenkin jäävän muutamien harteille, harmittelee Tapani Hakso.
\- Kolarin kunta on auttanut meitä kiitettävällä tavalla erilaisten byrokratian koukeroiden ratkomisessa. Kunta myös maksoi varsinaisesta hakuruljanssista aiheutuneet kustannukset.
60 hehtaaria lisää vesipintaa
Järven kunnostamisessa jotkut asiat tehdään talvella ja loput kesällä.
Talven aikana Puuromaan pohjatapato rakennetaan uudelleen. Pato purettiin, kun Pasmajoen uitto loppui. Joki imaisi järvestä vedet. uudelleen rakennettava pato  avittaa järven vedennousua. Ja kun Honkaniemen oikaisukanava kaivetaan auki, niin sillä lisätään veden vaihtuvuutta Housulahden ja Leveälahden välillä.
Tietyiltä osin Kolarin Pasmajärveä myös ruopataan. Voidaanko kaivu suorittaa jään päältä, vai turvaudutaanko kesällä lauttakaivuriin? Sitä selvitellään.
\- Todennäköisimmin järvi ruopataan avoveden aikana. Se on helpompaa ja turvallisempaa, sanoo Tapani Hakso.
Kolarin Pasmajärvellä on laajuutta 838 hehtaaria. Kunnostustöiden jälkeen pinta-ala kasvaa 60 hehtaarilla. Maanomistajat eivät vaadi korvauksia veden alle jäävästä maasta.
Lapin Ely-keskus ei enää jatkossa suunnittele ruoppaushankkeita. Se jää rahoittajan rooliin. Suunnittelu ulkoistetaan.
HJK-hankinta: Paras pelipaikka on ollut koko uran ajan epäselvä
Jalkapallolilja Markus Heikkinen on tehnyt pitkän uran ulkomailla, mutta palasi nyt HJK-paitaan. Ensi kauden rooli joukkueessa on vielä epäselvää.
Viisi kertaa Suomen mestaruuden perättäin voittanut
Helsingin Jalkapalloklubi hankki riveihinsä Markus Heikkisen ja Veli Lammen. Heikkinen pelasi HJK:ssa kausilla 2000-2003 ennen siirtoaan
ulkomaille ja palasi tuttuun ympäristöön hyvillä mielin.
\- Täällähän on joskus tullut asuttua
kolme vuotta, että ei ole ihan outo kaupunki. HJK:ssa tuli aikoinaan saatua
menestystä ja sitä samaa pitäisi lähteä hankkimaan ensi kaudelle, Suomen
mestaruuden 2002 voittanut Heikkinen tuumi.
Heikkinen on tehnyt pitkän uran ulkomailla ja viime kauden
lopun hän pelasi Norjan liigassa Startin riveissä. HJK:n lisäksi Heikkisellä oli muitakin vaihtoehtoja.
\- Raskaampi
vaihtoehto perheelle, olisi ollut jatkaa Norjassa. Se kolme kuukautta siellä oli kuitenkin ihan
positiivinen kokemus. Onhan Norja edelleen urheilumaa. Sen kyllä huomasi
peleistä ja muista. 
\- Sitten mietittiin, että jos Suomeen tullaan, niin
vaihtoehdot olivat suhteellisen vähissä: Helsinki tai Oulu. Käydään nyt ainakin
Helsingin kautta, Heikkinen paljasti.
Keskikenttällä vai topparina?
Heikkinen ei ole käynyt vielä juurikaan keskusteluja
päävalmentaja Sixten Boströmin kanssa, mutta 91 A-maaottelua pelannut Heikkinen
uskoo luottoa löytyvän.
\- Totta kai tärkeintä oli se, että sain kuulla valmentajan tosissaan haluavan
minut joukkueeseen. Sehän kertoo, että jonkinlaista roolia voisi olla
tarjollakin, Heikkinen vitsaili.
Heikkinen on läpi uransa pelannut sekä puolustavana
keskikenttäpelaaja että topparina. Tähän mennessäkään hän ei ole osannut päättää,
mikä on hänelle ominaisin paikka.
\- Onhan se paras pelipaikka ollut itsellenikin oikeastaan koko uran ajan vähän
epäselvää. En osaa sanoa, kummalla paikalla mieluummin pelaisin. Molemmat
sopivat ja molemmilla paikoilla on tullut pelattua ihan ok pelejäkin.
Valmentaminen kiinnostaa
Ensi kauden menestystavoitteet ovat Heikkiselle sen sijaan hyvin selvät.
\- Jos joukkue on voittanut viisi
mestaruutta putkeen ja itsellekin jäi muistoksi mestaruuden voittaminen, niin
sitä samaa menoa pitää jatkaa, Heikkinen myöntää. 
\- Europelejä tuli varsinkin Itävallassa pelattua aika paljon
ja lohkovaiheessa monta kertaa. Tiedän, kuinka hienoja pelejä ne ovat.
Euromenestys HJK:n kanssa olisi aika makoisaa. 
Heikkisen ammattilaisura on kestänyt jo yli 15 vuotta, joten
hänellä on jäänyt takataskuun paljon kokemusta.
\- Viimeiset vuodet minulla on mennyt Itävallassa ja Norjassa
aikalaille niitä linjoja pitkin, että olen yrittänyt auttaa nuoria ja kertoa
vinkkejä. Enhän minä ole niitä koko ajan tuputtamassa. Nuorten on joskus hyvä
tulla kysymään, mitä voisi tehdä toisin ja mitä tekee hyvin, Heikkinen muistuttaa.
Heikkisellä ei ehkä ole kovin montaa pelivuotta jäljellä, joten hän on miettinyt uran jälkeistä elämää. Entistä maajoukkuepelaajaa kiinnostaa ainakin valmentaminen.
\- Jonkunnäköinen. En vielä tiedä, millä tasolla ja kenen
kanssa. Onhan se ollut jo viimeiset pari vuotta mietinnässä. Jossain vaiheessa
pitäisi mennä kursseille katsomaan, mitä siellä tarjotaan.
Superblondi Satu Lappi uskoi, että jokainen voi olla julkkis
Satu Lappi oli aina haaveillut tulevansa tunnetuksi, ja valinta Vuoden naiseksi 1997 merkitsi ensimmäistä etappia tällä tiellä. Hän uskoi vilpittömästi, että jokaisella muullakin oli mahdollisuus nousta julkisuuteen, kun vain pyrki sinne kyllin tarmokkaasti.
Haastattelija Susanne Päivärinnan mukaan meneillään olevaa aikaa leimasi käsitys, ettei kukaan ole mitään, ellei ole päässyt julkisuuteen. Lappi ei allekirjoita Susanne Päivärinnan väitettä, mutta myöntää silti, ettei tahtonut olla "tavallinen kaupan kassa". Lappi sanoo pyrkivänsä julkisuuteen kaikin mahdollisin tavoin, ei kuitenkaan esimerkiksi sängyn kautta tai muilla "epärehellisillä" keinoilla. Vuoden nainen 1997 -kiertue järjestettiin nuhjuisissa diskoissa eri puolilla maata. Päivärintaa askarruttaa, hävettikö Lappia esiintyä uimapuvussa päihtyneiden miesasiakkaiden edessä. Tämän mielestä kaikki oli kuitenkin ollut mielettömän nastaa, eikä humalaisten huutelukaan häirinnyt. "Mä en ikinä ajattele että hävettää."Seuraavaksi Lappi kaavailee opiskelevansa näyttelijäksi. Playboyn alastonkuviin hän ei Linda Lampeniuksen tavoin vielä tässä vaiheessa lähtisi, vaikkei hän vähäpukeisuutta sinänsä vierastanutkaan. Rintojen muokkauksesta ei haastattelussa puhuta, mutta huuliin Lappi kyllä haluaisi silikonia. Päivärinta pitää niitä jo nyt riittävän kauniina, mutta Lappi perustelee: silikonilla huulia saisi lisää.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Viulujulkkis Linda pääsi Playboyn kanteen ja sai ikioman siiderin](/aihe/artikkeli/2007/01/11/viulujulkkis-linda-paasi-playboyn-kanteen-ja-sai-ikioman-siiderin)[Sanna Suutari ja silikonien siunaus](/aihe/artikkeli/2009/11/02/sanna-suutari-ja-silikonien-siunaus)[Pornotähti Henry Saari kohotti Suomi-kuvaa siniristiuikkareissa](/aihe/artikkeli/2013/12/05/pornotahti-henry-saari-kohotti-suomi-kuvaa-siniristiuikkareissa)[Playboy-malli Kata Kärkkäinen](/aihe/artikkeli/2009/11/03/playboy-malli-kata-karkkainen)
Pete Parkkonen YleX:llä vuosien tauon jälkeen: Lattiassa on vieläkin sama teippi
Pete Parkkonen on vieraillut edellisen kerran YleX Aamussa neljä vuotta sitten. YleX:n studion lattiassa on edelleen teippi kyseiseltä vierailulta.
[YleX Aamu](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) sai torstaina 5. joulukuuta etuoikeuden soittaa **Pete Parkkosen** uuden _Mitä minä sanoin_ -biisin ensimmäisenä maailmassa. Rokkarin edellisestä vierailusta YleX:llä on kulunut neljä vuotta, mutta studion lattiassa oli edelleen teippi tuolta vierailulta.
\- Huomasin sen heti! Vähän oli pölyä tullut päälle, mutta sama teippi se on, Pete nauraa.
YleX Aamun**Ile** ja **Matti** koittivat muistella mihin teippi liittyi, mutta onneksi Pete muisti teipin alkuperän selvästi.
\- Minulta tuli joku sinkku aikanaan. Silloin jonkin toisen radiokanavan haastattelussa väitettiin, että minä olin humalassa. Sitten, kun tulin tänne haastatteluun, täällä laitettiin lattialle teippi ja sillä testattiin, että uskaltaako minua päästää suoraan lähetykseen, Parkkonen naureskelee.
**Lähteet:** YleX Aamu
12 lääkärin vaje Satakunnassa
Lääkäriliitto selvitti Suomen terveyskeskuksten lääkärivajeen lokakuun alussa. Tulosten mukaan Satakunnan terveyskeskuksissa on yhteensä 12 lääkärin vaje.
Lääkärivaje on kasvanut viime vuodesta Satakunnan terveyskeskuksissa. Lääkäriliiton tutkimuksen mukaan terveyskeskuksissa jää hoitamatta 12 lääkärin tehtävät, koska työhön ei ole saatu palkattua lääkäriä.
Lääkäriliiton johtaja Heikki Pärnänen ei pidä Satakunnan tilannetta kuitenkaan vaikeana verrattuna muihin sairaanhoitopiireihin.
\- Keskimääräinen tulos ei ole Satakunnassa hirveän huono. Jos valtakunnan tasolla vaje on 6,1 prosenttia, niin Satakunnassa se on tällä hetkellä 8,1. Se on kuitenkin lähellä alueen keskiarvoa.
Esimerkiksi Vaasan alueella lääkärivaje lähentelee jo 20 prosentin luokkaa. Kainuussa yli neljännes tehtävistä on täyttämättä.
Tilanne vakiintunut - vastaanotolle pääsy vaikeutunut
Satakuntalaisissa terveyskeskuksissa työskenteli lokakuun alussa 84,5 virkalääkäriä, 33 sijaista. Ulkoistettujen ja ostopalveluina tuotettujen lääkäripalvelujen määrä vastaa 14 lääkärin työpanosta.
Lääkäriliiton tutkimuksen mukaan koko maan lääkärivaje on tasaantunut kuuden prosentin tasolle. Alueellisesti tilanne voi vaihdella vuosittain runsaasti. Lääkärin vastaanotolle pääsy on huonontunut jatkuvasti.
\- Onko niin, että nykyisellä järjestelmällä ei ainakaan palvelujen saatavuuden näkökulmasta pystytä parempaan, Pärnänen kysyy.
Lääkäriliitto tutki terveyskeskusten lääkärivajetta lokakuun alussa postikyselyllä terveyskeskusten ylilääkäreille. Kyselyyn vastasi kaikki terveyskeskukset.
Sonkajärvelle harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta, muut kunnat jäivät ilman
Kuusi kuntaa Pohjois-Savosta haki, vain Sonkajärvi sai.
Ainoastaan Sonkajärvi saa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta pohjoissavolaisista kunnista. Sonkajärven potti on 550 000 euroa
Valtioneuvosto jakaa koko maahan 20 miljoonaa kaikkiaan 29 kunnalle.
Pohjois-Savosta korotusta anoivat Juankoski, Kaavi, Rautalampi, Sonkajärvi, Varkaus ja Vieremä, yhteensä anottu summa oli lähes 8 miljoonaa euroa.
Harkinnanvaraista valtion tukea voidaan jakaa kunnalle, jolla on poikkeuksellisia ja tilapäisiä talousongelmia. Monissa hakijakunnissa on ollut isoja yritysten irtisanomisia tai muita yllättäviä menoja.
Tälle vuodelle koko maasta avustusta haki 108 kuntaa yhteensä reilun 140 miljoonan edestä.
Vain Savukoski sai harkinnanvaraista Lapissa
Valtioneuvosto myönsi Savukosken kunnalle harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Muut avustusta hakeneista Lapin kunnista jäivät ilman.
Savukoski sai 200 000 euroa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Kunta haki sitä 1,5 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan kuusi Lapin kuntaa haki avustusta. Suurinta summaa Lapista haki Kemijärven kaupunki, liki 2,5 miljoonaa euroa. Utsjoen kunta haki 1,5 miljoonaa euroa, Muonio yhtä miljoonaa euroa, Posio 800 000 euroa ja Salla 500 000 euroa.
Kaikkiaan valtioneuvosto jakoi harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta 29 kunnalle koko maassa.
Kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta annetun lain mukaan harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta voidaan myöntää kunnalle, joka ensisijaisesti poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi on lisätyn taloudellisen tuen tarpeessa. Tarpeeseen vaikuttavina seikkoina otetaan huomioon myös paikalliset erityisolosuhteet.
Korotukset maksetaan kunnille kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Yllätyksiä luvassa suorassa televisiolähetyksessä - "Mulla on tämän porukan isoin"
Uudistunut Urheiluviikonloppu nähdään ensimmäistä kertaa lauantaina 7. joulukuuta. Silloin otetaan miehestä mittaa.
Yle Urheilun ensimmäinen uudistunut Urheiluviikonloppu-lähetys nähdään TV2:ssa ensi lauantaina. Luvasssa on tästä vappuun asti jokaisena viikonloppuna vähintään neljä tuntia suoraa urheilulähetystä lauantaisin ja sunnuntaisin.
Urheiluviikonloppu tarjoaa suorana eri lajeja, suoraa puhetta urheilusta ja urheilun vierestä, sekä kiinnostavia vieraita.
Lauantaina klo 10.25 alkavaa lähetystä tähdittävät muun muassa vieraina Sami Sykkö ja Kiira Korpi, jotka laittavat itsenäisyyspäivän juhla-asut ojennukseen suorassa lähetyksessä. Myös juontajat Kaj Kunnas ja Niki Juusela pääsevät kuulemaan arvionsa pukeutumisensa onnistumisesta.
Ampumahiihdon maailmancupin jännittävien tapahtumien jälkeen iltapäivällä Urheiluviikonlopun olohuoneeseen istahtaa tohtoriksi väitellyt salibandyvalmentaja Seppo Pulkkinen, jonka kanssa seurataan naisten MM-kisojen avausottelua Ruotsia vastaan.
Urheiluviikonloppu on myös jääkiekkoa! Yle Puheen Jääkiekkokierros siirtyy sujuvasti televisioon, kun asiantuntija Kimmo Kuhdan johdolla illan liigakierros analysoidaan atomeiksi lähetyksessä.
Kuhta, Kunnas ja Juusela ottavat myös miehestä mittaa, sillä kuten jutun ylälaidan videosta selviää, meni televisioväen "pelipäivän" palaveri väittelyksi. Millaisesta mittauksesta on kyse, se selviää lauantain lähetyksessä.
\- Mulla on tämän porukan isoin, Kunnas aloittaa palaverissa, mutta päätyy lopulta empimään mahdollisuuksiaan raavaita kiekkomiehiä vastaan.
Eikä sovi unohtaa jalkapalloakaan! Itsenäisyyspäivänä saadaan selville ensi kesän jalkapallon MM-turnauksen lohkot, jotka perataan tarkasti läpi yhdessä yleisön, asiantuntija Erkka V. Lehtolan ja studioisäntien kanssa.
Tervetuloa viihtymään. Vaikka netissä, sillä viikonlopun lähetykset nähdään kaikki suorana myös Ylen Areenassa. Lähetystietoja löydät [Ylen Ohjelmaoppaasta.](http://yle.fi/ohjelmat/tv#/2013-12-7/0)
Urheiluviikonloppu yllättää aina!
Poliisi: Uhkailu aisoihin ennen kuin joku kuolee
Poliisin mukaan laiton uhkaus perheen sisällä tulisi muuttaa virallisen syyttäjän alaiseksi rikokseksi. Nyt rikosilmoituksen voi tehdä vain asianomistaja. Vastaava ratkaisu tehtiin viime vuonna perheen sisäisille pahoinpitelyille.
Kotihälytysten määrät ovat olleet viime vuosina kasvussa myös Kymenlaakson poliisilaitoksella. Se on ainoita näkyviä oireita usein piiloon jäävästä perheväkivallasta. Perheväkivaltatapaukset tulevat poliisin tietoon huonoimmassa tapauksessa vasta silloin, kun väkivallanteko on peruuttamaton.
Vihjeitä perheväkivallasta poliisi on toistaiseksi saanut lähinnä sosiaalityöntekijöiltä, joiden kanssa poliisi tekee tiivistä yhteistyötä. Vaikka tapaus olisikin ollut muutoin selvä, on poliisilla ollut hyvin vähän mahdollisuuksia puuttua asiaan. Viime vuonna tilanne parani hieman.
\- Perheen sisällä tapahtunut väkivalta on aiemmin ollut asianomistajarikos, mutta viime vuonna laki muuttui niin, että virallinen syyttäjä voi puuttua asiaan, kertoo rikoskomisario Juha Junkari Kymenlaakson poliisilaitokselta.
Uhkailu on oire, joka halutaan parantaa
Askel on poliisin mielestä oikeaan suuntaan. Perheväkivalta on yksi virkavallan suurimpia huolenaiheita. Halki historian esimerkiksi Kymenlaaksossa perheväkivalta on ollut taustalla suuressa osassa henkirikoksia. Kun keitokseen lisätään korkean työttömyyden aikaansaama epätoivo, runsas alkoholinkäyttö ja huumeongelmat, saadaan aikaan myrkyllinen soppa. Jos se palaa pohjaan, voi lehtien lööppeihin päätyä nykyistä useampi perhesurma.
Siksi poliisi haluaisi vielä yhden työkalun lisää, jotta perheväkivaltaan pystyttäisiin puuttumaan nykyistä varhaisemmassa vaiheessa. Rikoskomisario Junkkari nostaa esimerkiksi perheessä tapahtuvan uhkailun. Se on useissa tapauksissa ensimmäinen oire siitä, että perheen ongelmat saattavat johtaa väkivaltaan.
\- Toivoisin, että lakia muutettaisiin myös laittoman uhkauksen osalta samalla tavalla, eli perheen sisäinen uhkailu olisi aina virallisen syyttäjän alaista. Näissä tietoomme tulleissa ikävissä väkivallanteoissa on hyvin usein taustalla pitkään jatkunutta uhkailua, Junkkari sanoo.
Rikostutkinta muuttuu sujuvammaksi
Kymenlaaksossa on tänä vuonna tehty kuusi henkirikosta. Viime vuonna luku oli yhdeksän, silloin maakunta piti kyseenalaista kärkipaikkaa koko valtakunnan henkirikostilanteessa. Poliisin resurssit ovat tunnetusti tiukalla, ja kun henkirikos tapahtuu, poliisi kohdentaa niiden tutkintaan kaiken liikenevän työvoiman.
Se puolestaan hidastaa muuta rikostutkintaa. Tästä esimerkkinä on hiljattain Kouvolassa sattunut, niin kutsuttu porraskäytäväsurma. Rikostutkintaan keskitettiin kaikki Kymenlaakson poliisilaitoksen rikostutkijat ja muut tutkimukset pysähtyivät. 
Mutta nyt tilanteeseen uskotaan tulevan helpotusta. Poliisin hallintouudistuksessa vuodenvaihteessa syntyvä Kaakkois-Suomen poliisilaitos mahdollistaa sen, että rikostutkijoita voidaan liikutella enemmän myös maakuntarajojen yli.
\- Se lisää tutkinnan resursseja, kun esimerkiksi Etelä-Karjalasta voidaan lähettää poliisi tekemään rikostutkintaa Kymenlaaksoon. Tutkintaan tulee lisää resursseja, vaikka henkilömäärä ei kasvakaan, kertoo rikoskomisario Junkkari.
Lähimmäiset riensivät apuun kun Säkylässä paloi
Viime perjantaina Säkylässä riehuneessa tulipalossa ison lapsiperheen koti kärsi pahoja vaurioita. Paikallisen SPR:n avunpyyntö Yle Satakunnassa poiki valtavan tulvan auttavia käsiä.
Viime perjantaina säkyläläisen lapsiperheen koti meni tulipalon vuoksi asumiskelvottomaksi.
Puheenjohtaja Tuula Lätti Säkylän SPR:stä otti yhteyttä Satakunnan Radion  Kierrätysradioon, jonka kautta välitettiin avunpyyntö perheelle.
\- Kaikkiaan pelkän puhelimen kautta saimme yhteydenottoja noin 200 kappaletta ja lisäksi facebookin kautta tulleita yhteydenottoja on valtavasti. Lämpimin ajatuksin muistamme kaikkia lahjoittajia ja asiassa tukeneita, Tuula Lätti sanoo.
Perheen koti alkaa olla kunnossa. Tulula Lätin mukaan tavaraa tuli paljon yli tarpeen. Osa tavaroista menee Konttiin ja osa jää käsivarastoon odottamaan tarvitsijoita.
\- Haluan kiittää SPR Säkylän ja autetun perheen puolesta kaikkia asiassa mukana olleita. Olette olleet taas mahtavia ja anteeksi, kun en millään pystynyt vastaamaan kaikkiin puheluihin, kun niitä oli niin valtavasti. Hyvää joulua kaikille ja vielä kiitos paljon!
Ministeri Niinistö: Kansallispuiston vastustajien mieli muuttuu
Ympäristöministeri pohtii Käsivarren kansallispuiston perustamista lähikuukausien aikana. Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan kansallispuiston perustamisesta Enontekiölle päätetään vielä tämän hallituskauden aikana. Niinistö kuitenkin lisää, että kansallispuisto perustetaan vain, jos se saa laajasti tukea paikallisilta ihmisiltä.
Monet Kilpisjärven asukkaista ja yrittäjistä vastustavat kansallispuiston perustamista. Monet pelkäävät kansallispuiston rajoittavan liikkumista ja kelkkailua alueella.
Niinistö kuitenkin uskoo, että monen paikallisen mieli voi vielä muuttua.
\- Kun olen käynyt Kilpisjärvellä kyläläisten kanssa juttelemassa ja olen saanut palautetta paljon jälkikäteen, että tuo mistä te nyt puhutte että nämä keskeiset luontoarvot turvattaisiin, vahvistettaisiin reittejä niin että se luonto ei kulu siitä kävijämäärästä että se kuulosta hyvältä. Jos perinteiset kyläläisten ja saamelaisten oikeudet turvataan, niin itse asiassa aika moni on sitä mieltä että jos tämä tuo meille lisää rahaa ja varmistaa sen alueen arvon säilymisen niin sitten se kanta voisi ihmisillä muuttua.
\- Kun tilanne on selvästikin tällainen, että siellä ollaan valmiita harkitsemaan tätä asiaa niin sitten meidän velvollisuus on mennä paikan päälle uudestaan lausuntokierrosten jälkeen ja jutella kyläläisten ja saamelaisten kanssa.
Niinistön mukaan monet Käsivarren saamelaisista ja poromiehistä kannattavat kansallispuistoa. Niinistö otti asiaan kantaa Inarissa torstaina.
Tv-vinkki: Fatima ja Niko - Lentäjän poika
Itsenäisyypäivän aamuna nähdään kaksi palkittua suomalaista lastenelokuvaa.&nbsp;Nuoren suomalaisohjaajan&nbsp;**Naima Mohamudin**&nbsp;lyhytelokuva&nbsp;__Fatima__&nbsp;sekä&nbsp;__Niko - Lentäjän poika__&nbsp;-animaatioelokuva.__Fatima__ on komediallinen lastenelokuva avioerosta lapsen näkökulmasta.&nbsp;**Fatima** kuulee vanhempiensa yöllisen keskustelun ja luulee heidän olevan eroamassa. Hän reagoi kuten kuka tahansa lapsi: kapinoi ja vetäytyy kuoreensa. Onneksi on olemassa **Milla**, Fatiman paras ystävä. Neuvokas Milla tietää, että ero on vielä estettävissä - täytyy vain saada vanhemmat taas rakastumaan toisiinsa. Mitäpä kaksi 9-vuotiasta tyttöä ei voisi tehdä Bollywood-elokuvien innoittamina!Naima Mohamudin lyhytelokuva __Fatima__ voitti maailman&nbsp;suurimalla lastenelokuvafestivaalilla Chicagossa sarjassaan 1. palkinnon. Palkinnosta&nbsp;päätti lasten jury.**__Fatima perjantaina 6.12. klo 9.34 TV2:ssa sekä Yle Areenassa.__**__Niko - Lentäjän poika__&nbsp;kertoo poropoika **Nikosta**, joka uskoo isänsä olevan yksi joulupukin kuuluisista lentävistä poroista. Isäänsä Niko ei ole koskaan tavannut, mutta haaveilee yhtä kaikki lentämään oppimisesta. Palatessaan salaisista lentoharjoituksistaan Niko johdattaa vahingossa Mustan Suden porolauman kotipaikkaan. Häpeissään Niko lähtee vaaralliselle matkalle halki Lapin erämaan etsiäkseen oikean isänsä ja tullakseen tämän kaltaiseksi lentäjäsankariksi. Apunaan ja tukenaan hänellä on liito-orava **Julius** ja myöhemmin seuraan liittyy lumikkoneiti **Wilma**. Mutta onnistuuko Niko pelastamaan Lentojoukot - ja tapaako hän vihdoin oikean isänsä?__Niko__ on kaikkein menestynein suomalainen elokuva: se on kerännyt maailmanlaajuisesti elokuva-teattereissa yli kolme miljoona katsojaa ja se on palkittu lukuisilla festivaaleilla.**__Niko - Lentäjän poika perjantaina 6.12. klo 10 TV2:ssa sekä Yle Areenassa.__****Linkit:**[Naima Mohamudin haastattelu Ylen Aamu-tv:ssä](http://yle.fi/uutiset/somalitaustainen_nainen_halusi_ohjaajaksi_vaikka_veli_sanoi_ettei_tummaihoisesta_ole_siihen/6970524)
Iihin nousee jättikokoinen tuulivoimapuisto
Myllykankaalle pystytettävien tuulivoimaloiden rakennustyöt alkavat ensi vuoden alkupuolella. Kaikkiaan 27 voimalan kokonaisuus on Suomen suurin rakenteilla oleva tuulivoimapuisto. 
Iin Myllykankaalle rakennetaan 19 uutta tuulivoimalaa. Rakennustyöt aloitetaan ensi vuoden alkupuolella ja pystyssä uusien tuulivoimaloiden odotetaan olevan aikaisintaan ensi vuoden lopulla. 
Tuulivoimalat tuottavat vuodessa sähköä noin 50 000 kerrostaloasunnon vuosikulutuksen verran, noin 160 GWH. 
Myllykankaan 19 tuulivoimalan lisäksi voimaloiden taustalla olevalla Taaleritehtaalla on samalla alueella käynnissä kahdeksan tuulivoimalan hanke. 27 tuulivoimalan kokonaisuus on Suomen suurin rakenteilla oleva tuulivoimapuisto. Investoinnin suuruus on yli 80 miljoonaa euroa.
\- Tuulivoimahankkeet Iissä ovat luoneet kuntalaisille töitä sekä merkittäviä kiinteistöverotuloja kunnalle, kertoo Iin kunnanjohtaja Markku Kehus. 
\- Iin kunnalle tuulivoima on erittäin tärkeä asia ja jo nykyisellään Ii on yliomavarainen uusiutuvan energian tuotannossa.
Iin rannikolla Olhavan pohjoispuolella on lisäksi rakenteilla tuulivoiman jättikeskittymä. Kun kaikki hankkeet valmistuvat, nousee kunnan tuulivoimatuotanto liki 300 gigawattituntiin vuodessa. 
Iin kunnassa käytetään sähköä noin 70 gigawattituntia vuodessa, eli tuulivoimalla tuotettu sähkö on tulevaisuudessa jopa nelinkertainen koko Iin kulutukseen nähden.
Kotkalle harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta 1,7 miljoonaa euroa
Kymenlaakson kunnista harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta hakivat Kotka, Hamina ja Kouvola, mutta vain Kotkalle myönnettiin tuki. Kotkan saama tuki on  kaikista Suomen kunnista suurin.
Valtioneuvosto jakaa 29 kunnalle harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Kymenlaakson kunnista harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta saa Kotka, yhteensä 1,7 miljoonaa euroa. Kaupunki haki viiden miljoonan euron korotusta.
Muista Kymenlaakson kunnista korotusta hakivat Hamina ja Kouvola, mutta niille valtio ei myöntänyt tukea.
Yhteensä Suomen kunnat saavat edellisen vuoden tapaan 20 miljoonaa euroa. Harkinnanvaraista valtion tukea voidaan jakaa kunnalle, jolla on poikkeuksellisia ja tilapäisiä talousongelmia. Monissa hakijakunnissa on ollut isoja yritysten irtisanomisia tai muita yllättäviä menoja.
Tukea saavat kunnat ovat tehneet suunnitelman, jolla kunnan taloutta parannetaan.
"Itsenäisyyspäivän juhla oli minulle suuri unelma – nyt on minun vuoroni"
Hondurasista kotoisin oleva Lorena Heikkilä katseli vuosikaudet televisiosta linnan juhlien hienoja iltapukuja. Nyt hän pääsee pukeutumaan sellaiseen itse. Kotona Hondurasissa itsenäisyyttä juhlitaan hyvin eri tavoin kuin Suomessa.
Kotkan positiivisimmaksi ihmiseksi valittu, maahanmuuttajien asioita esillä pitävä kotkalainen Lorena Heikkilä yllättyi iloisesti kutsusta itsenäisyyspäivän juhliin.
– Se on suuri kunnia. Tuli sellainen olo, että olen tehnyt jotain hyvää Suomessa. Se tuntuu hyvälle, että huomataan, Heikkilä sanoo.
Se, kuka häntä on esittänyt juhliin kutsuttavaksi, on vielä mysteeri.
– Ehkä se selviää jälkikäteen. Presidenttiäkään en ole koskaan tavannut.
Heikkilä muutti Suomeen Hondurasista vuonna 1997. Kotimaassaan hän tottui tyystin erilaiseen itsenäisyyden juhlintaan kuin Suomen jäykähköt pukujuhlat.
– Hondurasissa juhlitaan itsenäisyyttä kadulla. Siellä on kovaääniset karnevaalit. Koulut, armeija, kaikki marssivat kadulla ja juhlivat.
Juhlapuku on salaisuus
Honduras itsenäistyi vuonna 1821. Siellä on ollut vallankaappaus, diktatuuria, sotaa. Heikkilän mielestä maan presidentillä homma ei ole hanskassa läheskään yhtä hyvin kuin virkaveljellä Suomessa.
– Honduras on muuttunut todella paljon viimeisen kymmenen vuoden aikana. Kun lähdin, kaikki oli rauhallista. Käytiin töissä, koulussa. Nykypäivänä siellä tapahtuu vaikka mitä, ja se on isoilta osin presidentin syy. Hänellä on iso vastuu eikä hän pysty kontrolloimaan koko maata.
Suomen perinnettä hän kunnioittaa suuresti.
– Se on suomalaisille tosi tärkeä juhla. Olen sopeutuvainen ihminen. Olen joka vuosi seurannut linnan juhlia. Joskus ajattelin hienoja pukuja ja mekkoja katsoessani, että olisinpa minä siellä. Se oli minulle unelma. Tämä on tosi hieno asia, että nyt on minun vuoroni.
Juhlapuvustaan hän ei hiisku etukäteen juuri mitään.
– Se on tosi kaunis, tilasin sen ulkomailta. Näette sen sitten televisiosta. Se on pitkä ja lyhyt.
Matematiikan dosentti peruskoulun ongelmista: Tietokoneista on oppimiselle haittaa
Itä-Suomen yliopiston dosentti Timo Tossavainen jättäisi matematiikkapelit omaan arvoonsa ja panostaisi sen sijaan ryhmäkokojen pienentämiseen.
Itä-Suomen yliopiston matematiikan dosentti Timo Tossavaisen mielestä tietotekniikka ei ole ratkaisu peruskoulun ongelmiin. Varsinkin matematiikan osalta Tossavainen kokee tietotekniikan käyttöön liittyvän suuria haasteita.
\- Tietokone on alun alkaen oikeastaan laskemisen työväline. Peruskoulussa ei ole sellaista matematiikkaa tai laskutehtäviä, joissa tietokonetta jotenkin itsestään selvästi tarvittaisi, Tossavainen sanoo.
Tossavaisen mukaan oppilaat pärjäsivät aiemmin paremmin nimenomaan tekemällä asioita käsin ja perinteisten oppimateriaalien avulla. Tietotekniikka voi Tossavaisen mielestä jopa surkastuttaa oppilaiden perustaitoja.
\- Yleensä, kun me automatisoidaan taitoja itsemme ulkopuolelle eli ei käytetä niitä, niin silloin ne taidot surkastuvat nimenomaan sen käytön puutteen takia. Hyvä esimerkki on ehkä tämä navigaattorivertaus: Navigaattorit kyllä auttavat meitä pääsemään perille, mutta koska ne korvaavat meidän oman suunnistustaidon ja sen harjoittelemisen, niin suunnistustaito surkastuu.
Esimerkiksi matematiikkapelit toimivat Tossavaisen mielestä vain siinä tapauksessa, että oppilas on jo valmiiksi kiinnostunut matematiikasta.
\- Pelit mahdollistavat sen, että ihminen voi vain pinnallisesti osallistua niihin ja innostua enemmän siitä pelaamisesta, kuin itse sisällöstä. Jos puhutaan vaikka laskemisesta, niin on havaittu, että taskulaskinten käyttö heikentää päässälaskutaitoa ja siinä mielessä laskemisen merkitystä ja sen ymmärtämistä.
Tietotekniikkaa on arjessa jo ilman kouluakin
Tossavainen ei ole luopumassa tietotekniikasta peruskoulussa tyystin, mutta jättäisi sen selvästi pienempään rooliin.
\- Kysymys on siitä, mikä on sopiva määrä tietotekniikkaa lasten arjessa. Minusta näyttää siltä, että lapset jo käyttävät tietokoneita paljon, joten koulu voisi olla paikka jossa keskitytään toisenlaiseen tekemiseen. Sellaiseen, mikä vahvistaa lapsissa keskittymiskykyä ja sellaista luonnollista luovuutta. Oppiminen on oleellisesti myöskin käsillä tekemistä, eikä sitä vanhaa viisautta pitäisi hylätä.
Tossavainen ei ainoastaan jättäisi tietokoneita vähemmälle huomiolle peruskoulun tulevaisuuden kehittämisessä vaan uskoo, että tietotekniikka on myös syypää siihen, että tulokset ovat nyt heikentyneet. Tekniikan kehitys on aiheuttanut sen, että nykyinen kasvuympäristö on monille lapsille liian haastava ja aiheuttaa keskittymiskyvyn ongelmia oppimisessa, sanoo Tossavainen.
\- Ihmisillä on sosiaalinen paine olla mukana liian monessa foorumissa tai mediassa yhtäaikaa ja kyllä se aiheuttaa levottomuutta. Toisaalta ihmiset tuntuvat ottavan sosiaalisessa mediassa vähän toisenlaisen roolin kuin mitä he luonnostaan ovat, ja todellisen identiteetin ja sosiaalisessa mediassa esitetyn roolin välillä olevat jännitteet voivat aiheuttaa herkille ihmisille paineita.
Tossavaisen oma resepti peruskoulun kriisiin on jännittäviä tietokonepelejä arkisempi.
\- Minä aloittaisin pienentämällä ryhmäkokoja ja antamalla ennen kaikkea kouluille työrauhan. Meillä on viime aikoina ollut hirveä paine uudistaa koulua ja aika monet opettajat ovat kyllästyneet siihen stressiin, mikä tulee tarpeesta uudistaa. Tottakai koulun täytyy elää ajassa, mutta luottaisin tässä opettajiin. Antaisin heille työrauhan kehittää riittävillä resursseilla itse sitä asiaa eikä niin, että kehittämispaineet tulevat aina ulkoa päin.
Itsenäisyyspäivä saa viihdetaiteilijan herkistymään
Linnan juhlissa viime vuonna ihastuttanut Laura Voutilainen tunnustautuu isänmaalliseksi. Iän myötä isoisän sotakokemukset ovat kolahtaneet toden teolla, ja sankarihaudoilla on tullut vuodatettua kyyneleitä.
Laura Voutilainen tunnustaa olevansa isänmaallinen. Hän haluaa tietää mahdollisimman paljon suomalaisesta kulttuurista, perinteestä ja sotahistoriasta.
\- Arvostan sitä, mitä oma isoisäni on tehnyt suomalaisuuden eteen sodassa, Laura perustelee.
\- Ne asiat ovat ”kolahtaneet” oikeastaan vasta aikuisemmalla iällä pieninä annoksina. Sankarihaudoilla käynti ja niillä pidetyt puheet saavat joskus kyyneleenkin kirpoamaan, taiteilija tunnustaa.
Hän on pari kertaa ollut mukana myös presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla, Linnan juhlissa. Tällä kerralla kutsua ei tullut, mutta Laura ei ole pettynyt.
\- Eihän sitä voi ihan joka vuosi odottaa. Sitä paitsi rakkaat ystäväni Lasse Kantola ja Lealiisa Kivikari saivat kutsun juhliin, joten edustus on lähetetty, Laura lisää.
\- Kyllä varmasti tällään itseni ”töllön” eteen, jos vaikka näen vilauksen tutuista!
Imitointi sytytti kipinän näyttelemiseen
Laura Voutilainen on kiireinen nainen. Hän on esiintynyt erilaisissa tilaisuuksissa, erilaisten kokoonpanojen kanssa, triosta big bandiin. Tänä syksynä hän on ollut mukana Jarkko Tammisen Stars Show'ssa, jota on esitetty Helsingissä, Peacock –teatterissa loppuunmyydyille katsomoille.
Suomessahan ei oikein osata ajatella niin päin, että laulaja voisi näytellä. Näyttelijä saa kyllä laulaa.
Ensi vuoden puolella show lähtee kiertämään Suomea ja saapuu muun muassa Lahden Sibeliustaloon.
Esityksissä Laura on Jarkko Tammisen naispuolinen vastine. Hänen roolinsa on imitoida muutamia naisartisteja. Imitointi onkin monipuolisen taiteilijan uusin aluevaltaus, jonka myötä hän on saanut kipinän myös näyttelemiseen.
\- Suomessahan ei oikein osata ajatella niin päin, että laulaja voisi näytellä. Näyttelijä saa kyllä laulaa, Laura kritisoi.
Stars Show'n yleisössä on ollut paljon näyttelijöitä, ohjaajia ja muita alan ammattilaisia.
\- He ovat olleet selvästi vaikuttuneita panoksestani. Toivotaan, että sieltä tulee tarjouksia.
Suurin osa satakuntalaisista kunnista jää ilman ylimääräistä valtionapua
12 kuntaa haki Satakunnasta harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Tukea saa vain kaksi kuntaa.
Kahdestatoista harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta hakeneesta satakuntalaiskunnasta ainoastaan kaksi, Jämijärvi ja Lavia, saavat ylimääräistä valtionapua. Näillekään kunnille tukea ei myönnetä kuin murto-osa haetusta.
Jämijärvi saa tukea 260 000 euroa ja Lavia 250 000 euroa. Kunnat hakivat apua 900 000 ja 800 000 euroa.
Ilman hakemaansa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta jäävät Honkajoki, Kankaanpää, Kokemäki, Köyliö, Luvia, Nakkila, Pomarkku, Siikainen, Säkylä ja Ulvila.
Harkinnanvaraista valtion tukea voidaan jakaa kunnalle, jolla on poikkeuksellisia ja tilapäisiä talousongelmia. Tukea saavat kunnat ovat tehneet suunnitelman, jolla kunnan taloutta parannetaan.
Suomalaiset urheilijat saavat juoda alkoholia Sotshissa – "Kuka tahansa voi tehdä mitä tahansa"
Suomen olympiakomitea ei ole asettamassa urheilijoille erityisiä kieltoja Sotshin ensi talven olympialaisiin.
Olympiakomitean viestintäpäällikön Mika Norosen mukaan Suomi noudattaa kansainvälisen olympiakomitean eli KOK:n ohjeita Sotshin olympialaisissa. Urheilijoille ei olla asettamassa mitään erityisiä kieltoja. Hän kuitenkin kertoo, että säännöissä on tulkinnan varaa.
\- Periaatteessa olympialaisissa kuka tahansa voi tehdä mitä tahansa, ja tämän jälkeen KOK tarkastelee sääntöjään, onko tehty oikein. Poliittiset demonstraatiot on kielletty, mutta säännöissä ei ole tarkasti kerrottu, missä eri yksittäisissä tapauksissa kulkee raja, sanoo Noronen.
Hänen mukaansa Suomi ei ole kieltämässä urheilijoitaan nauttimasta alkoholia olympialaisissa kilpailusuoritusten ulkopuolella. Olympiakomitea kuitenkin vaatii, että suomalaiset esiintyvät koko kisojen ajan Suomen edustusasuissa.
\- Kaikki kisoihin osallistuvat urheilijat joutuvat allekirjoittamaan KOK:n "eligibility form" -lomakkeen, jossa määritellään urheilijan oikeuksia ja velvollisuuksia kisa-aikana, joka alkaa jo 30. tammikuuta ja päättyy kisojen jälkeen. Allekirjoituksellaan urheilija sitoutuu muun muassa kisojen mainossääntöihin, KOK:n sääntöihin, reilun pelin sääntöihin ja muihin asioihin.
"Määräsin urheilijat vaihtamaan juhlapuvut Ruotsin kuninkaan vastaanotolle"
Aiemmissa talvi- ja kesäolympialaisissa suomalaiset eivät ole saaneet muun muassa toimia mediatehtävissä kisojen aikana, liikkua liian vaarallisella alueella terroristiuhkan vuoksi, bilettää liian rajusti kisakylässä, pukeutua huonosti juhlavastaanotolle ja nauttia alkoholia lentokoneessa paluumatkalla Suomeen.
\- Barcelonan olympialaisissa osa joukkueestamme oli menossa Ruotsin kuninkaan vastaanotolle pikeepaidoissa. Määräsin heidät vaihtamaan juhlapuvut päälleen. Muissa olympialaisissa kielsin myös toimittajia haastattelemasta yksilölajien urheilijoita ennen kisoja, jotta he saivat keskittyä rauhassa, kertoo Suomen olympiakomitean päävalmentajana tuolloin viimeisen kerran toiminut Kalevi Tuominen.
Ikuisesti hänen mieleensä on jäänyt myös Münchenin verilöyly vuonna 1972, kun palestiinalaiset terroristit ottivat yksitoista israelilaista olympiaurheilijaa panttivangeiksi. Lähes kaikki panttivangit kuolivat.
\- Olimme kaikki tästä järkyttyneitä, mutta seuraavana päivänä kaikkien maiden joukkueet kokoontuivat olympiastadionille. Siellä päätimme, ettemme anna terroristien päästä päämääräänsä vaan jatkoimme kisoja.
Tiukka taloudenpito kunnissa hillitsee mahdollisuuksia pakolaisten vastaanottoon
Syyrian pakolaisia halutaan sijoittaa Pohjois-Suomeen. Elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskus lähettää asiasta kyselyn kainuulaiskuntiin. Ainakin Kajaani ja Suomussalmi ovat valmiita harkitsemaan kiintiöpakolaisten vastaanottoa. Kunnille kaavaillaan määräaikaista lisätukea pakolaisten vastaanottoon.
Sisäasiainministeriö on päättänyt, että  ensi vuoden pakolaiskiintiössä Suomi ottaa vastaan 500 syyriaispakolaista. Syyrian epävakaasta tilanteesta ja humanitaarisen kriisin laajuudesta johtuen kiintiö on tavanomaista suurempi. Kunnalle, joka tekee ensi kertaa päätöksen vastaanotosta tai korottaa aiempaa kiintiötään, maksetaan 20 000 euron kertakorvaus. 
Kajaanin kaupungin maahanmuuttajapalveluiden johtaja Asta Komulainen lähtisi rekrytoimaankin nyt kuntia, jotka eivät ota vastaan kiintiöpakolaisia.
-Jos useampikin kunta ottaisi vastaan muutaman pakolaisen, se olis peruspalvelua eikä aiheuttaisi kunnille kohtuutonta menoerää.
Talous kireällä - ei tilaisuutta uusille avauksille
Soittokierros kainuulaiskuntiin osoittaa, että tiukkeneva talous syö mahdollisuuksia ottaa vastaan pakolaisia. Siitäkin huolimatta, vaikka lisätukea kunnille olisi tarjolla. Ristijärven kunnanjohtaja Raija Potila sanoo, ettei  isompaa pakolaiserää paikkakunnalle pystyttäisi sijoittamaan tilojen puutteen vuoksi.
\- Kyllähän se on ensimmäisenä niistä tiloista kiinni. Ja mikäli pieni pakolaismäärä otetaan, vaatisi se kunnalta lisäresurssointeja esimerkiksi sivistystoimeen.
Suomussalmella ja Kuhmossa ymmärretään, että Syyriassa on inhimillinen hätä. Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen tunnustaa, että se rylläys missä kunnat nyt elävät, ei kovin herkästi anna mahdollisuutta tarttua uusiin avauksiin.
\- Valtiovalta on toisaalta vetämässä kahta miljardia pois, ja sitten tulee niitä pieniä tujauksia. Jos ajatellaan pakolaistoiminnan aloittamista tyhjästä, niin se pitäisi tehdä huolella. En tiedä löytyykö tässä tilanteessa voimavaroja riittävästi.
Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolosen mukaan kunnassa aiotaan käydä keskustelu asiasta.
\- Siinä on mahdollisuuksia niinkuin kaikissa asioissa, on hyötyjä ja haittoja.
Pakolaisiin on sopeuduttu
Kajaanilla on 10 vuoden kokemus pakolaisten vastaanottamisesta. Vuosittainen pakolaiskiintiö kaupungilla on 50 pakolaiselle. Kajaanissa aiotaan harkita syyrialaisten vastaanottamista, sanoo hallintojohtaja Tuija Aarnio.
\- Vielä ei tiedetä pystyykö kaupunki ottamaan ylimääräisiä vuosittaisen kiintiön päälle. Puntaroimme sitä, kunhan lisätukiehdot selviävät.
Aarnio on tyytyväinen siihen,  kuinka Kajaani on tähän mennessä kantanut kortensa kekoon pakolaisasiassa.
\- Järjestelmämme on sen verran joustava, että asunnot löytyvät Kajaanissa helposti. Onhan tässä nähtävillä myös aluetaloudellista hyötyjä. Täällä on heihin jo aika hyvin totuttu, ettei meillä ole kiintiöläisten kanssa ollut ongelmia. Eikä sitä rasismia ja huutelua meidän kylillä ole.
Ystäväpiirien rajallisuus rajoittaa tiedonkulkua
Ihmisillä on vahva taipumus kommunikoida toistensa kaltaisten ihmisten kanssa. Muodostamme samanlaisten kanssa verkostoja, ja tämä rajoittaa tiedon ja ajatusten kulkua. Ilmiön voi havaita esimerkiksi sosiaalisesta mediasta, ja nyt Aalto-yliopiston tutkijat ovat lähestyneet sitä analysoimalla suuren määrän matkapuheluja.
Arvostetussa [Proceedings of the National Academy of Sciences](http://www.pnas.org/) –sarjassa julkaistu [tutkimus](http://www.pnas.org/content/early/2013/10/15/1307941110.abstract?sid=436b380e-a146-4ef1-ab2f-c131f936246c) on osa tekniikan tohtori Lauri Kovasen vastikään hyväksyttyä [väitöskirjaa](http://sci.aalto.fi/fi/current/events/vaitos_kovanen_lauri/). Väitöksen ohjaajana on toiminut Aalto-yliopiston laskennallisen tieteen professori Jari Saramäki.
Tutkimus ei varsinaisesti yllätä tuloksellaan, mutta sen tutkimusaineisto on erittäin kiinnostava. Se on nimittäin peräisin todellisen matkapuhelinoperaattorin laskutustiedoista. Aineisto on saatu käyttöön sillä ehdolla, että tutkijat eivät paljasta operaattoria eivätkä edes maata, jossa se toimii.
Kun sadoista miljoonista yksittäisistä matkapuheluista yritetään ottaa tutkimuksessa tolkkua, on kyse laskennallisesta ihmistieteestä, jossa suurista data-aineistoista etsitään kiinnostavaa tietoa ihmisten käyttäytymisestä. Tällaista analyysia kutsutaan myös louhinnaksi, koska siinä isosta datamassasta eli big datasta yritetään irrottaa osajoukkoja ja saada niistä taas hyödyllistä tietoa, siis vähän kuin kaivoksesta kivenjärkäleitä ja niistä malmia.
Aalto-yliopiston tutkijat havaitsivat, että suurin osa puheluista liittyy ajallisesti toisiinsa. Tyypillisessä puheluketjussa henkilö A soittaa B:lle, ja B soittaa heti sen jälkeen C:lle. Mahdollisesti myös C:llä ja A:lla on puhelinliikennettä keskenään. Toisiaan seuraavat puhelut näkyvät hyvin tässä tutkijoiden laatimassa animaatiossa.
Grafiikka kuvaa muutaman sadan henkilön osajoukkoa. Vihreät viivat osoittavat sosiaalisia suhteita sellaisten ihmisten välillä, joiden kesken on havaittu ainakin yksi puhelu. Aika kulkee nopeutettuna ja etenee tässä minuutin mittaisessa animaatiossa torstai-illasta sunnuntai-aamuyöhön. Punaiset nuolet kuvaavat puheluja ja siniset tekstiviestejä.
Koska puhelut muodostavat lyhyen ajan sisällä syntyviä ketjuja, ainakin osa niistä liittyy todennäköisesti myös sisällöllisesti toisiinsa. Tällaiset puheluketjut syntyvät useimmiten sellaisten ihmisten kesken, jotka ovat samankaltaisia. Tästä tutkijat päättelevät, että kommunikoimme pääasiassa itsemme kaltaisten ihmisten kanssa, mikä rajoittaa tiedon kulkua sosiaalisissa verkostoissa. Aiemmat tutkimukset sosiaalisesta mediasta ovat antaneet samansuuntaista tietoa.
Aalto-yliopiston matkapuhelujen tutkimuksessa rajoitteena oli se, että operaattorin laskutustiedoissa on ihmisistä tietoa lopulta hyvin rajallisesti. Käytännössä ihmisten samankaltaisuudesta kielivät ikä, sukupuoli ja yhteiset tuttavat, jotka pystytään määrittämään puheluiden perusteella.
Tutkijat myöntävät, että puheluihin osallistuneista ihmisistä olisi ollut hyvä tietää enemmän, mutta toisaalta se olisi tehnyt analyysistä laskennallisesti vielä haastavamman.
Simo turvaa palveluita lainarahalla
Simon talousarvio ensi vuodelle näyttää synkältä. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Lauri Niskalan mukaan, tälle vuodelle päästään todennäköisesti nollatulokseen, mutta ensi vuoden tuloksen odotetaan jäävän jopa miljoona euroa alijäämäiseksi.
Simon menot ovat kasvaneet eikä kunnan tulotaso riitä pitämään taloutta tasapainossa. Kunta nostaa ensi vuodelle tuloveroprosenttia 0,5 prosenttiyksikköä, jolloin tuloveroksi tulee 21,25 prosenttia. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Lauri Niskala kertoo, että kasvavat menot tulee huomioida ensi vuosina, joten Simon talouden tasapainottaminen voi viedä aikaa.
– Onhan se vähän kuin työntäisi pään puskaan jos ei ota huomioon näitä kasvavia menoja ja mietitä sitä, että miten tuloja saadaan kasvatettua ja menoja karsittua, Niskala miettii.
Ensi vuodesta tiedetään jo se, että palveluita joudutaan turvaamaan lainarahalla.
Simon erikoissairaanhoidon menot ylittyivät tänä vuonna lähes 600 000 eurolla. Yhteensä kunnalla menee sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen noin 11 miljoonaa euroa vuodessa.
– Kyllä kunnalla aika pienet keinot on. Kuntalaisten peruspalvelut pyritään turvaamaan mutta ensi vuodesta tiedetään jo se, että palveluita joudutaan turvaamaan lainarahalla, Niskala summaa.
Isoja investointeja lainalla
Kunnan taloussuunnitelmassa ensi vuodelle on isot investoinnit. Hyvinvointipalveluihin satsataan uudella vammaisten pavelukodilla.
– Suurimpana investointikohteena rakennetaan kehitysvammaisten ryhmäkoti. Olemme hakeneet Ara:lta siihen tukea ja se päätös tulee ensi vuoden alussa. Yhteensä investoimme kunnan palveluihin ja korjauksiin noin 1, 8 miljoonalla eurolla, Niskala sanoo.
Koska kunnan tulos jää arviolta miljoonan alijäämäiseksi, joudutaan investoinnit tekemään lainarahalla.
– Nämä investoinnit on vain pakko tehdä. Jos palvelukoti saadaan rakennettua, se laskee kunnan käyttömenoja, koska palveluita ei tarvitse ostaa, miettii kunnan hallintojohtaja Keijo Ylitalo.
Kunta on tiukalla talouskuurilla mutta nipistyksiä henkilöstä ei voida tehdä, koska jo nyt töitä tehdään vähimmäismäärällä.
– Emme palkkaa uutta henkilöstöä, mutta nyt jo oman kunnan palkkalistoilla on sellaisia eläköityviä henkilöitä, joiden virat on kuitenkin pakko täyttää, jotta palveluja voidaan tarjota, Niskala kertoo.
Rovaniemen teatterin näytöksiä peruttu
Siunattu hulluus -näytelmän esitykset on peruttu torstaina 5. joulukuuta ja lauantaina 7. joulukuuta näyttelijän loukkaantumisen vuoksi, kerrotaan Rovaniemen teatterista. Lisäksi perutaan Kulma-musiikkinäytelmän esitys lauantai-iltapäivältä.
Rovaniemen teatterissa on sen sijaan ylimääräinen esitys Mielensäpahoittaja ja poika -näytelmästä 7. joulukuuta kello 19 Paavo-näyttämöllä. Myös kyseisen näytelmän lauantain iltapäiväesitys kello 13 nähdään Paavo-näyttämöllä.
Muutokset ohjelmistoon johtuvat näyttelijä Marko Syysmaan loukkaantumisesta Siunattu hulluus -näytelmän keskiviikon esityksessä. Syysmaalta katkesi akillesjänne ja hän joutui pitkälle sairauslomalle.
Peruuntuneiden näytösten liput voi käydä vaihtamassa toisiin esityksiin lippukassalla tai lipuista voi saada halutessaan rahat takaisin, kertoo Rovaniemen teatterin tiedottaja Kirsi Inari Jääskö.
Kulma-näytelmässä Syysmaan roolin paikkaa näyttelijä Markku Lukka 12. joulukuuta lähtien.
"Laurillekin uusi juttu, kun hänellä on maajoukkuetason pelaajia joukkueessaan"
Huhtikuussa Oulun Kärppien päävalmentajaksi nimitetty Lauri Marjamäki kerää kehuja koko Kärppien organisaatiolta.
**OULU. **Tuoreen
päävalmentajan Lauri Marjamäen nimen mainitseminen Raksilan hallin käytävillä
nostaa heti hymynkareen haastateltavien huulille. Monen puheissa toistuvat
samat teemat: raikkaus, henki ja energisyys.
\- Erittäin hyvällä otteella Lauri on tullut ja on ollut
erinomainen valmentaja. Ja korostaisin koko valmennustiimiä, siinä on hyvä
henki ja ovat tehneet hienosti töitä. Lauri on nuori, mutta osaava valmentaja.
Sen näkee, että joukkueessa on erinomainen ilmapiiri, seuran toimitusjohtaja
Juha Junno sanoo. 
Totta kai tämä on Laurillekin uusi juttu, kun hänellä on kokeneita, ihan maajoukkuetason pelaajia joukkueessaan.
\- Seura on tyytyväinen, minä olen tyytyväinen ja uskon, että
Laurikin on tyytyväinen. Hän teki pitkän jakson Bluesissa ja hienoa työtä
siellä, mutta nyt oli varmaan hänellekin aika ottaa uusi haaste, hän jatkaa.
Samoilla linjoilla on myös joukkueenjohtajaksi täksi
kaudeksi palannut Ari Hilli, joka on seurannut oululaista huippujääkiekkoa
aitiopaikalta pitkään.
\- Totta kai tämä on Laurillekin uusi juttu, kun hänellä on
kokeneita, ihan maajoukkuetason pelaajia joukkueessaan. Vähän erilaisia
persoonia ja se on hänellekin kasvun paikka, että miten heidän kanssaan
toimitaan ja saadaan paras ulos. Nyt näkee, että yhteys on todella loistava,
Hilli sanoo.
\- Lauri on tuonut tänne rentouden ja raikkauden. Ja
sellaisen, että ei ole mitään tekosyitä minkä taakse mennä. Vaatimustaso on
tosi kova ja yhdessä teemme rehellisesti töitä, maalivahtivalmentajanakin
toimiva Hilli sanoo.
Tullessa annettiin lupa pöyhäistä
Nuoren ja modernin päävalmentajan hankinnan taustalla oli
pelkän valmentajaosaamisen lisäksi myös oululaisorganisaation halu uudistua.
2000-luvulla mestaruuksia ja menestystä niittänyt Kärpät oli muutamien viime
vuosien aikana laskenut hieman vaatimustasoaan ja mukavoitunut.
\- Laurille annettiin heti hänen tänne tullessaan vähän
sellainen lupa, että saat pöyhäistä ihan kunnolla ja kertoa, mitä mieltä olet
eri jutuista. Pirusti hänellä on energiaa ja se on tarttunut myös koko
organisaatioon, Hilli kertoo.  
Se on juniorivalmentajille valtava juttu, kun he näkevät, että liigavalmentaja käy heidän kanssaan keskustelua.
Marjamäki ryhtyikin heti tuumasta toimeen ja uudisti muun
muassa joukkueen ruokailut, matkustussuunnitelmat ja pukukoppijärjestelyt.
Radikaaleistakin uudistuksista huolimatta soraäänet ovat pysyneet poissa.
\- Kaikki on aina käyty läpi, ja silloin kun uudistukset ovat
perusteltuja, niin ne on sitten tehty, Junno selvittää.
Edustusjoukkueen uudistamisen lisäksi Junno on ollut
erittäin tyytyväinen Marjamäen haluun osallistua myös koko kärppäorganisaation
parantamiseen junioreista lähtien.
\- Se on hieno asia, että Laurilla on kova halu antaa
osaamistaan sinnekin. Se on juniorivalmentajille valtava juttu, kun he näkevät, että
liigavalmentaja käy heidän kanssaan keskustelua ja käy kaikkia eri valmennuksen
aspekteja läpi, Junno hehkuttaa.
Itsenäisyyspäivän muistio Etelä-Karjalaan
Perjantaina vietetään Suomen itsenäisyyspäivää. Pyhäpäivä tuo muutoksia muun muassa joukkoliikenteen aikatauluihin ja kauppojen aukioloaikoihin. Itsenäisyyspäivän juhlallisuuksia järjestetään joka kunnassa.
Junaliikenne kulkee torstaina perjantain aikataulujen mukaan ja
perjantaina sunnuntaivuoroilla. Perjantaiksi VR on lisännyt muutamia
junavuoroja Joensuun ja Helsingin, Imatran ja Helsingin sekä Parikkalan ja
Savonlinnan välille. Aikataulut voi tarkistaa [VR:n nettisivuilta.](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/blanco.html#Itsenaisyyspaivan_aika)
Bussit liikennöivät itsenäisyyspäivänä poikkeusaikataulujen mukaan, jotka
on syytä tarkastaa [Matkahuollosta](http://www.matkahuolto.fi/fi/yritystiedot/uutiset/2013/20131126.html?uri=/fi/index.html).
Lappeenrannassa paikallisbussit
ajavat perjantaina sunnuntaiaikataulujen mukaan.
Postit, kaupat ja terveyskeskukset kiinni
Postit pitävät ovensa 6. joulukuuta kiinni. Yrittäjien hoitamat postipisteet
palvelevat omien aukioloaikojensa mukaan. Myös pankit ovat itsenäisyyspäivänä
suljettuna.
Itsenäisyyspäivä on liikelain mukainen juhlapäivä, joten valtaosa kaupoista
on kiinni perjantain. Myös Alkot ovat suljettuna. Ruokakaupoista aukiolorajoitukset
eivät koske pieniä kioskikauppoja, useimpia haja-asutusalueiden
päivittäistavarakauppoja sekä huoltoasemien yhteydessä olevia alle 400 neliömetrin
kauppoja. Nämä voivat olla auki halutessaan myös juhlapyhänä.
Sairauden sattuessa avoinna itsenäisyyspäivän aikaan on Etelä-Karjalan
keskussairaalan päivystys sekä Imatralla Honkaharjun sairaalan päivystys 8-22.
Terveyskeskukset päivystävät Etelä-Karjalassa vain virka-aikaan.
Tapahtumia ympäri maakuntaa
**Lappeenranta:**
Juhlajumalanpalvelukset järjestetään Lappeen, Lauritsalan, Nuijamaan, Ylämaan
ja Joutsenon kirkoissa. Kunniakäyntejä sekä seppeleenlaskuja on muun muassa Lappeenrannan
sankarihautausmaalla ja Joutsenon sankarihautausmaalla. Klo 15.00 partiolaisten soihtukulkue liikkuu Joutsenon torilta
Joutsenon sankarihautausmaalle. Lappeenrannan teknillisen yliopiston
ylioppilaskunta (LTKY) järjestää perinteisen soihtukulkueen Kauppatorilta
Sankarihautausmaalle klo 18.00. Tarkemmat tapahtumatiedot voi tarksitaa [kaupungin nettisivuilta.](http://www.lappeenranta.fi/Suomeksi/Kaupunki-info/Kaupunki_tiedottaa.iw3?showmodul=149&newsID=6555fee1-2c0d-44e9-8d41-5161392a7c9c)
**Imatra:**
Itsenäisyyspäivän juhlaa vietetään perinteiseen tapaan Kulttuuritalo Virran
Karelia-salissa klo 13.00. Tilaisuus alkaa kahvilla klo 11.30. Tämän vuoden
juhlapuheen pitää Imatran kaupunginvaltuuston 2. varapuheenjohtaja Erkki
Saarimäki.
**Taipalsaari:**
Taipalsaaren kirkossa järjestettävän jumalanpalveluksen jälkeen, lasketaan
seppeleet vapaussodan muistomerkille ja sankarihaudalle. Klo 12.00 alkavassa juhlassa
seurakuntatalolla jaetaan Taipalsaaren sotaveteraanien ansiomerkit.
**Savitaipale:**
Klo 10.00 järjestettävän jumalanpalveluksen jälkeen noin klo 11.00 on
kunniakäynti sankarihaudoilla. Klo 12.00 alkavassa itsenäisyysjuhlassa
koulukeskuksen auditoriossa on musiikkiesityksiä sekä Savitaipale-palkinnon
jako. Juhlapuheen pitää kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Kari Kotiranta.
**Lemi: **
Lemin kirkossa olevan juhlajumalanpalveluksen jälkeen on kunniakäynti
sankarihaudoilla ja kahvit Lemin koulukeskuksessa. klo 17.00 järjestetään soihtukulkue,
joka päättyy noin klo 18. järjestettävään ilotulitukseen kirkonkylän urheilukentällä.
**Luumäki:**
Luumäellä syttyvät kynttilät jo torstaina presidentti P. E. Svinhufvudin
haudalla. Perinteikkäällä kynttilävalaisulla muistetaan Suomen itsenäisyyttä.
Hautojen kynttilävalaisu symboloi myös sukupolvien välistä yhteyttä ja
yhdenvertaisuutta. Itsenäisyyspäivän jumalanpalvelus pidetään Luumäen kirkossa
klo 10.00. Jumalanpalveluksen jälkeen on seppeleenlaskutilaisuus. Klo 12.30 alkavassa
itsenäisyysjuhlassa koulukeskuksen juhlasalissa juhlapuheen pitää kapteeni
Maria Keinonen Maasotakoulusta. Musiikkiesitysten lisäksi ohjelmassa nähdään Ellen
Svinhufvudista kertova kuvaelma.
**Ruokolahti:**
Ruokalahdella Taitotalo juhlavalaistaan itsenäisyyden kunniaksi. Itsenäisyyspäivänä
on jumalanpalveluksen jälkeen kunniakäynti sankarihaudoilla. Varsinaista
itsenäisyysjuhlaa vietetään Jaakkiman kristillisen opiston Ruokolahti-salissa
klo 12.00 alkaen. Ohjelmassa kuullaan muun muassa musiikkiesityksiä.
**Rautjärvi:**
Rautjärvellä juhlallisuudet alkavat klo 10.00 jumalanpalveluksella Simpeleen
kirkossa sekä kunniakäynnillä sankarihaudoilla. Seurakuntakeskuksessa juotavien
juhlakahvien jälkeen alkaa juhla klo 12.00. Pitäjäntuvalla järjestetään hämäränjuhla
klo 17.00 ja kaiken kansan tapahtuma Simpeleen torilla. Taajama pimenee klo
18.00 syttyviä kynttilöitä varten. Kirjaston mäellä sytytetään 96 itsenäisyyden
kynttilää.
**Parikkala:**
Parikkalassa itsenäisyyspäivää vietetään klo 10.00 jumalanpalveluksilla
Parikkalan ja Saaren kirkoissa. Jumalanpalvelusten jälkeen vuorossa ovat
kunniakäynnit ja seppeleiden laskut sankarivainajien muistomerkeillä.
Itsenäisyyspäivä- ja Rajakunta –juhla alkaa klo 12.30 Harjulinnassa.
Tilaisuudessa huomioidaan ansioituneita rajakuntalaisia. Uukuniemen kirkossa
jumalanpalvelus pidetään klo 13.00, jonka jälkeen sankarivainajien
muistomerkille lasketaan seppele. Partiolaisten soihtukulkue kulkee Parikkalan
Valon pihalta Parikkalan sankarihautausmaalle klo 18.00.
Pekka Ervasti: Väärin mitattu
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) haluaa vaihtaa peilin, koska naama on niin vino, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
Viikolla jysähti uutispommi. Valtiontalouden tarkastusvirasto rusikoi kovalla kädellä Suomen kriisinhallintaa, johon on vuosien saatossa holvattu miljardin verran veroeuroja.
Reviisorit kävivät eduskunnan puolustusvaliokunnassa ja ulkoasiainvaliokunnassä lyömässä pöytään semmoiset rätingit, että suomalaisten kriisinhallitsijoiden seikkailut maailmalla ovat olleet melkoista sekoilua. Tavoitteenasettelu ei ole ollut systemaattista eikä loogista. Riskiarviot on esitetty pinnallisesti, eikä lisää konkretiaa ole saatu, vaikka eduskunta on sitä toistuvasti vaatinut. Suomalaisten korpisotureiden kaukopartioista maailman kriisipesäkkeisiin tuloksellisuudesta ja onnistumisesta ei ole minkäänlaista kokonaiskuvaa. Esimerkiksi hankintalaki oli ensimmäinen uhri, kun miinalaiva Pohjanmaa lähti merirosvojahtiin Adeninlahdelle. Tshadin operaation merkittävin uroteko oli oman majoitusteltan polttaminen.
**Kun Yle Uutiset halusi** puolustusministerin arvion raportista, Carl Haglund pakeni tuoreeltaan lyhyillä syöksyillä puolustusministeriön kansliapäällikön, kenraali Arto Rätyn leveän selän taakse. Räty kommentoi viran puolesta raporttia sujuvasti vanhalla kadettiperiaatteella, että vaikka ajatus katkeaa, puhe ei koskaan. Kansliapäällikön sanoman sisältö oli suunnilleen, että "ei se noin ole". Sitten loppuivat kenraalinkin kivääristä kutit.
Torstaina Haglund oli viimein saanut opeteltua peilin edessä virkamiesten kaikessa kiireessä tekemät muistiot siihen mittaan, että uskaltautui Ylen aamutelkkarin sohvalle esittämään arvioita tarkastusviraston raportista.
Ensimmäiseksi puolustusministeri käänsi tykit ulkoministeriötä kohti. UM onkin oikeastaan vastuussa kansainvälisten rauhanturva- ja kriisinhallintaoperaatioiden yleisestä tavoitteenasettelusta. Siellä ovat syylliset, jos jotakin on pielessä.
Toisaalta mikään ei oikeastaan ole pielessä, koska valtiontalouden tarkastusviraston käyttämät mittarit ovat vääriä. Ne antavat liian huonon tuloksen.
**Puolustusministerin mukaan** valtiontalouden tarkastusviraston pitäisikin ryhtyä Suomen kansainvälistä sotilastoimintaa arvioidessaan käyttämään toisenlaisisa mittareita. Arvatenkin sellaisia mittareita, jotka osoittaisivat että kansainväliset operaatiot ovat paitsi hyvin suunniteltuja myös valtavia menestyksiä.
Kun valtiontalouden tarkastusvirasto epäilee, että merirosvojahdissa unohdettiin hankintalain velvoitteet, puolustusministeri sanoo käynnistäneensä asiasta puolustusministeriön oman selvityksen. Alkupaniikista päätellen selvityksen lopputulos lienee myös jo selvä. Sillä kohdalla koordinaatio varmasti pelaa. Tuskinpa siellä päitä putoilee, vaikka aluspalvelusopimuksen kohdalla oli kysymys kahden miljoonan euron suuruisesta kontrahdista. Summa on tietysti pieni, mutta kuitenkin suurempi kuin esimerkiksi Kevan toimitusjohtajan avobemarin hinta, jonka kanssa puliveivaaminen kuitenkin johti toimitusjohtajan eroon.
**Epävirallisesti sotilaslähteistä **on valiteltu, että jos hankintalakia lähdetään tarjouskilpailuineen soveltamaan jokaisen kriisin kohdalla, niin kriisihän ehtii rauhoittua, ennen kuin Suomen leijona ehtii paikalla miekkansa kanssa. Se olisi todella ikävää.
Merirosvojahdin kohdalla huoli tuntuu kuitenkin turhalta huolelta, sillä merirosvous näyttää Somalian vesillä rehottavan entiseen malliin ja kyllä suomalaiset olisivat ehtineet sinne myös täksi itsenäisyyspäiväksi lippua heiluttamaan.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Katainen: Suomi kiinnostunut EU-taisteluosastojen johtovastuusta
EU-taisteluosastoja ei ole käytetty kertaakaan. Suomi on ollut valmiudessa kolmesti.
Vaikka EU-taisteluosastot ovat jääneet käyttämättömiksi, Suomi on valmis satsaamaan joukkoihin edelleen.
\- Olemme niistä kiinnostuneita ja selvitämme, onko mahdollisuuksia saada johtovastuuta jossain vaiheessa, pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo.
Kataisen mukaan johtovastuu olisi hyvää harjoitusta omille joukoille ja johtajille. Tähän mennessä Suomi on ollut osastoissa mukana vain yhtenä jäsenmaana, myös Ruotsin johtamassa joukossa.
EU ei ole kertaakaan käyttänyt taisteluosastojaan.
\- Tämä on yksi asia, jota tulevaisuudessa pitää pystyä EU-tasolla muuttamaan. Ei ole mieltä siinä, että me luomme rakenteita, joita ei osata käyttää. Se on varojen haaskausta, ja toisaalta se syö eurooppalaista uskottavuutta.
Suomi suunnittelee olevansa valmiudessa Ruotsin johtamassa joukossa taas vuonna 2015. Silloin valmiudessa olisivat helikopterijoukot. Edellisen kerran, vuonna 2011, Suomi oli kahdessa joukossa valmiudessa. Silloin joukon kouluttaminen ja valmius maksoi Suomelle 28,5 miljoonaa euroa. Mahdollinen johtovastuu tulisi ajankohtaiseksi vuosikymmenen loppupuolella.
Johtovastuu vaikuttaisi laajasti puolustusvoimien toimintaan
Jos Suomi ottaisi johtovastuun, työmäärä, vastuu ja lasku kasvaisivat tuntuvasti. Johtomaa lähettää joukosta pääosan, yleensä taisteluosastoissa on ollut yhteensä 1000 - 1500 sotilasta. Se vaikuttaisi puolustusvoimien toimintaan tuntuvasti enemmän kuin aiemmat valmiudet, joissa on ollut parisataa sotilasta kerrallaan.
EU pyrkii lisäämään joukkojen käytettävyyttä. Se hakee lisää maita, jotka olisivat valmiita johtovastuuseen. Unioni miettii myös, minkä verran se osallistuisi kustannuksiin, jos joukkoja todella käytettäisiin.
EU-joukko on alkanut kiinnostaa EU-maita enemmän nyt, kun Naton johtamaa Afganistan-operaatiota ajetaan alas. Taisteluosastoille suunnitellaan laajempia yhteisiä harjoituksia, kuin niille tähän asti on pidetty.
Verokortin toimittaminen työnantajalle muuttuu
Ensi vuoden alusta voimaan tuleva muutos koskee Verohallinnon laskemia perusverokortteja.
Työntekijän ei tarvitse enää ensi vuoden alusta lähtien toimittaa paperista verokorttia työnantajalle, mikäli työnantaja saa ennakkopidätystiedot Verohallinnolta.
Palkkatulon verokortti on pitänyt tähän asti toimittaa työnantajalle. Nyt verokorttia ei tarvitse toimittaa, mikäli työnantaja ilmoittaa saavansa ennakonpidätystiedot sähköisesti. Työnantajat voivat pyytää tietoja Verohallinnolta.
Valtiovarainministeriön mukaan suuri osa ennakonpidätystiedoista välitetään jo nyt työnantajille sähköisesti. Menettelyssä ovat jo mukana kaikki suuret työnantajat ja suuri osa pienistä. Työntekijän on kuitenkin toimitettava paperinen verokortti, mikäli työnantaja ei käytä sähköisesti saatavia tietoja.
Muutos koskee vain Verohallinnon laskemia perusverokortteja. Palkan muutosverokortit on yhä toimitettava erikseen työnantajalle.
KHO: Ely-keskus toimi väärin Talvivaaran kanssa
Ely-keskus katsoi, että kaivoksen jätevesipäästöjen pienentäminen onnistuu parhaiten, kun laitos on toiminnassa ja antoi yhtiön itse määritellä lähivesien kunnostuksesta ja puhdistamisesta.
Ely-keskus toimi väärin antaessaan kaivosyhtiö Talvivaaran määritellä itse, miten kaivoksen lähivesiä kunnostetaan ja puhdistetaan, linjasi Korkein hallinto-oikeus KHO torstaina. KHO piti Vaasan hallinto-oikeuden aiemman päätöksen voimassa.
Kainuun Ely-keskus hylkäsi toukokuussa 2012 Suomen luonnonsuojeluliiton, Ylä-Savon kuntayhtymän ja yksityishenkilöiden tekemän vaatimuksen Talvivaaran kaivostoiminnan keskeyttämisestä. Vaatimusta perusteltiin suurilla sulfaatti- ja natriumpäästöillä, jotka kerrostuivat lähijärvien syvänteisiin.
Ely-keskus katsoi, että kaivoksen jätevesipäästöjen pienentäminen onnistuu parhaiten, kun laitos on toiminnassa.
Maaliskuussa 2013 Vaasan hallinto-oikeus kumosi Ely-keskuksen päätöksen ja palautti asian Ely-keskuksen käsittelyyn.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Ely-keskuksen ei olisi pitänyt jättää lähivesien kunnostus- ja puhdistustoimia kokonaan Talvivaaran itsensä määrittelemien toimien varaan.
Evira varoittaa hyytelömakeisista – tukehtumisvaara
Makeisia on ollut myynnissä ainakin Oulussa, Turussa, Tampereella ja Helsingissä. Niiden nimessä tai tuotekuvauksessa esiintyvät sanat "Jelly Cup".
Suomeen on tuotu minipikareihin pakattuja hyytelömakeisia, jotka saattavat aiheuttaa tukehtumisvaaran, varoittaa Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Vietamilaista ja thaimaalaista alkuperää olevia makeisia on myyty eri nimillä ja erilaisissa pakkauksissa. Makeiset on pakattu pikarinmuotoisiin yksittäispakkauksiin pusseihin ja muovipurkkeihin. Niiden nimessä tai tuotekuvauksessa esiintyvät sanat "Jelly Cup".
Eviran mukaan makeisiin on käytetty kiellettyjä lisäaineita.
Tuotteita on ollut myynnissä ainakin Oulussa, Turussa, Tampereella ja Helsingissä.
Evira kehottaa hävittämään kuvauksen mukaiset ja vastaavat hyytelömakeiset.
Pupuhuhdan tappo selvitetty
Poliisi pitää Jyväskylän Pupuhuhdassa marraskuussa tapahtunutta tappoa pääosin selvitettynä.
32-vuotias jyväskyläläismies kuoli iltapäivällä 14.marraskuuta pahoinpitelyvammoihinsa Pupuhuhdassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa.
Paikalla uhrin lisäksi ollut viisihenkinen seurue otettiin kiinni samana päivänä. Poliisi kertoo, että asunnossa kyläilemässä olleen uhrin oli ilmeisesti haluttu poistuvan paikalta ja päihtynyt seurue oli lopulta päätynyt lyömään ja potkimaan miestä sillä seurauksella, että tämä menehtyi vammoihinsa tapahtumapaikalla.
Epäillyt ovat pääosin myöntäneet osallisuutensa pahoinpitelyyn.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi 18.marraskuuta 34- ja 29-vuotiaat naiset sekä 39-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltyinä taposta.
Asunnon haltijalla  ja yhdellä hänen vieraanaan olleella miehellä ei ole ollut osuutta pahoinpitelyyn. Poliisin mukaan asia siirtynee syyteharkintaan tammikuun loppuun mennessä
Savikannan koulun lakkautusta ajetaan eteenpäin Imatralla
Imatran lasten- ja nuorten lautakunnan selvityksen mukaan Savikannan koulun lakkautus olisi edelleen järkevintä.  Oppilaat siirtyisivät Kosken kouluun syksyllä 2015.
Imatran Savikannan koulua ollaan edelleen lakkauttamassa.
Lasten- ja nuorten lautakunnan selvityksen mukaan koulun lakkautuksella sekä toiminnan keskittämisellä Kosken koulun alueelle saataisiin parhaita pedagogisia- sekä tehostamisetuja.
Savikannan koulun oppilaat siirtyisivät Kosken koulun lyseorakennukseen elokuussa 2015. Sitä ennen rakennus peruskorjattaisiin.
Selvitystä kiirehdittiin tehtäväksi, koska Savikannan koulun sisäilmaongelmat pahenivat syksyn aikana.
Lasten- ja nuorten lautakunnan tekemä selvitys ehdotuksineen lähtee seuraavaksi kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
Viimeinen lukiolainen valmistui Mikaelista
Janita Loppinen on viimeinen ylioppilas, joka valmistui Mikkelistä oppimis- ja ohjauskeskus Mikaelista.
Viimeinen ylioppilas on valmistunut Mikkelissä oppimis- ja ohjauskeskus Mikaelista. Kunnian sai nyt valmistunut Janita Loppinen.
Lähes 40 vuotta kestäneen lukio-opetuksen aikana Mikaelista (entinen Mikkelin kuulovammaisten koulu) on valmistunut yhteensä 111 ylioppilasta.
Lukio-opetus alkoi vuonna 1976 ja ensimmäiset ylioppilaat valmistuivat 1980.
Oppimis- ja ohjauskeskus Mikael on tehnyt koko ajan tiivistä yhteistyötä Mikkelin lukioiden kanssa. Mikael tarjoaa yhä lukion suorittamista edistävää opetusta, mutta jatkossa uudet opiskelijat ohjataan käytännössä hakemaan opiskelijaksi suoraan Mikkelin lukioon.
"Valkoinen kuolema" osuu myös verkossa - legendaarinen talvisodan tarkka-ampuja Simo Häyhä on maailmanlaajuinen kulttihahmo
Kollaan rintamalla palvelleen Häyhän kunniaksi tehdään jatkuvasti uusia YouTube-tribuuttivideoita. Häyhästä dokumenttia mukana tekemässä ollut toimittaja ei ilmiötä ihmettele. Myös Häyhän haudalle vaelletaan eri puolilta maailmaa.
_["Simo Häyhä y la guerra Ruso-Finesa"](http://www.youtube.com/watch?v=cI8SZ6ynqhs) - Simo Häyhä Suomen ja Venäjän välisessä sodassa._
_"[Top 20 world war II snipers](http://www.youtube.com/watch?v=iS7mki2oQOY)" - Toisen maailman sodan 20 tarkinta tarkka-ampujaa._
_"[Word War Heroes - Simo Häyhä](http://www.youtube.com/watch?v=hTOTer0SSOg)" - Toisen maailmansodan sankarit - Simo Häyhä._
Ohessa joitain poimintoja Rautjärven Kiiskisen kylältä talvisotaan 34-vuotiaan Simo Häyhän kunniaksi tehdyistä videoista ja sivustoista verkossa. Kaikkien aikojen tehokkaimmaksi tarkka-ampujaksi eri lähteiden tilastoima Simo Häyhä on noussut kansainvälisesti kulttihahmoksi alan harrastajien keskuudessa verkossa.
Toimittaja Mikko Maukonen oli mukana tekemässä [Simo Häyhästä dokumenttia ](http://www.simohayha.fi/)pari vuotta sitten. Hän ei ilmiötä ihmettele.
\- Pohja tälle luotiin varmasti jo sota-aikana. Yhdysvalloissa oli jo tuolloin suurta mielenkiintoa Suomen pärjäämistä kohtaan. Kun Suomi sitten vielä kaikkien yllätykseksi myös pärjäsi puna-armeijaa vastaan siitä tuli amerikkalaisten suuresti rakastama sankaritarina. Samalla myös Simo Häyhästä tuli myös yksi talvisodan hengen ilmentymä, Mikko Maukonen pohtii.
Lunta suuhun ja avotähtäin silmälle
Simo Häyhä oli poikkeuksellisen tehokas tarkka-ampuja. Hänet tunnettiin miehenä, joka aamuhämärissä lähti teilleen ja tuli illlalla takaisin. Myös näissä tarinoissa on Maukosen mukaan yksi syy Häyhän tunnettavuuteen.
\- Kun Simo touhusi siellä rintamalla vielä avotähtäimellään varustetulla kiväärillään oli hän myös tarkka-ampujana erittäin poikkeuksellinen, Maukonen kertoo Häyhästä, jolla oli mm. tapana laittaa lunta suuhunsa, jotta höyryävä hengitys ei olisi häntä paljastanut. Tämän vuoksi puna-armeijan sotilaat nimesivätkin hänet "valkoiseksi kuolemaksi".
Maukosen mukaan Simo Häyhä on erittäin tunnettu myös suomalaisten keskuudessa edelleen.
\- Kyllä meilläkin nuoret miehet varsinkin aika hyvin edelleen tietävät kuka Simo Häyhä oli, Mikko Maukonen Laajakulma Oy:sta pohtii.
Yllätysvierailu Unkarista
Ruokolahtelainen Harri Tonder tutustui Simo Häyhään 1960-luvulla. Tonderin mukaan Häyhä ei itse missään vaiheessa teoillaan rehennellyt, vaan korosti tehneensä "[mitä häneltä pyydettiinkin](http://yle.fi/uutiset/simo_hayhaa_uhkailtiin_sodan_jalkeen_-_han_teki_vain_mita_hanen_kaskettiin_tehda/6968407)". Sen sijaan kansainvälisesti Häyhästä on tullut jopa keräilijöidenkin harrastama kohde.
\- Saimme lahjoituksena amerikkalaista harrastajilta yhden Simo Häyhän hylsyn. Se oli laitettu kunniatauluun. Mielenkiintoista on se, että tuo kyseinen hylsy oli Kollaan maastoista kerätty sodan jälkeen ruokolahtelaisten harrastajien toimesta, Harri Tonder kertoo.
Simo Häyhä on haudattu Ruokolahden hautausmaalle. Haudalla vierailee säännöllisesti vieraita ympäri Suomen ja jopa ympäri maailmaa. Joitain vuosia sitten Häyhän haudalle oli jätetty komea seppele. Tutkimisen jälkeen selvisi, että haudalla oli käynyt vieraita Unkarista.
\- Seppeleessä oli teksti, että "Simo Häyhän muistoa kunnioittaen, unkarilaiset sotaveteraanit", Harri Tonder kertoo.
Twitter: [@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Naisten uimavuorot jatkuvat Kokkolassa ensi vuonnakin?
Naisten vuoro jatkuu ilmeisesti ensi vuonnakin uintikeskus VesiVeijarissa Kokkolassa. Tänä vuonna vuoroja on ollut muutamia. Haastavaa on löytää sopiva ajankohta yleensä ruuhkaisen hallin sulkemiseen.
Miehiltä suljetun vuoron ovat löytäneet sekä maahanmuuttajat että kantasuomalaiset. Syksyn viimeisellä kerralla kokeiltu aikuisten uimakoulu oli hallipäällikkö Kaija Heinuan mukaan myös suosittu.
Naisten vuoroa kokeiltiin ensimmäisen kerran huhtikuussa. Syksyllä kertoja on ollut kolme. Kävijöitä on ollut enimmillään muutamia kymmeniä.
Heinua sanoo, että ongelmana on löytää sopiva ajankohta, jolloin keskus suljetaan muilta kävijöiltä. Satunnaiskävijöiden lisäksi hallia käyttävät vakivuoroillaan uimaseurat, vesijuoksijat ja -jumpparit.
Tänä vuonna VesiVeijarin kävijämäärä ylittänee taas 220 000:n rajan; marraskuun lopussa kävijöitä oli ollut edellisvuotista enemmän.
Puolustusvoimat elvyttää Paseja
Uusia pakkassaappaita hankitaan yli neljällä miljoonalla eurolla.
Puolustusvoimat aikoo päivittää XA-180 -miehistönkuljetusvaunuja eli niin kutsuttuja Paseja.
Paseihin hankitaan muun muassa liikenneturvallisemmat istuimet ja esimerkiksi moottorit ja akselit tarkastetaan ja tarvittaessa korjataan tai vaihdetaan.
Patria Land Servicen kanssa solmittava hankintasopimus koskee ensimmäisessä vaiheessa 70 miehistönkuljetusajoneuvon päivitystä. Ensimmäinen vaihe toteutetaan vuosina 2014 - 2017 ja hankkeen kustannusarvio on noin 16 miljoonaa euroa.
Sopimukseen sisältyy myös lisähankintavaraus 210 Pasin päivityksestä vuosina 2017 - 2021. Koko hankkeen kustannusarvio on noin 78 miljoonaa euroa.
Puolustusministeriön mukaan hankinta liittyy maapuolustuksen kehittämisohjelmaan, jonka tarkoituksena on parantaa joukkojen liikkuvuutta.
Puolustusministeri Carl Haglund päätti torstaina puolustusvoimien hankinnoista. Niillä arviodaan olevan Suomeen yli 200 henkilötyövuoden työllistävä vaikutus.
Lisäksi Haglund valtuutti puolustusvoimat hankkimaan suomalaiselta Berneriltä uusia pakkassaappaita yhteensä 4,6 miljoonalla eurolla.
Mitä haluat kysyä Piia-Noora Kaupilta?
Miten käy pankkien ja asiakkaiden suhteelle? Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi on Tv1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina klo 10.05.
Pankeilla menee Suomessa hyvin, mutta miksi asiakkaiden tyytyväisyys hiipuu?  Entä lopettaako EU:n tuleva pankkiunioni ongelmapankkien joutumisen veronmaksajien kukkarolle?
Vakuutusyhtiöiden sisäpiirikaupat halutaan avoimiksi ja yhtiöiden johdon edut uudelleen puntaroitavaksi.
Miten tähän kaikkeen suhtautuu pankkien ja eläkeyhtiöiden edunvalvoja, Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja **Piia-Noora Kauppi**?
Sen kuulemme, kun Kauppi on** Tv1:n Ykkösaamussa** toimittaja **Seija Raution** vieraana lauantaina kello 10.05. 
Myös sinä voit tehdä kysymyksiä Piia-Noora Kaupille osoitteessa[ facebook.com/yleuutiset](https://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi, [verkkolomakkeella ](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468)tai kommentoimalla tämän jutun alla.
Ohjelmaan voivat päätyä kommentit, jotka on lähetetty pe  6.12. klo 21:een mennessä.
Poroja ajaville metsästyskoirille ei löydy helppoa ratkaisua
Ylä-Kainuussa Hallan paliskunta on nostanut esiin ongelman poroja ajavista metsästyskoirista. Poromiehet haluaisivat lyhentää hirvenmetsästysaikaa ja testata muualta Suomesta tulevat metsästyskoirat, ennen kuin ne päästetään poronhoitoalueelle.
Kainuuseen tulee Suomessa eniten metsästäjiä muualta maasta. Erikoissuunnittelija Marko Paasimaa Suomen riistakeskus Kainuusta pitkääkin neuvontaa toimivanpana tapana ennaltaehkäistä ongelmia, sillä käytännössä testattavia metsästyskoiria olisi tuhansia.
– Paikalliset tietävät paremmin, missä poroja on ja niitä yritetään välttää. Siinähän menee metsästyspäivä pilalle, jos koira on poron perässä. Varmasti muualta tulevilla porukoilla ei ole niin paljon tietoa ja kokemusta. Uskon, että neuvonnallinen linja olisi toimivampi lähestymistapa, sillä tuhansien koirien testaamista ei varmasti pystyttäisi edes tekemään.
Myös metsästysajan lyhentämisessä on monta eri puolta. Paasimaan mukaan hirvikanta on pidettävä kurissa hirvikolarien ja muiden vanhinkojen estämiseksi.
– Kolarissa saattaa ihmiseltä lähteä henki. Ja hirvet aiheuttavat pahimpina vuosina taimikkovahinkoja Kainuussa 700 000 euron edestä. Jos metsästysaikaa lyhennetään, niin luvista jää enemmän käyttämättä. Kumpi painaa vaakakupissa enemmän, se on yhteiskunnallisesti päätettävä asia, Paasimaa toteaa.
Paasimaan mukaan muualta Kainuun poronhoitoalueelta ei viestejä ole tullut metsästyskoirien aiheuttamista hankaluuksista porotaloudelle. Hänen mukaansa suurpedot ovat edelleen poronhoitoalueella koiria isompi riesa.
– Kainuun poronhoitoalueella on tänä vuonna mennyt petojen suihin 300 – 400 poroa, mitkä on löydetty. Todellisuudessahan niitä kaikkia ei löydetä.
Juhani Eskolasta THL:n pääjohtaja
Eskola on toiminut THL:n ylijohtajana vuodesta 2009 lähtien.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uudeksi pääjohtajaksi on nimitetty laitoksen pitkäaikainen ylijohtaja Juhani Eskola.
Valtioneuvosto nimitti Eskolan tehtävään viiden vuoden määräajaksi torstaina. Hän aloittaa tehtävässä 1. tammikuuta 2014.
Lääketieteen ja kirurgian tohtori Juhani Eskola on toiminut THL:n ylijohtajana vuodesta 2009 lähtien.
Hän on poliittisesti sitoutumaton.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan pääjohtajan tehtävässä on keskeistä lähivuosina kyky muutosjohtajuuteen mittavien määrärahaleikkausten takia.
THL:n nykyinen pääjohtaja Pekka Puska jää eläkkeelle. Puska on johtanut THL:ää ja sen edeltäjää Kansanterveyslaitosta vuodesta 2003.
Turkistarhaus kannattelee Uudenkaarlepyyn taloutta
Meneillään oleva turkisbuumi hyödyttää turkistuotantokuntia. Suomalaisturkikset käyvät kaupaksi muun muassa kasvavien Kiinan markkinoiden vuoksi. Turkistarhauksen tuomien veroeurojen ansiosta Uudenkaarlepyyn vuosikate oli viime vuonna positiivinen.
Turkisten tuotanto on keskittynyt pariin kymmeneen Pohjanmaan rannikon kuntaan. Suomen vajaasta tuhannesta turkistarhasta noin 17 prosenttia sijaitsee Uudessakaarlepyyssä.
Kaupunginjohtaja Gösta Willman on tyytyväinen turkistarhauksen kaupungin kassaan tuomiin veroeuroihin.
– Turkistarhaus on a ja o sillä tavalla, että se pitää pyörät pyörimässä tässä meidän pikkukaupungissa.
Verotuloista jopa viidesosa turkistarhauksesta
Viime vuonna koko Suomen turkisviennin arvo oli vajaat 500 miljoonaa euroa. Turkishuutokauppayhtiö Saga Furs myy kaikista Suomessa tuotetuista nahkoista noin 80 prosenttia. Yhtiö on tehnyt viime vuosina huipputulosta.
Yhtiöstä kerrotaan, että turkisten maailmanmarkkinahinnat ovat nyt kaikkien aikojen korkeimmalla tasolla. Se tietää muhkeaa veropottia myös Uudenkaarlepyyn kaupungille. Kaupungin verotuotoista turkistarhaus muodostaa parhaimmillaan lähes viidesosan.
– Pellervon taloustutkimus on laskenut, että huippuvuosina se on ollut noin 20 prosenttia kaupungin kaikista verotuloista. Huonona vuotena se on ollut noin 5 prosenttia, Willman sanoo.
Tarhaajilla vahva tulevaisuudenusko
Optimismi suhdanneherkällä turkisalalla on kova mutta yrittäjät välttävät velkaantumista. Neljä kettu- ja minkkitarhaa Uudessakaarlepyyssä omistava Rainer Sjöholm pystyi investoimaan uuteen, noin 20000 minkin tarhaan tulorahoituksella.
– Tämä tarha on rakennettu viime vuoden aikana ja investoinnin arvo on lähes miljoona euroa. Suunnitelmana on jatkaa tulevan kesän aikana suunnilleen samanlaisella investoinnilla, Sjöholm laskee.
Uudessakaarlepyyssä on täystyöllisyys  
Pohjanmaan rannikkokunnissa työttömyysaste on viime vuosina pysynyt koko maan keskiarvoa alemmalla tasolla. Myös Uudenkaarlepyyn kaupungissa työllisyystilanne on pysynyt hyvänä.
– Työttömyysaste kaupungissa on ollut viime vuosina noin kolmen neljän prosentin välillä, ja se on rakenteellista, joten täystyöllisyydestä voidaan puhua, Gösta Willman sanoo.
Kiistelty tutkimus: Vanhuksilla liian vähän hoitajia laitoksissa
Monessa Pohjois-Savon kunnassa vanhuksilla on liian vähän hoitajia tehostetussa palveluasumisessa, terveyskeskusten vuodeosastoilla ja vanhainkodeissa. Sosiaali- ja terveysministeriön sosiaalineuvoksen mukaan tilanne ei ole hyväksyttävä. Hoivapalveluja tarjoavan Attendon mukaan tulokset perustuvat osin tulkintavirheeseen.
Lähes puolessa Pohjois-Savon kunnista vanhuksilla on liian vähän hoitajia laitoksissa, jotka tarjoavat ympärivuorokautista hoitoa. Asia ilmenee valtakunnallisesta selvityksestä, jonka ovat tehneet Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira.
Tilanne oli sama sekä julkisella että yksityisellä puolella. Monissa tapauksissa suunnitellun ja toteutuneen henkilöstömäärän välillä oli iso ero. Toisin sanoen työntekijöiden ja vanhusten lukumäärän suhdeluku antoi laitosten tilanteesta paremman kuvan kuin henkilöstömitoituksen laskeminen henkilöstön työtunteihin ja paikalla olleiden asiakkaiden määrään perustuen.
Selvityksessä oli mukana Pohjois-Savosta 68 yksikköä, joissa vanhukset saavat ympärivuorokautista hoitoa. Lukuun sisältyvät palvelukeskusten eri osastot. Laitoksia oli kaikista muista Pohjois-Savon kunnista, paitsi Vieremältä.
"Suosituksen alittaminen ei ole ongelma"
Kuopiossa kyselyyn osallistui 24 yksikköä, joista kuudessa oli liian vähän hoitajia. Ylä-Savon SOTEN alueen kahdeksasta yksiköstä kolmessa oli hoitajia suositusta vähemmän. Suosituksen alittavat laitokset ovat Iisalmessa, Kiuruvedellä ja Sonkajärvellä. Lapinlahdella, Maaningalla ja Kaavilla oli kussakin yksi ja Pielavedellä kaksi laitosta, joissa oli tutkimusviikolla oli liian vähän hoitajia.
Leppävirran neljästä laitoksesta kaksi ei täyttänyt valtion suosituksia. Osassa tapauksia hoitajien vähyys johtui siitä, että sijaisia on vaikea saada sairastuneiden työntekijöiden tilalle. Monesti kyseessä oli kuitenkin normaali tilanne, kuten Leppävirran tapauksessa.
\- Olemme aina olleet suositusten alarajoilla eikä ongelmia ole ollut. Suunniteltu mitoitus on 0,5 hoitajaa potilasta kohden eikä tästä jäädä kuin ihan vähän, Leppävirran hoivapalvelujohtaja Päivi Ahveninen kertoo.
Olen itse kotoisin Leppävirralta ja jossakin määrin huolissani tilanteesta vanhassa kotikunnassani. 
Ahvenisen mukaan Leppävirran vanhuksista pidetään laitoksissa hyvää huolta.
\- Muissa laatutekijöissä emme häviä muille. Vanhukset pääsevät ulkoilemaan päivittäin, hoitajien purnausta ei ole kuulunut ja omaiset ovat hyvin tyytyväisiä. Aiomme kysyä asiaa omaisilta kirjallisestikin, mutta suullinen palaute on ollut positiivista.
Henkilöstön määrä vaikuttaa hoidon laatuun
Sosiaali- ja terveysministeriössä työskentelevä sosiaalineuvos Päivi Voutilainen ei hyväksy Ahvenisen selityksiä. Hänen mukaansa valtion suositusta hoitajien määrästä ei pidä alittaa missään olosuhteissa.
\- Puoli hoitajaa asiakasta kohden ei ole tuulesta temmattu luku. Sitä on asiantuntijavoimin pohdittu hyvin tarkkaan. Henkilöstön määrällä ja erityisesti osaamisella on vaikutusta hoidon laatuun. Tästä on paljon tutkittua tietoa.
Voutilainen huomauttaa myös, että terveyskeskusten vuodeosastoilla vähimmäisvaatimus on 0,6–0,7 hoitajaa potilasta kohden. Leppävirran terveysasemalla oli tutkintaviikolla puoli hoitajaa potilasta kohden.
THL:n ja Valviran kysely liittyy viime heinäkuussa voimaan tulleeseen vanhuspalvelulakiin. Lain yhteyteen kirjatussa lausumassa on muun muassa suositus hoitajien määrästä. Lain toteutumisen seurantaa varten kysely uusitaan vuoden 2014 lopulla.
Jos tilanne ei muutu, lakiin tehdään täsmennyksiä.
\- Olen itse kotoisin Leppävirralta ja luonnollisesti kiinnostunut ja jossakin määrin huolissani tilanteesta vanhassa kotikunnassani. Valviran edustajat ovat esittäneet, että tilannetta selvitetään niissä yksiköissä, joissa kyselyn perusteella on esimerkiksi vähimmäisrajan alittava henkilöstön määrä tai mahdollisia laatuongelmia, Voutilainen toteaa.
"Kyse tulkintavirheestä"
Pohjois-Savossa on yhdeksän kuntaa, joissa oli tutkimusviikolla valtion suosittelemaa määrää vähemmän hoitajia työtuntien perusteella laskettuna. Tutkituissa paikoissa hoitajien määrä vaihteli Nilsiän yksityisen palvelukeskuksen 0,39 hoitajasta vanhusta kohden Vesannon julkisen puolen tehostetun palveluasumisen laitoksen 1,48 hoitajaan per asiakas.
Attendon hoivapalveluiden Itä-Suomen aluejohtajan Anne Flinkin mukaan Nilsiässä sijaitsevan hoivakoti Iltatuulen luvut eivät voi pitää paikkaansa.
Olemme aina olleet suositusten alarajoilla eikä ongelmia ole ollut. 
\- Tässä on tullut kyselyn täyttäjälle tulkintavirhe. Hän on merkinnyt asiakkaiden määräksi 17 AVI:n lupahakemukseen merkityn määrän mukaan, vaikka sillä viikolla oli vain 15, ja perjantaina 16 potilasta paikalla. Lisäksi 0,39 on käytännössä mahdoton. Kolmivuorotöissä jo aamuvuorossa pitää olla kolme työntekijää.
Flink kritisoi myös kyselyn henkilöstömäärän laskentatapaa. Kyselyssä laitoksien toteutunut henkilöstömäärä on laskettu henkilöstön työtuntien ja paikalla olleiden vanhusten lukumäärän mukaan. Omissa laskelmissaan hoivalaitos suhteuttaa työntekijöiden lukumäärän asiakaspaikkoihin.
\- Kolmivuorotyössä tulee työajan lyhennyksistä johtuen pakosti vähemmän työtunteja. Asiaa olisi pitänyt myös seurata kauemmin kuin viikon. Voihan olla, että sattuu huono tuuri ja on sairauslomia eikä sijaista saa. Tosin meillä ei kyse ollut siitä, vaan selvästä virheestä.
Monta tapaa laskea
Attendo on ottanut asiassa yhteyttä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseen. Eikä Attendo ole kyselylomakkeen tulkintaongelmineen yksin. Monet muutkin hoivalaitokset ovat soitelleet huolestuneina tutkijoille. Sen vuoksi THL aikoo virheilmoitukset läpikäytyään julkaista oikaistut luvut verkkosivuillaan.
THL:n ikäihmisten palvelut -yksikön päällikkö Harriet Finne-Soveri myöntää, että henkilöstömitoitusta voi laskea monella eri tavalla ja kaikki antavat erilaisen tuloksen. Hänestä tärkeintä on, että kaikkiin laitoksiin sovelletaan samaa menetelmää. Tärkeää on myös se, kuinka suuri osa vanhuksia hoitavista on sairaanhoitajia ja lähihoitajia.
\- Tässäkin tutkimuksessa asia on laskettu kolmella tavalla. Muualla maailmassa, kuten USA:ssa, henkilöstömitoitus lasketaan tuntien perusteella. Suomessakin tämä laskentatapa tulee olemaan käytössä jatkossa. Ymmärrän, että kun asiaa on laskettu vuosia tietyllä tavalla, laskentatavan muutos hämmentää.
Tiedot asiakkaiden määrästä ja henkilöstön työtunneista on saatu laitoksilta itseltään. Tutkijat käyvät läpi virheilmoitukset ja huhtikuussa valmistuvassa yhteenvedossa kaikki tiedot ovat varmasti paikkansapitäviä.
\- Tietojen pitää olla silloin ehdottomasti oikein, koska poliitikot tekevät päätöksiä näiden tietojen pohjalta.
_Korjaus: Juttuun korjattu, että 0,5 hoitajan minimimitoitus on vanhuspalvelulain yhteyteen kirjatussa laatusuosituksessa, ei itse laissa._
Rissala opettaa
Ohjelmaidea Rissalan lento-onnettomuudesta kertovaan dokumenttiin syntyi vuonna 2006, vaikken sitä silloin tajunnut. Olin muuttanut Helsinkiin ja aloittanut työt Pasilassa Ylen Radiouutisissa. En ollut tehnyt aiemmin töitä valtakunnallisessa mediassa, joten oli kunnia tutustua kokeneisiin toimittajiin ja yhdistää heidät radioääniin, joista osa oli jo lapsuudesta tuttuja.
Yksi Radiouutisten uutispäälliköistä oli tuolloin Aimo Nikulainen, joka oli ollut Ylessä uutistoimittajana eri tehtävissä vuodesta 1969. Muistan, että aloimme puhua Rissalan onnettomuudesta erään kerran, kun olin iltavuorossa. Uutismielessä ilta oli hiljainen, eikä minulla reportterina ollut muuta tekemistä kuin päivystää ja höpistä muiden kanssa. Aimo Nikulainen – lähes kaikkien kesken Aiski – muistutti, että rauhalliseen uutispäivään ei pidä tuudittautua ja koska tahansa voi sattua mitä tahansa, kuten syksyllä 1978.
Tuolloin Aiski istui illalla Kellarikrouvi-nimisessä ravintolassa, joka sijaitsi lähellä Radiouutisten silloista toimitusta. Hän oli päivystysvuorossa, eikä kapakassa istuminen ollut kiellettyä, kunhan piti itsensä työkunnossa. Itse asiassa kyseinen ravintola oli se paikka, josta päivystävää toimittajaa osattiin automaattisesti kysellä.
Ravintolan puhelin soi illalla pian sen jälkeen, kun maanpuolustuskurssilaisia kuljettanut Ilmavoimien DC-3-kuljetuskone oli pudonnut Juurusveteen. Vain muutama tunti sen jälkeen Aiski ja TV-uutisten Arvi Lind olivat matkalla Kuopion lentokentälle Rissalaan Aiskin varaamalla yksityisellä pienkoneella.
Tämän Aiski siis kertoi minulle joskus alkuvuodesta 2006. Yli seitsemän vuotta sen jälkeen sain tilaisuuden tehdä aiheesta sekä tv- että radiodokumentin.
Jälkinäytös
35 vuoden takainen Rissalan lento-onnettomuus on piirtynyt vahvasti niiden ihmisten mieleen, jotka joutuivat sen kanssa aikoinaan tekemisiin. Olin itse onnettomuuden sattuessa kaksivuotias, enkä siis muista siitä mitään.
Yritin rakentaa tapahtumien kulusta itselleni mahdollisimman tarkan kuvan etsimällä käsiini kaikki mahdolliset elossa olevat ihmiset, jotka sen omakohtaisesti muistavat. Korvaamattomana apuna näiden ihmisten löytämisessä oli Karjalan Lennoston Killassa aktiivisesti toimiva, eläkkeellä oleva Savon Sanomien toimittaja Jukka Nykänen.
Yhtä asiaa en onnistunut selvittämään: kuka näki maanpuolustuskurssilaiset viimeisenä, ennen kuin he nousivat koneeseen lähteäkseen paluumatkalle?
Vastaus selvisi vasta sen jälkeen, kun ohjelma oli esitetty televisiossa. Sain viestin Kemiran Siilinjärven tehtaalla hallintopäällikkönä tuolloin työskennelleeltä Markku Paasoselta. Otin yhteyttä Paasoseen, ja hän antoi luvan kertoa tarinansa.
Paasonen toimi seurueen illallisisäntänä Iso-Valkeisen ravintolassa Kuopiossa. Kemiran tehdas oli yksi maanpuolustuskurssilaisten tapaamispäivän vierailukohteista, ja Kemiran myyntijohtaja Viljo Särkkä oli yksi niistä kurssitapaamisen osanottajista, jotka turmassa menehtyivät.
Paasonen saattoi seurueen jäsenet illallisen jälkeen lentokentälle ja antoi heille vielä ennen koneeseen nousemista mukaan eväitä, voileipiä ja juomia.
Kotimatkalla Paasosta vastaan tuli hälytysajoneuvoja, joihin hän ei siinä vaiheessa osannut kiinnittää huomiota sen enempää. Kotona odotti auki oleva televisio, jossa kerrottiin juuri sattuneesta lento-onnettomuudesta. Uutiset eivät osanneet vielä kertoa, keitä koneessa oli ollut matkustajina.
Markku Paasonen tiesi sen jo silloin.
Tv- ja radiodokumentin Rissalan turmasta voi katsoa ja kuunnella täältä:
Vaasan Sähköllä öljyntorjuntatyö
Vaasan Sähköllä Palosaaren sillan kupeessa on meneillään öljyntorjuntatyö.
Vaasan Sähköllä Palosaaren sillan kupeessa on päässyt vuotamaan pieni määrä öljyä mereen ja pelastuslaitos on asentanut öljypuomin estämään öljyn leviämisen.
Pohjanmaan pelastuslaitokselta korostetaan, että öljyn määrä on ollut vähäinen. Kari Rantala Vaasan Sähköltä kertoo, että vuodon syytä tutkitaan.
_Artikkelia korjattu 05.12. klo 14, vuoto on Vaasan Sähköltä, ei uuden rakennuksen työmaalta._
Nuoret tunnustaneet Säynätsalon surman
Poliisi on kertonut tänään tarkempia tietoja Jyväskylän Säynätsalossa tapahtuneesta 32-vuotiaan miehen ryöstöstä ja surmasta. Tappoa pidetään pääosin selvitettynä.
32-vuotias Säynätsalossa asunut mies ryöstettiin lauantaina 23.marraskuuta ravintolaillan päätyttyä Säynätsalon Parviaisentie 3:n läheisyydessä.
Jyväskyläisnuoret 22-vuotias nainen ja 19-vuotias mies ovat tunnustaneet teon. Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi heidät viime viikolla todennäköisin syin epäiltyinä tappoon ja törkeään ryöstöön. 
Poliisin mukaan tähän mennessä suoritettujen tutkimusten perusteella on ilmeistä, ettei muilla henkilöillä ole ollut osuutta henkirikokseen.
Tunnusluku urkittiin ja rannekello anastettiin
Uhriksi joutunut mies oli ollut viettämässä iltaa ravintola Pikkumatissa Säynätsalon Hakatiellä. Siellä sittemmin teon tunnustaneet mies ja nainen olivat hakeutuneet hänen seuraansa.
Uhrin poistuessa ravintolasta hänet oli houkuteltu läheiselle pankkiautomaatille ja siellä onnistuttu selvittämään hänen tunnuslukunsa. Uhri tilasi itselleen taksin pian pankkiautomaatilla käyntinsä jälkeen päätymättä kuitenkaan koskaan sovitulle kohtaamispaikalle. Poliisi arvioi ryöstön tapahtuneen pian kello kahden jälkeen yöllä.
Pahoin loukkaantunut uhri menehtyi aamuyön tunteina. Postiaan noutamaan mennyt mies havaitsi aamulla metsiköstä hänen osittain sanomalehdillä peitellyn ruumiinsa ja teki asiasta ilmoituksen puoli kymmenen aikaan.
Epäillyt mies ja nainen otettiin kiinni tiistaina 26. marraskuuta. Heidän jäljilleen päästiin poliisin omien tutkimusten sekä saatujen vihjeiden avulla. 
Uhrilta oli anastettu rannekello ja puhelin ja hänen tililtään oli onnistuttu nostamaan vähäinen summa rahaa. 
Naisen pakoa edistäneiden kahden miehen menettelyä tutkitaan rikoksentekijän suojelemisena. Poliisin mukaan esitutkinnan arvioidaan valmistuvan tammikuun loppuun mennessä.
Selvitys: Vain joka neljäs lukiolainen luottaa opettajien tietoteknisiin taitoihin
Suomen Lukiolaisten Liiton selvityksen mukaan tieto- ja viestintätekniikan käyttö lukio-opetuksessa on kirjavaa. Opiskelijoista vain kuudesosa käyttää tietotekniikkaa päivittäin oppitunneilla.
Lukiolaisten enemmistö suhtautuu myönteisesti opiskelun digitalisoitumiseen. Lähes yhdeksän kymmenestä kokee, että tietotekniikasta on hyötyä opiskelussa, käy ilmi Suomen Lukiolaisten Liiton selvityksestä.
Selvä enemmistö vastaajista kertoo opettajien käyttävän tietotekniikkaa opetuksessa ainakin jossain muodossa.
Harva kuitenkaan luottaa täysin opettajien kykyyn ohjata opiskelijoita tietotekniikan ja sähköisten oppimateriaalien käytössä. Selvityksen mukaan vain joka neljäs lukiolainen kokee opettajien ohjaavan tai osaavan ohjata opiskelijoita tekniikan opiskelukäytössä.
Lukiolaisista vain 16 prosenttia käyttää päivittäin tieto- ja viestintätekniikkaa opiskelussaan koulussa.
Enemmistö vastaajista arvioi sähköisten oppimateriaalien lisäävän opiskelun mielenkiintoisuutta. Noin puolet vastaajista kokee myös opettajien suhtautuvan sähköisiin oppimateriaaleihin myönteisesti.
Toisaalta enemmistön mielestä opettajat nojaavat edelleen liikaa perinteisiin oppikirjoihin. Yli puolet kyselyyn osallistuneista toivoo opettajien monipuolistavan opetustaan sähköisillä materiaaleilla.
Noin puolet lukiolaisista käyttää sähköisiä oppimateriaaleja ja ohjelmia opiskelussaan vähintään viikoittain. Eniten niitä hyödynnetään äidinkielessä ja vieraissa kielissä.
Lukiolaiset: Koulujen laitteet riittämättömiä
Selvityksen mukaan lukiolaisista 80 prosentilla on kannettava tietokone ja 77 prosentilla älypuhelin. Kuitenkin vain 14 prosenttia kertoo saavansa käyttää omia laitteitaan vapaasti opiskeluun kaikilla oppitunneilla. Kaksi kolmesta kokee, etteivät opettajat kannusta omien laitteiden oppituntikäyttöön.
Iso osa lukiolaisista on tyytymättömiä koulunsa tietotekniseen varusteluun. Vastaajat pitävät koulun laitteita sekä määrällisesti että laadullisesti opiskeluun riittämättöminä.
Opiskelijat toivovat koulujen panostavan etenkin mukana liikkuviin päätelaitteisiin, eli kannettaviin tietokoneesiin ja tabletteihin. Myös omien laitteiden oppituntikäytön salliminen katsotaan tärkeäksi.
Lukiolaiset vaikuttavat arvioivan omat tietotekniikan taitonsa sitä paremmiksi, mitä enemmän tekniikka he pääsevät käyttämään koulutyössä. Keskimäärin joka viides arvioi tietotekniset opiskelutaitonsa erittäin hyviksi, kun taas päivittäin koulussa tietotekniikkaa käyttävistä näin arvioi kaksi viidestä.
Selvitys perustuu Suomen Lukiolaisten Liiton sähköiseen kyselyyn, johon vastasi yli 3 400 lukiolaista ympäri Suomen viime keväänä.
Pohjanmeren myrsky tuomassa tulva-aaltoja Euroopan luoteisrannikolle
Lukuisia lentoja on peruttu eri puolilla Britanniaa ja Manner-Eurooppaa. Myrskyrintamaa seuraa kylmä ilmavirtaus Pohjois-Atlantilta.
Luoteis-Euroopassa on varauduttu Pohjois-Atlantilta kohti Pohjanmerta liikkuvaan hirmumyrskyyn.
Meteorologien mukaan myrskytuulten nopeuden odotetaan nousevan enimmillään noin 40 metriin sekunnissa. Hirmumyrskytuulen nopeuden alaraja on 32 metriä sekunnissa.
Ison Britannian rannikolle on ennustettu pahimpia tulvia 30 vuoteen. Noin kolmentuhannen asunnon arvioidaan olevan vaarassa lähivuorokauden aikana, kertoo BBC.
Skotlannissa rekan kuljettaja sai surmansa ja neljä ihmistä loukkaantui, kun tuuli kaatoi rekan muutaman auton päälle. Kymmeniätuhansia talouksia on ilman sähköä myrskyn takia Skotlannissa.
Myrkyn odotetaan iskevän myös Saksaan ja Alankomaihin, joissa lauttavuoroja ja lentoja on peruttu. Muun muassa KLM-lentoyhtiö on perunut torstailta yli 80 vuoroa Amsterdamin lentokentällä. Myös junaliikenteeseen odotetaan häiröitä.
Merenpinta saattaa nousta rannikkoalueilla yhtä korkealle kuin tuhoisassa vuoden 1953 tulvassa, jolloin noin kaksituhatta ihmistä sai Alankomaissa surmansa. Sen jälkeen rannoille on kuitenkin rakennettu suojavalleja.
Myrskyn odotetaan kulkevan Pohjanmereltä kohti koillista, Tanskan ja Ruotsin yli Itämerelle. Myrskyn odotetaan heikentyvän, kun se ylittää maa-alueita.
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan Etelä-Ruotsiin on annettu myrskyvaroitus. Alueella on jouduttu sulkemaan joitakin siltoja, ja juna- sekä lentoliikenteessä on odotettavissa häiriöitä. Muun muassa Tanskan ja Ruotsin välinen Juutinrauman silta on jouduttu sulkemaan.
Suomen merialueille kovaa tuulta odotetaan lauantain vastaiseksi yöksi.
Lappilaisille on taas lääkäreitä
Lapin terveyskeskukset eivät enää kärsi lääkäripulasta. Suomen Lääkäriliiton tutkimuksen mukaan lääkäritilanne oli lokakuun alussa maan parhain juuri Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien alueilla sekä Ahvenanmaalla.
Lapin sairaanhoitopiirin terveyskeskuksissa lääkärivaje oli 1,5  lääkäriä tutkimushetkellä 2. lokakuuta. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella taas vajetta ei ollut ollenkaan.
Lapissa lääkäreitä on palkattu ahkerimmin koko maassa. Esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiirissä lääkäreitä oli saatu terveyskeskuksiin 9,2 prosenttiyksikköä edellisvuotta enemmän, mikä on maan paras luku.
Alueen terveyskeskuslääkäreistä kuitenkin vain noin 60 prosenttia on vakituisessa virassa. Noin neljännes oli tutkimushetkellä sijaisia. Loput terveyskeskusten lääkärin töistä hoidettiin ostopalveluna tai ne oli ulkoistettu.
Seuraavaksi eniten Suomessa lääkäritilanne koheni Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella, 7,8 prosenttiyksikköä edellisvuoteen verrattuna. Länsi-Pohjan terveyskeskuksissa vakituisessa lääkärinvirassa oli noin 66 prosenttia lääkäreistä. Sijaisia, ulkoistusta ja ostopalveluja oli käytetty kutakin noin 10 prosenttia.
Tutkimus: Jo neandertalilaiset sisustivat kotejaan 
Italiasta löydetyssä kallioasunnossa oli keittiö, työhuone ja olo-makuuhuone tai ainakin niihin tarkoituksiin erotellut alueet. Havainto on uusi todiste siitä, että neandertalilaiset olivat loogisempia kuin pitkään luultiin.
Television lukuisten remontti- ja sisutusohjelmien houkuttelevuudella on pitkät juuret, todistaa tuore tutkimus. Jo ennen kuin meidän esivanhempamme olivat tulleet Eurooppaan, täällä asuvat neandertalilaiset järjestelivät kotejaan mielensä mukaiseksi.
Pohjoisamerikkalaisen tutkimuksen mukaan neandertalinihmisillä oli elintiloissaan "keittiö, työhuone ja olo-makuuhuone" eli erilliset kohdat saaliin teurastamiselle, työkalujen valmistamiselle ja nuotiolle, jonka ympärillä vietettiin aikaa. Siten kumoutuu jälleen yksi pinttynyt olettamus ajattelun ja elämisen perustavanlaatuisista eroista nykyihmisten ja neandertalilaisten välillä.
Tutkimusta johtanut apulaisprofessori Julien Riel-Salvatore yhdysvaltalaisesta Colorado Denverin yliopistosta sanoo, etteivät neandertalilaiset suinkaan paiskoneet tavaroitaan sinne tänne, vaan kodissa vallitsi suunnitelmallinen järjestys. Tieto perustuu Pohjois-Italiassa tehtyihin arkeologisiin kaivauksiin.
Riparo Bombrinissa kallionkielekkeen alla asui ensin neandertalilaisia ja sitten nykyihmisiä, kunnes kieleke romahti. Tutkijoiden lopullisena tavoitteena on vertailu kahden ihmislajin elintapojen eroista ja samanlaisuuksista.
Mitä tehtiin okralla?
Löydöt osoittavat, että työkalujen tekemiseen tarkoitettu alue oli uloskäynnin suulla. Riel-Salvatore kehuu sitä järkeväksi ratkaisuksi: terävät kivensirut olisivat olleet isompi riski sisällä asuintiloissa. Uloskäynnin tuntumassa oli lisäksi päivänvaloa työkalujen valmistamista helpottamaan.
Mielenkiintoisia löytöjä ovat myös simpukankuorten sirpaleet ja okra, jonka käyttötarkoitusta tutkijat vielä pohtivat. Ehkä siltä käytettiin nahkojen parkitsemiseen, ehkä liimana tai desinfiointiaineena, Riel-Salvatore sanoo.
Simpukankuoret puolestaan antavat ymmärtää, että neandertalilaisetkin ymmärsivät merenelävien arvon ruokana, mitä pidetään nykyihmisen leviämisen tärkeänä tekijänä.
Kaikkiaan tulokset antavat lisäpontta niille viime vuosina yleistyneille havainnoille ja tulkinnoille, että neandertalinihminen oli paljon kehittyneempi ja loogisempia kuin heistä pitkään luultiin.
Tutkimus on julkaistu Kanadan arkeologien liiton Canadian Journal of Archaeology -lehdessä, ja siitä kertoo myös Colorado Denverin yliopisto omassa tiedotteessaan.
Ex-valmentaja Pikkarainen: Erottamiseni oli ainoa vaihtoehto
Jukureiden erotettu päävalmentaja Jarno Pikkarainen sanoo hyväksyvänsä potkunsa. Pikkaraisen mukaan joukkueen johdolla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin erottaa hänet.
Jukureiden entinen päävalmentaja Jarno Pikkarainen saapui torstaina puoliltapäivin Yle Etelä-Savon toimitukseen varsin vakavan näköisenä.
Julkisuusmyllystä huolimatta Pikkarainen suostui Ylen haastateltavaksi ja kertoi näkemyksensä hetki sitten Yle Etelä-Savolle. Pikkaraisen päällimmäinen viesti oli, että hän sai mitä ansaitsi.
\- Kyllä hyväksyn päätöksen täysin. Kyllä voi sanoa, että ne (potkut) tuli aiheesta. Ei siinä suhteessa ole muuta kuin käsi pystyyn ja peiliin katsomisen paikka. Tapahtumat oli mitä oli ja ihmiset teki ryhdikkään päätöksen. Ryhdikäs päätös ryhdikkäiltä miehiltä, Pikkarainen totesi Jukureiden johtoon viitaten.
Viime päivät ovat olleet ex-valmentajalle varsin kiireisiä. Pikkaraisen mukaan kohu on koetellut sekä häntä itseään että hänen läheisiään.
\- Ei tämä missään nimessä helppoa ole, ei itselle eikä perheelle. Totuus satuttaa, Pikkarainen sanoi.
Jukureiden johto päätti Pikkaraisen erottamisesta tämän viikon tiistaina. Potkujen syy oli viime lauantaina mikkeliläisessä yökerhossa sattunut välikohtaus, jossa Pikkarainen oli käynyt kiinni yhteen joukkueen pelaajista.
Pikkarainen keskusteli viimeksi tänään Jukureiden puheenjohtajan Jukka Toivakan kanssa ja kokee, että välit ovat edelleen hyvät. Pikkarainen haluaakin kiittää seuran johtoa kuluneista vuosista.
Myös pelaajien kanssa välit ovat kunnossa. Jukureiden pelaajat vastustivat alunperinkin päävalmentajansa erottamista.
Pikkaraisen mielestä seuran johdolla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin irtisanoa hänet.
\- Elämä jatkuu kuitenkin ihmisenä tässä. Paljon on saavutettu.
Pikkarainen ei vielä ottanut kantaa siihen, jatkuuko hänen uransa jääkiekon parissa.
\- Nyt on semmoinen iso itsetutkiskelun paikka, miten elämää haluaa jatkaa eteenpäin. Varmasti sellaisia tiettyjä päätöksiä täytyy tehdä, mies totesi.
Lentokoneen henkilökunta esti Suomen jääkiekkomiesten ryyppyreissun
Suomen jääkiekkomiesten historiallisen kotimatkan salaisuus tulee nyt julki: Leijonien ensimmäistä arvokisamitalia ei saanut juhlia pitkällä lentomatkalla alkoholin voimalla Suomessa odottavan tasavallan presidentin takia.
Suomi voitti ensimmäisen miesten jääkiekkomitalin arvokisoissa eli hopean Calgaryn olympialaisissa 1988. Tähän asti suuri yleisö ei ole tiennyt, mitä tapahtui Leijonien historiallisella kotimatkalla.
Olympiakomitean valmennuspäällikkönä vuosina 1969-1992 toiminut Kalevi Tuominen kertoo nyt tämän kotimatkan erikoisista tapahtumista.
\- Sanoin lentokoneen henkilökunnalle, ettei se saa tarjota alkoholia koko Suomen joukkueelle. Samasta asiasta kerroin myös jääkiekkojoukkueen päävalmentajalle ja kapteenille. En hyväksynyt sitä, että joukkue olisi mennyt päihtyneenä tapaamaan presidenttiä lentomatkan jälkeen. Se olisi ollut noloa.
Suomen presidenttinä oli tuolloin Mauno Koivisto.
"Riskinä oli se, että pari poikaa alkaa irrotella"
Tuominen kertoo pelänneensä sitä, että jääkiekkoilijat alkavat riehaantua lentokoneessa liiallisen alkoholin käytön vuoksi.
\- Minulla oli paha tunne siitä. Kun Suomi voitti viimeisimmän jääkiekon maailmanmestaruuden 2011, tuli todistetuksi, että näin myös minun aikana olisi voinut käydä, Tuominen sanoo ja viittaa Leijonien hoipertelevaan kotiinpaluuseen.
\- Meilläkin oli sama vaara, kun voitimme ensimmäisen mitalin arvokisoissa. Riskinä oli se, että pari poikaa alkaa irrotella niin, että se leviää muihin. Varjelinkin heitä siltä, että he eivät pystyneet juomaan itseään juovuksiin lentokentän baarissakaan. Sen verran hyvin tunsin joukkueurheilun menettelytapoja, kertoo Suomen koripallomaajoukkueenkin päävalmentajana ollut Tuominen.
Hänen mukaansa tarkan valvonnan alla Suomen sankarijääkiekkomiehet kuitenkin saivat vähän maistaa olutta.
Rähinän 10-vuotisen historian kohokohdat: Ensimmäisiä hittejä ja siviilitöiden jättämisiä
Pyysimme kymmenen vuotta täyttäneen Rähinä Recordsin ydinjengiä listaamaan levy-yhtiön historian kohokohdat – ja niitähän riitti.
Suomen menestyneimpiin pienlevy-yhtiöihin lukeutuvasta [Rähinä Recordsista](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/rahina-records) tuli virallisesti levy-yhtiö tasan kymmenen vuotta sitten. Alun perin **Fintelligensin** ja **Kapasiteettiyksikön** jäsenten muodostaman kaveriporukan toiminnasta startanneen levy-yhtiön artisteihin on vuosien varrella aiemmin kuulunut muun muassa **Cheek** ja **Redrama**.
Kapasiteettiyksikön riveissä vaikuttanut **Uniikki** kertoo YleX:lle kohokohdakseen Rähinä Recordsin perustamisvuoden.
\- Syksy 2003 oli jännittävää ja mahtavaa aikaa, kun pääsimme levysoppareistamme irti ja perustimme Rähinä Rcords Oy:n. Saimme mahtavan startin, kun ensimmäinen virallinen julkaisumme oli Kapasiteettiyksikön isoin hitti kautta aikojen _Pakko Saada Sut_. _Itsenäisyyspäivä_ puolestaan oli ensimmäinen albumijulkaisu joulukuussa 2003 ja se myi yli 10 000 kappaletta. Se oli uudelle indie-labelille huima saavutus, Uniikki hehkuttaa.
**Spekti** intoutui listaamaan useamman kohokohdan uraltaan.
\- Vuonna 2008 ilmestyneen Uniikin mixtapen biisi _Milli_ oli tietyllä tavalla lähtölaukaus soolouralleni. 2010 Oli mulle henkilökohtaisesti hieno vuosi, koska silloin julkaistiin soolodebyyttisingle _Mogausmehuu_. Lisäksi isoksi hitiksi paisuneesta _Pojat on poikii_ -biisistä julkaistiin video, jota on katsottu YouTubessa jo lähes 5 miljoonaa kertaa. Vuonna 2012 Jätin siviilityöni pankin sijoitusjohtajana keskittyäkseni musiikkiin.
Vähän tuoreemmalle rähinäläiselle **Brädille** kohokohda oli soolodiilin solmiminen Rähinä Recordsiin loppuvuodesta 2009.
\- Sooloni oli ollut puheen asteella monta vuotta. Olimme viimein saaneet **MGI**:n kanssa muutaman biisin demon kasaan, joka käytiin soittamassa Kimmolle (**Elastinen**) ja Hoolle (Iso-H) - vielä vanhalla studikalla. Se oli mahtava fiilis, kun maailmalta pamahti viesti uuden vuoden kieppeillä, että on helvetin kova meininki ja eiköhän panna nimiä paperiin. Kauan odotetut ovet aukesivat siinä ja Rähinän lipun alla on ollut hienoa seilata!
Rähinän perustajajäseniin lukeutuvan **Iso-H**:n vuoteen 2009 mahtui Fintelligensin suurin hitti.
\- Teimme _Mun Tie Tai Maantie_ -albumiamme Elastisen kanssa 2009 lopulla ja oli jo joulukuu, kun saimme _Mikä Boogie_ -sinkun valmiiksi. Albumi oli äänitetty ja Elastinen oli jo lähtenyt joululomalle, minä jäin suomeen vielä miksaamaan levyä kasaan. Levy-yhtiöt harvemmin julkaisevat mitään joulupyhien lähellä, mutta uskoimme biisiin niin paljon, että päätimme viedä sen pikaisesti radioon. Vein Mikä Boogien YleX:lle ensisoittoon. Saimme Elan puhelimen päähän Thaimaasta, niin että meidän kummankin kommentit kuultiin lähetyksessä biisin kera. Riski kannatti, sillä Mikä Boogiesta tuli meidän isoin hittimme koskaan ja se myi nopeasti platinaa.
Lukuisia Rähinä-kiertueita ja keikkoja järjestänyt poppoo perusti vuonna 2011 Rähinä Live Oy:n.
\- Vuosien kiertämisestä kertynyt ymmärrys live-bisnekseen kiteytyi omaan ohjelmatoimistoon. Olemme aina panostaneet keikkoihimme, joten tämä oli meille hyvin luonnollinen laajennus, Rähinän perustajajäseniin lukeutuva **Andu** toteaa.
YleX seuraa 5. joulukuuta Nosturin loppuunmyytyä [YleXPop-klubi Helsingin Nosturissa joulukuussa - lavalla Rähinää!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223624)-tapahtumaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi), [Instagramissa](https://yle.fi/aihe/instagram.com/ylex_official%26amp%3Blrm%253B) ja [Twitterissä](https://twitter.com/YleX). Tapahtumasta raportoimme myös keikkakuvilla höystettynä ylex.fi-osoitteessa. Torstaina [YleX Iltapäivässä](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva%26amp%3Blrm%253B) ääneen päästetään Rähinän jengiä, kuuntele lähetystä kello 13 alkaen!
Lue myös: [Rähinän synttäribileet YleX Iltapäivässä - katso kuvat!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223648)
[YleX:n Tapaninkalenterissa arkistojen aarteita: Elastisen Anna soida -musavideo!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/05/ylexn-tapaninkalenterissa-arkistojen-aarteita-elastisen-anna-soida-musavideo)
[Rähinä LIVE jatkot Namussa](http://www.namu.fi/events/rahina-live-jatkot/)
**Lähteet:** YleX
Simo Häyhää uhkailtiin sodan jälkeen - "Hän teki vain mitä hänen käskettiin tehdä"
Kautta aikojen tehokkain tarkka-ampuja eli hiljaiseloa Ruokolahdella sodan jälkeen. Hänen tekonsa kuitenkin muistettiin sodanjälkeisessä Suomessa ja hän eli paikoin jopa pelossa. 
Ruokolahtelainen Harri Tonder tutustui Simo Häyhään Ruokolahdella 1960-luvulla. Tonderille tuli tutuksi hiljainen ja vetäytyvä mies, joka viljeli maapalaansa Ruokolahden perukoilla.
\- Simo oli erittäin vaatimaton mies, joka ei halunnut tehdä numeroa itsestään tai tekemisistään, Tonder muistelee.
Vaatimattomuudestaan huolimatta Häyhä kunnostaui rintamalla poikkeuksellisesti. Palvellessaan Kollaan rintamalla Häyhä menestyi tarkka-ampujana. Hän ehti ennen loukkaantumista palvella ainoastaan kolme kuukautta. 
Esimerkiksi kalareissulla hänet Häyhä tunnistettiin useita kertoja ja se sai hänet erittäin levottomaksi.
Silti kansainvälistenkin arvioiden mukaan hän on kautta aikojen tarkin tarkka-ampuja. Hänen lasketaan ampuneen jopa yli 500 venäläistä sotilasta. Häyhä itse ei asiasta ottannut kunniaa.
\- Hän itse sanoi aina, että hän teki rintamalla vain sen mitä häneltä pyydettiin. Sotaa hän ei millään tavalla ihannoinut, Harri Tonder muistelee.
Aivan talvisodan loppuvaiheessa Häyhä haavoittui vakavasti saatuaan osuman kasvoihinsa venäläisten ampumasta räjähtävästä luodista. Tovin verran Häyhän luultiin jopa kuolleen.
Pelkoa ja uhkauksia
Sodan jälkeen Häyhä vetäytyi Ruokolahdelle viljelemään hänelle annettua maatilaa. Julkisuutta hän karttoi.
\- Simo vetäytyi omiin oloihinsa. Hän torjui hyvin usein hänelle esitetyt kutsut osallistua esimerkiksi erilaisiin tapahtumiin, Harri Tonder kuvailee. 
Syynä saattaa olla myös se, että kaikki eivät sodasta toipuvassa Suomessa muistelleet Häyhän sotavuosia lämmöllä.
\- Häntä uhkailtiin sodan jälkeen ja hän koki myös pelkoa, muistelee Simo Häyhän siskon poika Veikko Vento. Myös Harri Tonder muistelee Häyhän olleen alati varuillaan.
\- Kyllä hän jonkinlaista epävarmuutta selvästi sodan jälkeen koki. Esimerkiksi ollessaan Lapissa kalareissulla hänet oli tunnistettu useita kertoja ja se sai hänet erittäin levottomaksi, Tonder kertaa.
Kiltti ja huomaavainen luonne
Elämänsä viimeiset vuodet Simo Häyhä asui Haminassa sotaveteraanien kuntoutuskodissa. Harri Tonder muistelee edesmennyttä Häyhää lämmöllä.
\- Hän oli aina erittäin huomaavainen ja kiltti ihminen ja otti aina huomioon toiset, Tonder sanoo.
Simo Häyhä on haudattu Ruokolahden hautausmaalle.
Twitter: [@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Muistatko talvisodan legendan Simo Häyhän?
Rautjärveltä lähtöisin oleva Simo Häyhä on yksi kaikkien aikojen tunnetuimpia tarkka-ampujia. Häyhä tuli tunnetuksi hiljaisena ja kohteliaana miehenä. Millaisia muistoja sinulla on Simo Häyhästä?
Simo Häyhä ehti palvella talvisodassa ainoastaan kolme kuukautta. Siitä huolimatta hän tuli tunnetuksi pelättynä tarkka-ampujana.
Sodan jälkeen Häyhä viljeli maata Ruokolahdella. Häne tunnettiin vaatimattomana miehenä, joka ei liiemmin teoillaan rehenellyt.
Muistatko sinä Simo Häyhän?
Bayernin tähtihyökkääjä kuusi viikkoa sivussa
Arjen Robben on sivussa kuusi viikkoa Saksan Cupissa saamansa polvivamman takia.
Bundesliigaa johtava Bayern München kertoi torstaina, että
seuran tähtihyökkääjä Arjen Robben joutuu sivuun kuudeksi viikoksi polvivamman
takia. Vamma tuli Saksan Cupin ottelussa Augsburgia vastaan.
\- Arjenilla tuli polviniveleen asti ulottuva haava.
Vastustajan kenkä työnsi oikean reisiluun osumaan polviniveleen, ja haava vuoti
paljon verta, Bayernin lääkäri Hans-Wilhem Müller-Wohlfahrt sanoi.
Hollantilaisen kuuden viikon sairausloma tarkoittaa
käytännössä sitä, että hän palaa tositoimiin vasta Bundesliigan talvitauon
jälkeen tammikuun lopussa. Talvitauko alkaa 22. joulukuuta. 
\- Tietenkin olen pettynyt. Olin hyvässä kunnossa ja odotin
jokaista peliä joukkueen kanssa. Tulen kuitenkin takaisin kunnossa ja autan
joukkuettani tavoitteidemme kanssa, Robben sanoi.
Bensaa ympäristöystävällisempiä vaihtoehtoja on jo useita
Autot ovat kulkeneet bensan voimalla jo yli vuosisadan. Nykyään autot voivat kulkea myös kaasulla, sähköllä tai etanolilla. Mutta kuinka paljon puhtaampia vaihtoehtoja ne ovat?
Suomen teillä kulkee lähes kolme miljoonaa autoa. Valtaosa autokannasta käy edelleen bensan ja dieselin voimalla.
Autoilu vaikuttaa merkittävästi myös ympäristöön. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan kotimaan liikenteen [kasvihuonekaasupäästöistä 60 % syntyy henkilöautoista](http://www.trafi.fi/tieliikenne/ekoautoilu).
Sähköllä kulkeminen puhtainta
Teknologian tutkimuskeskus VTT:llä on jo vuosien ajan tutkittu ajoneuvojen päästöjenhallintaa sekä liikenteen energiankäytön ja ympäristövaikutusten vähentämistä. 
	
-	 Sähkökäyttöinen auto on periaatteessa puhtain, koska siitä ei synny paikallisesti mitään päästöjä. Sähkö on energiamuotona hyvin tehokas. Sähköauto kuluttaa raakaenergiaa vähemmän kuin polttoainekäyttöinen auto. Tässä mielessä sähköä voi pitää puhtaimpana. Puhtaus on kuitenkin kiinni siitä, kuinka sähkö tuotetaan, kertoo VTT:n johtava tutkija **Juhani Laurikko**.
Esimerkiksi auringon, veden tai tuulen voimasta tuotettu sähkö aiheuttaa erittäin vähän päästöjä.
Sähköllä kulkeminen on puhtain vaihtoehto, mutta uudet sähköautot ovat kalliita. Uutena ostettu sähköauto maksaa yli 30 000 euroa.
Maa- ja biokaasu vähentävät autoilun päästöjä tuntuvasti
Laurikon mukaan myös maakaasu on bensaa ekologisempi polttoainevaihtoehto.
-	Maakaasu on hyvä polttoaine, vaikka se onkin fossiilinen. Jos autossa käytetään maakaasua eli fossiilista metaania bensiinin tilalla, niin silloin tuotetaan hiilidioksidia jo melkein 25 prosenttia vähemmän, koska metaanissa on vetyä suhteessa hiileen enemmän kuin nestemäisessä bensiinissä, Laurikko avaa.
Biokaasulla päästöt voivat vähentyä jopa 80 %.
Maakaasuakin pienempään hiilijalanjälkeen voidaan päästä biokaasulla, joka tuotetaan uusiutuvista energioista. Ero perinteiseen bensaan on merkittävä.
-	 Biokaasuvaihtoehdossa päästöt voivat vähentyä jopa 80 prosenttia.
Bioetanoli merkittävästi bensaa puhtaampaa
Etanolissa hiilidioksidikuorma on hyvin pieni.
Autoilun päästöjä voi Juhani Laurikon mukaan tiputtaa myös bioetanolilla, jota valmistetaan Suomessa muun muassa elintarviketeollisuuden jätteistä.
-	Etanolissa hiilidioksidikuorma on hyvin pieni. Se on hyvin ekologinen polttoainevaihtoehto. Siinä on toki mukana fossiilista bensiiniä 15-20%, koska pelkällä etanolilla ei tulla toimeen Suomen ilmastossa.  Puhtaalla etanolilla on mahdotonta saada moottoria käynnistymään. Mukaan tarvitaan bensiiniä ja bensiinin kaltaisia komponentteja, Laurikko valaisee.
Bensiinille ja dieselille on siis vaihtoehtoja, eikä päästöistä huolestuneen autoilijan tarvitse välttämättä ostaa edes uutta autoa.
Kuningaskuluttaja otti selvää [käyttövoimamuunnosten kustannuksista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/04/vanhankin-auton-kayttovoiman-voi-muuttaa-ekologisemmaksi).
Tutkija: Moni tappaja kasvoi paperitehtaan varjossa
Yli sadan vuoden ajan Kymenlaaksossa on tehty paljon enemmän henkirikoksia kuin muualla maassa. Erikoistutkija Martti Lehti oikeuspoliittiselta tutkimuslaitokselta uskoo, että piirre liittyi aikoinaan  metsäteollisuuden alueelle synnyttämään maskuliinisuuteen. Nykypäivänä tappaja on useimmiten nuori, työtön ja päihdeongelmainen mies.
Kymenlaakso on ollut pitkään kärkisijoilla henkirikosten määrässä muihin maakuntiin verrattuna. Kymenlaaksossa tehtiin viime vuonna yhdeksän henkirikosta, tänä vuonna niitä on kertynyt kuusi. Henkirikokset ovat pakkaantuneet etenkin kuluvalle syksylle, mutta sinänsä tilanne ei ole uusi.
– Yli sadan vuoden aikajänteellä siellä on tehty paljon enemmän henkirikoksia kuin muualla maassa, sanoo oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen erikoistutkija Martti Lehti.
Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos selvitti Kymenlaakson korkeita henkirikoslukuja viimeksi vuonna 2008. Tuolloin selvisi, että henkirikoksia tehtailevat etenkin päihdeongelmaiset, työttömät miehet. Henkirikoksiin johtaa usein ryhmä sisäinen ryypiskely ja väkivalta. Sekä uhrit että tekijät ovat selvityksen mukaan Kymenlaaksossa usein alle kolmekymppisiä eli selvästi nuorempia kuin maassa keskimäärin. Huumeiden käyttäjiä ja ampuma-aseella tehtyjä rikoksia oli paljon.
Martti Lehti uskoo, että yli satavuotiset korkeat henkirikosluvut liittyvät maakunnan elinkeinorakenteeseen.
– Tekijät eivät tietenkään ole samoja kuin 1800-luvun lopulla. Se liittyy osin liittyy siihen, että metsäteollisuuden ansiosta elämä on ollut Kymenlaaksossa maskuliinisempaa kuin muualla maassa.
Ihmishenki paremmassa arvossa kuin 90-luvulla
Henkirikollisuus ehti vähentyä vuoden 2008 jälkeen aina vuoteen 2012, jolloin Kymenlaakso nousi henkirikosten osalta selväksi tilastoykköseksi maassa. Kun vertaa vuotta 2008 ja 2012, molempiin liittyy taloudessa synkkiä aikoja ja korkeaa työttömyyttä.
–  Henkirikosten tekijät ei ole normaaleja työttömiä. He yleensä eivät ole olleet koskaan töissä. Lisäksi mukana on rankka rikostausta ja paha päihdeongelma. Työttömyys ei siis vaikuta äkillisesti, mutta pitkään jatkuessaan se lisää pysyvästi päihdeongelmaisen väestön määrää ja sitä kautta voi vaikuttaa.
Henkirikoksia tehtiin viime vuonna vähiten sitten 70-luvun. Väheneminen on tapahtunut nimenomaan riskiryhmässä eli päihdeongelmaisten miesten keskuudessa. Nuorison ja naisten tekemien henkirikosten määrässä ei ole tapahtunut muutosta 40 vuoteen. Lehti arvioi, että ihmishenki on nykyisin paremmassa arvossa kuin vielä 90-luvulla.
– Tietyissä rikostyypeissä tuomioistuinten tulkinta on kiristynyt. Kun väkivallan määrä vähenee, niin väkivalta koetaan vähemmän hyväksytyksi kuin aikaisemmin.
Itsenäisyyspäivän juhliin kutsuttu Heli Laaksonen: Onneksi ei tarvi tanssia
Runoilija Heli Laaksonen lähtee presidentin vastaanotolle ensikertalaisena. Hän on tyytyväinen siitä, että kutsu juhliin tuli juuri tänä vuonna.
Murrerunoilija Heli Laaksonen valmistautuu ensimmäistä kertaa viettämään itsenäisyyspäivää presidentin vastaanotolla.
Kun kutsu tuli, Laaksonen oli Latviassa kirjailijaresidenssissä. Hän sai mieheltään viestin, että nyt on tullut kirje presidentiltä, saako avata.
\- Sen jälkeen kun pääsin siitä, että voi ei, nyt sinne joutuu, niin tuli pieni ylevä olo. Tykkään kauhiasti Suomesta, tykkään suomen kielestä ja tykkään tästä maasta. Mun mielestä kutsussa on tavallaan sellainen kiitos, että on tehnyt jotain kansan eteen itsekin, Laaksonen kertaa ajatuksiaan. 
Heli Laaksonen keksii kutsulleen useampiakin syitä.
Jenni Haukion hän on tuntenut koko kirjailijauransa ja he ovat tehneet paljon yhteistyötä. Myös Laaksosen hiljattain julkaisema _Murreaapine_ on voinut edesauttaa kutsua juhliin.
\- Yksi syy, minkä tähden tein aapisen, on jatkuvuuden ajatus. Kukaan muu ei meidän murteestamme pidä huolta, ellemme me itse, ketkä sitä käytämme. Me emme voi käyttää sitä kuin oman elinaikamme ja täytyy keksiä, kuka sitä sen jälkeen puhuu. Kyllä sekin tietysti suomen kielen ja kulttuurin kannattelemista on, Laaksonen pohtii.
Tanssien väliin jääminen ei harmita
Heli Laaksonen lähtee Tampere-taloon hyvillä mielin eikä harmittele sitä, ettei pääse osallistumaan perinteisen kaavan mukaisiin itsenäisyyspäivän juhliin.
Päällimmäinen tarkoitus ihmisillä tietysti on, että sinne mennään itseään näyttämään, vaikka ei sitä saisikaan sanoa.
\- Olin nimenomaan kauhian riemuissani, että jos joskus oli pakko kutsu saada, niin juuri tänä vuonna. Kahdestakin syystä: toinen on se, etten kestä tanssimista ja olisi ollut kauhian vaivaannuttavaa selitellä ihmisille. Nyt tämä huoli on pois.
\- Samaten se booli, joka riehaannuttaa ihmiset ihan turhanpäiten. Minusta on hyvä, että on tällaiset hillitymmät juhlat – tällaiset varsinaissuomalaiset, istutaan nätisti paikallaan eikä riehuta ja tanssita.
Presidentin vastaanotolla on perinteisesti myös totuttu seurustelemaan vieraiden kanssa. Laaksonen itse olisi halunnut nähdä erityisesti Mauno ja Tellervo Koiviston, mutta valitettavasti se jää juhlissa väliin.
\- Toivottavasti olisi mukavia ja hyväjuttuisia ihmisiä, ettei itse tarvitsisi paljon puhella, kuulustelisi vaan. Siellä varmaan voi lyöttäytyä juttusille, vaikkei olisi mitään kummempaa asiaakaan. Vaikka en tiedä kuuleeko siellä mitään, vai kuinka huumaava huuto siellä on.
\- Päällimmäinen tarkoitus ihmisillä tietysti on, että sinne mennään itseään näyttämään, vaikka ei sitä saisikaan sanoa.
Asu tehty etänä
Heli Laaksonen nähdään Tampere-talossa laitilalaisen Tarja Nordmanin suunnittelemassa hameessa. Koska Laaksonen itse palasi Latviasta Suomeen vasta muutama päivä sitten, oli puku tehtävä etänä.
\- Ompelijan kanssa tekstiviestittelin, minkälaisen tahtoisin. Mulla oli sellainen hameajatus yhteen toiseen tilaisuuteen aluillaan, niin siitä tehtiin hiukan juhlavampi. Se on pitkä ja kangas on sellainen juureva ja hiukan hullumainen. Mitään tavallista ei voi laittaa, sillä maine menee heti, jos jonkun normaalin hameen sinne laitan, Laaksonen nauraa.
Suomalaiset alkavat jo unohtaa, kuinka suuri riemu itsenäisyys ihan oikeasti on. 
\- Hameessa ei lue mitään, mutta siinä on viesti.
Itsenäisyyspäivän juhlijoille esitetty perinteinen kysymys on, mitä itsenäisyys heille merkitsee. Heli Laaksonen ei ole vielä aivan varma, mitä tähän kysymykseen aikoo vastata.
\- Suomalaiset alkavat jo unohtaa, kuinka suuri riemu itsenäisyys ihan oikeasti on. Se on ollut kauhea tilanne, mistä Suomi on hyvällä onnella, sitkeydellä ja osaamisella pelastunut. Mielestäni sitä voi joka päivä edelleenkin miettiä, kuinka hienoa se on, että saamme pitää tällaisen maan ja vaikuttaa. Ja aika hyvän maan olemme tehneetkin, puutteista huolimatta.
Päävalmentajan maajoukkuepesti ei huoleta Kärppiä – "Kokemusta ja näkemystä huippukiekosta"
Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno on varma, että Kärpät selviää hyvin ilman Lauri Marjamäkeä olympialaisten ajan.
**OULU. **Täksi
kaudeksi Kärppien päävalmentajaksi nimitetty Lauri Marjamäki, 36, toimii
päätoimisen pestinsä ohella myös Erkka Westerlundin johtamassa maajoukkueen
valmennustiimissä.
Konkreettisesti Marjamäen maajoukkuepesti näkyy käytännössä
vain maajoukkuetauoilla, kun tamperelainen on maajoukkueen mukana oman
joukkueen harjoitusten sijaan.
\- Hän oli nyt Helsingin turnauksessa ja siinä meillä ei
ainakaan ollut mitään ongelmia. Apuvalmentajistossa on kuitenkin kokemusta,
(Mikko) Manner on ollut päävalmentajana ja pystyy kyllä johtamaan näillä
jaksoilla, seuran toimitusjohtaja Juha Junno sanoo. 
Lauri saa koko ajan taitoa ja näkemystä siitä, mihin huippujääkiekko on menossa. Olympialaisissa on kuitenkin Ovetshkinia, Malkinia, Kovaltshukia ja Crosbya mukana.
\- Siinä on se hyvä puoli, että Lauri on itse motivoitunut
maajoukkueeseen ja sieltä hän saa koko ajan taitoa ja näkemystä siitä, mihin
huippujääkiekko on menossa. Olympialaisissa on kuitenkin Ovetshkinia, Malkinia,
Kovaltshukia ja Crosbya mukana, hän jatkaa.
Samoilla linjoilla on myös päävalmentaja itse, joka tuntee
olevansa etuoikeutettu kun saa olla mukana kahden arvoturnauksen vuonna.
\- Minä saan ainakin virtaa siitä, että näen missä
kansainvälinen huippukiekko menee. Pystyn sen heti tuomaan tänne seuraan.
Nytkin Helsingin turnaus oli hieno. Siinä oli muutama pelaaja, jonka kanssa en
ole aiemmin ollut tekemisissä. Tutustuin heihin ja näin mitä toimintamallit
ovat siellä, Marjamäki kertoo.
\- Erkalla on ihanteellinen lähtötilanne siinä, miten hän
lähestyy kaikkea, niin pelaajia kuin peliä. Hänellä on selkeät sävelet ja hän
antaa tilaa pelaajille. Siinä on kivaa johtoryhmässäkin olla, kun saa olla oma
itsensä. Ei ole sillä tavalla apuvalmentajan asemassa ja mieti, että mitäköhän
minä saan tehdä, hän jatkaa.
Olympiatauko jakaa mielipiteet
Maajoukkuetauoilla Marjamäki on poissa vain harjoituksista,
mutta olympialaisten aikaan tilanne on toinen. SM-liigaa pelataan 15.
helmikuuta asti, kun Leijonat matkaan Sotshiin jo helmikuun alkupuolella.
Marjamäki [nosti ongelman esille](http://yle.fi/urheilu/marjamaki_ihmetteli_liigan_paatosta_pelata_olympiatauolla__nain_on_toimittu_jo_pitkaan/6764021) jo ennen kauden alkua, ja on yhä samoilla
linjoilla.
\- Kaikki ajattelevat, että se on Marjamäen oma juttu, että
hän haluaisi olla molemmissa. Että mitäs on itse mennyt maajoukkueeseen mukaan.
Mutta onhan se jääkiekon hyvinvointikin kyseessä, tamperelainen sanoo.  
Jos liigasta sattuu pääsemään pelaajia olympialaisiin, niin on se aika iso lovi, jos mistä tahansa joukkueesta lähtee pelaaja yhtäkkiä kolmeksi tai neljäksi kierrokseksi pois.
\- Jos liigasta sattuu pääsemään pelaajia olympialaisiin,
niin on se aika iso lovi, jos mistä tahansa joukkueesta lähtee pelaaja yhtäkkiä
kolmeksi tai neljäksi kierrokseksi pois. Kuinka tärkeitä ne pelaajat olisivat
seurajoukkueilleen?
Heti perään Marjamäki kuitenkin ymmärtävänsä myös kolikon
toisen puolen.
\- Ymmärrän toki taloustilanteen, että paljon on perjantain
ja lauantain pelejä, että saadaan yleisöä halliin. Ne menevät aina tietysti
käsi kädessä, että pitää sitäkin miettiä. Itsehän sitä aina ajattelee urheilun
kannalta ja pitää sen puolia.
Taloudellista puolta asiasta korostaa myös toimitusjohtaja Junno.
\- Se on kaksiteräinen miekka ja ehkä vähän pakko on pelata,
koska se on niin pitkä jakso. Olympialaiset kun alkavat, niin on tietenkin vaara,
että ihmisillä on mielenkiinto olympialaisissa. Joskus olemme olleet koko
kisojen ajan tauolla, mutta nyt päädyimme tähän. Eihän siinä montaa peliä
ollut, yksi tai kaksi kotipeliä per seura, Junno selittää ja jatkaa
kärppänäkökulmalla:
\- Olympialaisten aikaanhan meillä tulee muutama peli, ettei
päävalmentaja ole paikalla. Tuon joukkueen kanssa en usko, että on mitään
ongelmaa, että sitä johtavat Manner, (Toni) Sihvonen ja (Ari) Hilli.
Katsojat valitsivat juhlaohjelman: Ylellä Lordi ja Leijonat
Yle tarjoaa tv:n katsojille itsenäisyyspäivän iltana koko kansan yhteisiä tähtihetkiä. Yle TV2 lähettää 6. joulukuuta puolen tunnin dokumenttiohjelma Lordin ikimuistoisesta Euroviisu-voitosta. Heti perään nähdään Suomen Leijonien voittoisa MM-finaali Ruotsia vastaan vuodelta 2011.
Lordi! 12 pisteen syrjähyppy -ohjelmassa nähdään Euroviisu-illan pisteiden lasku ja voittajan tuuletukset. Voittoa ja sen merkitystä kommentoivat Mr Lordin lisäksi muun muassa musiikkialan vaikuttajat Vexi Salmi ja Asko Kallonen.
Ohjelma on uusinta toukokuulta 2007. Lordi voitti Euroviisut Ateenassa toukokuussa 2006 senaikaisella ennätyspistemäärällä, 292 pisteellä. Lordi ja Suomi saivat täydet 12 pistettä kaikkiaan kahdeksalta maalta.
Ohjelma nähdään Yle TV2 -kanavalla 6. joulukuuta kello 22.05.
Vielä kerran: 6-1
Jääkiekon MM-finaali pelattiin toukokuussa 2011 Slovakian Bratislavassa. Turnauksen loppuottelussa Suomi voitti Ruotsin maalein 6–1. Voitto oli Suomelle historiansa toinen. Edellisen kerran Suomi voitti jääkiekon MM-kisat vuonna 1995 samoin Ruotsia vastaan.
Itsenäisyyspäivän iltana nähtävä ottelu-uusinta alkaa Yle TV2:lla kello 22.35. Selostajana on Antero Mertaranta.
Suomalaisten kansallistunnetta nostattavat itsenäisyyspäivän illan tv-tarjonnassa myös jo perinteeksi tullut Edvin Laineen Tuntematon sotilas TV1:llä sekä Joonas Berghällin ja Mika Hotakaisen palkittu saunadokumentti Miesten vuoro Yle Teemalla.
Katsojat valitsivat
Ylen tv-päällikön Riitta Pihlajamäen mukaan Ylen tv-kanavista TV1 noudattelee itsenäisyyspäivänä perinteitä ja välittää suorana päivän kansalliset merkittävimmät tapahtumat.
TV2:n ohjelmisto on vaihtoehto ykköselle ja suunniteltu niille katsojille, jotka haluavat viettää päivää rennommin ja irti perinteistä. Kakkosen ohjelmisto on tänä vuonna niin sanottujen kanavakonsulttien suunnittelema.
\- Lopullisen valinnan ohjelmistosta tekivät katsojat. He saivat valita kahden erilaisen kaaviovaihtoehdon välillä avoimessa äänestyksessä Kakkosen kanavasivuilla, 
 Pihlajamäki kertoo.
Pari-kolmekymppiset kanavakonsultit ovat Pihlajamäen mukaan osa työryhmää, joka tekee TV2: entistä viihdyttävämpää kanavabrändiä.
Leijonia ja Lordia ei aiota nostaa itsenäisyyspäivän ohjelmiston vakiosisällöiksi.
\- Lordista sen paremmin kuin Leijonistakaan ei näillä näkymin ole tulossa mitään pysyvää perinnettä Kakkosen itsenäisyyspäivään, Pihlajamäki sanoo.
Finpro aloittaa yt:t - muutokset merkittäviä
Yritysten vientiä ja kansainvälistymistä edistävässä Finprossa aloitetaan yt-neuvottelut.
Suomalaisten yritysten vientiä ja kansainvälisyyttä edistävä Finpro aloittaa yt-neuvottelut.
Neuvottelut liittyvät Finpron toimintojen uudelleenorganisoinnin suunnitteluun ja valtion ensi vuoden talousarviossa olevaan Finprota koskevaan kolmen miljoonan euron budjettileikkaukseen.
Toimitusjohtaja Kari Häyrinen pitää suurempana asiana toimintojen uudelleenorganisointia.
– Budjettileikkaukset ovat yksi osa tätä kokonaisuutta, mutta uudelleen organisoituminen on ollut tärkeämpi osa tässä.
Neuvottelujen piirissä ovat kaikki Finpron 370 työntekijää lähes 50 eri maassa. Vaikutuksia kuvataan merkittäviksi.
Toimitusjohtaja Kari Häyrinen ei tässä vaiheessa halua arvioida sitä, kuinka monta ihmistä mahdollisesti joudutaan vähentämään.
Sellun keitto kannattaa jälleen - Enocellilla miljoonainvestoinnit  
Enocellin sellutehdasta Pohjois-Karjalassa trimmataan entistä parempaan kilpailukuntoon. Stora Enso investoi tehtaaseen kymmeniä miljoonia euroja. Sellun keittäjät katsovat nyt luottavaisina tulevaisuuteen, koska sellulle on yhä enemmän kysyntää.
Enocellin sellutehtaalla on pistetty hihat heilumaan.
Hiljattain Joensuun Uimaharjussa on otettu käyttöön miljoonia euroja maksanut uusi laimeiden hajukaasujen keräily- ja polttojärjestelmä. Vuodenvaihteessa Stora Enso lunastaa itselleen tehtaan voimalaitoksen Fortumilta. Lisäksi on käynnistymässä hanke, jossa polttoöljyä säiliörekkakaupalla päivässä nielevä meesauuni muutetaan sahanpurulle.
Enocell Oy:n toimitusjohtaja Sauli Purho kertoo, että noin 30 miljoonan euron investoinneilla Enocell parantaa kilpailukykyään.
\- No tärkein tietenkin on kustannusvaikutus ja -säästö, koska fossiiliset polttoaineet ovat aika kalliita. Mutta myös hiilidioksidipäästöt pienenee, ja sitä kautta tulee imagohyötyä ja vähän taloudellistakin hyötyä.
Kun polttoöljy korvataan oman firman sahanpurulla, energiakustannukset laskevat 5 miljoonaa euroa. Muutos merkitsee sitä, että jatkossa valtaisa sellutehdas Suomen itärajalla pyörii normaalituotannossa kokonaan uusiutuvalla energialla.
Encellin väki muistuttaa, että bioenergialla toimiva sellutehdas on myös Pohjois-Karjalan suurin voimalaitos.
Fortumilta 16 miljoonalla eurolla lunastettava voimalaitos tuottaa vuosittain sähköä noin 600 gigawattia, josta noin kolmasosa myydään valtakunnan verkkoon. Lisäksi tehdas puhkuu lämpöä niin paljon, että siitä riittäisi pikkukaupungin kaukölämpötarpeisiin. 
Purulle tulee kuumat paikat
Noin 1 300 asteen kuumuudessa hehkuva, yli 100 metriä pitkä meesa- eli kalkkiuuni, jossa selluntuotannossa käytettävät kemikaalit kierrätetään, toimii siis polttoöljyllä. Fossiilinen öljy korvataan uusiutuvalla sahanpurulla, jota saadaan konsernin Uimaharjun ja Kiteen sahoilta.
Kyllä se polton hallinta tuossa uunissa on haaste.
Enocellin tuotantopäällikkö Ilpo Räty kertoo, että ensimmäisiä laitehankintoja tehdään heti alkuvuodesta. Kesällä rakennetaan perustuksia. Sahanpurun pitäisi palaa tasaisesti, pitkään ja kuumalla liekillä vuoden 2015 alusta alkaen.
Jotta sahanpurua voidaan käyttää meesauunin polttoaineena, puru on ensin kuivatettava ja murskattava sitten mekaanisesti "ryyneiksi". Tämä vaatii isot, yli 13 miljoonaa euroa maksavat rakennelmat.
\- No ehkä siinä on suurin haaste se itse polttotekniikka. Öljyhän on erittäin helppo polttoaine poltettavaksi nestemäisenä. Nyt siirrytään kiinteään, hyvin hienojakoiseen polttoaineeseen. Kyllä se polton hallinta tuossa uunissa on haaste, Ilpo Räty kertoo.
Enocell on pioneeri Suomessa. Vastaava polttotekniikka on käytössä kahdessa sellutehtaassa Ruotsissa. 
Sellun kysyntä on kasvussa
Enocell valmistaa vuosittain 450 000 tonnia sellua, josta noin kolmannes on tekstiiliteollisuuden käyttämää liukosellua. Uimaharju valmistaa valkaistua sellua havupuusta ja liukosellua koivusta.
Tekstiiliteollisuus tarvitsee yhä enemmän liukosellua. Myös ns. tavallisen sellun kysyntä lisääntyy muun muassa pakkausteollisuudessa. 
Kun seuraa Enocellin nykyistä menoa, on vaikea uskoa, että vielä muutama vuosi sitten Pohjois-Karjalassa pelättiin naama valkoisena tehtaan lakkauttamista. Toimitusjohtaja Sauli Purho sanoo, että Uimaharjussa on aina uskottu sellun tekoon.
Uimaharjussahan me on aina uskottu sellun tekoon ja kotimaisten metsien kuitujen jalostamiseen.
\- En tiedä, mitä tässä on tapahtunut. Maailma on muuttunut. Uimaharjussahan me on aina uskottu sellun tekoon ja kotimaisten metsien kuitujen jalostamiseen. Mekin Enocellissä käytetään pohjoiskarjalaista puuraaka-ainetta ja jalostetaan siitä kuitua sitten teollisuuden raaka-aineeksi. Kyllä me uskotan siihen tulevaisuudessakin.   
Enocellin tehdasalueella Uimaharjussa työskentelee kunnossapito ja puulaanin urakoitsija mukaan lukien noin 250 ihmistä. 
Maakuntajohtaja: Lappi on arvokkainta Suomea
Lappi on Suomi-neidon pää, sydän ja keuhkot, sanoo maakuntajohtaja Mika Riipi. Hänen mielestään Lapin rooli on muuttunut sotienjälkeisen Suomen hiljaisesta raaka-aineaitasta portiksi arktisille alueille.
Lappi menetti Suomen itsenäisyyden hintana Jäämeren-yhteytensä, mikä olisi Mika Riipin mukaan nyt taas elintärkeä. Jäämeren rataan viittasi taannoisella Rovaniemen vierailullaan myös pääministeri Jyrki Katainen, joka korosti radan merkitystä mahdollisuutena.
\- Juhlapuheet ja tahdon ilmaisut ovat tärkeitä, mutta me Lapissa tarvitsemme ihan konkreettisia askelia, Mika Riipi paukauttaa.
Lappi Suomen veturiksi?
Maakuntajohtajan mukaan elinkeinoelämän katseet alkavat kääntyä Lappiin ja muualle arktisille alueille. Lapin rooli on muutoksessa.
 Pitää olla rohkeutta uskaltaa panostaa pohjoiseen.
\- Lappi on portti arktisille alueille. Jos ajatellaan Lapin potentiaalia niin logistisesti kuin luonnonvaroiltaankin, niin viisaalla valtakunnanpolitiikalla ja rohkealla panostuksella Lappi voisi nousta jopa Suomen kansantalouden veturiksi, Riipi sanoo.
Mika Riipin mielestä työtä pitää tehdä, jotta Lapin merkitys Suomelle ymmärrettäisiin riittävän hyvin myös etelässä.
\- Viimeaikaisista keskusteluista on noussut oikeita signaaleja, mutta ei riitä että ymmärretään. Pitää olla rohkeutta uskaltaa panostaa pohjoiseen.Jos siihen on rohkeutta, kasvun eväät on olemassa.
Maaseutu ja kaupunki eivät ole vihollisia keskenään
Viime vuosien valtakunnanmittainen vyörytys maalta kaupunkeihin ja kasvukeskuksiin ei tee elämää Lapissa helpoksi. Kun palvelut vähenevät, vähenevät myös asukkaat. Maakuntajohtaja Mika Riipi tarjoaa lääkkeeksi ehyttä aluerakennetta, joka antaisi mahdollisuudet elää joka puolella Lappia.
\- Koska luonnonvaramme ovat ympäri maakuntaa, tarvitsemme avauksia eri elinkeinoihin. Onhan nähty, mitä esimerkiksi kaivannaisteollisuus on tuonut Sodankylään ja Kittilään, matkailu kaikkialle Lappiin. Näiden tukijalkojen oheen tarvitaan uusia avauksia, joita löytyy vaikkapa biotaloudesta.
Mika Riipi katsoo, että Suomeen mahtuu sekä elinvoimaista maaseutua että kaupunkeja.
\- Kaupungeilla ja kaupunkiseuduilla on oma tärkeä roolinsa, mutta niitä ei saa asettaa vastakkain maaseudun kanssa. Suomessa on nyt sellainen henki ja olen siitä kovin huolissani.
Lapista sopii olla ylpeä
Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipi kannustaa lappilaisia nostamaan rintaa rottingille.
\- Toivotan kaikille positiivista ylpeyttä meidän omasta maakunnasta. Meidän pitää pitää se asenne, että me ollaan arvokkain osa Suomea ja meidän tekemisillä on vaikutusta itsenäisen Suomen kehittymisessä. Lapilla on suuret mahdollisuudet edessään.
Mä olen sun apuri, rakas
- Kaadatko mulle kahvia, mutisi mieheni aamupalapöydässä lehtensä takaa. - Onko äiti joku apuri? nuorempi lapseni kyseli.Niin, olenko? Lasteni apuri olen, tottakai. Olenko puolisoni apuri? Vai onko apuruus alistumista, perinteisen parisuhderoolin täyttämistä. Vai olisiko se ehkä juuri se tärkein ominaisuus puolisoiden välillä – olla toisen tiimipari ja tukija, arjen jakaja.Huomasinko, että puolisoni putsasi aamulla autoni tuulilasin ennen töihin lähtöä. Kyllä, joudun viemään lapset aamu aamun perään päiväkotiin ja taistelemaan vaatetaistelut, mutta apurini auttoi minut yhden esteen yli.Huomasinko, että eteisen lamppu oli vaihdettu, kenkähylly järjestetty, kauppalista kirjoitettu? Tunsinko tsemppaavan kosketuksen selässäni puhuttuani raskaan puhelun? Ja ennen kaikkea - ymmärsinkö kiittää apuriani näistä teoista, vaan ohitinko ne silmät kiinni?
Ei rakkaus ole pelkkiä sanoja tai mahanpohjassa kutkuttava tunne vaan tekoja. 
Vaikka ihastuminen on ehkä hetkittäin kadoksissa pitkässä parisuhteessa, on toisen huomioiminen tärkeää. Ei rakkaus ole pelkkiä sanoja tai mahanpohjassa kutkuttava tunne vaan tekoja. Siksi minusta apuri on hyvä sana. Olla rakkaansa apuri - henkilö joka auttaa niiden pienten esteiden yli arjessa. Niiden joita et edes huomannut tiellesi asetellun, koska toinen ehti silotella ne jo. Ehkei se yksin riitä täydelliseen parisuhteeseen, mutta on ehdottomasti hyvä kivijalka.Joten vastaus lapseni kysymykseen on Kyllä. Olen mielelläni niiden ihmisten apuri, joita rakastan. - Me ollaan kaikki toistemme apureita, mutta eihän mun tarvitse laittaa tiskejä, lapseni tokaisi.**Linkit:**[Parisuhde on ennakkoluulojen kehto](/aihe/artikkeli/2011/03/29/parisuhde-ennakkoluulojen-kehto)[Äiti, Isä ja Pyhä parisuhde](/aihe/artikkeli/2010/11/15/aiti-isa-ja-pyha-parisuhde)[Iho kaipaa kosketusta](/aihe/artikkeli/2013/08/19/iho-kaipaa-kosketusta)[Roihua suhteeseen! Parisuhdeneuvoja perheenäideille](/aihe/artikkeli/2012/06/08/roihua-suhteeseen-parisuhdeneuvoja-perheenaideille)
Raskausajan pahoinvointiin helpotusta - aamupala sänkyyn ja akupunktiota
Akuutin omalääkäri Risto Laitila kyseli katselijoiltamme hoitovinkkejä raskausajan pahoinvointiin. Äideillä oli niitä varastossa paljon ja kokosimme ne yhteen kaikkien odottavien äitien iloksi ja avuksi. Monessa vinkissä paljastettiin, että pahoinvointi helpottuu yllättäen syömällä.
Aamupala sänkyyn
Kahden tytön mummilla oli raskausaikana tapana laittaa jo illalla näkkileivän pala ja lasi tuoremehua yöpöydälle. "Kun aamulla heräsin, söin tämän aamupalan ennen kuin nousin vuoteesta. Päätä ei kannata kovin nostella. Syönnin jälkeen puolisen tuntia vielä makuuasennossa, minkä jälkeen pikku hiljaa ylös."
Kisumummilla on samanlaisia aamupalaohjeita. "Lääkärini ehdotti, että aamuisin ennen vuoteesta nousua mieheni toisi maitolasin ja voileivän sänkyyn. Sitten puoli tuntia lepoa päälle nautittuani aamupalan. Tehosi tosi hyvin! Tarvitaan vain se tuleva isä ja aamupala."
Myös Mirkulla on ollut sama konsti käytössä jo 1960-luvulla. "Älä nouse aamulla vuoteesta, ennen kuin joku rakkaistasi on tuonut sinulle vuoteeseen jonkun lempivoileipäsi ja kulauksen jotain mieleistäsi juomaa, esimerkiksi raikasta tuoremehua. Minulle tehosi sillivoileipä. Nautiskele aamupala ja loikoile vielä tovi. Onpa mukava lähteä päivän askareisiin reippaana ja hyvinvoivana. Yksinkertaista ja jopa terveellistäkin, eikö totta!"
Vuoteessa nautitun aamubrunssin nimeen vannoo vielä nimimerkki isoäidiksi ehtinyt. "Laita illalla vuoteesi viereen lasillinen juomaa ja pari voileipää, päällysteenä juustoa tai jotain muuta mieluista, kurkkua, tomaattia jne. Kun aamulla heräät, älä nouse heti ylös, venyttele kuin kissa, pureskele eväät rauhassa pitkälläsi, juo neste lopuksi. Olet ehkä joutunut käymään vessassa jo aamuyöstä, joten pärjäät ja voit nauttia brunssisi ennen muita aamutoimia. Leppoisaa raskautta, hyvää vointia!"
Sitruunaa aamupalaksi
Raijalla raskausajan pahoinvointiin auttoi sitruunan syönti aamulla ensimmäiseksi. "Tiesin olevani raskaana, kun sitruunanhimo iski. Tämä toimi viiden tytön kohdalla, mutta ei kuudennen,joka oli poika."
Piparminttua monessa muodossa
Kristiina on syönyt raskauspahoinvointiin piparminttua. "Se auttoi minua kahden raskauden aikana. Pastilli, tee, tipat ja muut piparminttuvalmisteen. Ovat ainakin vauvalle turvallisia vaihtoehtoja, vaikkei niinkään hampaille."
Akupunktio auttaa?
Raskauspahoinvointiin voi kokeilla myös akupunktiota. Näin kirjoittaa yksi Akuutin katsoja: "Hoito menee seuraavasti; pieni neula kiinni ranteessa ja laastari pitää neula paikallaan. Noin kolmen viikon ajan, sitten se uusitaan. Ensin on ikävä kun tuntee pienen pistoksen ranteessa mutta muutaman päivän kuluttua häviää. Raskauspahoinvointi hävisi välittömästi kun neula pistettiin. Monessa paikassa on kätilöitä jotka hoitavat akupunktuuria."
Pahoinvointiranneke
Hieman samalla tavalla pitäisi toimia pahoinvointirannekkeen, josta parikin odottavaa äitiä on saanut avun. "Itselläni pahoinvointirannekkeet auttoivat niin hyvin, että en oksentanut niiden käytön aikana kertaakaan. Ranneke on kehitetty alunpitäen merisairauteen, mutta niitä käytetään myös muunlaisen kuvotuksen hoitoon, jopa syöpähoidon aikana. Ne toimivat painamalla ranteessa kuvotusta estävää akupunktiopistettä. Rannekkeita saa apteekista. Ihanaa odotusta siskot!"
Kuntajakoselvitys leimahti täydeksi riitelyksi kuntien ja puolueiden välillä Lounais-Hämeessä
Itsenäisyystaistelut ja valtapyrkimykset riehuvat yhden kaupungin ja ympärillä olevien kuntien kesken Lounais-Hämeessä. Kärhämä on laajentunut myös puolueiden väliseksi kinaksi, koska joukko Forssan valtuutettuja tehnee hallinto-oikeudelle kunnallisvalituksen kaupungin tekemästä kuntajakoselvityspäätöksestä.
Forssaa ympäröivien kuntien itsenäisyystaistelut ovat leimahtaneet täyteen liekkiin sopivasti itsenäisyyspäivän alla. Vastarintaa Forssan kaupungin halulle teettää erityinen kuntajakoselvitys osattiin odottaa, mutta vastarinnan voima on yllättänyt kaikki.
Kaupunkia ympäröivät kunnat, Humppila, Jokioinen, Tammela ja Ypäjä varoittelivat forssalaisia jo ennakkoon, että kuntajakoselvityksen pyytäminen pitäisi vetää pois Forssan kaupunginvaltuuston kokouksen esityslistalta. Tätä ei Forssan kuitenkaan suostunut tekemään. 
Sen jälkeen seutukunnan naapurisopuun on repeytynyt kivuliaita ja suuria railoja. Nyt puhutaan vakavasti siitä, pitäisikö forssalaisten tempun takia seutukunnan yhteinen hyvinvointikuntayhtymä laittaa jäihin. Sitä on valmisteltu pitkään ja sen pitäisi aloittaa toimintansa jo muutaman viikon kuluttua. Mutkia ja solmuja on jupakan ohessa syntynyt myös Forssan Kehittämiskeskuksen sisällön ja omistajuussuhteiden suunnitteluun.
Maalaiskunnat ei hyväksy Forssan halua tunnustella kuntaliitoksia. Jokioinen on jo ehtinyt lähettää hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselle kirjeen siitä, ettei kunnan mielestä erityistä kuntajakoselvitystä tule tehdä. Jokioisten mielestä poikkeusmenettelyyn ei ole aihetta, eikä kuntaliitokselle ole osoitettu erityistä tarvetta.
Riita levisi jo puolueidenkin välille
Kärhämä on levinnyt myös forssalaiseen päätöksentekoon. Joukko forssalaisia keskustan ja perussuomalaisten valtuutettuja aikoo valittaa Forssan päätöksestä teettää erityinen kuntajakoselvitys. Nimien keruu kunnallisvalitukseen Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen lähtevään valitukseen on käynnissä.
Keskustan Sirkka-Liisa Anttila sanoo, että valituksen taustalla on yksinkertaisesti halu turvata käynnistyvän Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän ja Forssan sairaalan tulevaisuus.
– Tavoite on se, että nyt rauhoitettaisiin tilanne, ja rauhassa haettaisiin tammikuun alussa aloittavalle hyvinvointikuntayhtymälle poikkeus sitä silmällä pitäen, että sote-lainsäädäntö todennäköisesti ensi vuoden kesällä tulee voimaan.
– Meiltä ei voi olla valtioneuvostossa samanaikaisesti käsittelyssä kahta ristiriidassa olevaa hakemusta. Jos Forssa hakee sekä kuntajakoselvitystä että hyvinvointikuntayhtymälle poikkeusta 50 000 asukkaan vaatimuksesta, niin nämä kaksi eri hakemusta ovat ristiriidassa keskenään.
Hallituksen puheenjohtaja pöyristyi
Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä pöyristyi kuulleessaan kunnallisvalituksesta. Penttilä itse teki taannoin Forssan kaupunginhallitukselle muutetun päätösesityksen erityisen kuntajakoselvityksen teettämisestä. Tämän esityksen myös kaupunginhallitus hyväksyi.
Penttilä sanoo ettei ymmärrä, miksi kuntajakoselvitystyössä venkoillaan. Hänen mukaansa kuntajakoselvitysprosessi hidastuu ja se tekee hallaa Forssan seudun tulevaisuudelle.
– Tieto kunnallisvalituksesta tuli kyllä täytenä shokkina. Olen aivan tyrmistynyt. Onhan tämä tietenkin niitä viimeisiä oljenkorsia estää kaikenlainen selvittäminen tällä seudulla, mutta toivottavasti se ei nyt johda mihinkään, sanoo Penttilä, nykyinen kokoomuslainen, entinen keskustalainen.
Lentopalloliigassa Kuortane saapuu haastamaan HPK:n
HPK saa illalla vastaansa Kuortaneen naisten lentopalloliigassa. Illalla selviää, palaako Pallokerhon Marina Skender jo pelikentille?
Naisten lentopalloliigassa pelataan illalla kaksi ottelua. LiigaPloki saa vastaansa Oriveden ja Hämeenlinnan Hämeenkaaressa HPK kohtaa vastaavasti Kuortaneen.
Hämeenkaaressa kohtaavat joukkueet mittelivät paremmuudestaan jo kahdesti, vajaat kaksi viikkoa sitten Kuortaneella. Tuolloin HPK ei antanut vastustajalleen mitään mahdollisuutta, vaan kuittasi molemmat ottelut itselleen suoraan erin 3-0. Illan otteluun ei kuitenkaan voi lähteä takki auki, vakuuttaa HPK:n keskitorjuja Annika Kivioja.
\- Voittoa ja kolmea pistettä haetaan, mutta takki auki ei voi lähteä illan otteluun. Nöyryys pitää säilyttää. Kuortaneella on paha syöttö sekä vahva vastaanotto. Omalla hyvällä vastaanotolla ja kovalla hyökkäyksellä, uskon Kuortaneen kuitenkin kaatuvan.
Hämeessä ei olla hitaita
Lentopallo-oppinsa keskitorjujana pelaava Kivioja sai synnyinseudullaan Oulussa, minkä jälkeen hän siirtyi lukioikäisenä Tampereelle. LP Kangasalaa Kivioja edusti kahden kauden ajan ja sieltä tie toi Hämeenlinnaan.
\- Hämeenlinnassa osuivat työ- ja treenikuviot yksiin. Lisäksi joukkueessa oli hyvä runko ja valmentajakin oli tuttu. Hämeenlinnaan ja joukkueeseen olen sopeutunut hyvin, eivätkä hämäläiset sen hitaampia ole kuin muutkaan, naurahtaa Kivioja.
Imatran tarkastuslautakunta moittii uutta hallintomallia
Tarkastuslautakunnan mielestä kunnallisten palvelujen tilaajan ja tuottajan välille ei ole syntynyt aitoa kumppanuutta.
Imatran kaupungin tarkastuslautakunta moittii kaupungin uutta sopimusohjaus hallintoa.
Mallissa kunnallisen palvelun tilaajan ja tuottajan roolit on erotettu toisistaan ja niiden välistä toimintaa ohjataan sopimuksilla. 
Tarkastusvaliokunnan mukaan tilaajan ja tuottajan välille ei ole syntynyt aitoa kumppaanuutta, eivätkä kumppaanuussopimukset ole toimineet niin kuin pitäisi.
Voita ja Sokeria -resepti: Peltsin paistetut ahvenfileet
**Mikko "Peltsi" Peltola** on tunnettu Erätulilla-kalamies ja varsin monipuolinen tv-kasvo. Nyt nähdään, kuinka käy Peltsiltä ahvenen fileoiminen, kun hän tekee Aamu-tv:n Voita &amp; Sokeria -sarjassa mieliruokaansa ahvenfileitä ja perunamuusia.
Peltsin paistetut ahvenfileet
ahveniaruiskorppujauhojapippuriasuolaaparsakaaliapottuavoitakirsikkatomaattiakurkkuapaprikaasalaatinlehtiärucolaabasilicaaoliiviöjyäbalsamicoaAhvenet fileoidaan ruodottomiksi. Jos ahvenia ei ole suomustettu, niistä poistetaan nahka. Suomustetun ahvenen nahan voi hyvin syödä – ja nahan poisto ilman suomujen antamaa tukea on vaikeaa. Ahvenet suolataan kevyesti ripottelemalla hienoa suolaa tai sormisuolaa fileitten päälle. Fileet kieritellään hapankorpuista tai kuivatusta ruisleivästä tehdyissä korppujauhoissa. Fileet paistetaan voissa tai kirkastetussa voissa. Kala jatkaa kypsymistään pannusta otettunakin, joten paistamisessa kannattaa käyttää malttia.Perunat keitetään pienessä vesimärässä, jossa on suolaa noin 1 tl puolta perunakiloa kohden. Kun perunat ovat kypsiä, vesi otetaan talteen. Peruna survotaan perunasurvimella tasaiseksi seokseksi, johon lisätään voita maun mukaan. Keittovettä lisätään massaan vatkaimella sekoittaen, kunnes haluttu koostumus on saavutettu. Veteen keittämällä muusista tulee maukkaampaa kuin maitoon tehtynä.Salaattiainekset paloitellaan ja sekoitetaan. Kastikkeena käytetään oliiviöljyä ja balsamico-etikkaa.__Peltsi kokkaa Voita &amp; Sokeria -ohjelmassa kello yhdeksän jälkeen lauantaina 7.12. TV1:ssä.__
Lakkautettava varuskunta juhlii viimeistä kertaa itsenäisyyttä Lahdessa
Hämeen rykmentti järjestää muiden maanpuolustustoimijoiden kanssa itsenäisyyspäivän paraatin, joka jää rykmentin viimeiseksi. Varuskunnan toimintaa aletaan ajaa alas ensi juhannuksen jälkeen.
Hämeen rykmentti järjestää tänä vuonna viimeistä kertaa itsenäisyyspäivän juhlallisuuksia Lahdessa.
Perjantaina luvassa on muun muassa yleisölle avoin sotilaiden ja maanpuolustusväen paraati linja-autoaseman aukiolla puoliltapäivin.
Hämeen rykmentin komentaja, eversti Risto Kolstela sanoo, että vielä varuskunnan lähestyvä lopputaival ei ole kirpaissut.
\- En ole vielä tunnistanut haikeutta. Mietin silti, miltä kaikki näyttää, kun juhlallisuuksia on viimeistä kertaa tässä mittakaavassa täällä.
Jäähyväisiä rykmentti ei kuitenkaan vielä itsenäisyyspäivän juhlallisuuksissa jätä. Kolstela kertoo rykmentin satsaavan ensi kesän lippujuhlapäivään 4. kesäkuuta, jolloin luvassa on näyttävä esiintyminen.
Juhannuksen jälkeen joukot lähtevät pois, varuskunta tyhjennetään ja lippu lasketaan lippukentällä viimeisen kerran. 
\- Haluamme, että silloin päijäthämäläinen maanpuolustusyhteisö, Lahti ja varuskunta, tulevat nähdyiksi ja kaikki tulevat mukaan. Silloin olemme viimeisen kerran voimakkaasti esillä. Juhannuksen jälkeen haikeus voi iskeä, koska silloin alkaa voimakas alasajo, jolloin joukkoja lähtee pois ja varuskuntaa tyhjennetään. Lippu lasketaan lippukentällä viimeisen kerran vuoden 2014 lopussa.
Sisällissodan tapahtumat Savitaipaleella taipuivat jo kolmanneksi kirjaksi
Sisällissodan rintaman tapahtumat Savitaipaleella ovat päätyneet kansien väliin. Arkistotutkimuksiin pohjautuva Vaiettu vuosi - Savitaipaleen rintama 1918 -kirja on ammentanut sisältönsä muun muassa kansallisarkiston dokumenteista.
Savitaipalelainen Pentti Pylkkö julkaisee kolmannen kirjansa sisällissodan ajan tapahtumista Savitaipaleella. Vaiettu vuosi - Savitaipaleen rintama 1918 -kirja pohjautuu Pylkön tekemiin arkistotutkimuksiin. Päälähteenään hän on käyttänyt kansallisarkistosta löytämiään raportteja ja kirjeitä.
Aikaisemmista muistelmateoksista Pelon päivät ja Kauhujen kevät kirja poikkeaa siten, etä kirja on historiateos rintaman todellisista tapahtumista.
Pentti Pylkön suunnitelmissa on myös jatkaa sisällissodan käsittelemistä vielä ihmiskohtaloiden kautta, sillä aineistoa jäi paljon yli nyt julkaistavasta kirjasta.
Omistaja: Herralahden päiväkotikiinteistössä ei vakavia sisäilmaongelmia
Sisäilmaongelmat johtivat siihen, että Porin ympäristölautakunta päätti sulkea Herralahden päiväkodin pikavauhtia. Kiinteistön omistaja ei sulata päätöstä.
Suljettavaksi määrätyn Porin Herralahden päiväkodin kiinteistön omistaja vaatii sulkemispäätöksen kumoamista.
Päiväkoti päätettiin sulkea pikavauhtia marraskuussa, koska siellä on virkamiesten ja työntekijöiden sekä lasten vanhempien mukaan ollut vakavia sisäilmaongelmia. Kiinteistön omistava Rakennustoimisto Kiilholma katsoo, että sisäilmaongelmia ei ole pystytty todistamaan.
Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi katsoo, että päiväkodin sulkemisesta tehtyä päätöstä ei pidä perua. Hän korostaa, että rakennuksen sisäilmaa ei ole saatu parannettua korjausyrityksistä huolimatta.
Päiväkodissa tehtiin sisäilmatutkimus kesällä 2012. Tutkimuksen pohjalta rakennusta korjattiin talven 2012–2013 aikana. Keväällä 2013 tiloissa tehtiin seurantamittaukset, joissa todettiin tehtyjen korjausten onnistuneen.
Korjauksista huolimatta oireilu päiväkodissa jatkui. Oireilun takia rakennuksessa pitää tehdä isoja rakenteellisia tutkimuksia.
Tampereen tornihotellin nimikilpailu ratkesi - Turbiini voitti
Nimikilpailun tulosta käytetään neuvoa-antavana lopullisen nimen päättämisessä. Ehdotuksia tuli yhteensä 1800 kappaletta.
Tampereen tornihotellin nimikilpailu on ratkennut. Eniten ääniä keräsi nimiehdotus Turbiini. Seuraavaksi eniten ääniä saivat Cotton ja 88.
Kilpailuun jätettiin määräaikaan mennessä yhteensä noin 1 800 ehdotusta, joista nimikilpailun raati valitsi nimikilpailun voittajat. Nimikilpailun tulosta käytetään neuvoa-antavana lopullisen nimen päättämisessä.
Raati kehui kilpailuun tulleita ehdotuksia niiden monipuolisuudesta tamperelaisuuden kuvastajina. Hotellinjohtaja Mikko Kankaanpää iloitsee kilpailun suosiosta.
– Haluamme kiittää kaikkia nimiehdotuksen jättäneitä arvokkaasta panoksesta. Osallistujien määrä ja ehdotusten yhteydessä jätetyt kommentit kertovat tamperelaisten suuresta kiinnostuksesta hotellia kohtaan.
Tornihotellin nimi ja brändi julkistetaan keväällä 2014.
Mies pahoinpideltiin Kajaanin keskustassa
Kainuun poliisi kaipaa havaintoja keskiviikon ja torstain välisenä yönä tapahtuneesta pahoinpitelystä Kajaanin keskustassa.
Kajaanilainen vuonna 1989 syntynyt mies pahoinpideltiin sairaalakuntoon torstaiyönä Kajaanin keskustassa. Poliisi löysi miehen tajuttomana Kauppakadun ja Välikadun yhdistävältä käytävältä. Miehellä ei ole hengenvaaraa.
Pahoinpitely oli tapahtunut ravintola Saint Kukon edustalla. Pahoinpitelijäksi epäilty mies oli poistunut paikalta. Poliisi kaipaa vihjeitä epäillyn kiinnisaamiseksi.
Mies on noin 190 senttiä pitkä ja hoikka. Hänellä oli tapahtuma-aikaan yllään tumma takki ja farkut. Hänellä on lyhyet tummat hiukset. Havainnot voi ilmoittaa Kainuun poliisipäivystykseen numeroon 0718765691 tai tutkijalle numeroon 0718765729.
Matkaajat hylkäsivät levähdyspaikat - puukasoja tilalle? 
Esimerkiksi energiapuun käytön lisäätyminen vaatii lisää varastointipaikkoja hyvien liikenneyhteyksien varrella. Varsinkin keväisin tilalle on kova tarve.
Vajaakäytössä olevia maanteiden levähdyspaikkoja voitaisiin käyttää puutavaran varastointiin.
Näin ehdottaa Metsäkeskus Pirkanmaa Tampereella järjestettävässä puuterminaaliseminaarissa.
Muun muassa energiapuun käytön lisääntyminen kasvattaa varastointitarvetta hyvien liikenneyhteyksien varrella, ja automatkaajat suosivat nykyään huoltoasemia levähdyspaikkojen sijaan.
Asiaa selvitellään Metsäkeskuksen, ELY-keskuksen ja Liikenneviraston kesken.
Tilapula piinaa keväisin
Lisätilalle olisi todellista tarvetta, sanoo edistämispäällikkö Ari Lähteenmäki Metsäkeskus Pirkanmaasta.
\- Aina ennen kelirikkoa keväisin on kova tarve puun varastotilalle. Puuta on silloin yleistenkin teiden varsilla jopa linja-autopysäkeillä, ja sitä voidaan joutua kuljettamaan pitkiäkin matkoja välivarastoihin.
Hyvin harva poikkeaa enää eväitä syömään.
\- Arvioiden mukaan levähdyspaikoilla voisi Pirkanmaalla säilyttää jopa kymmeniä tuhansia kuutioita. Nythän ne tosiaan ovat vajaakäytöllä, koska ihmisten liikkuminen on muuttunut. Hyvin harva poikkeaa enää eväitä syömään, Ari Lähteenmäki sanoo.
Asiaa koskevien neuvottelujen lisäksi lähitulevaisuudessa aiotaan kartoittaa Pirkanmaan levähdysalueet ja muut mahdolliset varastointipaikat.
Itsenäisyyspäivän merkitys tutuksi jo pienestä pitäen
Kouluissa itsenäisyyspäivänaatto on jo juhlan aika. Itsenäisyyttä käsitellään eri tavoin joko opettajien johdolla luokissa tai isommassa mittakaavassa koko koulun yhteisissä näyttävissä juhlissa. Koulut saavat päättää vapaasti, kuinka itsenäisyyspäivä huomioidaan.
Oppilaat juhlivat tänään itsenäisyyspäivää kouluissa monin eri tavoin. Koulussa valitaan järjestetäänkö aiheeseen liittyvä aamunavaus, yhteinen lipunnosto, sankarihaudoilla käynti tai jopa pukujuhlat itsenäisyyden kunniaksi. Usein kouluilla on omia perinteitä, kuinka itsenäisyyspäivää juhlistetaan.
Opetushallitus ei ole antanut itsenäisyyspäivän viettämiseen viime vuosina 
erityisiä suosituksia.
\- Koulut saavat itse vapaasti päättää, kuinka itsenäisyyspäivä huomioidaan, kertoo Opetushallituksen opetusneuvos Kristina Kaihari.
Kaiharin mielestä itsenäisyyspäivän huomioiminen kouluissa on kuitenkin olennaista.
\- Itsenäisyyspäivä on myös tärkeä osa suomalaista traditiota. Itsenäisen Suomen historian tunteminen on 
merkittävää Suomen kansakunnan kehityksen ja 
tulevaisuuden ymmärtämisen kannalta.
Ymmärrys itsenäisyydestä kasvaa iän mukana
Varkaudessa 200 esikoululaista on saanut kirjallisen kutsun kaupungin johdolta itsenäisyyspäivän viettoon. Kaikki kaupungin eskarilaiset pääsevät juhlimaan itsenäisyyttä puvut päällä aivan kuin vanhempi juhlakansa linnan juhlissa.
Jo kolmatta vuotta järjestettävän hienon itsenäisyyspäivän juhlan tarkoitus on selventää lapsille, mitä itsenäisyydellä oikein tarkoitetaan.
\- Juhlan ajatuksena on, että itsenäisyyden merkitys tulee tutuksi aivan lapsuudesta saakka. Asiaan osalliset ihmiset ovat katoamassa ja on tärkeää, että itsenäisyydestä opetetaan jo varhaisessa vaiheessa, Varkauden kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Anne Kumpulainen kertoo.
Lapsen ikäkausi huomioidaan itsenäisyyden opetuksessa. Pienimmille koululaisille ensimmäisiä asioita ovat itsenäisyyden tunnuksena
oleva lippu, jota lapset värittelevät koulussa.
\- Opettajilla on vankka ammattitaito suunnitella pedagogisia
ohjelmistoja. Usein juhliin kutsutaan esimerkiksi veteraaneja, ja 8.
luokkalaisia kehotetaan haastattelemaan sodan aikaan eläneitä sukupolvia, jotta
oppilaat kuulisivat suvun kokemusta ja saisivat perimätietoa asiasta, opetusneuvos Kristina Kaihari selventää.
Kerran vuodessa hyvä pysähtyä pohtimaan itsenäisyyttä
Kuopion Pitkälahden koulun rehtorin Veikko Tiihosen mielestä itsenäisyyspäivä on hyvä ajankohta pohtia, mitä itsenäisyys oikein merkitsee.
\- On hirveän tärkeää pysähtyä kerran vuodessa miettimään itsenäisyyttä. Nykyään itsenäisyyspäivän juhlaa vietetään monin eri tavoin ja se on saanut hyvinkin juhlallisia muotoja, kertoo neljäkymmentä vuotta koulumaailmaa nähnyt Tiihonen.
Keiteleellä koko kunnan perinteistä itsenäisyyspäivän juhlaa vietetään jo aattona. Juhla järjestetään yhdistettynä nyt ensimmäistä kertaa isossa mittakaavassa useiden tahojen yhteistyönä ja sinne on kutsuttu niin koululaiset, veteraanit kuin kaikki kuntalaiset.
\- Luontainen yhteys esimerkiksi veteraaneihin muuttuu vähitellen hankalammaksi, jolloin kuntien ja koulujen itsenäisyyspäivän juhlat tulevat saamaan erilaisia elementtejä rinnalleen, Nilakan yhteiskoulun rehtori Ville Ahonen sanoo.
Vaikka yhtä mittavia juhlia ei kaikissa kouluissa tänä vuonna järjestetä, siintää mielessä neljän vuoden päästä saavutettava tasaluku. Tällöin myös valtiovalta ohjeistaa kouluja itsenäisyyspäivän viettoon.
\- Vuonna 2017 on varmasti tulossa isot rytinät, kun Suomi täyttää sata vuotta, Kangaslammin koulun rehtori Petri Tikanmäki maalailee.
Ruotsin liigan pätkätyöläinen saapuu HIFK:hon
Ryan Thang on tehnyt loppukautta koskevan sopimuksen helsinkiläisseuran kanssa. Thang oli vain päivän Brynäsin palveluksessa.
Ainoastaan päivän Ruotsin SHL:n Brynäsiä palvellut Ryan Thang on tehnyt loppukautta koskevan sopimuksen Helsingin IFK:n kanssa.
Seura tiedottaa [asiasta kotisivullaan](http://www.hifk.fi/uutiset/ryan-thang-siirtyy-ifkhon).
[Thang aloitti kauden](http://yle.fi/urheilu/amerikkalaispelaaja_todellisissa_patkatoissa_-_sopimus_paattyi_paivan_jalkeen/6970460) Ruotsissa Moran joukkueessa ja hänet hankittiin tiistaina loukkaantumisista kärsineen Brynäsin riveihin. Lakiteknisten syiden takia amerikkalainen joutui jättämään seuran seuraavana päivänä.
Thang on Nashville Predatorsin kolmannen kierroksen varaus vuodelta 2007. Hän on pelannut yhden pelin NHL:ssä.
Kaudella 2011-2012 Thang pelasi yhdessä Juuso Puustisen kanssa AHL-liigaa Milwaukee Admiralsissa. Hyökkääjän viime kausi meni Saksan DEL-liigassa ja Augsburgissa.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja: Lallukalla on näytön paikka Sotshiin
Juha Lallukka säilytti kilpailuoikeutensa myös Urheilun oikeusturvalautakunnan käsittelyn jälkeen. Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen on valmis antamaan Lallukalle mahdollisuuden.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan Juha Lallukalla on mahdollisuus antaa näyttöjä Sotshin talviolympialaisiin.
\- Kyllä, edessä on kisoja ja hänellä on mahdollisuus antaa näyttöjä. En kommentoi asiaa, ennen kuin hän on kilpaillut ja näyttänyt, millaisia kansainvälisiä tuloksia hän voi tehdä, Dalen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Urheilun oikeusturvalautakunta teki torstaina päätöksen, jonka mukaan Lallukka ei ole syyllistynyt dopingrikkeeseen.
Lallukka antoi 2011 positiivisen dopingnäytteen kasvuhormonista. Antidopingtoimikunnan valvontalautakunta katsoi kesällä, että testin raja-arvot eivät ole luotettavat. Urheilun oikeusturvalautakunta tuli samaan tulokseen, vaikka Antidopingtoimikunta valitti kesäisestä päätöksestä ja vaati kahden vuoden kilpailukieltoa hiihtäjälle.
Dalen ei ota kantaa päätöksiin.
\- Arvioin kaikki hiihtäjät sillä perusteella, kuinka he kisaavat ja kuinka nopeita he ovat. Poliittiset ja muut asiat kuuluvat Hiihtoliiton johdolle ja he voivat vastata sellaisiin kysymyksiin, valmentaja sanoo.
Hän vakuuttaa, ettei ole ollut myöskään missään yhteydessä Lallukkaan tämän dopingprosessin aikana.
\- En ole ollut kontaktissa. Odotan, että hän alkaa kisaamisen, siitä alkaa minun osuuteni.
Rahtialus Riona irtosi karilta
Yöllä karille ajanut rahtialus pääsee todennäköisesti jatkamaan matkaa omin avuin. Sääolot Kemiönsaaren saaristossa ovat normaalit.
Kemiönsaaren saaristossa karille ajanut rahtialus Riona on saatu irti. Alus pääsee todennäköisesti jatkamaan omin avuin. Nyt selvitellään, mihin satamaan Riona voi jatkaa.
Alus oli hinauksessa vähän ennen keskipäivää, mutta hinaaja on nyt lähtenyt paikalta. 
Ensimmäinen irrotusyritys aluksen omilla koneilla epäonnistui. Hinaaja saatiin apuun odotettua aiemmin.
Aluksen keulapiikissä on reikä. Trafin valvojan mukaan reikä on etummaisessa painolastitankissa. Vettä ei pääse muualle laivaan.
Marjamäki ei muistele Blues-potkuja pahalla – "Elän unelmaani Oulussa"
Päävalmentaja Lauri Marjamäki aloitti Oulun Kärpissä puhtaalta pöydältä ja täynnä energiaa. Viime kevään tapahtumat Bluesissa eivät jääneet mieleen kummittelemaan, sillä nyt tamperelainen elää jälleen unelmaansa.
**OULU. **Huhtikuussa SM-liigaseura Kärppien päävalmentajaksi nimitetty Lauri Marjamäki istuu Raksilan Kärppäklubin ruokapöydässä tyytyväisenä, vaikka onkin joutunut odottamaan toisessa haastattelussa ollutta toimittajaa jo tovin.
Kärppien tuore päävalmentaja puhuu uudesta työpaikastaan hurjalla innolla, ja kaikesta näkee, että 36-vuotiaalla tamperelainen on todella innoissaan uudesta työpaikastaan.
\- Kun on ensin yhdessä paikassa pitkään ja sen jälkeen tulee uusi joukkue, pelaajat, seura, kaupunki, organisaatio ja kaikki, niin tulee sellainen raikas tunne. Ikään kuin raksuttaa koko ajan, Marjamäki muotoilee Yle Urheilulle.
Vaikka Marjamäki on vasta 36-vuotias, on hän valmentajana erittäin kokenut. Tamperelaisen valmennusura alkoi Ilveksessä, ja Bluesin organisaatiossa Marjamäki valmensi peräti 11 vuotta.
Pitkä ura Bluesissa tuli päätökseen keväällä tavalla, jota Marjamäki ei ollut odottanut. Pitkäaikainen organisaation luottotyöntekijä sai lähteä helmikuussa, kun Mikko Saarinen korvasi hänet joukkueen päävalmentajana. Potkuista huolimatta Marjamäki vakuuttaa, ettei ole katkera
\- Minulla ei ole mitään muuta kuin positiivista sanottavaa sieltä. Tietenkin aina yrittää kaikkensa ja miettii, miksei saanut käännettyä kurssia. Vaihdosten jälkeen Blues otti kymmenestä pelistä yhdeksän pistettä, ettei sitä kyllä saanut vaan kukaan käännettyä.
\- Olisin tietenkin halunnut päättää hienosti, mutta aina kaikki ei mene niin kuin elokuvissa. Pääasia, että on puhdas sydän, että pystyi kaikkensa antamaan espoolaiselle jääkiekolle 11 vuodessa, Marjamäki sanoo.
"Tietyistä asioista ei puhuta ulospäin"
Kaikesta edellä mainitusta huolimatta Marjamäestä kuitenkin huomaa, että viime kevään tapahtumissa oli myös asioita, jotka eivät olleet tamperelaiselle kovin miellyttäviä. Ne hän pitää kuitenkin joukkueen sisäisinä. 
Jos joku kertoo jonkun mielipiteensä tai murahtaa jostain kolosta, niin kaikki tekevät tyylillään.
\- Valmentajana aina tapahtuu, kaikki ei mene aina hyvin ja on erilaisia tapoja hoitaa asioita. Kaikki, jotka ovat jääkiekossa tekemisissä tietävät, että tietyistä asioista ei puhuta ulospäin. Ja ne eivät ole ikinä varmaan kivoja juttuja vaan ikäviä, Marjamäki selittää.
\- Minulta moni lehtimies pyysi, että tehdään isot jutut tästä. Olin vaan, että ei tehdä, koska näitä ei lehdissä tai mediassa käydä, hän jatkaa.
Kaikki eivät tosin olleet samaa mieltä edellisestä väittämästä, sillä Jääkiekko Espoo Oy:n hallituksen puheenjohtaja Martin Saarikangas [sanoi Iltalehdelle syyskuussa](http://www.iltalehti.fi/smliiga/2013092617536427_sm.shtml), että Marjamäen potkut otettiin joukkueessa ilolla vastaan. Näihinkin lausuntoihin Marjamäki suhtautuu tyynesti.
\- Jos joku kertoo jonkun mielipiteensä tai murahtaa jostain kolosta, niin kaikki tekevät tyylillään. Tyylejä on monenlaisia, mutta minä olen ainakin kiitollinen Espoolle ja Bluesille.
Pojat eivät unohda
Toisaalta potkut pitkän Blues-uran jälkeen myös herättivät ja saivat Marjamäen hiomaan omaa tekemistään.
\- Sehän tässä on se juttu, että pitää itsenkin oppia ja miettiä. Joka vuosi yrittää päivittää juttujaan ja välillä huomaa, että tuli tehtyä tiettyjä asioita väärin. Haluan kuitenkin olla ajan hermoilla ja pystyä koko ajan päivittämään omaa valmennusfilosofiaani ja ajatuksia.
\- Johtamisen keinoni on oma esimerkki, ja en itseltäni hyväksy huonoa tekemistä. Haluan aina valmistautua ja valmistaa joukkueen mahdollisimman hyvin. Koska se jos rupeaa lipsumaan, niin silloin ei voi hirveästi vaatia myöskään pelaajilta. 
Oli vähän tunteellinenkin juttu itselle, kun he olivat nähneet niin paljon vaivaa ja kiittivät 11 vuodesta.
Saarikankaan mukaan pojat olivat myös unohtaneet jo Marjamäen. Lokakuun lopussa pelatun Blues-Kärpät-ottelun tapahtumat kertovat kuitenkin toista.
\- Vanhat fanit olivat heti vastassa ja paljon ystäviä näkyi. Vanhat pelaajat toivat sellaisen ison hienon muistotaulun. Oli vähän tunteellinenkin juttu itselle, kun he olivat nähneet niin paljon vaivaa ja kiittivät 11 vuodesta. Siinä oli moni ollut mukana, viikoittain espoolaistuttaviinsa yhteyttä pitävä Marjamäki kertoo.
Kärpät voitti Espoossa käydyn ottelun niukasti 2-1-luvuin. Tuon ottelun lisäksi joukkue on voittanut 23 muuta kamppailua yhteensä 29 käymästään pelistä. 
Puhtaalta pöydältä uuteen projektiin
Kärpät on esiintynyt kaukalossa yhtenäisenä ja fyysisesti raikkaana joukkueena. Tiivis joukkuehenki on seurausta jo huhtikuussa alkaneesta projektista, jonka Marjamäki halusi aloittaa tavoilleen uskollisesti täysin puhtaalta pöydältä.
\- En soittanut kenellekään tai kysynyt keneltäkään, että millaisia ihmisiä seuran työntekijät ovat. Tein tietoisen päätöksen, että haluan myös tutustua jokaiseen ihmiseen omalla tavallani.
\- Huhtikuun puolessa välissä aloittaminen oli hyvä juttu Kärpille, mutta etenkin minulle kaikkein tärkein jakso oli se kevät. Meillä oli uudet valmentajat ja uusi joukkue, niin saimme olla yhdessä yhdeksän viikkoa ennen omatoimista kesäharjoittelujaksoa, kevään ilman perhettään Oulussa viettänyt Marjamäki kertoo. 
Elän tällä hetkellä unelmaani. Saan olla Oulun Kärppien päävalmentaja, tämä on todella kova pesti. Ja se, että minut haluttiin tähän.
Yli kymmenen vuotta kehäkolmosen sisällä asunut tamperelainen on saanut virtaa myös uudesta ympäristöstä, joka tarjoaa kaiken oleellisen, mutta jossa ei ole esimerkiksi kehäruuhkia tai vastaavanlaista mediahässäkkää kuin pääkaupunkiseudulla.
\- Elän tällä hetkellä unelmaani Oulussa. Saan olla Oulun Kärppien päävalmentaja, tämä on todella kova pesti. Ja se, että minut haluttiin tähän. Koen itseni kuitenkin aika nuoreksi ja minulla on hyvä olla. Haluan mennä eteenpäin maltillisesti, Marjamäki sanoo.
\- Täällä saa aika rauhassa keskittyä oleelliseen eli itse ammattiin. Täällä on puitteet urheilulle olemassa, ja talous on kunnossa tässä maailmantilanteessa. Täällä saa keskittyä urheiluun.
Pitkäjänteistä kehitystä myös Oulussa
Hyvät puitteet eivät kuitenkaan tarkoita, etteikö pedantti päävalmentaja löytäisi myös paljon parannettavaa. Tulevaisuudessa hän haluaa oululaisten oman juniorimyllyn tuottavan yhä enemmän pelaajia liigajoukkueen kautta NHL:ään.
\- Parhaimpina vuosina jussijokiset, jannepesoset, topijaakolat ja jonipitkäset kannattelivat joukkuetta ja voittivat mestaruuksia B:ssä ja muualla, ja lopulta heistä tuli NHL-pelaajia. Miksei tulevaisuudessakin, jos saamme urheilullisen suunnitelman seuraavan viiden vuoden aikana sille tasolle, että se kestää vuodesta toiseen.
Marjamäellä on kahden vuoden sopimus oululaisten kanssa, mutta hänet tunnetaan pitkäjänteisistä projekteista ja hän puhuu jo nyt viisivuotissuunnitelmista. Viettääkö Marjamäki jälleen yhden vuosikymmenen saman organisaation leivissä?
\- Tietenkin vasta puoli vuotta olen ollut täällä. Koko ajan pidän fokuksen vaan tässä päivässä ja sitten mietin vasta seuraavaa.
\- Projekti on toki vasta niin lyhyt ollut, että en osaa edes miettiä, että mitä tästä eteenpäin. Katsotaan, miten hommat etenevät. Ei ainakaan tällä hetkellä ole mitään valittamista, Marjamäki miettii.
Manchester Unitedin valmentaja shokkitappiosta: "Arka paikka"
David Moyes joutui Evertonin kannattajien hampaisiin keskiviikkoillan kamppailussa.
Everton järjesti keskiviikkoillan valioliigakierroksen isoimman yllätyksen, kun se haki 1-0-vierasvoiton Manchester Unitedista. Entinen Everton-luotsi David Moyes oli tällä kertaa ottavana osapuolena Unitedin penkin päässä.
\- Olen pettynyt tappioon. Hukkasimme paikkoja, ja Everton käytti omansa. On arka paikka hävitä entiselle joukkueelleen, United-luotsi vuodatti brittilehti Mirrorille.
Unitedin ero sarjakärki Arsenaliin on venähtänyt jo 12 pisteeseen. Moyes myöntää, että liigamestaruus alkaa vaikuttaa epätodennäköiseltä.
\- Meillä on pitkä matka edessämme. Meidän on pelattava loistavaa jalkapalloa ja voitettava kauhea kasa pelejä.
Moyes joutui ottelun tuoksinnassa Everton-kannattajien ruman huutelun kohteeksi. United-luotsi väitti kuitenkin, ettei välittänyt ikävistä sanoista.
\- Ei se ole tärkeää. Everton-fanit kannattivat heidän joukkuettaan koko illan, Moyes päätti.
Ranskalainen elokuvakokemus on samppanjaa, tryffeleitä ja 3D-kuvaa
Elokuvateatterit elävät Ranskassa uutta kultakautta. Eri puolille maata on avattu viime kuukausina useita hulppeita elokuvateattereita, jotka tarjoavat viimeisimmän tekniikan lisäksi muun muassa ekstraleveitä penkkejä, samppanjaa ja tryffelipopkorneja.
Ranskaan rakennetaan koko ajan lisää elokuvateattereita. Maassa on tällä hetkellä yli 5 500 elokuvateatteria, mikä on tuhat enemmän kuin vielä 20 vuotta sitten.
Viime aikojen uusi ilmiö ovat erityisen modernit luksusteatterit. Ne tarjoavat paitsi viimeisintä tekniikkaa, myös hulppeaa arkkitehtuuria ja luksuskokemuksia.
Esimerkiksi Pariisiin Beaugrenellen kaupunginosaan avattu Pathén elokuvateatteri on ranskalaissuunnittelija Ora-ïton futuristisesti sisustama, ja se näyttää elokuvia 3D-kuvalla sekä kolmiulotteisella Dolby Atmos -äänellä.
Uuden leffateatterin testannut Francois Schlub -niminen nuori mies oli kokemastaan vaikuttunut.
\- Ainakin avaruudessa tapahtuva _Gravity_ oli tosi vaikuttava kokemus. Välillä luulin, että esineitä lentää oikeasti minua päin, kun kuva ja ääni tuottivat niin todentuntuisen kokemuksen, Schlub sanoo.
Hän kertoo käyvänsä ainoastaan sellaisissa elokuvanäytöksissä, jotka poikkeavat selvästi kotitelevision tarjonnasta.
Taustalla koveneva kilpailu kansalaisten vapaa-ajasta
Uusimman kuvan ja äänen lisäksi modernit teatterit tarjoavat katsojille muutakin luksusta. Elokuvaohjaaja Luc Bessonin Pariisin pohjoispuolelle vastikään avaamassa Europacorp-teatterissa myydään leffaeväiksi esimerkiksi samppanjaa, kaviaaria ja tryffelipopkorneja. Lisähintaan saa myös oman lepotuolin ja salitarjoilua.
Kaiken taustalla on kiristynyt kilpailu kansalaisten vapaa-ajasta. Ranskan elokuvateatterijärjestön edustajan Marc-Olivier Sebbagin mukaan elokuvateatterien pitää pystyä tarjoamaan jotain sellaista, mihin koko ajan kehittyvä kodin viihde-elektroniikka ei yllä.
\- Ranskassa elokuvateatterit ovat onnistuneet lisäämään kävijämääriään, koska ne ovat tarjonneet yleisölle uudenlaisia ja yhteisöllisiä elämyksiä. Kunnianhimoinen arkkitehtuuri, hyvät tarjoilut, odotustilojen viihtyisyys ja viimeisin salitekniikka ovat kaikki osa tätä, Sebbag sanoo.
Elokuvateatterit ovat tärkeä osa ranskalaista kaupunkisuunnittelua
Elokuvan elinvoimaisuutta Ranskassa selittää osaltaan myös täkäläinen, kulttuuria painottava kaupunkisuunnittelu. Elokuvateattereiden sijaintia pohditaan useimmiten jo uusien asuinalueiden kaavoitusvaiheessa.
\- Joissain kaupungeissa kuten Lyonissa ja Strasbourgissa on tehty jopa 10 - 15 vuoden päähän ulottuva suunnitelma kaupungin elokuvatarjonnan kehittämisestä sekä uusien elokuvateattereiden sijainnista, Marc Olivier Sebbag sanoo.
Taustalla on ajatus siitä, että kulttuuripalveluiden pitää olla helposti kaikkien kansalaisten saatavilla. Ja kun puhutaan kulttuurista, on nimenomaan elokuvalla ollut Ranskassa aina poikkeuksellisen vahva asema.
Sulasalmi nousemassa ympäristölautakunnan pj:ksi
Rovaniemen kaupungin ympäristölautakunnan uudeksi puheenjohtajaksi on nousemassa SDP:n Reijo Sulasalmi. Ympäristölautakunnan edellinen puheenjohtaja, SDP:n Sulo Paksuniemi kuoli  lokakuussa.
Rovaniemen sosialidemokraattinen työväenyhdistys esittää Sulasalmea puheenjohtajaksi. Kaupunginvaltuusto päättää valinnasta ensi maanantaina.
63-vuotias Sulasalmi on ollut pitkään Rovaniemen kaupungin päättäjänä. Kaupunginvaltuustossa hän on ollut yhtäjaksoisesti vuodesta 1989 lähtien. Tällä hetkellä hän on valtuuston kolmas varapuheenjohtaja. Lisäksi hänellä on luottamustoimia muun muassa Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymässä, hän on siellä valtuuston ja hallituksen jäsen sekä kiinteistö- ja rakennustoimikunnan puheenjohtaja. Sulasalmi on myös Lapin liiton yhtymävaltuuston varajäsen.
Sairaalahuoltaja juhlakutsusta: "Sulatteluun meni monta päivää" 
Tamperelainen Päivi Sirviö oli ällistynyt, kun hän sai kutsun presidentin juhlavastaanotolle. Sirviö aikoo ottaa ainutlaatuisesta tilaisuudesta kaiken irti.
Sairaalahuoltaja Päivi Sirviö oli iltavuorossa töissä, kun hän sai puhelinsoiton. Sirviön mies soitti ja pyysi istumaan alas.
\- Sitten tuli uutinen: meidät on kutsuttu Tampere-taloon itsenäisyyspäivän juhliin. Kyllä asian sulatteluun meni pari, kolme päivää. Pää oli pyörällä, hyvä ihme!
Alkujärkytyksen jälkeen Sirviöt aloittivat juhliin valmistautuminen. Stressiä ei päässyt syntymään.
\- Sopiva puku löytyi onneksi helposti. Ensimmäinen hame, jota sovitin, oli napakymppi.
Juhla näkyy myös Sirviöiden kotona, ja juhlatunnelmaan virittäydytään jo aamulla.
\- Kotiin ostimme miehen kanssa pieniä Suomen lipuja ja sinivalkoisia kynttilöitä ja karkkeja. Haluamme juhlistaa päivää oikein kunnolla, aamusta alkaen.
Kättelyn jälkeen voi rentoutua
Edelleenkään Päivi Sirviö ei tiedä varmaksi, miksi kutsu tuli. Se on selvinnyt, että kutsu tuli nimenomaan hänelle.
\- Olen ollut samassa työpaikassa Taysissa 27 vuotta. Paljon on vuosien varrella tapahtunut, mutta minulle työmaan mullistukset eivät ole olleet vaikeita. Päinvastoin, yritän tehdä työni hyvällä mielellä ja olla positiivinen ja iloinen. Ehkä joku muukin on pannut tämän merkille.
Tampere-talon juhla on hieno ja arvokas, uskoo Sirviö, eikä kokemus unohdu koskaan.
\- Paljon siellä on varmasti nähtävää ja ihmeteltävää. Eniten jännittää presidenttiparin kättely. Sitten kun se on ohi, voi jo vähän rentoutua.
Olympiajoukkueen psykologi: "Mitalitavoitteesta luopuminen hyvä asia"
Suomen olympiajoukkueelle on ensimmäistä kertaa historiassa palkattu urheilupsykologi, oululainen Hannaleena Ronkainen. Suomelle ei ole asetettu Sotshin kisoihin mitalitavoitteita, mikä on Ronkaisen mielestä hyvä asia.
Oululainen Hannaleena Ronkainen on Suomen olympiajoukkueen ensimmäinen urheilupsykologi, joka lähtee mukaan Sotshiin. Hänen tehtävänsä on olla läsnä ja lähellä urheilijoita.
Nyt kun mitalipainetta ei ole, urheilija voi lähteä tekemään onnistunutta suoritusta eikä tulosta.
– Olympialaiset saattavat tuottaa urheilijoille monenlaisia yllättäviä tilanteita, joita he haluavat purkaa kanssani. Toisia voi mietityttää henkinen keskittyminen omaan suoritukseen.
Sotshissa tavoitteena on, että suomalaiset urheilevat joukkueena eivätkä vain pelkkänä ryhmänä urheilijoita. Suomalaisille ei myöskään ole asetettu nyt minkäänlaisia mitalitavoitteita.
– Ajattelen, että tämä on fiksu ja järkevä linjaus tässä vaiheessa. Tuloskeskeisyys on korostunut yleisessä keskustelussa, ja Suomen mitalimäärien lasku on nostettu esiin vuosien varrella. Nyt kun mitalipainetta ei ole, urheilija voi lähteä tekemään onnistunutta suoritusta eikä tulosta. Tämä keventää painetta.
– Pyrimme jo valmistautumisvaiheessa luomaan olympiahenkeä. Jokainen voi tuntea, että hänellä on tärkeä rooli kisatiimissä. Teemme asioita yhdessä ja luomme positiivista ilmapiiriä ja tsemppifiilistä.
Teemme asioita yhdessä ja luomme positiivista ilmapiiriä ja tsemppifiilistä.
Ronkaisen mukaan pieni stressitila ja paine virittävät urheilijaa, mutta tärkeintä on se, miten urheilija itse suhtautuu paineeseen.
– Voittamista pitää haluta, Ronkainen sanoo.
Yksilöille ja joukkueille
Esimerkiksi Leijonanaisilla on käytössään oma urheilupsykologi, Sari Honkanen. Urheilupsykologi ei siis ole vain yksilölajeissa kilpailevia vaan myös joukkueita varten.
Mitä marraskuun alussa tehtävässään aloittanut Ronkainen on tehnyt tähän mennessä?
– Olen kisatiimin kanssa tavannut kaikki urheilijat lukuun ottamatta jääkiekkoilijoita. Olemme menneet leireille, mukaan treeneihin ja saaneet aitoja kohtaamisia. Olemme halunneet kuulla urheilijoilta, millainen tarve heillä on psykologiselle tuelle, Ronkainen kertoo.
Yksityiskohtaista, suoritukseen liittyvää psyykkistä valmennusta urheilupsykologin ei kannata tehdä, sillä urheilija on tehnyt Sotshia varten töitä jo vuosikausia.
– Kyse on nyt enemmänkin henkiseen valmistautumiseen liittyvästä tuesta. Urheilijalla voi olla monenlaisia asioita mielen päällä ja minä olen tuki, jonka kanssa näitä asioita voi jakaa.
Keskittymiseen liittyvät häiriöharjoitukset 
Urheilijalla voi olla monenlaisia asioita mielen päällä ja minä olen tuki, jonka kanssa näitä asioita voi jakaa.
Monille urheilijoille urheilupsykologin tuki on tuttua. Esimerkiksi monilla NHL-joukkueilla on oma urheilupsykologi.
– Minut on otettu vastaan hyvin positiivisesti. Puhun urheilijoiden kanssa asioista, joihin he tarvitsevat tukea.
Ronkainen tekee urheilijoiden kanssa erilaisia harjoitteita, jotka liittyvät suoritukseen. Yhdessä harjoitellaan esimerkiksi tunnistamaan suoritukseen vaikuttavia häiriötekijöitä.
– Yksi aika pitkälle jalostettu häiriöharjoitus on se, että urheilija kuulee suorituspaikalla erilaisia ääniä, kuten kuulutuksia, kilpakumppanin kovia tuloksia ja yleisön hurraamista. Tässä harjoituksessa urheilijan on pystyttävä ulkoistamaan kaikki epäolennaiset asiat eikä annettava niiden päästä vaikuttamaan hänen ajatteluunsa.
Keskittymisessä on mahdollista ulkoistaa ulkopuolinen maailma ja säilyttää tunnetila, jossa haluaa olla. 
Epäonnistumisten jälkihoito on tärkeää
Ronkainen kannustaa urheilijaa pohtimaan suhtautumistaan epäonnistumisiin. Urheilijan tärkeä voimavara on oppia suhtautumaan epäonnistumisiin oppimisen kokemuksina. Ronkainen uskoo, että onnistuneen suorituksen takana on aina useampi epäonnistuminen. Jokainen epäonnistuminen vie kohti onnistumista.
Epäonnistuminen on pystyttävä kokemaan ilman suurempia tunnereaktioita. Heti suorituksen jälkeen on luonnollista kokea negatiivisia tunteita, mutta sen jälkeen suoritusta pitäisi pystyä tarkastelemaan osina ja miettiä, mitä tehtiin myös oikein.
– Esimerkiksi maastohiihtäjän tekniikka ylämäessä on voinut onnistua, vaikkei loppuaika olisikaan ollut toiveiden mukainen. Tai mäkihyppääjän suoritusta ei pitäisi mitata vain metreinä, vaan siinä on voinut olla monia muita onnistuneita asioita.
Pelkääkö urheilupsykologi, että kisojen jälkeen häntä syytetään siitä, että psyykkaus meni mönkään?
– Urheilijat ovat tehneet useita vuosia töitä ja kyllä tämä on heidän menestyksensä, olipa se mitaleita tai ei. Minulle on vakuuteltu, ettei minusta tehdä syntipukkia, Ronkainen naurahtaa.
Onko hyvä, ettei Suomella ole mitalitavoitteita Sotshiin?
Suomen olympiajoukkueelle ei ole asettu mitalitavoitteita Sotshin talviolympialaisiin. Urheilupsykologin mielestä tämä vähentää urheilijan suorituspaineita. Oletko samaa mieltä?
Sotshiin matkaavat suomalaisurheilijat tai kisajoukkue eivät joudu enää miettimään, tuleeko Suomi pääsemään mitalitavoitteeseensa. Mitalitavoitetta ei ole.
Urheilupsykologin mielestä urheilijan on näin helpompi keskittyä onnistuneen suorituksen tekemiseen, kun hänen ei tarvitse ajatella vain tulosta.
Mitä mieltä olet mitalitavoitteen pois jättämisestä? Oletko tyytyväinen siihen, ettei Suomella ole enää mitalitavoitteita?
Tuulivoima vastatuulessa Jämsässä
Jämsän Vekkulan alueelle suunnitellut tuulivoimalat herättävät vastustusta. Jämsän tekninen lautakunta on hylännyt kaupungin maankäyttöpäällikön viime keväänä tekemän suunnittelutarvepäätöksen.
Ilmatar Oy:n suunnitelmissa on kolmen tuulivoimalan rakentaminen Jämsään Vekkulan alueelle.
Kaupunki on saanut maankäyttöpäällikön päätöksestä useita oikaisuvaatimuksia, kertoo Jämsän kaupungin tekninen johtaja Tarja Kuisma.
\- Tultiin siihen tulokseen, että katsottiin, että suoja-alue-, melu-, välke- ja maisemaselvitykset eivät anna riittävää kuvaa tämän hankkeen vaikutuksista eli tällä suunnittelutarveratkaisulla ei lautakunnan mielestä pelkästään voida edetä, sanoo Kuisma.
Peruuntuuko siis koko tuulivoimahanke ?
\- Ei se suinkaan sitä tarkoita, vaan tuulivoimahankkeen edistäjä, tekijä tekee lisää selvityksiä ja hakee joko kaavoituksen tai ympäristöluvan kautta päätöksen eli lisää selvityksiä tarvitaan. Ei tämä tarkoita suinkaan sitä, etteikö Jämsään voitaisi tuulivoimaa rakentaa.
Kuismakin kertoo olevansa hyvin tietoinen siitä, että yleinen mielipide tuulivoimaa kohtaan on ollut monin paikoin varsin kriittistä.
\- Nimenomaan matalataajuinen melu on havaittu, että se on terveydelle haitallista, ihmisiä häiritsevää ja välkevaikutukset ovat myös hankalia. Niistä ei ole vielä tarpeeksi tietoa. Nyt kokemuksia on alkanut kertymään ja näitä haittoja ilmenemään eli sen takia kannattaa olla tarkkana näiden kanssa, koska tuulivoimalahan on aika pitkäikäinen laitos.
Kuisman mukaan valtakunnallisia ohjeita esimerkiksi tuulivoimaloiden suoja-alueista odotetaan yhä.
Uudet jalat ja ihmisarvo
Silminnäkijän kuvareportaasi Alberto Cairosta, Kabulin enkelistä, joka auttaa Afganistanin sodassa vammautuneita.
"Joskus on pakko paeta itkemään. Kun palaan, yritän olla kuin en olisi itkenyt."
"Moni pitää tätä ortopediakeskusta masentavana paikkana. Mutta keskus merkitsee myös uutta alkua."
"Afgaanit ovat valtavan sitkeitä."
"Jos pommitat heitä tänään, ja rakennat huomenna sillan, luodaan vain ongelmia humanitäärisille järjestöille."
Sitaatit Rauli Virtasen ohjaamasta Silminnäkijästä Kabulin enkeli, es. 5.12.2013 klo 20 Yle Tv2
Perhon salakaatojen setviminen venyy edelleen
Tammikuisten susien salakaatojen selvittäminen on edennyt hitaasti. Ensin venyi poliisitutkinta, ja nyt asianajajat ovat pyytäneet lisäaikaa lausuntojensa tekoon.
Perhon susien salakaatojutun selvittäminen viivästyy jälleen. Poliisi joutui tutkintansa yhteydessä esimerkiksi hakemaan pari kertaa jatkoaikaa epäillyiltä kerättyjen aseiden ja moottorikelkkojen takavarikolle. Nyt poliisin työ on valmis, mutta oikeuskäsittely viivästyy.
Asianajajat ovat pyytäneet lisäaikaa, koska eri osapuolten loppulausuntoja tuli paljon. Niiden läpikäyminen hidastaa urakkaa.
Perhossa
kaadettiin tammikuussa kolme sutta viiden suden laumasta. Tapausta on tutkittu törkeänä metsästysrikoksena. Syyttäjä
rajasi lokakuussa epäiltyjen joukosta yksitoista metsästäjää. Salakaadosta
epäiltynä on vielä toistakymmentä perholais- ja halsualaismiestä.
Oikeuskäsittelyn
viivästymisestä kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti.
UPM sulkee Ranskan-tehtaansa, myyntineuvottelut kariutuneet
Yhtiö varautuu Docellesin-tehtaan sulkemiseen. Alasajo on osa yhtiön kannattavuusohjelmaa.
Metsäteollisuusyhtiö UPM varautuu sulkemaan hienopaperitehtaansa Ranskassa. Yhtiö kertoi tammikuussa myyvänsä kannattamattoman tehtaan ja varaavansa myyntiprosessille kuusi kuukautta.
Myyntineuvottelut kariutuivat viime viikolla, kertoo johtaja Petteri Kalela UPM:stä.
\- Emme löytäneet ratkaisua ostajaosapuolen kanssa. Nyt tehtaan sulkemisskenaario etenee.
Docellesin tehdas valmistaa vuodessa 160 000 tonnia päällystämätöntä hienopaperia. Sulkeminen kutistaa UPM:n kokonaiskapasiteettia Kalelan mukaan kahdella prosentilla. Tehtaan sulkeminen on osa UPM:n kannattavuuden parannusohjelmaa.
160 työpaikan katoaminen ja tehtaan alasajo vaatii paitsi henkilöstön, myös Ranskan valtion hyväksynnän. Tehdas voidaan sulkea aikaisintaan tammikuun lopulla.
Jo vuonna 1478 perustettu Docelles on ollut UPM:n vanhin tehdas. Sen osti UPM:n edeltäjä Kymmene vuonna 1978.
Keskiviikkona metsäalan julkaisu EUWID Pulp and Paper kertoi UPM:n Docellesin-tehtaan sulkemisaikeista. EUWIDin jutusta kertoi ensimmäisenä [Arvopaperi-lehti](http://www.arvopaperi.fi/uutisarkisto/upmn%2Bdocellesin%2Bpaperitehtaan%2Bmyynti%2Bkariutumassa%2Bvaihtoehtona%2Bsulkeminen/a952132).
Urpilainen: Teollisuuspoliittinen ohjelma Suomeen ennen kevään kehysriihtä
Valtiovarainministerin mukaan ohjelman pitää sisältää konkreettisia esityksiä Suomen teollisen pohjan vahvistamiseksi.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomeen pitää saada teollisuuspoliittinen ohjelma vielä ennen kevään kehysriihtä. Urpilainen sanoi STTK:n edustajakokoukselle puhuessaan, että ohjelman pitäisi sisältää konkreettisia esityksiä Suomen teollisen pohjan vahvistamiseksi.
Hallitus sopi teollisuuspoliittisen linjauksen valmistelemisesta osana rakenneohjelmaa.
TPS:n tyhjennysmyynti alkoi – pistekärki KHL:ään
Francis Paré siirtyy TPS:stä KHL-seura Metallurg Magnitogorskin riveihin loppukauden sopimuksella.
KHL-seura Metallurg Magnitogorsk kertoo tehneensä sopimuksen kanadalaishyökkääjä Francis Parén kanssa.
Hyökkääjä on pelannut alkukauden SM-liigaseura TPS:n riveissä. Tehoja 30 ottelussa on syntynyt 13+15, joilla kanadalainen johtaa koko liigan pistepörssiä.
Urheilulehti [kertoi aiemmin tällä viikolla](http://www.urheilulehti.fi/jaakiekko/sm-liigan-kriisijoukkue-teki-rajun-ratkaisun-kaikki-ulkomaalaispelaajat-myynnissa), että sen tietojen mukaan TPS:ssä on päätetty kaikkien pelaajien olevien kaupan, mikäli löytyy vain ostaja.
Parén sopimuksesta uutisoi ensimmäisenä SuomiKiekko.
Joulupuu-keräyksen juuret Seinäjoella
Joulupuu-keräyksen alkusanat sanottiin Seinäjoella vuosituhannen vaihteessa. Alusta asti hyvin käynnistynyt lahjakeräys tuo joulun tänäkin vuonna tuhansille lapsille jo noin sadalla paikkakunnalla.
Joulupuu-keräystä toteutetaan tänä jouluna jo noin sadalla paikkakunnalla. Lapsia keräyksen piirissä on jo tuhansia. Yksin Seinäjoella, missä keräys toteutettiin ensimmäisen kerran vuonna 2000 lahjansaajia on tänä jouluna nelisen sataa.
– Seinäjoella on tällä hetkellä noin 400 lasta ilman joulupukkia. Suurinpiirtein Seinäjoen asukkaiden keräämillä lahjoilla näistä jokainen lapsi saa vähintään kaksi lahjaa, kertoo keräysaktiivi Jyri Toivonen.
Idea omasta joulunvietosta
Joulupuu-keräys on kasvanut seinäjokisesta ilmiöstä valtakunnalliseksi. Yhteistyössä ovat paikalliset kuntien sosiaalitoimet ja Mannerheimin lastensuojeluliitto. Keräyksellä on esikuva Englannissa, mutta Suomeen sen toi Seinäjoen Nuorkauppakamari.
– Keräys otettiin vastaan jo ensimmäisenä jouluna äärettömän hyvin. Silloin Seinäjoen alueella oli 150 lasta ja heille kertyi 350-400 lahjaa, kertoo Jyri Toivonen.
Toivonen osallistuu keräykseen yhä itse sekä keräyspäivystäjänä että lahjoittajana.
– Siitä se joulu alkaa, kun Joulupuussa pääsee käymään.
_Artikkelin kolmatta kappaletta on korjattu 5.12.2013 kello 14.37_
Dopingpannasta vapautettu Juha Lallukka on "hyvillä mielin"
Kouvolalaishiihtäjä Juha Lallukka sai tänään hyviä uutisia. Urheilun oikeusturvalautakunta päätti äänin 3-2, että Juha Lallukalle ei ole syytä asettaa kilpailukieltoa dopingrikkeen takia. Lallukan asianajaja pitää mahdollista päätöksestä valittamista teoreettisena juupas-eipäs-väittelynä.
Hiihtäjä Juha Lallukan asianajaja Hannu Kalkas on ollut aamulla tuoreeltaan yhteydessä dopingpannasta vapautettuun hiihtäjään.
– Hän otti päätöksen vastaan hyvillä mielin, Kalkas kertoo.
Urheilun oikeusturvalautakunta päätti, ettei se katso Lallukan syyllistyneen dopingrikkeeseen. Suomen antidopingtoimikunta vaati, että Lallukalle pitää määrätä kahden vuoden toimintakielto. ADT harkitsee edelleen valittavansa oikeusturvalautakunnan päätöksestä.
– Pidän valittamista teoreettisena juupas-eipäs-väittelynä. CASin ratkaisu tulisi puolen vuoden tai vuoden päästä. En usko, että sieltä tulisi enää kilpailukieltopäätöstä. Prosessi on kestänyt nyt yli kaksi vuotta ja Lallukka on rangaistuksensa tässä kärsinyt.
Lallukka antoi positiivisen näytteen kasvuhormonista 2011, mutta Kansainvälinen urheilun vetoomustuomioistuin CAS on todennut testin raja-arvot epäluotettaviksi.
Suomen Antidopingtoimikuntan valvontalautakunta päätti kesäkuussa CAS:n päätökseen vedoten, ettei Lallukka ole syyllistynyt dopingrikkomukseen. Valvontalautakunta vapautti Lallukan syksyllä 2011 alkaneesta väliaikaisesta urheilun toimintakiellosta.
Antidopingtoimikunta valitti asiassa Urheilun oikeusturvalautakuntaan. Lallukka on ollut periaatteessa vapaa kilpailemaan kesäisestä päätöksestä asti.
Yle Kymenlaakson tavoittamat Lallukan manageri Juha Vanhanen ja Kouvolan hiihtoseuran hiihtojaoston puheenjohtaja Mikko Innanen eivät halua kommentoida torstaista päätöstä.
Keskustele: Mille pelipaikalle HJK tarvitsee vielä vahvistusta?
HJK:n tavoitteena on onnistua ensi kesänä eurokentillä. Mitä pelipaikkoja helsinkiläisten on vielä vahvistettava, jotta tavoite on realistinen?
HJK tiedotti torstaina kahdesta pelaajahankinnasta. Kokeneet Veli Lampi ja Markus Heikkinen vahvistavat Suomen mestarin takalinjoja.
Mille pelipaikoille Klubi tarvitsee vielä vahvistusta, jotta eurokentillä menestyminen olisi mahdollista ensi kesänä? Keitä nämä vahvistukset voisivat olla? Keskustele!
Imatran Seudun Sähkön toimitusjohtajan sopimus purettiin ennen töiden aloittamista
Tammisaaren Energian energiajohtaja Roald von Schoultz ei aloita Imatran Seudun Sähkön toimitusjohtajana. Hallitus purki toimitusjohtajasopimuksen saamiensa uusien tietojen perusteella.
Imatran Seudun Sähkön uudeksi toimitusjohtajaksi valitun Roald von Schoultzin sopimus on purettu ennen hänen aloittamista tehtävässään.
Hänen oli määrä aloittaa sähköyhtiön toimitusjohtajana ensi vuoden alussa.
Von Schoultzin marraskuisen valinnan jälkeen hallituksen tietoon on tullut asioita, joiden perusteella hallitus päätti yksimielisesti purkaa tehdyn toimitusjohtajasopimuksen. Hallituksen puheenjohtaja Aimo Sepponen ei tarkemmin määrittele sopimuksen purkuun johtaneita syitä.
Uuden toimitusjohtajan haku on jo aloitettu. Toimitusjohtaja pyritään valitsemaan mahdollisimman nopeasti.
Asiasta kertoi ensin Uutisvuoksi-lehti.
Terve narsismi on hyvä asia – uskalla ottaa paikkasi
Suomalaiset leimaavat mielellään toisiaan narsisteiksi helpoin perustein. Terapeutti Tommy Hellsten muistuttaa, että kaikissa ihmisissä on narsistisia perusteita, joista on oikein käytettynä hyötyä.
Narsismia on alettu vähitellen tunnistaa työpaikoilla ja arkielämässä, mutta ilmiössä riittää vielä työstettävää. Terapeutti, kouluttaja ja kirjailija Tommy Hellsten on luennoilla ja koulutuksissa huomannut, että ihmisillä on paljon sanottavaa narsismista.
– Kokemukseni on, että aina, kun otan narsismin esille, se synnyttää huikean määrän keskustelua. Sitä on vaikea ymmärtää, kun se kehittyy luonnehäiriöksi, persoonallisuushäiriöksi.
Ilmiönä narsismi on vahva, ja siksi sitä on vaikea käsitellä. Se heijastuu myös keskusteluun.
– Emme vielä osaa keskustella siitä asiallisesti, leimaamme toisiamme narsisteiksi. Emme ymmärrä, että ei se ole niin, että on narsistit ja ei-narsistit. Meissä on kaikissa niitä piirteitä. Tämä on yksi syy siihen, että siitä keskustellaan, kertoo Hellsten.
Ota paikkasi ja käytä kykyjäsi
Tommy Hellsten muistuttaa, että narsismi on rankasta ääri-ilmiöstään huolimatta hyvä asia, kun se ilmenee oikealla tavalla.
– Terve narsismi on sitä, että uskaltaa ottaa paikkansa ja käyttää kykyjään. Terve kunnianhimokin on tervettä narsismia. Kun terve narsismi pitää sisällään kyvyn huomioida muut, silloin se ei ole patologista narsismia, sanoo Hellsten.
Terve narsismi on sitä, että sä uskallat ottaa paikkasi ja käyttää kykyjäsi. Terve kunnianhimokin on tervettä narsismia.
Omien kykyjen ja persoonan käyttäminen on tie luovuuteen. Luovuus taas synnyttää Hellstenin mukaan työn iloa.
– Ihmisen rakenteeseen kuuluu tarve ja halu ja kyky luoda uutta, eikä toimia vain rutiineista käsin. Meillä on oikeus luoda tulevaisuutta, joka ei ole entistä enemmän menneisyyttä vaan se on jotain uutta. Siinä tarvitaan riskien ottamista ja oman haavoittuvuutensa näyttämistä.
Lallukan asianajaja optimistisena - "Toivottavasti prosessi päättyy tähän"
Juha Lallukan asianajaja Hannu Kalkas on helpottunut Urheilun oikeusturvalautakunnan päätöksestä. Hiihtäjälle aika on ollut raskasta.
Urheilun oikeusturvalautakunta päätti, että Juha Lallukalle ei ole syytä asettaa kilpailukieltoa dopingrikkeen takia. Tieto vapauttavasta päätöksestä oli helpotus Lallukalle, sekä hänen asianajajalleen Hannu Kalkakselle.
\- Otimme ilolla vastaan tiedon. Oikea päätös. Tämä on ollut pitkä prosessi Juhalle, ja se toivottavasti päättyy nyt tähän, Kalkas kertoo Yle Urheilulle.
Kalkaksen mukaan asian pitkittyminen ja päätöksenteon viipyminen on ollut Lallukalle raskasta aikaa.
\- Prosessi on ollut pitkä ottaen huomioon, jos hän ei olisi koskaan valittanut ja hänet olisi vapautettu tästä jo muutama kuukausi sitten. Nyt Lallukka on ollut ikään kuin roikkunut löysässä hirressä pitkään.
Kalkas ei osannut sanoa, ryhtyykö Lallukka hakemaan vapauttavan päätöksen myötä vahingonkorvauksia oikeusteitse.
\- Emme keskustelleet tästä lainkaan. Olemme keskittäneet kaikki ajatukset vain tähän prosessiin, joka on ollut vireillä.
Rahtilaivan irrotusyritys epäonnistui
Lähes 70-metrinen rahtilaiva ajoi karille keskiviikkona ennen puolta yötä. Aluksen keulapiikissä on reikä.
Kemiönsaaren saaristossa karille ajanut rahtialus Riona on yrittänyt päästä irti omilla koneillaan. Yritys kuitenkin epäonnistui.
Paikalle odotetaan hinaajaa irrotustöiden avuksi. Hinaaja ehtii paikalle aikaisintaan torstaina iltapäivällä.
Aluksen keulapiikissä on reikä. Reikä on etummaisessa painolastitankissa, joten vettä ei pääse muualle laivaan, kertoo yksikön päällikkö Esa Saari Trafin läntisestä valvontayksiköstä.
Pärjäätkö matematiikassa ysiluokkalaisille? Kokeile, minkä arvosanan saat
Suomessa koululaisten taidot matematiikassa ovat heikentyneet. Tämä selvisi Pisa-testien tuloksista. Mutta osaatko itse ratkaista samat tehtävät? Juttu on julkaistu joulukuussa 2013.
Uutiset Pisa-tuloksista kertovat, että suomalaisnuorten matematiikan osaaminen on laskenut selvästi vajaassa kymmenessä vuodessa. Pisa 2012 -tutkimuksessa Suomi on matematiikan taidoissa 12. sijalla, kun vuonna 2003 Suomi oli toinen.
Parhaiten matematiikassa menestyvät Aasian maat tai alueet. Kokeile pärjäätkö aasialaisille ja vastaa samoihin kysymyksiin. Saat arvosanan kouluasteikolla 4–10. Arviointiasteikko on Yle Uutisten oma. Testissä on vain osa Pisa-kokeen kysymyksistä.
WWF vaatii: Jättäkää myrskyn kaatamat puut metsään
Luonnonsuojelujärjestön mielestä kaatuneiden puiden jättäminen metsään on ympäristöteko. Metsäntutkimuslaitos puolestaan varoittaa kaatuneiden puiden jättämisen metsään lisäävän hyönteistuhojen riskiä merkittävästi.
Luonnonsuojelujärjestö WWF toivoo, että metsänomistajat jättävät myrskyjen kaatamia puita metsiin.
WWF:n mukaan myrskyn runtelemia metsikköjä kannattaa muuttaa suojelualueiksi. Kaatuneet puut ovat WWF:n mukaan arvokkaita elinpaikkoja tuhansille lahopuissa viihtyville lajeille.
– Neljännes metsälajeistamme elää lahopuun varassa, ja sadat lajit ovat uhanalaisia lahopuun liian vähäisen määrän takia. Lahopuun korvaamaton rooli metsäluonnossa ja tarve sen lisäämiseen on määritetty monissa valtakunnallisissa ohjelmissa ja strategioissa, sanoo WWF Suomen metsäasiantuntija Panu Kunttu.
WWF:n mukaan eteläisen Suomen metsissä lahopuuta on keskimäärin vain kolme kuutiota hehtaarilla, kun taas luonnonmetsissä määrä on 20–120 kuutiota hehtaaria kohti. Tutkimuksissa on WWF:n mukaan todettu, että monet uhanalaiset lajit tarvitsevat vähintään 20 kuutiota järeää lahopuuta hehtaarilla.
Metsätaloudelle voi olla haittaa
WWF kertoo, että lahopuu edistää monenlaisten lajien elämää: sillä viihtyy sieniä, kovakuoriaisia, pistiäisiä, jäkäliä, sammalia ja lintuja.
Voimassaolevan metsätuholain mukaan kuolleita puita ei tarvitse korjata pois, jos niitä on alle 10 prosenttia puuston runkoluvusta tai alle 20 rungon ryhmä. Laissa kuitenkin todetaan, että jos puiden korjuu muodostuu kustannuksiltaan tai muutoin kohtuuttomaksi, ei maanomistaja ole velvollinen toimenpiteitä suorittamaan.
Metsäntutkimuslaitos puolestaan on monta kertaa muistuttanut, että myrskyjen kaatamat puut kannattaa kerätä metsistä. Erityisesti ongelmia on tullut kuusen kirjanpainajasta. Myrkyt ovat lisänneet tuhohyönteisten määriä Suomen metsissä.
Miehikkälälle jälleen lisää laskua Kunila-remontista
Tämän hetken arvion mukaan entisen kunnantalon remontointi palveluasunnoiksi maksaa 4,2 miljoonaa euroa. Remontti on viivästynyt home- ja lahovaurioiden takia.
Hyvinvointikeskus Kunilan remontti maksaa Miehikkälän kunnalle paljon odotettua enemmän.
Entisen kunnantalon remontissa on paljastunut merkittäviä home- ja lahovaurioita, joiden takia remonttikustannukset kasvavat noin 850 000 eurolla. Vauriot ovat vaatineet esimerkiksi välipohjien pintalaattojen purkamista ja välipohjien tyhjentämistä.
Tämän hetken arvion mukaan remontti maksaa yli 4,2 miljoonaa euroa.
Entistä kunnantaloa remontoidaan vanhusten ja kehitysvammaisten palveluasunnoiksi. Remontin piti valmistua alun perin jo marraskuussa, mutta valmistuminen lykkääntyy ensi kesään.
Sinisen kaupungin valot
Pimeä kaupunki herää eloon iltapäivän hämärässä, kun jouluvalaistus syttyy. Tuikkivat valot kuin tähtiä - puuttuu vain kuuman höyryävä glögi ja käsi, josta pitää kiinni.**Linkit:**[Jouluvaloja ei voi olla liikaa](http://yle.fi/uutiset/jouluvaloja_ei_voi_olla_liikaa/6967944?ref=leiki-es)
Puolustusvoimille käytettyä kalustoa Norjasta
Maavoimat ostaa Norjasta 171 käytettyä tela-ajoneuvoa. Hankintasopimuksen arvonlisäveroton hinta on 2 miljoonaa euroa. Ajoneuvot huolletaan Millogin Tervolan yksikössä. Kaupan työllistävä vaikutus on noin 26 henkilötyövuotta.
Puolustusvoimien uusin kauppa työllistää Tervolassa. Maavoimat ostaa Norjasta 171 käytettyä tela-ajoneuvoa, jotka huolletaan Millogin Tervolan yksikössä. Kaupan työllistävä vaikutus on noin 26 henkilötyövuotta. Tervolaan ei kuitenkaan palkata lisäväkeä, koska huolto toteutetaan järjestämällä töitä uudelleen.
– Töitä resurssoidaan uudelleen. Teemme yhdessä puolustusvoimien kanssa priorisointia, sanoo Millogin toimialajohtaja Seppo Rytsy.
Hankintasopimuksen arvonlisäveroton hinta on 2 miljoonaa euroa.
Ajoneuvot toimitetaan Suomeen ensi vuonna. Millogin kanssa tehty huoltosopimus kattaa vuodet 2015 - 2019.
Vanhenevaa kalustoa uusitaan
Hankinnan tavoitteena on vanhenevan ja käytöstä poistuvan kaluston korvaaminen uudemmalla. Sillä turvataan joukkojen liikkuvuus 2030 -luvulle.
Maapuolustuksen joukkojen liikkuvuuden kehittämisen ohjelmaa on alkanut vuonna 2007. Vuosina 2010-2012  Norjasta on hankittu 226 käytettyä tela-ajoneuvoa jalkaväen tarpeisiin. Nyt toteutettavan hankinnan myötä kaikki tela-ajoneuvoja käyttävät jalkaväen joukot saadaan varustettua uudemmalla kalustolla.
Kalusto on käytössä Jääkäriprikaatissa ja Kainuun prikaatissa.
Hollannista käytettyjä ampumalaitteita
Lisäksi maavoimat hankkii käytettyjä ampumalaitteita Hollannista, jotka Millog Oy päivittää Lievestuoreen yksikössään. Millog myös huoltaa ne vastaamaan puolustusvoimien käytössä olevaa järjestelmää. Hankinnalla täydennetään maavoimien panssarintorjuntakykyä.
Hankinnan arvonlisäveroton hinta on noin 2,1 miljoonaa euroa. Ampumalaitteet toimitetaan Suomeen vuoden 2014 aikana.
Ohjusjärjestelmä on käytössä Suomen lisäksi Hollannissa, Puolassa, Saksassa, Espanjassa, Italiassa, Sloveniassa, Romaniassa, Tsekeissä ja Latviassa.
YleX:n Tapaninkalenterissa arkistojen aarteita: Elastisen Anna soida -musavideo!
YleX:n Tapaninkalenterin luukusta paljastuu tänään aarteita arkistoista: Elastisen Anna soida -biisin musavideo vuodelta 2006!
YleX:n Tapaninkalenterin 5. luukussa vietetään tänään illalla järjestettävän [YleXPop-klubin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit) etkoja. Illalla loppuunmyydyn Helsingin Nosturin lavalle nousee iso liuta Rähinä-poppoon artisteja juhlimaan 10-vuotistaivaltaan! Synttäreitä juhlittiin myös marraskuussa YleX Iltapäivän lähetyksessä - [Rähinän synttäribileet YleX Iltapäivässä - katso kuvat!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223648)
YleX:n Tapaninkalenterissa kuljetaankin ajassa taaksepäin vuoteen 2006, jolloin **Elastinen** julkaisi _Anna soida_ -sinkkunsa ja siihen liittyvän musiikkivideon. Musiikkivideo ei ole ollut katsottavissa sitten julkaisunsa, mutta nyt olemme saaneet sen ensimmäisten joukossa käsiimme!
Videolla näkyy Elastisen lisäksi myös muita tuttuja kasvoja - tunnistatko ne?
Tietojemme mukaan lisää arkistojen aarteita on ilmestymässä [Rähinän YouTube-kanavalle](http://www.youtube.com/user/RahinaRec?feature=watchhttp://www.youtube.com/user/RahinaRec?feature=watch) lähiaikoina.
Lue myös: [Rähinän 10-vuotisen historian kohokohdat: Ensimmäisiä hittejä ja siviilitöiden jättämisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225358)
Vapaaehtoistyöntekijä, tee itsesi näkyväksi – kerro, mitä teet
Kaksi viidestä suomalaisesta tekee palkatonta työtä yhteiseksi hyväksi, ja vapaaehtoisten joukko kasvaa koko ajan. Mitä kaikkea Suomessa tehdään vapaaehtoistyönä? Minkälaisia ongelmia vapaaehtoistyöhön liittyy?
Suora linja haluaa kartoittaa vapaaehtoistyön kirjoa ja selvittää, missä määrin yhteiskunnan toiminnot ovat vapaaehtoisten varassa. Pieni ajatusleikki: mitä tapahtuisi, jos vapaaehtoistyöntekijät menisivät lakkoon?
Haluamme myös selvittää, millaisia ongelmia vapaaehtoistyöhön liittyy, ja miten noita ongelmia ratkotaan. Onko vapaaehtoistyöhön ryhtyminen helppoa tai vaikeaa? Entä onko esimerkiksi vaarana, että yhteiskunta nojaa liikaa vapaaehtoisten varaan ja  vapaaehtoistyön ja palkkatyön raja hämärtyy? Voiko vapaaehtoistyöstä tulla taakka ja työntekijä väsyä? Miten vapaaehtoistyötä pitäisi tukea?
Kolmasosa Suomen vapaaehtoisista on sosiaali- ja terveysalalla, kuten vanhusten ja lasten parissa. Kolmasosa tekee vapaaehtoistyötä urheilun saralla. Viimeinen kolmannes on mukana esimerkiksi asukastoiminnassa, kulttuurissa ja virkistystoiminnassa. Yllättäviäkin asioita tehdään vapaaehtoistyönä. Kerro, mitä kaikkea.
Vapaaehtoistyötä koordinoivan Kansalaisareenan toiminnanjohtajan [Anitta Raitasen mukaan vapaaehtoistyö on tärkeätä sekä tekijälleen että avunsaajalle](http://areena.yle.fi/tv/2070039).
– Molemmat hyötyvät, molemmat saavat, molempien elämänlaatu kasvaa.
Suora linja esittelee vapaaehtoisten työtä TV-lähetyksissä 9.12. alkavalla viikolla. Kertokaa, mistä näkökulmista juttuja pitäisi tehdä. Voit kommentoida aihetta tähän keskusteluartikkeliin tai lähettää aiheesta sähköpostia osoitteeseen marjaana.lahola@yle.fi.
_Muokattu 9.12.2012: Lisätty juttuun kysymys vapaaehtoistyön ongelmista._
Onko suomalainen NHL-vahti jäämässä MS-tautia sairastavan veräjänvartijan varjoon?
Josh Harding valittiin NHL:n marraskuun tähdistöön. MS-tautia sairastava kanadalaisvahti pelaa loistavaa syksyä taalakaukaloissa.
Minnesota Wildin maalivahti Josh Harding on ollut yksi NHL-syksyn komeetoista. MS-tautia sairastava Harding on ylittänyt kaikkien odotukset ja esittänyt huippuotteita Wildin maalilla, kun Bäckström on paininut loukkaantumisten kanssa.
Harding on torjunut 14 voittoa 22 pelaamassaan ottelussa. 29-vuotiaan kanadalaisen torjuntaprosentti on komea 93,9 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,45 ottelua kohden. Bäckströmin vastaavat luvut kymmenessä ottelussa ovat 89,6 prosenttia ja 2,77 maalia ottelua kohden.
Paikallismedia arvuutteleekin jo, onko Harding noussut Wildin ykkösmaalivahdiksi. Bäckström on toipunut jo pelikuntoon viimeisimmältä sairauslomaltaan, muttei ole kolmessa viimeisimmässä ottelussa.
\- En mieti noita asioita, mutta hänen (Hardingin) otteillaan sen (ykkösmaalivahdin paikan) ansaitsisi. Sanotaan näin, Wildin päävalmentaja Mike Yeo kommentoi Star Tribune -lehdelle.
\- Tiedämme myös, että "Backyssä" meillä on toinen ykkösmaalivahti. Muutamassa viimeisessä ottelussaan hän on varastanut pisteet meille, joten hän alkaa olla taas kunnossa.
\- Meidän vahvuutemme on se, että meille on kaksi jätkää, jotka antavat meille loistavan mahdollisuuden jääkiekko-ottelun voittamiseen, Yeo veisteli.
Minnesotan pelit jatkuvat torstai-iltana, kun se isännöi Chicagoa. Hardingin odotetaan jatkavan Wildin maalilla puolustavaa NHL-mestaria vastaan. Bäckström on puolestaan saamassa torjuntavuoron perjantai-iltana, kun Wild matkustaa Columbuksen vieraaksi.
Näkökulma: HJK sai 92 A-maaottelun verran laatua
Markus Heikkinen ja Veli Lampi eivät ehkä ole suurta mediakohua herättävät hankinnat, mutta HJK sai tärkeille paikoille todella paljon rutiinia.
Markus Heikkisen ja Veli Lammen hankinnan myötä HJK sai riveihinsä kokemusta 92 A-maaottelua. Jo tämä fakta kertoo sen, että kaksikon siirtymistä HJK-paitaan ei sovi vähätellä.
35-vuotiaan Heikkisen mukana Klubi saa keskiakselilleen paljon johtajuutta. Matias Lindströmin, Timi Lahden, Joel Perovuon ja Sakari Mattilan lähtöjen myötä HJK:lla on nimittäin usean pelaajan täytettävä aukko.
Heikkinen pystyy pelaamaan joko puolustavan keskikenttäpelaaja tai topparin roolissa. Viime vuosien ajan Heikkinen on kuitenkin pelannut selvästi enemmän nimenomaan keskikentän pohjalla.
HJK:lla on puolustuksessaan kaksi lupaavaa topparia: Valtteri Moren sekä Tapio Heikkilä. Heikkinen tuo kokemuksellaan hyvän lisän ja tuen Klubin alakertaan, pelasi hän sitten keskikentällä tai topparina. 
Läpi maajoukkueuransa Heikkinen oli yksi Suomen aliarvostetuimmista pelaajista. 
Läpi maajoukkueuransa Heikkinen oli yksi Suomen aliarvostetuimmista pelaajista. Hodgsonin aikakaudella, siis silloin kun Suomi jäi maalin päähän vuoden 2008 EM-lopputurnauksesta, oli Heikkinen yksi Suomen tasaisimmista ja parhaista suorittajista.
”Mako” on jo nähnyt parhaat pelivuotensa, mutta hänellä on siitä huolimatta järkyttävä määrä rutiinia sekä myös paljon kokemusta europeleistä. Rapid Wienin vuosinaan Heikkinen muun muassa pelasi kolmena kautena Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
Pysyykö Lampi kasassa?
Heikkisestä poiketen Veli Lampi on sen sijaan kärsinyt viime vuosina melkoisesta loukkaantumiskierteestä. HJK:ssa varmasti toivotaan, ettei Lammelle käy Töölössä Mika Väyrysen kohtaloa. 
HJK:ssa varmasti toivotaan, ettei Lammelle käy Töölössä Mika Väyrysen kohtaloa.
Vaikka Lampi oli sivussa pelikentiltä 14 kuukautta, palasi hän nurmelle viime keväänä jopa yllättävänkin vahvasti. 29-vuotias laitapakki pystyi täyttämään loppukesästä ja syksyllä oman ruutunsa Mixu Paatelaisen maajoukkueessa pääosin varsin mallikkaasti.
Heikkisen tapaan myös Lampi on melko monikäyttöinen pelaaja, sillä hän voi pelata sekä puolustuksen oikealla että vasemmalla laidalla. Tällä hetkellä Lampi näyttäisi pelaavaan vasemmalla laidalla, sillä Mikko Sumusaloa on viety Suomen rajojen ulkopuolelle.  
Lammen paras ja omin paikka on kuitenkin oikealla, mutta siitä huolimatta rutinoitunut paluumuuttaja vahvistaa lähtökohtaisesti selvästi HJK:n puolustusosastoa.
Siirrot eivät ehkä tässä vaiheessa herätä vielä suurta kiimaa, mutta kaikki palapelin palat eivät varmasti vielä ole helsinkiläisseurassa kohdillaan tai edes löytyneet.
Lähtevätkö Demba Savage tai Rasmus Schüller? Mikä on Erfan Zenelin sekä Sumusalon kohtalo? Kuka on joukkueen ykköstorjuja? Keitä Töölöön vielä naarataan?
Monta kysymystä on vielä jäljellä, mutta Heikkisen ja Lammen hankintojen myötä HJK:n tilanne näyttää selvästi paremmalta. Kaksikko tuo melkoisen tukijalan Klubin takalinjoille.
Atso Almila: Suomen sinfoniaorkesterilaitos pyörii formulakuskin palkalla
Orkestereiden rahoitus ja musiikkikoulutuksen tulevaisuus ovat puhuttaneet tänä syksynä. Musiikkikoulutus voi toistaiseksi hyvin ja musiikkiopistoihin pyrkijöitä riittää varsinkin kasvukeskuksissa. Musiikinalat joutuvat kuitenkin muiden kulttuurialojen tapaan sopeuttamaan toimintaansa nykyiseen taloustilanteeseen.
Musiikkitalossa Helsingissä nuoret kapellimestaritoivot kouluttautuvat kapellimestari Atso Almilan johdolla. Almila hyppäsi tehtävään ja ylikapellimestari emeritus Leif Segerstamin saappaisiin tänä syksynä. Koulutus on osa Suomen musiikki-ihmeeksikin kutsuttua tarinaa.
\- Musiikinaloilla on paljon osaamista ja tässä on takana monen vuosikymmenen työ. Sibelius-Akatemia ja musiikkioppilaitokset toimivat juuri sen mukaan minkälaista oppilasainesta ne saavat koulutettavaksi, Sibelius-Akatemian kapellimestariluokan vetäjä Atso Almila toteaa.
Musiikin opiskelu alkaa varhain
Jo lapsena alkava musiikin opiskelu sisältää sitkeää harjoittelua, joskus väsymistä ja turhautumista, suorittamista, kokeita ja kilpailua kuin urheilussa ikään. Toisaalta se on  myös yksin ja yhteissoiton tai -laulamisen tuomaa iloa ja onnea.
\- Musisoimisen täytyy olla yhteistä. Se on pitkä tie ja sen takia esimerkiksi monet kapellimestarit ovat hyvin vanhoja, kunnes he todella löytävät sen tilan, jossa muusikotkin pystyvät rentoutumaan, pohtii Jutta Seppinen, yksi kymmenestä Sibelius-Akatemian kapellimestarikoulutettavasta.
Musiikki ammattina vaatii myös sitoutumista. Moni lahjakas, nuori muusikonalku saattaa lopulta valita toisen alan, jossa rahaa tienaa ehkä vähemmälläkin vaivalla. Musiikki on intohimoala.
Musiikinalat monipuolistuvat
Alan ammattilaiset eri puolilla maata ovat pohtineet tänä syksynä musiikkikoulutuksen tilannetta. Soitinten opiskeluun musiikkiopistoihin on edelleen kova tunku, varsinkin kasvukeskuksissa, joissa musiikkiopistoihin voidaan ottaa vain noin puolet halukkaista.
Musiikinalat myös monipuolistuvat, koska musiikkia ja sen tekijöitä tarvitaan tulevaisuudessa yhä enemmän myös uusilla aloilla, esimerkiksi elokuvissa ja pelimaailmassa.
\- Meidän täytyy olla hyvin paljon monipuolisempia siinä, että lapset saisivat sellaisia vinkkejä, että minne suuntaan sitä muusikkoutta ja musiikkiammattiaan sitten voisi kehittää, jos sellainen on näköpiirissä, pohtii Keski-Helsingin musiikkiopiston rehtori Petri Aarnio.
Orkesterit ja oppilaitokset ovat jatkuvasti varpaillaan
Klassisen musiikin vankkaa asemaa rahoituksessa muihin musiikinlajeihin nähden on myös arvosteltu. Tosiasiassa taloussuhdanteiden vaihtelut ovat pitäneet kaiken musiikin, niin kuin muidenkin kulttuurialojen ihmisiä varpaillaan jo vuosia.
\- Koko Suomen sinfoniaorkesterilaitos pyörii yhden formulakuskin palkalla, suhdeluvut ovat tällaisia. Syksystä toiseen eletään kuristusotteessa, orkesterit ja oppilaitokset pelkäävät tulevaisuutensa puolesta. Maailma on mennyt vähän tällaiseksi neliväri-kiiltomainos-tyyppiseksi, ikävä kyllä, meidänkin alalla, kapellimestari Atso Almila summaa.
Jätevesi koitui kalojen tuhoksi
Riihimäen Juppalan lammen kalakuolemien syyksi on paljastunut jätevesipäästö.
Riihimäen Veden raviradan pumppaamon tukos johti siihen, että jätevettä pääsi juoksemaan ojaan ja siitä edelleen Juppalan lampeen.
Kalakuolemat paljastuivat viime viikonvaihteessa. Hämeen ELY-keskus haluaa vesilaitokselta selvityksen päästöstä. Luontoon päässeen jäteveden määrästä ei ole tietoa.
Juppalan lampi syntyi aikoinaan, kun paikalta otettiin savea.
Kinkkukauppa kiihdytyskaistalla - kauppiaat uskovat lihan myyvän viime vuoden malliin
Talouden alhosta huolimatta kotimainen sika löytänee tiensä juhlapöytään tänäkin vuonna. Maatilojen suoramyynti pitää myös pintansa, ja joiltakin tiloilta kinkut on jo myyty loppuun.
Taloudellinen taantuma ei vie kinkkuja joulupöydistä. Kauppiaat arvioivat, että kinkkuja tullaan myymään viime vuoden malliin.
Kauppojen pakastealtaat täyttyivät kinkuista jo lokakuun alussa, mutta suurin menekki kohdistuu viimeisille päiville ennen joulua. Suosituin tuote on juhlakinkku potkalla, ja hinta vaihtelee vitosen molemmin puolin.
Kotimainen sika on ehdoton ykkönen mutta myös halpatuontia Tanskasta tapahtuu. Erikoiskaupasta, kuten Lahden kauppahallista haetaan tuorekinkkuja ja ne myös suolataan usein itse.
Maatilojen suoramyynti pitää myös pintansa, sikala tyhjenee jouluksi, sanoo Maatila-Liha Merosen isäntä Juha Meronen.
\- Maatila-Liha Merosen kinkut myydään loppuun jo hyvissä ajoin ennen joulua, ja nyt on kinkkuja jo turha kysyä, myöntää Juha Meronen.
Suurin osa kinkuista menee ennestään tutuille vakiasiakkaille.
\- Pääasiassa ostajat tulevat Lahden ja Orimattilan alueelta, noin 100 kilometrin säteeltä. Ostajille on tärkeintä tietää, mistä liha on tullut, Meronen sanoo.
Onko itsenäisyyspäivän juhlinta liian sotakeskeistä?
Itsenäisyyspäivänä 6.12 suomalaiset katselevat mielellään puolustusvoimien paraatia ja Tuntematonta sotilasta. Itsenäisyyspäivänä osoitetaan kunnioitusta sotiemme veteraaneille. Harvemmin juhlinnan keskiöön nousevat itsenäistymiseen johtaneet vuoden 1917 tapahtumat.
Suomalaista itsenäisyyspäivän juhlintaa on moitittu liian hartaaksi, tylsäksi ja jopa synkäksi. Itsenäisyyspäivää juhlistetaan usein perinteisin menoin ja yritykset muuttaa päivän protokollaa aiheuttavat suuren kansallisen keskustelun.
Ulkomaalaiset ovat ihmetelleet miksi suomalaiset muistavat itsenäisyyspäivänä Mannerheimiä ja talvi- ja jatkosodan tapahtumia eikä esimerkiksi P.E Svinhuvudia, **joka haki Venäjältä Suomen itsenäisyystunnustuksen.**
**Ovatko viime sodat leimanneet liikaa suomalaisten itsenäisyyspäivän juhlintaa? Osallistu keskusteluun.**
All Time Low klubikeikalle Helsinkiin helmikuussa
Yhdysvaltalainen pop punk -bändi All Time Low saapuu Suomeen odotetulle klubikeikalle A Love Like War -kiertueensa myötä.
Viime kesänä Rock The Beach -festivaalilla yleisön villinnyt **All Time Low** nähdään The Circuksessa, Helsigissä, sunnuntaina 16. helmikuuta. Yhtyeen _A Love Like War_ -biisi on soinut syyskuussa Uuden musiikin iltavuoron [Jenkkipumppu saa rakkaudenkin muuttumaan sodaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222917).
Lukioaikaisten kaverusten coverbändinä aloittanut All Time Low on kulkenut pitkän matkan Baltimoren lähiöistä yhdeksi Yhdysvaltojen seuratuimmaksi yhtyeeksi. Vuonna 2003 perustettu All Time Low tunnetaan ahkerasti maailmaa kiertävänä bändinä, jonka keikat pakottavat heittäymään mukaan yhtyeen riehakkaaseen menoon.
Liput tulevat myyntiin Lippupalvelussa maanantaina 9. joulukuuta.
**Lähteet:** Live Nation
Expressen: Ruotsalaisvahti matkalla HIFK:hon
Ruotsalaislehti Expressenin mukaan maalivahti Joakim Lundström on siirtymässä HIFK:hon.
KHL-seura Admiral Vladivostokista lähtöpassit saanut
maalivahti Joakim Lundström on siirtymässä HIFK:hon, [kertoo ruotsalaislehti
Expressen](http://bloggar.expressen.se/mrmadhawk/2013/12/04/avslojar-har-hamnar-lundstrom/).
Ruotsalaisvahti pelasi alkukauden Hannu Jortikan
alaisuudessa Vladivostokissa. Yhteensä pelejä kertyi tilille 18 kappaletta. Hän
sai kuitenkin lähteä joukkueesta, mutta ei halua verosyiden takia palata
Ruotsiin.
Expressenin tietojen mukaan Lundströmin kohteeksi
valikoituukin nyt HIFK, joka tarvitsee tuuraajan nuorten MM-kisoihin lähtevälle
Ville Hussolle.
Lundström vihjasi myös itse uudesta pelipaikastaan
[Twitter-tilillään](https://twitter.com/Lundstromj/status/408150027471568896).
\- Uudet haasteet odottavat perhe Lundströmiä, Lundström sanoi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä SuomiKiekko.
Somalitaustainen nainen halusi ohjaajaksi, vaikka veli sanoi, ettei tummaihoisesta ole siihen
Helsinkiläinen elokuvaohjaaja Naima Mohamud halusi pienestä pitäen elokuvaohjaajaksi. Hän ihastui Sirpa Tabetin kirjaan Tähkäyö jo teini-iässä, mikä oli ratkaiseva syy päätökselle. Vaikka veli ei antanut kovin kannustavaa palautetta, Mohamud opiskeli silti ohjaajaksi.
Ykköspalkinto pääsi pahasti yllättämään helsinkiläisen elokuvaohjaajan Naima Mohamudin. Hän voitti marraskuussa Chicagon kansainvälisillä lastenelokuvafestivaaleilla parhaan tv-ohjelman palkinnon.
Mohamud lähti festivaaleilta kotiin jo perjantaina, kun voittajan nimi julkistettiin sunnuntaina.
Voittoisa elokuva Fatima kertoo tilanteesta, jossa lapsi pelkää vanhempiensa eroavan. Mohamud halusi tarkoituksella kertoa tarinan kantasuomalaisen ja maahanmuuttajataustaisen näkökulmista.
Elokuvan rakentaminen lähti siitä, että ohjaajan oma sisko erosi. Siskon pieni poika otti eron raskaasti.
– Katsoimme Pingviinien marssi -luontodokumenttia. Siinä äidit lähtevät ja isät jäävät munien kanssa. Poika oli käsittänyt tarinan väärin, että isät lähtevät ja äidit jäävät. Hän huokaisi syvään, että "tuttua elämää", Mohamud kertoo.
– Se tuntui tosi pahalta. Ajattelin, että haluan tehdä lastenelokuvan, jossa käsitellään avioeroja ja jossa päähenkilö ei välttämättä ole kantasuomalainen.
Inspiraatiota elokuvaan Mohamud haki ruotsalaisista lastenelokuvista, koska hän pitää niitä yleisesti ottaen suomalaisia parempina.
Elokuvakoulussa Lontoossa hänelle sanottiin, että ei kannata työskennellä lasten eikä eläinten kanssa, koska se on liian hankalaa. Fatimassa hän koki kuitenkin onnistuneensa hyvin lapsinäyttelijöiden kanssa, koska nämä olivat valmiiksi niin luontevia.
Kirja oli syy uravalintaan
Naima Mohamud on ollut kiinnostunut elokuvista pienestä pitäen. Hän opiskeli Lontoossa, vaikka kotona ei alun perin kannustettu alalle.
Kun hän kertoi veljelleen pyrkivänsä ohjaajaksi, tämä tokaisi:
– Katso itseäsi. Olet nainen, olet tummaihoinen, olet muslimi. Kuinka monta sellaista elokuvaohjaajaa tiedät?
– Sitten minusta tulee ensimmäinen, Naima Mohamud vastasi.
Sirpa Tabetin kirja Tähkäyö oli hänelle lopullinen syy pyrkiä ohjaajaksi. Edellisen kerran Mohamud haki elokuvaan tukea pari vuotta sitten, mutta ei saanut. Tähkäyö olisi rautakautiseen Suomeen sijoittuva seikkailuelokuva.
Mohamud on haaveillut elokuvasta jo kymmenen vuotta. Ehkä se vielä joku päivä toteutuu.
_Fatima esitetään TV2-kanavalla huomenna itsenäisyyspäivänä kello 9.34._
3-vuotias poika käännytettiin uimahallista – syynä naisten uimavuoro
Joensuun Rantakylän uimahallissa järjestettävät naisten uimavuorot herättävät hämmennystä pikkulasten vanhemmissa. Joensuulaisäiti pyrki hiljattain uimaan naisten vuorolle kolmivuotiaan poikansa kanssa, mutta heidät käännytettiin pois lippuluukulta. Perusteena oli, että sisään otetaan ainoastaan naispuolisia.
Joensuun Rantakylän uimahallissa on järjestetty naisten uimavuoroja reilun vuoden ajan. Lauantaiaamuisin kahden tunnin ajan järjestettävän vuoron aikana uimahallissa ja kuntosalilla työskentelee ainoastaan naisia.
Vuorolla käy viikoittain 50-70 asiakasta, mikä on melkein puolet päivän kokonaiskävijämäärästä.
\- Se liittyy maahanmuuttajien kotouttamiseen ja on saanut hyvän vastaanoton. Kahden tunnin aikana vuorolla käy viikoittain 50-70 asiakasta, mikä on melkein puolet päivän kokonaiskävijämäärästä, kertoo Joensuun kaupungin laitospäällikkö Pentti Ryhänen.
Ei pikkupoikiakaan sisälle
Suosittu vuoro herättää kuitenkin myös ihmetystä. Osan mielestä kunnan ei pidä erotella uimahallivuoroja sukupuolen mukaan. Joensuulainen äiti hämmentyi vuoron tiukasta sukupuolijaosta yrittäessään sisään kolmivuotiaan poikansa kanssa.
\- Ajattelin ettei se haittaa, koska kyse on niin pienestä pojasta. Lipputiskillä kuitenkin kysyttiin, onko lapseni tyttö vai poika ja meidät käännytettiin pois. Tietysti närkästyin tilanteesta, äiti kertoo.
"Ikkunoita ei peitetä"
Laitospäällikkö Pentti Ryhäsen mukaan negatiivista palautetta vuorosta kuulee harvoin. Ryhäsen mukaan on myös selvää, ettei vuorolle oteta poikia, vaikka kyse olisi kuinka pienestä lapsesta.
Vanhemmat voivat tulla vuoroille poikalasten kanssa vapaasti muina aikoina.
\- Vanhemmat voivat tulla vuoroille poikalasten kanssa vapaasti muina aikoina, Ryhänen muistuttaa.
Naisten uimavuorot ovat tuoneet Ryhäsen mukaan kaupungille positiivista palautetta maahanmuuttajilta. Kehittämisehdotuksiakin on tullut.
\- Yksi ehdotus oli, että uimahallin ikkunat pitäisi peittää vuoron ajaksi niin, ettei sinne näy sisälle. Siihen me emme lähde, Ryhänen linjaa.
SVT: Ruotsi merkittävä kumppani Yhdysvalloille Venäjän vakoilussa
Ruotsalaisen tiedotusvälineen mukaan Yhdysvaltojen ja Ruotsin tiedustelupalvelut eivät ole kommentoineet uutista.
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan Ruotsi on auttanut Yhdysvaltoja vakoilemaan Venäjän johtoa.
SVT:n mukaan Ruotsin armeijan tiedustelupalvelu FRA on antanut Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden virastolle NSA:lle ainutlaatuisen aineistokokoelman, joka koski tärkeitä venäläisiä kohteita, kuten maan johtoa ja sisäpolitiikkaa.
Yhdysvaltalaisten mukaan Ruotsin tarjoamat tiedot eivät olisi olleet saatavilla muulla tavoin.
Tiedot perustuvat tietovuotaja Edward Snowdenin paljastamiin asiakirjoihin.
NSA:n dokumenttien mukaan Ruotsin FRA:lla on merkittävä ja jopa ensisijainen asema Yhdysvalloille Venäjän tarkkailussa.
Maailman paras telinevoimistelujoukkue esittelytehtävissä
Filmisepon vuoden 1945 katsauksessa esitellään telinevoimistelun liikkeitä. Esimerkkisuorituksista vastaa kolme vuotta myöhemmin miteltyjen Lontoon olympialaisten paras voimistelujoukkue.Huipulle päästäkseen telinevoimistelijoilta vaaditaan vuosia kestävää harjoittelua. Harjoittelu on aloitettava jo nuorella iällä. Suomalaisella kilpavoimistelulla oli 1940-luvulla ollut jo pitkään tunnustettu asema kansainvälisillä kilpakentillä. Filmisepon esittelyfilmi puhutteli kansakunnan nuoria toivoja jatkamaan Suomen menestystä voimistelun huippumaana.Esimerkkiliikkeiden esittelijöiksi oli koottu melkoinen ryhmä: Einari Teräsvirta, Kalevi Laitinen, Olavi Rove ja Veikko Huhtanen edustivat kaikki Suomea kolme vuotta myöhemmin Lontoon olympialaisissa, jossa miehet olivat voittamassa joukkuekisasta kultaa.Huhtanen voitti Lontoossa myös kultamitalit moniottelusta sekä hevosesta ja vielä hopeaa nojapuista. Rove täydensi Lontoon mitalikimaraa henkilökohtaisella hopeamitalilla hypyistä.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Voimistelun kolmimaaottelu 1954](/aihe/artikkeli/2008/12/16/voimistelun-kolmimaaottelu-1954)[Hakaristejä voimistellen](/aihe/artikkeli/2011/04/18/hakaristeja-voimistellen)[Naisvoimistelua 1950-luvulla](/aihe/artikkeli/2010/09/23/naisvoimistelua-1950-luvulla)[Suomella hyviä muistoja Lontoon olympialaisista](/aihe/artikkeli/2012/06/14/suomella-hyvia-muistoja-lontoon-olympialaisista)[Einari Teräsvirta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Einari_Ter%C3%A4svirta) (fi.wikipedia.org)[Kalevi Laitinen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kalevi_Laitinen) (fi.wikipedia.org)[Olavi Rove](http://fi.wikipedia.org/wiki/Olavi_Rove) (fi.wikipedia.org)[Veikko Huhtanen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Veikko_Huhtanen) (fi.wikipedia.org)[Voimistelu kesäolympialaisissa 1948](http://fi.wikipedia.org/wiki/Voimistelu_kes%C3%A4olympialaisissa_1948) (fi.wikipedia.org)
Näkökulma: Katseessa on voimaa
Ihminen voi viestittää huomaamattaan kanssaeläjille sekä myönteisiä että kielteisiä viestejä: yhteisymmärrystä, lupaa lähestyä tai kehotusta kääntyä kannoillaan. Toimittaja Heikki Ahonen kirjoittaa kolumnissaan toisinaan toivoneensa, että olisi jättänyt vilkaisematta.
Feissari, siis järjestöllinen rahanruikuttaja pyörii kadunkulmassa kansioineen ja kippoineen. Vilkaisen vahingossa tätä silmiin, katsekontakti syntyy ja iloisesti hymyillen tämä liiviin sonnustautunut järjestöaktiivi tulee pyytämään nimeäni, ehdottamaan ryhmään liittymistä tai rahallista tukea todella tärkeään asiaan.
Jos katsekontaktia ei olisi syntynyt, keskustelu olisi jäänyt väliin.
**Tai sitten lähes täydessä linja-autossa** tai junassa. Yksi vapaista paikoista on siinä minun vieressäni. Vaunuun astuu kanssakansalainen isojen kantamuksien kanssa tai ehkä voimakkaasti hielle löyhkäten. Nostan silmäni ilmaisjakelulehdestä, katseet kohtaavat ja jopas: loppumatkan istun kassit sylissäni tai hengitystäni pidätellen.
Meikäläinen on kai turhan estoton katselija. Katse on tehokas asia. Katseella voi antaa toiselle ihmiselle luvan tulla lähelle, vaikka ajattelisikin aivan muuta. Ehkä olisi parempi, kun yrittäisin olla huomaamatta ketään.
Katseella voi antaa toiselle ihmiselle luvan tulla lähelle, vaikka ajattelisikin aivan muuta.
**Katseella voi myös kysyä**. Esimerkiksi voin ilman mitään muita eleitä kysyä kohtaavan auton kuljettajalta, kumpi ajaa ensin. Ja tätä keinoa voivat etenkin nuoret kauniit naiset käyttää sumeilematta hyväkseen. Joko ihastuksesta, säälistä tai muuten vaan oman kulkupelinsä puolesta peläten, me miehet annamme periksi jo sekunnin pituisen katseen alla.
Ja sitten ovat nämä pahat katseet. Tiedättehän hetket, kun jo silmistä näkee, että jollekin ihmiselle ei kannata mennä tänään juttelemaan. Katseella voi sanoa todella selvästi ei. Vanha sanonta sanoo, että jos katse voisi tappaa, niin...
**Ihan oma lukunsa** on katseen välttäminen. Kuvitellaan hetki baaritiskillä, ihan kuin amerikkalaisissa elokuvissa. Siihen viereen saapuu käsittämättömän upea nainen. Wooooov, huutaa miehen päässä, sydän alkaa jyskyttää ja veri syöksyy…
Katse liimautuu tämän ilmestyksen...no silmiin. Murto-osasekunnin nainen vilkaisee kuolaavaa kaksilahkeista, joka on omasta mielestään hillitty ja charmantti viilipytty, kääntää katseena pois ja viestittää sanaakaan sanomatta: Älä tule tänne, en tunne sinua, häivy.
Ja kaikki tämä yhdellä katseella.
Lallukan dopingkäsittelylle odotettavissa jatkoa - "Lopputulos tulee olemaan, että raja-arvot ylittyvät"
Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä on hämmästynyt Urheilun oikeusturvalautakunnan päätöksestä. Seppälä on vakuuttunut Juha Lallukan syyllistyneen dopingrikkeeseen.
Suomen antidopingtoimikunta (ADT) harkitsee valittavansa edelleen hiihtäjä Juha Lallukan saamasta päätöksestä, jonka mukaan hän ei ole syyllistynyt dopingrikkeeseen.
\- Tästä on keskusteltava Wadan (Maailman antidopingtoimisto) kanssa. Katsotaan, onko pääasiassa ADT vai Wada, joka valittaa päätöksestä, toteaa ADT:n lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä.
Lallukka antoi vuonna 2011 positiivisen näytteen kasvuhormonista, mutta testin raja-arvojen luotettavuuden aukoton todistaminen on tuottanut hankaluuksia. Tämän takia ensin Antidopingtoimikunnan valvontalautakunta ja nyt Urheilun oikeusturvalautakunta ovat katsoneet, ettei Lallukka ole syyllistynyt dopingrikkeeseen.
ADT vaati Lallukalle kahden vuoden mittaista kilpailukieltoa. Seppälän mukaan kasvuhormonitestin raja-arvot on saatu luotettaviksi.
Aiemmin Kansainvälinen urheilun välimiestuomioistuin CAS on todennut toisin.
\- Olen hämmästynyt Urheilun oikeuslautakunnan päätöksestä. Mutta pitää muistaa, että asia, joka Antidopingtoimikunnan näkemyksen mukaan on täysin selvä, tulee vielä mitä ilmeisimmin menemään eteenpäin. Esimerkiksi Kansainväliseen urheilun välimiestuomioistuimeen CASiin, Seppälä sanoo.
\- Tässä vaiheessa Urheilun oikeusturvalautakunta katsoi selvästikin niin, että vaikka uudet raja-arvot on luotettavasti tutkittu ja selvitetty, Wada ei ole niitä virallistanut ja sen takia niitä ei ole otettu huomioon.
Seppälän mukaan CAS tutkii parhaillaan kasvuhormonitestissä kiinni jääneen saksalaispyöräilijä Patrik Sinkewitzin asiaa.
Lallukan asiassa valittamisen aikataulu riippuu CASin käsittelystä.
\- On jouluaika, joten aikataulua on hankala arvioida. Todennäköistä on, että asia tulee CASiin menemään, Seppälä sanoo.
Hän on varma, että Lallukan syyllistyminen kasvuhormonin käyttöön pysytään osoittamaan aukottomasti.
\- Raja-arvot, joka aiemmin oli määritelty, eivät ole kovin olennaisesti muuttuneet. Lopputulos tulee olemaan se, että Lallukan arvot ylittävät selvästi raja-arvot todistaen, että hän on käyttänyt elimistön ulkopuolista kasvuhormonia.
Fortum kanteli voimalaitosverosta Euroopan komissiolle
Fortum pyytää komissiota selvittämään, kohteleeko niin sanottu windfall-vero yhtiöitä tasapuolisesti ja onko kyseessä kielletty valtiontuki veron ulkopuolelle jääville laitoksille.
Energiayhtiö Fortum on jättänyt Euroopan komissiolle kantelun Suomen tulevasta voimalaitosverosta. Hallituksen esitys niin sanotusta windfall-verosta on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä ja sen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuonna.
Fortum pyytää komissiota selvittämään, kohteleeko vero yhtiöitä tasapuolisesti ja onko kyseessä kielletty valtiontuki veron ulkopuolelle jääville laitoksille.
Windfall-verolla on tarkoitus verottaa ansiottomia voittoja, joita energiayhtiöt saavat päästökaupan vuoksi. Veroa joutuvat maksamaan porrastetusti kaikki vähintään noin yhden megawatin voimalat, jotka on rakennettu ennen vuotta 2004. Päästökauppa käynnistyi vuonna 2005.
Terveyskeskuksista puuttuu joka 16. lääkäri
Sairaanhoitopiirien lääkäripula vaihtelee valtavasti eri puolilla Suomea. Lapin ja Länsi-Pohjan muutaman vuoden takainen pula on haihtunut, mutta esimerkiksi Kainuussa, Satakunnassa, Vaasassa ja Kymenlaaksossa tilanne on heikentynyt viime vuodesta.
Terveyskeskuksissa lääkärien vakansseista keskimäärin noin kuusi prosenttia on täyttämättä, selviää lääkäriliiton terveyskeskuten johtaville lääkäreille tekemästä kyselystä. Käytännössä siis joka 16. lääkärin tehtävä on hoitamatta.
Silti 80 prosenttia suomalaisista asuu sellaisella terveyskeskusalueella, jossa ei ole pulaa lääkäreistä tai vaje jää korkeintaan kymmeneen prosenttiin.
Tilanne eri puolilla Suomea on kuitenkin hyvin vaihteleva. Yli puolessa terveyskeskuksista vajetta ei ollut kyselyn aikana ollenkaan. Useimmin kaikki lääkärintehtävät oli täytetty pienissä, alle 20 000 asukkaan terveyskeskuksissa.
Tällaisia pieniä terveyskeskuksia on noin puolet kaikista terveyskeskuksista.
Heikoin tilanne on nyt Kainuussa, jossa lääkärien tehtävistä yli neljännes on täyttämättä. Myös Satakunnassa, Vaasassa ja Kymenlaaksossa tilanne on heikompi kuin viime vuonna.
Päinvastaisia esimerkkejä ovat Lappi ja Länsi-Pohja. Muutaman vuoden takainen lääkäripula on haihtunut ja Länsi-Pohjassa on nyt täytettynä kaikki tehtävät.
Kaikkiaan terveyskeskusten lääkärivaje on nyt vakiintunut samalle, noin kuuden prosentin tasolle.
Lääkäriliitto selvitti terveyskeskusten lääkäritilannetta tekemällä postikyselyn terveyskeskusten johtaville lääkäreille. Kysely tehtiin 2. lokakuuta. Kaikki terveyskeskukset vastasivat kyselyyn.
Veijo Siren on Kotkan kaupunginteatterin uusi johtaja
Kotkan kaupunginteatteri on valinnut uuden teatterinjohtajan. Hämeenlinnalainen Veijo "Snoopi" Siren on toiminut ohjaajana useissa suomalaisissa ammattiteattereissa.
Hämeenlinnalainen Veijo "Snoopi" Siren on Kotkan kaupunginteatterin uusi teatterinjohtaja.
Siren on toiminut ohjaajana useissa suomalaisissa ammattiteattereissa ja myös kääntänyt useita ohjaamiaan näytelmiä suomeksi. Lisäksi hän on kirjoittanut ja sovittanut näyttämöteoksia ja säveltänyt näyttämömusiikkia.
Hän toimi Hämeenlinnan kaupunginteatterin johtajana vuosina 2002-2005. Tällä hetkellä Siren ohjaa Tampereen Työväen teatteriin näytelmää Kerjäläinen ja jänis.
Siren on naimisissa ja hänellä on kaksi lasta.
Siren tulee teatterinjohtajaksi Ilkka Laasosen tilalle, joka siirtyy Lahden kaupunginteatterin johtajaksi ensi keväänä.
Poliisi: Koulujen turvallisuus entisellään
Keskiviikkona Pohjola-opistolla sattuneen koulutappelun esitutkinta on alkanut. Rikosylikonstaapeli Irmeli Korhosen mielestä koulujen turvallisuus ei ole heikentynyt.
Tänä syksynä poliisi on joutunut turvaamaan useampia aamuja oululaisissa
koulussa, esimerkiksi nettiuhkausten jälkeen. Irmeli Korhosen mukaan koulut
eivät ole muuttuneet turvattomammiksi.
– Tästä joukkotappelusta tai muista syksyn tapahtumista ei voi vetää
johtopäätöstä koulujen turvattomuudesta. Tämä olisi voinut tapahtua jossakin
muuallakin, nyt tapahtumapaikka vain sattui olemaan koulu.
Oulussa sattui keskiviikkona erikoislaatuinen koulutappelu,
kun Pohjola-opistolla sattunut muutaman oppilaan välinen riita karkasi käsistä
ja johti jopa parinkymmenen oppilaan yhteenottoon koulun ruokalassa. Syytä
selvitetään vielä.
Rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen kertoo, että juttu siirtyy
syyteharkintaan ja aikanaan nähdään, mitä seuraamukset ovat. Rikosnimikkeiksi
ovat tarkentuneet pahoinpitely ja vahingonteko.
– Vähemmällä olisi päästy, jos muut olisivat jättäneet osallistumatta
tappeluun. Onneksi kenellekään ei tullut vakavia vammoja, Korhonen toteaa.
KHO palautti Talvivaaran uraaniluvan takaisin hallitukselle
Hallituksen reilu vuosi sitten Talvivaaralle myöntämä lupa uraanin tuottamiseen on kumottu ja palautettu takaisin hallituksen käsiteltäväksi. Korkein hallinto-oikeus perustelee päätöstään muun muassa kaivosyhtiön yrityssaneerausmenetelyllä. Uraaninerotuksen ympäristöluvan käsittelyyn KHO:n päätöksellä ei toistaiseksi ole vaikutusta.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Talvivaara Sotkamolle uraanin tuottamiseen maaliskuun alussa 2012 annetun luvan ja paluttanut sen valtioneuvoston uudelleen käsiteltäväksi.
Valtioneuvoston myöntämästä luvasta valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen seitsemän yksityishenkilöä ja Suomen Luonnonsuojeluliitto.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan valtioneuvoston lupapäätöksen jälkeen Talvivaara Sotkamon toiminnassa on tapahtunut useita muutoksia. KHOn mukaan yhtiön taloudellinen tilanne on useasta eri syystä johtuen huonontunut. Oikeus on saanut yhtiön talodellisesta asemasta olennaista uutta tietoa muun muasa yhtiön marraskuussa julkaisemasta osavuosikatsauksesta. Sen jälkeen yhtiö on jättänyt Espoon käräjäoikeudelle hakemuksen yrityssaneerausmenettelyn aloittamisesta.
KHO:n mukaan ennen uraanin tuottamisen lupa-asian ratkaisemista valtioneuvoston tulee arvioida asiakirjoista saatava selvitys uudelleen. Lisäksi hallituksen tulee hankkia tarvittaessa lisäselvityksiä toiminnan taloudellisista ja turvallisuutta koskevista ydinenergialain mukaisista edellytyksistä.
Hallitus myönsi nyt kumotun luvan vuoden 2054 loppuun saakka. Talvivaara on suunnitellut tuottavansa uraania nikkelintuotannon sivutuotteena.
Talvivaara Sotkamo on Talvivaaran Kaivososakeyhtiön tytäryhtiö.
Ei toistaiseksi vaikutusta ympäristölupakäsittelyyn
Uraanierotuksen ympäristölupa on parhaillaan käsiteltävänä Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa. Se yhdistettiin huhtikuussa 2012 käsiteltäväksi yhdessä koko kaivoksen ympäristöluvan päivityksen kanssa. Keväällä 2013 AVI muutti Talvivaaran ympäristölupaa vesienkäsittelyn osalta ja nämä muutokset sisältynevät myös varsinaiseen lupapäivitykseen.
Aluehallintovirastosta arvioidaan, että KHO:n päätös ei vaikuta lupakokonaisuuden aikatauluun. Täyttä varmuutta siitä ei kuitenkaan vielä ole, koska virastossa vasta tutustutaan KHO:n päätökseen ja sen perusteluihin, sanoo ympäristöneuvos Juhani Itkonen.
\- Lähtökohta näissä on, että varsinaista prioriteettijärjestystä ei ole. On muistettava, että toiminta voidaan aloittaa vasta sitten, kun kaikki tarvittavat luvat ovat olemassa.  Voimme jatkaa yhdistettyä käsittelyä ilman, että hakemukset taas erotettaisiin toisistaan. Tämä tarkentuu, kunhan saamme päätöksen luettua tarkoin.
Talvivaara haki hakemusten erottamista keväällä 2013, mutta AVI ei siihen suostunut.
Ympäristöluvan päivityksen ja uraanierotuksen ympäristöluvan ratkaisu tammikuussa
Kaivoksen ympäristöluvan käsittely venyy tammikuulle aiemmin ilmoitetusta vuodenvaihteesta. Aluehallintovirasto on joutunut odottamaan yhtiöltä muun muassa selvitystä sakka-asioista, jotta se pääsee ratkaisun tekemään.
\- Katsotaan nyt, milloin se saadaan. Joka tapauksessa lupakäsittelyssä on niin paljon kirjoittamista, että ollaan pitkällä tammikuussa, ennen kuin se on saatu päätökseen.
Aluehallintovirastossa lupaharkinataan kytkettiin myös yhtiön hakema jatkoaika säilyttää vettä kipsisakka-altaasa yli vuodenvaihteen osittain aina elokuulle saakka. Sen ratkaisu pyritään tekemään ennen joulua.
\- Siihenkin odotetaan vielä joitain selvityksiä yhtiöltä, mutta jos ne saadaan lähiaikoina, asia voidaan ratkaista aika pian.
Ratkaisu on yhtiölle tärkeä, koska vesien laillinen varastointiaika kipsisakka-altaissa päättyy vuodenvaihteessa. Altaissa säilytetään edelleen useita miljoonia kuutioita vettä.
KHO:n päätöksellä ei vaikutusta talouteen
Talvivaaran mukaan korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä
ei ole yhtiölle lyhyen ja keskipitkän aikavälin taloudellisia vaikutuksia.
Yhtiö ei myöskään usko, että päätös vaikuttaa Talvivaaran Kaivososakeyhtiön
juuri aloitettuun ja Talvivaara Sotkamo Oy:n mahdolliseen yrityssaneerausmenettelyyn.
– Yhtiön tavoitteena oli uraanin talteenoton
asteittainen aloitus kesän ja syksyn 2014 aikana, mikäli kaikki tarvittavat
luvat olisivat sen sallineet. Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen
seurauksena uraanituotannon aloitus todennäköisesti jonkin verran siirtyy,
mutta vuoden 2014 taloudelliseen tulokseen tällä ei ole oleellista vaikutusta, kertoo
toimitusjohtaja Pekka Perä yhtiön tiedotteessa.
– Keskitymme lähitulevaisuudessa taloudellisen tilanteemme vakauttamiseen ja tuotannon
tehostamiseen ensisijaisesti päätuotteidemme nikkelin ja sinkin osalta.
_Uutista muokattu: 11.05. Täsmenetty KHO:n perusteluja ja lisätty valittajat. 13:05. Lisätty aluehallintoviraston kommentit. 15.53. Lisätty Pekka Perän kommentti_
KHL-yllättäjän suomalaisluotsi ei pelkää potkuja – "Päätöksiä tehdään vailla järkeviä perusteita"
Ari-Pekka Selin ja Raimo Helminen valmentavat KHL-seura Baris Astanaa kovien paineiden alla. Elämä Kazakstanissa on pitänyt sisällään yllätyksiä.
Ari-Pekka Selin hyppäsi kesällä 2013 suureen tuntemattomaan, kun hän tarttui KHL-seura Baris Astanan peräsimeen. Aivan yksin Selinin ei tarvinut Suomesta Kazakstaniin muuttaa, sillä Raimo Helminen lähti Selinin matkaan apuvalmentajaksi.
\- Mielenkiintoiset neljä kuukautta on takana. Paljon uutta on opittu, nähty ja ihmetelty, Selin totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pelissä ja harjoittelussa ei ole mitään ihmeellistä ja uutta. Mutta toki arki on sellaista, että on ollut mukava Raipen kanssa tallustella ja ihmetellä.
Muutto Suomesta Kazakstaniin on pitänyt sisällään useita ihmetyksen aiheita. Eräs kiekkokulttuurissa yllättänyt seikka on ollut Selinin mukaan siinä, kuinka hyvin pienestä asiasta saadaan hyvin suuri asia.
\- Se kertoo varmaan siitä, että ollaan ylpeitä seurasta. Kyseessä on kuitenkin Kazakstanin ykköslaji joukkueurheilussa ja KHL-joukkue. Halutaan pitää langat omissa käsissä, tuumi HPK:ssa ennen nykyistä pestiään valmentanut Selin.
KHL:n erityispiirteisiin kuuluvat muun muassa pukukopin täyttävät seurapomot ja osakkeenomistajat sekä pikaiset potkut. Toistaiseksi Selinin ei ole tarvinut pelätä työpaikkansa puolesta, sillä joukkue on tehnyt kovaa jälkeä liigassa ja Baris komeilee itäisen konferenssin kärjessä.
\- Tässä ammatissa paineet tulevat aina luontaisetuna. Se on aina niin kun puhutaan ammattilaisurheilusta. Paineet ovat läsnä joka päivä, mutta sen kanssa on opittu aika hienosti elämään. Ja jos paineita jatkuvasti murehtii, niin se lamaannuttaa, Selin kommentoi.
\- Tiedän, että päätöksiä tehdään aika nopeasti ja tunteella vailla järkeviä perusteita. Siinä mielessä ei pelota.
Kantapään kautta
Selin ja Helminen saivat Astanassa käsiinsä hyväkuntoisen joukkueen, mutta huikean fyysisen kapasiteetin ulosmittaamisessa ja kanavoimisessa on ollut haastetta.Joukkueessa ei ole maailmantähtiä, mutta rima on silti korkealla kaikessa tekemisessä.
\- Lähdimme siitä liikkeelle, että joukkueessa pitää olla tietty vaatimustaso ja arvot. Opimme rytmittämään harjoittelua vähän kantapään kautta. Joukkueella on valtava "fysiikkapankki"; on pelaajia, jotka ovat kymmeniä vuosia harjoitelleet todella paljon. Sen jalostaminen on ollut yksi haaste, Selin kertoo.
\- Se ei ole ollut helppoa. Meillä on iso valmennustiimi, kuusi valmentajaa ja kaikille on pitänyt etsiä oikeat tehtävät. Täytyy myös muistaa, että meillä on hyviä pelaajia. Ei varsinaisia huipputähtiä, mutta useita hyviä pelaajia.
Vaikka välimatkaa Astanasta koti-Suomeen on yli 3500 kilometriä, on Selin pysynyt hyvin kartalla suomalaisesta jääkiekosta. Maanmiehiin törmääminen ottelumatkoilla ei ole tavatonta sekään.
\- Päivittäin tulee seurattua netin kautta, ja Yle Puhetta tulee kuunneltua Astanan asunnossa netin kautta. Ja KHL:ssä pelaa paljon suomalaisia. Se on aina lämmin kohtaaminen, kun näkee suomalaisia pelaajia tai valmentajia, Selin kertoi.
Selinillä on Baris Astanan kanssa kaksivuotinen sopimus. Mikäli hän tehtävässään saa jatkaa, pääsee hän näkemään ensi kaudella entistä enemmän suomalaisväriä, kun Jokerit liittyy KHL:ään.
\- Se on täältä katsottuna hieno asia. Mitä olen kuullut ja keskustellut muiden joukkueiden jäsenten kanssa, niin se nähdään positiivisena asiana, että saadaan Suomi ja Helsinki mukaan. Toki on varmasti myös haasteita. Monennäköisiä yllätyksiä saattaa olla edessä, Selin myhäilee ja listaa:
\- Aikatauluttaminen, matkustaminen ja sen harjoittelun rytmittäminen. Ja joukkueiden ringit pitää olla isoja. Pelaajia pitää olla paljon, tämä on niin rankkaa. Joka joukkueella on varmasti se viisi kuusi kentällistä pelaajia, vinkkaa Selin.
Pienestä kulttuurilehdestä alkanut kuohunta tuplasi Viron naisministerien määrän
Sirp-lehden ympärillä kuohahti, kun kulttuuripiirit katsoivat hallituksen yrittävän ottaa sen käsikassarakseen. Protestointi johti kulttuuriministeri Rein Langin eroon ja nosti hallitukseen Urve Tiiduksen. Sitä ennen naisministereitä oli Virossa vain yksi, ympäristöministeri Keit Pentus-Rosimannus.
Viron hallituksen naisministerien määrä nousi keskiviikkona yhdestä kahteen, kun uudeksi kulttuuriministeriksi nimitettiin Urve Tiidus. Ministerinvaihtoa edelsi pienestä kulttuurilehdestä Sirpistä alkanut kuohunta, josta tuli joksikin aikaa Viron pääuutinen ja jonka vuoksi kulttuuriministeri Rein Lang erosi.
Sirpin painos on pieni, mutta lehden merkitys Viron kulttuurielämälle ja kansalliselle kuvalle suuri.
Tiidus kuuluu reformipuolueeseen eli hallituksen pääministeripuolueeseen. Kansanedustajaksi hänet valittiin vuonna 2011. Aiemmin hän oli Saarenmaan pääkaupungin Kuressaaren kaupunginjohtaja ja sitä ennen toimittaja muun muassa Viron yleisradion tv-uutisissa.
Viron poliitikot ovat olleet viime vuosina tuon tuosta uutisissa korruptioepäilysten takia. Tiidusia arvostetaan varsin puhtaana poliitikkona, mutta yhdestä asiasta häntäkin on suomittu aika lailla: hänen kaupunginjohtaja-aikanaan Kuressaari pani miljoonia kruunuja konkurssin partaalla hoippuneeseen golfyritykseen.
Reformipuolueen Rein Lang lopetti oman kaksi ja puoli vuotta kestäneen ministerinpestinsä tällä viikolla värikkääseen puheeseen. Hänen mukaansa Sirp-skandaali oli toimittajien valheellinen luomus, jonka varjolla he kävivät poliitikkojen kimppuun.
Teipatut suut tuottivat toivotun tuloksen
Vuonna 1940 perustettu Sirp on valtion täysin rahoittama viikkolehti. Painos on pieni, mutta lehden merkitys Viron kulttuurielämälle ja kansalliselle kuvalle suuri. Eri taiteen lajeille se on yhdistävä keskustelufoorumi, sillä lehdessä on osiot arkkitehtuurista teatteriin ja elokuviin, kirjallisuudesta musiikkiin ja yhteiskuntaan. Neuvostonimestä "Sirppi ja vasara" pudotettiin vasara pois, kun Viro itsenäistyi.
Ministerin eroon johtaneet tapahtumat alkoivat loppusyksyllä Sirpin päätoimittajavaihdoksesta. Virkaa tekeväksi päätoimittajaksi nimitettiin reformipuolueelle läheinen mainos- ja taidemies Kaur Kender. Hän erotti neljä pitkäaikaista toimittajaa ja ilmoitti, että lehti irtisanoutuu "epärakentavasta suhtautumisesta politiikkaan ja poliitikkojen esittämisestä epäinhimillisinä".
Kulttuuripiireissä epäiltiin oitis, että taustalla oli Langin tahto ja pyrkimys sulkea kriittiset suut. Myöhemmin ilmeni, että uusi linja todella oli hyväksytetty hänellä. Parikymmentä taidealojen liittoa, journalistiliitto ja myös lääkäriliitto nousivat kapinaan, ja kymmenet kulttuurivaikuttajat antoivat kuvansa internetprotestiin, jossa heidän suunsa oli suljettu teipillä. 
Protestointi päätti Kenderin pestin lehden yhteen numeroon ja johti myös Langin eroon. Erotut toimittajat saivat paikkansa takaisin. Uudesta päätoimittajasta on määrä päättää ensi viikon loppuun mennessä.
Mitä mieltä olet Pete Parkkosen kappaleesta Mitä minä sanoin?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Pete Parkkonen: _Mitä minä sanoin_
**Mitä?** Idolssista vuonna 2008 ponnistanut **Pete Parkkonen** on tullut takaisin aivan uudenlaisella otteella! Parin englanninkielisen albumin jälkeen mies on vaihtanut laulukielensä suomeksi ja saanut tuottajakseen **Isac Elliotin** kanssa työskennelleen **Joona Angerian**. Uusi albumi julkaistaan keväällä 2014 ja tänään YleX Aamussa sai ensisoittonsa levyn ensimmäinen sinkku, _Mitä minä sanoin_. Nyt kappale soi myös Rytmibarometrissa peukutettavana!
**Hä?** Pete Parkkonen on musiikkityylin lisäksi muuttunut myös ulkonäöllisesti. Miehellä on pidemmät hiukset, parta kasvaa ja kroppa on tikissä. YleX Aamun haastattelussa hän kertoi juosseensa syksyllä puolimaratonin aikaan 1,47. Vuoden päästä syksyllä odottaa Vaarojen maraton.
Paola Suhonen itsenäisyyspäivän chatista Ylellä: "Olen varmaan porukan konservatiivisin"
Kolmen muotisuunnittelijan chat seuraa itsenäisyyspäivän vastaanottoa perjantaina Ylen sivuilla klo 17 alkaen. Paola Suhosen lisäksi keskusteluun osallistuvat trashionista Outi Pyy sekä suunnittelija Antti Asplund.
Suunnittelija** Paola Suhonen** arvelee olevansa Ylen itsenäisyyspäivän vastaanottoa kommentoivan livechatin konservatiivisin osallistuja.
– Anttihan on värikäs persoona, Suhonen kommentoi entistä assistenttiaan **Antti Asplundia**, joka on yksi keskustelijoista.
Kolmas keskustelija on kierrätysmuotiluomuksista ja blogistaan tunnettu **Outi Pyy**.
Asplund odottaa chattia innolla, koska kirjoittaminen on hänelle luonteva ilmaisutapa.  
– Toivon paljon kysymyksiä yleisöltä, Asplund sanoo.
Kysymyksiä keskustelijoille voi jättää jo tämän jutun kommenttikenttään.
Terveiset etikettipoliiseille
Paola Suhonen tulkitsee pukukoodin juhlissa tänä vuonna vapaaksi.
– Etiketti on sitten eri asia, ja vähän vanhanaikainen juttu. Etikettipoliiseille voisin lähettää kritiikkiä, että juhliin mennään nauttimaan, fiilistelemään ja tuntemaan olonsa kotoisaksi, Suhonen sanoo.
Pyy noudattaisi etikettiä tarkkaan, eikä missään nimessä itse laittaisi pitkää pukua. Kengät pitää koodin mukaan näkyä.  
– Valitettavasti tämä pituus sopii hyvin harvalle, Pyy sanoo.
Asplund on iloinen päästessään kommentoimaan juhlia juuri tänä vuonna, kun juhlat järjestetään Tampere-talossa.
– Asusteet, sukkahousut ja kengät ovat varmasti isommassa osassa kuin yleensä. Ehkä iltapuvuissakin uskalletaan pistää ranttaliksi, Asplund toivoo.
Pitsiä, printtiä ja kierrätysmateriaalia
Kaikki kolme keskustelijaa on suunnitellut yhden tai useamman puvun Tampereen itsenäisyyspäivävastaanotolle.
Paola Suhonen kertoo suunnitelleensa kaksi juhlapukua, joista toinen on lyhyt ja toinen pitkä. Hän paljastaa, että pitkässä puvussa on printtiä ja pitsiä, lyhyt on kolmiulotteinen puku.
Viime vuonna Suhonen suunnitteli tasavallan presidentin puolison **Jenni Haukion** asun.
Outi Pyyn tämän vuoden juhliin suunnittelema juhlava cocktail-mekko on tehty kierrätysmateriaalista, mutta hän ei vielä hiisku mistä.
Asplund lupaa kertoa suunnittelemansa asun yksityiskohdat vasta juhlailtana. Sen verran hän paljastaa, että asun kantaja on viimeisillään raskaana.
Näyttelijä Eila Roine sai Pirkanmaan taidepalkinnon
Pirkanmaan taidetoimikunnan tunnustuspalkinnon vastaanottivat valo- ja elokuvaaja Juha Suonpää ja yhteisötanssija Marjo Hämäläinen.
Näyttelijä, teatterineuvos Eila Roine on saanut tämän vuoden Pirkanmaan taidepalkinnon. Pirkanmaan taidetoimikunnan myöntämä palkinto on arvoltaan 2000 euroa. Eila Roine aloitti uransa Tampereen Työväen Teatterissa 1950-luvulla ja on sen jälkeen tehnyt pitkän uran teatterissa, televisiossa ja valkokankaalla.
Kulttuurityön tunnustuspalkinnon saivat valo- ja elokuvaaja, koulutuspäällikkö Juha Suonpää ja yhteisötanssija Marjo Hämäläinen.
Kulttuurityön kunniamaininnoilla muistetiin Kulttuuriosuuskunta Uulua ja maa- ja ympäristötaiteen Strata-hanketta.
Tunnustukset luovutettiin keskiviikkona Työväenmuseo Werstaalla Tampereella.
Rakennustyömaiden tunnistekorteissa yhä puutteita
Helsingin poliisin ja työsuojeluviranomaisen valvontaisku rakennustyömaille paljasti puutteita tunnistekorteissa. Tehovalvontaviikon aikana poliisi sakotti työmaiden vastuuhenkilöitä puutteellisuuksien vuoksi.
Rakennustyömailla käytettävissä tunnistekorteissa on yhä puutteita. Helsingin poliisin ja työsuojeluviranomaisen valvontaiskussa paljastui, että kortit ovat joko virheellisiä, niissä on puutteellista tietoa tai kortti puuttuu työntekijältä kokonaan.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen ja Helsingin poliisin tekemässä valvontaiskussa marraskuun lopulla tarkastettiin 1223 tunnistekorttia kaikkiaan 93 työmaalla. Puutteita oli 115 työntekijän tunnistekortissa.
Valvontaviikon aikana poliisi sakotti kaikkiaan 12 työmaan vastuuhenkilöä. Loput puutteellisuuksista käsiteltiin huomautusmenettelyllä tai työsuojeluviranomaisen antamilla toimintaohjeilla. Lisäksi kolmen työmaan osalta havaittuja puutteita selvitetään tarkemmin, minkä perusteella arvioidaan mahdollisten jatkoseuraamusten tarve.
Työmailla suhtautuminen viranomaisten valvontaan oli pääasiassa myönteistä.
Onko ketsuppi terveellistä? – ravitsemusasiantuntijat vastaavat
Moni lapsi rakastaa ketsuppia. Joskus sitä näkee puserrettavan lautaselle jopa enemmän kuin pääruokaa. Viime vuosina ketsuppia on alettu arvostaa sen sisältämän lykopeenin takia. Ravitsemusasiantuntijat kertovat, kannattaako ketsuppia syödä.
Ketsuppia on totuttu pitämään ravintoköyhänä ja suorastaan epäterveellisenä ruoan lisukkeena. Viime vuosina ketsupin mainetta ovat parantaneet tutkimukset, joiden mukaan se sisältää runsaasti terveellistä lykopeenia. Pitäisikö vanhempien siis potea huonoa omaatuntoa vai olla tyytyväisiä, kun jälkikasvu vaatii lautaselle joka päivä ketsuppia?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava tutkija, ravitsemusasiantuntija Ritva Prättälä sanoo, että ratkaisevaa on, minkä kanssa ketsuppia syödään ja minkä verran sitä lapataan lautaselle.
– Jos ruoka on muuten vähäsuolaista, ei ketsuppi heilauta paljoakaan. Mutta jos ruokana on nakkeja, ranskalaisia ja suolakurkkuja, suolaa tulee aivan liikaa, Prättälä selittää.
– Jos ottaa tavakseen, että kaikki ruoat pitää peittää ketsupilla, sekään ei ole kyllä hyväksi, hän jatkaa.
Samoilla linjoilla on ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm. Hän huomauttaa, että ruoat, joiden kanssa ketsuppia syödään ovat usein paljon epäterveellisempiä kuin ketsuppi itse.
– Ketsupin ongelma on sen suolapitoisuus. Se on aika korkea pienille lapsille, Fogelholm huomauttaa.
Prättälän mukaan pienelle lapselle suurin suositeltu vuorokausiannos suolaa on kolme grammaa. Sadassa grammassa ketsuppia on suolaa noin 2,5 grammaa. Vaikka ketsuppia harvoin syödään ihan niin paljon kerralla, Prättälä muistuttaa, että sen suola tulee normaalin ruoan sisältämän suolan päälle.
Ketsupissa on myös runsaasti sokeria. Sadassa grammassa ketsuppia on noin kuusi ja puoli sokeripalaa. Sen sijaan lisäaineista ei tarvitse olla huolissaan, sillä E-aineita ketsupissa ei ole.
Onko ketsupilla terveysvaikutuksia?
Paljon tomaattia sisältävässä ketsupissa on runsaasti lykopeenia ja joitakin vitamiineja. Terveellisenä antioksidanttina tunnettu lykopeeni imeytyy jopa paremmin ketsupista kuin tuoreista tomaateista. Toisaalta ketsupin valmistusprosessissa esimerkiksi tomaateissa ollut C-vitamiini häviää.
Ravitsemusasiantuntijat eivät kuitenkaan innostu ketsupin terveysvaikutuksista.
– Ei ketsupista haittaa ole, jos sitä syö riittävän vähän eikä joka päivä. Mutta ei se paljon hyödytäkään. Parempi syödä tomaatit tomaatteina, Prättälä pohtii.
Fogelholm huomauttaa, että tomaatin lykopeeni imeytyy parhaiten, kun tomaatti on kypsennetty ja sen kanssa tarjotaan rasvaa, kuten esimerkiksi pastakastikkeissa.
– En suosittelisi lisäämään ketsupin käyttöä minkään terveysvaikutusten takia, mutta jos joskus on sellaisia ruokia, jotka kaipaavat ketsuppia, sen käyttöä ei ole syytä mistään terveyssyistä vastustakaan, hän summaa.
Suomen talouskasvu jäi heinä-syyskuussa nollaan
Huhti-kesäkuun talouskasvu tarkentui arvioituakin heikommaksi.
Bruttokansantuote oli heinä-syyskuussa edellisen neljänneksen tasolla, eli talous ei kasvanut lainkaan, kertoo Tilastokeskus.
Viime vuoden heinä-syyskuuhun verrattuna bruttokansantuote supistui 1,0 prosenttia. Vuodentakaiseen verrattuna eniten supistuivat kauppa, liikenne ja metsäteollisuus.
Vienti kasvoi heinä-syyskuussa 0,4 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Tavaroiden vienti väheni 2,6 prosenttia, mutta palveluiden vienti kasvoi 8,7 prosenttia viime vuodesta.
Tuonti kasvoi 2,0 prosenttia vuodentakaisesta. Tavaroiden tuonti kasvoi 3,5 prosenttia. Palveluiden tuonti kutistui 1,9 prosenttia viime vuodesta.
Yksityinen kulutus väheni 0,7 prosenttia ja julkinen kulutus 2,0 prosenttia vuodentakaisesta.
Rakennusinvestoinnit vähentyivät 2,1 prosenttia vuodentakaisesta. Kone-, laite- ja kuljetusvälineinvestointien volyymi pieneni peräti 15,1 prosenttia vuodentakaisesta, Tilastokeskuksen ennakkotiedoista ilmenee.
Huhti-kesäkuun talouskasvu tarkentui arvioitua vieläkin heikommaksi 0,1 prosentiksi, kun se ennakkotietojen mukaan oli 0,2 prosenttia. Sitä edeltävien neljän vuosineljänneksen talouskasvu on ollut miinusmerkkistä eli talous on supistunut.
Eurostatin ennakkotietojen mukaan koko EU:n bruttokansantuote kasvoi heinä-syyyskuussa 0,2 prosenttia huhti-kesäkuuhun verrattuna.
Torsti Hyyryläinen: Muutos haastaa vallankäytön rakenteet
Muuttuvassa yhteiskunnassa vallankäyttö on entistä haastavampaa. Tämä näkyy esimerkiksi kuntapäättäjien arjessa, kun päätöksiä on hankala toteuttaa. Mutta miksi on näin, onko valta kadonnut johonkin? Tätä pohtii kolumnissaan tutkimusjohtaja Torsti Hyyryläinen Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista.
Jokaisella meistä on omakohtaista kokemusta vallasta. Olemme päivittäin sekä vallan käyttäjiä että vallankäytön kohteita. Valta on yksi yhteiskuntatieteiden peruskäsitteistä.
Mitä valta sitten on? Melko vakiintuneen käsityksen mukaan valta on suhde, joka liittyy ihmisten väliseen vuorovaikutukseen. Yksinkertaisinta on määritellä valta vaikutusvallan kautta. Esimerkiksi Annella on valtaa suhteessa Timoon, jos hän saa Timon tekemään jotain sellaista, jota Timo ei muuten tekisi. Valtaa käytetään kaikkialla: perheissä, työpaikoilla, kouluissa, urheiluseuroissa, medioissa, liiketoiminnassa ja tietenkin politiikassa.
Arkipuheessa valta liitetään usein vallan käyttäjiin. Keskustellaan esimerkiksi presidentin vallasta. Kansalaisia ei julkisessa keskustelussa yleensä määritellä vallan käyttäjiksi vaan kohteiksi – paitsi vaalien aikaan. Vallan väärinkäyttö on takuuvarmasti kiinnostava ja myyvä aihe. Se ruokkii kaipuutamme pitää valta kurissa, vahtia valtaa.
Mutta onko valta muuttumassa? Ainakin perinteisesti vahvojen instituutioiden, kuten valtioiden vallankäyttö näyttää vaikeutuneen. Esimerkiksi pääministeri Katainen hakee hartiavoimin onnistumisia hallitusohjelmansa toteutuksessa – ei helppoa.
Suomen Akatemia rahoitti viitisen vuotta sitten laajaa Valta Suomessa tutkimusohjelmaa. Sen perusteella voidaan sanoa, että valta on hajautunut. Valta ei ole yksissä, vaan monissa käsissä. Valta kytketään edelleen luontevasti politiikkaan ja talouteen mutta myös työpaikkojen sosiaalisiin suhteisiin, kulutukseen, tietoon tai asiantuntijuuteen. Valta ei Suomessakaan enää ”tule” yksin ylhäältä, vaan se tulee joka suunnasta. (Pietikäinen 2010)
Politiikantutkija ja kolumnisti Moisés Naím analysoi äskettäin ilmestyneessä kirjassaan The End of Power (Naím 2013) vallan muutosta. Valta ei hänen mukaansa ole kadonnut, mutta globalisaation myötä se on sekä jakautunut että liudentunut. Naímin mukaan syynä on kaiken lisääntymisen vallankumous. Kaikkea on enemmän, kuten ihmisiä, tavaroita, rajoja, teknologiaa, liikkuvuutta, mahdollisuuksia ja yhteisöjä. Ihmiset ovat myös valmiimpia ottamaan osan vallasta itselleen. Mutta vallan pitämisestä on tullut vaikeampaa. Kukaan ei enää voi hallita yksin. Tämä on huono uutinen diktaattoreille. Voimme kuitenkin vielä vaikuttaa siihen, tuleeko tästä huono vai hyvä uutinen demokratialle.
Valta siis ilmenee nykyisin toisilla tavoilla ja toisissa paikoissa. Valta on jakautunut uudelleen, siirtynyt uusiin sosiaalisiin suhteisiin ja verkostoihin. Naím haastaa meidät tutkimaan tätä muutosta sekä kehittämään sosiaalisia innovaatioita, uusia tapoja käyttää valtaa. Onko niitä näkynyt?
Esimerkiksi uudet sähköiset kanavat kansalais- ja kunnallisaloitteille ovat melko vaatimattomia avauksia tilanteessa, jossa hallinnon rakenteet ovat historiallisen voimakkaassa liikkeessä. Suuri kuntauudistuksemme näyttää lähes menetetyltä mahdollisuudelta, jos sitä arvioidaan edellä kuvatun hajautuneen vaikutusvallan ja demokratian kehittämisen vaativasta näkökulmasta.
**Torsti Hyyryläinen**
_Kirjoittaja on tutkimusjohtaja, HT, Helsingin yliopiston Ruralia-instituutissa_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
_Viitatut teokset:_
_Naím, Moisés 2013. The End of Power. From Boardrooms to Battlefields and Churches to States, Why Being in Charge Isn’t What It Used to Be. Basic Books._
_Pietikäinen, Petteri (toim.) 2010. Valta Suomessa. Gaudeamus._
Tukes: Virheellinen asennus johti kuolemaan
Lvi-asentajan kuolemaan johtanut työtapaturma johtui Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan virheellisestä asennuksesta. Onnettomuus sattui syyskuussa Rovaniemen Viirinkankaalla.
Onnettomuus sattui, kun kaksi lvi-asentajaa asensi lämminvesivaraajaa omakotitaloon. Toinen asentajista kytki varaajan pistoliittimen virheellisesti, minkä vuoksi hän sai kuolettavan sähköiskun.
Tukes arvioi, ettei asentaja ollut ilmeisesti tutkinut varaajan asennusojetta eikä pistoliittimen liitinmerkintöjä. Virheen vuoksi varaajan runko tuli jännitteiseksi ja asentaja sai siitä kuolemaan johtaneen sähköiskun.
Tukesin mukaan turmassa kuolleen lvi-asentajan työnantaja ei oli ollut ohjeistanut ja valvonut riittävästi työntekijöidensä toimintaa. Pistoliittimen asennustyön olisi saanut tehdä vain sähköalan ammattilainen. Työnantajalla ei ollut myöskään sähköurakointioikeuksia.
Työnantajan tulisi valvoa, ettei lvi-töiden yhteydessä tehdä sähkötöitä, jos työnantajalla ei ole niihin oikeutta.
Tukesin mukaan Suomessa sattuu vuosittain 1-3 kuolemaan johtanutta sähkötapaturmaa.
Lapin poliisilaitos tutkii työtapaturmaa epäiltynä työsuojelurikoksena. Lvi-asentajan työntantajaa epäillään kuolemantuottamuksesta.
_Lisätty viimeinen kappale 5.12. kello 10._
Taidemuseo Göstan laajennusosa voitti merkittävän arkkitehtuuripalkinnon
Espanjalaisen palkinnon tuomaristo arvosti puurakentamista. Mänttä-Vilppulassa sijaitsevan taidemuseon laajennusosa valmistuu ensi kesänä.
Mänttä-Vilppulan taidemuseo Göstan laajennussuunnittelijat on palkittu kotimaassaan Espanjassa. Museon laajennussuunnitelman on tehnyt espanjalainen MX_SI architectural studio.
Tuomaristo korosti arviossaan Serlachius-museo Göstan laajennusosan suunnitelman hienovaraista sopeutumista ympäristöönsä sekä perinteistä rakennusmateriaalia, puuta.[Vajaahappijärjestelmä estää Gösta-museon taideteoksia syttymästä tuleen](http://yle.fi/uutiset/vajaahappijarjestelma_estaa_gosta-museon_taideteoksia_syttymasta_tuleen/6866327)
Spanish International Architecture Prize jaettiin nyt ensimmäisen kerran. Mukana oli lähes sata espanjalaista arkkitehtiä tai alan toimistoa.
Puurakennus sopii ympäristöön
Serlachius-museoiden johtaja Pauli Sivonen iloitsee arkkitehtien saamasta tunnustuksesta. Hänen mukaansa rakennus asettuu ympäristöönsä sitä paremmin, mitä pidemmälle rakennustyöt etenevät.
\- Uskon, että parin, kolmen vuoden kuluttua rakennus näyttää siltä kuin se olisi juurtunut paikalleen ja kuulunut siihen aina.
Puurakenteinen laajennusosa valmistuu ensi kesäksi.
Suomalaishiihtäjän vapautus dopingpannasta pysyy voimassa
Urheilun oikeusturvalautakunta päätti, että Juha Lallukalle ei ole syytä asettaa kilpailukieltoa dopingrikkeen takia.
Urheilun oikeusturvalautakunta ei katso Juha Lallukan syyllistyneen dopingrikkeeseen. Suomen antidopingtoimikunta vaati, että Lallukalle pitää määrätä kahden vuoden toimintakielto.
Lallukka antoi positiivisen näytteen kasvuhormonista 2011, mutta Kansainvälinen urheilun vetoomustuomioistuin CAS on todennut testin raja-arvot epäluotettaviksi. 
Suomen Antidopingtoimikuntan valvontalautakunta päätti kesäkuussa CAS:n päätökseen vedoten, ettei Lallukka ole syyllistynyt dopingrikkomukseen. Valvontalautakunta vapautti Lallukan syksyllä 2011 alkaneesta väliaikaisesta urheilun toimintakiellosta.
Antidopingtoimikunta valitti asiassa Urheilun oikeusturvalautakuntaan. Lallukka on ollut periaatteessa vapaa kilpailemaan kesäisestä päätöksestä asti.
Granlundia ei päästetä jäälle – "Toipuminen ei edisty"
Mikael Granlundin saaman aivotärähdyksen jälkioireet eivät ole ainakaan vielä hellittäneet.
Minnesota Wild on päättänyt, ettei Mikael Granlund osallistu toistaiseksi joukkueen jääharjoituksiin. Granlundin toipuminen aivotärähdyksestä ei ole sujunut odotetulla tavalla.
\- Hän luisteli maanantaina, ja nyt olemme siinä pisteessä, että otamme hengähdystauon ja varmistamme, että hän tulee kuntoon, päävalmentaja Mike Yeo kommentoi Star Tribune -lehdelle.
\- Tällä hetkellä tiedän vain, ettei toipuminen edisty. Kokeilemme siis toista lähestymistapaa, Yeo jatkoi.
Granlund on ollut sivussa Wildin kokoonpanosta kolmesta peräkkäisestä ottelusta. Joukkueen viimeisestä kuudesta ottelusta suomalaishyökkääjä on pelannut vain yhdessä.
Tie presidentin luokse käy vatsan kautta
Ylivieskalainen Jari Ruonakoski jättää puolisonsa kanssa kaksi ravintolaa henkilökunnan käsiin kesken pikkujoulusesongin. Loppuviikolla pitää nimittäin lähteä kättelemään presidenttiä. Kutsu oli täysi yllätys. Ruonakoski uskoo sen olevan kiitos työstä lähi- ja luomuruuan puolesta.
Jari Ruonakoski tekee yleensä ruokaa päivät päästään. Pariksi päiväksi on kuitenkin pakko hellittää ja uskoa ravintolat työntekijöiden käsiin.
– Vähän on jännitys päällä, mutta semmoinen kunnia tuli, että eihän sitä voi jättää väliin.
Se oli vähän semmoinen hämy soitto
Kutsua ennakoi outo puhelinsoitto joitakin viikkoja aiemmin:
– Se oli vähän semmoinen hämy soitto. Kysyttiin puolison nimeä, että kutsu on tulossa. Yritin kysyä, että mikä tämä juttu on, mutta mitään tietoja ei tullut.
Ravintoloitsijat pohtivat, että kyseessä on varmasti jokin hyväntekeväisyysjuttu. Työntekijät taas sanoivat, että presidentin juhliinhan sieltä kutsu tulee. Ja niin tuli.
Ilmaista työtä luomun ja lähiruuan puolesta
Syytä lähiruuan puolesta töitä tehnyt Ruonakoski voi vain arvailla.
– Lähiruoka ja luomuruoka näkyvät juhlissa vahvasti. Olen tehnyt kolme vuotta töitä neljälle eri hankkeelle, luennoinut ja kouluttanut ihmisiä oman työn ohessa. Ainoa mitä saa on itselle hyvä mieli: tekee sen eteen töitä, minkä kokee itse vahvasti.
Kutsun juhliin Ruonakoski kokeekin kutsun kiitokseksi ja kunnian osoitukseksi.
Olisi kiva silti tietää, mistä ne ovat nimen saaneet! Että miten se minulle napsahti.
– Olisi kiva silti tietää, mistä ne ovat nimen saaneet! Että miten se minulle napsahti.
Itsenäisyyspäivään Ruonakoski on puolisoineen valmistautunut varaamalla hotellin ja teettämällä puvut vaatturilla Oulussa. Luvassa on mustaa pukua, mutta persoonallisella otteella: valkoisen paidan sijasta musta paita, lisäksi hopeanharmaa liivi, solmuke, timantteja ja kiiltävät kengät
Vastaanotosta Ruonakoski ei tiedä juuri mitään – paitsi aikataulun rajat ja jatkopaikan. Jos aikataulu pitää kutinsa, ylivieskalaiset kättelevät presidenttiparia kello 17.50.
Tiikeriä etsimässä
Tiikeriä etsimässä on koskettava tarina CP-vammaisesta Heljästä. Peter Walleniuksen dokumentissa keskeisessä roolissa ovat myös naisen avustajat, joista Heljä on täysin riippuvainen. Ehkä eniten Heljä kaipaisi pysyvää ihmissuhdetta, jottei hänen tarvitsisi tukeutua hoitajiinsa niin täysin.
Heljä on CP-vammainen nainen, joka tarvitsee lähes jatkuvaa huolenpitoa: paidan hän saa päälle yksin, mutta esimerkiksi vessassa käynti ei onnistu ilman avustusta. Kymmenvuotiaaksi saakka Heljästä piti huolta hänen oma äitinsä, mutta tämä kuoli rintasyöpään. Oma isä ei lupauksistaan huolimatta huolehtinut tyttärestään kunnolla.Vammansa lisäksi Heljä kamppailee epävakaan persoonallisuutensa ja raha-asioiden kanssa. Dokumentin aikana jälleen yksi hänen avustajistaan sanoutuu hommasta irti, koska Heljä on niin hankala persoona. Retuperällä olevia raha-asioitaan Heljä ratkaisee prostituutiolla. Vieraillessaan Jaana Kauppisen puheilla Pro-Tukipisteessä hän kertoo joutuneensa eriarvoiseen asemaan valintojensa tähden niin viranomaisten kuin avustajiensa silmissä.Vaihtuvat avustajasuhteet tuntuvat Heljästä pahalta, ja hän toivoisikin elämäänsä pysyvämpää ihmissuhdetta. Erään avustajansa kanssa Heljälle vaikuttaa kuitenkin muodostuneen avustaja-hoidokki-suhdetta syvempää ystävyyttä. He suunnittelevat yhdessä tekevänsä laskuvarjohypyn jonain päivänä. Heljän ei ole vaikea kuvitella toteuttavan suunnitelmaa: onhan naisen benjihyppykin rockfestivaaleilla tallentunut videolle.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Vamma vai ei?](/aihe/artikkeli/2010/05/19/vamma-vai-ei)[Kivala - vammaisten lasten hoitokoti](/aihe/artikkeli/2008/10/30/kivala-vammaisten-lasten-hoitokoti)[Vammaisuus ei estä unelmia](/aihe/artikkeli/2009/01/21/vammaisuus-ei-esta-unelmia)[Vammaisten oikeuksia annostellaan lusikalla](/aihe/artikkeli/2009/04/14/vammaisten-oikeuksia-annostellaan-lusikalla)[Päivä raajarikkojen kansakoulussa](/aihe/artikkeli/2012/01/03/paiva-raajarikkojen-kansakoulussa)[Miitta-täti: Vammaisuus](/aihe/artikkeli/2009/11/17/miitta-tati-vammaisuus)[Yle TV1: Dokumentin sivut](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/dokumentit/dokumenttiprojekti-tiikeria-etsimassa) (tv1.yle.fi)[Heljän haastattelu ohjelman jälkeen](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/dokumentit/tiikeria-etsimassa-dokumentin-helja-asenteita-viela-ravisteltava) (tv1.yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/CP-vamma) (fi.wikipedia.org)[Suomen CP-liitto ry](http://fi.wikipedia.org/wiki/CP-vamma) (fi.wikipedia.org)
YleX:n kuuntelijat äänestivät: Tuhnu on Suomen hauskin sana 2013!
Vuoden 2013 hauskin sana keräsi peräti 24% kaikista äänistä ja voitti täten ylivoimaisesti.
[YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) on etsitty vuoden 2013 hauskinta sanaa kuumeisesti. Ehdotuksia YleX:n kuuntelijoilta tuli lähes tuhat, joista arvovaltainen raati valitsi kymmenen parasta. Raati koostui [YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) **Ainosta**, **Jennistä** sekä YleX Aamun **Ilestä**, **[Matista](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/matti)** ja **[Almasta](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/alma)**.
Tämän jälkeen kansa sai päättää vuoden hauskimman sanan [YleX Aamu etsii Suomen hauskinta sanaa - äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225332). Ääniä annettiin lähes 1700.
Kolmannen sijan jakoivat _suttura_, _kikkara_ ja _lompsa_ 9% äänisaaliilla. Toinen sija meni 15% _älämölölle_. Ylivoimaisen voiton vei paljon tunteita, mielikuvia ja muistoja herättävä _tuhnu_, joka keräsi peräti 24% äänistä.
**Lähteet:** YleX Aamu
Auto töytäisi jalankulkijaa suojatiellä Raumalla
Jalankulkija jäi auton alle suojatiellä Raumalla aamulla.
Henkilöautoa kuljettanut mies ei jostain syystä havainnut katua Syväraumankadulla ylittänyttä miestä.
Jalankulkija lensi auton töytäisystä katuun ja hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
Onnettomuus sattui hieman ennen puoli kahdeksaa. 
Rauman poliisiasemalla voi asioida jälleen normaalisti
Rauman poliisiaseman tietoliikenneyhteydet toimivat jälleen.
Rauman poliisiasemalla  palvellaan asiakkaista lupapalveluissa ja poliisin palvelupäivystyksessä normaalisti.
Poliisi kertoi eilen aamupäivällä tietoliikenneongelmista,  jotka hankaloittivat asiointia Rauman poliisiasemalla.
Suolahden suuri tehdaspalo saatu hallintaan
Palokunta on saanut sammutettua Metsä Woodin vaneritehtaalla Äänekosken Suolahdessa tänä aamuna syttyneen tulipalon.
Hälytys tulipalosta tuli hieman kello kahdeksan jälkeen. Palo sai alkunsa kuivaimesta, josta se levisi katolle.
Kohteessa on työskennellyt aamun aikana enimmillään 15 palokunnan yksikköä.
Päällikköpäivystäjä Risto Helminen Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että palo saatiin sammumaan varsin nopeasti ja parhaillaan tehdään jälkivarmistustöitä.
\- Täällä on tehdaspalokunta ja se jää sitten viime kädessä heidän varmistettavakseen vielä sen jälkeen kun pelastuslaitos lähtee pois. Tarkkaa syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta palo lähti kuivauskoneelta, missä havuviilua kuivataan. Jostain syystä siellä lämmöt on nousseet ja syttyminen tapahtui. Koneessa on automaattinen sammutusjärjestelmä, joka hillitsi paloa, kertoo Helminen.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta voimakkaan savunmuodostuksen vuoksi koivuvaneritehdas jouduttiin evakuoimaan. Palon aiheuttamat aineelliset vahingot jäivät pieniksi.
_Lisätty klo 9:42 Helmisen kommentit_
_Lisätty klo 11:08 tieto palon aiheuttamista vahingoista ja evakuoinnista_
Roskalaatikot roihusivat Lahden yössä
Jäteastiat paloivat Kirveskadulla ja Lahden keskustassa. Poliisi epäilee tulipaloja tahallaan sytytetyiksi.
Lahdessa paloi keskiviikon ja torstain välisenä yönä roskalaatikoita eri puolilla kaupunkia.
Ennen kolmea palokunta kävi Kirveskadulla sammuttamassa katoksessa roihunneet jäteastiat. Puoli neljän jälkeen sammutusapua kaivattiin myös Lahden keskustassa Vesijärven- ja Kirkkokadun risteyksessä, jossa paloi muovinen roskalaatikko.
Poliisi epäilee molempia tulipaloja tahallaan sytytetyiksi ja kaipaa yleisöltä vihjeitä tekijöiden tavoittamiseksi.
Leena Parkkinen kirjoittaa kahden miehen kielletystä rakkaudesta
Minän rajat, mihin toinen loppuu ja toinen alkaa, on Leena Parkkisen uudessakin romaanissa keskeistä. Hän kirjoittaa hienosti sisaruudesta ja vieraudesta.
Jo esikoisromaani - Sinun jälkeesi, Max - kertoo siamilaiskaksosten
kautta minuudesta. Uusimmassa teoksessa Karen ja isoveli Sebastian ovat jo
melkein liian läheisiä toisilleen. Iranilaistaustainen nuori nainen Azar tuntee
itsensä vieraaksi Suomessa.
 83-vuotias Karen matkustaa Azarin
kanssa lapsuutensa saareen Fetknoppeniin selvittämään 65 vuotta sitten
tapahtunutta parhaan ystävänsä Kerstin murhaa. Saaristolaiset syyttivät rikoksesta
Sebastiania, mutta Karen pitää veljeään syyttömänä.  Leena Parkkinen kirjoittaa koskettavasti siitä,
miten raskasta on elää murhaajan omaisena pienessä yhteisössä.
Tarina etenee 1930-luvun lopusta sodan jälkeiseen aikaan ja nykyisyyteen.
Antoisasti ja tuoreesti  Parkkinen kuvaa
nuorten elämää saaristossa  sodan jälkeen.
Monet olivat odottaneet koko pitkän sodan, että elämä alkaisi ja pettyivät, kun
se ei alkanutkaan.
Lehti: Barcelona haaveilee jättihankinnasta
Heikosti viime aikoina pelannut Barcelona havittelee Lionel Messin rinnalle toista argentiinalaistähteä.
Espanjalaisen Sport-lehden mukaan FC Barcelona haaveilee Sergio Agüeron saamista riveihinsä. Katalonialaisseura on ottanut yhteyttä Manchester Cityssä pelaavan Agüeron agenttiin.
Ennen kuin Barca edes harkitsee tarjouksen tekemistä, se aikoo selvittää, onko Agüero halukas palaamaan Espanjaan. Argentiinalaishyökkääjä siirtyi Valioliigaan vuonna 2011 Atletico Madridista.
Agüeron siirtosumma olisi tiettävästi tähtitieteellinen, arviolta yli 50 miljoonaa euroa. Barcelonan tavoitteena on saada viralliset siirtoneuvottelut käyntiin ennen vuodenvaihdetta, jotta siirto kauppa olisi mahdollinen tammikuun siirtoikkunassa.
Mutkana matkassa saattavat olla Barcelonan puheenjohtajan Sandro Rosellin ja Manchester Cityn toimitusjohtajan Ferrän Sorianon kireät välit. Agüeron siirtohalukkuuden puolesta puhuu puolestaan se, että hän on Lionel Messin maajoukkuekaveri.
Kiistelty pysäköintimaksu koskee nyt myös nilsiäläisiä
Kuopion kaupungin käyttöönottama työntekijöiden maksullinen pysäköinti ja pysäköintiluvan käyttö leviävät myös Nilsiään. Jatkossa samaa mallia tullaan soveltamaan kuntaliitoksissa liittyviin kuntakeskuksiin.
Kuopion kaupungin omistamilla kiinteistöillä pysäköiminen tuli maksulliseksi vuoden alusta. Nyt myös Kuopioon liittyneen Nilsiän keskustaa komistavat P-lupavaatimukset.
Pysäköintiluvan ja -maksun oikeudenmukaisuutta testattiin aina hallinto-oikeudessa, jonka mukaan kaupungilla on oikeus maksun perimiseen kiinteistöjensä parkkipaikoilla.
120 euron suuruisen lupamaksun joutuu pulittamaan, mikäli haluaa pysäköidä lämpötolpalliselle paikalle. Tolpattomilla paikoilla pysäköiminen on ilmaista, mutta edellyttää kuitenkin asianmukaista pysäköintilupaa.
Nilsiässä on aiemmin ollut käytössä oma järjestelmänsä, joka on koskenut talviaikaista pysäköintiä. Kuopion kaupungin asiakkuuspäällikkö Mika Eskelinen kertoo, että nyt Nilsiässä on hyvä ajankohta siirtyä samaan ympärivuotiseen käytäntöön Kuopion kanssa.
Eskelisen mukaan tavalliselle kansalaiselle muutoksella ei pitäisi olla juurikaan vaikutusta.
\- Pitää vain huomioida liikennemerkit. P-lupapaikat tarkoittavat kaupungin työntekijöiden lupaa ja erikseen on merkitty asiakaspaikat, jotka ovat pääsääntöisesti kolmen tunnin paikkoja, Eskelinen kertoo.
Ilta-aikaan vapaata
Nyt Nilsiässä käyttöön otettu pysäköintilupajärjestelmä on herättänyt ihmetystä erityisesti kaupungin kiinteistöjen iltakäyttäjissä. Mika Eskelinen kuitenkin muistuttaa, että illalla on vapaampaa.
\- Ilta-aikaan tätä käytäntöä ei ole olemassa eli kansalaisopiston ja koulujen iltakäyttäjien ei tarvitse huomioida näitä kylttejä. Kello kuudentoista jälkeen on pysäköinti vapaata, Eskelinen muistuttaa.
\- Pyrimme rauhoittamaan myös yökäyttöä. Talviaikaan kunnossapito onnistuu, kun pysäköintipaikkoja ei käytetä ympäri vuorokauden, perustelee Eskelinen.
Myös päivän aikana tapahtuva pitkäaikaisempi asioiminen onnistuu tarvittaessa erillisellä päiväluvalla.
\- Lähes jokaisessa kiinteistössä on vastaava henkilö, joka voi myöntää päivälupia yhden päivän käyttöä varten.
Kuopion käytäntö myös uusiin liitoskuntiin
Kuopion kaupungin pysäköintimalli on käytössä koko kaupungin alueella liitoskunnat mukaan luettuna. Tulevissa kuntaliitoksissa käytäntö siirtyy uusiin liittyjiin.
\- Kyllä tämä koskee kaikkia. Lähtökohta on tasapuolisuus, Eskelinen sanoo.
Kasvava kaupunki lisää myös pysäköinninvalvojien työmaata.
\- Koko valvonta-alue on laaja ja valvojat kiertävät alueet tilanteen mukaan ja myös pyynnöstä, Eskelinen kertoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että P-lupamerkissä pääsääntö on ohjeiden noudattamisessa.
\- Merkin tehtävänä on antaa tietoja, miten tulee käyttäytyä. Pysäköintivirhemaksu tulee, kun auto on väärin pysäköity vastoin yleisiä ehtoja ja ohjeita. Siinä mielessä ei varmaan turhaa sakkoa tule kenellekään.
HJK:lle kaksi kovaa paluumuuttajaa 
Markus Heikkinen ja Veli Lampi siirtyvät Veikkausliigan mestarin HJK:n riveihin.
Veikkausliigaseura HJK kertoi torstain tiedotustilaisuudessa tehneensä sopimukset Markus Heikkisen ja Veli Lammen kanssa. Lammen sopimus on kaksivuotinen ja Heikkisen yksivuotinen.
Lampi edusti päättyneellä kaudella Ukrainan pääsarjassa pelannutta Arsenal Kiovaa. 29-vuotias seinäjokinen on pelannut urallaan HJK:ssa aiemmin vuosina 2005-06. Hopeaan päättyneen kauden jälkeen laitapuolustaja suuntasi ulkomaille, missä hän on pelannut kuluvaan kauteen asti. VPS:ssä liigauransa aloittanut Lampi on pelannut Huuhkajien riveissä 30 ottelua.
Heikkinen, 35, puolestaan muuttaa Suomeen Norjasta, missä hän edusti päättyneellä kaudella Startia. Yli 60 maaottelua Suomen paidassa pelannut keskuspuolustaja on myös entinen klubilainen, sillä hän pelasi HJK:ssa kolme kautta vuosina 2000-03. Kausi 2002 päättyi sinivalkopaidassa mestaruuteen.
Äänestä Anna Abreun paras Vain elämää -veto – suosituin biisi saa soittotakuun YleX Aamussa 
Nyt sinulla on mahdollisuus olla YleX:n musiikkipäällikkö: Äänestä oma suosikkisi Anna Abreun Vain elämää -tulkinnoista!
YleX:n kuuntelijat saavat äänestää viidestä **Anna Abreun** _Vain elämää_ -sarjassa esittämästä biisistä suosikkinsa. Eniten ääniä saanut kappale saa soittotakuun YleX Aamussa eli voittajabiisiä soitetaan ensi viikolla YleX Aamussa joka päivä.
Anna saapuu vieraaksi YleX Aamuun maanantaina 9.12., jolloin myös äänestyksen tulos julkistetaan. Anna jää myös vierailunsa jälkeen juttelemaan kuuntelijoiden kanssa YleX:n shoutboxiin!
[Kuuntele biisit](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4nZzHLHhj5OWeTVLMtJdv5), valitse suosikkisi ja äänestä!
**Lähteet:** YleX
Suolahdessa suuri tehdaspalo
Metsä Woodin vaneritehdas palaa Äänekosken Suolahdessa. Palo on levinnyt kuivaimesta tehtaan katolle.
Äänekosken Suolahdessa Metsä Woodin vaneritehdas palaa.  Palo on saanut alkunsa koivulinjan kuivaimesta, josta se on levinnyt tehtaan katolle.
Palokunta on onnistunut rajaamaan palon leviämisen. Palokunnan mukaan palo ei ole vaatinut henkilövahinkoja. Palokunnanyksiköitä työskentelee kohteessa 15 yksikköä. Yle Keski-Suomi seuraa tilannetta.
_Päivitetty klo 9.06 tehdas ja palon sijainti_
Viemäriputki käyttöön, loka-autojen ralli Iijoella päättyi
Iin keskustassa viime keväästä asti jatkunut loka-autoralli on päättynyt. Likavettä jouduttiin kuljettamaan Iijoen yli autoilla, koska liikkeellä lähtenyt jääpato rikkoi viemäriputken huhtikuussa.
Huhtikuussa joen pohjassa rikkoutunut viemäri on nyt saatu
kuntoon ja otettu käyttöön. Korjaus venyi koska aluksi yritetty
suuntaporausmenetelmä ei onnistunut ja kaivinkonetyöt voitiin aloittaa vasta
lokakuussa veneily- ja kalastuskauden jälkeen. Alunperin suunniteltiin, että uusi vesijohto ja viemäri olisi asennettu poraamalla joen alle reiät suuntaporauksella.  Elokuussa aloitettu korjaustyö kuitenkin tyssäsi, kun pora juuttui joen kallioiseen etelärantaan.
Jätevedet joen pohjoispuolelta
haettiin tankkiautoilla  seitsemän
kuukauden ajan. Päivittäin ajettiin kuudesta seitsemään säiliötä.
Talousvettä on pystytty toimittamaan pohjoisen Iin alueelle muiden joen alla kulkevien putkien avulla.
Uskaltaako Thaimaahan matkustaa?
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa ja muuallakin maassa on taas esiintynyt hallituksen vastaisia mielenosoituksia. Uutiset levottomuuksista huolestuttavat ja mietityttävät varmasti monia, jotka ovat varanneet joulu- tai uudenvuodenmatkan Thaimaahan. Aamu-tv:n vieraana oli kokenut Thaimaan-kävijä Ilkka Mannikainen.
Pornotähti Henry Saari kohotti Suomi-kuvaa siniristiuikkareissa
Henry Saaren julkkisura alkoi kauneuskisasta ja seurustelusta juontajamissi Marika Saukkosen kanssa. Kauniskasvoista mallipoikaa eivät kaikki suomalaismiehet arvostaneet, mutta kun Saari paljasti piilevät kykynsä pornoelokuvissa, hänestä tuli monen äijän idoli. Vuonna 1998 häntä kutsuttiin jo "seksiteollisuuden suureksi suomalaiseksi ikoniksi".
Henry Saari (s. 1964) nousi julkisuuteen voitettuaan Mr. Finland 1993 -kilpailun. Vuonna 1994 hän esiintyi Marika Saukkosen kanssa Tuttu juttu -ohjelmassa, jonka tuntemisleikissä julkkispari saavutti huipputuloksen juontajien suosiollisella avunannolla.
Ohjelman yleisökysymys liikkuu jo enteellisesti erotiikan alueella: "Mistä teillä tietää, että tänään on se yö?" Henryn mukaan tilanteen huomaa siitä, että hän on hyvällä päällä.Julkkisura ja vähäiset mallintyöt eivät elättäneet, ja vuonna 1995 Saari otti vastaan roolitarjouksen ulkomaisessa pornofilmissä. Kolme vuotta myöhemmin "Henry the Greatin" uusi ura tunnettiin hyvin kotimaassakin. Ajankohtainen Kakkonen kävi Hollywoodissa seuraamassa Saaren uuden "dokumentaarisen pornoelokuvan" valmistumista. Päivän kohtaus on tarkoitus kuvata San Bernardinon vuorilla, mutta paikalle tupsahtanut lehmipaimen keskeyttää hyvään alkuun päässeen toiminnan.
Kaken pesulan haastattelussa Henry Saari muistelee, miten  vaikeaa oli pärjätä miesmissinä "vanhoillisessa ja ahdasmielisessä" Suomessa. Haastattelun aikoihin hän on esiintynyt seitsemässä pornoelokuvassa. Malliaikoinaan häntä saatettiin "homotella", nyttemmin miehet pyytelivät häneltä nimikirjoituksia käsivarsiinsa. Tätä nykyä Saari myös tuotti pornoa itse ja haaveili saavansa elokuvansa joskus myyntiin myös tavallisiin kioskeihin ja kauppoihin. Valtion elokuvatarkastamo oli juuri päästänyt yhden hänen filmeistään läpi sensuurista.Aikuisviihdetähti luovuttaa Kaken pesulan pyykättäväksi tilaustyönä valmistetut siniristi-uikkarinsa, joiden vaikutuksesta Suomi-kuvaan oli kuulemma jo kohuttu.**Pehmeä machomies**Kaken pesulan keskusteluosuudessa pohditaan miehen suhdetta  itseensä, naiseen ja muihin miehiin. Ohjaaja Jussi Parviainen luonnehtii Henry Saarta sukupuolirajat ylittäväksi "valtaisaksi esteetiksi". Saari itse uskoo edustavansa joillekin äärimmäistä miehisyyttä, toisillle taas esteettisyyttä ja pehmeitä arvoja, jotka on perinteisesti yhdistetty naisellisuuteen. Hän arvelee  ruumiillistavansa monen miehen fantasioita, vaikkeivät he todellisuudessa hänen asemassaan toivoisi olevansakaan.Myös kirjallisuustutkija Markku Soikkeli tohtii epäillä, kuinka moni haluaisi Saaren housuihin. Naiset sen sijaan suhtautuvat tähän suopeammin, koska kykenevät ironiaan ja näkevät Saaressa "hauskan version machomiehen arkkityypistä".Terapeutti-kirjailija Tommy Hellsteniä kiinnostaa, miten Henry Saaren sielu voi. Saari kummastelee, miksi pornonäyttelijän sielun pitäisi voida sen huonommin kuin muidenkaan. Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Kauko Röyhkä innoittui Henry Saaresta](/aihe/artikkeli/2008/05/13/kauko-royhka-innoittui-henry-saaresta)[Tabe ja Suomen seksikkäät uroot](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tabe-ja-suomen-seksikkaat-uroot)[Playboy-malli Kata Kärkkäinen](/aihe/artikkeli/2009/11/03/playboy-malli-kata-karkkainen)[Viulujulkkis Linda pääsi Playboyn kanteen ja sai ikioman siiderin](/aihe/artikkeli/2007/01/11/viulujulkkis-linda-paasi-playboyn-kanteen-ja-sai-ikioman-siiderin)[Superblondi Satu Lappi uskoi, että jokainen voi olla julkkis](/aihe/artikkeli/2015/02/04/superblondi-satu-lappi-uskoi-etta-jokainen-voi-olla-julkkis)[Hantta Krause arvioi Cicciolinaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/hantta-krause-arvioi-cicciolinaa)[Seksirikoksia 1990- ja 2010-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/11/21/seksirikoksia-1990-ja-2010-luvulla)
Laineita, lettejä, kreppejä – tamperelaiskampaamoissa urakoidaan juhlakampauksia
Moni tamperelainen kampaamo pitää ovensa auki itsenäisyyspäivänä. Asiakkaita tulee ympäri Suomen.
Monet tamperelaiskampaamot ovat anoneet erillistä aukiololupaa itsenäisyyspäiväksi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta. Perjantaina auki olevat liikkeet viimeistelevät itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle meneviä.
Tampere-talon vieressä sijaitsevan Salonki Papillonin yrittäjä, parturi-kampaaja Irmeli Hietasalo kertoo, että puhelin soi heti, kun tieto juhlapaikasta tuli.
\- Perjantaille on varauksia kello 8 - 17. Koko päiväksi on töitä.
Osa asiakkaista tulee Tampereelta ja osa Helsingistä.
\- Töitä täytyy miettiä hyvin tarkkaan jo illalla, kun kaikkia asiakkaita ei ole nähnyt aiemmin. Nopeasti pitää keksiä, minkälainen tyyli sopii kullekin.
Juhlapuku vaatii näyttävän kampauksen
Irmeli Hietasalon mukaan kampaus kruunaa kokonaisuuden.
\- Se on erittäin tärkeää. Jos laitetaan hienot, kauniit juhlapuvut, niin kampauskin täytyy olla - ehdottomasti.
Isot kampaukset ovat tätä päivää.
Tammelalaisen Glohairin yrittäjän Birgitta Lakan mukaan itsenäisyyspäivän kampauksista voi erottaa selkeitä trendejä.
\- Erilaisia variaatioita lettikampauksista varmasti nähdään. Samoin kunnon isot kampaukset ovat tätä päivää. Laine on aina erittäin juhlallinen ja tosi muodikas. Myös minikreppausta voi näkyä.
Kampaamoalan yrittäjille on tärkeää, että juhlat järjestetään Tampereella, sanoo Lakka.
\- Kyllä se on suurimmaksi osaksi imagotyötä, mutta toivottavasti päivästä jää jotain käteenkin. Tämä on kunnia-asia, ja asiakkaita tulee kaikkialta Suomesta.
Toimittaja Tom Kankkonen kävi sodan repimässä Syyriassa
Millaista on työskennellä maassa, jossa kuolema vaanii kulman takana? Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen ja kuvaaja Antti Kuronen kävivät juttumatkalla Syyriassa. Kankkonen toi tuoreet kuulumiset maasta, josta ei hyviä uutisia ole ollut kerrottavaksi.
Jemenin pääkaupungissa räjähdys - asemiehet tunkeutuivat puolutusministeriöön - video
Räjähdyksen aiheutti autopommi. Terroristijärjestö al-Qaida on toiminut aktiivisesti Jemenissä viime aikoina.
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa on tapahtunut voimakas räjähdys puolustusministeriön lähellä.
Räjähdyksen aiheutti autopommi, jonka itsemurhapommittaja räjäytti ministeriön portilla. Ministeriön lähteen mukaan räjähdyksessä on saanut surmansa noin 20 ihmisiä. Heistä osa oli iskun tekijöitä. Kuolleiden joukossa oli kaksi ulkomaalaista lääkäriä. Loukkaantuneita on kymmeniä.
Aseistautuneet miehet onnistuivat myös tunkeutumaan ministeriöön, jonka tiloissa käytiin aseellinen yhteenotto. Puolustusministeriön mukaan tilanne on hallinnassa. Ministeriön rakennus sijaitsee kaupungin keskustassa.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Väkivaltaisuus on yleistä Jemenissä, jossa hallitus taistelee maan eteläosan separatisteja sekä al-Qaidaa vastaan. Jemen kärsii myös vakavista taloudellisista ongelmista.
Hevosallergia pakotti kiekkovahdin vaihtopenkille
AIK:n Daniel Larsson joutui jäämään sivuun ottelusta Linköpingiä vastaan. Globenissa järjestetty Stockholm Horse Show tunkeutui allergikon hengitykseen.
Tukholmalainen AIK hävisi tiistaina Linköpingille Ruotsin jääkiekon pääsarjassa SHL:ssä 4-5. Joukkueenjohto voi jossitella ainakin sillä, että AIK ei saanut ykkösvahtiaan jalkeille otteluun.
Syy Daniel Larssonin pelaamattomuuteen oli melko harvinainen: hevosallergia.
Globenissa viikonloppuna järjestetyn Stockholm Horse Show'n jälkivaikutus oli liian kova maalivahdille.
\- Surullista, että tällainen vaikuttaa, kun on muuten terve ja kunnossa, Larsson valitteli [Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/hockey/shl/aik-larsson-stoppas-fran-spel---av-hastarna/).
\- Globeniin jäi kosteutta ja hajua, joka tunkeutuu hengitykseen. Se olisi pitänyt siivota viikonloppuna.
AIK ei pystynyt vääntämään voittoa, vaikka Esa Pirnes iski ottelussa kaksi maalia ja Teemu Ramstedt syötti yhden osuman.
Vanhemmat järjestävät mielenosoituksen Peipohjan koulun puolesta
Suunnitelma Kokemäen Peipohjan koulun mahdollisesta sulauttamisesta lähivuosina osaksi Tulkkilan koulua tuli vanhemmille täytenä yllätyksenä.
Peipohjan koulun vanhempainyhdistys piti eilen hätäkokouksen koulun lakkautusaikeista.
Kokous päätti, että koulun puolesta järjestetään ensi maanantaina pienimuotoinen mielenosoitus ennen kaupunginhalllituksen ja -valtuuston kokousta.  Liikkeelle pannaan myös nettiadressi.
–  Oltiin sitä mieltä, että asia on tullut vähän niin kuin puun takaa. Kukaan ei ole tiennyt,  että tällaista on suunnitteilla,  sanoo Peipohjan koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Titta Valkama.
Kokouksessa ei keksitty perusteita lakkaustustarpeelle.
–  Kummasteltiin sitä,  että mikä etu voi olla kenellekään siitä,  että kahdesta suuresta koulusta tehdään yksi suurempi koulu.
Lihavuusleikkaukset voivat lisätä ennenaikaisia synnytyksiä 
Tutkijat pitävät tuloksiaan riittävinä, jotta lihavuusleikkauksen läpikäyneiden raskauksia olisi syytä pitää riskiraskauksina ja seurata tavallista tarkemmin.
Ruotsalaistutkijoiden mukaan lihavuusleikkauksen läpikäyneet naiset saattavat synnyttää keskimääräistä pienempiä vauvoja. Heidän vauvansa myös syntyvät ennenaikaisena todennäköisemmin kuin muiden äitien.
Tulokset ovat huolestuttavia, sillä lihavuusleikkaukset ovat yleistyneet lähivuosina ja niitä tehdään etenkin naisille. Tämän vuoksi myös entistä useampi lapsi syntyy äidille, joka on ollut lihavuusleikkauksessa.
Vauvat, jotka syntyvät lihavuusleikatuille äideille, ovat paitsi keskimäärin pienempiä, heistä useampi syntyy ennenaikaisena ja raskauden kestoon nähden pienikokoisena, tulokset osoittavat. Ero verrokkiäiteihin ei ole suuren suuri, vain 2–4 prosenttiyksikköä, mutta tutkijat pitävät sitä riittävänä, jotta riski kannattaa huomioida. Lihavuusleikkaukset eivät liittyneet kohtukuolemiin.
Tutkimuksessa huomioitiin monia tuloksiin mahdollisesti vaikuttavia tekijöitä, kuten tupakointi, äidin painoindeksi ja ikä, mutta havainnot olisi silti hyvä vahvistaa lisätutkimuksissa. Tutkijat pitävät tuloksiaan kuitenkin riittävinä, jotta lihavuusleikkauksen läpikäyneiden raskauksia olisi syytä pitää riskiraskauksina ja seurata tavallista tarkemmin.
Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/347/bmj.f6460), ja siinä käytettiin 2 500 lihavuusleikkauksessa olleen ja 13 000 verrokkinaisen sekä heille syntyneiden vauvojen rekisteritietoja. Tutkimus kattoi vuodet 1992–2009.
_Uutispalvelu Duodecim_
Suomen suurlähettiläs ei usko kuninkaan puheen rauhoittavan Thaimaata
Torstaina Thaimaa juhlii arvostettua kuningastaan, eikä silloin ole poliittisten protestien päivä. Perjantaina mielenosoitukset kuitenkin jatkuvat, arvioi suurlähettiläs Kirsti Westphalen Ylen haastattelussa.
Thaimaan kuningas Bhumibol Adulyadej piti 86-vuotispäivänään lyhyen televisiopuheen, jossa hän kehotti kansalaisia yhteistoimintaan. Suomen Bangkokin-suurlähettiläs Kirsti Westphalen ei usko, että puhe auttaa laukaisemaan poliittisen jännityksen.
Vaikka kuningas on Thaimaassa suuressa arvossa ja hänen kannanottonsa hyvin harvinainen, Wesphalen arvioi, ettei sillä sittenkään ole merkitystä Thaimaan rauhoittamisessa tai mielenosoitusten lopettamisessa. Hänen mukaansa oppositio on valmiina jatkamaan protesteja heti perjantaista lähtien.
– Jännitteet ovat kovin, kovin suuria tässä maassa. Olin aamulla kuninkaanlinnassa esittämässä Suomen tervehdyksen ja näin, että runsaasti katuja oli suljettuina. Siellä oli ihmisiä valmistautumassa illan kynttiläkulkueeseen, mutta varmasti myös huomenna uudelleen alkaviin mielenosoituksiin.
Keskusteluyhteys puuttuu
Suurlähettiläs olettaa, että tilanne Bangkokissa jatkuu viime viikkojen kaltaisena.
– Mielenosoitukset ovat rajoittuneet huomattavan suuren kaupungin alueella hallintokeskuksiin. Tavallisen kansan elämään niillä ei oikeastaan ole ollut vaikutusta eikä turistienkaan, kunhan he ovat pysyneet kaukana mielenosoitusalueilta.
Viime vuosina uusiutuneet mielenosoitukset osoittavat, että yhteiskunnassa on jännitteitä, joita ei ole pystytty ratkaisemaan parlamentarismin keinoin, Westphalen sanoo. Hänen mukaansa se kuvastaa sitä, että yhteiskunta on hyvin kahtiajakautunut. vanhan vallan kannattajiin ja nousevaan keskiluokkaan. 
– Viimeisen parin vuoden aikana on pidetty ihan demokraattiset vaalit. Nykyisellä hallituksella on parlamenttienemmistö, ja se voitti juuri luottamuslauseäänestyksen. Mutta poliittiset ryhmittymät eivät näköjään ole minkäänlaisessa keskusteluyhteydessä keskenään.
Juhlimmeko itsenäisyyttä liian vakavasti?
Suomalainen tapa juhlistaa itsenäisyyttä on vakava ja arvokas. Silloin tällöin on ehdotettu, että Suomessakin itsenäisyyden juhlintaan voisi tuoda riehakkaampia tapoja. Mitä ajattelet asiasta?
Sotilasparaati, tervehdykset sankarihaudoilla, Tasavallan presidentin itsenäisyyspäiväjuhla ja kaksi kaunista kynttilää ikkunalla.
Suomalainen tapa juhlistaa itsenäisyyspäivää on harras, vakava ja arvokas. Maailmalla itsenäisyyden juhlintaan kuuluu paikoin riehakkaampiakin menoja, kuten vaikkapa ilotulituksia , laulua ja tanssia kansanjuhlan hengessä?
Pitäisikö tännekin tuoda itsenäisyysjuhlintaan enemmän räiskettä ja räväkkyyttä? Vai onko nykyinen tapamme juhlistaa arvokasta asiaa juuri oikea? Kommentoi ja keskustele!
Kaksi loukkaantui moottoritien liikenneonnettomuudessa Oulussa
Kaksi ihmistä on loukkaantunut torstaiaamuna liikenneonnettomuudessa Pohjantiellä Tupoksen liittymän ja Haaransillan välillä Oulun eteläpuolella Limingassa. Pohjoisen suuntaan menevä liikenne on pysähdyksissä.
Pohjantiellä sattuneessa liikenneonnettomuudessa on loukkaantunut kaksi ihmistä. Kolari sattui moottoritien eteläosassa, jossa henkilöauto oli syöksynyt väliaidan läpi vastaantulevalle kaistalle. Onnettomuudessa loukkaantuneet on kuljetttu Oulun yiopistolliseen sairaalaan.
_5.12. 2013 klo 8.50 Tarkennettu onnettomuuspaikka Limingaksi_
Näin syntyy ihan paras lumiukko!
Siihen tarvitaan paljon puhdasta nuoskalunta, kiviä, yksi porkkana ja hieman voimaa. Aina ei porkkanakaan ole tarpeen. Mutta useita käsiparia on hyvä olla, ja joku joka hieman johtaa työtä. Mikkelin Röllin päiväkodin eskarilaiset paljastavat, miten syntyy oikeaoppinen lumiukko.
Puhtaan valkoinen lumikerros kutsuu houkuttelevasti Röllin päiväkodin pihalla lapsia. Muutama lämpöaste on tehnyt lumesta juuri täydellistä vaikkapa lumiukon rakentamiseen.
\- Kylmälle tuntuu lumi, mutta tosi hyviä palloja tästä tulee, toteaa eskarilainen Niilo Hölttä.
Lumiukon rakentaminen lähtee alkupallosta. Pienestä lumipallosta pyöritellään nuoskalumessa yhä isompi ja isompi. Ensimmäinen pallo saa olla aika iso, sillä se on perusta koko lumiukolle.
\- Lumiukolla on jalat, keskiosa ja pää ja hattu, tietää Kerttu Tuhkalainen kertoa.
\- Ei ne kyllä oikeasti ole jalat, vaan semmoinen pallo on alavartalona, Kerttu jatkaa.
Tällä kertaa tekijät ovat niin innokkaita, että alkupalloja syntyy kaksi. Mutta sekään ei haittaa, sillä ne voidaan helposti yhdistää.
\- Lumi toimii liimana. Tästä tulee lumiukko, kun tällä on vähän niin kuin housut. Lumiakalla olisi hame päällä, Kerttu valottaa.
Nenä tuottaa ongelmia
Eskarilainen Noora Nykänen muistelee viime vuonna päiväkodin pihalle tehtyä lumiukkoa.
\- Sillä oli porkkananenä, mutta sitten se tippui ja linnut söivät sen. Max kyllä rikkoi sen lumiukon muutenkin sitten.
Neljän hengen asiantuntijaryhmä häärii lumessa kovalla tohinalla. Palloja syntyy urakalla ja Kerttu ottaa ohjat käsiinsä.
\- Tee sinä Niilo vaikka hattu tälle ukolle. Ja Valtteri voit tehdä keskivartalon, tyttö neuvoo.
Pian lumiukko alkaakin hahmottua. Lapset taputtelevat ukkoa eri puolilta vartaloa. Sillä tavalla siitä tulee oikean muotoinen.
\- Lumiukko on pyöreä. Me tehdään tästä niin iso että se ulottuu taivaaseen vaikka, Kerttu kertoo työn lomassa.
Niilo odottaa kärsivällisesti lumiukon hattu kädessään, että muu porukka saa pään laitettua paikalleen. Tytöt tekevät pään pikaisesti ja samalla Valtteri on jo hakenut kiviä silmiksi. Nenä tuottaa tällä kertaa päänvaivaa.
\- Porkkanaa meillä ei nyt ole, mistähän sen nenän voisi tehdä? lapset miettivät.
Pian joku keksii, että lumesta voi tehdä ihan hyvän nenän. Suuksi kelpaa pihalta löytynyt keppi.
\- Vähän totinen se nyt on, tuommoinen suora suu, Valtteri Rautio tuumailee lumiukkoa katsellessaan.
Lumiukolla ei ole yksinäistä - kaverit tulevat iltaisin juttelemaan
Ryhmällä on hieman epäselvyyttä siitä, mikä lumiukosta tulee. Pojat ehdottavat että se olisi vartija, jolla olisi myös miekka ja kilpi. Tytöt haluavat tehdä lumiukosta kuninkaan. Kruunu pitäisi tosin olla.
\- Tää vois olla vaikka vartijakuningas. Tehdään sille sellainen muuri tähän ympärille, lapset innostuvat ja muovailevat lumesta käsiä lumiukon sivuille.
Risu saa luvan toimia miekkana ja kilpi rakentuu lumesta alta aikayksikön. Kun miekkakäsi tippuu maahan kolmatta kertaa, kyllästyvät lapset jatkuvaan korjaamiseen ja laittavat lumilapion tukemaan kättä. Lapio onkin parempi miekka.
Lumiukolla ei kuulemma voi sen kummemmin leikkiä, se on vaan paikallaan ja vartioi pihaa. Kylmä ukolle ei tule, vaikka sillä ei vaatteita olekaan, sillä se on tehty lumesta ja se on tottunut kylmään, lapset valottavat. Yksinäisyyskään ei lumiukkoa vaivaa.
\- Kun lapset lähtevät päiväkodista pois ja piha hiljenee, kutsuu tää muiden pihojen lumiukot luokseen, Kerttu kertoo.
\- Ne muut lumiukot tuossa aidan takana nytkin, makaavat maassa niin ettei me nähdä niitä. Sitten illalla ne nousee ylös ja tulee tänne pihalle kaveriksi, Noora tietää.
Noin 10 minuutin touhuamisen jälkeen porukka katsoo lumiukkoa ja toteaa sen olevan valmis. Suunnitelmia lumen varalle vielä riittää.
\- Nythän me voitas tehdä tälle vaikka joku outo lumilemmikki. Tai se muuri tämän ympärille, Niilo, Noora, Valtteri ja Kerttu visioivat Röllin päiväkodin pihalla.
Suarez nöyryytti Norwich-puolustusta – katso upeat maalit!
Luis Suarez laukoi peräti neljä täysosumaa, kun Liverpool murskasi Norwichin 5-1 Englannin Valioliigassa. Manchester United sen sijaan kärsi yllätystappion Evertonille.
Englannin Valioliiga keskiviikkona
Arsenal - Hull 2-0 (1-0)
Liverpool - Norwich 5-1 (3-0)
Manchester United - Everton 0-1 (0-0)
Southampton - Aston Villa 2-3 (0-1)
Stoke - Cardiff 0-0
Sunderland - Chelsea 3-4 (1-2)
Swansea - Newcastle 3-0 (1-0)
West Bromwich - Manchester City 2-3 (0-2)
Fulham - Tottenham 1-2 (0-0)
NBA:n paluu Meksikoon meni täysin mönkään – areena täynnä savua
Generaattorivian aiheuttama savu esti Mexico Cityyn suunnitellun NBA-kamppailun vain 45 minuuttia ennen ottelun alkua.
Minnesota Timberwolvesin ja San Antonio Spursin oli määrä
kohdata keskiviikkoyön NBA-kierroksella Meksikon pääkaupungissa Mexico Cityssä.
Ottelu jouduttiin kuitenkin siirtämään, koska sankka savu täytti areenan 45
minuuttia ennen ottelun alkua.
Savu oli seurausta rikkonaisesta generaattorista, joka
sijaitsi poliisin tiedotteen mukaan vuonna 2012 valmistuneen areenan
neljännessä kerroksessa.
Joukkueet olivat jo lämmittelemässä, kun osa valoista sammui
ja savua alkoi tulla sisään areenaan.
\- Luulin aluksi, että siinä harjoiteltiin ilotulitteita.
Monet joukkueet harjoittelevat niitä ennen esittelyjä. Savu kuitenkin muuttui
tummemmaksi ja valtasi koko kentän, Spurs TV:n analyytikko Sean Elliott kertoi
NBA:n verkkosivuilla.
Kannattajia ei ollut vielä päästetty sisään onnettomuuden
tapahtuessa. Toteutuessaan ottelu olisi ollut ensimmäinen Meksikossa pelattu
runkosarjapeli sitten vuoden 1997 joulukuun, kun Houston ja Dallas kohtasivat
Mexico Cityssä.
Ottelun uusi ajankohta määritellään myöhemmin. Molemmat
joukkueet jatkavat runkosarjaansa lauantaina.
Haglund ihmettelee VTV:n mittareita - Ei kriisinhallintaa voi mitata taloudellisena hyötynä
Valtiontalouden tarkastusvirasto arvostelee kriisinhallintaoperaatioihin osallistumista. VTV:n mukaan operaatioihin osallistutaan liian kevein perustein, tuloksia ei arvioida ja kulut jäävät hämäriksi. Puolustusministeri pitää VTV:n mittareita toimimattomina ja muistuttaa, ettei kaiken mittaaminen taloudellisena hyötynä ole edes mahdollista.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ei usko, että kriisinhallinnan hyötyjä voidaan mitata kaikilla mittareilla.
– Valtiontalouden tarkastusvirasto keskittyy taloudelliseen mittaamiseen ja se mittaristo ei toimi, ministeri jyräytti Ylen aamu-tv:n vieraana.
Haglund muistuttaa, ettei Suomi ensisijaisesti yritä saada hyötyä, kun se lähtee auttamaan esimerkiksi Afganistaniin, Libanonin tai Maliin.
–  Ei se lähde siitä, että Suomi yrittää saada siitä hyötyä tavalla tai toisella. Se toiminnan luonne on enemmän kehitysaputoiminnan luonteista.
Esimerkiksi Suomen Afganistanille antaman avun taloudellisen hyödyn mittaaminen on hankalaa.
– Näen silti, että kriisinhallinnan tavoitteita pitäisi muokata niin, että mittaristo vastaisi myös VTV:n huomiota.
Ministerin mukaan ero johtuu siitä, ettei kriisinhallinnan tehtäviin lähtemisen perimmäisiä syitä ole aina tarpeeksi hyvin avattu. Tämä taas johtaa siihen, että toiminnan ja tavoitteiden väliin jää epäjohdonmukaisuuksia.
Haglund muistuttaa myös, että Suomessa kriisinhallinnan tavoitteet määrittelee ulkoministeriö ja usein tehtäviin lähdetään poliittisista ja humanitäärisistä syistä.
Valtiontalouden tarkastusviraston raportissa arvostellaan sitä, että kriisinhallintaoperaatioihin osallistutaan liian kevyin perustein - joskus ei tiedetä edes miksi. Lisäksi raportissa moititaan tulosten arviointia.
_Korjaus kello 9.55: Alaotsikossa sanottiin VTV:n pyytäneen selvitystä kriisinhallinnan ongelmista. Näin ei ole, vaan VTV on raportissaan arvostellut kriisinhallintaan osallistumista._
Amerikkalaispelaaja todellisissa pätkätöissä - sopimus päättyi päivän jälkeen
Brynäs katkaisi sopimuksen Ryan Thangin kanssa nopeasti. Hyökkääjä ei ehtinyt pelata otteluakaan.
Ruotsin jääkiekon pääsarjaseura Brynäsin kauppa hyökkääjä Ryan Thangista epäonnistui täysin. Yhdysvaltalaishyökkääjä hankittiin loukkaantumissuman takia tiistaina ja laitettiin kilometritehtaalle keskiviikkona.
\- Kyllä se oli lyhin sopimus, jonka koskaan olen tehnyt, urheilujohtaja Michael Sundlöv sanoo [Aftonbladetin haastattelussa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/brynas/article17964981.ab).
Pelaajan oli tarkoitus olla Brynäsin kokoonpanossa HV 71:stä vastaan. Ruotsin lainsäädännön mukaan ulkomaalaisen on kuitenkin haettava työlupaa uudelleen, jos hän vaihtaa työpaikkaa alla puolen vuoden maassa oleskelun jälkeen.
Thang hankittiin Morasta. Brynäs on edelleen vailla tarvitsemaansa hyökkääjää.
\- Teimme Ryanin kanssa lyhytaikaisen sopimuksen, koska meillä on tarve juuri nyt, joten tämä on ongelmallista, Sundlöv sanoo.
Vanhusten laitoshoidon leikkaukset haastavat kuntia
Kuntien on satsattava urakalla kotihoitoon, jotta hallituksen rakennepaketissa esitetyt satojen miljoonien säästöt saadaan kasaan. Säästötavoite aiheuttaa päänvaivaa myös niille kunnille, joissa laitoshoidosta on jo viime vuosina pyritty eroon. Esimerkiksi Espoolla säästöjen saavuttaminen on haastavaa.
Hallituksen
 kovat leikkaukset vanhusten laitoshoidosta luovat kovia tavoitteita kunnille, mikäli rakennepaketissa
esitelty 300 miljoonan euron vähennys toteutuu.
\- Kyllä
säästäminen on aina kova juttu. Varsinkin, jos puhutaan absoluuttisesta
säästämisestä. Vanhusväestön määrä kasvaa koko ajan ja tulevaisuudessa se pitää
hoitaa vielä vähemmillä euroilla kuin nyt, sanoo Espoon vanhus- ja sairaalapalveluiden
johtaja Jukka Louhija.
Espoossa
laitoshoidosta jo on viime vuosina pyritty eroon ja kaupungin laitostumisprosentti
on maan matalimpia. Tämä luo oman paineensa säästötavoitteisiin.
\- Koska me
olemme jo selvästi alle muun Suomen tässä laitostumisprosentissa, meidän mahdollisuudet
säästää siinä ovat aika pienet. Meidän
pitää tarkkaan miettiä, mitä säästöt tulevat käytännössä merkitsemään.
Parannettavaa silti löytyy
Louhija myöntää
kuitenkin, että vanhusten hoidossa on Espoollakin vielä parannettavan varaa.
\- Paljon
voimme toki vielä tehdä. Voimme esimerkiksi kehittää entisestään vanhusten kuntouttamista,
johon olemme jo satsanneet paljon. Olemme myös kehittäneet varsin paljon kotiin
vietävää hoitoa, mutta toki tässäkin voimme  tehdä vielä enemmän.
Louhijan
mukaan laitoshoito on jäänne, josta tulisi päästä eroon. Pitkällä aikavälillä kotihoitoon satsaaminen on
oikea suunta.
\- Laitoshoito
on asumismuoto, jota ikäihmiset eivät itse halua. Ei ole kiva asua neljän
hengen huoneessa, jossa elinpiiri rajoittuu yhteen sänkyyn. Tästä me olemme
Espoossa jo onneksi päässeet eroon.   
Jäteastian tyhjentäminen kallistuu
Perämeren jätelautakunta nostaa jätehuoltomaksuja ensi vuonna. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Roska-astioiden tyhjentäminen kallistuu Länsi-Lapissa. Perämeren jätelautakunta päätti keskiviikkona äänin 4-3, että jätehuoltomaksut nousevat ensi vuonna.
Jatkossa 240 litran jäteastian tyhjentäminen maksaa Kemissä hiukan yli viisi euroa, kun hinta on tähän saakka jäänyt alle viiden euron. Muiden kuntien asukkaille vastaava korotus näkyy siten, että jätekeskus Jäkälään toimitettavan jätteen porttimaksu kallistuu.
Tornion, Keminmaan, Tervolan ja Ylitornion alueella toimivat jätteen kuljetusyritykset määrittelevät tyhjennysmaksut erikseen. Kemi on ainoa alueen kunnista, jossa jätteenkuljetus on kilpailutettu kunnallisesti.
Jätelautakunta perustelee maksujen nostamista kuljetuskustannuksilla, kun jätteitä viedään poltettavaksi Ouluun.
Kari Haakana: Analogianatiivin tulevaisuusshokki
Kun maailma tuntuu muuttuvan liian nopeasti, tulevaisuusshokin uhri pyrkii välttämään tilanteita, joissa muutos konkretisoituu, kirjoittaa Kari Haakana Yle Uutisten blogissaan.
Tieteiskirjailija William Gibson, jota meidän on pitkälti syyttäminen kyber-etuliitteen yleistymisestä, totesi eräässä haastattelussa tulevaisuuden olevan jo täällä. Gibsonin mukaan tulevaisuus on vain epätasaisesti jakautunut.
Globaalilla tasolla epätasaisuus on tietenkin helppo huomata.
Helsinkiläisen teinin polttavimpia ongelmia voi olla [Starbucksin pitkä jono](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/helsinkiin-avattuun-starbucksiin-huima-jono/2392008), josta ei edes voi
postata kuvaa Instagramiin, koska wlan on tukossa. Hänen ikätoverinsa toisella
puolella maapalloa ei ole koskaan pitänyt kädessään kännykkää.
**Mutta eroja** on lähempänäkin. Starbucksista kotiutuneen teinin
isä on edelleen tiukasti kiinni 40 vuotta sitten syntyneessä mediaympäristössä,
jonka keskeisiä osia ovat aamulla luukusta kolahtava lehti ja puoli yhdeksältä
televisiossa käynnistyvä uutislähetys.
Tulevaisuusshokkiin ei valitettavasti ole varmaa parannuskeinoa. Varovainen siedätyshoito saattaa kuitenkin tehota.
Teini taas ei ymmärrä ideaa
lineaarisesta uutislähetyksestä. Tai[lineaarisesta tv:stä yleisemminkään](http://www.3t.fi/artikkeli/uutiset/teknologia/nuorisokatsoonetistatelevisiota):
videomuotoinen sisältöhän on tarjolla YouTubessa, jos se on relevanttia.
**Teinin tämänhetkinen maailma** näyttäytyy hänen isänsä
sukupolvelle tai sitä vanhemmille tulevaisuutena, sillä jostakin syystä
päätöksiä yritysmaailmassa ja yhteiskunnassa tekevät yli 40-vuotiaat hyväksyvät
ihan oikeaksi todellisuudeksi vain sellaiset asiat, jotka vaikuttavat heidän
kokemuspiiriinsä.
Tämän takia esimerkiksi tietokonepelit ovat vasta viimeisen
muutaman vuoden aikana nousseet ilmiöksi, josta voi lukea ihan[aikuisten
lehdissäkin](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1383794792944). Pelien tekeminen on muuttunut epämääräisestä
nörttitouhusta viralliseen asemaan, peliteollisuudeksi. Toki peliteollisuus on
“[tulevaisuuden ala](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/pelifirmasupercellsiellakoonsuomentulevaisuus)”, koska yli 40-vuotias
päättäjä ei pelaa. Mutta rahaa sillä tehdään, joten se on tärkeä asia, sitten
tulevaisuudessa.
Teinin tämänhetkinen maailma näyttäytyy hänen isänsä sukupolvelle tai sitä vanhemmille tulevaisuutena.
**Joskus tulevaisuus** kuitenkin murtautuu ikävästi nykypäivään.
Uutisissa vilahtelevat [3D-tulostimet](http://www.irishtimes.com/business/sectors/technology/as-costs-come-down-3d-printing-is-set-to-revolutionise-the-way-everything-is-made-1.1609373), [robottiautot](http://www.engadget.com/2013/12/02/volvo-to-trial-self-driving-cars-on-a-large-scale-by-2017/) tai [paketteja kuljettavat lentovehkeet](http://techcrunch.com/2013/12/01/amazon-is-experimenting-with-autonomous-flying-delivery-drones/) vielä
pystyy ohittamaan ohimenevinä höpsötyksinä, mutta kun työpaikan kommunikaatio
siirtyy yhtiön intranetistä Facebookiin tai teinin saa varmemmin kiinni
WhatsAppilla kuin tekstiviestillä, joutuu analogianatiivi [tulevaisuusshokkiin](http://people.uta.fi/~tierka/tulevshokki.htm).
Maailma tuntuu muuttuvan liian nopeasti, jolloin shokin uhri pyrkii välttämään
tilanteita, joissa muutos konkretisoituu. Shokin piirteitä ovat muun muassa puhe
mindfullnessistä, halu lopettaa sosiaalisen median käyttö (radikaaleissa
tapauksissa halu lopettaa koko palvelut, tarvittaessa väkivalloin), teoriat
siitä kuinka teknologia estää ihmisten todellisen kohtaamisen ja kasvanut halu
“tehdä konkreettista työtä” (kansanopiston veneenveistokurssi tai ns.
lammasfarmariunelma).
Tulevaisuusshokkiin ei valitettavasti ole varmaa
parannuskeinoa. Varovainen siedätyshoito saattaa kuitenkin tehota. Aloittaa voi
vaikkapa jonottamalla teinin kanssa kahvilassa ja hyväksymällä, että tällainenkin
todellisuus on joillekin olemassa jo tänään.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Päiväkodin varasto tuhoutui tulipalossa Kiulussa
Pelastuslaitoksen mukaan on todennäköistä, että palon syy oli tuhopoltto.
Päiväkodin varastorakennus tuhoutui palossa täysin Jyväskylän Kiulussa neljän aikaa aamuyöllä. Pelastuslaitoksen mukaan päiväkoti Taikalampun varastorakennus on todennäköisesti sytytetty tahallaan. Sammutustyöt on saatu päätökseen.
Yhä useampi haluaa viettää joulun lomakeskuksessa
Esimerkiksi Tahkolla mökkien vuokraaminen joulun ajaksi on kasvanut yli 15 prosentilla viime vuoteen verrattuna. Suurin osa joulun viettäjistä on suomalaisia, mutta vierailijoita on myös Virosta, Venäjältä ja Latviasta.
Joulunvietto lomakeskuksissa kasvattaa suosiotaan.
Esimerkiksi Tahkolla mökkien vuokraaminen joulun ajaksi on kasvanut yli 15 prosentilla viime vuoteen verrattuna. Tavallisesti jouluksi vuokrataan suuri mökki, jonka sijainnilla ei ole erityistä merkitystä.
Suurin osa joulun viettäjistä on suomalaisia, mutta Virosta Tahkolle saapuu kymmenes mökkeilijöistä ja loput matkailijat saapuvat Venäjältä ja Latviasta.
Venäläiset saapuvat mökeille suomalaisten joulunviettäjien jälkeen, kun venäläinen joulu alkaa uuden vuoden aattona. Esimerkiksi Lomarenkaan mökeistä lähes kaikki mökit ovat vuokrattuna venäläisille.
Pääasia on, että kaikki perheenjäsenet ja sukulaiset mahtuvat mukaan. Tavallisesti joulun ajan varaukset tehdään vasta loppusyksyllä.
\- Yleensä joulun varaukset painottuvat isompiin kohteisiin, sillä halutaan mahtua viettämään joulua, Tahkocomin asiakaspäällikkö Eero Väätäinen toteaa.
Australian lentoyhtiö Qantas suurissa vaikeuksissa, tuhat ihmistä irtisanotaan
"Lentävä kenguru" tarvitsee pikaisia toimia, sillä vuoden loppupuolikkaan tulos uhkaa näyttää kirkkaanpunaista edellisen lievän voiton sijasta, varoittaa pääjohtaja Alan Joyce.
Australian lentoyhtiö Qantas on varoittanut, että yhtiöllä on edessään valtavia haasteita. Pääjohtaja Alan Joycen mukaan olosuhteet ovat heikentyneet rajusti polttoaineiden hintojen ennätysmäisen nousun, Australian dollarin vahvistumisen ja lisääntyneen kilpailun takia.
Qantasissa ehdittiin loppukesästä jo hengähtää helpotuksesta dubailaisen Emirates-lentoyhtiön kanssa solmitun yhteistyösopimuksen ja lievää voittoa osoittaneen tuloksen vuoksi.
Sittemmin on osoittautunut, että "lentävä kenguru" on yhä navakassa vastatuulessa, sillä lisääntynyt kilpailu pudotti marraskuussa matkustajien määrää tuntuvasti. Vuoden loppupuolikkaan tulos jäänee 160 - 200 miljoonaa euroa miinukselle, Joyce ennakoi.
Joyce toivoo ulkomaista rahaa
Joycen mukaan vain pikaiset toimet voivat pelastaa yhtiön. Tuhannelle työntekijälle se merkitsee työpaikan menettämistä ja muille palkankorotusten ja bonusten jäädyttämistä. Joyce itse luopuu runsaasta kolmasosasta palkastaan.
Samalla aletaan laatia rakenneuudistusta, jonka on määrä olla hahmoteltuna jo helmikuuhun mennessä. Joycen mukaan kaikkia vaihtoehtoja harkitaan. Sen on tulkittu tarkoittavan sitä, että Qantas saattaa luopua Aasiassa halpalentoja tekevästä Jetstar Asia -tytäryhtiöstään.
Joyce toivoo myös muutosta Qantasin yksityistäneeseen lakiin, joka rajoittaa ulkomaisten omistajien osuuden 49 prosenttiin. Parikymmentä vuotta sitten säädetty laki ei hänen mukaansa sovi nykymaailmaan. Myös valtiovarainministeri Joe Hockey on arvioinut, että lakia tulisi muuttaa.
Erityisen harmissaan hän on Australian-reiteillä kilpailevasta Virgin Australiasta, jonka enemmistön omistavat omien valtioittensa tukemat Singapore Airlines, Air New Zealand ja Arabiemiirikuntien Etihad. Kolme valtiollista yhtiötä on saanut takaoven kautta liikennöintioikeudet Australiassa, eikä Virgin Australia kaihda kahmimasta asiakkaita keinolla millä hyvänsä, Joyce suomii.
Lennart Nilssonin legendaarisia kuvia ihmisen sisältä esillä Vaasassa
Lääketieteellisen valokuvauksen edelläkävijän, ruotsalaisen Lennart Nilssonin tunnetuimpia kuvia esittelevä näyttely on esillä Vaasassa helmikuun loppupuolelle asti. Nilsson kohosi maailmanmaineeseen 1960-luvulla valokuvillaan kohdussa kehittyvästä ihmisalkiosta.
Vuonna 1922 syntynyt Lennart Nilsson oli jo tunnettu ja tunnustettu kuvajournalisti, kun hän 1940- ja -50-lukujen taitteessa aloitti kokeilut mikroskooppien, tähystimien ja erikoisobjektiivien hyödyntämiseksi ihmiselämän alkuvaiheiden ikuistamisessa.
Yli vuosikymmenen kestäneen pioneerityön tulokset ihmissikiön kehittymisestä kohdussa julkaistiin vuonna 1965 Life-lehden 16-sivuisena "The Drama of Life Before Birth" -kuvareportaasina. Lehden 8-miljoonainen painos myytiin loppuun muutamissa päivissä. Kaikki Nilssonin klassikko-otokset eivät tarkkaan ottaen ole kohdussa otettuja. Kuten Life-lehden kuvareportaasin yhteydessä mainittiiin, kuvissa esiintyi myös "eri lääketieteellisistä syistä" raskaudenkeskeytykseen päätyneitä alkioita ja sikiöitä.
Nilsson julkaisi Life-lehden artikkelin ilmestymisvuonna ihmiselämän alkuvaiheiden teemasta myös kirjan Ett barn blir till - A Child is Born, joka on sittemmin julkaistu kymmenissä maissa. Suomessa Nilssonin kuvia on julkaistu muun muassa teoksina Näin sinä synnyit ja Syntyy uusi ihminen.
Kotimaassaan Ruotsissa Lennart Nilsson sai tunnustukseksi elämänurastaan kunniaprofessorin arvonimen vuonna 2009.
Lennart Nilssonin valokuvanäyttely A Child is Born on esillä Pohjanmaan museossa ja Merenkurkun luontokeskus Terranovassa 5.12.2013 - 23.2.2014. Näyttelyyn on valikoitu 30 kuvaa, joista useat ovat ensimmäistä kertaa esillä.
Urheilupäivä LIVE - torstain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla torstain 5.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Rämö jälleen ottelun ykköstähti – tilille myös neljä jäähyminuuttia
Karri Rämö otti neljä jäähyminuuttia, kun Calgary Flames voitti Phoenix Coyotesin 4-1-lukemin.
Calgary Flames -maalivahti Karri Rämön
hyvät otteet jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuvat. Keskiviikkoyön kierroksella
heinolalainen torjui 29 kertaa, kun Flames voitti Phoenix Coyotesin
kotikentällään 4-1-lukemin. Rämö valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Hyvien torjuntojensa lisäksi Rämö
kunnostautui myös hieman huonommassa valossa, sillä hän sai ottelun
päätöserässä kaksi jäähyä. Ensin suomalaisvahdille tuomittiin jäähy korkeasta
mailasta ja vain kolme minuuttia myöhemmin toinen estämisestä.
Voitto oli Rämölle kauden neljäs kahdeksasta aloittamastaan
ottelusta. Koko urallaan suomalainen on pelannut NHL:ssä 59 ottelua ja
kirjannut niissä 15 voittoa. Voitto oli Rämölle toinen perättäinen, ja se käynnisti samalla miehen uran vasta toisen voittoputken. Edellisen kerran suomalainen voitti kaksi ottelua peräkkäin maaliskuussa 2009.
Vierasjoukkue Coyotes siirtyi johtoon viiden minuutin pelin
jälkeen 1-0-johtoon Keith Yandlen maalilla. Ottelun loput maalit olivat
kuitenkin kotijoukkueen käsialaa. TJ Brodie tasoitti ottelun kahdeksan sekuntia
ennen ensimmäistä erätaukoa ja Mikael Backlund sekä Mark Giordano veivät
toisessa erässä isännät 3-1-johtoon. Viimeisen osuman viimeisteli kolmannessa
erässä alivoimalla Lee Stempniak.
Kekäläisen joukoille paha takaisku – "Meillä ei ole varaa tähän"
Columbus joutuu tulemaan toimeen ilman Sergei Bobrovskia pahimmillaan yli kuukauden. Se tarkoittaa noin 15 runkosarjakamppailua.
Columbus Blue Jacketsin maalivahti Sergei Bobrovski joutuu neljästä viiteen viikkoon kestävälle sairauslomalle. Viime kaudella NHL:n parhaaksi maalivahdiksi valittu venäläinen kärsii nivusvammasta.
Bobrovskin paikan Blue Jacketsin ykkösvahtina ottaa Curtis McElhinney. AHL:stä ylös on nostettu puolestaan Mike McKenna.
Bobrovski ei ole ollut syksyllä aivan viime kauden kaltaisessa vireessä: hän on pelannut 23 ottelua torjuntaprosentilla 90,9 ja päästänyt 2,72 maalia per peli. Ykkösvahdin menettäminen jopa 15 ottelun ajaksi kirpaisee kuitenkin Blue Jacketsissä.
\- Meillä ei ole varaa tähän, että Bob loukkaantuu. Tarvitsemme häntä, jotta joukkue voi menestyä. Voin kuitenkin kertoa, että tällä joukkueella on turvallinen olo Curtisin edessä pelaamisesta, joukkueen kapteenistoon kuuluva Brandon Dubinsky kommentoi.
Columbus on NHL:n itäisen konferenssin häntäpäässä. Metropolitan-divisioonan heikon tason ansiosta se on kuitenkin vain kolmen pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
Ely-keskukselta ei löydy joulumieltä - kylänraitin jouluvaloista puolet pimeänä
Jouluvalojen saaminen kylänraitille voi olla uskomattoman työläs ja mutkikas prosessi. Hämeenlinnan Lammilla paikallisten toimijoiden jouluvalohanke on päättynyt suorastaan tragikoomisesti: puolet valoista ei pala, koska Uudenmaan ELY-keskus omistaa tolpat eikä anna ottaa niistä sähköä jouluvaloihin.
Alkuvuodesta alkaneessa jouluvalohankkeessa on mukana useita paikallisia tahoja, kuten esimerkiksi yrittäjäyhdistys. Hankkeen budjetti on noin 13 000 euroa, mihin saatiin avustusta Linnaseutu ry:ltä Leader-varoista. Sitä varten Hämeen ELY-keskus antoi puoltavan lausunnon.
Lammin Mommilantien ja Evontien uudet jouluvalot suunnitteli Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelija Elisa Ahvonen opinnäytetyönään. Pellavasylkky-nimiset lyhtymäiset valot sopivat mainiosti pellavapitäjän katukuvaan.
Seuraavaksi tarvittiin lupa valojen ripustamiseen valotolppien omistajilta, Hämeenlinnan Valot Oy:ltä ja Uudenmaan ELY-keskukselta. Hämeenlinnan Valot Oy:n omistamien tolppien suhteen kaikki menikin sujuvasti, Lammin VPK teki ripustustyöt ja valot saatiin sytytettyä.
ELYltä kapuloita rattaisiin
Sen sijaan Uudenmaan ELY-keskus otti tiukan linjan valaisintolppien käyttöön. Valot sai ripustaa telineisiin, mutta sähköä ei heru, ja niinpä kaikkiaan 42 valosta 20 on pimeänä.
Ihan hullulta tuntuu. 
Sydänlammin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Pirjo Sandelius on tehnyt töitä kesästä asti valojen saamiseksi raitille joulutunnelmaa luomaan.
– Ihan hullulta tuntuu. Kauheasti on tehty töitä, ja viimeinen lupa viipyi ja viipyi, ja sitten se tuli yllättäen kielteisenä. Heillä on periaatepäätös, että tolpista ei missään saa ottaa sähköä, mutta mehän ei mitenkään rikottaisi tolppia, koska niissä on jo valmiina pistokkeet. Nyt neuvotellaan, saadaanko mistään muualta ottaa sähköä, mutta ei näytä todennäköiseltä, että saataisiin valoihin virtaa.
Pistokekin on valmiina - virtaa ei heru rahallakaan
Sandelius kertoo, että tolpissa on jo valmiina pistoke, koska aikoinaan Lammin yrittäjien jouluvalot olivat niissä. Lammin kehitysosakeyhtiö Myötätuuli maksaa jouluvalojen sähkölaskun. Sähkön saanti ei ole kuitenkaan kiinni rahasta, sillä paikalliset toimijat ovat tarjoutuneet maksamaan sähköstä. Sekään ei auta.
– Valot ovat nyt kaupungin tolpissa ja sähköt tulee, mutta näyttää hassulta, kun kahdelle amppelille tehdyissä kukkatelineissä on vain yksi sylkky. Ensi vuonna varmaan laitetaan kaksi sylkkyä per tolppa, niihin tolppiin, mihin saadaan sähköä. Valot otetaan joka tapauksessa tammikuun puolivälissä pois.
Valot oli kuitenkin ripustettava, koska valoihin oli saatu avustusta Linnaseudulta ja projekti pitää viedä päätökseen. 
Sähköä ei anneta, koska sitä ei voi antaa kaikille
Uudenmaan ELY-keskuksen aluevastaava Elisa Fagerström kertoo, että kiellon taustalla on yhdenvertaisuusperiaate.
Meidän periaatteena on, että me ei anneta meidän tolpista sähköä.
– Meidän periaatteena on, että me ei anneta meidän tolpista sähköä. Me ei pystytä sähköä antamaan, koska sitten sitä jouduttaisiin antamaan kaikille kyselijöille.
Fagerström ei kuitenkaan osaa sanoa, kuinka paljon tällaisia sähkökyselyjä on. Alun perin ELYn oli tarkoitus kieltää valojen ripustaminenkin, mutta tolpissa on jo valmiit telineet kesän kukka-amppeleita varten.
– Meillä kuviteltiin, että ollaan joulumielellä, kun annettiin lupa valot ripustaa. Ajateltiin, että annetaan sitten niihin ripustaa valot, kun hakija kertoi miettivänsä vielä muuta keinoa saada niihin sähköt.
– Meidän virasto toimii yhtenäisellä tavalla, aluekohtaisesti ei tehdä poikkeuksia. Tavoitteena lupakäytännöissä on, että kaikki ELY-keskukset toimisivat samalla tavalla, kertoo Fagerström.
Lammin jouluvalopulmasta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Keski-Häme.
Aleksander Barkov ei lähde nuorten MM-kisoihin
Dale Tallon ei ole edes harkinnut lähettävänsä Florida Panthersin viime kesän ykkösvarausta U20-kisoihin.
Florida Panthersin GM:n Dale Tallonin mukaan Aleksander Barkov ei lähde NHL-joukkueestaan vuodenvaihteessa käytäviin alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin.
Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaavan Barkovin ympärillä on ollut paljon keskustelua siitä, edustaako 18-vuotias Suomea Malmössä käytävissä nuorten MM-kisoissa. Tallonin mukaan hän ei ole missään vaiheessa edes harkinnut lähettävänsä Barkovia kisoihin.
\- Ei ole mitään mahdollisuutta, että hän menisi sinne. Meidän täytyy antaa hänen kasvaa. Hän on iso osa tulevaisuuttamme ja myös nykyistä joukkuettamme, Tallon sanoi [Miami Herald -lehdelle](http://www.miamiherald.com/2013/12/04/3797751/florida-panthers-hopeful-for-playoff.html).
Barkov on pelannut alkukaudella kaikki joukkueensa 28 ottelua tehoilla 4+6. Viime kesän varaustilaisuuden toisena varattu keskushyökkääjä on edustanut Suomea kahdesti U20-kisoissa. Viime vuonna hän teki kuudessa pelissä tehot 3+4.
Ruisleivän tekijä muuttaa Tampereella, mutta ei kauas
Perinteikäs Mikon Leipä rakentaa uudet toimitilat Leinolaan. Nykyisen leipätehtaan paikalle Atalaan tulee kerrostaloja. Paikka vaihtuu ensi syksynä.
Tampereen Atalassa pitkään toiminut perheleipomo Mikon Leipä rakentaa uudet tilat Leinolan koulua vastapäätä.
Uudisrakennus tulee käyttämättömälle Tampereen kaupungin vuokratontille. Uusista tiloista tulee suunnilleen samankokoiset kuin Mikon Leivän nykyiset tilat Atanväylällä.
Rakennustyöt on määrä aloittaa keväällä ja muutto tapahtuisi loka-marraskuussa.
Varsinkin ruisleivästään tunnetun Mikon Leivän nykyinen rakennus aiotaan purkaa. Tilalle suunnitellaan kerrostaloja.
Toimintakatkos yritetään välttää
Uusi paikka Leinolassa on Mäentakusenkadun ja Orimuskadun kulmassa. Uudisrakennukseen tulee 600 neliömetrin leipomo ja 200 neliömetrin kahvila.
Kahvilassa on hieman enemmän asiakaspaikkoja kuin nykyisissä tiloissa. Leipomo aikoo toimia mahdollisimman pitkään ennen muuttoa vanhoissa tiloissa, ehkä hieman päällekkäinkin molemmissa tiloissa, jotta tuotantoon ei tulisi lainkaan katkosta.
Mikon Leivällä on toimitusjohtajan lisäksi 9 työntekijää.
Mikon Leipä on vuonna 1982 perustettu perheleipomo, joka jatkaa vuonna 1904 perustetun Eklundin leipomon toimintaa. Nykyinen kahvila-myymälä Atalassa avattiin Mikon päivänä vuonna 1989.
Pohjanmaan sotilassoittokunnalla viimeiset esiintymiset
Pohjanmaan sotilassoittokunta esiintyy itsenäisyyspäivänä viimeisen kerran Seinäjoella. Soittokunta lakkautetaan vuodenvaihteessa osana puolustusvoimien leikkauksia.
Pohjanmaan sotilassoittokuntaa kuullaan perjantaina viimeistä kertaa kolmessa eri tapahtumassa Seinäjoella. Sotilassoittokunta esiintyy sankarihautausmaan kunnianosoituksessa, Törnävän kirkossa järjestettävässä jumalanpalveluksessa ja Seinäjoen kaupungin itsenäisyyspäivän juhlassa Kampustalolla.
Toiminnan loppuminen on osa puolustusvoimauudistusta ja sotilasmusiikin uudelleenorganisointia.
Pitkä ja vaiheikas historia
Pohjanmaan sotilassoittokunta on tänä vuonna täyttänyt 60 vuotta. Ensimmäinen merkintä soittokunnan olemassaolosta on tosin Ilmajoen kirkonarkiston asiakirjojen maininta, että seurakunnan uudelleen rakennetun kirkon vihkiäisjuhlissa 1776 avusti Vaasasta tilattu Pohjanmaan Rykmentin Soittokunta. Monien vaiheiden jälkeen yhtäjaksoisen soittokuntaperinteen katsotaan alkaneen vuonna 1953,  jolloin Vaasan Varuskuntasoittokunta perustettiin Pohjanmaan Jääkäripataljoonan alaisuuteen.
Sotilassoittokunnan toimitilat ovat olleet kasarmialueella Vaasan keskustassa. Soittokunta on esiintynyt puolustusvoimien sekä, maanpuolustus- ja veteraanijärjestöjen tilaisuuksissa. Lisäksi se on konsertoinut lähinnä Länsi-Suomen sotilasläänin alueella. Soittokunnan kapellimestari ja soittajat ovat opistoupseereita ja aliupseereita.
Varoitus: Sähköt kytketään Kemijärven radalle
Liikennevirasto varoittaa sähköjen kytkemisestä Kemijärven junaradalle. Radan johtimien ja niitä kannattavien rakenteiden koskettaminen on hengenvaarallista. Myös rata-alueella liikkuminen on vaarallista ja sakon uhalla kielletty.
Liikennevirasto kehottaa teillä liikkuvia autoilijoita ja nostureiden kuljettajia huolehtimaan junaradan tasoristeyksissä, ettei auton kuorma tai nosturi ylitä sallittua korkeutta.
Myös lapsille on kerrottava rautatiealueen vaaroista. Esimerkiksi keppien ja narujen heittäminen johtimia kohti maasta tai ylikulkusilloilta on vaarallista.
Kemijärven junaradalle kytketään 25 000 voltin jännite 15. joulukuuta kello 24.
Koko Tampere pukeutuu sinivalkoisiin - katso kuvat
Tampereen pormestarin toive sinivalkoisista näyteikkunoista on otettu kaupungin keskustassa todesta. Itsenäisyyspäivän värejä tunnustavien ikkunasomisteiden joukossa on niin perinteisiä kynttilöitä ja lippunauhoja kuin minikokoisia sotaveteraaneja ja presidenttejäkin.
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen esitti Tampereen keskustan yrittäjille toiveen: tänä vuonna, kun Tampere on yhden päivän ajan koko maan keskipiste, keskustan näyteikkunoiden toivottaisiin loistavan Suomen väreissä.
Moni otti haasteen vastaan, ja niinpä useiden tamperelaisliikkeiden ikkunoilla näkyy paitsi Suomen Tampere -julisteita, myös kauniita sinivalkoisia somistuksia. Suomen liput koristavat ikkunoita niin pöytäviireinä kuin lippurihmoinakin, ja sinivalkoisia kynttilöitä on nostettu monen somistuksen keskipisteeksi.
Mummo ja Vaari ottavat konjakit kristallien alla
Yksi herttaisimmista somistuksista löytyy vanhustyönkeskus Mummon kammarin ikkunalta. Sinivalkoista väri- ja koristemaailmaa riittää Otavalankadulla peräti viiden ikkunan leveydeltä, mutta ohikulkijoiden huomio kiinnittyy erityisesti keskuksen maskottien Mummon ja Vaarin juhlahetkeen.
Sinivalkoisten kristallien alla ja pitsiliinalla peitetyn pöydän äärellä istuvat perinteikkäät nuket ovat saaneet ylleen juhla-asut ja ympärilleen itsenäisyyspäivän arvoisen miljöön.
\- Juhlatarjoiluun kuuluu kahvia ja itsenäisyyspäivän kakkua, ja tietenkin Mummo ja Vaari nauttivat Suomen kunniaksi myös yhdet konjakit, esittelee somistuksesta vastaava Kati Lindberg.
Käsistään kätevä nainen suunnittelee ja vaihtaa Mummon ja Vaarin ulkomuotoa ja ympäristöä useita kertoja vuodessa. Tällä kertaa erityistä vaivaa on nähty sotaveteraani-Vaarin asun kanssa. Upseerin univormu syntyi perheen yhteistyönä.
\- Ompelin itse Vaarin housut, ja vaatturimestarin koulutuksen saanut vanhin tyttäreni kaavoitti takin. Polettien kanssa kysyin apua mieheltäni, ja hän pioneerina toivoi pioneerien väriä. Pistin olalle kaksi merkkiä, ja niin Vaarista tuli sitten everstiluutnantti tai joku muu sellainen korkea-arvoinen, Kati Lindberg nauraa.
Suomi-pipo turistille, coctail-mekko juhlijalle
Käsityökeskus Taito Pirkanmaan ikkuna loistaa pormestarin toiveen mukaisesti Suomen väreissä. Pyykkinarulla roikkuu sinivalkoisia sukkia ja tumppuja, ja pienissä saloissaan hulmuavat huovutetut siniristiliput.
Sinivalkoisia tuotteita menee pääasiassa turisteille.
Oman kaupungin väki pysähtyy ihastelemaan ikkunaa, mutta Suomi-tuotteiden pääasiallinen ostajakunta tulee muualta, kertoo Anna Backman.
\- Sinivalkoisia tuotteita menee pääasiassa turisteille. Tamperelaiset suosivat enemmänkin yksiväristä valkoista.
Myös suuren vaateliikkeen ikkunan iltapukusomistus pääkadun varrella tunnustaa väriä. Shamppanjalasien vierellä poseeraavien mallinukkeneitien yllä on niin perinteisiä pitkiä iltapukuja kuin tänä vuonna etikettirajoihin mahtuvia coctail-mekkojakin.
\- Lyhyt mekko sopii itsenäisyyspäivään ihan hienosti, kun juhlissa ei tänä vuonna tanssita, toteaa ikkunaa ihastellut pariskunta ja kehaisee sinivalkoisen juhlaeleganssin ylipäätään upeaksi.
Kadonneen halpakännykän perään ei kysellä
Löytötavaratoimistoon päätyy tavaroita, joita kukaan ei osaa kaivata. Ei välttämättä edes silloin, kun toimistosta soitetaan ja kysytään, onko jotakin kadoksissa.
Pikkujouluaika näkyy yksityisessä löytötavaratoimistossa lisääntyneinä tavararöykkiöinä.
– On nurinkurista, että mitä enemmän ulkona on pakkasta, sitä enemmän ravintoloihin unohdetaan ulkotakkeja, kertoo Pohjois-Pohjanmaan Löytötavarapalvelujen yrittäjä Tero Puhakka.
Hänen logiikkaansa ei mahdu myöskään se, että heille tuodaan kauppakeskuksessa kadonneita autonavaimia.
– Käsitykseni mukaan kaverilla on jäänyt auto sinne ja hän on joutunut hakemaan vara-avaimen. Koodatut avaimet ovat törkeän kalliita, joten toivoisin, että niitä kysyttäisiin meiltä enemmän.
Kun joulusesongista on selvitty ja alkaa tipaton tammikuu, löytötavaratoimistossakin on normaalia hiljaisempaa.
Ai mitä kateissa?
Löytötavaratoimiston on velvollisuus ottaa yhteyttä asiakkaaseen, jos hänen nimensä tiedetään. Oikeasta henkilöstä ja kadonneesta tavarasta on päästävä selvyyteen kyselemällä. Välillä Puhakkaa ihmetyttää, etteivät ihmiset eivät tiedä, mitä heiltä on kateissa.
– Emme voi sanoa puhelimessa suoraan, mikä tavara meillä on, vaan selvitämme asiaa kyselemällä asiakkaalta tietoja, joilla varmistumme, että tavaran omistaja on varmasti oikea. Päivittäin käy niin, että asiakas ei ole tiennyt kadottaneensa jotakin arvokastakin.
Kännykkä- ja tablettibuumista kertoo sekin, ettei vanhanmallisia puhelimia juurikaan etsitä.   
– Yli 100 euron puhelimista melkein 100 prosenttia saadaan takaisin oikealle omistajalleen. Jos puhelimen arvo on 100–800 euroa, sitä myös kysellään halvempaa puhelinta useammin.
Löytötavaratoimisto säilyttää lain mukaan kaikkea minimissään kolme kuukautta.
Puhakka kertoo asiakkaasta, joka on luvannut hakea huhtikuussa kadottamansa repun, mutta häntä ei ole näkynyt.
– Asiakas on pyytänyt puhelimitse jo pariin kertaan lisäaikaa. Vielä se täällä on, mutta kyllä se kannattaisi jo tulla hakemaan, Puhakka hymyilee.
Löytymisen iloa
Yksityinen löytötavarapalveluyritys perustettiin kolme vuotta sitten, Helsingin ja Tampereen jalanjäljissä. Poliisin resurssit olivat rajalliset eivätkä he voineet enää ottaa vastaan alle 20 euron arvoisia tavaroita. Tällainen tavara olisi mennyt muuten roskiin kohtuullisen säilytysajan jälkeen.
Poliisi vastaa nyt yksityispuolen löydöistä ja Pohjois-Pohjanmaan Löytötavarapalvelut Oy yrityksistä, yhteisöistä ja laitoksista löytyvistä tavaroista. Tavaroita haetaan ilmaiseksi, joistakin paikoista jopa kolme kertaa viikossa ja toisista kerran vuodessa.
Lajittelupisteessä löytötavarat käsitellään, säilötään ja arvokkaimmat kirjataan tietokoneelle. Kun asiakas tulee käymään tai soittaa, palvelu on nopeaa.
– Kaikkea ei tietenkään löydy, mutta kaikki, mikä meille päätyy, löytyy varmasti täältä. Olisi nurinkurista, jos löytötavaratoimisto hukkaisi asiakkaan kadottaman tavaran.
Asiakkaat maksavat löytyneestä tavarastaan palkkion löytötavaratoimistolle. Sillä saadaan vuokra maksettua ja vähän työllistettyäkin. Päivittäin positiivista palautetta antaa 10–20 iloista asiakasta.
Tavaroiden kierto poikkeaa hieman sesongista.
– Kesätakit tulevat talveksi ja talvitakit kesäksi, Puhakka nauraa.
"Kuin piimää työmiehen rukkasessa" - löysä kättely jättää ihmisen etäälle
Itsenäisyyspäivänä seurataan vuosittain Suomen tunnetuinta kättelymaratonia. Kätteleminen on kuitenkin monelle jokapäiväinen osa arkea. Siihen ei välttämättä kiinnitä huomiota ennen kuin se ei toimi odotetulla tavalla.
Professori Reijo Heikkinen kertoo, että länsimainen kättelykulttuuri juontaa juurensa levottomalle sydänkeskiajalle, jolloin oli "kaikkien sota kaikkia vastaan".
– Kun oikea käsi ojennetaan, se on luottamuksen osoitus. Minä luotan sinuun niin paljon, että uskallan ojentaa oikean käteni, jolla voin puolustaa itseäni. Uskallan luovuttaa sen sinulle, Heikkinen kuvailee kättelytavan alkujuuria.
Minä luotan sinuun niin paljon, että uskallan ojentaa oikean käteni, jolla voin puolustaa itseäni.
– Keskiajalla siihen liittyi kuitenkin varmistus, kun vasemmalla kädellä varmistettiin, ettei hihassa ole tikaria. Ritarit tervehtivät tällä tavalla.
Tapa levisi Brittein saarille, missä puritaanit, jotka olivat lähinnä kauppiaita ja liikemiehiä, omaksuivat tavan.
– Kun he aloittivat neuvottelut, he kättelivät toinen toistaan. He veivät tavan Yhdysvaltoihin, missä tapa levisi liikemiespiireihin. Sitten se palasi vanhalle mantereelle ja tänä päivänä se on länsimaissa yleinen tervehtimistapa.
Kättely sinetöi sovitun ja luo arvostavan tunnelman
Useita tuhansia ihmisiä työuransa aikana kätellyt kajaanilainen Jari Haapaniemi sanoo, ettei kättelyyn tule kiinnitettyä huomiota. Paitsi, jos se on jollain tapaa erikoinen tai se jää tekemättä.
– Jos se on etäinen tai hento, eli poikkeaa tavanomaisesta. Silloin muodostaa nopeasti mielikuvan ihmisestä.
– Suomessa on totuttu siihen, että kaveriin luotetaan ja kättelyssä se korostuu. Kättelyn jäädessä kokonaan pois tulee tunne, että välit jäävät etäälle.
Maailma muuttuu, mutta kun kättä lyödään jostakin asiasta päälle, niin silloin sopimus pitää.
UPM:n henkilöstöhallinnossa työskennellyt Jari Haapaniemi toimii nykyisin yrittäjänä. Bisnesmaailmassa kädenpuristuksen symboliikka on vahva.
– Maailma muuttuu, mutta kun kättä lyödään jostakin asiasta päälle, niin silloin sopimus pitää.
Haapaniemen mukaan hyvä kättely luo tasa-arvoisen, kunnioittavan ja arvostavan tunnelman.
– Mielestäni Esa Saarinen on kättelemistäni henkilöistä ylitse muiden. Vastaanottaessaan ihmisiä luentosaliin hän kättelee ja katsoo silmiinkaikkia osallistujia. Tulee tunne, että on tervetullut.
Miehisestä puristuksesta vetelään käteen
Löysä kättely kertoo Jari Haapaniemen kokemusten perusteella ihmisen tahdosta pysyä etäällä.
Hentoinen ote kertoo ujoudesta tai turvattomuudesta.
– Mikään etikettikouluttaja en ole, mutta kyllä kättelystä saatu vaikutelma on muodostunut useasti oikeaksi. Hentoinen ote kertoo ujoudesta tai turvattomuudesta.
Kättely on yhteisen tutustumisen matkalla keskeinen tekijä.
– Se luo luotettavuutta.
Hyvän kättelyn tunnistaa Jari Haapaniemen mukaan muutamasta seikasta.
– Molemmat ehtivät katsoa toisiaan kunnolla ja esitellä itsensä. Vertaisin oikeaa puristustehoa siihen, kuinka pidämme lasta kädestä ylittäessämme suojatietä. Otteen pitää olla niin luja, ettei käsi irtoa. Eikä ote saa olla niin kova, että sattuu.
"Hankalaa, kun pöpöt leviävät"
Kättelytavat poikkeavat toisistaan melkoisesti, jos asiaa kysytään meiltä suomalaisilta.
Vertaisin oikeaa puristustehoa siihen, kuinka pidämme lasta kädestä ylittäessämme suojatietä.
– Pitäisi kätellä enemmän, olen huono siinä, tunnustaa katugalluppiin vastannut kajaanilaismies.
– Mielestäni nyökkäys riittää tänä päivänä. Jos useasti isketään kättä, niin pöpöt leviävät, summaa vanhempi nainen.
Usean mielestä kättelyn pitää olla jämäkkä ja kunnollinen. Vetelä kättely antaa velton kuvan.
– Ei mikään lahnakäsi, kuvailee nuori mies ja jatkaa, ettei itse juurikaan kättele.
Myös liian pitkä kättely voi ärsyttää.
– Että jäädään siihen kättelyn aikana keskustelmaan, eikä millään päästetä irti, naurahtaa mielipiteelleen keski-ikäinen nainen.
– Kättelyssä pitää mukana ajatusta, se ei saa olla pelkkä tapa, huikkaa työssään paljon kättelevä nainen.
Inarinsaamea elvytetään nyt myös Rovaniemellä
Inarinsaamen seura haluaa perustaa inarinsaamenkielisen keskustelukerhon Rovaniemelle. Keskusteluiltojen tarkoituksena tavoittaa ikäihmiset, joiden äidinkieli on Inarinsaame, sekä muut kielen puhujat. Ihmisiä halutaan rohkaista puhumaan inarinsaamea ja oppimaan uusia sanoja hyvien kielen puhujien avulla.
Inarinsaamen kielen puhujien määrä on aina ollut pieni, vain muutamia satoja. Lapin Yliopiston inarinsaamenkielen opettajan Mervi Skopetsin mukaan moni on opetellut kielen vasta vanhempana ja puhuu sitä äidinkielenomaisesti tai vieraana kielenä. Valtaosa vanhemmista kielenpuhujista ei ole koskaan saanut oppia äidinkielensä kirjoittamisessa.
\- Etenkin vanhemmat kielenpuhujat tuottavat kaunista, vivahteikasta, soljuvaa ja herkkää kieltä, joka rinnastuu inarinsaamelaisten rikkaaseen kertomaperinteeseen. Heitä tavoittelemme mukaan inarinsaamenkielisiin iltoihin Rovaniemellä, Mervi Skopets sanoo.
Vastaavista illoista on saatu hyviä kokemuksia muun muassa Inarissa ja nyt ne on tarkoitus jalkauttaa myös kaupunkiympäristöön.
On myös sellaisia kielenpuhujia, jotka ovat jo vuosikymmeniä arkailleet ja hävenneet inarinsaamen käyttöä. Nämä puhujat näyttäisivät olevan keskivertopuhujia tai jopa hyviä puhujia. He eivät enää luota ruostuneeseen kielitaitoonsa ja siksi pelkäävät tekevänsä virheitä ja joutuvansa unohtuneen kielitaitonsa vuoksi naurunalaisiksi.
\- Haluamme Inarinsaamen iltojen avulla nimenomaan rohkaista eri tasoisia inarinsaamenkielen puhujia käyttämään kieltä ja tulemaan mukaan keskustelemaan, Skopets sanoo.
Iltoihin ovat tervetulleita myös nuoremmat inarinsaamenkielen opiskelijat, jotka tarvitsevat luonnollisen ympäristön kielen puhumiseen ja taitojensa harjoittelemiseen.
Hätänumerokaan ei vastaa, jos sähköt menevät pitkäksi aikaa
Luonnonkatastrofit, kuten myrskyt, voivat viedä sähköjen mukana puhelinyhteyden. Matkapuhelinverkkojen tukiasemat toimivat sähköllä, eikä edes hätänumeroon saa soitettua, jos sähköt menevät pitkäksi aikaa. Viranomaiset ovat jo lisänneet oman verkkonsa akkukapasiteettia.
Matkapuhelinverkon haavoittuvuus aiheuttaa merkittävän turvallisuusuhkan luonnonkatastrofeissa, kuten myrskyjen aikaan. Pelastuspäällikkö Juha Virto muistuttaa, että edes hätänumeroon ei saa yhteyttä, jos sähköt menevät pitkäksi aikaa. Matkapuhelinverkon tukiasemat toimivat sähköllä.
\- Ongelmaksi tulee tietenkin pitkäkestoisessa sähkönsyötön vaaratilanteessa se, että erityisesti matkapuhelinverkkojen tukiasemien kapasiteetti loppuu. Kun tukiasemat putoavat pois päältä, ihmisten yhteys esimerkiksi hätänumeroon katkeaa, kertoo Virto.
\- Toinen tärkeä asia on tietysti normaali keskinäinen kommunikointi ja tiedonsaanti häiriötilanteessa. Tämä kuormittaa muita tietoliikenneverkkoja hyvinkin paljon.
Viranomaiset ovat pohtineet asiaa aktiivisesti paljon. He ovat lisänneet akkukapasiteettia omassa verkossaan.
\- Jos päätelaitteisiin saadaan virtaa eli käytännössä viranomaisradioverkon kännyköihin, niin niillä kännyköillä voidaan lyhyillä etäisyyksillä kommunikoida myös lyhyillä etäisyyksillä viranomaisten välillä suoraan. Matkapuhelinverkon puolella ei ole käytännössä mitään mahdollisuuksia varmentaa, pohtii Virto
Puhelin lataukseen ja hätämajoitus pohdintaan
Uuden sähkökatkoksen aiheuttaman hankaluuden aiheuttavat älypuhelimet. Ne vaativat koko ajan lataamista. Pelastuspäällikkö Virto kertoo, että puhelinten lataaminen kannattaa hoitaa ennakkoon ja myrskyn keskelläkin on kannattaa pohtia toisia keinoja ladata puhelinta.
\- Jos matkapuhelinverkko pysyy pystyssä ja puhelimella pystyy kommunikoimaan, virtaa pystytään syöttämään vaikka auton latauslaitteilla, neuvoo Virto. 
Kun tukiasemat putoavat pois päältä, ihmisten yhteys esimerkiksi hätänumeroon katkeaa.
Uusin myrsky on saapumassa itsenäisyyspäiväksi. Virto kertoo, että viranomaiset ovat jo varautuneet siihenkin. Hän kehottaa seuraamaan aktiivisesti sään kehittymistä.
\- Välineet ovat kehittyneitä säätietojen ennustamisessa. Kannattaa myös miettiä, mihin siirrymme, jos ongelmia tulee ja sähkökatkos kestää pitkään. Olisiko mahdollista siirtyä kesäasunnolle tai sukulaisten luo. Vastaavalla tavalla tilannetta kannattaa ennakoida työpaikoilla.
Puhelin kannattaa myös ladata ajoissa, kun myrsky lähestyy.
\- On tärkeää, että olisi välineet valmiudessa - ettei huomaa yöllä, että on vain yksi palkki jäljellä virtaa puhelimessa.
Viitsitkö kysellä kadonneen tavaran perään?
Arjen melskeessä ja juhlahumussa katoaa yksi jos toinenkin tavara. Oletko sinä onnistunut löytämään jotain kadottamaasi? Entä kuinka kallis tavaran pitää olla, että jaksat nähdä vaivaa sen löytämiseksi?
Sekä yksityiset että poliisin löytötavaratoimistot pullistelevat kadonnutta tavaraa varsinkin nyt pikkujoulusesongin aikaan. Esimerkiksi kovilla pakkasilla löytötavaratoimistoon päätyy hämmästyttävän paljon talvitakkeja.
Alan yrittäjän mukaan kalliiden matkapuhelimien perään kysellään hanakasti, mutta vanhemmat luurit jätetään oman onnensa nojaan.
Oletko sinä kadottanut jotain ja löytänyt sen myöhemmin esimerkiksi löytötavaratoimistosta? Minkä arvoisen tavaran takaisin saamiseksi olet valmis näkemään vaivaa? Entä kummasta käyt ensiksi kyselemässä poliisilta vai yksityisestä löytötavaratoimistosta?
Sähköautoille tulee lisää latauspaikkoja 
Vastaperustetun latausoperaattorin asiakkaat voivat käyttää kaikkia yhtiön latauspisteitä kautta maan.
Varsinais-Suomeen tulee lisää sähköautojen latauspaikkoja. Juuri perustetun latausoperaattoriyhtiön asiakkaat voivat käyttää kaikkien verkossa mukana olevien yhtiöiden latauspisteitä kautta maan.
Ensi vuoden aikana käyttöön pyritään saamaan Turussa kolme latauspistettä ja Naantalissa 1-2. Latauspisteet sijoitellaan liikenteen ja asioinnin kannalta tärkeille paikoille.
\- Pitkällä tähtäimellä tavoitellaan kannattavaa liiketoimintaa, mutta alkuvaiheessa tarkoitus on mahdollistaa sähköisen liikenteen kehittyminen Turun seudulla, sanoo Turku Energian kehityspäällikkö Antto Kulla.
Sähköautojen yleistyminen on ollut verrattain hidasta. Kullan mukaan äkkinäistä yleistymistä ei nytkään odoteta.
\- Kunnalliselle energiayhtiölle on luonnollista olla mukana lisäämässä ympäristöystävällistä tekniikkaa. Vuoteen kahteen tuskin tapahtuu mitään mullistavaa, mutta viiden vuoden päästä toiminta on jo varmasti paljon näkyvämpää, Kulla sanoo.
Latausoperaattoriyhtiö Liikennevirran on perustanut 17 suomalaista energiayhtiötä. Lounais-Suomesta mukana ovat Turku Energia, Naantalin Energia, Porin Energia ja Lännen Omavoima.
Kaappasi kaksi ihmistä takakonttiinsa – sai puoli vuotta vankeutta
Uhrit laskettiin kontista pois tunnin ajelun jälkeen syrjäisellä metsätiellä. Kaappausporukassa mukana olleet nuoret miehet saivat ehdolliset tuomiot. Päätekijän rangaistus oli kuusi kuukautta ehdotonta vankeutta.
Padasjoella kahden miehen vapaudenriistoon viime syyskuussa osallistuneet kolme miestä on tuomittu vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Jutun päätekijän, 33-vuotiaan miehen, tuomio on kuusi kuukautta ehdotonta vankeutta.
Hän pakotti lähes peräjälkeen kaksi miestä henkilöauton takakonttiin, josta uhrit laskettiin noin tunnin ajelun jälkeen pois syrjäisellä metsätiellä kaukana asutuksesta.
Kaappausautoa kuljettanut 19-vuotias ja porukassa mukana ollut 15-vuotias mies saivat kumpikin ehdolliset tuomiot.
Kolmikko määrättiin korvaamaan muiluttamilleen uhreille yhteisesti noin 3 000 euroa.
Tampereen lääkärikokeilu on vielä alkuvaiheessa
Kahdella Tampereen terveysasemalla mennään nyt sille lääkärille, jolta nopeimmin irtoaa aika. Vielä on aikaista sanoa, toimiiko järjestely paremmin kuin viime vuosina käytetty omalääkärimalli. Asiakaspalaute on ollut enimmäkseen myönteistä.
Tampereen Tesoman ja Linnainmaan lääkärikokeilu on sujunut vaihtelevasti.
Elokuusta lähtien enää pitkäaikaissairailla on ollut omalääkäri. Muut ovat hakeutuneet terveysasemallaan sille lääkärille, jolta on nopeimmin löytynyt aika.
Muutos on tuonut myös sekaannuksia, mutta asiakkaat ovat olleet pääosin tyytyväisiä. Jonoista ei ole vielä päästy muun muassa henkilökunnan sairastapausten vuoksi.
Malli voidaan laajentaa muille terveysasemille, mutta pitkällä ajalla jatko on vielä epävarma, sanoo apulaisylilääkäri Liisa Länsipuro Tampereen kaupungin avopalveluista.
\- On vielä liian aikaista sanoa, mitä tapahtuu. Joka tapauksessa koko ensi vuosi vielä jatketaan. Vähitellen alkaa tuntua siltä, että systeemi on ajettu sisään, ja nyt nähdään, sujuuko käytäntö. Kevään aikana mietimme asiaa.
\- Jotkin yksityiskohdat on jo todettu niin hyviksi, että niitä on levitetty muualle, mutta kokonaisuuden osalta ei voi vielä tehdä johtopäätöksiä, Länsipuro sanoo.
Thaimaan kuningas pyysi kansalaisia rauhoittumaan 
86-vuotias kuningas otti vasta kolmannen kerran julkisesti kantaa poliittiseen kriisiin. Hän on jakantunutta kansaa yhdistävä tekijä.
Thaimaan kuningas on ottanut poikkeuksellisesti kantaa maansa poliittiseen tilanteeseen. 86. syntymäpäivänsä kunniaksi puhunut kuningas Bhumibol Adulyadej kehotti kansalaisia yhteistoimintaan vakauden hyväksi.
Kuningas puhui tilaisuudessa, johon osallistui myös Thaimaan kiistelty pääministeri Yingluck Shinawatra.  Puhe esitettiin Thaimaan kaikilla tv-kanavilla. Bhumibol sanoi, että maa on rauhallinen, jos kaikki toimivat yhdessä. 
– Jokaisen thaimaalaisen tulisi ymmärtää tämä ja tehdä oma osansa maansa vakauden ja turvallisuuden hyväksi, kuningas sanoi.
Bhumibolilla on maassaan erittäin arvovaltainen asema, ja pääministerin eroa vaativat mielenosoitukset ovat laantuneet hänen syntymäpäivänsä takia.
Suoraa kantaa poliittisiin kriiseihin hän on ottanut vain kahdesta, vuosina 1973 ja 1992. Tuolloinkin hän rauhoitteli väkivaltaiseksi kärjistynyttä tilannetta.
Rahtialus karille Saaristomerellä - öljyvuotoa ei ole havaittu
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön Petri Nenosen mukaan alus ei vuoda öljyä. Kuivarahdissa oleva alus on keulastaan tiukasti kiinni kivellä. Karilleajon syytä ei tiedetä.
Rahtialus on ajanut karille Saaristomerellä Kemiönsaaren saaristossa Kasnäsin eteläpuolella, Turun Meripelastuskeskuksesta kerrotaan.
Karille ajanut laiva on 69-metrinen, Kemiöstä Viipuriin matkalla ollut suomalainen kuivarahtialus Riona, meripelastusjohtaja Peter Sundell sanoo. Aluksella on neljän hengen miehistö, välitöntä evakuointitarvetta ei ole.
Onnettomuuspaikalla on käynyt pelastuslaitoksen yksiköitä, jotka ovat tutkineet aluksen. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön Petri Nenosen mukaan alus ei vuoda öljyä, vaikka onkin keulastaan tiukasti kiinni kivellä. Myöskään uppoamisvaaraa ei ole.
– Öljyä ei tällä hetkellä aluksesta vuoda, Nenonen toteaa.
Aluksella on ensitietojen mukaan noin 15 kuutiota polttoainetta. Aluksen tankit ovat peräpäässä.
Aamulla paikalle tulee sukeltaja. Päivän valjettua päätetään, mitä alukselle pitää tehdä, Nenonen sanoo.
Tieto onnettomuudesta tuli Meripelastuskeskukselle puolen yön maissa. Karilleajon syytä ei tiedetä.
New Jerseyn faneille kahdesti kylmää vettä niskaan – Montreal nousi voittoon
Montreal Canadiens nousi rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 4-3-voittoon New Jersey Devilsistä.
New Jersey Devilsin fanit olivat kovilla keskiviikkoyön
NHL-kierroksen kamppailussa Montreal Canadiensia vastaan. Kotijoukkue oli
kahdesti voitossa kiinni kolmannessa erässä, mutta vierasjoukkue nousi lopulta
rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 4-3-voittoon.
Canadiens johti ottelua Brian Giontan avauserässä
tekemällä maalilla kolmannen erän alkuun asti. Andrei Loktionovin rannelaukaus
nosti isännät tasoihin erän viidennellä minuutilla, ja viisi minuuttia
myöhemmin Michael Ryder siirsi Devilsin ensimmäistä kertaa johtoasemaan.
Johto ei kuitenkaan kauaa kestänyt, kun Lars Eller laukoi
tasoituksen vajaat neljä minuuttia ennen päätössummeria. Hiljalleen jatkoaikaan varautunut
kotiyleisö sai kuitenkin tuulettaa vain minuutti ennen loppua. 
Patrik
Elias karvasi kiekon hyökkäyspäässä itselleen ja laukoi sen ohi Peter Budaj’n.
Sekään ei kuitenkaan lopulta riittänyt, sillä David Desharnais ohjasi
3-3-tasoituksen vain 29 sekuntia myöhemmin.
Desharnais oli lopulta myös ottelun ratkaisija, kun hän
viimeisteli rangaistuslaukauskilpailussa ratkaisevan maalin.
Kirkonmaa ja Rankki odottavat vielä uusia isäntiä
Puolustusvoimien alueet Kirkonmaan ja Rankin saarissa tyhjenevät joulukuun aikana, jolloin Kotkan rannikkopataljoona lopettaa toimintansa. Armeija-alueiden myynti vaatii vielä ministeriön lausuntoja, ennen kuin ostotarjouksia voidaan ottaa vastaan.
Armeijan käytöstä poistuvien Kirkonmaan ja Rankin saarten myynti on viivästynyt luovutuslausuntojen takia.
Puolustusvoimien alueiden myynti vaatii ympäristöministeriön lausuntoa niistä asioista, jotka vaikuttavat saarten suojeluun ja tulevaan käyttöön. Valtion Senaatti-kiinteistöt ei voi ottaa tarjouksia vastaan ennen tarvittavia lausuntoja.
– Oletin, että saamme lausunnot kesällä. Emme voi keskustella hinnoista ennen kuin ne tulevat, sanoo myyntipäällikkö Asko Taskila.
Valtio yrittää myydä armeijan alueet Kirkonmaan ja Rankin saarissa samalla kertaa. Taskilan mukaan niille on muutamia varteenotettavia ostajaehdokkaita. Saariin on suunniteltu esimerkiksi matkailupalveluita ja tuulivoimaloita.
Kirkonmaa ja Rankki tyhjenevät sotilaista vuodenvaihteessa, jolloin Kotkan rannikkopataljoonan toiminta lakkaa. Saaret on tarkoitus myydä mahdollisimman nopeasti mittavien lämmityskustannuksien takia.
– Yhden saaren ylläpitokustannukset ovat vähintään 100 000 euroa vuodessa, arvioi myyntipäällikkö Asko Taskila.
Petri Kejonen: Pisa paljasti tympeän kyynisyyden
Kyynisyyden hyöky oli jo ruokkinut suuren yleisön kylläiseksi, kirjoittaa Petri Kejonen blogissaan.
Ennen vanhaan koululaisten kansainvälisestä Pisa-tutkimuksesta ei välitetty. Suomi keikkui kärjessä sinnikkäästi vuodesta toiseen. Sitten vertailuun alettiin kiinnittää huomiota. Nousi kansallisen ylpeyden kohahdus: suomalaisesta koulusta alettiin puhua maailmalla. Siitä ne ongelmat alkoivatkin.
Koululaisten vanhemmat ovat seuranneet Suomen kipuamista maailman pedagogian huipulle epäuskoisina. Kuluneissa läksykirjoissa on outoja laskuja, koulussa kiusataan, puukotetaan ja ammutaan. Opettajien puheenvuorot lyhytpinnaisista oppilaista ja meluavista koululuokista ovat arkipäivää alan lehdissä. Rexi on homo ja opettajat hullui -kirja avasi maailman parhaiden koulujen synkempää arkea.
Pari viikkoa sitten tädit ja sedät alkoivat saada polttopuuta kyynisyyden roviolle. Tihkui tietoja, ettei Suomi enää pärjääkään Pisassa.
**Tämä kaiken** keskellä Suomi sai vuosittain huipputuloksen koulujen kansainvälisessä Pisa-vertailussa. Napapaitainen tyttölauma lumihangessa koulun nurkalla tupakalla oli sittenkin osa maailman parasta koulujärjestelmää. Maailman parhaaksi lukeminen vaatii hermosavut. Tätejä ja setiä epäilyt kuitenkin kaihersivat. Suomalainen koulu ei voi olla maailman paras.
Pari viikkoa sitten tädit ja sedät alkoivat saada polttopuuta kyynisyyden roviolle. Tihkui tietoja, ettei Suomi enää pärjääkään Pisassa. Nokia romahti, meriteollisuus, metsäkin. Sedät ja tädit riemastuivat: "samaa latua luisuu koulumenestyskin, Pisa kaatuu!". Meillä oli mediassa mielipide valmiina – Pisa-menestys on ollut valheellinen harha. Kaamos kiertyi koulumenestyksen ylle. Tulokset julkistettiin ja romahdus tuli.
**Yleisradiossa laskettiin**[Pisa-rätingit uudestaan](http://yle.fi/uutiset/kokonaistulos_sen_kertoo_suomi_onkin_euroopan_paras_pisa-maa_-_ruotsin_tilanne_katastrofaalinen/6967872). Suomi ei romahtanutkaan, vaan oli Euroopan paras ja OECD:n kolmonen. Kyynisyyden hyöky oli jo ruokkinut suuren yleisön kylläiseksi. Uusi näkemys ei enää maistunut. Koulunumeroina; seiska tuntuu todemmalta kuin yhdeksän ja puoli. Pää kestää paremmin huonoja kuin hyviä uutisia.
Siinä mielessä meillä on hyviä aikoja edessä.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Suomalainen lihantuotanto on vaikeuksissa
Lihantuottajat joutuvat myymään lihan liian halvalla. Syynä tähän on se, että tuotantokustannukset ovat suuremmat kuin lihasta saatava hinta. Kuluttaja voi tukea tuotantoa omilla valinnoillaan.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n maatalousjohtaja Minna-Mari Kaila sanoo, että ruuan alkuperämaan ilmoittamisessa on vielä petrattavaa.
\- Olisi suotavaa, että alkuperämerkintä olisi kaikissa tuotteissa sen lisäksi, että kaupassa pakatuissa elintarvikkeissa on alkuperämerkintä. Sen lisäksi esimerkiksi ruokapalveluissa kuten ravintoloissa, kuluttajan tulisi saada tietää, missä ruuan alkuperä on.
Kaila suosittelee ostamaan joutsenmerkkituotteen. Sillä tuo hänen mukaansa hyvää joulumieltä monelle perheelle.
Viljelijälle jää pienin osa, koska hän on ketjun alimmaisena.
\- Siitä ei hyödy pelkästään viljelijä, vaan koko elintarvikeketju, joka tarvitsee suomalaisen kuluttajan luottamuksen. Sitä voi käyttää joka päivä ostohankinnoissa.
Kailan mukaan huomiota pitäisi kiinnittää siihen, miten euro jakaantuu ruokaketjussa.
\- Viljelijälle jää pienin osa, koska hän on ketjun alimmaisena. Muut pystyvät vyöryttämään omat kustannuksensa ja se otetaan viljelijän osuudesta.
Suomalaisen ruuan arvostus on kasvussa, mutta parannettavaa riittää silti.
\- Meidän pitää viestiä paremmin ja avata ovia kuluttajalle, että he näkevät, millainen tuotanto Suomessa on ja miten lihaa täällä tuotetaan. Toiseksi elintarvikkeille pitää saada selkeämmät alkuperämerkinnät. Tämän suhteen lainsäädäntötyö on menossa oikeaan suuntaan, Kaila toteaa.
Marokko uusii lakia seksuaalisesta väkivallasta  – liian vähän, sanovat arvostelijat 
Neljäsosa marokkolaisnaisista on kokenut joko fyysistä tai sanallista seksuaalista väkivaltaa, ja usein tekijä on aviomies, kertoo tuore kyselytutkimus. Hallituksen lakihanke pyrkisi auttamaan vaimoja. Muut naiset on unohdettu, moittivat ihmisoikeusaktivistit.
Marokossa on meneillään lakiuudistus, jolla on tarkoitus vähentää naisiin kohdistuvaa väkivaltaa. Lakiehdotuksessa on useita tuntuvia tiukennuksia nykyiseen lainsäädäntöön, mutta myös huomattavia puutteita, ihmisoikeusjärjestöt sanovat. 
Valmisteluvaiheessa oleva laki langettaisi väkivallasta jopa 25 vuotta vankeutta. Lisäksi seksuaalisesta ahdistelusta tulisi ensi kertaa rikos. Siitä enimmäisrangaistus olisi kolme vankilavuotta.
Marokossa arabikevään ansiosta säädetty uusi perustuslaki painottaa sukupuolten tasa-arvoa ja vaatii valtiota edistämään sitä. Käytännössä tilanne on kuitenkin aivan toinen: muiden arabimaiden tavoin myös Marokossa naisten ahdistelu on arkipäivää.
Tällä viikolla julkaistun kyselytutkimuksen mukaan neljäsosa marokkolaisnaisista on kokenut seksuaalista väkivaltaa, joko käsiksi käyvää tai henkistä painostusta. Nuorista naisista, 18–24-vuotiaista, näin kertoi 40 prosenttia.
Tehtaiden naiset ja kotiapulaiset unohtuivat
Naisten oikeuksien ministeri Bassima Hakkaoui totesi viime vuonna, että kuusi miljoonaa marokkolaisnaista on joutunut fyysisen ja sanallisen väkivallan kohteeksi. Yli puolessa tapauksista tekijä on aviopuoliso.
Toisen puolikkaan puuttuminen lakihankkeesta on iso vika, sanoo naisaktivisti Sara Soujar, joka oli puimassa suunnitelmaa Marokon naisten oikeuksien liiton kokoontumisessa Casablancassa.
– Kun lakitekstiä lukee, tulee sellainen käsitys, että väkivalta on vain naimisissa olevien tai eronneiden naisten ongelma. Todellisuudessa muutkin kärsivät siitä, Soujar sanoo.
Tuore kyselytutkimus vahvistaa hänen sanansa: kokemuksia fyysisestä tai sanallisesta seksuaalisesta väkivallasta on noin joka toisella naimattomalla marokkolaisnaisella. Ongelma on suuri tehtaissa ja kodeissa, joissa naiset – tai usein alaikäiset tytöt – työskentelevät apulaisina, Soujar täsmentää.
Hallitus pui kritiikkiä 
Lakiehdotusta on arvosteltu myös epäselväksi sen vuoksi, että se niputtaa naisiin ja lapsiin kohdistuvan seksuaalisen väkivallan samoihin lauseisiin.
Viime viikonloppuna kymmenet ihmiset kokoontuivat parlamentin eteen vaatimaan hallitusta julistamaan laittomaksi kaiken naisiin kohdistuvan väkivallan.
Kritiikin takia pääministeri Abdelilah Benkirane on perustanut työryhmän pohtimaan muutoksia lakiesitykseen.
Maailmanmitassa ainutlaatuinen biopankki aikoo perustaa varaston Poriin
Länsi-Suomen aluetta palveleva biopankki sisältää satojatuhansia näytteitä. Niitä käytetään tutkimuksen apuna.
Maailmanmitassa ainutlaatuinen biopankki aikoo sijoittaa kylmävarastonsa Poriin. Länsi-Suomen sairaanhoitopiirejä palveleva Auria Biopankki aikoo sijoittaa varastotilansa Porin rakenteilla olevaan uuteen naisten- ja lastentaloon.
Auria on Suomen ensimmäinen biopankki, joka perustettiin vuoden alkupuolella Turkuun. Arkistossa säilytetään laajenevaa kokoelmaa, jossa on jo nyt 400 000 kudosnäytettä. Niiden avulla etsitään muun muassa uudenlaisia hoitokeinoja tauteihin.
Aurian taustalla ovat Turun yliopisto, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri, Satakunnan sairaanhoitopiiri ja Vaasan sairaanhoitopiiri.
Rovion Peter Vesterbacka Pisa-tuloksesta: Rankingeja tulee ja menee 
Suomalaisten koululaisten aiempaa heikompi menestys Pisa-tutkimuksessa voi vaikuttaa myös koulutusvientiin. Opetusministeriöstä arvioidaan, että Suomen maine koulutuksen mallimaana säilyy edelleen, mutta vientiponnistelut vaativat aiempaa enemmän töitä.
Opetusministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen arvioi, että suomalainen koulujärjestelmä kiinnostaa edelleen maailmalla. Täysin merkityksetöntä Pisa-tulosten heikentyminen ei kuitenkaan ole. Erityisesti monissa Aasian maissa listoja seurataan tarkasti.
– Kyllä sillä sellainen merkitys on, että me joudumme tekemään ehdottomasti enemmän töitä. Joudumme perustelemaan ja kertomaan suomalaista menestystarinaa vähän laajemmassa kontekstissa. Mutta kyllä kuitenkin monia nousevia talouksia kiinnostaa se, miten pieni maa muutamassa vuosikymmenessä nousee maailman huipulle monella alalla ja on todella kilpailukykyinen, Lehikoinen sanoo.
En usko, että ratkaisu on Aasian mallissa, se on aika rankka tie.
Lehikoinen kuului myös tänä syksynä koulutusvientiä pohtineeseen selvitystyöryhmään. Ryhmä varoi tiukasti, ettei se kytke koulutusviennin edistämistä rankinglistoihin, koska sijoitukset niissä tulevat kuitenkin vaihtelemaan.
Suomen maine koulutusviejänä ei Lehikoisen mukaan ole kuitenkaan tästä Pisa-tuloksesta kiinni, varsinkin kun Suomi on edelleen kärkisijoilla Euroopassa ja OECD-maissa.
Suomalainenkin koulu kaipaa kehittämistä
Opetusministeriön koulutusvientimatkoilla on kiertänyt mukana myös peliyhtiö Rovion markkinointijohtaja Peter Vesterbacka. Hän uskoo, että Suomen koulutusmaine on maailmalla niin kova, etteivät Pisa-tulokset sitä juuri hetkauta.
Joudumme tekemään enemmän töitä. Joudumme perustelemaan ja kertomaan suomalaista menestystarinaa vähän laajemmassa kontekstissa.
– Jos katsoo Roviota tai muita yrityksiä, jotka koulutusvientiä tekevät, niin emme ole tämän Pisa-rankingin varaan rakentaneet mitään. Enemmän rakennamme ihan Suomen kokonaismaineen ympärille, kun puhutaan koulutuksesta. Näitä rankingeja tulee ja menee, Vesterbacka toteaa.
Vesterbacka toivoo, että Pisa-tulos kuitenkin herättää suomalaiset ymmärtämään, että myös suomalainen koulumaailma tarvitsee kehittämistä. Koulutustutkimusten kärkisijoja kannattaa tavoitella edelleen, mutta ei kuitenkaan millä hinnalla hyvänsä.
– En usko, että se ratkaisu on tässä Aasian mallissa, se on aika rankka tie. Kyllä pystymme jatkossakin olemaan ykkösiä ihan vain parantamalla tätä meidän omaa tapaamme tehdä. Uskon, että meillä on edelleen maailman paras koulu, mutta on paljon asioita, mitä voidaan kehittää.
Vesterbackan mielestä esimerkiksi kielten opiskelu voisi alkaa aikaisemmin ja myös ohjelmointi voisi kuulua opetusohjelmaan ja varhaisessa vaiheessa.
Timonen pisteille – Philadelphialle harvinainen voitto Detroitissa
Kimmo Timonen syötti Claude Giroux’n tasoitusosuman kolmannen erän alussa, kun Philadelphia Flyers voitti Detroit Red Wingsin 6-3-lukemin.
Philadelphia Flyers nousi kolmannen erän neljällä maalillaan
6-3-voittoon Detroit Red Wingsistä yön NHL-kierroksella. Voitto oli
vierasjoukkueelle vasta toinen 20 edellisestä Detroitissa käydystä ottelusta.
Vierasjoukkue hallitsi ottelun alkua, mutta ensimmäisestä
maalista vastasi kuitenkin kotijoukkue kymmenen minuutin jälkeen. Tomas Tatar
sai Drew Milleriltä syötön maalin edessä ja nosti kiekon yläkulmaan. Erätauolle
mentiin kuitenkin tasatilanteessa, kun Steve Downie osui Flyersille.
Toisessa erässä Red Wings kiihdytti vauhtia ja lähti
kolmanteen erään 3-2-johdossa. Vierasjoukkue tuli kuitenkin sisuuntuneena
päätöserään ja tuli tasoihin viiden minuutin pelin jälkeen Claude Giroux’n
ylivoimamaalilla. Kimmo Timonen kirjasi maaliin syöttöpisteen.
Suomalaispuolustajalle piste oli kauden kuudes (1+5).
Konkaripuolustaja sai jälleen ottelussa hyvin vastuuta, kun hän pelasi lähes 23
minuuttia.
Lopulta Flyers iski kolmannessa erässä neljä perättäistä
maalia ja nousi 2-3-tappioasemasta selkeään 6-3-voittoon. Viimeinen maaleista
syntyi tyhjään maaliin.
Vaasan ysit pyörähtelevät itsenäisyyspäivän tanssiaisissa
Vaasassa järjestetään tänään yhdettätoista kertaa yhdeksäsluokkalaisten itsenäisyyspäivän tanssiaiset. Vastaanotolle on kutsuttu runsaat 700 oppilasta. Ensimmäistä kertaa mukana ovat myös Vähänkyrön Savilahden ja Köpingin koululaiset.
Vaasassa pyörähdellään jo 11:ttä kertaa yhdeksäsluokkalaisten itsenäisyyspäivän tanssisissa.
Vastaanotolle on kutsuttu kaikkiaan 730 ensi keväänä peruskoulunsa päättävää. Kouluissa on valmistauduttu juhlaan muun muassa tanssi- ja tapakasvatuskursseilla.
Kaupungintalon juhlasalin tilaisuutta isännöivät kaupunginjohtaja Tomas Häyry sekä rouva Riitta Häyry. Musiikista vastaa Kuula-opiston orkesteri, jota johtaa Bo Lund.
Mukana on ensimmäistä kertaa osallistujia myös Vähänkyrön Savilahden ja Köpingin kouluista.
Vastaanoton järjestävät Vaasan kaupunginkanslia, kasvatus- ja opetusvirasto ja Steineryhdistys.
Ylioppilaskunta valitsi uuden johtajiston
Lappeenrannnan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta on saanut uudet puheenjohtajat sekä hallitukseen että edustajistoon.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Jaakko Leino. 
Leino on kolmannen vuoden energiatekniikan opiskelija. Ensimmäiseksi 
varapuheenjohtajaksi valittiin Marianna Sainio ja toiseksi 
varapuheenjohtajaksi Janne Ukkonen.
Ylioppilaskunnan edustajisto valitsi ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtajaksiksi Tomi Mankisen. Hän on kolmannen vuoden 
kauppatieteiden opiskelija. Muut hallituksen jäsenet ovat Saara Kaikkonen, Miikka 
Peltomäki, Heikki Hämäläinen, Jami Kettunen, Elli-Noora Kaurila ja 
Kaisa Rimpiläinen.
Ylioppilaskunnan hallitus aloittaa toimessaan vuoden 2014 
alussa.
Valinnat teki Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan edustajisto kokouksessaan keskiviikkona.
Itsenäisyyspäivän muistio
Perjantaina 6. joulukuuta juhlitaan Suomen itsenäisyyttä. Juhlapäivä tuo muutoksia muun muassa joukkoliikenteen aikatauluihin ja kauppojen aukioloaikoihin.
Kauko- ja lähijunaliikenne kulkee itsenäisyyspäivänä sunnuntaiaikataulujen mukaan. VR on [lisännyt](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/blanco.html#Itsenaisyyspaivan_aika) perjantaille useita junia ja perunut muutamia kaukojunavuoroja. Itsenäisyyspäivän aattona torstaina junaliikenteessä on perjantaiaikataulu.
Myös kaukoliikenteen linja-autojen aikatauluissa on poikkeuksia itsenäisyyspäivänä. Tarkat tiedot aikatauluista saa [Matkahuollon](http://www.matkahuolto.fi/fi/yritystiedot/uutiset/2013/20131126.html?uri=/fi/index.html) nettisivuilta.
[Helsingin seudun](http://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2013/itsenaisyyspaivan-liikenne-4188) joukkoliikenne ajetaan perjantaina sunnuntaiaikatauluin. Useilla bussilinjoilla on lisälähtöjä. Helsingin keskustan raitio- ja bussilinjoilla on poikkeusreittejä ylioppilaiden soihtukulkueen aikana.
Valtaosa kaupoista on kiinni itsenäisyyspäivänä. Poikkeuksena ovat pienet kaupat, haja-asutusalueiden päivittäistavarakaupat sekä huoltoasemien yhteydessä olevat alle 400 neliömetrin myymälät, jotka voivat olla halutessaan auki.
Postit, Alkot ja virastot pitävät itsenäisyyspäivänä ovensa kiinni. Torstaina itsenäisyyspäivän aattona postit ja Alkot ovat auki kello 18 asti.
Ruoka kärähti hellalle Haminassa
Tulipalo syttyi haminalaisessa luhtitalossa myöhään keskiviikkoiltana. Pelastuslaitos sai sammutettua palon ja pelasti asunnosta tajuttoman ihmisen.
Yksi ihminen loukkaantui Haminassa hellalla syttyneestä tulipalosta. Ruoka oli jäänyt liedelle ja syttynyt tuleen Riekontiellä sijaitsevassa 2-kerroksisessa luhtitalossa myöhään keskiviikkoiltana.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta illalla ennen puolta yötä. Pelastuslaitos sai sammutettua palon ja pelasti asunnosta tajuttoman ihmisen. Asukas on toipumassa tulipalosta.
Tulipalosta ei aiheutunut vahinkoja muille talon asukkaille.
Kosmetiikka tulee iholle heti tavaratalon ovella
Ei ole sattumaa, miten kaupoissa tuotteet on sijoiteltu. Lähes jokaisen marketin pääoven eteen pystytetyn kosmetiikkaosaston taustalla on sekä psykologiaa että vuosikymmenien edestä ostokäyttäytymistietoa.
Nykyisin astellessa sisään tavarataloihin huomaa, kuinka kosmetiikkamyynti on usein sijoitettu heti pääsisäänkäynnin läheisyyteen.
\- Yksi keskeinen syy taustalla on se, että kosmetiikkatuotteiden ostotiheys suhteessa muuhun, vaikkapa pukeutumisen tuotteisiin, on keskimääräistä suurempi. Sen takia se on yleensä kaikissa tavaratalokonsepteissa maanlaajuisesti sijoitettu siihen pääoven välittömään läheisyyteen, selventää market- ja tavaratalokaupan toimialajohtaja Jussi Kaartinen Satakunnan Osuuskaupasta.
Naisasiakkaat ovat siis etusijalla, jotta kosmetiikkaostoksille pääsee helpommin. Kaartinen kuitenkin huomauttaa, etteivät miehet ole enää kovin kaukana.
\- Pitää muistaa, että meillä on kosmetiikassa myös miesten tuotteita, joiden volyymi koko ajan kasvaa. Toki se on tunnustettava, että naisten osuus ostoista on silti suurempi.
Kysynnän ja tarjonnan laki määrää putelin paikan
Kosmetiikka- ja muiden osastojen sijoittelu määräytyy pitkälti kysynnän mukaan. Mitä enemmän kuluttaja tarvitsee tuotetta, sitä enemmän tuote on helpommin saatavilla.
\- Varmasti sijoittelu vaikuttaa aina myyntiin. Kun se on helposti löydettävissä ja asiakas tarvitsee näitä tuotteita, niin kyllä se vaikuttaa kokonaismyyntiin.
\- Tavaratalokauppaa ollaan esimerkiksi Porissa Sokoksen osalta tehty jo 40 vuotta. Siinä ajassa ollaan saatu kaikenlaista myyntidataa, minkä perusteella on tehty muutoksiakin. Tämä koskee samoin myös globaaleja toimijoita, eli ihmisten ostoskäyttäytyminen on todennettavissa.
Heräteostokset ovat monen kuluttajan riemu ja harmi. Tällaiset tuotteet pyritään laittamaan hyvin esille, jotta ne houkuttelvat ihmisiä tavarataloon ja ostamaan.
Ovelan logiikan mukaan maitotuotteet on sijoitettu kaupan perimmäiseen kulmaan, jotta sitä ostavan pitää kulkea kaiken muun houkuttelevan tarjonnan ohi. Market- ja tavaratalokaupan toimialajohtaja kuitenkin pyöristää salaliittoteoriaa käytännöllisyydellä.
\- Maitoa myydään jäähdytetystä tilasta ja maitokaapin kylmäjärjestelyt ja tekniikka on sijoitettu oikeastaan kaikissa kaupoissa taustatilaan, eli kaupan takaosaan. Se on kustannustehokkaampaa sijoittaa ne sinne samaan nippuun, Jussi Kaartinen kuittaa.
Konkareiden vinkit itsenäisyyspäivän juhlijalle: Kutsu ja mukavat kengät kassiin!
Älä jaarittele presidenttiparille, varaa kutsu ja mukavat kengät mukaan, pukeudu arvokkaasti ja nauti ehkä ainutkertaisesta tilaisuudesta. Tässäpä konkarikävijöiden viisi vihjettä presidentin itsenäisyyspäiville kutsutulle ensikertalaiselle.
Kokkolalaiselle Agneta Kallikselle kutsu itsenäisyyspäivän juhliin on napsahtanut 20 kertaa. Linnassa on juhlittu aviomiehen ja pitkäaikaisen kansanedustajan Bjarne Kalliksen käsipuolessa ja muistot ovat hyviä.
– Tunnelma on yllättävän rento, ei ollenkaan pönöttävä. Oma fiilis on tärkeä, joten ensimmäistä kertaa kutsun saaneelle sanoisin: nauti juhlatunnelmasta! Ui sekaan, seurustele ja rentoudu, Kallis heittää.
Pietarsaarelainen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson vinkkaa kutsusta ja henkilökortista.
– Ne kannattaa ehdottomasti olla matkassa. Kyllähän henkilöllisyyden voi muutenkin todentaa, mutta vahtimestareille tulee vain lisätöitä. Kerran unohdin kutsukortin ja pientä odotteluahan siitä seurasi.
Presidenttiparin kätteleminen on monelle ensikertalaiselle tutisuttava kokemus. Kun parisataa kutsuvierasta on jonossa, kannattaa rönsyily pitää aisoissa, muistuttaa Kallis.
– Muutaman sanan voi vaihtaa, mutta pitkät jorinat pitkittävät jonotusta. Kiitos kutsusta ja hyvää itsenäisyyspäivää! Se riittää siinä tilanteessa.
Kättelyjonossa hyvä muistisääntö on se, että kutsun saanut tervehtii presidenttiparia ensimmäisenä.
Silkkikankaasta tuli cocktail-mekko
Tänä vuonna juhlat pidetään Tampere-talossa, missä pukusuositukset ovat väljemmät. Linnan juhlissa suosituksena oli naisilta pitkä iltapuku, mutta nyt kelpaa lyhytkin puku. Miehiltä kelpuutetaan tumma puku frakin sijasta.
Seitsemättä kertaa juhliin lähtevä Anna-Maja Henriksson kaivoi vaatekaapistaan neljä vuotta odottaneen silkkikankaan.
Kiitos kutsusta ja hyvää itsenäisyyspäivää! Se riittää siinä tilanteessa.
– Ostin kankaan Vietnamista työmatkalta ja nyt tuli oiva tilaisuus teetättää siitä ompelijalla cocktail-mekko.
Agneta Kallis neuvoisi aina noudattamaan annettua pukukoodia. Arvokas juhla vaatii tyylisensä puvun.
– Klassinen, yksinkertainen tyyli on minun juttuni. Sellaisia pitkiä iltapukuja olen vuosien varrella käyttänyt. Värit vain ovat vaihtuneet: on ollut mustaa, punaista ja sinistä. Tänä vuonna en ole menossa, joten erilaista pukukoodia ei tarvitse miettiä, Kallis kertoo.
Seisomista juhlilla on riittänyt ainakin aiempina vuosina. Seisotaan kättelyjonossa, ruokajonossa tai muuten vain seurustellaan ja seisotaan. Tuskallisia hetkiä korkokenkien kanssa on ainakin Henrikssonilla.
– Mukavat ja jo aiemmin sisäänajetut kengät on hyvä olla matkassa. Muuten tulee tukalat oltavat.
Entä missä tilanteessa juhlissa voi mokata?
– Linnan juhlissa ihmistungos oli osa tunnelmaa. Sitä kahvia, viiniä ja leivoksia neuvoisin kantamaan varovasti, että välttyy ikäviltä törmäyksiltä, heittää Henriksson kokemuksesta.
Murheellisten laulujen maakunta – syksy täynnä liekkejä ja kuolemaa
Leikkipuistosurma, rappusurma, kaverisurma ja viimeksi tiistaina yksityisasunnosta löytyi 33-vuotias tapettu mies. Kymenlaaksossa on tapahtunut neljä henkirikosta kolmessa kuukaudessa. Niiden lisäksi maakuntaa ovat riivanneet kymmenet tuhopoltot. Viime syksykin oli synkkä; kukapa unohtaisi Kotkan lapsikaappauksen tai Marinkylän murhan.
Kymenlaakson syksy on ollut rikollisuuden valossa synkkä. Maakunnassa on tapahtunut syyskuusta lähtien neljä henkirikosta, joista viimeinen tällä viikolla. Kotkalaisesta yksityisasunnosta löytyi tuolloin 33-vuotias mies surmattuna.
Edellisestä, 18-vuotiaan kotkalaisen Ville Syrjäkarin surmasta ehti kulua vain muutama viikko. Syrjäkari katosi autoajelun päätteeksi marraskuun puolivälissä. Häntä etsittiin lähes viikko. Ruumis löytyi lopulta Kotkan Mäntykankaalta. Syrjäkarin kanssa autolla liikkeellä ollut kaveri vangittiin todennäköisin syin epäiltynä murhasta.
Kouvolan Lehtomäessä tapahtui henkirikos lokakuun loppupuolella. Silloin 40-vuotias mies löytyi ammuttuna kerrostalon porrastasanteelta. Poliisilla on useita epäiltyjä, mutta tekijää ei ole vielä saatu kiinni.
Haminassa 35-vuotias nainen sai surmansa sovittuaan tapaamisen entisen miehensä kanssa lasten leikkipuistoon. Tapaaminen johti riitelyyn, ja mies puukotti naista kuolettavasti saatuaan tämän kiinni. Vuonna -80 syntynyt mies on tunnustanut teon. Häntä syytetään todennäköisin syin epäiltynä murhasta ja toissijaisesti taposta. Syyte nostettiin eilen.
Kouvolassa katosi niinikään syyskuussa 41-vuotias venäläinen nainen. Teosta vangittiin kaksi venäläismiestä, joista toinen vapautettiin.  Poliisi epäilee, että nainen on joutunut henkirikoksen uhriksi. Ruumista on etsitty mm. Kymijoesta, mutta tuloksetta.
Myös tahallaan sytytetyt tulipalot ovat levittäneet pelkoa Kotkassa. Poliisi tutkii edelleen kymmenten tuhopolttojen sarjaa, joissa on tuhoutunut mm. päiväkoti ja autokatos ajoneuvoineen. Osa tuhopoltoista on saatu selvitettyä.
Naiseläinlääkäri kuoli lopetuspiikkiin
Kymenlaakson poliisilla riitti kiitettävästi töitä myös vuonna 2012. Kotkassa varsinkin loppuvuosi oli murheellinen: Marinkylän murhatutkinta, lapsikaappaus, Facebook-uhkaukset ja käsittämättömät tuntemattomiin kohdistuneet väkivallanteot varastivat koko valtakunnan mediahuomion.
Syyskuussa koko Suomi jännitti 8-vuotiaan pikkutytön puolesta, joka kaapattiin koulumatkaltaan Kotkan Tavastilassa. 23-vuotias mies sieppasi tytön autoonsa ja vei tytön Pernoon alueella sijaitsevaan mökkiin ja jätti hänet mökkiin sidottuna. Neuvokas tyttö sai mökissä ollessaan yhteyden äitiinsä ja hätäkeskukseen. Hänet löydettiin muutaman tunnin etsintöjen jälkeen.
Kaappari tuomittiin keväällä kolmen vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen.
Kymenlaaksossa tehtiin viime vuonna yhdeksän henkirikosta. Mieleenpainuvin oli varmasti ns. Marinkylän murha, kun keski-ikäinen kotkalaismies surmattiin marraskuussa omaan kotiinsa Kotkan Marinkylässä. Nuori kotkalaismies tuomittiin murhasta elinkautiseen vankeuteen.
Iitissä kuoli eläinlääkäri hyvin erikoisella tavalla vuoden 2012 kesällä. Mies surmasi entisen naisystävänsä eläintenlopetusaineella iittiläisellä vuokramökillä. Hän antoi naiselle eläimille tarkoitetun eläinten lopetuspiikin.
Mies tuomittiin 8,5 vuodeksi vankeuteen. Hovioikeus kuitenkin kumosi tuomion. Se katsoi, että eläinlääkärin taposta ei ole näyttöä ja kuolema oli todennäköisesti itsemurha. Hovioikeus tuomitsi miehen pelastustoimen laiminlyönnistä ja antoi hänelle neljän kuukauden vankeusrangaistuksen.
_Tekstiä korjattu klo 10.05: Eläinlääkärin taposta tuomitun miehen vankeustuomio kumottiin hovioikeudessa._
Nykyajan posteljooni kurvaa paikalle mönkijällä
Itella on korvannut mopoja mönkijöillä jo kymmenellä paikkakunnalla Suomessa. Mönkijään mahtuu mopoa enemmän tavaraa ja se kulkee paremmin talvikeleillä.
Itella on saanut enimmäkseen myönteisiä kokemuksia mönkijöiden käytöstä postinjakelussa. Mönkijä on ollut kokeilussa esimerkiksi Lahdessa, ensin Ahtialassa ja nyt Kytölässä. Parhaiten mönkijät ovat toimineet Pohjanmaalla.
Itella on korvannut mönkijöillä lähinnä mopoja. Mönkijä on mopoa turvallisempi ja tehokkaampi. Mönkijään mahtuu mopoa enemmän tavaraa ja se kulkee paremmin talvikeleillä.
Autoon verrattuna mönkijä on halvempi sekä hankinta- että käyttökustannuksiltaan, sanoo Itellan kehityspäällikkö Sampo Korkia-aho.
Hän ei ole huolissaan mönkijän turhakemaineesta.
\- Mönkijä on äärettömän tehokas peli jakelussa ja liikkumisessa, taajamissa varsinkin. Se ei ole mitään huuhaata tai turhake vaan oikeasti toimiva ja hyödyllinen tuotantoväline.
Mönkijästä on etua myös uusien jakajien rekrytoinnissa, sillä se soveltuu niillekin nuorille jakajille, joilla ei ole ajokorttia.
\- Mopokortti saadaan helpommin hankittua kaikille, jotka jakeluvälineitä tulevat jatkossa käyttämään.
Mönkijä ei ole mitään huuhaata tai turhake, vaan oikeasti toimiva ja hyödyllinen tuotantoväline.
Lahdessa on käytössä jo toinen mönkijäversio. Ensimmäinen pääsi mäet ylös vain takaperin, mutta tehokkaampi malli on toiminut paremmin. Sillä jaetaan postia nyt Kytölän alueella.
\- Aika hidasta ja vaivalloista meno sillä on, myöntää Korkia-aho. Hänen mukaansa Lahdessa käytössä olevaa mopomönkijää parempi on järeämpi traktorimönkijä.
Mönkijöiden vakiinnuttamisesta tehdään päätöksiä alkuvuodesta, kunhan kokemukset on kerätty ja analysoitu.
Mikkelin poliisin työvoimaa vahvistettu itsenäisyyspäivän hulinoihin
Poliisille suurimman haasteen tuovat liikennejärjestelyt, sillä reitit ja tiet valtakunnallisen paraatin edessä täytyy pitää tyhjinä.
Poliisi on varautunut itsenäisyyspäivän juhlintaan työvoimaa lisäämällä Mikkelissä. Juhlapäivänä Etelä-Savon poliisivoimia on kasvatettu kuudella poliisipartiolla.
\- Mikkeliläisin voimin selvitään, ei tarvitse muualta pyytää apuja eli ihan omaa väkeä lisätty, kertoo Etelä-Savon poliisilaitoksen yksikönjohtaja Petri Iso-Kuortti.
Suurimman haasteen poliisiille tuovat liikennejärjestelyt, sillä reitit ja tiet täytyy pitää paraatin edessä tyhjinä. Mikkelin suurin itsenäisyyspäivän tapahtuma on valtakunnallinen paraati, jota odotetaan saapuvan seuraamaan 15 000 ihmistä.
\- Yhdessä liikkuvan poliisin sekä puolustusvoimien kanssa hoidetaan liikennejärjestelyjä. Liikenne pyritään pitämään sujuvana, ja toivotaan, että ihmiset noudattavat pysäköintikieltoja. Autothan kyllä hinataan pois, mikäli ihmiset pysäköivät kielletyille paikoille. Lisäksi toivotaan, että keli pysyy hyvänä ja tiet auki, Iso-Kuortti pohtii.
Robin villitsee nuorimpia
Itsenäisyyspäivänä Mikkelissä hulinaa piisaa myös paraatin ulkoupuolella. Nuorisotähti Robinin esiintyminen keskustan kauppakeskuksessa tuo paikalle sankoin joukoin lapsia ja nuoria. Lisäksi Mikkelin Hänskissä pelataan korkeatasoista jääpalloa, kun Suomen maajoukkue kohtaa Venäjän pääsarjajoukkue Rodinan Kirovista.
\- Myös näissä tapahtumissa poliisi liikkuu aktiivisesti, Iso-Kuortti kertoo.
Muutoksia pysäköinnissä jo torstaina
Valtakunnallisen paraatin takia muutoksia keskusta-alueen pysäköintiin tehdään jo torstaina. Maaherrankatu muuttuu pysäköintikieltoalueeksi Tenholankadulta Vilhonkadulle saakka. Myös Mannerheimintien junaradan puoleinen laita on pysäköintikiellossa, jotta paraatikalusto pääsee kulkemaan vapaasti. Perjantaina itsenäisyyspäivänä katuosuuksia suljetaan paraatin takia kokonaan. Suljetuille tieosuuksille on järjestetty liikenteenohjaus.
Paraatikatselmus on Mikkelin Hallitustorilla perjantaina kello 12 ja ohimarssi suoritetasan kello 13.
Perussuomalaiset lopettaisivat pakolaisten vastaanoton Kouvolassa
Valtuustoaloitteen mukaan säästöt pitää ulottaa myös maahanmuuttopalveluihin, jotka pitäisi lopettaa kokonaan parin seuraavan vuoden aikana. Kouvolan maahanmuuttokoordinaattori pyörittelee päätään aloitteen perusteluille.
Kouvolassa perussuomalaiset haluavat lopettaa pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanottamisen kaupunkiin.
Valtuutettu Antti Eskelisen tekemän aloitteen mukaan kaupungin maahanmuuttopalvelut pitäisi lakkauttaa asteittain vuoden 2016 loppuun mennessä. Valtuustoaloite on parhaillaan virkamiesten valmisteltavana.
Edellinen selvitys maahanmuuton kustannuksista ei riittänyt
Aloitetta perustellaan säästöillä ja sillä, että kaupunki on luopumassa muistakin palveluista, jotka eivät ole lakisääteisiä. Maahanmuuttopalvelujen säästöt pitäisi puolueen mielestä aloittaa mahdollisimman nopeasti.
Perussuomalaiset haluavat myös herätellä yleistä keskustelua maahanmuuton kustannuksista. Ryhmä pyysi kaupungilta selvitystä kustannuksista jo viime valtuustokaudella, mutta ei ollut tyytyväinen saatuihin vastauksiin.
Kiintiöpakolaisten vastaanotto ei ole kunnalle pakollista, mutta kuntaan muuttavan pakolaisen tilanne on kartoitettava ja hänelle on tehtävä kotoutumissuunnitelma. Valtio korvaa kiintiöpakolaisista koituvat kulut kunnille neljän ensimmäisen vuoden ajalta.
Maahanmuuttokoordinaattori: Pyydetyt tiedot on toimitettu
Kouvolan maahanmuuttokoordinaattori Tuija Väyrynen sanoo, että tuoreimman valtuustoaloitteen perustelut eivät aukene ainakaan hänelle.
Maahanmuuttopalveluja on hänen mukaansa pystytty pyörittämään valtion osoittamalla määrärahalla, ja esimerkiksi viime vuonna rahaa jäi jopa yli. Lisäksi tarjottavana on monia lakisääteisiä palveluja kuten kotoumissuunnitelman tekeminen ja tulkkipalvelujen tarjoaminen.
Maahanmuuttopalveluissa työskentelee seitsemän työntekijää. Väyrysen mukaan tietoja ja kustannuksia ei ole pimitetty.
– Olemme toimittaneet kaikki pyydetyt tiedot ja tulemme tekemään niin myös tällä kertaa, Väyrynen sanoo.
Väyrynen muistuttaa myös, että kiintiöpakolaisten määrä on ollut Kouvolassa vähäinen. Viimeisten kolmen vuoden aikana kaupunki on vastaanottanut runsaat 40 kiintiöpakolaista, joka on noin 10 prosenttia kaikista kaupungin pakolaisista.
Vastaanottamisen lopettaminen olisi Väyrysen mukaan suuri menetys myös siksi, että valtio on korottamassa pakolaisista maksettavia korvauksia. Syyrian konfliktin takia Suomi nostaa pakolaiskiintiötään 300 henkilöllä. Mikäli kunta päättää ottaa ensimmäistä kertaa pakolaisia vastaan tai nostaa aiempaa kiintiötään, maksaa työ- ja elinkeinoministeriö kunnalle 20 000 euron kertakorvauksen.
Uusi kalastuslaki helpottaa troolausta Saimaalla
Uusi kalastuslaki on helpottamassa ammattikalastajien kalaan pääsyä Saimaalla. Maa- ja metsatalousministeriön lakiesityksen mukaan ELY-keskusten työryhmä voi myöntää nykyistä isommille ja yhtenäisille alueille pyyntiluvan.
Pyyntilupa perustuu alueen käyttö- ja hoitosuunnitelmaan, jossa on huomioitu kalakannan kestävyys. Ammattikalastus ei esityksen mukaan saa kohtuuttomasti aiheuttaa haittaa osakaskunnille ja vesialueiden omistajille. Esityksen uskotaan helpottavan muikun troolikalastusta Saimaalla.
\- Tämä luo siihen edellytyksiä, mutta tiukkojen reunaehtojen puitteissa. Laissa olisi mahdollisuus siihen, että Ely-keskus voisi myöntää kaupalliseen kalastukseen lupia laissa säädettyjen reunaehtojen puitteissa tietyille alueille silloin, kun siellä on kaupallisen kalastuksen edellytykset, sanoo kalastusneuvos Eija Kirjavainen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Laki mahdollistaisi myös sen, että Ely-keskus voisi määritellä myös hinnan kalastukselle niin, että se perustuisi käyttö- ja hoitosuunnitelmaan ja alueen käypiin kalastuslupien hintoihin.
\- Näin lupamaksu menisi suoraan vesien omistajille, toteaa Kirjavainen.
Uusi kalastuslaki on tarkoitus saada voimaan 2015 alusta.
Säästötalkoissa painiskeleva kunta kuskaa päättäjien esityslistoja taksilla
Kuntien esityslistojen lähettäminen sähköpostilla ontuu, mikäli kaikilla ei ole nettiyhteyttä. Hausjärvellä on kiireellisissä tapauksissa jouduttu turvautumaan jopa taksikyyteihin. Kuntapäättäjä saattaa jäädä paitsi myös monista ajankohtaisista keskusteluista, jos jättäytyy sähköpostin ja sosiaalisen median ulkopuolelle.
Kuntien luottamushenkilöiden työhön liittyvät olennaisesti kokousten esityslistat. Niiden toimittamisesta on omat sääntönsä ja paperirumba on melkoinen.
Kantahämäläinen Hausjärven kunta on varannut kaikille kunnanhallituksen jäsenille ja puheenjohtajistolle omat tietokoneet. Kaksi heistä ei kuitenkaan halua tai voi käyttää nettiä.
Jos esityslistat valmistuvat eli monistuvat viime hetkellä, on kuntalain turvaamiseksi täytynyt turvautua taksikyytiin. Hallintojohtaja Aleksi Heikkilän mielestä tämä on vähän kiusallista, samalla kun kunta painiskelee säästötalkoiden kanssa.
– Taksimatka on kuitenkin sen verran kallista puuhaa, ettei se ole normaali käytäntö. Postin pitäisi ehtiä perille. Tyypillinen kiire syntyy, jos on tehty poikkeuksellisen laaja aineisto ja monistaminen on viivästynyt.
– Onneksi olemme nyt saaneet ulkoistettua monistuspalvelutoiminnan Hyvinkään-Riihimäen ammattikoulutussäätiön työpajaan, joten deadline on nyt tiukempi ja olemme pysyneet aikataulussa, Heikkilä sanoo.
Kuntapäättäjä voi syrjäytyä ilman sähköpostia
Hallintojohtaja Aleksi Heikkilän mielestä sähköistyminen on tavoite. Kunta ei voi kuitenkaan hankkia kaikille luottamushenkilöille tietokonetta ja[yhä useampi haluaa nykyisin käyttää omaa konettaan](http://yle.fi/uutiset/omakoneonparaskonetyopaikallakin/6451841)tai tablettiaan.
Keskustelujen ulkopuolelle jäämisestä on jo merkkejä.
– Tällöin tietysti täytyy olla tietoturva salauksen osalta kunnossa.
Sähköistymisen maailma synnyttää myös epätasa-arvoa päättäjien kesken. Jos jättäytyy sähköpostin ja somemaailman ulkopuolelle, voi jäädä paitsi ajankohtaisista keskusteluista.
– Keskustelujen ulkopuolelle jäämisestä on jo merkkejä. Jos kuntapäättäjä on sähköpostijakelun ulkopuolella ja esimerkiksi kuntarakenneuudistus ja soteuudistus tuottavat postia, niin ne, jotka eivät ole aktiivisia, jäävät syrjään usein kovin nopeasti virinneestä keskustelusta. He pääsevät siihen kiinni vasta paljon myöhemmin, Heikkilä summaa.
Julkiset palvelut rantautuvat lähikauppoihin
Lähikauppojen palvelut monipuolistuvat. Lähikaupat Rautjärvellä, Parikkalassa ja Ruokolahdella ovat mukana kokeilussa, jossa esimerkiksi kunta voi hankkia asiakkaiden käyttöön tietokoneen sähköistä asiointia varten.
Kyläkaupoille tuodaan asiakkaiden käyttöön uusia palveluita. Rautjärven Siwa, Parikkalan Röksän kauppa ja Utulan kauppa Ruokolahdella ovat mukana kehityshankkeessa, jossa kyläkauppojen toimintaa laajennetaan tuomalla sinne sekä julkisia että yksityisiä lisäpalveluita.
Röksän kaupalle on tullut raha-automaattiyhdistyksen monipeliautomaatti. Alkuvuodesta kauppaan saadaan kahvila, jonne kunta hankkii nettiyhteydellä olevan tietokoneen sähköistä asiointia varten. Myös Utulan kauppaan on saatu peliautomaatti, mutta postipistettä ja apteekin palvelupistettä vielä harkitaan. Rautjärven Siwaan on tulossa muun muassa infonäyttö kunnan, kylän ja kaupan ilmoituksia varten.
Tavoitteena on uudistaa kyläkauppojen toimintaa siten, että  maaseudun asukkaille voidaan tarjota kannattavasti monipuolinen yksityisten ja julkisten palveluiden paketti. 
Turistitunneleiden räjäytyksistä ilmaan vaarallista rikkivetyä
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos kertoo, että Outokummun turistitunneleiden räjäytystöiden vuoksi ilmaan nousee vaarallista rikkivetyä. Turvallisuusriskejä voi tulla jopa satojen metrien päässä olevissa kohteissa. THL kehottaa kaupunkia varoittamaan keskustan alueella asuvia ja työskenteleviä.
Outokummun turistitunneleiden räjäytystöistä nousee ilmaan vaarallista rikkivetyä.
Viime perjantaina rikkivety aiheutti Outokummun lukion tiloissa muun muassa lääkitystä vaatineen astmakohtauksen. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan räjäytyksiin voi liittyä turvallisuusriskejä jopa satojen metrien päässä sijaitsevissa kohteissa. Näin THL toteaa asiatuntijakannanotossaan:
Rikkivedyn haju on tunnistettavissa jo pienissä pitoisuuksissa, mutta suuremmissa pitoisuuksissa hajuaistimus jopa heikkenee. Rikkivety voi tällaisen maanalaisen purkautumistien yhteydessä muodostaa ilmaa raskaampana kaasuna jopa hengenvaarallisia pitoisuuksia erityisesti kokonaan tai osittain maanalaisissa, heikosti tuulettuvissa tiloissa.
THL:n mukaan tulisikin harkita räjäytysten tekemistä ainoastaan ilta-aikaan tai päiväkodin siirtämistä pois työmaan läheisyydestä. Rusakon päiväkoti sijaitsee noin 40 metrin räjäytyspaikalta. Kaupungin keskustassa ollut lasten ja hoitajien ryhmä oli huomannut samanlaista hajua kuin lukiolla. Näin toteaa THL:n ylilääkäri Raimo O. Salonen:
Käsitykseni mukaan suurtenkin räjäytys- ja piha-alueelle on kuitenkin mahdollista erityisesti kovalla pakkasella tyypillisessä, heikkotuulisessa säässä, johon voi myös liittyä räjäytyssavut maan pinnalle painava lämpötilainversio. Tällöin päiväkodin poistoilmakone vetää savut ikkunoiden alapuolella olevista ilmanottoaukoista ja rakennusvaipan vuotoilma-aukoista rakennuksen sisään.
Kaikille keskustassa asuville tieto mahdollisesta vaarasta
THL:n kannanoton mukaan räjäytyksiä olisi hyvä tehdä ainoastaan iltaisin ja viikonloppuisin. Toisena vaihtoehtona esitetään päiväkodin ja lukion siirtämistä kauemmas, turvallisiin rakennuksiin.
THL toivoo, että kaupunki antaisi seuraavat ohjeet Outokummun keskustan alueella asuville ja työskenteleville:
Mikäli osittain tai kokonaan maan alla olevaan tilaan tulee voimakas rikinkatku tai muu hengitysteitä ärsyttävä kaasu tai mädäntyneen haju (= mahdollisesti yhdistelmä räjähdysaineiden reaktiokaasuista rikkipitoisen mineraalimateriaalin kanssa + rikkivetyä happiköyhistä onkaloista), tulisi tällaisessa tilassa olevat ihmiset evakuoida viipymättä puhtaaseen sisä- tai ulkoilmaan, sulkea saastuneen tilan ovet ja kutsua pelastuslaitos paikalle mittaamaan myrkkykaasujen pitoisuuksia ja tuulettamaan tilat.
Ihmisten, erityisesti astmaa sairastavien, tulisi siirtyä sisätiloihin, sulkea ulko-ovet, ikkunat ja mahdollinen koneellinen ilmanvaihto siksi aikaa, kun välittömässä läheisyydessä olevassa ulkoilmassa näkyy mahdollinen räjäytyssavupilvi tai siellä on voimakas rikinkatku tai muu hengitysteitä ärsyttävä kaasu tai mädäntyneen haju.
Asiantuntija suosittelee myös, että maamassojen kuormausta ja poisajamista ei tehtäisi aikoina, jolloin vanhemmat tuovat ja hakevat lapset hoidosta. Näin vältettäisiin  lasten altistuminen dieselpakokaasuille ja kivipölylle.
Kaupungille suositellaan Tukesin konsultaatiota muun muassa räjäytysten yleisestä turvallisuudesta. Myös alueellisen työsuojeluviranomaisen konsultaatiota suositellaan esimerkiksi räjäytysten jälkeisistä varoajoista.
Tunneleiden rakentaminen ei vaatinut ympäristölupaa.
_LISÄTTY 5.12.2013 klo:8:56 tietoja THL kannanotosta._
Säätiö toivoo saavansa Kotkaniemen itselleen porsaanreiän kautta
Kotkaniemi-säätiöllä ei ole varaa hankkia Kotkaniemen kiinteistöjä itselleen, jos ne tulevat avoimeen myyntiin. Säätiön haaveissa on saada asiasta poliittinen päätös, jolla Senaatti-kiinteistöt voisi luovuttaa suojellut rakennukset vain nimelliseen hintaan säätiölle.
Kotkaniemi-säätiö toivoo vielä saavansa presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseon haltuunsa poliittisella päätöksellä. Kotkaniemen kiinteistöt siirtyvät vuoden alusta Senaatti-kiinteistöille, jotka eivät voi luovuttaa kiinteistöjä eteenpäin alle niiden käyvän arvon.
Säätiön tavoitteena on säilyttää museotoiminta, mutta sillä ei ole rahaa ostaa kiinteistöjä markkinahintaan. Mahdollisuus on saada eduskunnalta tai valtioneuvostolta erillispäätös, jolla kiinteistöt luovutettaisiin säätiölle nimelliseen hintaan.
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemi Luumäellä tulee todennäköisesti myyntiin ensi vuoden aikana. Museovirasto tekee ensi vuodesta vuokrasopimuksen Senaatti-kiinteistöjen kanssa. Museotoiminta Kotkaniemessä on turvattu, mutta ensi kesän aukiolo on vielä avoin.
Siilinjärvi nettoamassa muhevan korvauksen luonnonsuojelualueesta
Valtio on maksamassa Siilinjärvelle 300 000 euroa korvauksena luonnonsuojelualueen perustamisen aiheuttamista rahallisista menetyksistä. Suojelualue aiotaan perustaa Patakukkula-Tarinaharju alueelle.
Siilinjärven kunta on saamassa valtiolta yli 300 000 euroa luonnonsuojelualueen perustamisesta. Korvaus maksetaan alueen rauhoituksesta aiheutuvista rahallisista menetyksistä. Patakukkula-Tarinaharju alue halutaan säilyttää luonnontilaisena, jotta alueen harju- ja metsämaisema saadaan suojeltua.
Korvaus maksetaan neljän viikon kuluessa siitä, kun alueen perustamispäätös on tullut lainvoimaiseksi. Kunta arvioi, että päätös perustamisesta tehdään talven kuluessa.
Siilinjärven tekninen lautakunta on hyväksynyt luonnonsuojelualueen perustamisen.
Ostaisitko kauppahallin tai terveysaseman?
Sellaiset olisivat kaupan Lappeenrannassa, jos sopiva ostaja löytyy. Kaupunki on erotellut kaupungin omistuksessa säilyvät ja myytävät rakennukset, jotka tulevat peruskorjausikään vuoteen 2028 mennessä.
Lappeenrannan kaupunki on valmis myymään joukon omistuksessaan olevia heti, kun siihen tarjoutuu mahdollisuus.
Kaupunki on listannut peruskorjausikään vuosina 2013-2028 tulevia rakennuksia. Osa niistä on sellaisia, joista kaupunki voi luopua joko välittömästi tai sitten, kun kaupungin oma toiminta niissä loppuu.
Myyntiin on tulossa kohteita, joiden peruskorjauksiin tarvittaisiin yhteensä noin 90 miljoonaa euroa vuoteen 2028 mennessä. Luopumalla rakennuksista kaupunki saisi 47 miljoonaa euroa säilytettävien rakennusten peruskorjauksiin ja peruskorjauksista aiheutuvien korkojen kattamiseen, kun kaupungin ei tarvitse enää ylläpitää myytäviä rakennuksia.
Vuokralaisille voi tulla uusi isäntä
Kaupunki voisi myydä heti rakennuksia, joissa ei ole kaupungin omia palveluja. Tällaisia ovat esimerkiksi kauppahalli ja Lappeen vanha pappila, joita kaupunki vuokraa. Vanhan pappilan päärakennuksessa on toimii tällä hetkellä ravintola.
Kaupungin Tilakeskuksen johtajan Ilpo Koposen mielestä kauppahallin voisivat ostaa esimerkiksi siellä jo toimivat yrittäjät. Keskustelua osapuolet eivät ole vielä kuitenkaan käyneet.
Kaupunki on valmis luopumaan myös raittiustoimiston ja Koulukadulla sijaitsevan kotihoitokeskukseksen rakennuksista, joissa on vuokralaisena Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri. Myytäväksi on tarjolla myös aikuisten vammaisten asuntola Hiidenmäki ja Taipalsaaren sairaala.
\- Raittiustoimiston toiminta nykyisissä tiloissa loppuu vuoden lopussa, joten rakennus vapautuu muuhun käyttöön, mainitsee Koponen.
Ylämaan terveyskeskus suljetaan kokonaan ensi vuoden alussa, joten sekin rakennus on tulossa myyntiin. Myös Lauritsalan hyvinvointiasema on luovuttavien kohteiden listalla, tosin hyvinvointiaseman toiminnan tulevaisuudesta ei ole vielä varmaa tietoa.
Myös museoita on tulossa myyntiin, kun toiminta Nuijamaan museossa, Joutsenon pitäjäntuvassa ja Pätärin talomuseossa loppuu ensi vuoden alussa.
Vanhaa kylpylaitosta ja Kasinoa kaupunki ei halua myydä konsernin ulkopuolelle vaan Lappeenrannan yritystila -yhtiölle.
Vaihtoehtoja tutkitaan
Osa myytäväksi tulevista rakennuksista on sellaisia, joissa on vielä tällä hetkellä kaupungin omaa toimintaa. Rakennukset myydään, kun kaupungin toiminta niissä loppuu.
Esimerkiksi mahdollisesti lakkautettavat koulut ja päiväkodit kaupunki myy vasta, kun koulu- tai päiväkotitoiminta niissä loppuu.
Myös musiikkiopiston rakennukset ovat sellaisia, joista kaupunki voisi luopua. Kaupunki tutkii kuitenkin ensin mahdollisuutta lahjoittaa rakennukset opistolle.
Luovuttavien rakennusten lista voi vielä elää, sillä lista tarvitsee kaupunginvaltuuston hyväksynnän.
Kauppiaat pakenevat keskustasta paremmille kauppapaikoille
Joensuun keskustan suuret tie- ja kortteliremontit vaikeuttavat varsinkin autoilevien asiakkaiden liikkumista. Lisäksi parkkipaikkapula ja korkeat vuokrat herkistävät yrittäjiä viemään kauppansa sivummalle. Pian urheiluvälineliike muuttaa muutaman kilometrin päähän keskustasta.
Kauppiaat vetäytyvät Joensuun keskustasta kohti parempia kaupantekopaikkoja. Yrittäjät kokevat ongelmaksi keskustan kiivaan rakentamisen vaikeuttaman liikenteen, huonon parkkipaikkatilanteen ja keskustan korkeat tilavuokrat.
\- Kaupungin vuokrataso alkaa olla Etelä-Suomen suuryksiköiden tasoa. Yksityisyrittäjän takapuoli ei kohta kestä yrittämistä keskustassa, kertoo Jari Venäläinen.
Jari ja Anita Venäläinen ovat kävelykadulla toimivan urheiluvälineliike Sportia Joensuun kauppiaita. He siirtävät tammikuussa myymälänsä muutaman kilometrin päähän keskustasta, Tokmannin viereen. Yrittäjät odottavat, että sijainti osana vilkasta kauppakeskittymää kasvattaa asiakasvirtoja.
\- Autolla pääsee lähes myymälän oven eteen. Lisäksi ostosten saaminen autoon on helppoa. Uuden myymälän pinta-ala on 600 neliömetriä ja tilat ovat yhdessä tasossa. Tilat ovat avarammat ja toimivammat niin asiakkaille kuin työntekijöille, Venäläinen iloitsee.
Venäläinen harmittelee, että keskusta hiljenee kello 18. Keskustan ulkopuolella liikkeet ovat pidempään auki ja kaupanteko jatkuu vilkkaana pidempään. Raatekankaalla Tokmannin liikekeskuksessa toimii jo muun muassa eläintarvikekauppa, varaosa- ja työkaluliikkeitä, polkupyöräliike ja kirpputoreja.
Yksityisyrittäjän takapuoli ei kohta kestä yrittämistä keskustassa.
\- Eri liikkeissä kiertely on osa hyvää ostoskokemusta, Venäläinen sanoo.
Jari Venäläisen mukaan keskustan yrittäjiä harmittaa laajemminkin keskustan liikenteeseen ja pysäköintiin liittyvät pulmat.
\- Mielipide on hyvinkin yleinen. Meilläkään tämä kauppapaikan muutos ei ollut mikään päähänpinttymä tai yhden yön idea, vaan kyllä sitä monen kaverin kanssa keskusteltiin, ketkä toimivat laitakaupungilla tai keskustassa. Että ihan yleinen ongelma, Venäläinen kuvailee.
Lisäksi osaa yrittäjistä huolettaa se, että kiivas muutostahti keskustassa jatkuu. Kun toria ryhdytään remontoimaan, liikennejärjestelyt joutuvat uuteen myllerrykseen.
"Ongelmien kanssa tulee vain elää"
Kaupunkikeskustayhdistyksessa tilanne nähdään valoisampana. Cityboss Jouni Töyrylä allekirjoittaa sen, että viimeisen 10 vuoden aikana keskusta on ollut melkoisen rakennusbuumin näyttämönä.
\- Niiden kanssa vain tulee elää, Töyrylä toteaa.
Töyrylä ei kuitenkaan usko, että joukkopakoa pois keskustasta olisi odotettavissa.
\- En näe, että rakentaminen laajemmin veisi yrityksiä keskustasta sivummalle.
Iso kysymysmerkki on torin rakentaminen. Itä-Suomen muissa maakuntakeskuksissa torin alle on tehty mittavat pysäköintitilat. Joensuussa aiheesta on käyty kuumaa keskustelua jo pitkään.
Tori onkin suurimpia, ellei jopa suurin, muutosta kaipaava iso alue keskustassa. Töyrylä puhuu torin kehittämisestä ainakin laatoittamisella ja valaisulla. Mutta myös toriparkki on asialistalle.
\- Joensuuta ei voi ajatella pitkälle tulevaisuuteen ilman toriparkkia, Töyrylä muotoilee.
Suolahden koululaisia sisäilmalakkoon
Arviolta pari sataa Äänekosken Suolahden Asemakadun koulun oppilasta on tänään koululakossa. Lakko on vastalause sille, että koulunkäynti sisäilmaongelmaisissa tiloissa jatkuu.
Äänekoski on laskenut, että Asemakadun koulun peruskorjausaste olisi 75 prosenttia ja kustannukset 11 miljoonaa euroa. Äänekosken talous on heikoissa kantimissa, ja kaupunki on tehnyt pienehkön ajan sisällä muutamia suuria investointeja, suurimpana uusi terveyskeskus.
Äänekosken talousongelmat eivät lohduta koulun oppilaita, henkilökuntaa ja vanhempia.
– Minulla on koulussa kaksi lasta. Toinen on oireillut niin paljon, että on ollut neljäsosan kouluajasta poissa. Kun 25 prosenttia lukukaudesta tulee poissaoloja, niin vaikuttaahan se opiskeluun, sanoo Tomi Korte.
Kortteen lääkkeet ovat yksinkertaiset.
– Dynamiittia alle ja taivaan tuuliin. Se on suolle rakennettu, eikä edes kellaria pystytä pitämään kuivana, hän sanoo.
Murtumia, avohaavoja ja nirhamia – pikkujoulukausi työllistää päivystyksissä
Parin viime viikonlopun aikana Helsingin Marian ja Haartmanin sairaaloiden päivystyksissä on ollut kävijöitä välillä ruuhkaksi asti. Eniten haavereita syntyy juhlahumussa alkoholin vaikutuksen alaisena.
Pikkujoulukausi työllistää hoitajia päivystyksissä. Ensiavun ovi on käynyt tiuhaan myös Helsingissä, jossa vietetään parhaillaan parasta pikkujouluaikaa. Tyypillisimmin ensiapuun hakeudutaan haavojen, murtumien ja muiden pienten vammojen takia.
\- Erityisesti viikonloppuna on ollut liukkaiden kelien aiheuttamia murtumia ja päänhaavoja sekä erilaisia nahistelun aiheuttamia vammoja kuten sormimurtumia, sanoo Helsingin Haartmanin ja Marian sairaaloiden päivystyksistä vastaava 
johtajalääkäri Mia Laiho.
Useimmiten vammat syntyvät illan aikana iloliemen avustuksella.
\- Alkoholin käyttö on selkeästi tyypillinen riskitekijä, joka edesauttaa näiden vammojen syntymistä ja myös alentaa harkitsemiskykyä sekä itsehillintää riitatilanteissa, Laiho sanoo.
Alkoholin käyttö on selkeästi tyypillinen riskitekijä, joka edesauttaa näiden vammojen syntymistä 
Moni juhlija huomaa vammansa vasta aamulla ja usein väkiryntäys näkyykin päivystyksessä monesti vasta sunnuntain puolella.
\- Päivystykseen lähdetään usein vasta seuraavana aamuna, kun herätään kotoa ja huomataan, että esimerkiksi sormi onkin turvoksissa, sanoo Laiho.
Pikkujouluja vietetään joka vuosi ja myös päivystyksissä osataan jo varautua tavallista useampaan asiakkaaseen. Ajoittaisia ruuhkia saattaa kuitenkin syntyä.
\- Meillä on kyllä varauduttu ruuhkanpurkajalla, jos tilanne näyttää siltä, että hoitoon pääsy pitkittyy. Näin kävi esimerkiksi Haartamanin päivystyksessä viime sunnuntaina, jolloin jouduimme turvautumaan ruuhkanpurkajaan.
Laukaa kysyi säästövinkkejä kuntalaisilta
Laukaa sai kuntalaisilta kymmenittäin säästövinkkejä. Osa niistä näkyy myös hallituksessa ensi maanantaina käsiteltävässä talousarvioesityksessä.
Laukaan budjettiaukko on kolmen miljoonan euron suuruinen. Kunta kysyi asukkailtaan vinkkejä aukon umpeenluomiseen. Vastausaika päättyi 15. marraskuuta.
– Me olemme tosin lepsuilleet tämän takarajan kanssa. Kun ideoita on tullut sen jälkeenkin, niin totta kai me olemme ne katsoneet, sanoo Laukaan kunnanjohtaja Jaakko Kiiskilä.
Taikureita eivät kuntalaiset säästönäkemyksissään olleet.
– Ei sieltä mitää kania hatusta tullut, mutta monet ideat näkyvät talousarvioesityksessä. Toki moni niistä on sellaisia, joita valmistelimme jo muutenkin, Kiiskilä kertoo.
Kiisikilän mukaan tavoitteena olikin aito ja avoin kuulemisprosessi.
– Näin saamme aidosti kuntalaiset mukaan. Samalla se on myös henkistä selkänojaa, että kuntalaiset ovat samaa mieltä kuin kunnantalolla ollaan. Tosin näihin osallistuvat aina vain aktiiviste kuntalaiset, ja me pyrimme pitämään huolta myös niistä, jotka eivät tähän ideointiin osallistuneet, hän toteaa.
Jyväskylästä poliiseja itsenäisyyspäivän vastaanottoa turvaamaan
Keski-Suomen poliisilaitokselta lähtee 16 poliisia turvaamaan tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoa. Mukaan lähtevillä poliiseilla on erikoiskoulutus.
Ylikomisario Tuomo Viitaniemi kertoo, että itsenäisyyspäivän vastaanoton töihin lähtevillä poliiseilla on kaikilla peruskoulutuksena hälytys- ja valvontatehtävät, mutta lisäksi jokin erikoiskoulutus. Mukana on ainakin koirapoliiseja ja räjähdeasiantuntijoita.
Keski-Suomen poliisilaitoksenkin poliisien tarkemmista työtehtävistä päättää Pirkanmaan poliisilaitos.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto järjestetään tänä vuonna Tamperetalolla aivan Tampereen ydinkeskustan kupeessa. Normaalisti juhlat järjestetään presidentinlinnassa Helsingissä, mutta siellä on meneillään laaja peruskorjaus.
Kaiken kaikkiaan itsenäisyyspäivän vastaanoton turvana on satoja poliiseja.
Paljasjalka-Jukan varpaat eivät kengissä homehdu
Paljain jaloin ulkona tepastelu on monen mukaan paitsi miellyttävää, myös terveellistä. Ja mikäs sen hauskempaa kuin köpötellä Suomen suvessa, heinänkorsi suussa ja ilman hiostavia kenkiä. Talvella kengät on kuitenkin pakko laittaa jalkaan, sillä eihän kukaan lähde paljain jaloin lumelle ja jäälle kävelemään. Eihän?
Lämpömittari on 1,6 astetta plussan puolella ja taivas on puolipilvinen –  on siis oiva hetki ottaa kengät ja sukat pois jalasta ja lähteä ulos kävelemään. Ainakin jyväskyläläisen Jukka Loikkasen mielestä.
Viime vuoden lokakuussa ensimmäisen kerran ihan kokeilemalla kokeilin, että miltä se oikein tuntuu. No sehän tuntui aluksi ihan hirveälle.
Jukka on harrastanut paljasjalkakävelyä useamman vuoden, eikä nykyään laita kenkiä jalkaan kuin kovemmilla pakkasilla.
Tänä vuonna Jukka heitti kengät nurkkaan huhtikuun lopulla, eikä ole niitä sen jälkeen jalkaansa laittanut - yhdellä poikkeuksella.
\- Savonlinnassa heinäkuussa jouduin kotimökillä huussin tyhjentämään, niin lainasin pikkuveljen kumisaappaita, Loikkanen muistelee.
Talvikävelyä vuoden kokemuksella
Kesäisin Loikkanen on harrastanut paljain jaloin kävelyä jo pidemmän ajan, mutta talvisesongiksi kengät lähtivät ensi kerran pois vasta viime vuoden syystalvella.
\- Viime vuoden lokakuussa ensimmäisen kerran ihan kokeilemalla kokeilin, että miltä se oikein tuntuu. No sehän tuntui aluksi ihan hirveälle, ihan niin kuin olisi jalkapohjia polttanut. Mutta kymmenen minuutin jälkeen tulikin jo sellainen ihan mukavan turta olo.
Turta tunne jalkapohjissa ei kuitenkaan Loikkasen mukaan ole merkki mistään huolestuttavasta, kuten kudosvauriosta.
\- Se vaan yksinkertaisesti osa näistä jalkapohjan hermopäätteistä tykkää, että huilataan välillä, Loikkanen naureskelee.
Parhaimmillaan Loikkanen on kävellyt talvella parin tunnin lenkkejä. Paleltumia jalkapohjiin ei ole koskaan tullut.
\- En minä nyt millään hirmupakkasilla lähde, totta kai se terve järki pitää tässäkin olla. Mutta tänä talvena ei ole vielä tarvinnut pakkasista välittää.
Nahkapohja on liukas mutta kestävä
Ei paljain jaloin kävely silti mitään ruusuilla tanssimista ole. Talvisin paljain varpain kävelyssä huonoiksi puoliksi Loikkanen laskee liukkauden sekä hiekoitussepelin, joka varsinkin jäisellä alustalla pistää ikävästi jalkapohjiin. Jälkimmäinen on tosin isompi ongelma vasta-alkajille. Kokeneella paljain jaloin tallaajalla jalkapohjat ovat kävelyn myötä parkkiintuneet.
\- Pakko myöntää, että jonkunlaiset polkuanturat on kasvaneet jo. Iho paksuuntuu ihan selkeästi niistä kohdista, jotka osuvat maahan, Loikkanen kertoo ja esittelee jalkapohjiaan.
Terveysvaikutukset saavat jatkamaan
Jukka Loikkanen perustelee ehkä hieman omintakeista harrastustaan terveysvaikutuksilla. Loikkasen mukaan paljain jaloin kävely on  ihmiselle monin tavoin luonteva tapa liikkua, joskaan harrastusta ei kannattane aloittaa talvisesongin aikaan.
\- Tämä homma pitää aloittaa varovasti. Suosittelisin kaikille kiinnostuneille, että mieluummin aloittaisi kesällä, koska silloin se lankeaa luonnostaan paremmin, Loikkanen neuvoo.
Flunssakaan ei ole päässyt iskemään, ja Jukka epäilee paljasjalkailulla olevan tekemistä asian kanssa. Hän vertaakin kengittä kävelyä avantouintiin vastustuskykyä parantavana harrastuksena.
Aika usein Loikkanen joutuu harrastustaan selittelemään, sillä paljain varpain tallustelu ei jää kanssaihmisiltä huomaamatta - varsinkaan talvisaikaan. Uteliaimmat tulevat jutulle ja ääneen ihmettelevät moista touhua.
\- Yleisin kysymys varmaan on, että eikö jalkoja palella? Ja yleisin vastaus minun suustani siihen on että ei, onhan minulla housut jalassa, Loikkanen naurahtaa.
Käkkärämänty Kolilta päätyi itsenäisyyspäivän juhla-asuun
Joka vuosi joku suomalainen jossain päin Suomenmaata epäilee joutuneensa jekutuksen uhriksi, kun postilaatikosta kolahtaa kirje presidentin kansliasta. Tänä vuonna se joku oli kolilainen ohjelmapalveluyrittäjä Katariina Pennanen.
Avattuaan kutsukirjeen Katariina Pennasen ensimmäinen ajatus oli, että joku pilailee hänen ja hänen puolisonsa Mika Okkosen kustannuksella. Kun tämä ajatus väistyi mieleen tuli "tärkeämpi kysymys". Mitä minä pistän päälle?
Kierros kaupoissa ei tuottanut tulosta, eikä sieltä löytynyt mieluisaa pukua, joten Pennanen päätti teettää itselleen juhla-asun. Pienen selvittelyn jälkeen löytyi puvulle tekijä, joensuulainen Anne Uunila.
\- Anne suostui tapaamaan minut ja kuulostelemaan minun ajatuksia. Mietimme ovatko minun ajatukset mahdollisia tässä aikataulussa.
Yhteinen sävel löytyi ja Anne Uunila lupautui puvun tekijäksi.
\- Onneksi ajatuksena oli alunperinkin, että puvusta tulee selkeä, klassinen ja yksinkertainen. Muuten tämä ei olisi onnistunut näin nopeassa aikataulussa. Olihan se pienoinen shokki, kun serkku kysyi puvuntekijäksi. Tein pitkää työpäivää ja lisäksi paljastui, että puku tulee linnanjuhliin.
Väriksi valikoitui pirteä pinkki
Alunperin Pennasen puvun piti olla väriltään sininen. Oikeanlaista sinisen sävyä eikangaskaupasta löytynyt, joten puvun väriksi valikoitui pinkki.
Mänty on tavallaan portti koko kansallismaisemaan.
\- Katariinalle tehtiin värianalyysi ja sen mukaan hänelle alettiin etsiä kirkkaita keväisiä värejä. Ja sinähän nappasit sen pinkin aika alussa, mutta jäit vielä empimään, muistelee Anne Uunila visiittiä kangaskaupassa.
Kankaaseen painatettiin Hanna Hirvosen piirtämä ja totetuttama printtikuvio Kolin käkkärämännystä.
\- Ajatuksena oli alusta saakka tuoda pukuun jotain Kolilta. Koko kansallismaisemaa en saa pukuun mukaan joten pohdin, että mitä minulle tulee Kolista mieleen. Ne olivat nämä käkkärämännyt. Halusin Järnefeltin männyn, joka on kestänyt Kolin tuulia koko itsenäisyytemme ajan. Mänty on tavallaan portti koko kansallismaisemaan, kuvailee Pennanen.
Mänty tv-kameroiden tavoitettavissa
Osallistuminen koko Suomen seuratuimpaan juhlaan, vaatii monenlaisia järjestelyjä. Pukeutumisen on oltava moitteetonta, samoin muun olemuksen. Pennasen puoliso Mika Okkonen on "sävytetty" Pennasen juhla-asun mukaan.
\- Mies on väritetty näihin juhliin minun puvun mukaan. Kravatti ja taskuliina ovat samasta hopeakankaasta kuin minun puvussa oleva vyö.
Juhlakampauksen pohjia loihditaan parturi-kampaaja Laura Hirvosen kanssa jo edellisenä iltana. Kampauksen viimeistely jää perjantaiksi, silloin on edessä myös pitkä ajomatka Tampereelle.
Juhlallisen sisääntulon pitäisi sujua mallikkaasti, sillä Katariina Pennanen on perehtynyt sisääntuloon liittyviin asioihin etukäteen. Television katselijoille Kolin käkkärämännyn pitäisi näkyä pinkistä puvusta erottua, sillä mäntykuvio on tehty juuri niin, että tv-kamerat voivat taltioida koko komeuden.
\- Soitin Ylen kuvauksista vastaavalle. Hän neuvoi, että kaikki mitä puvussa haluaa korostaa kannattaa olla oikealla puolella.
Siellä se Kolin käkkärämänty siis komeilee, puvun oikealla puolella. Kotikatsomot yrittäkäähän bongata kättelyjonosta pinkki mekko ja kolilta terveisiä tuova mäntykuvio!
Vaateketju H&M vetää lastenvaatteita myynnistä
H&M:llä on ollut myynnissä lastenvaatteita, jotka muistuttavat erehdyttävästi Camilla Lundstenin Lindex-vaateketjulle suunnittelemaa Littlephant-mallistoa.
Ruotsalainen vaatejätti H&M vetää lastenvaatteita pois myynnistä kopiointisyytösten vuoksi, ruotsalaislehti Dagens Nyheter [kirjoittaa](http://www.dn.se/ekonomi/hm-drar-tillbaka-barnklader/).
H&M:llä on ollut myynnissä lastenvaatteita, jotka muistuttavat erehdyttävästi Camilla Lundstenin Lindex-vaateketjulle suunnittelemaa Littlephant-mallistoa.
– Meillä on luovia ja hyviä suunnittelijoita, mutta tällä kertaa yhdennäköisyys on liian suuri. Pyydämme sitä anteeksi, H&M kommentoi tapausta Dagens Nyheterille.
Lundsten on tyytyväinen vaatejätin ratkaisuun, mutta on sitä mieltä, että H&M:n tulisi maksaa hänelle korvauksia.
Thaimaassa odotetaan kuninkaan sanaa
Kuningas Bhumiboli on poikkeuksellisesti ottanut poliittisiin kriiseihin kantaa kahdesti aiemmin, vuosina -73 sotilashallituksen ja vuoden -92 armeijan vastaisten mielenosoitusten kärjistämän tilanteen rauhoittamiseksi.
Thaimaassa odotetaan kansalaisten suuresti arvostaman kuninkaan kantaa maata ravistelevaan sisäpoliittiseen kriisiin.
Opposition mielenosoittajien vellonta on laantunut tänään vietettävän kuningas Bhumibolin 86-vuotispäivän ajaksi. Kansaa yhdistävä monarkki on pysytellyt poliittisten kiistojen ulkopuolella ja puhuu julkisuudessa yleensä vain syntymäpäivänään.
Hän on poikkeuksellisesti ottanut poliittisiin kriiseihin kantaa kahdesti aiemmin, vuosina -73 sotilashallituksen ja vuoden -92 armeijan vastaisten mielenosoitusten kärjistämän tilanteen rauhoittamiseksi.
Thaimaan protestit ovat jatkumoa maassa viime vuosina ajoittain puhjenneille levottomuuksille. Oppositio pitää hallitusta maanpaossa elävän ex-pääministeri Thaksin Shinawatran käskyläisenä. Uudet mielenosoitukset alkoivat suunnitelmista armahtaa Thaksin.
Järjestö: Kehno turvallisuustilanne voi viivyttää Syyrian kemiallisten aseiden siirtoa
Yhdysvallat on luvannut aluksen, jolla kemiallisia materiaaleja voidaan tuhota merellä. Tanska ja Norja ovat tarjonneet kauppa-aluksiaan aseiden siirtoon.
Syyrian kehno turvallisuustilanne voi kemiallisten aseidenkieltojärjestön OPCW:n mukaan viivyttää Syyrian aseiden siirtoa ja tuhoamista.
Operaation johtaja Sigrid Kaag sanoi YK:n turvallisuusneuvostolle pitämänsä katsauksen jälkeen, että Syyrian hallitus on vastuussa aseiden siirtämisestä Latakian satamaan. Esimerkiksi aseiden siirto Homsista maanteitse on erittäin hankalaa taistelujen vuoksi. Latakialle ei kuitenkaan ole vaihtoehtoja.
Yhdysvallat on luvannut aluksen, jolla kemiallisia materiaaleja voidaan tuhota merellä. Tanska ja Norja ovat tarjonneet kauppa-aluksiaan aseiden siirtoon. OPCW odottaa tietoa siitä, minkä YK:n jäsenvaltion satamasta aseet voitaisiin siirtää amerikkalaisalukseen.
Mykkäfilmeistä suuri osa kadonnut Yhdysvalloissa
Esimerkiksi neljä mykkäfilmien sankarittaren Clara Bow´n elokuvaa on kadonnut, samoin vuoden 1926 versio "Kultahattu"-klassikosta. 
Maineikas ohjaaja Martin Scorcese on todennut mykkäfilmin perinnön "olevan olennaista ja keskeistä kulttuuriperintöä".
Yhdysvalloissa on kadonnut tai tuhoutunut jopa kaksi kolmasosaa maan runsaasta 1900-luvun alun mykkäfilmituotannosta. Kongressin kirjaston tekemän selvityksen mukaan Yhdysvalloissa tehtailtiin mustavalkoisen elokuvan alkukaudella 11 000 elokuvaa, mutta niistä on säilynyt alkuperäisessä 35 millin formaatissa vain noin 1500.
Valkokankaan varhaisten mestareiden kuten Buster Keatonin, Charlie Chaplinin,Harold Lloydin ja tähtinäyttelijöiden kuten Mary Picklfordin ja Douglas Fairbanksin tuotanto  1920-luvulta on säilynyt kokonaan.
\- Jokaista säilynyttä filmiä kohden on kuitenkin kadonnut puolitusinaa elokuvaa, sanoo arkistotutkija ja elokuvahistorijoitsija David Pierce. Hän on laatinut selvityksen 1910- ja -20-lukujen elokuvatuotannosta.
Esimerkiksi neljä mykkäfilmien sankarittaren Clara Bow´n elokuvaa on kadonnut, samoin vuoden 1926 versio "Kultahattu"-klassikosta.
Maineikas ohjaaja Martin Scorcese on todennut mykkäfilmin perinnön "olevan olennaista ja keskeistä kulttuuriperintöä".
Amnesty julkaisi uusia satelliittikuvia Pohjois-Korean vankileireistä - Vertaa itse, miten näkymät ovat muuttuneet
Pohjois-Koreassa pidetään satojatuhansia ihmisiä poliittisilla vankileireillä ja muissa pidätyskeskuksissa, ihmisoikeusjärjestö Amnesty sanoo. Monet pidätetyistä eivät ole syyllistyneet rikokseen, vaan ovat tuomittujen perheenjäseniä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on julkaissut satelliittikuvia, jotka paljastavat, millaisia muutoksia Pohjois-Korean vankileireillä on tapahtunut viime vuosina.
Leiristä numero 16 syksyllä 2011 ja keväällä 2013 otetuissa kuvissa näkyy uusia asuinkeskittymiä, laajentuneita tuotantolaitoksia ja viitteitä tiukoista turvajärjestelyistä. Amnestyn mukaan leiri 16 näyttäisikin olevan laajenemaan päin.
Vankileiri 16 sijaitsee Pohjois-Hamgyongin maakunnassa ja levittäytyy noin 560 neliökilometrin laajuiselle alueelle. Vuonna 2011 leirillä oli Amnestyn arvion mukaan 20 000 vankia.
Amnestyn marraskuussa 2013 haastattelema entinen vanki nimeltään Lee oli leirillä 16 vankina 1980-luvulta 1990-luvun puoliväliin. Hän kertoi muun muassa siellä käytetyistä teloitusmenetelmistä. Vankeja pakotettiin kaivamaan omat hautansa, minkä jälkeen heidät tapettiin niskaan kohdistuneella vasaraniskulla.
Pohjois-Koreassa pidetään satojatuhansia ihmisiä poliittisilla vankileireillä ja muissa pidätyskeskuksissa, ihmisoikeusjärjestö sanoo. Monet pidätetyistä eivät ole syyllistyneet rikokseen, vaan ovat tuomittujen perheenjäseniä.
_Vertaile itse, miten näkymät ovat muuttuneet vuosien välillä. Voit vaihdella eri vuosina otettujen kuvien välillä tarttumalla rajaviivaan ja siirtämällä sitä._
Rahtialus ajoi karille Saaristomerellä
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön Petri Nenosen mukaan alus ei vuoda öljyä, vaikka onkin tiukasti kiinni kivellä. Karilleajon syytä ei tiedetä.
Rahtialus on ajanut karille Saaristomerellä Kemiön saaristossa Kasnäsin eteläpuolella, Turun Meripelastuskeskuksesta kerrotaan.
Karille ajanut laiva on 69-metrinen, Kemiöstä Viipuriin matkalla ollut suomalainen kuivarahtialus Riona, meripelastusjohtaja Peter Sundell sanoo. Aluksella on neljän hengen miehistö, välitöntä evakuointitarvetta ei ole.
Onnettomuuspaikalla on käynyt pelastuslaitoksen yksiköitä, jotka ovat tutkineet aluksen. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön Petri Nenosen mukaan alus ei vuoda öljyä, vaikka onkin tiukasti kiinni kivellä. Myöskään uppoamisvaaraa ei ole.
Aamulla paikalle tulee sukeltaja. Päivän valjettua päätetään, mitä alukselle pitää tehdä, Nenonen sanoo.
Tieto onnettomuudesta tuli Meripelastuskeskukselle puolen yön maissa. Karilleajon syytä ei tiedetä.
Moody's nosti Espanjan luottoluokitusnäkymät "vakaiksi"
Luottoluokittaja jätti Espanjan luokituksen ennalleen Baa3:een, mikä on yhden pykälän päässä roskalainaluokasta. Muutos näkemyksessä Espanjan talouden tulevaisuudesta vähensi kuitenkin roskalainaluokkaan putoamisen riskiä.
Luottoluokitusyhtiö Moody's nosti keskiviikkona arviotaan Espanjan talouden näkymistä "kielteisistä" "vakaiksi".
Moody's:n mukaan Espanjan talouden näkymät ovat parantuneet. Kohonneet kasvuodotukset helpottavat myös julkisen talouden tilannetta.
Moody's jätti Espanjan luottoluokituksen ennalleen Baa3:een, mikä on yhden pykälän päässä roskalainaluokasta. Muutos näkemyksessä Espanjan tulevaisuudesta vähensi kuitenkin roskalainaluokkaan putoamisen riskiä.
Varastettu radioaktiivinen jäte löytyi Meksikossa
Radioaktiivista materiaalia kuljettanut kuorma-auto varastettiin maanantaina Hidalgon osavaltiossa pääkaupunki Méxicon liepeiltä. Kuorma-auto sekä varastettu materiaali löytyivät keskiviikkona. Materiaalia sisältänyt lääketieteellinen laite oli otettu pois teräsvahvisteisesta säiliöstään.
Maanantaina Meksikossa varastettu radioaktiivinen jäte ja sitä kuljettanut kuorma-auto ovat löytyneet, Meksikon viranomaiset kertoivat keskiviikkona.
Kuorma-auto löytyi maan pääkaupungin Méxicon liepeiltä läheltä paikkaa, josta se oli varastettu. Radioaktiivinen materiaali löytyi sadan metrin päästä kuorma-autosta.
Radioaktiivista koboltti-60-isotooppia sisältänyt lääketieteellinen laite oli otettu pois teräsvahvisteisesta säiliöstään. Viranomaisten mukaan kaikki, jotka ovat radioaktiiviseen jätteeseen koskeneet, ovat hengenvaarassa. Evakuoinnit eivät kuitenkaan ole tarpeen, sillä materiaali löytyi maaseudulta.
Kuorma-auto varastettiin maanantaina Hidalgon osavaltiossa pääkaupunki Méxicon lähistöltä. Vaarallista ainetta oltiin kuljettamassa radioaktiivisen jätteen keskusvarastoon. Viranomaiset uskovat, että varkaat eivät tienneet, mitä saaliikseen saivat.
\- Epäilemme, ettei heillä ollut aavistustakaan siitä, mitä he varastivat. Tämä on aluetta, jolla varkaudet ovat yleisiä, osavaltion syyttäjän tiedottaja Fernando Hidalgo sanoo.
Karkuteille joutunutta radioaktiivista jätettä etsittiin kuuden eri osavaltion alueelta. Varastettu radioaktiivinen jäte oli peräisin lääketieteellisestä laitteesta Tijuanassa sijaitsevasta sairaalasta. Koboltti-60-isotooppia käytetään muun muassa syövän hoidossa.
Manchester City voitti Agüeron ja Touren osumilla
Manchester City kohensi asemiaan kaadettuaan vieraskentällä West Bromwichin 3-2. Yaya Toure teki kaksi maalia ja Sergio Agüero yhden.
Manchester City saalisti vasta kauden toisen vierasvoittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se haki täyden pistepotin West Bromwichista.
Sergio Agüeron ja Yaya Touren (2) täysosumat takasivat Citylle 3-2-voiton. Agüerolle liigamaali oli kauden 11:s, ja Toure nosti maalilukemansa seitsemään.
Kapteeni Vincent Kompany palasi vierasjoukkueen kokoonpanoon kahden kuukauden sairausloman jälkeen.
City on 14 kierroksen jälkeen sarjataulukon kolmospaikalla. Eroa kärkijoukkue Arsenaliin on kuusi pistettä.
Keskiviikon ottelu aloitettiin 15 minuuttia myöhässä, koska fanien saapuminen stadionille vaikeutui liikenneonnettomuuden takia.
Agüero laukoi pallon lähes maalin kattoon yhdeksännellä minuutilla Pablo Zabaletan keskityksestä.
Toure taituroi Cityn toisen osuman 24. minuutilla maalin edestä. Tilanteen järjestivät Agüero, Samir Nasri ja keskityksen antanut Aleksandar Kolarov.
Toure onnistui toistamiseen 74. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Claudio Yacobin kaadettua Kolarovin.
West Bromwichin toivo heräsi 85. minuutilla, kun Kolarovin purkupallo kimposi maalivahti Costel Pantilimonin kautta sisään.
Victor Anichebe nosti WBA:n vielä maalin päähän lisäajan viime hetkillä, mutta se jäi laihaksi lohduksi isäntien kannalta.
**Sarjataulukko**
Hazard loisti Chelsean 4-3-voitossa
Sarjakakkonen Chelsea nujersi keskiviikon maali-ilottelussa Sunderlandin. Eden Hazard teki vierasjoukkueelle kaksi maalia ja syötti yhden.
Lontoolainen Chelsea nappasi kolmannen peräkkäisen voittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se löi vieraskentällä Sunderlandin 4-3.
Sinipaitojen hahmo oli Eden Hazard, joka teki kaksi maalia ja syötti Frank Lampardin osuman. Chelsean neljäs osuma merkittiin kotijoukkueen Phil Bardsleyn omaksi maaliksi.
\- Tiedän, että olen tämän joukkueen kanssa välillä lähellä sydänkohtausta. Eden Hazard oli loistava. Hän sanoi minulle eilen illallisella, ettei ole tehnyt maalia pitkään aikaan. Hän päätti tehdä maalin tänä iltana, Chelsean manageri Jose Mourinho tuumi BBC:n mukaan.
Isäntien maaleista vastasivat Jozy Altidore, John O'Shea ja Bardsley.
\- Kun tekee kolme maalia kotona Chelsean kaltaista joukkuetta vastaan, odottaa saavansa pelistä jotakin. Olen surullinen ja menen kotiin hieman pettyneenä. Eden Hazard oli erinomainen, kommentoi Sunderland-luotsi Gus Poyet.
Chelsea jatkaa sarjakakkosena 30 pisteessä, neljä pistettä kärkijoukkue Arsenalia perässä. Sunderland on liigan jumbopaikalla kerättyään tähän mennessä ainoastaan kahdeksan pistettä.
Bardsley osui molemmissa päissä
Altidore tuikkasi avausosuman 14. minuutilla Andrea Dossenan laukoman vapaapotkun jälkitilanteessa, mutta vapaaksi jäänyt Lampard puski tasoituksen vain kolme minuuttia myöhemmin Hazardin keskityksestä.
Hazard taituroi Chelsean toisen osuman 37. minuutilla takanurkkaan ajettuaan sitä ennen vauhdilla vasemmalta keskelle. Kapteeni O'Shea pääsi kuitenkin rokottamaan vieraita 50. minuutilla kulmatilanteessa.
Hazardin toinen maali muistutti ensimmäistä. Takana oli 61 minuuttia, kun mies haki seinäsyötön Lampardilta ja tykitti pallon verkon perukoille.
Epäonninen Bardsley ohjasi pallon omaan maaliin, kun Chelsean Demba Ba syötti poikittain 84. minuutilla. Bardsleyn maanuoliainen kaksi minuuttia myöhemmin toisessa päässä takasi kuitenkin ottelulle jännittävän lopun.
**Sarjataulukko**
PSG:n ällistyttävä 36 ottelun putki päättyi
Evian TG sai kunnian katkaista Paris Saint-Germainin pitkän tappiottoman putken. PSG:n sarjajohto ei ole kuin yksi piste.
Paris Saint-Germain kärsi todella harvinaisen tappion Ranskan jalkapalloliigassa. Joukkue ehti pelata kaikki kilpailut mukaan lukien peräti 36 ottelua peräkkäin ilman tappiota. Ällistyttävän putken katkaisi Evian Thonon Gaillard, joka oli ennen illan ottelua Ranskan liigassa vasta sijalla 16.
Evian voitti PSG:n kotikentällään Annecyssä maalein 2-0. Ottelun maaleista vastasivat 75. minuutilla Clarck N'Sikulu ja Modou Sougou kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Zlatan Ibrahimovic pelasi PSG:n riveissä koko ottelun, mutta ei kyennyt kääntämään joukkueen kelkkaa. PSG:n sarjajohto on hienosta tappiottomasta putkesta huolimatta lähes olematon, Lille kärkkyy pisteen ja AS Monaco kahden pisteen päässä.
Manchester Unitedille nöyryytys managerin ex-seuralta
Manchester Unitedin managerin David Moyesin ex-seura Everton haki 1-0-vierasvoiton Old Traffordilta. United on nyt 12 pistettä Valioliigan kärkeä perässä.
Englannin jalkapallomestaruutta puolustavan Manchester United taaperrus sai jatkoa Valioliigassa, kun joukkue hävisi kotonaan manageri David Moyesin entiselle seuralle Evertonille 0-1.
Taustalta noussut Bryan Oviedo viimeisteli ratkaisumaalin 86. minuutilla Romelu Lukakun keskityksestä. Voitto oli Evertonille ensimmäinen 21 vuoteen Old Traffordilla.
\- Totta puhuen odotimme Unitedin saavan maalintekopaikkoja, mutta luotimme (maalivahti) Tim Howardiin ja puolustajiimme, Everton-luotsi Roberto Martinez totesi BBC:n mukaan.
\- Vierasjoukkueena tuntuu normaalisti siltä, että saa yhden tai maksimissaan kaksi tekopaikkaa. Olimme kuitenkin kunnianhimoisia ja loimme paljon, paljon tekopaikkoja, hän lisäsi.
"Everton osoitti olevansa hyvä joukkue"
Unitedin Wayne Rooney ja Danny Welbeck osuivat vauhdikkaassa ottelussa maalikehikkoon.
\- Olen erittäin pettynyt. Olisimme tarvinneet hieman hyvää onnea, emmekä saaneet sitä. Everton piti itsensä mukana pelissä ja osoitti olevansa hyvä joukkue Moyes kertoi BBC:lle.
\- Emme puolustaneet maaliin johtaneessa tilanteessa tarpeeksi hyvin, joten se oli oma vikamme. Meilläkin oli paikkoja, samoin Evertonilla. He ovat pelanneet hyvin, ja siksi he ovat lähellä sarjakärkeä, skotti jatkoi.
Moyesille vihellettiin Everton-kannattajien katsomonosasta ennen kamppailun alkamista.
\- Kyse ei ollut tänään minusta. Olin onnekas saadessani valmentaa Evertonia ja olen onnekas saadessani valmentaa Manchester Unitedia. Nyt meillä on pitkä ero kiinniotettavana.
Sarjaa johtavan Arsenalin voitettua oman ottelunsa United on peräti 12 pistettä kärkeä perässä, kun takana on 14 kierrosta.
Moyesin miehistö on voittanut tällä kaudella ainoastaan kuusi kertaa Valioliigassa. Nyt joukkue on taapertanut jo kolme liigaottelua perätysten ilman voittoa.
**Sarjataulukko**
Robbenin loukkaantuminen säikäytti Bayern-leirin
Bayern München löi Augsburgin 2-0 Saksan cupin neljännesvälierissä. Avausmaalin tehnyt Arjen Robben loukkasi polvensa ensimmäisellä puoliajalla.
Bayern München raivasi keskiviikkona tiensä jalkapallon Saksan cupin puolivälieriin kaatamalla vieraissa Augsburgin 2-0.
Arjen Robben viimeisteli avausmaalin jo neljännellä minuutilla, ja Thomas Müller kaunisteli lukemia 78. minuutilla.
Robben joutui jättämään pelin kesken 12 minuuttia maalinsa jälkeen, kun hän koki kovia veräjänvartija Marwin Hitzin käsittelyssä.
Syvän haavan oikeaan polveensa saanutta hollantilaislaituria hoidettiin pitkään kentän laidalla. Vamman vakavuus ei ollut selvillä tuoreeltaan ottelun päätyttyä.
Loistovireinen Robben on onnistunut maalinteossa nyt neljässä peräkkäisessä ottelussaan Bayern-paidassa.
Gattuso räväyttää: "En näe naisilla sijaa jalkapallossa"
Entinen jalkapallokenttien rakkikoira Gennaro Gattuso laukoi kärkkän mielipiteen radiolähetyksessä. Hän ei pidä siitä, että AC Milanin johtoon pestattiin nainen.
Entinen AC Milanin ja Italian jalkapallomaajoukkueen pelaaja Gennaro Gattuso pitäisi naiset poissa jalkapallon parista. Gattuso laukoi kommenttejaan pian sen jälkeen, kun Milanin johtoon Andriano Gallianin rinnalle nimitettiin seuran presidentin tytär Barbara Berlusconi.
\- Mielestäni Gallianin kaltaista henkilöä kohtaan pitäisi löytyä hieman kunnioitusta, Gattuso totesi radiohaastattelussa.
\- En näe naisilla sijaa jalkapallossa. En haluaisi tätä sanoa, mutta näin se mielestäni on.
Peliurallaan keskikentän rajuna raatajana tunnettu Gattuso lopetti peliuransa viime kaudella sveitsiläisen FC Sionin riveissä. Hän kokeili valmentajan taitojaan Italian Seria B:ssä pelaavan Palermon peräsimessä, mutta sai lähteä vain kuuden ottelun jälkeen.
Lukon työmiehet tarttuivat lapion varteen: ”Joku halusi koko ajan kiekon kroppaansa” 
Lukon duunariketjun sentteri Filip Riska oli yksi joukkueensa avainpelaajista maalivahti Ryan Zapolskin ohella, kun Lukko nollasi Jokerit vieraissa. 
Raumalaisten päävalmentaja Risto Dufva peräänkuulutti joukkueeltaan asennetta tiistain JYP-tappion jälkeen. Keskiviikkona Helsingin kirkkaissa valoissa nähtiinkin yritteliäs ja uhrautuvainen Lukko.
\- Meillä oli tavoitteena että kiekko ei mahdu maalille. Jätkät näytti hienoa mallia alivoimalla sekä viidellä viittä vastaan. Joku halusi koko ajan saada sen kiekon kroppaan ja pelastaa sillä tavalla oman maalin edustan, Lukon alivoimaspesialisti Filip Riska totesi.
Kuusi voittoa viimeisestä seitsemästä ottelustaan ottaneen Lukon pelaajat blokkasivat laukauksia todella kovalla prosentilla. Kauden toisen nollapelinsä torjuneen Zapolskin vartioimaa Lukko-maalia suojeltiin myös tehokkaasti.
”Hän tulee varmasti pärjäämään loppuelämässäkin”
Kuusi kautta JYP:ssä pelannutta Riskaa mietitytti ottelun jälkeen myös hyvän ystävän Jari Jääskeläisen peliuran loppuminen.
\- Ollaan hyviä kavereita siviilissäkin ja itse asiassa juteltiin pari päivää sitten puhelimessa. Kuulin silloin tämän uutisen. Tosi ikävää. Hän on hieno pelimies ja hieno työmies. Voittanut mestaruuden Jyväskylässä ja tuonut paljon Jyväskylän kiekkoiluun. Jääskeläinen oli iso sankari varsinkin silloin mitalivuosina, Riska muistelee.
\- Hän on kuitenkin fiksu mies ja on jo miettinyt elämää kiekkouran jälkeen. Opiskelutkin ovat jo loppusuoralla. Hän tulee varmasti pärjäämään loppuelämässäkin.  
  
Tällä kaudella monen liigapelaajan peliura on loppunut loukkaantumisten takia. Muun muassa Tony Salmelainen, Tommi Kovanen ja nyt tuoreimpana Jääskeläinen ovat joutuneet ripustamaan hokkarit naulaan ennen aikojaan.
\- Kyllä niitä siviilissä on pohtinut, mutta ne ovat näitä meidän ammatin varjopuolia. Ei niitä jäällä onneksi ehdi miettiä, Riska päätti.
Simo Leinonen  
**Yle Urheilu**
Italian oikeus: Berlusconin vaalilaki onkin laiton
Vaalijärjestelmässä pieni ääniero voi tarkoittaa satojen edustajanpaikkojen eroa. Laajasti arvostelua herättänyt vaalibonus on nyt tuomittu perustuslakituomioistuimessa perustuslain vastaiseksi.
Italiassa jo kaksissa vaaleissa käytetty vaalijärjestelmä on linjattu keskiviikkona osittain perustuslain vastaiseksi.
Perustuslakituomioistuin moittii kahta kohtaa Italian vaalilaissa. Äänestäjät eivät voi valita itse yksittäistä ehdokasta. Lisäksi eniten ääniä saava vaaliliitto saa myös voittajan bonukset, mikä varmistaa paikkajaossa enemmistön. Käytännössä alle prosenttiyksikön ääniero voi merkitä satojenkin paikkojen eroa.
Vuonna 2005 uudistetun vaalijärjestelmän takana on silloinen pääministeri Silvio Berlusconi. Uudistuksen arkkitehti oli Berlusconin tuolloisen liittolaisen, Pohjoisen liiton kansanedustaja Roberto Calderoli, joka itsekin on kutsunut vaalilakiaan "roskaksi".
Puolueet ovat luvanneet rukata lakia uusiksi sittemmin jo vuosien ajan, niin myös pääministeri Enrico Lettan johtama hallitus.
– [Perustuslakituomioistumen] päätös on valonpilkahdus italialaisessa demokratiassa, sanoo vasemmistolaisen SEL-puolueen puheenjohtaja Nichi Vendola.
Italian keskusta-oikeiston edustajat vaativat parlamenttia saman tien hajotettavaksi. Myös suurimman yksittäisen puolueen, populistisen Viiden tähden liikkeen perustaja Beppe Grillo tulkitsee tuomioistuimen ratkaisua niin, ettei parlamentilla ole enää "mitään auktoriteettia".
– Parlamentti, hallitus ja [presidentti Giorgio] Napolitano eivät ole kansan laillisia edustajia, Grillo sanoo.
Suarezille historiallinen hattutemppu
Liverpoolin tähtihyökkääjä Luis Suarez iski jo kolmannen hattutemppunsa Norwichin verkkoon. Hänelle kertyi keskiviikkona neljä maalia ja yksi maaliin johtanut syöttö.
Liverpoolin Luis Suarez kirjoitti historiaa jalkapallon Englannin Valioliigan keskiviikon kierroksella, kun hän teki jo avausjaksolla kolme maalia Norwichin verkkoon. Liverpool voitti ottelun 5-1-lukemin.
Suarez on nykymuotoisen Valioliigan aikakaudella ensimmäinen pelaaja, joka on iskenyt kolme hattutemppua samaa vastustajaa vastaan.
Liverpool on sarjataulukossa neljäntenä 14 kierroksen jälkeen. Eroa kärkiryhmä Arsenaliin on seitsemän pistettä.
Huikea avausmaali
Uruguayn maajoukkuemies Suarez aloitti maalinteon 16. minuutilla komealla tavalla, kun hän päätti yrittää onneaan vajaan 40 metrin päässä maalista. Pallo leijaili takanurkkaan yli Norwich-vahti John Ruddyn.
Toisen osumansa Suarez viimeisteli 29. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa lähietäisyydeltä.
Hattutemppu täydentyi 35. minuutilla loistavan soolon päätteeksi. Suarez eteni vauhdilla ylös, ohitti yhden puolustajan ja täräytti pallon reilun 20 metrin päästä sisään.
Suarez yksin maalipörssin kärjessä
Neljännen osumansa Suarez laukoi tarkalla vapaapotkulla 74. minuutilla. Samalla hän nosti kauden liigamaaliensa määrän 13:een.
Norwichin Bradley Johnson kavensi 83. minuutilla, mutta Raheem Sterling rokotti vieraita viisi minuuttia myöhemmin Suarezin esityöstä.
Suarez komeilee nyt yksin Valioliigan maalipörssin kärjessä. Manchester Cityn Sergio Agüero on tehnyt kaksi maalia vähemmän.
**Sarjataulukko**
Rauman kaupunginjohtaja: Telakkatarjous ensi vaihe teollisuuspuiston pystyttämisessä
Tarjoushintaa ei kerrota, mutta kyseessä on monimutkainen järjestely. Telakka-alueen määrä siirtyä myöhemmin metallialan yrityksille. Kaupunki haluaa tarjota ratkaisullaan yrityksille työrauhan päästä tositoimiin.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski vahvistaa Yle Uutisille, että Rauman kaupunki on tehnyt ostotarjouksen koko STX:n Rauman telakasta. Hän tähdentää, että kyseessä on välivaihe ja tarkoituksena on saada alueelle metallialan teollisuuspuisto.
Koski ei paljasta telakka-alueesta ja rakennuksista tarjottua hintaa, mutta myöntää sen olevan merkittävä.
\- Meillä on ollut tavoitteena jo yli vuoden teollisuuspuisto ja se tarkoittaa, että telakan alue käytetään hiukan eri tarkoitukseen kuin tähän saakka, Koski selvitti.
Hänen mukaansa usko perinteiseen telakkateollisuuteen ja vanhan konseptiin ei enää ole hirvittävän vankka, vaan pyrkimyksensä on koota raskaasta metalliteollisuudesta verkosto ja kumppanuuteen perustuva kokonaisuus.
Kaupungin tarjouksesta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa nettisivuillaan.
Ratkaisulla halutaan työrauha
\- Olemme käyneet kahden kuukauden aikana noin 50 neuvottelua ja meillä on verkosto olemassa. Kun omistusasiat toivottavasti nyt ratkeavat ja saadaan työrauha, verkosto saadaan nopeasti kasaan. Meillä on ihan lähituntumassa aika paljon yrityksiä, jotka tarvitsevat maata ja tiloja, Koski selvitti.
Hänen mukaansa alue on tähän tarkoitukseen erinomainen, koska se on aivan sataman vieressä ja alueen infrastruktuuri kunnossa.
Koski ei kerro tarjottua hintaa, mutta tarjous perustuu pitkin vuotta tehtyihin arvioihin. Ensi vaiheen kaupan rahoittaisi kaupunki, mutta yhtiöittämisen kautta yritykset vastaisivat myöhemmin rahoituksesta.
Hänen mukaansa on yksinkertaisinta, että kaupunki on ensi vaiheen ostaja.
\- Tämä ei ole lopullinen kuvio, vaan kuvio, joka ratkaisee, että päästään liikkeelle ja päästään puhumasta asiasta, Koski sanoo.
Tarjous on voimassa 16:nteen joulukuuta. Neuvotteluista huolimatta Koski ei uskalla ennakoida, hyväksytäänkö tarjous.
Rauman telakan alueella on 43 hehtaaria maata ja noin 15 hehtaaria vesialueita. Alueella on kymmenkunta erikokoista rakennusta.
Jutta Urpilainen: Oppilailta pitää vaatia käyntiä epämukavuusalueella
Tiistaina julkaistujen Pisa-tulosten mukaan Suomen sijoitus oli pudonnut matematiikassa 12:nneksi. Se tarkoittaa kymmentää sijaa yhdeksässä vuodessa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselle (sd.) Suomen sijoitusten putoaminen kansainvälisessä Pisa-tutkimuksessa ei tullut yllätyksenä. Hänen mukaansa trendi on ollut näkyvissä jo pitkään. Urpilainen, joka on koulutukseltaan kasvatustieteiden maisteri, kiinnitti sen sijaan huomiota koulujen eriarvoistumiseen.
– Kaikista hätkähdyttävintä oli koulujen ja alueiden välinen eriarvoisuuden kasvu. Uskon, että se heijastelee laajemmaltikin suomalaisen yhteiskunnan eriarvoisuuden kasvua, joka on ollut näkyvissä viimeisten kymmenen vuoden aikana, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoi Ylen A-studiossa keskiviikkoiltana.
Hän huomautti, että hallitus on korvamerkinnyt rahaa opetusryhmien pienentämiseen kouluissa, joissa on "vaikea oppilasaines" ja koulujen välisen eriarvoisuuden vähentämiseen. Näihin tarkoituksiin on varattu 70 miljoonaa euroa.
Urpilaisen mielestä Suomessa tarvitaan peruskoulu-uudistus, jossa pohditaan opetusmetodeja ja uuden teknologian hyödyntämistä.
– Itse opettajataustaisena henkilönä olen miettinyt, että onko tämä ajankuva sellainen, että oppilailta ei enää vaaditakaan samalla lailla asioita ja käyntiä siellä epämukavuusalueilla, missä oppiminen tapahtuu, Urpilainen pohtii.
Hän kuitenkin huomautti, että Suomi on edelleen Pisa-tutkimuksen kärkimaita.
Hallituksen rakenneuudistus sisältää 260 miljoonan euron säästöt toisen asteen koulutuksesta. Samalla oppivelvollisuutta pidennetään vuodella, ja sitä varten korvamerkitään 15 miljoonaa. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mielestä tavoitteet eivät ole ristiriidassa keskenään.
– Kuntien koulutusmenot kasvavat edelleen, mutta kasvua hillitään, Jutta Urpilainen korosti.
Liverpoolin Suarezilta huikea kaukolaukausmaali
Luis Suarez tykitti kauden kymmenennen liigamaalinsa Norwich-kamppailussa. Vajaan 40 metrin päästä lähtenyt laukaus yllätti veräjänvartija John Ruddyn.
Liverpoolin tähtihyökkääjä Luis Suarez siirtyi komealla tavalla kaksinumeroiselle maalilukemalle jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Suarez teki kauden kymmenennen osumansa keskiviikon kotiottelussa Norwichia vastaan, kun hän tykitti punapaidat 1-0-johtoon 16. minuutilla.
Pallo pomppi sopivasti Uruguayn maajoukkuemiehelle, joka päätti yrittää onneaan vajaan 40 metrin päässä maalista. Pallo leijaili takanurkkaan yli Norwich-vahti John Ruddyn.
Kello 21.45 käynnistynyt ottelu on vielä kesken.
Arsenal-hylkiö pitkästä aikaa avauksessa - heti maali!
Tanskalaishyökkääjä Nicklas Bendtner puski Arsenalin 1-0-johtoon Hullia vastaan jo reilun minuutin pelin jälkeen.
Tanskalaishyökkääjä Nicklas Bendtner, 25, teki sähäkän paluun Arsenalin avauskokoonpanoon pitkän tauon jälkeen, kun Tykkimiehet kaatoi kotonaan Hullin 2-0 ja nousi 34 pisteeseen jalkapallon Englannin Valioliigan kärjessä.
Bendtner puski Arsenalin johtoon jalkapallon Englannin Valioliigan kotiottelussa Hullia vastaan jo reilun minuutin pelin jälkeen. Keskityksen tilanteessa antoi Carl Jenkinson.
Mesut Özil viimeisteli kotijoukkueen toisen osuman 48. minuutilla Aaron Ramseyn pohjustuksesta.
"Hän pelasi todella hyvin"
Bendtner oli edellisen kerran esiintynyt Tykkimiesten avausmiehistössä maaliskuussa 2011. Hän pelasi kauden 2011-2012 lainalla Sunderlandissa ja edusti seuraavalla kaudella italialaisseura Juventusta.
\- On aina riski peluuttaa kaveria, joka ei ole pelannut pitkään aikaan, Arsenal-luotsi Arsene Wenger totesi pelin jälkeen lehdistötilaisuudessa.
\- Hän on tehnyt kovasti töitä harjoituksissa ja ansaitsi mahdollisuutensa. Hankimme hänet 15- tai 16-vuotiaana poikana ja solmimme hänen kanssaan kaksi kertaa pitkän sopimuksen. Olen aina uskonut hänen osaamiseensa. Mielestäni hän pelasi todella hyvin, ranskalainen kehui Bendtneriä.
Wenger kehui Arsenalin hallintaa ja teknistä taitotasoa. Lisäksi hän oli tyytyväinen nollapeliin.
\- Kokonaisuudessaan emme hyödyntäneet kaikkia maalintekopaikkojamme, mutta esitys oli erittäin vakuuttava.
Arsenalilla tiukka ohjelma
Kotijoukkue lepuutti useampaa pelaajaa, sillä kolmen viikon sisällä ohjelmassa on peräti kahdeksan kamppailua.
\- Meillä on erittäin tiukka ohjelma. Siksi lepuutin pelaajia tänään. Nyt kohtaamme Evertonin sunnuntaina, ja sen jälkeen tulee nopeasti Napoli-ottelu, luetteli Wenger.
**Sarjataulukko**
Hyypiän Leverkusen komeasti Saksan cupin puolivälieriin
Leverkusen haki neljännesvälierävaiheessa 2-1-vierasvoiton Freiburgista.
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen varmisti keskiviikkona paikkansa jalkapallon Saksan cupin puolivälierävaiheessa.
Bundesliigan sarjakakkonen Leverkusen kaatoi neljännesvälierissä häntäpään Freiburgin 2-1 vieraskentällä.
Ratkaisijaksi nousi 77. minuutilla Emre Can, joka laukoi pallon vajaan 20 metrin päästä sisään.
Robbie Kruse vei Leverkusenin johtoon jo 27 sekunnin pelin jälkeen Nicolas Höflerin virheen seurauksena, mutta Matthias Ginter toi kotijoukkueen tasoihin 19. minuutilla.
Edellisen kerran Leverkusen selviytyi yhtä pitkälle cupissa vuonna 2009.
Jokeri-luotsi tuskastuneena: "Hallitsimme peliä jopa liikaa"
Tomi Lämsän mukaan Jokereita koetellaan nyt todenteolla. Lukko-ottelussa Jokeri-luotsi oli tyytyväinen joukkueensa työmoraaliin.
Helsingin Jokerit kärsi keskiviikkona toisen peräkkäisen tappionsa jääkiekon SM-liigassa, kun Rauman Lukko otti Helsingin Areenasta mukaansa 1-0-vierasvoiton. Seitsemänneksi pudoneen Jokerien pelissä toistui kotiottelussa tältä syksyltä tuttu ongelma: tehottomuus.
Viimeisessä viidessä ottelussaan vain neljästi maalinteossa onnistunut helsinkiläisjoukkue laukoi Lukko-maalia kohti peräti 43 kertaa, mutta ei saanut kiekkoa ohi raumalaisten tolppien välissä loisto-ottelun torjuneen Ryan Zapolskin. 
Olen todella ylpeä ja tyytyväinen siitä työmäärästä, jonka joukkue tänään jäälle jätti. Lukko uhrautui ja oli kiekkojen edessä. Peli oli jopa liikaa meidän hallinnassamme. 
\- Olen todella ylpeä ja tyytyväinen siitä työmäärästä, jonka joukkue tänään jäälle jätti. Lukko uhrautui ja oli kiekkojen edessä. Peli oli jopa liikaa meidän hallinnassamme. Siellä oli viisi Lukko-pelaajaa muutamassa metrissä. Sitä oli vaikea murtaa, Jokereiden päävalmentaja Tomi Lämsä manasi Yle Urheilulle.
\- Tänään ei kiekko myöskään yhtään meille pomppinut. Kaverin maalivahti ei tiennyt välillä yhtään, missä kiekko on. Joukkue näytti kuitenkin tänään luonnetta, vaikka lopputulos ja maalittomuus harmittaa, Lämsä jatkoi.
Jokereiden ongelmat jatkuivat kotiyleisön edessä myös erikoistilannepelaamisessa. Liigan kolmanneksi huonointa ylivoimaa pelaava helsinkiläismiehistö hukkasi Lukkoa vastaan kaikki neljä ylivoimaansa, eikä saanut aikaan edes vaarallisia maalipaikkoja.
\- Kun pelaa kahdeksan minuuttia ylivoimaa ilman maalia, niin ei voi olla tyytyväinen. Tällaiset ottelut pitäisi pystyä ratkaisemaan nimenomaan ylivoimalla. Kaveri joutuisi sitä kautta avaamaan peliä. Meillä on viidessä ottelussa neljä tehtyä maalia. Kyllä nyt koetellaan, Lämsä totesi.
Presidentti Ilves: Suomi ja Viro paras pari kehittämään eValtiota
Suomi  saa Virolta käyttöönsä koodin, jonka mukaan Virossa on toteutettu kansallinen sähköinen tiedonsiirtoväylä, ns. X-väylä. Viron presidentti visioi, että Suomi ja Viro kehittävät ja myyvät sitä eteenpäin Eurooppaan.
Suomi alkaa rakentaa Viron mallin mukaan sähköistä kansallista tiedonsiirtoväylää.  Viro antaa Suomen käyttöön oman palveluväylänsä koodin, jolla Virossa on jo vuosia voinut hoitaa kansalaiselle tärkeät palvelut sähköisesti  henkilökortin avulla – veroilmoituksesta sähköiseen reseptiin ja nettiäänetykseen. Kansalaisella on pääsy kaikkiin viranomaisten sähköisiin palveluihin.
Sopimus asiasta solmitaan vielä joulukuussa.  Suomi saa palveluväylän koodin käyttöönsä Virolta ilmaiseksi. Se on etu myös Virolle, totesi Viron presidentti  Toomas Hendrik Ilves keskiviikkona [A-studion haastattelussa.](http://areena.yle.fi/tv/2101740)
\- Itse asiassa se malli, jonka me haluaisimme nähdä,  on tämä Suomen kanssa käytettävä: teemme yhdessä.  Rahan ansaitseminen riippuu pikemminkin siitä,  miten palveluita kehitetään. Pitkällä aikavälillä on kaikille hyödyksi,  jos järjestelmät otetaan käyttöön mahdollisimman monessa paikassa, totesi Ilves.
\- Me voisimme olla  maailman ensimmäinen yhteisö, jossa olisi integroitu  sähköisten palveluiden järjestelmä. Sitten järjestelmää voisi viedä  muualle Eurooppaan.
Yksi suuri osa sähköistä palveluväylää on terveydenhuollon kantarekisteri, joka Suomessa suunnitellaan myös Viron mallin mukaisesti. Sen on määrä olla valmis vuonna 2016.
100 000:n  haamuraja lähenee
Suomen ja Viron työmarkkinat ja talous ovat yhdentyneet jo pitkään. Virolaisia käy töissä Suomessa ja Suomesta siirtyy yritystoimintaa Viroon. Rajat on ylitetty ja paikoin myös jo unohdettu.
Suomessa asuvan tai työssä käyvän
Virosta lähtöisin olevan väestön määrä lähestyy 100 000 haamurajaa. Viron
väestörekisterikeskuksen tuoreen tiedon mukaan 65 000 virolaista asuu
Suomessa pysyvällä tai tilapäisellä oleskeluluvalla.
[Tilastokeskuksen rajahaastattelututkimuksen](http://www.stat.fi/til/rajat/2012/rajat20122013-05-30tie001fi.html)mukaan Suomessa pendelöivien
määrä oli 2012 noin 30 000. Entisiä Viron kansalaisia asuu puolestaan
Suomessa yli 5000.
Me voisimme olla  maailman ensimmäinen yhteisö, jossa olisi integroitu  sähköisten palveluiden järjestelmä
Onko tämä menetys Virolle? Presidentti Toomas Hendrik Ilves ei näe niin. Suomi on aina merkinnyt Virolle enemmän mahdollisuutta.
\- Euroopassa on 14 miljoonaa ihmistä, jotka asuvat muualla kuin passiin merkityssä kotimaassaan, hän toteaa.
Sähköisten palvelujen yhdentyminen antaa vauhtia taloudelliseen yhdentymiseen, koska se helpottaa tietojenvaihtoa ja maksuliikennettä.
Joulumaa on muutakin kuin tunturi ja lunta
Presidentti Toomas Hendrik Ilves muistuttaa, että Viro niin kuin Suomikin kuuluvat henkisesti samaan maantieteelliseen alueeseen, jota voisi kutsua myös nimellä ”Joulumaa”.  Siihen kuuluvat ne maat, joilla on  sama kantasana joululle.
Niillä on myös samanlainen tapakulttuuri, samanlaiset arvot. Näihin Ilveksen määrittelemiin ”joulumaihin” kuuluvat Viron ja Pohjoismaiden lisäksi Iso-Britannia.
\- Henkinen maantiede on asia, jolla ei ole mitään tekemistä varsinaisen maantieteen kanssa. Se on pikemmin kulttuurinen ilmiö. Näillä mailla on vähäinen korruptio, niissä oli hyvät oppimistulokset Pisa-mittauksissa, niissä on korkea tietotekniikan levinneiyys. Tämän henkisen yhteyden varaan kannattaa rakentaa tulevaisuudessa, totesi presidentti  Toomas Hendrik Ilves.  
  
[Presidentti Toomas Hendrik Ilveksen haastattelu A-studiossa 4.12.2013](http://areena.yle.fi/tv/2101740)
_Pendelöijien määrää koskevaa lukua tarkennettu 5.12.2013._
Besiktas ei antanut Bisonsin yllättää Turkissa
Turkkilainen suurseura näytti vahvuutensa kotikentällään. Bisonsin jatkopaikka on yhä kovemman työn takana.
Loimaa Bisonsin tie koripallon Eurocupissa on nousemassa pystyyn. Joukkue kärsi vierasottelussa Turkissa 74-83-tappion Besiktasille. Jotta Bisons voi haaveilla jatkopaikasta, pitää joukkueen ottaa voitot kahdesta viimeisistä alkulohkon ottelustaan.
Loimaalaisten jenkkivahvistuksista parhaiten hyökkäyspäässä onnistuivat Frank Robinson (17) ja John Williamson (16 pistettä). Tuukka Kotti nosteli 12 pistettä.
Kotijoukkueen pisteet jakautuivat tasaisesti, ja viisi pelaajaa ylsi kaksinumeroiseen pistepottiin. Mehmet Yagmur sai kasaan 16 pistettä. Sundiata Gainesin saalis oli 15 ja Chris Loftonin 13 pistettä.
Bisons pelasi ottelun ensi minuutit hyvin ja Tuukka Kotti sai joukkueen pistetilin auki nopeasti. Neljänneksen edetessä kotijoukkue kuitenkin pudotti vierailijat kyydistään ja repäisi kymmenen pisteen eron.
Toisen jakson Bison aloitti jälleen hyvin. John Williams niittasi Mikko Koiviston esityöstä alley-oopin koriin ja heti seuraavasta hyökkäyksestä Antto Nikkarinen pussitti kolmosen ja kavensi tilanteen 22-26:een.
Besiktas ei päässyt karkaamaan loimaalaisjoukkueen puolustaessa tiukasti. Bisons onnistui hyvällä prosentilla kolmosen kaarelta ja vei neljänneksen nimiinsä 27-18. Tauolle mentiin 41-41-tasatilanteessa.
Kolmannen neljänneksen loppua kohden Bisonsin hyökkäyspeli alkoi yskiä, ja kotijoukkue pääsi juoksemaan helppoja koreja vastustajan pallon menetyksien seurauksena.
Kotikentällään Bisons pystyi pistämään Besiktasin tiukoille, mutta kotikentällään turkkilaiset pitivät ottelun näpeissään. Besiktas pelasi päätösneljänneksellä pitkiä hyökkäyksiä ja puolusti tiiviisti. Kun Bisonsin heitot eivät uponneet, oli vierasjoukkueen eväät syöty.
Pellervon tutkimusjohtaja: Rakennepaketista puuttuu konkretia ja kunnianhimo
Tutkimusjohtaja Markus Lahtinen pitää hallituksen rakennepakettia kaikkiaan liian varovaisena.
Hallituksen viime viikolla julkistama rakennepaketti ei mennyt riittävän konkreettiselle tasolle, arvioi Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen. Hänen mielestään paketti ei myöskään ollut riittävän kunnianhimoinen.
– Olisi pitänyt mennä vielä pidemmälle. Vieläkään ei ihan katsota ongelmia silmiin, Lahtinen sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Rakennepaketissa puhutaan muun muassa vanhusten laitoshoidon
vähentämisestä. Lahtisen mielestä tässä yhteydessä olisi pitänyt puhua enemmän
omaishoitajista. Vision tasolla hän taas odotti puhetta hoivalupauksista.
– Enemmän konkretiaa ja toisaalta enemmän visioita. Se oli kaiken kaikkiaan liian varovainen ohjelma, Lahtinen totesi.
Pankkikonserni Nordea ennustaa Suomen talouskasvun jäävän ensi vuonna 0,8 prosenttiin. Tänä vuonna jäädään pakkaselle prosentin verran. Vielä aiemmin syksyllä pankki arvioi tilanteen valoisammaksi.
Lahtisen mukaan sekä julkisen sektorin että yksityisen sektorin on uudistuttava.
– Meillä on aika paljon ongelmana se, että ainoastaan suuryritykset ovat aidosti kansainvälisiä. Meidän pk-sektori on hyvin suljettu, toimii vain Suomessa. Kaikilla sektoreilla tarvitaan avautumista ja lisää kansainvälistymistä.
Pele kieltäytyi MM-arvonnasta - pelkäsi arpovansa Brasilian kovaan lohkoon
Brasilialaissuuruus Pele on ollut monta kertaa aiemmin mukana jalkapalloarvonnoissa, mutta tällä kertaa hän ei halunnut mukaan.
Brasilialainen jalkapallosuuruus Pele ei osallistu perjantain MM-lohkoarvontaan, vaan seuraa tilaisuutta katsomon puolelta.
\- Presidentti Dilma (Rousseff) ehdotti minun edustavan Brasiliaa pallojen nostamisessa koreista, kuten olen tehnyt monta kertaa aiemmin, Pele totesi brasilialaislehdistön mukaan. 
Olen paikalla, jos Luoja suo. Annan haastatteluja, olen ulkomaisten delegaatioiden mukana ja teen kaikkea tarpeellista.
\- Kieltäydyin tarjouksesta, koska en olisi tuntenut oloani hyväksi, jos olisin nostanut ylös palloja, jotka eivät olleet suotuisia Brasilian kannalta.
Järjestäjät ilmoittivat maanantaina, että Pele osallistuu jollakin tavoin perjantai-illan tilaisuuteen.
\- Olen paikalla, jos Luoja suo. Annan haastatteluja, olen ulkomaisten delegaatioiden mukana ja teen kaikkea tarpeellista, edustaen presidentti Dilmaa, mies kertoi.
Viikon parhaat biisit: Isac Elliotia, Lily Allenia ja Birdya
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 49 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Sam Smith**: Nirvana
2.** Chlöe Howl**: Paper Heart
3.** Isac Elliot feat. Redrama**: My Favorite Girl
4.** The Sounds**: Outlaw
5.** All About She**: Higher (Free)
6.** Asking Alexandria**: Break Down The Walls
7.** Sub Focus feat. MNEK**: Close
8.** Lily Allen**: Somewhere Only We Know
9.** George Ezra**: Budapest
10.** Birdy**: Light Me Up
11.** Nause feat. Mr. Hudson**: Tomorrow's Just Begun
12.** White Denim**: Pretty Green
13.** Jungle**: Platoon
14.** Royal Blood**: Out Of The Black
15.** Kelela**: Cut 4 Me
Satakunnan Kansa: Rauma jätti tarjouksen STX:n telakasta
Rauma odottaa telakkayhtiön vastausta viimeistään 16. joulukuuta, kertoo Satakunnan kansa.
Rauman kaupunki on tehnyt Rauman telakasta ostotarjouksen telakkayhtiö STX Finlandille, kertoo Satakunnan Kansa.
Kaupunki esitti tarjouksen STX:lle tiistaina ja odottaa yhtiön vastaavan viimeistään 16. joulukuuta, kertoo Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski lehdelle.
Rauman telakalla on maa- ja vesialuetta runsaat 40 hehtaaria. Telakka-alueella on 15 erikokoista rakennusta.
Koski ei kerro, millaista summaa kaupunki tarjosi, mutta kuvailee sitä rahallisesti merkittäväksi.
Metroliikenne takunnut illalla - ovivika piinasi
Metrojen pitäisi kulkea loppuillan ajallaan.
Helsingin metroliikennettä on kello 19 alkaen vaivannut yhden metronjunan ovivika. Tästä syystä kaikkien metrojen vuorovälit ovat menneet sekaisin.
HKL:stä kerrotaan, että vika saatiin pois päiväjärjestyksestä kello 20.30 mennessä. HKL:n mukaan metron pitäisi kulkea loppuillan ajallaan.
Jenkkivahti urakoi Lukon viidenneksi – Jokereilla tuttu tehoton kaava
Lukko-vahti Ryan Zapolski tarvitsi liigauransa toiseen nollapeliin 43 torjuntaa. Lukko harppasi vierasvoitollaan viidenneksi ja pudotti Jokerit seitsemänneksi.
Rauman Lukko otti jääkiekon SM-liigan keskiviikkoillan ainoassa ottelussa maukkaan 1-0-vierasvoiton Helsingin Jokereista. Viidenneksi noussut Lukko sysäsi voitollaan Jokerit kahden ottelun tappioputkeen ja sarjataulukossa seitsemänneksi.
Jokerit tuli otteluun erittäin väkevästi, mutta helsinkiläisten sähäkkä alku tyssäsi Henrik Koiviston kaksiminuuttiseen. Lukko ei ylivoimallaan aikaillut, kun Toni Koivisto iski Leland Irvingin vartioiman Jokeri-maalin kulmalta raumalaiset 1-0-johtoon kauden kuudennella osumallaan.
Jokereita koko kauden vaivannut tehottomuus jatkui läpi illan. Pelkästään avauserän aikana narripaidat hassasivat kaikki kolme ylivoimaansa, eivätkä päässeet edes kunnon maalipaikoille.
Jokerit hakkasi kolmen erän ajan päätään tiiviiseen raumalaispuolustukseen, jonka viimeisenä lukkona urakoi peräti 43:een torjuntaan venynyt Zapolski.
Liigauransa toisen nollapelin torjunut jenkkivahti saa kuitenkin antaa osan kunniastaan Lukko-puolustajille, jotka uhrautuivat kerta toisensa jälkeen esimerkillisesti laukausten eteen.
Lukko palasi ahkeran puolustuspelinsä kautta voittokantaan tiistain JYP-tappion jälkeen. Raumalaiset ovat voittaneet seitsemästä viimeisimmästä ottelustaan kuusi.
Ailuksen eroraha Kevan hallituksen päätös - sopimuksesta voisi toisin päätellä 
Erosopimuksessa annetaan ymmärtää, että toimitusjohtajan erosta ja erorahasta olisi sovittu toimitusjohtaja Merja Ailuksen ja Kevan valtuuskunnan kesken. Kevan johtosäännön mukaan hallitus päättää toimitusjohtajan ja varatoimitusjohtajan palkasta ja muista eduista.
Kevan ylin päättävä elin, valtuuskunta siunasi keskiviikkona toimitusjohtaja Merja Ailuksen eron toimitusjohtajan virasta. Sen sijaan puolitoista viikkoa sitten sovittu  300 000 euron eroraha oli hallituksen itsenäinen päätös, vaikka [erosopimuksessa](http://yle.fi/uutiset/palauta_kulkukortti_maanantaina_poista_yksityisluontoiset_sahkopostit_-_lue_ailuksen_koko_erosopimus/6950179) sopijaksi sanotaan valtuuskunta.
Virastaan eronneen Merja Ailuksen allekirjoittama erosopimus antaa ymmärtää, että sen toinen sopijaosapuoli on Kevan valtuuskunta.
Sopimuksessa lukee, että Kevan valtuuskunta toteaa toimitusjohtajan virkasuhteen päättyneeksi 22. marraskuuta 2013. Valtuuskunnalle asia esitettiin vasta 4. joulukuuta.
Asiakirjassa sanotaan myös, että osapuolet päättävät erojärjestelyistä. Järjestelyjen merkittävin kohta on runsaan 300 000 euron eroraha.
Kevan korkein päättävä elin, valtuuskunta ei ole osallistunut erorahasta päättämiseen. Se sai keskiviikon kokouksessaan erosopimuksen tiedoksi.
Kevan johtosäännön mukaan hallitus päättää toimitusjohtajan ja varatoimitusjohtajan palkasta ja muista eduista. Näihin hallitus rinnasti myös erorahan. Se maksettiin Ailukselle, vaikka häntä ei erotettu. Yleensä erorahan saa vain potkuista.
Sopimuksessa kielletään kertomasta sopimusneuvotteluista tai niiden sisällöistä muille. Allekirjoittajina ovat  Merja Ailus ja hallituksen puheenjohtaja Laura Räty.
Kirurgit poistivat 25-kiloisen kasvaimen kohdusta
Onnistuneessa leikkauksessa oli kyse jättikasvaimesta, joita on lääketieteen kirjallisuudessa dokumentoitu vain muutama. Nainen oli hakeutunut lääkäriin keskivartalon vaivojen ja painonnousun takia.
Espanjassa on onnistuneesti poistettu kohdussa kasvanut, 25 kilon painoinen jättikasvain erittäin vaativassa leikkauksessa. Itäisessä Espanjassa sijaitseva Torreviejan sairaala tiedotti poikkeuksellisesta operaatiosta keskiviikkona.
47-vuotias nainen oli hakeutunut lääkäriin keskivartalon vaivojen ja painonnousun vuoksi. Lääkärit havaitsivat hänen kohdussaan 41 senttiä pitkän, hyvänlaatuisen kasvaimen.
Torreviejan sairaalan naistentautien osaston johtaja kuvasi tiedotteessa, ettei ole 20-vuotisella urallaan kohdannut vastaavaa. Sairaalan mukaan lääketieteen julkaisuissa jättikasvaimia olisi tavattu puolenkymmentä maailmanlaajuisesti. Sairaala määritteli jättikasvaimet vähintään 11,3 kilon painoisiksi.
Kaksi ja puoli tuntia kestäneessä leikkauksessa potilaalta poistettiin kasvaimen koko levinneisyys, kohtu sekä munasarjat. Tiedotteessa naisen kerrotaan toipuneen ongelmitta sujuneesta leikkauksesta kolmessa viikossa. 
Espanjalaisen [El Mundo](http://www.elmundo.es/comunidad-valenciana/2013/12/04/529f0fda61fd3db8058b4577.html) -sanomalehden haastattelussa nainen kertoo keskiviikkona asioineensa Torreviejan sairaalassa ja käyneensä samalla tervehtimässä naistentautien osastolla kirurgeja, jotka leikkasivat hänet vuosi sitten joulukuussa.
– Minulta kysyttiin, haluaisinko nähdä kuvan, ja vastasin myöntävästi, nainen kertoo.
– En voinut uskoa sitä.
Nainen kertoo kärsineensä aina lääkäripelosta. Sen vuoksi hän sanoo vitkutelleensa viitisen vuotta ennen kuin tutkitutti keskivartalon vaivansa.
Poliisi pysäytti Jenkinsonin ja pani kuvan Twitteriin
Arsenalin englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson päätyi keskiviikkona yhteiskuvaan hänet pysäyttäneiden poliisien kanssa.
Lontoolaispoliisi pysäytti keskiviikkona Arsenalin englantilais-suomalaisen laitapuolustajan Carl Jenkinsonin.
Huomattuaan kuka ratin takana oli, poliisit pyysivät Tykkimiesten verryttelyasuun sonnustautuneen Jenkinsonin yhteiskuvaan. Richard Berns julkaisi kuvan pian virallisella Twitter-tilillään.
\- Mukava kaveri, ja vakuutukset ovat täysin kunnossa. Onnea tämän illan peliin, hän kirjoitti.
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava Arsenal isännöi illan liigakierroksella Hullia.
Nuoret valmiita tekemään pimeitä töitä: Minunkin täytyy olla rikollinen
Sisäministeriön teettämän tuoreen kyselytutkimuksen mukaan lähes kolmannes nuorista voisi harkita työskentelevänsä pimeästi. Karua kieltä kertoo myös YleX:n kysely, jonka mukaan pimeitä töitä on tehnyt peräti kaksi kolmesta vastaajasta.
[YleX Etusivu kysyi tänään](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/pitaako-kaikesta-saada-bonuspisteita) tuoreen kyselytutkimuksen innoittamana ovatko kuuntelijamme tehneet töitä pimeästi. Jutun kirjoitushetkellä peräti 77 prosenttia vastaajista on tehnyt pimeitä töitä. Kysymys kirvoitti myös kuuntelijamme kommentoimaan aihetta. Monet turvautuivat pimeään työhön muun muassa opiskeluaikoina tai työttömänä.
\- Käyn vanhemmillani kahdesti kuussa siivoamassa ja saan siitä 100 euroa. Opintotukeni riittää hyvin, hyvin niukasti elämiseen ja ruokaan, mutta vanhempieni tuen ansiosta minun ei tarvitse laskea joka ikistä senttiä. Suurempi työmäärä häiritsisi opintojeni sujumista. Niinpä siis minunkin täytyy olla &quot;rikollinen&quot; ja tehdä pimeää työtä valmistuakseni ajallani, **Opiskelijalikka** kommentoi.
Monet tekevät kaveripalveluksia, vahtivat lapsia tai auttavat järjestöjä ilman verottajan väliinputoamista.
\- Omissa yhteisöissä toisten auttaminen puolin ja toisin toimii ilman korvausta. Esimerkiksi kun naapuri vahtii meidän lapsia, me tarjoamme naapurille päivällisen. Tällainen toiminta käsittääkseni ainakin toistaiseksi laillista. Kohta verolle naapuriapukin?, nimimerkki **Kmh** kysyy.
\- Muutamia kertoja on tullut tehtyä töitä pimeästi, tosin en ole kokenut näitä yksittäisiä kertoja varsinaisena työnä, vaan ennemmin olen tehnyt talkootyötä pienellä bonuksella. Alaikäisenä tein tallilla heinätöitä ja kerran olin myös tutun yksityistilaisuudessa tarjoilemassa. En missään nimessä suostuisi tekemään oikeita palkkatöitä pimeänä, **Palkallinen talkoolainen** kommentoi.
Tuleeko valkosipuli? Entä palkka pizzana?
Pimeän työn teettäjät löysivät myös mitä mielikuvituksellisempia maksukeinoja rahapalkan sijasta.
\- Yhdestä pizzeriasta minulle ehdotettiin palkan maksua pizzoina, en suostunut!, **Nakki** kirjoittaa.
YleX:n kyselyn mukaan ainoastaan 18 prosenttia vastaajista ei ole tehnyt pimeitä töitä. Monille kyseessä on periaatepäätös.
\- En ole tehnyt pimeitä töitä enkä aio tehdä. Yleensä ottaen työmarkkinoilla tuntuu olevan enemmän palkattomuutta, palkanmaksumotivaation muodossa, kuin varsinaista työttömyyttä, nimettömäksi jäävä kommentoija uskoo.
**Jepa** puolestaan on teettänyt muilla pimeitä töitä.
\- Talonrakennusprojektissa on aika houkuttelevaa säästää, kun maksaa työmiehelle suoraan käteen. Varsinkin jos hän tekee hommaa iltaisin päätyön ohella.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kazakstan suomalaisopein kohti MM-kiekkoa, tavoitteesta ei neuvoteltu
Ari-Pekka Selinillä on Kazakstanissa mielenkiintoinen kaksoisrooli. Valmentaja pitää raskasta urakkaa myös hienona mahdollisuutena.
Ari-Pekka Selin aloitti kesällä 2013 KHL-seura Baris Astanan päävalmentajana. Harvempi kuitenkin tietää, että samalla hän lupautui yhdessä apuvalmentajansa Raimo Helmisen kanssa vastamaan myös Kazakstanin maajoukkueen valmennuksesta.
\- Pääsääntöisesti se on aina niin mennyt, että Baris Astanan valmennustiimi vastaa myös Kazakstanin maajoukkueesta, Selin vahvistaa.
Suomalaisvalmentajien tehtävää helpottaa se, että valtaosa maajoukkueen pelaajista pelaa pääkaupungin joukkueessa.
\- Maajoukkueen runko on meidän joukkueessa, ja on katsottu millaisilla koostumuksilla pelataan seurajoukkueessa. Toki on tarkoitus siirtää tämä pelitapa myös maajoukkueeseen.
Selinin mukaan maajoukkueen tavoitteista ei pestin kynnyksellä keskustu – ne ilmoitettiin: Kazakstan haluaa takaisin MM-kisojen pääsarjaan. Selin tietää, että pitkä kausi jatkuvan paineen alla voi käydä raskaaksi.
\- Se on myös aika rankkaa, koska mennään samoilla pelaajilla ja täytyy miettiä koko ajan, että pitää menestyä KHL:ssä ja sitten ajatella maajoukkueen tavoitteita. Sen kanssa eläminen ei ole helppoa ja kuorma on aika kova näille pelaajille, Selin totesi, muttei ole pahoillaan tilanteestaan.
\- Tämä on fantastinen mahdollisuus mikä meille on annettu, tarjottu ja määrätty. Mutta se ei ole ihan niin konkretiaa tällä hetkellä, koska nyt keskitymme menestymään KHL:ssä. Olympiatauolla Kazakstanin maajoukkue kokoontuu ensimmäisen kerran yhteen Ranskaan neljän maan turnaukseen.
Mies ryösti Kalajoen R-kioskin - uhkasi väkivallalla
Mies sai saaliikseen pienen rahasumman.
Kalajoen R-kioski ryöstettiin keskiviikkona iltapäivällä. Ryöstäjällä oli lyömäase, ja hän uhkasi henkilökuntaa väkivallalla. Hänellä oli kädessään lyömäase. Mies sai saaliiksi pienoisen summan rahaa.
Kun kaksi poliisipartiota saapui paikalle, mies oli jo poistunut. Hänen jäljilleen päästiin kuitenkin nopeasti, ja epäilty mies otettiin kiinni asunnostaan Kalajoelta.
Mies vietiin kuulusteltavaksi Ylivieskan poliisiasemalle. Poliisi tutkii asiaa ryöstönä.
Nordean Kangasharju: Leikkauslistat edessä
Pääekonomisti maalailee tiukkoja aikoja Suomelle.
Hallituksen viime viikkoiset rakennepaketin toimet eivät tule riittämään kuntien ja valtion velkaantumiseen pysäyttämiseen, sanoo Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju.
\- Ei ne toimet riitä. Ilman muuta kehysriihessä joudutaan tähän palaamaan. Olen varma, että jo kevään kehysriihessä leikkauslistat ovat esillä ja jos niitä ei tehdä kehysriihessä, niin viimeistään kesän budjettineuvotteluissa. Pelkkä tehtävien karsiminen ei riitä vaan myös leikkauslistosta tarvitaan, sanoo Aki Kangasharju Yle Uutisten haastattelussa.
Nordea ennusti Suomelle ensi vuodeksi alle prosentin talouskasvua eikä kasvu riitä vielä lähivuosinakaan korjaamaan velkaisten kuntien ja valtion taloutta. Matala kasvu tarkoittaa Kangasharjun mukaan nykyistä matalampaa työllisyysastetta ja korkeampaa työttömyysastetta. Lisäksi julkisen sektorin on kutistuttava nykyisestään, julkisen sektorin tehtäviä on vähennettävä ja niiden tehtävien on oltava kustannuksiltaan matalampia.
\- Käytännössä Suomen on keksittävä itsensä uudelleen löytääkseen kasvun eväät, Kangasharju sanoo.
Kolme presidenttiä tukee Ukrainan mielenosoittajia
– Osoitamme solidaarisuutta satojentuhansien nuorten ukrainalaisten rauhanomaisille siviilitoimille, sanotaan presidenttien yhteislausumassa.
Kolme Ukrainan aiempaa presidenttiä on rientänyt yhteisrintamassa euromielisten protestoijien tueksi. Jokseenkin yllättävässä käänteessä presidentit Leonid Kravtšuk, Leonid Kutšma ja Viktor Juštšenko asettuvat istuvaa presidenttiä Viktor Janukovitšia vastaan kiistassa vapaakauppasopimuksesta.
– Osoitamme solidaarisuutta satojentuhansien nuorten ukrainalaisten rauhanomaisille siviilitoimille, sanotaan presidenttien yhteislausumassa.
– Ensimmäistä kertaa Ukrainan kansa on jalkaantunut kaduille epäpoliittisin vaatimuksin, joilla on ennennäkemättömän laaja tuki.
Lausunto lisää presidentti Janukovitšiin ja hänen hallitukseensa kohdistuvaa painetta. Janukovitšin päätös hylätä vapaakauppasopimus EU:n kanssa on aiheuttanut Ukrainan suurimmat mielenosoitukset sitten oranssin vallankumouksen vuonna 2004.
Tuhannet mielenosoittajat ovat pitäneet viikonvaihteesta lähtien leiriä pääkaupunki Kiovan keskustassa. Protestoijat ovat pystyttäneet kokonaisen telttaleirin Kiovan Itsenäisyydenaukiolle sekä tukkineet useita sille johtavia katuja barrikadein. Suurta aukiota täplittävät halkopinot, joita käytetään pakkasessa nuotiotuliin.
Kaduilla vallitsevasta kumoustunnelmasta huolimatta hallitus kuitenkin selvisi tiistaina luottamusäänestyksestä parlamentissa.
Top Gun -elokuvan sankarittaren esikuva nimitettiin huippupuolustusvirkaan Yhdysvalloissa
Elokuvan Charlien hahmon esikuva Christine Fox on nimitetty virkaa tekeväksi apulaispuolustusministeriksi. Hän on ensimmäinen nainen näin korkeassa puolustusvirassa Yhdysvalloissa.
Hävittäjälentäjistä kertovan 1980-luvun suosikkielokuvan Top Gunin esikuva on nimitetty korkeaan puolustusvirkaan Yhdysvalloissa. Christine Fox on nimitetty apulaispuolustusministeriksi eli Pentagonin kakkoseksi. Fox on ensimmäinen näin korkeaan puolustusvirkaan nimitetty nainen Yhdysvalloissa.
Fox toimii tehtävässä väliaikaisesti, kunnes vakinainen viranhoitaja löytyy, sanovat puolustuslähteet. Presidentti Barack Obaman nimitystä pidettiin yllätyksenä. Aiemmin Fox on toiminut Pentagonissa ohjelma- ja budjettipäällikkönä.
Christine Fox oli 1980-luvulla esikuvana Top Gun -elokuvan sankarittarelle, lentäjiä opettaneelle Charlie-hahmolle. Fox toimi Miramarissa, San Diegossa sijaitsevan laivaston lentäjien koulutuskeskuksen matemaatikkona, kun hänet esiteltiin elokuvan tuottajille. Charlieta esitti elokuvassa Kelly McGillis. Hänen rakastettuaan, Top Gun -lentäjä Maverickia esitti Tom Cruise.
Kulissien takana Fox jatkoi urakehitystään ensin analyytikkona ja sittemmin Center for Naval Analyses -laitoksen johdossa, ennen kuin hänet nimitettiin Pentagoniin 2009. Puolustusministeri Chuck Hagel on kehunut Foxin olevan "nerokas puolustusajattelija ja todistetusti johtamiskykyinen".
Niko Saarinen: Murtauduin ex-poikaystäväni sähköpostiin
YleX Iltapäivän viidenneksi Tonttukokelaaksi saapui YleX Iltapäivän Viihdemaailman kirjeenvaihtaja ja Kesäkylli 2013, Niko Saarinen.
Useista tosi-tv –ohjelmista tuttu **Niko Saarinen** saapui YleX Iltapäivän haastatteluun tavoittelemaan Tonttu-titteliä vuodelle 2013. Hänet on valittu myös vuoden 2013 [Tässä ovat vuoden 2013 Kesäkylli ja Kesäkönsi -voittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222615).
\- Mun oli pakko tulla tätäkin titteliä tavoittelemaan, kun Kesäkyllinä en ole saanut yhtäkään työtarjousta. Ajattelin, että olisin päässyt jonkun autolehden kanteen perse paljaana, mutta ei, Niko toteaa.
Niko vaikuttaa potentiaaliselta Tontulta, sillä hän rakastaa joulua. Tällä hetkellä hän kärsii kuitenkin pienestä kaamosmasennuksesta.
\- Lunta olen nyt kaivannut. Aina kun herää, tekee mieli nukkua seuraava vuorokausi. Nyt olen kuitenkin innostunut pelaamaan PlayStationilla Tekkeniä. Mieluummin hakkaan sitä kuin naapurin mummoja.
Niko kertoo pitävänsä YleX:n _#joulusinkku_-biisistä ja toteaa joulusinkkuuden sopivan myös hänelle.
\- Tykkään tehdä jouluaattona töitä. Olin neljä joulua peräkkäin chatissa juontajana ja mun mielestä oli ihana katsoa, kun jengi flippasi aina jouluaattoina. Yksinäiset veti hirveet perseet, avautui siellä ja lähetteli tappouhkauksia. Sain hirveet kiksit siitä!
Vuoden tuhmimmaksi teokseen Niko tunnustaa vakoilun.
\- Olen oikeasti vakoillut mun ex-poikaystävää kolme viikkoa sitten. Mä murtauduin sen sähköpostiin. Törkeyksissäni luin sen sähköpostit läpi. Vähän meni joulumieli, Niko tunnustaa.
Katso miten Niko suoritui 45 sekunnin piparinkuorrutushaasteesta!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Alaver: En ole käynyt keskusteluja Suomen päävalmentajan tehtävästä
Viron hiihtomaajoukkuetta pitkään luotsannut Mati Alaver ei halua spekuloida Suomen päävalmentajan tehtävällä. Hän kuitenkin myöntää sen olevan iso haaste.
Suomen hiihtomaajoukkueen valmentajakuvioista on käyty vilkasta keskustelua jo pitkään. Kesällä 2006 päävalmentajana aloittaneen Magnar Dalenin sopimus umpeutuu ensi vuonna Sotshin olympiakisojen jälkeen. 
Suomi on yksi hiihdon maailman mahtimaista. Sen päävalmentajapesti on iso haaste jokaiselle valmentajalle kansallisuudesta riippumatta, niin minullekin.
Yksi mahdollinen ehdokas norjalaisen seuraajaksi on Viron maajoukkuetta pitkään luotsannut Mati Alaver, jonka sopimus on niin ikään ensi keväänä katkolla.
Alaver kertoo Yle Urheilun haastattelussa, ettei hän ole käynyt virallisia tai epävirallisia keskusteluja Suomen päävalmentajan tehtävästä.
\- En ole käynyt keskusteluja, mutta ihan selvästi Suomi on yksi hiihdon maailman mahtimaista, virolainen toteaa.
\- Sen päävalmentajapesti on iso haaste jokaiselle valmentajalle kansallisuudesta riippumatta, niin minullekin, hän pyörittelee.
Enempää Alaver ei halua aiheella julkisesti spekuloida.
EU antoi siunauksensa Nokian puhelinyksikön myynnille
Microsoft saa EU:n kilpailuviranomaisten luvan ostaa Nokian matkapuhelintoiminnan. Hankinnalla ei ole Euroopan komission mukaan mitään kilpailua vääristäviä vaikutuksia.
Euroopan unioni on keskiviikkona siunannut Nokian ja Microsoftin välisen kännykkäkaupan. 5,4 miljardin euron myyntisopimus edellytti kilpailuviranomaisten hyväksyntää.
EU:n mukaan Nokialla ja Microsoftilla on entuudestaan hyvin vähän päällekkäistä liiketoimintaa, eikä Microsoftin kasvaminen Nokian matkapuhelinyksiköllä todennäköisesti hankaloita kilpailijoiden toimintaa markkinoilla. Älypuhelimissa ja tablettitietokoneissa markkinaosuuksista kilpailevat Samsungin ja Applen kaltaiset vahvat yhtiöt.
Päätöksessä myös sanotaan, että ohjelmistojätti Microsoftilla on tuskin syytä rajoittaa Windows-järjestelmänsä tai sen sovellusten käyttöä muilta laitevalmistajilta.
Nokia kertoi syyskuussa myyvänsä koko matkapuhelintoimintansa amerikkalaiselle Microsoftille.
Viron valmentaja: Kyrön elinikäinen panna on kansallisten resurssien tuhlaamista
Viron pitkäaikainen päävalmentaja Mati Alaver pitää Kari-Pekka Kyröä huippuammattilaisena. Hänen mielestään tämä ansaitsisi toisen mahdollisuuden.
Viron hiihtomaajoukkueen pitkäaikainen päävalmentaja Mati Alaver arvioi, että Kari-Pekka Kyrö voisi tehdä paluun valmennustehtäviin.
\- Mielestäni nykymaailmassa, erityisesti Suomen demokraattisessa yhteiskunnassa, jokainen ihminen ansaitsee toisen mahdollisuuden ammatista riippumatta, Alaver sanoo Yle Urheilun haastattelussa. 
Mielestäni nykymaailmassa, erityisesti Suomen demokraattisessa yhteiskunnassa, jokainen ihminen ansaitsee toisen mahdollisuuden ammatista riippumatta.
Suomen entinen päävalmentaja Kyrö on ilmoittanut hakevansa elinikäisen toimintakieltonsa kumoamista. Hänen pannansa alkoi vuonna 2001.
\- Minusta tuntuu vähän siltä, että se on kansallisten resurssien tuhlaamista, Alaver pohtii Kyrön tilannetta.
Alaver muistuttaa, että Kyröllä oli aikoinaan erittäin hyvät opettajat Jyväskylän yliopistossa.
\- Toiseksi jos lähdemme siitä, että Suomi on yksi maailman johtavista hiihtomaista. Vuonna 1999 Kari-Pekka Kyrö valittiin yhden maailman johtavan hiihtomaan päävalmentajaksi. Puhdas logiikka sanoo, että hän oli huippuammattilainen.
Alaver ei halua yleisellä tasolla kommentoida elinikäisiä kilpailu- tai toimintakieltoja.
\- En ota tähän periaatteessa kantaa, kun en tunne niin hyvin urheilulakia, virolainen korostaa.
Kovaa peliä kahvikapseleilla – Uudet Nespresso-koneet tunnistavat kopiokapselit ja saattavat rikkoutua
Nespresso on ensimmäisenä ottanut käyttöön kovat otteet niitä vastaan, jotka työntävät koneisiin muita kuin alkuperäisiä kahvikapseleita. Nespresso-koneet rikkovat kilpailijoiden valmistamat kapselit sisäänsä. Myös laite saattaa mennä rikki. Paulig puolestaan ei vaadi Cupsolo-koneissaan Paulig-kapseleiden käyttöä.      
Nespresso on tehnyt kaikessa hiljaisuudessa muutoksia uusiin U-, PIXIE- ja Inissia-sarjan laitteisiin. Asia selvisi Nestlé-emoyhtiön kotimaassa Sveitsissä sen jälkeen, kun SonntagsBlick-lehti testasi uutta Inissiaa ja huomasi, että tiettyjä kapseleita käytettäessä koneesta virtasi kahvin sijaan tummaa kuraa.
Nespresson Suomen maajohtaja Olli Immonen ei halua henkilökohtaisesti ottaa kantaa muutoksiin, mutta lähetti Yle Uutisiin yhtiön laatiman englanninkielisen tiedotteen, jossa Nespresso vahvistaa tehneensä muutoksia laitteisiin heinäkuussa 2013.
Sveitsiläislehti huomasi testissään, että erityisesti amerikkalaisvalmistaja Mondelezin kapselit rikkoutuivat Inissia-kokeessa kuusi kertaa kymmenestä. Mondelez valmistaa kapselit kahvijätti Jacobsille.  
Nespresso kärsi kesällä tappion, kun oikeusistuin totesi, ettei Alice Allison -niminen tuotemerkki riko Nespresson tuotemerkin oikeuksia. Grono GR -yhtiön valmistamia kapseleita on tarkoitus myydä ennen kaikkea halpaketjuissa.     
Starbucks ja Paulig käyttävät samoja kapseleita
Suomalaisella Pauligilla on myös oma kapselisysteeminsä, Cupsolo. Pauligilla uskotaan, että Keski-Euroopassa erittäin suositut kapselikoneet lyövät nyt meilläkin joulumarkkinoilla kunnolla läpi.
Pauligin Cupsoloiden käyttöohjeessa lukee, ”käytä vain K-feelogolla varustettuja kapseleita.” K-fee System on saksalaisen Krüger Gruppen tuotemerkki. Sen puristamia kahvikapseleita käyttävät Pauligin lisäksi ainakin Starbucks, Pacific Coffee, Expressi sekä Java.
\- Meillä ei ole samanlaista kopiointiongelmaa kuin Nespressolla. Mutta K-fee Systemissäkin väärien kapseleiden käyttö voi johtaa siihen, että kone menee pahimmassa tapauksessa rikki, sanoo Saksan Bergisch Gladbachissa sijaitsevan K-fee Systemin avainasiakaspäällikkö Milja Schwarze.
Suomalaistaustainen Schwarze lupaa, että Pauligin kapseleissa on sisällä sitä, mitä päällä lukee. Kapseleissa ei siis vaihdu pelkkä yrityksen logo, vaan Juhla-Mokka on Juhla-Mokkaa, vaikka se Saksassa samassa tehtaassa muiden kanssa pakataankin.
”Ei mahdollisuutta estää käyttämästä muita kapseleita”
Itse kapselikoneet ovat maailmalla niin halpoja, että kahviyhtiöt eivät juuri tee tulosta koneita myymällä. Rahaa tuleekin vasta myymällä koneisiin sopivia kahvikapseleita.
Pauligilla toivotaan, että kahvikapselinostajat tarttuisivat juuri Pauligin tuotemerkkeihin, mutta muiden merkkien käyttämistä ei erikseen kielletä.
\- Se ei ole sallimisesta kiinni. Ei meillä ole mahdollisuutta estää käyttämästä muita kapseleita, koska nykyään tieto ja tuotteet leviävät verkon kautta nopeasti joka paikkaan. Totta kai, kun se on meidän lisensoima kapselisysteemi, niin haluttaisiin, että ihmiset niitä käyttäisivät. Sitä kautta saavat Pauligin tuotteita, sanoo Gustav Pauligin markkinointipäällikkö Risto Kalsta.
Nespresson Sveitsin johtaja Pascal Hottinger sanoi Handelszeitungin haastattelussa, että ”alkuperäisten sijaan supermarketti-kapseleita käyttävä joutuu maksamaan koneen korjaukset itse”.  Pelottelu takuun raukeamisesta perustuu yhtiön mukaan siihen, että kopiokapselit saattavat kuluttaa koneen lävistysneulat nopeammin loppuun.
Pauligilla asiakaspalvelu on koulutettu ottamaan Cupsolo-koneiden reklamaatiot tyynesti vastaan. Yhtiön mukaan tyytyväinen asiakas on arvokkaampi kuin muutaman kympin kone.
\- Meille on palautunut jonkun verran koneita, mutta emme ole lähteneet syitä sen enempää kaivelemaan, missä oloissa laite on rikkoutunut, Pauligin Kalsta toteaa.
MIAU
Lili Lambert
Softengine
Dennis Fagerström
MAKEA
Paljon nähnyt suomalaisvahti viihtyy Kazakstanissa: Raipe puhuu paljon enemmän kuin odotin
Ari Ahonen pelaa ensimmäistä kauttaan Baris Astanassa, joka on pelannut hienon syksyn KHL-liigassa.
Maalivahti Ari Ahonen siirtyi täksi kaudeksi KHL-liigassa Magnitogorskissa Baris Astanaan, Kazakstaniin. Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen valmentaman joukkueen syksy on sujunut erinomaisesti. Baris on KHL:n itäisessä konferenssissa toisena Ak Bars Kazanin jälkeen.
\- Paremmin on mennyt mitä osasin odottaa. Organisaatiossa kaikki on hoidettu hienosti, kaupunki on hieno ja olemme pelanneetkin hyvin, Ahonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kazakstanin pääkapunki Astana on varsin viihtyisä paikka, jossa on sekä uutta että vanhaa kaupunkia.
\- Puolitoista vuotta pelasin Magnitogorskissa. Sen jälkeen suurin osa kaupungeista tässä liigassa on aika hienoja.
Jääkiekkoilijat - myös ulkomaalaiset - ovat arvostetussa asemassa Astanassa.
\- Muutama kaveri on pelannut viisi vuotta täällä. He saavat isoimmat aplodit mennessään jäälle. Täällä osataan arvostaa kiekkoilijoita.
Kazakstanissa on merkkejä myös vanhoista ajoista ja itäisestä kulttuurista.
\- Poliiseja on joka kadunkulmassa, se on varmasti näkyvin juttu. Aina kun presidentti on liikenteessä, koko kaupunki suljetaan. Valot pois päältä, kaveri ei varmaan tykkää seisoa ruuhkissa.
"Kiekko on samanlaista joka paikassa"
Ahonen on nähnyt urallaan monenlaista. 32-vuotias maalivahti on pelannut urallaan NHL:ssä, AHL:ssä ja Elitserienissä. Miten KHL vertautuu hänen mielestään muihin sarjoihin?
\- Tämä on kolmas kauteni KHL:ssä. Se on koko ajan mennyt eteenpäin, uusia seuroja on tullut. Jos Helsingistä tulee vielä ensi kaudeksi joukkue, mikäs sen parempaa. Kiekko on kuitenkin samanlaista joka paikassa, ei se tunnu erilaiselta. Elämä on vähän erilaista, ruisleipää ei löydy joka kadunkulmasta.
KHL:ssä on haasteena myös isot aikaerot. Astanalla on matkoja molempiin suuntiin.
\- Aikaeron kanssa on vähän haastavaa. Lennot ovat yleensä kolme tuntia. Jonkun leffan katsoo, niin se menee aika hyvin. Mutta esimerkiksi ensi yönä (haastatteluhetkellä) on kuuden tunnin lento ja viiden tunnin aikaero. Siinä on omat hommansa mutta siihenkin tottuu.
KHL:ssä on paljon venäläistä valmennuskulttuuria, mutta Baris Astanan valmentajana toimivat Ari-Pekka Selin ja Raimo Helminen.
\- Raipe puhuu paljon enemmän kuin odotin. Hyvin ovat hoitaneet homman, kuten sarjataulukosta näkyy.
\- Olemme onnellisessa asemassa. Meillä on suomalaiset valmentajat ja järki mukana. Siellä missä on venäläisiä valmentajia, on aika vanhan liiton meininkiä. Puna-armeijan juttuja, hallilla asutaan ja treenataan paljon, Ahonen totesi.
Joukkueessa on kuitenkin kazakstanilainen maalivahtivalmentaja. Ahosen mukaan kommunikointi toimii aika paljon elekielellä, mutta vielä ei ole ollut mitään ongelmia. Ahonen puhuu itse hiukan venäjää.
\- Ruuan pystyy tilamaan ja hengissä pysyy, mutta syvällisiä ei pysty puhumaan.
Mihin Baris sitten pystyy tällä kaudella?
\- Hoidetaan ensin runkosarja tyylillä loppuun. Sitten playoffeissa kierros kerrallaan, Ahonen päättää.
Mies kuoli työtapaturmassa Porvoossa
Tikkailta pudonnut mies menehtyi saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Porvoossa työmaalla työskennellyt mies kuoli tänään keskiviikkona pudottuaan tikkailta.
Mies oli kiivennyt tikkaita pitkin tarkastamaan rakennuksen kattoa. Hän kuitenkin putosi tikkailta maahan.
Poliisi kertoo miehen saaneen vakavia vammoja ja menehtyneen myöhemmin sairaalassa.
Poliisi tutkii tapahtunutta.
Hämeenkadun uudet pelisäännöt mietityttävät yrittäjiä
Hämeenkadun itäpään yrittäjät eivät vielä osaa sanoa, mitä yksityisautoilun mahdollinen loppuminen merkitsee asiakkaiden liikkumisen kannalta. Osa pelkää pahinta, osa odottaa ovelleen jopa uusia asiakkaita.
Tampereella pitkään jatkunut keskustelu sai tiistai-iltana päätöksensä, kun yksityisautoilun lopettamista päätettiin kokeilla Hämeenkadun itäpäässä. Kyse on Rautatienkadun ja Hatanpään valtatien välisestä noin 400 metrin pituisesta alueesta. Liikennemuutosten kokeilu alkaa heinäkuussa.
Ehdotus on kuumentanut tunteita jo pitkään.
Hämeenkadun itäpään suunnitelman ohella valmistellaan yleissuunnitelmaa, joka liittyy myös kaupunkiraitiotien suunnittelemiseen.
\- Se miltä Hämeenkatu näyttää tulevaisuudessa, on siis hyvin pitkälti vielä avoinna, toteaa kaupungin apulaispormestari Pasi Salmi.
Tulevaisuudessa kaikki yksityisautoilu saattaa hävitä Hämeenkadulta ja kävelyväyliä on tarkoituksena leventää. Ensimmäisessä vaiheessa muutokset koskevat kuitenkin vain Rautatieaseman puoleista päätä, missä ensi kesästä alkaen kurvailevat ainoastaan linja-autot, taksit ja huoltoajoneuvot.
"Toivottavasti tulisi lisää asiakkaita"
Osassa Hämeenkadun yrittäjiä muutos aiheuttaa närää ja pelkoa. Osa suhtautuu hyvinkin toiveikkaasti uuteen järjestelyyn.
\- Uskon, että kun kävelyväyliäkin pikkuhiljaa saadaan levennettyä, niin asiakkaita tulee varmasti lisää, toteaa Hämeenkadun UFF:n myymälänhoitaja Sini Soukka.
Tuomiokirkonkadun ja Hämeenkadun kulman tienoilla sijaitsevassa Kalevan kellossa ollaan epäluuloisempia.
\- Aika jännityksellä täällä odotamme, mitä tulee tapahtumaan. Että siirtyvätkö ihmiset vielä enemmän tuonne kauppakeskuksiin jonnekin kauemmas vai jäävätkö tänne keskustaan. Toivotaan tietysti, että se tuo lisää asiakkaita, mutta pelätään että nekin lähtevät, jotka täällä ovat, sanoo Jenni Pietarila Kalevan kellosta.
Hämeenkadun Clas Ohlsonin esimies Leena Rainio uskoo liikennemuutosten vaikuttavat lähinnä katukuvaan.
\- En usko, että se meillä näkyy myynnissä. Tänne tullaan muutenkin enimmäkseen jalkaisin, Rainio sanoo.
Tampereen apulaispormestari Pekka Salmi muistuttaa, että yksityisautojen liikenne Hämeenkadun itäpäässä on jo nyt vähäistä.
\- Muutenkin siinä päässä Hämeenkatua autolla liikkuminen on melko epäkiitollista. Parempiakin väyliä löytyy, toteaa Salmi.
Valmista tulee vähitellen
Ensi kesänä käyttöön otettava Hämeenkadun uusi järjestely on vasta kokeilu. Entä jos se epäonnistuu?
\- En usko, että niin käy. Kyllä tätä on sen verran selvitelty ja tutkittu, sanoo apulaispormestari Salmi.
Salmi suhtautuu kuitenkin ymmärrettävästi siihen, että osa yrittäjistä pelkää tulevaa muutosta.
\- Kyse on heidän elinkeinostaan, jonka suhteen huoli tuskin ikinä on aiheetonta. Silti niin Suomesta kuin maailmaltakin on esimerkkejä, joissa nimenomaan tämän tyyppisillä toimilla on parannettu keskustan vetovoimaa ja myös keskustan yrittäjien liikevaihdot ovat kasvaneet huomattavasti, Salmi sanoo.
Ailuksen eroraha eduskunnan oikeusasiamiehen syyniin
Kevan hallituksen puolitoista viikkoa sitten, 22.marraskuuta, tekemä erorahasopimus koettelee kansalaisten oikeudentuntoa.
Toimitusjohtaja Merja Ailukselle (kesk.) maksetusta runsaan 303 000 euron erorahasta ja aiemmista eduista on tehty seitsemän kantelua eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kanteluita ei ole vielä ryhdytty käsittelemään.
Eroraha on poikkeuksellinen, sillä toimitusjohtaja erosi itse, eikä hallitus erottanut häntä. Eron taustalla oli valtava julkisuus auto- ja asuntoetuihin liittyneiden epäselvyyksien vuoksi.
Pitkien neuvotelujen jälkeen Ailus jätti irtisanoutumisilmoituksen, ja Keva sitoutui maksamaan hänelle 303 581,63 euroa.
Ailuksen virkasuhde päättyy virallisesti itsenäisyyspäivänä. Jälkipyykki, joka kohdistuu erityisesti Kevan hallitukseen ja sen puheenjohtajaan Laura Rätyyn jatkunee vielä.
Pete Parkkosen uutta materiaalia ensisoitossa YleX Aamussa torstaina
Pete Parkkosen fanien odotus palkitaan torstaina 5. joulukuuta, kun uusi sinkku Mitä minä sanoin saa ensisoittonsa YleX Aamussa. Herra saapuu Ilen ja Matin vieraaksi kello 8:30.
_Mitä minä sanoin_ on ensimmäinen single **Pete Parkkosen** ensi vuonna julkaistavalta suomenkieliseltä albumilta. Kappale on Peten ensimmäinen suomeksi kirjoittama biisi, jota hän on työstänyt yhdessä **Joonas Angerian** ja **Janne Huttusen** kanssa. Kappale on suoraan esittäjänsä elämästä ja siinä yhdistellään taidokkaasti **Don Huonoja** ja **Foo Fightersia** kuulostaen kuitenkin tuoreelta Pete Parkkoselta.
Pete on kohta kolme vuotta työstänyt suomenkielistä debyyttialbumiaan, joka julkaistaan keväällä 2014. Idolsissa kolmanneksi vuonna 2008 sijoittuneelta Peteltä on ilmestynyt kaksi englanninkielistä albumia, kultaa myynyt _First Album_ (2009) ja _I'm An Accident_ (2010).
Parkkonen saapuu YleX Aamun vieraaksi torstaina 5. joulukuuta kello 08.30 ja tuo uuden sinkkunsa ensisoittoon YleX:lle!
Lue myös: [Pete Parkkonen tekee paluun suomen kielellä – taustalla Isac Elliotin tuottaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225150)
**Lähteet:** YleX Aamu
Satoja vuosia vanha räätäliperinne elää Roomassa
75-vuotias mestariräätäli opettaa perustamassaan koulussa seuraavan sukupolven mestareita.
Mestariräätäli Luigi Gallo n yksi Italian tunnetuimmista räätäleistä. Hänen asiakaskuntaansa kuuluu useita viihde-elämän tähtiä ja kuninkaallisia.
Puoli vuosisataa räätälinä työskennellyt Gallo huomasi kuusi vuotta sitten, ettei nuoria enää kiinnostanut oppia käsityöammatteja.
\- Rakastan ammattiani niin paljon, että päätin perustaa koulun. Näin varmistan, että siirtyessäni eläkkeelle tämä jalo taito ei kuole sukupuuttoon, Gallo kertoo.
Maestro Gallon opissa
Italiassa lähes puolet nuorista on tällä hetkellä työttömänä. Tilanne on herättänyt uudelleen kiinnostusta perinteisiä käsityöläisammatteja kohtaan.
Toisen vuosikurssin räätälioppilas Giacinto sanoo haluavansa perustaa tulevaisuudessa oman räätäliliikkeen.
\- Siellä voin pukea asiakkaitani, kuten mestari Gallo on opettanut. Minulla on kuitenkin vielä paljon opittavaa, oppilas sanoo.
Luigi Gallon koulussa räätäliksi opitaan mestariopettajan johdolla tekemällä käytännön käsityötä. Maestro Gallo on tarkka opettaja, mutta kurssilaisille hänen neuvonsa ovat kullanarvoisia ja palkitsevia.
\- Teoriaopinnot ovat toki tärkeitä, mutta ilman käsityön tekemistä olisi vaikea ymmärtää työn haasteita, koulussa opiskeleva Artemio kertoo.
Räätäliperheen vesa jatkaa isänsä työtä
Luigi Gallon poika Marco on kasvanut isänsä räätälintyön ympärillä. Perheen räätäliliike on nyt siirtymässä hänen vastuulleen. Mestariräätälin pojan mukaan hyvältä räätäliltä vaaditaan monia taitoja.
\- Ei riitä, että räätäli on taitava työssään. Lisäksi on oltava intohimoa, valmiutta uhrautua ja yrittäjyyshenkisyyttä, Luigi Gallo sanoo.
Kaikki Gallon puvut suunnitellaan yhteistyössä asiakkaan kanssa. Jokainen niistä on ainutlaatuinen ja siksi omanlaisensa taideteos.
Puvut maksavat tuhansia euroja, mutta siihen hintaan asiakkaat saavat korkealaatuisen puvun, joka kestää vuosikymmeniä.
Hanna Sky 
Hukka ja Mama
Jasmin Michaela 
Tuuli yltyy Pohjanmerellä myrskylukemiin – Suomeen luvassa odotettua vähemmän lunta
Voimakkaat tuulet todennäköisesti aiheuttavat vahinkoja Brittein saarten pohjoiskärjessä sekä Tanskan, Etelä-Norjan ja Etelä-Ruotsin länsirannikoilla, sanoo Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen.
Brittein saarten rannikkoa huomenna koettelevat kovat tuulet saapuvat Suomeen itsenäisyyspäivänä selvästi heikentyneinä.
Yle Uutisten meteorologin Toni Hellisen mukaan myös ennustettu lumipyry näyttää jäävän aiempaa ennustetta heikommaksi.
Lunta tulee etenkin maan etelä- ja keskiosiin, pohjoisessa lumisateet jäävät vähäisiksi. Perjantain vastaisena yönä on odotettavissa yhtenäistä lumisadetta varsinkin lännessä. Itsenäisyyspäivän aikana luvassa on ajoittaista sadetta, ja sateen heikkenevät iltaa kohti.
– Lumimäärä näyttäisi jäävän alle kymmeneen senttimetriin, Hellinen arvioi.
Bodil-myrsky riehuu Pohjanmerellä
Suomeen perjantaina saapuvat tuulet koettelevat jo huomenna Tanskaa, Pohjois-Saksaa ja Skandinavian eteläosia. Tanskan ilmatieteen laitos DMI on [nimennyt](http://www.dmi.dk/nyheder/arkiv/nyheder-2013/12/stormen-hedder-bodil/) myrskyn Bodiliksi.
Torstaina Brittein saarten pohjoispuolitse liikkuu nopeasti itään syvenevä matalapaineen keskus, joka voimistaa tuulet Pohjanmerellä hirmumyrskylukemiin eli yli 32 metriin sekunnissa.
Hellisen mukaan vahinkoja on todennäköisesti odotettavissa Brittein saarten pohjoiskärjessä ja Tanskan, Etelä-Norjan ja Etelä-Ruotsin länsirannikoilla.
Ruotsin itärannikolla tuuli voi käydä myrskylukemissa perjantai-iltapäivänä. Kova pohjoistuuli puhaltaa Suomen merialueilla lauantain vastaisena yönä.
Rallin MM-sarjaan sääntömuutoksia
MM-sarjaa johtava kuljettaja starttaa ensi kaudella ensimmäisenä kunkin osakilpailun avauspäivään, kertoo Autosport. Lisäksi aika-ajot poistuvat soraralleista.
Kansainvälinen autoliitto (FIA) on hyväksynyt rallin vuoden 2014 MM-sarjaan sääntömuutoksen, jonka mukaan MM-sarjaa johtava kuljettaja starttaa ensimmäisenä kunkin osakilpailun avauspäivään.
Lisäksi aika-ajot poistuvat soraralleista. Asiasta kertoo Autosport-lehti verkkosivuillaan.
Liiton tiedotteen mukaan muutoksilla pyritään lisäämään katsojien jännitystä ja kitkemään pois kuljettajien hidastelua erikoiskokeilla.
Ykkös- ja kakkoskategorian kuljettajat lähtevät ensimmäiseen ajopäivään MM-sarjan mukaisessa järjestyksessä. Muina päivinä ajetaan kilpailutilanteen käänteisessä järjestyksessä.
Italian rallin päivämäärät muuttuivat, sillä Sardiniassa ajetaan viikkoa suunniteltua myöhemmin. Kilpailu käynnistyy 5. kesäkuuta.
Räjähteitä kerrostalossa - syyttäjä vaatii ehdollista
Keski-Suomen käräjäoikeudessa puitiin tänään erikoisempaa tapausta. Syytettynä oli mies, jonka säilytti ja valmisti luvattomia räjähteitä kerrostaloasunnossa.
Haastehakemuksen mukaan miehen kotoa Jyväskylän Säynätsalosta löytyi suuri määrä räjähteitä ja räjähteiden valmistukseen käytettäviä kemikaaleja.
Hakemus listaa muun muassa kymmeniä Nonel -nalleja, aikatulilankaa, runsaasti ilotulitteita, lähes kaksi kiloa ruutia ja saman määrän TNT-räjähdettä. Lisäksi listalla on räjähteiden valmistuksessa käytettäviä kemikaaleja osittain "huomattavia määriä", joukossa muun muassa [natriumnitraattia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Natriumnitraatti), [bariumnitraattia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Barium) ja erittäin myrkyllistä [natriumatsidia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Natriumatsidi).
Osa miehen hallussa olleista räjähdysaineista, kuten esimerkiksi [heksogeeni](http://fi.wikipedia.org/wiki/Heksogeeni) ja Peno-levy, on ollut vain sotilaskäyttöön tarkoitettuja,
Haastehakemuksen mukaan syytetty on myös valmistanut tarvikkeista räjähteitä kerrostalohuoneistossaan. Hakemuksen mukaan mies on myöntänyt aineiden hallussapidon ja räjähteiden valmistuksen.
Samassa yhteydessä syytettynä on myös toinen mies. Hänen saunarakennuksestaan löytyi nettopainoltaan 30 kiloa räjähteitä. Näistäkin osa oli vain sotilaskäyttöön tarkoitettuja.
Kummallakaan miehellä ei ollut puuhiinsa lupia, eikä räjähteitä oltu säilytetty eikä varastoitu asianmukaisesti.
Ensimmäiselle miehistä syyttäjä vaatii puolen vuoden ehdollista vankeutta, ja toiselle kolmen kuukauden ehdollista vankeutta.
Tuomiot tapauksista tulevat joulun alla.
Lukko kampesi kuuden sakkiin - näin kaatui Jokerit
Keskiviikkoillan ainoa liigaottelu pelattiin Jokereiden ja Lukon välillä Helsingin Areenalla. Yle Urheilu seurasi keskikastin taistoa hetki hetkeltä.
Keski-Suomen seututerveyskeskus luopuu vuokralääkäreistä
Keski-Suomen seututerveyskeskus luopuu ensi vuonna vuokralääkäreiden ja -hammaslääkäreiden käytöstä. Syynä on vuokratyön kalleus. Myös päivystystunteja aiotaan leikata rajusti.
Keski-Suomen seututerveyskeskuksella on edessään taloudellisesti tiukka vuosi. Säästöjen saavuttamiseksi kahdeksan kunnan terveyspalveluja järjestävä seututerveyskeskus aikoo luopua vuokralääkäreiden käytöstä.
– Kun katsotaan laskutusta, on vuokratyö reippaasti 50 prosenttia kalliimpaa. Voi kysyä, onko se oikeutettua, että jostain lääkärityöstä joudutaan maksamaan niin paljon enemmän kuin jostakin toisesta, sanoo seututerveyskeskuksen toimitusjohtaja, vastaava lääkäri Reijo Räsänen.
 Räsänen uskoo, että terveyskeskukseen saadaan houkuteltua osaavia virkalääkäreitä.
–Vaikuttaa, että se vuokralääkäriksi hakeutuminen on ehkä jo ne parhaat hehkun vuotensa jo kokenut. Nuorilla lääkäreillä näyttäisi olevan halukkuutta hakeutua ihan tänne arkiseen työhön, kokeneitten kollegoitten rinnalle ja normaalein virkaehtosopimuksin, Räsänen uskoo.
Seututerveyskeskus tavoitteleekin nuoria lääkäreitä tuhannen euron lisäbonuksella. Kahden vuoden mittaisella määräaikaisella toimenpidepalkkiolla sairaanhoitopiiri kannustaa nuoria lääkäreitä omalääkärin työhön.
Myös päivystystunnit supistuvat
Vuokratyön vähentämisen lisäksi Joutsan, Laukaan ja Keuruun terveysasemilla suunnitellaan merkittäviä muutoksia päivystysaikoihin.  Esimerkiksi Laukaan terveysasemalla ilta- ja viikonloppupäivystystä aiotaan lyhentää.
Tekeillä olevan selvityksen mukaan päivystyksen tehostamisella säästettäsiin jopa 200 000 euroa. Tällä hetkellä päivystyksen aukiolotunteja Joutsassa, Laukaassa ja Keuruulla 116 tuntia viikossa.
– Alustavan hahmotelman mukaan pystymme kyllä tuottamaan  päivystyspalvelut tälle väestölle noin 81 tunnilla viikossa eli on siinä nyt noin 35 tunnin vähennys. Tässä on ihan merkittävästä taloudellisestakin asiasta on kyse, Räsänen laskee.
Räsäsen mukaan suunnitelma uusista päivystystunneista  on tarkoitus saada valmiiksi tulevan vuoden alussa.
Lääkäripäivystystä seututerveyskeskus järjestää Laukaassa, Keuruulla ja Joutsassa. Seututerveyskeskukseen kuuluvat Joutsa, Keuruu, Konnevesi, Laukaa, Luhanka, Multia, Petäjävesi ja Toivakka.
Laukaan terveyskeskukseen tiimimalli - tavoitteena tehokkaampi hoito
Laukaan terveysasemalla otetaan ensi viikolla käyttöön uudenlainen hoitajien ja lääkäreiden tiimimalli. Kuntalaiset on jaettu yhteensä viiden hoitoryhmän vastuulle. Tarkoitus on säästää resursseja ja sujuvoittaa hoitoon pääsyä.
Selkeyden vuoksi värikoodein merkattuihin viiteen tiimiin tulee kuhunkin kaksi lääkäriä ja muutama hoitaja. Kuntalaiset jakautuvat potilaiksi aiemman omalääkärimallin mukaisesti.
Jatkossa asiakas varaa vastaanottoajan suoraan oman tiimin hoitajalle. Kiirellisissä asioissa ajan voi varata soittamalla heti aamusta, kun taas kiireettömien aikojen varaukset otetaan vastaan kello 12 jälkeen.
Tarkoitus on parantaa hoidon jatkuvuutta, kun väki tulee tutummaksi.
– Esimerkiksi haavahoidossa sitä haavaa saattaa muuten hoitaa kahden viikon aikana joka päivä eri hoitaja, että tämä on tosi hyvä parannus, sitä, mitä me on haettu ja haluttu tähän hoidon jatkuvuudelle, sanoo terveyskeskuksen vastaanoton osastonhoitaja Minna Teiskonen.
Tiimimallilla eroon byrokratiasta?
Terveysasemalla varaudutaan nyt siihen, että aluksi uusien soittoaikojen ja värikoodien opettelu saattaa aiheuttaa ruuhkaa ja hämminkiä. Hoitohenkilökunta kuitenkin uskoo, että alkukankeuden jälkeen hommat hoituvat aiempaa sujuvammin.
– Kun opitaan tuntemaan paremmin väestö, jota hoidetaan, niin paremmin pystytään varaamaan sopivan mittainen aika ja sopimaan myös jatkohoito paljon kätevämmin, arvioi apulaisylilääkäri Jari Raudasoja.
– Paljon byrokratiaa pitäisikin vähentyä tämän uuden mallin mukana, se on ainakin tavoite, Raudasoja toteaa.
Käytännön työ ei juuri muutu
Laukaan terveysaseman uutta mallia alettiin suunnitella kolmisen vuotta sitten. Samaan aikaan osui terveysaseman remontti, joten uusi työmalli voitiin ottaa huomioon aina työhuoneiden järjestyksestä lähtien.
Käytännön töihin ei tule suuria muutoksia, mutta kukin tiimi voi suunnitella omat päivänsä itse.
– Hoitajilla oli myös toive, että kun täällä on laukaalaisia hoitajia paljon, ettei tarvitsisi hoitaa aivan oman naapuruston potilaita, niin se onnistuu tosi hyvin, Teiskonen uskoo.
Ranskan parlamentti hyväksyi seksinoston kieltävän lain
Arvostelijat ovat sanoneet lain aiheuttavan kuitenkin vain sen, että prostituutio lieveilmiöineen painuu maan alle. Seksin ostajia voitaisiin uuden lain mukaan rangaista 1 500 euron sakoilla. Summa nousee kaksinkertaiseksi, mikäli ostaja jää kiinni toistamiseen.
Ranskassa parlamentin alahuone on hyväksynyt seksin ostamisen kieltävän lain. Lain mukaan seksin ostamisesta voidaan rangaista asiakkaita sakoilla.
Lakiehdotus hyväksyttiin äänin 268–138. Se menee kuitenkin vielä senaatin käsittelyyn, minkä jälkeen laki astunee voimaan vuodenvaihteen tienoilla.
Seksin ostajia voitaisiin uuden lain mukaan rangaista 1 500 euron sakoilla. Summa nousee kaksinkertaiseksi, mikäli ostaja jää kiinni toistamiseen. Prostituutio sinänsä ei ole Ranskassa uudenkaan lain mukaan kiellettyä.
Lain tarkoituksena on kitkeä prostituutioon liittyvää ihmiskauppaa. Se on saanut esikuvansa Ruotsissa voimassa olevasta laista. Ranskassa muun muassa paritus ja alaikäisten seksin myynti on kiellettyä nykylaissakin.
Arvostelijat ovat sanoneet seksinostolain aiheuttavan kuitenkin vain sen, että prostituutio lieveilmiöineen painuu maan alle.
Mielipidekyselyjen mukaan noin kaksi kolmasosaa ranskalaisista on vastustanut seksinostokieltoa, miehet naisia enemmän. Ranskalaismiehistä noin 12–18 prosenttia on maksanut seksistä, kertoo [Le Monde-lehti](http://www.lemonde.fr/societe/article/2013/11/26/prostitution-la-penalisation-des-clients-mesure-phare-du-texte-de-loi_3520429_3224.html).
Ranskassa arvioidaan olevan noin 20 000–40 000 prostituoitua, heistä jopa 80 prosenttia on maahanmuuttajataustaisia. Seksityöntekijöiden kansainvälinen liitto Strass kuitenkin sanoo Le Monde-lehden mukaan, että prostituoitujen määrä olisi jopa 400 000. Liiton mukaan Ranskan arviot määristä perustuvat vain pidätys- ja paritustapauksiin. Prostituoiduista noin 15 prosenttia on miehiä.
Ruotsin seksinostokielto astui voimaan 1999. Se on viranomaisten mukaan vähentänyt katuprostituutiota puolella. Ei kuitenkaan ole selvillä, kuinka paljon kaupasta on siirtynyt yksinkertaisesti internetiin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan sekä Norja että Suomi pohtivat vastaavaa kieltolakia. Saksassa ja Hollannissa puolestaan rekisteröidyt prostituoidut maksavat veroja ja saavat terveydenhoitoa sekä eläkkeet. Saksassa lakia aiotaan kuitenkin tarkastella uudelleen.
Skepsiksen Huuhaa-palkinto geenimuuntelun vastustajille
Skepsis myöntää Huuhaa-palkinnon vuosittain taholle, joka yhdistyksen mielestä on kunnostautunut pseudotieteellisen ajattelun levittämisessä
Skepsis 
ry on myöntänyt vuoden 2013 Huuhaa-palkinnon geneettisesti muunneltuja viljely- ja rehukasveja vastustavalle _GMO-vapaa 
Suomi_ -kansalaiskampanjalle. 
Huuhaa-palkinto myönnetään vuosittain taholle, joka on yhdistyksen mielestä kunnostautunut 
pseudotieteellisen ajattelun levittämisessä.
– Tänä vuonna annamme palkinnon tieteellisen tiedon vääristelyn ja pelotteluun 
perustuvan keskustelutavan vuoksi, kertoo Skepsiksen puheenjohtaja Otto J. Mäkelä lehdistötiedotteessa.
Skepsis arvioi, että nykyisen 
tiedon ja tutkimusnäytön perusteella ei  ole syitä olettaa 
geneettisesti muunneltujen viljakasvien olevan turvattomia verrattuna 
perinteisin menetelmin jalostettuihin kasveihin. GMO-vapaa 
Suomi -kansalaiskampanjan takana ovat mm. Kansalaisten Bioturvayhdistys ry, Luomuliitto ja Maan ystävät.
Barca-tähti näyttäisi tyytymättömille seurakavereilleen ovea
Gerard Pique kehottaa tyytymättömiä pelikavereitaan jättämään Barcelonan. Cristian Tello ja Marc Montoya valittivat hiljattain peliminuuttien vähyydestä.
Alavireisen Barcelonan toppari Gerard Pique kehottaa tyytymättömiä pelikavereitaan jättämään seuran.
Pique antoi lausuntonsa vain päiviä sen jälkeen, kun Cristian Tello ja Marc Montoya uhkasivat siirtyä muihin maisemiin, jos peliminuutit eivät lisäänny. 
Ymmärrän Telloa ja Montoyaa, mutta tämä on Barca ja me kaikki taistelemme avauskokoonpanon paikoista.
\- Ymmärrän Telloa ja Montoyaa, mutta tämä on Barca ja me kaikki taistelemme avauskokoonpanon paikoista. Ovi on aina auki, jos et ole tyytyväinen, Pique kommentoi.
Kaksi ottelua perätysten hävinnyt Barcelona kohtaa lauantain cup-ottelussa kolmannella sarjatasolla pelaavan Cartagenan.
Piquen mukaan joukkueen sisällä on hyvä tunnelma, vaikka edellinen liigaottelu Bilbaossa päättyi 0-1-tappioon.
\- Pelaamme peli peliltä paremmin, joten meidän on syytä olla luottavaisia.
Luistelukenttien jäädytys alkoi Kuopiossa
Kuopion kaupunki on aloittanut luistelukenttien jäädytyksen. Jokaiseen kaupunginosaan yritetään saada yksi luistelukenttä käyttökuntoon mahdollisimman pian.
Luistelukenttien jäädyttäminen on alkanut Kuopiossa. Kaupungin tavoitteena on saada mahdollisimman nopeasti kuntoon yksi luistelukenttä jokaiseen kaupunginosaan. 
Torstaille luvattu lumisade ja ensi viikon alkupuolelle ennustetut lämpöasteet voivat vaikeuttaa jäädytystä.
Myös latujen kunnostus on vaikeutunut nopeasti muuttuvan säätilan takia. Tiistain lämmin sää on ohentanut lumikerrosta. Kuopiossa on saatu toistaiseksi latupohjat tehtyä Antikkalan yläpellolle. Tahkolla on avattu latuja 12,5 kilometrin verran.
Haussa paskimmat joululahjat – lähetä meille tarinasi!
YleX Aamu on tällä viikolla pohtinut paskimpia joululahjoja.
[YleX Aamun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) **Ile** ja **Matti** käynnistivät tällä viikolla keskustelun paskimmista joululahjoista. Ilen mielestä pukinkonttiin ei missään nimessä kannata laittaa jalkakylpyä.
\- Se on ollut minun kaikista huonoin joululahjani. Se on periaatteessa poreamme todella pienille ihmisille. Miksi on vain jalkakylpyjä eikä esimerkiksi pääkylpyjä? Laite on nimeltään Wilfa Spa 5 ja sillä saa tuoteselosteen mukaan pehmeät ja iloiset jalat. Onko kenelläkään koskaan ollut surulliset jalat?, Ile hämmästelee.
Matin paskin paketti taas piti sisällään kirjallisuutta.
\- Monet ovat löytäneet itsensä luettuaan **Paulo Coelhon** _Alkemistin_. En ole avannutkaan sitä vielä, Matti paljastaa.
Mikä on sinun surkein saamasi lahja? Mikä paketti tuotti pettymyksen? Jaa tarinasi meille kommenttiosioon! Koostamme jutun paskimmista joululahjoista kommenttien perusteella.
**Lähteet:** YleX Aamu
Argentiinassa poliisilakko, kaupat ryöstäjien armoille
Maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Cordobassa yksi kuoli ja toistasataa loukkaantui puhjenneissa väkivaltaisuuksissa lakon aikana. Poliisi vaati lisää palkkaa, mitä paikallinen kuvernööri selitti lahjusrahojen viemisellä.
Argentiinan toiseksi suurimmassa kaupungissa Cordobassa koettiin poikkeuksellinen ryöstöaalto vuorokauden kestäneessä poliisilakossa. Parempaa palkkaa vaatineet poliisit aloittivat tiistai-iltana työnseisauksen, mitä ryöstelijät käyttivät häikäilemättä hyväkseen.
Sairaalatietojen mukaan yksi kuoli ampumavälikohtauksessa ja yli sata loukkaantui mellakoissa lakon alettua. Suurin osa potilaista sai vammoja lasinsirpaleista, kun väkijoukot rikkoivat näyteikkunoita ryöstääkseen tavaraa. Myös jalankulkijoita ryöstettiin.
– Syynä tässä ei ole ollut köyhyys – elintarvikkeita ei ole varastettu. Tämä on rikollista, kuvaili vihkipiispa Pedro Torres paikallisella televisiokanavalla.
Cordoban alueella työskentelee 22 000 poliisia. Heistä 3 000 ei tiistai-iltana osallistunut lakkoon vaan partioi katuja. Lisäksi Cordobaan ilmoitettiin keskiviikkona lähetettäviksi 2 000 rajavartijaa pitämään järjestystä yllä.
Lakkoneuvotteluissa saavutettiin keskiviikkona ratkaisu. Poliisien palkankorotus on noin 50 prosenttia, mikä on noin puolet poliisien alkuperäisestä vaatimuksesta.
Poliisit olivat vaatineet 13 000 peson kuukausipalkkaa, joka vastaa noin 1 500:aa euroa. Sanomalehti Voz del Interiorin mukaan Cordoban kuvernööri kuvasi palkkatason nousevan Argentiinan poliisien keskuudessa kärkeen.
Kuvernööri Jose Manuel de la Sota sanoo, että palkkavaatimukset ovat seurausta bordellien hiljattaisesta sulkemispäätöksestä. Kuvernöörin mukaan korruptoituneilta poliiseilta jäävät saamatta tuntuvat lahjusrahat 140 bordellin lakkauttamisissa.
Cordobassa on 3,5 miljoonaa asukasta. Cordoban seutu on maatalouden suurtuottajia sekä turistien suosima maalaiskohde.
Ajatukset eivät ole KHL-kaukaloissa - "Tavoitteena Suomen mestaruus"
Jari Kurrin mukaan Erkka Westerlund oli ykkösvaihtoehto päävalmentajaksi.
Jokerien GM Jari Kurri vaikutti olevan hyvin tyytyväinen, kun hän sai ison painolastin pois päiväjärjestyksestä. Erkka Westerlund toimii ensi kaudella helsinkiläisseuran päävalmentajana jääkiekon KHL-liigassa.
\- Kyllä tämä oli meille iso juttu ja omalla tavallaan se kiireisin asia, että saadaan valmennustiimi kasaan. Nyt voimme jatkaa eteenpäin, rakentaa ryhmää ja ryhtyä kartoittamaan pelaajia yhteisesti valmentajien kanssa.   
\- Otin lokakuun lopulla ensimmäisen kerran Erkalle asian esiin. Haistoin silloin, että hänellä oli kiinnostusta seuravalmentamiseen tämän maajoukkuepestin jälkeen. Tartuin tietenkin tilaisuuteen ja lähdin siitä haastamaan Erkkaa, Kurri paljasti.
Tällä kaudella Jokerien peliesitykset liigassa ovat olleet aavistuksen vaisuaja. Kurri ei kuitenkaan myönnä, että kuluva kausi olisi Jokereille välikausi, eikä jalka vielä ole KHL-kaukalossa.
\- Tämä on sillä tavalla haasteellista, että sitä itsekin yrittää hieman vältellä näitä ensi kauden KHL-keskusteluja. Kyllä tässä ajatukset ovat ilman muuta tämän päivän tekemisessä ja tavoitteena tällä kaudella on voittaa Suomen mestaruus. Se on ykkösasia tässä KHL-melskeen mukana.
Jokeri-ryhmään hyvin vetoa
Kurrin mukaan Jokerit kartoittaa koko ajan pelaajia ensi kauden joukkueeseen.
\- Pelaajakartoitusta on tehty jo ennen Erkan nimitystäkin. Tämä on sitä aikaa kaudesta, kun pelaajavirta on käynnissä, Kurri muistutti.
\- Totta kai päävalmentajalla on aina näppinsä pelissä ja koko valmennustiimi kuuluu joukkueen kokoamiseen. Vuorisen Janne kanssa tässä kartoitellaan pelaajia, käymme valmentajien kanssa läpi ja tehdään yhdessä päätöksiä.
Kurri on jo aiemmin sanonut, että Jokerien KHL-ryhmä pyritään lähtökohtaisesti kasaamaan suomalaispelaajissa. Tämä ajattelutapa ei ole muuttunut Westerlundin pestin myötä.
\- Meillä Jokereilla on se ajatusmaailma, että joukkue koostuu suomalaisista pelaajista. Totta kai siinä on omat haasteensa, pystymmekö kasaamaan joukkuetta pelkästään suomalaispelaajista. Emme varmaan. Meidän pitää varmaan hakea joitain pelaajia myös ulkomailta, Kurri myöntää.
Tällä hetkellä Kurri kokee, että Jokeri-nippuun on hyvin vetoa.
\- Jos miettii pelaajia, jotka haluavat päästä urallaan eteenpäin ja uusiin haasteisiin, niin olen aistinut sen, että sellaista halua on. Se on terve ajattelutapa.
Paikallislehti Pitäjäläinen muuttuu yksipäiväiseksi
Nilsiän ja Rautavaaran paikallislehti Pitäjäläinen harventaa ilmestymistahtiaan. Lehti ilmestyy tammikuusta alkaen kerran viikossa.
Nilsiän ja Rautavaaran paikallislehti Pitäjäläinen muuttuu yksipäiväiseksi ensi vuoden alusta.
Samalla Pitäjäläisen päätoimittajaksi siirtyy myös Lapinlahden paikallislehti Matin ja Liisan päätoimittaja Tero Joutselainen.
Nykyinen päätoimittaja Päivi Laitinen siirtyy toimittajaksi Keskisuomalainen-konsernin muihin paikallislehtiin. Myös Koillis-Savo-paikallislehti muuttuu yksipäiväiseksi ensi vuoden alussa.
Muutokset liittyvät Keskisuomalainen-konsernin mittavaan säästöohjelmaan. Jatkossa konsernin paikallislehdet uudistavat verkkosivunsa ja panostavat muutenkin vahvasti nettiin.
Talvitapahtumassa pelataan jääpesistä
Sotkamon Jymy ja Kajaanin Hokki mittelevät jääpesiksessä helmikuisessa liikuntatapahtumassa. Opinnäytetyöstä alkunsa saanut tapahtuma houkutteli eri lajien seurat Pipolätkän järjestäjäkumppaneiksi sekä tarttumaan mailaan hauskuuden nimissä.
Jesse Laaksonen järjesti helmikuussa 2013 [Pipolätkä](https://www.facebook.com/PipolatkaKajaani)-tapahtuman Kajaanissa opinnäytetyönään Vuokatin urheiluopistoon. Toista kertaa tapahtumaa järjestäessä ottivat kaksi kainuulaista lajiensa ykkösseuraa yhteyttä Laaksoseen.
Järjestäjäkumppanuuden lisäksi pesäpalloseura Sotkamon Jymy ja jääkiekkoseura Kajaanin Hokki pelaavat tapahtumassa paitsi pipolätkää, myös lajiensa mukaisen näytösottelun.
\- Pikkupoikana nauhoiteltiin Urheiluruudun pesäpallolähetyksiä, ja kerran muistan nähneeni, että pelattiin pesistä jäällä. Miksei Hokki ja Jymykin voisi pelata jääpesistä, tuumaa SuperJymyn markkinointi- ja myyntipäällikkö Jimi Heikkinen.
\- Sekä jääkiekko että pesäpallo näyttävät ammattilaisten toimesta kovin sujuvalta ja helpolta, ja jännitämmekin vähän miten pesäpallomailalla lyödään luistimet jalassa, naurahtaa Kajaanin Hokin kehityspäällikkö Juha Juntunen.
\- Ja entäs liukuminen? Ja kuinka rajat saadaan piirrettyä jäähän?, Heikkinen pohtii.
Liikuntatapahtumalle on kysyntää
Koko perheen tapahtumaksi sukeutuva Pipolätkä-päivä tuo seurat ensimmäistä kertaa saman tapahtuman järjestäjiksi.
\- Hokki ja Jymy eivät liiemmin ole yhteistyötä tehneet, mutta kiinnostusta on ollut molemmilla, Juntunen kertoo.
Olemme saaneet palkinnoiksi lahjoituksia yksittäisiltä pelaajilta, seuroilta, Liigalta sekä Jääkiekkoliitolta.
\- Tästä löytyi yhteistyön paikka. Nuori kaveri järjestää liikunnallista tapahtumaa, totta kai sitä pitää olla tukemassa, Heikkinen sanoo.
Muualla Suomessa erilaisia liikuntatapahtumia järjestetään paljon, ja järjestäjänä Mika Hujanen on huomannut siitä olevan etua myös Kajaanin tapahtumalle.
\- Olemme saaneet palkinnoiksi lahjoituksia yksittäisiltä pelaajilta, seuroilta, Liigalta sekä Jääkiekkoliitolta. Jokainen on halunnut olla jotenkin mukana, koska tapahtumatyyppi on tuttu.
Kainuussakin vastaavalle tapahtumalle on kysyntää.
\- Viime helmikuussa sain hyvää palautetta ja kyselyjä tapahtuman uudelleen järjestämisestä, keväällä liikuntaneuvojaksi valmistunut Jesse Laaksonen kertoo.
Ruotsissa varoitetaan vauvojen vanhempia perhepedin vaaroista
Tutkimusten mukaan alle kolmekuukautisten vauvojen nukkuminen samassa sängyssä vanhempiensa kanssa lisää kätkytkuoleman riskiä. Ruotsissa pikkuvauvojen vanhemmille on annettu uudet ohjeet, joiden mukaan perhepetiä olisi syytä välttää.
Ruotsissa viranomaiset ovat keskiviikkona antaneet ohjeistuksen siitä, että vastasyntyneiden vauvojen pitäisi nukkua omissa sängyissään eikä vanhempiensa kanssa. Viranomaisten mukaan perhepeti lisää kätkytkuoleman vaaraa.
Ruotsin terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntija Kerstin Nordstrand kertoo uutistoimisto AFP:lle, että alle kolmekuisten vauvojen pitäisi nukkua omissa sängyissään.
Nordstrandin mukaan ohjeistus on uusi. Tähän mennessä vanhempia on ohjeistettu vain siitä, että vauvojen ei pitäisi nukkua samassa huoneessa tupakoitsijoiden kanssa tai samassa sängyssä silloin, kun toinen vanhemmista on alkoholin tai huumeiden vaikutuksen alaisena.
Ohjeistuksesta kertoi ensimmäisenä Dagens Medicin. Lehdelle puhunut Göteborgin yliopiston professori Göran Wennegren sanoi viimeaikaisissa tutkimuksissa todetun, että perhepedit lisäävät riskiä kätkytkuolemiin.
Perhepetikäytäntö on erittäin yleinen Ruotsissa. Vuonna 2001 tehdyn tutkimuksen mukaan 65 prosenttia kolmekuisista ruotsalaisvauvoista nukkui samassa sängyssä vanhempiensa kanssa, mikä on suurin määrä länsimaissa.
British Medical Journalin mukaan lähes 1 500 kätkytkuolematapauksesta 22 prosenttia sattui, kun vauva nukkui samassa vuoteessa vanhempiensa kanssa. Tutkijoiden mukaan kätkytkuolemariski lisääntyi viisinkertaiseksi verrattuna niihin vauvoihin, jotka nukkuivat yksin.
Ruotsalaistähdelle 60 miljoonan NHL-sopimus
Henrik Lundqvist jatkaa New York Rangersin riveissä seuraavat seitsemän kautta. Ruotsalaisvahdin vuositienestit nousevat peräti 8,5 miljoonaan dollariin.
New York Rangersin luottomaalivahti Henrik Lundqvist on tehnyt kanadalaiskanava TSN:n tietojen mukaan seitsemän vuoden jatkosopimuksen seuran kanssa. Lundqvist tienaa uudella sopimuksellaan peräti 59,5 miljoonaa dollaria eli 8,5 miljoonaa kaudessa.
Lundqvist, 31, on edustanut koko yhdeksän kauden mittaisen NHL-uransa Rangersia. Ruotsalaisesta olisi tullut ensi kesänä rajoittamaton vapaa agentti, minkä myötä mikä tahansa seura olisi voinut napata hänet tolppien väliin.
Kuluvalla kaudella Lundqvist on torjunut 20 ottelussa 91,7:n torjuntaprosentilla, mutta kahdessa viimeisimmässä ottelussa torjuntavastuun on vienyt kakkosvahti Cam Talbot.
Uusi kalastuslaki: 35 eurolla kalaan koko maassa
Kalastamiseen tarvitaan tulevaisuudessa vain yksi kalastuslupa, jos uusi lakiesitys toteutuu. Kalastuslupa halpenisi, mutta maksu perittäisiin myös eläkeikäisiltä vuodesta 2015 alkaen.
Yksi valtakunnallinen maksu, 35 euroa vuodessa, kymppi viikossa tai viisi euroa päivässä. Tämä lienee 137-sivuisen lakiesityksen konkreettisin kohta, joka koskee jopa kahta miljoonaa kalastuksen harrastajaa.
Kalastamisen hinta halpenisi noin 15 eurolla, mutta myös yli 65-vuotiaat joutuisivat maksamaan kalastusmaksun.
\- Olemme pyrkineet tekemään mahdollisimman yksinkertaisen ja selkeän järjestelmän, jossa maksut olisivat kaikilla kalastajilla mahdollisimman alhaiset, sanoo kalastusneuvos Eija Kirjavainen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Kirjavaisen mukaan uudistus olisi tasapuolinen, koska eläkeläisten lisäksi useat muutkin erityisryhmät pitäisi muuten vapauttaa maksuista.
Alle 18-vuotiaat välttyvät lupamaksulta jatkossakin. Myös onginta ja pilkki säilyvät maksuttomina. Lisäksi kelaongella ja silakkalitkalla kalastus muuttuisi maksuttomaksi.
Satunnaisen kalastajan on nykyisellään vaikea tietää, missä ja millä välineillä missäkin saa kalastaa. Kalastusneuvos Eija Kirjavainen lupailee asiaan korjausta.
\- Kaikki kalastusrajoitukset tulisivat nettiin yhteen osoitteeseen, josta ne voisi mahdollisesti matkapuhelimella tarkastaa.
Lakiesitys kieltää harrastajakalastajia myymästä saalista ravintoloihin ja kauppoihin. "Lopulliselle kuluttajalle", käytännössä tuttaville, kaloja saisi myydä pieniä määriä, enintään viisi kiloa päivässä.
MMM: Uusi laki parantaisi kalakantojen elinvoimaisuutta
Monet Suomen kalakannat ovat heikossa kunnossa ja jopa uhanalaisia. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan lakiehdotus antaisi toteutuessaan työkaluja kalakantojen elinvoimaisuuden parantamiseen.
\- Uudessa kalastuslaissa on suoraan kielletty tiettyjä pyydyksiä. Siellä on suoraan kalastukseen liittyviä kieltoja, muun muassa jokisuilla täydellinen syksyn kalastuskielto, joka taimenen osalta olisi merkittävä, kalastusneuvos Kirjavainen toteaa.
Helsingin yliopiston kalataloustieteen professori Hannu Lehtonen löytää esityksestä paljon hyvää, mutta esitys jättää kalojen kannalta myös toivomisen varaa.
\- Eräiltä kohdin olisin tietysti toivonut pidemmällekin meneviä, selviä lakiin pohjautuvia määräyksiä, Lehtonen arvioi esitystä.
Esimerkiksi saimaannieriän pyynti kielletään lailla, mutta useimpien lajien osalta rajoituksista määrätään myöhemmin asetuksilla. Lehtosen mielestä kaikki uhanalaiset kalat olisi syytä rauhoittaa lain voimalla, kunnes kannat kestävät taas kalastusta.
- Eräiltä kohdin olisin toivonut pidemmällekin meneviä, selviä lakiin pohjautuvia määräyksiä
Tähän asti myös yksityiset vesialueiden omistajat ovat voineet säädellä alamittoja ja kalastusrajoituksia alueillaan. Nyt kalastusalueiden, joita jatkossa kutsutaan kalatalousalueiksi, valtaa ollaan osittain siirtämässä aluehallintoviranomaisille ELY-keskuksiin.
\- En osaa sanoa, onko se hyvä vai huono asia. Paikallinen asiantuntemus saattaa pikkuisen hävitä, mutta voi olla että ELY-keskus on ehkä vähän halukkaampi todella tekemään jotain, professori Lehtonen pohtii.
Vesialueen omistajille jää kuitenkin yhä runsaasti oikeuksia. Omistajat muun muassa saisivat yhä myydä lupia kalastaa verkoilla, katiskalla ja useammalla kuin yhdellä vavalla.
Alamittaiselle ja uhanalaiselle kalalle on vaadittu sanktioarvoa, eli hintaa tai rangaistusta sellaisen pyytämisestä. Sanktioarvo jää kuitenkin maa- ja metsätalousministeriön ja oikeusministeriön yhteiseen jatkovalmisteluun.
Kalastuksen pelisäännöt herättävät ristiriitoja
Tiedotustilaisuutta keskiviikkona valtioneuvoston linnassa seurannut Hangon kalastusalueen hallituksen puheenjohtaja Paavo Paju puolustaa rannikon läheisyydessä tapahtuvaa ammattikalastusta. Hänen mielestään vapaa-ajankalastajat pääsevät helpolla.
\- Vapaa-ajankalastuksen säätelyyn esityksessä ei juurikaan puututa. Useiden kalalajien kohdalla vapaa-ajankalastuksen saalis ylittää moninkertaisesti sen, mitä rannikonläheiset kalastajat saavat, Paju sanoo.
Vapaa-ajankalastajien ja ammattikalastajien saalismäärät ovat pitkään olleet kiistelyn aihe. Esimerkiksi alamittasäädökset koskevat niin ammatti- kuin harrastuskalastajiakin.
Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön Ilkka Mäkelä kiittelee sitä, että viranomaiset saavat valtuuksia uhanalaisten kantojen heikentymisen estämiseksi. Valtuudet jäävät hänen mukaansa esityksessä kuitenkin puutteellisiksi.
\- Viranomaisen valtuudet ohjata kalastusta muulloin, kuin erilaisten kalakantaa uhkaavien vaarojen torjunnassa, käyvät vähiin, Mäkelä kommentoi lakiesitystä Yle Uutisille sähköpostitse.
Kansalaiset voivat nyt kertoa mielipiteensä lakiehdotuksesta, joka on [luettavissa ministeriön kotisivuilla](http://www.mmm.fi/fi/index/etusivu/kalastus_riista_porot/vapaa_ajankalastus/kalastuslainkokonaisuudistus.html). Uuden kalastuslain on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alusta alkaen.
Lääkärihelikopterin siirtyminen Rissalaan viivästyy
Itä-Suomen lääkärihelikopterin tukikohdan siirto Joroisista Rissalaan viivästyy kuukaudella. Tukikohdan rakentaminen on vienyt arvioitua enemmän.
Kuopion pelastushelikopteritukikohdan  muutto Joroisista Rissalan lentoaseman yhteyteen viivästyy kuukaudella, sillä rakennustyöt ovat vieneet arvioitua enemmän. Tämän hetken aikataulu muutolle on tammikuun puoliväli. Muutto ei aiheuta katkosta lääkärihelikopteripalvelussa.
Tilapäistä tukikohtaa Rissalaan on rakennettu lokakuusta alkaen.
Lääkärihelikopteritoiminnasta koko maassa nykyisin vastaava FinnHEMS arvioi, että Rissalan tukikohdasta lääkärihelikopteri tavoittaa aiempaa suuremman osan alueen väestöstä. Myös uusia alueita tulee lääkärihelikopteripalvelun piiriin, sillä Rissalassa tavoitetaan puolen tunnin aikana hälytyksestä esimerkiksi Lieksa ja Sotkamo.
Lääkärihelikopterin on tarkoitus toimia Rissalassa enintään kolmen vuoden ajan. Pysyvää tukikohtaa suunnitellaan Kuopion Kelloniemeen.
Efora aloittaa yt-neuvottelut Varkaudessa
Enimmillään vähennystarve on 15 henkilötyövuotta.
Teollisuuden kunnosapitoon  erikoistunut Efora Oy aloittaa yt-neuvottelut Varkaudessa. Enimmillään vähennystarve on 15 henkilötyövuotta, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Tykkyläinen.
Nykyisin Efora työllistää Varkaudessa noin 90 ihmistä. Yt-neuvottelujen yhteydessä säästöjä haetaan yhdessä henkilöstön kanssa, jotta vähennysarve olisi mahdollisimman pieni.
Eforan omistaa Stora Enso.
Varkaudessa Efora hoitaa  Stora Enson tehtaiden  kunnossapidon sekä turvaa tuotannon häiriöttömän kulun.
Yliopistotyöntekijöiden liitto älähti lomautuksista
Liitto pitää Lappeenrannan teknillisen yliopiston lomautuksia ja irtisanomisia perusteettomina ja epäoikeudenmukaisina.
Yliopistojen ja tutkimusalan henkilöstöliitto YHL arvostelee Lappeenrannan teknillistä yliopistoa lomautuksista. Liitto pitää erittäin epäonnistuneena pörssiyhtiöistä kopioitua tapaa, jonka mukaan hyvässä taloudellisessa asemassa oleva organisaatio kohottaa talouttaan henkilöstön kustannuksella.
Ammattiliiton mielestä Lappeenrannan teknillisen yliopiston johdon toimet ovat  hätiköityjä, eivätkä ne ole millään todellisella syyllä perusteltavissa. Lappeenrannan teknillinen yliopisto ilmoitti viime viikolla 280 henkilön lomautuksista ja enintään 12 henkilön irtisanomisista.
Ruuskanen alkukauden treeneistä: ”Pikkasen olen heitelly möykkyä seinään”
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on vähän yli kuukausi sitten aloittanut harjoittelun kohti ensi kesän Zürichin EM-kilpailuja. Hän on saanut treenata terveenä.
Antti Ruuskanen selvisi viime kesän Moskovan MM-kisoissa finaaliin, mutta heittäminen siellä meni yliyrittämiseksi ja hän sijoittui kuudenneksi. Sijoitus vaihtui yllättäen viidenneksi, kun Ukrainan Roman Avramenko kärähti myöhemmin dopingtestissä. Silti Ruuskanen oli pettynyt.
\- Olympiapronssiani lähdin kirkastamaan, mutta se ei onnistunut. Kyllähän se oli pettymys, kertoi Ruuskanen Yle Urheilun haastattelussa.
Sen sijaan viime kesän selkeä kokonaistason parannus tyydytti heittäjää.
\- Kesällä tuli useampi kasivitonen ja heitin parhaimmillani 13 kisaheittoa putkeen yli 80 metriä. Ensin kuusi heittoa Tampereella, sitten neljä Kroatiassa ja vielä kolme Brysselissä, laskeskeli Ruuskanen.
Ruuskasen kesän parhaaksi kaareksi jäi Kuortaneella heitetty 85,70. Sillä hän sijoittui maailmantilastossa viidenneksi.
Puolitoista kuukautta harjoitustaukoa
Ruuskanen piti tarkoituksella hieman normaalia pidemmän harjoitustauon, joka kesti puolitoista kuukautta.
\- Kuljeskelin metsällä ja kalassa. Metsäkanalintuja, jäniksiä ja sorsia tuli saatua, sanoi metsästyksestä ja kalastuksesta innostunut Ruuskanen, joka otti syksyn ylimenokauden varman päälle.
\- Laitettiin vielä viime kaudella vaivannut olkapää kuntoon. Olkapäätä olen kuntouttanut. Sitä on jumpattu ja hierottu ja nyt se on kunnossa. Yhtään kipuja ei ole tuntunut harjoittelussa.
Ruuskasen peruskuntokausi on kestänyt nyt noin kuukauden päivät ja hän on pysynyt terveenä. PK-kausi on sisältänyt suht paljon juoksemista heittäjän harjoitteluksi.
\- Olen juossut lenkkejä noin 30-40 kilometriä viikossa plus vetotreenit.
Keihästä Ruuskanen ei ole vielä heittänyt, mutta muut välineet ovat kyllä lennelleet.
\- Möykkyä olen pikkasen seinään heitellyt, murjaisi Ruuskanen ja tarkoitti muutaman kilon painoista kumipäällysteistä, kouraan sopivaa ”harjoituspalloa”, jota heittäjät käyttävät.
Kotikylän mummot mielissään mitalista
Savon murretta mukavasti vääntävä Ruuskanen päästelee välillä suustaan hauskoja juttuja. Nyt hän kertoi, että hänen olympiapronssinsa arvo on noussut kansan silmissä.
\- Kansalle se on ollut kun olympiavoitto. Paikalliset mummotkin onnitteli, että on se hyvä kun voitit ne olympialaiset. Sanoin siihen, että eihän se ollut kun pronssimitali.
\- No mutta se on ihan sama asia, sanoivat mummot, nauratti Ruuskanen jutuillaan Tanhuvaaran Urheiluopistolla.
Tammikuun lopulla pielavetinen on lähdössä harjoitusleirille tuttuun paikkaan, Etelä-Afrikkaan.
\- Olen siellä viisi viikkoa ja toinen leiri on keväällä Portugalissa.
Ruuskasen kisakausi alkanee kesän alkupuolella.
\- Toukokuun lopulla tai kesäkuun alussa alkaa kilpakausi. Saattaa olla, että ensimmäiset kisat ovat Shanghaissa, mutta katsotaan sitä tarkemmin sitten talvella.
_**Petri Hänninen, Yle Urheilu**_
Lasten itsenäisyysjuhlassa tarvittiin "presidenttiparin" sijaisia
Isäntäparia vaihdettiin kesken kättelyn, valssaaminen äityi hyppimiseksi, mutta mukavaa oli ja kakku maistui. Näin voisi luonnehtia kokkolalaisen päiväkodin "linnan juhlia" lyhykäisesti. Riemun lomassa aikuiset uittivat lapsille myös tietoa itsenäisyydestä ja juhlatavoista. Kätteleminen oli näet uutta monelle.
Ruotsalon päiväkodissa käy
keskiviikkoaamuna kova sipinä ja kuhina. Seinillä komeilee siniristilippuja,
pöydät notkuvat kakkua ja juhlakengät kiiltävät. Alkamassa on päiväkodin
kaksivuotisen historian ensimmäinen itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto.
"Presidenttipari" Mikko
Pietilä ja Hilja Luikku asettuvat tyynesti ovensuuhun. Edessä on kättelyurakka:
päiväkotitovereita, esikoululaisia ja päiväkodin tätejä oli tulossa juhliin
kolmisenkymmentä.
Isäntäpari harjaantuu
urakassaan kättelyiden edetessä. Juhlapukuisia vieraita sen sijaan
ujostuttaa. Osa ei näytä ymmärtävän, miksi käsi pitää ojentaa toiselle
puristettavaksi.
**Uusi
"presidenttipari" vuoroon**
Kun saapumatta ovat vielä eskarit,
isäntäpari väsähtää. Jännitys käy voimille, joten tilalle tulee uusi "presidenttipari".
Ilmari Kluukeri ja Emmi Hyyppä viimeistelevät kättelyn. Vaihto ei aiheuta
päiväkodin rutiineissa mitään hämminkiä. "Varapresidenttiparilla"
olivat juhlakäädyt jo valmiiksi yllä.
Näyttävän sisääntulon jälkeen
päiväkodin varajohtaja Gun Kurikkala pitää juhlapuheen ja lauletaan
Maamme-laulu. Juhlaväki on jo vaivihkaa vilkuillut tarjoilupöytiä. Niillä
notkuu sinivalkoisin kuvioin koristeltuja kakkuja ja mehua. Herkkuhetken
lomassa vieraat ja isäntäväki vapautuvat juttelemaan iloisesti.
Lopulta "presidentti" avaa
tanssisalin oven ja väki vaeltaa hämärään, joulukuusen koristamaan huoneeseen.
Illan isäntäpari ottaa ensimmäiset tanssiaskeleet ja muutkin rohkaistuvat
pyörähtelemään valssin tahdissa. Pian tyyli näyttää olevan vapaa. Tanssikuviot
vaihtelevat baletista, kierimiseen, pomppimiseen, piirileikkiin ja riehumiseen.
Juhlaväki nauttii.
Kun valssi on vaihtunut polkkaan ja
musiikki alkaa hukkua yleiseen älämölöön, päiväkodin aikuiset päättävät, että
juhlahetki on ohi. Sitten juhlavaatteet vaihdetaan talvihaalareihin ja riehunta
arkiseen ulkoiluhetkeen. Kohta on vuorossa lounasruokailu.
**Tapakasvatusta
riemun lomassa**
Lastenhoitaja Anne Seppälä kertoo,
että isänpäivää päätettiin viettää "linnan juhlien" tapaan monesta
syystä. Oma joulujuhla kun vietetään ulkona, lapsilta jää juhlapukeutuminen joulun
alla välistä.
– Lapset rakastavat hienoa
pukeutumista ja juhlimista. Se oli yksi syy.
Toinen syy on kasvatuksellinen.
– Monelle lapselle itsenäisyyspäivä
ja itsenäisyys ovat vieraita asioita. Niitä ei kotona vietetä. Me halusimme,
että lapsille tulee tätä kautta tästä tietoa. Ja harvoin lapsille tulee
tilanteita, joissa kätellään nykyään, luettelee Anne Seppälä.
Entä tietääkö
"presidentti" Mikko Pietilä, mitä se itsenäisyys tarkoittaa?
– Itsenäisyys on sellainen, että
mikään muu maa ei päätä meidän asioista, tietää Mikko.
Oulun koulutappelun tapahtumien kulku täsmentyy
Poliisilla on hallussaan koulun valvontakamerojen tallenteet, joista tapahtumien kulku selviää. Tappelun osapuolia ei ole ehditty vielä kuulla ja kuulustelut aloitetaan torstaiaamuna.
Oulun Pohjola-opiston joukkotappelu sai alkunsa, kun kaksi koulun oppilasta
halusi mennä keskustelemaan yhden syömässä olleen oppilaan kanssa. Opettaja sai
ensin käännytettyä ruokalaan tulleen parivaljakon pois ruokalasta, mutta nämä
palasivat hetken kuluttua takaisin opettajan poistuttua kauemmaksi ja menivät
pöydässä olleen miehen juttusille.
Tilanne eteni lähes välittömästi tappeluksi, johon liittyi molempien
osapuolten kavereita osan ruokalassa olleiden oppilaiden paetessa paikalta ja
osan yrittäessä rauhoitella osapuolia. Tappelun aikana heiteltiin ruokalassa
olleita tarjottimia, astioita ja jakkaroita. Tappelu eteni ruokalasta koulun
käytävään. Tilanteen loppuvaiheessa yksi osallisista haki ruokalasta kaksi
voiveistä ja yritti ne kädessä mennä uudelleen tappeluun mukaan, mutta paikalla
ollut opettaja sai pidäteltyä häntä, kunnes paikalle tullut poliisipartio sai
aggressiivisesti käyttäytyneen miehen hallintaansa.
Ainakin kaksi henkilöä on käynyt paikkauttamassa vammojaan sairaalassa,
mutta he ovat jo päässeet pois hoidosta.
Tappelun osapuolia ei ole ehditty vielä kuulla ja kuulustelut aloitetaan torstaiaamuna.
Rikosnimikkeiksi ovat tarkentuneet pahoinpitely ja vahingonteko. Paikalta
kiinniotetut kaksi miestä ovat edelleen kiinniotettuina.
Rahoittajat pitävät etelän hiihtokeskuksia riskibisneksenä – kehittäminen takkuaa
Rahoittajien varovaisuus jarruttaa hiihtokeskuksien kehittämistä Uudellamaalla. Yrittäjät uskovat kuitenkin, että hiihtokeskuksilla on sijansa myös eteläisessä Suomessa. Uudenmaan hiihtokeskukset avautuvat viimeistään joulun pyhiksi.
Nummi-Pusulan Alhovuoressa tehdään tällä hetkellä talvea rinteisiin miltei kellon ympäri. Lumitykkien apu on tarpeen, sillä lunta ei ole taivaalta juuri tullut. Yrittäjä haluaisikin laajentaa keskuksen toimintaa ympärivuotiseksi, mutta rahoitus on tiukassa.
\- Kyllähän papereita pyöritellään eri rahoituslaitoksiin, mutta se tulee monesti ihan suoraan, että tämä mielletään riskibisnekseksi, mutta ei tämä Alhovuori minun mielestäni mikään riskibisnes ole, täällähän voisi tehdä vaikka mitä, Tom Puusa huokaa.
Yrittäjä ihmettelee muun muassa sitä, että metsäpalsta ei kelpaa lainan vakuudeksi.
SHKY: Tarkkana pitää olla
Suomen hiihtokeskusyhdistys kiistää rahoitushankaluudet, vaikka taloudenpito alalla vaikeaa onkin.
\- Varmaan se suurin haaste on energiakustannukset ja energiaveroluokka missä ollaan. Mehän maksetaan kuitenkin korkeampia veroja kuin esimerkiksi teollisuus ja se on se mikä painaa meidän numeroita alaspäin. Työvoimakulut on myös korkeat ja ollaan hyvin investointivaltainen ala, joten tarkkana pitää olla, SHKY:n toiminnanjohtaja Anne Larilahti kuvailee.
Finanssialan Keskusliitosta kerrotaan, että yrityslainojen hakuprosessissa käydään läpi muun muassa tilinpäätökset useamman vuoden ajalta. Lainansaantiin vaikuttavat myös yrityksen vakavaraisuus ja menestyminen omalla toimialalla.
Asemakaava jäi kuntaliitoksen jalkoihin
Alhovuoreen on haviteltu mökki- ja omakotitontteja, mutta lopullinen asemakaavapäätös jäi Nummi-Pusulassa tekemättä ja kunta liittyi Lohjaan vuoden alussa. Vaikka keskuksen kehittäminen polkee tällä hetkellä paikallaan, yrittäjä uskoo edelleen alansa tulevaisuuteen.
\- Kyllä minä koen, että täällä Etelä-Suomessa on mahdollisuutta kehittyä, koska Venäjän raja on lähellä, sieltä tulee paljon asiakkaita ja onhan tässä kaikki eteläsuomalaiset. Kyllä minä uskon, että he toivovat, että täällä rinteet kehittyy ja voi hyvin.
Koulutyö jatkuu joukkotappelun jälkeen normaalisti Pohjola-opistossa
Oulun Setlementin toiminnanjohtaja Jussi Kemppainen kertoo, että joukkotappelu tuli kaikille yllätyksenä. Torstaiaamuna koulutyötä turvaa varmuuden vuoksi poliisi, jotta kaikkien oppilaiden turvallisuudentunne palautuu.
Oulun Setlementin toiminnanjohtaja Jussi Kemppaisen mukaan joukkotappelu tuli kaikille yllätyksenä.
– Yllättävä yhteensattuma on, että muidenkin välillä koulussa oli ollut aiemmin aamulla suukopua, joka oli kuitenkin rauhoittunut.
Kahden ihmisen välienselvittely aiheutti kuitenkin toisaalla riehaantumisen, johon liittyi useampia ihmisiä.
– Osa heitteli tuoleja ja osallistui tilanteeseen muuten kuin varsinaisesti tapellen.
Poliisi oli paikalla kahdessa minuutissa ja äkillisesti kuumennut tilanne saatiin rauhoittumaan.
– Muutamaa pintaruhjetta hoidettiin ensiapuyksikössä. Osa lähti jatkopaikkailtavaksi sairaalaan.
Kriisiapua tarjolla
Kriisiapua on ollut tarjolla keskiviikkoiltapäivänä ja se jatkuu torstaiaamuna.
– Näinä aikoina monet reagoivat kouluissa tapahtuviin välienselvittelyihin voimakkaasti, joten olemme avanneet kriisipalvelua myös laajemmin. Kaikki, jotka kokevat tarvetta käsitellä asiaa, saavat siihen pikaisen mahdollisuuden.
Pohjola-opiston turvallisuusjärjestelyihin Kemppainen on tyytyväinen. Henkilöstö myös reagoi tilanteeseen nopeasti.
– Käymme jatkossa läpi sen, tarvitaanko päivitystä esimerkiksi kriisivalmiuteen.
Opiskelu Pohjola-opistossa jatkuu normaalisti ja esimerkiksi keskiviikon iltaopiskelu hoidetaan normaalisti.
– Haluamme tarjota vahvan turvallisuuden myös torstaiaamuksi, joten poliisi tulee varmuuden vuoksi paikalle.
318 000 pirkanmaalaista saa yhteensä 216 miljoonaa euroa veronpalautuksia
Mätkyjä Pirkanmaalla maksetaan yhteensä 84 miljooonaa euroa.
Veronpalautukset on maksettu tileille keskiviikkona.
Pirkanmaalla noin 318 000 henkilöä saa Verohallinnolta rahaa takaisin. Yhteensä pirkanmaalaiset saavat 216 miljoonaa euroa.
37 000 pirkanmaalaista puolestaan joutuu maksamaan jäännösveroja. Yhteensä pirkanmaalaiset maksavat mätkyjä 84 miljoonaa euroa.
Koko maassa verovuoden 2012 veronpalautuksia maksetaan yhteensä 2,3 miljardia euroa. Keskimääräinen palautus on hieman vajaat 700 euroa.
EK lämpenee asuntoetujärjestelmän rukkaamiselle
Työnantajajärjestö myöntää nykyjärjestelmän epäkohdat ja on valmis keskustelemaan muutoksista.
Elinkeinoelämän keskusliitto on valmis keskustelemaan muutoksista asuntoetujärjestelmään. EK:n mukaan nykyisessä järjestelmässä asuntoedusta on joissakin tapauksissa poikkeuksellisen suurta hyötyä asukkaille.
Yleensä nämä suurimmat hyötyjät ovat suurissa työsuhdeasunnoissa asuvia suurituloisia ihmisiä.
Hyöty syntyy siitä, että suuren asunnon verotusarvo kalliilla alueella on selvästi pienempi kuin asunnon markkinahintainen vuokra.
\- Voi olla, että toisinaan päädytään verotusarvoon, joka on hyvin kaukana käyvästä vuokrasta. Silloin voisi ajatella, että ehkä järjestelmä ei ole kaikilta osin tavoitteitaan saavuttanut, muotoilee EK:n veroasiantuntija Virpi Pesonen.
Suurituloisten asuntoedut ovat viime aikoina olleet julkisuudessa Kevan toimitusjohtajakohun yhteydessä.
Isoissa asunnoissa suuri hyöty
Tänään valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) viestitti, että ministeriössä on aloitettu selvitys, jonka tarkoituksena on tarkastella, voidaanko asuntoetujärjestelmää muuttaa suurten työsuhdeasuntojen osalta.
Tavoitteena on muuttaa asuntoetusäädöksiä siihen suuntaan, että suurten työsuhdeasuntojen verotusarvot vastaisivat paremmin asuntojen markkina-arvoja. Yle Uutisten selvityksen mukaan verotusarvot saattavat olla pääkaupunkiseudun halutuilla alueilla jopa 60 prosenttia vuokratasoa matalampia.
Työnantajia eli asuntoedun myöntäjiä edustava EK on nyt valmis käymään läpi järjestelmän epäkohtia.
\- Ehkä on syytä tarkastella, voidaanko tätä järjestelmää muuttaa jotenkin niin, että tällaisilta vältyttäisiin, sanoo EK:n Pesonen viitaten isojen asuntojen pieniin verotusarvoihin.
Jutila Kiakkovieraiden Juti-naamareista: "Toivottavasti mitään typeryyksiä ei satu"
Timo Jutilalle selvisi vasta keskiviikkona, että hänet on "valjastettu" Itsenäisyyspäivän varjotapahtuman, Kiakkovierasjuhlien mainontaan. Yhdessä tapahtuman julisteista jääkiekkolegenda Jutila "rillaa" valtakunnan päättäjiä ja nettisivuilla jaetaan ohjeita Juti-naamarien valmistamiseksi.
Tampereelle on itsenäisyyspäivänä suunnitteilla Tampere-Talon juhlien varjotapahtuma "Kiakkovierasjuhlat". Tapahtumalla ei ole varsinaista, nimettyä järjestäjää, ja kutsu näihin juhliin leviääkin mm. internetin välityksellä.
Tapahtuman julisteessa jääkiekkolegenda Timo Jutila "rillaa" valtakunnan päättäjiä ja nettisivuilla jaetaan ohjeita Timo Jutila -naamarien valmistamiseksi.
Tähän päivään asti Jutila on ollut tietämätön siitä, että Kiakkovieraat aikovat sonnustautua Juti-naamareihin.
– Tänään sain ensimmäisen kerran tietää koko asiasta, kun kaveri soitti. Kyllä joku näkee vaivaa, ei voi muuta sanoa. En tiedä mistä homma on lähtenyt liikkeelle, Jutila naurahtaa.
– Toivottavasti ovat hyvässä hengessä liikkeellä ja olis positiivisuus päällä.
Kyllä joku näkee vaivaa, ei voi muuta sanoa.
Kiakkovierasjuhlan iskulauseena on "Lätkää ja luokkataistelua!". Jutila ei allekirjoita nimettöminä pysyttelevien järjestäjien ajatusta siitä, että Suomessakin olisi kohta aihetta mellakointiin.
– Mellakointi ei vie mitään asiaa eteenpäin. Se nyt on järjetöntä puuhaa. Meillä on johtajat, jotka johtaa, ja varmasti kaikki tekevät parhaansa. Suomi on edelleen hyvä, turvallinen maa ja Linnan juhlat hieno, iso tapahtuma, Jutila sanoo.
"Kannatan positiivisuutta ja eteenpäin katsomista"
Jutilalla ei ole mitään viestiä varjotapahtuman järjestäjille, koska hän ei tiedä tapahtumasta sen enempää. Itsenäisyyspäivä on kuitenkin Jutilalle tärkeä päivä.
– Itsenäisyyspäivä on itsenäisyyspäivä ja piste. Se on kova päivä Suomelle ja suomalaisille, ja kaikille niille, jotka ovat itsensä uhranneet, että me saamme täällä olla hyvässä ja turvallisessa kotimaassa, sitä pitää kunnioittaa.
– Ite kun en oo mikään rähinätyyppi, niin kannatan ehdotonta positiivisuutta ja eteenpäin katsomista.
Entä toivoisiko Jutila, että hänen naamaansa ei Kiakkovierastapahtumassa käytetäisi?
– Ei se minua vie suuntaan eikä toiseen, mutta toivottavasti mitään typeryyksiä ei satu. Suomihan on vapaa maa. Toivotan vaan kaikille hyvää, rauhallista, arvokasta itsenäisyyspäivää.
Jyväskylän vetovoima rapisee
Jyväskylän houkuttelevuus yritysten silmissä on laskenut roimasti viime vuosina. Kaupunki sijoittui valtakunnallisessa imagotutkimuksessa tänä vuonna häntäpäähän, sijalle 26.
Taloustutkimus selvitti yhteensä 35:n suurimman suomalaiskaupungin imagoa kyselytutkimuksella. Jyväskylä sijoittui tänä vuonna yritysten näkökulmasta houkuttelevimpien kaupunkien listalla vasta sijalle 26. Vielä viime vuonna kaupunki oli listalla sijalla 18.
Jyväskylän osalta kyselyyn vastasivat yhteensä 60 kaupungin yhteistyöyrityksen johtajat. 
Vuosia kärkisijoilla olleen Jyväskylän yleisarvosana on heikentynyt tutkimuksessa jo vuodesta 2010 lähtien. Kaupunki on ollut mukana selvityksessä vuodesta 1994 alkaen.
Kritiikkia huonosta tiedottamisesta ja taloudesta
Parhaan arvosanan kaupunki sai tänä vuonna työvoiman saatavuudessa. Eniten kritiikkiä Jyväskylälle annettiin muun muassa yrityksille tiedottamisesta, huonosta taloustilanteesta, sijainnista ja liikenneyhteyksistä.
Taloustutkimuksen kyselyn tavoitteena on selvittää kuntien imago, kuntien heikkoudet ja vahvuudet, sekä vastaajien halukkuus suositella kaupunkia yrityksen toimintapaikaksi.
Voiko Jyskin väitteeseen pyyhkeen Öko-Tex-merkistä luottaa? 
Nainen sai ärsytysoireita Jyskin UNA-sarjan Kronborg of Denmark -pyyhkeestä, vaikkei hän ole allerginen. Pyyhkeen pesu hajustamattomalla pesuaineella ei auttanut. Jysk vastasi naiselle, että pyyhkeille on myönnetty Oeko-Tex sertifikaatti, joten niissä ei ole mitään myrkyllisiä aineita. Nainen ei kuitenkaan löytänyt pyyhkeestään mitään mainintaa ympäristömerkistä. 
Hän epäilee, että Jysk käyttää Öko-Tex-merkkiä mainonnassaan väärin perustein.
Jysk Finlandin markkinointikoordinaattori **Riikka Leskinen** vastaa:
-	Pyyhkeistämme löytyy Öko-Tex-merkki numeroineen yleensä tuotteessa roikkuvasta paperisesta infolapusta.
-	Jos lappu erehdyksen takia puuttuu, voimme kertoa valmistajan Öko-Tex-numeron. Sen avulla sertifikaatin voimassaolon voi tarkistaa [Öko-Tex-yhdistyksen nettisivuilta](https://www.oeko-tex.com/en/manufacturers/manufacturers.xhtml).
[Jyskillä](http://www.jysk.com/frontpage/responsibility/enviro.htm) on Öko-Tex-merkkiin ns. markkinointilupa, mutta varsinainen sertifikaatti myönnetään aina tuotteiden valmistajille.
Jysk ei kilpailusyistä kerro tuotteidensa valmistajia. Valmistusmaat sen sijaan lukevat pyyhkeissä. Jyskin pyyhkeet tehdään Pakistanissa, Intiassa, Kolumbiassa, Bangladeshissa ja Kiinassa.
Öko-tex ei oikeastaan ole ympäristömerkki, vaan tuoteturvallisuusmerkki. Se kertoo, että valmiissa vaatteessa ei ole käyttäjälle haitallisia kemikaalijäämiä. Merkin käyttöä eivät valvo viranomaiset, vaan alan testilaitokset.
Sopimuksettomat Huuhkaja-pelaajat näyttöpaikassa – "Pelaajia jäänyt aina testiin"
Jalkapallon pelaajayhdistyksen kokoama Suomen sopimuksettomien joukkue matkaa jälleen tammikuussa Norjaan turnaukseen. Suomen joukkueessa saatetaan tällä kertaa nähdä yllättävän kovia nimiä.
Jalkapallon pelaajayhdistys kokoaa jälleen joukkueen Norjan Oslossa tammikuussa pelattavaan sopimuksettomien pelaajien turnaukseen. Suomi osallistuu neljättä kertaa peräkkäin turnaukseen, jossa ovat mukana myös Norjan, Ruotsin ja Irlannin sopimuksettomien pelaajien joukkueet.
Tällä kertaa Suomen ryhmässä saattaa pelata todella kovia nimiä. Mukaan ovat alustavasti ilmoittautuneet esimerkiksi Erfan Zeneli, Mika Ojala, Petteri Forsell, Mikko Sumusalo, Roope Riski, Mika Ojala.
Jalkapallon pelaajayhdistyksen varapuheenjohtaja Tero Koskelan mukaan moisen nimimiehistön tämän hetkinen sopimuksettomuus johtuu paristakin seikasta.
\- Joukkueiden taloustilanne on sen verran heikolla pohjalla, että sopimusten alkamisaikoja halutaan venyttää tammikuulle. Osa pelaajista tähyää puolestaan paikkaa ulkomailla, eikä halua tehdä sopimusta vielä minkään suomalaisen seuran kanssa, Koskela kertoi Yle Urheilulle.
Koskela pitää Oslon turnausta mainiona näyttöpaikkana ainakin Pohjoismaisiin seuroihin tähyäville pelaajille.
\- Parin viime vuoden kokemus on osoittanut, että aina joku pelaaja on jäänyt Norjaan testiin. Norjan televisio näyttää pelit suorina lähetyksinä kahdeksalla kameralla kuvattuina, jolloin lähetyksen laatu on parempi kuin Veikkausliigapeleissä.
\- Noin 50-60 seuraa Norjasta, Ruotsista, Suomesta ja jopa Tanskasta on mukana katsomassa pelaajia, joten pelaajilla on erittäin hyvä paikka näyttää itsensä monen seuran edessä. Olen varma, että onnistujat saavat näyttöpaikan jossain ulkomaisessa seurassa.
Kuten Koskela mainitsi, pääosa turnauksen tarjoamista kontakteista on pohjoismaisia. Tieto pelaajien hyvistä esityksistä saattaa kuitenkin kantautua pidemmällekin.
\- Norjalaiset ja ruotsalaiset pyrkivät aktivoimaan omia seurojaan. Me tuomme mukanamme Suomesta viisi Veikkausliigaseuraa. Tieto turnauksesta kantautuu varmasti myös muihin maihin. Paikalla saattaa olla myös pelaaja-agentteja, joilla on sitten kontakteja ympäri Euroopan.
Vaikka pelaajayhdistyksen alustavasti nimeämässä joukkueessa on suomalaisittain kovia nimiä, tullee se varmasti vielä muuttumaan. Osa pelaajista kirjoittanee sopimuksen ennen turnauksen ajankohtaa tammikuussa.
\- Tiedän, että jotkut pelaajat neuvottelevat tällä hetkellä sopimuksesta. Kahdesta neljään pelaajaa tulee varmasti vaihtumaan. Meillä on siellä todella hyviä pelaajia varalla.
Metallica saapuu Suomeen - fanit saavat valita settilistan
Eurooppaa kiertävä Sonisphere Festival rantautuu jälleen toukokuussa Suomeen Hietaniemen uimarannalle. Pääesiintyjänä soittaa itseoikeutetusti Metallica, jonka settilistasta päättävät fanit.
Sonisphere Festival rantautuu toukokuun 28. toukokuuta Suomeen 
Helsingin Hietaniemen uimarannalle. Pääesiintyjänä soittaa 
itseoikeutetusti **Metallica**, joka kiertää kesän _Metallica By Request_ -kiertueella. Kiertueella fanit pääsevät valikoimaan biisit jokaisen keikan settilistalle.
\- Olemme jälleen kerran innoissamme päästessämme ulos neljän seinän 
sisältä studiosta ja lähtiessämme tien päälle tapaamaan uskollisia 
eurooppalaisfanejamme toukokuun ja kesäkuun aikana. Tämän lisäksi se, 
että meidän mahtavat fanimme pääsevät valitsemaan soittamamme biisit, on
 järjettömän hauskaa ja poistaa ison kiven harteiltani tyyppinä, joka 
yleensä tekee settilistamme, kertoo Metallican **Lars Ulrich**.
Nettikaupan kautta keikkalippunsa ostavat kutsutaan äänestämään 
settilistan sisällöstä – tämä antaa faneille mahdollisuuden rakentaa 
unelmiensa settilistan Metallican yli 30-vuotisen uran ja lähes 140 
levytetyn kappaleen joukosta. Metallican perinteinen 18 kappaleen 
mittainen setti sisältää 17 eniten ääniä saanutta fanien valitsemaa 
biisiä sekä Metallican oman biisivalinnan uusien kappaleiden joukosta.
Metallican lisäksi Sonispheren lavalle nousee metallisuuruus **Slayer**
 sekä muita kansainvälistä artistinimiä, jotka julkaistaan 
tulevaisuudessa.
Sonisphere Festivalin lipunmyynti käynnistyy torstaina 
12. joulukuuta Lippupalvelussa.
Lemi tarvitsee vielä palkkasäästöjä
Palkkapotti on vielä alibudjetoitu ensi vuoden talousarviossa. Veroprosentti nousee 21:een.
Lemin ensi vuoden budjetista puuttuvat henkilöstön palkkarahat parilta-kolmelta viikolta. Tarkoitus on tammikuussa yhteistyötoimikunnassa sopia säästöistä, joita kunta tavoittelee vapaaehtoisista palkattomista vapaista. Juuri muita säästökeinoja ei ole keksitty.
\- Emme halua painostaa ketään, korostaa kunnankamreeri Pentti Pitkänen. Hän ei silti pidä loppuvuoden lomautuksia täysin poissuljettuina, jos rahat eivät kerta kaikkiaan riitä.
Lemin tuloveroprosentti nousee yhden prosenttiyksikön verran 21:een. Lisäksi korotetaan kiinteistöveroja. Lisätulot menevät kuitenkin sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten nousevaan maksuosuuteen.
Uutta velkaa kunta ottaa 900 000 euroa, mutta maksaa samalla entisiä pois puoli miljoonaa. Investointirahat suunnataan pääasiassa kunnallistekniikkaan, vanhan pappilan remonttiin ja Kuukanniemen koulun sisäilmakorjauksiin.  
Itäkuskit valtaavat rekkaliikennettä
Itä-Euroopassa rekisteröity rekka on tuttu näky kaikissa Pohjoismaissa. Norjalaisten tuoreen tilaston mukaan erityisesti puolalaisten rekkojen tavarakuljetukset ovat kasvaneet. Tämä konkretisoituu Länsi-Lapissa, jossa jo yli puolet rekoista ja kuskeista on Itä-Euroopan maista..
Pohjois-Norjan tavaraliikenne kulkee isolta osin Ruotsin ja Suomen maanteillä. Rekat ajavat Narvikin alueelle Ruotsin läpi Kiirunan kautta. Suomessa Pohjois-Norjan liikenteen valtasuoni on tie 21 Torniosta Kilpisjärvelle, tie joka on samalla valtatie E 8.
Rekkaralli on asukkaille survival game
Rekat jauhavat Suomen tiestöllä, koska rannikkoreitti Pohjois-Norjaan on mutkainen, pitkä ja hidas ja aina säiden armoilla.
Länsirajaa juonnattava tie 21 on sekin kapea ja varsinkin Ylä-Lapissa myös mutkainen.
Tie kulkee keskustojen läpi pikkukylissä, joissa talvi on sekä rekkaliikenteen että turistiliikenteen takia jatkuvaa survival gamea. Surullista on, että tämä peli on totta.
Rekkamäärät ovat pikkutielle ja pikkukylien keskustoihin hurjia.
\- Kilpisjärven tullin kautta kulkee kuukaudessa reilu 2000 rekkaa. Saman verran kulkee Kivilompolon tulliaseman kautta tuossa Hetan pohjoispuolella, Kilpisjärven tulliaseman tullipäällysmies Heimo Rantakokko kertoo.
Palojoensuussa liikenne jakautuu itse asiassa kolmeen suuntaan, Kilpisjärvelle, Kivilompoloon ja Ruotsin puolelle. Palojoensuun eteläpuolella ralli on kuumimmillaan.
\- Siinä kulkee varmasti reilusti rapiat neljätuhatta rekkaa kuukaudessa, tullipäällysmies Heimo Rantakokko.
Itäkuskeille lumi on seikkailu
Suomalaisille ja norjalaisille kuljettajille lumi on tuttu elementti ja olosuhteita osataan niin sanotusti lukea.
Myös autot ja niiden varusteet ovat hyvällä tasolla. Näin ei välttämättä ole kaikissa muissa ajoneuvoissa.
Liukkaus ja lumi yllättävät monen kuskin. Esimerkiksi Muonion lähellä ajaa tieltä joka talvi vähintään 50 rekkaa. Peräti 80 prosenttia ulosajaneista on muita kuin pohjoismaalaisia kuljettajia.
Itäkuskeja jo yli puolet
Norjassa ammattikuljettajien järjestöt ovat huolestuneet Baltian maista ja erityisesti Puolasta tulevien rekkojen ja kuskien määrän lisääntymisestä.
Suurin osa Suomen länsirajana kuljetuksista on Norjan liikennettä, joten tilanne näkyy hyvin myös Kilpisjärven tullissa.
\- Meillä alkaa olla jo yli puolet rajan yli kulkevista kuljettajista entisen Itäblokin alueelta. Eikä ne aja pelkästään omia rekkoja, aika paljon on suomalaisissakin rekoissa kuljettajia näistä entisistä Itäblokin maista.
Kaartin jääkärirykmentin koulutus huipentuu loppusotaan
Uudellamaalla käynnissä oleva Kaartin jääkärirykmentin loppusota lähenee loppuaan. Viisipäiväisen harjoituksen aikana on testattu varusmiesten taistelukykyä kaupunki- ja metsäolosuhteissa. Harjoitus on viimeinen koitos parin viikon kuluttua kotiutuville varusmiehille.
Kaupunkijääkärikomppania valmistautui keskiviikkoaamuna tehdasalueen valtaukseen Espoon Karamalmilla. Tavoitteena oli tuhota tehdaskiinteistöön ryhmittynyt vihollinen. Tehtävä on osa varusmieskoulutuksen viimeisenä koitoksena käytävää niin sanottua loppusotaa.
\- Se on huipennus kesällä palvelukseen astuneille. Loppusota on omiaan vahvistamaan uskoa oman joukkueen suorituskykyyn ja hitsaa joukon yhdeksi sodan ajan joukoksi, sanoo harjoituksen johtaja, everstiluutnantti Hannu Koivisto.
Ei pelkkää kaupunkisotaa
Rynnäkkökiväärit paukkuvat kun viisipäiväiseen harjoitukseen osallistuu lähes tuhat varusmiestä, reserviläistä ja kouluttajaa. Taisteluja käydään niin Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Tuusulassa kuin Lohjallakin.
Kaartin jääkärirykmentin lisäksi harjoitukseen osallistuu joukkoja Uudenmaan prikaatista, Hämeen rykmentistä ja 
Helsingin maakuntakomppaniasta.
Kaupunkimainen miljöö on ominaispiirre kun koulutus tapahtuu ruuhka-Suomessa.
\- Kaupunkiolosuhteiden lisäksi harjoittelemme myös metsämaastossa, jota pääkaupunkiseudulta löytyy toki huomattavan paljon. Sotilaiden on pystyttävä toimimaan molemmilla alueilla, Koivisto painottaa.
Väsymys painaa, mutta loppuun saakka jaksetaan
Varusmiehet vakuuttelevat jaksavansa pitkistä päivistä ja vähäisistä yöunista huolimatta.
\- Ei ole mitään ongelmia. Ainoa asiana varustus painaa aika paljon ja selkä on ollut aika kovilla. Mutta ihan hyvin olen jaksanut, vakuuttaa kaartinjääkäri Niklas Tavast.
Upseerikokelas Jaakko Hurmola vakuuttaa myös, että jaksamista riittää loppuun saakka.
\- Kyllä sen tietysti huomaa pitemmän päälle, että se rasitus painaa mutta ihan hyvin tässä toistaiseksi jaksellaan.
Itsenäisyyspäiväksi kotiin
Suurin osa harjoitukseen osallistuvista varusmiehistä kotiutuu runsaan parin viikon kuluttua. Vielä ennen sitä juhlitaan itsenäisyyspäivää.
\- Itse arvostan henkilökohtaisesti itsenäisyyspäivää. Ja on ihan kiva että tämä harjoitus loppuu ihan sopivasti, että pääsee itsenäisyyspäiväksi kotiin katsomaan kun Suomen kansa kättelee, kaartinjääkäri Niklas Tavast myhäilee.
Porilaiskasvatti elää unelmaansa NHL:ssä - katso video!
Erik Haula on pelannut NHL:ssä kolme ottelua suosikkiseuransa Minnesota Wildin riveissä. Sportmagasinetin tapaamasta Haulasta muotoutui huippupelaaja Minnesotan yliopistossa.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaa tällä hetkellä 19 kenttäpelaajaa. Tuorein kasvo on 22-vuotias Erik Haula, joka on jo monta vuotta unelmoinut Minnesota Wildin pelinutun pukemisesta ylleen. 
Viime viikolla porilaislähtöisen hyökkääjän unelma kävi vihdoin toteen, kun Minnesotan yliopiston kasvatti teki ensiesiintymisensä NHL-kaukaloissa Colorado Avalanchea vastaan. Sportsmagasinet tapasi Haulan NHL-debyyttinsä kynnyksellä Yhdysvalloissa.
Katso Haulan henkilökuva ja koko Sportmagasinet yllä olevasta videosta!
Juhani Eskola nousemassa THL:n pääjohtajaksi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) uudeksi pääjohtajaksi on nousemassa laitoksen ylijohtaja Juhani Eskola. Yle Uutisten tietojen mukaan Eskolan nimitys on määrä vahvistaa valtioneuvoston istunnossa torstaina.
Uteliaisuus yhdistää tutkijat ja taaperot
Helsingin yliopistossa on huomattu, että tutkijoita ja lapsia yhdistää samankaltainen luontainen uteliaisuus. Yhteistyö sujuu saumattomasti myös käytännössä.
Käsi ei tärise, vaikka nestettä poimiva pipetti näyttää jättimäiseltä viisivuotiaan Samuelin käsittelyssä. Pieni tiedemies on pukeutunut asianmukaisesti valkoiseen takkiin puuhastellessaan Helsingin yliopiston laboratoriossa, Viikin kampuksella. Kolme päiväkotikaveria seuraa herkeämättä vieressä, jotta tietäisivät miten toimia, kun oma vuoro tulee. Värilliset nesteet sekoittuvat koeputkissa ja sekoituksen tasaamiseksi putkilo vielä tärisytetään laitteessa, joka kutittaa kättä.
\- Punaisesta ja sinisestä tulee lilaa, toteaa Samuel viisivuotiaan varmuudella.
Helsinkiläisen päiväkoti Miilun 4-6 -vuotiaat lapset ovat päässeet harvinaiselle tiedevierailulle. Päiväkodin väki kertoo, että tutkiva oppiminen on lasten arkipäivää, mutta useimmiten lapset kutsutaan kylään taidelaitoksiin tai liikuntapaikkoihin. Helsingin yliopiston akatemiatutkija Anna-Liisa Laineen mukaan tutkijoita ja lapsia kuitenkin yhdistää samankaltainen uteliaisuus.
Kasvi on kipeä, koska lehdet kääntyvät alaspäin.
\- Lapset on kovia kyselemään kysymyksiä ja sitä tehdään myös meidän työssämme. Halusimme yhdistää lasten uteliaisuuden tieteeseen, akatemiatutkija Anna-Liisa Laine perustelee päiväkotilaisten kyläkutsua.
Anna-Liisa Laine opastaa luokkahuoneessa kolmen lapsen pienryhmää löytämään merkkejä härmäsienestä pöydällä nököttävästä ruukkutaimesta. Kasvi näyttää jo saaneen osumaa myös pikkusormista, mutta se ei haittaa tutkimustyötä. Kuusivuotias Emma tunnistaa jo sairaan kasvin merkit.
\- Se on kipeä, koska lehdet kääntyvät kauheesti alaspäin. En kyllä tiedä mitä sille voisi tehdä, Emma sanoo ja nyrpistää nenäänsä.
Perinteistä mielikuvaa tiedemiehistä on aika tomuttaa
Viereisessä pöydässä kolme kaverusta punnitsee perhosentoukkia. Viisivuotias Siiri pysyy laskuissa mukana, vaikka nopeimmat karvamadot ryömivät petrimaljan reunojen yli.
\- Tässä on viisi toukkaa. Ne ovat mustia ja niillä on punainen pää, Siiri analysoi omaa tutkimuskohdettaan.
Keskittymiskyky pysyy ihailtavan hyvin yllä. Jokainen muksu tutkii herkeämättä omaa aihettaan. Päiväkodin väki kiittelee myös yliopiston tutkijoiden omistautuneisuutta, tällä kertaa heidän ei ole tarvinnut toimia tulkkeina lasten ja aikuisten välillä. Innostus tarttuu puolin ja toisin.
Tutkijat haluavat myös pölyttää perinteisiä mielikuvia tiedemiehistä tutkijankammioissaan.
\- Naiset ehkä helpommin jättävät ihan lupaavankin tutkijan uran ja ajatellaan, että se johtuu siitä, että heiltä puuttuu esikuvia. Jos nämä lapset vaan muistaisivat sen, että näkivät täällä yliopistolla kaikenlaisia tutkijoita, niin se olisi ihan mahtavaa, akatemiatutkija Anna-Liisa Laine summaa.
Kahden tunnin tieteellisten ponnistelujen jälkeen toppahaalareihin sujahtaa silminnähden tyytyväistä väkeä. Kukaan ei pysty nimeämään yhtä koettua asiaa ylitse muiden.
\- Kaikki oli kivaa, käytävältä kuuluu.
New Jersey, Meksiko ja Etelä-Korea putosivat vuoden 2014 F1-kalenterista
Formula ykkösten vuoden 2014 lopullinen kisakalenteri julkistettiin Pariisissa.
New Jerseyn, Meksikon ja Etelä-Korean osakilpailut on pudotettu vuoden 2014 F1-kalenterista. Ohjelmassa on yhteensä 19 kilpailua ennätyksellisen 22:n sijaan.
Kansainvälinen autoliitto (FIA) oli nostanut kaikki kolme osakilpailua alustavasti mukaan syyskuussa julkaistuun kalenteriin.
Lopullinen versio julkistettiin keskiviikkona Pariisissa.
New Jerseyn osakilpailun oli alun perin määrä olla mukana jo tänä vuonna, mutta sitä siirrettiin taloudellisten syiden takia.
Meksiko olisi palannut F1-kartalle marraskuussa 22 vuoden tauon jälkeen, mutta Mexico Cityn rata ei ehdi välttämättä valmistua.
Etelä-Korean osakilpailu on puolestaan kärsinyt yleisökadosta ja tehnyt järjestäjille tappiota.
**2014 F1-kalenteri**
16.3. Australia (Melbourne)  
30.3. Malesia (Sepang)  
6.4.  Bahrain (Sakhir)  
20.4. Kiina (Shanghai)  
11.5. Espanja (Barcelona)  
25.5. Monaco (Monte Carlo)  
8.6. Kanada (Montreal)  
22.6. Itävalta (Red Bull Ring)  
6.7. Iso-Britannia (Silverstone)  
20.7. Saksa (Hockenheim)  
27.7. Unkari (Budapest)  
24.8. Belgia (Spa-Francorchamps)  
7.9. Italia (Monza)  
21.9. Singapore (Marina Bay)  
5.10. Japani (Suzuka)  
12.10. Venäjä (Sotshi)  
2.11. USA (Austin)  
9.11. Brasilia (Interlagos, Sao Paulo)  
23.11. Abu Dhabi (Yas Marina)
Talvi on tullut: Autojen lämmitysjohtoja varkaille  
Autojen lämmitysjohdot kelpaavat varkaille. Joensuussa poliisi pyytää vihjeitä autojen lämmitysjohtojen varastelusta Rantakylässä ja Karsikossa. Poliisi on kirjannut keskiviikkona myös useita liukkaalla kelillä sattuneita kolareita.
Joensuun alueella Rantakylässä ja Karsikossa on tapahtunut lähipäivien aikana useita autojen lämmitysjohtojen anastuksia. Pistorasioiden kansia on väännetty auki.
\- Vähän erikoisiahan tapauksia nämä ovat, ei tällaisia ole sattunut ainakaan viime talven aikana. Pistorasioiden vääntelystä tulee ylimääräisiä kustannuksia taloyhtiöille, Satu Honka-Hallila poliisista kertoo. 
Poliisi pyytää soittamaan mahdolliset havainnot lämmitysjohtojen varastelusta päivystykseen.
Pohjois-Karjalassa on sattunut myös useita kolareita. Outokummussa sattui keskiviikona kaksi kahden auton välistä onnettomuutta. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Myös Joensuussa sattui kahden auton välinen onnettomuus Pankakoskentien ja Kuopiontien risteyksessä.
75-vuotias valtiopäiväneuvos Mikko Pesälä: "Toivon mukaan lahoaminen alkaa alapäästä"
Pitkän uran politiikassa tehnyt valtiopäiväneuvos Mikko Pesälä (kesk.) ymmärtää nykyhallitusta, joka punnertaa päätöksiä kuuden puolueen voimin. Kuntien pakkoliitoksia hän ei hyväksy. Pesälän muotokuva paljastettiin tänään Iitissä.
Valtiopäiväneuvos Mikko Pesälän (kesk.) muotokuva paljastettiin keskiviikkona Iitin kunnantalolla. Pesälä kiitteli kuntaa ja kuntalaisia vuolaasti menneistä vuosista.
– Muotokuvan paljastuksessa on paljon symboĺiikkaa. Symboliikka tulee siitä, mitä kuntalaisten, kunnan ja yhteiskunnan kanssa on yhdessä tehty, koettu ja saatu aikaan. Se on jälkipolville symbolinen muisto tästä vuosikymmenten työstä. Pesälä totesi.
Muotokuvan tilasi Iitti-säätiö ja sen maalasi taidemaalari Riitta Virtanen.
75-vuotiaalla valtiopäiväneuvoksella on takanaan pitkä poliittinen ura takana. Hän toimi 24 vuotta kansanedustajana ja 16 vuotta eduskunnan varapuhemiehenä.
Lisäksi Pesälä on toiminut maa- ja metsätalousministerinä sekä europarlamentaarikkona. Hän on seurannut tarkkaan politiikassa tapahtunutta muutosta.
– Kansanedustajan työ on nykyään henkisesti kovempaa. Se rassaa ihmistä ja hermoja enemmän kuin joskus aikoja sitten. Päätöksenteko on todella vaikeaa nykyhallituksessa, koska kuuden puolueen hallitus on poliittisesti ja arvomaailmaltaan laidasta laitaan.
Elämä on metsätöitä ja juhlapuheita
Julkisuus ei ole Pesälän mukaan muuttunut politiikassa vuosikymmenten saatossa.
– Oli helpotus jäädä eläkkeelle, kun jokaisesta asiasta ei tarvinnut olla joka hetki jotain mieltä. Kun politiikkaan lähtee mukaan, niin silloin mikrofoni tuodaan suun eteen ja kysytään koko ajan, että mitäs mieltä olet tästä.
Kuntien rakenneuudistus kirvoittaa Pesälältä kritiikkiä. Hänen mielestään Suomi tarvitsee kuntauudistuksen, mutta kuntia ei saisi liittää yhteen väkipakolla.
Oli helpotus jäädä eläkkeelle, kun jokaisesta asiasta ei tarvinnut olla joka hetki jotain mieltä. Kun politiikkaan lähtee mukaan, niin silloin mikrofoni tuodaan suun eteen ja kysytään koko ajan, että mitäs mieltä olet tästä.
– Hallitus on lähtenyt liehuvin lipuin haukkaamaan liian isoa palaa. Kuntauudistuksen täytyy olla hallittu. Muuten joudutaan menemään oikoteitä ja jopa rikkomaan perustuslakia. Kuntaliitoksia on tehty paljon vapaaehtoisuuden pohjalta. Sen täytyisi tapahtua neuvottelemalla.
Pesälä jätti kansanedustajan työn vuonna 1999. Europarlamentaarikkona hän jatkoi vuoteen 2005 saakka. Tällä hetkellä hänellä on kaksi luottamustehtävää.
– Muuten elän kotikonnuilla. Metsätöitä ja juhlapuheita, näin olen määritellyt elämäni kulun. Toivon mukaan se edesauttaa sitä, että lahoaminen alkaa alapäästä.
STTK:n Antti Palola: Isätkin kotiin hoitamaan lapsia
Tuore puheenjohtaja on kääntynyt sukupuolikiintiöiden kannalle. Merikapteenin koulutuksen saanut Palola on nykyisin maakrapu, joka ei enää halua asua hytissä.
Keskituloisen, työssään ahkeroivan, maksunsa säntillisesti hoitavan, lapsensa kasvattavan ja nurkumatta veronsa maksavan asialla. Näin STTK:n tuore puheenjohtaja Antti Palola asemoi STTK:n.
\- Aina välillä unohtuu, että nämä ihmiset on hyvinvointiyhteiskunnan selkäranka, näitä on suurin osa suomalaisista, Palola muistuttaa.
Merikapteeni on ollut oikeissa töissä viimeksi 15 vuotta sitten, jolloin hän johti merenkulun oppilaitosta. Sen jälkeen hän on työskennellyt järjestöissä, viimeksi palkansaajajärjestö Pardian johtajana.
Palola esiintyy tottuneesti. Ruotsiksi puhetta tulee yhtä paljon kuin suomeksi. Hän saa johdettavakseen toimihenkilöliittojen keskusjärjestön, jossa on yli 600 000 jäsentä. Suurin jäsenliitto on hoitohenkilöstön Tehy.
Tasa-arvo etene kiintiöillä
STTK on Mikko Mäenpään puheenjohtajakaudella muun muassa edistänyt sukupuolten välistä tasa-arvoa. Järjestö esimerkiksi kannattaa vanhempainvapaan 6+6+6 -mallia, jossa äiti ja isä hoitaisivat molemmat lasta kotona, kolmannen kuuden kuukauden jakson he voisivat jakaa.  Palolan mielestä tasa-arvo etenee parhaiten juuri kiintiöillä.
\- Se jakaa kustannukset työnantajien välillä. Mutta myös kun puhutaan sukupuolten välisestä tasa-arvosta, siinä tulee kysymykseen naisten eteneminen työuralla, naisten palkkauksellinen asema ja vihoviimein se on myös eläkkeeseen vaikuttava asia.
Eläkeikä on vain yksi pala järjestelmästä
Palola puhuu sopimusyhteiskunnan puolesta. Neuvottelemalla asiat sovitetaan yhteen. Eläkeneuvottelut ovat alkamassa, mutta Palola ei halua paljastaa korttejaan. Häneltä ei saa vastausta, pitääkö eläkeikää nostaa.
\- Eläkeikä on yksi pala. On väärin asettautua neuvottelupöytään niin, että kun  vuoden neuvottelu-urakka on edessä, niin sanotaan, miten tässä nyt sitten käy.
Hallituksen rakennepaketin yhteydessä työmarkkinajärjestöt neuvottelivat vuorotteluvapaasta. Palolan mielestä vuorotteluvapaata ei saa purkaa.
\- On liian aikaista lähteä romuttamaan sitä. Järjestelmästä ei ole vielä luotettavaa arviota.
Työntekijäjärjestön johtaja kuuluu sosiaalidemokraatteihin mutta ei ole politiikassa aktiivinen. Voimavaroikseen Palola sanoo kuntoilun, metsän, perheen ja kevyen lueskelun. Ei kuitenkaan merta. Meren pitää olla lähellä, mutta hytissä Palola on mielestään asunut tarpeeksi.
Viranomaiset varautuvat Talvivaaran vararikkoon
Kainuun ELY-keskus on pyytänyt kaivosyhtiö Talvivaaralta ympäristöturvallisuuteen liittyviä selvityksiä kirjallisena. Tarkoitus on varmistaa kriittisten tietojen siirtyminen uudelle toimijalle, jos Talvivaaran kaivosyhtiö myydään tai menee konkurssiin.
Kainuun ELY-keskus varautuu mahdolliseen toiminnanharjoittajan vaihtumiseen Talvivaarassa.
ELY-keskus on pyytänyt yhtiöltä viime viikkoina ympäristöturvallisuuteen liittyviä kirjallisia selvityksiä muun muassa vesienhallinnan keskeneräisistä töistä sekä metalliliuoksien varotilavuuksien varmistamisesta.
Selvityksillä halutaan varmistaa mahdollisen uuden toiminnanharjoittajan tai konkurssipesän tietoisuus kaivoksen ympäristöriskeistä ja niiden aiheuttamista kustannuksista, sanoo Kainuun ELY-keskuksen yksikön päällikkö Sari Myllyoja.
\- Yrityksen taloustilanne on tällä hetkellä hyvin epävakaa. Kainuun Ely-keskus valvontaviranomaisena haluaa varmistaa sen, että ympäristöturvallisuden kannalta välttämättömät tehtävät toteutetaan alueella.
Dokumenteilla siirretään tarpeellinen tieto varmemmin
Esimerkiksi tällä viikolla Talvivaara joutuu selvittämään ne varotoimet, joita tarvitaan jos liuoskierron metallipitoisen nesteen varotilavuus käy pieneksi. Tällainen tilanne voi tulla eteen sähkökatkon aikana.
Varotilavuus oli pienimillään keväällä, jolloin tilavuutta olisi ollut maksimissaan 8 tunnin sähkökatkon varalle. Nyt tilavuutta on vuorokauden mittaiselle katkolle ja yhtiöllä on alueella sekä dieselpumppuja sekä polttoainetta. Kaikki tämä on ollut viranomaisen tiedossa, mutta ei kirjallisena.
Pyydetyn kirjallisen selvityksen  ja varautumissuunnitelman tarkoitus on siirtää tietoa sekä viranomaiselle että alueella toimijalle, olipa se kuka tahansa. Toiminnanharjoittaja voi olla myös valtio.
\- Haluamme varmistaa tilanteen siten, että se tulee dokumentoduksi ja että tässä epävavakaassa tilanteess,a että sekä toiminnanharjoittajalla että viranomaisilla on kummallakin selvä kuva siitä, mikä tilanne on, ja mitä toimia se mahdollisesti edellyttää.
Toiminnanharjoittajan vaihtuminen Talvivaarassa riippuu yrityssaneerausprosessin onnistumisesta. Prosessi on vasta alussa. Emoyhtiön saneeraushakemus on hyväksytty, mutta kaivostoimintaa harjoittavan tytäryhtiön saneeraushakemusta ole vielä käsitelty Espoon käräjäoikeudessa. Varsinaisen saneerausohjelman työstäminen kestää kuukausia ja sitä voi ryhtyä toteuttamaan vasta velkojien hyväksynnän jälkeen.
Viisi syytä siihen, miksi Suomen talous takkuaa
Taantumia on tullut ja mennyt ennenkin, mutta miksi Suomi tuntuu nyt tarpovan tervassa aiempaa pidempään? Syitä on useita.
1. Kansainvälinen vienti ei vedä
Kansainvälinen talous kärsii edelleenkin vuonna 2008 puhjenneen finanssikriisin vaikutuksista.
Yhdysvallat ei ole päässyt vielä jaloilleen ja Suomen lähiympäristössä, Euroopassakin, talous matelee. Kun kauppakumppaneilla menee huonosti, niin Suomen vienti ei vedä. Suomen vienti on lisäksi keskittynyt koneisiin, laitteisiin ja puutavaraan eli ns. investointihyödykkeisiin.
2. Kotimainen kysyntä kangertelee
Kehno taloustilanne, työttömyys ja synkät yt-uutiset ovat saaneet suomalaiset varovaisiksi kuluttajiksi.
3. Suomalaisen teollisuuden kivijalat ovat murtuneet
Elektroniikkateollisuus on Nokian vetämänä painunut lähes kokonaan upoksiin. Metsäteollisuus elää syvissä vaikeuksissa. Paperiteollisuuden osuus bkt:sta on hitaasti hiipunut jo kymmenen viime vuoden ajan.
4. Väki vanhenee ennätystahtia
Suomessa sodan jälkeinen vauvabuumi oli voimakkaampi kuin muissa Euroopan maissa. Suomessa suuret ikäluokat myös siirtyvät eläkkeelle aikaisemmin kuin muualla. Euroopassa väestö vielä kasvaa, mutta meillä väestön supistuminen alkoi jo vuonna 2010.
5. Suomen kilpailukyky
Suomen palkat ovat edelleen noin 10 prosenttia korkeammat kuin kauppakumppanimailla. Suomessa oli sovittu suurista palkankorotuksista juuri ennen taantumaa ja ennen kuin kansainvälinen finanssikriisi 2008 iski ankarimmin. Vaikkei Suomen palkkataso ole poikkeuksellisen korkea, ja viime ajan palkankorotukset ovat olleet pieniä, heikentää se silti kilpailukykyämme, koska tuotantommekin on esimerkiksi Saksaan verrattuna pienempää.
Juttua varten on haastateltu SAK:n pääekonomistia Olli Koskea ja Suomen Pankin johtavaa neuvonantajaa Lauri Kajanojaa.
Seikkailijalle elämä on vapaalasku
Journalisti, kuvajournalisti, yrittäjä ja seikkailija Arttu Muukkoselle tulee koko ajan lisää aikaa eikä se kulu ollenkaan. Sillä asenteella ehtii tehdä mitä haluaa. Työ vie miestä ympäri maailmaa, uusia ideoita pulppuaa eikä mies ymmärrä mitä tarkoittaa, kun on tylsää.
Arttu Muukkosen ja Matti Möttösen dokumentaristinen elokuva vapaalaskijoista tuli ensi-iltaan marraskuun alussa. Sen jälkeen elokuva on kiertänyt ympäri Suomea.
\- Olen kotoisin Lappeenrannasta ja tiedän miltä tuntuu, kun aina erikoisempia leffoja piti lähteä katsomaan Helsinkiin asti. Olen aina halunnut tuoda muillekin hyvää, siksi halusin viedä elokuvan muuallekin Suomeen, sanoo Muukkonen.
Hän kiersi 9 paikkakuntaa ja kävi vielä näyttämässä leffan Libanonissa rauhanturvajoukoillekin.
Pilke-elokuvaa kuvattiin vuoden verran Kanadassa, Alpeilla ja Pohjois-Norjassa. Kanadassa vuorelle noustiin helikopterilla. Muukonen on itse harrastanut vapaalaskua useana talvena pääasiassa Sveitsissä.
\- Vapaalasku on aivan mahtavaa. Se on yksi parhaista lajeista, jos haluaa viettää aikaansa ulkona ja tykkää kauniista maisemista ja luonnosta. En ymmärrä miksi pitäisi tehdä mitään muuta kuin vapaalaskea, jos se on vaan mahdollista.
Miksi pitäisi muuta tehdä kuin vapaalaskea?
Muukkonen on mahdollistanut oman unelmaharrastuksensa kovalla työllä. Illalla piti paiskoa töitä baarissa, että päivällä pystyi laskemaan.
\- Sanoin kavereille, että mie tulen viisi vuotta myöhässä. Jätin opiskelut joksikin aikaa.
Iranin arkea kuvaamassa
Alunperin Arttu Muukkonen opiskeli kauppatieteitä Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla.
\- Sitten mietin, että mitä mie näillä numeroilla teen. Päädyin Tampereelle opiskelemaan kuvajournalismia.
Muukkosen kuvia on nähty mm. Helsingin Sanomissa ja Etelä-Saimaassa. Hän on yksi 11-kollektiivin perustajajäsenistä. Kollektiivi pokkasi vuoden 2013 Patricia Seppälän kuvajournalismipalkinnon 22 000 tuhatta euroa. Muukkonen oli elokuussa Iranissa kuvaamassa kollektiivin uusimpaan projektiin .
\- En tiennyt Iranista mitään ennen kuin menin sinne. Halusin kertoa kuvillani millaista on tavallinen arki Iranissa. Arkihan on samanlaista kaikkialla maailmassa.
"Hito hyvä" kaveri
Vielä alle 30 -vuotias mies on jo tähän asti toteuttanut monta unelmaansa. Ja monta unelmaa on vielä edessä. Tylsyydestä Muukkonen ei myönnä koskaan kuulleensakaan.
\- Mulla on sellainen periaate, että elämä on täynnä sivuprojekteja. Elämässä voi tehdä mitä haluaa ja mieluiten sellaisia, missä auttaa muita.
Muukkosen mielestä onnistumisen salaisuus on luovuus yhdistettynä kovaan työntekoon ja positiiviseen elämänasenteeseen.
Aikaa tulee koko ajan lisää, ei se kulu
\- Maailma on täynnä mahdollisuuksia, aikaa tulee vain koko ajan lisää, se ei kulu.
Tärkeässä asemassa ovat myös samanhenkiset kaverit ja yhteistyökumppanit.
\- Mie tähtään siihen, että haluan tehdä jonkun kivan tyypin kanssa töitä, silloin ne eivät tunnu töiltä. Kaksi päätä ajattelee enemmän kuin yksi ja lopputulos voi olla vaikka hito hyvä.
Muukkosen ja ystävänsä graafikko Samu Koskisen kehittämä lappeenrantalaisuuden ylistys Hito hyvä -tuoteperhe laajenee joulukuun puolessavälissä Lappeenrannan joulukadulla.
\- Silloin myö myydään kojussa Hito hyvä hienostosinappia värivalojen ja diskopallojen loisteessa.
Greenpeace hakee poistumisviisumeja Venäjällä oleville aktivisteille
Viisumipäätös tulee antaa kolmessa päivässä. Sini Saarela ja muut arktista öljynporausta vastustaneet aktivistit eivät tällä haavaa voi poistua Venäjältä kotimaihinsa odottamaan oikeudenkäyntiä.
Ympäristonsuojelujärjestö Greenpeace on hakenut poistumisviisumeja Venäjälle oleville aktivisteille. Tutkintavankeudesta vapautuneet aktivistit ovat tällä haavaa majoittuneina pietarilaiseen hotelliin.
Joukkoon lukeutuu suomalainen Sini Saarela, joka vapautettiin kaksi viikkoa sitten odottamaan oikeudenkäyntiä huliganismista. Tuon jälkeen Greenpeacen lakimiehet ovat puuhanneet aktivistien pääsyä koteihinsa.  Vapautetuista 25 on saanut Greenpeacen mukaan passinsa, mutta he eivät pääse kotimaihinsa ilman poistumisviisumia.
Viisumihakemuksista odotetaan päätöstä lähipäivinä. Greenpeacen mukaan tutkintakomitean on annettava vastaus kolmen päivän kuluessa hakemuksen jättämisestä. Kaikkien aktivistien viisumihakemukset jätetään kuluvalla viikolla.
Aktivistit otettiin kiinni syyskuussa, kun osa heistä yritti nousta öljynporauslauttaan mielenosoituksessa Petsoranmerellä.
– On ainutlaatuinen tilanne, että aktivisteja syytetään ja pidetään Venäjällä sen jälkeen, kun heidät otettiin kiinni kansainvälisellä merialueella Venäjän aluevesien ulkopuolella, sanoo Greenpeace Internationalin päälakimies Jasper Teulings tiedotteessa.
Nelivuotinen lukio voi jäädä historiaan
Lukiot, ammattikoulut ja ammattikorkeakouluja saatetaan ajaa uudistuksessa saman katon alle.
Hallituksen suunnittelemat säästöt toisen asteen opintoihin voivat johtaa siihen, että lukiota ei voi enää suorittaa neljässä vuodessa.
Toisen asteen opintojen rahanjakoa aiotaan muuttaa niin, että lukioiden ja ammattikoulujen rahoituksen perusteena on suoritettujen tutkintojen määrä eikä opiskeluaika.
Päätös sisältyy hallituksen perjantaina julkistamaan rakennepoliittiseen ohjelmaan, jonka tavoitteena on kuroa umpeen julkisen talouden kestävyysvajetta.
Uudistuksen yksityiskohtia ryhdytään pian valmistelemaan. Opetusministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen pitää todennäköisenä, että lukioiden rahoitus perustuisi jatkossa tavoiteajassa eli kolmessa vuodessa suoritettuun ylioppilastutkintoon.
Lehikoisen mukaan nelivuotiseen lukioon voi olla uudistuksen jälkeenkin mahdollisuus – mutta se riippuu siitä, onko kunnalla itsellään varaa maksaa se.
Kouluverkko harvenee
Toisen asteen oppilaitosverkkoa karsitaan, niin että lukioita ja ammattikouluja on tulevaisuudessa vähemmän. Kouluverkkoa karsimalla ja rahoitusjärjestelmää muuttamalla hallitus on päättänyt säästää 260 miljoonaa euroa. Uudistukset tulevat voimaan vuosikymmenen lopulla.
Samaan aikaan moni kunta on itsenäisesti lakkauttamassa lukioita, sillä kuntien rahat ovat tiukassa ja ikäluokat ovat pienenemässä.
Vielä ei ole tietoa siitä, mitkä lukiot ja ammattikoulut rakennepaketin myötä lakkautetaan, ja kuinka paljon toisen asteen oppilaitoksia on tulevaisuudessa jäljellä.
Opetusministeriö ohjaa kouluverkon karsintaa muuttamalla oppilaitosten toimilupien perusteita tiukemmiksi. Uusi toimilupien kriteeristö on Lehikoisen mukaan valmis vuoden 2015 alussa, ja oppilaitosten toimiluvat uudistetaan vuoden 2017 alkuun mennessä.
Lukiot ja amikset saman katon alle
Uudistuksen vaikeutena on Lehikoisen mukaan pitää huolta siitä, etteivät toisen asteen opiskelijoiden koulumatkat kasva liian pitkiksi kouluverkon harvetessa. Siksi syrjäseutujen koulut eivät automaattisesti ole uhattuina.
Lehikoisen mukaan monissa kunnissa tai naapurikunnissa on lähes vierekkäisiä oppilaitoksia, ja karsiminen aloitetaan todennäköisesti näistä.
Lukioita, ammattikouluja ja ammattikorkeakoulujakin voidaan Lehikoisen mukaan ajaa uudistuksessa saman katon alle. Ammattikouluilla ja ammattikorkeakouluilla on samankaltaisia opetusvälineitä, joiden yhteiskäytöstä tulisi säästöä.
\- Meidän on perattava kaikki kustannukset, mitä mahdollisuuksia on yhteiskäyttöön, tilojen ja laitteiden ja mahdollisesti opettajien yhteiskäyttöön, Lehikoinen sanoo.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa kello 21.05 TV1:ssä._
The Pandas
Vuonna 2007 perustettu duo The Pandas aktivoitui keikkalavoilla vuoden 2012 aikana ja löi viimein loppukesästä 2013 tiskiin tuoreimman kiekollisen savoräppiä ja kalakukkofunkkia nimeltä Myö ei tehä mittää paskaa ennää. Kuopiossa ja Varkaudessa vaikuttavien Tsydden ja Jiä-T:n muodostaman kokoonpanon debyyttikokopitkä on taynnä letkeää rytmiä, tarttuvia kertosäkeitä sekä rapaistenkin reissujen romantisointia, kieroa huumoria ja murretta unohtamatta.
Kotipaikkakunta: Kuopio
Musiikkityyli: Kalakukkofunk
Perustamisvuosi: 2007
Kokoonpano: Tsydde &amp; Jiä-T
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rollofunkin rakastajat saavat makunystyröilleen uutta kutkuttelua kalakukkofunkista. Niinku tiälläpäin huastetaan tarjoaa kattavan katsauksen kierojen savolaisten sanavarastoon ja tarjoaa hersyvän rokkaavasti rullaavaa funk-ilottelua.
**Vielä odotamme:**
Funk-tyylinen räkäinen tuotanto kuulostaa omalla tavallaan just hyvältä ja hurmaavalta, mutta jos maine Savon ulkopuolellakin kiinnostaa niin tuotantoa voisi hieman kiillottaa. Tyylikkyys ja rääväsuiset savolaiset voisi olla vastustamaton yhdistelmä, eikä hiottu tuotanto välttämättä tarkoita että homman sielu karkaisi samantien, vaan läpät ja fiilis voisivat välittyä paremmin.
**Kristallipallo:**
Jos maailma olisi täydellinen ja juuri sellainen kuin minä haluan, niin **Hannibal &amp; Soppa** sukeltaisivat maakuntakierrokselle Pandojen luokse ja ottaisivat nuoret Pandat oppipojikseen. Siitä syntyisi jotain kaunista, mutta jos niin ei käy niin tämä kaksikko varmasti kylvää iloa kaikkien murrehirmujen sydämiin niin keikoilla kuin kotikaiuttimienkin kautta.
Tervola jarruttaa ikäihmisten liukastelua
Liukastumisista johtuvia tapaturmia aletaan suitsia Tervolassa kunnan voimin. Kunta lahjoittaa liukuesteet kaikille vanhuksille ensi vuonna. Vastaava päätös tehtiin Kuhmoisissa aiemmin tänä vuonna.
Moni autoilija pysähtyy aivan Tervolan nuorisoseuran oven eteen ja päästää osan kyyditettävistä pois siten, että matka autolta ovelle jää mahdollisimman lyhyeksi.
Nuorisoseuralla on alkamassa eläkeläisten pikkujoulu ja vaikka parkkialueelle on siroteltu soraa, niin juhlaan kiirehtivät vanhukset ovat varovaisia. Jalan lipeäminen voi johtaa leikkauspöydälle ja pitkään toipilasjaksoon kesken joulukiireiden.
\- Moni tuttu on keikahtanut nurin liukkailla, mutta isompaa vahinkoa on koitunut vain yhdelle, jonka jalka on kipsattu, sanoo Tervolan vanhusneuvoston puheenjohtaja Ritva Puhakka.
Kunnan kukkaro tulee avuksi
Tervolan kunta on luvannut ostaa ensi vuonna liukuesteet kaikille yli 65-vuotiaille vanhuksille. Tarkoituksena on ehkäistä ikäihmisten liukastumisista aiheutuvia tapaturmia ja vähentää näin sairaanhoidon menoja.
Liukuesteiden ostamista kunnan piikkiin on ehdottanut vanhusneuvosto, jonka jäsenet ovat testanneet erilaisia malleja ja todenneet, että halvin malli on kätevin ujuttaa jalkaan ja siitä pois.
\- Kyselin hintoja kolmesta eri liikkeestä ja kallein maksoi 30 euroa mutta tämä viiden euron malli osoittautui helpoimmaksi ja siinä on puolen vuoden takuukin, sanoo Puhakka.
Eläkeläisten juhlaan jonottava Airi Raatikka ottaa tiedon kunnan ostopäätöksestä vastaan iloisena. Ahkera lenkkeilijä varaustautuu tien päälle liukuesteillä, jotka kiinnitetään kenkään tarranauhalla, mutta ne tuppaavat löystymään kovassa menossa.
\- Olen katsonut liikkeissä myös kenkiä, joissa on piikit valmiina, mutta ne maksavat toista sataa euroa. Täytyy harkita, jos vaikka itselle ostaisin joululahjaksi, pohtii Raatikka.
Murtuma maksaa tuhansia
Tervolassa on laskettu, että yhden lonkkamurtuman hoitaminen tulee kalliimmaksi kuin liukuesteiden hankkiminen koko vanhusväestölle. Kunnassa on noin tuhat ikäihmistä, joten viiden euron hintaisen liukuesteen hankkiminen vanhusväestölle maksaa 5000 euroa.
- Jos näiden avulla voidaan ehkäistä  yksikin murtuma, niin hankinta on tienannut itsensä.
\- Jos näiden avulla voidaan ehkäistä  yksikin murtuma, niin hankinta on tienannut itsensä, luonnehtii kunnanjohtaja Mika Simoska.
Liukuesteiden jakamista kunnassa ei ole ehditty vielä miettiä, mutta Simoska on luottavainen asian hoitumiseen.
\- Vanhusneuvosto tekee yhteistyötä useiden järjestöjen kanssa ja eiköhän niitä voida jakaa terveyskeskuksen kauttakin.
Lonkkamurtuman leikkaus ja hoito maksaa Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä keskimäärin 3000 - 5000 euroa, sillä potilas on erikoissairaanhoidossa keskimäärin kolme vuorokautta.
Tähän päälle tulee vielä kotikunnan terveyskeskuksessa annetteva vuodeosastohoito sekä kotihoito, jos potilas tarvitsee apua arkiaskareiden hoitamiseen.
Käsimurtuman hoitaminen maksaa keskussairaalassa puolestaan 500-2500 euroa riippuen siitä pitääkö käsi leikata vai ei.
Tiia Hautala Suomen olympiajoukkueen homojärjestelyistä: ”Mitä ihmettä ne puhuu?”
Entinen huippu-urheilija ja nykyinen valmentaja Tiia Hautala pitää erikoisina Suomen olympiajoukkueissa tapahtuneita homojen ja lesbojen asumisjärjestelyjä.
Suomea Atlantan, Sydneyn ja Ateenan olympialaisten seitsenottelussa edustanut Tiia Hautala hämmästelee suomalaisten homojen ja lesbojen asumisjärjestelyjä olympialaisissa.
\- Siis, mitä ihmettä ne puhuu? Jos tuollaista on ihan oikeasti ollut, niin ihmettelen kyllä. Minä en ainakaan mihinkään tuollaiseen törmännyt. En tiedä, onko se ollut joskus viisitoista vuotta ennen minun aikaani, mutta kuulostaa erikoiselta suoraan sanoen. Minä en ainakaan huomannut. Sitä paitsi aika moni on silloin ollut varmasti kaapissakin, että mistähän he tietävät, kuka on ollut vähemmistöön kuuluva ja kuka ei.
Yle Urheilun haastattelussa Suomen olympiakomitean entinen valmennusjohtaja Kari Niemi-Nikkola sanoi, että suomalaiset homo- ja lesbourheilijat ovat joskus tulleet esiin esimerkiksi asumisjärjestelyissä.
”Se oli vähän ärsyttävää välillä, kun minut tunnistettiin”
Hautalan mukaan hänen aikanaan kaikki huippu-urheilijat eivät olleet täysin kaapissa. - Se perustui varmasti puheisiin, ja minä tiesin muutamia tapauksia, mutta niistä ei puhuttu kauheasti ääneen. Välillä ne olivat oletuksia ja kuulopuheita, mutta osa urheilijoista tiesi, että joku on mahdollisesti. Aika vähän kuitenkin puhuttiin avoimesti. En muista, että olisi puhuttu miespuolista mitään.
Nykyään SUL:n seitsenottelun lajivalmentajana ja nuorten olympiavalmentajana toimiva Hautala ei itse ottanut asioita esille aktiiviurallaan.
\- Se ei ollut sellainen asia silloin minulle, että olisin sitä pohtinut päivät pitkät. Keskityin urheiluun, sillä elämäni oli urheilua.
Hautala sanoo, että hänellä oli jo kestämistä siinä, että hänet tunnettiin urheilun kautta.
\- Koin sen lähinnä kiusallisena asiana. Se oli vähän ärsyttävää välillä, kun minut tunnistettiin – saatikka, että olisin puhunut asioistani.
Nyt Hautala haluaa, ettei kenenkään tarvitsisi omaa persoonaansa liikaa piilotella.
\- Sellainen viesti minulla on, että ole oma itsesi, mitä se sitten ikinä tarkoittaakin.
Siikaverkkojen silmäkoko halutaan vieläkin suuremmaksi
Keskustelu vaelluskaloista keskittyy loheen, vaikka tutkijoiden mukaan siika on kalataloudelle paljon lohta merkittävämpi. Elokuussa ministeriön määräämässä kalastusasetuksessa siikaverkon silmäkokoa kasvatettiin 43 milliin. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan silmäkokoa tulisi kasvattaa vielä isommaksi.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Erkki Jokikokon mukaan lohikeskustelun lisäksi tulisi huomioda myös vaellussiian tila.
– Lohi on ollut jo pitkään tapetilla ja sen tulevaisuus näyttää valoisalta. Toivottavasti nyt myös siikaan keskitytään enemmän ja sen tilanne saadaan korjaantumaan, Jokikokko huomauttaa.
Valitettavasti siiat pyydetään keskenkasvuisina, mistä johtuen jokeen kutemaan jää vain pienempiä yksilöitä.
Siikojen velvoiteistutuksista johtuen kalakanta on ollut tasainen. Raju verkkokalastus on kuitenkin verottanut kantaa ja tutkijoiden mukaan siian luonnollinen lisääntyminen on vähentynyt merkittävästi.
– Etelämpänä siian pyynti on ollut kovaa ja osittain istutusten ylläpitämää. Eteläisemmät vaellussiikakannat ovat pysyneet pieninä, Jokikokko summaa.
Siika on pienentynyt puolella
Syitä vaellussiikojen vähentymiseen on monia. Jokikokko kertoo, että voimatalouden rakentamat padot estävät vaellussiian jokeen vaeltamisen ja vuosien saatossa myös ympäristö on muuttunut.
– Myös merikalastus ja verkolla pyytäminen ovat merkittäviä tekijä. Verkkopyytäminen on valikoivaa ja valitettavasti siiat pyydetään keskenkasvuisina, mistä johtuen jokeen kutemaan jää vain pienempiä yksilöitä, mikä taas on aiheuttanut siian keskikoon pienentymistä, Jokikokko selventää.
Siian keskikoko on laskenut 80-luvulta alkaen merkittävästi. Esimerkiksi Tornionjoesta lipottujen siikojen keskipaino oli 80-luvulla 600 grammaa, kun viime vuosina mittaustulokset ovat olleet enää 250 gramman tienoilla.
Ilman siikaa meillä ei olisi ammattikalastusta merellä niin paljon.
Myös siian nousurytmi on vaihtunut yhä myöhäisemmäksi syksyyn.
Ammattikalastajat huolissaan
Jokikokon mukaan siika on jopa lohta merkittävämpi pyyntikohde merellä. Istutusten ansiosta siikaa on pyydettäväksi jopa satoja tonneja vuosittain mutta luonnolliseen lisääntymiseen pitäisi kiinnittää huomiota. Tutkijan mielestä tuloksia syntyy kalastuksen säätelyllä.
– Elokuussa ministeriö määräsi kalastusasetuksen, jonka mukaan verkkosilmien kokoa kasvatettiin 43 millimetriin, mutta pidemmälle meneviä tekoja tarvitaan vielä.
Jokikokon mukaan verkon silmäkokoa tulisi suurentaa edelleen.
– Kalastajat ovat siiasta huolissaan. Uskon että ilman siikaa meillä ei olisi ammattikalastusta merellä niin paljon, Jokikokko miettii.
Ainutlaatuinen mahdollisuus kurkistaa Isac Elliotin elämään – katso dokumentti
Radio X3M seurasi syksyllä Isac Elliotin elämää viiden päivän ajan. Dokumentissa sukelletaan nuoren popparin menoon kotona ja hotelleissa sekä nähdään miten hysteerisiä norjalaiset fanit voivat olla.
**Isac Elliot** esiintyi 3. marraskuuta loppuunmyydyllä Oslon keikalla. [Radio X3M](http://svenska.yle.fi/artikel/2013/12/04/isac-elliot-waking-world) heittäytyi nuoren popparin matkaan viiden päivän ajaksi ja tutustui tämän elämään niin kotona kuin konserttilavoilla. Dokumentissa nähdään millaista on supertähden arki koirien paijaamisesta sohvalla lököilyyn ja läksyjen tekemiseen. Näyttävin ero tavallisen teinipojan arkeen lienee tähden kodin pihalle kertynyt kiljuva fanilauma.
Dokumentissa tutustutaan myös Isacin ja tämän isän **Fredi Lundénin** suhteeseen. Isä seuraa vielä poikaansa joka paikkaan, pitää tästä huolta ja antaa neuvoja. Isacin pr-johtaja **Kari Holmgrenin** mukaan isän rooli on nuoren popparin urassa erittäin tärkeä.
\- Olisi vaikea kuvitella, ettei Fredi olisi kaikkialla mukana. Heillä on todella vahva symbioosi keskenään ja Isac voi luottaa kaikessa isäänsä, Holmgren kuvailee.
\- Välillä me otamme yhteen, mutta kukapa isä ei ottaisi teini-ikäisen poikansa kanssa. Kotona hän on ihan normaali teini-poika, meillä pidetään pizza-illallisia ja välillä hän on arestissa tai kännykänkäyttökiellossa, Fredi kertoo.
Norjan reissuun mahtuu niin esiintymisiä lastensairaalan faneille sekä tv-esiintyminen, jonka päätteeksi studion lavalle hyökkäsi satapäinen hysteerinen fanilauma idoliaan halaamaan. Nuorukainen saakin käydä erittäin laajan tunneskaalan läpi äkillisen julkisuutensa vuoksi.
\- Mietin paljon hänen jaksamistaan. 12-vuotiaalle tässä kaikessa on aika paljon käsiteltävää. Mutta uskon, että suurella tukiverkostolla hän tulee pärjäämään, Fredi toteaa.
35-minuutin dokumentti nähdään Yle Fem -kanavalla jouluaattona 24. joulukuuta. Tv-esityksen jälkeen dokumentti on katsottavissa suomeksi tekstitettynä 30 päivän ajan Areenasta. Joulupäivänä TV2 puolestaan esittää kello 19.10 **Tuukka Temosen** ohjaaman _Unelmana Isac Elliot_ -dokumentin.
**Lähteet:** Radio X3M
Näkökulma: Miksi työläinen pääsee eläkeläistä nopeammin lääkäriin?
Suomalainen työväestö hoidattaa pikkuflunssansa jonottamatta, työläisen lapset ja iäkkäät vanhemmat sairastavat jonossa muiden sairaiden kanssa. Johanna Luukko pohtii näkökulmassaan järjestelmän epäoikeudenmukaisuutta.
Kynnykseni lähteä lääkäriin on matala. Polvea hieman koskee, ei muuta kuin soitto työterveyteen. Kahvakuulatreenit menivät vähän överiksi, siinä samalla yöunet. Lapaluu vähän jumiutui vinksalleen, ja taas on linja kuumana työterveyteen. Parhaimmillaan aika järjestyy samaksi päiväksi, huonona päivänä seuraavaksi tai pahimmillaan kahden päivän päähän. Ei voi valittaa.
**Samaan aikaan ikääntyneet **sukulaiset ja pikkulapset odottavat niin sanotusti kiireetöntä lääkäriaikaa viikkojen päähän tai kampeavat itsensä kuumehoureissaan jonottamaan ensin hoitajan vastaanotolle ja sitten toiseen jonoon lääkärin luo muiden huonokuntoisten asiakkaiden kanssa.
Suomen terveydenhuoltojärjestelmä on tällä hetkellä kovin epäoikeudenmukainen. Työssäkäyvät, hyväkuntoiset ihmiset pääsevät hoidattamaan pikkuflunssaansa lähes jonottamatta, sairaat ja muut työelämän ulkopuolella olevat joutuvat sairastamaan jonossa.
Parhaimmillaan aika järjestyy samaksi päiväksi, huonona päivänä seuraavaksi tai pahimmillaan kahden päivän päähän. Ei voi valittaa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL on ehdottanut, että Suomen terveydenhoitoa kehitettäisiin lähemmäksi Ruotsin mallia. Ajatuksena on, että potilas voisi mennä joko yksityiselle lääkärille tai julkiseen terveyskeskukseen ja julkinen raha seuraisi perässä. Työterveyshuollosta haluttaisiin vapauttaa lääkäreitä perusterveydenhuoltoon, muuten työterveyshuolto voisi keskittyä työperäisiä sairauksia ennaltaehkäisevään työhön.
**Poliitikot ovat suhtautuneet** malliin ideologiansa mukaisesti. Kokoomuksesta Ruotsin mallia on tuettu, yksityisten lääkäriasemien päästäminen osaksi julkista rahaa tsemppaisi yrittäjyyttä. Esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko on ilmoittanut kannattavansa THL:n mallia ainakin osittain.
Sen sijaan SDP:ssä on suhtauduttu malliin varauksellisemmin. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen on pelännyt, että malli suosii hyväosaisia. Hän on epäillyt, että kaikilla ei ole kykyä ja osaamista valita palveluita.
**Kunnissa on odotettu jo pitkään**, että hallitus saisi sosiaali- ja terveysuudistuksensa vihdoin valmiiksi. Yksityiskohdat ovat edelleen auki, samoin se otetaanko mallissa jollain tavalla kantaa terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen avaukseen.
Jos julkiseen terveydenhoitoon voitaisiin saada helpotusta yksityiseltä puolelta, miksi siihen ei tartuttaisi? Eikö se ole epätasa-arvoa, että nyt yksityiselle lääkärille menevät ne, joilla on siihen varaa?
En jaa ministeri Huovisen huolta kansalaisen kyvystä tehdä valintoja. Tuskin vaatii kovin suurta kykyä ja osaamista valita, mihin lääkäriin haluaa mennä. Ja jos ei halua tai osaa valita, voisi aina hakeutua vanhaan tuttuun paikkaan, omaan terveyskeskukseen.
Twitter:[@JohannaLuukko](https://twitter.com/JohannaLuukko)
Haglund selvityttää merivoimien Atalanta-sotkun
Merivoimat rikkoi valtiontalouden tarkastusviraston mukaan hankintalakia Atalanta-operaatiossa. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) on pyytänyt merivoimilta selvitystä asiasta.
Valtiontalouden tarkastusviraston kriisinhallintatutkimuksissa löytyi epäselvyyksiä myös merivoimien toiminnasta Atalanta-operaation yhteydessä. Viraston mukaan hankintalakia rikottiin, kun miinalaiva Pohjanmaan ns. aluspalvelusopimusta ei kilpailutettu asianmukaisesti. Viraston mukaan merivoimat ei huolehtinut siitä, että kahden miljoonan euron arvoinen sopimus olisi tehty kokonaistaloudellisesti edullisimmalla tavalla.
Puolustusministeri Carl Haglund kertoo, että hän on pyytänyt merivoimilta selvitystä asiasta.
\- Olen pyytänyt heiltä selvitystä ja merivoimat varmasti vastaa siihen kun selvitys on valmis. Tietysti se on vakava asia, Haglund sanoo.
Merivoimat haki syksyllä 2010 yritystä, joka tarjoaisi Somalian rannikolle lähetetylle Pohjanmaalle aluspalveluja eli käytännössä huoltoa ja muonitusta.  Sopimusta ei julistettu missään vaiheessa avoimeen kilpailuun, kuten hankintalaki olisi edellyttänyt. Neljä tarjouspyyntöä lähetettiin vanhoille yhteistyökumppaneille, ja vastaukset tulivat suoraan merivoimien teknisen asiantuntijan sähköpostiin.
Virasto ihmettelee, miksei sopimuksen hinta näyttänyt juuri kiinnostavan merivoimia. Aluspalvelusopimuksen sai lopulta kansainvälinen merenkulkualan suuryritys Wilhelmsen Ships Services.
Merivoimat puolustautuu sillä, että sopimus oli edullinen eikä budjettia ylitetty. Haglund muistuttaa, että puolustusvoimat on Suomen suurimpia julkisen talouden hankintaorganisaatioita.
\- Se tarkoittaa sitä, että joskus voidaan myös epäonnistua. Jos on epäonnistuttu tällä kertaa merivoiminen toimesta, niin se pitää tietysti myöntää, Haglund sanoo.
Sähköisessä arkistossa ei ole organisaatiorajoja
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä sähköisen potilastiedon arkiston käyttöönotto tapahtuu perusterveydenhuollossa ensi vuoden toukokuussa ja erikoissairaanhoidossa elokuussa.
Länsi-Pohjan potilastiedot siirtyvät valtakunnalliseen arkistoon. Sähköinen potilastiedon arkisto mahdollistaa muun muassa potilastietojen käsittelyn yli organisaatiorajojen. eArkisto on jatkoa jo käyttöönotetulle sähköiselle reseptille.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä eArkiston käyttöönotto tapahtuu perusterveydenhuollossa ensi vuoden toukokuussa ja erikoissairaanhoidossa elokuussa.
Liittyminen edellyttää investointeja tietojärjestelmiin sekä henkilöstön koulutusta uuteen toimintamalliin. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kunnat saavat valtiolta tukea earkistoon siirtymisessä, sillä alue toimii pioneerina muun muassa lääkärintodistusten sähköisessä lähettämisessä.
KouSa: Keittiön läpi ajaneelle kouvolalaisnaiselle luettiin syytteet
Nainen myönsi syyllistyneensä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, törkeään rattijuopumukseen ja virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen. Vakuutusyhtiö vaatii naisen maksamaan yhtiölle yli 82 000 euroa.
Kuusankoskella omakotitalon seinän läpi autolla ajaneelle naiselle luettiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa kolme syytettä, kertoo Kouvolan Sanomat.
Nainen myönsi syyllistyneensä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, törkeään rattijuopumukseen ja virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen.
18-vuotias nainen menetti elokuussa autonsa hallinnan ja ajoi sisälle omakotitalon keittiöön. Törmäys tuhosi suuren osan talon alakertaa. Nainen oli 1,62 promillen humalassa.
Autolle vakuutuksen antanut vakuutusyhtiö on maksanut talon korjauksesta yli 82 000 euroa ja vaatii naisen maksamaan summan sille korkoineen.
Syyttäjä vaati naiselle teoista ehdollista viiden kuukauden vankeusrangaistusta ja oheissakkoa. Käräjäoikeus antaa tuomionsa 18. joulukuuta.
Kerässieppi saamassa kyläverkon
Tunturi-Lapissa poistuu yksi vaikeimmista internet -yhteysalueista, kun Muoniossa päästään Kerässiepin kyläverkon tekoon ensi vuonna.
Lapin Ely-keskus on myöntänyt kyläyhdistykselle 250 000 euron tuen valokuitupohjaisen kyläverkon rakentamiseen.
Kerässiepin lisäksi verkko kattaa Liepimän ja Kotimaan kylät. Verkkoon tulee 50 liittymää.
Työn kokonaishinta on 330 000 euroa. Kerässiepin kyläverkko on neljäs Tunturi-Lapissa.
Savonia-ammattikorkeakoulussa alkamassa yt-neuvottelut
Vähennystarve on enimmillään 70 henkilötyövuotta.
Savonia-ammattikorkeakoulussa on alkamassa yt-neuvottelut. Vähennystarve on enimmillään 70 henkilötyövuotta. Vähennykset kohdistuvat tasaisesti koko henkilöstöön, arvioi Savonia-ammattikorkeakoulun rehtori Mervi Vidgren. 
Nykyisin Savonia työllistää reilut 500 ihmistä. Ensi vuonna henkilökustannuksiin on käytettävissää neljä miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna. Tämänhetkisen ennusteen perusteella yhteistoimintamenettelyllä tavoiteltava säästötarve henkilöstökustannuksissa on noin kaksi miljoonaa euroa.
Yt-neuvottelujen aloittamisesta päättää lopullisesti ensi viikolla kuntayhtymän yhtymähallitus.
Joukkotappelu kosketti nuoria - kriisiapua tarjolla 
Oulun Seudun Setlementti ry:n Tyttöjen Talo ja Poikien Talo tarjoavat keskusteluapua nuorille, jotka haluavat käydä läpi keskiviikkona sattuneen joukkotappelun herättämiä tunteitaan. Yhteyden saa myös talojen Facebook sivujen kautta.
Oulun Pohjola-opistolla opiskelijoiden kesken keskiviikkona syntynyt joukkotappelu voi olla sekä tilanteessa olleille että muille asiaa pohtiville ahdistava tilanne. Tämän vuoksi Oulun Seudun Setlementti ry:n Tyttöjen Talo ja Poikien Talo tarjoavat keskiviikkoiltana keskusteluapua sitä tarvitseville. Yhteydessä voi olla myös talojen Facebook sivujen kautta. Byströmin chat-palvelu päivystää myös klo 18.00 eteenpäin ja tarjoaa tukea sitä tarvitseville.
Torstaiaamuna opistolla on tarjolla kaikissa ryhmissä ammattilaisten vetämänä kriisiapua. Opiskelu tiloissa jatkuu normaalisti.
Vaikka kyse oli yksittäisestä tilanteesta joka riistäytyi käsistä, yleisen turvallisuuden tunteen vuoksi poliisi saapuu torstaiaamuna paikalle.
Bisonsilla huipputärkeä kamppailu Istanbulissa
Loimaan Bisons kohtaa Besiktasin tärkeässä Eurocupin alkulohkon ottelussa.
Koripallon Eurocupin alkulohkovaiheen kahdeksas kierros pelataan keskiviikkona. Loimaan Bisonsilla on edessään erittäin tärkeä kamppailu Istanbulissa Besiktasin vieraana.
Besiktas johtaa alkulohko H:ta viidellä voitollaan. Voitto Bisonsista fanaattisen kotiyleisön edessä merkitsisi kotijoukkueelle varmaa jatkopaikkaa Euroopan kakkossarjan 32 parhaan joukossa.
Peli on hyvin tärkeä myös Bisonsille, sillä seitsemästä ottelustaan kolme voittaneet loimaalaiset kaipaavat suurella todennäköisyydellä vähintään kaksi voittoa viimeisestä kolmesta alkulohko-ottelustaan säilyttääkseen jatkomahdollisuutensa.
Besiktas on otteluun lähdettäessä selkeä voittajasuosikki, mutta turkkilaiset ovat olleet kotikentällään vaisuja voittamalla vain yhden kolmesta ottelustaan. Besiktasia ovat tukistaneet Istanbulissa Pietarin Spartak sekä Neptunas Klaipeda – kaksi joukkuetta, jotka Bisons on jo kertaalleen kaatanut.
Joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa Bisons hävisi kirpaisevasti Helsingin Jäähallissa pistein 60–61.
Missä on Urheilutalon peruskivi?
Lahden Urheilutalon purku on edennyt perustuksiin asti. Nyt jännitetään, löytyykö perustuksista mahdollisesti talon peruskivi.
Lahden Urheilutalosta on pystyssä enää pieni osa suurta salia. Talon matala osa on purettu jo perustuksiin asti. Joskus julkisten rakennusten purkutyömailta löydetään harvinaisuus, peruskivi. Urheilutalon purkamisesta vastaava työnjohtaja Raimo Lehtimaa PSV Rekenne -yhtiöstä pitää peruskiven löytymistä hyvin epätodennäköisenä.
-20 vuoden aikana, jona olen purkutöitä tehnyt, kaksi peruskiveä on löytynyt vaikka siinä on varmasti yli sata rakennusta purettu.
Peruskivien paikoista ei tavallisesti ole mitään dokumentteja, joten ne voivat helposti tuhoutua purkutöissä. Paikka saattaa olla tiedossa, jos esimerkiksi peruskiven muuraustilaisuudesta on säilynyt valokuvia. Toinen mahdollisuus on, että tieto peruskiven paikasta säilyy esimerkiksi julkisen rakennuksen henkilökunnan perimätietona.
-Esimerkiksi erään koulun saneerautyön yhteydessä tehtiin peruskiven muuraus, jossa oli arvovaltainen yleisö ja henkilökunta paikalla. Se jäi täysin dokumentoimatta, mutta uskon, että perimätieto säilyy, koska kaikki tietävät missä paikka on, sanoo Raimo Lehtimaa.
Peruskivi kertoo tarinaa rakennuksen syntyajasta
Peruskivi on tavallisesti julkisen rakennuksen perustuksiin valettava kotelo, joka sisältää muistoja rakennusajalta. Työnjohtaja Raimo Lehtimaan näkemät peruskivet ovat sisältäneet muurauspäivän sanomalehtiä, listan rakennustyöhön osallistuneista henkilöistä ja rakennusvuoden rahoja.
Jos Urheilutalon peruskivi löytyisi, sen sisältö annettaisiin purkutyön tilaajalle eli Lahden kaupungille. Vuonna 1957 käyttöön vihityn Urheilutalon peruskivi lienee muurattu käyttöönottovuonna tai mahdollisesti jo vuonna -56.
Veronpalautukset kilahtavat kauppojen kassoihin
Veronpalautukset vilkastuttavat kaupankäyntiä välittömästi. Suurinta ostoryntäystä odotetaan esimerkiksi merilappilaisissa liikkeissä viikonvaihteessa.
Kemiläisissä kaupoissa käy vielä keskiviikko-aamupäivänä väkeä normaaliin tahtiin, mutta kuluttajien joukosta löytyy niitä, jotka ovat jo törsäämässä tilille lätkähtäneitä veronpalautuksia.
\- Ne on jo tässä menossa hyvää vauhtia, hymyilee Maaritiksi esittäytynyt, itselleen vaatteita katseleva nainen.
Joululahjojen ostaminen lapsille tai lapsenlapsille on varsin suosittu palautusten käyttökohde.
\- Varmaan ostan lapsenlapsille joululahjoja. Ei niitä koskaan tule niin paljon, että niistä tarvitsisi huolestua, vaateostoksilta yhytetty Annikki Kronbäck naurahtaa.
\- Joululahjoihinhan ne menevät yleensä. Vaatteisiin sijoitan, lapset ovat jo sen verran isoja etteivät leluja tarvitse, sanoo Niina Keinänen.
Viihde-elektroniikka ja lasten lahjat suosituimpia
Veronpalautusten aiheuttama ostoryntäys on kaupoille sen verran tuttu juttu, että siihen osataan varautua jo etukäteen. Esimerkiksi kemiläisessä vaateliikkeessä Subwayssä odotetaan vilkasta loppuviikkoa, sillä pienen kaupungin kaupankäyntiin veronpalautukset tuovat selvästi vipinää.
\- Suurin osa varmaan tulee tänään ja huomenna. Varsinkin, kun on pikkujoulukausi, niin onhan se tärkeää saada jotain vaatetta ostaa, toteaa myymälävastaava Henna Tuunanen.
Osansa kulutuksesta saavat myös suuret marketit. Esimerkiksi Kemin ja Tornion Prismoissa ylimääräiseen kulutukseen on valmistauduttu maksimimiehityksellä ja suosituimmat kulutuskohteetkin on jo tiedossa.
\- Ennusmerkkejä on siitä, että suosittuja ovat viihde-elektroniikan ja kodintekniikan tuotteet: puhelimet, tabletit, tietokoneet ovat kasvava ryhmä tänä jouluna. Ja tietenkin perinteisesti lasten joululahjat, kuvailee Kemin ja Tornion Prismojen johtaja Aarno Aho.
Vesivahinko sulki Kemin uimahallin miesten saunan
Toinen miesten sauna jouduttiin sulkemaan viikonloppuna, kun sen katosta huomattiin tippuvan vettä. Vaurioiden korjaaminen voi kestää parikin viikkoa.
Kemin uimahallin toinen miesten sauna on jouduttu sulkemaan vesivahingon vuoksi. Hallimestari Janne Jylkän mukaan sauna suljettiin viikonloppuna, koska sen katosta havaittiin tippuvan vettä.
Jylkän mukaan saunan kattoa jouduttiin purkamaan vaurion laajuuden selvittämiseksi. Jylkkä kertoo, että tällä hetkellä rakenteita kuivatetaan ja vaurioiden korjaus aloitetaan mahdollisimman pian.
Vaurioitunut sauna on määrä saada käyttöön jouluun mennessä. Muuten Kemin uimahalli palvelee normaalisti.
Bunny on uusi vampyyri, ihmissusi ja zombi
Bunny the Killer Thing on roisi kauhukomedia, joka tehdään suoraan kansainväliseen jakoon. Elokuva meinattiin ostaa käsistä jo toukokuussa Cannesin elokuvajuhlilla pelkän esitteen perusteella. Bunny-kauhuhahmon suosio perustuu selkeään lajityyppiin, joka on helppo markkinoida levittäjille ja yleisölle.
[Bunny the Killer Thing](http://fi.wikipedia.org/wiki/Bunny_the_Killer_Thing) on Joonas Makkonen lyhytelokuva parin vuoden takaa. Elokuva oli São Paolon Cinefantasy International Fantastic Film Festival -elokuvafestivaaleilla yleisön suosikki, ja Bunny oli tuomariston valinta parhaaksi kauhuhahmoksi.
Nyt Bunny pääsee pitkään elokuvaan, jolle suunnitellaan elokuvafestivaalien, dvd-levityksen ja digitaalisten palveluiden kautta jaettavaksi etenkin kansainvälisille markkinoille.
\- Pelkkä esite elokuvasuunnitelmasta herätti jo toukokuussa ison mielenkiinnon Cannesin elokuvajuhlilla, ja pohjoismaisille genre-elokuville on nyt kysyntää, kertoo elokuvan tuottaja Miika J. Norvanto.
\- Elokuvan genre eli lajityyppi on selkeä, se on[splatter](http://fi.wikipedia.org/wiki/Splatter)-[kauhukomedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kauhukomedia), jollaista ei Suomessa ole tehty. Se on helppo myydä eteenpäin, ja siksi se varmasti herätti niin paljon kiinnostusta.
Elokuvassa puhutaan enimmäkseen englantia, ja käsikirjoittaja-ohjaaja Joonas Makkonen halusi myös näyttelijöiksi äidinkielenään englantia puhuvia.
\- Roolitus on valmis, ja Englannista on muutama ja Pohjois-Irlannista yksi näyttelijä mukana. Osa oli tuttuja entuudestaan, ja osa löytyi kansainvälisten roolitussivustojen kautta, Makkonen kertoo.
Tehdään talkoilla
Makkonen kertoo Bunny the Killer Thing -elokuvan parodioivan mökki metsässä -kauhuelokuvia.
\- Elokuva sijoittuu pääosin mökille, jossa olosuhteiden pakosta on suomalaisia ja englanninkielisiä ihmisiä. Bunny alkaa terrorisoimaan näitä ihmisiä.
Elokuva kuvataan alkuvuodesta Kainuussa, ja ensi-iltaa suunnitellaan vuoden 2014 lopulle. Elokuva on omarahoitteinen ja tekijäjoukko on sitoutunut talkootöihin.
Lajityyppi- eli genre-elokuville ei ole Suomessa minkäänlaisia tukijärjestelmiä olemassa.
\- Porukka on sitoutunut saamaan jotain erityistä aikaiseksi. Se on minulle unelmatilanne. Teen jotain merkittävää, ja se lämmittää mieltä, että myös muut uskovat siihen mitä haluan tehdä, Makkonen hymyilee.
Elokuvasta suunnitellaan tehtäväksi peliä yhteistyössä Kajaanin ammattikorkeakoulun ja Kainuun ammattiopiston kanssa, myyntiin on tulossa t-paitoja ja joukkorahoitusta haetaan [Indiegogo](http://www.indiegogo.com/):n kautta. Tukea ja rahoitusta tullaan myös hakemaan yhteistyökumppanuuksista.
\- Lajityyppi- eli genre-elokuville ei ole Suomessa minkäänlaisia tukijärjestelmiä olemassa. Tuen löytäminen voi olla haaste, mutta onhan tämä jo olemassa olevan kysynnän vuoksi mahdollisuus olla etujoukoissa mukana jossain uudenlaisessa, Norvanto korostaa.
Kainuu saa Norvannolta hyvää palautetta elokuvantekopaikkana.
\- Kainuussa ihmiset innostuvat, ovat täysillä mukana eivätkä tee tyhjiä lupauksia. Täällä on helppoa tehdä asioita, sanoo Sotkamoon takaisin muuttanut Norvanto.
Myös Makkonen on innoissaan elokuvantekomahdollisuuksista Kainuussa.
\- [Bunny the Killer Thing](http://www.imdb.com/title/tt3375286/) on myös efektielokuva, ja käytämme Kainuun ammattiopistoon rakennettavaa [green screeniä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Chroma_key) kuvauksissa.
Kuuluuko hiihdosta enää mitään hyvää?
Suomalaista hiihtourheilua ja sen toimijoita alkaa käydä sääliksi; käytännössä Lahden vuoden 2001 sotkun jälkeen miltei aina kun lajista on kirjoitettu, uutinen on ollut negatiivissävyinen enemmän tai vähemmän, useimmiten enemmän. 
On tosiaan syytä
kysyä, kuuluuko suomalaisesta hiihtourheilusta enää koskaan mitään hyvää?
Kuinka kauan tyhmyydestä on syytä sakottaa?
Toistaiseksi hiihtourheilun
virheitä väijyvät ovat edelleen olleet ahkerina. Lisäksi olosuhteetkin luontoa
myöten tuntuvat aina liittyvän hiihtourheilun kivittäjiin. Kivet eivät ole
koskaan pieniä, vaan usein paljon suurempia kuin olisi aiheellista.
Hiihtourheiluun liittyvä on aina suuri uutinen, vaikka ei todellisuudessa
olisikaan. Kuten nyt esimerkiksi se että jo 13 vuotta
ammatinharjoittamiskiellossa oleva Kari-Pekka Kyrö ihan tuosta vaan aikoo vielä
harjoittaa ammattiaan, valmentamista. Sitä on nyt ihmetelty ennen kaikkea
mediassa, jonka tehtävä on tietysti ihmetellä kaikkien puolesta.
Toki asiaan tuo lisänsä lajin
sisäinen katkeruus. Thaimaassa Lahden jälkeen viihtynyt silloinen puheenjohtaja
Paavo M. Petäjä on jopa uhannut ilmoittaa Hiihtoliitolle olevansa entinen
kunniapuheenjohtaja, jos Kyrö saa vielä harjoittaa ammattiaan.
Kunniapuheenjohtajuudesta luopuminen ei maailmaa muuta, mutta on Petäjällä
tiettyä syytä olla kiusaantunut tai raivostunut kuten Iltalehdessä todettiin.
Petäjä muistuttaa Kyrön toimineen toimitsijakieltonsa aikana johdonmukaisesti
ammattiaan vastaan ja ”aiheuttanut puheillaan lisää vaikeuksia suomalaiselle
hiihdolle”.
Onhan se näinkin. Ei
esimerkiksi murhasta elinkautista istuva juuri julkisuudessa saa
vankeusaikanaan murhistaan tai motiiveistaan rupatella. Kyrö on ollut yksi
median suosikkeja antamaan lausuntoja vuosien varrella. Siitä huolimatta
elinikäinen toimitsijakielto on naurettava ja jo näinkin pitkään kestäneenä
enemmän kuin kohtuuton. Joku roti pitäisi tähän suomalaiseen
lynkkausmentaliteettiinkin saada.
Dopingista on muutenkin
tullut elämää suurempi rikos. Hiihtäjä Janne Immosen erottaminen
rajavartiostosta saattoi olla lain mukainen, mutta myös seurausta kohtuuttoman
suuresta ja suurennetusta julkisuudesta. Jokin aika sitten myös Osmo
Soininvaara kirjoitti blogissaan osuvasti yhteiskunnassa ja sen mediassa
vallitsevasta lynkkausmentaliteetista kommentoidessaan vakuutusjohtaja Merja
Ailuksen saamia potkuja. Siinäkin yhteydessä tyhmyydestä sakotettiin
liiallisuuksiin saakka. Kenties olisi tapauksen yhteydessä voitu enemmän pohtia
sitä mitä poliittiset virkanimitykset ovat ja miten ne voivat vaikuttaa
kansalaisiin.
Jotenkin tulee mieleen että
nykyinen ihminen mediansa välityksellä tavallaan väijyy etäispesäkkeitä kun
varsinainen kasvain saa kasvaa ja mellastaa rauhassa. Narrataan pieniä ahvenia
koukkuun jättihaukien virnistellessä kaislikon reunassa.
Virpiltä pientä muistutusta
Kovasti negatiivista oli
uutisointi myös Rukan kisoista. Sääolot olivat tietysti vastaan, eikä
hiihtourheilu pysty enää edes niitä hoitamaan. Tappiota tulee ja syyttömänäkin
hiihto on sen monien mielestä ansainnut Lahden heijastumana. Hiihtämään Rukalla
pystyttiin, mutta siinäkin edettiin hyvin mollivoittoisesti. Voin aavistaa että
pian ja ainakin viimeistään olympiakisojen jälkeen alkaa säkenöivä ja maailmoja
syleilevä täysin turha jälkikeskustelu siitä miksi Dalen sai jatkaa
päävalmentajana vielä Sotshiin saakka.
Miestäni löysin keskiviikkona
kuitenkin myös jotain positiivista. Helsingin Sanomissa Virpi Kuitunen
kirjoittaa kolumnissaan osuvasti, jos kohta se saattaa ärsyttää suomalaisia
naishiihtäjiä ja lajivalmentajia. Kuitusen ”Menestysresepti”- kirjoituksessa on
kuitenkin se yksinkertaisuuden siemen, jota huippu-urheilussa menestyminen
perustavasti vaatii.
Virpi oli saanut kimmokkeen
kirjoitukselleen Krista Lähteenmäen kommentista. Lähteenmäki kertoi ”saaneensa
niin hyvin irti lauantain kilpailussa (kuudes) että se verotti menoa
sunnuntaina”. ”En tiedä, kuinka hyvin Marit Björgen sai mielestään lauantain
perinteisen kilpailussa (toinen) irti, mutta ei se näyttänyt sunnuntaina
painavan (voittaja)”, Kuitunen aloittaa ja antaa sitten reseptin halukkaille
vapaasti lainattavaksi.
”Avainsana menestykseen
maastohiihdossa on vahva aerobinen kunto eli peruskestävyys. Se on palautumisen
ehdoton edellytys. Se myös mahdollistaa anaerobisen kynnyksen nostamisen
kestomenestyjän tasolle ja anaerobisen alueen rakentamisen sen päälle”,
kirjoittaa Kuitunen ja toteaa vähän myöhemmin: ”Voittavien
kestävyysurheilijoiden ei tarvitse operoida kilpailun aikana suorituskykynsä
äärialueilla kuin harvoin. Ja kun edessä on se hetki että akanat pitää
pöllyttää pois kyydistä, on käytettävissä vielä yksi vaihe, anaerobinen
suorituskyky.” Kuitusen mukaan matka maritbjörgeniksi tai justynakowalczykiksi
on pitkä, mutta eivät he ole mitään ihmenaisia. ”Minäkin voitin heidät aikanaan”,
Virpi muistuttaa.
Joku voi tässä vaiheessa
hiihtourheilun maineeseen tukeutuen avata suunsa ihmettelyyn että millähän
konsteilla huiput mahtavat edetä. On syytä kuitenkin muistaa että esimerkiksi
Innsbruckin olympiakisoissa vuonna 1964 nuori suomalaisnainen Mirja Lehtonen
hiihti hopeaa vain muutaman sekunnin sittemmin ennen seuraavia kisoja ja
ensimmäisiä sukupuolitestejä lopettaneelle neuvostoliittolaiselle hävinneenä.
Kun Mirjan tarinaa on selvitelty, niin taustalta paljastui ihan ihmeellinen
juttu. Kaikki sen ajan kilpasiskot, Äiteet ja muut tiesivät että ”Mirkku
harjoitteli ihan tavattomasti, paljon muita enemmän”. Mitään kepulikonsteja ei
Mirja Lehtosen, sittemmin 22-vuotiaana avioituneen ja hiihdon lopettaneen Mirja
Kierroksen uralta löytynyt. Ellei sellaiseksi katsota valtavaa harjoittelua ja
sen kautta syntynyttä aerobista peruskestävyyttä. Toisaalta tuo halu rääkätä
myös vanhempana sydänviasta huolimatta itseään taisi jouduttaa Mirjan
suhteellisen aikaista poismenoa vain 66-vuotiaana.
Näin ainakin melkein
maallikkona olen aina ihmetellyt myös tätä, miten suomalaiset hiihtäjät eivät
kertomansa mukaan koskaan ole alkukaudesta huippukunnossa, vaan satsaavat sen
talven tärkeisiin kilpailuihin. Jos näin olisi, voisi helposti päätellä että
muut siis ovat jo nyt liian aikaisin, mutta aika usein ovat perhanat kyllä
vielä sittenkin kun niitä mitaleja jaetaan. Olisikohan sillä peruskestävyydellä
ja harjoittelulla sittenkin osuutta myös norjalaisten jatkuvaan menestykseen,
johon tietysti liittyy myös se yksi suuri tekijä, aivan mahtava talviurheilun
ja lumella liikkumisen perinne, mikä siitä kansasta suorastaan pulppuaa.
Kyselin muutamilta
asiantuntijoilta mitä juuri nyt voisi päätellä suomalaisten hiihtäjien
mahdollisuuksista Sotshin palmujen alla. Positiivisin lausunto aivan oikein
vinkkasi että kannattaa tarkkailla suomalaisten ja kärjen välistä aikaeroa. Se
oli Rukalla kuitenkin sitä luokkaa että ainakin jokunen himmeämpi mitali on
olympiakisoissa mahdollinen. Kuuluisikohan hiihdosta silloin lopultakin jotain
hyvää?
Norjalaiskone joutui laskeutumaan Rovaniemelle
Tiistai-iltana Oslosta  lähtenyt  SAS- yhtiön lentokone joutui huonon sään vuoksi laskeutumaan Tromssan sijaan Rovaniemelle.
Kone oli alunperin matkalla Tromssan kautta Altaan, mutta se ei pystynyt laskeutumaan sääolosuhteiden vuoksi kumpaankaan paikkaan. Matkustajat yöpyivät Rovaniemellä hotellissa ja pääsivät määränpäähän keskiviikkona iltapäivällä.
Asiasta kertoi [NRK Nordnytt](http://www.nrk.no/nordnytt/sas-fly-sendt-til-finland-1.11395713).
Ähtävänjoella varaudutaan pakkasten tuomiin hyydetulviin
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksessa varaudutaan Ähtävänjoen mahdollisiin hyydetulviin, jos sää kylmenee itsenäisyyspäivän aikaan. Juoksutuksia Lappajärvestä ja Evijärvestä vähennetään, myös hyydepuomeja on asennettu.
Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksessa varaudutaan mahdollisiin hyydetulviin Ähtävänjoella, jos sää itsenäisyyspäivän aikaan kylmenee.
– Hyydetulva syntyy, kun vesi jäähtyy kovasti pakkasten myötä ja virtaama on iso niin, että jääkantta ei pääse syntymään. Syntyy kuitenkin pientä jäähyhmää, joka tukkii joen ja muodostaa hyydepadon nostaen vesipintaa, sanoo vanhempi insinööri Tuuli Saari ELY-keskuksesta.
– Kova pakkanen ja tuulinen sää ovat riskitekijät. Yleensä talven ensimmäiset pakkaset, kun virtaama on vielä suuri, ovat aikoja, jolloin hyydetulvia esiintyy.
ELY-keskuksen mukaan Ähtävänjoella esiintyy hyydetulvia lähes vuosittain koskipaikoilla Evijärven alapuolella Ähtävän, Lappforsin ja Kolpin taajamien läheisyydessä. Toisinaan hyydeongelmia on ollut myös Evijärven yläpuolella Välijoessa.
Hyydepuomeja ja juoksutusten vähentämistä
ELY-keskus varautuu hyydetulvan aiheuttamien vahinkojen ehkäisemiseen juoksutuksia vähentämällä.
– Ennakolta pienennämme virtaamaa eli Lappajärvestä ja Evijärvestä juoksutetaan vähemmän vettä kuin normaalisti. Niin yritetään saada jääkantta aikaiseksi, Tuuli Saari sanoo.
Ähtävänjoelle on tällä viikolla asennettu myös hyydepuomeja kuuteen eri paikkaan helpottamaan jääkannen muodostumista.
– Jos hyydepatoja alkaa kuitenkin esiintyä, yritetään kaivinkoneella kaivaa hyhmiä pois. Joissain paikoissa voidaan joutua räjäyttämään hyydepatoja, Saari listaa torjuntakeinoja.
Päätökset itsenäisyyspäiväviikonlopun päivystysvalmiudesta ja mahdollisten torjuntatoimien aloittamiseen varautumisesta tehdään torstaina. Hyydetulvariskiä voidaan ennakoida, mutta Saari muistuttaa, että oikeaa ajankohtaa on vaikea arvioida.
– Katsomme torstaina uusimmat sääennusteet ja vesitilanteen. Kokeneet henkilöt meillä arvioivat, että ei nyt ehkä vielä viikonloppuna, mutta lähiaikoina tämä aika on varmasti käsillä. Se on päivien tai viikkojen asia.
Ähtävänjoki kuuluu Natura 2000 -ohjelmaan ja hyyteen torjunnassa huomioidaan työturvallisuuden ja ympäristöolosuhteiden lisäksi luonnonsuojelulliset näkökohdat ja jokihelmisimpukoiden esiintymisalueet.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta kerrotaan, että Ähtävänjoen lisäksi hyydetulvia esiintyy ajoittain myös muissa Pohjanmaan vesistöissä. Viime vuosina hyydeongelmista on ilmoitettu ainakin Lapuanjoen vesistöalueelta Kuortaneenjärven alapuolelta ja Kyrönjoen vesistöalueelta Kyrkösjärven voimalaitokselta.
Tontti- ja asuntokauppa takkuaa Kinnulassa
Talouden taantuma ja pankkien tiukka lainapolitiikka ovat hidastaneet asuntokauppaa. Etenkin syrjäseuduilla kiinteistöjä on vaikea saada kaupaksi. Kinnulassa asunnon myyntiaika on keskimäärin puoli vuotta.
Kinnulan asuntomarkkinoilla on
hiljaista. Muualla Suomenselän alueella asuntojen keskimääräinen myyntiaika on
2-3 kuukautta, mutta Kinnulassa asuntoa saa kaupitella jopa puoli vuotta.
Kokkolalainen Asunto Björndahl Oy
laajensi noin vuosi sitten toimintaansa pohjoiseen Keski-Suomeen.
Myyntineuvottelija Raija Kangas kertoo, että Viitasaarella, Karstulassa ja
Kivijärvellä kauppa on käynyt kohtuullisesti, mutta Kinnulassa myyntiajat ovat
venyneet.
Kinnula on ollut meille haasteellisempi ja mietimme siihen monenlaisia toimenpiteitä.
– Kinnula on ollut meille
haasteellisempi ja mietimme siihen monenlaisia toimenpiteitä. Täällä on
kuitenkin hyviä kohteita ja ihania tontteja.
Kinnulalaisen Jorma Linnan talo on
ollut myynnissä viime kevättalvesta saakka. Hänellä on vahva usko kuitenkin
siihen, että talo menee kaupaksi.
– Korjailimme vähän hintaa, niin nyt
pitäisi olla hintalaatusuhde kaiken järjen mukaan kohdallaan. Tässä ollaan kyllä
luottavaisin mielin.
Muuttotappio
pitkittää myyntiaikoja
Myös tonttikauppa takkuaa.
Saarensalmen 22 vapaa-ajan tonttia ovat olleet myynnissä jo nelisen vuotta.
Yhdestä tontista on tehty kaupat. Kinnulan kunnansihteeri Henrik Kiviniemi
sanoo, että tonttien myyntiä aiotaan vauhdittaa.
– Nyt valmistellaan tuntuvaa
tarjouskampanjaa, joka koskee myös näitä tontteja eli puhutaan kymmenistä
prosenteista alennuksina.
Nyt valmistellaan tuntuvaa tarjouskampanjaa, joka koskee myös näitä tontteja eli puhutaan kymmenistä prosenteista alennuksina.
Viidessätoista vuodessa Kinnulan
asukasmäärä on vähentynyt yli kahdellakymmenellä prosentilla. Asukkaita on
nykyisin alle 1800.
– Kinnulassa on pientä vuosittaista
muuttotappiota ollut, mutta se on tasaantumaan päin. Meillä on muutama tällainen
hanke menossa ja yritämme virkistää elinkeinoelämääkin, jotta saataisiin
muuttotappiota pienenemään, sanoo Kiviniemi.
Asunto Björndahl Oy:n konttorinjohtaja Jörn Sundström sanoo, että tietää ratkaisun myyntiaikojen
lyhentämiseen.
– Nyt pitää keskittyä talojen
myyntiin ja markkinointiin. Meillä on ollut muutama kiinnostunut, vähän hintoja
tarkistetaan, niin varmaan sitä kautta me saadaan nämä kaupaksi.
Sote-uudistusta odotetaan ja odotetaan
Hallitus julkaisi odotetun rakennepoliittisen pakettinsa muutama päivä sitten. Sote-uudistuksen kohdalla lopputulema oli, että ei mitään uutta. Hallitus tyytyi soten kohdalla toistamaan kuin mantrana sosiaali- ja terveydenhuollon integraatiota ja monikanavarahoituksen selvittämistä.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta linjasi pari viikkoa sitten, että sote-uudistuksen valmistelu jatkuu pääosin Orpon (kok.) koordinaatioryhmän linjausten mukaisesti. Jatkovalmistelussa on edelleen ratkaistavana vastuukuntamalli, äänivallan jakautuminen sote-alueen päättävissä elimissä sekä kaupunkiseutujen kehyskuntien asema.  Eivät ihan pieniä asioita. Uudistus näyttää siis yhä olevan törmäyskurssilla perustuslain kanssa.
Paha juttu, koska erityisesti sote-uudistuksen pitäisi parantaa julkisten palvelujen tuottavuutta, niin että kuntatalous kohenee kolmella miljardilla eurolla. Tällaisen tuottavuutta parantavan sote-uudistuksen pitäisi mahdollistaa tehokkaampi tekeminen ja järkevä rahoitus. Hyvä olisi olla esimerkiksi parikymmentä aluetta, jotka vastaavat kaikista sosiaali- ja terveyspalveluista. Sen lisäksi tällaisen sote-uudistuksen pitäisi olla oikeudellisesti, myös perustuslaillisesti kestävä. Tällaista sote-uudistusta ei ainakaan toistaiseksi ole näköpiirissä.
 Huoli vain on, miten käy kestävyysvajeen.
Kertooko soten ei mitään uutta –tila siitä, että hallitus ei enää itsekään usko uudistukseensa. Ministeri Risikko (kok.) sanoi jo kuukausi sitten Helsingin Sanomien haastattelussa sen, minkä moni on tiennyt jo pitkään, että jostain sote-uudistuksen tavoitteista on tingittävä. Toki hallitus on vahvoin äänen painoin todistanut, että hallitus vie nyt valmisteilla olevan sote-lakinsa eduskuntaan. Mutta. Toivooko hallitus tosiasiassa itsekin, että perustuslakivaliokunta torppaa soten ja päästää hallituksen tästä sekasotkusta, kun ei kunnon sote-uudistusta kerran saada. Huoli vain silloin on se, miten käy kestävyysvajeen.
_Aiheesta lisää keskiviikon A-studiossa kello 21.05 TV1:ssä._
Työturvallisuusrikoksesta sakkoja eteläsavolaiselle toimitusjohtajalle
Yhtiön betoninkuljetusauton kuljettaja loukkaantui, kun valuränni osui häneen. Valurännin lukitus oli rikki.
Eteläsavolaisen rakennusalan yrityksen toimitusjohtaja on tuomittu työturvallisuusrikoksesta päiväsakkoihin. Maksettavaa tulee 520 euroa. Lisäksi käräjäoikeus määräsi toimitusjohtajan maksettavaksi tapaturmaan joutuneen työntekijän todistelu- ja oikeudenkäyntikulut, noin 2400 euroa.
Yhtiön betoninkuljetusauton kuljettajalle oli vuonna 2011 sattunut työtapaturma, kun hän oli tuonut työmaalle betonia. Kuljettaja oli pysäköinyt auton kaltevalle maalle ja ryhtynyt tyhjentämään betonia ränniä pitkin kaivurin kauhaan. Tuolloin valuränni oli lähtenyt sivuliikkeeseen ja osunut työntekijään vahingoittaen häntä. Ränni pääsi liikkumaan, koska sen lukitus oli ollut rikki.
Toimitusjohtaja vetosi käräjillä siihen, että työntekijä oli tiennyt viasta, mutta ei ollut ilmoittanut siitä työnantajan edustajalle. Itä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualue totesi oikeusistunnossa, että työntekijän tietoisuus työolojen epäkohdista ei poista työnantajan vastuuta huolehtia työn turvallisuudesta.
Käräjäoikeus totesi, että toimitusjohtaja ei ollut järjestänyt yhtiöön työn järjestelmällistä vaarojen selvittämistä ja työtapojen ja työvälineiden jatkuva valvontaa, jotta epäkohdat työturvallisuudessa olisi voitu havaita.
Millaista tarinaa sinä kerrot itsestäsi sosiaalisessa mediassa?
Sosiaalisen median ryhmä- ja kuvavalinnat ovat yksi tapa muokata omaa some-persoonallisuuttamme. Se voi olla myös tietoista. Millaisen vaikutelman sinä annat itsestäsi sosiaalisessa mediassa?
Sosiaalipsykologian tutkija Pasi Hirvonen Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että sosiaalisen median ryhmävalinnat ovat yksi tapa muokata omaa some-persoonallisuuttamme. Hirvosen mukaan se voi olla myös erittäin tietoista.
Kerro meille millaisen kuvan sinä haluat itsestäsi antaa Facebookissa tai Twitterissä? Entä onko se tietoista?
Millaista tarinaa sinä rakennat itsestäsi sosiaalisessa mediassa?
Facebookissa käyttäjät voivat kuvien ja ryhmien valinnoilla rakentaa itselleen uutta minää, sanoo sosiaalipsykologian tutkija Pasi Hirvonen.
Sosiaalipsykologian tutkija Pasi Hirvonen Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että sosiaalisen median ryhmävalinnat ovat yksi tapa muokata omaa some-persoonallisuuttamme.
\- Teemme aktiivisia valintoja ryhmistä, joihin kuulumme tai kenen riveissä seisomme. Näin jäsennämme myös omaa suhdettamme tiettyihin viiteryhmiin, Hirvonen pohtii.
Hänen mukaansa nämä valinnat saattavat olla jopa hyvin tietoisia ja tarkoitushakuisia.
Teemme aktiivisia valintoja ryhmistä, joihin kuulumme tai kenen riveissä seisomme.
\- Ihmiset rakentavat itsestään myös tietynlaista tarinaa sosiaalisessa mediassa. Jopa päivittäin minä-kuva saattaa muuttua esimerkiksi tietynlaisella kuvakerronnalla tai ryhmäytymisellä, Hirvonen sanoo.
Sosiaalipsykologian tutkija Pasi Hirvonen ei halua ottaa kantaa siihen vääristääkö sosiaalinen media minä-kuvaa.
\- Yksi keskeinen minä-kuvaan liittyvä asia on nettikiusaaminen. Jossain tapauksissa ryhmäsuhteissa ja ihmisten liittoutumisessa ryhmiksi sulkee joitain myös ulkopuolelle. Tällainen toiminta voidaan yhdistää myös omaan minä-kuvaan.
Kasvokkain hissukka, somessa räyhänhenki
Sosiaalisessa median keskustelussa asioita saatetaan monesti sanoa huomattavasti suoremmin kuin mitä kasvokkain sanottaisiin. Ei ole myöskään tavatonta, että verkossa hiljaisesta persoonasta tulee keskusteluiden räyhänhenki.
Pasi Hirvonen korostaa reagoimisen vaikeutta. Yliyönteihin ajaa Hirvosen mukaan se, että sosiaalisessa mediassa toisella osapuolella ei ole välitöntä mahdollisuutta kommentoida tai ottaa asiaan kantaa.
\- Tämä johtaa helposti kärjistymisiin mielipiteiden esille tuomisessa, hän sanoo.
Hirvosen mukaan sosiaalisessa mediassa voi halutessaan rakentaa itselleen myös kokonaan uutta minä-kuvaa.
\- Teksteillä ja kuvilla käyttäjä voi rakentaa tietoisesti haluamaansa kuvaa itsestään. Tässä mielessä sosiaalipsykologian näkökulmasta sosiaalinen media on mielenkiintoisessa polttopisteessä persoonallisen identiteetin ja sosiaalisen identiteetin kanssa. Ihmiset toimivat sosiaalisessa mediassa omina persooninaan, mutta tietynlaiset sosiaaliset odotukset muokkaavat käyttäytymistä.
Twitter: [@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Kellokkaan miljoonas kävijä kukitettiin
Luontokeskus Kellokkaassa Kolarin Ylläksellä kävi keskiviikkona miljoonas asiakas. Kukkakimpulla ja herkkukorilla palkittu asiakas oli Olavi Mäki, joka tuli ensivisiitilleen luontokeskukseen.
Luontokeskus Kellokas rakennettiin Ylläksen Äkäslompoloon 90-luvun puolivälissä, jolloin Ylläksellä rakennettiin vain vähän uutta.
Silloisessa opastuskeskuksessa kävi alkuun yli 20 000 asiakasta vuosittain ja kävijämäärä on jatkuvasti kasvanut. Nykyään Kellokkaassa vierailee vuosittain yli 75 000 ihmistä.
Jokerien yllätysvalinta: ”Olihan se positiivinen shokki”
Kalle Kaskinen on viime vuosien aikana toiminut Suomen nuorten maajoukkueissa.
Ensi kaudeksi jääkiekon KHL-liigaan siirtyvä Helsingin Jokerit paljasti keskiviikkona uuden valmennustiiminsä kausiksi 2014-2015. Erkka Westerlundin, Hannu Virran ja Markus Kettererin valinnat eivät aiheuttaneet suurta hämmennystä.
Suurelle yleisölle tuntemattomin nimi joukossa oli kuitenkin juniorimaajoukkueita viiden vuoden ajan luotsannut 39-vuotias Kalle Kaskinen. Jos Kaskisen Jokeri-pesti tuli monelle yllätyksenä, niin sitä se oli myös miehelle itselleen.
\- Olihan se suuri yllätys. Kun Jari Kurri soitti ja tarjosi tällaista, niin olihan se positiivinen shokki. Olin kotona ja siitä on aikaa parisen viikkoa. Monelta kantilta piti miettiä asiaa. Kun tiesin Erkan ja tunsin Hantan, niin oli helppo lähteä hommaan mukaan.
Kaskinen on aloittanut valmentajauransa vuonna 2003. Silloin hän toimi valmentajana TPS:n A-nuorissa. Seuraavaksi Kaskinen teki mielenkiintoisen loikan, kun hän siirtyi yhdeksi kaudeksi FC Barcelonan jääkiekkojoukkueen päävalmentajaksi.
Tämän jälkeen hän palasi Suomeen ja toimi muun muassa TPS:n liigajoukkueessa Hannu Jortikan ja Virran apulaisena. Viimeiset viisi vuotta ovat menneet nuorten maajoukkueiden valmentajana.
Kaskiselle Jokeri-pesti on uudenlainen haaste, sillä viime vuosina hän on keskittynyt pääosin pelaajien kehittämiseen.
\- Olen itse ollut rakentamassa pelaajapolkuja eli olen saanut tehdä yhteistyötä monen huipulle tähtäävän pelaajan kanssa, Kaskinen avasi.
\- Nuoremman polven valmentajalle tämä on sekä huippumahdollisuus että huippuhaaste. Jos on tehnyt työtä huipulle tähtäävässä vaiheessa, niin nyt tehdään huippuvaiheessa.
Vielä tässä vaiheessa Kaskinen ei kerro, mikä hänen tarkka työkuvansa on Jokerien valmennusportaassa ensi kaudella.
\- Isot linjat on käyty läpi, mutta kaudet ovat vielä kesken. Katsotaan nyt tämän kauden aikana ja tarkemmat suunnitelmat selviävät, kun mennään ensi vuoden puolelle.
Pohjoiseen lisää latauspisteitä sähköautoille
Uusia sähköautojen latauspisteitä tulee Tornion ja Raahen väliselle alueelle kuudesta yhdeksään kappaletta.
Pohjoiseen Suomeen on tulossa uusia sähköautojen latauspisteitä. Latauspisteitä avataan lähivuosina kuudesta yhdeksään kappaletta Tornion ja Raahen väliselle alueelle.
Oulun Energia ja 16 muuta energiayhtiötä ovat perustaneet yhteisen latausoperaattoriyhtiön, jonka eri puolella Suomea olevat latauspisteet ovat myös Oulun energian latausasiakkaiden käytettävissa.
Osa uudista latauspisteitä on pikalatauspisteitä, osa hitaita latauspisteitä. Lapin ensimmäinen täyssähköauton latauspiste avattiin marraskuussa Kemissä.
Tampereen Seurahuone lopettaa toimintansa - "Tanssiravintolat eivät enää kiinnosta"
Perinteikäs tamperelainen tanssiravintola sulkee ovensa lopullisesti vuoden viimeisenä päivänä. Pirkanmaan Osuuskaupan mukaan tanssiravintolat eivät enää kiinnosta asiakkaita.
Perinteikäs tamperelainen
tanssiravintola Seurahuone lopettaa toimintansa tämän vuoden lopussa.
Pirkanmaan Osuuskauppa on käynyt
Seurahuoneen henkilöstön kanssa yhteistoimintaneuvottelut. Ne koskivat viittä
henkilöä, jotka pystytään työllistämään muihin Pirkanmaan Osuuskaupan
toimipaikkoihin.
\- Ihmisten ravintolakäyttäytyminen
on muuttunut. On hyvin valitettavaa, että muuttuneessa
toimintaympäristössä ei ole riittävästi kysyntää tanssiravintolalle, ABC- ja
ravintolakaupan toimialajohtaja Anu Päivinen toteaa.
Tanssiravintola Seurahuoneella on pitkät perinteet Tampereella.
Ravintola avattiin vuonna 1977.
Markkinakauppa hiipuu Lahdessa – paluuta vanhalle torille odotetaan jo
Markkinakauppa on hiljentynyt Lahdessa sen jälkeen, kun tori keväällä muutti evakkoon parkkityömaan tieltä. Kauppiaiden määrä ja myynti ovat pudonneet selvästi. Joulumarkkinoiltakin odotettiin paljon, mutta moni kauppias joutui pettymään.
Joulukuun markkinat ovat myyjille yksi talven harvoista, yleensä vilkkaista tapahtumista. Silloin tehdään sydäntalven tili, tietää Lahden tori-isäntä Seppo Sintonen.
\- Joulumarkkinoille tulee uudenlaisia kauppiaita, alkaa olla porontaljaa, lampaantaljaa ja muuta joulutavaraa. Joulukuun markkinat ovat aina odotetut. Sen jälkeen talvimarkkinat ovat hiljaisia.
Lahdessa keskiviikkona markkinapäivänä monella myyjällä tunnelma ja kaupanteko olivat kuitenkin vaisuja.
Orimattilasta tyttärensä valmistamia koriste-esineitä myymään tullut Mailis Huppunen ihmetteli, ettei moisia joulumarkkinoita ole aiemmin nähtykään.
\- Ei ole kehumista. Ennen kauppa on käynyt joulumarkkinoilla hyvin, mutta nyt on todella nihkeää. Selvästikään tavara ja ostajat eivät kohtaa.
Leipomotuotteita kaupannut Sirkka Kujanpää vahvisti, että myynti on ollut Lahden väliaikaistorilla huonoa. Kaikille markkinoille ei ole edes viitsinyt lähteä myyntipöytiä pystyttämään.
\- Tämä on huonompi paikka kuin oikea tori. Vanhukset eivät jaksa kävellä tänne eikä bussilla pääse lähelle. Olemme miettineet, kannattaako tänne edes lähteä myymään, mutta kyllä tori aina vetää puoleensa. Se on elämäntapa.
"Aika sekainen paikka"
Väliaikaiselta markkinatorilta noin joka neljäs kauppias on jo kaikonnut. Niillä, jotka jäivät, myynti on laskenut.
Markkinoiden hiljenemiseen on etsitty monia syitä. Evakkotoria on pidetty syrjäisenä ja pienenä. Aukio on hajanainen ja myyntipisteet hankalasti järjestettävissä.
Joulumarkkinoilla asiakkaita oli kuitenkin liikkeellä kohtalaisesti. Heitä torin puutteet eivät tuntuneet suuremmin häiritsevän. Ostoksiakin tehtiin, joskin harkiten ja maltilla.
Jos jotain tiettyä etsii, sitä on varmasti vaikea löytää. 
Pitkästä aikaa markkinoilla pyörähtänyt lahtelainen Anitta Hukka tarttui kalakauppiaan syöttiin ja osti kotiinviemisiksi kalaa.
\- Me vasta kiertelemme täällä. Alue on kyllä aika sekainen. Kojuja on joka puolella. Jos jotain tiettyä etsii, sitä on varmasti vaikea löytää, hän pohtii.
Teltassa kahvilla istuneet hollolalainen Seppo Rätinen ja lahtelainen Hilkka Lönnqvist kertovat Lahden markkinoiden olevan heille tärkeä perinne. He kokoontuvat torille aina kuukauden ensimmäisenä keskiviikkona vaihtamaan kuulumisia, käymään ostoksilla ja tapaamaan tuttuja.
\- Ostin joulukortteja, en vielä muuta, Lönnqvist huikkaa kahvikuppinsa yli.
\- Minä hain ylikypsää kylkeä. Sitä pitää aina ostaa markkinoilta, Rätinen virnistää.
Rätisen mielestä väliaikaistori on suppuinen, mutta muuten toimiva. Lönnqvist puolestaan pitää torin ja markkinoiden sijaintia teatterin ja kirjaston kupeessa hyvänä.
\- Kun oikea tori on remontissa, tämä on lähempänä kotiani. Ihan hyvä tänne on tulla, vaikka oikea tori on aina oikea tori.
Pelkkä kainuulaisuus ei vielä riitä myyntivaltiksi etelässä
Kainuulaisia elintarvikkeita halutaan tehdä tutuksi pääkaupunkiseudulla. Kainuun herkkuja oli myynnissä marraskuun ajan Helsingin Hietalahden kauppahallissa. Ensimmäisen yhteismyyntikokeilu osoitti sen, että  kainuulaisuus ei vielä itsessään ole mikään myyntivaltti.
Kainuulaisten yrittäjien yhteisesiintyminen Helsingissä antoi arvokasta tuntumaa siitä, millaiset maakunnalliset herkut herättävät pääkaupunkiseudun kuluttajien uteliaisuuden. Hietalahden kauppahallissa kaupaksi kävivät muun muassa hölskyhauki, rönttöset ja tervaleipä. Oppia tuli monellakin tapaa.
– Kainuulainen ruoka kainuulaisena ruokana ei ole mitenkään erikoista, vaan se on suomalainen maakuntaruoka. Ruokakulttuurimme on vielä niin nuori, että tämä on ylipäätään ruokakulttuurin edistämistä, sanoo Vuokatin viinin yrittäjä Niklas Colliander.
– Kun on hyvä ja laadukas tuote sekä pakkaus, niin miksei kuka vain mistä vain maakunnasta voisi lähteä Helsinkiin yrittämään myyntiä, hän jatkaa.
Yhteistyötä hiotaan
Pääsy pääkaupunkiseudun isoille elintarvikemarkkinoille ei ole helppoa. Yrittäjien motiivina on kaupan lisääminen ja tuotekehitykselliset avaukset.
Kuluttajat haluavat vähän erilaisia tuotteita, ja meidän pitää tietää, mitä he arvostavat.
– Kuluttajat haluavat vähän erilaisia tuotteita, ja meidän pitää tietää, mitä he arvostavat. Välttämättä samat tuotteet, joita me myymme täällä meidän asiakkaille, eivät olekaan haluttavia Helsingin päässä, arvelee toimitusjohtaja Kaija Marin Leipomo-kondiittoriliike Pekka Heikkiseltä.
Kainuulaisilla yrittäjillä on tavoitteena yhteisten markkinointiponnistelujen jatkaminen etelän suuntaan. Mietittävää yrittäjillä riittää.
– Olemme metsän keskellä, meillä on pitkät matkat ja sitä kautta logistiikkaongelma, joten miksi emme yhtenäistäisi sitä yrittäjien kesken, Colliander pohtii.
– Uskon kainuulaisiin tuotteisiin. Ne ovat hyviä ja saivat pääkaupunkiseudulla hyvän vastaanoton. Siitä huolimatta, riittääkö meillä kainuulaisilla paukut siihen, että meillä olisi ihan oikeasti niin sanottu kivijalkamyymälä jossakin, Marin kysyy.
Homoilla ja lesboilla erikoisjärjestelyjä Suomen olympiajoukkueessa
Suomen homo- ja lesbourheilijoilla on ollut asumisjärjestelyjä olympialaisissa.
Homot ja lesbot ovat heteroiden rinnalla tavoitelleet Suomelle mitaleja talvi- ja kesäolympialaisissa.
\- Totta kai heitä on ollut joukkueessamme, koska vähemmistöjä on prosentuaalisesti tietty osa meistä. Emme ole kyselleet urheilijoiltamme näistä asioista, mutta tämä on joskus tullut esiin esimerkiksi asumisjärjestelyissä. Meille on ollut tärkeää se, että ihmiset ovat saaneet olla sellaisia kuin he ovat, korostaa Kari Niemi-Nikkola, joka toimi olympiakomitean valmennusjohtajana vuodesta 2003 tämän vuoden heinäkuuhun asti.
Niemi-Nikkola ei halua avata suomalaisten vähemmistöurheilijoiden asumisjärjestelyjä olympialaisissa tämän tarkemmin. Hän ei myöskään kerro, keiden toivomuksesta ja kuinka paljon asumisjärjestelyjä on ollut olympialaisissa Suomen joukkueessa.
\- Olympiakomiteaa syytettiin jopa homofobiasta 2000-luvun alussa eräässä seminaarissa, mutta näissä väitteissä ei ole tietenkään mitään perää, jatkaa Niemi-Nikkola.
”Homoista ja lesboista Suomen joukkueissa huhuttiin minun aikana paljon”
Myös Suomen olympiakomitean päävalmentajana vuosina 1969-1992 toiminut Kalevi Tuominen hyväksyi vähemmistöurheilijat.
\- Kaikki saivat kilpailla samoissa kisoissa. Homoista ja lesboista Suomen joukkueissa huhuttiin minun aikana paljon, mutta kukaan heistä ei tullut asiasta puhumaan kanssani, kertoo Tuominen.
\- Varmasti homoja ja lesboja on ollut olympiajoukkueessani, mutta he eivät ole olleet erityisesti tapetilla. Urheilijat pitää hyväksyä tasa-arvoisina urheilijoina seksuaalisesta suuntautumisesta ja ihonväristä riippumatta, tähdentää puolestaan Heikki Kantola, joka oli Suomen olympiakomitean valmennuspäällikkönä vuosina 1992-2002.
Suomi hyväksyy Sotshissakin urheilevat homot ja lesbot
Suomen olympiakomitea hyväksyy myös Sotshin olympialaisissa joukkueessaan lesbo- ja homourheilijat.
\- Suomen olympiakomitea ajaa urheilussa tasa-arvoa ja kansalaisoikeuksien edistämistä. Mielestämme urheilu on ihmisoikeus, joka kuuluu kaikille sukupuolesta, seksuaalisesta suuntautumisesta, etnisestä taustasta ja uskonnollisesta vakaumuksesta riippumatta, ja tämä on kirjattu myös KOK:n sääntöihin, tähdentää Suomen olympiakomitean viestintäpäällikkö Mika Noronen.
Nämä urheilijat juhlivat Tampere-talossa - katso nimilista
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on jälleen kutsunut paljon urheiluvaikuttajia itsenäisuuspäivän vastaanotolle, joka järjestetään tänä vuonna Tampere-talossa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö järjestää itsenäisyyspäivän vastaanoton Tampere-talolla. Juhliin on kutsuttu tänäkin vuonna paljon urheilijoita. Tässä lista kutsun saaneista urheilijoista ja urheiluvaikuttajista.
Aki Ajo, ratamoottoripyöräilyn MM-tallin johtaja  
Mårten Boström, suunnistus  
Esa Haapala, ampumahiihtokilpailujen kehittäjä  
Heikki Hamunen, seikkailu-urheilu  
Pauliina Hietaniemi, taekwondo
Sami Hyypiä, jalkapallovalmentaja  
Mikko Ilonen, golf  
Emilia Iskanius, jalkapallo  
Veikko Kankkonen,mäkihyppy  
Hannu Kapanen, jääkiekkovalmentaja
Jorma Kinnunen, keihäskarnevaalien isä (ei tule)  
Jani Komulainen, pesäpallo  
Petteri Koponen, koripallo (ei tule)  
Sami Koskela, taekwondo  
Kalervo Kummola, Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja  
  
Karri Kivi, jääkiekkovalmentaja  
Markku Lehtola, Suomen Palloliiton 1. varapuheenjohtaja  
Sanna Luoma, pesäpallo  
Pekka Lyyski, jalkapallovalmentaja  
Matti Mattsson, uinti
Juha Mieto, hiihto  
Jarkko Nieminen, tennis  
Matti Nurminen, Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtaja  
Minttu Palsola, muodostelmaluistelu  
Jaana Pesari, sokkopingiksen maailmannmestari
Mervi Pesu, hiihtosuunnistus  
Arttu Pihlainen, alamäkiluistelun maailmanmestari  
Perttu Pihlaja, Parkour-Akatemian perustaja  
Toni Piispanen, pyörätuolikelaus  
Tero Pitkämäki, keihäänheitto
Teemu Raatikainen, keilailu  
Siiri (Äitee) Rantanen, maastohiihto  
Anne Rikala, melonta  
Jarmo (Jake) Ropponen, Lahden kortteliliigan johtaja  
Antti Siltala, lentopallo
Linda Sällström, jalkapallo  
Roope Tonteri, lumilautailu  
Yrjö Torikka, veteraaniurheilija  
Leo-Pekka Tähti, pyörätuolikelaus  
Ville Uusitalo, jääkiekko
Kunto Viiru, veteraaniurheilija  
Juha Viljamaa, Lahden Hiihtoseuran pitkäaikainen puheenjohtaja  
Pentti Viskari, liikuntaneuvos
Suomalaisjalkapalloilija sai tarpeekseen Romaniasta: "En jaksa tätä menoa enää"
Tomi Petrescu kertoi Urheiluviikko.net-sivustolle purkaneensa sopimuksen romanialaisseuransa kanssa.
Tomi Petrescu purkaa [Urheiluviikko.net](http://www.urheiluviikko.net/palkkojaan-periva-tomi-petrescu-jattaa-romanialaisseuran/71830/)-sivuston mukaan sopimuksensa Romanian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan CSM Studentesc Iasin kanssa. Laitahyökkääjänä pelaava Petrescu, 27, jättää seuran maksamattomien palkkojen vuoksi.
\- Olen saanut vasta kaksi kuukausipalkkaa tililleni, eikä seura ole maksanut kertaakaan asuntoni vuokraa, vaikka siitäkin on sopimuksella sovittu. En jaksa tätä menoa enää, Petrescu kertoi Urheiluviikolle.
Veikkausliigassa Interiä, Tampere Unitedia ja Honkaa edustaneen Petrescun tavoitteena on jatkaa uraansa ulkomailla ja neuvotteluja on jo käyty yhden seuran kanssa.
Omalääkärin vastaanotto 4.12.2013
Vitamiiniannostus
”Miksi vitamiinipurkkien ohjeissa määrätään kaikille sama annostus esimerkiksi käyttäjän painosta riippumatta?”
Noinhan se taitaa olla. Lähtökohtana voidaan ajatella, että vitamiinien saantisuositukset ovat aika pieniä määriä päivää kohti. Usein nuo pillerit ylittävätkin saantisuositukset reilusti, oli niiden nauttija sitten minkä kokoinen tahansa.
Kokonaan eri asia on, kuka noita vitamiinilisiä oikeasti tarvitsee. Olemmeko niin aliravittuja, että tarvitsemme vitamiinipillereitä ruoasta saatavien vitamiinien lisäksi?
Ikävä kyllä on niinkin, että viimeisimpien katsausten mukaan sairauksien ehkäisemisessä ei vitamiineilla juuri arvoa ole. Näin on jopa D–vitamiinin laita, sillä me emme tiedä, johtaako oletetun D–vitamiinin puutoksen korvaaminen vitamiinilisällä lopultakaan parempaan terveyteen ja vähempään sairastuvuuteen. Meneillään on isoja tutkimuksia, mutta ennen kuin ne ovat valmistuneet, viimeinen näyttö puuttuu.
Luuytimen kantasolujen erilaistumishäiriö
”Olen aneeminen ukki-ikäinen liikunnan harrastaja. Anemian syy on ”luuytimen kantasolujen erilaistumishäiriö”, joka ilmenee veren punasolujen puutteena ja niiden nopeana tuhoutumisena. Mikä voisi olla häiriön alkusyy ja miten häiriö olisi korjattavissa. Onko muuta, kuin toistuva punasolujen lisäys? Miten palata aikaan menneeseen?”
Luuytimen kantasolujen erilaistumishäiriö on toiselta nimeltään myelodysplastinen syndrooma eli MDS. Tässä oireyhtymässä DNA:n eli solujen perintöaineksen vaurio luuytimen kantasolussa johtaa verisolujen häiriintyneeseen muodostumiseen ja kypsymiseen luuytimessä. Syntyneet vialliset verisolut hajoavat tavallista nopeammin ja seurauksena on anemia.
Ikävä kyllä ongelmana ei ole pelkkä anemia, myös valkosolut ja verihiutaleet ovat viallisia. Siten potilailla on usein anemian lisäksi tulehdustauteja ja verenvuotoja. Pahin uhka on leukemia.
Myelodysplastinen oireyhtymä on oikeastaan ryhmä erilaisia tiloja. Tämän vuoksi oireyhtymät on luokiteltu alaryhmiin eri tekijöiden perusteella. Se, kuinka syndroomaa sitten hoidetaan, riippuu tuosta alaluokasta, veriarvoista, akuutin leukemian kehittymisen vaarasta sekä muun muassa potilaan iästä ja terveydentilasta. Jos potilaan vointi on hyvä ja veriarvot sallivat, voidaan tilannetta seurata säännöllisillä verikokeilla ja poliklinikkakäynneillä. Mikäli anemia aiheuttaa oireita ja joudutaan harkitsemaan verensiirtoja, voidaan kokeilla erytropoietiinihoitoa (EPO-hoitoa).
Parantavaa hoitoa ei sairauteen ole.
Raskausajan pahoinvointi
”Mikä helpottaisi raskausajan pahoinvointia?”
Liekö tätä ongelmaa sitten miehet tutkineet, mutta kunnollista hoitoa ei raskausajan pahoinvointiin ole olemassa. B6–vitamiinia taidetaan käyttää eniten, ja sitä voi toki kokeilla, vaikka lopullinen näyttö sen tehosta puuttuukin. Muutoin hoito–ohjeet ovat enemmänkin ruokavalioon liittyviä: kannattaa syödä useasti ja vähän kerrallaan, juoda runsaasti ja totta kai välttää vatsaa ärsyttäviä aineita.
Oikein hankalissa tapauksissa lääkäri voi määrätä pahoinvointilääkkeitä tai antihistamiinia, mutta kunnon näyttö niidenkin tehosta puuttuu.
Väliaikainen hammaspaikka
”Minulta lohkesi paikka hampaasta, mutta kun soitin kaupungin hammashuoltoon, kehotettiin sieltä paikkaamaan hammas itse. Apteekista kuulemma saa väliaikaista paikka–ainetta, jota voi laittaa reikään ennen kuin pääsee hammaslääkärin vastaanotolle. Eikö tässä ole se vaara että hampaat jäävät kunnolla paikkaamatta? Ja voiko reikään mennä bakteereja kun sormilla sinne tökkii?”
Ensinnäkin, ei väliaikaisen paikan tarkoitus ole hammaslääkäriä korvata. Heti pitää hakeutua vastaanotolle, vaikka väliaikaisella konstilla särkyä hellittäisikin. Bakteereistakaan en olisi huolissani, suussahan on kaikennäköisiä bakteereja joka tapauksessa.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 7.1.2016
Olympiatoivo Roope Tonteri loukkaantumisesta huolimatta: Näette minut Sotšissa
Edes kaksi loukkaantumista puolen vuoden sisällä eivät kykene lannistamaan lumilautailija Roope Tonteria. Hän uskoo, että pystyy osallistumaan Sotšin olympialaisiin helmikuussa.
Lumilautailija **Roope Tonteri** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) keskiviikkona 4. joulukuuta. Hallitsevan slopestylen sekä big airin maailmanmestarin matka kohti  Sotšin olympialaisia ei ole ollut ruusuinen. Elokuussa Tonterin oikean käden olkaluu meni poikki Uudessa-Seelannissa ja valitettavasti lautailijan epäonni jatkui, kun marraskuun alussa Tonteri loukkasi kätensä skeitatessaan Sveitsissä.
\- Lähden takaisin Manchesteriin Englantiin 7. tammikuuta. Viikkoa myöhemmin on tiedossa jonkinlainen 3D-kuvaus. Sen avulla nähdään, miten käsi on luutunut.
Tonteri myöntää, että vasta käden 3D-kuvausten jälkeen tiedetään paremmin, mikä on todellinen tilanne Sotšin Olympialaisten suhteen. Lautailija on kuitenkin itse optimistinen osallistumisestaan kisoihin.
\- Te näette minut Sotšissa. Parempi mennä uusilla punasilla kuin vanhoilla vihreillä, Tonteri nauraa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Stora Ensolta jätti-investoinnit Uimaharjuun – sellutehdas haluaa irti polttoöljystä 
Metsäyhtiö Stora Enso investoi mittavasti Enocellin sellutehtaalle Uimaharjussa. Yhtiö ostaa Fortumilta sellutehtaan voimalaitoksen ja rakentaa laitoksen sahanpurun vastaanottoa ja kuivausta varten. Investointien arvo on 30 miljoonaa euroa.
Metsäyhtiö Stora Enso investoi lähes 30 miljoonaa euroa Enocellin sellutehtaalle Joensuun Uimaharjussa. Yhtiö ostaa omakseen Fortumilta 16 miljoonalla eurolla sellutehtaan voimalaitoksen, joka käyttää polttoaineena tehtaalla syntyvää kuorta ja metsähaketta. Laitoksen käytöstä ja huollosta vastaavat Storan ja kunnossapitoyhtiö Eforan nykyiset työntekijät, joten omistajanvaihdokseen ei liity henkilöstömuutoksia.
Lisäksi uusiutuvan energian käyttöä lisätään tehtaalla niin, että valtaosa kalkinpolttouunin polttoaineesta voidaan korvata sahanpurulla. Tätä varten rakennetaan ensi vuonna 13,5 miljoonaa euroa maksava laitos. Puru saadaan Stora Enson omilta sahoilta Uimaharjusta ja Kiteeltä. Poltosta syntyvää kalkkia tarvitaan valkolipeän valmistukseen sellunkeitossa.
Enocellin hiilidioksidipäästöt vähenevät sahanpurun käytön lisääntymisen ansiosta vuodesta 2015 lähtien 30 000 tonnia vuodessa ja energiakustannukset laskevat 5 miljoonaa euroa.
Ikean nettipalvelimet nurin: 20 000 haki töitä Espanjassa
Kahden ensimmäisen päivän aikana tullut valtava hakemustulva tukki palvelimet. Noin 400 työpaikkaa on hakemassa kymmeniä tuhansia espanjalaisia.
Espanjassa huonekalujätti Ikean internetpalvelimet kaatuivat valtavan työhakemusmäärän vuoksi keskiviikkona. Ikea avasi verkkosivuilleen työnhakijoille tarkoitetun nettilomakkeen, mutta valtava suosio yllätti yrityksen.
Nettihakemuksella haetaan työtä ensi vuonna Valencian aluella Alfafarissa avattavaan uuteen myymälään. Alueen työttömyysprosentti on yli 28.
Ikea sai kahden päivän aikana 20 000 työhakemusta myymälän 400 työpaikkaan. Määrä oli niin valtava, että palvelimet kaatuivat ja hakuprossi jouduttiin keskeyttämään toistaiseksi, kunnes järjestelmät saadaan toimivammaksi.
Ikean tiedottajan mukaan hakemuksia tuli ensimmäisen kahden päivän aikana neljä kertaa enemmän kuin yhteenkään aiempaan Espanjan 15:n  Ikea-myymälään. Suurin määrä hakemuksia on tullut Jerezin Ikeaan, yhteensä 50 000, mutta hakemukset jakautuivat kuukauden ajalle.
Espanjan valtakunnallinen työttömyysprosentti on lähes 26.
Kemi tyytynee oikeuden päätökseen asfalttikartelliasiassa
Asiaa ei vielä ole käsitelty virallisesti, mutta kaupunginjohtaja Tero Nissinen pitää todennäköisenä, että kaupunki ei lähde valitustielle. Kemi oli ainoa kunta, jonka vaateet suuressa asfalttikartellioikeudenkäynnissä hylättiin kokonaisuudessaan.
Kemi ei ilmeisesti valita asfalttikartellipäätöksestä. Kaupunginjohtaja Tero Nissinen sanoo, että lopullista päätöstä asiasta ei ole tehty ja valituksen tekoa vielä arvioidaan, mutta on todennäköistä, että kaupunki ei valita hovioikeuteen Helsingin käräjäoikeuden päätöksestä.
Käräjäoikes hylkäsi Kemin kanteen asfalttiyhtiö Lemminkäistä vastaan riittämättömän näytön perusteella. Nissisen mukaan lisänäyttöä olisi vaikea hankkia, sillä sitä pitäisi saada 1990-luvulta lähtien.
Kemi haki hintakartellista korvauksia yli 1,1 miljoonaa euroa. Käräjäoikeus hyväksyi pääosin kuntien kanteet. Kemi oli ainoa kunta, jonka kanne hylättiin kokonaisuudessaan.
Suomessa otetaan käyttöön verorästien musta lista
Verovelkarekisteriin listataan yritykset, joilla on yli viiden tuhannen euron verovelat. Listalta pääsee pois välittömästi, kun velka on maksettu.
Suomessa otetaan käyttöön verorästien musta lista, jolle kerätään veroja maksamatta jättäneet yritykset. Asiasta kertoivat tiedotusvälineille valtionvarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) keskiviikkona.
Hallitus antaa esityksen asiasta torstaina. Rekisterin tavoitteena on lisätä paineita yritysten verojenmaksuun.
Verovelkarekisteriin listataan yritykset, joilla on yli viiden tuhannen euron verovelat. Tämänhetkisen tilanteen mukaan listalle joutuisi noin 30 000 yritystä. Yhteensä yritysten veroja on rästissä noin neljä miljardia euroa.
Listalta pääsee pois välittömästi, kun velka on maksettu.
Aaltojen piilevä energia pannaan testiin kuivalla maalla
Maailman ensimmäinen täyden mittakaavan aaltovoimaloiden testauslaitos käynnistyy ensi keväänä Järvenpäässä. Aaltovoimayritys AW-Energy Oy tuo sisätiloihin laitoksen, jossa voimalayksiköitä voidaan testata meritilaa vastaavissa laboratorio-olosuhteissa.
Suomalaista WaveRoller-aaltovoimalaa on testattu Portugalin rannikolla viime syksystä. Nyt AW-Energy aikoo tuoda aaltovoimalayksiköiden testausta Suomeen. Järvenpäähän perustetaan ensi keväänä maailman ensimmäinen täyden mittakaavan aaltovoimalayksiköiden kuivatestaus- ja koekäyttölaitos.
Jatkossa Järvenpäässä testataan kaikki yrityksen aaltovoimalayksiköt. Sisätiloissa voidaan tuottaa meritilaa vastaavat olosuhteet laboratorio-olosuhteissa.
Valtavaa aaltoallasta Järvenpäähän ei olla rakentamassa, vaan sähköllä toimivat pumput mallintavat aaltojen liikettä ja testaavat hydraulijärjestelmän toimivuutta. Näin aaltovoimalalaitokset voidaan optimoida ennen asennusta varsinaiseen kohteeseen.
Entiset Metson tilat houkuttelivat
Yrityksen houkutteli Järvenpäähän muun muassa erinomainen sijainti ja hyvät tilat.
\- Suunnittelemme kaupungin kanssa keinoja aaltovoimalaosaamisen kehittämiseen alueella. Haluamme tehdä yhteistyötä oppilaitosten ja kehittämisorganisaatioiden kanssa, kertoo teollistamisjohtaja Petri Liukkonen.
Tällä hetkellä Vantaalla toimiva yritys työllistää noin 100 henkeä eri projekteissa ympäri maailmaa. Yrityksen WaveRoller-aaltovoimala Portugalissa on tehnyt maailmalla vaikutuksen esimerkiksi suuryhtiöihin. Vantaalaisyritys selvittää parhaillaan yhteistyökumppaneidensa kanssa 1,5 megawatin voimalapuiston rakentamista Ranskan Bretagneen.
Aaltovoima on päästötön energiantuotantomuoto, jonka paikalliset ympäristövaikutukset ovat hallittavissa. Uppsalan yliopisto arvioi, että meren aalloista saatavalla energialla voitaisiin kattaa kymmenes koko maailman sähköntarpeesta.
Mutka Kukkolasta Ny Jorkhin ja takasin
Kun taiteilija haluaa ponnistaa pohjoisesta maailmalle, tarvitaan kovan työn lisäksi myös avointa ja rohkeaa mieltä. Valokuvaaja Jaakko Heikkilälle kansainvälisyydessä ei käyttäydytä - siinä vain ollaan.
Valokuvaaja Jaakko Heikkilä, tuttavallisemmin Jaska,  on reissannut ympäri maailmaa ja pitänyt lukuisia näyttelyitä ulkomaisissa ja kotimaisissa gallerioissa. Osan vuodesta ulkomailla työskentelevän valokuvaajan mieli palaa kuitenkin aina takaisin Torniojokilaaksoon ja Kukkolaan, joka on Heikkilän mielestä se kaikista paras paikka.
– On helppoa tehdä töitä milloin missäkin siksi, että tiedän minulla olevan Kukkolassa paikan, minne on hyvä tulla, kertoo Heikkilä.
Kun Heikkilä saapui 90-luvun alussa kylään, valtasi hänet heti mahdottoman hyvä energia. Se energia virtasi ihmisistä, joita Heikkilä tapasi tehdessään töitä. - Se johtui hyvin paljon siitä, että minulle jollain tapaa aukesi maailma, jossa tunsin että huumori ja elämäntapa tulee lähelle ja se tuntuu hyvälle.
Runsaasti vaikutteita omaan taiteeseen
Heikkilä kokee, että Kukkolan vaikutus myös näkyy hänen taiteessaan edelleen.
– Minusta se näkyy sellaisena hiljaisena oleskelevana. Oikeastaan semmoisella työllä olen aloittanut Torniojokivarressa 90-luvulla ja se on vain pysynyt kokoajan. Minusta se näkyy justiinsa siinä tavassa, millä ihmisiä ja ympäristöä kuvaa, miettii Heikkilä.
**Sattumia ja avointa mieltä**
Aineen taidemuseossa Taiteilijat rajalla –seminaarissa Heikkilä luennoi siitä, miten Kukkolasta lähdetään maailmalle pitämään kansainvälisiä taidenäyttelyitä. Heikkilän mielestä pohjoisesta on hivenen vaikeampi päästä kansainvälisiin kontakteihin sen takia, että täällä ollaan aina kuitenkin vähän syrjässä isosta maailmasta.
– Siksihän se on vaikeampaa, että ihmiskontaktit ja sen maailman, tässä tapauksessa taidemaailman, ihmiset asuvat keskuksissa. Ilman muuta se taiteilija, joka asuu pohjoisessa tai täällä, on siitä maailmasta syrjässä. Silloin se kynnys päästä niin sanottuun kansainvälisyyteen on isompi, toteaa Heikkilä.
Avoin mieli johtaa yllätyksiin
Heikkilän omia matkoja ja mahdollisuuksia ovat sävyttäneet sattumat ja sattumukset. Heikkilä puhuu kuitenkin suunnitelluista sattumista. Mitään ei voi tapahtua, jos ei kulje avoimin mielin.
– Avoimella mielellä on valtavasti merkitystä. Kulkea ja nähdä mahdollisuuksia aivan yllättävästä. Ilman muuta se sattuma on suunniteltua sattumaa sillä tavalla, että tiedät että mistä tahansa voi poikia uusi työ, selittää Heikkilä.
Omana itsenä maailmalle
Heikkilä lopettaa luennon toteamalla, että ei kansainvälisyydessä käyttäydytä mitenkään, siinä vain ollaan. Tällä Heikkilä tarkoittaa sitä, että ihmiset ovat kuitenkin pohjimmiltaan samanlaisia niin Torniojokilaaksossa, New Yorkissa kuin Pariisissakin.
– Se ei ole sen kummempaa kuin kohdata torniolaisia ihmisiä tuossa kaupungilla. Meidän pitää aina toimia inhimillisesti ja kunnioittaa toista ihmistä tavataan me sitten ostoskeskuksessa, Pariisissa tai New Yorkissa, kiteyttää Heikkilä.
_Aleksi Pohjola / Yle Perämeri_
Kokemäellä viriää uusi koulukiista - Peipohjan koulussa pelätään lakkautusta
Satakunnassa Kokemäellä on nousemassa uusi kiista koulujen lopettamisesta. Peipohjan koulun vanhemmat on kutsuttu hätäkokoukseen, koska kaupungin pelätään suunnittelevan koulun sulkemista.
Kokemäellä on pitkään kiistelty Korkeaojan kyläkoulun lopettamisesta. Korkeaojan koulun sulkemisesta ei ole saatu aikaan päätöstä, mutta nyt pelko oman koulun katoamisesta on levinnyt Peipohjaan.
Sadankahdenkymmenen oppilaan Peipohjan koulu saattaa rehtorin mukaan olla uhattuna, jos kaupunginvaltuusto päätyy tukemaan Tulkkilan koulun laajentamista maanantain budjettikokouksessa. Jos tähän päädytään, Tulkkilan koulusta tehdään niin iso, että siihen voidaan yhdistää muita kouluja. Jatkossa peipohjalaiset voisivat rehtorin mukaan joutua käymään koulussa Tulkkilassa.
Peipohjan koululla pidetään tänä iltana vanhempainyhdistyksen hätäkokous. Siellä vanhemmat miettivät, miten koulun lakkauttaminen voitaisiin estää.
Koulujen lopetussuunnitelmien ja niistä liikkuvien tietojen taustalla on rahapula ja ikäluokkien pieneneminen. Kaikista Kokemäen kouluista tehdään todennäköisesti virallinen selvitys ensi vuoden aikana, minkä jälkeen lakkautussuunnitelmat voivat edetä.
Hallinto-oikeuden professori: Ailuksen eroraha täysin poikkeuksellinen
Professori Olli Mäenpää ei näe mitään perusteita maksaa virkamiehelle siitä, että hän eroaa virastaan. Mäenpää toivoo, ettei sellainen menettely yleisty.
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää pitää Kevan entisen toimitusjohtajan Merja Ailuksen erorahaa täysin poikkeuksellisena. Ailus sai noin 303 000 euron erorahan jättäessään tehtävänsä, vaikka hän oli virkasuhteessa.
\- Ei ole mitään syytä yleensä maksaa virkamiehelle siitä, että hän eroaa virastaan. Sellaista korvausta ei meillä käytännössä ole koskaan aikaisemmin kyllä käytetty, että siinä mielessä se on erittäin poikkeuksellinen, Mäenpää sanoo.
Suomessa ei ole lainsäädäntöä, joka säätelisi erorahan tyyppisiä korvauksia. Mäenpään mielestä on kuitenkin paikallaan arvioida, onko Ailuksen eroraha kohtuullinen.
\- Nämä ovat tällaisia vähän niin kuin tulkinnanvaraisia tilanteita. Ei voida suoraan sanoa, että se olisi jonkun tietyn lain säädöksen vastainen. Mutta oliko se Kevan harkintavallan puitteissa tällaiseen sitoutua, niin sitä voi hyvin pohtia juuri suhteellisuuden ja kohtuullisuuden näkökulmasta, hän sanoo.
Mäenpää toivoo, ettei menettely yleisty Suomessa, koska se veisi hänen mukaansa hallintoa ongelmalliseen suntaan.
\- Jos ajatellaan, että virkamies voitaisiin jollain tavalla ostaa korvauksella eroamaan virastaan. Kyllä se kuulostaa hiukan oudolta tilanteelta, koska meillä on ihan omat erityisesti siihen tarkoitukseen säädetyt lain säännökset, että millä perusteilla virkamies voidaan virastaan erottaa, hän sanoo.
Lapset makukoulussa
Monet lapset tuntevat pelkoa uusia ruoka-aineita kohtaan ja ennakkoluuloisuus saattaa jäädä päälle vielä aikuisenakin. Lasten aistilähtöinen ruokakasvatus, makukoulu, kannustaa lapsia tutkimaan, haistelemaan ja tunnustelemaan ruokaa. Jokainen lapsi reagoi ruokaan eri tavalla eikä kenenkään tapa ole väärä.
Turkulaisen Asemanseudun päiväkodissa tutustutaan aistiradan avulla ruokaan kaikin aistein.
–	Ensimmäisestä pitämästäni ruokakasvatustuokiosta on jäänyt mieleeni, kun granaattiomenaa koputeltiin lusikalla, tutkittiin mikroskoopilla ja suurennuslasilla. Siihen tilaan tuli poika, joka sanoi hyvin tomerasti, että minä en tänään syö yhtään mitään!  Sanoin, ettei ole pakko, nyt me tutkimme ruokaa yhdessä ja ihmetellään sen ihmeellistä maailmaa. Loppujen lopuksi poika halusi syödä ihan lusikoiden niitä granaattiomenoita, muistelee tutkijana Turun yliopistossa toimiva Pauliina Ojansivu.
Anselmin viisi aistia
Ojansivu tutustuttaa lapsia Aisti-Anselmi -korttien ja taikalaatikon avustuksella ruuan kiehtovaan maailmaan. Tyttö kääntää yhden viidestä kortista, jotka esittelevät eri aistejamme. Ensimmäisenä nousee esiin tuntoaisti ja lapset saavat tunnusteltavikseen pussukoita, joihin on kätketty riisiä, jauhoa, papuja.
–	Tässä on Anselmin viisi tosi hyvää kaveria. On Unto Umami, Simo Suolainen, Maisa Makea, Hilda Hapan, Keijo Karvas.
Lapset kaivelevat pikkumukeistaan puolukoita ja mustikoita ja muistelevat kuinka kesällä käytiin mummon kanssa mustikassa. Tutustuminen makuihin alkaa jo äidin vatsassa.
–	Meidän kemialliset aistimuksemme, hajuaisti ja makuaisti alkavat aktivoitua ja ne makumaailman hyvin tärkeät ensiaskeleet otetaan jo siellä kohdussa. Kun synnytään ja jos äiti alkaa imettää, myös äidin ruokavalio hyvin pitkälti tulee äidinmaidon kautta aistimuksina lapsille, muistuttaa akatemiatutkija Mari Sandell Turun yliopistosta.

–	Sormiruoka sinänsä voi olla helpottava. Voi olla helpompi tarttua asioihin, jos ne saa sormipinseteillä näppärästi suuhun ja sitten voi vielä tunnustella huulilla, miltä se itse asiassa tuntuu, Sandell opastaa.
–	Lapsethan herkästi tekevät niin, että ruoka menee suuhun, se käväisee siellä ja se otetaan sieltä pois. Sitten ruvetaan ihmettelemään, mitäs ihmettä siellä nyt näkyy ja se menee sen jälkeen takaisin suuhun. Tässä kohdin on tullut itse asiassa käytettyä jo aika monta aistia, huomauttaa Sandell.
Aikuiset antavat vain vähän merkitystä ruuasta lähtevälle äänelle. Lapset ovat toista mieltä, ruokaa kuunnellaan herkin korvin.
–	On ihanaa, miten lapset kertovat, että ruoka puhuu heille. Kun ruoka on suussa, siitä lähtee ääni: ’tämä poksuu ja tämä natisee’. Rapeus ruuassa on tosi tärkeä ja siinä se ääni, tuleeko ruoka hyväksytyksi ja niellyksi, naurahtaa Ojansivu.
Aisti-Anselmi -kortista paljastuu seuraavaksi nenä.
–	Kahvilta haisee, toteavat lapset.
Porkkanaa päästään tarkastelemaan omin silmin suurennuslasin avulla.
–	Tähtiä ja avaruus! poika huomaa.
–	Lapsi saattaa sanoa yök. Sen jälkeen voidaan pohtia, miltä ruoka maistuu ja mitä värejä siinä on. Toisille lapsille saattaa joku olla inhokkiväri ja sitä kautta voi ehkä ymmärtää, minkä takia lapsi ei halua sitä välttämättä maistaa, toteaa Pauliina Ojansivu.
Mikro sanoo plim!
–	Voi olla lapsia, jotka ovat tottuneet, että kun mikroaaltouuni sanoo plim! on ruoka valmis. Ehkä heille voi tulla se käsityskin, että mikroaaltouuni on tehdas, josta ruoka tulee siihen eteen, Mari Sandell toteaa.

– Lapselle voi olla suuri elämys huomata, että kala ei ole pelkästään kalapuikko vaan eläin, joka ui vedessä ja joka sieltä voidaan onkia ylös. Entäpä ne ihanat tuoksut, jotka sienimetsään liittyvät!
–	Ruokailo tulee yhdessä tekemisen kautta. Pieni lapsi, jos hänelle antaa vaikka kuorimaveitsen ja perunan, saattaa hän viihtyä vaikka puoli tuntia siinä perunan kanssa, tarkastella ja ihmetellä, huomauttaa Sandell.
–	Ollaan lasten kanssa tehty perunamuusia. Mietitään mistä peruna tulee, minkälainen peruna on, se ei välttämättä tule ranskalaisten perunoiden muodossa vaan se voi ollakin pyöreä, siinä voi olla kuori ympärillä. Jos meidän täytyy muusia varten kuoria se, kuoritaan raaka peruna.  Sitten keitetään se ja keittämisen aikana tapahtuu kaikkea tosi jännää ja kuuluu erilaista ääntäkin. Kun ollaan muusausvaiheessa, varsinkin pojat tykkäävät hirveästi, että voi huristella koneitten kanssa tai käyttää  voimaa, rohkaisee Sandell ottamaan lapset mukaan ruuan valmistukseen.
Pauliina Ojansivu on samoilla linjoilla.
–	Haluan korostaa, että ottakaa lapset rohkeasti mukaan. Yleensä ollaan huolissaan hygienia-asioista. Mielestäni ruokakasvatuksen yksi keskeisistä asioista onkin, että opetetaan hyvä hygieeninen työskentelytapa lapsille: kädet pestään ennen kuin ruokaan kosketaan. Turvallisesti, mutta sallivasti.
–	Pysähdyttävin kokemus oman lapsen kanssa oli viime kesänä, kun olimme käynyt lapsitapahtumissa ja oli tehty kaikkea kivaa. Oli myös tehty pizzaa ja hän oli itse saanut tehdä sen taikinan alusta asti ja tehdä omat täytteet siihen. Kysyin, mikä kesälomalla oli kivointa. ”Se, että sai olla pizzaleipurina”, oli vastaus, Ojansivu muistelee.

Asiantuntijat:
PAULIINA OJANSIVU, tutkija, Turun yliopisto
MARI SANDELL, akatemiatutkija, Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskus, Turun yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Tulipallo ikuistui kuvaan
Rovaniemeläinen revontulikuvaaja Pekka Salo sai tallennettua kamerallaan taivaalla lentävän tulipallon. Salo oli kuvaamassa revontulia Rovaniemen Norvajärvellä tiistai-iltana kun tulipallo yhtä-äkkiä ilmestyi.
Salo kertoo, että satelliitteja tulee kuviin tämän tästä, mutta viimein hän sai ikuistettua tulipallon.  Salon arvion mukaan pallo näkyi 4 sekunnin ajan ja sen koko lento näkyy kuvassa.
Tulipallot ovat harvinaisen kirkkaita tähdenlentoja, joihin voi liittyä meteoriitin putoaminen. Useimmat tulipallot näkyvät taivaalla vain 1-5 sekuntia.
Valkeakosken putkirikko paikantui kanavan pohjaan - loppukorjaus myöhemmin
Vesi on saatu tulemaan jokseenkin kaikkialle. Vesitorni on täyttymässä, joten paine palautunee putkiin ylemmissäkin kerroksissa. Valkeakoskella jäätiin tiistai-iltana vaille käyttövettä, kun suuri runkoputki hajosi keskustassa.
Valkeakosken vedenjakelu on saatu pääpiirteissään toimimaan.
Rikkoutunut vesiputken kohta paikannettiin päivällä Valkeakosken keskustan halki virtaavan kanavan pohjaan, mutta sitä ei vielä päästä korjaamaan. Kun paikalle saadaan sukeltaja, tämä käy ensin tutkimassa vian laadun. Sen jälkeen päätetään, miten putki korjataan.
Vesilaitos on keskittynyt varmistamaan vedenjakelun kiertolinjoja pitkin kaikkialle verkkoon. Vesi voi olla erikoisen väristä. Tällöin sitä on hyvä juoksuttaa.
Veden jakelu katkesi tiistaina illalla aluksi koko kaupungissa, mutta vikaa kyettiin pian rajaamaan yhä pienemmälle alueelle.
Itsenäisyyspäivänä muistot heräävät henkiin - onko sinulla tallessa sota-ajan esineitä?
Sota-aika näkyy monessa kodissa perintöesineinä. Monelle rakkain muisto on rintamalta lähetetty kirje. Pelkästään jatkosodan aikana Suomessa lähetettiin yli miljardi kenttäpostikirjettä. Yle etsii itsenäisyyspäivän kunniaksi koskettavia muistoja ja tarinoita esineiden takaa.
Sotatantereella lähetetyt kirjeet, puiset puhdetyöt ja puukot, valokuvat. Sotiemme veteraanien tarinat elävät keskuudessamme vaitonaisina. Näihin esineisiin kätkeytyy yhden sukupolven kipein tarina.
Veteraanien ja lottien kohtalosta vaiettiin sotien jälkeen. Suvuissa nämä tarinat ja niihin liittyvät esineet ovat kulkeutuneet sukupolvelta toiselle jo vuosikymmenten ajan.
Onko sinulla tallessa sota-ajan esineitä? Millaisia tarinoita niillä on? Kenen ne ovat ja miten ne ovat sinulle päätyneet?
Sananen – Ihana häpeä
Tämä häpeä. Se on meidän rakas perustunteemme. Siitä haluamme juopua, yhä uudestaan.
Miten kipeästi olinkaan kaivannut Paavo M. Petäjän ja Kari-Pekka Kyrön sanailua. Tunsin itseni niin suomalaiseksi, hyvässä mielessä, kun sankarimme verenpaine konkretisoitui sorahteluiksi ja vähättelyt sihinäksi. Kalevalan suohonlaulamiset ovat kepeitä, kun vertaa tähän meidän aikamme kestävimpään Sagaan. Tervanevan uroot tietävät mikä meitä puhuttelee: HÄPEÄ.
Häpeä on meille suomalaisille läheinen asia. Se on ihana juuri siksi, että se on niin kokonaisvaltainen tunne. Se läpäisee kehon ja mielen, kuin alkoholi. Siitä tulee riippuvaiseksi. Ehdottomasti.
Häpeä on meille suomalaisille läheinen asia.
Kari-Pekka Kyrö aiheutti meille katastrofaalinen suurta äärimmäistä häpeää. Noh, ei hän moista saavutusta itse saanut aikaan. Koko orkesteri ja tuskainen kunnianhimomme sen synnytti. Kun se mitä olemme syöneet läpivalaistaan kertaheitolla, niin paskaltahan se näyttää.
Se miksi olemme jaksaneet kertoa tätäkin tarinaa toistakymmentä vuotta ja penkoa hassuja yksityiskohtia, johtuu siitä, että häpeä on kutkuttanut sisällä niin ihanasti. Se muistuttaa kiimaa.
Kyröä ei päästetä helpolla takaisin ladun varteen. Pelkona on se suurin, että häpeä alkaisi haihtua, että me muuttuisimme omituiseksi keskieurooppalaiseksi kansaksi, joka voisi käsitellä vanhat virheet tuosta vaan alta pois ja porskuttaa hymyssä suin. Johan siinä nauraisivat isoisätkin puupalttoissaan niin, että kynttilälyhdyt helisivät.
Häpeä on meille luontaista. Isä häpeää poikaansa, poika isäänsä. Äiti koko sukuaan, mummot syntymättömiä lapsenlapsiaan.
Kun tulee joutava Pisa-tutkimus ja Suomen sijoitus on laskenut, niin jo juilii ihanasti. Ensin meni Nokia ja nyt ollaan pilattu peruskoulukin. Tosin asiantuntijat unohtavat sen, että silloin kun Suomi oli Pisa-tutkimuksen huipulla, täällä nähtiin kouluammuskelut ja lasten kouluviihtyvyys sukelsi. Näistäkin saatiin hyvät häpeät.
Häpeään liittyy meillä ankara syyllisten etsintä. Nyt aletaan myllertää koululaitostamme ja raporttia pukkaa. Ainoastaan peiliin katsominen on mahdotonta. Kun vanhemmat eivät enää välitä antaa aikaansa ja rakkauttaan lapsilleen, niin onhan se ikävä, mutta sitä ei lähdetä nyt penkomaan, Joulun alla.
Jos kuolinilmoituksen nekrologi kirjoitettaisiin suomalaisesta kerrankin rehellisesti, niin monen kohdalla häpeä olisi se tarinan punainen lanka. Koulussa hän häpesi lauluääntään. Rippijuhlassa kenkiään. Häpesi köyhää perhettään. Hän häpesi niin paljon ja nautti joka hetkestä. Hän häpesi puolisoaan jo alttarilla. Luoja, kuinka hän häpesi konkurssiaan. Häpesi avioeroaan. Juomistaan. Periksi antamista.
Jos kuolinilmoituksen nekrologi kirjoitettaisiin suomalaisesta kerrankin rehellisesti, niin monen kohdalla häpeä olisi se tarinan punainen lanka.
Hänkin joka ei ole saanut vielä isoja lyöntejä, osaa meillä hävetä. Kun lapsi saa kokeesta kutosen, vanhemmat teputtavat keittiössä. Häpeä on niin suurta, että mieli kelaa suvun geeniperintöä ja yleistä laiskuutta. Miten häpeämmekään hiljaisesti autoamme, joka näyttää köyhältä naapurin Audin vieressä. Penis tuntuu koko ajan pieneltä – silloinkin kun se on suuri.
Ilman häpeän tunteen kanssa elämistä, me olisimme ihan toinen kansa. Tämä meidän täytyy kantaa. Tämä varjostaa elämäämme niin vahvasti, että kaamoskaan ei tunnu missään.
Media on nopea ja moderni, mutta sekin sykkii perusluontomme polttoaineella. Otsikot kertovat häpeästämme.
Välipalaksi nautimme pienet myötähäpeät. Kun kroonisesti sängittynyt urheilutoimittaja twiittaa sekavia, niin huiko lähtee. Häpeän toki itseäni, mutta en minä sentään noin hullu ja juoppo ole!
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Musiikkikriitikko Seppo Heikinheimon sanansäilä iski välillä kipeästi
Seppo Heikinheimo tunnettiin teräväsanaisena Helsingin Sanomien musiikkikriitikkona, joka mielipiteissään oli usein ehdoton ja jyrkkä. Oli vain hyvää tai pahaa. Musiikkimaailman värikäs vaikuttaja ja kulttuurielämän hyvin tuntenut musiikkitieteilijä onnistuikin suututtamaan monet näkemyksillään säveltaiteesta.Heikinheimon kesäasunnolla kuvatussa dokumentissa vuonna 1994 seurataan kriitikon askelia ja ajatuksia eri vuodenaikoina. Toimelias mies esittelee musiikillisten näkemystensä ohessa myös kesäasuntoaan, joka joutui yllättäen remonttiin vesivahingon vuoksi.
**Seppo Heikinheimo** (1938 - 1997) osoitti jo koulupoikana omintakeista luonteenlaatua ja lahjakkuutta. Niin opettajat kuin oppilastoveritkin joutuivat nopeasti sen tosiasian eteen, että Heikinheimo oli oman tiensä kulkija, jonka kielellinen lahjakkuus ei jäänyt huomaamatta.  Musiikista tuli kuitenkin Heikinheimon leipälaji. Hänen kiinnostuksensa musiikkiin sai alkunsa kotoa. Hänen isänsä oli pianisti, jonka johdolla Heikinheimo aloitti pianonsoiton opiskelun. Omien sanojensa mukaan "hän kasvoi musiikkiin isänsä flyygelin alla." Jo ennen teini-ikää hän päätti kuitenkin lopettaa pianonsoiton opiskelun, koska piti sitä "tyttöjen hommana". Pesäpallo oli paljon kiinnostavampaa. Mutta myöhemmin hän päätti aloittaa opintonsa uudelleen, mutta tällä kertaa **Erik Tawaststjernan** johdolla. Pianistia Heikinheimosta ei siltikään tullut, mutta sen sijaan musiikkitieteilijä ja musiikkikriitikko, joka kirjoitti myös kirjoja ja käänsi niitä.Heikinheimo aloitti toimittajauransa Uudessa Suomessa, mutta jo muutaman vuoden kuluttua, 1960-luvun alussa siirtyi Helsingin Sanomiin, jossa hän loi maineensa musiikkitoimittajana. Yksi Heikinheimon lehtikirjoitteluun suivaantunut on professori **Einojuhani Rautavaara**, joka Seppo Heikinheimosta kertovassa henkilödokumentissa ei säästele sanojaan eikä peittele tunteitaan, kun hän puhuu musiikkikriitikosta ja hänen "epäpätevästä kirjoittelustaan".Heikinheimo sen sijaan ottaa itseensä kohdistuneen kritiikin tyynesti vastaan. Hän korostaa, että "musiikki on kansainvälinen kieli eikä Suomessa tässä mielessä eletä kielimuurin takana missään onnellisessa Impivaarassa kuten ehkä kirjallisuudessa". On siis hyväksyttävä se, että niin esittäjää kuin säveltäjääkin verrataan kansainväliseen kenttään ja kun ottaa esityksestään maksun, on varauduttava siihenkin, että joutuu arvostelun kohteeksi. Heikinheimo pitääkin ongelmallisena sitä, että suomalaismuusikon ulkomailla saamat kielteiset arviot eivät saavu koskaan Suomeen. Sen sijaan ylistävät kirjoitukset löytävät tiensä kotimaiseen mediaan. Hän myös muistuttaa, että yksi arvostelija ei tee taiteilijaa eikä tuhoa taiteilijaa. Toisaalta huippulahjakkuus ei yhdestä arvostelusta masennu. Vaikka Heikinheimon ammatillinen asenne olikin usein äärilaitoja hipova, moni muistaa hänet myös sydämellisenä ja humoristisena ihmisenä, joka tarkoituksella halusi hämmentää.
Katso myös
[Kolme kertomusta isyydestä](/aihe/artikkeli/2013/11/07/kolme-kertomusta-isyydesta)[Einojuhani Rautavaara teki haaveistaan totta](/aihe/artikkeli/2007/02/14/einojuhani-rautavaara-teki-haaveistaan-totta)[Nuori Olli Mustonen loisti Maj Lind -pianokilpailussa](/aihe/artikkeli/2012/09/12/nuori-olli-mustonen-loisti-maj-lind-pianokilpailussa)
Mielenterveyspotilaiden hoito kangertelee
Kellokosken sairaalan oikeuspsykiatrisella osastolla työskentelevä osastonlääkäri Mika Rautanen teki Helsingissä nelisen vuotta kenttätyötä, jossa kohtasi mielenterveyspotilaiden ahdingon.  Terveydenhuollon neuvontapuhelimen kautta tulleiden hälytysten ja kotikäyntien yhteydessä hän huomasi, miten tärkeää psykiatrinen lääkäriapu monessa kenttätilanteessa oli. Jatkuvat terveydenhuollon säästöt purevat erityisesti mielenterveysongelmaisiin, jotka eivät jaksa tai osaa pyytää ajoissa apua.
Apu on usein myöhässä
Kotikäyntien yhteydessä lääkäri Mika Rautanen näki todella huonoon kuntoon päässeitä ihmisiä, jotka olivat jääneet oman onnensa nojaan. Vastaan tuli koteja, joiden haltija ei ollut vuosiin siivonnut, vienyt roskia, huolehtinut omasta siisteydestään. Asukas oli saattanut olla jonkinlaisen avohoidon piirissä, saanut viikoittaiset lääkkeet, mutta kokonaistilanteen kartoitus oli puuttunut.
– Jotta hädässä olevat ihmiset tavoitettaisiin ajoissa, tarvittaisiin resursseja tiimeille, jotka olisivat valmiina tuiki tärkeään kenttätyöhän, lääkäri Mika Rautanen painottaa.
–	Jos tiimeissä olisi mukana myös psykiatriaan erikoistuneita lääkäreitä, moni ongelmatapaus pystyttäisiin ratkomaan ilman avuntarvitsijoiden kuljettelua summamutikassa paikasta toiseen, Mika Rautanen tietää kokemuksesta.

Mika Rautanen muistuttaa, että suuri osa mielenterveysongelmaisten sairaalakäynneistä alkaa tahdonvastaisesti, eli tilannetta ei ole havaittu riittävän ajoissa. Turhan moni pienestä alkanut ongelma ehtii paisua kriisipisteeseen.
Lääkärit varovaisina julkisuudessa
Mika Rautanen on osaltaan ollut avaamassa keskustelua mielenterveyspotilaiden hoidon sekavasta tilanteesta.
– Yksi tarkoitus sillä, että olen nostanut näitä asioita esiin, on saada erityisesti lääkärit pohtimaan tilannetta ja puhumaan kokemuksistaan, Mika Rautanen kertoo.
– Nykyään harva lääkäri ottaa julkisesti kantaa, vaikka näkee ongelmat lähes päivittäin. En näkisi lainkaan huonona, että syntyisi jonkinlainen uusi aktiiviliike, jossa lääkärit jakaisivat kokemustietoa niin keskenään kuin julkisestikin, Mika Rautanen esittää.
–	En väitä, että lääkäreiden olisi helppo lähteä puhumaan tästä julkisesti, mutta se on aivan välttämätöntä, mikäli tällainen tahti psykiatrisen hoidon alalla jatkuu, Mika Rautanen huomauttaa.
Hyvä avohoito vaatii resursseja
Laitoshoitopaikat vähenevät, ja yhä useampi mielenterveyspotilas on avohoidon piirissä. Lääkäri Mika Rautanen muistuttaa, että yhä edelleen tarvitaan sekä laitos- että avohoitoa.
– Laitoksissa aika moni potilas saa perinteisen, samankaltaisen hoidon. Se on sitä vanhanaikaista laitoskulttuuria, jota onkin hyvä kehittää eteenpäin, lääkäri Mika Rautanen arvioi.
– Pitää kuitenkin muistaa, että avohoito on monimutkaisempaa. Siinä hoidon tulee olla todella hyvin räätälöity kullekin yksittäiselle potilaalle, Mika Rautanen painottaa.
–	Pitää myös muistaa, että aina on niitä potilaita, jotka tarvitsevat nimenomaan laitoshoidon. Avohoito ei myöskään voi olla tapa säästää, silloin ollaan väärillä jäljillä, Mika Rautanen muistuttaa.

Mika Rautanen on huolissaan erityisesti niistä mielenterveyden laitospotilaista, jotka olisi mahdollista kotiuttaa avohoidon piiriin, mutta joille ei ole osoittaa jatkopaikkaa. Kaikilla ei ole lainkaan omaa kotia, johon palata. Osa taas tarvitsisi ensin tukiasunnon tai jatkokuntoutuspaikan, näistä kuitenkin on pula.  Kellokosken sairaalassakin potilas on pahimmillaan jonottanut jatkohoitopaikkaa yli vuoden.
Yksityistenkin tukiasuntojen ja kuntoutuspaikkojen taso vaihtelee. Kaikissa ei ole riittäviä psykiatrisia palveluita. Toisaalta palveluntarjoajat myös valikoivat asukkaitansa, kaikille ovet eivät aukene.
Lääkärinkin pitää jaksaa
Lääkäri Mika Rautanen kokee olevansa palveluammatissa, vaativassa sellaisessa. Potilaiden kohtalot tulevat iholle, työasioita on vaikea unohtaa, kun virka-aika päättyy.
– Onnistumisen tunteita tässä työssä tulee aika harvoin, mielenterveysongelmissa ei ihmeparantumisia tapahdu, Mika Rautanen miettii.
–	Toisaalta osaan kyllä nauttia pienistäkin edistysaskeleista. Potilas on vihdoin saanut nukuttua hyvin, esimerkiksi. Tai kaupungilla tulee vastaan entinen potilas, joka iloitsee saatuaan vihdoin jatkokuntoutuspaikan, Mika Rautanen kertoo.
Mika Rautanen purkaa työpaineita kirjojen ja elokuvien parissa. Toisaalta hänellä on myös sellaisia vapaa-ajan harrastuksia, jotka liittyvät lääkärityöhön. Hän on muun muassa mukana lääkäriryhmässä, joka vapaaehtoistyönä auttaa Nepalissa paikallisen mielenterveystoiminnan organisoinnissa.
Kellokosken sairaalan ympäristöä ja etenkin sairaala-alueen aistihuone-puutarhatilaa Mika Rautanen kehuu loistavaksi.
–	Ympäristön ja tilojen kauneudella on suuri merkitys mielenterveyden hoidossa. Pitää olla paikkoja, jonne niin potilaat kuin henkilökuntakin voivat vetäytyä viettämään rauhallisia tuokioita. Kun mieli lepää hetken, kukin meistä on taas valmiimpi vastaanottamaan arjen haasteet, Mika Rautanen muistuttaa.
Asiantuntija: MIKA RAUTANEN, osastonlääkäri, Kellokosken sairaala
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Kirjanpainajan takia ennätysmäärä metsää nurin
Metsien hyönteistuhohakkuita on tänä vuonna ilmoitettu Metsäkeskukselle yli kaksinkertaisesti vuoteen 2012 verrattuna.
Lokakuun loppuun mennessä ilmoituksia hyönteistuhohakkuista on koko Suomesta tullut Metsäkeskukselle jo yli 2 300 hehtaarin alalta. Lähes puolet niistä on tullut Kaakkois-Suomen alueelta.
Joillakin alueilla kirjanpainajan levittäytyminen näkyy erityisen selvästi. Metsien hyönteistuhohakkuita on ilmoitettu Etelä-Savossa kaksikymmentä kertaa niin paljon kuin viime vuonna. Etelä-Savosta joudutaan kirjanpainajan siivittämänä kaatamaan 380 hehtaaria metsää.
Hyönteistuhohakkuut keskittyvät niihin kohtiin metsissä, jossa viime vuosien myrskyt ovat riehuneet. Tämä vahvistavaa käsitystä, että hyönteistuhojen riski kasvaa tuulituhojen myötä.
\- Kirjanpainajakanta on ollut viime kesänä epidemiatasolla myös Etelä-Savossa. Voidaan arvioida, että tuhot jatkuvat vähintään samassa laajuudessa myös ensi kesänä. Jos tulee lämmin kesä, tuhoja tulee enemmän, jos tulee viileä kesä, vähemmän, sanoo valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen Metsäkeskuksesta.
Tuulituhot tarjoavat pesäpaikkoja tuhohyönteisille
Marraskuun 17. päivä riehuneen Eino-myrskyn jäljiltä on ilmoitettu jo 2650 hehtaaria tuulituhoista aiheutuvia hakkuita. Noin kolmannes on uudistamishakkuita ja loput harvennuksia. Kaikista tuulituhojen takia suunnitelluista hakkuista liki puolet on Etelä-Savossa.
Metsäkeskus on tehnyt varautumissuunnitelman poikkeuksellisen laajojen tuuli- ja tuhohyönteistuhojen varalta. Metsäkeskus seuraa tuhoja yhdessä Metsäntutkimuslaitoksen kanssa paikkatietoaineiston perusteella.
Kaarnakuoriaistuhoista ja niiden ehkäisystä on tiedotettu säännöllisesti metsäammattilaisille, muille viranomaisille ja metsänomistajille. Kaarnakuoriaisten määrää on tutkittu yhdessä Metsäntutkimuslaitoksen kanssa perustamalla koealoja Joensuu-Kokkola -linjan eteläpuolelle.
Oskari-myrskyn jälkiä siivotaan Lahdessa vielä viikkoja - satoja kuutioita puuta raivattavana
Eino-myrsky säästi Lahden suurilta tuhoilta, mutta Oskari ei ollut yhtä armollinen. Pelkästään Lahden teiltä on kasattu jo 200 kuutiota tukkipuuta ja satoja puita on edelleen raivaamatta.
Viikonloppuna riehuneen Oskari-myrskyn jälkien siivous kestää Lahdessa useita viikkoja.
Aikaisempi Eino-myrsky säästi Lahden suurilta tuhoilta, mutta Oskari niitti metsää runsaasti. Muun muassa Takkulassa, Holmassa ja Liipolassa maastosta on raivattu toistasataa kuutiota tukkipuuta, mutta satoja puita on edelleen raivaamatta.
Ei pidä lähteä ryömimään juurakkojen alitse tai koskea sähköjohtoihin, koska ne ovat hengenvaarallisia.
Töitä hidastavat puiden seassa kulkevat sähköjohdot. 
Metsätoimi muistuttaa, että omatoimiseen raivaukseen ei kenelläkään ole asiaa, sillä kaatuneiden puiden rungoista voi saada sähköiskun.
Myrsky hankaloittaa paikoin myös lenkkeilijöiden arkea kun puut tukkivat ulkoilureittejä.
\- Maanantai-iltapäivästä tilanne alkoi hahmottua. Ilmoituksia on tullut valtavan paljon ja puhelimet ovat soineet tauotta. Oma henkilökuntamme on kiertänyt ympäri kaupunkia, ja isoja tuhoja on yllättävän paljon, myöntää vs. metsäpäällikkö Markus Niemelä.
Suurin osa puista kaatui juurineen
Sähkölinjojen ja autojen päälle kaatuneiden puiden lisäksi myrsky oli aiheuttanut tuhoja rakennuksille.
\- Tiealueille kaatuneita puita on raivattu jo 200 kuutiometriä. Varmasti 300 kuutiometriä on tullut jo lisää puuta, Niemelä arvioi.
Puut ovat kaatuneet pääasiassa juurineen, joten niitä voidaan vielä hyödyntää tukkipuuna. Metsässä liikkuvien kannattaa kuitenkin yhä olla varuillaan.
\- Myrskypuut ovat aina vaarallisia ohikulkijoille, joten ne pitää kiertää kaukaa. Lenkillä voi käydä, mutta jos tie on poikki, niin kannattaa käyttää toista reittiä. Ei pidä lähteä ryömimään juurakkojen alitse tai koskea sähköjohtoihin, koska ne ovat hengenvaarallisia, korostaa metsäpäällikkö.
Kilpisjärvi hautautumassa – lunta jo 117 senttiä
Kilpisjärven lumipeite kasvaa hurjaa vauhtia. Eilisen lännestä tulleen matalapaineen jälkeen virallisessa mittauspisteessä lumen syvyys on jo 117 senttiä. Kilpisjärvellä ei ole syystalvella nähty tällaisia hankia miesmuistiin.
Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Kilpisjärvellä on kolme mittakeppiä eri paikoissa. Päivän lukema on otettu aamulla.
\- Kolmen tikun keskiarvo oli aamulla puoli kahdeksalta 117 senttiä, sääasemalla mittauksia tekevä Martti Pulliainen kertoo.
\- Kyllä se on ihan virallinen lukema.
Jumissa lumen takana
Eilinen matalapaine, joka runteli kovimmin Pohjois-Norjaa, rysäytti Kilpisjärvelle lunta suoraan sanottuna taivaan täydeltä.
Aamulla oli helppo ymmärtää, miksi norjalaisilla ulko-ovi aukeaa sisäänpäin.
Martti Pulliainen ei meinannut saada ovea auki ollenkaan kun hän oli aamulla lähdössä katsomaan lumilukemat.
\- Hyvä että ulos pääsi talosta, lunta oli oven edessä niin paljon. Kyllä sitä sai ovea työntää aika lailla että pääsi tuosta lähtemään.
\- Sitten lumikengät jalkaan ja kahlasin tuonne mittauspaikalle. Siinä nuo automaattiset mittarit oli hyvin hangen päällä, mutta manuaaliset oli kaikki vähän etsimisessä tuolla lumen alla, Martti Pulliainen kertoo.
Kilpisjärvi on keväisin tunnetusti luminen paikka, mutta nyt tilanne on poikkeuksellinen.
\- Mie olen ollut täällä vuodesta 1983 enkä muista koskaan, että syystalvella olis ollu tämmöset lumet. Kyllähän sitä kevväällä on, mutta ei minun aikana loppuvuojesta ole koskaan ennen ollut näin paljon lunta, Martti Pulliainen sanoo.
Herätys kaaokseen
Aamun aikaisella töihin lähtenyt tullipäällysmies Heimo Rantakokko heräsi hänkin lumiseen arkeen.
\- Kyllä päivä alkoi kaaoksella. Lunta oli tullut koko yön. Sitä oli niin paljon ettei ikkunasta nähnyt ulos. Ovesta ei meinannu millään päästä pihalle ja sitten auto piti kaivaa kinoksesta.
\- Tie oli ko luistinrata ja huonosti aurattu, mutta kyllähän sen ymmärtää, kertoo Kilpisjärven tullin tullipäällysmies Heimo Rantakokko.
-Sitten kun pääsin tähän tullille niin rekkoja oli pitkin ja poikin joka paikassa ja kolme pikkubussia turisteja oli tässä myös. Tiet oli kiinni Norjan puolella ja ne odotti, että saadaan sielläkin ura auki
Suomi-laiva uppoaa, jos EKP ei auta - ainakin nämä neljä ammusta osuvat vesirajan alle
Usein niin positiivisesti elämään suhtautuvan Nordean tänään keskiviikkona julkaisema talousennuste oli synkkä. Suomen ja muun maailman tiet erkanevat.
Nordea julkaisi tänään talousennusteen, jossa se vetää takaisin vielä syksyllä ennustamansa näkemyksen talouden positiivisesta pohjavireestä. Tuolloin pankki uskoi viennin imun tarttuvan myös Suomeen ja kotimaan talouden kasvavan ensi vuonna 1,5%. Siis melko niukasti.
Synkkää tulossa
Tänään kuultiin vielä niukempi näkemys siitä, mitä taloudessa ensi vuonna tapahtuu. Pankki odottaa 0,8 prosentin talouskasvua vuodelle 2014. Synkkää siis. Suomi ei pääse muun maailman imuun. Heikko kasvu tarkoittaa heikkenevää kansantaloutta.
Ensimmäinen ammus tulee Euroopasta
Suomalaisten tärkeimmät eurooppalaiset kauppakumppanit Iso-Britannia, Ruotsi ja Saksa tuovat tavaraa maansa rajojen sisäpuolelle hyvin niukasti. Suomen vientimäärät eivät notkahda ylöspäin, ennen kuin tuonti noissa maissa alkaa.
Tosin ostopäällikköindekseissä Euroopan ostopäälliköiden odotukset maailman kaupan piristymisestä näyttävät jo valon merkkejä, ja Iso-Britanniassa talous kasvaa Nordean mukaan ensi vuonna jo 2,5%:in vauhtia.  
Suomen Euroopan vientiä rajoittaa kuitenkin se, että investoinnit ovat edelleen alamaissa ja Suomen teollisuus tuottaa ennen kaikkea hyödykkeitä investoiville talouksille.
Euroopan ulkopuolelta Yhdysvallat on kasvattanut hieman ostojaan, mutta Suomen kauppa Yhdysvaltoihin on edelleenkin vaatimatonta. Syynä, mikäs muukaan, kuin dollarin heikko kurssi euroon nähden. Katseet kohdistuvat Euroopan keskuspankkiin.
Toinen ammus Venäjältä
Jos Yhdysvaltojen suhteen kaupankäynnissä on varovaista toiveikkuutta ja eurooppalaiset alkavat uskoa paremman koittavan, uhkaa Venäjä Nordean mukaan jäädä pois pelistä pidemmäksi aikaa. Venäjän tuottaman öljyn vienti takkuaa ja hinta ei asetu oikealle tasolle. Venäjällä ei investoida ja kulutus laskee. Ongelmat iskevät suoraan Suomen suoneen.
Kolmas ammus tulee sisältä päin
Nordean mukaan työllisyys heikkenee ainakin ensi syksyyn saakka ja kulutus kasvaa selvästi tavanomaista vähemmän. Samaan hengenvetoon kotimaisten investointien näkymät, rakentaminen mukaan luettuna, ovat erittäin heikot. Työllisyyden vähentyminen heikentää kansalaisten kulutuskykyä ja -halua, jolloin kotimaisen kysynnän varaan voi laskea vain pitkän miinusmerkin. Kotimaista kulutusta laskevat myös verojen korotukset.
Neljäs ammus
Neljäs ammus on oikeastaan ammuksen puute. Valtion velan suhde bruttokansantuotteeseen on käynyt niin heikoksi, että lisävelkaantumista on hillittävä kaikin keinoin. Ja kun omia ”säästöjä ” ei esimerkiksi Norjan tapaan ole, on Suomen elvyttämisvara nolla.
Auta meitä EKP
Mutta hätä ei ole tämännäköinen. Pelastava ritari voi ratsastaa paikalle Euroopan keskuspankin haarniskassa. EKP voi auttaa Suomea kaikissa sen murheissa. Ja avain on Euroopan ikioman valuutan arvo.
Nordean mukaan euron kurssi on saatava alas, jotta eurooppalaisten ja tuotteiden ostohaluille saadaan uutta pontta ja kaupankäynti vauhtiin.
Näin Suomen suora kaupankäynti euroalueen ulkopuolelle saattaa kiihtyä ja toisaalta investointihalut Euroopan sisäpuolella kasvavat.
EKP:llä keinoja niukasti
EKP: tarvitsee vain lisätä rahan määrää markkinoilla. Tosin keskuspankin keinovalikoima on rajallinen.
EKP:lta odotetaankin vähintään keskuspankkikoron painamista negatiiviseksi, jotta raha pysyisi liikkeessä ja investoinneissa eikä makaisi tileillä. Negatiivisen koron vaikutukset tosin jäänevät rajallisiksi.
EKP:ltä odotetaan myös jonkinasteista uutta, ehkä aiempaa tarkemmin säänneltyä LTRO-ohjelmaa, jolla yritysten rahoitus turvattaisiin sillä, että pankit saavat keskuspankilta halpaa, useamman vuoden lainaa jaettavaksi yrityksille investointeihin.
Kolmas asia, jota myös ”Nordean suhdannenikkarit” EKP:ltä haluaisivat, on Yhdysvaltain ja Japanin keskuspankkien harjoittaman keskuspankkipolitiikan tapainen kvantitatiivinen elvyttäminen. Eli ns. rahan painaminen. Siihen tosin EKP:n ohjekirja ei tällä hetkellä taivu.
Mikko Pohjola
MadCraft
Clarissa feat. Josh
Auto töytäisi suojatiellä kävellyttä
Auto tönäisi suojatiellä kävellyttä naista Rovaniemellä tiistai-iltapäivällä. Onnettomuus sattui Asemieskadun ja Pohjolankadun risteyksessä puoli kuuden aikaan iltapäivällä.
Rovaniemeläinen 34-vuotias nainen käveli suojatiellä. Kävelijälle antoi tilaa suojatien eteen pysähtynyt pakettiauto.
Pakettiauton rinnalle tuli Pohjolankadulla henkilöauto, joka lähti kääntymään oikealle. Auto ei pysähtynyt suojatien eteen pysähtyneen auton rinnalle.
Kääntyvä auto töytäisi sivupeilillä suojatietä ylittänyttä naista. Henkilöautoa ajoi 22-vuotias nainen.
Jalankulkija vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Ensitiedon mukaan hänen vammansa eivät ole vakavia.
Oulun vankikarkuri saatiin kiinni
Poliisi tavoitti karkurin tien päältä henkilöautosta puolen päivän jälkeen.
Keskiviikkoaamuna OYS:n sairaala-alueella karannut vanki on saatu kiinni. Poliisipartiot ottivat vangin kiinni Kainuuntiellä henkilöautosta noin 12.30 aikaan. Miehen määränpää ei ole vielä poliisin tiedossa.
Vangin jäljille päästiin yleisövihjeiden ja poliisin oman tutkinnan perusteella.
Miestä pidetään toistaiseksi Oulun poliisin hallussa tarkempia kuulusteluja varten.
Salakuvaajat iskivät navettaan Jokioisilla - "naudat likaisia, mutta näyttävät tyytyväisiltä"
Oikeutta eläimille -yhdistys julkaisi keskiviikkona uuden, salaa kuvatun videon eläinten oloista. Terveysvalvonnan ensivaikutelma videosta ei ole mitenkään hälyttävä. Terveysvalvonnan johtaja Leena Haimi sanoo, että kuvatut naudat tosin ovat likaisia ja navetta on puhdistuksen tarpeessa, mutta eläimet näyttävät tyytyväisiltä ja niillä on ruokaa.  
Lounais-Hämeessä Jokioisilla sijaitsevassa navetassa kuvattu [video](http://www.elaintehtaat.fi/navetta-jokioisissa-joulukuu-2013) kertoo, että eläimet ovat takapäästään likaisia. Ne ovat parsinavetassa lehmän kaulapannoilla kytkettyinä. Eläimet vaikuttavat rauhallisilta ja niillä on rehua turvan edessä ja vesikupit, joiden toimivuus ei videosta ilmene.
Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän terveysvalvonnan johtaja Leena Haimi kuuli salakuvausvideosta ensimmäistä kertaa Yle Hämeeltä. Haimi katsoi pyynnöstämme videon, kahteen kertaan. Tässä vaiheessa hän ei vielä ehtinyt konsultoida tarkastuseläinlääkäriä, mutta uskalsi arvioida, että lehmät ovat tyytyväisiä.
– Ensivaikutelma on se, että eläimet ovat likaisia, ja että navetta on siivouksen tarpeessa. Ruokaa sen sijaan eläimillä on, ja ne ovat varsin tyytyväisen näköisiä, mikä tietenkin on ensikädessä eläinten hyvinvoinnille tärkeää. Tietysti kaikkein suositeltavinta tätä nykyä nautakarjalle on se, että ne saisivat olla vapaana pihatoissa, mikä on sitten jo oma lukunsa.
Salakuvauksia osattiin odottaa
Leena Haimi kertoo, että torstaiaamuna tilannetta arvioidaan ja video katsotaan vielä yhdessä valvontaeläinlääkäri Miia Sneckin kanssa.
– Valvontaeläinlääkäri on vastikään aloittanut työnsä kuntayhtymässä ja juuri tällaiset asiat kuuluvat hänen rooliinsa, kertoo Haimi.
Leena Haimi kertoo pyytäneensä 15. marraskuuta FSTKY:n kuntayhtymän eläinlääkäreiltä tietoja siitä, onko tiloilla kenties käyty salaa kuvaamassa eläimiä. Tällöin salakuvauksia ei vielä tullut alueella ilmi. Suoraa yhteydenottoa eläinten voinnista he eivät ole saaneet.
– Osasimme odottaa, että ennen joulua salakuvaajat iskevät, koska näin on tapahtunut usein aikaisemminkin.
Navetassa käyty joulukuun ensipäivinä
Salaa kuvatun videon julkaissut [Oikeutta eläimille -yhdistys](http://www.oikeuttaelaimille.net/) kirjoittaa nettisivullaan, että navetan tilat ovat erittäin ahtaat ja suuri osa eläimistä oli hyvin likaisia.
Monella eläimellä oli nettisivun mukaan kovettunutta ulostetta ja likaa takapäässä, ja navetan tilat olivat yleisesti likaisia.
Nettisivun mukaan kuvaajat vierailivat navetassa joulukuun ensimmäisinä päivinä.
_Korjattu 5.12. klo 10.34 Miia Sneckin titteli tarkastuseläinlääkäristä valvontaeläinlääkäriksi._
Westerlund keskittyy Leijoniin - "Ei voi kuvitella, minkälaisia haasteita on tulossa"
Jokerien päävalmentajaksi palaavan Erkka Westerlundin päähuomio on seuraavan puolen vuoden aikana Suomen maajoukkueessa.
Itä-Euroopan jääkiekkoliigaan KHL:ään siirtyvä Jokerit julkisti keskiviikkona ensi kauden päävalmentajansa. Jokereita urallaan kahteen otteeseen valmentanut Erkka Westerlund aloittaa helsinkiläisseuran luotsina ensi vuoden toukokuussa.
\- Tämä on uusi haaste. Ei vielä oikein voi kuvitellakaan,
minkälaisia haasteita sieltä on tulossa. Jo tässä vaiheessa on huomannut
kaikenlaisia, mutta se tekee tästä mielenkiintoista, Westerlund avasi. 
Jo tässä vaiheessa on huomannut kaikenlaisia, mutta se tekee tästä mielenkiintoista
\- Tänä vuonna valmennus on maittanut ja sieltä juontaa se
päätös jatkaa valmennustehtäviä.  
Westerlund on toiminut vuodesta 2007 asti Vierumäellä Suomen
urheiluopiston rehtorina. Tämä toimi on antanut hänelle paljon uusia
virikkeitä.
\- On ollut minulle vahvuus, että olen saanut olla tuollaisessa
paikassa, missä kehitetään asioita. Sieltä on tullut paljon juttuja oppimisen
ja urheilijalähtöisen valmentamisen ympäriltä, Westerlund kertoi. 
\- Olen saanut sieltä paljon uusia ideoita ja sitä kautta
sormet oikeastaan vähän syyhyävät, että pääsee kokeilemaan ja toteuttamaan
niitä asioita käytännössä.
Päähuomio maajoukkueessa
Westerlund toimii ensi kevääseen asti myös Suomen
jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana. Westerlundin mukaan seuraavan puolen
vuoden aikana Jokerit jää taka-alalle ja päähuomio on maajoukkuepestissä.  
Toivottavasti nämä asiat ovat erillään toisistaan. Tässä on aikamoinen työ valmistautua olympiakisoihin, valita olympiapelaajat ja heti sen jälkeen MM-miehistö.
\- Toivottavasti nämä asiat ovat erillään toisistaan. Tässä on
aikamoinen työ valmistautua olympiakisoihin, valita olympiapelaajat ja heti sen
jälkeen MM-miehistö. Minulla on nyt maajoukkuepesti päällä ja energia keskittyy
niihin asioihin.
Jokerien ensi kauden pelaajahankinnoista vastaavat ensi
kädessä GM Jari Kurri sekä pelaajakoordinaattori Janne Vuorinen.
\- Pitää vain tiedostaa, mihin keskittyy. Se on aika tärkeää
tässä valmentajan työssä, että jaksaa tehdä tätä. Kurri ja Vuorinen keskittyvät tämän Jokeri-toiminnan valmistelemiseen. Toki keskustelen heidän
kanssaan välillä siitä, missä he menevät. 
Vaikka Westerlund toimii Leijona-luotsina, ei hän usko käyttävänsä sitä hyväkseen mahdollisten maajoukkuepelaajien naaraamiseen ensi kaudeksi Jokeri-paitaan.
\- En usko, että siinä on ristiriitaa. Olen koko ajan nähnyt
pelaajia hyvin lähellä maajoukkueessa ja tunnen ne pelaajat, mutta totta kai sekin on
hyvä foorumi seurata pelaajia, Westerlund totesi.
Tutut aisaparit tärkeitä
Jokerit julkisti keskiviikkona myös Westerlundin aisaparit.
Hänen apunaan Jokeri-luotseina toimivat Hannu Virta, Kalle Kaskinen sekä Markus
Ketterer. Tuttujen henkilöiden lähteminen mukaan oli Westerlundille yksi
avainasioista.
\- Se oli yksi isoimmista asioista. Tämä on tiimityöskentelyä
ja perustuu siihen, että jokainen hoitaa oman roolinsa hyvin. Meillä on nyt
hyvä tiimi, Westerlund suitsutti.
Aiemmin Kurri on sanonut, että Jokerit lähtee ensi kauteen
lähtökohtaisesti suomalaispelaajin. Tässä vaiheessa Westerlund ei osannut sanoa,
kuinka monta pelaaja nyky-Jokereista voisi pelata KHL:ssä.
\- Minulla ei ole mitään aavistusta siitä. Katsotaan. Ne asiat
tulevat eteen, kun on sen aika.
Saako reumaan hyvää hoitoa?
Nivelreuma on ollut aiemmin sairaus, joka invalidisoi suurimman osan potilaista. Niin näytti käyvän myös Sari Kiiverille. Hän sairastui nivelreumaan ja elämä muuttui totaalisesti.
–	Olin todella huonossa kunnossa, en päässyt sängystäkään ylös ja rappuset oli vaikea kulkea. En pystynyt liikkumaan enkä nukkumaan. Olin myös pitkillä sairaslomilla ja kuntoutuksessakin, Kiiveri kertoo.
Sari Kiiverin hoito aloitettiin perinteisillä reumalääkkeillä ja tauti saatiin jotenkin kuriin. Hän oli kuitenkin edelleen kivulias ja joutui olemaan pitkillä sairaslomilla.
–	On potilaita joille perinteiset lääkeyhdistelmätkään ei riitä tai ne eivät sovi. Ennen sellaisten potilaiden tilanne olisi ollut todella huono, mutta nyt meillä on pelastusveneenä biologiset lääkkeet, reumatologian ylilääkäri Markku Kauppi, Päijät-Hämeen keskussairaalasta kertoo.
Kiiverille aloitettiin biologinen lääkehoito ja sen avulla hän pystyi nukkumaan, kivut ja turvotukset vähenivät nivelissä. Hän on pystynyt olemaan töissä siitä lähtien.

–	Biologiset lääkkeet ovat turvallisia, mutta ne ovat myös vahvoja ja siksi niitä ei kannatta aloittaa lievässä taudissa. Niihinkin liittyy infektioriskejä ja muita ongelmia. Siksi punnitaan aina lääkkeen hyödyt ja mahdolliset riskit, sekä toki hintaa myös, Kauppi selventää.
Sari Kiiverin kohdalla biologiset lääkkeet toivat suuren muutoksen sairauden kanssa elämiseen.
–	Nykyään harrastan monipuolisesti liikuntaa. Käyn uimassa säännöllisesti, pelaan sählyä, juoksen, hiihdän ja teen kaikkea mitä tulee mieleen. Reuma ei ole minulle esteenä liikkumisen suhteen, Kiiveri iloitsee.
Reumatologeista pula
Reuman hoitotilanne ei ole täysin tasapuolinen Heinolan reumasairaalan konkurssin jälkeen.  Suomessa on pula reumalääkäreistä. Sekä Tampereen yliopisto että Helsingin yliopisto tekivät viime vuonna virallisen selvityksen omien alueittensa reumalääkäritilanteesta ja totesivat, että eläkkeelle jää todella paljon reumalääkäreitä lähivuosina ja vastaavasti koulutuksessa olevia reumalääkäreitä on liian vähän.
–	Tähän pitäisi päättäjien herätä. Kouluttajien pestejä pitäisi saada lisää ja toisaalta koulutuspaikkoja pitäisi olla riittävästi tarjolla, Kauppi painottaa.
Kauppi on kuitenkin tyytyväinen, että reuman hoito on kehittynyt monella tavalla.  Hän on vakuuttunut, että ihminen, joka tänä päivänä sairastuu reumaan, voi hyvin luottavaisena suhtautua siihen, että hoidot tehoavat.

–	Erittäin suurella todennäköisyydellä reuman tulehdus saadaan kuriin eikä silloin synny vaurioita, tule pitkiä sairaslomia eikä tarvita ortopediankaan apua, Kauppi vakuuttaa.
Sari Kiiveri voi alleviivata Kaupin sanat.
–	Nyt kun olen alkanut käyttämään biologista lääkettä, olen saanut elämäni takaisin. Minulla on nyt mahdollisuus tehdä mitä haluan!
Asiantuntija: MARKKU KAUPPI, ylilääkäri, reumatologia Päijät-Hämeen keskussairaala 
Toimittaja: NINA MALMBERGLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 2.2.2016
Itäsuomalaiset pojat pärjäsivät Pisa-tutkimuksessa heikoiten koko Suomessa
Itäsuomalaiset tytöt menestyivät huomattavasti poikia paremmin.
Itä-Suomi menestyi vuoden 2012 Pisa-tutkimuksessa aiempia vuosia heikommin. Erityisen huonosti menestyivät itäsuomalaiset pojat.
Aiempina vuosina Itä-Suomen pojat ovat olleet matematiikassa valtakunnan parhaita, mutta nyt tulokset olivat koko valtakunnan heikoimmat. Itäsuomalaiset pojat pärjäsivät muiden alueiden poikia huonommin myös lukutaidossa ja luonnontieteissä.
Itäsuomalaiset tytöt sen sijaan ylittivät valtakunnallisen keskiarvon niin matematiikassa, luonnontieteissä kuin lukutaidossakin. Parhaat tulokset kaikissa aineissa saavutettiin tällä kertaa Pohjois-Suomessa.
Meksikossa hälytys: Rekkalastillinen radioaktiivista ainetta varkaiden käsissä
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA varoitti erittäin vaarallisesta radioaktiivisesta materiaalista, jonka varkaat ovat saaneet haltuunsa. Koboltti-60-isotoopista voisi valmistaa esimerkiksi niin kutsutun likaisen pommin.
Meksikon viranomaiset ovat antaneet hälytyksen varastetun, erittäin vaarallisen radioaktiivisen materiaalin vuoksi. Vaarallista ainetta oltiin kuljettamassa radioaktiivisen jätteen keskusvarastoon, kun se varastettiin maanantaina.
Meksikon ydinturvallisuusviraston CNSNS:n mukaan radioaktiivinen materiaali oli lastattu valkoiseen Volkswagen-kuorma-autoon, jonka asemiehet ryöstivät bensa-asemalta Hidalgon osavaltiossa pääkaupungin Méxicon liepeillä. Viraston mukaan radioaktiivinen materiaali ei aiheuta ympäristölle vaaraa niin kauan kuin säiliöt ovat ehjiä eikä niihin kosketa.
Radioaktiivinen jäte on peräisin lääketieteellisestä laitteesta Tijuanassa sijaitsevasta sairaalasta. Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n mukaan varastettu aine on radioaktiivista koboltti-60-isotooppia, jota käytetään muun muassa syövän hoidossa.
Viranomaiset ovat aloittaneet etsinnät kuudessa osavaltiossa sekä pääkaupungin Méxicon alueella. Viranomaiset varoittavat, että mikäli säiliöt löytyvät, niitä ei pidä missään tapauksessa mennä avaamaan vakavan terveysriskin vuoksi.
Viranomaiset varoittavat, että koboltti-60:sta voi valmistaa niin sanotun likaisen pommin, jossa radioaktiivista ainetta pystytään levittämään suurelle alueelle. Erityisesti Meksikon naapurimaassa Yhdysvalloissa pelätään, että terroristit saattaisivat saada käsiinsä likaisen pommin mahdollistavaa ainetta. Pommi aiheuttaisi suurta tuhoa suurkaupungissa, viranomaiset muistuttavat.
Asiantuntijat ovat pitkään esittäneet huolensa sairaaloissa ja yliopistojen laitoksilla olevista radioaktiivisista aineista, jotka ovat usein joko täysin vartioimattomia tai vain pienten turvatoimien takana. Koboltti-60 on jo tähän mennessä aiheuttanut useita onnettomuuksia, joista osa on johtanut kuolemantapauksiin. Asiantuntijoiden mukaan sitä käsittelevät ihmiset eivät usein ole tietoisia aineen vaarallisuudesta.
Tuikkujahti antaa alumiinille uuden elämän
Marraskuussa alkaneeseen Tuikkujahtiin on osallistunut 15 000 vitosluokkalaista ympäri Suomea. Perämeren Jätehuollon alueella keräyksessä oli mukana 42 luokkaa ja 741 oppilasta.
Kemiläisen Takajärven koulun 5A on yksi osallistuvista luokista. Koulun 4A tuli viime vuoden tuikkujahdissa täpärästi neljänneksi, palkintosijojen ulkopuolelle.
Opettaja Heli Mäen mukaan 5A-luokka lähtee uuteen koitokseen positiivisen mielin, revanssihenki päällä. Helin mielestä monesti alumiinituikkujen kuoria ei osata nähdä hyödyllisinä, mutta keräämiskokemukset ja innostunut osallistuminen ovat avanneet monien silmät.
"Meillä oli revanssihenki päällä"
– Meillä on revanssihenki päällä, sillä viime vuonna jäimme harmillisesti palkintojen ulkopuolelle. Hieman harmittamaan jäi se, että määrällisesti luokkamme keräsi eniten tuikkukuoria, mutta suhteutettuna oppilasmäärään me jäimme huonommalle sijalle. Tänä vuonna on tarkoitus kerätä koko potti.
– Sitä helposti saattaa ajatella, että alumiinisilla tuikunkuorilla ei voi tehdä mitään, mutta viime vuonna keräsimme yli 30 000 tuikkukuorta. Se avaa silmät sen suhteen, miten paljon alumiinia siitä saa uuteen hyötykäyttöön. Vanhemmat ovat lähteneet keräyksen tosissaan mukaan ja homma onkin lähtenyt tältä vuodelta jo mukavasti käyntiin, kertoo Mäki
Pienillä teoilla suuria merkityksiä
Mäen mielestä pienillä tempauksilla on suuressa mittakaavassa paljon merkitystä. Vaikka rahapalkkio toimii pienenä houkuttimena, on ekologisuuden ja kierrättämisen korostaminen varsinkin lapsille hyvä asia. Mitä enemmän alumiinikuoria saa kerättyä, sen parempi.
– Uskon, että tällaisilla kampanjoilla on suuri merkitys. Lapset oppivat kierrättämistä ja pienenä houkuttimena toimivat lisäksi rahapalkinnot sekä niillä toteutettava leirikoulu. Me voimme pienillä teoilla muuttaa maailmaa ja niillä on suuri merkitys, kun jokainen niitä toteuttaa.
– Motto voisi olla vaikkapa se, että ”enemmän on aina parempi”, naurahtaa Mäki.
Aapo Kukko/ Yle Perämeri
Valtio hyvin varauksellinen Guggenheimin rahoittamiseen
Museohankkeen rahoitusta ei ole käsitelty hallituksessa, sanoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
Valtio suhtautuu hyvin varauksellisesti mahdollisen Guggenheim -museon rahoittamiseen.
\- Valtion taloustilanne on hyvin vaikea. Sen takia meidän suhtautuminen siihen, että valtio lähtisi hanketta tukemaan, on ollut varauksellinen, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoo.
Urpilaisen mukaan asiaa ei ole käsitelty hallituksen piirissä, vaan ensin odotetaan Helsingin kaupungin päätöksiä.
Guggenheim Helsinki -hankkeen kaikissa rahoitusmalleissa Suomen valtio rahoittaisi museon rakentamisesta koko 130 miljoonaa euroa tai puolet siitä. Jälkimmäisessä vaihtoehdossa toisen puolen urakasta maksaisi Helsingin kaupunki.
Helsingin kaupungin kiinteistölautakunta päättää joulukuussa, esittääkö se Etelärannassa, Olympiaterminaalin kyljessä olevaa tonttia varattavaksi museon arkkitehtuurikilpailulle.
Mahdollisen varauksen jälkeen asia etenee kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Lapset polkaisivat itsenäisyyskemut käyntiin Lahdessa - katso tunnelmapalat
Lahden Sibeliustalolta aloitettiin itsenäisyyden juhlinta jo hyvissä ajoin. Pienten juhlakenkien kopina ja iloinen nauru täytti salin, kun 400 päiväkoti-ikäistä lasta jammaili itsenäisyyden kunniaksi järjestetyissä tanssiaisissa.
Itsenäisyysjuhlinta aloitettiin Lahdessa jo keskiviikkoaamuna, kun 400 päiväkoti-ikäistä lasta täytti Sibeliustalon tanssilattian. Lasten itsenäisyyspäivätanssiaiset on järjestetty Lahden Sibeliustalolla jo vuodesta 2001.
Tänäkin vuonna tanssilattialla näkyi kimalletta, vaaleanpunaisissa balleriinamekoissa liihottavia tyttöjä ja herrasmiesten liiveihin sonnustautuneita poikia.
Tanssiaisidean äiti on päiväkoti Villa Piiparin johtaja Maija Turja-Harjula. Hänen mukaansa lapset nauttivat siitä, että pääsevät juhlistamaan Suomen syntymäpäiviä parhaisiinsa pukeutuneina ja villisti tanssien.
\- Tähän valmistaudutaan viikko tolkulla. Väitän, että tämä juhlinta on aika paljon menevämpää kuin varsinaisena itsenäisyyspäivänä, naurahtaa Turja-Harjula.
Varsinaisen tanssin lisäksi tapahtumassa kuultiin juhlapuhe, ja juhla-aterian virkaa toimittivat synttärihenkeen sopivasti piparit ja mehu.
Irti päässyt hevonen törmäsi kuorma-autoon ja kuoli
Kaksi hevosta pääsi irti aitauksestaan Parikkalassa. Karkulaiset päätyivät läheiselle valtatielle huonoin seurauksin.
Irti päässyt hevonen törmäsi valtatie kuudella kuorma-autoon ja kuoli tiistai-iltana Parikkalassa. Kaksi hevosta oli päässyt karkuun tarhastaan Parikkalan Saarella Valtatie kuuden lähellä. Karkulaiset pääsivät karkaamaan Valtatielle saakka. Auton keula vahingoittui törmäyksen voimasta.
Turvanpaikanhakijoiden ryhmäkoti sulkee ovensa Punkalaitumella
Alaikäisille turvapaikanhakijoille tarkoitetuun yksikköön ei ole ollut tarpeeksi tulijoita. Ryhmäkoti lakkautetaan ensi vuoden helmikuussa.
Punkalaitumella sijiatseva turvapaikanhakijoiden ryhmäkoti lakkautetaan vuoden 2014 helmikuussa. Punkalaitumen ryhmäkoti on tarkoitettu alaikäisille, ilman huoltajaa maahan tulleille turvapaikanhakijoille.
Maahanmuuttovirasto perustelee Punkalaitumen ryhmäkodin lakkauttamista sillä, että Suomeen yksin tulevia nuoria turvapaikanhakijoita on aiempaa vähemmän, ja vastaanottokeskusten alaikäisyksiköt ovat vajaakäytössä.
Punkalaitumen ryhmäkodissa on 14 majoituspaikkaa. Viime toukokuussa majoituspaikkoja vähennettiin seitsemällä. Maahanmuuttoviraston mukaan uusia uusia majoituspaikkoja pystytään tarvittaessa perustamaan nopeasti.
Koko maasta virasto vähentää yhteensä 160 vastaanottokeskusten majoituspaikkaa.
Some-väki seuraa jännityksellä ajokoiran kohtaloa
Suomenajokoira Piranaa etsii "neljäsosa" Outokumpua. Ajokoira karkasi kuukausi sitten, ja siitä on tehty useita havaintoja kaupungissa. Eläintä yritetään saada kiinni muun muassa loukun avulla. Sosiaalisessa mediassa tapaus on herättänyt huomiota.
Suomenajokoira Pirana karkasi perjantaina 1.11. Outokummussa. 3-vuotias narttukoira oli kokeiltavana Mika Parviaisella. Koira pääsi pyristelemään itsensä vapaaksi puolikuristavasta pannasta ja lähti karkuteille paikallisen Agrimarketin läheltä.
\- Koirasta on tehty koko ajan havaintoja ihan tästä lähistöltä, ja on se käynyt kotipihallakin. Sämpylöitäkin syönyt. Koira on satuttanut etutassunsa. Nyt kokeilemme saad sen kiinni loukun ja siinä olevan syötin avulla, outokumpulainen Mika Parviainen kertoo.
Facebookissa mietitään kiinniottoa ja kasataan etsintäpartiota
Kadonneita eläimiä etsitään usein sosiaalisen median avulla. Piranan tapaus on saanut paljon huomiota Facebookissa. Outokummun Facebook-sivuilla pohditaan muun muassa koiran kuntoa ja tapoja ottaa eläin kiinni. Yhteisöpalvelussa on kasattu myös etsintäpartio ja kerrotaan koiran viimeaikaisista liikkeistä.
\- Metsästäjät hoi!!!!! Eikö sitä joku mehtämiesporukka voisi ottaa asiakseen saada karkulainen kiinni? Heillä varmaan olisi kokemusta ja tietotaitoa esim. saartaa koira tms....että vaikka sitten joulumielellä autella karkulainen uudelle omistajalle, eräässä tuoreessa viestissä todetaan. 
Koiran katoamisilmoituksen yhteydessä oli keskiviikkona 4.12. noin 400 viestin ketju.
Ville Valo on yksi kaikkien aikojen vaikuttavimmista suomalaistaiteilijoista
Suomen Kulttuurirahaston kyselytutkimus selvitti suomalaisten näkemyksiä kotimaisista taiteilijoista. Ville Valo sijoittui kymmenen vaikuttavimman taitelijan joukkoon.
**Ville Valo** ja **Sofi Oksanen** ovat ne elossa olevat taiteilijat, joiden tuotannon suomalaiset tuntevat iästä tai koulutuksestaan riippumatta. Muita koko kansan tuntemia taiteilijoita ovat **Jean Sibelius, Väinö Linna** ja **Juice Leskinen**.
Muun muassa tämä käy ilmi Suomen Kulttuurirahaston kyselytutkimuksesta, jossa kysyttiin kansalaisten mielipiteitä 32:sta ennalta nimetystä suomalaisesta taiteilijasta.
Nuoret vastaajat tunsivat listalta löytyviä taiteilijoita keskimääräistä huonommin. Esimerkiksi **Katri Helenan** ja **Juhani Palmun** tuotanto osoittautui mahdottomaksi arvioitavaksi lähes joka toiselle nuorelle.
Klassikot kiinnostavat nykytaidetta enemmän
Kuten arvata saattaa, vaikuttuu suurin osa suomalaisista eniten kansallisista klassikoista. Vaikuttavimmiksi taiteilijoiksi nimettiin muun muassa Sibelius, Linna ja Leskinen, mutta myös Tove Jansson ja Eino Leino.
Ansioituneet nykytaiteilijat, kuten **Eija-Liisa Ahtila** tai **Henriikka Tavi**, koettiin sen sijaan vähiten vaikuttaviksi. Kulttuurirahaston mukaan syitä ovat muun muassa heidän edustamiensa taiteenalojen ohut kosketuspinta yleisöön.
Miehet ovat vaikuttuneempia miestaiteilijoiden ja naiset naistaiteilijoiden teoksista. Maakunnissa suositaan alueen omia tai niitä käsitelleitä taiteilijoita. Esimerkiksi kirjailijoista **Kalle Päätalon** suosio on muita maakuntia suurempi Kainuussa ja **Rosa Liksomin** Lapissa.
Akateemisesti koulutetut ja iäkkäämmät vastaajat olivat muuta väestöä paremmin perillä eri taiteilijoista.
TNS Gallupin toteuttamaan internetpaneeliin vastasi yhteensä 8 059 suomalaista, jotka olivat iältään 15 - 74 -vuotiaita.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tietoa ja tukea veteraaneille
Veteraaneille kotiin vietäviä palveluja voi tiedustella omasta kunnasta. 
Apua ja neuvoja kannattaa kysyä myös omasta veteraanijärjestöstä. Katso yhteystiedot alla olevista linkeistä:[> Sotainvalidien Veljesliitto](http://www.sotainvalidit.fi)[> Suomen Sotaveteraaniliitto](http://www.sotaveteraaniliitto.fi)[> Rintamaveteraaniliitto](http://www.rintamaveteraaniliitto.fi)
Kotona asumisessa tukena on myös Sotainvalidien Veljesliiton Avustajatoiminta, joka kattaa lähes koko Suomen. Avustajatoiminnan pariin pääsy vaatii jonkin veteraanijärjestön jäsenyyden. Oman alueen projektipäällikön yhteystiedot sekä lisätietoa löytyy internetsivuilta.
[> Avustajatoiminta](http://www.avustajatoiminta.fi)
Tietoa kuntoutuksista, avustuksista sekä muista veteraanietuuksista löytyy myös Valtiokonttorin internetisivuilta.
[> Valtiokonttori](http://www.valtiokonttori.fi)
Lotta Svärd -järjestöön kuuluneilla lotilla ja pikkulotilla on mahdollisuus hakea Lotta Svärd Säätiön kustantamaa kuntoutusta. Kuntoutus voidaan myöntää harkinnan mukaan laitoskuntoutuksena tai avokuntoutuksena fysikaalisessa hoitolaitoksessa tai kuntoutujan kotona koulutetun henkilön antamana kuntoutuksena. Pienituloisille lotille säätiö tarjoaa myös raha-avustusta terveydenhoitoon. Yhteystiedot löytyvät Lottasäätion internetsivuilta.
> Lotta Svärd Säätiö
Älä jää miettimään asioita yksin, vaan ota yhteyttä!
TEDx Turku jakaa inspiraatiota ja ideoita 
Kahdentoista mielenkiintoisen henkilön lyhyet puheenvuorot tarjoavat osallistujille jakamisen arvoisia ideoita. Yhdysvalloista lähtöisin oleva tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa Turussa.
Ensimmäistä kertaa Turussa järjestettävä TEDx-tapahtuma tuo joukon uusia ja kekseliäitä ideoita kaikkien nähtäville.
TEDx Turku on vapaaehtoisvoimin järjestettävä itsenäinen tapahtuma, joka pohjautuu vuosittain järjestettävän kansainvälisen TED-konferenssin perusajatukselle. Tarkoituksena on koota yhteen mielenkiintoisia puhujia eri aloilta ja antaa heidän jakaa muille ideoita, joilla on merkitystä.
TED tulee sanoista technology, entertainment ja design. Turun TEDx-tapahtumassa on puhujia muun muassa näiltä aloilta.
\- Teemana on ilmiöt eli haluamme esitellä erilaisia ajankohtaisia ilmiöitä. Haluaisin, että jokainen ihminen lähtee täältä kotiin jonkun uuden idean kanssa, kertoo tapahtumanjärjestäjä Tiina Jaatinen.
Loistavia ideoita asiantuntijoilta
Turun TEDx-tapahtumassa paikalla on kaksitoista puhujaa. Jokainen on valmistellut oman puheenvuoronsa, jonka maksimikesto on 18 minuuttia. Puheenvuoron tarkoituksena on tuoda esille ideoita, eikä se sisällä varsinaista vuorovaikutusta yleisön kanssa.
\- Asiantuntija tai ammattiesiintyjä kertoo loistavia ideoita, joista sitten toivottavasti muut pääsevät eteenpäin, Jaatinen kuvailee tapahtuman kulkua.
Puheet voivat olla myös erittäin lyhyitä. Jaatinen kertoo, että monet suosituimmat Ted Talkit ovatkin vain muutaman minuutin mittaisia.
\- Ne leviävät sosiaalisessa mediassa, niitä on katsottu miljoonia kertoja ja ihmiset ovat alkaneet niiden perusteella tehdä jotain juttuja. Esimerkiksi sellainen Ted Talk, kuin että kokeile jotain uutta 30 päivän ajan, on ainakin muhun vaikuttanut. Aloin ihan oikeasti kokeilla uusia juttuja 30 päivän ajan.
TEDin sääntöjen mukaan tapahtumaan on mahdollista ottaa vain sadan hengen yleisö. Puheenvuoroja voi kuitenkin seurata suorana [TEDx Turun verkkosivuilla](http://tedxturku.com/). Lisäksi Turussa, Helsingissä, Espoossa ja Tampereella järjestetään satelliittitapahtumia, joihin puheita voi mennä katselemaan suorana lähetyksenä. Tapahtuman jälkeen puheenvuoroista julkaistaan videot internetissä. 
TEDx herättää ajatuksia
TEDx-tapahtuman puhujat julkaistaan vasta paikan päällä, mutta Jaatinen kertoo, että mukana on hyvin erityylisiä ihmisiä.
TEDx:n rikkaus on mun mielestä siinä, että sen on nimenomaan tarkoitus herättää ajatuksia ja tuoda jotain uutta.
\- On tunnettuja puhujia, mutta myös ihan tuntemattomia hyvinkin nuoria puhujia, joilla on hyvin vaikuttavia puheenvuoroja.
Yhden puhujan Jaatinen paljastaa: Ravintolapäivän perustaja Timo Santala on lähtenyt mukaan.
\- Olen katsonut videoita netissä, niissähän on tosi inspiroivia puheita. Olen myös ollut Helsingissä yleisössä, kun siellä on järjestetty TEDx-tapahtumia, Santala kertoo.
Hän odottaa keskustelua mielenkiinnolla ja uskoo myös itse saavansa tilaisuudesta paljon irti.
\- TEDx:n rikkaus on mun mielestä siinä, että sen on nimenomaan tarkoitus herättää ajatuksia ja tuoda jotain uutta. Mä ainakin odotan myös itse inspiroituvani tänään.
EU:lta jättisakot korkojen manipulaatiosta
Euroopan unionin komissio ilmoitti keskiviikkona antaneensa kahdeksalle finanssialan yritykselle sakot korkokartellin pyörittämisestä Euroopassa. Sakkojen kokonaismäärä on 1,7 miljardia euroa.
Sakotettuihin finanssialan yrityksiin ei kuulu pohjoismaisia pankkeja.
EU-komission varapuheenjohtaja **Joaquín Almunia **kuvasi korkomanipulaatiota ["sokeeraavaksi"](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-13-1208_en.htm). Hän oli tyrmistynyt siitä, että pankit olivat juonitelleet keskenään vaikka niiden pitäisi kilpailla toisiaan vastaan.
Komission mukaan euribor-korkoa manipuloitiin syyskuusta 2005 toukokuuhun 2008. Euribor-kartelliin kuuluivat Barclays, Deutsche Bank, Société Générale ja RBS.
Deutsche Bank ja Société Générale joutuvat kumpikin maksamaan 466 miljoonaa euroa. RBS selvisi 131 miljoonan sakoilla. Kolmikko sai alennetun sakon, koska ne suostuivat yhteistyöhön komission kanssa.
Barclaysille ei tullut maksettavaa ollenkaan, koska se paljasti korkomanipulaation viranomaisille. Komission mukaan Barclays olisi joutunut maksamaan 690 miljoonaa euroa ilman kartellin paljastamista.
Crédit Agricole, HSBC ja JPMorgan eivät myöntäneet osallisuuttaan vilppiin, ja komissio jatkaa nyt kartellitutkimuksia niiden osalta.
EU-komission tutkimuksissa paljastui myös, että kuusi finanssiyritystä teki yhteistyötä libor-koron manipuloimiseksi. Pankit olivat UBS, RBS, Deutsche Bank, JPMorgan, Citigroup ja RP Martin.
UBS:ää epäiltiin viidestä lainrikkomuksesta, mutta se välttyi noin 2,5 miljardin euron sakolta paljastettuaan kartellin. Myös Citigroup selvisi ilman sakkoa.
Euribor ja libor ovat periaatteessa markkinoilla muodostuvia viitekorkoja, joihin esimerkiksi monien lainojen korkoja sidotaan. Kartellitutkinnat Yhdysvalloissa ja Euroopassa ovat nyt osoittaneet, että korot eivät ole määräytyneet markkinoilla aidosti kysynnän ja tarjonnan mukaan.
MOT kertoi korkomanipulaatiosta viime syksynä ohjelmassa[Suuri korkopuhallus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/25/suuri-korkopuhallus).
Nuoriso-ohjaajalle yli kolme vuotta vankeutta seksuaalirikoksista
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 56-vuotiaan miehen kolmen vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen lukuisista poikiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Mies oli toiminut tekojen aikoihin nuoriso-ohjaajana Uudenkaupungin ja Rauman alueella.
Rikokset oli pääasiassa tehty lähettämällä seksuaalissävytteisiä viestejä internetin yhteisösovelluksessa heinä-marraskuussa 2011. Vakavimpana rikoksena miehen syyksi luettiin vuonna 2011 lapsen törkeä seksuaalinen hyväksikäyttö. Uhrina oli 15-vuotias poika.
Miestä syytettiin oikeudessa kaikkiaan 45 eri rikoksesta. Näistä 15 hylättiin. Asianomistajia oli kaikkiaan 34.
Tuomittu joutuu maksamaan osalle uhreista korvauksia henkisestä kärsimyksestä yhteensä noin 12 000 euroa. Käräjäoikeus ei määrännyt miestä tässä vaiheessa vangittavaksi, sillä hän on psykiatrisessa hoitosuhteessa.
Pankeille miljardisakot korkojen vääristelystä
EU-komissio tutki korkomanipuloinnissa kahta eri haaraa. Toinen koski euribor-korkojen vääristelyä vuosina 2005-2008, toinen libor-korkoon liittyvää vääristelyä vuosina 2007-2010. Osa pankeista teki korkomanipulointitutkinnassa yhteistyötä viranomaisten kanssa, mikä pienensi maksettavien sakkojen määrää.
EU-komissio on määrännyt ennätysmäisen suuret sakot yhteensä kahdeksalle pankille tai finanssiyhtiölle viitekorkojen vääristelystä. Korkomanipulaatiosta määrätyt sakot olivat yhteensä 1,7 miljardia euroa. Pankkeja syytettiin euribor-, libor- ja tibor-viitekorkojen keinotekoisesta ohjailusta.
EU-komissio tutki korkomanipuloinnissa kahta eri haaraa. Toinen koski euribor-korkojen vääristelyä vuosina 2005-2008, toinen libor-korkoon liittyvää vääristelyä vuosina 2007-2010.
Viitekorkojen avulla pankit määrittelevät lainakorot niin yrityksille kuin yksityishenkilöille. Se, että pankit ovat keskenään sopineet korkotasosta, on saattanut kasvattaa asiakkaiden korkomenoja.
1,7 miljardin euron sakoista suurimman osan maksaa saksalainen Deutsche Bank, 725 miljoonaa euroa. Ranskalaisen Société Généralen osuus oli 446 miljoonaa euroa. Royal Bank of Scotlandille maksettavaa tuli 391 miljoonaa euroa.
Nämä pankit saivat kuitenkin alennusta maksettavien sakkojen määrästä, koska ne tekivät korkomanipuloinnin tutkinnassa yhteistyötä viranomaisten kanssa. Myös Barclays-pankki osallistui korkokartelliin, mutta sen ei pitänyt maksaa sakkoja ollenkaan, koska se paljasti asian komissiolle.
Kilpailuasioista vastaavan EU-komissaari Joaquin Almunian mukaan nyt määrätyt sakot olivat kaikkien aikojen suurimmat sakot, mitä on annettu kilpailun vääristämisestä.
Kysely: Kyrö ei kelpaisi valmentajaksi maajoukkuehiihtäjille
Yle Urheilu tavoittamat maajoukkuehiihtäjät ovat vaitonaisia Kari-Pekka Kyrön pyrkimyksestä purkaa elinikäistä toimintakieltoaan.
Maajoukkuehiihtäjät eivät ole valmiita harkitsemaan Kari-Pekka Kyröä henkilökohtaiseksi valmentajakseen. 
Entinen maajoukkueen päävalmentaja yrittää purkaa elinikäisen toimintakieltonsa, joka hänelle langetettiin Lahden vuonna 2001 järjestettyjen MM-kisojen jälkimainingeissa. Kyrö itse on ilmoittanut, ettei ole kiinnostunut maajoukkuevalmentajan tehtävistä.
Yle Urheilu tavoitti kuusi maajoukkuehiihtäjää. Kolme ei halunnut kommentoida asiaa mitenkään.
**1. Mitä mieltä olet siitä, että Kyrö hakee toimintakiellon purkua?**
Aino-Kaisa Saarinen
\- Jokainen saa itse päättää omista asioistaan. Minulle on ihan se ja sama. Hän on yksityinen henkilö ja saa tehdä mitä haluaa.
Krista Lähteenmäki
\- On vaikea tuohon vastata, koska minulla ei ole häneen henkilökohtaisia siteitä. Olen ollut niin nuori, kun hän on ollut valmentajana, että tällaiseen kysymykseen on vaikea vastata.
Matti Heikkinen
\- Minulla on ollut sellainen tapa urheilussa, että keskityn omiin asioihini ja teen niin myös jatkossa. Päätökset tässä asiassa ovat muiden käsissä. En osaa, enkä oikeastaan pystykään ottamaan kantaa.
**2. Onko Kyröllä mielestäsi enää paluuta huippuvalmennukseen?**
Saarinen
\- En ole hänen kanssaan minkäännäköisissä tekemisissä. En osaa sanoa, mitä hän nykyään tekee tai on tehnyt. En osaa ottaa asiaan mitään kantaa.
Lähteenmäki
\- (Hän on) varmasti valmentajana pirun fiksu.
Heikkinen
\- En tunne asiaa. Olen saanut kaikki tietoni median kautta. Silloin on hyvin vaikea lähteä arvioimaan sitä, millaiset tahtotilat ja taustat ovat.
**3. Lähtisitkö itse Kyrön valmennettavaksi?**
Saarinen
\- Minulla on valmennusasiat kunnossa. Tällä hetkellä en etsi valmentajaa. En usko, että tässä vaiheessa uraa lähtisin vaihtamaan valmentajaa.
Lähteenmäki
\- Riippuu, onko (hän) ryhmävalmentaja vai ei. Minulla on oma henkilökohtainen valmentaja, jota en lähtisi vaihtamaan mihinkään.
Heikkinen
\- Olen tehnyt Toni Roposen kanssa yhteistyötä 12 vuotta ja hänen kanssaan tulen tekemään myös jatkossa yhteistyötä. Se riittää minulle tässä vaiheessa. En näe ketään, joka voisi tulla vaikuttamaan minun ja Tonin väliseen yhteistyöhön. Nyt mennään Sotshia kohti ja keskitytään siihen.
Tuulivoimayhtiön hakemus nurin ympäristöministeriössä
Ympäristöministeriö ei velvoita Inkoota ja Raaseporia tuulivoiman kaavoittamiseen merialueelle. Ministeriön mukaan Merituuli Oy:n hakemuksen hyväksymiselle ei ollut maankäyttö- ja rakennuslaissa säädettyjä oikeudellisia edellytyksiä.
Ympäristöministeriö ei velvoita Inkoota ja Raaseporia tuulivoiman kaavoittamiseen.
Ministeriö on hylännyt Suomen Merituuli Oy:n hakemuksen, jossa vaadittiin kuntia laatimaan merialueilleen yleiskaavat tuulivoimapuiston rakentamista varten.
Hakemuksen hyväksymiselle ei ollut maankäyttö- ja rakennuslaissa säädettyjä oikeudellisia edellytyksiä. Kunnissa ja maakuntien liitoissa tällä hetkellä vireillä olevat tuulivoimakaavat tarjoavat ministeriön mukaan hyvät mahdollisuudet tuulivoimarakentamiselle asetettujen tavoitteiden saavuttamiseen.
Tästä syystä kaavoitusvelvoitetta ei voida antaa yksittäisille kunnille.
Kantapöytä Kämpissä 8.12. klo 19
Miksi Teema-mukien vetoisuus ilmoitetaan harhaanjohtavasti?
Tarkka katsojamme ihmetteli, miksi Teema-mukeja mainostetaan 0,3 litran eli 3 desilitran mukeina, kun niihin ei tuota määrää mahdu. 
Sama epämääräisyys koskee muitakin Arabian ja Iittalan mukeja ja kuppeja. Esimerkiksi Muumi-mukien vetoisuudeksi ilmoitetaan 0,3 litraa ja Angry Birds –mukeihin pitäisi mahtua 0,4 litraa.
Arabian ja Iittalan brändit omistaa nykyään Fiskars Home. Vastaajana on Fiskars Homen tuotepäällikkö **Lotta Eskolin**.
-	Teema-mukin vetoisuus on 2,6 dl. Se on aikoinaan pyöristetty ylempään tasalukuun eli 3 desilitraan. Tämä on vakiintunut tuotteen mitaksi.
Teema-mukin tilavuus saattaa heitellä joitakin senttilitroja tuosta 2,6 desistäkin. Se johtuu siitä, että mukien valmistuksessa sallitaan pieniä eroja niiden painossa. Paino taas vaikuttaa mukin seinämän paksuuteen ja sitä kautta vetoisuuteen.
-	Mittatietojen on tarkoitus helpottaa kuluttajaa erottamaan erikokoiset mukit toisistaan. Ei siis ole tarkoitus, että kuppeja käytettäisiin mitta-astioina esimerkiksi leivonnassa, Eskolin sanoo.
Vanhankin auton käyttövoiman voi muuttaa ekologisemmaksi
Bensiiniä ekologisempia polttoainevaihtoehtoja ovat sähkö, kaasu tai bio-etanoli. Vanhankin auton käyttövoima on muutettavissa, mutta kannattaako se taloudellisesti?
Karjalohjalainen automekaanikko **Daniel Salonen** on ollut kiinnostunut sähköautoista jo vuosia. Salonen on ollut mukana noin kymmenessä sähköautoprojektissa. Monet muutostyö on tehty hänen verstaallaan. Bensiinikäyttöisen auton muuttaminen sähkökäyttöiseksi on kallista ja siihen tarvittavat osat arvokkaita.
- Komponentit maksavat vähintään 10 000 euroa. Tällä hinnalla saa suorituskyvyltään kohtuullisen moottorin ja sen ohjaimen. Huippunopeus on noin 80–100 kilometriä tunnissa, Salonen kertoo. Kokoonpano sisältää myös akut, joiden varaus riittää noin 70 kilometrin ajoon.
Mikäli sähköautolla ajettavaa matkaa haluaa kasvattaa 70 kilometristä, nostaa se hintaakin reilusti. Muutostöihin menee myös aikaa ja rahaa.
-	Nykyään on kaupassa saatavilla muutossarjoja, jotka sisältävät tarvittavat osat ja asennusohjeet. Yksinkertaisimmillaan bensiiniauton muuntaminen sähköautoksi on mahdollista parissa viikossa. Projektiin tosin sisältyy aina komponenttien ja viranomaishyväksyntöjen odottelua.
Kaasuautoksi muuntaminen sähköautoa halvempaa
Auton käyttövoiman muuttaminen maa- ja biokaasuksi käy sähköauton vaatimia muutostöitä helpommin. Automekaanikko Salosella on kokemusta myös tällaisista muutostöistä.
Sähköauton muunnokseen verrattuna kaasumuunnos on varsin yksinkertainen ja selkeä homma. Aikaa siihen menee noin 3 työpäivää. kertoo Salonen.
Kaasumuunnoksen hinta riippuu autosta. Siihen vaikuttaa moottorin sylinterimäärä ja se, miten suuri kaasusäiliö halutaan.
- 90 litran kaasusäiliöön mahtuu noin 14 kiloa kaasua. Se riittää ajotavasta riippuen noin 200 km:n ajoon.  Tällaisessa tapauksessa komponenttien ja työn kustannukset ovat noin 3000 euroa. Se sisältää komposiittikaasusäiliön lisäksi kaikki muut tarvittavat komponentit ja asennuksen.
Salosen mukaan lähes jokainen auto on mahdollista muuttaa kaasukäyttöiseksi, mutta suurimman hyödyn saa bensa-auton muuttamisesta.
Rajatun kulkumatkan vuoksi kaasumuunnosautoissa on yleensä myös täysikokoinen bensatankki, jota voi hyödyntää ajossa normaalisti. Kaasua harkitessa kannattaa muistaa, että [bio- ja maakaasun tankkauspisteitä](https://maps.google.com/maps/ms?ie=UTF8&hl=en&msa=0&msid=206862115856231096821.00048e8e82f024ba8a909&f=d&daddr=&ll=60.823494,24.993896&spn=2.399809,4.921875&z=7)löytyy Suomesta vasta 21 kappaletta.
Etanoli on yleisin ekopolttoaine
Vantaalainen **Mauri Koski** on huristellut etanolilla jo kolmen vuoden ajan. Hänen autonsa moottoriin on asennettu muutossarja, joka mahdollistaa etanolin käytön.
-	Kokonaisuudessaan muutossarjan asentaminen maksoi noin 400 euroa, Koski muistelee.
Polttoaineen kokonaiskulutus etanoliautossa normaalia suurempi.
Polttoaineen kokonaiskulutus on Koskella hieman kasvanut etanoliin siirtymisen jälkeen. Etanolia pitää ruiskuttaa moottoriin enemmän kuin tavallista bensaa. Muita eroja Koski ei ole juuri huomannut ja auto on käynnistynyt myös talvella.
-	Talvella tankissa pitäisi olla pari kolme litraa normaalia bensaa etanolin joukossa. Se helpottaa kylmäkäynnistystä. Olen kuitenkin kokeillut etanolilla käynnistämistä tuolla pohjoisessa Lapissakin ja kyllä se hyvin lähti käyntiin, Mauri kertoo.
[Etanolin tankkauspisteitä](https://maps.google.fi/maps/ms?ie=UTF8&oe=UTF8&msa=0&msid=218002147352696559821.0004ba8fc7b06d4321726&t=m&ll=63.005134,25.708008&spn=5.991917,17.556152&z=6&source=embed) löytyy jo yli 80 huoltoasemalta ympäri maata. Sitä saa tällä hetkellä ABC- ja ST1-huoltoasemilta.
Etanolimuunnos on halvin
Halvimmalla vanhan autonsa saa muunnettua ympäristöä säästäväksi etanolimuutossarjalla. Kaasu on ympäristöystävällisempi, mutta maksaa enemmän ja auton tavaratilakin hupenee.
Sähköllä ajaminen on puhtainta. Vanhan auton muuntaminen sähköpeliksi maksaa kuitenkin maltaita ja vie aikaa.
Vanhan auton käyttövoimamuutostöiden kustannukset
Etanoli
      Bio/maakaasu
Sähkö
      
    
    
      250-400 €
      2000-3000 €
      10 000- €
Käyttökustannuksissa selviä eroja
Halvimmat polttoainekustannukset saavutetaan selvästi sähköllä. Säästöä bensaan syntyisi yli kaksi tonnia vuodessa. Maakaasun polttoainekustannuksissakin säästää bensaan verrattuna melkein tonnin ja dieseliin vielä liki 300 euroa. Etanolilla ajaminen kuluttaa enemmän polttoainetta, mutta se tulee silti satasia halvemmaksi kuin bensa.
Sähköauto on polttoainekustannuksiltaan halvin.
Laskimme eri käyttövoimien kustannukset 20 000 kilometrin vuosittaisen ajon mukaan.  Vertailun hinnat otettiin marraskuiselta päivältä ja autojen keskikulutus perustuu keskiarvoihin.
Dieselin, sähkön ja kaasuautojen kohdalla vuosittaisiin kuluihin tulee lisäksi myös käyttövoimavero, joka lasketaan auton painon mukaan
Polttoainekulut vuodessa käyttövoiman mukaan (20 000 km)
Sähkö
      Maakaasu
Biokaasu
Diesel
      Etanoli
Bensa (95E)
      
    
    
      400 €
      1514 €
      1600 €
1794 €
      2222 €
      2518 €
VTT:n johtavan tutkijan **Juhani Laurikon** mukaan [ekologisempia polttoaineita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/05/bensaa-ymparistoystavallisempia-vaihtoehtoja-jo-useita) kannattaa ainakin harkita.
Auton rakenteen muuttaminen ei aina ole aivan yksinkertaista.
-	Harkinnalla tarkoitan sitä, että jos vanhaan autoon tekee muutoksia, niin tekee ne siten, että ne ovat laillisia, toimiva ja että niihin ei sisälly ylimääräisiä riskejä. Auton rakenteen muuttaminen ei aina ole aivan yksinkertaista, Laurikko painottaa.
Ekologisimmilla polttoaineilla voi siis säästää selvää rahaa ja siinä samalla myös luontoa.
Etenkin bioetanolin ja -kaasun kohdalla vihreämmän autoilun kustannukset eivät vaikuta ylivoimaisilta – varsinkaan, jos ajaa paljon.
Vuoden luontokirja kurkistaa linnunpönttöön
Juha Laaksosen Pihan linnut ja pöntöt -teoksen palkitsi tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio.
Juha Laaksosen _Pihan linnut ja pöntöt - eloa pihapiiriin _on palkittu Vuoden luontokirjana 2013. Teos kertoo, mitä tapahtuu, kun linnut ottavat pöntön kodikseen.
Voittajan valitsi tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio, jonka mukaan kirjan erotti muista se, miten kattavasti teos innostaa tavallisia suomalaisia toimimaan luonnon monimuotoisuuden puolesta.
\- Kirjan lukija ei malta odottaa kevättä päästäkseen itse kokeilemaan linnunpönttöjen rakentamista ja jännittämään, millaisia asukkaita itse rakennettu pönttö mahdollisesti saa, Haukio perusteli valintaansa.
_Pihan linnut ja pöntöt_ on ensimmäinen kattava Suomessa julkaistu teos linnunpöntöistä ja niiden asukkaista.
Muut palkintoa tavoitelleet teokset olivat _Sarvia muttei hampaita _ja _Susi_.
WWF on palkinnut vuoden parhaan suurelle yleisölle tehdyn luontokirjan vuodesta 1978 lähtien.
Taipalsaarella vuorossa parakkievakko
Kirkonkylän oppilaista pullistelevaa koulua puretaan osaksi parakkeihin ensi lukuvuonna. Uuden koulun ja päiväkodin rakentamisaikataulu on vielä hämärän peitossa.
Taipalsaaren Kirkonkylän koulun oppilaista osa joutuu parakkeihin ensi syksynä. Koululaajennuksen ja liikuntahallin rakentumisen lykkäydyttyä valituksien takia oppilaat joutuvat väliaikaisesti parakkitiloihin.
Uusi asemakaava, jossa on otettu huomioon alueen naapurustoa sekä lisätty päiväkodin rakentaminen, on valmistunut.
Vaikka uudesta kaavasta ei enää valitettaisi ja rakentamaan päästäisiin heti, eivät uudet tilat ehtisi valmiiksi ennen vuotta 2015. Päiväkodille pitää järjestää vielä kilpailutus ja se olisi valmis aikaisintaan vuoden 2015-2016 vaihteessa.
Taipalsaaren kirkonkylän koulu tarvitsee lisää tilaa, koska sen oppilaat eivät mahdu nykyisiin tiloihin.
JYPin ryminähyökkääjän ura loppui ikävällä tavalla  – "Olisi ollut monta vuotta jäljellä"
Jari Jääskeläisen polvi vammautui tammikuussa niin pahasti, että mies joutuu jättämään liigakaukalot lopullisesti.
JYPin hyökkääjä Jari Jääskeläinen, 32, joutuu lopettamaan jääkiekkouransa. Jääskeläinen loukkasi polvensa viime kaudella tammikuussa pelatussa ottelussa Ässiä vastaan. Polven ulkokierukkaan tuli repeämä ja rustovaurioita.
\- On todella ikävää ja raskasta joutua lopettamaan ura tällä tavalla. Minulla olisi iän puolesta ollut vielä monta pelivuotta jäljellä, mutta loukkaantumiset ovat urheilun nurja puoli, ja ne ovat osa urheilua, Jääskeläinen kommentoi JYPin tiedotteessa.
Jääskeläinen oli niin sanotusti "ikijyppiläinen". Hän pelasi kaikki 12 SM-liigakautta jyväskyläläisjoukkueessa. Otteluita kertyi yhteensä 618, joista 63 pudotuspeleissä. Hän ehti voittaa JYPissä kaksi Suomen mestaruutta ja kaksi SM-pronssia.
\- Olen saanut jääkiekolta paljon hienoja kokemuksia ja muistoja ja päässyt pelaamaan koko liigaurani kasvattajaseurassani JYPissä. Olen saanut pelata ja työskennellä mahtavien ihmisten kanssa.
\- Jääkiekko on ollut iso osa elämääni jo 26 vuotta ja tulee myös kuulumaan elämääni jatkossa tavalla tai toisella. Keväällä minulla alkaa uusi luku elämässäni. Uudet haasteet uudessa ympäristössä odottavat, Jääskeläinen päätti.
Jääskeläinen nähtiin urallaan myös kaksi kertaa A-maajoukkuepaidassa.
Toisenlaiset frendit – uuden kauden makupalat 2: Toisenlaiset frendit Kreikassa
**Sonja**, **Sanna** ja **Kata** ovat kokeneita reissunaisia. Tällä kertaa he ovat lähdössä yhteiselle etelänmatkalle. Ja minne muuallekaan tyttöjen oma reissu voisi suuntautua kuin jumalattarien maahan – Kreikkaan!&nbsp;Rodoksella tytöt paneutuvat mytologian ohella myös nykypäivän humputuksiin.&nbsp;Lisää tyttöjen reissusta nähdään keväällä 2014 alkavissa uusissa jaksoissa.
Toisenlaiset frendit on saanut Kehitysvammaisten Tukiliiton Vuoden tulppaani -tunnustuksen vuonna 2011 ja voittanut parhaan reality-sarjan Venlan vuonna 2012.__Toisenlaiset frendit, 4. tuotantokausi Yle TV1:ssä lauantaisin klo 18.15 alkaen 1.3.2014__
Westerlund jättää toimensa Vierumäellä - "Päätös ei ollut helppo"
Jokerit tiedotti keskiviikkona, että ensi kaudella jääkiekon KHL-liigassa joukkueen päävalmentajana toimii Erkka Westerlund. 
Westerlund on toiminut
vuodesta 2007 asti Vierumäellä Suomen urheiluopiston rehtorina. Tuore pesti KHL-Jokerien peräsimessä tarkoittaa kuitenkin sitä,
että Westerlund jättää lopullisesti toimensa Vierumäellä.
\- Se loppuu keväällä siinä vaiheessa, kun tämä Jokeri-pesti
alkaa, Westerlund paljasti.
\- Päätös ei ollut helppo. Vierumäki ja suomalainen jääkiekko
on ne kaksi asiaa, joiden kanssa olen tehnyt töitä. Nyt piti valita
Westerlundille on jo aiemmin myönnetty rehtorin tehtävistään
virkavapaata, mutta nyt tämä ei ollut mahdollisuus. Tällä hetkellä Westerlund
toimii myös Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana ensi kevääseen asti. 
Sotiemme veteraani Artturi Heikkilän tarina
Helsingin yliopistossa tehtyjen tutkimusten mukaan sotainvaliditeetti vaikuttaa niin ikääntyneiden miesten terveyteen ja toimintakykyyn kuin elämänasenteisiin ja elinikäänkin. Tornion Saarenvireen veljeskodissa asuu 101-vuotias hyväkuntoinen sotainvalidi Artturi Heikkilä, joka innostui muistelemaan menneitä.
–	Koulussa opettaja opetti minua lukemaan, mutta siitä ei tahtonut tulla mitään, kun olin vähän villi. Kerran opettaja pani minut nurkkaan, josta minä vielä jatkoin tyttöjen naurattamista. Siitähän opettaja riemastui niin, että sieppasi minut ja vei omaan vaatekaappiinsa, kertoo Artturi pilke silmäkulmassaan.
Vilkasliikkeinen Artturi vietti varhaislapsuuttaan Simossa Kallion saaressa.
–	Sitten muutettiin Juurakkoon, joka oli Kemi-yhtiössä se saari, ja sieltä Kuusiluotoon. Kotitalossa oli isoisän vanha vene, joka laitettiin kuntoon ja sillä sitten mentiin kalalle.
Artturi asui Kuusiluodossa työikäisenäkin:
–	Olin siellä sahan asettajana, joka oli tarkkaa työtä. Minulla oli hyvä homma, josta sain paljon rahaa, Artturi kertoo ja nauraa taas.
Hän tutustui Kuusiluodossa myös tulevaan vaimoonsa Paulaan:
–	Mentiin naimisiin ja tehtiin kolme poikaa ja kolme tyttöä. Nyt Paula on kuollut, mutta oikein mukava vaimo hän oli, muistelee Artturi.
Jokaisen tarina erilainen
Sotiemme veteraaneja on tällä hetkellä elossa noin 32 000, joista sotainvalideja on noin 5000. Pohjois-Suomen alueella elää noin 2000 sotiemme veteraania, joista sotainvalideja on noin 220.

–	On monta erilaista tarinaa, millaisessa kunnossa sotainvalidit ovat. Osa on tosi hyväkuntoisia – tämmöisiä Artturin kaltaisia tervaskantoja – mutta sotavammoista riippuen jotkut ovat todella huonokuntoisia, Saarenvireen sosiaaliohjaaja Anu Vasama kertoo.
Hyväkuntoisella Artturilla riittää sota-ajasta kerrottavaa:
-	Paljon me oltiin ja kuljettiin. Ja Raatteentie, joka oli kuuluisa paikka, niin siellähän me oltiin. Minä olin ainut, joka ehti suolata tankkia ja panin niin paljon, että se oli aivan täynnä reikiä se iso Venäjän tankki.
Hyökkäyksessä kaatui kolme miestä ja Artturin vasen käsi haavoittui.
–	Pojat neuvoivat, mistä lähtee linja-auto Suomen puolelle, että pääsen lääkärille, joka saa leikata riippuvan käteni pois. Ja niin siinä sitten tehtiin. Olin sodassa niin kauan, kunnes tämä käsi meni ja sitten en enää pystynyt jatkamaan, Artturi muistelee.
Aika sodan jälkeen
Sodan päätyttyä oli edessä jälleenrakennuksen aika.

–	Eräänä päivänä kuljin asioilla kaupalla ja näin erään paikan. Itsekseni ajattelin, että tuo olisi hyvä asuinpaikka. Kuulin, että naapurilla on maita siinä ja menin kysymään, eikö hän myisi minullekin.
Artturi ja naapuri lähtivät katsomaan tontin paikkaa:
–	Mies sanoi, että pistä keppi tähän ja mene tuonne radanvarteen ja pistä toinen keppi sinne ja se alue on sinun. Siihen rakennettiin meidän talomme, joka on siellä vielä tänä päivänäkin, toteaa Artturi liikuttuneena.
Valtiokonttori oli määrittänyt Artturin haitta-asteprosentiksi 82 prosenttia, joten hän oli sen myötä oikeutettu korvauksiin ja kuntoutukseen.
–	Valtiokonttori myöntää ja kustantaa sotainvalideille vuosittain säännöllistä kuntoutusta, jota voidaan toteuttaa laitos-, avo- tai päiväkuntoutuksena. Sotainvalidit voivat mennä laitoskuntoutukseen joko veljeskoteihin tai mihin tahansa kuntoutuslaitoksiin, Anu Vasama kertoo.
Kun haitta-aste on 20 prosenttia tai enemmän, sotainvalideilla on myös mahdollisuus muuttaa asumaan veljeskotiin.
–	Valtaosa sotainvalideista haluaa kuitenkin asua omissa kodeissaan apujen ja palveluiden turvin. Mutta kun ikää tulee lisää, apuja ja palveluja tarvitaan tietenkin koteihin paljon enemmän kuin aikaisemmin, Vasama korostaa.
Kuntoutuksen merkitys
Tutkimusten mukaan kuntoutuksella on valtava merkitys. Pitkäikäisimmiksi havaittiin ns. nollaluokan sotainvalidit, joilla on vain lievä sotavamma ja jotka ovat olleet mukana kuntoutuksessa.
–	Sotainvalidit saavat myös Valtiokonttorin kustantamaa neuvontapalvelua eli me järjestämme heille sotilasvammalain mukaisia apuja ja palveluita. Tämä neuvontapalvelukin saattaa vaikuttaa osaltaan sotainvalidien hyvinvointiin, koska heille on osoitettu enemmän sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja kuin vastaavalle muulle ikäryhmälle, Anu Vasama korostaa.

Mitä Artturi itse tuumaa pitkän ikänsä salaisuudeksi?
-	Olen aina koettanut olla etupäässä, kun jotakin tarvitaan ja aina mennyt sinne. Enkä ole pelännyt omaa vammaani, jonka sain sodassa, Artturi toteaa.
[> Tietoa ja tukea veteraaneille](/aihe/artikkeli/2013/12/04/tietoa-ja-tukea-veteraaneille)
Lähde: Gerontologia 26(2), 2012. 78–85. Sotainvaliditeetin vaikutuksia ikääntyneiden miesten terveyteen, toimintakykyyn, elämänasenteisiin ja elinikään. Reijo Tilvis, Mikko Björkman, Timo Strandberg ja Kaisu Pitkälä. Helsingin yliopisto.
Asiantuntija: ANU VASAMA, sosiaaliohjaaja, Hoito- ja kuntoutuslaitos Saarenvire, Tornio
Toimittaja: TITTA VILPA
Iitin kunnanjohtajuus kolmen kauppa
Loppusuoran ehdokkaiksi seulottiin Aleksi Heikkilä, Sinikka Malin ja  Riku Rönnholm. Valtuusto päättää asiasta aikaisintaan joulukuun lopulla.
Iitin kunnanjohtajahaku on edennyt loppusuoralle. Konsulttiyhtiön testeihin pääsevät Hausjärven kunnan hallintojohtaja Aleksi Heikkilä, Heinolan va. hallinto- ja kehitysjohtaja Sinikka Malin ja Turun Seudun Kuntatekniikan yhtiölakimies Riku Rönnholm.
Valinnassa auttava konsulttiyhtiö testaa kolme ehdokasta todennäköisesti ensi viikolla.
Iitin valtuustoryhmät haluavat myös tavata ja haastatella loppusuoran ehdokkaat.
Näillä näkymin Iitin valtuusto voisi kokoontua 30.joulukuuta  tai ensi vuoden tammikuun alussa loppiaisen jälkeen päättämään uudesta kunnanjohtajasta.
Nykyinen kunnanjohtaja Pentti Toivanen jää eläkkeelle ensi vuonna.
Luumäki investoi edelleen velattomana
Tuloveroprosentti nousee maltilliseen 19:ään, mutta lisätulot eivät riitä peittämään menojen kasvua.
Luumäen kunta kunnostaa ensi vuonna Taavetin koulun pihoineen priimakuntoon. Runsaan miljoonan euron investointi on vuoden suurin.
Lisää rahaa Luumäki kerää kuntalaisilta yhden prosenttiyksikön tuloveronkorotuksella noin 600 000 euroa. Ensi vuonna tuloveroprosentti on 19, jos valtuusto hyväksyy talousarvioesityksen ensi maanantaina. Kiinteistöveroihin ei sen sijaan kajota.
Lisärahat hupenevat kuitenkin Eksoten maksuosuuden nousuun kahdella miljoonalla eurolla tästä vuodesta, 18 miljoonaan euroon. Sosiaali- ja terveyspalvelujen taso kunnassa ensi vuonna selviää piakkoin Eksoten kanssa käytävissä neuvotteluissa.
Luumäki pysyy edelleen velattomana kuntana, ja sijoituksissa muhii 12 miljoonan euron puskurirahasto.
Kunnanjohtaja Anne Ukkosen mukaan paikkoja on myös pyritty pitämään kunnossa niin, ettei pahempia korjausvelkoja pääsisi syntymään. 
Alavire satamassa jatkuu
HaminaKotka Sataman mukaan hiljentyneeseen liikenteeseen vaikuttavat yleinen taloustilanne ja Venäjän TIR-dokumenttikäytäntöön liittynyt koko syksyn jatkunut sekavuus ja epävarmuus.
HaminaKotkan satamaliikenne on vähentynyt entisestään. Satamaliikenne on 3,1 prosenttia viime vuotta alemmalla tasolla. Yhteensä
tavaraa kulki HaminaKotkan sataman kautta tammi-marraskuussa 12 856 532 tonnia.
Sataman mukaan hiljentyneeseen liikenteeseen ovat vaikuttaneet matalavireinen talouden yleistilanne ja Venäjän TIR-dokumenttikäytäntöön
liittynyt koko syksyn jatkunut sekavuus ja epävarmuus.
Viennissä
laskua on 5,8 prosenttia. Eniten ovat vähentyneet nestebulk ja
kaasuputkiliikenteen päättymiseen liittynyt sorakuljetusten poistuminen. Myös
paperiliikenne kääntyi laskupuolelle. Muut metsäteollisuustuotteet
ovat sen sijaan reilusti plussalla.
Tuonnissa
liikenne on yhä 2,4 prosentin kasvussa. Kontinkäsittely
on lähes viime vuoden tasolla, kun taas autot ovat vähentyneet.
Sataman mukaan Venäjän
TIR-kuljetusten jatkuminen varmistanee liikennekehityksen pysymisen
samansuuntaisena vuoden loppuun asti.
Aki Riihilahdesta HJK:n toimitusjohtaja – "Seura inspiroinut 6-vuotiaasta lähtien"
Kari Haapiainen väistyy varatoimitusjohtajan paikalle. Aki Riihilahti jatkaa myös stadionyhtiö HSM Oy:n toimitusjohtajana.
Aki Riihilahti on nimitetty jalkapalloseura HJK:n toimitusjohtajaksi. Hän jatkaa samalla stadionyhtiö HSM Oy:n toimitusjohtajana. Kari Haapiainen siirtyy HJK:n toimitusjohtajan paikalta varatoimitusjohtajaksi. Hänen roolinsa seuran kaupallisen myynnin johdossa kasvaa.
\- Riihilahti tuo erityisesti lisää osaamista urheilutoimeen pitkän kokemuksensa kautta. Myynnin yhdistämisellä saamme Haapiaisen osaamisen kokonaisuuden käyttöön ja asiakkaille tarjolle koko konsernin palvelut kerralla, HJK:n hallituksen puheenjohtaja Olli-Pekka Lyytikäinen kommentoi seuran tiedotteessa.
\- Rakennamme aina ensisijaisesti seuraa, emme yksittäistä joukkuetta. Urheilutoiminnan kehittyminen on mahdollista vain pitkäaikaisten liiketoimintaedellytysten ollessa kunnossa jatkossakin. HJK seurana on inspiroinut minua 6-vuotiaasta lähtien. Olen innoissani mahdollisuuksista mitä voimme seurana saavuttaa, Riihilahti toteaa.
Riihilahti palasi ulkomailla vietetyn vuosikymmenen jälkeen vuonna 2009 pelaamaan ammattilaisuransa viimeiset vuodet HJK:n organisaatiossa. Uransa hän päätti vuoden 2012 lopussa.
Suomen Kuvalehti muuttui verkossa maksulliseksi 
Perinteikäs lehti uudisti toimintatapansa. Viikkolehti muuttuu verkossa päivittäiseksi ajankohtaisjulkaisuksi.
Suomen Kuvalehti on muuttunut verkossa maksulliseksi.
Samalla lehti on uudistanut profiiliaan internetissä, ja tarjoaa siellä vastaisuudessa aiempaa tiheämmin journalistista sisältöä. Lehti pitää toimitetun ja analyyttisen linjan.
Lehden päätoimittajan Tapani Ruokasen mukaan syynä uudistuksiin ovat tiedonvälityksessä tapahtuneet muutokset.
Lehden tilaajamäärät ovat Ruokasen mukaan pysyneet kohtuullisina ja talous on kunnossa, mutta kaikilla paperilehdillä tilaajamäärät ovat laskussa.
\- On tehtävä uusia juttuja. Uudistuksilla on vältetty irtisanomiset ja lomautukset, Ruokanen sanoo.
Ennen uudistusta Suomen Kuvalehti ei tarjonnut internetissä paperiversionsa sisältöjä juuri lainkaan. Nyt uudistettu sivusto tarjoaa päivittäin tehtyä uutta aineistoa. Uudistuksessa esikuvana on ollut muun muassa maineikas brittiläinen The Economist -lehti. Päivittäisten artikkeleiden määrää Ruokanen ei vielä osaa arvioida.
\- Katsotaan sitten kun päästään vauhtiin, hän sanoo.
Netin lisäksi lehden toimitus aktivoituu entistä tiivimmin sosiaalisessa mediassa. Sisällöt ovat luettavissa myös mobiililaitteissa.
Pelkkään nettisisältöön pääsy maksaa noin 20 euroa kuukaudessa. Paperilehden kestotilaajille uudistus merkitsee uutta 30 euron vuosimaksua.
Outotec lomauttaa Outokummun konepajalla
Kaivoteknologiaa valmistava Outotec lomauttaa työntekijöitään Turulan konepajalla Outokummussa. Lomautukset tapahtuvat ensi vuoden aikana.
Lomautusten tarkempi aikataulu ja pituus riippuu yhtiön tilauskehityksestä ja markkinatilanteesta.
Turulan konepajalla Outokummussa työskentelee noin 200 työntekijää. Muualta Suomesta Outotec irtisanoo viitisenkymmentä työntekijää.
Henkilöstöä irtisanotaan Espoon, Porin, Lappeenrannan ja Turun toimipaikoista alentuneen työkuorman ja uudelleenjärjestelyjen vuoksi. Vähennykset toteutetaan Suomessa pääosin vuoden 2013 loppuun mennessä. Outotec tukee irtisanottavia rahallisesti sekä tarjoaa valmennusta uudelleen työllistymiseen ja yrittäjyyteen.
Lisäksi yhtiö vähentää viitisenkymmentä työntekijää eläkkeelle siirtymisten kautta ja määräaikaisten työsuhteiden päättämisellä.
Neuvottelut olivat osa Outotecin lokakuussa 2013 käynnistämää maailmanlaajuista kustannussäästöohjelmaa. Se tähtää vuositasolla kiinteiden kulujen enintään 50 miljoonan euron säästöihin vuoden 2014 loppuun mennessä. Vertailulukuna käytetään vuoden 2013 kolmannen vuosineljänneksen tilannetta.
Keuruun mukaan palveluseteli toimii yksityisessä päivähoidossa
Kaupunki on päättänyt ostaa yksityisen päivähoidon jatkossa palvelusetelillä, jonka vaatimukset ja hinta eivät miellytä päivähoitoalan yrittäjiä.
Keuruu aikoo irtisanoa yksityisten päiväkotien ostopalvelusopimukset
tammikuun lopussa. Kaupunki ostaa yksityisen päivähoidon palvelusetelillä ensi
syksystä lähtien. Muutos on herättänyt närää yksityisissä päiväkodeissa, joista
yksi on jo ilmoittanut lopettavansa ensi keväänä. Yrittäjä kritisoi Keuruun
tiukkaa vaatimuslistaa ja palvelusetelin alhaista hintaa.
Keuruun varhaiskasvatuspäällikkö Marika Savukoski sanoo, että yrittäjiä on
kuultu jo asian valmisteluvaiheessa, eikä sääntökirja juuri poikkea esimerkiksi
Jyväskylästä, jossa ollaan tyytyväisiä yksityispäivähoidon palveluseteliin.
– Ei tässä ole haluttu ajaa alas yksityistä vaan lautakunta on velvoittanut,
että kaupunki siirtyy palveluseteliin. Vaatimuksista on tehty hieman erilaista
kuin mitä ostopalvelusopimukset ovat olleet, mutta tämä hinnoittelupolitiikka
on hyvin samanlaista, kuin Jyväskylässä.
– Keuruun palveluseteleiden hinnat ovat jopa korkeampia kuin Jyväskylässä,
esimerkiksi esiopetuksen ja yli kolmevuotiaiden hinnat ovat korkeampia kuin mitä
Jyväskylä maksaa. Me emme näe, että hinta olisi kynnyskysymys yksityisen
päivähoidon järjestämisessä.
Yksi yksityinen päiväkoti Keuruulla on ilmoittanut lopettavansa toiminnan
palveluseteleihin siirtymisen vuoksi. Kaksi muuta miettivät asiaa vielä.
Päiväkotien tulee tehdä päätös tammikuun aikana, viimeistään silloin, kun
Keuruu irtisanoo nykyiset ostopalvelusopimukset tammikuun lopussa.
Urpilainen selvityttää suurten työsuhdeasuntojen rajoittamista
Valtiovarainministeriössä tehdään selvitys työsuhdeasuntojen käytöstä. Tarkoitus on käydä läpi koko järjestelmä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) selvityttää suurten, hyvin arvokkaiden työsuhdeasuntojen käytön.
Tarkoituksena on miettiä jonkinlaisia maksimisäännöksiä sille, ettei ihan mitä tahansa linnaa voi määrittää työsuhdeasunnoksi. Selvitys tehdään valtiovarainministeriössä.
Kategoriseen työsuhdeasuntojen kieltämiseen ministeri ei ole valmis.
– Juuri sen katsominen, mitkä ne ehdot ovat. Mikä on verotusarvo suhteessa markkina-arvoon, Urpilainen pohtii selvityksen kysymyksiä.
Ministerin tavoitteena on, että jo vuotta 2015 ajatellen pystyttäisiin tekemään tarpeelliset muutokset.
– Toivon, että viimeistään ensi vuoden alkupuolella olisi eri vaihtoehtoja käytettävissä, Urpilainen kertoi toimittajille Helsingissä.
Urpilaisen mukaan työsuhdeasuntojen verotuksen pitäisi vastata mahdollisimman hyvin markkina-arvoa.
Selvityksessä on tarkoitus käydä koko järjestelmä läpi ottaen kuitenkin huomioon pienipalkkaisten alojen mahdollisuudet tarjota asuntoja työntekijöilleen.
Suomalaistutkija: Tšeljabinskissa räjähtäneen asteroidin emo lienee yhä taivaalla
Kansainväliseen tutkimukseen osallistunut Mikael Granvik selvitti, mistä Venäjän yllä tuhoutunut asteroidi oli peräisin.
Tšeljabinskin yllä helmikuussa ilmakehään törmännyt asteroidi oli kappale isommasta asteroidista, joka saattaa yhä kiertää Aurinkoa, sanoo Helsingin yliopiston tutkija Mikael Granvik.
Granvik selvitti asteroidin rataa supertietokoneella ja tuli siihen tulokseen, että Venäjällä Uralin alueelle tuhoutunut asteroidinkappale irtosi emoasteroidista, joka ohitti Maan jo joskus aiemmin.
Irronnut kappale jatkoi matkaa, kunnes tuhoutui Maan ilmakehässä. Siitä syntynyt paineaalto rikkoi tuhansia ikkunoita ja tehdasrakennuksen katon. 1 600 ihmistä loukkaantui, lähinnä lasinsirpaleista.
Alkukoti oli Marsin ja Jupiterin välissä
Kansanvälinen tutkijaryhmä kävi Tšeljabinskissa haastattelemassa silminnäkijöitä, dokumentoimassa meteoriittilöytöjä sekä kalibroimassa törmäyksestä taltioidut videot ja kuvat vertailukelpoisiksi. 
Aineiston perusteella kyettiin laskemaan rata, joka toi läpimitaltaan 20-metrisen asteroidin törmäyskurssille Maan kanssa.
Granvikin tehtävä tutkijaryhmässä oli selvittää, mistä asteroidi oli peräisin. Ratatiedon perusteella hän tuli siihen tulokseen, että asteroidi oli todennäköisesti lähtenyt matkalleen Marsin ja Jupiterin kiertoratojen välisen asteroidivyöhykkeen sisäreunalta, sen Floraksi nimetystä asteroidiperheestä.
Laboratorioanalyysi puolestaan kertoi, että Tšeljabinskin asteroidi oli ollut oma kappaleensa vasta 1,2 miljoonaa vuotta. Ratalaskelmat osoittavat, että tuossa ajassa se olisi ehtinyt Florasta Tšeljabinskiin.
Granvik pitää kuitenkin todennäköisempänä, että emoasteroidin matka on kestänyt kauemmin ja Tšeljabinskin asteroidi on irronnut siitä kesken matkan. Irtoamiseen ovat saattaneet vaikuttaa esimerkiksi vuorovesivoimat, hän sanoo.
Venäjän tiedeakatemian tutkijan Olga Popovan johtama tutkimus on julkaistu tiedelehti Sciencessä.
Porin kaupunginjohtaja torjuu arvostelun: Olemme tehneet tätä yhdessä
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ei hyväksy Porin virkamiesjohtoa kohtaan esitettyä arvostelua. Kaupunginjohtaja vakuuttaa, että budjetti on valmisteltu yhteistyössä kaikkien poliittisten ryhmien kanssa.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ei hyväksy Porin virkamiesjohtoa kohtaan esitettyä arvostelua. Suurimpien puolueiden ryhmäjohtajat arvostelevat erityisesti tapaa, jolla virkamiehet ovat valmistelleet koulujen sisäilmaongelmien korjaamista.
Kaupunginjohtaja vakuuttaa, että budjetti on valmisteltu yhteistyössä kaikkien poliittisten ryhmien kanssa. Luukkonen vetoaa Porin valtuustosopimukseen, joka asettaa erittäin tiukat raamit budjetin laatimiselle.
\- Se on ihan selvä, että kaupungin johtamisesta voidaan aina keskustella, mutta budjettiprosessi on tehty ihan yhdessä. Luulen, että me olemme tehneet paljon enemmän porukalla, kuin mitä yleensä muissa kaupungeissa tehdään, Aino-Maija Luukkonen sanoo.
\- Meillä on sisäilma-työryhmä, joka mielestäni on edellytys sille, että työryhmä tekee yhteistyötä hallintokuntien kanssa. Ainakin minä olen ollut hyvässä uskossa siitä, että hallintokuntien kanssa tehdään yhtesityötä.
 Luukkosen mukaan asia pitää pistää tarkasteluun luottamushenkilöiden vakuuttamiseksi.
\- Sisäilmatyöryhmähän on kaupunginhallituksen asettama. Jos työryhmän toiminnassa ja yhteistyössä hallintokuntien kanssa on jotain epäselvää, niin asia pitää käsitellä uudelleen. Se on vakava asia, jos tieto ei ole kulkenut ja sitähän tässä on jo käsitelty.
Kuuntele Porin kaupunginjohtajan haastaattelu yltä. Toimittajana Jari Pelkonen.
Hirvosen tallikaveri loikkaa tulokastalliin
Thierry Neuville vaikuttaa olevan Hyundain selkeä ykköskuski ensi kaudeksi. Dani Sordo ajaa Juho Hännisen tapaan vain osassa MM-ralleista.
Päättyneellä kaudella Mikko Hirvosen tallikaverina Citroenilla ajanut Dani Sordo siirtyy ensi kaudeksi Hyundaille. Hyundain Espanjan osasto lipsautti uutisen Twitter-tilillään. Sordon sopimus on tarkoitus julkistaa ensi viikolla Frankfurtissa.
31-vuotias Sordo ajaa Hyundailla ensi kauden sorarallit. Thierry Neuville ajaa tallin väreissä täyden MM-kalenterin, ja Juho Hänninen ainakin osan soraralleista. Hännisen on vahvistettu ajavan myös helmikuussa Ruotsin rallissa.
Suomessa Sordon Hyundai-sopimuksesta uutisoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
YleX Aamu etsii Suomen hauskinta sanaa - äänestä!
YleX Aamu etsii Suomen vuoden 2013 hauskinta sanaa.
Englannin vuoden sana on [Selfie valittiin Oxfordin sanakirjan vuoden sanaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224914)eli sosiaaliseen mediaan ladattu itse otettu omakuva. [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/) vuorostaan [etsii Suomen vuoden 2013 sanaa](http://yle.fi/uutiset/vaikuta_mika_on_vuoden_2013_sana/6958785). Jännittävä vääntö päättyy joulukuun lopulla.
Sanakilvoittelut innoittivat [YleX Aamun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) **Ilen** ja**Matin** keskiviikkona 4. joulukuuta kohti Suomen hauskimman sanan etsintään.
\- Kikkeli on itsessään liian hauska, joten se ei käy, Ile pohtii valintakriteerejä.
\- Joo, mä en lähtisi kikkelille, Aino totesi.
\- Hauska sana tuntuu hauskalta, vaikka sitä ei sanoisi edes ääneen. Pelkkä suun liike riittää, Matti pohtii.
YleX Aamun Ile, Matti, **Alma** ja [YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/haku/iltap%C3%A4iv%C3%A4) **Jenni** ja **Aino** valitsivat satojen ehdotusten joukosta kymmenen hauskinta sanaa, joista kuitenkin vain yksi voi voittaa.
**Vuoden hauskin sana 2013 ratkeaa YleX Aamussa torstaina 5. joulukuuta klo 8:20.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Entisen vaimonsa surmanneelle syyte murhasta
Entisen vaimonsa puukotuksesta epäiltyä miestä syytetään todennäköisin syin epäiltynä murhasta ja toissijaisesti taposta. Henkirikos tapahtui Haminassa syyskuussa.
Kymenlaakson käräjäoikeudella on keskiviikkona jätetty syyte henkirikoksesta, joka tapahtui Haminassa syyskuussa. Entisen
vaimonsa puukotuksesta epäiltyä miestä syytetään todennäköisin syin epäiltynä murhasta ja toissijaisesti taposta.
Vuonna 1980 syntynyt mies on kuulusteluissa
tunnustanut teon. Uhri oli vuonna 1978 syntynyt haminalaisnainen.
Surma
tapahtui Haminan alakaupungissa sijaitsevassa
leikkipuistossa. Nainen oli sopinut tapaamisen entisen miehensä kanssa. Tapaaminen johti riitelyyn, ja
nainen lähti juoksemaan miestä karkuun. Mies puukotti naista kuolettavasti
saatuaan tämän kiinni.
Kuulusteluissa on käynyt ilmi epäillyn aikaisemmat uhkailut uhria
kohtaan, mutta poliisille ei näistä uhkailusta oltu ilmoitettu.
Viiden ällän ylioppilaan muistisääntö: Sauli Niinistö puskee sählymaalin kumoon
Syksyn ylioppilas Joona Marjakangas on Suomen ensimmäinen kansainvälinen muistimestari. Hän visualisoi numerosarjat mielikuviksi, jotka hän sijoittaa "muistipalatsinsa" huoneisiin. Yhdessä huoneessa presidentti Sauli Niinistö puskee sählymaalin kumoon ja toisessa elelee lentoliskoa muistuttava olio.
Tuore muistimestari, haminalainen Joona Marjakangas sai Yle Kymenlaakson juontajalta tehtäväkseen opetella sata numeroa kymmenessä minuutissa ja lukea ne ulkomuistista suorassa lähetyksessä. Suoritus on täydellinen, paitsi että:
– Tässähän oli vain 98 numeroa, hän huomauttaa suorituksen jälkeen.
Marjakangas on Suomen ensimmäinen kansainvälinen muistimestari. International Master on Memory (IMM) -titteli irtosi Lontoossa järjestetyistä muistamisen MM-kisoista. Mukana oli yli sata kilpailijaa, joista kaksi Suomesta.
IMM-tittelin saamiseksi piti opetella ulkoa yli 1 000 numeroa ja kymmenen korttipakkaa eli 520 pelikorttia. Harjoitusaikaa oli tunti per suoritus. Lisäksi piti opetella ulkoa vielä yksi korttipakka alle kahdessa minuutissa.
Muistimestari on treenannut muistamista kahden vuoden ajan. Hänen mielestään kyseessä on tekniikkalaji.
– Minulla on laaja muistipalatsi, jossa on noin 1 700 huonetta. Sinne on helppo tallettaa visuaalisia mielikuvia. Useimmat ihmiset pystyvät muistamaan tällä tekniikalla, Marjakangas uskoo.
"Tähän pystyy kuka tahansa"
Käytännössä hän opettelee numerot kuuden numeron sarjoissa ja muodostaa jokaisesta numerosarjasta mielikuvan, jonka hän sijoittaa tiettyyn huoneeseen muistipalatsissaan.
– Yleensä mielikuvissa on jotain liikettä. Numerosarja 963421 on yhtä kuin Sauli Niinistö puskee sählymaalin kumoon. Kaikki 02-alkuiset sarjat taas viittaavat olioon, joka muistuttaa lentoliskoa mutta kävelee kahdella jalalla.
Löin vetoa, että pystyn opettelemaan vuorokaudessa ulkoa piin likiarvon sadan desimaalin tarkkuudella. Siihen meni noin kolme varttia, mikä on oikeastaan aika huono tulos.
Marjakangas huomasi peruskoulun 9. luokalla, että hänen muistinsa pelaa tavanomaista paremmin.
– Löin vetoa, että pystyn opettelemaan vuorokaudessa ulkoa piin likiarvon sadan desimaalin tarkkuudella. Siihen meni noin kolme varttia, mikä on oikeastaan aika huono tulos. Nykyään pääsen 1148 numeroon tunnissa.
Vaatimaton nuorukainen on sitä mieltä, että kuka tahansa pystyy samoihin tuloksiin harjoittelemalla.
– Useimmilla ongelmana on se, ettei keskity tarpeeksi. Sitä pitäisi harjoitella ensin harjoitella. Visualisointi on tekniikan tärkeimpiä peruskiviä. Kaiken, mitä kuulee ja näkee voi opetella visualisoimaan. Konkreettisia asioita aluksi, koska abstraktien asioiden visualisointi on aika vaikeaa. Sekin kehittyy harjoittelemalla.
Marjakangas pystyy hyödyntämään taitoaan loistavasti omassa arjessaan. Hän kirjoitti syksyn ylioppilaskirjoituksissa kymmenen ainetta, joista viisi laudaturia.
Outotec sai yt-neuvottelut päätökseen: vähentää 101 henkilöä
Outotec vähentää väkeä Espoon, Porin, Lappeenrannan ja Turun toimipaikoista. Väenvähennykset liittyvät Outotecin lokakuussa aloittamaan maailmanlaajuiseen säästöohjelmaan.
Kaivosteknologiayhtiö Outotecin yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Yt-neuvottelujen lopputuloksena Outotec vähentää 101 työpaikkaa Suomesta. Vähennyksistä noin puolet toteutuvat irtisanomisina, toinen puoli eläkkeelle siirtymisinä ja määräaikaisia työsuhteita päättämällä.
Outotec vähentää väkeä Espoon, Porin, Lappeenrannan ja Turun toimipaikoista.
Vähennykset toteutetaan vuoden loppuun mennessä. Outotec kertoo tukevansa irtisanottavia rahallisesti ja työllistymistä edistävää valmennusta tarjoamalla.
Irtisanomisten lisäksi Outotec lomauttaa henkilöstöä määräajaksi Turulan konepajalla Outokummussa ja mahdollisesti muissakin toimipaikoissa ensi vuoden aikana.
Syyskuun lopussa Outotecin palveluksessa oli Suomessa runsaat 1 500 henkilöä. Väenvähennykset liittyvät Outotecin lokakuussa aloittamaan maailmanlaajuiseen säästöohjelmaan, jossa tavoitellaan noin 50 miljoonan euron säästöjä ensi vuoden loppuun mennessä tämän vuoden heinä-syyskuun tilanteeseen verrattuna.
Tutustu valtiopäivärakennuksiin
Parlamenttirakennusten symboliikka kertoo maamme valtiollisesta kehityksestä. Valtiopäivätoimintaan liittyvissä rakennuksissa näkyy Ruotsin vallan kausi, Venäjän vallan kausi ja lopulta itsenäisen Suomen aika.
Kun Helsingistä tuli Suomen suuriruhtinaskunnan pääkaupunki vuonna 1812, alettiin senaatintoria ja sen ympäristöä rakentaa näyttäväksi.
Eduskunnan apulaistiedotuspäällikkö **_Rainer Hindsberg_ **kertoo Ritarihuoneesta, Säätytalosta, Valtioneuvoston linnasta ja Eduskuntatalosta sekä kahdesta puretuista valtiopäivärakennuksesta.
Videon kesto on 9'30 minuuttia.
**
Ritarihuone.** Ensimmäinen valtiopäivärakennus, jossa kokoontuivat kaikki säädyt vuoden 1863 valtiopäiville. Rakennus toimi aatelissäädyn kokoontumispaikkana ja on edelleen aatelissukujen käytössä.
**Säätytalo.** Rakennus valmistui vuonna 1891 ja siitä tuli aatelittomien säätyjen kokoontumispaikka. Nykyään Säätytalo tunnetaan paikkana, jossa järjestetään Suomen hallitusneuvottelut.
**Vapaapalokunnan talo.** Eduskunta kokoontui talossa neljä vuoden ajan vuosina 1907-10 ja siirtyi sen jälkeen samalla kadulla olleeseen Heimolan taloon. Talo purettiin 1960-luvulla.
**Heimolan talo.** Eduskunta kokoontui siellä vuosina 1911-1930. Rakennus kävi ahtaaksi, koska valiokunnat eivät mahtuneet työskentelemään siellä. Talo purettiin vuonna 1969. Nykyisen Heimolan Kiinteistö Oy:n kerrostasanteella on kyltti, joka kertoo siitä, että eduskunta hyväksyi Heimolan talossa itsenäisyysjulistuksen 6.12.1917. 
**Valtioneuvoston linna (Senaatintalo). **Linna rakennettiin alunperin Suomen senaattia varten, joka toimi tiloissa 1822-1918. Senaatintalosta tuli itsenäistymisen myötä Valtioneuvoston linna. Siellä toimii pääministerin johtama valtioneuvoston kanslia, oikeuskanslerin virasto ja osa valtiovarainministeriötä.
**Eduskuntatalo.** Eduskunta päätti vuonna 1925 rakentaa itsenäiselle Suomelle uuden parlamenttirakennuksen Arkadianmäelle. Rakennus valmistui vuonna 1931. Eduskuntatalosta puuttuvat historialliset patsaat, joita kaikki eivät ehkä hyväksyisi. Sisätiloissa on paljon kuvastoa, joka liittyy agraariyhteiskuntaan.
Tutustu Senaatintorilla olevaan veistosryhmään
Mihin liittyvät Lex, Labor, Pax ja Lux?
Senaatintorilla on Walter Runebergin toteuttama patsas, johon kuuluu keisari Aleksanteri II:n hahmo sekä neljä allegorista veistoryhmää. Patsaan jalustassa on vuosiluku 1863, joka kertoo valtiopäivätoiminnan alkamisesta 54 vuoden jälkeen.
Keisari Aleksanteri II pitämässä puhetta vuoden 1863 valtiopäivillä.
Jalustan eteläsuunnalla on oikeuden jumalatar ja leijona (Laki-Lex).
Yliopistoa vastapäätä on maanviljelijäpariskunta, kirves, sirppi ja viljalyhde (Työ-Labor).
Valtioneuvostoa vastapäätä on spektroskooppia pitelevä jumalatar, joka symbolisoi tieteitä sekä kerubi, jolla on lyyra (Valo-Lux).
Tuomiokirkkoa vastapäätä on kyyhkysten ympäröimä rauhan jumalatar (Rauha-Pax)
Suurkirkon pylväät, taustalla Valtioneuvoston linna. Kuva: Rita Trötschkes/Yle._Suurkirkon pylväät, taustalla Valtioneuvoston linna. Kuva: Rita Trötschkes/Yle.
Vapaapalokunnan talo (myöhemmin ns. Kestikartanon talo) sijaitsi Hakasalmenkadulla (nykyisin paikalla on WTC,Keskuskatu). Kuva: Museovirasto/Yle_Vapaapalokunnan talo (myöhemmin ns. Kestikartanon talo) sijaitsi Hakasalmenkadulla (nykyisin paikalla on WTC, Keskuskatu). Kuva: Museovirasto/Yle.
Entinen Heimolan talo ja nykyinen Heimolan Kiinteistö Oy. Kuva: Otava/Yle._Entinen Heimolan talo ja nykyinen Heimolan Kiinteistö Oy. Kuva: Otava/Yle.
Ritarihuone. Kuva: Rita Trötschkes/Yle._Ritarihuone. Kuva: Rita Trötschkes/Yle.
Säätytalo. Kuva: Rita Trötschkes/Yle._Säätytalo. Kuva: Rita Trötschkes/Yle.
Eduskuntatalo. Kuva: Venla Lindström/Yle._Eduskuntatalo. Kuva: Venla Lindström/Yle.
Heimolan kiinteistön porrastasanteen kivitaulu muistuttaa merkittävästä päätöksestä. _Heimolan kiinteistön porrastasanteen kivitaulu muistuttaa merkittävästä päätöksestä.
**Teksti ja video**: Rita Trötschkes/Yle.   **Vuosi:** 2013.
Kuntien rakenneuudistuksissa alan tutkijat on unohdettu
Kuntarakenneselvityksiä on tehty poliitikkojen toimeksiannosta. Alan tutkijat on jätetty takaviistoon ja tutkimusrahoituksessa nuukailtu. Näin laukoo Helsingin yliopiston, Ruralia-instituutin tutkimusjohtaja Sulevi Riukulehto. Hallinnollisia muutoksia on maassamme toteutettu yhtenään, mutta tutkimustietoa on kerrytetty niukalti.
Kuntaliitosten vaikutuksia on tutkittu sangen vähän. Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimusjohtajaa Sulevi Riukulehtoa huolettaa, etteivät asiasta kiinnostuneet tutkijat saa ääntään kuuluviin uusimmassa rakennemuutoksessa .
– Se johtuu tavallaan kiireestä. Mutta hyvin suurelta osin se johtuu myöskin siitä, etteivät tutkimusrahoittajat ole lähteneet mukaan sillä tavalla kuin olisi pitänyt ja olisi ollut tarpeen. Poliitikotkin hyötyisivät, jos päätösten tukena olisivat monenlaiset tutkimukselliset tulokulmat, sanoo Riukulehto.
Vanhojen kuntaremonttien seuraukset jääneet tutkimatta
Viime vuosikymmeninä meillä on toteutettu useita hallinnollisia rakennemuutoksia. Lääninjako on poistunut, maakuntarajat uusittu, mittava kuntareformi tapahtui jo 1960- ja -70-luvuilla.
– Silloin Pohjanmaan kartalta katosi ruotsinkielisten kuntien yhtenäinen ketju Öjasta Siipyyhyn asti. Meillä on kaikenlaista tietoa kertynyt vuosikymmenten ajalta, mitä muutoksista seurasi. Jos halutaan, niin tutkijat ovat aivan varmasti innokkaita selvittämään asiaa ja tuomaan kansantajuisesti esille, Riukulehto sanoo painokkaasti.
Kotiseutu ja paikannimet pysyvät tunneasioina
Kun esimerkiksi kuntaliitoksen jälkeen Peräseinäjoen nimeksi yritettiin juurruttaa Etelä-Seinäjokea, se ei onnistunut. Yksi osa Seinäjokea on edelleen Peräseinäjoki. Samoin jäivät elämään Nurmo ja Ylistaro, vaikka kunnat myöhemmin liittyivätkin Seinäjoen kaupunkiin.
– Paikannimien muuttaminen herättää kansalaisissa suurta ärtymystä, sanoo Riukulehto. Hän korostaa, että kuntalainen samaistuu kotiseutuun ja se on mitä suurimmassa määrin monipolvinen tunneasia, eikä liity pelkästään kuntarajoihin.
– Kuntalaisen rooli on vain yksi rooli, muttei se aina ole edes se päällimmäinen. Kun kuntaliitos tapahtuu, niin se tietenkin heiluttaa rakenteita ja kuohuttaa tunteita. Kun muutos on ohi, aletaan taas toimia partiolaisena, kyläläisenä, kotiseudun edustajana, näissä kaikissa rooleissa.
Kunnat tiukassa valvonnassa, mutta kuinka on valtion laita
Valtionhallinto ja keskeiset ministeriöt ovat peräisin Venäjän vallan ajalta. Koko järjestelmä ja kontrolli ovat sen mukaisia.
 – Kun kunta tuottaa jonkun palvelun, niin valtio valvoo. Kun valtion puolella tuotetaan jokin palvelu, sen valvonta ei olekaan yhtä huolellisesti järjestetty, summaa Riukulehto.
Joensuun Tiedepuisto antaa potkut seitsemälle
Lisäksi yhtiö varautuu neljän henkilön lomauttamiseen tulevana keväänä. Yhtiö ilmoitti yt-neuvottelujen päättymisestä keskiviikkona.
Irtisanomisten syynä on muun muassa projektirahoituksen epävarmuus, kertoo toimitusjohtaja Jari Launonen. Lisäksi hankkeisiin tarvitaan nykyisin yhä vähemmän projektihallintoa, Launonen kertoo.
Joensuun Tiedepuisto oy:ssä työskentelee vajaat 30 työntekijää.
Jäitkö taas ilman talven hittilahjaa?  
Lumipotkulauta on edelleen lasten toivelistan kärkisijoilla. Viime vuonna pienten pilttien pettymykseksi joulupukki joutui tarjoamaan aattona "ei oota" , kun potkulautojen suosio yllätti vanhemmat ja kauppiaat. Moni kauppias on toistamiseen ehtinyt myydä varastonsa tyhjiin jo ennen lumen tuloa.
Suomalaiset ovat innostuneet taas lumileikeistä, ja se näkyy kauppojen tarjonnassa. Pehmustetut liukurit ja ohjaustangolla varustetut pulkat ovat löytäneet paikkansa perinteisen pulkan ja rattikelkan rinnalle. Myös kelkkoja on tuunattu eri värein ja muodoin tytöille ja pojille sopivimmiksi, kertoo Sport-osaston myyjä Maria Hatakka Mikkelistä.
\- Lumipotkulautojen suosio on edelleen suuri, ja nyt viedään viimeisiä varastosta. Lautojen suosio perustuu varmasti siihen, että kesällä potkulautoja näkyi paljon katukuvassa pienillä ja isommilla. Talvella halutaan sitten jatkaa potkulautailua suksien kanssa. 
Maria Hatakan mielestä potkulautailu on hyvää tasapainoiluharjoitusta lapsille ja nuorille, mutta jyrkkiin ja jäisiin mäkiin potkulauta ei sovi.
\- Isossa mäessä ja kovassa vauhdissa lumipotkulauta voi heittää helposti nurin, mutta tasaisella se toimii yhtä loistavasti kuin kesällä potkulauta. Loivemmissa mäissä sitten kypärä päähän ja lumen riemuista nauttimaan. Kannattaa myös muistaa laudan painorajoitukset, jotka on asetettu 50-60 kiloon.
Hatakan perheessä osattiin varautua hittituotteen suureen kysyntään, ja pari potkulautaa hankittiin hyvissä ajoin ennen joulua pukin konttiin. Isompi poika voi sitten koulumatkoillaan käyttää lumipotkulautaa, kun tavallinen potkulauta ja polkupyörä eivät lumessa kulje. 
\- Itse en ole potkuttelua vielä kokeillut, mutta katsotaan sitten jouluaattona, kumpi ehtii kokeilla ensimmäisenä - äiti vai poika, nauraa urheilullinen äiti.
Monelle vanhemmalle on tullut yllätyksenä se, että edullisimmat lumipotkulaudat  on ostettu loppuun monesta kauppaliikkeestä, mutta esimerkiksi netin kautta kalliimpia lautoja on vielä saatavilla.
Paino taakse ja jalat kohti taivasta!
Lumipotkulautojen lisäksi perinteisempi pulkka, liukuri ja rattikelkka ovat edelleen talven kestosuosikkeja. Liukuri on kokenut myös aikamoisen muodonmuutoksen ja saanut pehmeyttä ympärilleen.
Pienempien tasapainoharjoittelun kannalta loistava peli
\- Pehmustetut Wuufit ovat takamukselle parempia, ja rattikelkkoja on tuunattu pinkeiksi ja sporttisemmiksi malleiksi. Uutuutena pulkkamarkkinoilla ovat "snowhooverit", joita ohjataan pulkan keskellä olevan ohjauskahvan ja oman painon avulla. Jarrutus tapahtuu edelleen perinteisesti jalkavoimin.
\- Näillä pulkilla pääsee kovaa, ja tässä on suosituksena, että jyrkkiin ja jäisiin mäkiin ei kannata yrittää. Vauhti kasvaa liian kovaksi. Pienempiin mäkiin sopiva laskupeli on tarkoitettu yli 3-vuotiaille.
Nykyisin pulkkamäkeen lähdetään koko perheen voimin. Tosin liukurit ja uudenmalliset pulkat ovat vanhemmalle laskijalle aika haasteellinen menopeli, sillä painon on oltava takana ja jalkojen ylhäällä melkein kohti taivasta.
\- Harjoittelu tekee tässäkin lajissa mestarin, ja perinteisessä mäenlaskussa on kaivattua haastetta aikuisellekin. Oikein hyvää treeniä vatsalihaksille, muistuttaa Maria Hatakka Mikkelin Prisman urheiluosastolta.
Kulttuuria pitää saada läheltä ja halvalla
Eteläkarjalaiset ovat melko tavanomaisia kulttuurin kuluttajia. Aikaa, bensaa ja rahaa ei kuitenkaan saisi mennä liikaa kulttuuririentoihin.
Eteläkarjalaiset pitävät tärkeänä monipuolisten kulttuuripalvelujen saatavuutta omalla asuinpaikkakunnalla. Suomen Kulttuurirahaston tutkimuksen mukaan kolmasosa vastaajista pitää matkoja kulttuurin ääreen liian pitkinä.
Kaksi viidestä vastaajasta piti yhtenä tärkeimmistä esteistä liian kalliita pääsymaksuja. Muita suomalaisia useammin eteläkarjalaiset moittivat myös vähäistä tarjontaa ja puutteellista tiedonsaantia tarjonnasta.
Kulttuurin käyttö on kuitenkin yhtä laajaa kuin muuallakin Suomessa keskimäärin. Vain museoissa käydään hieman keskivertoa vähemmän.
Tärkeimpiä ovat kirjasto, kirjakauppa, kansalaisopisto ja elokuvateatteri. Ainoastaan oopperaa ja konserttitaloa enemmistö maakunnan väestä ei pidä tärkeänä.
Televisio ja painetut sanomalehdet koetaan Etelä-Karjalassa kulttuurin tietolähteistä tärkeimmiksi, ilmaisjakelulehdet tietokanavina jopa muuta maata tärkeämpinä.
Taiteen rahoitukseen Etelä-Karjalassa suhtaudutaan samalla tavoin kuin maassa muutenkin. Selvä enemmistö, 66 prosenttia, ajattelee, että taidetta on tuettava verovaroista. Kuitenkin  59 prosenttia ajattelee, että eliitin tulisi itse maksaa taide, josta se pitää.
TNS Gallup haastatteli tutkimukseen 329 Etelä-Karjalassa asuvaa. 
Lapin kunnat eivät tyydy asfalttikorvauksiin
Rovaniemi, Sodankylä ja Kemijärvi ovat kaikki tyytymättömiä asfalttikartellijutun tuomioon. Kunnat saivat vain osan vaatimistaan korvauksista ja ovat kaikki ilmoittaneet tyytymättömyytensä koko tuomion osalta Helsingin käräjäoikeuteen.
Esimerkiksi Kemijärvi on tuomion mukaan saamassa korvauksia Skanska Asfaltilta, mutta kaupungin vaatimukset hylättiin Lemminkäisen osalta.
Rovaniemi on saamassa Lemminkäiseltä ja Skanskalta korvauksia yhteensä 680 000 euroa.
Kemin kanne hylättiin kokonaisuudessaan. Kemin kaupunginjohtaja arvioi, ettei kaupunki silti valita tuomiosta.
Kunnanjohtajalle jo toinen rattijuopumustuomio
Rääkkylän kunnanjohtajan paikalta hiljattain eläkkeelle jäänyt Yrjö Eronen tuomittiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Eronen tuomittiin rattijuopumuksesta myös vuonna 2008.
Rääkkylän entinen kunnanjohtaja tuomittiin törkeästä rattijuopumuksesta ehdolliseen vankeuteen. Syyskuussa kunnanjohtaja Yrjö Eronen puhalsi poliisin ratsiassa alkometriin 0,72 milligrammaa, joka vastaa yli 1,6 promillen humalatilaa. Eronen tuomittiin 50 päiväksi ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja 30 päiväsakkoon. Maksettavaa Eroselle tulee yli 1700 euroa.
Lisäksi syksyllä alkanut ajokielto jatkuu huhtikuulle.
Eronen kertoi tänään Yle Uutisille ettei ei aio valittaa tuomiostaan.
Juuri eläkkeelle jäänyt kunnanjohtaja tuomittiin rattijuopumuksesta myös vuonna 2008.
Yrjö Eronen ehti olla Rääkkylän kunnanjohtajana kuusi vuotta. Hänen valtakaudellaan Rääkkylä nousi koko Suomen tietoisuuteen, kun kunta ulkoisti kaikki sosiaali- ja terveyspalvelunsa.
Toivolan Vanha Piha palkitaan jälleen
Toivolan Vanha Piha saa Keski-Suomen kulttuuriympäristöpalkinnon. Marraskuussa piha sai Jyväskylän Seudun Matkailun tämän vuotisen tunnustuspalkinnon.
Toivolan Vanhalle Pihalle jaetaan Keski-Suomen kulttuuriympäristöpalkinto. Kuudetta kertaa jaettavan palkinnon tavoitteena on nostaa esiin hyvin hoidettuja kulttuuriympäristöjä.
Vanhan pihan lisäksi kunniakirjalla palkitaan Viitasaaren Huopanankosken hautomo, kulttuuripolku ja kalastushistoriallinen näyttely. Tunnustukset myöntää Keski-Suomen maakunnan kulttuuriympäristö-ryhmä.
Osallistu aivotutkimukseen - katso Kuningatar-elokuva
Mitä aikeita ystävällisen ilmeen taakse voi piiloutua? Mitä hermostollisia ilmiöitä kosketus saa aikaan aivoissamme, entä miten tilanne sanelee tulkintaa? Vastausta näihin kysymyksiin etsitään nyt liikkuvan kuvan avulla. Mutta ei minkä tahansa elokuvan, vaan erityisesti aivotutkimuksen tarpeisiin suunnitellun Kuningatar-teoksen avulla.
Kerroimme kyseisestä aivoLEFFAsta [toukokuun Prisma Studiossa](http://blogit.yle.fi/tiedeprisma/katso-elokuvaa-osallistu-ainutlaatuiseen-aivotutkimukseen).
Kun samaistumme elokuvan  ihmiskohtaloihin, alamme toivoa tietynlaista lopputulosta. Silloin aivoissamme tapahtuu selkeästi havaittavia reaktioita, joita tutkimuksessa kartoitetaan. Lisäksi pyrkimyksenä on päästä  lähemmäksi ihmisten välisen luonnollisen vuorovaikutuksen eri vivahteita, kuin valokuvien tai valmiiden elokuvien avulla olisi mahdollista. Still-kuva kasvoista antaa tärkeää tietoa tunteiden havaitsemiseen osallistuvista aivomekanismeista, mutta se ei välitä elokuville tyypillisiä draamallisia tunteita, jotka heijastuvat näyttelijöiden ilmeistä ja liikekielestä.
Tutkijat tarvitsevat tietoa siitä, miten elokuvan eri kohtaukset koetaan. Klikkaa linkki auki, katso elokuvasta viiden minuutin pätkä ja arvioi se ohjeiden mukaan. Nyt tehtäväsi on arvioida henkilöiden välisiä jännitteitä, mutta aivoLEFFAA tullaan arvioimaan myöhemmin vielä uusista erilaisista näkökulmista. Voit siis osallistua tutkimukseen montakin kertaa.
Elokuva sisältää kohtauksia, jotka saattavat häiritä herkkiä henkilöitä, joten sinun tulee olla vähintään 16-vuotta osallistuaksesi tutkimukseen. Kaikkia annettuja vastauksia käsitellään luottamuksellisesti, eikä yksittäistä vastaajaa voi tunnistaa.
Pääset tästä tutkimuksen aloitussivulle.
Tässä kokeessa tutkimme tilastollisesti sitä, miten samankaltaisesti ihmiset kokevat elokuvan henkilöiden väliset suhteet ja heidän keskinäisen vuorovaikutuksensa.
Puoli tuntia kestävän draamaelokuvan on tuottanut tutkija ja elokuvantekijä Pia Tikan vetämä työryhmä.  Aivotutkijoista, psykologeista ja elokuvan ammattilaisia koostunut työryhmä on suunnitellut Kuningatar-elokuvan siten, että se mahdollistaa vastauksien etsimisen tiettyihin tutkimuskysymyksiin. Tarkempia tutkimuskysymyksiä ei voida paljastaa ennenkuin koe on suoritettu kokonaisuudessaan loppuun. Siinä näyttelevät  Maria Järvenhelmi, Vesa Walgren ja Juha Hippi.
Elokuvakokeen toteuttaa Aalto-yliopiston aivoLEFFA-tutkimusryhmä yhteistyössä Elokuvataiteen ja lavastustaiteen laitoksen ja Lääketieteellisen tekniikan ja laskennallisen tieteen laitoksen “Brain and Mind” laboratorion kanssa.
Yhteydenotot sähköpostiosoitteeseen: aivoleffa@gmail.com . Toivomme kuitenkin, että sähköpostin sijaan jaat ajatuksesi kaikkien Tiede-blogilaisten kanssa alla olevassa kommenttikentässä.
Vastuullinen tutkija Pia Tikka, PhD
Elokuvataiteen laitos Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulu
Aalto-yliopisto  [neurocine.net](http://www.neurocine.net/)
Oppilaat evakuoitiin Hyvinkään yhteiskoulusta liesipalon vuoksi
Varastokäytössä olleessa vanhassa kodinhoidon opetustilassa ollut liesi sytytti päällään olleet tavarat. Savunhaju herätti oppilaiden huomion, ja koko koulun väki evakuoitiin välittömästi.
Uudenmaankadulla sijaitsevassa Hyvinkään yhteiskoulussa syttyi keskiviikkona aamupäivällä uhkaava liesipalo. Remonttimies oli ollut töissä koulun kellaritiloissa sijaitsevassa vanhassa kodinhoidon opetustilassa. Työn tuoksinassa varastokäyttöön muutetun tilan liesi oli mennyt vahingossa päälle ja sytyttänyt päällään olleet tavarat.
Koulun oppilaat havaitsivat viereiseen tilaan tullessaan savun hajua ja opettaja tarkasti tilanteen. Varasto oli jo tuolloin ehtinyt kokonaan täyttyä savusta. Kaikki oppilaat evakuoitiin välittömästi palon tieltä koulun pihalle. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Ilmoitus palosta tuli Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselle ennen kello yhtätoista. Pelastuslaitoksen päästessä paikalle varastossa syttyneet tavarat paloivat kunnon liekillä ja palo oli levinnyt myös seinärakenteisiin. Yleissyttyminen oli tilassa lähellä, mutta pelastuslaitos sai tilanteen pian hallintaan.
Palossa vaurioituivat lopulta vain varastotila ja viereinen luokkahuone, joissa purkutyöt on jo käynnistetty. Koulutyö on päässyt jatkumaan normaalisti.
Euroalueen talouskasvu pysyi vain vaivoin plussalla
Euroalueen talous kasvoi heinä-syyskuussa 0,1 prosenttia edellisestä neljänneksestä eli huhti-kesäkuusta. Vuoden takaiseen tilanteeseen eli viime vuoden heinä-syyskuuhun verrattuna talous sen sijaan kutistui 0,4 prosenttia.
Euroalueen talouskasvu pysyi kolmannella vuosineljänneksellä eli heinä-syyskuussa nipin napin plussalla, kertoo EU:sta tilastotietoa kokoava Eurostat. Talouskasvua piti plussalla muun muassa investointien kasvava määrä. Sen sijaan kotitalouksien kulutus väheni edelleen.
Euroalueen talous kasvoi heinä-syyskuussa 0,1 prosenttia edellisestä neljänneksestä eli huhti-kesäkuusta.
Vuoden takaiseen tilanteeseen eli viime vuoden heinä-syyskuuhun verrattuna talous sen sijaan kutistui 0,4 prosenttia.
Vuosineljännestasolla euroalueen talous nousi taantumasta toisella neljänneksellä. Kolmannen neljänneksen 0,1 prosentin kasvu kertoo siis siitä, että talouskasvu euroalueella on hentoa ja euromaiden väliset erot ovat merkittäviä.
Taantuma tarkoittaa tilannetta, jossa bruttokansantuote on kutistunut kahtena peräkkäisenä neljänneksenä.
Euroalueen taloutta jarruttavat useat tekijät, kuten korkea työttömyysaste, useiden maiden säästöohjelmat, rakenteellisen uudistumisen hitaus ja vahva euro, joka haittaa vientiä.
Supercellin työntekijät lahjoittivat miljoonia uudelle lastensairaalalle - "Halusimme laittaa hyvän kiertämään"
Pelituottaja Lasse Louhento kertoo, että idea vaikeasti sairaiden lasten sairaalan tukemisesta tuli monilta työntekijöiltä samoihin aikoihin. Supercelliläiset pitivät hanketta hienona ja kannatettavana, koska monilla on omia lapsia.
Pelifirma Supercellin työntekijät lahjoittivat Helsinkiin rakennettavalle uudelle lastensairaalalle lähes 3,5 miljoonaa euroa. Kyseessä on kautta aikain merkittävin yksittäinen lahjoitus, joka vaikeasti sairaiden lasten hoitoon keskittyvän sairaalalle on annettu.
Pelituottaja Lasse Louhento kertoo, että lahjoitus tehtiin, koska peleillä menestyneen ja onnekkaan yrityksen työntekijät halusivat laittaa hyvän kiertämään. Aloite uuden lastensairaalan rahoittamiseen tuli monelta työntekijältä samoihin aikoihin.
\- Lastensairaala on ollut monen työntekijän mielessä kevään ja syksyn aikana. Olemme kokeneet hankkeen hienoksi ja läheiseksi, koska monet meistä ovat isiä ja äitejä, sanoo Louhento, joka on itsekin kahden lapsen isä.
Tokion ja Soulinkin työntekijät innostuivat
Supercellin lokakuinen yrityskauppa ei liity työntekijöiden järjestämään keräykseen, vaan uuden lastensairaalan tukemisesta oli työntekijöiden kesken puhuttu jo ennen kauppaa. Suurin osa työntekijöistä osallistui lahjoittamiseen, ja Supercellin ulkomainenkin henkilöstö innostui hankkeesta.
\- Kun asiasta keskusteltiin yhteisissä sähköposteissa, myös Tokion, Soulin ja San Franciscon henkilökunta halusivat lähteä mukaan. Lasten auttaminen ei tunne maan rajoja.
Käytännössä työntekijät lahjoittivat rahaa Uusi Lastensairaala 2017 -hankkeen tukiyhdistyksen tilille, ja lahjoituksen kokonaissummaa seurattiin viitenumeron avulla.
"Pienelläkin panostuksella voi auttaa"
Supercelliläisiin vetosi hankkeen toteutustapa: vanhan ja huonokuntoisen Lastenklinikan tilalle rakennettava uusi sairaala rahoitetaan osittain yksityisten ja yritysten lahjoituksilla.
\- Koemme tärkeänä sen, että hanke otettiin omiin käsiin ja yksilöt voivat osallistua auttamiseen. Summallahan ei oikeastaan ole väliä. Jos mahdollisimman moni lähtee mukaan, hyvin pienelläkin panostuksella voidaan edesauttaa sairaalan rakentamista, Louhento sanoo.
Supercellin työntekijät eivät ole aiemmin antaneet miljoonaluokan lahjoituksia.
Lähes puolet tavoitesummasta kerätty
Sairaalalle rahoitusta keräävän Uusi Lastensairaala 2017 -hankkeen tukiyhdistyksen puheenjohtaja Anne Berner kertoo, että supercelliläisten lahjoitus on "ihan mahtava".
\- Lahjoitus on upea ja tuntuu erittäin hyvältä. Kyseessä ovat yksittäiset ihmiset, jotka ovat halukkaita tukemaan hankkeen arvoja, toimintatapaa ja yhdessä tekemistä, Berner sanoo.
Supercellin 3 428 000 euron lahjoitus vastaa yli kymmentä prosenttia 30 miljoonan tavoitesummasta, jonka yhdistys aikoo kerätä.
\- Se on aika mahtava osuus ja panostus, Berner sanoo.
Lastensairaalalle on Supercellin työntekijöiden lahjoituksen myötä kerätty tässä vaiheessa noin 13 miljoonaa euroa.
Jopa 30 hengen joukkotappelu johti poliisioperaatioon Oulussa
Oulun poliisi tutkii Pohjola-Opiston joukkotappelua törkeän pahoinpitelyn yrityksenä ja pahoinpitelynä. Kaksi miestä on otettu kiinni ja heitä kuulustellaan.
Tämänhetkisen tiedon mukaan tilanne sai alkunsa, kun kaksi miestä tuli häiriköimään koulun ruokalaan. Tilanne laajeni joukkotappeluksi, johon osallistui noin 20-30 henkilöä.
Ruokalassa heiteltiin ruokalan kalustoa. Ainakin osa vammoista on syntynyt särkyneistä lasinsirpaleista. Tappelun aikana esillä on ollut ruokalasta otettuja ruokailuvälineitä. Osalliset ovat pääosiltaan 16-17 vuotiaita.
Kaksi kiinniotettua miestä ovat syntyneet vuosina 1996 ja -97.
Ainakin kolme henkilöä sai tapahtuneessa vammoja, lähinnä käsiinsä lasinsirpaleista, mutta vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisi nopeasti paikalla
Poliisi lähetti paikalle Kaarretien koululle useita partioita saatuaan hälytyksen klo 11.45. Paikalla kaksi minuuttia myöhemmin selvisi, että kyseessä on oppilaiden keskinäinen välienselvittely, ei niin sanottu koulupuukotus.
\- Meille kerrottiin, että tilanteessa olisi nähty teräase, mutta siitä ei ole vielä varmuutta, kertoo ylikomisario Arto Autio.
Poliisi eristi alueen ja tarkisti koulun tilat. Tilanteen selvittely ja tutkinta on alkanut.
Pelottava tilanne
Steinerkoulun rehtori Maili Liimatta kertoo, että yksi oppilaista alkoi riehua ruokasalissa. Hän vahingoitti samalla itseään ja muutamaa opiskelukaveriaan. Liimatta kertoo, että vajaa parikymppinen mies on Pohjola-opiston opiskelija.  
\- Tilanne oli uhkaava ja pelottava. Onneksi saimme pienemmät oppilaat käännytettyä pois ruokalasta eikä uusia oppilaita päästetty sisälle. Kaksi poliisia kaatoi tekijän maahan, Liimatta kertoo.
Jokerien valmennustiimin erikoisuus: FC Barcelonan ex-päävalmentaja
Kalle Kaskinen toimi kaudella 2005–06 FC Barcelonan jääkiekkojoukkueen päävalmentajana.
Jokerit julkisti keskiviikkona tulevan kauden valmennustiiminsä [YouTube-sivuillaan](https://www.youtube.com/watch?v=twcmqEBOYfo). Seuran päävalmentajaksi palaa kaksivuotisella sopimuksella Erkka Westerlund.
Valmennustiimissä jatkavat tutut jokerikasvot Markus Ketterer ja Hannu Virta, ja uutena miehenä mukaan hyppää 39-vuotias Kalle Kaskinen.
Turkulainen Kaskinen on alasarjoissa viettämänsä pelaajauran jälkeen toiminut kymmenen vuoden aikana muun muassa TPS:n liigajoukkueen apuvalmentajana, sekä eri nuorisomaajoukkueiden apuvalmentajana.
Kaskisen uran erikoisuus löytyy kaudelta 2005–06, kun hän toimi FC Barcelonan jääkiekkojoukkueen päävalmentajana Espanjassa.
\- Kalle on minulle uusi mies, mutta hän on tehnyt Hannun ja Markuksen kanssa paljon hommia. Erkan kanssa hän on myös tehnyt paljon liiton hommia ja on sitä kautta tuttu. Saamme innokkaan kaverin tähän tiimiin mukaan, Jokerien GM Jari Kurri sanoi.
Turun Kirjastosillan avajaisjuhla oli yhdistelmä tulta, tanssia ja musiikkia - video
Juhlaesityksen teemana oli menneisyyden ja nykyisyyden yhdistäminen.
Turun Kirjastosillan avajaiset keräsivät suuren yleisön seuraamaan visuaalista juhlaperformanssia. Turun kansainvälisten kirjamessujen ohjelmapäällikkö ja tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio vihki Kirjastosillan virallisesti käyttöön avajaispuheellaan.
Avajaisjuhlan esiintymispuolesta vastasivat muun muassa Turun Keskiaika ry, Turun Pyöräilijät ry, Mieskuoro Naskalit sekä lukuisat tanssijat ja teatterin harrastajat.
Forssa tyytyy tappioonsa - FSKK:n osakassopimus säilyy ennallaan
Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen osakassopimus säilyy entisellään. Forssa tyytyy seudun maalaiskuntien tahtoon olla myymättä Kehittämiskeskuksen osakkeita kaupungille.
Seutukunnalla on aiheuttanut paljon eripuraa Forssan tuore ilmoitus, että Forssa on valmis lunastamaan maalaiskuntien osakkeet [Kehittämiskeskuksesta](http://www.fskk.fi/index.php?section=1).
Tammela tosin katsoi vastikään, että Kehittämiskeskuksessa kannattaa toteuttaa uusi osakeanti, johon voivat osallistua kuntien lisäksi yrittäjäyhdistykset. Nyt yhtiön toimintaa jatketaan voimassa olevan osakassopimuksen pohjalta, sanoo Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko.
– Sellaisessa tilanteessa, jos naapurit eivät enää halua osallistua myöskään toiminnan rahoittamiseen tai hanketoimintaan, niin joudumme Forssan ja Humppilan kanssa arvioimaan muitakin mahdollisia toimintamalleja.
Mutta näillä näkymin ainakin osakejako säilyy nyt entisellään?
– Tietenkin osakassopimus lähtee siitä, että jos kukaan ei halua niitä meille myydä, niin me emme voi sille mitään. Mutta näitä toimintoja voidaan toki järjestää monella eri tavalla ja ensisijainen tapa on kuitenkin se, että jatketaan yhtiön toimintaa nykyisellä tavalla.
– Olen kuitenkin ymmärtänyt, että esimerkiksi Tammelan kunta on edelleenkin halukas olemaan mukana rahoittamassa yhtiön toimintaa ja yritetään palauttaa yhtiön toimintaa sitä kautta, Sulkko kertoo.  
Sen sijaan Kehittämiskeskuksen konserniohjauksesta Forssa ei luovu. Sulkko sanoo, että kaupunki pitää erittäin tärkeänä sitä, että yhtiö säilyy edelleen kaupungin konserniyhtiönä.
Suomi tarvitsee luovaa tuhoa – siltoja tulevaisuuteen rakentava kirja oli jäädä Himasen teoksen varjoon
Itä-Suomen yliopiston hyvinvointisosiologian professori Juho Saari on toimittanut Suomen sillat tulevaisuuteen -tietokirjan. Saari on huolestunut tasa-arvon heikentymisestä Suomessa. Kirja antaa neuvoja myös tuottavuuteen ja kestävään kehitykseen. Kirjoittajat ohjaisivat Suomea monessa asiassa eri suuntaan kuin päivän politiikka ja sen rakennepaketit tekevät.
Itä-Suomen yliopiston professori Juho Saari on toimittanut tietokirjan, joka valottaa tulevaisuutta 10 vuoden päähän. _Suomen sillat tulevaisuuteen _jäi julkaisunsa aikaan lokakuussa Pekka Himasen tulevaisuustutkimuksen takia varjoon, vaikka kirjoittajat ovat nimekkäitä ja sisältö monipuolinen.
Juho Saari on kirjoittanut teokseen tasa-arvosta. Siinä asiassa Suomi on ajautunut pois kurssiltaan. Henkilökohtainen elintason nousu ei riitä pitämään ihmistä tyytyväisenä, koska ihmiset vertailevat hyvinvointiaan ja elintasoaan muihin.
\- Me olemme vertailevia eläimiä. Vertailu vaikuttaa tavattoman paljon ihmisten hyvinvointiin ja toimintakykyyn. Ei ole pahasta ajatella, että sosioekonomisten välisiä eroja supistetaan, Juho Saari sanoo.
Saari toteaa, että suomalaiset itse kokevat yhteiskunnan liian eriarvoiseksi. Esimerkiksi lasten koulumenestyksessä on isoja eroa ja lapsiperheiden mahdollisuudet eivät ole yhtäläiset.
\- Kaksi kolmasosaa suomalaisista kokee, ettemme ole enää samassa veneessä. Suomessa perusturva on liian matalalla. Ihmisillä olisi parempaakin tekemistä kuin seistä leipäjonoissa tai olla erityispalvelujen piirissä. Elinkustannusten alentaminen sekä terveys- ja elinikäodotteiden erojen supistaminen ovat  poliitikkojen päätettävissä. On vaikea päättää, mutta demokratian tehtävä on valita meille toimiva eliitti.
Tuottavuus nousuun - elinkeinotuet pois, innovointituet tilalle
 Tarvitaan luovaa tuhoa eli vanhojen rakenteiden tuhoamista.
\- Suomen tuottavuuden kasvu on hidastunut. Työllisyyden parantamiseksi tarvitaan tuottavuuden kasvua, sanoo Juho Saari.
_Suomen sillat tulevaisuuteen_ -teoksessa tuottavuudesta on kirjoittanut taloustieteen professori Mika Maliranta. Näkökulma on se, että pelkkien markkinoiden ohjauksessa elinkeinot eivät uusiudu eikä tuottavuus kasva.
\- Taloustieteilijät olivat pitkään sitä mieltä, että markkinat ratkaisevat tämän valikoitumisen. Nyt on vahvahko näyttö, että se on löydettävissä julkisen vallan toimenpiteillä; ei yrityksiä tukemalla vaan kasvavia sektoreita tukemalla, Juho Saari kertoo.
Käytännössä elinkeinotukien maksu loppuisi.
\- Lupaaville sektoreille pitää kohdentaa innovatiivisten sektorien tukia. Tarvitaan luovaa tuhoa eli vanhojen rakenteiden tuhoamista. Ei  anneta tukea yksittäiseen yritykseen, vaan  miten saadaan esimerkiksi enemmän nikkeliä irti kivestä. Ei varsinkaan pidä tukea taantuvaa yritystä. Suoran  investointituen sijaan parempi olisi hyödyntää muun muassa EU:n globalisaatiorahastoa, Saari sanoo.
\- Peliteollisuus ja muut skaalautuvat sektorit eivät tulevaisuudessakaan työllistä kovasti, Saari sanoo.
Kestävä kehitys unohtuu, kun yhteiskunnalla on aina kiireisempiä asioita
Käytämme liikaa energiaa. Tähän asiaan on asteittain puututtava. Se on valitettava tosiasia.
Teoksessa on useita kirjoituksia kestävästä kehityksestä. Yhteistä niille on näkemys, että materiaalinen vaurastuminen ei tuota parhaalla mahdollisella tavalla lisäarvoa ihmisille ja ympäristölle.
Kestävän kehityksen toteutukset ovat jääneet Suomessa liian vähäisiksi, huomauttaa Saari. Ekologisten kysymysten sivuuttaminen johtuu siitä, että yhteiskunta löytää aina ajankohtaisempia asioita käsiteltäväkseen.
Sitran erityisasiantuntija Timo Hämäläinen kirjoittaa, että ihmiskuntaa pitäisi enemmän arvioida elämään-tyytyväisyyden kuin resurssitason perusteella.
\- Tämä elämän osa-alue on jatkossa tuotteistettavissa. Ihmisten onnellisuus on suuri bisnes. Yhtä suuri bisnes on ihmisten yksinäisyys, Juho Saari sanoo.
Yksi kestävän kehityksen osa-alue on ekologinen kestävä kehitys, johon Suomen olisi herättävä.
\- Olemme alle promille maapallon ihmisten väestöstä, mutta suomessakin pitäisi löytää tapoja alentaa energiaintensiivisyyttä. Käytämme liikaa energiaa. Hiilijalanjälkemme on liian suuri. Tähän asiaan on asteittain puututtava. Se on valitettava tosiasia, Juho Saari sanoo.
Suomi on Saaren mukaan yksi maailman parhaista maista ekologisuudessa, mutta silti emme voi suojautua kansainvälisiltä vaikutteilta.
\- Ympäristö on yleinen ja yhteinen hyödyke. Sen vaikutukset tulevat Suomeen. Niitä ovat ilmastonmuutos, ilmaston lämpeneminen, merien muutokset ja kalakantojen vähentyminen.
Liikuntapaikkamaksut varmistuivat Lappeenrannassa
Uusia maksuja tulee monelle liikuntapaikalle varsinkin junioreille ja eläkeläisille. Myös aiemmat liikuntapaikkojen käyttömaksut nousevat. Uudet maksut tulevat voimaan ensi vuoden aikana.
Liikuntapaikkamaksut ovat varmistuneet Lappeenrannassa. Voimaan tulee ensi vuoden aikana uusia maksuja ja maksujen korotuksia.
Moneen paikkaan tulee käyttömaksut liikuntaseurojen junioreille sekä eläkeläisille, esimerkiksi Kisapuiston jäähalleihin yhdeksän euron tuntihinnat.
Uusia käyttömaksuja ja hintojen korotuksia tulee myös muun muassa palloiluhallien, tekojääkaukalon, hiekkatekonurmien, urheilutalon sekä useiden urheilukenttien käyttäjille. Osa maksuista tulee voimaan ensi vuoden alusta ja osa ensi toukokuussa.
Juniorimaksuilla arvioidaan saatavan tuloja noin 170 000 euroa vuonna 2014. Vuosina 2015- 2016 arvio on noin 260 000 euroa vuodelta.
Poliisi eristänyt koulun Oulun Tuirassa
Koulun tiloissa toimii kansalaisopisto ja Oulun Sterinerkoulu. Poliisi tiedottaa asiasta hetken kuluttua tarkemmin .
Oulun kansalaisopistolla Kaarretiellä Tuirassa on käynnissä poliisioperaatio, jossa  poliisi on eristänyt koulun.
Paikalla on useita poliisipartioita, mutta tapahtuneesta ei ole annettu tarkempia tietoja.
Tiloissa toimii Oulun kansalaisopisto ja Oulu Steinerkoulu.
Mitä jos ...? -projekti näkee kaupunkitiloissa uudenlaista potentiaalia
Mitä jos…? -projekti tarjoaa tapahtumia, joissa kaupunkilainen ei määrity itsestään selvästi kuluttajaksi tai palveluntarjoajaksi. Näitä tarvitaan markkinamekanismien ehdoilla järjestettyjen tapahtumien ohelle,&nbsp;Mikko Kyrönviita **tamperlaisesta&nbsp; Hukkatila ry:stä kertoo.Hukkatila-yhdistys elävöittää kaupunkitilaa ja -kulttuuria. Yhdistyksen organisoima Mitä jos…?&nbsp;-projekti perustuu kaupunkitilan luovaan ja joustavaan hyödyntämiseen.&nbsp;Esimerkkinä mainittakoon marraskuussa järjestetty jazzpainotteinen pingistapahtuma Tampereen rautatieaseman matkakeskustunnelissa.- Osallistumis- ja vaikutusmahdollisuuksien kehittämisellä on keskeinen merkitys siinä, että oma arki ja ympäristö koetaan mielekkääksi. Erilaiset kulttuuri- ja harrastusmuodot voivat soveltua yllättäviin paikkoihin, Kyrönviita kertoo Hukkatila ry:n toiminnan taustoista.
Tamperelaiset innostuivat järjestämään omia tapahtumia
Hukkatila ry:n Tampereen kaupungilta vuokraama Klingendahlin tehtaan entinen Pumppaamo tarjoaa puitteet Mitä jos…? -projektin tapahtumille. Tamperelaiset saavat halutessaan varata Pumppaamon fasiliteetteineen ja järjestää sinne kaikille avoimia tapahtumia.Pumppaamolla on järjestetty tähän mennessä muun muassa runoilta, dj- ja live-keikkoja, vaatelainaamo ja "maagillinen teatteri".Tapahtumissa on ollut kävijöitä muutamasta kymmenestä useisiin satoihin.- Olennaista ei ole se, kuinka monta henkilöä tilaisuuksiimme osallistuu, vaan pikemminkin se, mitä ihmisten ajatuksissa tapahtuu tilaisuuksia ideoitaessa, järjestettäessä ja niiden aikana, Kyrönviita sanoo.
Talkootöinä, rooleja kokeillen
Kaikki Mitä jos…? -projektin tapahtumat on luotu yhteis- ja talkootyönä. Kaupunkilaisilla on näin mahdollisuus kokeilla toimijuuden eri ulottuvuuksia. Esimerkiksi kaupunkilaisen järjestämän taidenäyttelyn organisointiprosessi sisältää hyvin erilaisia mahdollisuuksia roolien, yhteistyön, toteutuksen ja yhteisöllisyyden suhteen.Hukkatila ry korostaa, että yhteisöjen sisäinen sekä niiden välinen toiminta on tärkeää. Useimmiten tapahtumien järjestäminen edellyttää monen eri toimijan yhteistyötä.- Yhteisöllisyyttä tarvitaan ajassa, jossa yksilöllisyys korostuu, sanoo Mikko Kyrönviita Hukkatila ry:stä.Hukkatila ry:n jäsenet kokevat, että yksilöllisyyden ja kuluttajakansalaisuuden korostuminen ovat kaventaneet ihmisen luontaisia tarpeita ja taipumuksia, kuten tarvetta olla yhteydessä muihin ihmisiin, tarvetta kokea, kokeilla ja ihmetellä.- Projektin avulla on mahdollisuus luoda jotain itselle merkityksellistä yhdessä muiden kanssa, kertoo Kyrönviita.Mitä jos…? -projekti alkoi keväällä 2013 ja se jatkuu vielä noin puoli vuotta. Tampereen kaupunki on ollut alusta asti yksi Hukkatilan tärkeimmistä yhteistyötahoista.- Olemme saaneet kaupungilta luvan tapahtumiemme järjestämiseen sekä myös erilaista käytännön apua. Ideana on nimenomaan tehdä asioita yhteistyössä niin kaupungin kuin kaupunkilaisten kanssa, Kyrönviita kertoo.**Linkit:**[Urbaanit asumismessut 2013](/aihe/artikkeli/2013/08/23/urbaanit-asumismessut-tampereella-helsingissa-ja-jyvaskylassa)[Mitä jos..? -projekti](http://hukkatilary.tumblr.com/mita%20jos..)[Hukkatila ry](http://hukkatilary.tumblr.com/yhdistys)[Baanan tulevaisuuden ideoinnilla herätellään uinuvaa kaupunkitilaa](http://www.hel.fi/hki/Ksv/fi/Uutiset/urbaana)[Kaupunkitilassa-blogi](http://kaupunkitilassa.blogspot.fi/)[Ilona pajari: Kaupunkitila ja ihminen](http://ilonakoo.puheenvuoro.uusisuomi.fi/112437-kaupunkitila-ja-ihminen)
Kaikki vuoden isoimmat hitit samassa mash-upissa – katso huikea video
Etkö ehtinyt kuunnella kaikkia vuoden suurimpia hittejä? Ei hätää. Nyt voit kuunnella ne kaikki kerralla alle kuudessa minuutissa.
**DJ Earworm** on tehnyt upean mash-upin vuoden suurimmista pophiteistä.
**Miley Cyrus, Katy Perry, Rihanna, Lorde, Taylor Swift, Imagine Dragons, Lady Gaga, Justin Timberlake** ja monet muut tähdet pääsevät ääneen alle kuusi minuuttia kestävällä videolla.
Katso upea video alta.
**Lähteet:** Youtube
Keskustele: Oliko Westerlund oikea valinta KHL:ään siirtyvälle Jokereille?
Erkka Westerlund on Jokerien päävalmentaja seuraavan kahden kauden ajan. Oliko ratkaisu oikea GM Jari Kurrilta?
Jokerit vahvisti keskiviikkona, että Erkka Westerlund palaa
kolmannen kerran joukkueen peräsimeen, kun seura lähtee ensi kaudeksi KHL:ään. 
Mitä mieltä olet helsinkiläisseuran valmentajavalinnasta?
Tekikö GM Jari Kurri oikean valinnan? Onko kokenut Westerlund oikea mies
johtamaan Jokerit Itä-Euroopan huippuliigaan? Olisiko joku muu ollut parempi
vaihtoehto? Keskustele!
Kelpaako käytetty lahja pukinkonttiin?
Joululahjat kruunaavat aattoillan. Voiko pakettiin käärityt käytetyt tavarat ilahduttaa siinä missä uutuutta kiiltävät lahjat? Minkälaisen vastaanoton saisivat esimerkiksi käytetty villapaita, keinuhevonen tai vanha koru?
Käytetty lahja hankitaan usein joko kirpputorilta tai omasta varastosta. Onko tavaran kierrättäminen jouluna hyvä idea vai kiertävätkö tavarat arkisin jo tarpeeksi tiuhaan?
Yle Keski-Pohjanmaan haastattelemien kadunkulkijoiden näkemykset jakaantuivat kahtia. Enemmistö oli sitä mieltä, että käytetty ja hyväkuntoinen tavara toimii hyvin lahjana. Esimerkkitoiveina he mainitsivat huonekalut, vaatteet, korut, antiikkiesineet ja lelut.
Osa oli kuitenkin sitä mieltä, että käytetty tavara ei sovi lahjaksi, koska sitä annetaan ystäville ympäri vuoden muutenkin. Lahjan pitäisi heidän mielestään olla jotakin erityisempää.
Vähävaraisten jouluaterialle entistä enemmän tarvetta
Tornion vähävaraisten jouluateria katetaan tänä vuonna huomattavasti viimevuotista suuremmalle joukolle. Järjestötalon toiminnanohjaaja Sauli Hyöppisen mukaan tänä vuonna talolla tarjotaan 70 annosta viimevuotista enemmän.
Tornion Järjestöyhdistyksen ja Hyväntekeväisyysyhdistys Arjen Tuki ry:n toteuttama työttömien, lapsiperheiden ja eläkeläisten jouluateria tarjoillaan perinteisesti aatonaattona Tornion Järjestötalossa.
– Noin kymmenen vuotta on tätä tapahtumaa järjestetty ja nyt on opittu se, että vielä suuremmalle joukolle pitää ruokaa valmistaa. Viime vuonna monet jäivät ovien taakse. Tämä on myös tärkeä sosiaalinen tapahtuma, Hyöppinen kertoo.
Hyöppisen mukaan annoksia tehdään tänä jouluna 70 aiempaa enemmän. Yhteensä 220 ruokailijalle suunnatussa juhlassa riittää järjestelemistä.
Kyllä siellä kaikenlaista rosollin pilkkomista piisaa. Myös muutaman miehen apu olisi tervetullut varsinkin loppusiivouksessa.
– Tarkoitus on valmistaa kaikki suomalaiseen joulupöytään kuuluvat herkut laatikoista loheen, että kyllä siellä kaikenlaista rosollin pilkkomista piisaa. Myös muutaman miehen apu olisi tervetullut varsinkin loppusiivouksessa, jossa pöydät laitetaan takaisin järjestykseen.
Joulumieli tekijöillekin
Vaikka tapahtuman toteutus vaatii paljon työtä, on joulumieli siitä arvokas palkka.
– Monelle vapaaehtoiselle tapahtuma kuuluu jo olennaisena osana jouluun. Esimerkiksi tilaisuudessa esiintynyt Arios-kuoro mainitsi viime vuonna, että heille ei tule joulua ilman tätä tapahtumaa, Hyöppinen hymyilee.
Hyöppinen mainitsee monien torniolaisten yritysten, ammattijärjestöjen sekä kaupungin ja seurakunnan tukevan tapahtumaa.
– Pienistä puroista koostuu se summa, jolla tapahtuman järjestäminen on mahdollista. Tänä vuonna laitetaan myös lapsille vanhan kansan joulupussukat, joita varten Arjen tuesta tulee väkeä pussukkatalkoisiin, Hyöppinen sanoo.
Ylimääräisiksi käsipariksi tapahtuman järjestelyihin haluavat voivat olla yhteydessä suoraan Sauli Hyöppiseen tai [nettisivun](http://tjy.fi/) kautta.
Megakoulujen oppilaat ovat koekaniineja
Niilo Mäki Instituutin varatoiminnanjohtaja Pekka Räsänen sanoo, että suurkoulujen vaikutukset oppimiseen nähdään vasta myöhemmin.
Niilo Mäki Instituutin varatoiminnanjohtaja Pekka Räsänen näkee koulujen yksikkökokojen kasvamisen ongelmallisena.
– Ongelma on se, että meillä on hävinnyt hirveä määrä kouluja ja pienempiä kouluja lakkautetaan jatkuvasti. Ei ole mitään näyttöä siitä, että näissä isoissa, sanotaanko kasvattamoissa, oppimistulokset olisivat parempia.
Räsänen ymmärtää sen, että isoissa kouluissa mahdollisuudet valinnaisiin oppiaineisiin ovat paremmat, mutta varjopuolena on se, että osa oppilaista jää huomiotta. Räsäsen mukaan koulujen koon muutos on ollut niin raju ja nopea että vasta nyt suurkoulujen vaikutukset oppimiseen alkavat hahmottua.
– Eli tällä hetkellä suurkoulujen oppilaat ovat yhden sortin koekaniineita.
Koulussa ei ole dramatiikkaa
Suomen tippuminen Pisa-tutkimuksessa ei yllättänyt Räsästä.
– Tulokset eivät kerro mitään dramatiikkaa suomalaisesta koulusta. Trendi on ollut nähtävissä jo pidempään. 90-luvulta 2000-luvun alkuun ei oppimistuloksissa tapahtunut lähes minkäänlaista muutosta, mutta sen jälkeen on menty nopeasti alaspäin.
Räsäsen mukaan peruskoulun arvioiminen Pisa-tuloste perusteella on liian yksinkertaistettua. Pisa-tulokset testaavat 15-vuotiaiden oppimista, kun luokka-asteita peruskoulussa on kokonaisuudessa yhdeksän.
– Pisa-tutkimus on pieni otanta. On tärkeää myös tutkia, missä vaiheessa se oppimistulosten heikentyminen alkaa verrattuna edellisiin ikäluokkiin. Kaikilla luokka-asteiden oppimistuloksissa on nimittäin meneillään Pisa-tulosten viitoittama kehitys.
"Sitä opitaan mitä opetetaan"
Räsänen selittää huonontuneita oppimistuloksia sillä, että koulumaailma on kokenut suuren muutoksen. Koulutus ei ole enää itseisarvo. Räsäsen mukaan koulumaailmassa mennään nyt väärä polkua siinä, että motivaation ajatellaan tulevan siitä, että koulussa on kivaa. Hänen mukaansa motivaation pitäisi tulla siitä, että oppiminen itsessään on kivaa.
– Puhumme hirveästi motivaatiosta. Mielestäni motivaatio näyttää olevan oire eikä syy. Yleinen koulutuksen arvostus on laskenut. Yhteiskunnan ajatustapa on muuttunut siinä, että akateeminen koulutus ei ole enää tae hyvään elämään ja työpaikkaan.
Myös opetuskulttuuri on kokenut muutoksia.
 – Opettajissa elää myös ehkä sellainen ajatus, että ei ole ihan niin tärkeää opetella kaikkea asioita niin hyvin kuin aikaisemmin opeteltiin. Sitä opitaan mitä opetetaan. Paljon vaan keskitytään siihen, että siellä kouluissa olisi kivempaa ja miellyttävämpää.
Koulu on kuitenkin edelleen hyvä, mutta Räsänen mukaan oppimistulosten laskevaan trendiin pitää puuttua.
– Meillä on kuitenkin vielä hyvä tilanne. Opetussuunnitelmauudistus on parhaillaan menossa. Tässä vaiheessa Pisa-tutkimukset ovat kuitenkin hyvä muistutus siitä, että emme voi tuudittautua siihen, että olemme hyviä.
Poroisäntä: "Etelän metsästyskoirat ovat jo isompi haitta kuin sudet"
Suomen eteläisimmän paliskunnan, Hallan paliskunnan poromiehet ovat tämän talven poroerotuksissa ärtyneitä. Metsästyskausi hankaloittaa heidän elinkeinoaan, kun esimerkiksi ajokoirat ajattavat poroja, erottaen vasat vaatimista. Poromiesten mielestä koiran aiheuttama häirintä on verrattavissa petojen tekoihin.
Kainuussa Hallan paliskunnan poromiehillä on nyt palkan vuolemisen aika, kun erotukset ovat käynnissä. Pienessä aitauksessa on tiivis tunnelma, kun säkkiaitojen sisällä on kymmeniä poroja ja parikymmentä kiroilevaa miestä.
Ne saavat porot erittäin häiriintyneiksi. Voisin jopa sanoa, että ne ovat jo isompi haitta kuin sudet.
– Tällä viikolla kaksi koiraa pääsi erotusaitaukseen ja jälki oli sen mukaista. Revittyjä raatoja oli ainakin 12. Muutenkin koiraongelma on riistäytynyt käsistä, sanoo Hallan paliskunnan poroisäntä Ari Junttila.
Junttilan mukaan ongelma ovat varsinkin etelän metsästyskoirat, jotka ajattavat poroja vain ajattamisen ilosta.
– Siitä ei tosin osaa sanoa, että raatelevatko ne poroja, mutta ne saavat porot erittäin häiriintyneiksi. Voisin jopa sanoa, että ne ovat jo isompi haitta kuin sudet.
Ajattamisen aikana vasat erkanevat emistään.
– Voi olla, että vaatimet eivät löydä enää vasojaan koko syksynä. Silloin, kun vasalle ei löydy omistajaa, se päätyy paliskunnan omistukseen. Oikea omistaja, jonka vaatimelle vasa kuuluisi, jää vaille korvausta. Niitä tapauksia on paljon, Junttila kertoo.
Etelän metsästyskoirat testeihin
Ari Junttila ja poromies Olavi Pöllänen lyhentäisivät hirvenmetsästysaikaa ja lopettaisivat alkusyksyn hirvenhaukutuksen.
– Ensinnäkin elokuun 20. päivä alkava hirvenhaukutus pitäisi lopettaa kokonaan. Lisäisin vielä, että joka ei saa hirviä kaadettua marraskuun loppuun mennessä, niin olkoot sitten ilman. Hirvenmetsästysajan loppupäästä pitäisi lyhentää yksi kuukausi.
Molempien miesten mielestä paikalliset koirat ovat jo oppineet poroihin.
– Etelän metsästyskoirille pitäisi järjestää testi, ennen kuin ne päästetään poronhoitoalueelle.
– Minulla on ollut itselläkin koiria. Uskon, että suurin osa koiranomistajista ymmärtää, mutta kyllä koiria on liikaa erotusten aikaan metsässä. Ajattavat koirat ovat sellaisia, joita ei ole ennen metsässä käytetty, ja ne tuodaan tänne ensimmäistä kertaa. Ne kun pääsevät porojen perään, niin ne saattavat juoksuttaa poroja vaikka koko päivän, päivittelee Olavi Pöllänen.
Rahapelitutkija: Lottokupongit ja peliautomaatit piiloon
Pitäisikö rahapelit piilottaa kaupoissa, kioskeilla ja huoltoasemilla, kuten on tehty tupakalle? Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijan mukaan pelit ovat nyt liian helposti saatavilla. Rahapeliongelma koskee Suomessa satojatuhansia ihmisiä.
Vuonna 2012 julkistetun väestökyselyn mukaan Suomessa on peräti noin 110 000 ongelmapelaajaa. Lisäksi ongelma heijastuu pelaajien läheisiin, jotka ovat myös usein hoidon ja tuen tarpeessa.
Suomalaisten rahapelaamiseen perehtyneen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkijan mukaan ongelmien vähentämiseksi tarvittaisiin nykyistä järeämpiä keinoja. Johanna Järvinen-Tassopouloksen mielestä esimerkiksi lottokupongit ja peliautomaatit ovat liiaksi ihmisten käsien ulottuvilla kauppa-, kioski- ja huoltoasemakäynneillä. Pelaamisesta voi olla vaikea kieltäytyä.
\- Minä olen itse ajatellut sitä, että pelit, jos niitä ei voi ottaa pois, niin ne voisivat olla edes jonkin sermin takana tai jossain tietyssä paikassa eikä välttämättä juuri siinä kassan tuntumassa. Tulee heti mieleen esimerkiksi yksi tietty kauppa Helsingissä, jossa peliautomaatti on sijoitettu hyvin pienelle kassa-alueelle, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Johanna Järvinen-Tassopoulos sanoo.
Minä olen itse ajatellut sitä, että pelit, jos niitä ei voi ottaa pois, niin ne voisivat olla edes jonkin sermin takana tai jossain tietyssä paikassa eikä välttämättä juuri siinä kassan tuntumassa.
Kestävän kehityksen rahapelaamista?
Suomalaiset ovat pelikansaa. Suosituimmat pelimuodot ovat lotto, raha-automaatit ja raaputusarvat. Internet on tuonut uusia pelimahdollisuuksia, jotka osaltaan voivat lisätä ongelmia. Tutkija muistuttaa kuitenkin, että kotimaiset rahapeliyhtiöt panostavat vastuullisuuteen. 
\- Olin ahvenanmaalaisen Paf:in järjestämässä seminaarissa kuuntelemassa, että nyt myös halutaan, ei vaan tuottaa vastuullista rahapelitoimintaa, vaan niin sanottua kestävän kehityksen rahapelaamista. Sinänsä se on vähän erikoinen ilmaisu. Eli ihmiset pelaisivat, mutta eivät joutuisi ongelmiin. Tätä täytyy kyllä seurata, että mitä tämä kaikki tarkoittaa. Mutta yritystä siis on, ja sitä ei pidä aliarvioida, THL:n erikoistutkija Johanna Järvinen-Tassopoulos toteaa. 
EU-komissio on vahvistanut, että Suomen rahapelilainsäädäntö noudattaa EU:n sääntöjä. Päätöksen mukaan Veikkaus, Raha-automaattiyhdistys ja Fintoto saavat säilyttää monopoliasemansa, kuten arpajaislaissa on säädetty.
Jokerit vahvisti: Westerlund ensi kauden päävalmentaja
Erkka Westerlund on Jokerien ensi kauden päävalmentaja. Seura kertoo asiasta YouTube-videollaan.
Ensi kaudella KHL:ään SM-liigasta siirtyvä Helsingin Jokerit kertoi keskiviikkona, että Erkka Westerlund palaa joukkueen peräsimeen ensi kaudeksi. 
Joukkueen GM Jari Kurri vahvisti Westerlundin kaksivuotisen sopimuksen seuran YouTube-sivustolla julkaistussa joulukalenterissa. Valmennusryhmässä jatkavat Hannu Virta sekä Markus Ketterer. Uutena miehenä mukaan tulee Kalle Kaskinen.
\- Olen todellakin tyytyväinen, että saimme kovan luokan valmentajan tähän seuraavaksi kahdeksi vuodeksi. Erkka palaa jokeriuniformuun ja on kokenut ja hyvä valmentaja, Kurri sanoo videolla.
\- Minulla on kokemusta hänestä monen vuoden ajalta maajoukkueesta ja tunnen hänen tapansa toimia. Onneksi prosessi meni hyvin ja nopeasti. Hyviä vaihtoehtoja löytyi ja paljon mielenkiintoa, eli positiivinen tilanne oli siltä osin, hän jatkaa.
Kurrin mukaan Westerlundin kokemus kansainväliseltä tasolta oli yksi avaintekijöistä hänen valinnassaan.
\- Me lähdemme haasteelliseen maailmaan ja liigaan. Erkalla on monen vuoden kokemus kansainväliseltä tasolta. KHL-kuviossa hän ei ole ollut mukana, mutta me näemme sen kaikille haasteena. Erkan kanssa menemme hyvin samalla aaltopituudella, ja hänen kokemuksensa on aivan uskomaton, Kurri kertoo.
Sähkökatko aiheutti ison jätevesivuodon Tampereella
Oikosulku katkaisi tiistaina illalla sähköt jätevedenpumppaamosta Tampereen Hervannassa. Suolijärveen johtavaan ojaan valui jätevettä arviolta 200 000 litraa. Vahingon vaikutuksesta Suolijärven talviuintipaikan vedenlaatuun ei ole vielä varmuutta, joten uimista ei tällä hetkellä suositella.
Runsaasti jätevettä on päässyt valumaan pumppaamon ympäristöön Tampereen Hervannassa.
Ylivuoto tapahtui, kun jätevedenpumppaamo lakkasi toimimasta oikosulun vuoksi tiistai-iltana  ennen kello 19:ä.
Tampereen Veden käyttöpäällikön Heikki Sandelinin arvion mukaan läheiseen Suolijärveen johtavaan ojaan vuoti 200 000 litraa jätevettä.
Lähellä on talviuintipaikka, jossa uimista ei toistaiseksi suositella. Pumppaamolla jatketaan korjaustöitä torstaina aamulla.
Vesilaitoksen mukaan näin laaja pumppaamon toimintahäiriö on harvinainen.
Tampereen ympäristöterveys selvittää jätevesivuodon terveysvaikutuksia ihmisiin ja ympäristöön.
Jokereille lisää loukkaantumishuolia
Ossi Väänänen joutuu jättämään keskiviikon Lukko-kamppailun väliin.
Jokerit kohtaa keskiviikon ainoassa liigaottelussa Lukon. Helsinkiläisjoukkue sai ottelun alla ikäviä uutisia, kun kapteeni Ossi Väänänen joutui sairastuvalle.
Loukkaantuneen Väänäsen korvaa kahden ottelun pelikieltonsa Antti-Jussi Niemi, joka palaa kokoonpanoon.
Hiljattain Jokereiden puolustajaosastolta loukkaantui myös kultakypärä Teemu Eronen. Kummankaan sairausloman pituus ei ole tiedossa.
Jokerit ja Lukko ovat SM-liigassa sijoilla kuusi ja seitsemän. Molemmilla on 29 ottelun jälkeen kasassa 45 pistettä. Illan kamppailu alkaa kello 18.30 ja sen etenemistä seurataan Yle Puheen taajuudella.
Kulttuurirahasto selvitti vaikuttavimmat suomalaiset taiteilijat
Suomen Kulttuurirahaston kyselytutkimus selvitti suomalaisten näkemyksiä kotimaisista taiteilijoista.
Ville Valo ja Sofi Oksanen ovat ne elossa olevat taiteilijat, joiden tuotannon suomalaiset tuntevat iästä tai koulutuksestaan riippumatta. Muita koko kansan tuntemia taiteilijoita ovat Jean Sibelius, Väinö Linna ja Juice Leskinen.
Muun muassa tämä käy ilmi Suomen Kulttuurirahaston kyselytutkimuksesta, jossa kysyttiin kansalaisten mielipiteitä 32:sta ennalta nimetystä suomalaisesta taiteilijasta.
Nuoret vastaajat tunsivat listalta löytyviä taiteilijoita keskimääräistä huonommin. Esimerkiksi Katri Helenan ja Juhani Palmun tuotanto osoittautui mahdottomaksi arvioitavaksi lähes joka toiselle nuorelle.
Kuitenkin neljännes nuorista kertoi vaikuttuneensa Oskar Merikannon tuotannosta.
Klassikot kiinnostavat nykytaidetta enemmän
Kuten arvata saattaa, vaikuttuu suurin osa suomalaisista eniten kansallisista klassikoista. Vaikuttavimmiksi taiteilijoiksi nimettiin muun muassa Sibelius, Linna ja Leskinen, mutta myös Tove Jansson ja Eino Leino.
Ansioituneet nykytaiteilijat, kuten Eija-Liisa Ahtila tai Henriikka Tavi, koettiin sen sijaan vähiten vaikuttaviksi. Kulttuurirahaston mukaan syitä ovat muun muassa heidän edustamiensa taiteenalojen ohut kosketuspinta yleisöön.
Miehet ovat vaikuttuneempia miestaiteilijoiden ja naiset naistaiteilijoiden teoksista. Maakunnissa suositaan alueen omia tai niitä käsitelleitä taiteilijoita. Esimerkiksi kirjailijoista Kalle Päätalon suosio on muita maakuntia suurempi Kainuussa ja Rosa Liksomin Lapissa.
Akateemisesti koulutetut ja iäkkäämmät vastaajat olivat muuta väestöä paremmin perillä eri taiteilijoista.
Puolueilla omat suosikit
Taiteilijoiden suosio jakautuu myös puoluekannatuksen mukaan. Esimerkiksi SDP:n kannattajat olivat keskimääräistä vaikuttuneempia Väinö Linnan ja keskustan kannattajat Laila Hirvisaaren teoksista. Kokoomuksen kannattajat vaikuttuivat muita enemmän monista taiteilijoista.
Perussuomalaisten kannattajat tunsivat keskimääräistä huonommin eri taiteiljoiden tuotantoa. He olivat myös keskimääräistä vähemmän vaikuttuneita nykytaiteesta ja korkeakulttuurista, ja ihailivat enemmän Kalle Päätaloa ja Ilkka Remestä.
Vasemmistoliiton ja vihreiden kannattajat puolestaan arvostivat nykytaiteilijoita keskimääräistä enemmän.
TNS Gallupin toteuttamaan internetpaneeliin vastasi yhteensä 8 059 suomalaista, jotka olivat iältään 15 - 74 -vuotiaita.
Miten käytät veronpalautukset?
Veronpalautukset maksetaan tileille tänään, 4. joulukuuta. Miten käytät rahat? Laitatko eurot säästöön, joululahjoihin vai lainanlyhennyksiin?
Yli kolme miljoonaa veronmaksajaa saa veronpalautuksia tänään keskiviikkona. Keskimääräinen palautus on 692 euroa, ja kaikkiaan veronpalautuksia maksetaan 2,3 miljardia.
Millaista käyttöä olet suunnitellut veronpalautuspotillesi? Kommentoi netissä tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen, numeroon (03) 612 1012.
Mitä mieltä olet Nausen (feat. Mr. Hudson) kappaleesta Tomorrow's Just Begun?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Nause (feat. Mr. Hudson): _Tomorrow's just begun_
**Mitä?** Vuonna 2008 perustettu ruotsalainen elektrokokoonpano **Nause** on nykyään duo, jonka muodostavat **Jacob Criborn** ja **Leonard Scheja**. Yhtye tunnetaan ennen kaikkea vuonna 2012 ilmestyneestä hitistään _Hungry Hearts_. Nause on ihan vastikään julkaissut uuden kappaleen _Tomorrow's just begun_. Biisillä fiittaa brittiläinen laulaja-lauluntekijä ja tuottaja **Mr. Hudson**.
**Hä?** Biisin [musavideolla](https://www.youtube.com/watch?v=3RP3qwrKouo#t=163) matkataan melko psykedeelisellä meiningillä pitkin historiallista Kungsgatania Tukholman keskustassa. Kungsgatanin ja Vasagatanin risteykseen ilmestyivät muuten Ruotsin ensimmäiset liikennevalot vuonna 1925.
Syntyikö uusi ennätys? Ongelmapelaajan valmennusura kesti neljä päivää
Entinen skandaalipelaaja Anders Myrvold ei kestänyt pitkään Tönsberg Vikingisin valmentajana. 
Anders Myrvold ehti nähdä pelaajana NHL:n, AHL:n ja joukon Euroopan pääsarjoja. 
Puolustaja herätti pelivuosinaan huomiota hallussapitämällä kokaiinia, tultuaan pahoinpidellyksi ja saatuaan potkut sekä Stavangerista että Frisk Askerista.
Värikkäästä kokemuksesta oli kuitenkin vähän hyötyä, kun entinen puolustaja palkattiin Tönsberg Vikingsin peräsimeen.
Myrvold ehti luotsata Norjan liigan kriisijoukkuetta lauantaina Spartaa vastaan ja lähti hallista 0-6-tappio harteillaan. [Tiistaina norjalainen sai kalossia](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/internationellt/ovrigaligor/article17959778.ab), kertoo ruotsalainen Aftonbladet.
\- Olemme päättäneet yhteistyön yksimielisesti. Meillä on akuutti valmentajakriisi, kertoo Tönbergsin puheenjohtaja Roar Berg.
Tönsberg on kerännyt yhdeksän pistettä 22 Norjan pääsarjan ottelusta.
Surkean ajan arvioijan kootut selitykset- mikä meni pieleen?
Yritin arvioida suljetussa asuntoautossa kolme tuntia ja arvioni osui pieleen melkein puolitoista tuntia. Tulin ulos, kun kello näytti 4 tuntia 25 minuuttia. Mikä kadotti ajantajuni?
Tein Prisma Studio-ohjelmaan kokeen, jossa testasin kuinka vaikeaa on arvioida pitkien aikojen kulumista. Istuin studion keskellä olevassa asuntoautossa ja ideana oli tulla ulos kolmen tunnin päästä. Kuuloaistini oli vaimennettu korvatulpilla ja kuulosuojaimilla, viihdykkeenä minulla oli 1000 palan palapeli, legoja, Aku Ankkoja, superpalloja, jojo sekä lankaa ja virkkuukoukku. En saanut mistään vihiä ajan kulumisesta, yritin pelkästään päätellä milloin kolme tuntia on kulunut.
Asuntoauton sisällä oli vilkkuvalo, josta annettiin minulle merkkejä. Kun valo vilkkui, minun täytyi näyttää, kuinka paljon ajattelin aikaa kuluneen. Tästä pystyin siis jälkikäteen päättelemään miten ajan arvioimiseni sujui.
Merkkejä annettiin suht usein, joten itse asiassa perustin arvioni siihen, paljon olin edellisellä kerralla ajatellut aikaa kuluneen ja kuinka paljon aikaa oli kulunut siitä. Tällä systeemillä arvioni pysyi aika hyvin mukana tuntiin asti, mutta siinä vaiheessa kelloni alkoi jätättää aika pahasti.
Ehkäpä suurin ongelma ajan arvioimisessa asuntoautossa oli se, että ympäristö oli minulle hyvin outo. Aika harvoin on aikaa rakennella palapeliä, leikkiä legoilla ja virkata kaikessa rauhassa. En siis saanut ajan kulumisesta mitään vihiä tekemisteni perusteella. Jos olisin vaikkapa tiskannut, olisin luultavasti pysynyt paremmin ajassa mukana (olipas kamala ajatus kolmen tunnin tiskit…). Itse asiassa minulla oli asuntoautossa aika hauskaa ja silloinhan aika tunnetusti kiitää ohitsemme hirmuista vauhtia. Parin tunnin kohdalla, minulle tuli jopa tunne, että arvioni ajasta on varmasti todella paljon edellä. Ei kahta tuntia ole voinut kulua vielä millään. Niinpä suorastaan viivyttelin ajan arvioimisessa. Arvioni mukaan kahden ja puolen tunnin jälkeen tuli aivan valtaisa halu kurkata kelloon. Katseeni harhaili tyhjään ranteeseeni useita kertoja. Ajan arvioimistani hämäsi myös se, että kolme tuntia kuulostaa pitkälle ajalle. Mietin koko ajan, että siinä ajassa pitäisi saada aikaiseksi vaikka mitä, kuten se 1000 palan finlandia-talopalapeli. Loppujen lopuksi viimein kun avasin pakettiauton oven, minulla ei ihan oikeasti ollut harmaintakaan ajatusta siitä paljon aikaa on kulunut.
Suurin osa tähän blogiin vastanneista on ehdottanut, että tulin pois jo paljon ennen kolmea tuntia. Tämä olisi tietenkin loogista, jos mulle olis ollut tylsää. Silloinhan aika tunnetusti matelee, mutta kun ei ollut. Viihdyn jopa suljetussa asuntoautossa. 
Ja nyt jännittävään tulosten julkistamiseen. Vastauksia tuli mahtavat 81 kappaletta, joku veikkasi, että tulin ulos jo 51 minuutin jälkeen, toinen taas, että istun edelleen autossa. Lähimmäksi arvasi Seppo, jonka veikkaus oli 4 tuntia 15 min. Mahtavaa! Laitappa Seppo mulle mailia hannamari.luukkanen(at)yle.fi, niin laitan bambukeittiörätin tulemaan ;-).
Kirkko seisoo veden päällä
Lahden Laune on kuuluisa lähteistään. Lahden vanhin, 60-vuotias Launeen kirkko seisoo tukevasti paalujen päällä, lähdevesipatjalla.   
Alun perin Launeen kirkko rakennettiin seurakuntakodiksi. Kirkoksi se vihittiin vuonna 1958, laajennuksen jälkeen.
Perusteellinen korjaus kirkkoon tehtiin 2000-luvun alussa. Samalla tiloja muutettiin vastaamaan tämän päivän vaatimuksia. Remontti tehtiin 50-luvun henkeen, kotoisuutta unohtamatta.
\- Laune taitaa olla ainoa kirkko ainakin Lahdessa, jossa on matot lattialla, verhot ikkunoissa ja kukkia ikkunalaudoilla, kertoo siivoja Sirkka-Liisa Metso ylpeänä.
Hän muutti Launeen kirkon silloisen Pappilan puolelle asumaan vuonna 1966 vanhempiensa mukana. Nämä toimivat kirkolla suntiona ja siivoojana.
Metso on jatkanut äitinsä perinteitä kirkon työntekijänä.  Hän tuntee Launeen kirkon pohjia myöten.
\- Lapsena täällä oli hauska leikkiä esimerkiksi kirkonrottaa. Täällä ja kirkon ympäristössä oli mainiota piilopaikkoja, hän kertoo.
Automatiikka valvoo
Metso pääsee myös kirkon alakerrassa sijaitsevaan huoneeseen, jossa on veden korkeutta säätelevä automatiikka.
Kirkon rakentaminen nykyiselle paikalleen todettiin haasteelliseksi, mutta niille sijoille kirkko haluttiin. Vuoden 2001 remontissa veden alla sijaitsevien paalujen kunto todettiin kuitenkin hyväksi.
Veden korkeuden pääsee toteamaan myös silmämääräisesti, ruuveilla suljetun luukun alta. Luukun alla on syvä kaivo ja siinä seisova vesi mustaa.
\- Se, että kirkko on rakennettu puupaaluille on haaste tulevillekin polville. Veden pinnan vaihteluita pitää seurata tarkkaan. Tällä hetkellä voi sanoa, että kirkko on ikäisekseen priimassa kunnossa, Lahden seurakuntien kiinteistöpäällikkö Riitta Rantanen toteaa.
Helsinki-Vantaa aikoo pitää kiinni Aasian matkustajista Pietarin puristuksissa
Helsinki-Vantaa pitää valttikortteinaan halpoja hintoja ja parempaa palvelua.
Helsinki-Vantaa uskoo pystyvänsä
kilpailemaan Aasian lennoista tulevaisuudessakin.
Lentoasema saa kovan vastuksen
Pietarin lentokentästä, joka avaa uuden terminaalin tänään. Useat
aasialaiset ja Persianlahden suuret lentoyhtiöt ovat neuvotelleet lentojen
aloittamisesta Pietariin.
Finavian lentokenttäjohtajan Ville
Haapasaaren mukaan Helsinki-Vantaan kehityshankkeet näyttelevät nyt entistä
suurempaa roolia, kun kilpailu vaihtomatkustajista kiristyy.
Me olemme vahvoilla alkuvaiheessa, mutta pidemmällä aikavälillä se on uhka
\- Olemme tienneet Pulkovon
suunnitelmista jo pitkään. Tämä on ensimmäinen vaihe, jolla he nostavat
kapasiteettia 13 miljoonasta matkustajasta 17 miljoonaan. Pietarissa on
kunnianhimoiset tavoitteet saada 25 miljoonaa matkustajaa vuoteen 2025
mennessä.
Helsinki-Vantaalla
muutama valttikortti
Haapasaari nostaa Helsinki-Vantaan
valttikorteiksi myös kustannustehokkuuden ja palvelutason.
\- Meidän lentoyhtiöiltä veloittamat
hinnat ovat edullisempia kuin Venäjällä saatikka muilla Euroopan isoilla
kentillä. Olemme myös tehneet pitkäjänteistä työtä vaihtoliikenteen sujuvuuden
suhteen. Meillä matkustaja pystyy vaihtamaan lentoja nopeasti.
Helsinki-Vantaa säilyttää vahvan
aseman markkinoilla alkuvaiheessa, mutta Haapasaaren mukaan Pietarin
lentoaseman laajentumiseen täytyy suhtautua vakavasti.
\- Me olemme vahvoilla alkuvaiheessa,
mutta pidemmällä aikavälillä se on uhka, toteaa Haapasaari.
Pietarin lentokentän kautta kulkee
vuonna 2013 lähes 13 miljoonaa matkustajaa, vain pari miljoonaa matkustajaa
vähemmän kuin Helsinki-Vantaalla.
Kambodža sallii taas ulkomaalaisten tekemät adoptiot vuonna 2014
Kambodža lopetti adoptiot ulkomaille vuonna 2009, koska tuolloin epäiltiin, että osa lapsista päätyi ihmiskauppiaiden käsiin.
Kambodža sallii jälleen kansainväliset adoptiot vuonna 2014. Maa keskeytti adoptiot ulkomaille yli neljä vuotta sitten. Syynä hyllytykselle oli huoli lasten joutumisesta seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi.
Kambodžan varasosiaaliministeri Nim Thothin mukaan ulkomaalaiset, jotka ovat kiinnostuneet adoptoimaan kambodžalaisia lapsia, voivat tehdä hakemuksen ensi vuonna. Hän ei antanut tarkkaa aikataulua hakemusten vastaanoton aloittamiselle.
Kambodža lopetti adoptiot ulkomaille vuonna 2009, koska tuolloin epäiltiin, että osa lapsista päätyi ihmiskauppiaiden käsiin.
YK:n lastenrahaston tiedottaja Angelique Reidin mukaan Kambodža lopetti adoptiokiellon jo tämän vuoden alussa, mutta suojamekanismien ja koulutetun henkilöstön puute on hidastanut adoptiohakemusten vastaanottoa.
Reidin mukaan Kambodža on nyt sitoutunut lastensuojelujärjestelyihin, jotka mahdollistavat adopitoiden jatkumisen.
Nim Thothin mukaan ulkomaalaiset ovat adoptoineet noin 3800 kambodžalaista lasta vuosien 1987 ja 2009 välillä.
Poliisi etsii Elvis-tukkaista vankikarkuria Oulussa
Poliisi etsii vankarkuria Oulussa. Pelson vankilassa tuomiotaan istunut 42-vuotias mies oli päässyt karkuun häntä OYS:n päivystyksessä käyttäneeltä vartijalta.
Pelson vankilassa vankeusrangaistusta suorittava vanki karkasi Oulun
yliopistollisen sairaalan päivystyksestä keskiviikkoaamuna.
Vanki oli hoitotoimenpiteiden vuoksi OYS:n päivystyksessä vartijan
saattamana. Vanki oli karannut vartijalta hoitotoimenpiteiden jälkeen, kun
häntä oli oltu siirtämässä vanginkuljetusautoon.
Vanki ei ole poliisin tietojen mukaan vaarallinen.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätäkeskuksen
numeroon 112 tai Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0718765844.
Rotevalla, 192 senttimetriä pitkällä miehellä on taakse kammatut
"elvis-malliset" -hiukset ja mustasankaiset silmälasit. Miehellä on
päällään VHL:n harmaa college-asu ja ruohonvihreä huppari.
Tuottajat huolissaan maitokiintiöistä Lapissa
Keväällä 2015 lakkaavan maitokiintiöjärjestelmän korvaavasta mallista ei ole vieläkään päätetty. Maitovaltuuskunta on linjannut jatkosta jo kaksi vuotta sitten, mutta maa- ja metsätalousministeriö vasta heräilee asiaan, kerrotaan MTK:sta.
Lappilaiset maataloustuottajat ovat huolissaan keväällä 2015  lakkaavan maitokiintiöjärjestelmän korvaamisesta. Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton mukaan tuottajat ovat huolissaan, koska korvaavasta toimintamallista ei ole vieläkään päätetty.
Maitovaltuuskunta on omalta osaltaan linjannut järjestelmän jatkosta jo kaksi vuotta sitten, mutta maa- ja metsätalousministeriö heräilee asiaan vasta nyt. Epävarmuus järjestelmän jatkosta vaikuttaa MTK:n mukaan negatiivisesti uusien investointien toteuttamiseen.
Lapissa yli 80 prosenttia maatilojen myyntituloista tulee maidosta. Nykyinen maidon kiintiöjärjestelmä päättyy EU:n tehdyn päätöksen perusteella.
MTK arvostelee myös terni- eli pikkuvasikoiden hidasta hakemista maatiloilta. Lihaksi kasvatettavat pikkuvasikat lähtevät syntymätilaltaan lihantuotantoon erikoistuneille tiloille yleensä muutaman viikon ikäisenä.
Itä-Lapissa noutoaika näille vasikoille on ollut pisimmillään seitsemän kuukautta. Tämä aiheuttaa ongelmia maitotiloilla, joilla on rajallisesti karsinatilaa pienille vasikoille.
_Korjattu 9.12.2013, nykyinen maitokiintiöjärjestelmä lakkaa keväällä 2015._
Antti Palolasta STTK:n puheenjohtaja
STTK:n edustajisto valitsi Palolan tehtävään tänään. Hänellä ei ollut vastaehdokkaita.
Antti Palola on valittu odotetusti STTK:n uudeksi puheenjohtajaksi. Hänellä ei ollut vastaehdokkaita, kun STTK:n edustajisto teki valinnan.
Palola on toiminut viimeksi palkansaajajärjestö Pardian puheenjohtajana. Koulutukseltaan hän on merikapteeni.
STTK:n aiempi puheenjohtaja Mikko Mäenpää jatkaa työtään STTK:ssa, mutta siirtyy erityistehtäviin.
Vacon satsaa Latinalaiseen Amerikkaan
Taajuusmuuttajia valmistava vaasalainen Vacon panostaa Latinalaisen Amerikan markkinoille. Vaconin myynti on muuttanut suurempiin tiloihin ja huoltokeskuksen tiloja laajennetaan.
Vaconin myyntitoiminnot Brasilian Säo Paulossa muuttavat uusiin,suurempiin tiloihin. Samalla Vacon laajentaa huoltokeskuksen tiloja. Vaconilla on myös jatkossa valmius aloittaa Brasiliassa pienimuotoista valmistusta. Vaconilla on ollut Brasilian-toimisto vuodesta 2006.
"Vaconin liiketoiminta on kehittynyt suotuisasti Brasiliassa ja Latinalaisessa Amerikassa, ja näemme tällä alueella hyviä kasvumahdollisuuksia. Juuri julkistetun Vaconin uuden strategian mukaisesti kasvun turvaamiseksi Brasilia on yksi kohdealueista, jonne teemme investointeja. Brasilian-myyntiyhtiömme kautta parannamme kilpailukykyämme koko Latinalaisessa Amerikassa, rakennamme alueelle omaa osaamistamme ja pystymme erottautumaan kilpailijoista. Samalla tuomme asiakkaillemme lisäarvoa ja pohjustamme suuritehoisia taajuusmuuttajia koskevaa strategiaamme," sanoo Vaconin Market Operationsista vastaava johtaja Heikki Hiltunen.
"Vaconin toimisto São Paulossa muuttaa uusiin suurempiin tiloihin, joissa meillä on tilaa kasvaa ja antaa tukea alueellisille asiakkaillemme Brasiliassa ja muualla Latinalaisessa Amerikassa. Laajennamme huoltokeskustilojamme ja meillä on uusi koulutuskeskus. Lisäksi meidän on mahdollista aloittaa paikallisesti kaapitettujen tuotteiden valmistus Brasiliassa. Tämä on merkittävä askel, koska näin pystymme paremmin palvelemaan asiakkaitamme öljy- ja kaasuteollisuudessa, laiva- ja meriteollisuudessa ja uusiutuvan energian tuotannossa", sanoo Vaconin Brasilian-tytäryhtiön toimitusjohtaja Claudio Luis Baccarelli.
Vacon perusti toimiston Brasiliaan vuonna 2006. Uusien tilojen avajaistilaisuuteen eilen tiistaina osallistui Vaconin asiakkaita ja yhteistyökumppaneita mm. Venezuelasta, Kolumbiasta ja Uruguaysta sekä Vacon-konsernin edustajia. Paikalla olivat lisäksi Suomen kunniakonsuli Jan Jarne ja Finpron Latinalaisen Amerikan -vientikeskuksen päällikkö Matti Landin.
Lapissa keskimääräinen veronpalautus 660 euroa
Lappilaisille maksetaan veronpalautuksia yhteensä  vajaat  77 miljoonaa euroa. Keskimääräisen palautuksen suuruus on Lapissa 660 euroa.
Jäännösveroja Lapissa maksetaan yhteensä runsaat 29 miljoonaa euroa. Valtaosa veronpalautuksista maksetaan tileille tänään.
Ulvilan surma: Auerin tutkintapyyntö tyssäsi syyttäjään
Anneli Auerin tekemä tutkintapyyntö Ulvilan surman esitutkinnan asianmukaisuudesta ei johda esitutkintaan. Asiasta päätti Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirasto.
Anneli Auerin Ulvilan surman poliisitutkinnasta tekemä tutkintapyyntö ei johda esitutkintaan. Miehensä murhasta syytetty Auer pyysi poliisia tutkimaan, toimivatko Satakunnan poliisilaitoksen poliisit Ulvilan surman tutkinnassa lain vastaisesti.
Tutkintapyyntö koski vuoden 2009 syksyn jälkeistä aikaa, jolloin Aueria alettiin epäillä miehensä murhasta. Auerin asianajaja Juha Manner esitti tutkintapyynnössä kaikkiaan kymmenen kohtaa, joissa poliisi oli hänen mielestään rikkonut lakia.
Länsi-Uudenmaan kihlakunnansyyttäjän Tapio Mäkisen mukaan asiassa ei tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella olisi ollut syytä epäillä rikosta esitutkinnassa.
Auerin mukaan  häntä pidettiin lähtökohtaisesti syyllisenä miehensä murhaan esitutkinnassa ja väitti poliisin kuulustelleen häntä esitutkintalain vastaisesti. Tutkintapyynnön mukaan Auerille oli kuulustelussa kerrottu faktoina asioita, jotka eivät pitäneet paikkansa. Syyttäjä katsoi, että kuulusteluissa kerrotut asiat olivat poliisin rikospaikkatutkinnassa esiin tulleita johtopäätöksiä, eikä niitä esitetty Auerille faktoina. Myöskään syyttömyysolettamaa ei sivuutettu tavalla, joka täytti rikoksen tunnusmerkistön.  
  
Tutkintapyynnössä pyydettiin selvittämään myös poliisin tiedottamista liittyen Auerin tunnustamiseen. Tutkinnanjohtajana toiminut rikoskomisario Pauli Kuusiranta antoi kuulustelujen jälkeen julkisuuteen tiedotteen, jossa kerrottiin Auerin tunnustaneen miehensä surman. Syyttäjä katsoi tutkinnanjohtajalla olleen riittävät edellytykset tunnustamisen julkiseen tiedottamiseen. Aueria oli kuulusteltu ilman avustajaa hänen omalla tai avustajan suostumuksella.
Auerin mukaan poliisi jätti tarkoituksella esitutkinnan pääpöytäkirjan ulkopuolelle tutkinnassa esiin tullutta materiaalia.  Pois jätetty materiaali oli syyttäjän mukaan poliisin oman harkintavallan piirissä. Esitutkintapöytäkirjassa myös todetaan, että esitutkintapöytäkirjaan liittämätöntä aineistoa säilytetään oheismateriaalina Porin pääpoliisiasemalla.
Kallioparkin kaivuu viimeisellä neljänneksellä
Suurin osa karkealouhinnasta saadaan valmiiksi keväällä, minkä jälkeen alkaa aikaa vievä hienolouhinta. Parhaillaan mietitään nimiä hissikuiluille.
Oulun pysäköintiluolasto
kallioparkkia on louhittu kolme neljäsosaa. Karkea louhintatyö saadaan
valmiiksi ensi keväänä.
Tällä hetkellä rakennetaan myös
maan päälle tulevia kulkuyhteyksiä eli hissi- ja huoltokuiluja. Kallioparkin
yhteyteen tulee seitsemästä yhdeksään
hissikuilua.
\- Haluamme nimetä hissikuilut niin, että ainakin
oululaiset tietävät, mihin hissi nousee. Esimerkkinä 
 Letkunpuiston pysty-yhteys tai mikä tahansa sellainen nimi, joka auttaa orientoitumaan siihen, mitä maan päällä siinä kohti on, kertoo Oulun pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Lauri Manninen.
Kallioparkin louhintatöiden on määrä valmistua ensi vuoden syksynä. Mannisen mukaan työt etenevät aikataulussa.
Senioritutkija: Laitoshoidon tilalle vanhusten lähisairaaloita 
Asiantuntija ehdottaa Suomeen uudenlaisia vanhusten hoitoon erikoistuneita lähisairaaloita, jotka kuntouttaisivat vanhuksia.
Hallitus aikoo karsia vanhusten laitoshoitoa tuntuvasti. Aalto-yliopiston tutkija, professori Erkki Vauramo pitää vanhainkotien ja terveyskeskusten vuodeosastojen vähentämistä hyvänä asiana, mutta ongelmia on myös kotihoidossa.
\- Ratkaisu ei ole, että pannaan paikka kiinni ja ihmiset kotiin, vaan siihen väliin täytyy saada kunnollinen kuntoutusjärjestelmä, Vauramo sanoi Ylen Aamu-tv:ssä.
\- Tarvitsemme akuutin erikoissairaanhoidon lisäksi vanhustenhoitoon erikoistuneen lähisairaalajärjestelmän. Se pitäisi mielestäni luoda terveyskeskuksista, aluesairaaloista sekä sotainvalidien kuntoutusjärjestelmistä ja tehdä siitä kattava uusi malli.
Vauramo sanoo, että hyviä malleja on jo Suomessa, sillä kuntoutus toimii hänen mukaansa paikoin erinomaisesti.
\- Esimerkiksi Forssassa on lopetettu pitkäaikaishoito, eikä ole ollut mitään ongelmia. Olen kuullut samaa monesta muusta paikasta.
Kokonaistulos sen kertoo: Suomi onkin Euroopan paras Pisa-maa - "Ruotsin tilanne katastrofaalinen"
Yle Uutiset laski Pisa-lukujen pohjalta kokonaisindeksin. Kun yhdistetään pärjääminen matematiikassa, luonnontieteissä ja lukutaidossa, Suomi sijoittuu OECD-maista sijalle 3. ja kaikista Pisa-maista sijalle 7.
Yle Uutiset laski taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n Pisa-tutkimuksen tietojen pohjalta kokonaisindeksin, joka antaa kokonaiskuvan eri maiden koululaisten osaamisesta tutkimuksen perusteella.
Tiistaina julkaistujen Pisa-tulosten mukaan Suomen sijoitus oli pudonnut matematiikassa 12:nneksi. Luonnontieteiden osaamisessa Suomen nuoret olivat sijalla 5. ja lukutaidossa sijalla 6.
Kun nämä kaikki otetaan yhdessä huomioon, on Suomi 65:n Pisa 2012 -tutkimukseen osallistuneen maan tai alueen joukossa sijalla 7. Ja jos tarkastellaan vain OECD-maita, on Suomen sijoitus kolmas.
Suomen edellä ei ole kokonaisrankingissa yhtään Euroopan maata. Heti Suomen jäljessä on tässä listauksessa Viro ja kolmantena Liechtenstein.
Esimerkiksi muista Pohjoismaista Tanska on sijalla 26., Norja sijalla 27. ja Ruotsi on 38.
Tämän jutun lopussa oleva taulukko on järjestetty eri pistelukujen keskiarvon mukaan. Kokonaisindeksissä matematiikan, luonnontieteiden ja lukutaidon painoarvo on yhtä suuri, vaikka matematiikka olikin tuoreimmassa tutkimuksessa päätutkimusalueena.
Vastaavan laskelman on tehnyt ainakin ruotsalainen [EkonomiFakta-sivusto](http://www.ekonomifakta.se/sv/Fakta/Utbildning-och-forskning/Provresultat/Resultat-PISA/), mutta sen taulukossa ovat mukana ainoastaan OECD-maat.
Pisa-tutkija: Suomi tasaisen hyvä, Ruotsin tilanne "katastrofaalinen"
OECD:n Pisa-tutkimuksessa arvioidaan kolmen vuoden välein 15-vuotiaiden nuorten oppimistuloksia. Tällä kertaa matematiikka oli keskeisenä tutkimuskohteena.
Mielenkiintoista, että Viro tulee heti Suomen jälkeen melkein samoissa lukemissa.
Pisan kansallinen koordinaattori, professori Jouni Välijärvi Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitokselta kertoo, että Suomen tulos kokonaisrankingissa perustuu melko tasaiseen suoritukseen kaikilla osa-alueilla.
Toisaalta hyvä menestyminen luonnontieteissä on selvästi ollut suomalaisnuorten vahvuus ja myös takapakki luonnontieteiden kohdalla oli nyt aiempiin Pisa-tuloksiin verrattuna pienin.
– Mielenkiintoista, että Viro tulee heti Suomen jälkeen melkein samoissa lukemissa, Välijärvi sanoo.
Muut Pohjoismaat tulevat kokonaistaulukossa kaukana Suomen takana.
– Ruotsin tilanne on aika katastrofaalinen. Jos katsotaan, miten se on kehittynyt Pisan historian aikana, niin se on ollut koko ajan laskeva.
Välijärvi uskookin, että Ruotsissa Pisa-tulokset tulevat herättämään paljon keskustelua, sillä koulutus on Ruotsissa poliittisena kysymyksenä toista luokkaa kuin Suomessa.
– Siellä on toisaalta tehty paljon koulutuspoliittisia ratkaisuja, jotka näyttävät tämän valossa olevan aika epäonnistuneita. Nimenomaan yksityistäminen ja kilpailutuksen lisääminen ovat olleet Ruotsissa koulutuspolitiikassa keskeisiä pyrkimyksiä viime vuosina.
Maailmanmestari: Paras valjakkokoira on monirotuinen – katso vauhdikas video
Yhden koiran hankinnasta alkanut harrastus vie nykyään valjakkourheilun MM-miehen Teemu Kaivolan kaiken ajan ja rahan. Koiriakin on jo kolmetoista.
– Tässä on Neela, minun johtajakoirani, aivan ykköstykki, paras koira maailmassa, esittelee Teemu Kaivola koiraansa kiintymyksen värittämällä äänellä. 
Ulinan ja haukunnan voimasta kuulee, koska Teemu Kaivola on lähdössä harjoituslenkille kotimaisemissaan Kangasalla. MM-kultaa hiljattain Italiassa voittaneet koirat ovat enemmän kuin innokkaita treenaamaan. Kaivola itsekin on hurahtanut lajiin täysin.
– Siinä on vauhtia ja välillä vähän vaarallisia tilanteitakin. Tykkään vauhdista. Saa olla eläinten kanssa ja ulkoilla paljon. Tässä yhdistyy monta asiaa, tulee hyvä soppa.
Menestystäkin on tullut. Sulan maan MM-kisoista Italiasta Teemu Kaivola toi tänä syksynä kotiin kaksi kultamitalia kuuden koiran kärryluokasta ja kahden koiran kärryluokasta.
Suomi on mitalirohmu
Seuraava iso tähtäin on maaliskuussa Suomessa, Rautavaaralla järjestettävät EM-kisat, joista odotetaan taas mitalisadetta Suomeen. Ja olympialaisistakin Kaivola haaveilee, jos valjakkourheilu joskus olympialaisiin saakka lajiksi saadaan.
Suomi on huippumaa niin sulan maan lajeissa kuin talvilajeissa.
– Vuonna 2011 Suomi nousi kärkeen ja siinä ollaan aika hyvin pysytty. Esimerkiksi Italiassa Suomi oli mitalirohmu eli mitalitilaston kärjessä viidellä kullalla ja yhdellä hopealla.
Kaivolan on vaikea sanoa, miksi suomalaiset on juuri nyt niin hyviä.
– En tiedä. Onko niin motivoituneita kilpailijoita vai mistä johtuu. Hyvät koirat meillä on ilmeisesti ja tietotaito korkealla tasolla, että saadaan koirat kulkemaan.
13 koiraa, 4 ihmistä ja yksi kissa 
Kahdeksan kilpailukoiran lisäksi perheeseen kuuluu viisi muutakin koiraa, kissa ja neljä ihmistä.
– Koirat on meidän juttu. Meillä on ollut vuodesta 2000 koiria. Pikkuhiljaa harrastus on vienyt mennessään. Teemun vaimo Virve Kaivola kertoo.
Perheen koiramäärä saattaa kasvaa vielä, kenties jo ensi keväänä pentueen verran. Jalostaminen on iso osa harrastusta, sillä valjakkourheilun parhaat yksilöt eivät ole puhdasrotuisia.
– Ei. Ne ovat risteytyskoiria. Pääasiassa ne ovat lyhytkarvaista saksanseisojaa, ja sitten siihen on sekoitettu Alaskan huskyä ja pointteria. Haetaan se paras yhdistelmä, millä saadaan ne nopeimmat koirat, Kaivola kertoo omista kasvateistaan.
Perheen elämään ei juuri muuta kuin koiria mahdu. Lapsilla on toki muitakin harrastuksia, mutta perheen aikuiset nauttivat koirien kanssa touhuilusta. Ja hommaahan riittää: ulkotarhassa elävät koirat syövät 20 kilon kuivamuonasäkin tyhjäksi 3-4 päivässä.
Miksi S-ryhmä ei maksa bonuksia eroamiskuukaudelta?
Mies lopetti S-jäsenyytensä Pirkanmaan osuuskaupassa kuun lopussa. Kuun ostoista oli tulossa bonuksia useita kymppejä. Mies sai kuitenkin vain osuusmaksunsa takaisin. 
Miksi [S-ryhmältä](https://www.s-kanava.fi/web/s/s-ryhma) ei saa bonuksia eroamiskuukaudelta?
Bonus kertyy kalenterikuukauden aikana tehdyistä ostoista. Jos asiakasomistaja päättää erota jäsenyydestään ennen kuin bonus on ehditty laskea ja maksaa, niin silloin bonusta ei saa enää jälkikäteen, SOK Asiakkuuden konseptipäällikkö **Minna Ojala** selvittää.
- Kuluvalta kuukaudelta eli siltä eroamiskuukaudelta bonuksia ei saa. Mutta jos eroaa bonuksen maksupäivän eli kuun 10. päivän jälkeen, niin silloin edelliseltä kuukaudelta bonukset maksetaan ihan normaalisti.
Tapio Korjus: Suomi on Ruotsia jäljessä urheilupsykologiassa
Suomessa on vielä tekemistä urheilupsykologiassa, arvioi Kuortaneen valmennuskeskuksen johtaja Tapio Korjus. Kuortaneella viritellään yhteistyötä Uumajan kanssa. Näin tietämystä saadaan siirrettyä Merenkurkun molemmin puolin.
Kuortaneen urheiluopistossa viritellään yhteistyötä Uumajan suuntaan. Syynä on muun muassa urheilupsykologia, jonka osaamisessa ja hyödyntämisessä Suomella on Ruotsilta vielä oppimista.
– Kyllä me ollaan pari askelta jäljessä, arvioi Kuortaneen valmennuskeskuksen johtaja Tapio Korjus.
Ero johtuu Korjuksen mukaan muun muassa siitä, että Uumajan urheilukorkeakoulussa liikuntatieteeseen ei yhdistetä niinkään kasvatustieteitä vaan osaamista psykologian laitoksen puolelta.
Korjus kiittelee myös Uumajan urheilulukion toimintaa, jossa osataan yhdistää opiskelu ja valmennus jo nuorella iällä.
Oppia keittiön kautta
Korjuksen mukaan kehitystä on silti Suomessakin viime vuosina tapahtunut. Hänen mukaansa psykologeja on jo, joskaan ei ihan joka paikassa. 
Täysipäiväisiä psykologeja ei vieläkään ole kovin monessa paikassa.
– Täysipäiväisiä psykologeja ei vieläkään ole kovin monessa paikassa. Mutta joka tapauksessa osaamista on saatavilla ja erilaisilla osapäiväisillä ratkaisuilla sitä pystytään ottamaan mukaan käytännön valmennustyöhön.
– Joten kyllä ammattiapua on saatavissa ja se tuottaa tulosta, Korjus kiittelee.
Vielä 80-luvulla valmennuskeskuksissa tai urheilulukioissa ei ollut minkäänlaisia psykologian alan ammattilaisia. Korjus itse ottikin urheilu-urallaan oppinsa Jyväskylän liikuntatieteellisestä, jossa hän tuolloin opiskeli.
– Siinä tuli itselle keittiön kautta oppia, jota sovelsin omalla urallani ja josta oli paljon apua.
Lyhyt matka linnuntietä
On oikeastaan ihme, ettei ruotsalaisia ole tajuttua ottaa malliksi aiemmin. Linnuntietä mitattava etäisyys Kuortaneen ja Uumajan välillä on vain alle kaksisataa kilometriä.
– Harmittavan vähän on aikaisempina vuosina ja vuosikymmeninä yhteistyötä ollut. Lienee tuo Merenkurkku ja vesi siinä välissä ollut  joku erottava tekijä, vaikka monessa asiassa puhumme jopa samaa kieltä, Tapio Korjus toteaa.
Uumajan urheilukorkeakoulussa on myös useita Suomesta lähtöisin olevia asiantuntijoita, esimerkiksi kokkolalaislähtöinen Tom Pietilä, joka on huippu-alppilaskija Maria Pietilä-Holmnerin isä, Korjus mainitsee.
Yhteistyössä Kuortaneen ja Uumajan välillä on tarkoitus vaihtaa sekä asiantuntemusta että hyviä käytäntöjä. Ensimmäiset urheilijaryhmät vierailevat Kuortaneella jo ensi keväänä.
Seinäjoen kulttuuripalkinto Ylisen päiväkotiin
Ylisen päiväkodissa Seinäjoella on toteutettu ilmaisupainotteista taideprojektia vuodesta 2008. Projektin päätyttyä taide- ja ilmaisutoiminnasta on tullut osa päiväkodin jokapäiväista toimintaa. Vastaava päiväkodin opettaja Anne Lähdesmäki ja Ylisen päiväkoti saavat Seinäjoen kaupungin kulttuuripalkinnon tänä vuonna.
Seinäjoen kaupungin kulttuuripalkinnon saavat tänä vuonna vastaava päiväkodin opettaja Anne Lähdesmäki ja Ylisen päiväkoti.
Ylisen päiväkodissa aloitettiin vuonna 2008 ilmaisupainotteinen taideprojekti, jonka tavotteena oli tukea lapsen kokonaisvaltaista hyvinvointia taiteen ja kulttuurin menetelmin. Projektin mukainen toiminta on vakiintunut sen loputtua käytännöksi Ylisen päiväkodissa.
Seinäjoen kaupungin kulttuurilautakunta toteaa valintaperusteluissa, että projektin sieluna on ollut Ylisen päiväkodin vastaava opettaja Anne Lähdesmäki, joka persoonallaan on innostanut lapsia, työkavereitaan ja lasten vanhempia toimimaan yhdessä. Lautakunnan mukaan Lähdesmäki on myös tehnyt pyyteettömästi työtä projektin toteuttamiseksi.
Seinäjoen kaupunki jakaa vuosittain kulttuuripalkinnon, jonka tarkoitus on tukea ja edistää seinäjokelaista ja eteläpohjalaista sivistystyötä. Palkinnon suuruus on tänä vuonna 3 600 euroa.
Outokummun huima pörssinousu taittui
Outokumpu ilmoitti lauantain vastaisena yönä suurista järjestelyistä taloudellisen tilanteensa parantamiseksi. Maanantaina kurssi nousikin vahvasti, mutta tiistaina ja keskiviikkona nousu oli lähes muisto vain.
Teräsyhtiö Outokummun alkuviikon kova pörssinousu on taittunut pakkaselle. Outokumpu ilmoitti lauantain vastaisena yönä suurista järjestelyistä taloudellisen tilanteensa parantamiseksi. Outokumpu muun muassa ilmoitti myyvänsä Italiassa sijaitsevan Ternin ruostumattoman teräksen tehtaan ja järjestävänsä 650 miljoonan euron osakeannin taseensa vahvistamiseksi.
Maanantaina Outokummun osakekurssi jäi päivän päätteeksi noin 10 prosenttia plussalle. Tiistaina kurssi laski suunnilleen saman verran, eli maanantain nousi suli pois.
Keskiviikkona Outokummun pörssikurssi pyöri nollan molemin puolin. Aamupävällä Outokummun osakekurssi oli  hieman miinukselle, alkuiltapäivästä puolestaan pari prosenttia plussalla. Yksi osake maksoi noin 37 senttiä.
Kokonaisuudessaan Helsingin pörssi oli keskiviikkona iltaäiävällä nollan tuntumassa. Tiistaina pörssin yleisindeksi laski noin 2,5 prosenttia edellisestä päivästä.
Metallica saapuu Suomeen – fanit saavat valita settilistan
Eurooppaa kiertävä Sonisphere Festival rantautuu jälleen toukokuussa Suomeen Hietaniemen uimarannalle. Pääesiintyjänä soittaa itseoikeutetusti Metallica, jonka settilistasta päättävät fanit.
Sonisphere Festival rantautuu toukokuun 28. toukokuuta Suomeen Helsingin Hietaniemen uimarannalle. Pääesiintyjänä soittaa itseoikeutetusti **Metallica**, joka kiertää kesän _Metallica By Request_ -kiertueella. Kiertueella fanit pääsevät valikoimaan biisit jokaisen keikan settilistalle.
\- Olemme jälleen kerran innoissamme päästessämme ulos neljän seinän sisältä studiosta ja lähtiessämme tien päälle tapaamaan uskollisia eurooppalaisfanejamme toukokuun ja kesäkuun aikana. Tämän lisäksi se, että meidän mahtavat fanimme pääsevät valitsemaan soittamamme biisit, on järjettömän hauskaa ja poistaa ison kiven harteiltani tyyppinä, joka yleensä tekee settilistamme, kertoo Metallican **Lars Ulrich**.
Nettikaupan kautta keikkalippunsa ostavat kutsutaan äänestämään settilistan sisällöstä – tämä antaa faneille mahdollisuuden rakentaa unelmiensa settilistan Metallican yli 30-vuotisen uran ja lähes 140 levytetyn kappaleen joukosta. Metallican perinteinen 18 kappaleen mittainen setti sisältää 17 eniten ääniä saanutta fanien valitsemaa biisiä sekä Metallican oman biisivalinnan uusien kappaleiden joukosta.
Metallican lisäksi Sonispheren lavalle nousee metallisuuruus **Slayer** sekä muita kansainvälistä artistinimiä, jotka julkaistaan tulevaisuudessa. Sonisphere Festivalin lipunmyynti käynnistyy torstaina 12. joulukuuta Lippupalvelussa.
**Lähteet:** Live Nation
Asuntoetu harvojen herkkua - muuttaisitko työn perässä, jos saisit asuntoedun?
Tällä hetkellä työsuhdeasunnot ovat hyvätuloisten herkkua, mutta niin ei välttämättä tarvitsisi olla. Muuttaisitko työn perässä esimerkiksi pääkaupunkiseudulle, jos saisit asuntoedun?
Suomessa on alle 20 000 asuntoedun saajaa. 1990-luvulla heitä oli enemmänkin, mutta vuosituhannen vaihteen lama vähensi järjestelmän käyttöä.
Ovatko asuntojen kalliit hinnat estäneet sinua muuttamasta työn perässä? Muuttaisiko asuntoetu asiaa?
Pitäisikö asuntoetusysteemiä käyttää aktiivisemmin työntekijöiden houkuttelemiseksi pääkaupunkiseudulle, jossa vuokrien hinnat ovat karanneet käsistä?
Vai onko firmojen jopa pakko alkaa tarjota asuntoetua myös pienipalkkaisille, jotta saavat houkuteltua itselleen tarpeeksi työntekijöitä?
Vuoden koirateko -palkinto Niinisalon varuskunnalle
Suomen Kennelliitto palkitsee Puolustusvoimien Niinisalon koiratarhaprojektin Vuoden koiratekona. Uusia koiratiloja kehutaan esimerkillisiksi.
Puolustusvoimien Niinisalon koiratarhaprojektille on myönnetty Vuoden koirateko-tunnustus. Palkinnon antaa Suomen Kennelliitto.
Vuoden koirateon perusteluna on koiratarhan erinomainen suunnittelu. Koirien tilat on suunniteltu siten, että koirat eivät stressaannu, näkevät halutessaan toisensa ja niillä on erinomaiset sisä- ja ulkotilat. Niille on lisäksi hankittu virikkeellisiä leluja.
Uudet koiratilat ovat Kennelliiton mukaan eläinsuojelun kannalta hyvät ja antavat eläinsuojelulakia uudistettaessa hyvän esimerkin koirien eteen tehdystä työstä.
Palkinnon vastaanottaa 15.12.2013 Koira 2013- tapahtumassa, Helsingin Messukeskuksessa Tykistöprikaatin komentaja, eversti Mikael Feldt yhdessä tarhojen suunnittelussa mukana olleiden luutnantti Linda Kokkosen sekä Tykistöprikaatin sotakoiraosaston johtajan, luutnantti Petteri Halmeen kanssa.
Energiayhtiöt perustivat sähköautojen latausoperaattoriyhtiön 
Vaasan Sähkö, Herrfors sekä Nykarleby Kraftverk ovat mukana uudessa Liikennevirta Oy:ssä, jonka tarkoituksena on kytkeä eri omistajien latauspisteet yhtenäiseksi verkostoksi.
Vaasan Sähkö on mukana 16 muun energiayhtiön kanssa tänään perustetussa sähköautojen latausoperaattoriyhtiössä. Liikennevirta Oy:n tavoite on, että sähköautoilijat voivat jatkossa ladata autonsa missä tahansa Virtapiste -tunnuksen omaavassa latauspistessä joka puolella Suomea.
Vaasan Sähkön lisäksi uudessa yhtiössä on mukana pohjanmaalta Oy Herrfors Ab sekä Nykarleby Kraftverk. Suomessa oli  tämän vuoden elokuussa 330 ladattavaa autoa ja 261 julkista latauspistettä, määrän on odotettu kasvavan.
\- Vaasan Sähkö haluaa vaikuttaa sähköisen liikenteen kehittämiseen Suomessa, toteaa Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Hannu Linna.
\- Sähköautot eivät voi yleistyä ilman latausverkkoa eikä latausverkkoa taas kannata rakentaa ilman sähköautoja. Liikennevirta Oy:n perustaminen vaikuttaa järkevältä tavalta ratkaista tämä ongelma.
_(lisätty klo 14.40: Oy Herrfors Ab pohjalaisalueen Liikennevirran yhtiöihin.)_
Nuoret: Pisa-menestys takaisin puhelimilla ja puhumalla 
Jyväskyläläisen Kilpisen koulun ysiluokkalaiset arvelevat, että syy heikkoon Pisa-menetykseen piilee opetuksessa. Nykyiset opetusmetodit ovat vanhanaikaisia ja tylsiä.
Tuorein Pisa-tutkimus ei imartele suomalaiskouluja. Matematiikassa on tultu alaspäin kymmenen sijaa ja Suomen sijoitus lukutaidossa ja luonnontieteissä on myös laskussa.
– Onhan se vähän huolestuttavaa, jos Suomi on kerta ennen niin hyvin pärjännyt. Että kun ei yhtäkkiä pärjätäkään, niin mitä on tapahtunut, Liina Ikonen miettii.
Oppisin paremmin, jos asioista keskusteltaisiin enemmän.
– Mutta ei se nyt ylllätyksenä tullut. Matikka ei jaksa kiinnostaa enää yläasteella niin paljon, Aaro Virkkala toteaa.
– Matikka tuntuu vähän turhalta, ei sitä oikein tarvitse missään, Joona Kauranen säestää.
– Se on varmaan virheajatus, mutta se tuntuu siltä, Virkkala jatkaa.
Matematiikankin oppimiseen vaikuttaa koululaisten mukaan paljon myös opettaja.
– Jotkut opettajat opettaa hyvin ja toiset huonosti, Hyvä opettaja on rento, joka opettaa käytännön esimerkkien kautta. Joittenkin opetuksesta ei vaan tajua mitään ja toiset osaavat paremmin selittää asioita, kuvailevat nuoret.
Vanhat menetelmät eivät innosta
15-vuotiaat Liina Ikonen, Joona Kauranen ja Aaro Virkkala ovat jyväskyläläisen Kilpisen koulun yhdeksäsluokkalaisia. He uskovat, että syy sekä tulosten että motivaation laskuun on muun muassa opetuksessa. Nykyiset opetusmetodit ovat nuorten mielestä vanhanaikasia ja tylsiä. Nuoret uskovat, että uusi teknologia voisi tehdä koulunkäynnistä kiinnostavampaa.
Jos saisi kännykkää käyttää muistiinpanoihin, niin ainakin minulla se lisäisi motivaatiota.
– Luulen, että huono menestys johtuu siitä, että käytetään vanhoja menetelmiä ja kamalasti painavia kirjoja ja tylsää liitutaulua. Jos olisi vaikka jotkin tabletti-tietokoneet tai saisi vaikka kännykkää käyttää muistiinpanoihin, niin ainakin minulla se lisäisi motivaatiota, Virkkala sanoo. 
– Opettajat vaan puhuvat siellä edessä, ja sitten kun kuuntelet 45 minuuttia niin se on vaan niin tylsää. Ei sitä aina vaan jaksa, Ikonen säestää.
Teknologian lisäksi toiveissa onkin keskustelevampi opetustapa.
– Oppisin paremmin, jos asioista keskusteltaisiin enemmän. Toisaalta kun keskustellaan, niin se lipsahtaa helposti johonkin ihan muuhun kuin oli tarkoitus, Ikonen toteaa.
Nuoret uskovat, että rennompaa ja keskustelevampaa koulua myös arvostettaisiin enemmän.
Netti päihittää pänttäämisen
Nuoret myöntävät, että suuressa luokassa ei aina työrauha säily. Etenkin iltapäivisin keskittyminen helposti herpaantuu.
– Kyllä meno meinaa mennä välillä villiksi luokassa. Jos on esimerkiksi kolmesta neljään tunti, niin alkaa väsyttää ja sitten ei jaksa enää mitään, Joona Kauranen toteaa.
Tiukempaa kuria he eivät kuitenkaan kannata. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että rento ja mukava opettaja pystyy kyllä pitämään luokassa työrauhan. Koulussa netti ei vie huomiota opetukselta, mutta kotona ja vapaa-ajalla verkon houkutukset vievät helposti mennessään.
– Kotona vaikka kun koittaa lukea tai tehdä läksyjä, niin usein se tuntuu menevän siihen netin vilkuiluun, mutta ei koulussa, sanoo Aaro Virkkala.
– Netissä on paljon kaikkea ihanaa. Ja sitten kun kaikkiin kavereihin saa niin helposti yhteyden kännykän avulla, niin mieluummin sitä kavereiden kanssa juttelee kun lukee kokeeseen, lisää Liina Ikonen.
Janne Leskinen valittiin 2017 MM-kisojen pääsihteeriksi
Järjestelytoimikunnan puheenjohtajan mukaan Janne Leskinen valittiin koska hän tuo pääsihteerin tehtävään kokemusta maastolajien ulkopuolelta. Leskinen aloittaa tehtävässä kevättalvella.
Alppilajien nokkamies Janne Leskinen on valittu Lahden 2017 MM -kisojen pääsihteeriksi. Leskinen aloittaa tehtävässä kevättalvella pian Sotshin olympialaisten jälkeen.
Janne Leskinen on toiminut Ski Sport Finlandin eli alppi- ja freestylehiihdon toimitusjohtajana vuodesta 2009.
Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuoren mukaan Janne Leskinen valittiin koska hän tuo pääsihteerin tehtävään kokemusta maastolajien ulkopuolelta.
\- Leskisellä on vahva lumi- ja hiihtourheilutausta entisenä huippu-urheilijana. Hänen valintansa jatketaan suomalaisen hiihtourheilun yhtenäistämistä ja yhteistyötä yli lajirajojen, kuvailee Vuori.
Hän on valintaan erittäin tyytyväinen.
\- Leskinen voi varmasti tuoda hyviä malleja ja oppeja alppi- ja freestyle-puolelta tänne pohjoismaisten lajien puolelle.
MM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtajan mukaan tehtävää haki merkittävä joukko hiihtolajien tunnettuja vaikuttajia.
\- Olen iloinen, että paikka kiinnosti niin monia. Valinta oli vaikea.  
Hämeenkadun rakennussuunnitelmat ottivat takapakkia
Kaupunkirakennlautakunta palautti niukalla enemmistöllä asemakaavan muutosehdotuksen uudelleen valmisteluun.
Jyväskylän Hämeenkadun rakennussuunnitelmat ottivat eilen takapakkia, kun kaupunkirakennelautakunta palautti asemakaavan muutosehdotuksen uudelleen valmisteluun äänestyksen jälkeen äänin 6-7. Seminaarinmäen kupeessa sijaitsevalle Hämeenkadun alueelle on suunnitteilla muun muassa yli kymmenkunta kerrostaloa.
Asukkaiden mielestä rakennuksia on liikaa ja ne ovat liian korkeita. Lautakunta ohjeistikin kaavoittajia vähentämään rakennusoikeutta tuntuvasti. Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto sanoo, että rakennuskorkeuksia aiotaan vielä tarkastella.
– Rakennuskorkeutta pitää madaltaa. Rakennusmassaa pitää jonkin verran vetää myös irti kadusta ja tarkastella mahdollisuutta puistomaisemalle. Myös Kumppanuustalon osalta kaivattiin vaihtoehtoista mallia. Nämä olivat keskeiset jatkovalmisteluun.
_Edit: Lisätty Timo Koiviston kommentti 12.27_
"Alppikanuuna" Lahden MM-kisapomoksi
Janne Leskinen, 42, on ollut tärkeässä roolissa suomalaisen alppihiihdon suosion kasvattamisessa. Leskisen panos on huomattu maastohiihdon puolella.
Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Janne Leskinen on valittu Lahden vuoden 2017 hiihdon MM-kisojen pääsihteeriksi. Leskinen aloittaa tehtävässä Sotshin olympialaisten jälkeen.
\- On mahtavaa, että alppikanuunalle löytyi näin paljon luottoa viedä tällaista projektia eteenpäin. Tiedän, että tekninen kilpailujärjestely osataan jo nyt. Lahti 2017 -organisaation tehtävä on rakentaa kisoista elämys, johon Suomen kansa haluaa osallistua, Leskinen kommentoi.
Lahti kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Jukka-Pekka 
Vuori on asettanut projektille yksiselitteisen tavoitteen olla kaikkien 
aikojen talviurheilutapahtuma Suomessa.
\- Lahti 2017 on käänteentekevä paikka suomalaiselle hiihtourheilulle. Menestys, 
maine ja talous ovat avainasiat. Niistä ei tingitä, Vuori toteaa.
Lahden kanssa vuoden 2017 MM-kisoja tavoittelivat Slovenian Planica, Puolan Zakopane ja Saksan Oberstdorf.
Otetaanko KHL:n paras mukaan Mestarien liigaan?
Ensi syksynä alkavassa jääkiekon Mestarien liigassa saatetaan nähdä myös KHL-joukkueita.
**OULU.** Ensi
syksynä alkavan jääkiekon Mestarien liigan tarkemmat suunnitelmat julkaistaan
joulukuun aikana. Kärppien toimitusjohtaja Juha Junnon mukaan liigassa on todennäköisesti mukana 40 Euroopan huippujoukkuetta.
Eurooppalaisesta huippukiekosta puhuttaessa keskusteluihin
nousee aina myös Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL, jossa pelaavat tänä päivänä koko
maanosan parhaat yksilöt. 
Uuden liigan suunnitteluun osallistuneen Junnon
mukaan asiat KHL-seurojen mahdollisen mukana olon osalta ovat vielä auki.
\- Keskusteluja on käyty, mutta en pysty vielä sanomaan, tuleeko
sinne joku joukkue KHL:stä, mestari tai vastaavaa, Junno kertoo.
KHL vaikuttaa suuresti myös kotimaiseen SM-liigaan, etenkin
nyt, kun yksi kokonainen joukkue harppaa toiseen liigaan tulevan kauden
jälkeen. Jokerien lähtö ei kuitenkaan huoleta Junnoa SM-liigan kiinnostavuuden
suhteen.
\- Jokerit on ollut kiinnostava joukkue, mutta he kun
lähtevät, niin joku joukkue kasvaa siihen. Aina on näitä niin sanottuja
lempijoukkueita, joiden kanssa on hyvä vastakkainasettelu. 
\- Nythän siinä on tilaus uusille vastakkainasetteluille, ja
varmasti eri seurojen kesken syntyy positiivisia jännitteitä, kun Jokerit
lähtee pois. Veikkaisin, että HIFK:lla kun on ollut Jokerien kanssa tämä
asetelma, niin nyt syntyy jonkun muun joukkueen kanssa tällainen. 
Kärppien tulevaisuus SM-liigassa ja Mestarien liigassa
Jokerien KHL-sopimuksen jälkeen on puhuttu myös muiden
joukkueiden mahdollisista tulevaisuuden KHL-kuvioista. Junno ei poissulje
tällaisia ajatuksia, mutta pitää niitä hyvin epätodennäköisinä.
\- Joitakin muitakin seuroja kuin Jokerit on lähestytty,
mutta heillä liittyi tuo halli siihen kauppaan. Mahdollistahan se on, että
muitakin menisi, mutta en usko, että lähiaikoina. Eihän sitä koskaan toki
tiedä. 
\- Ei se kuitenkaan ihan helppoa ole jonkun muun
liigajoukkueen lähteä. Helsinki on kuitenkin Helsinki, ja Jokereilla on iso
areena. Jonkun pienemmän kaupungin joukkueen on vaikeampi lähteä.
Myös Kärpät on tutkinut KHL-vaihtoehtoja, mutta ainakin
toistaiseksi muutto itäiseen liigaan ei ole näköpiirissä.
**- **Mikään ei ole
poissuljettua, mutta SM-liiga on meille se, missä haluamme pelata. Ja sitten
Mestareiden liigassa, että saamme sitä kautta meille näitä kansainvälisiä
pelejä ja kontakteja, Junno sanoo.
Jääkiekon Mestarien liiga julki joulukuussa – Kärpät toivoo olevansa mukana
Oulun Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno toivoo SM-liigan kärkiseuran olevan mukana ensi syksynä aloittavassa jääkiekon Mestarien liigassa. 
**OULU. **Kärppien
toimitusjohtaja Juha Junno on innostunut, mutta varovainen, kun hänen kanssaan
ottaa puheeksi ensi syksynä alkavan jääkiekon Mestarien liigan.
Junnon mukaan liigan tarkemmat tiedot julkaistaan
joulukuussa, mutta kyseessä on 40 eurooppalaisen huippujoukkueen liiga, joka
aloittaa ensi syksynä. Mallia liigaan on haettu paljolti jalkapallon puolelta.
\- Olemme hakeneet siihen ja haluamme sinne. Joulukuussa
saadaan varmaan nämä tiedot, että missä vaiheessa pelataan ja millä
systeemillä, Junno kertoo Yle Urheilulle.
\- Toivottavasti Kärpät on mukana, sillä meillä on koko ajan ollut
strategiassa kansainvälistyminen, virallisten päätösten puuttuessa varovaisena
pysyvä toimitusjohtaja jatkaa.
Kärpät on pelannut myös aiemmin useissa eri kansainvälisissä
liigoissa, kun se on osallistunut muun muassa European Champions Cupiin, European
Trophyyn ja sitä edeltäneeseen Nordic Trophyyn. Junnon mielestä
jalkapalloliigan tapainen jääkiekon Mestarien liiga on oululaisseuralle oikea
tie kansainvälisillä kentillä.
\- Kansallinen liiga on se pohja, mutta uskon tästä tulevan
jotain siihen oheen. Tässä ovat mukana seurat, jääkiekkoliitot, liigat sekä
Kansainvälinen Jääkiekkoliitto. Seuroilla on tässä iso rooli, mitä ei aiemmin
ollut. Tähän asti IIHF:ltä on tullut malli ja sitä on kokeiltu. Tässä on nyt
pitkäjänteisyyttä ja tämä on se oikea kehitysaskel eurooppalaiselle
jääkiekolle, Junno sanoo.
\- Tämä on oikein, kun menemme urheilu edellä. Tietysti
rahakin tulee sieltä, mutta tämä menee urheilu edellä. Uskon, että tästä kasvaa
eurooppalainen sarja, jonka ohella pelataan kuitenkin sitä omaa kansallista
liigaa, hän jatkaa.
Raportti: Vain harvat luovan alan yritykset pystyvät juurruttamaan asemansa
Työ- ja elinkeinoministeriön julkaiseman toimialaraportin mukaan luovilla aloilla työskentelee yhteensä noin 38 000 henkilöä. Viime vuonna luovien alojen liikevaihto oli noin 5,4 miljardia euroa. Yleinen talouden epävarmuus heijastuu myös luoville aloille.
Luovien alojen yritysten kilpailu on kovaa, ja vain harvat niistä pystyvät juurruttamaan asemansa pitkäksi aikaa, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön julkaisema luovia aloja ja mainostoimistoja koskeva toimialaraportti.  Raportin mukaan luovilla aloilla työskentelee yhteensä noin 38 000 henkilöä. Viime vuonna luovien alojen liikevaihto oli noin 5,4 miljardia euroa.
Raportissa todetaan, että luovien alojen määrittely on hankalaa, koska ala muuttuu ja kehittyy koko ajan. Yksi merkittävimmistä luovien alojen kokonaisuuksista on ohjelmistoala.
Luovien alojen liikevaihto on kasvanut koko 2000-luvun, mutta viime vuosina kehitys on ollut negatiivista. Yleinen talouden epävarmuus heijastuu siis myös luoville aloille, raportissa kirjoitetaan. Alan liikevaihdosta noin kolme neljäsosaa tulee Uudeltamaalta.
Mainostoimistoista raportissa todetaan, että ala työllistää runsaat 9 000 henkilöä. Mainostoimistoissa työskentelee keskimäärin vain pari henkilöä. Talouden epävarmuuden takia myös mainostoimistojen liikevaihto on ollut laskusuunnassa.
Lappilaisviljelijät huolissaan maitokiintiöistä
Lappilaisviljelijät ovat huolissaan maidon kiintiöjärjestelmän loppumisesta. Maidon kiintiöjärjestelmä päättyy Euroopan Unionin päätöksen perusteella. Lappilaiset tuottajat ovat huolissaan, koska kiintiöjärjestelmän korvaavasta toimintamallista ei ole vieläkään päätetty.
Lapissa yli 80 prosenttia maatilojen myyntituloista tulee maidosta. Epävarmuus järjestelmän jatkosta vaikuttaa negatiivisesti uusien investointien toteuttamiseen. Lappilaiset maataloustuottajat ottivat kantaa 2015 lakkaavan maitokiintiöjärjestelmän korvaamisees MTK-Lapin syyskokouksessa 3. joulukuuta Rovaniemellä.
Maidon kiintiöjärjestelmä päättyy Euroopan Unionin tehdyn päätöksen perusteella. Suomessa maitokenttää edustava maitovaltuuskunta on omalta osaltaan linjannut jatkoa jo kaksi vuotta sitten, mutta maa- ja metsätalousministeriö heräilee asiaan vasta nyt.
Huolena myös vasikat
MTK-Lapin syyskokouksessa arvosteltiin myös terni- eli pikkuvasikoiden hidasta hakemista maatiloilta. Lihaksi kasvatettavat pikkuvasikat lähtevät syntymätilaltaan lihantuotantoon erikoistuneille tiloille yleensä muutaman viikon ikäisenä. Itä-Lapissa noutoaika näille vasikoille on ollut pisimmillään seitsemän kuukautta. Tämä aiheuttaa ongelmia maitotiloilla, joilla on rajallisesti karsinatilaa pienille vasikoille.
MTK-Lapin johtokuntaan valittiin erovuoroisten tilalle uusia jäseniä. Ylitorniolaisen Merja Korven seuraaja on Kimmo Kantomaa Ylitorniolta. Torniolaisen Anne-Mari Söderströmin tilalle valittiin Marko Repo Simosta. Erovuorossa ollut inarilainen Hanna-Mari Kasurinen jatkaa johtokunnassa.
Kuorma-auton ja henkilöauton nokkakolari johti kuolemaan Laitilassa
Rauman suunnasta tullut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi kuorma-auton etuosaan Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti.
Laitilassa sattui keskiviikkona kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus.
Kuorma-auto ja henkilöauto kolaroivat Untamalan kylän kohdalla Valtatie 8:n ja Saarivainiontien risteyksessä.
Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti.
Poliisin mukaan Rauman suunnasta tullut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi kuorma-auton etuosaan. Henkilöauto murskaantui kolarissa.
Kummassakaan autossa ei ollut kuljettajien lisäksi muita matkustajia.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt on saatu päätökseen ja liikenne kulkee normaalisti.
Martti Suosalo isänmaallisuudesta: Lahden dopingsotku vei pohjan suomalaiselta sisulta
Uudessa elokuvassa Isänmaallinen mies näyttelijä Suosalo esittää Toivoa, joka päätyy luovuttamaan verta dopingjupakassa. Suosalon mukaan Lahden dopingsotkun jälkeen isänmaallisuus muutti Suomessa muotoaan, hänelle se merkitsee muun muassa tutustumista erilaisiin suomalaisiin heimoihin.
Hämeenkadun itäpää muuttuu joukkoliikennekaduksi
Rautatienkadun ja Hatanpäänvaltatien välisen osuuden muutostyöt aloitetaan heinäkuussa. Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunta hyväksyi tiistaina joukkoliikennekokeilun katusuunnitelman.
Tampereen Hämeenkadun itäpään joukkoliikennekokeilun
katusuunnitelma hyväksyttiin tiistaina yhdyskuntalautakunnassa. Lautakunta hyväksyi suunnitelman äänestyksen jälkeen
äänin 7-2.   

  

Suunnitelman mukaan Hämeenkatu muutetaan joukkoliikennekaduksi kokeiluluontoisesti Rautatienkadun
ja Hatanpään valtatien välillä. Muutostyöt aloitetaan heinäkuussa.
Katuosuudella
saavat ajaa linja-autot, taksit ja huoltoajoneuvot. Myös lähikatujen
liikenteeseen tulee muutoksia. Hämeenkadun ja Tuomiokirkonkadun risteykseen 
rakennetaan suojatie ja liikennevalot poistetaan.
Ennen
kokeilun käynnistämistä lähialueen liikenteen sujuminen selvitetään. Kokeilun aikana on tarkoitus tutkia, miten muutokset vaikuttavat 
keskustan liikenteeseen, elinkeinoelämään ja asukkaisiin.
Suunnitelman kustannusarvio on 207 000 euroa. Vuonna 2016 arvioidaan kokeilun
vaikutukset ja jatko. Koko Hämeenkadun saneeraus on
tarkoitus toteuttaa vuosikymmenen loppupuolella keskustan
joukkoliikenneratkaisun selvittyä.
Asuntomessujen vaikutus tuntuu yhä Kokkolan asuntomarkkinoilla
Vuoden 2011 asuntomessut muokkaavat yhä Kokkolan asuntokauppaa. Ydinkeskustan lisäksi merenranta kiinnostaa asunnon ostajia; muilla alueilla ei kaavoituspäällikkö Veli-Pekka Koivun mukaan ole samanlaista vetovoimaa. Uudet asunnot myyvät kalliinakin, vanhat eivät tahdo mennä halvallakaan.
Ydinkeskusta ja messualue ovat kaupungin kalleimmat, mutta myös suosituimmat alueet. Vanhat talot käyvät Kokkolassa nihkeästi kaupaksi, vaikka niitä myydään hyvin halvalla. Koivun mukaan vain Pietarsaaressa hinnat ovat vielä matalammat.
– Samaan aikaan uudisrakentamisessa hintataso Kokkolassa on korkeampi kuin vaikkapa Oulussa, sanoo kaavoituspäällikkö Koivu.
Asukkaiden määrä kaksinkertaistuu
Asuntomessualue kasvaa jatkuvasti. Sinne rakennetaan kaikkiaan yksitoista uutta kerrotaloa; kahden rakentaminen on jo aloitettu. Niiden valmistuttua alueen asukkaiden määrä kaksinkertaistuu messujen jälkeiseen verrattuna.
Alunperin alueella rakentui satakunta asuntoa. Messujen aikainen parkkialue on jo valtaosin rakennettu täyteen rivitaloja.
_**Ida-Maria Björkqvist / Yle**_
Maahanmuuttajanuoret: Suomeen tulo paransi perheen tilannetta
Helsinkiläiset maahanmuuttajanuoret kokevat, että perheen muutto Suomeen on vähentänyt vanhempien huolta ja antanut perheelle yhteistä aikaa. Nuoret kuitenkin kaipaavat lisää avointa keskustelua perheissä.
Maahanmuuttajanuoret pitävät Suomeen muuttoa perheensä kannalta hyvänä asiana.
Helsingin kaupungin tietokeskus tutki 13-18-vuotiaiden helsinkiläisten maahanmuuttajanuorten kokemuksia Suomeen muutosta ja kotoutumisesta.
Nuoret kokevat, että Suomeen tulo on vähentänyt vanhempien huolia ja antanut perheelle enemmän yhteistä aikaa. Myös nuorille itselleen on avautunut muuton myötä uusia mahdollisuuksia. Valtaosa suhtautuu tulevaisuuteen optimistisesti.
Vaikka perhesuhteet ovat pääosin kunnossa, nuoret kaipaavat enemmän avointa keskustelua perheissään. Vapaa-aika ja kaverit ovat myös maahanmuutajanuorille tärkeitä arjen kannalta, mutta vanhempien näkemykset ja mielipiteet ovat tutkimuksen mukaan ratkaisevassa asemassa.
Pompeijissa "musta marraskuu" – useita seiniä romahti 
EU antoi Pompeijin pelastamiseen rahaa helmikuussa, mutta työt ovat suurelta osin yhä aloittamatta. Loppusyksyn sää on tehnyt muinaiskaupungissa lisää tuhoja.
Pompeijin muinaiskaupungissa Italiassa romahti sateisen ja tuulisen marraskuun aikana useita seiniä, mikä on saanut Italian tiedotusvälineet nimeämään kuukauden Pompeijin mustaksi marraskuuksi.
Joulukuu ei ole parantanut tilannetta: maanantaina yhdelle pääkaduista kaatui osa talon seinästä. Toinen talo puolestaan menetti osan koristeellisista freskoistaan.
EU aloitti helmikuussa 105 miljoonan euron projektin Pompeijin ainutlaatuisen kulttuuriperinnön pelastamiseksi. Työt ovat kuitenkin pitkälti aloittamatta, sillä tarjouskilpailut ovat yhä kesken.
Projektilta puuttuu johtaja
Italian arkeologien liitto sanoo olevansa sekä pahoillaan että raivoissaan uusimmista tuhoista. Liitto arvostelee hallitusta siitä, ettei restauraatio-ohjelmalle ole nimitetty johtajaa, joka vastaisi Pompeijin ylläpidosta edes nykytilassaan. Kulttuuriministeri Massimo Brayn mukaan johtaja nimitetään lähipäivinä.
Italian omat korjausavustukset ovat vuosien varrella valuneet osittain mafialle. Asiantuntijat ovat olleet huolissaan myös huonosta hallinnosta ja ryöstelystä. Etenkin keskeisen gladiaattorien talon romahtaminen vuonna 2010 aiheutti kansainvälistä järkytystä.
Pompeiji on yksi Italian suosituimmista turistikohteista. Siellä käy 2,2 miljoonaa matkailijaa vuodessa. Yleisölle on kuitenkin auki vain viisi yksittäistä kohdetta; vuonna 1956 niitä oli 64.
Simpukat kirittivät E18-tiehankkeen Vuoden Työmaaksi
Rakennuslehti on valinnut TYL Pulterin urakoiman E18-tien Koskenkylä–Kotka-hankkeen Vuoden Työmaaksi. Raati valitsi voittajan ensimmäistä kertaa yksimielisesti. Tietyömaa sai tunnustusta mm. siitä, että kolme tieosuutta on valmistunut etuajassa. Myös ympäristöasiat on raadin mukaan huomioitu kiitettävästi.
Rakennuslehti on valinnut TYL Pulterin urakoiman E18-tien Koskenkylä–Kotka-hankkeen Vuoden Työmaa -kilpailun voittajaksi. Voittanut työmaa on kilpailun historiassa ensimmäinen, jonka valinnassa ei tarvittu äänestystä, sillä raati valitsi voittajan yksimielisesti.
Raadin mukaan elinkaarimallin ansiosta aikataulut ja tuotannon ohjaus ovat toteutuneet hankkeessa erinomaisesti. Lisäksi raati kiitteli erinomaista yhteistyötä. Hankkeen urakoitsijana toimiva TYL Pulteri on Destian ja YIT:n työyhteenliittymä.
– Hyvä tiimihenki on ollut avainasemassa. Vaikka henkilöstö koostuu kahdesta eri yrityksestä, ei eriarvoista asetelmaa sallita. Hankkeessa kaikki ovat olleet tasavertaisesti pulterilaisia, kertoo hankkeen projektinjohtajana toiminut Kari Alavillamo.
Koskenkylä–Kotka-moottoritien rakentaminen on jaettu kuuteen tieosuuteen. Hankkeen menestystä kuvaa raadin mukaan myös se, että kolme tieosuutta Heinlahden ja Kyminlinnan, Koskenkylän ja Loviisan sekä Ahvenkosken ja Pyhtään välillä valmistuivat etuajassa.
– Avasimme tieosuudet tienkäyttäjille noin kaksi kuukautta suunniteltua aiemmin. Sen jälkeen liikennettä häiritsevät työt vähenivät huomattavasti. Kolme vielä rakenteilla olevaa tieosuutta kulkee pääasiassa uudella linjauksella eikä muun liikenteen seassa, kertoo projektinjohtaja Jukka Hietaniemi Liikennevirastosta.
Koskenkylä–Kotka-tiehanke on tällä hetkellä suurin käynnissä oleva tieurakka Suomessa. Noin 53 kilometrin pituisen osuuden rakentaminen alkoi marraskuussa 2011 ja sen odotetaan valmistuvan kokonaisuudessaan vuoden 2015 loppuun mennessä.
Koskenkylä–Kotka-työmaan alueella on myös useita ympäristön erityiskohteita. Työmaa on osa Vihreä moottoritie -hanketta, jossa rakentaminen toteutetaan ympäristö huomioiden. Hyvänä esimerkkinä ympäristöarvojen tärkeydestä ovat työmaa-alueella esiintyvät uhanalaiset vuollejokisimpukat.
Kesällä 2013 tehtyjen simpukkalinjatutkimusten perusteella simpukkatiheyksissä ei havaittu siltatyömaista johtuvia muutoksia.
Kolin rinteiden avaus siirtyy
Laskettelukauden avaaminen siirtyy Kolin rinteillä Lieksassa. Lauha sää on estänyt lumetuksen. Laskettelukausi oli tarkoitus aloittaa perjantaina 6.12.
Lauha sää on estänyt pitkäaikaisen lumetuksen Lieksan Kolilla, minkä vuoksi rinteiden avaus siirtyy eteenpäin.
– Lauha ja hyvin vaihteleva sää ovat vaikeuttaneet lumetuksen edistymistä, ja joudumme siirtämään itsenäisyyspäiväksi suunniteltua rinteiden avausta, Kolin rinnepäällikkö Janne Jetsonen sanoo.
Kolin rinteet oli tarkoitus avata tänä vuonna 6.12. Viime vuonna laskettelukausi pystyttiin avaamaan itsenäisyyspäivänä.
 -Jos pakkasjakso on suotuisa, seuraava rinteiden avaustavoite on lauantaina 14.12., jolloin tarkoituksena on aukaista ensimmäiset rinteet molemmista rinnekeskuksista, Jetsonen jatkaa.
Ladulle pääsee jo
Kolin 
ensilumenlatu on valmistunut luisteluhiihtoa varten. Latukoneella ajetun reitin 
pituus yhteen suuntaan on noin 7 km. Kyseessä ei ole ympyrälenkki.
Kopravaara-Louhivaarantie -välisellä reitillä pystyy 
hiihtämään jo vähäiselläkin lumimäärällä. Kaikki lumi reitillä on luonnonlunta. 
  
  
Talven aikana Kolin alueella on yli 60 kilometriä hoidettuja 
latuja perinteiselle ja luistelutyylille. Suomen pisin valaistu latu Loma-Kolilta Kopravaaraan on jopa 25 km pitkä 
yhteen suuntaan.
Olympialaisten mitalitoivo toipuu hyvää vauhtia - "Näette minut Sotshissa"
Roope Tonteri sai Manchesterissä erikoishoitoa marraskuussa murtuneeseen olkaluuhunsa. Lumilautailijan kohtalon hetki koittaa tammikuun puolivälissä.
Lumilautailija Roope Tonterin toipuminen [marraskuisesta olkaluun katkeamisesta](http://yle.fi/urheilu/hi_my_arm_is_broken_-_katso_video_lumilautatahden_loukkaantumisesta/6941662) on hyvässä vauhdissa. Kouvolalainen oli viikon Manchesterissä hoidattamassa kättään erityisellä luutumisklinikalla.
[YleX:n haastattelussa](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/2101020) vieraillut Tonteri ei arkaillut julistaa, että hänet nähdään Sotshin olympialaisissa.
\- Ei mitään voitte nähdä, vaan te näette, Tonteri alleviivaa.
Manchesterissä Tonteri sai paitsi hoitoa, myös kovaa harjoitusta.
\- Hoito on ollut aika laidasta laitaan. Minulla on ultraäänilaite, jota pitää käyttää kaksi kertaa päivässä, se edistää luutumista. Sain akupunktiota, akupunktiosähköhoitoa, Tonteri listaa.
\- Harjoittelu oli sellaista, että minulla oli kaksi kovaa päivää, välipäivä ja taas kaksi kovaa päivää. Siinä oli aika puhki.
Tonteri kuntouttaa kättään jatkuvasti ja hän matkaa uudelleen Manchesteriin tammikuussa. Kohtalon hetki koittaa tammikuun puolivälissä.
Viimeinen mahdollinen valintapäivä olympiajoukkueeseen on 27. tammikuuta. Slopstylen karsinnat koittavat 6. helmikuuta.
\- Lähden takaisin Manchesteriin seitsemäs tammikuuta, olen siellä viikon ja sitten on 3D-kuvaus, jossa nähdään, miten käsi on luutunut. Sitten ne sanovat, että mene mäkeen tai eivät sano, Tonteri kertoo.
Ainakin hoitohenkilökunta suhtautuu Tonterin toipumiseen rohkaisevasti. Yksi kuntouttajista aikoo laskea slopestylen ja big airin maailmanmestarin kanssa Euroopan suurimmasta sisärinteessä.
\- Kyllä he sanoivat, että ota lauta mukaan.
Hizbollahin komentaja murhattiin kotinsa edustalle Beirutissa - järjestö syyttää Israelia
Israel kieltää osallisuutensa salamurhaan.
Libanonilaisen iranilaismielisen Hizbollah-järjestön mukaan yksi sen komentajista on salamurhattu kotinsa edustalle Beirutissa. Järjestö syyttää Israelia murhasta. Israel kieltää osallisuutensa verityöhön.
Hizbollahin tiedotteen mukaan komentaja Hussein al-Laqis kuoli, kun hän oli palaamassa töistä kotiin puolen yön maissa. Hizbollah ei kertonut kuinka komentaja sai surmansa.
Libanonin turvallisuusviranomaisten ja Hizbollahia lähellä olevan lähteen mukaan hyökkääjät ampuivat al-Laqisia äänenvaimentimella varustetulla pistoolilla, kun hän oli astumassa ulos autostaan, joka oli pysäköity hänen talonsa parkkipaikalle Hadathin alueella.
Viranomaisten mukaan Al-Laqisia ammuttiin yhteensä viisi kertaa päähän ja niskaan. Al-Laqis kiidätettiin läheiseen sairaalaan, mutta hän kuoli vammoihinsa aikaisin keskiviikkona.
Israel kieltää salamurhanneensa
Hizbollah syytti lausunnossaan Israelia murhasta. Järjestön mukaan Israel on yrittänyt useita kertoja aiemminkin tappaa al-Laqisin.
Israelin ulkoministeriön tiedottaja Yigal Palmor kielsi Israelin syyllistyneen salamurhaan.
– Israelilla ei ole mitään tekemistä tämän välikohtauksen kanssa. Nämä automaattiset syytökset ovat Hizbollahin synnynnäinen reaktio. He eivät kaipaa todisteita eivätkä faktoja. He vain syyttävät Israelia kaikesta, Palmor sanoi.
Hizbollah on sotinut useita kertoja Israelia vastaan. Al-Laqisin poika kuoli taistellessaan Israelia vastaan vuoden 2006 sodassa. Isrealin tiedustelupalvelun on epäilty salamurhanneen Hizbollahin komentajia yli 20 vuoden ajan.
Useita Hizbollah-pomoja murhattu vuosien saatossa
Vuonna 1992 isralilaiset helikopteri väijyttivät Hizbollahin edellisen johtajan sheikki Abbas Musawin autosaattueen. Helikopterit avasivat tulen ja tappoivat Musawin, hänen vaimonsa, viisivuotiaan poikansa ja neljä henkivartijaa. Kahdeksan vuotta aiemmin Hizbollahin johtaja sheikki Ragheb Harb ammuttiin Libanonissa.
Vuonna 2005 Imad Mughniyeh, yksi Hizbollahin korkea-arvoisimmista sotilasjohtajista, kuoli pommi-iskussa Syyrian Damaskoksessa.
Hizbollahin nykyinen johtaja sheikki Hassan Nasrallah on esiintynyt harvoin julkisesti vuoden 2006 sodan jälkeen. Viime viikolla hän tapasi Syyrian ja Iranin presidentit Syyriassa.
Hizbollah tukee Syyrian presidentti Bashar al-Assadia ja sen taistelijoita on osallistunut Syyrian sotaan hallituksen puolella.
_Juttua korjattu: ensimmäisten uutistoimistotietojen mukaan al-Laqis ammuttiin rynnäkkökiväärillä. Tuoreempien tietojen mukaan murha-ase oli äänenvaimennettu pistooli._
Resepti: Kumina-parmesaanipiparit 
Nämä piparit syntyivät, kun teki mieli jotain ihanaa suolaista ja mausteista hyvän hillon ja juuston seuraksi. Kumina-parmesaanipiparit ovat talven herkkua aikuiseen makuun.Kumina-parmesaanipiparit ovat helppoja valmistaa iltateelle tai antaa vaikka joulutuliaiseksi. Näitä voi tarjoilla myös uudenvuoden pippaloissa hyvän punaviinin, hillojen ja voimakkaiden juustojen seurana.3 dl vehnäjauhoja 200 g voita 0,5 dl sokeria 1,5 tl suolaa 1 - 2 tl kuminansiemeniä 1,5 dl parmesaaniraastetta 1 muna+ päälle 1 dl parmesaaniraastetta sekä 1 tl kuminansiemeniäNypi jauhot, sokeri, suola ja voi murumaiseksi seokseksi. Sekoita joukkoon parmesaanijuusto, kuminansiemenet ja muna. Vaivaa taikinasta pallo ja kauli se noin 1 cm paksuiseksi levyksi.&nbsp;Sekoita päälle tulevat parmesaaniraaste ja kuminansiemenet keskenään.&nbsp;Ripottele taikinalevyn päälle tasaiseksi kerrokseksi osa parmesaani-kuminaseoksesta. Tee pienehköllä piparkakkumuotilla taikinasta keksejä. Muovaile ylijäänyt taikina palloksi, ja kaulitse siitä uusi levy. Ripottele päälle taas juusto-kuminaseosta, ja toista tämä tarvittavan monta kertaa.&nbsp;Paista keksit uunin alatasolla 8 - 10 minuuttia 200 asteessa. Jäähdytä ennen herkuttelua. Nauti hillojen, juustojen ja viinin kanssa.**Linkit:**[Vaihtelua piparkakkuihin: Ruispiparkakut](/aihe/artikkeli/2011/12/20/mausteiset-ruispiparkakut)
Luontoillan Juha Laaksonen palkittiin Vuoden luontokirjasta
WWF palkitsi Juha Laaksosen kirjan Pihan linnut ja pöntöt – eloa pihapiiriin Vuoden luontokirja -tunnustuksella. Laaksonen on pitkän linjan luontotoimittaja ja lintuintoilija.
Vuoden luontokirjan valitsi tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio. Haukion mukaan teos johdattaa lukijan "inspiroivalla ja asiantuntevalla tavalla" lintujen kiehtovaan maailmaan.
Juha Laaksonen on tuttu muun muassa Luontoillasta, Luonto-Suomesta ja Ekolokerosta. Laaksonen on innokas lintuharrastaja, joka kiertää ympäri Suomea bongaamassa lintuja. Luontotoimittaja on erityisen kiinnostunut pikkulinnuista — niistä ihan tavallisistakin.
Luonto-Suomen teemailta: linnunpöntöt
Juha Laaksosen ja Markus Turusen toimittamassa Luonto-Suomen teemaillassa selvitetään mitä linnunpönttöjä tehdessä ja asentaessa kannattaa ottaa huomioon.
Rovaniemelle Pohjoismaiden suurin kelkkavuokrauskeskus
Pohjoismaiden suurin kelkkavuokrauskeskus perustetaan Rovaniemelle. Unique Lapland ohjelmapalveluyritys avaa Napapiirille kelkkavuokrauskeskuksen. Toimitusjohtajan Sami Päivikkeen mukaan myös muut safariyritykset ja yksityiset voivat tuoda moottorikelkkoja vuokrattavaksi avattavaan vuokrauskeskukseen.
\- Kelkkavuokrauskeskus on osa liiketoimintamme kehittämissuunnitelmaa. Sijainti on mitä parhain; kotimaassa ja kansainvälisesti tunnettu paikka - Joulupukin Pajakylä Napapiirillä, turvalliset ja hyvin huolletut reitit ja urat heti alkukaudesta aina kevään loppuun saakka, polttoaineen myyntipisteet kivenheiton päässä, moottorikelkkanäyttely muutaman kymmenen metrin sisällä, ravintola-, majoitus- ja oheisohjelmapalvelut aivan vieressä sekä tietenkin kelkkailuun liittyvien varusteiden ja tarvikkeiden vuokraus- ja myyntipalvelut kauttamme” kertoo Sami PäivikeUnique Laplandista.
**Myös yksityiset kelkat tuottamaan**
\- Uutena innovaationa olemme nyt tarjoamassa yksityisomistuksessa olevan moottorikelkan vuokravälityspalvelua. Kelkka tulee vain vakuutusten osalta merkitä vuokrakäyttöön ja tämän jälkeen kanssamme tehdään välityssopimus, kertoo Sami Päivike.
Omistaja maksaa 25 € suuruisen reittipoolimaksun, jota vastaan Rovaniemen Kaupunki sijoittaa vastaavan summan yhteiseen reittipoolikassaan. Näillä maksuilla katetaan kelkkareitistön huoltoon ja ylläpitoon liittyviä kustannuksia. Lisäksi Lapland Uniquen mekaanikko tarkastaa vuokrattavan kelkan peruskunnon, että tekniset vaatimukset turvalliseen kelkkailuun täyttyvät. Tästä koostuu toinen 25 € suuruinen summa.
\- Meille on jo tulossa safariyritysten kalustoa vuokravälitykseen, mutta näillä järjestelyillä myös yksityiset kelkkaharrastajat saavat moottorikelkkansa tuottamaan. Pelkästään Unique Laplandilla on jo oman kalustonsa lisäksi tarve vuokrata lisää kelkkoja kiiresesonkiin ja isoille ryhmille, kertoo Sami Päivike.
Vuokravälityskeskukseen voi tuoda välitettäväksi Lapista tai vaikkapa kauempaakin paitsi moottorikelkkoja, myös erilaisia rekiä sekä tieliikennerekisteröityjä telamaastureita ja telamönkijöitä.
**Yhteistyötä ja kilpailua**
Napapiirin alueen yrittäjät puhaltavat nyt yhteistyön hiileen, kilpailua pelkäämättä.
\- Kaikkien etu on, mitä enemmän myös kilpailua alalla syntyy. Monipuolinen tarjonta johtaa tuotteiden uudistumiseen, asiakaspalvelun parantumiseen sekä hinnoittelun kriittiseen tarkasteluun. Perinteisen safariliiketoiminnan ajattelun aikakausi alkaa olemaan menneen talven lumia, summaa Annekreet Heinloo, Unique Laplandin kehitysjohtaja.
Huoltoasemayrittäjänä Napapapiirin Nesteellä toimiva Pekka Pääkkö on myös hyvillään kehityksen suunnasta.
\- Meitä on täällä alueella kaksi huoltoasemayrittäjää, jotka elävät paitsi polttoaineen myynnillä, myös ravintola- ja kauppiastoiminnalla. Kilpailijoita ollaan, mutta niin pitääkin olla. Kelkkavuokrauskeskus on nyt aivan polttoainejakeluspisteen vieressä, ihanteellinen sijainti käyttäjän näkökulmasta.
Pikkujoulut ovat tärkeä yhteishengen nostattaja
Parhaillaan eletään jälleen pikkujouluaikaa. Työporukassa yhteistä juhlaa pidetään tärkeänä työilmapiirin nostattajana. Kuohuviinit ja kehite-emulsiot olivat pöydällä sulassa sovussa, kun pikkujouluja vietettiin hieman uudella tavalla kampaamossa.
Lappeenrannassa pikkujoulut on tänä vuonna voinut aloittaa aivan uudella tavalla. Näiden etkojen jälkeen ei tarvitse murehtia siitä, ovatko hiukset hyvin.
\- Parempaahan ei voisi olla, että joku pistää sun puolesta sun ulkokuosin niin hyvään kuntoon, kun se vaan voi olla. Mä kyllä diggailen kovasti, sanoo pesutuolissa hiusväri päässään istuva Pauliina Virtanen.
\- Meillä on ollut erilaisia kulttuuripläjäyksiä. On käyty teatterissa, syömässä ja hippailemassa. Tämä oli jotain sellaista extraa ja ajattelin, että me ollaan kaikki kyllä tää ansaittu ja ihana yllättää tytöt, kertoo Kati Räisänen.
Omat eväät mukaan
Ajatus lähti eräistä synttäribileistä, joiden etkot pidettiin kampaamossa.
\- Asiakkaat voi tuoda itse omat juomat, omat pikkupurtavat ja vapaasti  liikkua täällä pitäen omaa hauskaa. Välillä katsotaan, että nyt on sun vuoro ja lähdetään laittaa sun tukkaa. Siinä on aina vaikutusaika, jolloin ehtii vähän höpöttelemäänkin, kuvailee illan luonnetta kampaamoyrittäjä Marko Sutinen HS-Salongista.
Koska pari vierailevaa kampaajaa ovat Italiasta, on eväät valittu sen mukaan
\- Meillä on proseccoa ja sitten vähän ihania juustoja. Tämän jälkeen me lähdetään sitten kunnolla syömään, kertoo Kati Räisänen.
Pikkujouluissa nauretaan ja hullutellaan
Pikkujoulujen viettämistä pidetään tärkeänä yhteishengen kohottajana.
\- On mahdollisuus olla yhdessä koko porukan kanssa. Se on ihan supertärkeää. Nähdään kaikki porukalla ja päästään nauramaan ja hulluttelemaan. Se on tärkeää kuten hyvä työilmapiirikin, muistuttaa Kati Räisänen.
Liikennevirasto harkitsee valittamista asfalttikartellijutussa
Asfalttikartellijuttu saattaa edetä hovioikeuteen. Käräjäoikeus tuomitsi kartelliin osallistuneet miljoonien eurojen korvauksiin. Valtio ei korvauksia saanut.
Liikennevirasto harkitsee valittamista ns. asfalttikartellijutussa.
Viraston mukaan Helsingin käräjäoikeuden päätös oli yllätys ja pettymys. Virasto aikoo nyt käydä tuomion perusteet tarkasti läpi ja harkita valituksen jättämistä.
Liikennevirasto vaati omassa kanteessaan kartelliin syyllistyneiltä asfalttiyhtiöiltä 56,7 miljoonan euron korvauksia. Oikeus kuitenkin hylkäsi viraston kanteen ja määräsi viraston maksamaan yhtiöille oikeudenkäyntikuluja 2,6 miljoonaa euroa.
Käräjäoikeuden mukaan valtion Tielaitos ja Tieliikennelaitos osallistuivat valtion töitä koskevaan kartelliin vuosien ajan.
Siksi valtiolle ei aiheutunut vahinkoa sellaisesta toiminnasta, jonka se oli aikanaan hyväksynyt ja johon se oli osallistunut ja josta valtio oli saanut hyötyä.
Hyötiö, rasitto ja ahnarit ovat sanoja nimettömille ilmiöille
Ahkerat kielenkäyttäjät Kaarina Hazard, Heikki Salo, Pauliina Raento ja Toni Wirtanen etsivät Sanakirja.Nyt -ohjelmassa uusia kuvailevia sanoja erilaisille ilmiöille ja asioille, joita ei vielä mikään sana kuvannut.Ohjelmalla ei ollut katsojia, vaan ajanmukaisesti asiakkaita. Asiakas on uudissana eli se on tekemällä tehty käyttötarkoitukseensa. Se on joku, jolla on asiaa. Samalla tavalla kuin varakkaalla on varaa.Mikael Agricolan juhlavuonna 2007 tehty ohjelma etsi sanoja ilmiöille, joille niitä ei vielä ole. Ohjelma on ankara ja sen tuomarit tiukkoja. Väli-inserteissä tutustutaan muun muassa nykysanojen agraariseen perintöön ja kielitoimistoon. Tiesitkö, että pääoma ja pohtiminen ovat viljanpuintiin liittyviä sanoja.Ohjelmassa kaksi joukkuetta eli Hazard ja Salo sekä Raento ja Wirtanen miettivät aikamme ilmiöille sanoja. Yritys, joka vastaanottaa yhteiskunnan tukiaisia ja samalla uhkailee lähtevänsä muihin maihin, on hyötiö. Rasitto taasen on kuvaavampi sana modernille työväenluokalle.Mutta mitä ovatkaan ahnarit? No, se on tunnetta kuvaava termi. Se on se tunne, joka tulee kun on shoppailemassa kaikennäköistä, jota ei välttämättä tarvitse. "Tulipa kauheet ahnarit."Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Agricola loihti Suomelle kirjakielen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/agricola-loihti-suomelle-kirjakielen)[Radiossa saattoi saattaa sanasepon satimeen](/aihe/artikkeli/2013/09/10/radiossa-saattoi-saattaa-sanasepon-satimeen)[Jouna Pyysalo, kadonneen kantakielen jäljittäjä](/aihe/artikkeli/2013/11/28/jouna-pyysalo-kadonneen-kantakielen-jaljittaja)[Latinankielisiä uutisia Suomesta, olkaa hyvä!](/aihe/artikkeli/2013/05/14/latinankielisia-uutisia-suomesta-olkaa-hyva)[Kuohuttava Kaarina Hazard](/aihe/artikkeli/2010/01/15/kuohuttava-kaarina-hazard)[Toni Wirtanen politiikasta](/aihe/artikkeli/2009/02/11/toni-wirtanen-politiikasta)[Kotimaisten kielten keskus](http://www.kotus.fi/) (kotus.fi)
Isänmaallinen mies antaa verensä Suomen puolesta
Arto Halosen tänään ensi-iltansa saava Isänmaallinen mies -komediaelokuva pyrkii ymmärtämään hiihtodopingia. Halonen on käsitellyt Suomen hiihtodopingin historiaa myös viime vuonna ilmestyneessä dokumentissa.
1980-luvulle sijoittuvassa elokuvassa Suomen hiihtomaajoukkue värvää Toivon salaiseksi aseekseen. Martti Suosalon esittämä työtön Toivo saadaan houkuteltua mukaan hiihtohuijaukseen eli laittomaan verensiirtoon imartelulla ja isänmaallisuuteen vetoamalla. Ensiluokkaista verta kärkkyy kaikin konstein erityisesti nuori ja viehättävä hiihtäjälupaus Aino, jota näyttelee Pamela Tola.
_Isänmaallisen miehen_ ohjaajan Arto Halosen mukaan elokuva pyrkii parantamaan suomalaisten kärsimää kansallista hiihtotraumaa. Haloselle valkeni _Sinivalkoinen valhe_ -dopingdokumenttia tehdessä, että hän haluaa käsitellä urheilumaailmaa myös sisäpiirin näkökulmasta. Tarkoitus on ymmärtää dopingin käyttäjiä, sanoo Halonen.
\- Yksi tarkoitus on vapauttaa sekä naurun että tiedon kautta turhaa traumaa. Yksinkertaisesti urheilumaailman pelisäännöt menevät niin, että huipulla käytetään. Siksi pitäisi antaa anteeksi ja ymmärtää näitä ihmisiä. Monet meistä toimisivat samalla tavalla kuin elokuvan päähenkilö tai kuka tahansa urheilijoista, joka on tavoitellut menestystä.
Martti Suosalo löysi roolistaan rauhan
Pääosan esittäjän Martti Suosalon mielestä elokuvan kaikki henkilöhahmot ovat hyvin rakastettavia. 
\- He yrittävät tehdä omaa työtään niin hyvin kuin pystyvät. Heistä ei tule nilkkejä, koska he eivät juokse vain rahapalkinnon perässä. Elokuvassa annetaan ymmärtää, että toimitaan isänmaan puolesta, se antaa jonkinlaisen oikeutuksen.
Elokuvan keskiöön nousee urheilun lisäksi myös Toivon oma eettinen kamppailu paitsi laittomuuksien myös parisuhdeuskollisuuden kanssa. Martti Suosalon mukaan Toivo on aivan tavallinen mies, jonka roolin kautta hän sanoo löytäneensä rauhan näyttelijänä.
\- Olen 50-vuotias ukkeli. Minun ei enää tarvitse esittää mitään muuta kuin mitä itse olen eli ilmeisesti suomalaisen miehen prototyyppi. Tällaisia rooleja olen kautta ikäni tehnyt periaatteessa, mutta olen joutunut vääntämään itseäni. Nyt elämä on jo tuivertanut tiettyyn asentoon, että enää ei tarvitse. Se on lohduttavaa ja hauskaakin, että tulee rauha tekemiseen.
Veri on vahva symboli
Vaikka _Isänmaallinen mies_ käsittelee urheilijoita mattimeikäläisinä huumorin kautta, on dopingin kuvaus totuudenmukaista. Doping on kylmäveristä ja vaarallista hengellä leikkimistä.
\- Huippu-urheilun vaaliminen ei saa estää sitä, että puhutaan asiat faktoina ja totuuden kautta. Se on yhtälailla tärkeätä kuin myös nauraa sille, sanoo Halonen.
Veren luovuttamisen ja vaihtamisen voi elokuvassa ymmärtää monella tavalla.
\- Verellä on monenlaisia merkityksiä liittyen isänmaahan ja voi ajatella varmasti vampyyrivertauksiakin. Veri on hyvällä tavalla hyvin vahva symboli, ja sen takia oli hieno rakentaa komediaa sitä kautta, Halonen sanoo.
Näkökulma: Vuosi vaihtuu - luvassa hintojen korotuksia!
Mistä tietää, että vuosi on vaihtumassa? No siitä, että postilaatikko täyttyy yhtiöiden kirjeistä, jotka muistavat asiakasta nostamalla hintoja. Tunnen itseni hieman petetyksi, kirjoittaa toimittaja Markku Lähdetluoma kolumnissaan.
Mistä tietää, että pimeä vuosi on vaihtumassa valoisampaan?
Pieniä vinkkejä: lunta saattaa olla maassa, mikä kahden kuukauden odottelun jälkeen
tuntuu siltä, että pää nousee jälleen ylöspäin kun se on painunut alas, lähes polviin.
 
Pimeässä töihinja pimeässä kotiin. Tai pimeässä kotona,
missä ainoastaan telkkarin valonkajastus heijastaa kirkasvalolampun tavoin loppumattomia
sarjojaan: Kuppilat kuntoon, Arvostele mun illallinen, Miten norsu voi
laihduttaa itsensä vesipäästäiseksi... no ei mitenkään! 
Korotuksilta ei vältytty, vaikka peräkammarin päälle viisikymppiset Pertsat ja Riitat laitettiin pois firman rivejä ja kulunkeja rumentamasta. 
Mutta mistä siis tietää, että vuoden vaihtuminen on lähellä?
No siitä, kun postilaatikko täyttyy kirjeistä, joissa kerrotaan, että vuosi on
vaihtumassa. Ja kun vuosi on
vaihtumassa, hintoja tarkistetaan aina vain siihen yhteen suuntaan
- ylöspäin.
**Tunnen itseni hieman petetyksi**, kun tulopoliittinen
kokonaisratkaisu ja kahdenkympin voileipäraha kinkun kera kuukausipalkkaan ei
estänytkään hinnankorotuksia.
Korotuksilta ei vältytty, vaikka peräkammarin
päälle viisikymppiset Pertsat ja Riitat laitettiin pois firman rivejä ja
kulunkeja rumentamasta.
**Mutta mennäänpä kirjesatoon.**
Energiafirma kertoo kirjeessään,
että kaukolämmön hintarakennetta tarkistetaan. Kalleimmin hinnoitellun talvikauden
hinta laskee, mutta kautta pidennetään kahdella kuukaudella.
Mitäs tämä nyt
tarkoittaa? Laskeeko hinta? No ei, se tarkoittaa sitä, että lämmityskustannus
nousee keskimäärin 6 prosenttia vuodessa.
Vesiyhtiön kirje
kertoo, että veden myynti on ollut laskevaa. Talouksissa on hanoja opittu vääntämään
tiukemmalle säästön toivossa, mutta säästäminen palkitaankin nyt 5 prosentin
hinnan korotuksella – ei alennuksella.
**Vuoden vaihteen huimin hinnankorotus** tulee kuitenkin kaapelia
pitkin. Kaapeliyhtiö ilmoittaa, että omakoti- ja paritalojen kaapeli-tv
-perusmaksut yhdenmukaistetaan 7,5 euroon kuukaudessa.
Prosenteissa euron korotus entiseen on huimat 15 prosenttia! Tähän aplodit
(tehoste)!
Hinnankorotus jää lukijalta lähes huomiotta kiitosten keskellä.
**Erityismaininnan ja sympatiapisteet** hinnankorotuksistaan
huolimatta ansaitsee kuitenkin jätefirma, joka tyhjentää roskasäiliöitä.
Kirjeessä
mainittu vajaan 6 prosentin hinnankorotus jää lukijalta lähes huomiotta kiitosten
keskellä:
Kiitos, että olet uskonut meille tärkeän tehtävän ja annat
juuri meidän huolehtia jätehuollostasi. Tässä yhtiössä maksetaan työntekijöille
työehtosopimusten mukaisia palkkoja. Tämäkään ei tänä päivänä ole enää
itsestään selvää - ei kai sitä muuten olisi oikein erikseen mainittu.
Ainoa,
mikä on itsestään selvää, on hintojen nousu vuoden vaihtuessa.
Laura Räty: Kevan toimitusjohtajan valtaa kavennettava
Kevan hallituksen puheenjohtajan mielestä päätökset esimerkiksi toimitusjohtajan asuntoedun yksityiskohdista pitäisi tehdä hallituksessa. Räty jatkaa hallituksen puheenjohtajana valtuuskunnan antamasta kritiikistä huolimatta.
Eläkevakuuttaja Kevan hallituksen puheenjohtajan Laura Rädyn mielestä Kevan toimitusjohtajan valtaa pitää kaventaa. Räty katsoo, että jatkossa esimerkiksi toimitusjohtajan asuntoedun yksityiskohdista pitäisi päättää hallituksessa. Aiemmin toimitusjohtaja on päättänyt itse esimerkiksi siitä, minkälainen asunto hankitaan, ja antanut asian vain tiedoksi hallitukselle.
Kevan valtuuskunta päätti kaksipäiväisessä kokouksessaan, että Kevan johtamisjärjestelmä uusitaan. Päätöksiä asiasta tehdään sen jälkeen kun hallituksen asettaman selvitysmiehen työ on 18.12. julkistettu.
Rädyn mukaan pelkkä järjestelmän muuttaminen ei kuitenkaan riitä.
\- Eihän se säädöstö itsessään sitä tee, vaan tarvitaan taloon myöskin hyvin toisentyyppinen kulttuuri. Hyvin toisentyyppinen johtamiskulttuuri. Ja se työ on tietenkin paljon isompi kuin sääntöjen uudistaminen, hän sanoi.
Valtuuskunta käsitteli kokouksessaan myös hallituksen asemaa ja sen toimintaa entisten toimitusjohtajan Merja Ailuksen eroon liittyvissä tapahtumissa. Hallituksen puheenjohtaja Laura Räty sai valtuuskunnan keskiryhmältä nuhteet siitä, että asiassa oli toimittu hätiköiden ja heidät oli sivuutettu asian käsittelyssä. Räty saa kuitenkin jatkaa tehtävässä, eikä hänen eroaan vaadittu.
\- Puheenjohtajan erottamismenettely on sen verran raskas prosessi, että emme halunneet siihen lähteä. Vaan lähdimme siitä, että haluamme rakentaa Kevaa eteenpäin ja katsoa tulevaisuuteen ja löytää toimintamallit, jotka antavat varmuuden siitä, että vastaava ei enää tulevaisuudessa toistu, sanoi keskiryhmän puheenjohtaja Markku Koski (kesk.) .
Maalivahdin huikea vain putki jatkuu – ennätys jo todella lähellä
Lillen Vincent Enyeama on pelannut Ranskan pääsarjassa 1035 minuuttia päästämättä maaliakaan. Lille ei ole hävinnyt 11 otteluun. 
Lille voitti tiistai-iltana Ranskan pääsarjassa Marseillen
1-0 ja pelasi 11. perättäisen tappiottoman ottelunsa. Lisäksi
nigerialaismaalivahti Vincent Enyeama on pitänyt maalinsa koskemattomana
kaikissa näissä peleissä.
Enyeama on pelannut nyt Ranskan liigassa yhteensä 1035
minuuttia päästämättä maaliakaan selkänsä taakse. Ranskan liigan ennätys on
Gaetan Huardilla, joka pelasi kaudella 1992-93 Bordeauxin maalivahtina 1176
minuuttia päästämättä maaliakaan.
Saavuttaakseen ennätyksen Enyeaman olisi siis pelattava
vielä lähes kaksi täyttä ottelua ilman takaiskuja. Seuraavissa otteluissaan
Lille kohtaa Bordeauxin ja Bastian.
Tiistai-iltana Lille nappasi voiton Marseillesta Nolan
Rouxin lisäajalla tekemällä maalilla ja jatkaa sarjassa toisena.
31-vuotias Enyeama on Nigerian maajoukkueen kapteeni. Hän edusti maataan vuosien 2002 ja 2010 MM-kilpailuissa ja nähtäneen maalin suulla myös kesällä Brasilian kisoissa.
Kiinalainen kaupunginjohtaja sai syytteen järistysavun käyttämisestä omaksi hyväkseen
Xu Mangjian syyte on uusin Kiinan hallinnon korruptiopaljastusten ketjussa. Tarkkailijat eivät kuitenkaan ole vakuuttuneita siitä, että kyseessä on hallinnon todellinen siistiytyminen.
Kiinalaisen Yananin kaupungin entinen johtaja Xu Mengjia on saanut syytteen maanjäristyksen koetteleman kaupunkinsa hädän liioittelusta ja siten saamansa avun panemisesta omiin taskuihinsa.
Kommunistinen puolue erotti Xun puolueen paikallisesta johtovirasta viime kuussa. Syyksi sanottiin epäilyt "vakavista periaatteiden loukkaamisesta". Kiertoilmaisu viittaa Kiinassa yleensä korruptioon.
Lounais-Kiinassa Yananissa viime huhtikuussa sattunut maanjäristys vaati 196 ihmisen hengen. Yli 14 000 loukkaantui.
Järistyksen jälkeen alkoi tihkua epäilyjä, että Xu oli liioitellut tuhojen määrää saadakseen ylimääräistä apua valtion hätärahastosta. Hänen sanottiin myös myyneen luvatta kaupungin omistamaa maata.
Kommunistipuolueen nuorisojärjestön lehden mukaan Xulla oli neljä julkisilla varoilla ostettua autoa ja yksityiset pöytätennistilat kaupungin urheilukeskuksessa. Naispuolisen pöytätenniskumppaninsa hän oli nostanut huomattavaan hallintovirkaan, lehti kertoo.
Tarkoitusperät epäilyttävät
Xun syytteet ovat uusimmat Kiinan hallinnon korruptiopaljastusten ketjussa. Vuoden aikana on aloitettu useita korruptiotutkimuksia, mutta varsinaista tutkimusjärjestelmää ei ole perustettu ja osa tutkimuksia vaatineista kansalaisaktivisteista on pidätetty.
Monet tarkkailijat epäilevätkin, että kyseessä on ennemmin imagon kiillottamiskampanja kuin todellinen korruptiopuhdistus. 
Älä hae passiasi Raumalta – poliisilla paha tietoliikenneongelma
Rauman poliisin lupapalveluissa ja päivystyspisteessä on ongelmia. Vikaa korjataan ja asiakkaita ohjataan muille palvelupisteille.
Tietoliikenneyhteydet eivät tällä hetkellä toimi Rauman poliisiaseman lupapalveluissa ja poliisin päivystyspisteessä. Asiointi esimerkiksi passi- ja muissa lupa-asioissa on hankalaa.
Poliisi kertoo, että vikaa korjataan, mutta tietojärjestelmien korjauksen aikataulusta ei tällä hetkellä ole tarkkaa tietoa.
Kiireellisissä lupa-asioissa asiointi onnistuu tällä hetkellä Porin pääpoliisiasemalla ja torstaina Euran palvelupisteessä. Poliisiasioissa voi ottaa yhteyttä Porin palvelupäivystykseen numeroon 071 8749 290. Lisäksi voi tehdä sähköisen rikosilmoituksen osoitteessa www.poliisi.fi/satakunta.
Poliitikoilta rankkaa kritiikkiä Porin virkamiesjohdolle
Porin keskeiset poliitikot arvostelevat Porin kaupunginjohtajia asioiden poukkoilevasta valmistelusta ja linjattomuudesta. Kokoomuksen Juha Vasama ja SDP:n Esa J. Wahlman kohdistavat arvostelunsa kaikkiin kolmeen Porin kaupunginjohtajaan, mutta myös muiden virkamiesten tekemissä esittelyissä on heidän mielestään vajavaisuutta.
Kaupunginjohtajien ja virkamiesten toiminta Porin kaupungin asioiden valmistelussa saa rankkaa kritiikkiä kunnallispoliitiikoilta.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama ja SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman kohdistavat arvostelunsa kaikkiin kolmeen Porin kaupunginjohtajaan, mutta myös muiden virkamiesten tekemissä esittelyissä on heidän mielestään vajavaisuutta.
\- Olen tuonut puheissani ja kirjoituksissani esille, että meillä on johtamisvaje. Kunnallislaki lähtee siitä, että kaikki tapahtuu kaupunginjohtajan esittelyn kautta, ja valmistelu on ollut sekavaa ja jotenkin edestakaisin vetämistä. Tämä on tullut esille kaupunginhallituksen kokouksissa, kun on käsitelty esimerkiksi tulopuolta, toteaa Esa J. Wahlman.
Selkeä linja hukassa
Porin kaupunginjohtajia arvostellaan kaikkien kaupungin asioiden poukkoilevasta valmistelusta ja linjattomuudesta.
\- Kyllä linjakkuus on ajoittain ollut poissaolevana tässä kokonaisuudessa. Valitettavan paljon olemme ajautuneet siihen, että luottamushenkilöt ovat milloin mitäkin asiaa hoitaneet, vääntäneet ja neuvotelleet. Ehkä tässä olisi virkamiestenkin aika olla mukana. Toki sitä on yritettykin, mutta kyllä se on jäänyt hyvin paljon luottamushenkilöiden vastuulle, sanoo Juha Vasama.
Vasama ja Wahlman ovat sitä mieltä, että kaupunginhallituksen ja valtuuston puheenjohtajiston pitää palaveroida keskeisten virkamiesten kanssa budjettivalmistelun jälkeen, jotta tiedonkulku ja asioiden valmistelu Porissa parantuisivat. 
Kuuntele Juha Vasaman ja Esa J. Wahlmanin haastattelu kokonaisuudessaan ylläolevasta linkistä. Toimittajana Teemu Kahila.
Olkiluoto 3:n viivästyminen - korvausvaatimus kasvoi 2,7 miljardiin euroon
Arevan TVO:lle esittämä vaatimus on kasvanut 100 miljoonalla eurolla. Aiempi vaatimus oli jäänyt epähuomiossa liian matalaksi.
Laitostoimittaja Areva on jälleen nostanut vaatimustaan Olkiluodon kolmosvoimalan projektin viivästymiskorvauksista. Areva toimittaa voimalan suomalaiselle TVO:lle, jolta vaaditaan nyt 2,7:ää miljardia euroa. Kyse ei ole varsinaisesta uudesta vaatimuskirjelmästä vaan aiemman vaatimuksen korjaamisesta ylöspäin.
Aiempi vaatimus oli 2,6 miljardia. Areva-Siemens on ilmoittanut, että sen aiemmin välimiesmenettelyyn toimittamassa kannekirjelmässä oli virheellinen rahamääräinen vaatimus. Uusi vaatimus on sata miljoonaa euroa suurempi.
Eurajoen Olkiluodon kolmannen reaktorin valmistuminen on lykkääntynyt useilla vuosilla. Alunperin voimalan piti valmistua jo 2009. Nyt TVO odottaa saavansa voimalan käyttöön vuoden 2016 aikana.
Areva ja TVO kiistelevät siitä, kumman vika viivästyminen on. Myös TVO on ilmoittanut kärsineensä viivästymisen takia 1,8 miljardin euron menetykset, ja myös TVO vaatii Arevalta korvauksia.
Jäille ei vielä asiaa Keski-Suomessa
Lapsen jäljet jäällä käynnistivät aamulla etsintäoperaation Kotalammella. Sukeltaja tarkasti sula-alueen, mutta ei havainnut merkkejä hukkuneesta. Jääpeite ei vielä kanna Keski-Suomessa.
Järvien jäätyminen on käynnistynyt hitaasti Keski-Suomessa.
Pienet järvet ovat saaneet paikoin jääpeitteen, ja jäätä on myös isompien järvien lahdissa. Jääpeite ei kuitenkaan vielä kanna, sillä muodostunut jää on pääasiassa heikkoa kohvajäätä.
Kovan teräsjään syntyminen vaatisi kunnon pakkaset ja lumettomat olosuhteet.
_Edit: Lisätty etsintäoperaatio Kotalammella 10.32_
Vaasan lentoasema saa uutta lumikalustoa
Vaasan lentokentälle tulee kaksi uutta konetta lumen poistamiseen. Finavia on hankkinut kaikkiaan kymmenen uutta harjapuhallinyksikköä lentosemilleen
Vaasan lentokenttä saa uutta lumikalustoa. Finavia on hankkinut kymmenen uutta hinattavaa harjapuhallinyksikköä, niistä kaksi tulee Vaasan lentoasemalle. Finavia on tänä ja viime vuonna investoinut uuteen lumikalustoon noin kaksitoista ja puoli miljoonaa euroa.
"Lentoasemien lumiosaaminen luo edellytykset ympärivuotiselle lentoliikenteelle Suomessa. Finavia haluaa varmistaa, että lentoasemien toimintakyky lumiolosuhteissa säilyy kansainvälisesti kärkitasolla. Lentoasemiemme toiminnan ja sitä kautta lentoliikenteen mahdollistaminen erilaisissa keliolosuhteissa on Finavian asiakaspalvelun kulmakiviä, sillä lentomatkustajat ja lentoyhtiöt odottavat lentoliikenteeltä monia muita liikennemuotoja suurempaa toimintavarmuutta myös vaativissa sääoloissa", sanoo tekninen johtaja Henri Hansson Finaviasta.
CTC Sentinel: Tällainen on Ruotsista Syyriaan lähtenyt taistelija
Ruotsalaistoimittaja Per Gudmundsonin mukaan monilla taistelijoista oli ennen Syyriaan lähtöä aiempia linkkejä terroristeihin tai maailmanlaajuiseen jihadistiverkostoon. Gudmundson kirjoittaa Ruotsista lähtöisin olevista jihadisteista poliittista väkivaltaa ja terrorismia käsittelevässä CTC Sentinel-lehdessä.
Tyypillinen Ruotsista Syyriaan sotimaan lähtenyt taistelija on maahanmuuttajataustainen nuori mies. Suurimmalla osalla heistä ei ole sukujuuria Syyriassa. Suurin osa heistä tulee suhteellisen köyhästä perheestä ja monilla on rikosrekisteri. Puolella heistä on aiempia kytköksiä terrorismiin tai kansainväliseen jihadistiliikkeeseen.
Näin Syyrian kapinallisiin liittyneistä ruotsalaislähtöisistä taistelijoista kirjoittaa ruotsalainen toimittaja Per Gudmundson Yhdysvaltain asevoimien sotilasakatemia West Pointin terrorismin vastaisen taistelun keskuksen julkaisemassa CTC Sentinel-lehdessä. Artikkeli on julkaistu lehden syyskuun 2013 numerossa.
Svenska Dagbladetin pääkirjoitustoimittajana työskentelevä Gudmundson on selvittänyt 18 Ruotsista Syyriaan lähteneen taistelijan taustat.
Göteborgin lähiöissä rekrytoidaan
Gudmundsonin mukaan suurin osa Ruotsista Syyriaan lähteneistä taistelijoista on syntynyt Ruotsissa tai viettänyt lapsuutensa ja käynyt koulunsa siellä. Lähes kaikki heistä ovat kotoisin Ruotsin lounaisosasta ja yli puolet Göteborgin lähiöistä.
Taistelijoiden taustoista Gudmundsonin kertoo, että kolme heistä harjoitteli samalla vapaaottelusalilla Göteborgissa. Muut kävivät göteborgilaisessa radikaalissa moskeijassa. Osa taistelijoista on sukua toisilleen.
Kolmannes taistelijoista on syntynyt Ruotsissa. Loput ovat muuttaneet Ruotsiin eri maista kuten Irakista, Jordaniasta, Kosovosta, Marokosta ja Filippiineiltä. Kymmenellä taistelijalla on sukujuuret Libanonissa. Yksi nyt jo kuolleeksi ilmoitettu taistelija on syntynyt Suomessa sudanilaiselle isälle ja suomalaiselle äidille.
Gudmundsonin mukaan vain neljällä taistelijalla oli säännölliset palkkatulot ennen Syyriaan lähtöä. Kuusi oli luultavasti osa-aikatöissä ja loput asuivat vanhempiensa luona tai elivät sosiaalituella.
Rikosrekisterissä pikkurikoksia
Ainakin kahdeksalla taistelijoista on rikosrekisteri. Merkinnät ovat pääasiassa tulleet pikkurikoksista, kuten huumausaineen käyttörikoksesta.
Gudmundsonin mukaan yhtä taistelíjaa voi pitää paatuneena rikollisena. Hänellä on rikosrekisterissään 15 merkintää muun muassa väkivalta- ja huumausainerikoksista ja hän on istunut vankilassa kolme kertaa.
Gudmundsonin tietojen mukaan tutkituista taistelijoista kahdeksan on jo kuollut Syyriassa. Ainakin yksi heistä teki itsemurhaiskun räjähteillä.
Ruotsista lähtöisin olevia taistelijoita on myös haavoittunut Syyriassa. Heitä on hoidettu Turkin rajan tuntumassa.
Radikaalit kapinallisryhmät houkuttelevat ulkomaalaisia
Gudmundsonin mukaan kaikki taistelijat ovat uskonnolliselta taustaltaan sunnimuslimeja. Kaikki heistä ovat liittyneet radikaaleihin islamistikapinallisryhmiin kuten Jabhat al-Nusraan, Kaitab al-Mujahiriniin ja Jund al-Shamiin sekä Irakin ja Syyrian islamilaiseen valtioon (ISIS).
Jabhat al-Nusra ja ISIS ovat sidoksissa terroristiverkosto al-Qaidaan. YK on listannut Jabhat al-Nusran ja Yhdysvallat ISIS:in terroristijärjestöiksi. Gudmundson toteaa, että Ruotsin lain mukaan pelkkä terroristijärjestön jäsenyys ei kuitenkaan ole rikos.
Gudmundsonin mukaan on hyvin vaikea selvittää, ovatko Ruotsista lähteneet taistelijat syyllistyneet sotarikoksiin Syyriassa. Ainakin kaksi taistelijoista on julkaissut internetissä kuvia, joissa he poseeraavat siviilivaatteissa olevien ruumiiden vieressä. Kuvissa näkyy myös vankien huonoa kohtelua. Yhdessä kuvassa taistelija poseeraa irtileikattu pää kädessään.
Gudmundsonin mukaan puolella 18:sta taistelijasta oli ennen Syyriaan lähtöä aiempia linkkejä terroristeihin tai maailmanlaajuiseen jihadistiverkostoon. Useilla taistelijoilla on sukulaisia, jotka on tuomittu terrorismiin liittyvistä rikoksista.
Esimerkiksi yhden taistelijan veli on tuomittu Tanskassa 12 vuoden vankeuteen terrori-iskun suunnittelusta Jyllands-Posten-sanomalehteä vastaan.
Palokuolemia ennätysvähän – itsestään sammuvien tupakoiden osuus näkyy jo
Itsestään sammuvien tupakoiden tulo markkinoille on pelastanut monta ihmistä palokuolemalta.
Tulipaloissa on tänä vuonna kuollut ennätysvähän ihmisiä, selviää Suomen Pelastusalan keskusjärjestön tilastoista. Kuolemien väheneminen johtuu kolmesta syystä.
– Yksi on se, että Suomessa saa myydä vain itsestään sammuvia savukkeita, kertoo SPEKin tiedotuspäällikkö Juha Hassila.
Pelastusopiston mukaan sammuvien savukkeiden lain tultua voimaan ovat palokuolemat vähentyneet 24 prosenttia. Vielä vuosina 2007-2009 palokuolemia oli keskimäärin sata vuodessa. Vuosina 2010-2012 keskimääräinen luku on ollut 76.
Toinen syy on se, että palovaroitinsäännöksiä on tiukennettu. Ennen piti olla vain yksi palovaroitin, mutta nyt pitää olla yksi jokaista alkavaa 60 kerrosneliömetriä kohden.
– Me täsmentäisimme sitä niin, että varoitin pitäisi olla kaikissa makuuhuoneissa ja poistumisreiteillä.
Hassilan mukaan myös tiivis valistus näkyy lukemissa.
Tavoitteena puolittaa palokuolemat
Suomessa on tavoiteltu palokuolemien puolittamista sadasta 50:een vuoteen 2015 mennessä.
– Jos ajatellaan lähtötilannetta, sitä sataa, niin se tuntui hurjalta. Mutta ei se niin epärealistista ollutkaan, Juha Hassila toteaa kuluvan vuoden lukujen perusteella.
Samalla hän laskee, että Suomessa voitaisiin päästä muiden länsimaiden mukana vieläkin alempiin lukuihin.
Se vaatisi huomion kiinnittämistä muutamiin erityisryhmiin, muun muassa iäkkäisiin.
– Heidän osuutensa tulipaloissa kuolleista on tuplasti se, mikä on heidän osuutensa väestöstä.
Hassilan mukaan heidän asumisoloihinsa satsaamalla voitaisiin saada palokuolemien määrää vähennettyä.
– Esimerkiksi sprinklaamalla.
Hassilan mukaan vanhusten huomioiminen tulee yhtä tärkeämmäksi, koska yhä vanhemmat asuvat yksin tai kaksin kotonaan.
– Paloturvallisuus pitää kohdentaa sinne koteihin, missä on yhä enemmän yksinäisiä vanhuksia tai vanhoja pariskuntia.
Kenellä YleX:n uroksista on paras kinkku?
Ohhoh, mitä sieltä Tapaninkalenterista oikein paljastuikaan? Nyt kansan on aika valita kenellä YleX:n uroksista on paras kinkku!
YleX:n Nenäradiossa marraskuussa pyydettiin lahjoittamaan rahaa Nenäradion pottiin. YleX:n juontajat laittovat lihaa peliin kasvattaakseen tuota pottia ja lahjoituskassan kasvaessa paljastettiin YleX:n juontajapoikien takamuskuvia.
Nämä kuvat ilmeistyivät tänään 4. joulukuuta YleX:n Tapaninkalenteriin. Nyt on siis aika äänestää joulun kunniaksi näistä kinkuista paras! Onko se **Ilellä**, **Aleksilla**, **Mäkkärillä**, **Tonilla, Henkalla, Juhanilla** vai **Vikillä**?
Äänestä siis kenellä heistä on paras kinkku avaamalla [Tapaninkalenterin neljäs luukku](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-4-luukku-aanesta-paras-kinkku).
**Lähteet:** YleX, Tapaninkalenteri
Asumistukeen tulee korotus
Samalla täysimääräiseen asumistukeen oikeuttava tuloraja nousee yksin asuvalla viisi euroa 705 euroon kuukaudessa.
Yleinen asumistuki nousee ensi vuoden alusta.
Korotusten johdosta keskimääräisen asumistuen arvioidaan nousevan nykyisestä 286 eurosta noin 300 euroon ensi vuoden loppuun mennessä.
Kelan mukaan asumistuessa hyväksyttäviä enimmäisasumismenoja korotetaan 43 senttiä neliöltä. Lisäksi enimmäisasumismenoihin tehdään alueellisesti kohdennettu ylimääräinen korotus, joka on paikkakunnan vuokratason mukaan kymmenestä 60:een senttiä neliömetriä kohden kuukaudessa.
Kelan mukaan asumistuen korotus vastaa vuokrien nousua.
Selänteen ja kumppanit jäädyttänyt tulokas puhuttaa – "Kuka tämä jätkä oikein on?"
Martin Jonesin NHL-ura ei olisi voinut alkaa kermaisemmin. 23-vuotias maalivahti pysäytti kaikki Anaheim-tähdet rankkarikisassa.
Maalivahti Martin Jonesin upea debyytti NHL-kaukalossa herätti runsaasti keskustelua Twitterissä. Los Angelesin maalivahti torjui Anaheim Ducksin tähtien kaikki yhdeksän rangaistuslaukausyritystä ja ratkaisi voiton Kingsille maalein 3-2.
\- Kuka tämä Jones-jätkä L.A.:n maalilla oikein on? Hän nimittäin pysäytti juuri Getzlafin, Perryn, Boninon, Koivun ja Selänteen. Tuo on vakuuttavaa, kommentoi nimimerkki [@JohncyMatheson](https://twitter.com/JohncyMatheson/status/408113208172359680).
\- En voisi kuvitella kohtaavani Selännettä rangaistuslaukauskilpailussa ensimmäisessä NHL-pelissäni. Paskoisin housuihin, totesi puolestaan [@ProtectThThrone](https://twitter.com/ProtectThThrone/status/408113186970161152).
\- Tuon täytyy olla hyvä kohta Jonesin ansioluetteloon. Pysäytti Teemu Selänteen rangaistuslaukauskilpailussa uran ensimmäisessä NHL-ottelussa, hehkutti [@changingxface](https://twitter.com/changingxface/status/408113129940201472).
Los Angeles kutsui Jonesin NHL-ryhmäänsä marraskuussa, kun seuran ykkösvahti Jonathan Quick loukkaantui.
Ruotsalaistuneet suomalaisnuoret kertovat kaipuusta
Vaaleat hiukset, ruotsalaisaksentilla höystetty suomen kieli ja nuori ikä yhdistävät Johanni Larjankoa, Birgitta Nymania ja Heli Saarista. He kaikki ovat myös ruotsinsuomalaisten siirtolaisten lapsia. Heille pilkkanimet finnjävel ja hurri ovat tuttuja. Mitä heidän tulisi ajatella kun kummankaan maan kansalaiset eivät hyväksy heitä omakseen?
A-Studion raportissa vuodelta 1990 nämä Ruotsissa varttuneet suomalaisnuoret kertovat syrjinnästä, jota ovat kohdanneet sekä Suomessa että Ruotsissa. Suurin osa 1960-luvulla Ruotsiin muuttaneista suomalaissiirtolaisista ajatteli asuvansa maassa vain muutaman vuoden töitä tehden. Suomen kielen opettamista siirtolaislapsille pidettiin tärkeänä, jotta paluumuutto Suomeen olisi kivuttomampi. Johanni Larjanko puhuu hyvin suomea ja on aina ollut ylpeä juuristaan. Luokkakavereiden pilkasta huolimatta Johanni osallistui varsinaisen koulupäivän jälkeen pidettäville kotikielen tunneille ja kannusti jääkiekko-otteluissa aina Suomea. Koulun urheilutunneille poika tapasi pukeutua Suomi-verryttelypukuun ja siitä hyvästä hän sai usein selkäänsä. Ikäviä kohtaamisia on tullut eteen myös Suomessa.  Erään kerran hän istui iltaa helsinkiläisessä ravintolassa yhdessä ystävänsä kanssa. Samassa ravintolassa ollut suomalaisseurue närkästyi ystävysten sekalaisesta ruotsin ja suomen kielen käytöstä. Johanni yritti ratkaista ongelmaa tuloksetta. ”Ei se auta, kun nämä juppityypit ovat päättäneet, että täällä on hurreja, ja nyt nauretaan ja kommentoidaan vaikka kuinka paljon.”
Suomalaisuuden liiton professori Erkki Pihkala ei ole tyytyväinen Ruotsin valtion toimiin. "Tietenkin heitä sanotaan hurreiksi kun heillä on huono suomi. Se on Ruotsin syy. Ja he voisivat kysyä Ruotsin valtiolta mitä se on heille tehnyt, kun se on heistä kaksikielisiä tehnyt”, tokaisee Pihkala. Myöskään Birgitta Nyman ei teini-ikäisenä arvostanut kaksikielisyyttä, sillä häntä kiusattiin suomalaisen taustan takia. Hän alkoi hävetä juuriaan niin paljon, että vaihtoi suomalaisen etunimensä ja lopetti suomen puhumisen kokonaan. Suomessa vieraillessaan Birgitta on kohdannut rasismia useamman kerran.Vielä vuosienkin jälkeen muisto ruotsalaiseksi huoraksi haukkumisesta saa hänet herkistymään ”Voi Luoja.. keskeytetäänkö vai jatketaanko?”, hän kysyy kyynelten läpi hymyillen. Toimittaja päättää jatkaa haastattelua kysymällä, tuliko Birgitta muistosta niin surulliseksi? ”Enimmäkseen suutuin. Siinä oli vain se vanha kateus”, vastaa Birgitta.Kielitieteilijä Marika Tandefeltin mielestä Suomessa on olemassa avointa hurrivihaa. Ruotsinsuomalaiset paluumuuttajat ovat hänen mukaansa ristiriitaisessa asemassa. "Suomalaiset eivät hyväksy heitä, hehän ehkä puhuvat suomea huonommin kuin ruotsia. Eivätkä suomenruotsalaiset hyväksy heitä, koska he puhuvat riikinruotsia”, harmittelee Tandefelt. Lapsena Heli Saarinen rakasti Suomea. Hän muistelee lämmöllä Suomessa vietettyjä lapsuuden kesiä, jotka kuluivat uiden, mökkeillen ja serkkujen kanssa leikkien. Mitä vanhemmaksi Heli tuli sitä selkeämmin hän huomasi, ettei ruotsinsuomalaisista pidetty Suomessakaan.  Teksti: Mira Sharma
Katso myös
[Finne - ruotsinsuomalaiset](/aihe/artikkeli/2011/02/11/finne-ruotsinsuomalaiset)[Suomalaiselämää Göteborgissa](/aihe/artikkeli/2011/02/01/suomalaiselamaa-goteborgissa)[Metsäsuomalaiset loitsuivat itsensä unohduksiin](/aihe/artikkeli/2013/04/09/metsasuomalaiset-loitsuivat-itsensa-unohduksiin)[Ruotsinsuomalaisten Keskusliitto](http://www.rskl.se/) (rskl.se)[Sisuradio](http://sverigesradio.se/sisuradio/) (sverigesradio.se)
Nordea laski ennustetta Suomen talouskasvusta - "talouden elpyminen pakenee jälleen"
Nordean tuoreimman ennusteen mukaan Suomen talous supistuu tänä vuonna prosentin, kun aiempi arvio oli puolen prosentin supistuminen. Myös vuosien 2014-2015 talouskasvuennusteita Nordea laski alaspäin.
Nordea on laskenut ennustettaan Suomen lähivuosien talouskasvusta. Nordean tuoreimman ennusteen mukaan Suomen talous supistuu tänä vuonna prosentin, kun aiempi arvio oli puolen prosentin supistuminen. Ensi vuoden talouskasvuksi Nordea ennustaa 0,8 prosenttia ja vuoden 2015 kasvuksi kahta prosenttia.
Aiempi arvio ensi vuodelle oli 1,5 prosentin kasvu ja vuodelle 2015 puolestaan 2,3 prosentin kasvu.
Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen sanoo, että Suomen talouden elpyminen on viennin piristymisen varassa. Kotimainen kysyntä ei ruoki talouskasvua, koska työllisyyden heikentyminen jarruttaa sitä.
Viennin Nordea odottaa piristyvän ensi vuonna.
Työllisyyskehityksestä Nordean katsauksessa kirjoitetaan, että työllisyys heikkenee ensi kesään asti. Työttömyysasteen Nordea ennustaa nousevan noin 8,4 prosenttiin.
Nordean mukaan vain hieman yli kahdeksan prosentin kohoava työttömyysaste antaa tilanteesta kuitenkin liian ruusuisen kuvan: työmarkkinoilla osa työttömistä jättäytyy kokonaan työvoiman ulkopuolelle eli vaikka työttömien määrä kasvaa, se ei näy tilastoissa.
Nordean talousennusteessa kritisoidaan lisäksi hallituksen viime perjantaina esittelemää rakennepakettia. Nordea pääekonomisti Aki Kangasharju sanoo, että rakennepaketti ei ole tarpeeksi konkreettinen Suomen talouden ongelmien ratkaisemiseksi.
\- Aivan liian moni asia riippuu jatkovalmistelun sujuvuudesta, toteaa Kangasharju.
Kalastuslakiesitys lähti lausuntokierrokselle
Erityisesti heikentyneiden ja uhanalaisten kalakantojen suojelua halutaan tehostaa.
Esitys uudesta kalastuslaista on lähtenyt lausuntokierrokselle.
Esityksessä on pyritty
sovittamaan yhteen erilaiset intressit ja korjaamaan nykyisen lain
epäkohtia. 
Maa- ja
metsätalousministeriön mukaan lain tavoitteena on edistää kalojen luonnonvaraista
lisääntymistä sekä luoda uusi, tietoon perustuva säätelyjärjestelmä kalavarojen
kestävälle käytölle ja hoidolle.
Säätelyn tehostamiseksi lakiin ehdotetaan muun muassa ylintä pyyntimittaa, myyntikieltoa muille kuin kaupallisille kalastajille sekä saaliin ja pyydysten enimmäismäärän vahvistamista.
Lisäksi laissa yksinkertaistetaan
kalastuslupajärjestelmää. Kalastuksenhoitomaksu ja
läänikohtainen maksu yhdistetään kalastonhoitomaksuksi. Maksun suuruus olisi 35 euroa vuodelta tai kymmenen euroa viikolta, ja se oikeuttaisi kalastamaan yhdellä vieheellä koko maassa.
Jouluvaloja ei voi olla liikaa
Suomalaiset ovat melko maltillisia jouluvalojen käytössä. Seinäjokelainen Sauli Sikkilä on poikkeus, sillä hän koristelee talonsa jouluvaloilla savupiipusta sokkeliin. Talosta on tullut paikallinen nähtävyys.
Seinäjokinen Sauli Sikkilä satsaa jouluvaloihin enemmän kuin ihmiset keskimäärin. Tällä hetkellä taloa koristaa 8000 lamppua ja niitä on tulossa lisää, kunhan jouluvalot tulevat taas alennusmyyntiin. Valoteoksen suunnittelutyö alkaa aikaisin syksyllä.
– Tämäkin on skissattu jonkun vanhan kirjekuoren taakse jo syyspuolella, sillä kokonaisuuteen vaikuttavat talon muoto ja värit sekä kulloinkin valittu teema, Sauli Sikkilä selittää.
Tällä kertaa teemana on Lapin maisema. Sitä kertovat muun muassa porot ja revontulet. Valojen asettelu koko talon ympäri vaatii isännältä viitseliäisyyttä.
– Vaatii se ajattelua, työtä ja kiipeilemistä. Pari viikkoa saa valoja laittaessa kiipeillä seinillä, joten kyllä se tällaiselta eläkeläiseltä tietynlaista tarkkuutta vaatii.
Valoja täytyy myös jonkin verran huoltaa. Aina silloin tällöin etenkin perinteisiä lamppuja pitää vaihtaa, sillä ne eivät pidä kosteudesta.
Suomi on mörköjä täynnä, mutta me kaikki emme halua olla hautaurakoitsijoiden näköisiä
Työstä tuli harrastus
Sauli Sikkilä toimi aikoinaan yli 20 vuotta valomainosalalla Ruotsissa. Hän on tehnyt töitä ympäri maailmaa Riosta Nuukiin. Sittemmin työ jalostui jouluiseksi harrastukseksi.
– Aihe on tullut tutuksi ja samalla olen nähnyt mallia maailmalta. Esimerkiksi Amerikassa tämä on arkipäivää ja siellä koristetaan talot jouluksi, Sikkilä sanoo.
Runsas jouluvalaistus on kerännyt ihailijoita, mutta aina riittää ihmettelijöitäkin. Sauli Sikkilä haluaa kuitenkin tuoda iloa pimeään vuodenaikaan.
– Suomi on mörköjä täynnä, mutta me kaikki emme halua olla hautaurakoitsijoiden näköisiä. Pikkuisen iloa silmään, niin kyllä tästä hyvä tulee, Sikkilä sanoo nauraen.
Valomestari ei myönnä harrastuksen tulevan kovinkaan kalliiksi. Suuri osa valoista on ledivaloja, jotka eivät vie mahdottomasti sähköä. Uusia hankintoja hän tekee vähän kerrallaan.
– Hyödynnän myös alennusmyynnit tarkkaan ja hankin uusia valoja niistä.
Valoshow on nähtävyys
Sikkilöiden talosta on tullut jo paikallinen nähtävyys ja suorastaan traditio. Yleensä melko hiljaisella Ratamestarinkadulla liikenne lisääntyy selvästi valojen syttyessä marraskuun puolivälin tienoilla.
– Parhaana iltana satakunta autoa on ajanut ohi. Ihmiset käyvät kuvaamassa, kyselemässä, tutkimassa ja ihailemassa, Sauli Sikkilä toteaa.
Väenpaljouden takia naapurustossa on jo suunniteltu bisnestä jouluvalojen oheen. Viereiselle kääntöpaikalle on pilke silmässä suunniteltu muun muassa makkaranmyyntiä, mutta ainakaan vielä ideaa ei ole laitettu toteutukseen.
– Näitä valoja saa tulla katsomaan pihaan asti, meitä ei tarvitse pelätä. Jos tämä valoteos antaa iloa ihmisille, niin se antaa iloa myös minulle.
Sauli Sikkilällä on oman talon lisäksi yksi unelmakohde, jonka hän voisi koristella valoilla.
– Seinäjoen vanhasta vesitornista saisi oikein karamellin, jos vaan haluaisi.
Vuoden luontovapaaehtoiseksi maakotkamies Lapista
Vuoden luontovapaaehtoiseksi on valittu lappilainen maakotkamies. Vapaaehtoiset petolintujen pesätarkastajat valitsivat pitkäaikaisen maakotkamies Jarmo Ahtisen vuoden 2013 luontovapaaehtoiseksi. Metsähallituksen luontopalvelut palkitsi Vuoden luontovapaaehtoisen tänään valtakunnallisen Vapaaehtoisten päivän kunniaksi.
Tunnustuksella Metsähallituksen luontopalvelut haluaa kiittää vapaaehtoisten suurta joukkoa heidän korvaamattomasta työstään yhteisen luontomme puolesta. Samalla kannustetaan uusia ihmisiä mukaan vapaaehtoistoimintaan.
Uhanalaisten lajien seuranta on tärkeä osa lajien suojelutyötä. Metsähallitus koordinoi muutto- ja tunturihaukan sekä maa- ja merikotkan kantojen seurantaa ja suojelua. Tähän työhön osallistuu vuosittain 48 vapaaehtoista pesätarkastajaa.
\- Tärkein ja suoraan sanottuna aivan korvaamaton apu petolintujen suojelulle ovat vapaaehtoiset lintuharrastajat, jotka jaksavat vuodesta toiseen rämpiä reviireillään, sanoo petolintujen vapaaehtoisista pesäntarkastuksista Metsähallituksen luontopalveluissa vastaava ylitarkastaja Tuomo Ollila.
Pesätarkastus on elämäntapa
Nyt palkittu Jarmo Ahtinen on pitkäaikainen maakotkamies. Hän on osallistunut vuodesta 1990 asti maakotkan ja muuttohaukan seurantatöihin vapaaehtoisena pesätarkastajana. Vuosien varrella hän on rengastanut Itä-Lapista 398 maakotkan ja kohta yhtä monta muuttohaukan poikasta. Jarmon maakotkien rengastusmäärä on suurin yhden henkilön rengastusmäärä Suomessa ja Pohjoismaissa. Työ jatkuu edelleen.
\- Tämä on elämäntapa, ja tuntuu että olen etuoikeutettu, kun pääsen tekemään näitä hommia upeilla alueilla. Jo kevättalvella polttelee päästä hangille hiihtelemään ja kotkanpesiä etsimään. Palkinto on kunnianosoitus kaikille meille vapaaehtoisille pesätarkastajille, sanoo Jarmo Ahtinen.
Suomalaisveskarin historiallista iltaa hehkutettiin: ”Pelasi uskomattomasti”
Kari Lehtonen pelasi uransa 400. runkosarjaottelun NHL:ssä. Dallas Starsin maalivahdin otteet keräsivät kiitosta.
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen pelasi uransa 400. runkosarjaottelun NHL:ssä, kun joukkue voitti Chicago Blackhawksin 4-3. Lehtonen torjui juhlan kunniaksi 47 Chicagon laukausta ja siivitti joukkueensa voittoon.
\- Laukausten torjumisessa ei ollut ongelmia. Oloni oli tänään hyvä. Kolmannessa erässä Chicago painoi päälle, mutta pelasimme fiksusti. Voitto ei ollut kaunis, mutta se kelpaa, Lehtonen kuvaili TSN:n mukaan.
Dallasin voittomaalin teki kolmannessa erässä ranskalaispelaaja Antoine Roussel, joka nosti rangaistuslaukauksensa rystyltä yläkulmaan.
\- Roussel pyöri edessäni ennen rangaistuslaukaustaan ja meinasin kehottaa häntä laukomaan Chicagon maalivahdin längeistä. Olen iloinen, etten sanonut mitään, sillä Roussel teki hienon maalin, Lehtonen veisteli Dallas Starsin verkkosivujen mukaan.
Ratkaisumaalin tehneen Rousselin mukaan joukkue saa kiittää voitostaan suurilta osin Lehtosta.
\- Puolustimme koko ottelun, eikä meillä ollut paljon energiaa. Lehtonen pelasi uskomattomasti ja piti meidät pelissä, Roussel kertoi Dallas Starsin verkkosivujen mukaan.
Suomen itsenäisyyspäivää juhlitaan jo keskiviikkona – Tartossa
Yksi Suomen itsenäisyyspäivän perinteistä Virossa on Tarton raatihuoneen kellojen kajauttama Sibeliuksen Finlandia.
Suomen tasavallan itsenäisyyspäivää vietetään Suomessa perjantaina, mutta Virossa juhlat ovat jo kaksi päivää etukäteen.
Tarttolaisen kahvilan listalla on kolmen päivän ajan suomalaista syötävää. 
Vuonna 1995 alkaneen tavan mukaan juhlakaupunkina on Tartto. Perinteeksi on jo muodostunut myös Tarton raatihuoneen tornikelloilla varsinaisena itsenäisyyspäivänä soitettu Jean Sibeliuksen _Finlandia_.
Juhlien järjestäjiä ovat useat Viron ja Suomen suhteita edistävät järjestöt ja laitokset. Puhujana Tarton yliopistossa järjestettävässä pääjuhlassa on Suomen opetusministeri, virontaitoinen Krista Kiuru. Ohjelmassa on myös konsertti.
Suomen suurlähetystö huomioi juhlakahveilla virolaiset veteraanit, jotka osallistuivat  suomalaisten rinnalla talvi- ja jatkosotaan, sekä heidän puolisonsa ja leskensä.
Kaikilla juhlijoilla on mahdollisuus maistella suomalaisia ruokia keskiviikkona lounaalla, ja paikallisen kahvilan listalla on kolmen päivän ajan suomalaista syötävää.
Ennakkoon juhlitun itsenäisyyspäivän voi huipentaa yhdistämällä juhlat toiseen Suomessakin uudehkoon mutta jo vahvaan perinteeseen: Tarton Johanneksen kirkossa lauletaan kauneimpia joululauluja suomeksi ja viroksi.
Armas Nymanin isänmaa
”Kaikilla sitä ruista ja rahaa on, mutta harvalla on hyvä hevonen”, sanoo Armas Nyman. Mutta millainen on Armas Nymanin Suomi ja mitä hän miettii itsenäisyydestä?Vuonna 1989 tallennetussa ohjelmassa Armas Nyman muistelee mustalaisten kiertolaiselämää ja pohtii suhdettaan itsenäiseen Suomeen.Noin tuhat romania eli yli kolmannes Suomen romaneista asui sodassa menetetyssä Karjalassa ja joutui lähtemään evakkoon 430 000 muun suomalaisen mukana. Myös Nymanin perhe joutui evakkotaipaleelle Karjalan kannakselta talvisodan seurauksena. ”Se oli Karjalan mustalaisille kova paikka”, Armas Nyman sanoo.Jatkosodan aikana Armas Nyman oli muiden mukana puolustamassa Suomea mm. Syvärillä. Sotilasarvoltaan hän oli rakuuna. ”Kaikki romanit lähtivät rintamalle niin kuin muutkin suomalaiset.”Sotaan osallistuminen oli romanimiehille itsestäänselvyys. Talvi- ja jatkosotaan osallistui  yli 300 romanimiestä, joista yli 60 miestä menetti henkensä. Helsingin Hietaniemen hautausmaalla on sodassa kaatuneiden romanien muistomerkki. Se on maailman ainoa muistomerkki, joka on pystytetty sotaan osallistuneiden romanien kunniaksi.Romanit ovat olleet keskiajalta lähtien eli 500 vuoden ajan osa suomalaista yhteiskuntaa. Sopeutuminen on ollut monesti vaikeaa ennakkoluulojen vuoksi. Myös Armas Nyman sanoo, että sodan jälkeen tuli tunne, ettei heitä enää tarvita.Puhelimessa saatettiin luvata työpaikka, mutta kun mies meni paikalle, tie nousi pystyyn. ”Jaa, tämähän onkin musta mies. Ei meillä ole teille töitä.”Armas Nymanin mielestä kiertelevässä mustalaiselämässä oli oma hohtonsa. Mustalaisperheillä oli omat reviirinsä, joiden alueilla kuljettiin ja yövyttiin tuttavataloissa. ”Suurinta rikkautta oli vapaus.”Suhtautuminen mustalaisiin on muuttunut myönteisemmäksi, vaikka ennakkoluuloja yhä on. ”Meitä värillisiä on Suomessa paljon, mutta suomalaisia me olemme kaikki”, hän sanoo.
Katso myös
Selvitys: Suomalaispankeilla menee yhä hyvin huonosta taloustilanteesta huolimatta
Vaikka isossa kuvassa menee hyvin, jotain huonoakin on: pankkien järjestämättömät saamiset suhteessa luotto- ja takauskantaan ovat kasvaneet, kertoo Finanssivalvonta. Osuus on kuitenkin edelleen hyvin matalalla tasolla.
Suomalaisten pankkien ja vakuutusyhtiöiden vakavaraisuus on säilynyt hyvänä, vaikka sekä Suomessa että muualla Euroopassa talousnäkymät ovat yhä vaisut, kertoo pankkeja ja vakuutusyhtiöitä valvova Finanssivalvonta. Kun vakavaraisuus on tukevalla pohjalla, merkitsee se sitä, että pankit ja vakuutusyhtiöt pystyvät kantamaan riskejä.
Finanssivalvonnan selvitys perustuu syyskuun lopun tilanteeseen.
Vaikka finanssisektorilla menee hyvin, toimintaympäristö on kuitenkin yhä riskialtis, Finanssivalvonta toteaa.
Lisäksi pankkien järjestämättömät saamiset suhteessa luotto- ja takauskantaan ovat kasvaneet. Järjestämätön saaminen tarkoittaa sitä, että lainan korko, pääoma tai pääoman osa on ollut erääntyneenä ja maksamatta kolme kuukautta. Finanssivalvonnan mukaan järjestämättömien saamisten osuus luotto- ja takauskannasta on 0,56 prosenttia.
Euromääräisesti järjestämättömät saamiset kasvoivat yritysluotoissa 17 prosenttia ja kotitalousluotoissa viisi prosenttia vuotta aiemmasta.
0,56 prosentin osuus tarkoittaa sitä, että osuus on edelleen matala. Esimerkiksi talousvaikeuksien kanssa kamppailevassa Espanjassa järjestämättömät saamiset ovat olleet pahimmilaan jopa 10 prosentin tuntumassa.
Jukureiden kapteeni Pasi Järvinen: "Joukkue halusi Pikkaraisen jatkavan" 
Mikkelin Jukureiden Mestisjoukkue olisi halunnut päävalmentaja Jarno Pikkaraisen jatkavan joukkueen päävalmentajana. Joukkue kokousti tiistaina pari tuntia ja yksimielisesti päätyi antamaan täyden tukensa Pikkaraiselle baarinujakoinnista huolimatta. Jukureiden seurajohto kuitenkin erotti päävalmentajana toimivan Jarno Pikkaraisen tehtävistään myöhään tiistai-iltana.
Mikkelin Jukureiden Mestisjoukkueen kapteeni Pasi Järvinen heräsi keskiviikkoaamuun hieman huonosti nukutun yön jälkeen.
\- En ihan niin sikeästi nukkunut kuin yleensä. Kyllä olisin halunnut aloittaa pelipäivän muuten kuin radiohaastattelulla, joka koskee päävalmentajan erottamista nujakoinnin takia, Järvinen harmitteli.
Järvisellä ei ole täysin selkeää kuvaa päävalmentaja Jarno Pikkaraisen eroon johtaneista lauantaisista tapahtumista.
\- Meidän pelaajilla oli hyväksyntä käydä syömässä ulkona ja muutamalla oluella lauantaina. Osa pelaajista ja valmentaja olivat kohdanneet pikkutunneilla ulkona. Ja jotain sellaista siellä on tapahtunut, että se ei ollut missään muodossaan hyväksyttävää, Järvinen kertoo. Mies ei itse ollu paikalla nujakoinnin sattuessa.
Järvisen mukaan sarjatasosta ja maasta riippumatta on ihan normaalia, että joukkueen pelaajat saavat käydä ulkona syömässä kesken sarjakauden.
\- Fiksusti ulkona käyminen kuuluu tähän toimenkuvaan. On hetkiä jolloin on yhteisiä juhlia, silloin kaikki ovat liikenteessä. Mutta aina luotetaan terveeseen maalaisjärjen käyttöön. Tässä on ikävien sattumusten jälkeen käynyt näin. Myös pelaajapuolella on vara parantaa, Järvinen kommentoi.
\- Viime lauantaina on rikottu joukkueen yhdessä luomia sääntöjä ja porukka on ollut liian myöhään liikenteessä. Muutaman oluen ottaminen ei enää ole ollut se juttu.
Pelaajat Pikkaraisen takana
Jukureiden pelaajat istuivat tiistaina parituntisen palaverin jossa käsittelivät lauantain tapahtumia ja Jarno Pikkaraisen valmentajana jatkamista.
\- Me pelaajat annettiin oma tukemme sille, että Pikkarainen olisi saanut jatkaa valmentajana. Pidämme valmentajakaksikosta Pikkarainen-Turunen, he ovat tehneet hyvää työtä. Olen tosi pahoillani, että Piken työsopimus on nyt irtisanottu, Järvinen toteaa.
Järvinen sanoo, että pelaajat arvioivat valmentajia jääkiekon, eivät kentän ulkopuolella tapahtuvien tekojen kautta.
\- Pitkään piti pelata ennen kuin tällainen keissi tuli vastaan. Ennakkotapausta ei ollut, niin jouduttiin miettimään miten suhtautua asiaan. Mutta siitä on puhdas sydän, että Pikkaraisen uraa ei olla oltu jarruttamassa, vaan koko joukkueelta täysi tuki annettiin.
Jalosen, Dufvan ja Lehkosen luokkaa
Pitkän pelaajauran tehnyt Pasi Järvinen arvostaa Pikkaraisen valmentajataidot korkealle.
\- Mielestäni hän kuuluu samaan kategoriaan Jukka Jalosen, Risto Dufvan ja Ismo Lehkosen kanssa. Olen pelannut myös heidän joukkueissaan.
\- Toivottavasti tästä ei koidu Piken valmentajauralle kohtuutonta haittaa, Järvinen toteaa.
Kapteenina Järvinen ymmärtää myös, että seuran pitää jokin linja työntekijöilleen vetää.
\- Seurajohtajat johtavat seuraa ja minulla on täysi luotto heihin. Moni jääkiekon ulkopuolelta voisi ajatella, että aika miehekästäkin mallia näyttivät tässä tapauksessa. 
Jukureiden pelit jatkuvat tänään keskiviikkona JYP-Akatemiaa vastaan. Järvinen uskoo että joukkue on peliin valmis valmentajakohusta huolimatta.
\- Nopeastihan tämä peli tulee kahakan jälkeen. Mutta nyt me voidaan näyttää että ollaan kovia lätkäjätkiä. Kaksinumeroiset ovat illalla tavoitteena.
Jukurit on Mestiksen sarjataulukossa tällä hetkellä kuudentena.
\- Se on varmaan meidän paikka nyt. Meidän tekeminen on kuitenkin korkealla tasolla, joka tapauksessa. Ei tämä kahakka vaikuta mitenkään siihen meidän tekemiseen, kapteeni Järvinen toteaa.
Sovitetut toiveet: joululauluja toisin kuin tavallisesti
Sovitetut toiveet -ohjelman vuoden 2010 joulujaksossa perinteisten joululaulujen variaatiot venyivät punkista saksalaiseen schlageriin. Moni soittaja toivoi inhoamiaan joululauluja joko muokattavaksi mahdollisimman kuunneltaviksi tai entistä kamalammiksi versioiksi. Artikkeliin on koottu kaikki ohjelmassa kuullut kappaleet omiksi klipeikseen. Liki kahden tunnin ohjelma on kuunneltavissa myös kokonaisuudessaan juontoineen ja yleisötoiveineen.
**Minna Lindgrenin** juontaman erikoisjakson aloitti studio-orkesterin tulkinta 1940-luvun _Here Comes Santa Claus_ -klassikosta.
Intron jälkeen siirryttiin yleisötoiveisiin. Joulun 2010 ylivoimaisesti toivotuin kappale oli **Juice Leskisen** _Sika_, joka esitettiin peräti viidellä eri musiikkityylillä. Erikoismaininnan ansaitsee kappaleen punk-osuuden aloittava soolo, joka toteutettiin sauvasekoittimella. _Sika_ oli myös ohjelman encorena, jolloin kyseistä sooloa venytettiin entisestään.
Varsin kiintoisa versio syntyi myös _Nyt joulun valkeat välkkyy_ -kappaleesta, kun sitä maustettiin irlantilaisella kansanmusiikilla. Samaa voidaan sanoa _Oi jouluyöstä_, jota taustoitettiin Sibeliuksen viulukonsertolla.
Myös muita joululauluja sorvattiin suoraan muiden tunnettujen kappaleiden sävelurille. Ensimmäinen tällaisista oli _On hanget korkeat nietokset/Sunnuntaiaamuna_, ja toinen taas _En etsi valtaa loistoa/Kesäillan valssi_.
Kenties erikoisin uudelleensovituksista oli _Sydämeeni joulun teen_, joka soitettiin röllipeikon tyyliin — mitä se nyt sitten ikinä tarkoittaakin. Versiossa kaikuu osasia _Tonttujen jouluyön_ korvamatomaisesta tip-tap-kertosäkeestä.
_Tonttujen juhlayö_ sai myös kokonaisuudessaan oman uudelleentulkintansa. Ralliin yhdisteltiin eri tanssimusiikkityylejä jivestä valssiin ja Rondeauhun.
**Zacharias Topeliuksen** runoon pohjautuva _Sylvian joululaulu_ on valittu vuosien varrella usein Yleisradion äänestyksissä kaikkien aikojen kauneimmaksi joululauluksi. Vuoden 2010 aaton-aaton-aattona sen isänmaallista sanomaa julistettiin räpäten.
Toinen lintuteemainen joululaulu, **Otto Kotilaisen** _Varpunen jouluaamuna_, taas onnistuttiin venyttelemään kokoaskelsävelille.
Ohjelman menevimmästä kyydistä vastasi ikiklassikko _Nisse-polkka_. Instrumentaaliversio kiihtyi _Rock Around the Clockin_ tahdeilla astetta riehakkaammaksi. _Kaikki kauniit muistot_ -veisu komppasi tätä tyylillisesti hienosti, kun sen tyylilajiksi valikoitui humppa.
Uskonnollissävytteinen _Heinillä härkien kaukalon_ taas haki muotoaan myhäilevänä jazzina. Todella yllättävä versio saatiin mielipiteitä vuodesta toiseen jakavasta _Joulumaa_-klassikosta. Imeläksikin haukuttu kappale muovattiin saksalaiseksi schlageriksi.
Ohjelman lopuksi kuultiin vielä _Tuikkikaa oi joulun tähdet_ mahdollisimman räkäisenä bluesina sekä suosikkiveisu _Joulupukki_, joka wagneriaisittain esitettynä kasvoi jopa mahtipontisen uhkaavaksi vuorolaulannaksi.
Ennen encorea kuultiin vielä **Frank Sinatran** tulkitsemana tunnettu _Have Yourself A Merry Little Christmas_. Ikoninen kasinoluritus yhdistettiin Toto-yhtyeen tutuiksi tekemiin maneereihin.
Katso myös
Romarin vamma edelleen kivulias – palaa Suomeen
Andreas Romarin syöksyharjoituksissa syntynyt vamma vaatii vielä lepoa.
Alppihiihtäjä Andreas Romarin oikean jalan kantapäässä oleva kivulias luumustelma ei ole parantunut alkuviikon aikana laskukuntoon.
Romar palaa Yhdysvalloista Suomeen ja jättää väliin Beaver Creekin supersuurpujottelun sekä syöksylaskun.
Seuraavan kerran maailmancupin vauhtilajeja lasketaan Italian Val Gardenassa 18.-21. joulukuuta.
Kilpisjärven tie on saatu auki
Tie numero 21 Tornio Kilpisjärvi on auki. Liikenneviraston mukaan tie on saatu auki ja liikenne sujuu normaalisti. Tie oli keskiviikkona lumentulon ja kinostumien vuoksi suljettu aamulla kuuden ja yhdeksän välillä.
Kilpisjärvellä satoi yön ja aamun aikana lunta paljon. Kovan tuulen vuoksi tielle oli muodostunut kinostumia Muotkatakan ja valtakunnanrajan välille. Tämän vuoksi tie oli muutaman tunnin suljettu liikenteelltä. Liikenneviraston mukaan tie on kuitenkin nyt saatu auki ja liikenne sujuu Norjaan normaalisti.
Julkisella sektorilla ympärivuorokautisessa hoidossa olevista vanhuksista vain viidennes ulkoilee päivittäin
Itä-Suomen yksityisistä hoitokodeista yli kaksi kolmasosaa huolehtii siitä, että vanhukset pääsevät raittiiseen ilmaan päivästä riippumatta.
Vanhusten ympärivuorokautisen hoidon laadussa Itä-Suomessa on suuria vaihteluja riippuen siitä, hoidetaanko vanhusta yksityisellä vai julkisella sektorilla. Asia ilmenee tuoreesta kyselytutkimuksesta, jossa selvitettiin vanhuspalvelulain toteutumista vanhustenhoidon yksiköissä ympäri maata.
Itä-Suomessa jokaisella vanhuksella on mahdollisuus päivittäiseen ulkoiluun vain viidesosassa julkisen sektorin toimintayksiköistä, kun yksityisellä puolella yli 70 %:ssa yksiköistä vanhukset saavat ulkoilla päivittäin.
Vanhusten lääkehoidon yksityiskohtainen tarkistus tehtiin puolivuosittain kaikille tai useille vanhuksille 92 %:ssa Itä-Suomen toimintayksiköistä, joskin tässäkin asiassa yksityisellä sektorilla vanhuksista pidettiin parempaa huolta kuin julkisella sektorilla.
Tutkimuksen teettivät Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira. Kyselyyn vastasivat toimintayksiköiden johtajat.
Mourinho näpäytti Arsenalia: "Mestaruuskandidaatit eivät pidä puheistani"
José Mourinho pitää Manchester Cityä kovimpana uhkana Chelsean mestaruuden tiellä.
Chelsea on kolmentoista pelatun kierroksen jälkeen
Valioliigassa kakkosena neljä pistettä paikallisvastustaja Arsenalin perässä.
Chelsean manageri José Mourinho laskee kuitenkin kolmantena olevan Manchester
Cityn tarjoavan joukkueelleen kovimman haasteen mestaruudesta kilpailtaessa.
\- Yritän olla rehellinen. Muut mestarikandidaatit eivät pidä
puheistani, mutta Manchester Cityllä on niistä eniten paukkuja, Mourinho sanoi.
\- Manchester Cityn joukkue on uskomaton. Heillä on ratkaisu
joka paikalle.
Mourinho ja Arsenalin manageri Arsène Wenger ovat urillaan
päässeet juhlimaan Valioliigan mestareina. Manchester Cityn manageri Manuel
Pellegrinillä on puolestaan menossa debyyttikausi Englannissa.
\- Mestaruuksista on pitkä aika. Wenger ja minä olemme jo
unohtaneet, kuinka se voitetaan. 
Kuluttaja-lehden testi: Robotti-imurien siivousjälki huonoa
Robotti-imurit siivoavat paljaalla lattialla paremmin kuin matolla, ilmenee Kuluttaja-lehden tuoreesta testistä.
Robotti-imurit eivät korvaa tavallista imuria, koska ne eivät selviä kaikista imurointitehtävistään, ilmenee Kuluttaja-lehden robotti-imuritestistä.
Kuluttaja testasi 11 robotti-imuria, joiden hinnat vaihtelevat 230 eurosta 900 euroon.
Kaikkien testattujen imurien siivousjälki oli heikkoa varsinkin paksulla ja pehmeällä matolla. Imurit saivat muruset jotenkuten irti matosta, mutta eivät pölyä.
Paljaalla lattialla kaikki robotit siivosivat paremmin kuin matolla, mutta kaksi Samsungin uutta mallia eivät irrottaneet pöyjä kunnolla edes lattialta.
Testin paras robotti oli Hooverin RBC003 Robo.com2 ja heikoin Philipsin EasyStar.
HIFK pullistelee kuopiolaisia – "Naljailua on"
KalPa-kasvatti Jasse Ikonen on sopeutunut HIFK:n riveihin hyvin. Helsinkiläisjoukkueen pelityyli sopii vauhdikkaalle hyökkääjälle mainiosti.
Helsingin IFK pestasi viime viikolla jo viidennen Kuopiossa kiekkotaitojaan hioneen hyökkääjän, kun Jasse Ikonen liittyi helsinkiläismiehistöön KalPasta. Ikonen avasi tiistaikierroksella pistetilinsä uudessa seurassaan syöttämällä Ilvestä vastaan Mika Partasen liigauran avausmaalin.
Vauhdikas keskushyökkääjä nostettiin tiistaina helsinkiläisten kakkosketjun sentteriksi Kuopiossa syntyneen Juuso Puustisen ja HIFK-ikoni Ville Peltosen keskelle. 
Olen aina ollut enemmän suoraviivaivaisempi pelaaja. Täällä se tulee helpommin esille. Minut on otettu hyvin vastaan ja kaikki ovat täällä mukavia äijiä.
\- Siinä oli hyvä pelata. Ilves kuitenkin hyökkäsi hyvin, emmekä saaneet heidän päätyynsä hyökkäyspeliä pyörimään. Vähän jäi vielä petrattavaa. Yritetään koko ajan kehittää omaa peliä, Ikonen summasi ottelun jälkeen.
Ikonen on nyt pelannut HIFK:ssa kolme ottelua. Raimo Summasen johtaman valmennusryhmän pelityyli on sopinut kahden suunnan sentterille hyvin.
\- Olen aina ollut enemmän suoraviivaivaisempi pelaaja. Täällä se tulee helpommin esille. Minut on otettu hyvin vastaan ja kaikki ovat täällä mukavia äijiä. Jokaisella organisaatiolla on erilaiset toimintatavat. Olen tykännyt olla täällä, 23-vuotias hyökkääjä kehui.
Ikosen ja Puustisen lisäksi savolaisväriä HIFK:n koppiin tuovat hyökkääjät Roope Talaja ja Iiro Pakarinen sekä puolustaja Mikko Jokela. Vajaan viikon HIFK:n pukukoppielämää nähneen Ikosen mukaan asia otetaan esille tiukan paikan tullen.
\- Ei ole mitään kuppikumpia muostunut. Vähän aina naljailemme, että kuopiolaisia on paljon. Ei ole ollut kuitenkaan mitään erikoista, Ikonen naurahti.
Cheek Riihimäki Rockin lauteille ensi kesänä
Riihimäki Rockin ensi kesän ensimmäinen julkistettu artisti on Cheek. Vajaat pari kuukautta ennen Olympiastadionin keikkoja miehen keikkakunnon voi siis katsastaa Riihimäellä.
Kuluneena vuonna suursuosioon noussut Cheek viihdyttää yleisöä Riihimäki Rockissa ensi kesänä.
Cheek [ilmoitti juuri toisestakin](http://yle.fi/uutiset/cheek_ottaa_olympiastadionin_haltuun_toisenakin_iltana/6967814) Olympiastadion-keikasta elokuussa. Ensimmäinen konsertti myytiin loppuun pikavauhtia. Vain Elämää -sarjan myötä Cheek on noussut nuorison suosikista kaikenikäisten idoliksi.
Cheek on Riihimäki Rockin ensi kesän ensimmäinen julkistettu artisti. Muu artistikattaus julkaisetaan alkuvuodesta.
– Ensimmäinen julkaisemamme artisti antaa vinkkejä siitä, kuinka kovatasoinen tapahtuman ohjelmistosta on tulossa, kertoo festivaalia järjestävän Loud’n Live Promotionsin pääpromoottori Kalle Keskinen.
Riihimäki Rock järjestetään 27.-28. kesäkuuta 2014.
Simuloitukin kemikaalionnettomuus tulee yllätyksenä
Pelastuslaitoksen harjoituksessa vaarallista kemikaalia vuotaa sataman alueella. Harjoituksen tarkoituksena on pistää suunnitelmat testiin.
Turun Länsisatamassa simuloidaan keskiviikkona suuri kemikaalionnettomuus. Harjoituksessa testataan viranomaisten pelastussuunnitelmien toimivuutta.  Enempää harjoituksesta ei kerrota.
\- Yksityiskohdat pidetään koko harjoitusväeltä pimennossa. Onnettomuudet harvoin ilmoittavat itsestään etukäteen, sanoo harjoituksen johtaja, palopäällikkö Pasi Paloluoma Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Viranomaisten ajoneuvoja liikkuu harjoituksen aikana paljon erityisesti Ruissalon puistotiellä ja Tuontikadulla. Alueella liikkuvia kehotetaan varovaisuuteen.
Kiviharrastaja löysi Lieksasta kultaa
Lieksalainen Juha Turpeinen löysi Lieksasta kultaa. Geologian tutkimuskeskuksen mukaan löytö on uusi malmiviite ja se auttaa tutkimuksia eteenpäin.
Geologiantutkimus palkitsee lieksalaisen kiviharrastajan. GTK lahjoittaa Juha Turpeiselle 2 000 euroa hyvistä kallionäytteistä. Turpeinen on löytänyt Lieksasta kalliosta kultaa. Kultaa oli parhaassa näytteessä 1,97 grammaa tonnia kohden.
Lähettäjä on myös löytänyt lisäksi lohkareita, joissa on kultaa 1,37 g/t sekä 1,44g/t. Turpeinen on myös löytänyt Kuhmosta lohkareen, jossa on 0,56g/t kultaa
Toinen GTK:n pääpalkinnoista meni Ilmajoelle. Jussi Mäenpää  löysi laajan kallioalueen aiemmin kairattujen kallioalueiden välistä. Parhaimmassa näytteessä oli kultaa 8,18 grammaa tonnia kohden. GTK kehuu näytteitä:
Pääpalkittavien lähettämät kallionäytteet ovat pitoisuudeltaan hyviä. Näytteet tuovat uutta tietoa löytöalueen malmipotentiaalista ja auttavat tutkimuksia eteenpäin.
Nuoren harrastajan palkinto myönnettiin outokumpulaisella Joni Huttuselle. Hänen kehutaan oppineen tunnistamaan hyvin kivet ja mineraalit. Huttunen on erittäin aktiivinen kiviharrastaja.
Kiviharrastajat lähettivät viime vuonna GTK:lle kaikkiaan 6 400 malmi-, teollisuusmineraali-, luonnonkivi- ja korukivinäytettä. Näytteistä 2100 tutkittiin laboratoriossa.
Näytteiden perusteella kansannäytetoimisto pyysi GTK:n geologeilta lähes 130 alueen maastotarkastusta.
Niina Lahtinen: Olen intohimoinen kulkustenhelistelijä
YleX Iltapäivän neljäntenä Tonttukokelaana kävi näyttelijä, käsikirjoittaja ja ohjaaja Niina Lahtinen, joka on tuttu muun muassa Hyvät ja Huonot Uutiset -ohjelmasta. Tammikuussa hän tähdittää uutta Siskonpeti-sarjaa.
Uudessa [Ylen uutuussarjassa näyttävä tähtikaarti – katso traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224828)sketsisarjassa esiintyvä **Niina Lahtinen** kävi YleX Iltapäivän haastavassa Tonttuhaastattelussa. Hän osoitti heti alkuun potentiaalia vuoden Tontuksi selostamalla suhteestaan kulkusiin.
\- Olen intohimoinen kulkustenhelistelijä. Varsinkin sellaisten kulkusten, joissa on varsi mukana. Olen konkari. Tasanen jyystö on minun hommani, mutta välillä on kiva ottaa intervalli-tyyppisiä pyrähdyksiä sinne väliin, Niina selostaa.
Tonttukokelaalla oli myös selkeä näkemys täydellisestä paketista.
\- Sehän on selvää, että kova ja iso paketti on paras mahdollinen. Kotona saan hyvin pieniä paketteja, joskus pehmeitä, joskus kovia ja puolikovia. Kaikista tulee kuitenkin jouluinen tunnelma huoneeseen ja antamisen ilo se on se juttu.
Niina on myös valmistautunut jäämään joulupukin varjoon ja kertoo olevansa varjomestaritonttu.
\- Olen työskennellyt sellaisessa tiimissä jo pitkään, missä on yksi tummapartainen tonttu siinä keskellä. Hän jyrää meitä muita. Jään itse asiassa kaikkien varjoon siellä, hän kertoo.
Jokainen Tonttukokelas saa tehtäväkseen koristella pipari 45 sekunnissa. Katso miten Niina Lahtinen suoriutui tehtävästä!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Kanadalaismedia: NHL valmis kuittaamaan Gretzkyn miljoonalaskun
Phoenix Coyotes ajautui NHL-liigan syliin 2009. Gretzky valmensi seuraa neljänä kautena.
NHL on valmis maksamaan Phoenix Coyotesin velat lajilegenda Wayne Gretzkylle, kertoo [kanadalaiskanava TSN](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=438132).
Kanavan mukaan liiga ja entinen huippupelaaja ovat solmineet alustavan sopimuksen arviolta seitsemästä kahdeksaan miljoonan dollarin veloista. Summa on euroiksi muutettuna noin viidestä kuuteen mijoonaa.
Phoenix Coyotesin vuonna 2009 konkurssiin vetänyt Jerry Moyes yritti myydä seuraa kanadalaiselle liikemies Jim Balsillielle, mutta lopulta kauppa peruuntui. Lopulta NHL sovitteli Moyesin kanssa ja otti seuran kannateltavakseen. Seura sai uuden omistajan vasta viime kesänä.
Gretzky valmensi Coyotesia neljä kautta vuosina 2005-2009.
Tallinnasta on tullut suosittu pikkujoulukohde
Suomalaisten yöpymiset Virossa lisääntyivät tammi-syyskuussa peräti kahdeksan prosenttia. Talvinen vetonaula on Vanhankaupungin joulutori.
Vironmatkailussa on imua sillä suomalaisten yöpymiset ovat kasvaneet tammi-helmikuussa peräti kahdeksan prosenttia. Tallinnasta on vaivihkaa tullut myös pikkujoulujen suosikkikohde. 
Alhaisempi hintataso on edelleen houkutin matkata lahden toiselle puolelle. Viron Matkailun edistämiskeskuskuksen markkinointipäällikkö Malle Kolnesin mukaan viehko vanhakaupunki ja sen keskiaikeinen joulutori ovat Tallinnan valtteja joulumarkkinoilla. Suomen talouden ahdinko näkyy pikkujouluryhmien koossa, mutta ei ihmisten määrässä.
\- Aikaisemmin ryhmässä saattoi olla 40 juhlijaa, nyt se on puolittunut, Kolnes sanoo.
Muu Viro kiinnostaa
Tallinna on edelleen suomalaisten ykköskohde, mutta jo nyt on havaittavissa suomalaisten kiinnostus muuta Viroa kohtaa.
Kolnes ennustaa, että ruokamatkailu tulee lisääntymään.
\- Monet Viron parhaista ravintoloista sijaitsevat Tallinnan ulkopuolella. Niihin matkataan kaukaakin, Kolnes sanoo.
Valkeakosken vesitilanne helpottumassa – vikaa ei vielä korjata
Vesijohtoverkoston vuotokohta on paikannettu, mutta korjaustöitä aletaan suunnitella myöhemmin. Ensin turvataan vedensaanti vaihtoehtoisia reittejä.
Valkeakosken eteläosassa pieni alue saattaa olla vielä kokonaan ilman vettä. Suureen osaan kaupungin eteläosaa vettä tulee jo ainakin heikolla paineella.
Vedenjakelu keskeytyi yöllä koko Valkeakosken kaupungissa vesijohtoverkostossa ilmenneen suuren vuodon vuoksi. Myöhemmin katkos saatiin rajattua eteläosaan kaupunkia.
– Jos vettä tulee hanasta, sitä voi käyttää normaalisti, sanoo Valkeakosken tekninen johtaja Hanna-Kaisa Lahtisalmi.
Jos vesi on katkoksen jälkeen ruskeaa, vettä kannattaa laskea hetken aikaa kunnes se kirkastuu.
– Ilmoitimme katkoksesta heti Valkeakosken alueasairaalaan, eli he pystyivät varautumaan siihen. Aamukolmesta lähtien sairaalaan on taas tullut vesi, Lahtisalmi sanoo.
Vuotokohta on paikannettu Pikku-Ulvajan vesistön alituksen kohdalle. Vuotokohta on suljettu vesijohtoverkoston ulkopuolelle.
Vian korjaamista aletaan suunnitella myöhemmin. Ensin turvataan vedensaanti kaikille vaihtoehtoisia reittejä pitkin.
Tarjolla pala taivasta - tässä ohje sinne pääsyyn
Itsenäisyyspäivänä on lupa herkutella. Avokado-mätisalaatti on taivaallisen hyvää. Avokado tasapainottaa mädin suolaisuutta hienosti. Jääsaalaatti ja rucola tuovat makuun keveyttä. Juhlaherkun valmistaminen on helppoa. Näillä ohjeilla onnistut.
**Avokado-mätisalaatti**
1 ruukku jääsalaattia
1 ruukku rukolaa
1 punasipuli
100- 150 g  siianmätiä
3 kananmunaa
**Avokadoseos**
2 avokadoa
2-3 rkl sitruunanmehua
½ tl suolaa
hiven sokeria
mustapippuria
1 dl smetanaa
Valmista ensin avokadoseos: Halkaise avokadot, poista siemen. Koverra hedelmäliha lusikalla. Lisää päälle sitruunamehu. Soseuta sauvasekoittimella kulhossa; voit hienontaa avokadot myös haarukalla lautasella. Lisää mausteet ja smetana. Sekoita. Tarkista maku.
Levitä huuhdottu ja kuivattu salaatti ja rucola annosmaljojen pohjalle tai alkupalalautasille. Ripottele päälle ohuenohuiksi renkaiksi leikattua punasipulia. Lusikoi päälle avokadoseosta ja mätejä vierekkäin. Koristele munalohkoilla.
Tarjoa alkupalana tumman leivän kera
Ohje: Erikoisneuvoja Eeva-Maija Laurila Lapin Martat ry
Vatikaani kieltäytyi luovuttamasta tietoja lasten hyväksikäytön tutkimuksista 
YK:n vaatimuksiin vastanneen Vatikaanin mukaan kirkon ylintä johtoa ei voida pitä vastuullisena mistään muusta kuin siitä, mitä tapahtuu itse Vatikaanin alueella.
Vatikaani on kieltäytynyt toimittamasta YK:lle tietoja lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosten tutkimuksista, joita katolinen kirkko on itse tehnyt. Vatikaanin mukaan sen periaate on, ettei luottamuksellista tietoa luovuteta ulkopuolisille. Kieltäytymällä Vatikaani sanoo suojelevansa todistajien, syytettyjen ja kirkon oikeuksia yksityisyyteen.
Samalla Vatikaani antaa ymmärtää, että vaikka se on ottanut tutkimukset johtaakseen, Vatikaania ei voida pitää vastuullisena yksittäisten katolisten laitosten tapahtumista tai pappien teoista kaikkialla maailmassa. Paikalliset piispat ovat vastuussa oman alueensa lasten turvallisuudesta, katolisen kirkon ylin johto sanoo.
YK:n lasten oikeuksien komitea on perännyt tietoja useita kertoja, mutta Vatikaanin mukaan tutkimustulokset kerrotaan vain siinä tapauksessa, että jokin valtio tai hallitus vaatii niitä oikeustoimin.
Vatikaani vakuuttaa puuttuneensa vitsaukseen
YK-komitean kysymykset koskevat sitä, noudattaako Vatikaani vuonna 1989 solmittu YK-sopimusta, joka edellyttää lasten ihmisoikeuksien kunnioittamista.
Vatikaani liittyi sopimukseen vuonna 1990, mutta on antanut vain kaksi seurantaraporttia. Viimevuotisen raportin YK sai vasta, kun lasten seksuaalisen hyväksikäytön laajuus oli alkanut tulla julkiseen tietoon ja muuttua koko kirkkoa ravistelevaksi skandaaliksi.
Kieltäytyessään tutkimustensa avaamisesta Vatikaani lisäsi olevansa hyvin surullinen seksuaalisen hyväksikäytön vitsauksesta ja korosti, että pappiskokelaiden virkaanpääsyn kynnystä on nostettu, pappien toimintaa ohjaavaa kirkollista lakia on tiukennettu ja piispainkokoukselta on pyydetty tarkennettuja ohjeita hyväksikäytön estämiseksi.
YK kuulustelee Vatikaanin edustajia ensi kuussa
Yhdysvalloissa, jossa on tullut ilmi eniten hyväksikäyttötapauksia, Vatikaanin vastaus ei tyydytä. Kansalaisoikeuksia puolustavan Center for Constitutional Rights -järjestön mukaan se on liian epämääräinen.
Järjestö sanoo lausunnossaan, että vetäytymällä vastuusta muista kuin itse Vatikaanissa tapahtuvista asioista katolisen kirkon ylin johto on asettunut kannalle, joka on tähänastisista epärehellisin. 
Vatikaanin edustajat on kutsuttu YK-komitean kuulusteluun Geneveen tammikuun puolivälissä.
Yli puolet pohjoissavolaisista saa tänään mukavan joulubonuksen
Yli 150 000 pohjoissavolaista saa veronpalautuksia. Yhteensä palautuksia maksetaan maakuntaan yli 101 miljoonaa euroa.
Yli puolet pohjoissavolaisista saa veronpalautuksia. Noin 156 600 maakunnan asukkaan tilille rapsahtaa yli 101 miljoonaa euroa. Jäännösveroja puolestaan joutuu maksamaan yli 30 000 pohjoissavolaista yhteensä reilun 39 miljoonan euron verran.
Keskimääräinen palautus pohjoissavolaista kohti on 648 euroa.  Jäännösverojen keskiarvo on taas 1288 euroa henkilöltä.
Suurin osa veronpalautuksista on suuruudeltaan 5-100 euroa.
Verohallinto maksaa verovuoden 2012 veronpalautukset pankkitileille tämän päivän aikana.
Koko maassa veronpalautuksia maksetaan 3,3 miljoonalle henkilölle yhteensä 2,3 miljardia euroa. Keskimääräinen palautus henkilöä kohti on 692 euroa.
Miksi Aasia porskuttaa Pisa-vertailussa?
Rehtori Toini Rauhamäki Pohjois-Tapiolan lukiosta on kertonut suomalaisesta koulujärjestelmästä lukuisille aasialaisille kollegoilleen. Rauhamäen mukaan Aasian Pisa-menestyksen taustalla on paljon hikeä, kyyneleitä ja valitettavasti vertakin.
Ruotsalaislehti paljasti: Hyökkääjälegenda yllätysvalinta sarjanousijan peräsimeen
Expressenin mukaan Henrik Larsson on Falkenbergs FF:n uusi päävalmentaja. Joukkue pelaa tulevalla kaudella ensimmäistä kertaa historiassaan Ruotsin pääsarjassa.
Ruotsalaislehti Expressenin mukaan tulevalle kaudelle maan
pääsarjaan noussut Falkenbergs FF esittelee keskiviikkona Henrik Larssonin
uutena päävalmentajanaan. 42-vuotias Larsson tunnetaan yhtenä Ruotsin kaikkien
aikojen pelaajista.
\- Larssonilla on kokemusta Euroopan parhaista joukkueista. Hän
on ollut kaikissa mahdollisissa tilanteissa, mitä voi kuvitella, nimettömänä
pysytellyt Falkenbergin pelaaja hehkutti.
Falkenbergs FF voitti kaudella 2013 Ruotsin Superettanin ja
pelaa tulevalla kaudella ensimmäistä kertaa historiassaan maan pääsarjassa.
Larssonilla on aiempaa valmentajakokemusta Ruotsin alemmilta
sarjatasoilta Landskrona BoIS:in ja Högaborgs BK:n riveistä.
Pelaajana Larssonin ura on vailla vertaa. Hänet muistetaan
huippuhyökkääjänä esimerkiksi Celticin, Barcelonan ja Ruotsin maajoukkueen
paidoista. 
Larsson edusti Ruotsia vuosien 1994, 2002 ja 2006
MM-kisoissa, sekä vuosien 2000, 2004 ja 2008 EM-kisoissa. Maajoukkueuran
kirkkaimpana kruununa hyökkääjällä on vuoden 1994 MM-pronssi.
Näkökulma: Suomen Tampere – kyämeinaano!
Paljasjalkainen tamperelainen Yle Tampereen toimittaja Mari Vesanummi pääsee raportoimaan itsenäisyyspäivän tunnelmia Tampere-talosta. Hän toivottaa ihan kaikki tervetulleiksi Tampereelle juhlimaan perjantaina, jopa turkulaiset ja nokialaiset.
**Hyvää itsenäisyyspäiväviikkoa nyssitte!** Tampereella tätä on toitotettu reteesti tällä viikolla, ja ihan syystä! Koko Suami valmistautuu historiallisiin ittepäisyyspäivän juhlakekkereihin, ku tasavallan residentti pualisoineen pitää pirskeet moninkertasesti palkitussa Tampere-talossa. Kyä kelpaa.
**Ulkopaikkakuntalaisille** onny hyvä hehkuttaa Tampereen ihanuutta ja ihanuuksia, ihan vilpittömällä miälellä. Ollaanhan me nyt sentään loistosakkia eikä mikään paikka Suamessa oo niin kiva kuin Tampere. Tiätäähän senny kaikki.
Syärään  mustaamakkaraa rotvallirreunalla ja ihmetellään pipa vinossa ku ei kelpaaka herroille. No, helmiä sioille, sano.
Olkaa ny tamperelaiset ihan kekkeenä näistä hipoista, vaikkei ois sitä kutsua tullukkaa.
**Ei vaineskaan.** Oommää ihan intoo piukeessa menossa itekin. Tässä ovvaa vähä ressiä pukannu, ku ei meinannu ensalkuun olla ees retonkia mulla. Ihan vaan sitä parempaa seppälää. Onneks toi Tohlopin väki hois sitte senkin, toivon mää siältä viä hyvää maskia perjantaille, ettei ny kuulusa radiokasvo vaan tulis tunnistetuks silmäpusseistaan.
Noni, asiaan. **Yhren asian **mää tässä hianostelukynsien ja juhlakenkän valkkaamisen välimaastossa kuitenki haluaisin tuara esille. Olkaa ny tamperelaiset ihan kekkeenä näistä hipoista, vaikkei ois sitä kutsua tullukkaa. Tulee sitte ens kerralla, vaikka sillom pitääkin lähtee syrjäselle rannikkoseurulle juhlimaan.
**Juhli sääkin ny tänä vuanna ihan omana ittenäs**. Pistä lippu salkoon, viirit ikkunalle, ruusukkeet rintaan ja semmonen sopivan mairee ilme siihen naamalle. Nää on meirän kaikkien juhlat. On nokialaistenki ja ylöjärveläistenki, pirkkalalaistenki ja mitä näitä ny o, Turkuja ja muita. Suamen Tampere toivottaa ihan kaikki tervetulleeks nauttimaan kohtuullisen vetreestä 96-vuotiaasta Suamen neirosta.  Kyä näino!
_Kirjoittaja on Yle Radio Suomen toimittajana Tampere-talossa itsenäisyyspäivän vastaanotolla. Häntä voi paitsi kuulla Radio Suomen taajuudella, myös seurata Twitterissä @marivesanummi._
Cheek ottaa Olympiastadionin haltuun toisenakin iltana
Räppäri ilmotti toisesta stadionkeikastaan omalla sosiaalisen median Instagram-tilillään. Cheekin ensimmäinen stadionkeikka myytiin loppuun heti kättelyssä.
Cheek tekee historiaa järjestämällä kaksi konserttia Olympiastadionilla ensi kesänä. Räppäri ilmoitti keskiviikkona Instagramissa, että toinen konsertti järjestetään elokuun 22. päivä.
Cheekin ensimmäinen stadionkonsertti myytiin loppuun viime viikolla, kun liput tulivat myyntiin. Keikat järjestetään peräkkäisinä päivinä elokuussa.
Cheek perustelee lisänkonserttiaan "jengin toiveilla".
Liput toiseen konserttiin tulevat myyntiin maanantaina.
Keskustele: Alkaako Selänteellä jo painaa?
Miksi Teemu Selänne ei saa tehoja aikaan? Onko konkarihyökkääjällä mielestäsi asiaa Leijonien olympiajoukkueeseen?
Teemu Selänteen pisteetön putki NHL-kaukaloissa on venynyt jo 13 ottelun pituiseksi. Edellisestä maalista on vierähtänyt 16 ottelua.
Keskiviikkoaamuna Suomen aikaa pelatun Anaheimin ja Los Angelesin välisen NHL-ottelun aikana Ducks-fanit kävivät Twitterissä keskustelua, onko Selänne jo liian vanha taalakaukaloihin.
Miksi Selänne ei saa tehoja aikaan? Alkaako ikä mielestäsi jo painaa konkarihyökkääjää? Valitsisitko Selännettä Leijonien olympiajoukkueeseen?
Pätkiikö pää työkiireissä - auta mieltä hassuilla mielikuvilla
Miten pitää pää mukana arjen kiireissä ja muistaa kaikki tehtävät ajallaan? Muistin valmentamiseen erikoistunut Reidar Wasenius opastaa muistikuntoiluun ja kehottaa miettimään muistettavat asiat hassuiksi kuviksi päähän.
Amorphis ensimmäisenä suomalaisyhtyeenä Hard Rock Cafe Helsingin kokoelmiin
Amorphis ikuistetaan ensimmäisenä suomalaisyhtyeenä Hard Rock Cafe Helsingin kokoelmiin.
Kotimaisen metallin legenda **Amorphis** ikuistetaan Hard Rock Cafen kokoelmiin. Kyseessä on ensimmäinen suomalainen Hard Rock Cafe -arvoesine, joka asetetaan esille Hard Rock Cafe Helsingissä.
Musiikkimaailman arvostettujen pyhäinjäännösten joukkoon liittyy Amorphiksen kitaristin **Esa Holopaisen** kustomoitu ESP.
Samalla se listataan myös Hard Rock Cafen kansainväliseen tietokantaan, mistä Amorphis löytyy ympäri maailman osana kokoelmaa. Kunnianosoitus varataan vain musiikin suurimmille nimille.
Hard Rock Cafe Helsingissä on esillä upeita muistoesineitä, kuten **KISS**n **Paul Stanleyn** ja **Black Sabbathin Toni Iommin** kitarat. Helsingin kokoelmasta löytyy myös harvinaisempaa osastoa, kuten edesmenneen **Kurt Cobainin** käsin kirjoittama sanoitus.
Amorphiksen kitara kiinnitetään läpinäkyvään suojakoteloon, ja se paljastetaan yleisölle ja medialle 12.12. tasan kello 12.
Lue myös:
[Suomen Hard Rock Cafessa esillä huippustarojen esineitä – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225326)
[Hard Rock Cafen seinille ei kenen tahansa muistoesineitä aseteta - näiden suomalaisbändien tavarat kelpaisivat](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/hard-rock-cafen-seinille-ei-kenen-tahansa-muistoesineita-aseteta-naiden-suomalais?ref=leiki-yx)
HS: Kyrö vastaa valmennushuhuihin - "Olen jutellut urheilijoiden kanssa"
Kari-Pekka Kyrö kertoo Helsingin Sanomien haastattelussa, että on keskustellut hiihtäjien kanssa. Valmennussuhteen hän kieltää.
Elinikäisen toimintakiellon purkamista hakeva entinen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö kommentoi [keskiviikon Helsingin Sanomissa ](http://www.hs.fi/urheilu/Mies%2Bja%2Bmaine%2B%2BKari-Pekka%2BKyr%25C3%25B6%2BHSn%2Bhaastattelussa/a1386052898497)huhuja suomalaishiihtäjän valmentamisesta.
Kyrö sai toimintakiellon Lahden 2001 hiihdon MM-kisojen jälkimainingeissa.
Entinen valmentaja pitää huhuja "ala-arvoisina".
\- Huhuillaan ja huudetaan. Kannattaako siihen lähteä mukaan? Koko keskustelu on ollut täysin ala-arvoista, Kyrö sanoo haastattelussa.
Hän ei kuitenkaan kiellä olleensa yhteydessä hiihtäjiin.
\- Olen jutellut urheilijoiden kanssa, mutten ole ollut mukana urheilijoiden valmennuksessa.
Pieleen mennyt säästöyritys uusiksi - uimaveden lämpöä nostetaan
Janakkalan elämänlaatulautakunta taipui tiistain kokouksessa nostamaan Tervakosken uimahallin veden lämpötilaa. Sen sijaan muihin uimahallin säästötavoitteisiin ei tullut muutoksia eli esimerkiksi jo syksyllä tehtyä päätöstä uimahallin sisälämpötilan laskemisesta ei kumottu.
Tervakosken uimahallin veden lämpötilaa nostetaan Janakkalassa. Sivistystoimenjohtaja Jouni Wilpola kertoo, että elämänlaatulautakunta päätti tiistain kokouksessa, että Tervakosken uimahallin ison altaan veden lämpötila nostetaan 27,5 asteeseen.
Ison altaan veden lämpötilaa laskettiin syksyllä säästösyistä parilla asteella 26,5 asteeseen. Veden viileneminen aiheutti kuitenkin yleisökadon ja valitusten ryöpyn.
Nyt elämänlaatulautakunta aikoo saavuttaa Tervakosken uimahallin säästötavoitteet muilla keinoilla kuin uimaveden lämpötilan laskulla.
_Päivitetty 4.12.2014 kello 9:52: Tarkennettu otsikkoa ja tekstiä, uimahallin sisälämpötilan alentamisesta päätettiin jo aiemmin syksyllä._
Cheekille toinen keikka Olympiastadionille
Cheekille on varmistunut lisäkonsertti Helsingin Olympiastadionille perjantaina 22. elokuuta.
**Cheek** tekee suuren kysynnän vuoksi lisäkonsertin Helsingin Olympiastadionilla perjantaina 22.8.2014. Lisäkonsertin liput tulevat myyntiin maanantaina 9.12. klo 9 Lippupalvelussa.
Cheek teki kotimaista musiikkihistoriaa myymällä ensimmäisen Helsingin Olympiastadionin konsertin loppuun. Koskaan aikaisemmin ei stadionilla ole nähty kotimaista sooloartistia. **Jare Tiihonen** on aloittanut uransa jo 14 vuotta sitten Lahden Kasisalilta. Hän on julkaissut kahdeksan albumia, joista kolme on myynyt kultaa, kaksi platinaa, kaksi triplaplatinaa, joista viimeisimpänä uusin _Kuka muu muka_ -albumi myynyt jo lähes 70 000 kappaletta.
Lue myös:
[Cheekin Olympiastadionin keikka on nyt loppuunmyyty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225176)
[Elastinen Cheekin loppuunvaratusta stadionkeikasta: Hieno päivä suomalaiselle hip hopille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225074)
[Cheekin stadionkeikan liput varattiin loppuun hetkessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225038)
Selänteelle ja Koivulle tarjottiin ratkaisua – NHL-keltanokan liekehdintä liikaa
Uransa ensimmäisen NHL-ottelunsa pelannut Martin Jones nousi ratkaisijaksi, kun Los Angeles Kings kaatoi Anaheim Ducksin rangaistuslaukauskilpailussa.
Anaheim Ducks kärsi toisen peräkkäisen tappionsa rangaistuslaukauksilla, kun Los Angeles Kings oli parempi maalein 3-2 yön NHL-kierroksella.
Ottelun sankariksi nousi uransa ensimmäisen NHL-ottelun pelannut maalivahti Martin Jones. 23-vuotias Jones torjui rangaistuslaukauskilpailussa peräti yhdeksän Ducksin yritystä. Koko ottelussa Jones pysäytti 26 laukausta.
Sekä Teemu Selänne että Saku Koivu pääsivät yrittämään ratkaisumaalin tekemistä rankkareilla. Suomalaiskaksikon pitkä maaliton kausi sai kuitenkin jatkoa. Selänne on maalannut viimeksi 20. lokakuuta, Koivu puolestaan 10. lokakuuta.
Anaheimin kotitilasto sai harvinaisen särön, sillä joukkue kärsi vasta kauden toisen tappionsa kotikaukalossa. Varsinaisella peliajalla se ei ole hävinnyt kotonaan vielä peliäkään.
Eriskummallinen maali ratkaisi voiton: ”Outo, mutta kelpaa minulle”
Ottawa Senators voitti Florida Panthersin 4-2 Colin Greeningin polvesta kimmonneella maalilla. Floridan suomalaiskaksikko jäi pisteittä.
Ottawa Senators voitti NHL:ssä Florida Panthersin 4-2. Colin Greeningin voittomaali oli erikoinen, sillä se ponnahti hyökkääjän polvesta maaliin.
Floridan suomalaiskaksikko Aleksander Barkov ja Sean Bergenheim olivat joukkueensa kokoonpanossa, mutta jäivät tehoitta. Bergenheim ampui kolmesti maalia kohti, Barkov ei kertaakaan.
Floridan ylivoima toimi ensimmäisessä erässä ja Jonathan Huberdeaun ja Brian Campbellin maalit veivät joukkueen 2-0 johtoon. Etenkin Campbellin yläkulmaan painunut rannepiiska oli komea.
Ottawa tasoitti vielä kuitenkin avauserässä. Joe Corvon siniviivalta lähtenyt rannenosto painui yläkulmaan ja Erik Condra osui hyvän kuvion päätteeksi maalin kulmalta.
Toisessa erässä syntynyt Ottawan voittomaali oli kummallinen. Corvo lähetti ylivoimatilanteessa siniviivalta rannenoston, joka kimposi Greeningin polvesta korkealle ilmaan ja painui yli ottelussa 45 laukausta torjuneen Tim Thomasin suoraan maaliin.
\- Mielenkiintoista, miten maali syntyvät. Niitä tulee kaikissa muodoissa. Tämän iltainen oli outo, mutta kelpaa minulle, Greening kuvaili.
\- En potkaissut kiekkoa, vaan se osui polveeni ja kimposi siitä.
Ottawan Bobby Ryan viimeisteli loppulukemat viimeisessä erässä.
Sipilä epäselvyydestä eurovaaliehdokkuudessa: Rehn ilmoitti suostumuksestaan sähköpostilla tiistai-iltana
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan asia on selvä, eikä tietokatkosta ole tapahtunut.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan EU:n talouskomissaari Olli Rehnin eurovaaliehdokkuutta "ei tarvitse enää arpoa". Sipilä kertoi Ylen aamu-tv:ssä saaneensa tiistai-iltana Rehniltä sähköpostia, jossa Rehn antoi suostumuksensa kansallisen listan eurovaaliehdokkuuteen.
Epäselvyys syntyi, kun [Sipilä sanoi Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/sipila_rehnin_euroehdokkuus_ei_viela_varma/6966344) Rehnin ehdokkuuden olevan kiinni Euroopan liberaalidemokraattien kärkiehdokkuudesta. Viikonloppuna tulkittiin, että Rehn olisi jo ilmoittautunut mukaan eurovaaleihin, ja tiistaina keskustan lehti Suomenmaa iloitsi pääkirjoituksessaan Rehnin ehdokkuudesta.
Sipilän mukaan asiassa ei ole tapahtunut tietokatkosta, ja asiassa "hätäillään liikaa".
\- Asia on selvä. Eilen kello 21.20 Rehn lähetti minulle sähköpostin ja antoi suostumuksen kansallisen listan ehdokkuuteen.
Rehn vahvisti tiistai-iltana Yle Uutisille valmistelevansa kampanjaa ja asettuvansa ehdolle eurovaaleissa Suomessa.
Paavo Arhinmäki nauhoitti nuorena räppivideoita VHS-kaseteille
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki vieraili YleX Aamussa tiistaina. Ministeri kertoi, ettei hänellä ole varsinaista tsemppibiisiä, mutta kuuntelee useimmiten 80-luvun lopun ja 90-luvun alkupuolella julkaistua räppiä.
**Paavo Arhimäki** sanoo, että monille oli suru-uutinen, kun Flow Festivalilla jouduttiin tekemään viime kesänä esiintyjälistaan muutoksia ja **Public Enemy** -yhtye saapui paikkaamaan. Arhinmäki oli tästä kuitenkin hyvin tyytyväinen.
\- Olin hyvin ilahtunut. Se on niitä minun nuoruuteni räppijuttuja. Se oli aikaa, joilloin ei ollut internettiä tai euroja, eikä matkustettu mihinkään. Videoita katsottiin MTV:ltä ja niitä yritettiin nauhoittaa VHS-kaseteille, kun kerran viikossa tuli _Yo! MTV Raps_.
Helsingin Pasilassa kasvanut Arhinmäki sanoo musiikkimakunsa jämähtäneen aikaan, joilloin YleX:n kuulijat eivät olleet edes syntyneet.
\- Kuuntelen sitä 80-luvun alun ja 90-luvun räppiä. Vähän sellaisessa camp-hengessä myös länsirannikon **N.W.A**:ta, koska se oli kova silloin kun skidinä pyörittiin gangstana Itä-Pasilassa.
Lue myös [Paavo Arhinmäki arvosteli YleX:n joulubiisin: Toivon tämän olevan ironiaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/03/paavo-arhinmaki-arvosteli-ylexn-joulubiisin-toivon-taman-olevan-ironiaa).
**Lähteet:** YleX Aamu
Mansikkakosken ratasilta auki etuajassa
Imatran Mansikkakosken ratasillan korjausurakka on edennyt suunniteltua nopeammin ja silta on jo avattu ajoliikenteelle. Viimeisten korjaustöiden vuoksi silta kuitenkin suljetaan vielä pariksi päiväksi.
Mansikkakosken ratasillan korjausurakka Imatralla on edennyt suunniteltua nopeammin. 
Silta avattiin jo maanantaina liikenteelle, vaikka sen piti avautua vasta  kahden viikon päästä.
Silta joudutaan tosin sulkemaan uudestaan vielä pariksi päiväksi 13. ja 15. joulukuuta välisenä aikana viimeisten korjaustöiden valmiiksi saamiseksi.
Mansikkakosken sillalla on tähän mennessä vahvistettu 12 teräsliitosta.
Jukurit etsii uutta valmentajaa erotetun Pikkaraisen tilalle
Toistaiseksi Jukurien peliä johtaa joukkueen kakkosvalmentaja Timo Turunen. Erotetun Jarno Pikkaraisen seuraajaksi etsitään korvaajaa loppukauden mittaisella pestillä tai pitkäaikaisella sopimuksella.
Jarno Pikkarainen ehti valmentaa Mestis-joukkue Mikkelin Jukureita reilut kolme kautta. Sinä aikana Jukurit saavutti mestaruuden hopeasijan ja välieräpaikan eli neljännen sijan.
Mikkelin Jukurit purki Pikkaraisen sopimuksen myöhään tiistai-iltana Pikkaraisen ja joukkueen pelaajan välillä baarissa sattuneen nujakan perusteella.
\- Tarkkaa tietoa tapahtuneen kulusta ei ole, mutta tietojemme mukaan kyseessä oli fyysinen kontakti. Tämä ei sovi Jukureiden arvomaailmaan ja siksi päädyimme tähän kipeään ratkaisuun, kertoo Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Jukurit kohtaa keskiviikkoiltana 4.12. JYP-Akatemian Mikkelissä.
Jukureiden kausi on alkanut vaihtelevasti. Joukkue on sarjassa kuudentena, tosin vain kahdeksan pisteen päässä sarjan kärkipaikalta.
Tutkimusmatkoja radion musiikkiohjelmiin
Ylen radion musiikkiohjelmia voi kuunnella Yle Areenasta kännykällä, jolloin mukana on aina valmiita soittolistoja. Musiikit on huolella valittu, ja ne tarjoavat tunnelmointia, tarinoita ja löytöretkiä popmusiikin ihmeisiin.Tiesitkö, että Yle Radio Suomi soittaa muutakin kuin Suomi-iskelmää?&nbsp;On kasarii, ysärii, nostalgiaa, jazzia, iskelmää, klassista, latinomusiikkia ja mitä kaikkea. Toimitetuista musiikkiohjelmista löytyy helmiä lähes kaikista genreistä ja vuosikymmeniltä. Tässä Olotilan tärpit radion musiikkiohjelmista.
Uudenkansanmusiikki, Yle Radio Suomi, keskiviikkoisin klo 22.05
Uudenkansanmusiikki soittaa erilaista, kotimaista musiikkia joka sykähdyttää aitoudellaan ja omaperäisyydellään.&nbsp;Kaikille jotka haluavat tehdä kotimaisia musiikkilöytöjä, yllättyä ja saada todellista sielunlääkettä. Sopii rentoutumiseen, tunnelmointiin ja unelmointiin. Uudenkansanmusiikki kuljettaa kuulinsa niin tunturin laelle kuin Kallion kaduille.&nbsp;Toimittajana on **Nora Gustafsson**.
Kissankehto, Yle Radio Suomi, lauantaisin klo 10.04
Kissankehto tarjoilee laulun muotoisia tarinoita. Biisejä kuunnellaan lyriikkalähtöisesti ja musiikki polveilee vuosikymmenestä ja tyylistä toiseen.&nbsp;Välillä ollaan New Yorkin Greenwich Villagen boheemissa kahvilassa ja välillä rähjäisessä lähiökuppilassa. Paljon ohjelmaan tulee musiikkia myös kirjojen ja elokuvien kautta.&nbsp;Kissankehto tarjoaa kiireettömän hemmotteluhetken tai mielenkiintoisen tutkimusmatkan popmusiikin ihmeisiin kaikille uteliaille. Ohjelman tahdissa voi lekotella tai löytää kenties uusia suosikkeja.&nbsp;Laulun mittaisia tarinoita tarjoilee musiikkitoimittaja** Susanna Vainiola**.
Lempimusiikkia, Yle Radio Suomi, lauantaisin klo 19.08
Rakkauden tiskijukka **Tuuli Saksalan** levylautasella soivat hitaat ja nopeat, tutut ja tuntemattomat, duurit ja mollit. Yhteistä jokaiselle laululle on aihe; rakkaus.&nbsp;Ohjelmaan voi lähettää myös oman rakkauslaulutoiveensa.
Lakatut varpaankynnet, Yle Radio Suomi, lauantaisin klo 18.08
Tietoa ja tunnetta 80-luvun ilmiöistä Dingosta Duran Duraniin ja Madonnasta Michael Jacksoniin. Toimittajana Susanna Vainiola.
Kuuntele myös näitä
**Yöradion ysäri- ja kasaritunnit** sekä**&nbsp;Tunti 60/70-lukua**, Yle Radio Suomi**Café Tropical**, Yle Radio Suomi**Musiikkia lepopäivän ratoksi**, Yle Radio Suomi**Uuden musiikin aamu- ja iltavuorot**, YleX**Lisäksi**yle.fi/muusiikki-sivuston **viikonloppulistat** Spotifyssa.**Linkit:**[Yle Radio Suomen musiikkiohjelmat](http://yle.fi/radiosuomi/musiikki/)[Radion musiikkiohjelmat Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/musiikki-ja-viihde/musiikki)[yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/)
Euran uusi uimahalli käy kuntalaisen kukkarolle
Uima- ja urheiluhallin käyttömenot ja toiminnasta saatavat tulot arvioitiin alunperin pahasti pieleen. Nyt kunnalta odotetaan 220 000 euron vuosittaista lisäavustusta.
Euran uuden uima- ja urheiluhallin ylläpito käy ennakoitua reilusti kalliimmaksi kuntalaisten kukkarolle.
Tuoreen selviyksen mukaan uima- ja urheiluhallia ylläpitävä yhtiö tekee vuosittain 220 000 euron tappion, vaikka kunta rahoittaa yhtiötä jo nyt 620 000 euron vuosittaisella avustuksella. Syynä tähän on se, että yhtiö arvioi käyttömenot ja toiminnasta saatavat tulot alunperin päin prinkkalaa.
\- Kyllä me ollaan jo aika pitkään tiedetty, että ainakaan tämä ensimmäinen vuosi ei tule tuomaan sellaista tulosta, että yhtiön menot katettaisiin toimintatuloilla niin kuin alunperin piti, kertoo Euran kunnan talousjohtaja Kari Rupponen.
Euran kunnanhallitus käsitteli yhtiön taloustilannetta maanantaina. Asian selvittelyä päätettiin jatkaa myöhemmin. Kunnanhallitukselle todettiin, että vajaus voitaneen käytännössä kattaa vain kunnan toiminta-avustusta lisäämällä. 
Yhteensä puolen prosenttiyksikön verotaakka kuntalaisille
Euran uima- ja urheiluhallin saneeraus valmistui maaliskuussa. Lopulta yli 12 miljoonan euron saneeraus rahoitettiin lainarahalla. Talousjohtaja Kari Ropposen mukaan Euran kunta kykenee kantamaan uima- ja urheiluhallista koituvan taloudellisen vastuun, vaikka toiminta-avustusta nostettaisiin.
850 000 euron vuosittainen toiminta-avustus vastaa Euran kunnallisverotuksessa noin puolen prosenttiyksikön verotaakkaa.
\- Kyllä se on laskettu, että kunta tämän kestää, Ropponen sanoo.
Ropposen mukaan Euran kunta tulee jatkossa vaatimaan yhtiöltä parempaa tulosta. Käyttömenot ja toimintatuotot on saatava vastaamaan toisiaan, niin kuin alun perin luvattiin.
\- Markkinointi- ja vastaavia ponnisteluja pitää yhtiön tehdä, että tulos on mahdollisimman lähellä nollaa, tai ainakin liki voitollinen, Ropponen toteaa.
Ronaldo pystyttää museon omille saavutuksilleen - Kultaiselle pallolle paikka varattuna
Portugalilaistähden uran vaiheita voi käydä kertaamassa Madeiralla. Ovet avataan joulukuun puolivälissä.
Real Madridin ja Portugalin maajoukkueen tähtipelaaja Cristiano Ronaldo avaa joulukuun puolivälissä museon, joka täyttyy jalkapalloilijan uran saavutuksista.
Ronaldo-museo avataan 15. joulukuuta Madeiran saaren pääkaupungissa Funchalissa.
Näytillä on muun muassa pelaajan urallaan keräämiä palkintoja, kuvia pelivuosien varrelta ja jalkapalloja.
Omien sanojensa mukaan Ronaldo on varannut museosta jo tilan kuluvan kauden maailman parhaan pelaajan palkinnolle, Ballon d'Orille. Portugalilainen voitti palkinnon vuonna 2008.
Ronaldo aloitti jalkapalloilun Madeiralla FC Andorinhan riveissä. Ammattilaisurallaan 28-vuotias pelaaja on edustanut Sporting Portugalia, Manchester Unitedia ja Real Madridia.
Veronpalautuksia yli 87 miljoonaa euroa Päijät-Hämeeseen  
Aiempaa useampi päijäthämäläinen saa tänään tililleen veronpalautusta. Valtiolta tippuu liikaa maksettuja veroja yli 130 000:lle palkansaajalle
Laittaako sukanvarteen vai rynnätäkö kauppaan tuhlaamaan? Siinä vasta kysymys monelle päijäthämäläisellekin.
Aiempaa useampi päijäthämäläinen saa tänään tililleen veronpalautusta. Valtiolta tippuu liikaa maksettuja veroja yli 130 000:lle palkansaajalle, mikä on vajaa 5 prosenttia prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Kasvua on myös ennakonpalautusten kokonaismäärässä, summa on runsaat 87 miljoonaa euroa.
Jäännösveroja maksaa puolestaan entistä harvempi. Niitä on peritty tänä vuonna runsaalta 23 000 Päijät-Hämeen verovelvolliselta, liki 33 miljoonaa euroa. 
Veronpalautukset ilmestyvät tileille tänään
Palautuksia maksetaan tänään 3,3 miljoonalle suomalaiselle yhteensä yli kaksi miljardia euroa.
Yli kolme miljoonaa veronmaksajaa saa veronpalautuksia tänään keskiviikkona.  Keskimääräinen palautus on 692 euroa, ja kaikkiaan veronpalautuksia maksetaan 2,3 miljardia.
Jos veronpalautuksia saava henkilö ei ole ilmoittanut tilinumeroaan verohallinnolle, maksetaan summa maksuosoituksena 11.-13.  joulukuuta alkaen.
Jäännösveron maksajia on tänä vuonna 675 000 henkilöä.  Maksettavana on yhteensä miljardi euroa jäännösveroa.  Keskimääräinen summa on 1 473 euroa.
Jos jäännösveron määrä on 170 euroa tai enemmän, summa jaetaan kahteen maksuerään.  Ensimmäinen erä piti maksaa viimeistään maanantaina 2.  joulukuuta ja toisen erän eräpäivä on 3.2.2014.
Järvien jäät vielä heikot – kunnon jää voi jäädä syntymättä
Pohjois-Savon pienet järvet ovat jo jäässä. Jäälle ei kuitenkaan kannata vielä mennä, koska nyt muodostunut jää on heikkoa.
Pohjois-Savon pienet järvet ovat saaneet jääpeitteen. Myös isompien järvien lahdissa on jäätä. Jäälle ei kannata vielä mennä, sillä nyt muodostunut jää on kuitenkin heikkoa kohvajäätä ja on mahdollista, että jo jäätyneisiin paikkoihin ei enää muodostu hyvälaatuista jäätä lainkaan.
Selkävesien jäätyminen ja jään laatu riippuu pakkasista sekä siitä, millaiset olosuhteet jäätymisen aikaan on.
Jos vuoropäivin on pakkasta, vesikeliä ja lumisadetta, jäästä tulee herkästi kohvaa.
Kovan teräsjään syntyminen selkävesille vaatisi kunnon pakkaset ja lumettomat olosuhteet.
Outoja kalakuolemia joulukuussa
Riihimäen Juppalan kaupunkialueen lammesta on löytynyt kuolleita pikkukaloja. Tapaus askarruttaa Riihimäen ympäristöviranomaisia.
Riihimäen kaupungin ympäristöyksikkö tutkii Juppalan lammen kalakuolemia. Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Lampeen tulee avo-oja, joka haiskahtaa lievästi viemäriltä. Lampi on suurimmaksi osaksi jäässä mutta ojan puoleinen ranta on sulana. Lampi yhdistyy Riihiviidanojan kautta Puujokeen ja Vanajaveden vesistöön.
Aamupostin mukaan ympäristötarkastaja Riina Tamminen sanoo, että avoimia kysymyksiä on vielä useita. Lammesta on saatu ainakin haukea, särkeä, ahventa ja ruutanaa.
Lampi on syntynyt aikoinaan, kun paikalta on otettu savea. Riihimäen vankilan vangit kuljettivat saven vankilan pelloille. Juppalan lampi oli yleinen uimapaikka vielä 1950-luvulla.
Tie poikki Kilpisjärvellä kinostumien vuoksi
Tie 21 välillä Tornio - Kilpisjärvi on poikki. Liikenneviraston tiedotteen mukaan välillä valtakunnanraja Suomi/Norja - Muotkatakka tie on suljettu liikenteeltä. Liikennöinti Norjaan on poikki kinostumien vuoksi. Kesto: 04.12.2013 klo 07:24 toistaiseksi. Arvioitu kesto: 1 - 3 tuntia.
Autoilijoiden ilmoitusten perusteella tiellä on korkeita kinostumia joiden vuoksi tie on poikki. Muun muassa Kilpisjärven tullille on autoilijoita odottamassa auraa ja kelin paranemista.
Ruoasta paljon C-vitamiinia saavat saattavat välttyä aivohalvauksilta
Paljon C-vitamiinia saavat voivat mahdollisesti välttyä aivohalvauksilta, mutta ruokavalion muiden osien vaikutus on vielä epäselvä.
Kiinalaistutkijoiden mukaan runsaasti C-vitamiinia ravinnostaan saavat saattavat säästyä aivohalvauksilta muita todennäköisemmin.
Yhteys koskee nimenomaan ruoasta saatavaa C-vitamiinia, ei C-vitamiinivalmisteita.
Kiinalaisten tulokset perustuvat aiempien tutkimusaineistojen meta-analyysiin, ja niiden perusteella paljon C-vitamiinia saavien sairastumisriski on noin viidenneksen pienempi kuin C-vitamiinia niukasti saavien. Tämä havaittiin myös tutkimuksissa, joissa mitattiin veressä olevaa C-vitamiinia. Yhteys voimistui tasaisesti C-vitamiinin saannin kasvaessa.
Havainnot viittaavat C-vitamiinin saannin mahdollisesti vaikuttavan aivohalvauksen riskiin, mutta ne jättävät avoimeksi sen, miltä osin yhteys johtuu C-vitamiinista ja kuinka paljon ruokavalion muut vaikutukset selittävät tuloksia. Esimerkiksi hedelmät, marjat ja vihannekset sisältävät paljon C-vitamiinia, mutta niissä on runsaasti muitakin terveyttä edistäviä ainesosia.
Tutkimus julkaistiin [Journal of the American Heart Association ](http://www.ahajournals.org/)-lehdessä.
Jokerit järjestää KHL-tiedotustilaisuuden – Westerlundin nimi paperissa?
Helsinkiläisseura tiedottaa ensi kauden joukkuettaan koskevista asioista kello 12.30.
Helsingin Jokerit järjestää keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa käsitellään seuran ensi kauden joukkueeseen liittyviä asioita.
Viime aikoina Jokerien KHL-joukkueen tiimoilta on huhuttu lähinnä päävalmentajasta. Urheilusanomat kertoi viikko sitten, että Jokerit on tarjonnut Erkka Westerlundille päävalmentajapestiä ensi kaudeksi.
Westerlund totesi itse Yle Urheilulle maanantaina, että "asiat selviävät lähipäivinä". Jokerien tiedotustilaisuus alkaa kello 12.30.
Ennakkoluulot kenkien liukuesteitä kohtaan hälvenevät - kelpaavat jopa korkokenkään
Aktiiviliikkujat ja koiranulkoiluttajat ovat löytäneet liukuesteistä lisäpitoa lenkeilleen. Tosin ostoksille lähdetään usein vasta sitten, kun jalat ovat lähteneet jäällä alta. Nyt markkinoidaan entistä sirompia liukuesteitä.
Irrotettavia liukuesteitä kenkiinsä hankkivat yhä nuoremmat ihmiset. Liukuesteisiin, etenkin niiden ulkonäköön ja käytännöllisyyteen, on liittynyt paljon ennakkoluuloja. Kielteiset mielikuvat ovat kuitenkin väistymässä.
Nyt markkinoidaan entistä sirompia ja huomaamattomampia liukuesteitä. Tarjolla on esimerkiksi korkokenkiin sopivia malleja.
Suutariyrittäjä Toivo Heinonen Taitavat suutarit CM Launeesta kertoo, että liukuesteiden ulkonäön silotteleminen on tehnyt tehtävänsä: korkokenkienkin liukuesteet tekevät kauppansa.
\- Minullakin on liukuesteet esimerkiksi yksissä pikkukengissä. Voin kääntää piikit tarvittaessa esiin, ja kertaakaan en ole niillä kaatunut, hän sanoo.
Heinosen mukaan liukuesteiden käyttäjäryhmä on laajentunut viime vuosina selvästi. Ostajat ovat pääosin iäkkäitä ja keski-ikäisiä, mutta joukossa on myös nuoria.
\- Kun kuljetaan työmatkoja kävellen, tarvitaan liukuesteitä. Joissakin yrityksissä liukuesteet kengänpohjissa ovat jopa pakolliset. Eivätkä ne ole mikään ikäihmisten juttu. Vain hullu lähtee ulos liukkailla kengänpohjilla. Siellähän teloo itsensä.
Lahden Karisman suutarin yrittäjä Seppo Siltala vahvistaa havainnon siitä, että liukuesteisiin turvaudutaan aiempaa herkemmin.
\- Niitä ostavat aktiiviliikkujat ja koiran ulkoiluttajat. Kun koira vähän nykäisee, mikään muu ei pidä taluttajaa pystyssä jäällä. Lenkkeilijät käyttävät myös nastakenkiä, mutta niiden ongelma on, ettei niissä voi tulla sisälle.
Vain hullu lähtee ulos liukkailla kengänpohjilla.
Siltala kertoo törmäävänsä toisinaan ihmisten epäluuloihin.
\- Moni ajattelee, että liukuesteet ovat rumia, mutta näin ei ole. Esimerkiksi korkokengän liukueste tulee päkiän alle. Kärjen päälle tulee näkyviin vain yksi musta remmi. Kun olin vielä Helsingin keskustassa töissä, siellä kärkimallia meni kaupaksi paljon.
Suutarit muistuttavat liukuesteiden hankkimista harkitsevia vertailemaan ja sovittamaan liukuesteitä niihin kenkiin, joihin ne aikoo kiinnittää.
Liukuesteitä myydään suutariliikkeiden lisäksi esimerkiksi apteekeissa ja marketeissa. Tarjolla on monenlaatuista liukuestettä, tietää suutari Seppo Siltala.
\- Halvimmissa versioissa kumi on usein löysää eikä se tule napakasti kenkään. Jos liukueste heiluu kannan alla, nilkka voi muljahtaa. Halpisversio kestää yleensä vain yhden talven.
Suuri lääkärimäärä ei ole ratkaissut lääkäripulaa
Lääkäripula vaivaa edelleen Pohjois-Pohjanmaata, vaikka maakunnassa on maan keskiarvoa enemmän lääkäreitä. Lääkäriliiton selvityksen mukaan noin joka kymmenes terveyskeskus tarvitsisi lisää lääkäreitä.
Pohjois-Pohjanmaan terveyskeskuksista puuttuu edelleen
lääkäreitä. Lääkäriliiton mukaan maakunnan terveyskeskuksista noin kahdeksan prosenttia
kärsii lääkäripulasta. Luku vastaa suurin piirtein maan keskiarvoa. Käytännössä lääkärivaje on kuntakohtaista.
Lääkärien määrää on muutama vuosi sitten pyritty lisäämään vajeen paikkaamiseksi ja tilanne onkin monissa kunnissa parantunut pahimmista takavuosista. Oulun yliopiston lääkärikoulutus ei kuitenkaan ole ratkaissut ongelmaa kokonaan, sillä iso osa Oulussa koulutettavista lääkäreistä muuttaa valmistuttuaan etelään. Osa kunnista joutuukin edelleen korvaamaan vakituisesti täyttämättä jäävät lääkärin tehtävät keikkalääkäreillä.
Myös erikoissairaanhoidossa on Oulun yliopistosairaalan
erityisvastuualueella pulaa lääkäreistä. Tulevaisuudessa tarvitaan etenkin
psykiatrian, geriatrian ja syöpätautien asiantuntijoita.
Enemmän lääkäreitä kuin muualla
Pohjois-Pohjanmaalla on kuitenkin enemmän lääkäreitä kuin
maassa keskimäärin. Lääkäriliiton tilaston mukaan Pohjois-Pohjanmaan
sairaanhoitopiirissä on tänä vuonna noin neljä ja puoli lääkäriä tuhatta
ihmistä kohti. Vähiten lääkäreitä on Länsi-Pohjassa.
Pohjois-Pohjanmaalla työskentelee noin 1800 lääkäriä, mikä
on noin 400 enemmän kuin kymmenen vuotta sitten. Nuorten lääkärien osuus on
suurin Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella.
Transrasvojen käyttö halutaan kuriin Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain terveysviranomaiset suunnittelevat tiukennuksia transrasvojen käytössä. Laskelmien mukaan tällaisten rasvojen käytön vähentäminen estäisi vuosittain tuhansia kuolemia.
Yhdysvaltojen terveysviranomaiset suunnittelevat muuttavansa säädöksiään niin, että elintarviketeollisuus tarvitsisi jatkossa erityisluvan käyttääkseen transrasvahappoja ruoissa.
Transrasvoja on etenkin valmis- ja pikaruoissa, ja ne suurentavat muun muassa sydän- ja verisuonitautien vaaraa.
Tällä hetkellä transrasvahapot luokitellaan Yhdysvalloissa turvallisiksi eikä niiden käyttöä rajoiteta. Jos nyt kaavaillut muutokset menevät läpi, transrasvojen myyminen ja niiden lisääminen ruokiin vaatisi etukäteisluvan viranomaisilta.
Viranomaiset uskovat, että transrasvahappojen saannin vähentyminen estäisi vuosittain noin 20 000 sydänkohtausta ja 7 000 kuolemaa. Transrasvojen käyttö väheni jo joitain vuosia sitten, kun valmistajien piti alkaa merkitä transrasvojen määrä ruokapakkauksiin.
Transrasvahappoja syntyy kasvirasvojen teollisessa kovettamisessa. Niitä on monissa pikaruoissa, esimerkiksi ranskalaisissa perunoissa, perunalastuissa ja leivonnaisissa sekä pieniä määriä luonnostaan maidossa, maitotuotteissa ja punaisessa lihassa.
Jo viisi grammaa transrasvahappoja päivässä voi nostaa sepelvaltimotaudin riskiä noin 20 prosenttia, aiemmat tutkimukset osoittavat.
Asiasta uutisoi [British Medical Journal.](http://www.bmj.com/content/347/bmj.f6749)
Tässä on kesän MM-kisojen virallinen pelipallo
Brasilian MM-kisojen pelipallo on nimeltään Brazuca.
Vuoden 2014 MM-lopputurnauksen virallinen pelipallo
esiteltiin tiistaina Brasilian Rio de Janeirossa. Adidaksen valmistamaa palloa
kutsutaan nimellä Brazuca.
Termillä Brazuca on kaksi merkitystä. Se kuvaa ulkomailla
asuvia brasilialaisia ja slangikäytössä maan kansallisylpeyttä.
Urheilupäivä LIVE - seuraa keskiviikon uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seuraa tällä sivulla keskiviikon 4.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
NHL-tuomarit keskeyttivät hurjan tappelun näyttävästi – katso video
Andrew Shaw ja Antoine Roussel eivät olleet valmiita lopettamaan iskujenvaihtoa, vaikka linjatuomarikaksikko tuli väliin.
Chicagon ja Dallasin välinen NHL-kamppailu keskeytyi avauserässä, kun Andrew Shaw ja Antoine Roussel lähtivät tanssiin.
Linjatuomarit tulivat kuitenkin kaksikon väliin vain muutaman sekunnin iskujenvaihdon jälkeen, kun Shaw'n kypärä irtosi. NHL:n sääntöjen mukaan tuomarien on keskeytettävä tappelu, jos pelaajalta puuttuu kypärä.
Shaw Roussel eivät olleet kuitenkaan valmiita lopettamaan tappelua aivan heti. Linjatuomarikaksikko Andy McElman - Vaughan Rody sai tehdä hartiavoimin töitä nyrkkisateen keskellä, kunnes tappelupukarit saatiin erotettua toisistaan.
Dallas voitti kamppailun maalein 4-3. Kari Lehtonen torjui Stars-maalilla 47 laukausta ja valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Itsenäisyyspäivän juhlallisuudet sulkevat katuja Tampereella perjantaina
Katujen lisäksi Tampere-talon ympäristö on yleisöltä suljettu ison osan itsenäisyyspäivää.
Hämeenkatu suljetaan itsenäisyyspäivänä Tampereen keskustassa Hatanpään valtatien ja Näsilinnankadun väliseltä osuudelta kello 14.30 Keskustorin tapahtumien ja soihtukulkueen vuoksi.
Liikennettä joudutaan jonkin verran rajoittamaan yleisön oleskelualueilla myös ilotulituksen takia. Katuosuus avataan jälleen kello 16.
Tampere-talon läheisyydessä puolestaan suljetaan katuja kello 14:ään mennessä. Yliopistonkatu suljetaan Sorsapuiston puoliväliin saakka. Sorsapuisto-katu ja Varastokatu ovat normaalissa käytössä.
Myös Tampere-talon ympäristö on suljettu. Oheisessa kuvassa suljettu alue on rajattu keltaisella. Alue rajautuu Sorsalampeen, Viinikankatuun ja Kalevantiehen. Kalevantie on myös suljettuna autoliikenteeltä kello 16–24.
Alueella rajoitetaan lisäksi jalankulkua. Kalevantien Tampere-talon puoleinen jalkakäytävä ei ole yleisesti käytössä. Viinikankadun jalkakäytävää voi sen sijaan normaalisti kulkea.
Suljetut reitit otetaan takaisin käyttöön kello 24 mennessä.
Ylikomisario Harri Nojonen Pirkanmaan poliisilaitokselta kertoo, että poliisi on varautunut liikenteen ajoittaiseen ruuhkautumiseen. Poliisi toivoo, että ylimääräistä ajelua vältettäisiin Tampere-talon tuntumassa.
Kouluja lakkautetaan vielä lisää Oulussa
Oulussa aiotaan jatkaa kouluverkon karsimista säästöjen toivossa. Kouluverkko käydään jälleen läpi ensi vuonna ja joitakin kouluja laitetaan todennäköisesti kiinni.
Oulussa aiotaan jatkaa kouluverkon karsimista säästösyistä. Kaupunginjohtaja Matti Pennanen sanoo, että kouluverkko käydään läpi ensi vuonna ja joitakin kouluja joudutaan todennäköisesti laittamaan kiinni.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina budjettiesityksen, jossa sivistys- ja kulttuuritoimelta vaaditaan kymmenen miljoonan euron säästöjä.
\- Meillä on alueita, joilla on liikaa oppilaita ja alueita, joissa on liian vähän oppilaita. On selvää että näitä joudutaan tarkastelemaan. Ensi vuonna tehdään selvitykset ja tämän reitin mukaan edetään, Pennanen kertoo.
Karsiminen ihmetyttää
Lautakunnan puheenjohtaja Matias Ojalehto ei pidä säästöjä realistisina. Hän ihmettelee, mistä oikeasti pystytään vielä säästämään.
\- Jos kymmenellä miljoonalla aiotaan leikata palveluverkkoa, määrä on aivan käsittämätön. Tämä tarkoittaisi käytännössä, että meidän pitäisi ajaa koko liikunta- ja kulttuuripuolta alas. Olen yrittänyt kysyä kaupunginhallitukselta, mistä summat otetaan mutta ainakaan vielä vastausta ei ole tullut, Ojalehto lataa.
Antti Niemi hyvässä vireessä – joukkue liitää voittoputkessa
Voittojen tiellä kaahaava San Jose Sharks saattoi jälleen luottaa Antti Niemen torjuntoihin.
San Jose Sharks otti NHL:ssä jo kuudennen peräkkäisen voittonsa, kun se löi Toronto Maple Leafsin maalien 4-2. Antti Niemi pelasi San Josen maalivahtina torjuen 28 laukausta.
Sharks aloitti ottelun terävästi ja johti ensimmäisen erän jälkeen 2-0 Mike Brownin ja Joe Thorntonin maaleilla.
Toronto punnersi toisessa erässä tasoihin Mason Raymondin ja Phil Kesselin ylivoimamaaleilla. Myös David Clarkson oli lähellä maalintekoa, mutta osui lähietäisyydeltä ylärimaan.
San Josen voittomaali oli varsin onnekas. Brad Stuart lähetti kevyen rannelaukauksen maalille, josta kiekko pomppi Toronton puolustuksen kautta maaliin.
Logan Couture viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
Lapin kirjastot uudistavat verkkopalvelunsa
Lapin kirjasto-kimpan verkkopalvelu uudistetaan tammikuussa. Uudessa verkkokirjastossa asiakkaille tarjotaan laajempien hakumahdollisuuksien lisäksi luku- katselu- ja kuunteluvinkkejä kirjallisuudesta, elokuvista ja musiikista. Verkkokirjasto tarjoaa myös asiakkaalle mahdollisuuden arvioida teoksia sekä hyödyntää sosiaalista mediaa.
Asiakas voi hakea Lapin kirjasto -kimpan 
kirjastojen aineistoa ja tehdä varauksia kirjastojen lainassa ja paikalla olevaan 
aineistoon. Kirjastoasioiden hoitaminen, kuten lainojen uusiminen ja omien tietojen 
muokkaaminen, sujuu verkkokirjastossa tuttuun tapaan kirjautumalla 
verkkokirjastoon nykyisin käytössä olevalla kirjastokortilla.
Rovaniemen kirjaston lisäksi kippaan 
kuuluvat Enontekiön, Inarin, Kemijärven, Kittilän, Kolarin, Muonion, 
Pelkosenniemen, Pellon,  Sallan, Savukosken, Sodankylän, Tornion, Utsjoen ja 
Ylitornion  kirjastot.
Lapin kirjasto –kimpan 
kirjastot löytyvät osoitteesta: [http://www.lapinkirjasto.fi/suomeksi/Kirjastojen-yhteystiedot](http://www.lapinkirjasto.fi/suomeksi/Kirjastojen-yhteystiedot)
Thaimaan sotilasjohtajat: Maan tilanne normalisoituu pian
Laivaston päällikön mukaan vallankaappauksen mahdollisuus on poissuljettu vaihtoehto.
Thaimaan sotilasjohtajat ovat yhtä mieltä siitä, että maan poliittinen tilanne on palautumassa normaaliksi hallituksen vastaisten mielenosoitusten jälkeen.
Laivaston päällikön, amiraali Narong Pipathanasain mukaan vallankaappauksen mahdollisuus on poissuljettu vaihtoehto.
– Jokainen oli sitä mieltä, että armeijan joukot eivät tule ottamaan johtavaa roolia tässä tilanteessa. Vallankaappausta ei tule, koska me uskomme, että paine on helpottamassa ja kaikki palautuu normaaliksi pian, amiraali Pipathanasai kertoi toimittajille tavattuaan muita sotilasjohtajia.
Mopojen ajoreitit syyniin Kaakkois-Suomessa
Mopoliikenteen turvallisuutta kevyenliikenteen väylillä aletaan tutkia Kaakkois-Suomen kaikissa kaupungeissa ja kuntakeskuksissa. Elinkeino-, liikenne-, ja ympäristövirasto haluaa selvittää tarkasti missä paikoissa mopon on turvallisempaa kulkea kevyenliikenteenväylällä ja missä ajotiellä.
Mopoliikenteen ajoreittejä aletaan tutkia Kaakkois-Suomessa tällä viikolla.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne-, ja ympäristövirasto aikoo selvittää joka kuntakeskuksessa ja kaupungissa paikkapaikalta sen, onko mopon turvallisempaa ajaa ajoradalla vai kevyenliikenteen väylällä.
Tässä on nyt tarkoitus selvittää sitä, mikä on turvallisin ajoreitti mopoilijoiden kannalta
\- Tutkitaan myös ne kuntakeskusten väliset tiet, joissa on kevyenliikenteenväyliä, sanoo Kaakkois-Suomen ely-keskuksen liikenneryhmän päälikkö Jussi Kailasto.
Mopoilijoiden turvallisuus etunenässä
Kailaston mukaan moporeittien suunnittelu on tarkoitus saada valmiiksi huhtikuun loppuun mennessä.
\- Jos ely-keskus havaitsee, että  moporeittien muutos nähdään parhaaksi joissain kohdissa, pyritään sen järjestelystä sopimaan kunnan kanssa yhdessä.
Mopojen reittejä ei lähdetä muuttamaan vain siksi, että niistä koettaisiin olevan haittaa jollain kulkureitillä.
\- Tässä on nyt tarkoitus selvittää sitä, mikä on turvallisin ajoreitti mopoilijoiden kannalta, selventää Kailasto.
Jopa 30 työpaikkaa vaarassa Pielavedellä
Pielaveden kunta aikoo aloittaa yt-neuvottelut, joiden päämääränä säästää henkilöstömenoissa 1,1 miljoonaa euroa seuraavien kahden vuoden aikana. Summa vastaa kolmenkymmenen työntekijän vähentämistä.
Jopa kolmekymmentä työpaikkaa on liipasimella Pielaveden kunnassa. Talousvaikeuksien kanssa kamppaileva kunta aikoo aloittaa tammikuussa yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoitteena on joko vähentää työpaikkoja tai säästää muutoin pysyvästi yli miljoona euroa henkilöstömenoissa seuraavien kahden vuoden aikana.
\- Yt-neuvottelut on jo käytännössä aloitettu. Henkilöstöjärjestöjen edustajien kanssa tapasimme jo 18. marraskuuta ja viikko sitä ennen lähetin kattavan erittelyn talouden tilanteesta työntekijöille, Pielaveden kunnanjohtaja Mika Sivula kertoo.
Pielavesi on vaarassa ajautua jo tänä vuonna kriisikunnaksi, kun sen alijäämä paisuu yli viiteen sataan euroon asukasta kohden. Pielavedellä on hieman alle 5 000 asukasta. Kunnan talous on näillä näkymin painumassa tänä vuonna 1,5 miljoonaa euroa tappiolle.
\- Täyttymässä on siis vain yksi kriisikunnan kuudesta kriteeristä. Suunta on sellainen, että muutkin kriteerit täyttyvät, jos muutoksia ei tehdä, Sivula huomauttaa.
Kuntatalous on ahtaalla muun muassa valtionosuusleikkauksien ja verotulojen ehtymisen vuoksi. Veroihin vaikuttaa se, että Pielaveden väkiluku on vähentynyt tasaisesti, kun taas kunnan henkilöstön määrä on edelleen noin vuoden 2004 tasolla. Kunnassa on tällä hetkellä töissä runsaat 290 työntekijää. Henkilöstömenot ovat tänä vuonna 13,6 miljoonaa euroa.
Henkilöstösäästöt pyritään saamaan ensisijaisesti muun muassa eläkkeelle jäämisten kautta, henkilöstön tehtäviä ja määräaikaisuuksia karsimalla sekä osa-aikaistamisilla. Irtisanomiset ovat Sivulan mukaan viimeinen keino.
\- Lomautuksista emme ole olleet kauhean innostuneita, sillä ne vaikuttavat vain yhteen vuoteen. Jos näköpiirissä olisi, että tilanne helpottuisi, niitä voitaisiin käyttää. Nyt tilanne on kuitenkin se, että valtionosuuksien leikkaukset syvenevät eikä verotulojen puolelle ole tulossa ainakaan suurta nousua.
Eläkkeelle on jäämässä Pielaveden kunnan palveluksesta 21 työntekijää vuoden 2015 loppuun mennessä ja 13 työntekijää vuonna 2016.  Kunnanhallituksen laskelmien mukaan maksujen ja verotusten korotuksilla Pielaveden kassaa kartutetaan vajaalla miljoonalla eurolla. Vanhustyön uudistamisella säästetään puolestaan miljoona euroa ja henkilöstömenojen leikkauksilla 1,1 miljoonaa euroa.
Yt-neuvottelut käydään tammikuussa. Kunnanhallitus päättää virallisesti yt-neuvottelujen aloittamisesta kokouksessaan 9. joulukuuta.
Pieksämäki hakee rajuja leikkauksia - suurimpia säästöjä perusturvasta
Pieksämäen sosiaali- ja terveysmenoihin vaaditaan rajuja säästöjä. Kaupunginhallituksen eilen hyväksymässä talousarviossa esitetään, että Pieksämäki vähentää vuosittaisia menojaan yli kuudella miljoonalla eurolla vuoteen 2016 mennessä.
Kaupunginhallitus hyväksyi eilen kaupunginjohtaja Tapio Turusen budjettiehdotuksen pääpiirteittäin. Yhtä mieltä oltiin siitä, että Pieksämäen on pyrittävä vähentämään vuotuisia menojaan yli kuudella miljoonalla eurolla seuraavien vuosien aikana.
Leikkauksia perustellaan sillä, että Pieksämäki on vaarassa ajautua kriisikunnaksi vuoden 2016 lopussa. Ensi vuonna Pieksämäen talouden arvioidaan jäävän seitsemän miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Perusturvalautakunnan on nipistettävä vuosimenojaan vuoteen 2016 mennessä viidellä miljoonalla ja muiden hallintokuntien noin 1,5 miljoonalla eurolla. Ehdotuksena on, että sivuterveysasemat lakkautettaisiin. Lopullisista säästökohteista päätetään myöhemmin.
Vuodelle 2014 ehdotetaan nettoinvestointeja 11,5 miljoonan euron edestä. Noin puolet näistä varataan veturitallialueen kunnostamiseen, jonne on kaavailtu kauppakeskusta. Myös Hiekanpään päiväkotiin ja palvelukotiin varataan yli 5 miljoonaa euroa.
Valtuuston käsittelee talousarvion joulukuun alkupuolella.
Crosbyn upea soolomaali ratkaisi voiton Penguinsille
Sidney Crosby oli tehokkaana, kun Pittsburgh Penguins otti jatkoaikavoiton New York Islandersista.
Sidney Crosby teki kaksi maalia, kun Pittsburgh Penguins voitti New York Islandersin 3-2. Kanadalaishyökkääjän toinen osuma ratkaisi ottelun jatkoajalla.
New York Islanders pelasi ensimmäisen erän vahvasti ja karkasi jo 2-0 johtoon Kyle Okposon kahden osuman myötä. Osumat olivat Pittsburghin kannalta harmillisia, sillä ensimmäinen kimposi maaliin joukkueen puolustaja Andrew MacDonaldin kautta ja toinen pomppi sisään kohtuullisen helposti maalivahti Marc-Andre Fleuryn suojuksista.
Pittsburgh kavensi toisessa erässä, kun James Neal osui ylivoimalla.
Islandersille tarjottiin voiton avaimia kolmannessa erässä, kun Pittsburghin Kris Letang huitoi alivoimalla karkuun pyrkinyttä Frans Nielseniä. Fleury kuitenkin torjui tanskalaisen rangaistuslaukauksen.
\- Jos tilanteesta olisi tuomittu jäähy, eikä rangaistuslaukausta, olisi tulos voinut olla toinen. Fleury teki tärkeä torjunnan, Crosby kiitteli.
Pittsburgh kuittasi hetkeä myöhemmin, kun Crosby toi joukkueensa tasoihin ylivoimamaalillaan.
Crosbyn jatkoaikaosuma oli komea. Kanadalainen riisti kiekon Thomas Vanekilta vastustajan siniviivalla, purjehti ohi Calvin de Haanin ja Travis Hamonicin ja nosti kiekon maaliin.
\- Heidän puolustuksensa ei ollut varuillaan, joten yritin vain päästä maalille ja saada laukauksen aikaan, Crosby kuvaili voittomaaliaan.
Pittsburghin suomalaiset Olli Määttä ja Jussi Jokinen laukoivat kumpainenkin kerran kohti Islandersin maalia, mutta jäivät tehoitta.
Käsivarressa erittäin huono ajokeli
Liikenneviraston tiedotteen mukaan Käsivarren alueella ajokeli on paikoin erittäin huono voimakkaan luumisateen ja kovan tuulen vuoksi. Autoilijoiden ilmoitusten perusteella tie on paikoin kinostunut täysin umpeen.
Liikenneviraston mukaan kelikeskukseen ei kuitenkaan ole saatu tarkempia tietoja Kilpisjärven tilanteesta. Tilanteen pitäisi helpottua yhdeksään mennessä.
Uudenkaupungin Mersut käväisevät Saksassa ennen autokauppaa
Uudessakaupungissa valmistuvat autot pitää ennen myyntiä kuljettaa ensin Saksaan ja sieltä takaisin Suomeen. Saksassa tehtävät alustasuojaustyöt halutaan ensi vuodesta lähtien tehdä Suomessa.
Valmet Automotive haluaa siirtää Mersujen suojaustyöt Saksasta Uuteenkaupunkiin. Autojen alustasuojaus tehdään nykyään Saksassa ja Uudessakaupungissa valmistuvat autot pitää ennen myyntiä kuljettaa ensin Saksaan ja sieltä takaisin Suomeen.
Viestintäjohtaja Teija Åhlmanin mukaan tavoitteena on, että Mersujen edestakainen kuljetus saataisiin lopetettua ensi vuonna.
Uusia työpaikkoja suojaustyön tekeminen ei tuo Suomeen. Valmet Automotivella nähdään, että on logistisesti järkevämpää, että Uudessakaupungissa tehtyjä ja Suomeen myyntiin tulevia Mersuja ei kuljeteta Saksan kautta.
Uudenkaupungin Mersu-tuotanto on pysynyt tavoitteissaan. Syyskuussa arvioitiin, että Valmet Automotiven tehtaalla tehdään vuosina 2013–2016 yli 100 000 A-sarjalaista. Tähän mennessä valmistuneiden Mersujen määrä pidetään kuitenkin asiakkaan toiveesta salassa.
Vasemmistoliitto vaatii lisärahaa Porin koulujen sisäilmaongelman ratkaisuun
Porin koulujen vakavien sisäilmaongelmien ratkaisuun ei ole ensi vuonna tulossa lisärahaa. Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm sanoo puolueensa vaativan asian ratkaisemiseksi resursseja ensi maanantain budjettikokouksessa.
Vasemmistoliitto vaatii Porin koulujen sisäilmaongelmien ratkaisuun lisärahaa jo valtuuston ensi maanantain budjettikouksessa.
Yle Satakunta uutisoi tiistaina, että sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Mikko Viitala on pettynyt poliitikkojen haluttomuuteen ohjata lisärahaa koulujen kunnon parantamiseen. Sisäilmaongelmia on noin kymmenessä koulussa. Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm katsoo, että Porissa ohjataan rahaa vääriin kohteisiin.
– Se lähtee jo siitä, että meillä on virkamieskunnassa tämän asian vähättelyä. Siitä kertoo jo se, että alkuperäinen raportti pantiin salaiseksi ja sitten tehtiin liudennettu raportti, joka vähätteli ongelmaa. Sanon tässä suoraan: apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus vähättelee ongelmaa, ja ilmeisesti myös teknisessä palvelukeskuksessa vähätellään ongelmaa. Arvostan [sisäilmatyöryhmän puheenjohtajan] Mikko Viitalan ulostulon tässä asiassa tosi korkealle, se oli välttämätön ja hieno toimenpide, jollaisia tarvitaan. Niin kauan kuin Porilla on muutamakin euro käytössä, ei asioihin voi suhtautua tällä tavalla, että tiedetään sisäilmaongelmat muttei tehdä mitään, Furuholm sanoo.
"Rahan löytyminen on tahtokysymys"
Furuholm kertoo vasemmistoliiton vaatineen kouluremontteihin rahaa jo pitkään: rahoitus olisi haettu veroja korottamalla.
– Ehdotimme korotusta, jotta tällaisiin asioihin olisi ollut pelivaraa. Siihen ei ollut valmiutta, ja nyt on tämmöistä kärvistelyä sitten.
Furuholm kertoo vasemmistoliiton esittävän maanantain budjettikokouksessa, että koulujen sisäilmaongelmien ratkaiseminen nostetaan kaikkien muiden investointien edelle. Lisäksi puolue aikoo esittää Kaarisillan koulun korjaamista.
– Rahojen löytäminen on tahtokysymys. Kaarisiltaan on lisäksi mahdollisuus saada valtion rahoitusta, koska siinä on kyse niin isoista ongelmista. Kaarisillan korjaamista ei pidä siirtää vuoteen 2016. Kyse on paremmuusjärjestyksen asettamisesta. Katson, että esimerkiksi vanhan sillan korjaaminen on tärkeä asia, mutta vielä tärkeämpi on sisäilmaongelmien ratkaiseminen, Furuholm sanoo.
Esimerkiksi vanhan sillan korjaaminen on tärkeää, mutta vielä tärkeämpi asia on sisäilmaongelmien ratkaiseminen.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus totesi tiistaina Yle Satakunnan haastattelussa, että hän ei halua vähätellä sisäilmaongelmaa, mutta hänen mielestään ongelmat saadaan korjattua myös rauhallisemmalla tahdilla lähivuosina. Hän myös korostaa, että kenenkään terveyden ei pitäisi olla kouluissa uhattuna.
Hannus sanoo ymmärtävänsä, että asiantuntijat toivovat koulujen sisäilmaongelmien pikaista korjaamista. Hänen mukaansa kaupungilla ei ole kuitenkaan varoja korjata kaikkia ongelmia kerralla.
_Kokoomuksen ja SDP:n valtuustoryhmien puheenjohtajat kommentoivat asiaa keskiviikkona Yle Satakunnan aamulähetyksessä kello 8.40. Perussuomalaisten ryhmäjohtoa ei tavoitettu kommentoimaan._
Kirjastot avautuvat Etelä-Karjalassa
Maakunnassa tulee käyttöön uusi yhteinen kirjastojärjestelmä.
Kirjastot avatuvat Etelä-Karjalassa suurimmaksi osaksi keskiviikkona 3.12. Järjestelmän vaihdoksen vuoksi kiinni olleet Lappeenrannan, Imatran, Ruokolahden ja Savitaipaleen kirjastot avautuvat jälleen.
Lemillä, Taipalsaarella ja Parikkalassa kirjastot aukesivat uudelleen jo aiemmin.
Muutamia kijastoja availlaan vasta ensi viikolla. Rautjärven pääkirjasto avautuu ensi maanantaina ja Asemankirjasto ensi keskiviikkona . Samoin Lappeenrannan Mustolan kirjasto avataan ensi maanantaina ja Nuijamaan kirjasto ensi tiistaina.
Uusi Heili-järjestelmä käyttöön
Myös asiakkaiden kirjastokortit vaihdetaan uusiin Heili-kirjastokortteihin. Kortin vaihtamiseksi tarvitaan henkilöllisyystodistus.
Uusi Heili-kirjastojärjestelmä tulee käyttöön kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa paitsi Luumäellä. Kirjastoissa on käytössä yhteinen aineistotietokanta ja yhteiset käyttösäännöt.  
  
Heili-kirjastojen kaikkien toimipisteiden aineisto on koko Etelä-Karjalan asukkaiden käytettävissä. Aineistoluettelo on osoitteessa www.heilikirjastot.fi, jossa aineistoa voi myös varata ja uusia.
Heili-kirjastoissa aineistoa voi varata riippumatta siitä, missä toimipisteessä haluttu aineisto on.
Technopolis tekee päätöksen Lappeenrannan keskustan rakennuksesta joulukuussa
Myös rakentaminen voi alkaa jo tässä kuussa, jos rakentamispäätös tulee.
Toimitilayhtiö Technopolis tekee päätöksen lisärakennuksen rakentamisesta Lappeenrannan keskustaan tässä kuussa.
Technopoliksen Lappeenrannan johtaja Markku Hokkasen mukaan myös rakentaminen voidaan aloittaa jo joulukuussa, jos päätös rakentamisesta tehdään.
Pääkirjaston viereisellä tontilla on jo tehty alustavia järjestelyjä rakentamisen aloittamiseksi. Esimerkiksi parkkeerausta tontille on estetty.
Rakennuslautakunta hyväksyi tiistaina Technopoliksen rakennusluvan. Maankaivuun ja perustusten tekemisen  Technopolis voi aloittaa jo nykyisen toimenpideluvan perusteella. 
Uudesta talosta tulisi kaksi kertaa Technopoliksen nykyisen talon kokoinen. Siihen tulisi noin 7000 kerrosneliömetriä.
Kansanedustajat: lukioverkko säilytettävä kasvu-Suomessa
Lukio-opetus on säilytettävä kunnissa paikallisesti lähipalveluna. Tätä mieltä ovat ainakin kantahämäläiset kansanedustajat. Sen sijaan hallinnollisesti lukioita voidaan yhdistää yli kuntarajojen kouluhallinnon keventämiseksi.
Niin hallituspuolueiden kuin oppositionkin kantahämäläiset kansanedustajat vakuuttavat, että lukio säilytään lähipalveluna. Yle Hämeen tiistaisessa Politiikan puhemylly-ohjelmassa keskustelleet kansanedustajat ovat kuitenkin sitä mieltä, että hallinnollisesti lukioita voidaan yhdistää yli kuntarajojen kouluhallinnon keventämiseksi.
Opetuksen taso ja suomalaisten Pisa-saavutukset huolestuttavat kansanedustajia.
– Minusta ei ole järkevää laittaa lukiolaisia kulkemaan tien päälle kymmeniä kilometrejä, kun pystytään nykyistä tekniikkaa ja opettajaresursseja hyväksikäyttäen hoitamaan koulutus edullisemmin omalla paikkakunnalla, sanoo sosiaalidemokraattien kansanedustaja Johannes Koskinen.
– Tietotekniikan hyödyntäminen koulunkäynnissä on jäänyt vähän syrjään. Siitä on muodostunut jonkinlainen ajanviete, mutta minusta sitä pitäisi hyödyntää enemmän koulunkäynnissä, jolloin voitaisiin päästä takaisin niihin sijaluokkiin, missä me oltiin aikaisemmin näissä Pisa-tutkimuksissa, arvioi puolestaan perussuomalaisten edustaja Ismo Soukola.
– Jos koulumatka lukioon on viisikymmentä tai yli viisikymmentä kilometriä, niin silloin on helposti suuri vaara, että sitä matkaa ei enää kuljeta eli tämä on äärettömän iso kysymys. Olen edustaja Koskisen kanssa siitä samaa mieltä, että vaikka hallintoja yhdistetään, niin palvelut pitää kuitenkin olla lähempänä, sanoo keskustan Sirkka-Liisa Anttila.
– Lukio on sellainen lähipalvelu, joka pitää pystyä käymään pääsääntöisesti omasta kodista käsin ja sen pitää onnistua täällä kasvu Suomessa. Hallintoa voidaan uudistaa, mutta lähipalveluna lukio pitää jatkossa turvata, muistuttaa kokoomuksen Timo Heinonen.
Junkohallin osakeanti jäi alle puoleen
Tavoitteena oli kerätä osakeannilla yhteensä 200 000 euroa, mutta marraskuun loppuun mennessä osakkeita merkittiin 80 000 eurolla.
Kemin Junkohalli Oy:n osakeanti on jäänyt alle puoleen tavoitteestaan. Marraskuun loppuun asti jatketussa osakeannissa merkittiin osakkeita 80 000 eurolla, kun alkuperäisenä tavoitteena oli 200 000 euroa.
Junkohalli Oy:n toimitusjohtaja Ari Vainionpää toteaa, että hallin rakentaminen vaatii suunniteltua enemmän velkarahaa. Ylipainehallin kokonaiskustannukset ovat 1,1 miljoonaa euroa.
Sloveniasta tilatun hallin pystytys alkaa näillä näkymin ensi viikolla. Hallin avajaisia on tarkoitus viettää ennen joulua.
Aluetieteen professori: Kunnat pelaavat jo aikaa seuraaviin vaaleihin
Vaasan yliopiston aluetieteen professori Hannu Katajamäki on hyvin skeptinen sote- ja kuntauudistusten onnistumisen suhteen. Katajamäen mukaan tilanne on kunnissa epäselvä, ja kuntaliitosselvityksiin lähdetään vain koska laki niin edellyttää.
Aluetieteen professori Hannu Katajamäen mukaan olisi aika myöntää, että kunta- ja sote-uudistukset eivät tällaisenaan toteudu. Katajamäen mukaan kunnat pelaavat jo aikaa, ja odottavat tulevia eduskuntavaaleja ja seuraavan hallituksen linjauksia.
–  Kyllähän vakavasti katsoen asetelma on niin epäselvä, että ei tästä siinä ajassa mitä ajatellaan synny mitään hyvää ja eheää uudenlaista kuntajakoa. Kyllä tässä aika alkaa loppua kesken, Katajamäki toteaa.
Katajamäen mukaan valmistelu ei ole uudistuksissa varsinaisesti juhlinut, vaan hallitus haluaa vain pitää kiinni hallitusohjelmasta ja poliittisesta arvovallastaan. Ei haluta tunnustaa, että nämä keinot eivät nyt riittäneet.
Ei tästä synny mitään hyvää ja eheää uudenlaista kuntajakoa.
– Aluetutkijana voisi ehkä ironisoida, että jos jonkun uudistuksen voi huonosti suunnitella ja motivoida huonosti ihmisiä mukaan niin tämä on kyllä oppikirjaesimerkki siitä, Katajamäki vitsailee.
Professorin mukaan pakolla ei saada aikaan vapaaehtoisia kuntaliitoksia. Monet aiemmat suuret uudistukset on tehty parlamentaarisella valmistelulla, niin että yhteistyö on ollut laajaa. Katajamäki uskoo ja toivoo, että seuraavalla hallituskaudella päästään laajapohjaisempaan ja viisaampaan valmisteluun.
– En usko että tässä ehditään nyt mitään. Jos jotain väkisin yritetään niin se on aika riskaabelia, pahimmillaan tulee joku järjestelmä joka on huonompi kuin nykyinen, Katajamäki toteaa.
Itse Katajamäki tähyäisi ensin onnistuneen sote-ratkaisun perään. Mallia voisi ottaa esimerkiksi Ruotsin maakäräjämallista.
– Jos lähdettäisiin Ruotsin tielle ei tulisi perustuslaillisia ongelmia koska demokratiavajetta ei synny. Siinä peruskunnissa olisi vähemmän tehtäviä ja raskaampia tehtäviä hoidettaisin suuremman kokonaisuuden kautta. Silloin puhuttaisiin niiden osalta usemman sadan tuhannen väestöpohjasta mutta lähiyhteisöt säilyisivät, Katajamäki toteaa.
Brittiyritys kehitti auton moottorin etäältä pysäyttävän laitteen
RF Safe-Stop-niminen laite sekoittaa ajoneuvon elektroniikan, mikä johtaa moottorin sammumiseen. Laite pysäyttää myös moottoripyörien ja veneiden moottorit. Kovin vanhoihin ajoneuvoihin se ei kuitenkaan tehoa.
Britannialainen yritys E2V on esitellyt prototyypin laitteesta, joka pystyy sammuttamaan autojen ja muiden ajoneuvojen moottorit etäältä elektromagneettisten aaltojen avulla, kertovat Britannian yleisradioyhtiö BBC ja The Engineer-lehti.
RF Safe-Stop-niminen laite lähettää radiotaajuuspulsseja, jotka sekoittavat kohtena olevan auton elektroniset järjestelmät ja sammuttavat sen moottorin. The Engineer-lehden verkkosivujen mukaan laitteen kantomatka on 50 metriä ja se pysäyttää moottorin kolmessa sekunnissa.
E2V on yksi useista yrityksistä, jotka yrittävät kehittää ajoneuvon moottorin etäältä sammuttavia laitteita. Yrityksen mukaan laitteen pääkäyttötarkoitus olisi käyttää sitä ei-tappavana aseena. Esimerkiksi sotilaat ja poliisit voisivat käyttää laitetta sellaisten ajoneuvojen pysäyttämiseen, jotka eivät tottele pysähtymiskäskyä.
BBC haastatteleman poliisin edustajan Andy Holtin mukaan laitteella on potentiaalia, mutta sen kehitys on vielä varhaisessa vaiheessa.
Laite sotkee ajoneuvon elektroniikan
BBC:lle järjestetyssä testissä E2V esitteli laitteensa tehoa useisiin käytettyihin autoihin ja moottoripyöriin. Testissa ajoneuvo ajoi kohti laitetta noin 24 kilometrin tuntivauhtia.
Kun ajoneuvo tuli RF Safe-Stopin kantaman sisäpuolelle, sen kojelaudan varoitusvalot ja mittarit alkoivat käyttäytyä sekavasti ja moottori pysähtyi. Sen jälkeen ajoneuvo pysähtyi hiljalleen. Myös auton sisällä olleet audio- ja videotallentimet häiriintyivät.
E2V:n RF-Safe-Stopista vastaavan tuotepäällikkö Andy Woodin mukaan laite on pienitehoinen tutkalähetin.
– Laite lähettää pulsseja radiotaajuudella kuten tutka. Se vaikuttaa auton sähköjohtoihin, sekoittaa elektroniikan ja saa auton moottorin pysähtymään, Wood kertoo BBC:n haastattelussa.
BBC:n haastattelemien asiantuntijoiden mielestä RF-Safe-Stop ei pysäytä ajoneuvoja tarpeeksi nopeasti. Asiantuntijoita myös huolestutti laitteen vaikutus auton elektronisiin jarrutus- ja ohjausjärjestelmiin.
Tehoaa monenlaisiin ajoneuvoihin
E2V mielestä heidän kehittämänsä laitteen riskit ovat vähäisemmät kuin vaihtoehtoisilla järjestelmillä.
Laitteen kyky pysäyttää moottoripyörät turvallisesti voi olla erityisen hyödyllinen. Holtin mukaan poliisin käyttämät renkaita puhkovat välineet aiheuttavat kuljettajalle vakavan loukkaantumisen riskin, jos niitä käytetään kaksipyöräisiä ajoneuvoja vastaan.
E2V:n mukaan RF-Safe-Stopia voi käyttää myös muunlaisten ajoneuvojen pysäyttämiseen. Koje tehoaa esimerkiksi myös veneiden moottoreihin.
Tuotepäällikkö Woodin mukaan RF-Safe-Stop ei kuitenkaan pysäytä kaikkia vanhoja ajoneuvoja, koska niissä ei ole elektronisia järjestelmiä.
– Varmasti jos otetaan esimerkiksi 1960-luvun Land Rover, niin on hyvä mahdollisuus, että laite ei pysäytä sitä, Wood sanoo.
Anna Perho: Työn säännöt
Osallistuin pari viikkoa sitten työpajaan, jonka tehtävänanto kuulosti kovalta. Tarkoituksena oli synnyttää kolmessa tunnissa tiivis lista konkreettisia tekoja, joiden avulla ammattikoulua käyvät nuoret saataisiin työelämään, ja sen lisäksi vielä viihtymään siellä.
Poikkeuksellista keskustelun asettelussa oli se, että ääneen pääsivät kerrankin ne, joita asia koskee: nuorisolaiset.
**Okei. **Minulla oli keveähköjä ennakkoluuloja.
Mielikuvieni nuori aikuinen oli nettiin muuttanut laman lapsi, joka kommunikoi pipon ja hupparin läpi ainoastaan silloin, kun Facebookin latautuminen kestää kauemmin kuin sekunnin.
Hän viettää kuudetta välivuottaan koska ei ole löytänyt _omaa juttuaan_, eikä häntä kiinnosta ainakaan suorittava työ, koska hänestä tulee isona julkkis tai joku mediatyyppi.
Väärin. Väärin, väärin, väärin.
Salissa istuneet opiskelijat olivat paitsi oman elämänsä päälliköitä, myös selväjärkisin ryhmä, jonka kanssa olen keskustellut työelämästä pitkään aikaan.
17–19-vuotiaat saavat työpaikkojen aikuiset näyttämään möksöttäviltä vauvoilta, jotka karttavat kaikin keinoin vastuunottoa omasta työhyvinvoinnistaan.
Nautin dialogista, joka säilyi kirkkaana ja kauniina, koska siitä puuttui jargon ("nyt sitten voitaisiin analysoida tätä strategista haastekenttää, joka meillä tässä markkinassa on…") ja kyyninen besserwisseröinti ("joo kato ei toi toiminu sillon ysikytseiska, joten ei tuu toimii nytkään, kato näitä on yritetty").
Niinpä sen sijaan että joku olisi sanonut "on ikävää tuhlata tuotantoyksikössä kaikkien aikaresursseja sellaisiin rutiineihin, jotka kuuluvat yhteisöllisesti jaettaviksi", ryhmä kirjasi ylös säännön "siivoan työpaikalla omat jälkeni."
Ja sen sijaan, että pöydässä olisi töröttänyt ryhmäytymistä ja tiimityöskentelyä kiusallisin "nyt teidän ryhmä kuvittelee et me ollaan omppuja ja noi toiset on aplareita ja sit ne etsii toisiaan silmät sidottuina, kun ne tarvii toisiltaan tukee" -metodein opettava työelämäkonsultti, ryhmä muodosti vartin pohdinnan jälkeen lauselman, joka pitäisi hakata jokaisen työpaikan huoneentauluksi: "Tervehdin toisia, kiitän aina kun on vähänkin syytä ja pyydän tarvittaessa anteeksi. Oman ja muiden viihtyvyyden vuoksi yritän tulla toimeen kaikkien kanssa. Otan osaltani vastuun työpaikan ilmapiiristä ja mietin millaista tunnelmaa ympärilleni luon."
**Parissa tunnissa** 17–19-vuotiaista amislaisista koostunut ryhmä sai kasaan koherentin listan työelämää ja työllistymistä parantavia tekoja.
Saman laatimiseen virallisella mietintäkomitealla olisi toden näköisesti kulunut mennyt kolme vuotta, kolme miljoonaa euroa ja kolme vetäytymistä Vierumäelle.
Omassa pöydässäni – noin 20 vaihtuvan oppilaan joukko – kolme teemaa nousi ylitse muiden: oikea asenne, ihmissuhdetaidot sekä kyky antaa ja vastaanottaa palautetta.
**Konkreettisiksi teoiksi** nämä teesit taipuivat muun muassa näin:
**Merkillisintä listassa** ei ole sen konstailematon, helposti omaksuttavissa oleva sisältö, vaan sen… aikuismaisuus.
Ehdotuksia tehneet 17–19-vuotiaat saavat ehdotuksillaan työpaikkojen aikuiset näyttämään möksöttäviltä vauvoilta, jotka karttavat kaikin keinoin vastuunottoa omasta työhyvinvoinnistaan.
Listaus on vapaasti käytettävissä, ole hyvä.
Kokeile kuukauden ajan ja palaa sitten vanhaan, jos se tuntuu paremmalta.
_Anna Perho  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka on työskennellyt tv-tuottajana, radiojuontajana ja käsikirjoittajana._
Jalkaterän omistajaa etsitään jälleen Heinolassa 
Parikymmentä vuotta sitten kadonneen Jyrki Korkiakosken etsinnät Heinolan Kymenvirrasta jatkuvat. Sukeltajat etsivät ruumista samasta paikasta missä hänen jalkateränsä löytyi alkuvuodesta.
Heinolalaismiehen katoamiseen liittyvä poliisitutkinta keskittyy vainajan löytämiseen, kertoo rikoskomisrio Mika Ihaksinen KRP:sta.
Ihaksisen mukaan kaksikymmentä vuotta sitten firman pikkujoulujen jälkeen kadonnutta Jyrki Korkiakoskea etsitään Kymenvirrasta yläpuolellla kaupungin keskustaa.
\- Sukeltajat tekevät töitä alueella, josta aikaisemmin ei ole naarattu. Vesi on talvella kesää kirkkaampaa, joten sukeltaminen on helpompaa, kertoo Ihaksinen.
Poliisi on tutkinut Korkiakosken katoamista kahteen otteeseen silloin kun hän katosi. Silloin kertyi runsaasti myös yleisövihjeitä.
Tutkinta käynnistyi uudelleen viime keväänä. jolloin Kymenvirrasta löytyi Korkiakosken bootsi ja jalkaterä. Ruumiinosan alkuperä selvisi dna-testeissä kesällä. Yleisöltä tuli tässä yhteydessä poliisille uusia havaintoja, jotka eivät kuitenkaan tuoneet uutta tietoa tapauksen selvittämiseen.   
\- Rikostutkintaa ei olla avaamassa uudelleen. Tarvittaisiin uutta näyttöä rikoksesta, jotta tutkinta avattaisiin uudelleen. Jalkaterän löytyminen ei avannut asiassa mitään uutta, sanoo Ihaksinen. 
Ihaksisen mukaan ihan mahdotonta ei ole, etteikö Korkiakosken katoaminen selviäisi.
\- Onhan niitä vanhempiakin henkirikoksia saatu selvitettyä, sanoo Ihaksinen.  
Suomalaisvahti loisti todellisessa kiekkosateessa – urakointi toi voiton
Kari Lehtonen torjui peräti 47 laukausta, kun Dallas otti tärkeän voiton Chicagosta. Suomalaisvahti sai 400 NHL-ottelua täyteen.
Kari Lehtonen oli yksi joukkueensa hahmoista, kun Dallas Stars päihitti NHL:n ottelussa Chicago Blackhawksin maalein 4-3. Suomalaisvahti torjui ottelussa peräti 47 laukausta.
Dallas aloitti vahvasti ja johti toisessa erässä parhaimmillaan jo 3-0 Valeri Nitšuškinin, Alex Chiassonin ja Erik Colen maaleilla.
Chicagon toinen erä oli kuitenkin vakuuttava ja joukkue punnersi tasoihin. Maalipuiden väliin osuivat Patrick Sharp, Nick Leddy ja Johnny Oduya.
Ottelu ratkesi viimeisessä erässä, kun Chicagon Niklas Hjalmarsson koukki läpiajoon karannutta Dallasin Antoine Rousselia. Ranskalainen toimitti seuranneen rangaistuslaukauksen verkkoon.
Hetkeä myöhemmin Dallas joutui vielä ahtaalle, mutta selvitti 3 vastaan 5 alivoimatilanteen ja paineli voittoon.
Uransa 400. NHL:n runkosarjaottelun pelannut Lehtonen valittiin ottelun kolmostähdeksi. Chicagon Antti Raanta oli luukkuvahtina.
Maakotkan pesän perustana on ihmisen reiden paksuisia oksia
Ihmisen silmät pystyvät hädin tuskin hahmottaaan kilometrin päässä taivaalla liikkuvaa lintua. Äärimmäisen tarkkakatseinen maakotka puolestaan näkee vastaavan matkan päässä kulkevan liikkujan ravintonaan. Maakotkan sopeutuma tekee siitä eläimen, jonka ei tarvitse lähteä talvea pakoon lämpöön.
Talven kiristäessä otetta maakotka ei joudu lähtemään kylmää pakoon. Syy on biologi Vesa Hyyryläisen mukaan ravintokäyttäymisessä.
\- Se syö pääasiassa jäniksiä ja niitä meillä riittää.
Vanhat maakotkat ovat paikkalintuja, toisin kuin nuoremmat lajitoverinsa. Nuoret maakotkat kulkevat pitkiäkin matkoja.
Herra halusi vissiin vähän vaihtelua, mutta kyllä se aina palasi kotiin.
\- Pitkään yhdessä olleen kotkapariskunnan suhde voi olla hyvinkin kiinteä. Ne voivat olla yhdessä jopa 15 vuotta.
Hyyryläisen mukaan on  tosin todettu sellainen pesä, josta vanha koiras lähti aina monina talvina Kainuusta etelään. Lintu oli merkitty renkaalla, joten se pystyttiin valokuvista tunnistamaan ja paikantamaan Etelä-Karjalan haaskoilta.
\- Se jätti siis rouvansa tänne ja lähti itse syömään toisaalle syömään. Herra halusi vissiin vähän vaihtelua, mutta kyllä se aina palasi kotiin, naureskelee Hyyryläinen.
Kuninkaalla on kuninkaallinen pesä
Järeä maakotkan pesä painaa tavallisesti yli tuhat kiloa. Lintu rakentaakin sitä ympäri vuoden.
\- Niillä on vakituinen reviiri ja sillä reviirillä yhdestä kolmeen pesää. Maakotkan pesä on komeimmillaan kolme kertaa kolme metrinen pallo ja lintu osaa rakentaa sen erittäin järeistä puista, jatkaa Hyyryläinen.
Liialllinen paino voi johtaa myös pesän maahan rysähtämiseen. Lumi nostaa maakotkan pesän painon jopa 3000 kiloon.
\- Sellaisella painolla korkealta tipahtava pesä on melkoinen näky, kun pesää kannattelevien oksien pito loppuu. Siksi linnuille rakennetaan tekopesiä. Tällaisissa tapauksissa korostuu sen varapesän merkitys. Että linnuilla on uusi paikka jonne mennä.
Vesa Hyyryläinen on työssään nähnyt kotkanpesän ja ihmettelee linnun voimia.
\- Ne oksat voivat olla miehen reiden paksuisia ja puolitoista metriä pitkiä.
Kotkan pesä sijaitsee kolmanneksen latvasta.
\- Se on tavallaan suojassa. Kotkan on hyvä välillä tulla sinne lepäilemään, vaikka nukkumaan.
Kotkan silmä poimii ravinnon vaikka kilometrin päästä
Pesässään maakotka ei vietä aikaansa, vaan suurimman osan ajastaan lintu käyttää ravinnon etsimiseen.
\- Se on vahva ja kestävä lintu, joka tehty kestämään karuja olosuhteita. Se pystyy näkemään ravintonsa jo kilometrin päästä. Ja sen havainnon perusteella maakotka tekee päätöksen, että tuosta tulee sapuskaa, kuvailee biologi Hyyryläinen.
Uljaat linnut lentelevät säännöllisesti reviirialueellaan etsien esimerkiksi haaskoja.
\- Hirvenmetsästysaikana metsästäjät kertoivat, että he ovat tehneet monia havaintoja, joissa maakotka on ollut hirvenperkeillä. Nämä kaikki kertovat maakotkan erinomaisesta sopeutumasta tänne. Jos ravinto riittää, sillä ei ole mitään hätää.
Asuntoedun suosio romahtanut takavuosista
Työsuhdeasunto on jäänyt sikariportaan etujäänteeksi. Edun hyödyntäjiä alle 20 000, kun vuokralaisia on maassa toista miljoonaa.
Työsuhdeasunnon suosio on romahtanut takavuosista ja asuntoetua hyödyntää nykyisin yllättävän harva, vaikka se soveltuu periaatteessa kaikille tsupparista huippujohtajaan saakka. Työsuhdeasujia on alle kaksikymmentätuhatta maan yli miljoonasta vuokralaisesta.
\- Työsuhdeasuntoja on loppujen lopuksi yllättävän vähän, kun ottaa huomioon kuinka vahvoja veroetuja niistä saa. Suurin syy on tiedonpuute. Yksinkertaisesti yritykset saattaa kuvitella, että asuntoetu on joku suuryritysten kuvio tai että pitäisi esimerkiksi omistaa itse ne asunnot, joita työsuhdeasunnoiksi annetaan. Järjestelmää ei yksinkertaisesti tunneta, sano Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola.
Syy asuntoedun vähäiseen suosioon juontaa vuosituhannen vaihteeseen. Metsolan mukaan vielä 1990-luvulla työsuhdeasuntoja oli paljon nykyistä enemmän.
Erityisesti teknologiayhtiöillä oli paljon työsuhdeasuntoja vuokrattuna työntekijöille.
\- Mutta kun teknokupla puhkesi vuosituhannen vaihteessa, moni yritys joutui asuntojen kanssa vaikeuksiin, kun työntekijöitä ei enää ollut, mutta vuokrat piti edelleen maksaa. Moni yritys linjasi silloin, joukossa suuria teknoyhtiöitä, että ne eivät enää työsuhdeasuntoja vuokraa. Se ehkä ratkaisi sen, että työsuhdeasunnot painuivat normaalin työntekijän kannalta unholaan ja jäivät sikariportaan edun tyyppiseksi jäänteeksi aikaisemmista käytännöistä, Metsola arvioi. 
Metsolan mukaan kaikkein eniten työsuhdeasuntoja vuokrataan Helsingin kalleimmilta alueilta.
\- Pääsääntöisesti vuokralaisina on yritysten johto tai sitten yrittäjiä, jotka vuokraa asunnon oman yrityksensä nimiin.
"Epäreilu järjestelmä uudistettava"
Metsola ei pidä asuntoetujen nykyjärjestelmää oikeudenmukaisena. Hänen mielestään työsuhdeasunnot ovat käytännössä vain pienen piirin ulottuvilla ja veroedut kohtuuttoman suuria. Asuntoedun käyttäjä tienaa helposti satasia kuussa verojärjestelmän takia.
\- Mutta täytyy muistaa, että järjestelmä ei ole pelkästään suurituloisen johtajan etu, vaan esimerkiksi pienen yksiön vuokraaminen Helsingistä työsuhdeasunnoksi säästää työntekijältä huomattavan summan rahaa. Pienen yksiön verotusarvo on paljon pienempi kuin sen käypä markinavuokra, Metsola huomauttaa.
Metsola ehdottaakin asuntoeturemonttia. Nykyisten matalien ja osittain sattumanvaraisten verotusarvotasojen sijaan voisi Metsolan mielestä ottaa käyttöön järjestelmä, joka vastaisi paremmin markkinavuokria.
\- Esimerkisi verotusarvo voisi olla aina tietty prosentti, esimerkiksi 80 prosenttia todellisesta vuokrasta, jota asunnosta maksetaan. Silloin oltaisiin lähempänä esimerkiksi autoedun verotusta ja se olisi kaikille tasapuolinen.
Verottaja on pohtinut muutoksia asuntoetujen verotukseen viimeaikaisten etukohujen siivittämänä, mutta suurempaa remonttia ei ole tulossa. Yli 150-neliöisten asuntojen verokohtelua muutetaan hiukan ensi vuoden alusta.
Asuntoedussa työnantaja maksaa vuokran työntekijän puolesta ja palkkaan lisätään asunnon verotusarvo, joka on yleensä selvästi todellista vuokraa alempi. Näin työntekijä maksaa veroja pienemmitä tuloista, mikä monesti alentaa myös hänen veroprosenttiaan.  
Joulusesonki on monissa kauppaliikkeissä pisin ja mukavin
Kuluva viikko tuo kauppoihin asiakkaita jouluostosten lisäksi myös veronpalautusostoksille. Kaupan liiton tilastojen mukaan joulukuussa monissa erikoisliikkeissä myynti jopa tuplaantuu keskimääräiseen verrattuna. Tuottoisa joulusesonki tuo turvaa hiljaisemmille alkuvuoden kuukausille.
Joulukuussa moni vähittäiskaupan erikoisliike tekee myyntiä useammankin hiljaisen kuukauden edestä. Tulevana viikonloppuna moni suuntaa ostoksille tänään maksettavien veronpalautusten turvin.
Yksi joulusesongin ilmeisimpiä ruuhkapaikkoja ovat kukkakaupat.
\- Se on puolet enemmän myynnistä kuin tavallisena kuukautena. Se on pisin sesonki ja mukavin sesonki, joka meillä on, kertoo seinäjokelaisen Hyllykallion Kukan kauppias Varpu Saarela.
Paitsi, että joulusesonki on tunnelmallista aikaa ja asiakkaat ovat joulumielellä, sen tuotto tuo Saarelan mukaan taloudellisen varmuuden hiljaisille tammikuun ja helmikuun pakkaspäiville.
Kuluvalla viikolla juhlitaan itsenäisyyspäivää sekä syksyn ylioppilaita ja joulunodotus on jo alkanut. On siis melkein sesongin tärkein viikko. Saarelan mukaan joulunalusviikko on kuitenkin se kaikista kiireisin.
Kauppias Varpu Saarela seuraa tänä vuonna joulusesonkia vanhempainvapaan myötä osin sivusta. Mutta vain osin, sillä liikkeen paperityöt on jonkun hoidettava myös vuoden kovimpaan ruuhka-aikaan.
Optikkoliikkeissä ei erityistä sesonkia
Kaikille aloille joulukuu ei ole mitenkään erityinen sesonki, ellei jopa tavallista hiljaisempaa aikaa. Esimerkiksi optikkoliikkeille joulukuu on kuukausi muiden joukossa.
– Melkein sanoisin että joulukuu ei ole optikkoliikkeissä suurinta sesonkiia, ehkä enemmän kevättalvi ja alkuvuosi on vilkkaampaa. Mitä lähemmäs joulua mennään niin sitä enemmän hiljenee, kertoo optikko Rea Yli-Hirvelä Seinäjoelta.
Esimerkiksi veronpalautuksia ei Yli-Hirvelän mukaan käytetä erityisesti silmälaseihin. Joululahjoiksi optikkoliikkeistä tarttuu lähinnä aurinkolaseja ja lahjakortteja.
Mies löytyi surmattuna Kotkasta 
Kotkalainen vuonna 1980 syntynyt mies löydettiin kuolleena asunnostaan. Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta tappona.
Kotkalainen mies on löytynyt surmattuna asunnostaan.
Vuonna 1980 syntynyt mies löydettiin surmattuna asunnostaan tiistaiaamuna Ruonalassa. Poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen kuolleesta miehestä noin kello 9. Ilmoituksen oli tehnyt miehen löytänyt sivullinen henkilö.
Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta tappona. Tutkinnanjohtaja Freddie Cederlundin mukaan ketään ei ole vielä otettu kiinni henkirikoksesta epäiltynä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Asuntoedusta hyötyy eniten Helsingissä ja kehyskunnissa – katso oman kuntasi tilanne
 Yle Uutiset selvitti asuntoedun kannattavimmat paikkakunnat. Kevan johtajakohu nosti asuntoedut pintaan. 
Työsuhdeasuja hyötyy asuntoedusta verotuksellisesti eniten Tuusulassa, Helsingissä ja Nurmijärvellä.
Myös muut pääkaupunkiseudun kehyskunnat sijoittuvat kärkeen Yle Uutisten suuressa asuntoetuvertailussa, jossa verrattiin 5 000 vapaan vuokra-asunnon vuokraa asuntoedun verotusarvoon, joka osaltaan vaikuttaa asuntoedun saajan maksamaan veroon.
Ylipäätään asuntoedusta hyötyy verotusmielessä eniten siellä, missä markkinavuokrat ovat kovimmat, siis arvoalueilla.
Sellaisella asui myös eläkevakuuttaja Kevan eroamaan joutunut toimitusjohtaja, jonka asuntoedusta nousi meteli.
Uudenmaan kehyskunnat sijoittuvat kärkeen siksi, että verottaja on sijoittanut ne verotusarvolaskuissaan edullisemmaksi linjattuun "muuhun Suomeen", vaikka markkinavuokrat hipovat pääkaupungin tasoa.
Listauksen ykköskunnassa Tuusulassa asuntoedun verotusarvo on keskimäärin 39 prosenttia alhaisempi kuin asunnon markkinapyyntö. Siis tuhannen euron vuokra-asunnon verotusarvo on noin 610 euroa.
Myös muissa listauksen kärkikunnissa verotusarvo pyörii samoissa suuruusluokissa.
Yksittäisillä postinumeroalueilla asunnon verotusarvo voi jäädä jopa puoleen todellisesta vuokrasta, näin esimerkiksi Helsingin 00340-postinumeroalueella Kuusisaaressa ja Lehtisaaressa.
Vertailun toisesta ääripäästä löytyy kolme kuntaa (Kankaanpää, Sastamala, Kiiminki), joissa verotusarvo on suurempi kuin pyydetty markkinavuokra. Niissä ei siis asuntoedun saaja hyödy ainakaan verotusmielessä.
Asuntoedun maksutavoissa eroja
Ylipäätään työsuhdeasunnon veroetu on matalin syrjäseuduilla, jossa maksetun vuokran ja asunnon verotusarvon erotus on pienin.
Selvityksen vuokra-asuntojen verotusarvot olivat keskimäärin 73 prosenttia markkinavuokrasta, mutta hajonta on suurta sijainnista ja asunnosta riippuen. Verottajan mukaan verotusarvot ovat keskimäärin 90 prosenttia käyvästä vuokrasta.
Asuntoetu on verotettavaa tuloa. Koko asuntoetua ei kuitenkaan lasketa verotettavaksi tuloksi, vaan ainoastaan vuokratun asunnon verotusarvo.
Jos työnantaja maksaa asunnon vuokran (esim. 1 000 euroa/kk), nostaa etu saajansa bruttotuloja vain asunnon verotusarvon verran (esim. 600 euroa). Hän siis maksaa veroa pienemmistä tuloista, kuin jos asuntoedun tonni maksettaisin hänelle suoraan palkkana käteen. Näin veroa kertyy maksettavaksi vähemmän siksikin, että pienemmät tulot laskevat myös veroprosenttia.
Työsuhdeasujia on alle kaksikymmentätuhatta maan yli miljoonasta vuokralaisesta.
Oheisten taulukkojen laskelmissa ei ole otettu huomioon asunnon lämmitys- ja sähkökulujen mahdollista sisällytystä vuokraan. Voit itse järjestää taulukoita klikkaamalla sarakkeiden otsikoita.
Kaskisissa päätetään satamayhtiön perustamisesta
Kaskinen tähtää sataman toiminnan yhtiöittämiseen ensi vuoden syksyyn mennessä. Kaskisten Satama Oy:n perustaminen on tänään kaupunginvaltuuston käsiteltävänä. EU:n kilpailulainsäädäntö ajaa yhtiöittämään sataman ensi vuoden loppuun mennessä.
Kaskisten kaupunginvaltuusto käsittelee tänään Kaskisten Satama Oy:n perustamista. Kaupunginhallituksen esityksen mukaan yhtiö perustettaisiin heti ensi vuoden alussa, ja toiminnot siirrettäisiin kaupungilta yhtiölle syyskuun alkuun mennessä.
Sataman maa- ja vesialueet kaavaillaan vuokrattaviksi satamaosakeyhtiölle 30 vuoden määräajaksi 680 000 euron vuosivuokralla.
Satama on yhtiöitettävä ensi vuoden loppuun mennessä EU:n kilpailulainsäädännön vuoksi.
Valkeakosken vesikatkot saatu korjattua - vedet poikki yöllä koko kaupungista
Vikaa korjataan paraikaa.
Valkeakosken kaupungin eteläosien kotitalouksiin on saatu tulemaan vettä huonolla paineella, eikä asukkaita tiettävästi ole enää täysin vailla vettä.
Keskiviikon vastaisena yönä vedentulo oli poikki koko Valkeakoskelta. Vika saatiin yön aikana paikallistettua ja katkot rajattua Valkeakosken eteläosaan. Katkokset alkoivat tiistai-iltana klo 21 aikaan.
Syynä oli vuoto, joka pudotti paineet vesijohtoverkostosta, kertoo Valkeakosken tekninen johtaja Hanna-Kaisa Lahtisalmi.
Vuodon syitä aletaan tutkia, kun vedenjakelu on saatu kuntoon. Vikaa korjataan edelleen.
Peliteollisuus hätyyttelee miljardin rajaa
Peliteollisuuden kasvu kiihtyy. Jos Supercell onnistuu Aasian markkinoilla, paukahtaa miljardin haamuraja rikki. Ja se on paljon rahaa pienellä porukalla.
Pääkaupunkiseudulle keskittyvä peliteollisuus saattaa rikkoa miljardin liikevaihdon jo tänä vuonna. Suomen pelialan keskuksen Neogamesin johtaja KooPee Hiltusen mukaan haamuraja murskataan jos peliyhtiö Supercell onnistuu vuoden lopulla Aasian markkinoilla.
Pelipajojen kasvu on ollut hurjaa, sillä vielä kaksi vuotta sitten alan yhteenlaskettu liikevaihto oli 250 miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä pelien kimpussa painii reilut 2 500 työntekijää, pienellä porukalla tahkotaankin paljon rahaa. 
Hiltunen on kiitollinen peliteollisuuden saamasta huomiosta, sillä se on saanut ihmiset ymmärtämään, ettei kysymys ole mistään perinteisestä teollisuudenalasta.
Vaikka tulevaisuus näyttää hyvältä, pistää pelimies pahimmille intoilijoille jäitä hattuun.
\- Aika paljon suuria toiveita on asetettu pelitoimialalle. On puhuttu uudesta Nokiasta, nämä puheet ovat kyllä ylimitoitettuja, Hiltunen sanoo.
Liukas keli on postimiehen painajainen
Raskaassa kuormassa kulkeva postipyörä on vaarallinen vekotin liukkaalla kelillä. Moneen säähän tottunut postinjakaja kammoaa erityisesti kaljamakeliä. Paksussa lumessa polkeminenkin onnistuu paremmin.
Postinjakajan työpyörä on tukevaa tekoa. Sen on oltava, koska postilaukut voivat painaa yhteensä 50 kiloa. Takarenkaan päälle kiinnitetty laukku saa painaa 30 kiloa ja edessä oleva 20 kiloa.
Jesper Sundström Kokkolan postista on jakanut postia 25 vuotta. Hän kiittelee työpyörää, kaikesta huolimatta.
– Kolmivaihteisessa pyörässä on nastarenkaat edessä ja takana. Onhan se raskas polkea, mutta vika ei ole pyörän, vaan painavan postikuorman. Pyörä saattaa heittelehtiä sinne tänne. Kaatumisiakin sattuu.
Liukas keli on pyörällä liikkujalle kaikin tavoin huono. Raskas lasti heikentää kulkupelin tasapainoa jo valmiiksi. Kun päälle lyödään vielä jäiset urat, kuopat ja railot, liikkuminen on vaarallista taiteilua.
– Omakotialueilla on hankalampaa, keskellä kaupunkia helpompaa, analysoi Kokkolassa postia kuljettava Sundström.
Suojavaatteet ja alle kerroksia
Ulkotyöläisen suosikkisää ei ole myöskään kova paukkupakkanen. Sitä vastaan pystyy silti suojautumaan kerrospukeutumisella. Työnantaja tarjoaa postinjakajalle suojavaatteet.
– Sama asu on päällä miinus kahdesta pakkasasteesta aina miinus kahteenkymmeneen. Alle pitäisi mahtua paljon vaatetta, että tarkenee. Heikko kohta ovat kädet. Jotkut käyttävät omia hanskoja, mutta työhanskoissa on suoja, josta saa otettua sormet esiin.
Kokenut postinjakaja toteaa, että hankala sää ei myöhästytä postia niin paljon kuin iso postimäärä. Keskiviikko ja torstai ovat postitulvan päiviä. Vaikka jaettava posti on viime vuosina vähentynyt reippaasti, silti mainosten jakelupäivä ja viikkolehtien ilmestymispäivä teettävät eniten töitä.
Autojen keskuslukot hyytyivät oudosti – sotaharjoitus syypää?
Autojen keskuslukitukset lopettivat toimintansa kankaanpääläisen kerrostalon pihalla kuin yhteisestä sopimuksesta. Samaan aikaan oli viereisessä varuskunnassa menossa sotaharjoitukset. Viestintävirasto pitää mahdollisena, että asioilla on yhteys. Näyttöä puolesta tai vastaan ei kuitenkaan ole.
Kankaanpääläisellä kerrostaloalueella sattui taannoin erikoinen tilanne.
Pihassa olevien autojen keskuslukkojen kauko-ohjaukset lopettivat toimintansa parin päivän ajaksi. Viestintävirastossa epäillään, että samalla taajuuskaistalle on tullut kuormaa muista laitteista tai kauko-ohjausjärjestelmistä.
\- Tätä taajuuskaistaa ei ole varattu pelkästään autojen lukitusjärjestelmille. Ongelmat johtuvat siitä, jos samalle taajuuskaistalle tulee muita pienteholaitteita, sanoo erityisasianstuntija Yrjö Hämäläinen Viestintävirastosta.
Hän muistaa esimerkin langattomasta sääasemasta, jonka vikaantunut anturi lähetti jatkuvasti signaalia estäen autojen lukituksen toiminnan.
\- Ongelma on siinä, että autojen lukitusten vastaanottojärjestelmät ovat massatuotteita, jotka on pyritty tekemään mahdollisimman pienillä yksikkökustannuksilla. Ne ottavat vastaan myös muita signaaleja lähialueelta.
Puolustusvoimien osuudesta asiaan ei näyttöä
Samaan aikaan, kun kankaanpääläisen kerrostalon pihalla autojen keskuslukot olivat pois toiminnasta, pidettiin läheisessä Niinisalon varuskunnassa sotaharjoituksia.
Hämäläinen pitää mahdollisena, että asioilla on yhteys.
\- Mitään ei voida sulkea pois, mutta ei voida myöskään osoittaa, että armeijan viestijärjestelmät olisivat siihen vaikuttaneet. Tapaukset, joita me olemme selvittäneet, ovat aiheutuneet siviilipuolen laitteista, ja sielläkin ne syyt ovat olleet mitä ihmeellisimpiä.
Viestintäviraston tietoon ei ole tullut tapauksia, joissa ulkopuolinen signaali olisi avannut autojen lukituksia. Myöskään näyttöä tahallisesta häirinnästä ei löydy.
_Klo 9.59 juttua korjattu: Taajuuskaistaa ei ole varattu pelkästään autojen lukitusjärjestelmille_
Ouluun nousee lisää tornitaloja
Oulun ympäristötalossa viitataan kintaalla korkeiden tornitalojen vastustajille. Kaavassa tai valmistelussa on jo toistakymmentä vähintään 12-kerroksista taloa, ja saman verran on tulossa valmisteluun.
Kaavoittajan mielestä parhaita paikkoja uusille tornitaloille on radan varressa ja ydinkeskustassa, jossa kallioparkki ratkaisee pysäköinti- ja väestönsuojelutarpeita.
Muitakin tornitalohankkeita vauhditetaan kuntapäättäjille lähiaikoina esiteltävässä alueselvityksessä. Selvitys osoittaa vyöhykkeet, joille kaupunki on valmis sijoittamaan tornitaloja.
\- Mainoita kohteita olisivat pohjoinen ja eteläinen sisääntulo, eli Linnanmaalla teknologiakylän ympäristö, mutta myös Kaakkurin keskustan alueella. Ikäänkuin pohjoinen ja eteläinen portti Ouluun, visioi asemakaavapäällikkö Mikko Törmänen.
Mikko Törmäsen mielestä korkeat talot sopivat Ouluun ja symbolisoivat kaupungin elinvoimaisuutta.
\- Ne ovat valttikortteja markkinoitaessa Oulua Skandinavian pohjoisena pääkaupunkina.
Näyttävämpiä ja kalliimpia
Kolmastoista kerros on tornitalojen kallein, sillä rakentamismääräysten mukaan siitä alkaen tornitaloon vaaditaan kaksi erillistä, palo-osastoitua poistumistietä.
Rakennusliikkeet pitävät tornitaloja osaamisen näyttöpaikkoina. Lähitulevaisuudessa ennakkomyyntiin tuleva SRV:n kohde Toppilansalmen rannalla käynnistyi kansainvälisellä arkkitehtikilpailulla.
\- Kohde toimii referenssinä SRV:lle Oulun alueella, vahvistaa aluejohtaja Timo Jääskeläinen.
\- Vaativat asiakkaat ovat liikkeellä varhain ja kohdetta kysellään jo ennen sen myyntiin tuloa.
YIT:n aluejohtaja Tauno Kestilän mukaan halutuimpia ovat ylimmät kerrokset niiden muunneltavuuden ja näköalojen vuoksi ja alemmat palvelujen ja joukkoliikenteen helpon käytettävyyden takia.
YIT rakentaa parhaillaan neljän tornitalon kokonaisuutta keskustaan, eteläisen alikulkusillan viereen.
Arhinmäki painoi jarrua Iitin moottoriratahankkeelle
Moottorirata on pyörinyt opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitussuunnitelmissa jo vuosia. Ministeri Paavo Arhinmäki poisti sen rahoitussuunnitelmasta ja samalla valtakunnallisesti merkittävien hankkeiden listalta.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on poistanut Kymi Ring -yhtiön suunnitteleman Iitin moottoriurheilukeskuksen liikuntapaikkarakentamisen rahoitussuunnitelmasta. Ministerin mukaan Kymi Ring on pyörinyt rahoitussuunnitelmassa vuosia, mutta hanke ei ole edennyt.
\- Katsoin läpi hankkeita, yritin käydä läpi ne, jotka todennäköisesti toteutuvat. Ennen muuta painotus on sellaisissa hankkeissa, jotka edistävät lasten ja nuorten liikuntaa ja matalan kynnyksen liikuntahankkeita, Arhinmäki kertoo.
Kymi Ring menetti samalla asemansa valtakunnallisesti merkittävien hankkeiden listalla. Valtion liikuntaneuvosto oli esittänyt moottoriradan säilyttämistä listalla. Arhinmäki ei sulje pois moottoriradan mahdollisuuksia palata ministeriön suunnitelmaan.
\- Listalla ei kannata roikottaa hankkeita, jotka eivät etene. Tämä on joka vuonna tehtävä suunnitelma. Jos näyttää siltä, että hanke lähtee etenemään ja jos sille on liikuntapoliittisia perusteita, sitten se voi palata suunnitelmaan.
Paluu listalle ei ole siis selviö, vaikka rakentaminen saataisiinkin käyntiin. Opetus- ja kulttuuriministeriön vaatimuksissa hankkeen on myös liikutettava laajoja kansanjoukkoja, etenkin lapsia ja nuoria.
\- Kymi Ring on autourheilun näkökulmasta varmasti tärkeä. Jos ajatellaan lasten ja nuorten liikuttamista, joka on meidän keskeinen kriteeri, siinä se ei välttämättä nouse niin korkealle kuin jotkut muut hankkeet, Arhinmäki toteaa.
Kymi Ring edelleen luottavaisena
Ministeri Arhinmäen mukaan Kymi Ringin rahoitus näyttäisi olevan vielä auki. Moottoriurheilukeskuksen projektipäällikkö Timo Pohjola vakuuttaa, että tarvittavat rahat rakentamisen aloittamiselle ovat tiedossa, eikä sen käynnistämiseen tarvita enempää rahaa.
\- Meillä on rahoitusraami, jossa 16 miljoonaa euroa. Mukana on julkista ja yksityistä rahaa. Nyt liikumme enää tämän raamin sisällä, eikä lisää ulkopuolista rahoitusta tarvita, Pohjola sanoo.
Osa Kymi Ringin hanketta on ajokoulutuskeskus, minkä vuoksi projekti koskettaa viittä ministeriötä. Pohjola ei erittele, mistä ja kuinka paljon julkista rahaa on laskettu tulevan, mutta paljastaa, että sitä on haettu lisäksi ainakin työ- ja elinkeinoministeriöltä.
Listalla ei kannata roikottaa hankkeita, jotka eivät etene.
\- Valtion osuus rahoituksesta on merkittävä. Keskuksen toiminta koskee työ- ja elinkeinoministeriötä, liikenne- ja viestintäministeriötä, puolustusministeriötä, sisäministeriötä ja opetus- ja kulttuuriministeriötä, Pohjola listaa.
Suurin osa ministeriöistä kiinnittää huomionsa keskuksen ajokoulutus-osaan, jonka toiminta on suunniteltu alkavaksi vuonna 2016. Arhinmäen tekemä päätös koski rahoitusta, joka käytettäisiin moottoriradan rakentamiseen. Kymi Ring aikoo palata myös Arhinmäen listalle mahdollisimman pian.
\- Teemme jo kuukauden sisällä uuden hakemuksen, jolla haetaan rahoitusta vuosille 2015-2016. Rakentamiseen liittyvät lupaprosessit ovat takana kesällä. Jos voimme sen jälkeen aloittaa rakentamisen, haemme rahoitusta vielä ensi vuodelle, Pohjola kertoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntapaikkojen nykyinen perustamishankkeiden rahoitussuunnitelma koskee vuosia 2014-2017. Kymi Ring hyväksyttiin suunnitelmaan jo vuonna 2009. Hankkeelle myönnettiin 1,5 miljoonaa euroa tälle vuodelle, mutta raha jätettiin käyttämättä, koska rakentamista ei voitu vielä aloittaa.
Kymenlaaksoon veronpalautuksia miltei 80 miljoonaa euroa
Noin puolet summasta maksetaan kouvolalaisille. Mätkyjä tuli maksettavaksi selvästi harvemmalle kymenlaaksolaiselle kuin vuosi sitten.
Veronpalautuksia maksetaan Kymenlaaksoon tänä vuonna viime vuotta enemmän. Kymenlaaksolaiset saavat palautuksia yhteensä liki 80 miljoonaa euroa. Se on 4,5 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Veronpalautusten saajia on 3,6 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Maakunnan kaupungeista eniten maksetaan Kouvolaan, yli 38 miljoonaa euroa. Kotkaan maksetaan reilut 23 miljoonaa ja Haminaan 9,5 miljoonaa euroa.
Jäännösveroja eli mätkyjä tuli maakunnan asukkaille maksettavaksi hieman viime vuotta vähemmän. Mätkyjen maksajien määrä on Kymenlaaksossa yli 13 prosenttia pienempi kuin vuosi aiemmin.
Mätkyjen ja palautusten määrät ovat hieman kotimaista keskitasoa pienempiä. Keskimääräinen jäännösvero on Kymenlaaksossa 1 318 euroa ja palautus 664 euroa.
Veronpalautukset maksetaan pankkitileille keskiviikkona. Jäännösveron ensimmäinen eräpäivä oli jo maanantaina.
Petroskoihin mennään nyt minilomalle
Suomalaisten kiinnostus Joensuusta Petroskoihin suuntautuviin lyhytmatkoihin jatkuu. Muutaman päivän valmismatkoja myyvän matkatoimiston mukaan kyselyjä matkoista tulee päivittäin ja matkaajia on riittänyt joka viikolle. Monet matkaajista ovat vuosiviisumin omaavia pohjoiskarjalaisia.
Suomalaisten Karjala-matkailu on löytänyt uuden kohteen. Jos matkakohde on aiemmin useimmilla ollut Venäjän puolella sijaitseva bensa-asema tai Sortavala, niin nyt matkataan yhä useammin myös Petroskoihin.
Petroskoin matkailua on lisännyt loppukesästä avattu säännöllinen bussivuoro ja Joensuulaisen matkanjärjestäjän aktiivisuus. Alun perin Petroskoi – Joensuu linja oli suunnattu ensisijaisesti venäläisille matkaajille, jotka ovat käyneet päivän mittaisilla ostosmatkoilla joensuulaiskaupoissa. Myös aikataulut on tehty venäläismatkaajille sopiviksi.  
Suomalaisten matkainto on nyt kuitenkin herännyt, kun samalla bussilla voi matkustaa valmislomalle, Äänisen rannalle, noin 260 000 asukkaan Petroskoihin.
Matkustaminen helppoa
Petroskoin ja Joensuun välistä matkaa kuljetaan helpoiten oman auton sijasta venäläisellä bussilla. Reitistä vastaavat yhdessä suomalainen Linja-Karjala ja venäläinen Karelavtotrans. Bussi lähtee Joensuun keskustasta ja vie hotellille. Paluumatka lähtee Petroskoin linja-autoasemalta.
Vaikka matkustaminen on helppoa nopean rajanylityksen vuoksi, voivat aikataulut tuntua suomalaisista erikoisilta, koska alun perin ei uskottu näinkään laajaan suomalaiskysyntään.
Bussi lähtee Joensuusta esimerkiksi torstaina kello 16 ja on perillä Petroskoissa puolen yön aikaan paikallista aikaa. Paluumatka voi alkaa sunnuntaina paikallista aikaa kello 6.30 ja Joensuuhun saavutaan kello 11. (Karjalassa ei siirrytä talviaikaan, joten siellä kello on kaksi tuntia edellä Suomen ajasta.)
Minilomalle voi lähteä vaikkapa torstaina ja palata sunnuntaina
Miniloman hinta kohtuullinen
Petroskoihin voi matkustaa bussilla täysin omatoimisesti, tai ostaa haluamansa miniloman, kertoo Airi Pessi-Mustonen Matkakarjalasta:
\- Minilomalle voi lähteä vaikkapa torstaina ja palata sunnuntaina. Pakettiin kuuluu yöpymiset ja yksi aamiainen Hotelli Pohjolassa.
Torstaista sunnuntaihin ulottuva pakettimatka maksaa 150 euroa kahden hengen huoneessa. Halutessaan voi varata myös muunkin hotellin kuin sopimushotellin, mutta silloin hinta voi olla korkeampi.
Matkan hintaan ei kuulu viisumia, vaan sen voi hankkia vartavasten vain matkaa varten, tai ostaa itselleen vuoden mittainen viisumi.
\- Useat matkaajat ovat olleet sellaisia, joilla on vuosiviisumi. Näin sille tulee muutakin käyttöä, kuin vaikkapa vain Sortavalan vierailu, sanoo Pessi-Mustonen.
Veronpalautuksilla voi ostaa pientä ekstraa
Joulukaupan odotetaan käynnistyvän vauhdilla nyt, kun veronpalautukset tupsahtavat useiden kansalaisten tileille. Pohjois-Karjalaan maksetaan palautuksia kaikkiaan 64 miljoonaa euroa.
Pankkitileille keskiviikkona maksettavat veronpalautukset pistävät vauhtia joulukauppaan.
Palautusta saa yli 100 000 pohjoiskarjalaista. Summa on yhteensä noin 64 miljoonaa euroa.
Jouluostoksilta tavoitettu joensuulainen Taru Nyyssönen on yksi veronpalautuksen saajista. Tilille tupsahtava raha antaa mahdolllisuuden hankkia hieman ylimääräistä.
\- Että voi ostaa pientä ekstraa jokaiselle. Sen verran se vaikuttaa.
Taru Nyyssöselle kirjakauppa on tärkeä lahjapaikka.
\- Erittäin merkittävä. Kaikille tulee aina vähintään yksi kirja joululahjaksi. Se on ihan vakio, Nyyssönen kertoo.
Kirjassa on parasta se, että se on kestävä lahja.
\- Sitä voi lukea uudestaan ja uudestaan. Ja meillä on kanssa se, että me lainaillaan niitä sitten toisillemme.
Kaupan liiton kyselyn mukaan kurjista talousuutista huolimatta suomalaiset laittavat jouluun rahaa lähes saman verran kuin viime vuonna.
Lisman sisupussi sai kutsun presidentin itsenäisyysjuhliin
Inarilainen Magreta Sara arvelee saaneensa kutsun presidentin itsenäisyyspäivän juhliin kansalaisaktiivisuutensa ansiosta. Sara aloitti pari vuotta sitten taistelun toimivien puhelin- ja nettiyhteyksien saamiseksi pieneen, inarilaiseen kylään lain velvoittamalla tavalla. Kun yhteydenotot operaattoreihin eivät tuottaneet tulosta, kutsuttiin viestintäministeri vierailulle Lismaan. Asioihin saatiin vauhtia ja vuosi sitten Lismaan saatiin toimivat yhteydet.
Magreta Sara kertoo yllättyneensä täysin saamaastaan kutsusta.
\- Ihan mahtava yllätys! Kun postissa tuli kirje presidentin kansliasta, niin vitsailin isälle, että tässä on varmaan kutsu itsenäisyysjuhliin. On varmasti, isä sanoi ja  kutsuhan siellä oli. Minusta tämä kutsu on viesti siitä, että muuallakin on huomattu, kuinka paljon työtä täällä tehtiin mobiiliyhteyksien puolesta.
Magretan henkilökohtaisen osallistumisen ansiosta kaukana asutuskeskuksista sijaitsevaan, kymmenen savun kylään saatiin vuosi sitten samanlaiset yhteydet ulkomaailmaan kuin muillakin suomalaisille. Kylä elää pääasiassa poronhoidosta ja  nettiyhteys on muuttanut kylän elämää merkittävästi, Magreta kertoo.
\- Kaikki on helpompaa. Kun jokaisella on oma henkilökohtainen kännykkä, kynnys yhteydenpitoon on madaltunut. Nettihän on kaikille perustyökalu, joten en itseasiassa osaa kuvitella enää elämää ilman nettiä ja kännyköitä.
Magreta itse on alle kolmikymppinen saamelaisnainen, jolle oikeudenmukaisuus on tärkeää.
\- Kansalaisten kannattaa aina taistella, jos uskoo oman asiansa oikeuteen. Ei saa antaa periksi. Kannattaa luottaa siihen, että asioita voi muuttaa. Ei yhteiskunta ole pelkästään pahantahtoinen.
Magretan ei tarvinnut pähkäillä pukuvalinnan kanssa. Upea ja arvokkaan näköinen Enontekiön saamelaisten juhla-asu odottaa kantajaansa.
Lapin Liitto konsultoi presidentin kansliaa vieraista
Tänä vuonna itsenäisyyspäivän vastaanotto pidetään Tampereella ja paikalle on kutsuttu paljon väkeä maakunnista. Presidentin kansliasta kerrotaan, että sinne tulee vuosittain ehdotuksia kansalaisista, jotka ansaitsisivat kutsun vastaanotolle.
Poikkkeuksellisesti tänä vuonna  presidentin kansliasta ollaan oltu yhteydessä Lapin Liittoon itsenäisyyspäivän juhliin liittyen. Maakuntajohtaja Mika Riipin mukaan presidentti valitsee itse vieraansa ja Lapin Liitto toimi lähinnä konsulttina.
Rovaniemi voitti SoMe- symposiumin järjestämiskisan
Kansainvälinen kilpailu sosiaalisen median symposiumin järjestämispaikasta on päättynyt Rovaniemen voittoon tiistai-iltana. Finaalissa Rovaniemi kisasi Ranskan Côte d’Azurin Mouginsia vastaan saaden 3302 ääntä. Mougins hävisi 643 äänellä sosiaalisessa mediassa järjestetyssä äänestyksessä.
Rovaniemi pääsi ainoana pohjoismaisena kohteena mukaan kilpailuun tapahtumapaikasta ja voitti kaikki kilpailun vaiheet. #SoMeT14EU tuo huhtikuussa kaksisataa sosiaalisen median asiantuntijaa ympäri maailmaa Lappiin, Napapiirille. Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy on toiminut tapahtuman hakijana ja toimii tapahtuman järjestäjänä.
Äänestystuloksen selvittyä tapahtumanjärjestäjät julistavat kohteen lopullisen valinnan tarkastuskäynnillä paikan päällä.
Tapahtuma tuo Suomelle, Lapille ja Rovaniemelle upean näkyvyyden ja tunnettuuden.
\- Haluamme kiittää lämpimästi kaikkia äänestyksessä mukana olleita upeasta yhteishengestä ja yhteistyöstä, jolla Rovaniemi ja Lappi saatiin voittoon. Rovaniemellä on vahva ja vetovoimainen Joulubrändi, mutta ilman verkoston voimaa emme olisi voittoon yltäneet, toteaa Rovaniemen Matkailu & Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kortelainen.
Uudistettu taistelutapa: Vastustajalle tappioita - säily itse hengissä
Nettikeskustelijoita puhuttivat muun muassa maavoimien uuden taistelutavan koulutusmahdollisuudet, uusi tekniikka ja kertausharjoitusten määrä.
Maavoimien uudesta taistelutavasta ja tulevaisuuden maanpuolustuksen näkymistä Yle Etelä-Savon studiossa olivat keskiviikkona keskustelemassa Itä-Suomen sotilasläänin komentaja, kenraalimajuri Veli-Pekka Parkatti, varusmiehiä kouluttava luutnantti Anton Tuomola ja varusmiespalveluksen ehtoopuolella oleva alikersantti Miika Utriainen.
Yleisöä kiinnostivat muun muassa uuden taistelutavan koulutusmahdollisuudet ja uusi tekniikka. Uteliaille uutta taistelutapaa avasi nettikeskustelussa Itä-Suomen sotilasläänin komentaja, kenraalimajuri Veli-Pekka Parkatti.
\- Uudistetussa taistelutavassa siirrytään jäykähköstä alueiden pitämiseen perustuvasta taktiikasta joustavampaan toimintamalliin, jossa on tavoitteena tuottaa vastustajalle maksimaaliset tappiot oma toimintakyky säilyttäen.
\- Käytännössä tämä tarkoittaa, että pysy itse hengissä, kenraalimajuri Veli-Pekka Parkatti tarkentaa.
Joustavampi toiminta vaatii myös hyvää tilannetietoutta, jota haetaan uudistettavalla johtamisjärjestelmällä.
\- Sillä kyetään keskittämään omien joukkojen vaikutus kulloisenkin tilanteen kannalta oikeaan paikkaan, Parkatti sanoo.
Myös kouluttajat koulun penkillä
Jos taistelutaidot tulevat uutena varusmiehille, niin ne ovat vaatineet opiskelua myös kantahenkilökunnan piirissä.
\- Uudistettu taistelutapa on tuonut kouluttajillekin haasteita uusien organisaatioiden, kaluston sekä taistelutekniikan suhteen. Taistelutapa on tuonut mukanaan paljon uusia taisteluteknisiä toimenpiteitä, jotka ovat olleet osittain uusia myös kouluttajille, varusmiehiä Karjalan Prikaatissa kouluttava Anton Tuomola sanoo.
Eräs nettikeskustelija toivoi ehdollistettujen taistelijoiden sijasta aloitekykyisiä puolustajia. Parhaillaan varusmiespalveluksensa viimeisiä päiviä suorittava alikersantti Miika Utriainen näkee, että aivojakin saa ja pitää käyttää nykyarmeijassa.
\- Ryhmänjohtajalta vaaditaan uudistetussa taistelutavassa erityisesti alotekykyä ja paineensietokykyä sekä täytyy olla tilanteen tasalla oman ryhmän toiminnasta.
\- Varusmieskoulutus on tällä hetkellä hyvällä tasolla. Tulevaisuudessa koulutus tulee luonnollisesti kehittymään entisestään vaativampaan suuntaan uusien toimintatapojen, laitteiden sekä varusteiden kehittymisen vuoksi, luutnantti Anton Tuomola lisää.
"Jos aiemmin opittuja ja uusia asioita ei kerrata niin osaaminen katoaa varsin pian."
Kertausharjoitusten vähäinen määrä herätti huolta monessa nettikeskustelijassa. Itä-Suomen sotilasläänin komentaja, kenraalimajuri Veli-Pekka Parkatti myöntää, että puolustusvoimien säästöt ovat laskeneet vuosien 2012 - 2014 kertausharjoitusvuorokausien määrän liian alhaiselle tasolle.
\- Uudistuksen jälkeen vuodesta 2015 alkaen on maavoimissa tavoitteena kertausharjoittaa noin 16 000 reserviläistä. Lisäksi annamme vapaaehtoista koulutusta sekä Maanpuolustuskoulutusyhdistys antaa sotilaallisia toimia palvelevaa koulutusta, kenraalimajuri Veli-Pekka Parkatti vastaa.
Jyväskylä sai lisäaikaa vastata bussivalitukseen
Markkinaoikeus on antanut Jyväskylän kaupungille lisäaikaa jättää vastine paikallisliikenteenkilpailutuksesta tehtyyn valitukseen. Jyväskylä valitsi lokakuussa paikallisliikenteen järjestäjäksi Onnibusin. Tilanne mutkistui, kun kilpailutuksen hävinnyt Jyväskylän Liikenne valitti markkinaoikeuteen.
Jyväskylän kaupungin piti alunperin jättää vastine Jyväskylän Liikenteen valitukseen tällä viikolla. Markkinaoikeus kuitenkin myönsi kaupungille lisäaikaa ensi viikon keskiviikkoon asti. Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto kertoo, että lisäaikaa haettiin, koska vastine haluttiin käsitellä kaupunginhallituksessa.
– Kysymys on kokonaisarvoltaan lähes 120 miljoonan euron hankinnasta. Oikeudellisestikin kysymys on jossain määrin monimutkainen, Koivisto kertoo.
Selvitettävänä on kaksi vaihtoehtoa: joko täytäntöönpanoluvan hakeminen kilpailutukselle valituksesta huolimatta tai oikeuskäsittelyn odottaminen.
– Mikäli jäämme odottamaan valituksen käsittelyä, meidän täytyy tehdä jonkun toimijan kanssa tilapäinen sopimus, jolla varmistetaan, että joukkoliikenne hatkuu ensi heinäkuussa. Nyt siis pohditaan kumpi on järkevämpi etenemistapa, ja millaisia riskejä näihin sisältyy, Koivisto painottaa.
Käytännössä riskit liittyvät rahaan. Mikäli Jyväskylän kaupunki hakee päätökselle täytäntöönpanoluvan ja Jyväskylän Liikenteen valitus menee läpi, Jyväskylän kaupunki voi joutua maksamaan Jyväskylän Liikenteelle korvausta yli kymmenen miljoonaa euroa.
Rajaseudun joulukauppa on kallellaan Suomeen 
Tornion ja Haaparannan rajaseudulla joulukauppa saa starttinsa veronpalautusten kuluttajista. Rajalla -kauppakeskuksen johtajalla on useita syitä uskoa jopa  joulukaupan hienoiseen kasvuun tänä vuonna.
Kaupan keskusliitto ennusti joulukaupan pysyvän valtakunnallisesti edellisen vuoden tasolla, mutta kauppakeskusjohtaja Jukka Korpimäellä on useampi syy luottaa kaupan kasvuun rajaseudulla. Hänen mukaansa kauppaa vauhdittaa paitsi keskiviikkona maksettavat veronpalautukset, myös kruunuun nähden vahvistunut euro.
– Kruunun kurssihan on jonkun verran kallellaan Suomeen päin ja tietenkin edesauttaa tätä rajakauppaa meidän eduksi. Positiivista odotusta on myös siksi, että meillä on edellisvuoteen verrattuna paljon uusia toimijoita. Tästä se vauhti kiihtyy veronpalautusten myötä ja pientä kasvua tapahtuu myynnissä ja asiakasvirroissa, uskoo Korpimäki.
Talouden taantumasta ei Korpimäen mukaan tarvitse joulukaupan yhteydessä juurikaan huudella.
– Kyllähän taantumasta puhutaan, mutta minun mielestä siitä huuteleminen ei auta, vaan pitää nähdä positiivisia asioita. Ihmiset tarvitsevat tuotteita ja palveluita ja sen mukaan pitää elää, Korpimäki muotoilee.
Shoppailua kokopäiväisesti
Simolainen Anu Rajaniemi lapsineen on varannut kokonaisen päivän vietettäväksi rajaseudun liikkeissä.
– Lasten kanssa on helppo liikkua kauppakeskuksessa ja täältä löytyy kaikki tarvittavat liikkeet, Rajaniemi perustelee.
Myös Ruotsin kaupoilla ostosreissullaan vieraileva Rajaniemi käy jouluostoksilla lisäksi Kemissä ja Oulussa. Nettikauppaa hän ei käytä.
– Tykkään käydä liikkeissä hypistelemässä tuotteita.
Nuorisotakuu toteutuu parhaiten Pohjois-Savossa
Pohjois-Savo on valtakunnan kärjessä nuorten työllistämisessä. Vuoden alusta lokakuun loppuun nuorten työttömyys on laskenut maakunnassa viisitoista prosenttiyksikköä.
Pohjois-Savo on onnistunut nuorisotakuun toteuttamisessa parhaiten koko Suomessa. Lokakuussa alle 25-vuotiaiden työttömien kohdalla yli 90 prosenttia pääsi työhön, koulutukseen tai tarvittavien palveluiden piiriin, kun valtakunnan keskiarvo oli 80,4 prosenttia.
\- Olemme pärjänneet selkeästi valtakunnallisessa vertailussa. Pohjois-Savossa on panostettu asiaan kovasti ja ote on ollut tosi hyvä, iloitsee Pohjois-Savon ELY-keskuksen aikuiskoulutuspäällikkö Jan Blomberg.
Maakunnan palveluntarjoajat ja työnantajat ovat myös olleet hyvin mukana, mikä selittää osaltaan Pohjois-Savon pärjäämistä valtakunnallisesti.
Esimerkiksi Siilinjärvellä nuorten työttömyys on päästy kutistamaan kolmeen prosenttiin. Isommista maakunnan kaupungeista Iisalmi ja Varkaus yltävät reiluun 10 prosenttiin ja Kuopio jää vähän alle 10 prosentin.
Nuorten täystyöllisyyteen vielä matkaa
Jotta nuorisotakuun tavoitteisiin päästäisiin tarvitaan kuitenkin vielä paljon työtä. Nuorisotakuun tavoitteena on siis tarjota jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle työ-, työkokeilu-, opiskelu-, työpaja- tai kuntoutuspaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta.
\- Paukkuja tarvitaan lisää. Toimintaa täytyy tehostaa, pyrkiä löytämään erilaisia vaihtoehtoja ja kuunnella nuorten mielipiteitä, Blomberg kertoo.
Kuitenkin vaikka Pohjois-Savossa työ- ja koulutuspalveluita on tarjottu nuorille työnhakijoille aktiivisesti, ja nuoret ovat sijoittuneet hyvin työhön ja koulutuksiin, on nuorten työttömien määrä kasvanut edelleen. Mutta ilman aktiivista palveluiden tarjoamista nuorten työttömyysluvut olisivat huomattavasti suurempia.
Lokakuun lopussa Pohjois-Savon työvoimapalveluissa oli 1224 nuorta ja suurin osa heistä oli työllistettynä työllisyysmäärärahoilla ja työkokeilussa työpaikalla.
STTK saa uuden puheenjohtajan
Toimihenkilökeskusjärjestön liittojohtajat pyysivät Antti Palolaa puheenjohtajaksi jo syksyllä. Palola ei ole saanut vastaehdokkaita.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n edustajisto valitsee tänään keskiviikkona merikapteeni Antti Palolan (54) järjestön uudeksi puheenjohtajaksi. STTK:n jäsenliittojen johtajat pyysivät Palolaa asettumaan ehdolle jo syksyllä eikä Palola ole saanut vastaehdokkaita ainakaan maanantai-iltaan mennessä.
STTK:ta vuodesta 1999 johtanut Mikko Mäenpää (59) siirtyy erityistehtäviin STTK:ssa kunnes täyttää 60 vuotta ensi vuoden elokuussa.
Palola on viimeksi toiminut STTK:hon kuluvan Pardian puheenjohtajana. Palola on koulutukseltaan merikapteeni.
STTK on suurin toimihenkilöiden ammatillinen keskusjärjestö. STTK:hon kuuluu 18 ammattiliittoa, joissa on yhteensä noin 608 000 jäsentä. STTK:n suurin liitto on Tehy.
Yhdysvallat huolissaan Kiinan laajakaistahankkeista Etelä-Koreassa – pidetään vakoiluriskinä
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset pitävät pitävät Kiinan laajakaistahankkeita Etelä-Koreassa mahdollisena vakoiluriskinä.
Kiinan suurisuuntaiset laajakaistahankkeet Etelä-Koreassa huolestuttavat Yhdysvaltoja. Kiinalainen telejätti Huawei aikoo rakentaa kattavan laajakaistaverkon yhdessä eteläkorealaisten yritysten kanssa.
Muun muassa amerikkalaiset tiedusteluviranomaiset pitävät Kiinan hankkeita mahdollisena vakoiluriskinä. Huaweilta on evätty toiminta Yhdysvalloissa ja Australiassa, koska yhtiötä pidetään uhkana maiden kansalliselle turvallisuudelle.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden aloittaa tänään keskiviikkona kaksipäiväisen vierailunsa Kiinassa, jossa hän keskustelee muun muassa presidentti Xi  Jinpingin kanssa. Maiden suhteita hiertää Kiinan Itä-Kiinan merelle julistama puolustusalue.
Tutkimus: Terveellinen ylipaino on myytti
Tutkijoiden mukaan näennäisesti terveillä ylipainoisilla ihmisillä on piileviä riskejä, jotka pahenevat ajan myötä.
Ajatus terveellisestä ylipainosta on myytti, ilmenee uudesta kokoomatutkimuksesta. Yli 60 000 ihmistä kattavan tutkimuksen mukaan ylipaino aiheuttaa riskin terveydelle, vaikka henkilön kolesteroli-, verenpaine ja veren sokeriarvot olisivat normaaleja. Tutkimuksesta uutisoi [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/health-25118857).
Joidenkin väitteiden mukaan ylipaino ei välttämättä aiheuttaisi terveysriskiä, jos henkilö on muutoin terve. [Annals of Internal Medicine -lehdessä](http://annals.org/article.aspx?articleid=1784291) julkaistu 1 000 tutkimuksen tuloksia tarkastellut kokoomatutkimus osoittaa päinvastaista.
Tutkijoiden mukaan näennäisesti terveillä ylipainoisilla ihmisillä on todennäköisesti piileviä riskejä, jotka pahenevat ajan myötä. Tutkimustulosten perusteella sairaiden ylipainoisten tavoin heillä on suurentunut riski kuolla sydän- ja verisuonitauteihin.
Syyrian pakolaisleireillä varaudutaan talveen
Esimerkiksi suurella Zaatarin leirillä Jordaniassa asukkaille yritetään jakaa kaasupulloja ja sähkölämmittimiä. Leirille on rakennettu viemäröintiä.
Syyrian pakolaisleireillä valmistaudutaan jälleen uuteen ankaraan talveen.
Esimerkiksi suurella Zaatarin leirillä Jordaniassa asukkaille yritetään jakaa kaasupulloja ja sähkölämmittimiä. Leirille on rakennettu viemäröintiä.
Lämpötilan odotetaan laskevan 120 000 asukkaan leirissä pakkasen puolelle.
Viime vuonna hyytävä tuuli kaatoi asukkaiden telttoja ja jätti satoja ihmisiä ilman suojaa. Tänä talvena Zaatariin odotetaan Persianlahden öljyvaltioiden lahjoittamia kontteja.
Yle Uutisten verkkosivuilla huoltotöitä
Huoltokatko kesti kahdesta noin puoli neljään aamuyöllä.
Yle Uutisten verkkosivuilla tehyiin huoltotöitä keskiviikon vastaisena yönä. Huoltotöiden takia verkkosivut eivät päivittyneet normaalisti yön tunteina.
Huoltokatko kesti noin kahdesta puoli neljään aamuyöllä.
Crystal Palace otti helpottavan voiton
Crystal Palace hyvästeli Valioliigan jumbosijan ainakin hetkeksi. Jussi Jääskeläinen joutui antautumaan West Hamin maalilla kertaalleen.
Englannin jalkapallon Valioliigassa häntäpäässä majaileva Crystal Palace päihitti West Hamin 1-0. Vain Marouane Chamakh onnistui ohittamaan West Ham -vahti Jussi Jääskeläisen.
Voitto oli Palacelle suuri helpotus, sillä joukkue pomppasi ainakin hetkellisesti pois liigan jumbosijalta. Matkaa putoamisviivaan on kolme pistettä. Voitto oli joukkueen manageriksi hiljattain ryhtyneelle Tony Pulisille ensimmäinen uudessa seurassaan.
Pulisilla on kova tilasto puolustettavanaan Palacen peräsimessä, sillä hän ei ole koko 21-vuotisen manageriuransa aikana kokenut sarjasta putoamista.
Jukurien valmentajalle potkut – "Seuran arvomaailma ajoi muun yli"
Baarissa tapahtunut nujakka johti päävalmentajan erottamiseen. Seurajohdon mukaan seuran arvomaailma on urheilullista menestystä tärkeämpää.
Mikkelin Jukureiden Mestisjoukkueen valmentaja Jarno Pikkarainen on erotettu tehtävästään. Tapahtumasarjan taustalla on kapakkakärhämä, jossa hän otti yhteen pelaajansa kanssa.
Kärhämä sattui mikkeliläisessä yökerhossa sunnuntaina klo 03.30 edellisillan voittoisan SaPKo-ottelun jälkeen.
Länsi-Savo-lehden tavoittaman silminnäkijän mukaan Pikkarainen löi oman joukkueensa pelaajaa. Jukureiden selvityksen mukaan "ketään ei lyöty, mutta jotain kärhämää oli".
Jukureiden hallitus päätti potkuista myöhään tiistai-iltana.
\- Seuran arvomaailma ajoi tässä muun yli. Mentiin yli sen mikä voidaan hyväksyä. Katsottiin samalla yli ehkä lyhytkestoisen urheilullisen menestyksen, puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Jukurit etsii uutta päävalmentajaa. Toistaiseksi valmennuksesta vastaa kakkosvalmentaja Timo Turunen. Jarno Pikkaraisen sopimusta oli jäljellä kevääseen saakka.
Kahakoita ennenkin
Pikkarainen aloitti jääkiekkoilijan uransa Joensuun Kiekko-Pojissa. Hän valmensi Joensuun Jokipojat Mestiksen voittoon kaudella 2009 - 2010. Pikkarainen on myös palkittu fair play -valmentajana.
Vuonna 2008 ollessaan Jokipoikien valmentajana Pikkaraisen kerrotaan pahoinpidelleen samassa seurassa junioreita valmentanutta miestä puremalla nenästä ja potkaisemalla sukupuolielimiin. Vuonna 2010 Pikkaraisen sanotaan käyneen käsiksi sanomalehti Karjalaisen toimittajaan.
LISÄTTY 4.12.2013 klo 6:42: _viimeiset kaksi kappaletta._
Veronpalautukset ilmestyvät tileille tänään
Palautuksia maksetaan 3,3 miljoonalle henkilölle yhteensä yli kaksi miljardia euroa.
Yli kolme miljoonaa veronmaksajaa saa veronpalautuksia tänään keskiviikkona. Keskimääräinen palautus on 692 euroa, ja kaikkiaan veronpalautuksia maksetaan 2,3 miljardia.
Jos veronpalautuksia saava henkilö ei ole ilmoittanut tilinumeroaan verohallinnolle, maksetaan summa maksuosoituksena 11.–13. joulukuuta alkaen.
Jäännösveron maksajia on tänä vuonna 675 000 henkilöä. Maksettavana on yhteensä miljardi euroa jäännösveroa. Keskimääräinen summa on 1 473 euroa.
Jos jäännösveron määrä on 170 euroa tai enemmän, summa jaetaan kahteen maksuerään. Ensimmäinen erä piti maksaa viimeistään maanantaina 2. joulukuuta ja toisen erän eräpäivä on 3.2.2014.
Bostonin pommi-iskun tekijän vankilaeristystä höllennetään
Dzokhar Tsarnajevin asianajajien mukaan tiukka eristys vaikeuttaa heidän asiakkaansa puolustuksen rakentamista.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat helpottaneet Bostonin pommi-iskusta epäillyn Dzokhar Tsarnajevin eristystä vankilassa.
Eristyksen höllentämistä ovat pyytäneet 20-vuotiaan Tsarnajevin asianajajat, ja liittovaltion syyttäjät ovat suostuneet rajoitusten helpotuksiin.
Asianajajien mukaan tiukka eristys vaikeuttaa Tsarnajevin puolustuksen rakentamista.
Uusien sääntöjen mukaan asianajajat saavat puhua asiakkaansa lausunnoista myös kolmannen osapuolen kanssa valmistellessaan tämän puolustusta. Ryhmä uusia ihmisiä pääsee hänen puheilleen, osa ilman asianajajien läsnäoloa. Joukossa on mielenterveyden ammattilainen, asianajajan avustaja ja kuolemantuomioihin erikoistunut asiantuntija.
Tsarnajevia syytetään kotitekoisten pommien räjäyttämisestä Bostonin maratonin maalilinjalla 15. huhtikuuta. Iskussa kuoli kolme ihmistä ja haavoittui yli 260.
Syyttäjien mukaan Dzokhar ja hänen vanhempi veljensä Tamerlan Tsarnajev tappoivat pakomatkallaan myös yliopiston poliisin. 26-vuotias Tamerlan kuoli poliisin kanssa käymässään tulitaistelussa.
Dzokharin onnistui paeta paikalta, mutta poliisi otti hänet kiinni 19. huhtikuuta Bostonissa.
Dzokhar Tsarnajev on odottanut oikeudenkäyntiään eristettynä muista vangeista Bostonin lähellä olevassa vankilassa. Tsarnajevia uhkaa kuolemantuomio, mikäli hänet todetaan syylliseksi.
Viisi loukkaantui ketjukolarissa Limingassa – poliisiauto osallisena
Onnettomuus tapahtui Paavolantiellä lähellä Iso Nuoluanjärveä noin yhdeksältä illalla.
Limingassa tapahtui tiistai-iltana kolmen auton ketjukolari, jossa oli mukana poliisiauto.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa loukkaantui lievästi viisi henkilöä kahdesta henkilöautosta. Heidät kuljetettiin sairaalaan. Kukaan poliisiautossa ei loukkaantunut.
Onnettomuus tapahtui Paavolantiellä hieman ennen iltayhdeksää. Onnettomuuspaikka on lähellä Iso Nuoluanjärveä noin 18 kilometriä Limingan keskustasta kohti Ylivieskaa.
Oulun poliisilaitos tutkii tapausta.
Voitto lipesi Katajan käsistä Ranskassa
Joensuun Kataja oli lähellä maukasta vierasvoittoa Eurochallengessa. Katajan konkariosasto oli vahvasti esillä ottelussa.
Joensuun Kataja kärsi mahdollisimman niukan tappion koripallon Eurochallengessa, kun ranskalainen Cholet Basket oli vahvempi lukemin 70-69. Katajan Teemu Rannikko pääsi vielä ottelun viimeisillä sekunneilla yrittämään voittokoria, mutta kaukoheitto ei uponnut koriin.
Kataja taisteli vieraskentällä tasapäisesti ranskalaisjoukkueen kanssa. Tasaisessa ottelussa kumpikaan ei päässyt kuutta pistettä suurempaan johtoon. Tauolle mentiin Katajan 32-30-johdossa.
Katajan ulkomaalaisosaston saavutukset Ranskassa jäivät vaisuiksi. Brian Green sai kasaan 12 pistettä, mutta Mike Morrison jäi viiteen pisteeseen. Levypalloja hän napsi yhdeksän kappaletta. Renaldo Majorin ilta meni pilalle loukkaantumisen vuoksi. Hän ehti pelata vain vajaa seitsemän minuttia.
Katajan konkarilaituri Sami Lehtoranta urakoi kymmenen pisteen ja 11 levypallon edestä. Petri Virtanen upotti kolme yhdeksästä kolmosyrityksestään ja sai kasaan 13 pistettä.
Kotijoukkueen John Cox heitti 16 ja Terrell Stoglin 15 pistettä. Rudy Jomby repi 11 pisteen lisäksi kahdeksan levypalloa.
A2 Ero-ilta esittää uutta vanhemmuussopimusta
Uusi vanhemmuussopimus pitäisi tehdä samoin kuin avioehto siinä vaiheessa, kun rakkaus vielä kukoistaa. Silloin on hyvä aika sopia vanhemmuuden jatkumisesta eron jälkeen.
Vanhemmuus ei lopu eroon ja se pitäisi sopia myös paperilla samaan tapaan kuin avioehto tehdään omaisuuden suhteen.
– Juridiikka takaa tasa-arvoisen omaisuuden jaon, mutta ei takaa tasa-arvoista vanhemmuutta eron jälkeen, dosentti Matti Rimpelä Tampereen yliopiston terveystieteiden yksiköstä sanoo.
Hän on laatinut vanhemmuussopimuksen yhdessä asianajaja Marja Toivion kanssa. 
– Tämähän lähtee laista eli laki lapsen huollosta ja tapaamisoikeudesta. Erossa on sovittava siitä, että olemmeko yhteishuoltajuudessa vai yksinhuoltajia, Toivio selittää.
Heidän esittämässään sopimuksessa todetaan, että vanhemmat tekevät tärkeät lasta koskevat päätökset edelleen yhdessä. Myös asumisesta pitäisi olla jo ennen erohakemusta näkemys. Sopimuksessa luvataan kunnioittaa sitä, että lapsella on oikeus tavata molempia vanhempiaan säännöllisesti. Ilmapiirin tulisi olla lapselle turvallinen eron jälkeenkin. 
– Lapsen pitäisi voida sanoa, että nyt haluaisin olla isällä tai äidillä vähän pidempään.  Ja sanoa se pelkäämättä, että siitä suututaan, Toivio selventää.
Tämä ehkäisisi myös vieraannuttamista. Vanhemmuussopimuksessa sovitaan myös siitä, että lasten elatus jatkuu yhteisenä ja että vanhemmat hakeutuvat tarvittaessa vanhemmuussovitteluun, jos eivät onnistu sopimaan järjestelyistä edellä sanotun mukaisesti. Tarkoitus olisi, että vanhemmuussopimus liitettäisiin avioerohakemukseen.
Sopimus otettiin positiivisesti vastaan A2 Ero-illassa. 
New Yorkin onnettomuusjunan kuljettaja kertoi keskittymisensä herpaantuneen
Tapahtumien kulusta ei ole täyttä selvyyttä. Kuljettajan alkoholitesti oli negatiivinen. Huumetestin tulokset eivät ole vielä valmistuneet.
New Yorkissa sunnuntaina raiteiltaan suistuneen junan kuljettaja on kertonut "keskittymisensä herpaantuneen" juuri ennen onnettomuutta, jossa neljä ihmistä sai surmansa.
Tapahtumien kulusta ei ole täyttä selvyyttä. Ammattiyhdistysliikkeen edustajan mukaan kuljettaja William Rockefeller kertoi torkahtaneensa ohjaimiin juuri ennen onnettomuutta. Viranomaislähteen mukaan kuljettaja olisi kertonut uppoutuneensa ajatuksiinsa ja ajautuneensa sekavaan tilaan. Kolmannen lähteen mukaan kuljettaja oli vajonnut niin sanottuun maantiehypnoosiin.
Kuljettaja ei kertomansa mukaan muista kunnolla mitä tapahtui, mutta jossain vaiheessa hän yhtäkkiä tajusi junan lähestyvän vaarallista mutkaa liian nopeasti. Silloin hän jarrutti. Hän ei kuitenkaan enää kyennyt estämään onnettomuutta.
Kuljettajan alkoholitesti oli negatiivinen. Huumetestin tulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Viranomaisten mukaan juna ajoi reipasta ylinopeutta tullessaan mutkaan, jossa se suistui ulos. Juna kulki 132 kilometriä tunnissa, kun nopeusrajoitus mutkassa on 48 km/h. Juna jarrutti muutamaa sekuntia ennen suistumistaan pois raiteilta.
A2 Ero-ilta nosti esiin lapsen aseman eroissa - "En saa tavata lastani"
Melkein puolet Suomessa solmituista avioliitoista päättyy eroon. Ajankohtaisen Kakkosen Ero-ilta kysyi, minkälaiseen eroon? Miten erota ilman repiviä riitoja lapsista ja rahasta niin, ettei kukaan kärsi kohtuuttomasti?
Kiivasta keskustelua herätti miesten asema erossa ja huoltajuuskiistoissa. Lapset joutuvat usein kärsimään erossa vanhempiensa pelinappulana, vaikka eivät itse eroa kenestäkään. Miltä tuntuu, kun eron jälkeen ei saa tavata lastaan?
Keskustelussa kuultiin, kuinka kansanedustaja (ps.) Juho Eerola, ei ollut nähnyt lastaan kolmeen vuoteen.
– Lopulta lapsi pelkäsi minua. Äiti syytti minua katteettomasti insestistä ja kaappasi lapsen. Hän sai syytteenkin siitä, mutta sai silti lapsen huoltajuuden, Eerola ihmettelee.
Eerola puhuu oman eronsa yhteydessä vieraannuttamisesta. Käytännössä se on tarkoittanut sitä, että entinen vaimo on Eerolan mukaan tehnyt kaikkensa, ettei hän pääse tapaamaan lastaan.
– Tuntuu pahalta. Aion taistella sen puolesta, että vieraannuttaminen ilmiönä tunnustettaisiin ja se kiellettäisiin, Eerola vakuuttaa.
Pitäisikö vieraannuttamisen olla rangaistavaa?
Kokemukset omasta lapsesta vieraannuttamisesta ja siitä, että ei saa tavata omaa lastaan, ovat kovia. Vieraannuttaminen on muun muassa sitä, että toinen vanhemmista estää toista vanhempaa tapaamista lasta ja puhuu lapselle pahaa hänestä.
Vilkasta keskustelua käytiin siitä, pitäisikö vieraannuttaminen kriminalisoida.
Käräjätuomari Pekka Päivänsalo näkee työssään jatkuvasti huoltajuuskiistoja.
– Käsittelyn avaaminen kestää käräjäoikeudessa jopa viisi kuukautta. Se avaa mahdollisuuden toimia niin, että lapsen etu ei toteudu. Meidän pitäisi saada nopeammin käsittelyyn nämä huoltajuusriidat, Päivänsalo toteaa.
Myös asianaja Marja Toivio oli sitä mieltä, että paras tapa puuttua vieraannuttamiseen, on puuttuminen varhaisessa vaiheessa eikä sen kriminalisoiminen.
Eron jälkeen suurin osa lapsista äidille
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan viime vuonna ratkaistuissa asumisjärjestelyissä lapsista 82 prosenttia asuu eron jälkeen äidin luona, isän luona asuu vain 13 prosenttia. Vuoroviikoin molempien vanhempien luona asuvia lapsia on viisi prosenttia.
Juho Eerola kokee, että viranomainen on lähes poikkeuksetta äidin puolella. Lastenvalvoja, sosiaalityöntekijä Teija Virtanen Akaan kaupungista ei ole kuitenkaan samaa mieltä. Hänen kokemustensa mukaan isät ja äidit ovat tasavertaisessa asemassa.
Viiden lapsen yksinhuoltaja Claudia Eve kysyi puolestaan, kuka takaa lapselle sen, että isä tapaa lapsiaan? Hänen miehensä tapaa lapsiaan vain muutamia kertoja vuodessa.
Kyseenalaiset ulosajot nousivat pääosiin Lappeenrannassa
Sekä Jere Pullin että Sami Venäläisen 5+20-minuuttiset olivat hyvin kyseenalaisia. TPS:lle juoni oli tuttu - voittomaalikilpailusta tuli tappio.
Jere Pullin
avauserässä saama iso rangaistus päähän kohdistuneesta taklauksesta nousi suurimmaksi
puheenaiheeksi jääkiekon SM-liigan SaiPa-TPS-ottelussa, jonka SaiPa voitti
voittomaalikilpailun jälkeen 5-4. Ennen tuota 5+20 minuutin rangaistusta TPS
oli mennyt 2-0-johtoon Tuomas Suomisen ja Tero Koskirannan maaleilla.
Pullin
jouduttua pukukoppiin Tuomas Suominenkin otti 2 minuutin rangaistuksen, ja
SaiPa iski kolme maalia rangaistuksien aikana - Ryan Glenn, Ville Koho ja Lauri
Taipalus olivat tehomiehinä. Tämä takasi SaiPan nousun 3-2-johtoon.
Toisessa
erässä TPS meni jälleen maalin johtoon Francis Parén maalilla, mutta Jesper
Piitulaisen soolo hetkeä myöhemmin tasoitti ottelun 4-4:ään.
Viimeisessä
erässä vieraat pelasivat vain viidellä puolustajalla, joka valmentaja Kai
Suikkasen mukaan näkyi väistämättä ottelun lopulla. Piste ei kuitenkaan
Suikkasta tyydyttänyt, sillä enemmänkin olisi ollut tarjolla. SaiPan Sami
Venäläinen sai nimittäin lopussa kyseenalaisen pelirangaistuksen törmättyään
TPS-maalivahti Ville Hostikkaan, joka loukkaantui.
\- Lopussa
meillä oli ylivoiman kautta mahdollisuus ratkaisuun, mutta oma harmittava jäähy
kuivatti ylivoiman kokonaan, sanoi Suikkanen.
Hänen
mielestään alku oli todella hyvää, mutta pelin käännekohta oli tuo Pullin saama
rangaistus, jonka aikana SaiPa pääsi kuskin paikalle. Oliko jäähy sitten oikein
tuomittu - tähän ei Suikkanen ottanut kantaa todeten vain, että Pulli yritti
perinteistä perstaklausta, jonka yhteydessä ehkä käsi osui SaiPa-pelaajan
päähän.
SaiPan
kapteeni Ville Koho totesi, että hänen joukkueensa ei ollut alussa valmiina,
vaan TPS tuli hyvin alussa. 
\- En tiedä,
mikä meidän valmistautumisessa mätti. Onneksi pelimme parani loppua kohti ja
saimme tärkeät pisteet, Koho totesi.
Ilman Pullin
saamaa rangaistusta SaiPalla olisi ollut vaikea ilta, kapteeni kommentoi. 
\- En tiedä
olisimmeko nousseet ilman tuota jäähyä, päätti Koho.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Mies säilyi hengissä kolme päivää Atlantin pohjassa - video
Uponneen hinaajan kokki Harrison Odjegba Okene sanoo rukoilleensa Jumalalta ihmettä. Ruumiita nostamaan tulleet sukeltajat hämmästyivät, kun hylystä löytyikin elävä mies. Pelastustöistä on nyt julkaistu videokuvaa.
Nigerialainen mies säilyi ilmataskun turvin hengissä kolme päivää hinaajassa, joka vajosi Atlantin pohjalle Nigerian edustalla toukokuussa.
Hinaaja Jascon 4:n kokki Harrison Odjegba Okene oli jo hereillä varhain aamulla toukokuun 26. päivä, kun hinaaja yhtäkkiä horjahti ja kaatui kyljelleen. Hinaaja upposi Atlantin pohjaan 30 metrin syvyyteen nurin päin ja laivan koko muu miehistö hukkui. 
Okene jäi ilmataskuun, jossa hän sanoo rukoilleensa karmivassa tilanteessa Jumalalta ihmettä. Hänellä oli yllään vain lyhyet shortsit, ja lämpötila Atlantin pohjassa oli jäätävän kylmä.
Okene sanoo lausuneensa meren pohjassa psalmia numero 54, jonka hänen vaimonsa oli aiemmin lähettänyt tekstiviestillä.
Ruumiita hinaajasta kolme päivää myöhemmin etsineet sukeltajat olivat ihmeissään, kun hylystä löytyikin elävä mies. Sukeltaja oli nähnyt käden, ja kun hän tarttui siihen, se puristikin takaisin. Okenen mukaan pelastuminen hylystä oli merkki Jumalan väliintulosta.
Sukeltajien pelastusoperaation aikana kuvaama video julkaistiin Youtube-videopalvelussa tiistaina.
_Juttua korjattu 4.12. kello 10.38: Okene oli meren pohjassa kolme vuorokautta, ei 60 tuntia, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Pelicansin luisu kiihtyy - "Pelaajat ajattelevat liikaa"
Hannu Aravirta pyysi ironisesti anteeksi pelaajiltaan. Bluesin Eetu Pöysti sai tällejä voitossa.
Lahden Pelicansin synkkä jakso jääkiekon
SM-liigassa jatkui, kun Espoon Blues haki pisteet avauserän maaleillaan
Lahdesta lukemin 2-1. Jo viidennen peräkkäisen ottelunsa hävinneen lahtelaisryhmän valmentaja
Hannu Aravirta analysoi joukkueensa esitystä avoimesti ottelun jälkeen.
\- Lähdimme peliin kuin siirapissa. Pyydän anteeksi kaikilta, jos olen
antanut liian yksityiskohtaisia tietoja vastustajasta. Pelaajat tuntuvat
ajattelevan liikaa kentällä, vaikka suoritusten pitäisi tulla selkäytimestä,
hän totesi.
Pelicans tuli vielä toisessa erässä mukaan peliin, kun Miikka Männikkö
iski isäntien illan ainokaisen. Syöttöpisteen maaliin sai viidettä otteluaan
Heinolan Peliitoista "lainassa" oleva Joonas Alanne. 
Laituri sai mahdollisuutensa, kun Pelicansilta loukkaantui useampi
hyökkääjä lyhyessä ajassa. Rovaniemen kiekkokoulun kasvatti ei ole arastellut
liigavauhtia, vaikka ei vielä ole voittoja päässyt maistelemaankaan.
\- Tappioputkihan tässä on, mutta lähdetään katkaisemaan sitä torstaina
Kuopioon. Omaan peliini tarvitsen lisää tasaisuutta, sillä ajoittain tulee
hieman huolimattomia ratkaisuja, hän kritisoi itseään.
Liigapelien eron Mestiksen matseihin huomaa hänen mukaansa kovuudessa.
\- Kiekon kanssa on oltava liigassa tarkempi ja kulmissa saa käyttää
vähän enemmän voimaa. En ota paineita siitä, että saisin pelata liigaa
jatkossakin. Se on minulle ihan sama, mikä paita on päällä. Kyllä sitä yrittää
koko ajan kaikkensa kentälle sille joukkueelle, missä pelaan. Olisihan se
hienoa, jos saisin jatkaa Pelicansissa pidempäänkin. 
Pöysti sai tällejä
Bluesin taistelija Eetu Pöysti käveli vaivalloisesti ottelun jälkeen.
\- Tuli pari kovaa lämäriä päin, joten nyt on hyvä, että pelaamme
seuraavan kerran vasta sunnuntaina. Eka kymmenminuuttinen meni hyvin. En tiedä,
mitä sen jälkeen tapahtui, mutta Pelicans pääsi peliin mukaan. Saimme kuitenkin
onneksi taisteltua kolme pistettä.
Pöystin, Siim Liivikin ja Ilmari Pitkäsen muodostama ketjukolmikko oli
espoolaisten vaarallisin ja värkkäsi avausosuman, jonka iski sisään puolustaja
Miikko Kuukka kauden avausosumallaan. 
\- Olemme pelanneet yhdessä melkein koko kauden. Emme yritä mitään
ylimääräistä, vaan pelaamme yksinkertaista peliä maalille. Sunnuntain
Jokerit-peliin lähdetään odottavaisin mielin. Ne on aina siistejä pelejä ja
hallissa on hyvä tunnelma, Pöysti päätti.
**Jari Haapala, Lahti**
Nieminen upotti Ässät - Metsolalle jo kuudes nollapeli
Juha Metsola pelasi jo kauden kuudennen nollapelinsä. Tappara kaatoi Ässät ensimmäisen kerran viime kevään SM-finaalien jälkeen.
Ville
Nieminen laukoi molemmat Tapparan maalit, kun se kaatoi Ässät 2-0 jääkiekon
SM-liigassa. Ensimmäisen Nieminen rouhi Jukka Peltolan kuskattua kiekon liki Ässä-maalivahti
Rasmus Rinteen alle. Niemisen toisen maalin huikean esityön pyöritteli Kristian
Kuusela.
Kuusela
on noussut Tapparalle tärkeäksi pelaajaksi syksyn edetessä. Tapparan seitsemästä
viimeisimmästä liigamaalista Kuusela on ollut mukana viidessä.
\- Olen päässyt kiekkoon paljon ja saanut luotua paikkoja. Itsekin olen saanut
onnistumisia. Se ruokkii koko ajan. Uskaltaa yrittää. Sitä kautta tuli
itsellenikin muutama hyvä maalipaikka tänään, Kuusela pohti.
Ässiä
vastaan Kuusela kiersi kolmannessa erässä maalia piinaavasti ja kotiyleisö
tuskaili, kun laukausta ei tullut. Kuusela päätyi kiertämään vielä maalin ja
antoi nappisyötön Ville Niemiselle. Nieminen kiitti ja laukoi illan ja koko ottelun
toisen maalin.
\- Ei
varmaan olisi enää puhti riittänyt enää kierrosta. Tuo oli ihan maksimi,
Kuusela vastasi kysymykseen, montako kierrosta olisit vielä jaksanut kiertää Ässien
maalin.
\- Oli
tosi katastrofipeli lauantaina Lappeenrannassa. Se oli teema, että parannetaan
tähän päivään. Parannus tuli ja voitto nollapelillä. Se on hyvä, Kuusela
mietti.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
HPK:n junioriveskari taas elementissään - "Hyvä kiekko-ottelu"
HPK lähestyi playoff-viivaa kaatamalla KalPan. Kuopiolaisten hyvä kotivire ei ole siirtynyt vielä vierasreissuille.
Viime viikolla kaksi kotiottelua jääkiekon SM-liigassa voittanut KalPa
ei ole saanut siirrettyä virettään vielä matkapeleihin. HPK kaatoi KalPan
kotonaan 2-1 jälleen vahvassa vireessä olleen maalivahtinsa Juuse Saroksen johdolla.
Erätaukohaastattelussa HPK:n kapteeni Ville Viitaluoma osui oikeaan
todetessaan avauserän olleen kotijoukkueen. Maalittomassa avauserässä oli vain
yksi tilastomerkintä, kuopiolaisten joukkuerangaistus, mutta muuten
keskityttiin pelaamiseen. Erän kokonaiskestokin oli vajaat 29 minuuttia.
Toisessa erässä saatiin maalihanat sekä jäähyaition ovikin auki. Ylivoimamaaleja
ei kuitenkaan erässä nähty, mutta muuten toki kolme maalia. Heti
avausminuutilla Petri Lammassaari vei vieraat johtoon, kunnes Marko Tuulolan sekä
Tuomas Vänttisen osumilla isännät siirtyivät piikkipaikalle. Maalit olivat
jokaiselle kauden ensimmäiset.
Päätöserässä ei sitten maaleilla juhlittu. Kuopiolaiset yrittivät
tasoitusta ottelun lopussa ilman maalivahtia, mutta niin vain joukkueiden
välinen kauden kolmaskin kohtaaminen päättyi maalein 2-1. Erona aikaisempiin on
se, että nyt oli kotijoukkueen vuoro korjata sarjapisteet.
Tasaista oli jälleen
Ottelu oli aikaisempien kohtaamisten kaltainen peli. Tiukkaa
puolustamista, missä ei maalipaikoilla juhlittu.
\- Ihan jokainen pelaaja ei päässyt omalle tasolleen, mutta muuten
pysyttiin pelisuunnitelmassa. Pienet asiat ratkaisivat ottelun HPK:lle,
kiteytti KalPan päävalmentaja Jari Laukkanen.
HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen komppasi virkaveljeään.
\- Hyvä kiekko-ottelu, missä hyökättiin ja puolustettiin hyvin. Pitkästä
aikaa olimme myös avauserässä hyvin mukana ja muutenkin ehjä 60-minuuttinen
meiltä. Olen erittäin tyytyväinen kolmeen pisteeseen.
Yleisöä Ritariareenalla oli vain 3252 katsojaa, joiden joukossa tosin
oli rouva, joka edellisen kerran on ollut katsomassa jääkiekko-ottelua 47
vuotta sitten. Paikkana oli Hakametsän jäähalli Tampereella ja otteluna Suomi-Tšekkoslovakia.
Koskaan aikaisemmin hän ei ollut käynyt Rinkelinmäellä, vaikka Hämeenlinnassa
asuukin, joten kotijoukkueen voitto varmasti maistui myös hänelle.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Ilonen liittyi palkitsemisen arvostelijoihin: "Shame on you SWEDEN!"
Ruotsissa on arvosteltu vuoden merkittävimmästä urheiluteosta annettavan palkinnon myöntämistä hiihtäjä Johan Olssonille golfinpelaaja Henrik Stensonin sijasta.
Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen liittyi Ruotsissa jaetun Bragdguldet -palkinnon arvostelijoiden joukkoon. Vuoden merkittävimmästä ruotsalaisesta urheiluteosta palkittiin hiihtäjä Johan Olsson, joka voitti Val di Fiemmen MM-hiihdoissa 50 kilometrin kultaa.
Vahva ehdokas palkinnon saajaksi oli golfinpelaajai Henrik Stenson, jolla oli huikea kausi. Stenson kirjoitti kaudella golfhistoriaa voittamalla sekä PGA Tourin että Euroopan kiertueen finaalit ja ponnahti maailmanlistalla kolmanneksi.
\- Ruotsin pitäisi hävetä tänä päivänä! On skandaali ettei Henrik Stenson voittanut palkintoa, kirjoittii golfammattilainen Richard S. Johnson twitter-tilillään.
Ilonen otti myös kantaa asiaan omalla twitter-tilillään. Ilosen twiitti kuului:
\- Shame on you SWEDEN!
Tässä ovat kunniamerkkien saajat Lapissa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö myönsi  Suomen Leijonan komentajamerkin rovaniemeläiselle hovioikeudenlaamanni Erkki Nenoselle. Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkin saavat muun muassa Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan dekaani Timo Jokela ja Oulun hiippakunnan ensimmäinen naiskirkkoherra Kerttu Venäläinen Kittilästä.
**Suomen Leijonan komentajamerkki**
Nenonen, Erkki Olavi, hovioikeudenlaamanni, Rovaniemi
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkki**
Jokela, Timo Sakari, professori, Rovaniemi
Kellokumpu, Pentti Juhani, toimitusjohtaja, Inari
Uotila, Minna Ireene, muotoilun tutkimuksen professori, Rovaniemi
Venäläinen, Kerttu Tellervo, kirkkoherra, Kittilä
**Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki**
Hellsten, Kaj Krister, lakiasiainjohtaja, Rovaniemi
Perttunen, Eero Lennart, piiriagronomi, Pelkosenniemi
Pöllänen, Riitta Sinikka, yksikön päällikkö, Rovaniemi
Salo, Heikki Martti Julius, ylilääkäri, Rovaniemi
**Suomen Valkoisen Ruusun ritarimerkki**
Lampela, Martti Kalevi, toimitusjohtaja, Rovaniemi
Pasanen, Pentti Kullervo, kalatalouspäällikkö, Rovaniemi
Svanberg, Tuomo Antero, toimitusjohtaja, Kemi
Tarvainen, Markku, palvelukeskuksen johtaja, Tornio
**Suomen Leijonan ritarimerkki**
Huhtaniska, Pirkko Annikki, opintopäällikkö, Rovaniemi
Oinas-Soudunsaari, Eine Elisabeth, ylitarkastaja, Rovaniemi
Postila, Markku Juhani, laboratorioinsinööri, Sodankylä
Taipale, Anu Maaret, tietoturvapäällikkö, Rovaniemi
Takkinen, Ossi Kalervo, toiminnajohtaja, Rovaniemi
**Suomen Valkoisen Ruusun ansioristi**
Aikio, Tapio Esko Johannes, kunnossapitopäällikkö, Rovaniemi
Harttunen, Erkki Ensio, teleasentaja, Rovaniemi
Jänkälä, Raimo Juhani, kehittämispäällikkö, Rovaniemi
Keskimölö, Reijo Antero, työsuhdepäällikkö, Kemi
Pesonen, Mika Eerik, käyttöpäällikkö, Rovaniemi
Ronkainen, Tiina Sirpa Kristiina, tiimiesimies, Rovaniemi
Salonen, Toivo Matti, yliopisto-opettaja, Rovaniemi
Tapio, Oili Sirkka, palveluesimies, Kittilä
**Suomen Leijonan ansioristi**
Hietala, Tapio Antero, hammaslääkäri, Sodankylä
Holmberg, Veikko Aukusti, kielenkääntäjä, Utsjoki
Illikainen, Jouko Olavi, kiinteistöalueen päällikkö, Sodankylä
Jäärni, Kalervo Matias, urakointipäällikkö, Simo
Kaitala Esa Juhani, insinööri Kittilä
Kauppila Liisa Kaarina, vanhempi verotarkastaja Simo
Kettunen Riitta Helena, lehtori Tornio
Lahtinen Ari Uolevi, taksiyrittäjä Kemijärvi
Lamminmäki Jarmo Johannes, vuoroesimies Rovaniemi
Lehto Pekka Jouko, toiminnanjohtaja Rovaniemi
Leiviskä Kauko Johannes, käyttömestari Rovaniemi
Lummi Raija Inkeri, lehtori Tornio
Miettinen Toivo Vilho Antero, maanviljelijä Salla
Mäkelä Pekka Olavi, rikoskomisario Rovaniemi
Nieminen Hannu Pauli, englannin kielen lehtori Ranua
Pasma Taina Tuulikki, vanhempi verotarkastaja Rovaniemi
Rantanen Päivi Sisko Annikki, psykologi Rovaniemi
Waaramaa Lasse, taksiyrittäjä Kemi
Valkeapää Nils-Henrik. lehtori, Enontekiö
Vasara Heino Kullervo, toimialapäällikkö Rovaniemi
Winter Jorma Antero, paikallisjohtaja Tornio
Välimäki Kari Juhani, taksiyrittäjä Rovaniemi
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali kultaristein**
Aho, Raili Elisabet, hallintosihteeri Sodankylä
Ahokas Tuija Tellervo, erityisluokanopettaja Kemijärvi
Halttu Eija Aulikki, asiantuntija Kittilä
Hamari Kauko Jaakko Ilmari, koneenkuljettaja Simo
Heikurainen Erkki Juha Antero,tuliiylitarkastaja, Enontekiö
Heinonen Hannu Juhani, tullitarkastaja Rovaniemi
Holopainen Nuutti Antrea, tiimiesimies Rovaniemi
Husa Marja-Liisa, osastonsihteeri Torni
Hytönen Tuula Iiris, päivähoidon aluevastaava Keminmaa
Hänninen Petri Jaakko Päiviö, poromies Inari
Joutulainen Juha Eerik, lastentarhanopettaja Tervola
Jussila Jouko Vilho, kouluttaja Keminmaa
Kantelinen Seppo Viljo Juhani, asemamestari Sodankylä
Kekäläinen Kirsti Marjatta, osastonhoitaja Rovaniemi
Koivumaa Kari Kullervo, tiimiesimies Pello
Kurth Ritva Tuulikki, sosiaalityöntekijä Pello
Kurula Eija Marjatta, asiantuntija Kittilä
Könönen Kaisa Marjatta, tullitarkastaja Torni
Laakso Ritva Liisa Anneli, erityislastentarhanopettaja Keminmaa
Lehtoväre Minna Helena, terveydenhoitaja Keminmaa
Lepojärvi Sakari Heimo Aulis, erikoishammasteknikko Keminmaa
Marski Kaarlo Antero, laskentaesimies Rovaniemi
Määttä Janne Petteri, rikosylikonstaapeli Rovaniemi
Niemi Heikki Olavi, työnjohtaja Kemijärvi
Nurmikumpu Raija Anneli, lastentarhanopettaja Keminmaa
Nurminen Riitta Marjaana, ruokapalvelupäällikkö Kemijärvi
Oksman Maija Johanna, suunnittelija Pello
Palojärvi Leena Marja, toiminnanohjaaja, Enontekiö
Palovaara Markku Olavi, ylikonstaapeli Rovaniemi
Petäjäjärvi Irma Anneli, toimistosihteeri Rovaniemi
Pirnes Lauri Matias, käyttöpäällikkö Simo
Poikajärvi Ilkka Kristian, palveluesimies Rovaniemi
Rajamäki Raimo Ari Mikael, ylitarkastaja Rovaniemi
Ranta Riitta Inkeri, palkkasihteeri, Enontekiö
Roivainen Hannele Merja, asiakkuusneuvoja Tornio
Rönkkö Seija Inkeri, osastonhoitaja Rovaniemi
Sainio Mika Tapio, Purchasing Manager Kemi
Sipola Eila Elina, terveydenhoitaja Sodankylä
Tuisku Arto Tapani, metsuri Rovaniemi
Tuovinen Marja Sinikka, osastonhoitaja Sodankylä
Ylimaula Esko Kalervo, metsäneuvoja Tornio.
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali**
Ala Saimi, emäntä Kittilä
Alavuokila Eine Marjatta, pääkirjanpitäjä Keminmaa
Angeria Anneli Elisabeth, verosihteeri Pello
Heikkilä Helena Kaarina, opintosihteeri Kemi
Huhtanen Helmi Laina, pääkirjanpitäjä Tornio
Kaarre Matti Juhani, prosessinhoitaja Kemi
Karkkola Lea Marja-Leena, henkilökohtainen pankkineuvoja Kemijärvi
Kekkonen Marja Katriina, asiakaspalvelusihteeri Rovaniemi
Kerttula Kari Olavi, käyttömestari Tornio
Kokko Eeva-Liisa, päivittäistavarapäällikkö Rovaniemi
Lehtinen Mikko Johannes, kunnossapidon ammattimies Rovaniemi
Lehtosalo Mikko, sähköasentaja Rovaniemi
Manninen Teija Anni, taloussihteeri Sodankylä
Mansikkasalo Oili Inkeri, palveluneuvoja Rovaniemi
Maunuvaara, Riitta Annikki, tutkimusavustaja Rovaniemi
Mäkinen Vesa Antero, verkkoteknikko Rovaniemi
Mölläri Sakari Johannes, maatalousyrittäjä Rovaniemi
Niemi Eine Helena, keittiömestari Rovaniemi
Nikkilä Paula Tuulikki, verosihteeri Keminmaa
Palovaara Pertti Simeon, maanviljelijä Kolari
Palovaara Sirkku Marjaana, toimistosihteeri Rovaniemi
Pukema Sirkka Liisa, toimistosihteeri Rovaniemi
Puominen Arja Helena, toimistosihteeri Ranua
Rautio Hannu Johannes, vanhempi konstaapeli Rovaniemi
Ruonakoski Laura Irene, verosihteeri Rovaniemi
Taavoniku Riitta Elisabet, laskentasihteeri Ylitornio
Tahvanainen Tuija Mirjami, maksatustarkastaja Rovaniemi
Vanhatalo Esa Juha Kalervo, puutarhayrittäjä Keminmaa
Varonen Milja Kristiina, toimistovirkailija Keminmaa
Ylikulppi Sinikka Anneli, palveluneuvoja Rovaniemi
Ylioinas Kauko Vilho, projektipäällikkö Kemi.
**Suomen Valkoisen Ruusun mitali**
Kallatsa Erkki, havaitsija Sodankylä
Kangas Pauli, metsuri Sodankylä
Koskenranta Kari Heikki, liikuntasihteeri Kemijärvi
Laurila Reino Kalervo, lääkintävahtimestari, Kemi
Piekkari Marko Aukusti, maatalousyrittäjä Kittilä
Pirttijärvi Markku Antti, ratatekninen työntekijä Kemijärvi
Pulkkinen Kari Pentti Tapani, prosessinhoitaja Kemi
Roininen Tuula Hannele, tilastohaastattelija Inari
Saahkari Tuomo Antero, maatalousyrittäjä Sodankylä
Sandqvist Kaarlo Antero, maatalousyrittäjä Ylitornio
Soivio Hilja Johanna, laitoshuoltaja Kemijärvi
Villberg, Veli Arvo Olavi, kiinteistönhoitaja Rovaniemi.
Pyrinnölle ensimmäinen tappio Baltian liigassa
Norrköping Dolphins kuittasi Tampereella tulleen tappionsa 17 pisteen kotivoitolla. 
Tampereen Pyrintö kärsi ensimmäisen tappionsa koripallon Baltian liigassa. Norrköping Dolphins oli kotikentällään vahvempi pistein 70-53. Ottelun hahmo oli ruotsalaisjoukkueen sentteri Joakim Kjellbom, joka nosteli 18 pistettä ja repi 15 levypalloa.
Pyrintö oli voittanut Baltian liigassa kaikki kuusi aiempaa otteluaan. Marraskuussa Tampereella Pyrintö kellisti Dolphinsin 13 pisteellä, mutta Ruotsissa kotijoukkue oli läpi ottelun niskanpäällä. Viimeisen neljänneksen Dolphins vei 21-13 ja kuittasi voiton.
Pyrinnön paras pistemies oli Benjamin Raymond, joka sai kasaan 16 pistettä. Damon Williamsin potti oli 11 pistettä ja 11 levypalloa.
Ilveksen synkkyys jatkuu – "Maali auttaisi paljon"
Ilves putosi HIFK-tappion myötä sarjataulukossa kymmenenneksi. Tamperelaisten suurin ongelma on heikko viimeistely.
Helsingin IFK otti jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksella jo viidennen peräkkäisen voittonsa, kun kilpipaidat kaatoivat kotikaukalossaan pelinsä kanssa tuskailevan Tampereen Ilveksen maalein 2-0.
Ilvekselle tappio tarkoitti synkkyyden jatkumista. Alkukaudella jopa liigan kärjessä ollut Ilves laahustaa nyt neljän ottelun tappioputkessa ja valahti HIFK-tappion myötä sarjataulukossa kymmenenneksi.
Helsingissä tamperelaislauma kärsi tutusta ongelmasta, tehottomuudesta. Ilves on tehnyt neljässä viimeisimmässä ottelussaan vain kuusi täysosumaa. Tiistaina Ilves hakkasi päätään Ville Hussoon, joka venyi HIFK-maalilla 29 torjunnalla uransa toiseen nollapeliin.
Husso nollasi kotiyleisön edessä myös viiden ottelun pisteputkessa viilettäneen teholaiturin Michael Keräsen.
\- Tiukka ja fyysinen ottelu oli. Hyvin oli vauhtia, mutta kun tulee nolla maalia, niin ei voi olla tyytyväinen omaan peliin. Meiltä puuttui viimeinen silaus. Meillä oli paikkoja tehdä useampikin osuma, Keränen harmitteli.
\- Kaikkia pieniä asioita täytyy parantaa. Lähdetään nyt siitä, että teemme muutaman maalin pelissä. Se auttaa jo jonkin verran, sarjan pistepörssissä kuudentena oleva Keränen jatkoi.  
  
HIFK:n tarina on tällä hetkellä täysin toinen kuin Ilveksellä. Alkukaudella pelinsä kanssa tuskaillut helsinkiläisryhmä nousi viidennellä peräkkäisellä voitollaan jo sarjan viidenneksi.
Ilvestä vastaan HIFK:n sankariksi nousi liigauransa ensimmäisen osuman iskenyt romuluinen laitahyökkääjä Mika Partanen. Punapaitaa jo junioreissa kantanut Partanen jatkoi Henrik Forsbergin laukauksen verkkoon Ilves-vahti Ville Kolppasen haparoitua.
HIFK:n 2-0-voittoluvut sinetöi päätöserässä tyhjään maaliin Ville Peltonen. Partasen, Forsbergin ja Peltosen lisäksi pisteille pääsi tuore vahvistus Jasse Ikonen, joka avasi pistetilinsä uudessa seurassaan syötöllä.
\- Tämä oli hankala peli. Kaveri liikkui todella hyvin ja jouduimme puolustamaan paljon. Tärkeät pisteet otimme ja hienoa, että pystyimme voittamaan näinkin puolustavalla pelillä, Ikonen totesi tyytyväisenä.
Nuori JYP-maalivahti loisti - Lukon voittoputki päättyi
21-vuotias Sami Rajaniemi otti liigauransa ensimmäisen voiton maukkaasti nollapelillä. Lukon viiden ottelun voittoputki päättyi.
Rauman Lukon ja Jyväskylän JYPin ottelut jääkiekon SM-liigassa ovat jo pitkään
olleet erittäin tasaisia ja vähämaalisia. Avauserä noudatteli tuota
käsikirjoitusta täsmälleen. Molemmat joukkueet aloittivat hurjalla vauhdilla ja
päädystä toiseen mentiin vuorotahtiin. Jossain vaiheessa alkoi jälleen tuntua
siltä, että pienellä tempon laskulla olisi otteluun saatu hieman enemmän
järkeä. 
Kumpikin joukkue sai pelata kaksi ylivoimatilannetta, mutta
niissä ei onnistuttu. Vierasjoukkue JYP oli lähempänä maalintekoa erässä.
Kertaalleen kiekko ammuttiin Lukon maalitolppaan ja kertaalleen musta kumilätkä
oli jo livahtaa maaliviivan yli, mutta Lukko-hyökkääjä Olli Sipiläinen ennätti
viime hetkellä hätiin.
Ottelun toisessa erässä jatkettiin edelleen vauhdilla ja
myös joukkueitten jäähytili karttui tasaisesti. Erän puolivälin jälkeen
vierailija JYP alkoi kääntää ottelua itselleen. Joukkue teki vajaaseen neljään
minuuttiin kaksi maalia ja kotijoukkueen pelaaminen alkoi vaikuttaa hieman
neuvottomalta. 
Jyväskyläläiset puolustivat tiiviisti, eikä
maalintekopaikkoja Lukolle juurikaan siunaantunut. Ja lopusta huolehti JYPin
maalissa hyvin pelannut Sami Rajaniemi.
Päätöserän alkuun JYP teki ottelun ratkaisun. Juuso Ikonen
ja Ramzi Abid pelasivat Eric Perrinin avopaikkaan. Perrin ei Lukon maalinedustalta
epäonnistunut, vaan napautti kiekon kolmannen kerran Lukko-maaliin. 3-0-tilanteesta
kotijoukkue ei enää toipunut, vaan vierailija JYP vei pisteet mukanaan.
JYP pelasi erittäin kypsää ja tiivistä puolustuspeliä. Se
ahdisti Lukon aseettomaksi, eikä kotijoukkueen peliesitys tänään ollut parasta
mahdollista Lukkoa. JYP hyödynsi omat maalintekopaikkansa, ja kun vielä nuori
maalivahti Sami Rajaniemi onnistui maalinsuulla erinomaisesti, ei pisteiden
lähtö Jyväskylään ollut mikään ihme. 
Rajaniemi otti liigauransa ensimmäisen voiton ja heti nollapelillä.
Kypsä suoritus nuorelta mieheltä. Rajaniemi oli todella tyytyväinen JYPin
pelaamiseen.
\- Voitto lämmittää, hieno taistelu joukkueelta, syötiin
kiekkoja. Kun joukkue puolustaa tuolla tavalla on siinä itsekin helppo
onnistua, Rajaniemi kiitteli.
Lukon kultakypärä Ville Vahalahti ei kotijoukkueen
pelaamiseen tyytyväinen ollut.
\- Ei ollut hyvä peli meiltä, kaveri oli selkeästi
halukkaampi taistelemaan sarjapisteistä, Vahalahti moitti.
**Mika Heino, Rauma**
Otteluruuhkassa taistelevan KTP:n valmentaja: "Oppia kevättä varten"
KTP hävisi hollantilaisvastustajalleen Groningenille EuroChallengessa. Kotkalaiset taistelevat otteluruuhkan ja loukkaantumisten kanssa.
KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen ei ollut tyytyväinen joukkueensa esitykseen toisella puoliajalla, kun KTP hävisi kotiottelunsa hollantilaiselle Groningenille 77-83 koripallon EuroChallengessa.
\- Ensimmäinen puoliaika oli ihan OK, siellä tehtiin niitä asioita mitä oltiin käyty läpi. Toisella puoliajalla Groningen oli aktiivisempi ja parempi. Me olimme vain aivan liian pehmeitä.
KTP on ollut otteluruuhkassa. Korisliigassa se on pelannut selvästi muita joukkueita enemmän otteluita (16) ja lisäksi joukkue on pelannut EuroChallengessa.
\- Varmasti pelaajissa on osittain väsymisen merkkejä. Lisäksi se näkyy, että meillä on viimeisen 3-4 viikon aikana ollut vain yksi harjoitus, jossa koko joukkue on harjoitellut. Se on se suurin huoli.
KTP koki ottelussa myös ikävän takaiskun. 
\- Ryan McDaden olkapää meni sijoiltaan. Saatiin se takaisin, mutta huomenna kuvauksissa selviää kuinka pahasti se meni. Veikkaan, että McDade on jonkin aikaa sivussa.
Sharaud Curry heitti 31 pistettä, mutta hänkään ei ole täydessä kunnossa loukkaantumisen jäljiltä.
\- Curry on edelleen puolikuntoinen, nivunen ei ole vielä täydessä kunnossa. Hän pelasi viime viikolla Hollannissa, mutta huilasi sitten viikon. Sekään ei ole meidän peliämme hirveästi vienyt eteenpäin, että ykköspelintekijä on ollut sivussa. Hyvin hän pelaa siihen nähden, että joutuu välillä huilaamaan.
KTP:llä on EuroChallengessa jäljellä kaksi vieraspeliä Italiassa ja Belgiassa. Voittamalla ne molemmat joukkue olisi todennäköisesti jatkossa.
\- Nämä ovat tavallaan playoff-pelejä. Olemme olleet paljon tiukoissa paikoissa. Saamme tästä paljon oppia kevättä varten.
Kuninkaan syntymäpäivä rauhoitti Thaimaan mellakat
Kireä ilmapiiri Bangkokissa helpotti, kun poliisi ilmoitti, ettei se enää käyttäisi voimaa mielenosoittajia vastaan. Oppositiojohtajan mukaan mielenosoitukset jatkuvat perjantaina.
Arvostetun kuninkaan syntymäpäivä näyttää rauhoittaneen Thaimaan mellakat toistaiseksi. Thaimaan kuningas Bhumibol Adulyadej täyttää torstaina 86 vuotta.
Thaimaan poliisi muutti täysin taktiikkaansa tiistaina edellispäiviin verrattuna, ja poisti mellakkaesteet maan hallitusrakennusten ja poliisin päämajan luota Bangkokissa. Mielenosoittajat pääsivät liikkumaan vapaasti hallitusrakennuksen alueella, ja ottivat toisistaan riehakkaina valokuvia.
Ihmiset yrittivät aiemmin vallata pääministeri Yingluck Shinawatran hallintorakennuksen ja poliisin päämajan. Poliisi käytti kyynelkaasua, vesitykkejä ja tainnutuskranaatteja mielenosoittajien suitsimiseen.
Kireä ilmapiiri Bangkokissa helpotti, kun poliisi ilmoitti, ettei se enää käyttäisi voimaa mielenosoittajia vastaan.
\- On olemassa molemminpuolinen yhteisymmärrys, että kaikki on rauhallista ja järjestyksessä tänä suotuisana päivänä. Tämä on myönteinen merkki ja neuvottelut voidaan pitää kuninkaan syntymäpäivän jälkeen. Ongelmien ratkaisu vie kuitenkin aikaa, totesi kansallisen turvallisuusneuvoston päällikkö Paradorn Pattanatabut.
Myös protestijohtaja Suthep Thaugsuban sanoi kannattajilleen protesteissa olevan tauko kuninkaan syntymäpäivänä. Vielä keskiviikkona he marssisivat poliisin päämajalle. Thaugsuba kuitenkin antoi ymmärtää, että mielenosoitukset jatkuvat syntymäpäivän jälkeen.
Neljä ihmistä on kuollut ja noin 250 on loukkaantunut katumelllakoissa pelkästään lauantain jälkeen. Mielenosoittajat ovat vaatineet pääministeri Yingluck Shinawatra eroa ja hänen hallintonsa korvaamista "kansan neuvostolla".
Protestit ovat jatkumoa Thaimaassa viime vuosina ajoittain puhjenneille levottomuuksille. Oppositio pitää hallitusta maanpaossa elävän ex-pääministeri Thaksin Shinawatran käskyläisenä. Uudet mielenosoitukset alkoivat suunnitelmista armahtaa Thaksin.
Hyppäämistä voi oppia myös katsomosta
**Sanna Backlund **on Suomen mestaruuksien vakiovoittaja, arvostettu valmentaja ja hevoskauppias. Sain ainutlaatuisen mahdollisuuden kuulla superkokeneen ratsastajan ajatuksia, kun maailman huiput hyppäsivät 160cm GP-rataa Helsinki Horse Showssa. Mitä katsomosta käsin voi oppia?
”No jos sä vaikka tunnilla näet että kaksi ratsukkoa tekee saman virheen jossain tehtävässä, niin älä nyt ole se kolmas joka mokaa”, Sanna tokaisee suoraan. Myös kisoissa Sanna suosittelee elämään tilanteen mukaan.
”Mulla on aina selkeä suunnitelma radankävelyn jälkeen. Mutta jos vaikka pohdin jotain väliä, haluan nähdä sivusilmällä edellisen ratsukon suorituksen, että miten se ratkaisee sen tilanteen. Joskus kisan aikana voi huomata muiden radoista, että vaikka sujuvalla viidellä askeleella jossakin välissä joutuu vaikeuksiin seuraavalla etäisyydellä. Silloin on mietittävä uudestaan”, Sanna summaa.
Harrastajaa hän kehottaa ennen kaikkea nauttiman ainutlaatuisesta hevostapahtumasta Suomessa, kun tilanne vastaan tulee. Hartwall Areenan miinuksia on vain se, ettei ratsukoiden lämmittelyä ole mahdollista seurata.
”Se on kiinnostavaa! Montako hyppyä ne tekee, ja missä välissä ne kävelee.”
Maailman huippujen kohdalla on liki mahdotonta nähdä etukäteen, jos ratsukko tekee virheen. Sanna kuvaa puomin tippumista vahingoksi, joka vain joskus sattuu jonkun kohdalle. Maailman kärkikymmenikkö on vertaansa vailla, eikä heidän rutiiniaan vastaan voida Suomessa taistella.
”Suomessa hypätään tällä tasolla kerran vuodessa. Huiput kisaa joka viikko tälläisissä paikoissa. Ratsastajat myös ratsastavat niin paljon, että suomalaiset häviävät tuhansilla harjoitustunneilla.”
Huipulle pääseminen ei välttämättä vaadi syntymistä hevosperheeseen, mutta hevosia se vaatii. Pelkällä treenillä GP:ssä ei pärjää, vaan urheiluun on oltava sopivat välineet. Hyvänä esimerkkinä toimii ratsastustaivaalle tyhjästä noussut Qatar, joka napsii palkintoja sieltä täältä. Ökyrikkaat prinssit ovat ostaneetmaailman parhaat hevoset ja palkanneet parhaat opettajat nostamaan heidät amatööreistä huippuhevosten tasolle.
Moisen järjestelyn voisi kuvitella luovan katkeruutta lajin sisälle. Mutta Sanna sanoo, että laji tarvitsee idän tuomaa rahaa. ”Ja jokainenhan toivoo, että ne ostais seuraavan hevosensa just sulta.”
Ja huippuhevoset, ne vasta tyyppejä ovatkin.
GP-hevonen on parhaimmillaan 12-15 –vuotiaana, kun sillä on radoille tarvittavaa rutiinia. Sen jälkeen on vain toivottava sormet ristissä, ettei se hajoa kesken kaiken. Ja vaikka monella hevosella on hyppykykyä ja varovaisuutta, ei niistä ole kisaratsuiksi. Toiset taas ovat syntyneitä areenoille.
”Maailman huippuhevoset on juonessa mukana. Ennen suoritusta ne haluaa nollaa ihan yhtä paljon, kuin ratsastajatkin.
Sini Saarela ehdolla Guardianin vuoden henkilöksi -  Snowdenin ja Paavin rinnalla
Tietovuodot, teknologia ja ympäristö näkyivät vuoden 2013 puheenaiheina brittilehden äänestyksessä.
Vakoilua koskevat tietovuodot, uusi teknologia, ympäristöasiat ja ympärileikkaus. Muun muassa nämä aiheet puhuttivat maailmaa vuonna 2013, ja ne näkyvät kansainvälisen median valitessa vuoden 2013 merkittävimpiä ihmisiä.
Kansainvälistä huomiota on tänä vuonna herättänyt Venäjällä huliganismista syytetty Greenpeacen suomalainen ympäristöaktivisti Sini Saarela, joka on ehdolla brittilehti Guardianin vuoden henkilöksi.
Saarela on ehdolla yhdessä toisen Greenpeace-aktivistin, Sveitsistä kotoisin olevan Marco Weberin kanssa. Weber ja Saarela olivat aktivisteista ensimmäisinä nousemassa venäläiselle öljynporauslautalle ennen kuin turvallisuusjoukot pysäyttivät heidät.
Guardianin ehdokkaista ehkä eniten mediahuomiota on kerännyt tietovuotaja Edward Snowden, jonka NSA:lta viemät asiakirjat ja niistä alkanut urkintakohu ovat hallinneet otsikoita kesän alusta asti.
Teknologiaa ja yhteiskuntakritiikkiä
Internet ja uusi teknologia keräsivät ehdokkuuksia. Guardianin vuoden henkilöksi on ehdolla myös suuryrittäjä ja sijoittaja Elon Musk, joka on edistänyt verkkomaksuyhtiö Paypalin avulla luodulla omaisuudellaan kaupallista avaruusteknologiaa ja uudenlaisia liikennevälineitä.
Hurjilla kurssivaihteluilla otsikoissa viihtynyt sähköinen verkkoraha Bitcoin nosti kehittäjänsä Satoshi Nakamoton yhdeksi Guardianin ehdokkaista. Tämä siitä huolimatta, että salaperäisen nimimerkin takaa löytyvästä ihmisestä ei tiedetä mitään, ei edes sukupuolta tai sitä, onko kyseessä yksi vai useampi henkilö.
Ehdokkaana on myös ärhäkällä kapitalismin, materialismin ja rahanpalvonnan kritiikillään huomiota herättänyt Paavi Franciscus, joka johtaa maailman 1,2 miljardin katolilaisen sielunelämää.
Muita ehdokkaita ovat muusikko Kanye West, tennispelaaja Andy Murray, tyttöjen ympärileikkausta vastaan kampanjoinut aktivisti Waris Dirie ja kirjoittaja Jack Monroe.
Märkä-Simo: Kirjoitan rakkausrunoja pöytälaatikkoon
Märkä-Simo oli yksi YleX Iltapäivän ja JVG:n maanantaisten PikkuYolut-erikoislähetyksen vieraista. Musisoiva kiekkoilija paljasti haastattelussa kirjoittavansa rakkausrunoja pöytälaatikkoon.
Herkkä kiekkoilija **Märkä-Simo** kertoo tirauttavansa kyyneleen aina silloin tällöin ja rustaavansa rakkausrunoja.
\- Kirjoitan rakkausrunoja ja päiväkirjamerkintöjä pöytälaatikkoon. Julkaisen niitä silloin tällöin tyttöystävälleni, mutta tässä on nyt vähän tilanne päällä. Sinkkulistan kärjessähän tässä ollaan, Märkä-Simo muotoilee.
Mies on fiitannut **JVG:n** biiseillä, mutta soololevyä ei ole ainakaan vielä tulossa.
\- En mä tiedä. Kysy noilta moguleilta, mies vastaa.
Ainakaan **Jare** ei ole vielä valmis julkaisemaan JVG:n PME Recordsin kautta Märkä-Simon debyyttiä.
\- No ei nyt levystä puhuta vielä, mutta kyllähän sillä on pöytälaatikossa niitä biisejä. Katsotaan, jos joskus tulee jotain julkaisukelpoista, levymoguli kommentoi.
Märkä-Simo nähdään myös JVG:n uudella _Voitolla yöhön_ -videolla.
**Lähteet:** YleX
TV-uutisten talousosiossa pörssikurssit oikein
Ylen klo 18:n tv-uutisten pörssikurssit olivat täysin oikein, vaikka uutisten lopussa sanoimme niissä olleen virheitä. Tarkastuksen jälkeen virheitä ei havaittu.
Koneen osakkeen hieman yli 50 prosentin lasku johtuu siitä, että yhtiön osakkeen splittaus toteutettiin. Koneen osakkeiden omistajat saivat kutakin omistamaansa osaketta kohden yhden uuden osakkeen eli heidän Kone-omistuksensa arvo säilyi kutakuinkin ennallaan.
Osakkeen splittaus toteutetaan yleensä siinä vaiheessa, kun osakkeen korkea hinta alkaa haitata osakkeella käytävää kauppaa.
HIFK:n voittoputki paisuu, tuomarit varastivat show'n Lappeenrannassa
Pelicansin tappioputki jatkuu. Lukon voittoputkelle sen sijaan lyötiin piste JYP-ottelussa.
HIFK nousi jo viidenneksi jääkiekon SM-liigassa, kun se kaatoi Ilveksen kotonaan 2-0. Jo viidennen perättäisen voittonsa ottaneiden helsinkiläisten hahmo oli jälleen kerran 18-vuotias maalivahti Ville Husso, joka pysäytti 29 kiekkoa. Ilvekselle tappio oli neljäs peräjälkeen.
Lukon voittoputki pysähtyi sen sijaan viiteen, kun JYP kävi hakemassa 3-0-vierasvoiton Raumalta. Petr Hubacek ja Ramzi Abid kunnostautuivat tehoillaan 1+1, ja maalivahti Sami Rajaniemi huolehti lopusta. Sarjassa kolmanneksi nousseelle JYPille voitto oli kolmas peräjälkeen.
Husson ja Rajaniemen lisäksi nollapeliin ylsi myös Tapparan Juha Metsola, jolle nollapeli oli jo kauden kuudes. Metsola oli mahdoton ohitettava Ässille. Ville Nieminen teki kotijoukkueen molemmat maalit 2-0-voitossa.
Pelicans kärsi jo viidennen perättäisen tappionsa, kun Blues haki taisteluvoiton Lahdesta maalein 2-1. Blues kylvi voiton siemenet jo avauserässä puolustajien, Mikko Kuukan ja Kalle Kaijomaan kauden ensimmäisillä maaleilla. Lopusta huolehti norjalaismaalivahti Lars Volden, joka oli oivassa iskussa.
Kierroksen puhuttavin ottelu pelattiin Lappeenrannassa, missä SaiPa voitti TPS:n voittomaalikilpailun jälkeen 5-4. Sekä TPS:n Jere Pulli ensimmäisessä erässä että SaiPan Sami Venäläinen kolmannen erän loppuhetkillä saivat pelirangaistukset hyvin kyseenalaisin perustein. Tuomaripari Mikko Kaukokari-Tom Laaksonen ei vakuuttanut.
SaiPa teki Pullin täysin käsittämättömän 5+20-minuuttisen aikana peräti kolme maalia ja käänsi 0-2-tappioasemansa 3-2-johtoasemaksi. Sarjajumbona jatkava TPS ei sen sijaan pystynyt hyödyntämään Venäläisen jäähyä, joka tuli TPS-maalivahti Ville Hostikan kaatamisesta.
HPK lähestyi playoff-viivaa kaatamalla KalPan kotonaan 2-1. Kuopiolaisten Petri Lammassaari teki pitkästä aikaa maalin liigassa, mutta HPK nousi voittoon Marko Tuulolan ja Tuomas Vänttisen maaleilla. Myös Hämeenlinnassa maalivahti oli isossa roolissa - HPK:n Juuse Saros oli jälleen elementissään.
Syyriassa islamistien kasvava valta ärsyttää kapinallisten riveissä
Syyriassa hallitus yrittää houkutella taistelijoita pakenemaan kapinallisten riveistä – hallituksen luvut puhuvat jo paristatuhannesta, mutta lukuja on tietenkin mahdotonta tarkistaa. Pakoon on monta syytä, yksi on islamistiryhmien kasvava voima, mikä ärsyttää monia syyrialaisia taistelijoita.
Ajamme Etelä-Damaskokseen pieneen taloon, jossa Syyrian armeijan upseeri on luvannut järjestää meille tapaamisen. Viereisestä huoneesta löytyykin kolme nuorta miestä, jotka ovat jättäneet kapinallisten rivit. Yksi heistä on tullut rintaman yli noin kuukausi sitten.
– Lähdin kello kuudelta aamulla, kun muut olivat nukkumassa. Kun olin tehnyt päätökseni, otin yhteyttä armeijassa palvelevaan serkkuuni. Hän junaili paon rintamalinjan yli, Zaki Wali kertoo. Syyrian armeija tiesi mistä kohtaa rintamalinjaa ja mihin aikaan loikkari oli tulossa.
22-vuotias Wali on aran oloinen nuori mies. Armeijan upseeri häipyy huoneesta, ehkä se helpottaa keskustelua, ja Wali voi jatkaa, miksi hän päätti paeta kapinallisten riveistä.
– Päätin tulla takaisin koska yllätyin. Yllätyin siitä miten kehnosti kapinalliset kohtelivat siviilejä ja miten väärin he tulkitsivat uskontoamme, Zaki Wali sanoo. Hän siirtyi kapinallisten puolelle, koska ei halunnut Syyrian armeijaan.
Olosuhteet katastrofaaliset
Syyrian armeijasta karkasi sisällissodan alkuvaiheessa runsaasti sotilaita kapinallisten riveihin, vaikka tarkoista lukumääristä on erimielisyyttä. Nyt joitakin on palannut. Syyrian armeija tietysti mielellään esittelee rintaman yli palanneita.
Toinen entinen kapinallistaistelija, Wael Al-Nen, kuvailee oloja piiritetyllä kapinallisalueella Damaskoksen laidalla katastrofaalisiksi. Hänen mukaansa kapinalliset ovat muun muassa takavarikoineet ihmisten ruokavarastoja.
28-vuotias Wael Al-Nen sanoo, että hänet siepattiin kapinallisten joukkoihin. Häntä uhkailtiin ja painostettiin muun muassa videolla, jonka väitettiin todistavan, että hän osallistui murhaan. Mutta sitten hänellekin tuli mitta täyteen.
– Olin tarkastuspisteellä, kun yksi kapinallisista väitti taksikuskia ilmiantajaksi. Mies vedettiin autosta, puukotettiin ja hänen päälleen heitettiin happoa. Sitten päätin, että lähden, kertoo Al-Nen.
Ääri-islamistit herättävät suuttumusta
Monet tietolähteet ovat puhuneet syyrialaistaustaisten kapinallisten ja ulkomaisten ääri-islamistien kehnoista suhteista. Zaki Wali kertoo samanlaista tarinaa.
– Ulkomaiset ääri-islamistit pitivät meitä vääräuskoisina. He eivät hyväksy meidän tapaamme rukoilla ja muita uskonnollisia käytäntöjämme, Zaki Wali kertoo.
Toinen loikkari luonnehtii ulkomaalaisia taistelijoita ylimielisiksi ja ihmettelee erityisesti heidän alkukantaista suhtautumistaan naisiin. Miehet kertovat nähneensä ainakin saudiarabialaisia, irakilaisia ja libyalaisia taistelijoita. Kapinallisten riveissä tiedetään myös olevan muun muassa tshetsheenejä ja Euroopasta tulleita taistelijoita.
Tietyllä tavalla ulkomaalaisten islamistien ilmaantuminen paikalle on lahja Syyrian hallitukselle, joka voi väittää taistelevansa ulkomaalaisia ääriaineksia eikä omia kansalaisiaan vastaan. Se, mikä aluksi oli propagandaa, onkin muuttumassa osaksi totuutta.
_Yle Uutiset / Tom Kankkonen, Damaskos_
YleX:n #joulusinkku hurmasi: Kuuma kuin joulusauna
YleX:n maanantaina julkaistu #joulusinkku hiveli kuuntelijoidemme tylsistä jouluveisuista turtuneita korvakäytäviä ja glögin pehmentämiä musiikkinystyröitä. Lämpimän vastaanoton sai myös biisiin tehty musiikkivideo, jolla vierailee itse Musta Barbaari.
YleX:n _#joulusinkku_ on vuorokauden aikana kerännyt satoja ihastuneita kommentteja sosiaalisessa mediassa ja nettisivuillamme. Voikin sanoa, että biisi videoineen sai enemmän kuin lämpimän vastaanoton.
\- Biisi on kuin 120-asteinen joulusauna. Tänä vuonna voi kuunnella Mutteri-Masaa ja kumppaneita twerkkaamassa kuusta vasten. Lyhyesti mutta ytimekkäästi: Biisi toimii, **Saunatonttu** kommentoi.
Kuusta vasten twerkkaileva joulupukki herätti erityistä hilpeyttä myös monissa muissa.
\- Aiemmatkin YleX jouluveisut ovat olleet hyviä ja hauskoja, mutta tänä vuonna ylititte kyllä itsenne. Joulukuusta vasten twerkkaaminen aiheutti spontaania repeilyä, **Mikko** kirjoittaa.
Kappaleen lauluosuuksista vastaavat **Ile**, **Matti**, **Aino**, **Mäkkäri** ja **Viki** saivat kukin säkkikaupalla kiitosta. Varsinkin YleX Jatkojen kultakurkun **Tonin** suoritus sai niin rivakkaotteisesti rakastuneen vastaanoton, että monilta mimmeiltä oli tipahtaa hillot tortuista.
\- Wau, en ole koskaan nähnyt noin komeata ja laulutaitoista joulukuusta! Tämä on kyllä thoudellakin joulun ykköshitti!
Monille sinkkujoulua viettävälle kappale toi suurta lohtua.
\- Melkein jo ehdin masentua tulevasta yksinäisestä joulusta, mutta tämä kyllä pelasti paljon.
\- Kappaleen sanoitukset &quot;Meil sinkuilla jouluna tubekin o punanen&quot;, kuulostaa vähän liiankin tutulta, Saunatonttu kuittaa.
[YleX Jatkojen Illan valinnassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot/illan-valinta-joulusinkku-hyva-vai-not) biisi sai huimat tykkäyslukemat, 88 prosenttia. YleX Iltapäivän ja **JVG**:n [YleX:n joulubiisi sai JVG:ltä ja Sini Sabotagelta täydet kympit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/02/ylexn-joulubiisi-sai-jvglta-ja-sini-sabotagelta-taydet-kympit)biisi sai **Jarelta**, **VilleGallelta** ja **Sini Sabotagelta** täydet kymmenen pistettä. Kappaleen kiitosta saaneet sanoitukset löytyy YleX:n [Tapaninkalenterista](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-3-luukku-joulusinkun-sanat-laula-mukana). Katso joulun kovin paketti!
**Lähteet:** YleX, Facebook, YouTube
KTP ei toistanut viime viikon urotekoaan
KTP:lla on nyt kaksi voittoa ja kaksi tappiota koripallon EuroChallengessa.
KTP hävisi kotiottelunsa hollantilaista Groningenia vastaan 77-83 (40-37) koripallon EuroChallengessa.
Viime viikolla KTP ylsi uskomattomaan nousuun samaa joukkuetta vastaan vieraissa. Kotkalaiset nousivat viimeisellä neljänneksellä 18 pisteen takaa voittoon. Nyt ilman Sefton Barrettia pelannut KTP johti ensimmäisen puoliajan jälkeen, mutta vierailijat nousivat ohi.
Voitolla KTP olisi noussut vahvoihin asemiin lohkossa. Nyt kotkalaisilla on kaksi voittoa ja kaksi tappiota.
Takamies Sharaud Curry oli KTP:n tehomies 31 pisteellä. Jukka Matinen pussitti 17 ja Chris Owens 12 pistettä. Ryan McDade loukkasi olkapäänsä.
Hollantilaisten tehokkain oli Cashmere Wright 15 pisteellä.
Musta Barbaari: Haluan olla yhden hitin ihme
Musta Barbaari saattaa jäädä yhden hitin ihmeeksi.
**Musta Barbaari** oli niin sanotusti hököllä _YleX Jatkoilla_ eilen 2. joulukuuta **Tonin** ja **Vikin** kanssa peräti kaksi tuntia. Mies vastaili lähetyksessä myös kuulijoiden kiperiin kysymyksiin. Eräs Musta Barbaarin fani soitti studioon ja halusi tietää, milloin uutta matskua on tulossa.
\- Olen nyt rehellinen. En osaa sanoa, jos uutta materiaalia edes tulee. Haluan olla yhden hitin ihme. En usko, että tulee uutta musiikkia, Musta Barbaari vastasi fanin harmiksi.
Musta Barbaari on ennenkin ollut salamyhkäinen siitä, jatkuuko hänen musiikillinen uransa.
\- Voi olla, että tulee biisejä. Fanit haluavat, että teen lisää biisejä. Mutta keskityn nyt kehonrakennukseen, sillä lähden ensi vuonna kilpailemaan, [Musta Barbaari ei lupaile heti uusia biisejä: Keskityn nyt kehonrakennukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222715)
Katso alta, miten Musta Barbaari punnertaa YleX:n _#joulusinkulla_ ja kuuntele YleX Jatkot.
**Lähteet:** YleX Jatkot
Miedon sadasosalla voittanut Wassberg kieltäytyi palkinnosta 33 vuotta sitten - otti sen nyt vastaan
Thomas Wassberg protestoi aikaisempaa hiihtäjän valitsematta jättämistä eikä ottanut vastaan Bragdguld-palkintoa vuonna 1980.
Ruotsin hiihtolegenda Thomas Wassberg kieltäytyi ottamasta vastaan arvostettua Bragdguld-palkintoa vuonna 1980. Nyt, 33 vuotta, myöhemmin hän päätti ottaa palkinnon vastaan.
Wassberg voitti Lake Placidin olympialaisten ikimuistoisessa 15 kilometrin kilpailussa Juha Miedon yhdellä sadasosalla. Wassberg ei kuitenkaan halunnut tuolloin ottaa vastaan Bragdguld-palkintoa. 
Kyseessä oli protesti. Wassberg protestoi sitä, että palkintoa ei jaettu vuonna 1978 50 kilometrin MM-kultaa voittaneelle Sven-Åke Lundbäckille, vaan palkinnon saivat silloin tennislegenda Björn Borg ja alppihiihtolegenda Ingemar Stenmark. He olivat saaneet palkinnon aiemminkin ja Wassbergin mielestä vuonna 1978 palkinto olisi kuulunut Lundbäckille.
\- En ole katunut päätostäni. Tuntuu siltä, että nyt on oikea aika tehdä tämä, Wassberg sanoi SVT:n mukaan.
Palkinto myönnettiin tänä vuonna 50 kilometrin MM-kultaa hiihtäneelle Johan Olssonille, joten Wassberg katsoi tilaisuuden sopivaksi ottaa palkinnon vastaan.
**[SVT:n juttu aiheesta](http://www.svt.se/sport/wassberg-tar-emot-bragdguldet-23-ar-senare)**
Breakdance-guru A-Rock: Lajin kehittelijät arvostavat suomalaista tanssityyliä
Vuodesta 2000 breakdancea tanssinut Aleksi Kyllönen uskoo, että maailmalla arvostetaan suomalaista perinteitä vaalivaa tanssityyliä, jossa turhat temput on jätetty suosiolla muille.
**Aleksi Ruuskanen** sai[Maailman toiseksi paras radioshow](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/maailman-toiseksi-paras-radioshow%26amp%3Blrm%253B) -ohjelmaan vieraakseen breakdancen SM-finaalin kutsuvieraskaartiin kuuluvan tanssijan, 13 vuotta breikanneen **Aleksi Kyllösen**. Suomalainen katutanssi on hyvässä maineessa maailmalla **A-Rockina** tunnetun Kyllösen mukaan siksi, että se arvostaa vanhan koulukunnan oppeja.
\- Suomessa on säilytetty old school -tyyli, jossa vaalitaan perinteitä ja lähdetään rakentamaan juttua tanssin ja tyylien kautta. Maailmalla mennään enemmän muotisuuntausten mukana. Vanhan koulun ysäri- ja kasarityypit sekä lajin kehittelijät arvostavat sitä, mitä Suomessa nykyään tehdään, Kyllönen kertoo.
Kyllösen mukaan myös fysiikka voi tulla suomalaistanssijoiden liikkeissä vastaan.
\- Suomalaiset pysyvät vähän lähempänä lattiaa eivätkä yritä niin lentää. Esimerkiksi korealaisilla fysiikan lähtötaso voi olla vähän erilainen kuin suomalaisilla. Maailmalla tehdään enemmän voltteja ja temppuja, seistään ja pompitaan käsillä. Suomessa keskitytään tanssiin ja lähdetään sillä voittamaan ja saamaan arvostusta.
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Laura Räty säästynee Kevan valtuuskunnan epäluottamukselta
Kevan valtuuskunta kokoontuu huomenna keskiviikkona ensimmäistä kertaa toimitusjohtaja Merja Ailuksen kohueron jälkeen. Kevan hallituksen puheenjohtaja, kokoomuslainen Laura Räty säästynee moitteilta. Keskustalainen valtuuskunnan jäsen Markku Koski on aiemmin esittänyt Rädyn luottamuksen punnitsemista.
Kevan valtuuskunnan poliittiset ryhmät kokoustivat koko tiistaipäivän ja pohtivat toimitusjohtaja Merja Ailuksen eron jälkimaininkeja.
Keskustan Markku Koski johtaa keskiryhmää. Hän on vaatinut ryhmän eli myös vihreiden, kristillisdemokraattien, perussuomalaisten ja ruotsalaisen nimissä Kevan hallituksen puheenjohtajan Laura Rädyn luottamuksen punnitsemista.
Kosken mukaan Räty teki virheen, kun kertoi julkisuudessa menettäneensä henkilökohtaisen luottamuksen Ailukseen, vaikka toimitusjohtan tekemisistä oli vasta aloitettu selvitys.
Kaikki keskiryhmän jäsenet eivät ole puolestaan hyväksyneet Markku Kosken esiintymistä koko puolueryhmittymän nimissä.
Pitkien neuvottelujen lopputuloksesta on luvattu kertoa vasta huomenna kokouksen jälkeen.
Yle Uutisten kokouslähteistä saamien tietojen mukaan kurinpalautusta tai luottamuksen punnitsemista ei ole Laura Rädylle kokouksessa tulossa. Nuhteet supistuvat kannanotoksi pöytäkirjan liitteeseen. Siinä kielletään vastaavaa tapahtumasta tulevaisuudessa.
Ukrainan pääministeri: Rakennusten saarron loputtava, sitten keskustellaan
Mykola Azarov sanoo, että keskustelun ehtona on kaikkien hallintorakennusten saarron lopettaminen. Mielenosoittajat jatkavat protesteja Kiovassa.
Ukrainan pääministeri Mykola Azarov on valmis keskustelemaan EU-sopimuksen hylkäyksestä hermostuneiden mielenosoittajien kanssa. Azarovilla on kuitenkin yksi ehto dialogille. Hän vaatii protestojia lopettamaan hallintorakennusten saarron, jotta virkamiehet saavat työskentelyrauhan.
\- Olemme avoimia kritiikille ja keskusteluille mielenosoittajien edustajien ja oppositiopuolueiden kanssa, Azarov vakuutti tiedotteessaan.
Azarovin hallitus voitti tiistaina luottamusäänestyksen maan parlamentissa, koska oppositio ei saanut tarvittavia ääniä kasaan hallituksen kaatamiseksi. Azarov varoitti parlamentissa, että nykyhallinnolla on tarpeeksi voimaa puolustaa asemaansa.
\- Olemme ojentaneet kätemme teille. Mutta jos saamme vastaamme nyrkin, sanon suoraan, että meillä on tarpeeksi voimaa.
Oppositiojohtaja Arseny Yatsenyuk ilmoitti, että mielenosoittajat kokoontuvat presidentin hallintorakennuksen eteen Kiovassa painostaakseen presidentti Viktor Janukovitš erottamaan hallituksen. Massaprotesteista huolimatta presidentti lähti tänään valtiovierailulle Kiinaan.
Noin 5 000 mielenosoittajaa kokoontui presidentin rakennukselle äänestyksen jälkeen. Ihmiset marssivat sieltä Itsenäisyyden aukiolle, jossa joukko oli kasvanut poliisin arvion mukaan jo 10 000 ihmiseen. Paikallisen median mukaan paikalla on jopa 25 000 ihmistä.
Poliisin mukaan mielenosoitus on sujunut rauhallisissa merkeissä.
Puolitoista viikkoa sitten presidentti Janukovitš hylkäsi EU:n yhteistyösopimuksen. EU-myönteiset ukrainalaiset lähtivät protestoimaan kaduille sankoin joukoin vaatien hallituksen ja presidentin eroa. Viikonloppuna väkivaltaisiksi äityneissä massamielenosoituksissa loukkaantui ainakin 165 ihmistä.
Guardianin päätoimittaja: Vasta prosentti Snowdenin vuotamasta materiaalista julkaistu
Tiedusteluviranomaisten mukaan paljastukset ovat vaarantaneet Ison-Britannian turvallisuuden ja auttaneet terroristeja. Brittilehti Guardianin päätoimittajan Alan Rusbridgerin mukaan tiedustelutyöntekijöitä ei ole paljastuksilla saatettu vaaraan.
Brittilehti Guardianin päätoimittaja Alan Rusbridger sanoi tiistaina Britannian parlamentissa, että vain sadasosa tietovuotaja Edward Snowdenin lehdelle luovuttamista asiakirjoista on tähän mennessä julkaistu. Rusbridgerin mukaan Guardianin hallussa on yhteensä noin 58 000 tiedostoa.
– En usko, että tulemme enää julkaisemaan suuria määriä lisää tietoja, Rusbridger sanoi parlamentin sisäasiainkomitean kiivaassa tenttauksessa.
Tiedusteluviranomaisten mukaan paljastukset ovat vaarantaneet Ison-Britannian turvallisuuden ja auttaneet terroristeja. Joidenkin kansanedustajien mielestä Guardian pitäisi asettaa syytteeseen terrorismilakien rikkomisesta.
Rusbridger puolusti Guardiania ja sanoi, että tiedostojen julkaiseminen on herättänyt julkista keskustelua tiedustelupalveluiden roolista ja paljastanut ennen internet-aikaa laaditun sääntelyn puutteita.
– Mielestäni sanomalehdet ovat tehneet jotain, missä valvonta on epäonnistunut, Rusbridger perusteli.
Tiedostoissa arkaluontoista materiaalia
Snowdenin vuotamat tiedostot sisältävät muun muassa Yhdysvaltojen turvallisuusviraston NSA:n sekä maan muiden virastojen laatimia asiakirjoja sekä yhdysvaltalaisten ja Yhdysvaltain liittolaismaiden tiedustelupalvelujen henkilöstön henkilötietoja.
Tiedusteluviranomaiset pelkäävät, että tiedot voivat joutua vääriin käsiin. Rusbridgerin mukaan Guardianin julkaisemat tiedot eivät ole asettaneet tiedustelupalvelujen työntekijöitä vaaraan.
– Emme ole julkaisseet yhtään nimeä, eikä nimitietoja ole joutunut vääriin käsiin, hän sanoi.
Sisäasiainkomitean puheenjohtajan Keith Vazin kysyttyä, rakastaako Rusbridger maataan, tämä sanoi "olevansa yllättynyt".
– Olemme isänmaallisia, ja yksi asia, jossa olemme isänmaallisia on demokratia ja lehdistönvapaus, Rusbridger vastasi kritiikkiin.
Britannian poliisilla on käynnissä rikostutkinta tietovuotoihin liittyen. Poliisi ei ole suostunut kertomaan tarkempia yksityiskohtia tai esimerkiksi sitä, onko Guardian tutkinnan kohteena.
Sini Sabotage hypestä: Turhista paineista piti päästä eroon
Sini Sabotagen 5. joulukuuta julkaistava 22m²-niminen debyyttialbumi soi YleX:n Viikon Albumina.
**Sini Sabotage** on yksi vuoden puhutuimpia uusia suomalaisia naisartisteja. _Levikset repee_ -kesähitin ja _Idols_-tuomaroinnin myötä laulajaa ei ole tarvinnut vähään aikaan enää erikseen esitellä, ja hänen debyyttialbumiaan on odotettu suurella mielenkiinnolla.
_22m²_-levyltä löytyy liuta riimipiireistä tuttuja tekijöitä **Asasta VilleGalleen, Gasellien Hätä-Miikkasta Kari Tapiiriin** sekä **Kubesta Goucciin**. Albumin vastaavina työstäjinä toimivat suomalaisen modernin rytmimusiikin hovituottaja **DJPP** sekä toinen **Uusi Fantasian** jäsen, **Ercola**. Sini on saanut tehdä debyyttiään siis kovassa ja kokeneessa seurassa. Debytantti ei ole säästynyt myöskään kovilta paineilta.
\- Pakkohan se on myöntää, että on tämä ollut ihan älytön vuosi. Levy on pitänyt kiireisenä, Sabotage sanoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Sini Sabotagen piti saada Levikset repee -superhitti pois takaraivosta levyä viimeistellessä.
\- Kyllä sen suosio jollain tavalla vaikutti. Yritin pitää mielessä, että olen tehnyt tavallaan aina musiikkia itselleni. Muistutin itselleni, mistä syistä ryhdyin alun perin tekemään musiikkia. Turhista paineista piti päästä eroon. Sain onneksi ajatukset koottua. Levy tuntuu tosi henkilökohtaiselta, artisti juttelee.
[Kuuntele Sini Sabotagen 22m²-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225120)
_Kuuntele Sinin kertomuksia ja mietteitä 22m²-albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
"Ruotsin pitäisi hävetä" - hiihtäjän palkitseminen aiheuttaa närää
Johan Olsson sai Ruotsissa vuoden uroteko -palkinnon golffari Henrik Stensonin nokan edestä. Golfväki on valinnasta kuumana.
Hiihtäjä Johan Olsson sai Ruotissa vuosittain jaettavan tunnustuspalkinnon, "Bragdguldetin". Olsson voitti Val di Fiemmen MM-hiihdoissa 50 kilometrillä kultaa, mikä palkittiin vuoden merkittävimpänä ruotsalaisena urheilutekona. Tämä ei luonnollisestikaan miellytä kaikkia.
Vahva ehdokas kyseiseen palkintoon oli myös golffari Henrik Stenson, jolla oli huikea kausi. Hän kirjoitti kaudella golfhistoriaa voittamalla sekä PGA Tourin että Euroopan kiertueen finaalit ja ponnahti maailmanlistalla kolmanneksi. Tämä ei kuitenkaan riittänyt palkintoraadille, mikä on saanut etenkin Ruotsin golfväen raivon valtaan.
\- Ruotsin pitäisi hävetä tänä päivänä! On skandaali ettei Henrik Stenson voittanut palkintoa, pauhasi golfammattilainen Richard S. Johnson twitter-tilillään.
Toinen ammattipelaaja Peter Hedblom oli maltillisempi lausunnoissaan, mutta kanta oli sama.
\- Voitot molemmin puolin Atlanttia siinä paineessa... Se on uroteko. Johan Olsson teki myös uroteon, mutta se ei ole verrattavissa. Golfissa on hiihtoon verrattuna valtavasti enemmän kilpailua. Joka mantereelta löytyy hyviä pelaajia. Kaikki kunnia hiihdolle, mutta se on ehkä noin kymmenen maan heiniä, Hedblom kommentoi ruotsalaislehti SportExpressenille.
Juventus antoi porttikiellon saaneiden paikat lapsille - lapsien herjahuudoista sakkoja
Juventus antoi stadionin päädyissä olevat paikat lapsille, mutta lapset käyttäytyivät yhtä huonosti kuin porttikiellon saaneet fanit.
Juventus antoi yleensä seuran kovimpien fanien käytössä stadionin päädyissä olleet paikat lapsille sunnuntain ottelussa Udinesea vastaan. Fanit olivat saaneet porttikiellon stadionille epäasiallisen huutelun takia.
Päätös ei kuitenkaan parantanut tilannetta lainkaan. Molemmissa päädyissä istuneet 12 200 lasta eivät käyttäytyneet sen paremmin. Juventus sai 5 000 euron sakot, kun lapset huusivat herjauksia joka kerta, kun Udinesen maalivahti Zeljko Brkic potkaisi maalipotkua.
\- Juventus sai sakot, kun seuran (hyvin, hyvin nuoret) kannattajat huusivat toistuvasti loukkaavia huutoja vastustajajoukkueelle, Serie A:n kurinpitoryhmä sanoi tiedotteessaan.
Lapset kopiovat Italiassa suosittua tapaa, jossa vastustajan maalivahdille huudetaan loukkauksia.
\- Halusin sanoa jotain heti ottelun jälkeen, mutta en halunnut lisätä öljyä liekkeihin, joten pysyin hiljaa, Udinesen valmentaja Francesco Guidolin sanoi.
Oikeusmurha pilasi TPS:n salama-alun - "Siinä ei ollut yhtään mitään"
SaiPa-TPS-ottelun avauserä oli hyvin värikäs. Jere Pullin suihkukomennus tuli heppoisin perustein.
SaiPan ja TPS:n välinen jääkiekon SM-liigan ottelu sai melkoisen käänteen ajassa 9.46, kun TPS:n Jere Pulli sai päähän kohdistuneesta taklauksesta pelirangaistuksen. TPS johti 2-0, mutta jäähyn jälkeen SaiPa johti 3-2 kolmen ylivoimamaalinsa ansiosta.
Pulli taklasi SaiPan Simon Backmania keskialueella. Hidastus osoitti, että taklaus oli täysin puhdas, mutta Backman loukkaantui, kun hän löi takaraivonsa pleksiin. TPS:n kokema oikeusmurha kävi kalliiksi.
\- Ensimmäinen ajatus oli, että hetkinen, mistä nyt tuli jäähy. Olen yhä sitä mieltä, että siinä ei ollut yhtään mitään. Mielenkiinnolla odotetaan Kai Suikkasen kommentteja pelin jälkeen, Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind totesi tuoreeltaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Se oli aika kevyt vihellys. Kyseenalaistan tuomariston toimintaa tuossa, mutta pitää muistaa, että asiat tapahtuvat nopeasti.
Islamisteille kannatusta Mauritanian vaaleissa - valtapuolue voittoon
Radikaali islamistinen puolue Tewassoul otti osaa parlamenttivaaleihin ensimmäistä kertaa ja sai 12 paikkaa. Ennen vaaleja asiantuntijat arvelivat, että puolueella on näytön paikka: puolue joko voimistuu tuntuvasti tai katoaa merkityksettömänä.
Länsi-Afrikan Mauritaniassa hallitseva puolue tasavallan liitto on voittanut enemmistön parlamentti- ja paikallisvaaleissa. Tasavallan liitto vei parlamenttivaalien äänistä 46 prosenttia.
Mauritanian vaalilautakunnan mukaan puolue sai 56 kansanedustajan paikkaa 121:stä vaalien ensimmäisellä kierroksella.
Radikaali islamistinen puolue Tewassoul otti osaa vaaleihin ensimmäistä kertaa ja sai 12 paikkaa. Ennen vaaleja asiantuntijat arvelivat, että puolueella on näytön paikka: puolue joko voimistuu tuntuvasti tai katoaa merkityksettömänä.
Tewassoul oli ainut yhdentätoista oppositiopuolueen yhteenliittymästä, joka ei boikotoinut vaaleja. Yhteenliittymä on kutsunut vaalitulosta petoksella saavutetuksi.
Kolme muuta oppositiopuoluetta saivat parlamenttiin 19 paikkaa. Loput 34 paikkaa menivät neljälletoista valtapuoluetta lähellä olevalle pienpuolueelle. Tämä lisää Tasavallan liiton valtaa parlamentissa.
Kyseessä olivat Mauriatanian ensimmäiset parlamentti- ja paikallisvaalit sitten vuoden 2006. Nykyinen presidentti Mohamed Ould Abdel Aziz tuli valtaan vallankaappauksella viisi vuotta sitten. Seuraavana vuonna hän voitti vaalit, mutta niiden rehellisyydestä on esitetty paljon epäilyjä.
Sanoittajamestari Vexin Salmen haavoittuvuus paljastuu muotokuvan katseesta
Kuvataitelija Marjatta Tapiolan maalaama Vexi Salmen muotokuva syntyi syntymäpäivälupauksesta, jonka taiteilija antoi Vexille viime vuonna.
Useiden malli-istuntojen jälkeen työ on nyt esillä Hämeenlinnan Taidemuseossa.
Sanoittajamestari Vexi Salmi on aiemmin lahjoittanut mittavan, pääasiassa nykytaidetta käsittelevän taidekokoelmansa Hämeenlinnan Taidemuseolle.
Kuvataiteilija Marjatta Tapiolalta on Vexi Salmen taidekokoelmassa muun muassa temperamaalaus _Muistaako se – tietääkö se?_ Samoin kokoelmaan kuuluu henkilökuva Irwin Goodmanista vuodelta 1993.
Marjatta Tapiolalla ja Vexi Salmella on pitkä ystävyys, jonka vuoksi taiteilija Tapiola piti Vexin muotokuvan tekemistä hauskana, vaikkakin haasteellisena työrupeamana.
– Tiesin, että työ on kivaa, kun mallina istui vanha ystävä, ja kun Vexi oli niin rento koko maalausprosessin ajan, sanoo taiteilija.
– Ylipäänsä tässä maalarin työssä silmä ja käsi ovat tärkeitä, ja jos ei näe, ei tule mitään.
Marjatta Tapiolan mukaan hänen tavassaan maalata on jotain samaa kuin tanssissa tai urheilemisessa. Ennen muotokuvaistunnon alkamista on keskityttävä hyvin ja latauduttava hyvin.
– Edellispäivänä ennen mallin tapaamista ei auta tavata muita ihmisiä, vaan pitää olla valmis kuin urheilija ennen suoritusta. Aiemmin piti keskittyä jopa neljä vuorokautta ennen kuin malli istuutui jakkaralle, nyt riittää puolitoista vuorokautta, Tapiola paljastaa työtavoistaan.
Ystävyys ja luottamus auttoi maalaamisessa
Muotokuvan maalaamista helpotti kuulemma Vexin rentoutunut olemus, ja toisaalta pitkä ystävyys loi myös oman säväyksensä tunnin mittaisiin sessioihin.
– Kyllä ne rupeamat silti intensiivisiä olivat, toteaa taidemaalari Tapiola. Luottamus on aina tärkeää mallin ja maalarin välillä.
– Mun maalaamisessa on aina kyse intuitiivisuudesta ja näkemisestä, eikä se sisällä mitään symbolisia viestejä.
Yksityinen ja haavoittuva Vexi paljastuu silmistä
Kun Vexi Salmen puoliso Katri Wanner-Salmi katsoo miehestään tehtyä muotokuvaa, hän löytää siitä paljon herkkyyttä.
– Silmistä ja katseesta voi aistia sen Vexin, jonka me läheiset ihmiset tunnemme. Tämä kuva kertoo minulle ihmisestä, joka on edelleen ällistynyt ja ihmeissään elämän edessä, mutta katseessa on myös haavoittuvuutta.
Pitkästä ystävyydestä johtuen taiteilija on tavoittanut myös toisenlaisen puolen Vexistä. Yleensä Vexi esiintyy julkisuudessa ja kuvissa voimakkaana ja joskus kulmikkaana.
– Juuri katseen kosketus on Tapiolan maalauksessa se, josta mallin julkisuudessa ehkä yllättäväkin haavoittuvuus näkyy, jatkaa Katri Wanner.
Marjatta Tapiola on maalannut monia muotokuvia suomalaisista vaikuttajapersoonista, esimerkiksi Hausjärveltä kotoisin olevasta pankinjohtaja Sirkka Hämäläisestä. Presidentti Sauli Niinistöstä tehty muotokuva eduskunnan puhemiehenä paljastettiin viime kevättalvella.
YleX:n Ile ja Matti hävisivät juontokisan missille
YleX Aamun Ile ja Matti olivat vieraina Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa Tv2:ssa maanantaina. Keskusteluohjelmassa käytiin myös leikkimielinen juontokisa, jonka Ile ja Matti hävisivät.
**Ilen** ja **Matin** lisäksi _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmassa oli vieraana myös entinen Miss Suomi **Viivi Pumpanen**. **Joona Kortesmäki** halusi testata, ovatko radiojuontajat parempia juontamaan kuin Pumpanen. Yllättäen Ile ja Matti hävisivät kisan, mutta syynä ei tosiaan ollut yrittämisen puute, vaan legendaarinen televisiojuontaja **Kari Salmelainen**!
Joona Kortesmäki nimesi Kari Salmelaisen ylituomariksi ja juontajakonkari valitsi Viivi Pumpasen Suuren juontajavisan voittajaksi.
Ohjelmassa sai ensi-iltansa myös YleX:n joulubiisin[Musta Barbaari tähdittää YleX:n #joulusinkun musavideota - katso!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225248)#joulusinkku.
Katso, mitä Suuressa juontajakisassa kysyttiin ja miksi Matti syleili tyynyä lähes koko ohjelman ajan:
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
YK:n ihmisoikeuspalkinto Suomeen - kuurojen oikeuksien puolesta tehdystä työstä
Kuurojen liiton entinen toiminnanjohtaja ja Kuurojen maailmanliiton kunniapuheenjohtaja, järjestöneuvos Liisa Kauppinen on ensimmäinen ihmisoikeuspalkinnon saava suomalainen.
YK:n ihmisoikeuspalkinto annetaan tänä vuonna suomalaiselle järjestöneuvos Liisa Kauppiselle kuurojen oikeuksien puolesta tehdyn elämäntyön kunniaksi. Kauppinen on ensimmäinen suomalainen palkinnon saaja.
Kauppinen on tehnyt pitkän kansainvälisen uran kuurojen oikeuksien puolesta. Hän on toiminut Kuurojen Liiton toiminnanjohtajana vuosina 1976-2006, Kuurojen maailmanliiton WFD:n puheenjohtajana 1995-2003 ja YK:n neuvonantotehtävissä 1995-2006. Lisäksi Kauppinen on työskennellyt erilaisissa tehtävissä muun muassa terveysjärjestö WHO:ssa ja Unescossa.
\- Tämä oli iso yllätys. Arvostan suuresti tätä palkintoa ja pidän tätä tunnustuksena kaikille maailman kuuroille, viittomakieltä käyttäville, naisille, vammaisille sekä suomalaisille, Kauppinen kertoi.
Palkinnonjako New Yorkissa
Kauppisen elämän jatkunut työ ihmisoikeuksien puolesta jatkuu edelleen. Kauppinen kehuu YK:n saavutuksia vammaisten ihmisoikeuksien eteen tehdyssä työssä.
\- Vammaisten oikeuksien yleissopimus on yksi hienoimpia ihmisoikeussopimuksia, joka täydentää muita sopimuksia. Sopimuksen hengen mukaan ei ole olemassa vammaisia ja muita ihmisiä, vaan olemme kaikki erilaisia yhdenvertaisin oikeuksin.
YK:n ihmisoikeuspalkinto jaetaan joka viides vuosi menestyksekkäästä työstä ihmisoikeuksien puolesta. Palkinnon Kauppiselle luovuttaa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa kansainvälisenä ihmisoikeuksien päivänä tiistaina 10. joulukuuta 2013.
Palkinnonsaajia on tänä vuonna yhteensä kuusi. Palkinnon kuuluisimpia saajia ovat muun muassa Martin Luther King (postuumisti 1978), Nelson Mandela (1988) ja Jimmy Carter (1998).
TPS-pelaaja suihkuun puhtaasta taklauksesta - SaiPa iski kolmesti!
SaiPa sai kotikaukalossaan viisi minuuttia ylivoimaa erikoisen tuomion johdosta.
Lappeenrannassa SaiPan ja TPS:n välisessä ottelussa vierasjoukkueen ilta sai kummallisen käänteen, kun Jere Pulli sai suihkukomennuksen täysin puhtaannäköisestä taklauksesta. SaiPa käytti 5 minuutin ylivoiman tylysti hyödykseen ja iski kolme maalia.
Pulli taklasi puolustussiniviivalla SaiPan Simon Backmania täysin vaarattomassa tilanteessa. Taklaus ei ollut erityisen kova eikä Pullin kädet nousseet, mutta ottelun tuomaristo tuomitsi Pullille 5+20 minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
TPS:lle alivoimaosumat olivat todella kylmää vettä niskaan, sillä sarjajumbo sai otteluun hyvän alun ja johti ajassa 7.32 jo 2-0.
Kaksi loukkaantui henkilöauton ja linja-auton kolarissa Jyväskylässä
Henkilöautolla liikkeellä ollut mies ja kyydissä ollut nainen loukkaantuivat, kun mies menetti ajoneuvonsa hallinnan ja törmäsi kylki edellä vastaan tulleeseen linja-autoon.
Bussimatkutajat selvisivät onnettomuudesta säikähdyksellä. Onnettomuus sattui tiistaina iltapäivällä Saarijärventiellä lähellä Kirrintien risteystä. Tie oli onnettomuuden takia jonkin aikaa poikki.
Hajonnut juna tukki rataa Helsingissä - myöhästymisiä ja mahdollisia peruutuksia lähijunaliikenteessä
Hajonnut juna on saatu pois raiteilta, mutta sen aiheuttamat häiriöt näkyvät lähijunaliikenteen myöhästymisinä vielä jonkin aikaa.
Helsingistä lähtenyt lähiliikenteen I-juna hajosi tänään raiteille ennen Pasilan asemalle saapumista kello viiden aikoihin iltapäivällä.
Pysähtynyt juna kärsi vielä toisenkin teknisen vastoinkäymisen, kun sitä kuljetettiin takaisin Helsingin asemalle. Juna hajosi aseman ratapihalle ja viivästi lähiliikennettä entisestään.
Hajonnut juna saatiin pois raiteilta kello 18 aikoihin, mutta sen aiheuttamat viivästykset ja mahdolliset peruutukset pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteessä kestävät vielä jonkin aikaa.
Iconcrash-laulaja toteutti faninsa haaveen: Kyyneleet valuvat ylpeydestä
Iconcrash-yhtyeestä tuttu Jaani Peuhu toteutti faninsa Sparkin toiveen ja ryhtyi hänen tuotannolliseksi isoveljekseen.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-artistiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat vasta 17-vuotiaan elektropop-monilahjakkuuden [Viikon Kellari-artisti Spark toteutti unelmansa: Tein debyyttilevyni suosikkiartistini kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225304). Nuori mies pääsi toteuttamaan unelmansa, kun hänen idolinsa **Iconcrash**-yhtyeestä tuttu **Jaani Peuhu** ryhtyi Sparkin eli **Pietarin** tuotannolliseksi isoveljeksi.
**Millasta EP:tä oli tehdä tuottajan näkökulmasta?**
\- Kyllä mä tuottajakrediitit annan tuosta EP:stä Pietarille. Enemmän olen tässä projektissa ollut Pietarille semmoinen tuotannollinen isoveli, joka on opettanut miten tuommoista musiikkia tuotetaan, sovitetaan ja sävelletään. Yrittänyt olla semmoinen tuki, mitä nuori artisti tarvitsee puhjetakseen kukkaan. Vähän nopeammin. Ei tarvitse niin hirveästi hakata päätään seinään, kuin minun on täytynyt.
**Kuinka suurena lupauksena pidät Sparkia?**
\- Pidän häntä erityislahjakkuutena ja siksi juuri sen perään olenkin katsonut. Varmasti tulee olemaan tuottajana ja säveltäjänä ihan Suomen ykköspyssyjä jokusen vuoden päästä, jos vaan jaksaa musiikin parissa jatkaa. Eihän noista teineistä ikinä tiedä. Jos olisin alkanut Iconcrash-hommaa pyörittämään tuon ikäisenä, niin eihän mulla olisi pää kestänyt.
**Pietari on fanittanut sua kovasti ja pääsi nyt siis työskentelemään idolinsa kanssa. Miten se vaikutti tekemiseen?**
\- Mulla on aina ollut erityisen suora suhde faneihin ja tukenut heitä tekemisissään, kun on siihen vaan on ollut mahdollisuus. Ja enemmänkin nähnyt nuo &quot;fanit&quot; ihmisinä, kenen kanssa jaan jotain erityistä. Samanlainen musiikkimaku on ainakin. Haha. Ehkä se Pietari ottaa mun sanat vähän enemmän tosissaan, kuin esimerkiksi musiikkimaikan sanomiset, kun kerran diggailee mun tekemisiä. Ei se fanittaminen mitenkään meidän suhteessa näy. Enemmän olen varmasti tässä suhteessa tunteillut. Jokunen kyynel on valunut ylpeydestä, kun olen kuunnellut biisejä, Jaani Peuhu tunteilee.
Jaani Peuhu työstää parhaillaan omaa sooloalbumiaan.
**Lue myös:** [Viikon Kellari-artisti Spark toteutti unelmansa: Tein debyyttilevyni suosikkiartistini kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225304)
**Lähteet:** YleX
Jalkapallon MM-kisojen arvontakorit julkistettiin - Belgia ja Sveitsi ykköskorissa
Brasilian MM-kisojen lohkot arvotaan perjantaina. Arvontakorit julkistettiin tiistaina.
Brasiliassa ensi kesänä pelattavan jalkapallon MM-turnauksen lohkoarvonnan arvontakorit julkistettiin keskiviikkona. Lohkot arvotaan perjantaina.
Korissa 1 on kahdeksan kärkisijoitettua maata. Muut on korit on muodostettu maantieteellisin perustein. 
Brasilia sijoitetaan lohkoon 1 ja se pelaa avausottelussa Sao Paulossa 12. kesäkuuta.
**Arvontakori 1: ** Brasilia, Belgia, Saksa, Espanja, Sveitsi, Argentiina, Kolumbia, Uruguay
  
**Arvontakori 2:** Algeria, Kamerun, Norsunluurannikko, Ghana, Nigeria, Chile, Ecuador
  
**Arvontakori 3:** Australia, Costa Rica, Honduras, Iran, Japani, Etelä-Korea, Meksiko, USA
  
**Arvontakori 4: **Bosnia ja Hertsegovina, Kroatia, Englanti, Ranska, Kreikka, Italia, Hollanti, Portugali, Venäjä. Näistä yksi maa päätyy kakkoskoriin.
Suomen Pankin tase kasvoi hieman - taasko rahan parkkipaikkana?
Tasetta kasvattivat Suomen Pankin saamiset Euroopan keskuspankilta. Marraskuun lopulla Target-maksujärjestelmän saatavia oli vajaat 18,2 miljardia, eli noin kaksi miljardia enemmän kuin lokakuussa. Pankin mukaan kyse on normaalista kuukausivaihtelusta.
Osin Target-saamisten heiluttelemana Suomen Pankin tase on käynyt viime vuosina jopa yli sadassa miljardissa eurossa. Nyt kuukausimuutoksesta huolimatta vuosimuutos on aleneva.
– Suomen Pankin Target-saamiset ovat pienentyneet runsaalla 30 miljardilla eurolla vuoden takaisesta. Marraskuun muutoksessa on kyse normaalista kausivaihtelusta, sanoo Suomen Pankin viestintäpäällikkö Jenni Hellström.
Suomen Pankin taseeseen vaikuttava Target-järjestelmä on Euroopan keskuspankin rahapolitiikan toteuttamisessa käyttämä maksujärjestelmä. Siinä saatavat vaihtelevat sen mukaan, mitä euroalueen pankit hakevat eurojärjestelmältä ja tallettavat takaisin keskuspankkiin.
Kun kriisimaan keskuspankki ottaa lainaa EKP:ltä, jotta voisi edelleen lainata pankeilleen, muodostuu kyseisen keskuspankin Target-saldo negatiiviseksi. Vastaavasti, kun turvallisena pidetyssä Suomessa liikepankit pitävät rahaa sijoittamisen sijaan kassoissaan ja tallettavat sitä keskuspankkiin, kasvaa Suomen Pankin Target-saldo.
Pankkien tekemien talletusten kasvua Suomen Pankissa on selittänyt myös se, että Suomi on Pohjoismaiden ainoa euroalueessa mukana oleva maa.
Elokuussa Suomen Pankin johtokunnan varapuheenjohtaja Pentti Hakkarainen arvioi, että pienentyneet keskuspankkitalletukset heijastavat sekä rahoitusmarkkinoiden toiminnan vakautumista että keskuspankkirahan määrän pienentymistä markkinoilla.
Suomen pankin koko tase oli marraskuun lopulla vajaat 46 miljardia euroa, mikä on runsaat 36 miljardia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Lokakuussa tase oli runsaat 44 miljardia euroa.
Viidennes vanhuksien ympärivuorokautisesta hoidosta pyörii liian pienellä hoitohenkilökunnalla
THL:n ja Valviran tekemän kyselyn mukaan monissa yksiköissä toteutunut hoitomitoitus on suunniteltua matalampi ja jää alle suositellun rajan. Laatusuosituksen mukaan ympärivuorokautisessa hoidossa tulisi olla 0,50 hoitajaa potilasta kohden.
Viime heinäkuussa voimaan astuneeseen vanhuspalvelulakiin ei
kirjattu kiisteltyä henkilöstömitoitusta. Laatusuosituksen mukaan
ympärivuorokautisessa hoidossa on kuitenkin oltava vähintään 0,50 hoitajaa
vanhusta kohden. THL:n ja Valviran tekemän selvityksen mukaan noin
viidenneksessä vastanneista yksiköistä on todellisuudessa mitoitusta vähemmän
hoitajia.
\- Aikaisemmin meidän tietopohja henkilöstötilanteesta on ollut hyvin ohut, mutta nyt saatujen tietojen avulla olemme siinä tilanteessa, että pystymme täsmällisesti ohjaamaan ja valvomaan riskikohteita, sanoo johtaja Päivi Voutilainen Sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Lähtötilanne on nyt kartoitettu
Toukokuussa toteutettu kysely selvitti palvelutilannetta
ennen vanhuspalvelulain voimaantuloa ja käsitteli muun muassa henkilöstömitoituksia,
toimitiloja ja muita laatutekijöitä.
Vanhuspalveluja järjestävillä palveluntuottajilla ja
toimintayksiköillä on vuosi aikaa järjestää tilanteensa vanhuspalvelulain
edellyttämään kuntoon.
\- Nyt on tavallaan kartoitettu
lähtötilanne ennen lain voimaantuloa ja valvovat viranomaiset voivat ryhtyä toimiin.
Laatusuosituksessa on asetettu myös henkilöstömitoitukselle alaraja ja sen
kuntoon saattamiseksi kyllä varmasti riittää askaretta, sanoo Voutilainen.
Henklöstömitoituksen laskemisekisi toimintayksiköissä toteutettiin yhden viikon ajalla työajan seuranta. Saatujen tuloksien mukaan toteutunut henkilöstömitoitus
on monissa paikoissa pienempi kuin suunniteltu henkilöstön määrä.
\- Suunnittelumitoituksessa katsotaan vakanssien määrää suhteutettuna
hoitopaikkojen määrään. Toteutunut mitoitus puolestaan katsoo, kuinka paljon henkilökuntaa
suhteessa asiakkaisiin on konkreettisesti paikalla tekemässä hoitotyötä, selventää
tutkimuspäällikkö Anja Noro Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta.
Ei juuri eroja yksityisen ja julkisen sektorin välillä
Henkilöstömitoitustilanne on lähes sama sekä julkisen että
yksityisen sektorin toimintayksiköissä, mutta yksittäisten yksiköiden välillä
on suurta vaihtelua. Kysely paljasti myös, ettei henkilöstörakenne juuri eroa
julkisen ja yksityisen palvelutuotannon välillä.
\- Tyypillisesti yksiköissä on kolmella neljästä
ympärivuorokautisen hoidon työntekijästä lähi- tai perushoitajan tutkinto. Sairaanhoitajia
puolestaan on noin yksi kymmenestä, sanoo Noro.
Asiakkaiden tarvitseman avun määrässä on puolestaan suuria
eroja ja erilaisen avun tarve vaihtelee paljon. Tämän vuoksi henkilöstömitoitukset voisi kytkeä tiiviimmin palvelutarpeeseen.
\- THL selvittää jatkossa, ovatko henkilöstömitoitukset
riittäviä suhteessa asiakkaiden palvelutarpeeseen, toteaa Noro.
Selkeää edistymistä hoitoyksiköissä on tapahtunut esimerkiksi ruokapalveluissa. Lisäksi hoito ja palvelusuunnitelmien kerrottiin kyselyssä olevan sekä julkisella että yksityisellä sektorilla lähes kaikilla ajan tasalla.
Lain toteutumisen seurantaa varten kyselyt uusitaan vuoden 2014 lopulla.
Kiakkovierasjuhlissa luvassa lätkää luokkataisteluhengessä
Tampereella itsenäisyyspäivänä järjestettävän Kiakkovierasjuhlan poliittinen viesti on rikkoa yhtenäisyydentuntoa, jota presidentin juhlat ylläpitää. Rettelöintiä aktivistit eivät ole suunnitelleet, vaikka Suomessa olisikin aihetta mellakointiin.
Presidentti vieraineen juhlii Tampere-talolla itsenäisyyspäivänä ja samaan aikaan vietetään lähistöllä hieman rahvaanomaisempaa juhlaa jääkiekkoteeman ympärillä. Kiakkovieraiksi itseään kutsuva ryhmä kokoontuu ensin Tammelantorilla. Sieltä siirrytään myöhemmin varsinaiselle kiakkoareenalle, jota järjestäjät eivät vielä ole paljastaneet.
– Tarkoitus olisi jonkunlaisella porukalla, mitä Tampereelta ja mahdollisesti muilta paikkakunnilta tulee väkeä, viettää vähän toisenlaista juhlintaa, sanoo yksi Kiakkovierasjuhlan järjestäjistä.
Tätä nimettömänä esiintyvää järjestäjää kuultiin maanantaina Yle Puheen Politiikkaradiossa. Nimettömyyttään haastateltava perusteli sillä, että erilaisia taustoja omaavat järjestäjät eivät halua nostaa esiin yksittäisiä henkilöitä, järjestöjä tai puolueita, niin kuin politiikassa tehdään.
Kiakkovierasjuhlan iskulauseena on "Lätkää ja luokkataistelua!". Tapahtuman julisteessa Timo Jutila "rillaa" valtakunnan päättäjiä. Juhlien ohjelmassa on puolestaan luvassa katulätkää ja omat mailat kehotetaankin ottamaan mukaan.
Luokkataistelua edustanee se, että tapahtumalla on poliittinen viesti.
Hanttiin oikeistolaiselle politiikalle
Järjestäjien mukaan presidentin juhlilla ja vastaavilla tapahtumilla on ylläpidetty valheellista yhtenäisyydentuntoa kansassa samaan aikaan, kun viimeiset parikymmentä vuotta on harjoitettu hyvinkin oikeistolaista politiikkaa.
– Yhteiskuntakehitys on kääntynyt työväenluokan ja köyhemmän kansan näkökulmasta epäedulliseen suuntaan. Me haluamme rikkoa tätä yhtenäisyydentuntoa, mitä presidentin juhlat koittaa ylläpitää.
Käytännössä se on poliisin tulkinta, mikä on uhkaavaa naamioitumista.
– Samaan aikaan, kun hallitseva luokka käy luokkataistelua ja on tällainen hyökkäys meneillään yhteiskunnassa pääomapiirien, työnantajajärjestöjen ja poliittisen eliitin taholta, on ajateltu näin yleisesti ottaen, että pitää ruveta täälläkin laittamaan hanttiin. Niin kuin on muuallakin maailmassa alkanut olla merkkejä siihen suuntaan, pitäisi vihdoin Suomessakin alkaa tapahtua.
Kiakkovierasjuhlijoille jaetaan Tammelantorilla Timo Jutila -naamareita.
Suomessa tunnistamattomaksi naamioituminen mielenosoitusten, yleisötilaisuuksien sekä muidenkin julkisella paikalla tapahtuvien yleisön kokoontumisten yhteydessä on rangaistavaa, jos naamioituneen ilmeisenä tarkoituksena on ryhtyä käyttämään väkivaltaa tai vahingoittamaan omaisuutta.
Juhlan järjestävät tulkitsevat lakia nimenomaan niin, että uhkaava naamiointi on kiellettyä.
– Käytännössä se on poliisin tulkinta, mikä on uhkaavaa naamioitumista. Meidän mukaan tämä ei ole sitä. Sen ei pitäisi olla laitonta, mutta toisaalta laillisuus ei ole meille myöskään mikään itseisarvo. Ehkä otetaan laki huomioon, mutta se ei ole se, mikä meitä periaatetasolla ohjaa.
"Ylimitoitettua varautumista"
Poliisin ja muiden tahojen varautumista sekä presidentin kutsujen että vastajuhlan osalta Kiakkovierasjuhlan järjestäjät pitävät ylimitoitettuna.
Mitä tähän vastatapahtumaan tulee, niin sen puitteissa ei ole järjestelty mitään rettelöintiä. 
– Vastapuolella varaudutaan jo nyt aika koviin toimenpiteisiin ja järjestelyihin ottaen huomioon kuinka rauhallinen yhteiskunnallinen tilanne tai liikehdintä Suomessa on.
Kiakkovierasjuhlien aktivistin mukaan itsenäisyyspäivän tiimoille ei ole suunniteltu erityisiä häiriöitä, mutta periaatteessa niin Suomessa kuin Tampereella olisi kyllä mellakointiin aihetta.
– Mitä tähän vastatapahtumaan tulee, niin sen puitteissa ei ole järjestelty mitään rettelöintiä.
Vastaavanlaisia kuokkavierasjuhlia on aiemmin vietetty Helsingissä, mutta viime vuosina tapahtumat ovat hiipuneet. Tampere saattaa herättää kiinnostuksen uudelleen, joten realistinen arvio osallistujamäärästä on joitakin satoja, sanoo Yle Puheen Politiikkaradiossa kuultu aktivisti.
Viikon Kellari-artisti Spark toteutti unelmansa: Tein debyyttilevyni suosikkiartistini kanssa
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-artistiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat vasta 17-vuotiaan elektropop-monilahjakkuuden Sparkin.
Viime viikon neljästä [Kellari](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari)-artistista _Uuden musiikin iltavuoron_ musiikkitoimittajat valitsivat parhaaksi 17-vuotiaan [Spark](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214727)eli **Pietari Pyykösen**. Itse biisinsä säveltävä ja sanoittava kaveri teki puolitoista vuotta työn alla olleen _Head vs Heart_ levyn suosikkiartistinsa, vuonna 2012 Uuden Musiikin Kilpailussakin kilpailleen elektrorock-yhtye **Iconcrashin** laulaja-tuottaja **Jaani Peuhu**n avustuksella.
\- Mahtavaa, kun nuori tekijä toteuttaa unelmaansa, saa idolinsa mukaan ja he luovat yhdessä jotain mistä molemmat ovat ylpeitä. Laulu kuulostaa hieman liian pinnalliselta, syvyys ja viileys toisivat lisää uskottavuutta. Vaikka soundissa on lähdetty rehellisesti ottamaan inspiraatiota viimeisen kolmen vuosikymmenen elektronisesta musiikista, on tässä ehkä tahattomalla tavalla liian eilismäinen soundi. Paketti on lupaava, mutta parantamista vielä löytyy. Jos kuitenkin tässä vaiheessa homma on tällä mallilla, mitähän tapahtuu Sparkin vielä kypsyessä ja kehittyessä, musiikkitoimittajat hämmästelevät.
Milloin ja miten aloitit musan tekemisen?
\- Innostuin musasta parivuotiaana, kitaransoiton ja omien biisien kirjoittamisen aloitin 7-vuotiaana. Äänittelin kotona biisejä, poltin niitä levyille ja suunnittelin levyille kansia. Spark-nimi tuli mukaan jo vuonna 2006, mutta musiikki oli vielä syksyyn 2011 asti rock-painotteista. Sitten löysin Iconcrashin _Stockholm_-biisin ja tapasin laulaja-tuottaja Jaani Peuhun yhtyeen keikan jälkeen. Jaani innostui akustisesta sinkustani ja alkoi opettaa minua tuottamaan musaa. Nyt vihdoin lähes parin vuoden huolellisen väännön jälkeen on levyni saatavilla digikaupoista läpi Telluksen.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
_- Head vs Heart_ -debyytti tosiaan ilmestyi vasta ja ura on aika alkutekijöissään. Yhdeksi saavutukseksi on toki laskettava se, että tein suosikkiartistini kanssa loistavan elektropoplevyn, josta voimme molemmat olla ylpeitä. Muita saavutuksia on muun muassa ensimmäinen keikka ja _Incompleten_ soiminen Uuden musiikin iltavuorossa. On myös lämmittänyt sydäntä kuulla omien suosikkiartistien diggailevan Sparkia, mutta näitä en ihan kuitenkaan saavutuksiksi laskisi.
Paljonko olet keikkaillut ja millainen live-esiintyjä olet?
\- Olemme livebändin kanssa treenanneet loppukesästä lähtien. Marraskuussa soitimme harjoituskeikan ensi vuotta varten, jolloin olisi suunnitelmissa keikkailla enemmän - muuten olen esiintynyt akustisesti pitkälti joko soolona tai yhdessä kosketinsoittaja **Severin** kanssa. Nautin suuresti esiintymisestä ja tuntuu luonnolliselta olla lavalla.
Mihin tähtäät, onko musiikki vain harrastus vai haluatko siitä ammatin?
\- Ehdottomasti haluan Sparkista ammatin. Spark on yhtä kuin minä, Spark on elämäni. Mun suurin unelma on saada musiikkini mahdollisimman monen ihmisen korviin, menestyä musiikillani ja ylipäätään toteuttaa itseäni Sparkina. Olen 2-vuotiaasta asti unelmoinut tästä eikä mikään oikeastaan ole muuttunut.
Mitkä ovat esikuvasi?
\- Arvostan artisteja, jotka seuraavat periksiantamattomasti visiotaan. Olen jo vuosia ihaillut **Lauri Ylösen** ja **Ville Valon** biisinkirjoitustaitoja, karismaa sekä tyylitajua. **Darren Hayes** on myös mainittava.
Miten biisit syntyvät, teetkö kaiken itse vai saatko myös ulkopuolista apua biisintekoon?
\- Biisejä syntyy paljon silloin, kun elämässä on jokin normimeiningistä poikkeava tilanne. Tällöin saatan kirjoittaa yhtä biisiä varten ajatuksia auki kuudenkin sivun verran, mitä sitten pitkään editoin ja pohdiskelen. Musa syntyy yleensä tekstin jälkeen tai siinä sivussa, mutta usein vain lähtemällä tekemään. Meen sen ehdoilla, mikä kuulostaa hyvältä. Jos ajaudun lukkoon biisin kanssa, saatan soittaa sen Jaanille, jolta kyllä löytyy ideoita. Viime aikoina olen etsinyt co-write-kumppaneita saadakseni uutta näkökulmaa biisintekoon, ja onpa co-write-sessiosta ollut puhetta erään toisenkin suosikkiartistini kanssa.
Onko sanoituksilla tärkeä rooli?
\- Tekstin täytyy merkitä minulle jotain. Kirjoitan usein asioista, jotka pyörivät mielessäni tai suoraan tunteistani. Pidän paljon niin vertauskuvallisesta kuin suorastakin kerronnasta, ja minusta on mielenkiintoista yhdistää näitä kahta tyyliä. Biisini ovat englanniksi, jotta sanomani tavoittaisi suuremman yleisön,  ja pyrin koko ajan sitä kohti, että tekstini olisivat vertailukelpoisia natiivien kirjoitusten kanssa. Itse asettamani rima on korkealla.
Mikä inspiroi sinua musiikillisesti?
\- Arvostan kaikenlaista musaa, ja siten myös ammennan monenlaisesta musasta. Erään biisin kirjoitin **Mew**-yhtyeen innoittamana, mutta ei se juuri Mewilta kuulosta. Uskon, että tekeillä olevaan biisiin vaikuttaa kaikki mitä elämässään on kokenut. Inspiroidun helposti muun muassa erilaisista lainauksista, leffoista, niiden reploista, keskusteluista ja uusista ajatuksista. Eniten inspiroi elämä.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Se on huikea fiilis. Aivan epätodellista. Siinä sitä miettii, että ’I’ve come a long way’.
[Spark @ Facebook](http://www.facebook.com/officialspark)
[Spark @ Soundcloud](http://www.soundcloud.com/sparkofficial)
[Spark kotisivut](http://www.sparkofficial.com)
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
Lappeenrannassa erikoinen ottelu - näin eteni tiistain liigakierros
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tiistaina kuusi ottelua. Yle Urheilu seuraa tällä sivulla ottelujen etenemistä reaaliajassa.
Ahonen nollasi KHL-finalistin - Selinin ja Helmisen Baris jyrää
Petri Kontiola ja kumppanit jäivät nollille Ari Ahosta vastaan. Veli-Matti Savinaisen maali oli pisteen arvoinen Jugralle.
Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen valmentama Baris Astana jatkaa loistavaa kauttaan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Itäisen konferenssin kärkijoukkue murskasi viime kauden finalistin Traktor Tsheljabinskin 4-0.
Barisin hahmo oli nollapelinsä eteen 24 kertaa torjunut Ari Ahonen. Petri Kontiolan johtama Traktor-hyökkäys oli hampaaton, mutta Baris osui laajalla rintamalla. Maaleista vastasivat Dimitri Upper, Roman Startshenko, Nigel Dawes ja Mihail Panshin.
Veli-Matti Savinainen teki Jugra Hanti-Mansisjskin 2-2-tasoituksen 16 sekuntia ennen loppua, mutta se riitti vain pisteeseen. Salavat Julajev Ufa otti kotonaan 3-2-voiton Kirill Koltsovin jatkoaikamaalilla.
Oskar Osala syötti kaksi maalia, mutta ne jäivät laihaksi lohduksi. Neftehimik menetti 2-0-johtonsa ja hävisi Avtomobilist Jekaterinburgille 2-3.
Itsenäisyyspäiväksi tiedossa lumipyryä - Katso animaatiosta, miten lunta tuova matalapaine liikkuu
Sääennusteiden mukaan Suomen eteläpuolitse liikkuu perjantaina syvä matalapaineen keskus. Lunta voi kertyä paikoin toistakymmentä senttiä.
Tuoreimman ennusteen mukaan perjantaina iltapäivällä pyryttää lunta voimakkaan tuulen kera etenkin maan etelä- ja keskiosassa. Lunta voi kertyä paikoin jopa 15 senttiä. Maan pohjoisosassa lumisateet jäävät vähäisemmiksi.
Itsenäisyyspäivän sääennustetta voidaan pitää melko varmana, sillä jo viime viikolla sääennustemalleissa oli viitteitä matalapaineesta, joka liikkuisi itsenäisyyspäivän tienoilla Suomen eteläpuolitse itään, kertoo Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen.
Matalapaineen vetäytyessä itään pohjoistuuli voimistuu ja voi käväistä perjantai-illasta alkaen merialueilla myrskylukemissa.
Viikonloppuna sää kylmenee, kun pohjoisesta virtaa kylmempää ja kuivempaa ilmaa koko maahan. Vielä lauantaina osassa maata sataa hieman lunta, mutta sunnuntai saattaa olla lähes koko maassa aurinkoinen pakkaspäivä, Hellinen arvioi.
Ranskalaistutkijat: Jasser Arafat ei kuollut myrkytykseen
Ranskalaiset tulivat päinvastaiseen lopputulokseen kuin sveitsiläistutkijat viime kuussa. Sveitsiläiset eivät sulkeneet pois polonium-myrkytyksen mahdollisuutta Arafatin kuolinsyynä. Heidän mukaansa poloniumin suuri määrä viittasi ulkopuoliseen tekijään.
Ranskalaisten asiantuntijoiden mukaan palestiinalaisten presidentti Jasser Arafat ei kuollut myrkytykseen, vaan luonnollisiiin syihin.
Arafatin kuolemansyyn tutkimusta tunteva lähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että asiantuntijat ovat tutkimuksissaan sulkeneet pois myrkytyksen mahdollisuuden. Tutkijoiden mukaan Arafat kuoli yleisinfektioon.
Ranskalaiset ovat tulleet päinvastaiseen lopputulokseen kuin sveitsiläistutkijat viime kuussa.
Arafatin luista otettuja näytteitä tutkineet sveitsiläiset sanoivat marraskuussa, etteivät voi vahvistaa tai kumota poloniumia Arafatin kuolinsyynä. Asiantuntijoiden mukaan poloniumin määrä viittaa "kolmanteen osapuoleen".
Sveitsiläistutkijat löysivät Jasser Arafatin luista radioaktiivista poloniumia 18-kertainen määrän normaaliin verrattuna. Tutkijoiden mukaan polonium päätyi Arafatin elimistöön nielemällä. Jo aiemmin sveitsiläistutkijat löysivät poloniumia Arafatin vaatteista.
Arafatin jäänteistä otettiin lokakuussa kymmeniä näytteitä, jotta selviäisi kuoliko hän myrkytyksen uhrina. Näytteitä on tutkittu kolmessa eri laboratoriossa Sveitsissä, Ranskassa ja Venäjällä. Venäläisten tutkijoiden raporttia odotetaan vielä.
Arafat kuoli vuonna 2004 sotilassairaalassa Ranskassa, eikä hänelle tehty ruumiinavausta lesken pyynnöstä. Lääkärit eivät pystyneet kertomaan Arafatin kuolinsyytä.
Ranska avasi uudestaan Afafatin kuolinsyyntutkinnan vuonna 2012, kun tv-kanava Al-Jazeeran dokumentissa vihjattiin Arafatin kuolleen poloniumiin.
Monet palestiinalaiset uskovat, että presidentti Arafatin kuoleman takana oli Israel.
Israelin ulkoministeriön tiedottaja kommentoi uutta tutkimustulosta, ettei se ole heille yllätys. Israel on aiemmin kiistänyt osallisuutensa Arafatin kuolemaan.
Palestiinalaisten reaktio uuteen tietoon oli varautunut. Heidän edustajansa sanoi, että raportti on tutkittava tarkasti ennen kannanottoa.
Hülkenberg palaa tuttuun talliin
Saksalaiskuski Nico Hülkenberg palaa Force Indian riveihin hyvillä mielin. Hän uskoo kokemuksensa auttavan tallia saavuttamaan tavoitteitaan.
Nico Hülkenberg kilpailee ensi kaudella formula ykkösissä Force Indian väreissä. Saksalaiskuski palaa tuttuun talliin, sillä ennen siirtymistään Sauberille hän vietti kaksi kautta Force Indialla.
\- Tämä on mieluisa paluu Force Indialle. Talli tähtää ensi kaudella korkealle, ja uskon karttuneen kokemukseni auttavan meitä saavuttamaan tavoitteita, totesi 26-vuotias Hülkenberg.
Hülkenbergin F1-ura alkoi Williamsin tallissa, jossa hän toimi ensin testikuljettajana ja kisakuskina kaudella 2010. Neljän F1-kauden aikana hän on saavuttanut 136 MM-pistettä. Hän on ollut kertaalleen paalupaikalla, mutta uran avausvoitto on yhä saavuttamatta.
Suomen röyhkein mies
Tietoisku vuodelta 1988 esittelee Suomen röyhkeimmän miehen: hän varaa häikäilemättömästi lentoja ja hotelleja, muttei koskaan saavu paikalle tai edes peruuta varauksiaan.Suomen röyhkeimmän miehen käytös voi vaikuttaa keneen tahansa, "ja mikä pahinta, hänen toimintansa aiheuttaa kymmenien miljoonien markkojen tappiot yhteiskunnalle vuosittain".Tietoisku myös valistaa, mitä terveisiä Suomen röyhkeimmälle miehelle tulee lähettää, jos tämän ryökäleen tapaa.Teksti: Sonja Fogelholm
Keskisuomalainen jakaa potkuja ja lisäosinkoja samaan aikaan
Keskisuomalaisen toimitus kritisoi konsernin hallituksen päätöstä jakaa ylimääräisiä osinkoja, sillä konsernissa käydään samaan aikaan yhteistoimintaneuvotteluita.
Mediakonserni Keskisuomalaisen hallitus päätti viime perjantaina jakaa lisäosinkoina noin puolitoista miljoonaa euroa. Samalla viikolla konsernissa päättyivät sanomalehti Keskisuomalaisen ja Mediaseppien yt-neuvottelut sekä hallinnon yt-neuvottelut alkoivat.
Päätös osinkojen jakamisesta syntyi samana päivänä, kun yksi vakituinen työntekijä irtisanottiin.
– Keskisuomalaisen toimitusosasto on tyrmistynyt, turhautunut ja surullinen hallituksen osinkojakopäätöksestä. Koemme, että päätös vie pohjan pois raskailta ja välttämättömäksi nimetyiltä säästöponnisteluiltamme, kuvaillaan Keskisuomalaisen toimitusosaston viestissä hallitukselle.
Mediakonserni Keskisuomalaisen tehostamisohjelman tavoitteena oli saavuttaa kahden vuoden aikana seitsemän miljoonan euron vuosittainen tehostuminen.
Sanomalehti Keskisuomalaisen osuutena oli 1,5 miljoonan euron suuruinen toiminnan pysyvä tehostuminen kahden vuoden aikana. Osinkona jaetaan nyt noin 1,6 miljoonaa euroa.
Maanviljelijät yhtiöittävät tiloja verohelpotusten toivossa
Viljelijät tavoittelevat verohyötyjä muuttamalla tiloja osakeyhtiöiksi. Se on monesti myös luonteva yhtiömuoto, kun maatilat kasvavat ja mukaan tulee useita osakkaita.
Suomessa noin parisataa aktiivitilaa toimii osakeyhtiönä, Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella nautatiloista osakeyhtiöitä on alle kymmenen, sikatiloista kaksinkertainen määrä. Yleisintä oy-muoto on siipikarjatiloilla.
– Vauhti on kiihtyvä. Suomessa keskimäärin noin 20-30 tilaa yhtiöitetään vuosittain. Veroratkaisujen johdosta 50-100 tilan kannattaisi se ehkä vuosittain tehdä, sanoo ProAgrian talouteen ja verotukseen erikoistunut huippuosaaja Risto Savolainen.
Maanviljelijät hakevat itselleen yhtiöittämisellä suurempia tuloja pienemmän verotuksen kautta. Savolainen laskee yhtiöittämisen kannattavan, mikäli ansiotulot tilalla ovat yli 40 000 euroa vuodessa henkeä kohden pitkällä aikavälillä.
– Mutta sitä ennen kannattaa käyttää kaikki muut verosuunnittelukeinot.
Kannattavuuden parantuminen on luonut edellytykset osakeyhtiöille
Huonosti kannattavaa tilaa ei kannattavaksi saa, oli yhtiömuoto mikä tahansa. Osakeyhtiön perustamisoppaita kannattaa selailla vasta kun toiminta on riittävän kannattavaa. Tilojen muuttamisesta osakeyhtiöiksi on puhuttu 1990-lopulta saakka, mutta harva siis on lähtenyt muutoksen tielle.
Nyt isommat tilat ovat tuloksentekokykyisiä ja ne on järkevä osakeyhtiöittää
– Tilojen tuloksentekokyky ei ole ollut riittävä. Osakeyhtiöitettävän tilan pitää tehdä hyvää tulosta ja nyt isommat tilat ovat tuloksentekokykyisiä ja ne on järkevä osakeyhtiöittää, sanoo Savolainen.
Kannuksen maaseutuopiston sali pullisteli tiistaina verosuunnittelusta kiinnostuneista viljelijöistä. Savolainen heitti lonkalta arvion, että noin 40 hengen porukasta noin viidellä olisi edellytykset muuttaa yritysmuotoa. Toholammilta 80-päisen lihakarjan hoitotöistä saapunut Joonas Lahnalampi näkee yhtiöittämisen mahdollisena joskus tulevaisuudessa.
– Ei ainakaan nykyisellä tilan koolla, ensimmäiseksi pitäisi ehkä vähän laajentaa, suunnitteli nuori viljelijä.
Useamman osakkaan tiloille hyvä vaihtoehto
Yhteisnavetoissa tai usean osakkaan maatalousyhteenliittymissä ei kannata tuijottaa pelkästään euroja. Osakeyhtiö voi olla hyvä yritysmuoto vaikka laajentaa toimintaa yhdessä naapureiden kanssa.
– On vaikka kolme tilaa, jotka eivät yksin pysty hyppäämään uuteen, isoon kokoluokkaan. He voivat tehdä uuden tuotantorakennuksen, jossa yhtiömäisesti ruvetaan harjoittamaan toimintaa.  Hyödyt ovat silloin monesti esimerkiksi vapaapäiviä. Sitten jos ollaan lomalla, niin yrityksessä on edelleen töissä toinen ammattitaitoinen yhtiökumppani eli henkinen stressi pienenee, luettelee Risto Savolainen osakeyhtiön etuja.
Useamman osakkaan tiloilla kannattaa luoda sopimukset huolella.
– Osakassopimukset ja kaikki muutkin sopimukset kannattaa teettää ammattilaisella. Siitä voi tulla merkittäviä veroseuraamuksia ja myös henkisiä seurauksia, jos osakassopimuksessa ei sovita kuinka tulos jaetaan ja mitä palkkaa maksetaan, siitä voi syntyä suuria riitoja. Mieluummin kaikki sovitaan etukäteen ja sitten jos tulee riitatilanne, avataan paperi ja katsotaan mitä on sovittu, neuvoo Savolainen.
Entinen JJK-luotsi liiganousijan toimitusjohtajaksi
Kari Martonen aloittaa Seinäjoen Jalkapallokerhon toimitusjohtajana. Seurajohdon tehtävät ovat uusi haaste Martoselle.
Kari Martonen on nimitetty jalkapallon Veikkausliigaan nousseen Seinäjoen Jalkapallokerhon uudeksi toimitusjohtajaksi. Hän toimi viimeksi Jyväskylässä JJK:n päävalmentajana, mutta sai potkut joukkueen heikkojen otteiden vuoksi.
Vaikka 50-vuotias Martonen ei ole aiemmin toiminut seurajohdossa, uskotaan SJK:ssa kokeneen jalkapallomiehen osaamisen riittävän tehtävässä.
\- Martosessa meidät vakuutti kokonaisuus. Hänellä on vankka jalkapallopuolen kokemus, hän on ihmisenä hyvä tyyppi ja hän osaa toimia johtajana. Lisäksi hän tietää mitä seuratyö Suomessa on ja hän on myös aiemmin siviilityössään johtanut talousvastuullista yksikköä, kommentoi SJK hallituksen jäsen Janne Kotamäki seuran verkkosivuilla.
Peliurallaan Martonen voitti neljä Suomen mestaruutta HJK:n ja Hakan riveissä. Hän on toiminut Veikkausliigassa apuvalmentajana Hakassa ja Hongassa. JJK:n päävalmentajaksi hän siirtyi vuonna 2010 ja ehti valmentaa joukkuetta kolme vuotta.
Kouvola laskee ensi vuoden säästöjä henkilöstövähennysten varaan
Kaupunginhallituksen maanantaiset päätökset kasvattivat ensi vuoden budjettiesityksen alijäämää vajaalla viidellä miljoonalla eurolla yhteensä noin 16 miljoonaan euroon. Parhaillaan käynnissä olevilla yt-neuvotteluilla tavoitellaan puolestaan 20 miljoonan euron säästöjä henkilöstömenoista.
Kouvola on perumassa säästöjä miljoonien eurojen edestä. Kaupunginhallitus linjasi eilen, että muun muassa vanhusten Anjalakoti ja lasten kotihoidontuen kuntalisä saisivat jatkoaikaa. Vaikka valtuusto ensi maanantaina löisikin budjetin lukkoon, paljon jää vielä riippumaan kaupungin käymien yt-neuvottelujen tuloksista, joilla kaupunki tavoittelee 600 henkilön vähennystä ensi vuoden loppuun mennessä.
Kaupunginhallituksen maanantaiset päätökset kasvattivat ensi vuoden budjettiesityksen alijäämää vajaalla viidellä miljoonalla eurolla yhteensä 16 miljoonaan euroon. Parhaillaan käynnissä olevilla yt-neuvotteluilla tavoitellaan puolestaan 20 miljoonan euron säästöjä henkilöstömenoista. Kaikkia aiotuista henkilöstösäästöistä ei saada kuitenkaan aikaiseksi ensi vuonna. Paljon jääkin sen varaan millaisia tuloksia yt-neuvotteluista saadaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan kokoomuksen Jari Larikan mukaan säätötavoitteiden kanssa ei ole kuitenkaan alettu löysäilemään.
\- Me olemme tosissamme näiden meidän säästötavoitteiden kanssa, mutta meillä on se 600 ihmisen henkilöstövähennyksen tavoite ja me nähdään se ensi vuoden aikana, miten se puree. Siinä suhteessa meillä on budjetti auki koko ajan, Larikka sanoo.
Larikan mielestä valtuustoryhmien tulisi jo ensi maanantain valtuuston kokoukseen mennessä löytää korvaavat säästökohteet ensi vuoden budjettiin Anjalakodille ja kotihoidon kuntalisälle. Larikka arvelee, että budjetti joudutaan avaamaan ensi vuonna kahteen otteeseen kun saadaan tietää, mitä yt-neuvottelut ovat tuottaneet.
Myös hallituksen 1. varapuheenjohtaja SDP:n Jukka Nyberg on samoilla linjoilla.
\- Se on päivän selvää, että tässä vallitsevassa tilanteessa joudutaan jo varmasti heti alkuvuodesta tarkastelemaan asioita uudestaan, vaikka budjetti onkin lyöty lukkoon, Nyberg toteaa.
Kouvolan kaupunginjohtajan Lauri Lamminmäen mukaan kaupunginhallituksen päätökset tarkoittavat, että kaupungin alijäämä kasvaa edelleen ja tulevaisuudessa edessä ovat entistä kovemmat ratkaisut.
Markku Anderssonin mielestä Eksote oli huono idea 
Entinen Lappeenrannan kaupunginjohtaja oli aikoinaan kuntayhtymähahmotelmaa vastaan. Vapaa-ajan lappeenrantalainen Andersson uskoo kuitenkin vankasti maakunnan parempaan tulevaisuuteen - venäläisten vetoavulla.
Jyväskylää jo lähes vuosikymmenen johtanut Markku Andersson ei suostu huutelemaan neuvoja Etelä-Karjalan ja Lappeenrannan päättäjille yli kahdensadan kilometrin takaa.
\- Siellä on viisaat päättäjät, hyvä operatiivinen johto ja hyvät ihmiset muutenkin, hehkuttaa entinen kyläpäällikkö.
Kysyttäessä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta hän sanoo kuitenkin olleensa jo Lappeenrannassa nykyisentyyppistä sosiaali- ja terveyspiiriä vastaan, syynä päätöksenteon etääntyminen.
\- Siitähän keskusteltiin jo silloin enkä ollut innostunut. Piirimallin ongelma on se, että se ei ole suoraan valtuuston ohjattavissa. Eivätkä nämä Kainuun malli ja Eksote ole ihan putkeen menneen. Paljon neuvotteluja näytään käytävän.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto on linjannut, että Keski-Suomen sote-uudistuksessa Jyväskylän on ryhdyttävä vastuukunnaksi. Kaupungissa asuu puolet maakunnan väestöstä.
\- Kyllähän meilläkin pienet kunnat pelkäävät äänivaltansa vähenemistä, mutta siihen pitää keksiä jokin ratkaisu. Joka tapauksessa päätöksenteko on saatava mahdollisimman lähelle sitä, kenellä on keskeinen vastuu ja missä suurimmat rahat liikkuvat.
Aurinko nousee idästä
Lappeenrannan taloustilanne ei ollut häävi laman jälkimainingeissa vuonna 1993, kun Andersson aloitti Lappeenrannan kaupunginjohtajana. Hän ei usko, että kaupunkilaisilla menee verojen ja maksujen korotusten jälkeenkään huonommin kuin tuolloin.    
\- Kaupunkiyhtiöt olivat kaatumassa ja kaupungilla oli isot takausvastuut. Taisi silloin kärvistely olla kovempaakin kuin nyt, kuittaa Andersson.
Hän muistuttaa, että isoja talousvaikeuksia on nyt kaikkialla, mm. Jyväskylässä. Lappeenrannalla on kuitenkin etu - itäraja.
\- Idän kirkas aurinko paistaa. Olin muuten 90-luvulla niiden ensimmäisten joukossa, jotka ryhtyivät rakentamaan Venäjä-yhteistyötä, kehaisee Andersson. Häntä hirvittävät erinäiset kannanotot julkisuudessa.
\- Kyllä nuo ryssittelyt pienemmillä palstoilla saavat aikaan kylmät väreet selässä. Moni muu seutu ottaisi ilomielin vastaan ne sadat miljoonat, rahat ja investoinnit, jotka rajanläheisyys tuo.    
Entinen kaupunginjohtaja ei sentään uppoudu liian syvälle Etelä-Karjalan ympyröihin.
\- Yleisellä tasolla seuraan. Kun siellä datshamaisemissa liikkuu, haluaa mieluummin irrottautua näistä asioista. 
Järvissä riittää nyt vettä
Vedenpinnat ovat huipussaan Pohjois-Savossa. Kallaveden mahdollinen juoksutus riippuu säästä.
Vedenpinnat ovat huipputasossaan Pohjois-Savossa. Kallaveden pinta on noussut kuukaudessa yli 40 senttimetriä ja kesän matalimmasta tasosta 60 senttimetriä.
ELY-keskuksen mukaan Kallavesi on nyt 33 senttimetriä ajankohdan pitkäaikaista keskiarvoa alemmalla tasolla. Ennusteen mukaan Kallaveden pinnan nousu loppuu tällä viikolla.
Kallaveden ja Unnukan korkeusero on nyt 75 senttimetriä. Virtaama on joulukuussa keskimääräistä suurempi.
Ylä-Savon järvissä on ollut voimakkaita virtauksia 
Iisalmen reitillä Kiuru-, Poro- ja Onkiveden virtaamat olivat marraskuussa jopa kolminkertaisia ajankohdan keskiarvoihin nähden. Kiuruveden pinta on noin 20 senttimetriä tavoitetasoa ylempänä.
Poro- ja Onkiveden säännöstelyrajat ovat joulukuussa noin 10 senttimetriä kesäkorkeutta ylempänä.
Nilsiän reitillä ja Juojärvellä vedenpinnat ovat noin 10 senttimetriä säännöstelylupien ylärajoista. Rautalammin reitillä Pielavesi ja Iisvesi ovat nousseet kuukaudessa 20 senttimetriä.
Kyseisten järvien pinnat ovat nyt 15 senttimetriä ajankohdan keskimääräistä tasoa korkeammalla.
Pohjois-Savon pohjavesiesiintymisissä veden pinta on korkealla. Sateinen marraskuu näkyy havaintopaikoilla. Pohjaveden taso on kuitenkin edelleen alempana kuin vuosi sitten. 
VilleGallen unelma: Halusin radiotoimittajaksi
Räppäri VilleGalle paljasti YleX Viikonlopun Mysteerihaastattelussa haaveilleensa radiotoimittajan ammatista.
YleX Viikonlopussa alkoi hiljattain uusi ohjelmaosio, jossa juontaja **Anne Lainto** joutuu haastattelemaan julkkista, jonka henkilöllisyyttä ei paljasteta hänelle etukäteen. Annen täytyy siis arvata haastattelun aikana, kenen kanssa hän puhuu.
Tällä kertaa Mysteerihaastattelussa juontaja haastatteli **JVG:n VilleGallea**. Anne veikkasi ensin, että puhelimessa olisi **Jare**, mutta heti toisella yrityksellä juontaja arvasi oikein. VilleGalle paljasti haastattelussa haaveilleensa nuorempana radiotoimittajan ammatista.
\- Mun unelma-ammatti on ollut radiotoimittaja. Kävin vähän aikaa sellaista radiokouluakin, räppäri paljastaa.
Miehen probleemaksi radiohommissa muodostui kuitenkin hänen musiikkimakunsa.
\- Mulla on sellainen ongelma, että haluan soittaa vain sellaista musaa, mistä itse tykkään, eikä sellaista radiokanavaa ole olemassa, VilleGalle myöntää.
Onnekseen VilleGalle pääsi eilen 2. joulukuuta kokeilemaan taitojaan radiotoimittajana, kun JVG ja YleX Iltapäivä juhlivat [Twerkkausta, räppäreitä ja joulupukki - katso kuvat YleX:n PikkuYoluista!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225260)
Kuuntele ohjelma alta.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Suomalaisten luottamus Yleen vahvistui
Kyselytutkimuksen mukaan yhdeksän kymmenestä suomalaisesta kokee Ylen etenkin yhteiskunnallisesti tärkeäksi.
Kansan enemmistö, 90 prosenttia suomalaisista luottaa Yleen, kertoo tuore kyselytutkimus.
Luottamus Yleen on kasvanut kaikissa ikäryhmissä. Kahden vuoden takaisessa mittauksessa Yleen luotti 72 prosenttia suomalaisista.
Suomalaiset pitävät Yleä viidenneksi luotetuimpana yhteiskunnallisena toimijana Suomessa. Samalla sijalla ovat puolustusvoimat ja Punainen Risti. Eniten Suomessa luotetaan edelleen poliisiin. Jaetulla kakkossijalla ovat koululaitos, presidentti ja yliopisto.
Edellisessä mittauksessa Yle sijoittui vasta seitsemänneksi.
Kotimaisen sisällön tarjoaminen tärkeintä
Kyselytutkimukseen vastanneet kokevat Ylen tärkeimmiksi julkisen palvelun median tehtäviksi kotimaiset ja turvalliset lastenohjelmat ja sisällöt, erityisryhmien palvelut sekä ylipäänsä kotimaisen ja omalla äidinkielellä tuotetun sisällön.
Vastaajista 75 prosenttia kokee saavansa Ylen tarjonnasta vastinetta Yle-veromaksulleen vähintään melko hyvin. Yle-vero myös tunnetaan hyvin. Suomalaisista 79 prosenttia tietää, miten Yleä rahoitetaan ja 71 prosenttia on tyytyväisiä rahoitustapaan.
TNS Gallup haastatteli tutkimusta varten runsaat tuhat yli 15-vuotiasta suomalaista lokakuussa. Tulosten virhemarginaali on 1–3 prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Perussuomalaisten välikysymys kuivui kokoon
Perussuomalaiset uhosi viikonloppuna tekevänsä välikysymyksen hallituksen rakennepoliittisesta ohjelmasta. Tänään hallitus kertoi antavansa asiasta tiedonannon eduskunnalle ensi viikon keskiviikkona. Perussuomalaiset perääntyvät nyt välikysymyksestä, koska luottamus mitataan tiedonannon päätteeksi äänestyksessä.
Puheenjohtaja Timo Soini ja muutama muukin perussuomalainen julisti viikonvaihteessa puolueen tekevän välikysymyksen rakennepaketista vielä ennen joulua.
Mukaan aiottiin pyytää myös keskustaa ja vasenryhmää. Jos nämä eivät olisi innostuneet asiasta, perussuomalaiset sanoivat tekevänsä sen yksin.
Tiedonanto eduskuntaan 11. joulukuuta
Hallitus ehti ensin. Kansanedustajat pääsevät ensi keskiviikkona kysymään rakennepaketin yksityiskohdista ministereiltä. Keskustelun jälkeen asiasta äänestetään.
\- Harmi, ettei tiedonannosta kerrottu viime perjantaina, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner sanoo.
Ruohonen-Lernerin mukaan välikysymysaikeet syntyivät eduskuntaryhmässä jo ennen paketin julkistamista.
\- Päätettiin, että jos paketti sisältää suuria leikkauksia, hallituksen luottamus mittautetaan, Ruohonen-Lerner sanoo.
Nyt eduskuntaryhmän johto pitää välikysymystä tarpeettomana.
\- Kuitenkin päästään äänestämään, ryhmän puheenjohtaja sanoo.
Tiedonanto ja keskustelu ovat ensi viikon keskiviikkona, alustavan aikataulun mukaan kello 14 alkavassa täysistunnossa.
Kauppa- ja palveluala varoittavat alkoholin myynnin rajoituksista - "Työllisyys vaakalaudalla"
Rajoitusten sijaan kaupan ala ajaa A-oluen tuomista ruokakauppoihin alan kilpailukyvyn parantamiseksi ja valtion verotulojen kasvattamiseksi.
Alkoholin myyntiaikojen rajoitukset ja ravintoloiden jatkoaikojen poistaminen veisivät tuhansia työpaikkoja Suomesta, varoittavat kaupan ja ravintola-alan järjestöt.
Sosiaali- ja terveysministeriön elokuussa julkaisemassa muistiossa uuden alkoholilain pohjaksi ehdotetaan muun muassa alkoholin vähittäismyynnin kieltoa sunnuntaisin ja pyhäpäivinä sekä myynnin lopettamista jo kuudelta perjantaisin ja lauantaisin.
Kauppa-alan järjestöt varoittavat, että myyntiaikoihin suunnitellut uudet rajaukset lisäisivät työttömyyttä ja kauppojen sulkemisia. Erityisen raskaana seuraukset iskevät järjestöjen mukaan pieniin, alle 400 neliön myymälöihin, joita on noin kaksi kolmannesta Suomen ruokakaupoista.
Rajoitusten sijaan kaupan ala ajaa A-oluen tuomista ruokakauppoihin. Osuustoiminnan palvelu- ja yhteistyöjärjestö Pellervon taloustutkimuksen selvityksen mukaan tämä parantaisi pienten kauppojen kilpailukykyä ja lisäisi valtion verotuloja. Erityisesti kotimaiset pienpanimot hyötyisivät uudistuksesta, sanotaan Päivittäistavarakauppa ry:stä.
Ravintola-ala huolissaan
Palvelualojen ammattiliitto PAM on huolissaan ehdotetusta ravintoloiden anniskeluajan jatkoajan lyhentämisestä. Ministeriön muistiossa ehdotetaan anniskeluajan takarajan lyhentämistä tunnilla, jolloin anniskelu loppuisi viimeistään kello 02:30. Liiton mukaan muutos vaarantaisi ennen kaikkea palvelualan työpaikat.
\- Palveluala on suuri työllistäjä, ja sitä odotetaan siltä tulevaisuudessakin. Siksi työllisyysvaikutukset on tärkeää huomioida vahvasti, PAM:in puheenjohtaja Ann Selin sanoo.
PAM:in mukaan jatkoaikojen lyhentäminen olisi paha isku jo nyt heikoilla kantimilla olevalle yökerhotoiminnalle. Liiton mukaan asiakkaat eivät muutoksen jälkeen tulisi aikaisemmin paikalle vaan siirtäisivät juhlimisensa ravintoloista koteihin ja kaduille.
Eksoten Itkonen kritisoi kuntien maakunnallisen näkemyksen puutetta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja ihmettelee kuntien vuoroperäistä puhetta Eksotesta eroamisesta. Kuntien tilaaman tutkimuksen mukaan puoli vuotta sitten tuli selväksi se, että taloudellisesti kannattavinta olisi, jos kaikki kunnat kuuluisivat kuntayhtymään.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen kritisoi kuntia maakunnallisen näkemyksen puutteesta.
Itkonen ihmettelee kuntien vuoroperäistä puhetta Eksotesta eroamisesta. Vielä puoli vuotta sitten kuntien teettämän arvion mukaan oli selvää, että taloudellisin vaihtoehto on kaikkien kuntien liittyminen kuntayhtymään.
Itkosen mielestä kunnat yrittävät sysätä vastuuta maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden kasassa pitämisestä ainoastaan Eksotelle.
Päivähoitoyrittäjät ahdingossa Keuruulla
Keuruun suurin yksityinen päiväkoti Mesikämmen lopettaa toimintansa ensi vuonna. Syynä on se, että Keuruu on siirtymässä yksityisen päivähoidon palveluseteliin ensi syksynä. Yrittäjät pelkäävät, ettei päivähoidon tuottaminen ole enää kannattavaa.
Yksityiset päivähoitoyrittäjät Keuruulla pelkäävät, että he eivät pysty tulevaisuudessa toimimaan kannattavasti. Syynä on, että Keuruun sivistyslautakunta on päättänyt, että Keuruulla otetaan käyttöön yksityisen päivähoidon palvelusetelit. 
Syynä ei ole itse palvelusetelit, vaan kaupungin tiukat ehdot. Päivähoitopalvelujen tuottajat pitävät päivähoidolle esitettyjä vaatimuksia kohtuuttomina palvelusetelin arvoon nähden. Keuruulaiset päivähoitoyrittäjät ovat olleet hädissään yhteydessä hoivayrittäjyyden asiantuntija Satu Ahlmaniin.
– Keuruun tapauksessa joissain ryhmissä palvelusetelin hinta on niin alhainen, että sillä juuri ja juuri voi kustantaa lakisääteisen henkilökunnan kustannukset. Tuottajille maksavat kuitenkin muutkin kuin palkat, esimerkiksi seinät, kalusteet ja lasten askartelutarvikkeet. Päivähoitoa ei pysty tuottamaan tällä hinnalla. Se menee miinuksen puolelle ja paljon, Ahlman toteaa.
Keuruulla kolmasosa lapsista eli yli sata lasta on yksityisen päivähoidon piirissä.
Säännöt kohtuuttomia
Keuruu on laatinut yksityisille päiväkodeille myös tiukan sääntökirjan, jossa vaaditaan esimerkiksi invalidi-vessoja jokaiseen päiväkotiin.
– Sääntökirja lisää yrittäjien byrokratiaa niin paljon, että siihen tarvitaan lähes kokopäiväinen johtaja. Tämä tuo taas kustannuksia lisää, Ahlman sanoo. 
Ahlmanin mukaan Keuruun sääntökirja on yrittäjille kohtuuton verrattuna Jyväskylän kaupungin sääntökirjaan.
Mesikämmen lopettaa toimintansa
Keuruun suurimman yksityisen päiväkodin yrittäjä Sari Saarinen on jo jättänyt irtisanomisilmoituksen kaupungille. Mesikämmen lopettaa toimintansa ensi vuoden toukokuussa, 17 vuoden jälkeen.
Sekä Saarinen että Ahlman ajattelevat, että päiväkotipalveluiden tuottajien kanssa ei ole tehty tarpeeksi yhteistyötä eikä keskusteltu.
– Itse sääntökirjasta ja hinnoista ei keskusteltu ennen päätöksentekoa. Tällaisella mutu-tuntumalla siellä on menty. Toivon, että tällaisilta tilanteilta vältyttäisiin jatkossa. Näistä pitäisi keskustella saman pöydän ääressä. Se olisi kaikista paras ase näihin haasteellisiin tilanteisiin, Saarinen sanoo.
Jyväskylässä palveluseteli toimii
Molemmat pitävät itse palveluseteliä hyvänä asiana, koska se usein lisää asiakastyytyväisyyttä ja laskee hintoja.
– Esimerkiksi Jyväskylän seudulla palveluseteli toimii erinomaisesti. Palvelusetelillä voidaan mahdollistaa palveluiden tekeminen tai sitten tappaa, Ahlman tiivistää.
Mesikämmennessä hoidetaan tällä hetkellä noin 50 lasta. Kaupunki on ilmoittanut, että kesään mennessä kaikille lapsille löytyy uusi päivähoitopaikka. Konkreettista hoitopaikkaa heille ei ole kuitenkaan vielä osoitettu.
Keuruun kaupunki ei kommentoinut tilannetta työkiireisiin vedoten.
Yli 5 000 nelosluokkalaista juhli itsenäisyyspäivää Helsingissä
Ennätysmäärä helsinkiläisiä nelosluokkalaisia vietti tiistaina perinteistä itsenäisyyspäivänjuhlaa Finlandia-talolla.
Juhlallisuuksiin osallistui yhteensä yli 5 100 koululaista ja 500 opettajaa. Lapsia oli noin 200 enemmän kuin viime vuonna.
Ylipormestari Jussi Pajusen isännöimällä vastaanotolla juhlittiin tanssien, syöden ja monipuolisen musiikin tahdissa.
Juhla toteutettiin nyt 17:ttä kertaa ja Pajunen isännöi tilaisuutta yhdeksättä kertaa.
Sisääntulo- ja tanssimusiikista vastasi Kaartin soittokunta. Viime hetkeen asti salaisuutena pidetty päivän yllätysesiintyjä oli hiphop-artisti Elastinen.
Ukraina saa maksaa Venäjälle syksyn kaasulaskun vasta keväällä
Ukrainan presidentin mukaan Venäjä painosti maata kauppapakotteilla ja kaasulaskulla, jotta Ukraina ei allekirjoittaisi EU:n kanssa yhteistyösopimusta.
Venäjän energiajätti Gazprom on sopinut Ukrainan energiayhtiön Naftogazin kanssa maan syksyn kaasulaskun maksamisesta vasta kevään puolella.
Valtio-omisteisen Naftogazin toimitusjohtaja Yevhen Bakulin kertoi uutistoimisto Interfaxin mukaan tiistaina, että yritys on sopinut maksavansa loka-, marras-, ja joulukuun kaasulaskunsa vasta keväällä.
Ukraina jätti allekirjoittamatta puolitoista viikkoa sitten EU:n yhteistyösopimuksen, ja EU-myönteiset ukrainalaiset  lähtivät kaduille protestoimaan suurin joukoin vaatien hallituksen ja presidentti Viktor Janukovitšin eroa. Oppositio ei onnistunut kaatamaan pääministeri Mykola Azarov hallitusta parlamentin luottamusäänestyksessä tiistaina.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitš perusteli sopimuksen hyllyttämistä Venäjän harjoittamalla painostuksella. Venäjä on ottanut käyttöön kauppapakotteita ja käyttänyt Ukrainan kaasulaskua vipuna pitääkseen Ukrainan erossa EU:n vapaakauppa-alueesta.
Avioeron ABC: "Teidät on tuomittu avioeroon"
Avioeron hakeminen käräjäoikeudesta on helppoa ja toistaiseksi vielä suhteellisen halpaa. Kokosimme paketin avioeroprosessin kiemuroista.
Tällä hetkellä kahden vaiheen avioerohakemukset maksavat noin 125 euroa, ensi vuonna hinta noussee 200 euroon. 
Kun toinen puoliso hakee [avioeroa](http://oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/esitteet/avioliittolaki.html), toisen on mahdoton kieltäytyä. [Eroa ](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/tyomuodot/neuvokeskus2/)voi hakea jommankumman puolison kotipaikan käräjäoikeudesta joko yksin tai yhdessä. Siitä alkaa kuuden kuukauden harkinta-aika, jonka jälkeen hakemus pitää uudistaa, muutoin se raukeaa. [Yhteiselämän ](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/vinkit_ja_linkit/)lopettaminen ei nykyään vaadi perusteita.
Jos hakemus uudistetaan puolen vuoden harkinta-ajan jälkeen, postiluukusta kilahtaa pian kirje [käräjäoikeudesta](http://www.oikeus.fi/5897.htm): Teidät on tuomittu avioeroon.
Jos puolisot ovat asuneet keskeytyksettä erillään vähintään kaksi vuotta, avioeroon voidaan tuomita myös ilman harkinta-aikaa.
Lapsen asioista sopimus kunnassa
Lapsella on [lain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1983/19830361) oikeus molempiin vanhempiinsa ja huollon tulee turvata myönteiset ja läheiset ihmissuhteet lapsen ja hänen [vanhempiensa ](http://www.e-julkaisu.fi/ensi_ja_turvakotien_liitto/vanhemman_opas/)välillä.
Tapaamisoikeuden tarkoitus on turvata lapselle oikeus pitää yhteyttä ja tavata myös sitä vanhempaa, jonka luona hän ei asu. Lapsen vanhempien velvollisuus huolehtia lapsen elatuksesta, kunnes tämä täyttää 18 vuotta, jatkuu myös eron jälkeen.
Elatusavusta, huollosta ja tapaamisoikeuksista vanhemmat voivat sopia ilman oikeudenkäyntiä tekemällä asiasta kirjallisen sopimuksen, jonka lapsen asuinpaikan kunnan sosiaaliviranomaiset vahvistavat.
Vahvistettu sopimus on samanveroinen kuin tuomioistuimen päätös. Sopimusmenettelystä saa tietoa kotikunnan Perheoikeudellisista palveluista, joissa työskentelee sekä lastenvalvojia että sosiaalityöntekijöitä.
Käräjäoikeus ratkaisee riitatapaukset
Ellei sopimukseen päästä, asia siirtyy tuomioistuimen ratkaistavaksi joko lapsen, vanhemman, lapsen edustajan tai kotipaikan sosiaaliviranomaisen pyynnöstä. Se voi velvoittaa maksamaan elatusapua myös takautuvasti, mutta korkeintaan viideltä vuodelta.
Käräjöinti voi tulla kalliiksi ja kiristää entisestään osapuolten välejä ja yleisesti suositellaankin, että asia yritettäisiin ratkaista oikeustieteellisen koulutuksen saaneiden avustajien avulla ennen tuomioistuinkäsittelyä.
Jos [elatusavun ](http://www.kela.fi/ero-perheessa)maksu laiminlyödään, lapselle maksetaan kunnan varoista elatustukea hakemuksen perusteella. Täysi tuki on tällä hetkellä 151,85 euroa kuukaudessa ja sitä maksetaan kunnes lapsi täyttää 18 vuotta. Tuki voidaan ulosmitata elatusvelvolliselta.
Yksinhuoltaja, joka ei ole avo- tai avioliitosta, saa elatusapuun 48,55 euroa korotusta kuukaudessa jokaisesta luonaan asuvasta lapsesta silloinkin, vaikka lasten vanhemmilla olisi yhteishuoltajuus.
_Lähteet: Oikeusministeriö/Avioliittolaki, Väestöliitto, Tampereen kaupunki/Perheoikeudelliset palvelut_
Väestöliiton tietopaketti:
[http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/tietoa_parisuhteesta/](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/tietoa_parisuhteesta/)
[http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/tietoa_parisuhteesta/avio-ja_avoliiton_lakitieto/avioero2/](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/tietoa_parisuhteesta/avio-ja_avoliiton_lakitieto/avioero2/)
Maksuton linja väkivaltaisille naisille:
[http://www.maria-akatemia.fi/](http://www.maria-akatemia.fi/)
Maksuton linja väkivaltaisille miehille:
[http://www.miessakit.fi/fi/toimintamuodot/lyomaton_linja](http://www.miessakit.fi/fi/toimintamuodot/lyomaton_linja)
[http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/tyomuodot/vakivaltatyo/jussi-tyo2/](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/tyomuodot/vakivaltatyo/jussi-tyo2/)
Säyneisen kyläkauppa aukesi uudelleen: kylätoimikunnan aktiivisuus palkittiin
Säyneisiin Nilsiän ja Juankosken rajalle on saatu jälleen kyläkauppa. Kauppa ehti olla kiinni syyskuusta alkaen, kun osuuskauppa PeeÄssä laittoi lapun luukulle. Kylätoimikunta haki aktiivisesti uutta kauppiasta  ja se tuotti tulosta -  nyt kauppa on jälleen auki.
Valot palavat jälleen Säyneisen  kaupassa ja kyläläiset hakevat evästä sekä muuta tarpeellista tavaraa kolmen kuukauden tauon jälkeen iloisin mielin. Tauon aikana  kauppamatkaa kertyi vähintään peninkulman verran, osalle jopa kolminkertaisesti.
Säyneisen kylätoimikunnan jäsen Pirjo Tirkkonen oli aktiivisesti mukana uuden kauppiaan haussa.
\- Oli niin äärettömän kammottavaa, kun oli kauppa kiinni. Toivottavasti siitä jokainen oppii,  että kaupassa pitää käydä omalla kylällä.
 Leena ja Tapio Tirkkonen ostivat kaupasta kerralla ison kärryn ruokaa.
\- Kannatan kauppaa ihan sydämestäni. He ovat tervetulleitä tänne nämä kauppiaat, Leena Tirkkonen sanoo.
Kauppa siirtyi toiseen ketjuun
Toivotaan, että kyläkaupat  elävät. Se on paljon meistä kauppiaista kiinni, mutta myös asiakkaista.
Säyneisessä kauppiaana on aloittanut pariskunta, joka aiemmin pyöritti kyläkauppaa Nilsiän Palonurmessa.
PeeÄssä myi kiinteistön edullisesti uusille yrittäjille, jotka toimivat nyt  M-ketjun alla. Siihen kuuluu itsenäisiä kauppiaita.  Kaikkiaan myymälöitä eri puolilla maata on reilut 70, joista Itä-Suomessa 12. Ketjun tavoitteena on lisätä myymälöitä vielä muutamalla kymmenellä.
Säyneisen uudet kauppiaat uskovat edelleen kyläkaupan mahdollisuuksiin, vaikka kato kauppakartalla on ollutkin kova.
Kauppias Tapio Hartikainen aprikoi, että ajatukset kyläkauppoja kohtaan ovat muuttumassa hyvään suuntaan, mutta:  -  Toivotaan, että kyläkaupat  elävät. Se on paljon meistä kauppiaista kiinni, mutta ennen kaikkea myös asiakkaista.
Säyneisen uudet kauppiaat aikovat jatkossa päivittäistavaroiden lisäksi panostaa myös rautakauppatarvikkeisiin. Myös muita oheispalveluja haetaan.
Toinen Säyneisen kauppiaista on Pirkko Miettinen. Hän kertoo, että suunnitelmia on olemassa.
\- Veikkaus on toiveissa ja Matkahuolto soitti, että tulevat huomenna käymään. Katsotaan, miten asia etenee.
Asiakas Pirkko Korhonen on niin innoissaan uudesta kaupasta, että hän on tehnyt kaupalle oikein laulun. Se ilmeisesti esitetään Säyneisen  kyläkaupan virallisissa avajaisissa itsenäisyyspäivän aattona.
\- Kyllä meillä reunapuolen ihmisilläkin pitäisi olla subjektiivinen oikeus saada kaupoista se, mitä päivittäin tarvitsemme, sanoo eläköitynyt opettaja, säyneisläinen Pirkko Korhonen.
Ylämaalaisten terveysasema sulkeutuu kokonaan vuoden lopussa
Lappeenrannan Ylämaan terveysasema menee ensin normaaliin joulusulkuun 20. joulukuuta ja sen toiminta päättyy vuoden lopussa. Jatkossa Mallu-auto on yhden päivän joka viikko Ylämaalla.
Ylämaan terveysasema sulkeutuu kokonaan ensi vuoden alusta. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ja Lappeenrannan kaupungin välisissä palvelusopimusneuvotteluissa on sovittu, että Ylämaan sosiaali- ja terveyspalvelut muuttuvat samalla kokonaan liikkuviksi.
Terveysasema menee ensin normaaliin joulusulkuun 20. joulukuuta ja sen toiminta päättyy tämän vuoden lopussa.
Jatkossa palvelua tarjoava Mallu-auto on yhden päivän joka viikko Ylämaalla. Lopullista reittisuunnitelmaa pysähdyspaikkoineen ei ole vielä lyöty lukkoon.
Tutut omahoitajat säilyvät
Mallu-autossa on muun muassa hoitajan vastaanotto, suun terveydenhuolto ja siellä voi otattaa laboratoriokokeet. Lisäksi psykiatrisen sairaanhoitajan ja sosiaalityön vastaanottomahdollisuuksia Mallussa selvitetään.
Ylämaan terveysaseman tutut omahoitajat palvelevat jatkossa Sammonlahden ja Armilan terveysasemilla sekä Mallussa.
Lääkäripalvelut järjestetään Armilassa siinä tiimissä, johon omahoitaja kuuluu, samoin Sammonlahdessa.
Muut palvelut ripoteltuna
Neuvolapalvelut hoidetaan Sammonlahden ja Koulukadun neuvoloissa. Lisäksi kouluterveyden käytössä olevan tilan yhteiskäyttöä selvitetään.
Vanhusten kotihoidon ja oppilashuollon palvelut jatkuvat Ylämaalla kuten ennenkin.
Muut Eksoten asiantuntijat liikkuvat Ylämaalle tarvittaessa kuten muillekin alueille.
Hiihtoliitto ei reagoi Kyrön anomukseen ennen kuin se on saapunut
Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan ei ole vielä selvää, miten Kari-Pekka Kyrön anomusprosessi etenee.
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan liitto aloittaa Kari-Pekka Kyrön elinikäisen toimintakiellon purkamisanomuksen käsittelyn sitten kun anomus on liittoon tullut. Kyrö kertoi sunnuntaina Yle Urheilulle, että hän hakee toimintakieltonsa purkamista.
\- Prosessi etenee sillä tavalla, että Suomen Hiihtoliiton johtokunta aloittaa asian käsittelyn sen jälkeen kun anomus on mahdollisesti saatu. Sitä ennen emme aio sen kummemmin reagoida asiaan, Kulmala sanoi.
Kulmalan mukaan ei ole vielä selvää, miten prosessi sen jälkeen jatkuu.
\- Meillä ei ole tällä hetkellä yksityiskohtaista tietoa siitä, miten prosessi sen jälkeen etenee. Siihen liittyy varmasti paljon historiallistakin selvittelyä. Sitä ei ole tässä kahdessa päivässä tehty eikä aiota tehdäkään, vaan otetaan anomus käsittelyyn, jos sellainen tulee.
\- Oletettavaa on, että FIS:ssä maastohiihtovaliokunta käsittelee asian ensin ja lopullisen päätöksen tekee FIS:n hallitus. Täytyy muistaa sellainen yksityiskohta, että toimintakiellon on määrännyt Suomen Hiihtoliitto kansallisesti ja Kansainvälinen Hiihtoliitto on määrännyt kansainvälisiin kisoihin akkreditointikiellon
\- On urheilujuridiikan asiantuntijoiden tehtävä selvittää tätä asiaa, jos se tulee ajankohtaiseksi, Kulmala tiivisti.
Syyte: Mies löi, potki ja viilteli koiraansa sekä heitteli tikkoja koiran päähän ja selkään
Mikkeliläistä miestä syytetään eläinsuojelurikosten lisäksi muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja laittomista uhkauksista.
Etelä-Savon käräjäoikeudessa luettiin tiistaina syytteet mikkeliläiselle miehelle, jonka epäillään syyllistyneen useisiin raakoihin rikoksiin.
Syyttäjän mukaan mies oli muun muassa pahoinpidellyt dobermanni-rotuista koiraansa viiltämällä puukolla koiran kaulaa ja kuonoa, tekemällä puukolla reiän koiran vasempaan korvaan sekä heittämällä tikkoja koiran päähän ja selkään. Lisäksi mies oli potkinut koiraa ja hakannut eläintä nahkahihnalla.
Syytteen mukaan mies oli myös pitänyt koiraa nälässä ja janossa. Aliravittu koira oli joutunut viettämään päivänsä pienessä metallilattiaisessa häkissä, jossa se oli liukastellut niin, että turkki oli sotkeutunut sen omista ulosteista.
Koiran naispuolista omistajaa mies oli uhannut sillä, että heittää koiran ja pariskunnan kolme kissaa alas parvekkeelta ja vetää puukolla koiran kaulan auki.
Edellä mainittujen tekojen lisäksi miestä syytetään kahden naisen pahoinpitelyistä sekä törkeästä pahoinpitelystä, jonka uhrina oli toinen pahoinpidellyistä naisista. Mies oli muun muassa painanut puukkoa naisen kaulalle, huitonut tätä puukolla sekä lyönyt naista takaraivoon niin, että nainen menetti tajuntansa.
Yhteensä miestä syytetään yhdeksästä eri rikoksesta, jotka tapahtuivat vuosina 2011 - 2013. Syyttäjä vaatii miehelle joko ehdotonta vankeutta tai ehdollista vankeutta ja yhdyskuntapalvelua.
Oikeus antaa tuomionsa asiassa myöhemmin tässä kuussa.
Tampere välttynee uhkasakolta
Toimeentulotukihakemukset pystytään nyt käsittelemään lain puitteissa. Kaupunki oli saanut samasta asiasta huomautuksia jo aiemmin.
Tampereen kaupunki näyttää välttyvän toimeentulotukihakemusten käsittelyä koskevalta uhkasakolta.
Kaupungin mukaan resursseja on lisätty ja tällä hetkellä toimeentulotuet saadaan käsiteltyä lain velvoittamassa ajassa.
Aluehallintovirasto määräsi Tampereen kaupungin korjaamaan toimeentulotukien käsittelyajat lain mukaisiksi vuoden loppuun mennessä 300 000 euron sakon uhalla.
Hakemuksista käsiteltiin alkuvuodesta 2013 lain edellyttämässä ajassa vain noin 60 prosenttia. Viivästyksiä oli myös kesän mittaan.
Tampere on saanut aiemmin asiasta useita huomautuksia. Lain mukaan toimeentulotukihakemus pitää käsitellä seitsemässä arkipäivässä.
"Neuvotteluista jäi vähän huono maku"
Valmetin tiistaina ilmoittamat irtisanomiset saivat mielet mataliksi Tampereella. Messukylän tehtaan toiminta lopetetaan vielä tämän vuoden puolella, ja Lahdesjärven yksiköstä vähennetään tuotantokapasiteettia.
Metsosta irtautuva Valmet vähentää Suomessa kaikkiaan 195 työpaikkaa, joista 172 Energia- ja loput Kudokset-liiketoiminnasta.
Alun perin työpaikkoja ennakoitiin katoavan Suomesta yli kaksisataa. Vähennykset hoidetaan irtisanomisina, eläkejärjestelyinä ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisinä.
– Ei mitään positiivisia tunnelmia ainakaan ollut, huokaa Lahdesjärven ja Messukylän tehtaiden pääluottamusmies Timo Anttila irtisanomisista.
– Sanotaan, että lopputulos oli odotettu, mutta itse olisin toivonut, että näin isoihin irtisanomisiin ei olisi lähdetty, vaan olisi lähdetty lomautusten kautta. Neuvotteluista jäi vähän huono maku. Viesti ei mennyt täysin työnantajalle perille.
Timo Anttilan mukaan uudelleensijoittamisia ei ole tulossa välttämättä työntekijäpuolelle, mutta toimihenkilöpuolella tilanne on toinen.
Katainen: Jäämeren rata suuri mahdollisuus
Pääministeri Jyrki Kataisen mielestä Jäämeren rautatien mahdollisuus on selvitettävä ensin Pohjoismaiden kesken. Kataisen mukaan rata on Suomelle suuri mahdollisuus mutta vielä ei tiedetä sen kannattavuutta. Radan lopullinen kohtalo on useiden valtioiden satama- ja muista liikennepäätöksistä kiinni.   
Pääministeri osallistui tänään Rovaniemellä kaupungin ja Lapin yliopiston Arktisen keskuksen kansainväliseen Arktiseen konferenssiin. Katainen esitteli syyskesällä valtioneuvoston periaatepäätökseen kirjattuja Suomen arktisen strategian linjauksia. Niiden mukaan Suomi sovittaa yhteen arktisen ympäristön riskit ja liiketoiminnan kansainvälisen yhteistyön avulla.
Lyhyen puheensa jälkeen Katainen vastaili toimittajien kysymyksiin mm. Jäämeren radasta.
\- Minusta pohjoismainen yhteys on tässä yksi raide, joka pitää nyt alkuun selvittää, tietysti toinen vaihtoehto on Venäjän puolella kulkeva rata.  Meidän pitäisi Pohjoismaiden kesken päättää mikä on yhteinen satama ja me keritään se ratamahdollisuus torppaamaan sitten myöhemmin jos siltä vaikuttaa, että se ei olisi kannattavaa, se kannattaa minusta selvittää hyvin huolella.
\- Se on Suomen tulevaisuuden kehityksen kannalta erittäin merkittävä mahdollisuus, mutta sitä me emme vielä tiedä onko se kannattava.
Erityisesti Lapissa on viime vuodet keskusteltu Jäämeren rautatien mahdollisuudesta. Ehkä eniten esillä ovat olleet ratavaihtoehdot Roveniemeltä Lapin halki Norjan Kirkkoniemen satamaan tai Sallan kautta Venäjälle Muurmanskiin.
Ratakeskustelu on syntynyt Euroopasta Aasiaan kulkevan pohjoisen merireitin yhä pidempään kestävien sulan veden jaksojen lisäännyttyä viime vuosikymmeninä. 
Parikkalan kunnanjohtaja vaatii johtajasopimuksen noudattamista asianajajan välityksellä
Asianajaja Petteri Sotamaa pyytää kuntaa vahvistamaan viimeistään torstaina, että se noudattaa lokakuun alussa muutettua johtajasopimusta. Kunta neuvottelee asiasta ensin oman asianajajansa kanssa.
Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander vaatii kunnalta johtajasopimuksen noudattamista asianajajan välityksellä. Asianajotoimisto Uoti, Sotamaa & co:n asianajajan Petteri Sotamaan mukaan viimeaikaiset tapahtumat ovat antaneet Olanderille aiheen epäillä, ettei kunta mahdollisesti täytä sopimukseen perustuvaa maksuvelvoitettaan.
Lokakuussa muutetun johtajasopimuksen mukaan Olander saa yhdeksän kuukauden palkkaa vastaavan summan, mikäli hän eroaa yhdessä sopien. Asianajajan mukaan Olander ei olisi ilman erokorvausta tehnyt sopimusta irtisanoutumisesta.
Sotamaa toteaa kunnalle osoittamassaan kirjeessään, että mikäli kunta ei noudata sopimusta, varaa kunnanjohtaja oikeuden sopimuksen purkamiseen ja vahingonkorvauksen vaatimiseen. Samalla Olanderin irtisanoutuminen peruuntuisi ja hän jatkaisi kunnanjohtajana.
Sotamaa pyytää kuntaa vahvistamaan viimeistään torstaina, että kunta noudattaa tehtyä johtajasopimusta.
Kunta keskustelee seuraavaksi oman asianajajansa kanssa siitä, miten asian kanssa edetään.
Suomelta miljoonien lisäapu Syyriaan
Suomen tuella voidaan toimittaa ruokaa Syyriaan ja auttaa naapurimaihin paenneita pakolaisia varautumaan talveen, kertoo ulkoministeriö.
Suomi myöntää 4,9 miljoonaa euroa lisää humanitaarista apua Syyrian kriisistä kärsiville.
Tuesta 3,8 miljoonaa toimitetaan YK:n pakolaisjärjestö UNCHR:n kautta ja hieman alle 1,1 miljoonaa Maailman ruokaohjelma WFP:n kautta.
Suomi on antanut Syyrian kriisiin kaikkiaan 20 miljoonaa euroa humanitaarista apua. Summasta valtaosa, 16,3 miljoonaa on annettu kuluvan vuoden aikana. Yli kolmannes tuesta on myönnetty UNHCR:lle.
Ulkoministeriön mukaan Syyrian konfliktin vuoksi yli kaksi miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan kotimaastaan. Maan sisällä humanitaarista apua tarvitsee yli yhdeksän miljoonaa ihmistä, joista puolet on lapsia.
Kaksi vuotta Lappeenrantaa johtanut Kimmo Jarva: "Työasiat seuraavat aina mukana"
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pitää elikeinopoliittisia ratkaisuja kahden vuoden kautensa merkittävimpinä saavutuksina. Johtamisessaan hän tukeutuu johtoryhmänsä osaamiseen.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan työhuoneesta on esteetön näkymä talvea odottavalle Saimaalle. Kuntatalouteen Jarvalla ei Lappeenrannan nokkamiehenä ole yhtä kirkasta näkymää kuin järvelle.
\- Olen toiminut kunta-alalla vuodesta 1995 lähtien ja nämä nyt käsillä olevat ajat ovat hyvin paljon vaikeammat kuin tuolloin. Nämä viimeiset pari vuotta ovat olleet talouden osalta urani haastavimmat, Kimmo Jarva sanoo. Hänen mukaansa valoa kuntakentällekin odotellaan.
\- Siitä huolimatta jo tehdyt säästöpäätökset tullaan tekemäään joka tapauksessa, Jarva sanoo.
Jarvan mukaan työasiat seuraavat kaupunginjohtajaa senkin jälkeen, kun toimiston ovi on perässä sulkeutunut.
\- Ei tässä työssä näitä asioita mietitä virastoaikana, vaan kyllä nämä mielessä pyörivät myös työpäivän jälkeen, Jarva myöntää.
Elikeinonäkymät hyvät
Kautensa merkittävimpinä saavutuksina Jarva pitää Lappeenrannan elikeinopoliittisia avauksia.
\- Iso-Kristiinan laajennus sekä Ikea-Ikano -päätökset ja myös City-kortteli yhdessä kaupunkikeskustan kehittämisen kanssa ovat olleet myönteisiä merkkejä, Kimmo Jarva listaa.
[Yle Etelä-Karjala kysyi](http://yle.fi/uutiset/yle_tutki_-_nain_lappeenrannan_kaupunginjohtaja_onnistunut_tyossaan/6963953) eteläkarjalaisilta vaikuttajilta arvioita kaksi vuotta Lappeenrannan kaupunginjohtajana työskennelleestä Kimmo Jarvasta. Positiivista palautetta Jarva sai mm. avoimemman toimintakulttuurin kehittäjänä.
\- Tällä tavalla olen edennyt aikaisemmissa kunnissakin. Tämä on oma tapani johtaa ja avoimuudella on varmasti myös tilausta tämän hetken kuntakentällä, Jarva miettii.
Osassa vastauksista Jarvaa kritisoitiin johtajuuden puuttumisesta. Hän ei koe, että johtajuutta olisi puuttunut.
\- Minulla johtoryhmä on hyvin keskeisessä roolissa, enkä koe johtajuutta puuttuneen. Siellä on eri alojen asiantuntijoita ja sitä tietoa pitää hyödyntää. Kaupunginjohtajan rooli on yhteensovittaa tätä osaamista, Jarva puolustautuu.
Venäjällä kerran kuussa
Myös kansainvälisten suhteiden ylläpidosta Jarva sai palautteissa pyyhkeitä.
\- Olen pyrkinyt käymään Venäjällä keskimäärin kerran kuussa ja myös meillä on käynyt kansainvälisiä vieraita. Aikaa kontaktien luominen kuitenkin vie, Jarva sanoo.
Hän korostaa, että kaupunginjohtajalle kansainvälisten suhteiden ylläpitäminen on myös ajankäytöllinen haaste.
Keitele Group valmistelee Kemijärven laiteasennuksia
Keitele Group aloittaa Kemijärven tuotantolaitoksensa laiteasennukset ja varsinaisen rakentamisen helmi-maaliskuussa. Yhtymä haluaa rakentaa Kemijärvelle Euroopan nykyaikaisimman sahan ja liimapalkkitehtaan, sanoo hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio.
\- Laiteostot ovat käynnissä. Tarjoajia on useita ja heidän kanssaan tässä on viime ajat keskusteltu. Istumalihaksia se näyttää vaativan, naurahtaa Kylävainio.
Keitele Groupiin kuuluvat Lappi Timber Oy ja Engineered Oy investoivat Kemijärven puujalostushankkeeseen 32 miljoonaa euroa. Tuotantolaitokset nousevat entiselle sellutehtaan alueelle.
\- Jotakin vanhaa rakennuskantaa voimme käyttää, mutta uuttakin pitää rakentaa. Näyttää siltä, että tarvitsemme uutta katettua tilaa noin 10.000 neliötä. Konseptimme on sellainen, että mahdollisimman paljon toimintaa sijoitetaan saman katon alle, sanoo Kylävainio.
Myös henkilöstön hankinta ja kouluttaminen alkaa kevään korvalla. Tuotantoon Keitele tarvitsee noin 70 ihmistä. Välillisesti yritys työllistää parisataa ihmistä.
Uutta tuotantolaitosta ruokkimaan Lappi Timber perustaa Itä-Lappiin oman puunhankintaorganisaation. Tavoitteena on kuitenkin ostaa yli puolet raaka-aineesta muilta metsäyhtiöiltä ja yhteismetsiltä.
Lappi Timber on sopinut Stora Enson kanssa yhteistyöstä, jonka mukaan pienirunkomuotoinen tukkipuu päätyy jalostettavaksi Kemijärvelle ja järeät tukit, kuitupuu sekä sahaustoiminnasta syntyvä hake hyödynnetään mm. Stora Enson Kemin ja Oulun tehtailla.
Lämpölaitos ja sähkörata
Keitele Groupia palvelevan lämpölaitoksen tekoon Kemijärven kaupunki uskoo pääsevänsä kevään korvalla. Tehdasalueelle rakennettava 10 megawatin laitos maksaa kaupungille noin neljä miljoonaa euroa. Hanketta varten on perustettu osakeyhtiö.
Kemijärvellä Kallaanvaaran ja Isokylän suunnalla käy melkoinen hyörinä, kun samaan rakentamistohinaan yhdistyy rautatien sähköistäminen kaupungin asemalta tehdasalueelle. Valtion rahaa siihen on jo varattu kuusi miljoonaa euroa. Rata ensi sijaisesti palvelee alueelle muuttavaa puutavaraterminaalia. Keitele Group neuvottelee VR-rata Oy:n kanssa omista alueen sisäisistä pistoraidetarpeistaan.
Heijastusvaikutukset merkittäviä
Keitele Groupin hallituksen puheenjohtaja Kylävainio korostaa, että Kemijärven laitoksen heijastusvaikutukset ovat merkittäviä. Välillisten työpaikkojen lisäksi syntyy sivutuotteena haketta, kuorta, purua ja kutterinlastua sekä puunhankinnan yhteydessä kuitupuuta. 
\- Meillä on osaamista ja kokemusta, ja nyt haemme kasvua. Emme ole koskaan tuottaneet suuressa mittakaavassa kilpailtua perussahatavaraa, vaan suoraan asiakkaan mittoihin jalostettuja tuotteita, Kylävainio sanoo.
Keitele Group on perheyritys, joka on toiminut vuodesta 1981. Yrityksen liikevaihdon arvioidaan tänä vuonna olevan 135 miljoonaa euroa. Keitele Groupilla on yli 300 työntekijää pääasiassa Keiteleellä Pohjois-Savossa.
Kesällä konserni osti Alajärvellä konkurssiin menneen Myllyahon sahan maa-alueet, rakennukset ja irtaimiston. Keitele aloittaa siellä sahaustoiminnan  joulukuussa. 
Vuonna 1981 perustettu Keitele Group vie tuotteitaan lähes 30 maahan. Viennin osuus liikevaihdosta on 85 prosenttia.Yrityksen suurimman markkina-alueet ovat Japani ja Eurooppa.
Riikka Pelo: Tekstistäni tuli suurempaa kuin minä itse - video
Finlandia-palkinnon voittaja toivoo palkinnon tuovan hänelle työrauhan.
Vuoden 2013 Finlandia-palkinnon voittanut Riikka Pelo oli palkinnosta kuultuaan iloinen ensiksi kustantajansa Teoksen puolesta.
\- Ensimmäisenä ajattelin, että kustannustoimittajani Silja sai soittaa minulle tällaisen puhelun. Olin kauhean iloinen Siljan ja kustantamon puolesta. Vasta sen jälkeen osasin olla iloinen omasta puolestani, Pelo nauraa.
Jossakin vaiheessa alkoi tulla sellainen tuntu, että teksti alkaa lähteä minun käsistäni.
Kirjailija ei osannut odottaa Suomen arvostetuinta kirjallisuuspalkintoa, kun ehdolla oli kolme jo aiemmin voittanutta.
\- Olin yllättynyt, koska en todellakaan osannut ajatella, että olisi minun vuoroni olla tässä. Olin ajatellut, että kokeneille konkareille palkintoja soisi.
Valtavasta taustatyöstä palkituksi kirjaksi
Riikka Pelon _Jokapäiväinen elämämme_ kertoo venäläisestä runoilijasta Marina Tsvetajevasta, jonka tuotannosta Pelo kiinnostui jo varhain.
\- Innostuin hänen runoudestaan ja proosastaan parikymppisenä. Rakastuin hänen kielensä musikaalisuuteen ja rytmisyyteen, vaikkakin kyllä suomen kielellä. En silloinkaan enkä nytkään ole pystynyt häntä lukemaan venäjäksi.
En todellakaan osannut ajatella, että olisi minun vuoroni olla tässä.
Kirjaa varten Pelo teki valtavan historiallisen taustatyön. Suurin tehtävä Pelon mukaan oli työstää suuri taustatyömateriaali varsinaiseksi tekstiksi.
\- Ja löytää romaanin oma kieli ja henkilöiden fiktiivinen oma kielensä, rytmisyytensä ja poljentonsa. Se kuitenkin tapahtui intuitiota seuraamalla. On pitänyt heittäytyä siihen fiktiomaailmaan ja luottaa tutkimuksen kautta luomaansa kivijalkaan.
Kun teksti alkoi elää omaa elämäänsä
Riikka Pelo kirjoitti _Jokapäiväinen elämämme_ -teosta noin viisi vuotta. Jossain vaiheessa hänelle tuli tunne, että teksti alkoi elää omaa elämäänsä.
\- Kyllä mulle jossakin vaiheessa alkoi tulla sellainen tuntu, että teksti alkaa lähteä minun käsistäni. Siinä on jotain suurempaa kuin minä itse. Se on menossa johonkin omaan suuntaansa ja sillä on oma tahto. Se on ehkä semmoinen merkki, josta voi uumoilla, että tässä tapahtuu jotain erityistä.
Pelon hartain toive on, että Finlandia-palkinto toisi hänelle tietynlaisen työrauhan.
\- Toivon, että se sillä tavalla muuttaa, että saan enemmän aikaa, tilaa ja rauhaa kirjailijan työlleni.
Isoonkyröön arkea pyörittävä talousarvio
Isonkyrön tänään julkistettu talousarvioehdotus ensi vuodelle on tiukka. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jaakko Pukkinen antoi budjetille nimen Arkea pyörittävä. Vuosikate jää miinukselle ja investointien jälkeen tilinpäätös on runsaat miljoona euroa miinuksellla.
Isonkyrön tänään julkistetusta ensi vuoden talousarviosta tuli tiukka. Vuosikate jää miinukselle ja investointien jälkeen tilinpäätös on runsaat miljoona euroa miinuksella.
Kunnan tuloveroprosentti nostetaan ensi vuonna 21:een.
Isonkyrön kunnan velkamäärä on ensi vuonna hieman alle 2000 euroa per asukas. Velkamäärä nousee tästä vuodesta neljä sataa euroa per asukas. Velkamäärässä jäädään kuitenkin alle koko maan keskiarvon, mihin voidaan Pukkisen mukaan olla tyytyväisiä.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan peruspalvelut turvataan samoilla raameilla kuin tähänkin asti. Investoinneista ja muistakin menoista on karsittu.
\- Arjen pyörittäminen hoidetaan niin kuin kuntalaisille kuuluu, Pukkinen sanoo.
"Surkea joukkoliikenne vähentää halua jäädä Ouluun"
Oulun kaupunginvaltuusto päätti maanantaina lopullisesti, ettei joukkoliikenteelle heru lisää rahaa. Opiskelijoiden mielestä päätös voi vaikuttaa jopa siihen, että nuoret lähtevät Oulusta valmistumisensa jälkeen.
Oulun yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Valle Uimonen on pettynyt siihen, että valtuusto ei saanut muutettua kaupunginhallituksen aiemmin tekemää päätöstä. Joukkoliikennejaos esitti alun perin, että joukkoliikenteeseen satsataan ensi vuonna 16,8 miljoonaa euroa, mutta summa kutistui 15,5 miljoonaan.
– Koko kevään jatkunut intensiivinen suunnittelu piti meitä juhlatunnelmissa pitkään ja olimme iloisia, että pystymme vaikuttamaan asioihin ja kehittämään Oulua. Mutta nyt pinnalla on pettymys. Tällaisten päätösten jälkeen Oulu ei ole opiskelijoille houkutteleva kohde valmistumisen jälkeen,  Uimonen toteaa.
Hän ymmärtää, että säästöjä on saatava, mutta tällainen säästö ei ole Oulun vetovoimaisuuden kannalta ole järkevä.
– Tästä eteenpäin tiedostamme, että joukkoliikennepäätökset on tehty, mutta yritämme vaikuttaa siihen, millä linjoilla kulkee eniten busseja, Uimonen toteaa.
Jo valmiiksi pettyneinä
Linnanmaan yliopistoalueella tavoitetut opiskelijat ovat jo valmiiksi pettyneitä joukkoliikenteen aikatauluihin.
– Kaikki bussit tulevat samaan aikaan, eivät esimerkiksi riittävän aikaisin aamulla tai myöhään illalla, sanoo naisopiskelija.
– Helsinkiin tai mihin tahansa Euroopan kaupunkiin verrattuna joukkoliikenne on täällä surkeaa, lisää toinen.
Miesopiskelija käyttäisi bussia, jos sen käyttö olisi edullisempaa kuin oman auton käyttö.
– Koska bussilla menee kauemmin kuin pyörällä, niin en käytä bussia, hän lisää.
Bussit tulevat opiskelijoiden vähän miten sattuu, eivät aikataulussaan.
– Oulun valtuusto ei varmasti kulje bussilla yhtään mihinkään, lisää naisopiskelija.
– Oliko järkevää leikata sellaisesta, mikä kuuluu kaupungin peruspalveluihin. Määrärahoja pitäisi lisätä eikä leikata, vieressä painotetaan.
Lähes pari tuhatta koululaista Lapista mukana Tuikkujahdissa
Marraskuun alussa alkaneeseen alumiinituikkujen keräilyyn osallistuu lähes 2000 oppilasta Lapista. Koko Suomessa jätehuoltoyhtiöiden järjestämään tuikkujahtiin on ilmoittautunut yhteensä 15 000 oppilasta. Napapiirin Residuumin toimialueella tuikkujahtiin osallistuu reilut 1000 oppilasta. Lisäksi Tuikkujahtiin osallistuu oppilaita Perämeren alueelta.
Tuikkujahdin tarkoitus on kannustaa koululaisia keksimään uusia keinoja, että mahdollisimman monessa työpaikassa, laitoksessa tai julkisissa tiloissa poltettavien tuikkujen kuoret eivät päätyisi jätteisiin, vaan tuikkukuorten alumiini voitaisiin hyödyntää uusissa alumiinituotteissa.
Kilpailuun ilmoittautuminen on päättynyt
30.11.2012 ja jälki-ilmoittautuneita ei oteta enää kisaan mukaan.
Luokat ovat voineet aloittaa tuikkujen keräilyn
marraskuun alussa ja jahti kestää tammikuun viimeiseen päivään saakka. Jahdin
tulokset ja voittajaluokka julkistetaan 11.2.2014 klo 10.00.
Kaarinan virastotalon suunnittelu jäihin 
Kaarina on luopumassa toistaiseksi uuden virastotalon rakentamisesta. Kaupunginhallitus nosti tärkeysjärjestyksessä edelle uuden kirjaston toteutuksen.
Kaarinan ensi vuoden talousarvioehdotus pyrkii säilyttämään palvelut toimintaa tehostamalla. Kaupunginhallitus hyväksyi omalta osaltaan budjetin maanantai-iltana.
Investoinneista toteutuisi muun muassa Littoisiin rakennettava päiväkoti. Uuden kirjaston suunnittelu saisi 150 000 euroa. Sen sijaan uuden virastotalon suunnittelusta luovuttaisiin toistaiseksi.
Kaupunginjohtaja Harri Virran mukaan taustalla ovat sekä talous- että käytännön syyt. Virastotalohanketta oli tarkoitus viedä eteenpäin ensi vuonna 1,4 miljoonan euron voimin, mutta kirjaston kohdalla kiire on kovempi. Kirjasto toimii tällä hetkellä sisäilmaongelmista kärsivässä Kaarina Centerin rakennuksessa, joka on tarkoitus purkaa.
Määrärahojen turvin kirjastohankkeen suunnittelu saataisiin käyntiin. Rakentaminen ajoittuisi vuosiin 2015-2016.
Budjettiehdotus ei sisällä henkilöstön irtisanomisia tai lomautuksia. Kaarina-lisä säilyisi nykyisen käytännön mukaisena maaliskuun loppuun asti. Tämän jälkeen sitä maksettaisiin alle 2-vuotiaista kotihoidontuen piirissä olevista lapsista.
Budjetti matkaa valtuustokäsittelyyn ensi maanantaina.
Juventus-tähti solmi jatkosopimuksen
Keskikenttäpelaaja Arturo Vidal on ollut kullanarvoinen pelaaja kaksi kertaa peräkkäin Italian Serie A:n mestaruuden voittaneelle Juventukselle.
Jalkapallon Italian Serie A:n Juventus ilmoitti tiistaina
verkkosivuillaan, että keskikenttäpelaaja Arturo Vidal on solminut kauden 2017
loppuun asti kestävän jatkosopimuksen.
Vidal on kuulunut viime kausina Juventuksen tärkeimpiin
pelaajiin. 26-vuotias chileläinen siirtyi torinolaisseuraan vuonna 2011 Saksan
Bundesliigan Leverkusenista.
Viime kaudella Vidal viimeisteli kaikki kilpailut mukaan
lukien 15 maalia ja tällä kaudella tahti on ollut jopa viime kautta parempi. 19
ottelussa kahden suunnan keskikenttäpelaaja on tehnyt 10 maalia. 
Viime viikolla Vidal teki hattutempun, kun Juventus kaatoi
Mestarien liigassa FC Kööpenhaminan kotikentällään 3-1.
Näkökulma: Suomen amerikkalaisin NHL-pelaaja
Erik Haula on vetänyt ensipiirtonsa NHL-jäille. Vaikka AHL kutsuu jo lähiaikoina, Haula on tehnyt vaikutuksen NHL:ssä.
Erik Haulasta tuli uusin suomalaispelaaja jääkiekkoliiga NHL:ssä viikonvaihteessa, kun Minnesota Wild kutsui hänet miehistöönsä farmijoukkue Iowasta. Tähän mennessä porilaislähtöinen hyökkääjä on pelannut kolme ottelua NHL:ssä - kaksi Coloradoa ja yhden Philadelphiaa vastaan.
22-vuotias sentteri sai aloittaa huippupaikalla kakkosketjun keskellä, mutta peliaika on pudonnut ottelu ottelulta. Perjantaina peliaikaa tuli yli 14 minuuttia, lauantaina enää alle kymmenen minuuttia ja viime yön Philadelphia-ottelussa enää kuusi ja puoli minuuttia romuluisten Mike Ruppin ja Zenon Konopkan kanssa.
Vähästä jääajasta huolimatta Haula on pystynyt tekemään vaikutuksen kolmessa ottelussa. Ennen kaikkea hänen nopeutensa on pistänyt silmään. Haula on myös pystynyt luomaan puolenkymmentä hyvää maalipaikkaa pelikavereilleen, vaikka tehopistelaarissa onkin vasta yksi syöttöpiste. Kesän 2009 seiskakierroksen varaus ei ole arkaillut NHL:ssä, mikä on aina bonusta tulokkaalle.
Lähtökohta NHL-pestiin ei siinä mielessä ollut paras, että juuri ennen sitä Haulaa koeteltiin farmissa. Alkukauden iso vastuu oli Iowassa hivenen pienentynyt ja viidessä viimeisimmässä kamppailussa hän oli jäänyt ilman tehopisteitä. Tästä ei ole NHL-kaukaloissa näkynyt merkkiäkään, sillä Haula on pelannut ennakkoluulottomasti ja itseluottamusta puhkuen.
Haula pääsi ylös, kun Minnesotalla oli loukkaantumishuolia. Mikael Granlund ja Mike Rupp olivat poissa, mikä avasi portit NHL:ään. Jotain Haulan onnistumisesta kertoo sekin, että Minnesota lähetti NHL-tasolla kokeneemman Jason Zuckerin ennemmin farmiin ja hyvän alkukauden pelannut Justin Fontaine on ollut terveenä sivussa kokoonpanosta.
Haula on pelannut muutamassa NHL-ottelussaan juuri oikealla tavalla. Farmikomennus tullee viimeistään Mikael Granlundin toipuessa vammoistaan, mutta tämän komennuksen tarkoitus ei pitänytkään olla NHL-paikan vakiinnuttaminen lopullisesti. Nyt Wildin valmennusjohto on saanut arvokasta ensi käden oppia siitä, miten Haula NHL:ssä pärjää. Se on hyvää jatkoa hyvälle harjoitusleirille.
University of Minnesotan kasvatti
Vasemmalta puolelta laukova Haula on pelaajana hyvin epäsuomalainen. On päivänselvää, että 17-vuotiaana tehty päätös lähteä Pohjois-Amerikkaan on muovannut Haulaa pelaajana rajusti. Kaksi vuotta Yhdysvaltain junioriliigoissa ja kolme kautta yliopistosarjassa ovat tehneet Haulasta hyvin pohjoisamerikkalaisen pelaajan.
Yhdysvaltain juniorimyllystä tulevia pelaajia yhdistää mieletön jalkanopeus, taito karvata ja ennen kaikkea suoraviivaisuus. Haula on kuin suoraan tästä muotista, ja nämä ovat Haulan vahvuudet pelaajana. Vaikka kasvattajaseura on virallisesti Ässät, käytännössä Haula on saanut kiekko-oppinsa Yhdysvalloissa.
Kasvattajaseuran kohdalla voisikin aivan yhtä hyvin lukea University of Minnesota. Aivan samalla tavalla kuin esimerkiksi Teemu Eronen pitää sekä EVU:a että Jokereita kasvattajaseuranaan, Haulan kasvamisessa pelaajana Minnesotan yliopistolla on ollut vähintään samanlainen merkitys kuin Ässillä - porilaisilta mitään pois ottamatta.
Haulan pelityyli on tällä hetkellä kuin tehty Pohjois-Amerikkaan - pitkälti sen takia, että se on kirjaimellisesti tehty Pohjois-Amerikassa. Muutaman ottelun perusteella ei ole syytä epäillä, tekeekö Haula uran NHL:ssä. Varmasti tekee. Auki on enää, missä roolissa ja millä aikataululla.
Haula oli yliopistosarjassa joukkueensa paras pistemies, mutta vielä on epäselvää, onko hänestä esimerkiksi kakkosketjun keskushyökkääjäksi NHL:ään. Siinä roolissa pisteitä pitää syntyä. Haulan ominaisuudet ovat siinä määrin monipuoliset, että rooli voi olla alemmissakin ketjuissa.
Tulevaisuudessa tilanne voikin olla se, että Minnesotan kolme ensimmäistä keskushyökkääjää tulevat Suomesta. Mikko Koivu on jo itseoikeutettu ykkössentteri ja Mikael Granlund on syksyn aikana ottanut paikkansa kakkossentterinä, jolle paikalle hän myös palaa sairastuvalta toivottavasti piakkoin. Erik Haulalla on kaikki edellytykset täydentää trio aikataululla x.
**Twitter:** [@IlkkaPalomaki](https://twitter.com/IlkkaPalomaki)
_Lisää Haulasta ja Minnesotasta tiistain Sportmagasinetissa, Yle Fem klo 21.00._
Kurkista Mikael Gabrielin kulisseihin bäkkäreiltä Las Vegasiin
Monen sydämen villisti pamppailemaan saava räppäri Mikael Gabriel on kuvannut elämäänsä keikkojen bäkkäreiltä musavideokuvauksiin Yhdysvaltoihin.
**Mikael Gabriel** on kuvannut YouTube-kanavalleen _The Life_ -nimisiä videoita, joissa kurkistetaan hänen elämänsä kulisseihin. Suosikkiräppärin elämää seurataan keikkojen bäkkäreiltä lavoille, lentokentältä musavideon kuvauksiin Yhdysvaltoihin sekä hotellihuoneisiin ympäri Suomea.
Videolla vilahtavat myös muun muassa **Uniikki**, **BRVNDO** sekä **Andre 6000**.
Sarjan [ensimmäinen](https://www.youtube.com/watch?v=iEEjtawIc7k) ja [toinen](https://www.youtube.com/watch?v=86ZJIeX-el0) jakso löytyvät Mikael Gabrielin YouTube-kanavalta.
Lue myös:
[Katso Mikael Gabrielin uutuusvideo ensimmäisenä YleX.fissä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225160)
[Näiden fanien ottamat selfiet tekivät Mikael Gabrieliin vaikutuksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/29/naiden-fanien-ottamat-selfiet-tekivat-mikael-gabrieliin-vaikutuksen)
[Mikael Gabriel -fanit päivystivät Ylen pihalla – pääsivät suoraan lähetykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225164)
**Lähteet:** YouTube
Järveen vuoti 600 ihmisen jätevedet - vaikutukset voivat näkyä vielä pitkään
Lahden Joutjärven jätevesivuodon aiheuttama vahinko on pelättyä pienempi, sillä vuoto kesti vain pari päivää aluksi arvioidun kolmen viikon sijaan. Ensimmäisten bakteeritulosten perusteella veden laatu avantouintipaikalla ei ole kärsinyt. Järvessä uimista on syytä välttää, sillä jätevedet voivat yhä levitä.
Vesiensuojelupäällikkö Ismo Malin kertoo, että jätevesiputken rikkoutumisen johdosta on Lahden Joutjärveen päässyt arviolta 200–300 kuutiota jätevettä. Vahinko on pelättyä pienempi, sillä aluksi epäiltiin, että vuoto olisi jatkunut jopa kolme viikkoa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että vuoto olisi kestänyt vain pari päivää.
Viemäriputkilinja rikkoutui vanhan omakotitalon perustusten purkutöiden yhteydessä.
Lähes päivittäin alueella koiraansa ulkoiluttava Hannu Salminen törmäsi sunnuntaina erikoiseen näkyyn. 
\- Rinteen uumenista pulppusi lietevettä. Koirahan siitä kiinnostui ensimmäisenä hajun perusteella. Menimme lähemmäs katsomaan, ja kyllähän se sitä itseään oli, kuvailee ohi kulkenut Hannu Salminen.
Vuotaneen viemärilinjan kautta on kulkenut noin 600 ihmisen jätevedet.
\- Torjunta on jo pitkällä. Viemäri on saatu korjattua ja vuotoa Joutjärveen ei enää ole, Malin korostaa.
Fosfori voi lisätä levien määrää
Ensimmäiset bakteeritulokset vesinäytteistä ovat valmistuneet, ja niiden perusteella avantouintipaikan veden laadussa ei ollut ongelmia. Avantouintia ei suositella, sillä jätevedet voivat levitä vähitellen.
Vasta tarkempien näytteiden jälkeen päätetään jatkotoimista.
Koirahan siitä kiinnostui ensimmäisenä hajun perusteella. Menimme lähemmäs katsomaan, ja kyllähän se sitä itseään oli.
\- Tänään otetaan vielä ravinne- ja bakteerinäytteitä lähempää purkupaikkaa niin tiedetään miltä vesi muuten näyttää, sanoo Lahden vesiensuojelupäällikkö Ismo Malin.
Joutjävi on hyvin pieni järvi, pinta-alaltaan noin 40 hehtaaria ja keskisyvyydeltään noin 3 metriä. Pienen valuma-alueen takia vesi vaihtuu suunnilleen kerran neljässä vuodessa.
\- Näin ollen myös jätevesien vaikutukset näkyvät vedessä pitkään, huomauttaa vesiensuojelupäällikkö.
Järvi on kärsinyt rehevöitymisestä aiemminkin, ja vedessä on havaittu useana kesänä sinilevää.
\- Pienikin fosforilisä voi näkyä nopeasti levien määrässä. Toivottavasti nämä ravinteet ehtivät sedimentoitua talven aikana eivätkä kasvata leviä ensi kesänä, Malin miettii.
Tältä näyttää uusi kansallismaisema
Kirjastosillan avajaisia vietetään tänään. Yle Turku sai ottaa varaslähdön ja käydä kuvaamassa sillalla.
Kiistelty Kirjastosilta avataan juhlallisin menoin tänään kello 18. Sillan tulee vihkimään tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio.
Avajaisesitys sisältää näyttäviä valoefektejä, tulta sekä läpi esityksen kulkevan äänimaiseman. Visuaalisesti näyttävän esityksen sisällössä yhdistyvät menneisyys ja nykyisyys sekä arki ja juhla.
Esityksen päättää sillan valojen sytyttäminen, jonka jälkeen yleisö pääsee ylittämään joen ensimmäistä kertaa Kirjastosiltaa pitkin. 
Parhaat katselupaikat avajaisten seuraamiseen ovat Kirjastosillan ja Auransillan välisillä rannoilla.
Itä- ja Pohjois-Suomi kannattavat sotilaallista liittoutumattomuutta tiukemmin kuin muu Suomi
Asevelvollisuusarmeija ja sotilaallinen liittoutumattomuus saavat eniten kannatusta Itä- ja Pohjois-Suomessa. Maanpuolustustiedotus selvitti asian lokakuussa.
Mahdolliseen Suomen Nato-jäsenyyteen suhtaudutaan Itä- ja Pohjois-Suomessa kriittisesti. Jäsenyyden kannattajia on alueella 18 prosenttia.
Länsi-Suomessa Nato-jäsenyyden kannattajia on 19 prosenttia.
Nato-jäsenyyttä kannatetaan eniten Etelä-Suomessa, jossa 24 prosenttia haluaisi Suomen pyrkivän Pohjois-Atlantin puolustusliiton jäseneksi.
Tiedot ilmenevät Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan tutkimuksesta.
Lähes neljä viidestä itä- ja pohjoissuomalaisesta kannattaa nykyisen asevelvollisuusjärjestelmän säilyttämistä. Nykyisenlaisen armeijan kannatus on alueella 78 prosenttia. Etelä-Suomessa 63 prosenttia kannattaa yleistä asevelvollisuutta. Länsi-Suomessa kannattajia on 67 prosenttia.
Kaikenlainen sotilaallinen liittoutumattomuus saa Itä- ja Pohjois-Suomessa 76 prosentin kannatuksen, kun Etelä-Suomessa liittoutumattomuutta kannattaa 63 prosenttia.
Maanpuolustustahto on yhtä suurta idässä, pohjoisessa ja etelässä
Kyselyssä selvitettiin myös sitä, olisiko vastaaja itse valmis osallistumaan maanpuolustukseen omien kykyjensä ja taitojensa mukaan. Itä- ja Pohjois-Suomessa kysymykseen vastasi myöntävästi 87 prosenttia. Sama osa eteläsuomalaisista oli valmis osallistumaan puolustukseen. Länsi-Suomessa maanpuolustukseen oli valmis osallistumaan 81 prosenttia vastaajista.
Kaikkialla Suomessa lähes kaikki vastaajat ajattelivat, että sotilaallisen uhkan kohdistuminen Suomeen on joko melko epätodennäköistä tai erittäin epätodennäköistä.
Tutkimukseen on haastateltu 1038 henkilöä. Haastatteluja tehtiin 80 paikkakunnalla eri puolilla Suomea lukuun ottamatta Ahvenanmaata. Tutkimuksen kohderyhmä oli 15-79 -vuotias väestö.Kyselyssä pyydettiin vastauksia 18 eri kysymykseen
Alko valmistautuu joulun asiakastulvaan - jouluviikkona kaksi miljoonaa asiakasta
Kovimpia sesonkihittejä ovat punaviinit, konjakit ja glögit. Alkoholin litramääräinen kokonaismyynti lähes kaksinkertaistuu tavallisesta joulua edeltävinä viikkoina.
Alko valmistautuu jokajouluiseen asiakastulvaan, kun suomalaiset saapuvat ostamaan joulunajan juomia. Joulua edeltävällä viikolla asiakkaita käy Alkoissa kaksi miljoonaa.
Joulua edeltävänä kahtena viikkona alkoholin litramääräinen myynti kasvaa alkossa 96 prosentilla eli 3,5 miljoonalla litralla tavallisesta, käy ilmi Alkon myyntitilastoista.
Litramääräisesti kovimpia sesonkihittejä ovat punaviinit, joiden myynti kasvaa 134 prosentilla. Erityisesti kasvua on yli 17 euron viineissä, joiden myynti yli viisinkertaistuu.
\- Joulu on monille vuoden suurin juhla ja siksi joulupöytään valitaan parasta, kertoo Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna.
Väkevistä juomista suosituimpia ovat XO-konjakit, jonka myynti kasvaa jopa 790 prosenttia ja VSOP-konjakit, joissa kasvua on 513 prosenttia.
Muita kovan menekin tuotteita ovat muun muassa glögit, portviinit ja skotlantilaiset mallasviskit.
Belgiassa valtava kolarisuma - ainakin yksi kuoli ja yli 50 loukkaantui - video
Tiistaiaamuna sattuneissa kolareissa oli osallisena noin 100 ajoneuvoa.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja 54 loukkaantunut kolmessa kolarisumassa Belgiassa.
Kolarit sattuivat sumuisessa säässä tiistaiaamuna Ypresin ja Kortrijkin kaupungit yhdistävällä A19-moottoritiellä.
Lähellä Ypresin kaupunkia tapahtuneissa kolareissa oli osallisena noin 100 ajoneuvoa.
Mitä outoja ilmiöitä sinä olet nähnyt taivaalla?
Kemiläinen Ari Eriksson onnistui tallentamaan kameraansa mielenkiintoisen ilmiön talvisella taivaalla. Taivaalla risteilevien hävittäjäkoneiden jättövanat näyttivät ufoilta tai komeetoilta.
Uskomattomilta näyttävät ilmiöt saavat poikkeuksetta selityksensä - varman tai ainakin todennäköisen. Mitä mielenkiintoisia taivaan valoilmiöitä sinä olet päässyt todistamaan?
Oudot valojuovat leikkivät Kemin taivaalla
Ufoja, komeettoja vai sittenkin sotaharjoitukseen osallistuneita hävittäjiä? Kemiläismies tallensi jännittävän ilmiön kamerallaan.
Läntisen taivaan komeaa auringonlaskua kuvannut kemiläinen Ari Eriksson hieraisi silmiään toisenkin kerran, kun kameran eteen taivaalle ilmestyi omituisia harmaita valoilmiöitä. Mutkittelevat komeettamaiset hahmot olivat näkösällä noin puolen tunnin ajan Kemin edustan merialueen yllä.
\- Luulin aluksi niitä ufoiksi tai komeetoiksi ja olin aika yllättynyt ja ihmeissäni. Ehdin valokuvata niitä jonkin aikaa, kertoo valokuvat napannut Ari Eriksson.
Pajarinrannassa auringonlaskua ja Ajoksen tuulimyllyjä kuvanneen Erikssonin mukaan valoilmiöitä näkyi enimmillään seitsemän yhtä aikaa. Ne lentelivät ja kaartelivat taivaalla sinne tänne.
Todennäköisesti kyseessä eivät kuitenkaan olleet lentävät lautaset, vaan parhaillaan käynnissä olevan ilmasotaharjoitukseen osallistuneet hävittäjäkoneet ja niiden jättövanat.
\- Toisaalta ufohan tarkoittaa sananmukaisesti tunnistamatonta lentävää esinettä. Siinä mielessä ne olivatkin ufoja, että minä en ainakaan niitä tunnistanut, Eriksson sanailee.
Lisää Arin ottamia kuvia löytyy muun muassa [Facebookin Kemi-ryhmästä](https://www.facebook.com/groups/5627780266/10151812804560267/).
"Joulupukki, voisitko tuoda lääkärin terveyskeskukseen?"
Pieni Askolan kunta hakee lääkäripulaan helpotusta joulupukilta. Kunnan kolmesta lääkärivirasta on tällä hetkellä täytettynä vain yksi. Nyt lääkäripulaan haetaan helpotusta räväkällä mainoskampanjalla.
Askolan terveyskeskuksessa päivystävällä lääkärillä Janne Tuovilalla pitää kiirettä. Mies on kunnan ainoa lääkäri ja hoitaa kaupan päälle johtavan lääkärin virkaa eli pyörittää virallisia paperiasioita. Miten yksi mies pystyy tähän?
\- Oikeastaan en millään. Asioita jää hirveästi tekemättä, venyy ja siirtyy. Pitää yrittää viikko kerrallaan selvitä eteenpäin, Tuovila tunnustaa.
Askolan kolmesta lääkärinvirasta on tällä hetkellä täytettynä vain yksi. Nyt kunta hakee lääkäripulaan helpotusta joulupukilta. Kunta toivoo, että mahdollisimman moni kirjoittaa pukille toiveensa siitä, millainen lääkäri Askolaan pitää saada.
Toiveet matkaan, sormet ristiin
Ihmisten kirjeet lähetään joulukuussa Korvatunturille ja sitten vain toivotaan parasta.  Varasuunnitelmien aika on myöhemmin.
Eiköhän se joulupukki meitä auta.
\- Toivotaan, että kun kampanja jatkuu, niin sitä kautta saadaan tulos. Mietitään sitten suunnitelma b:tä. Mutta eiköhän se joulupukki meitä auta.
Kunnassa oli vielä muutama kuukausi sitten kolme lääkäriä, mutta moni lopetti liian raskaan työtaakan takia.
Nyt kunnassa hoidetaan lähinnä kiireellisimmät lääkärikäynnit. Paikalliset alkavat jo tottua surkeuteen, vaikka välillä hermot kiristyvätkin, kun lääkärille ei pääse.
\- Tilanne on jatkunut pitkään huonona ja siihen on totuttu. Osaltaan se on huono asia, että palveluja karsitaan, ja siihen tyydytään. Ei se niin saa olla, Tuovila napauttaa.
Kansalaisille mahdollisuus ottaa kantaa saamelaiskäräjälakiehdotukseen
Kansalaisille on avattu mahdollisuus ottaa kantaa saamelaiskäräjälain uudistamiseen. Oikeusministeriön asettama työryhmä luovutti lokakuussa ehdotuksensa saamelaiskäräjälain uudistamiseksi.
Mietintö on parhaillaan laajalla lausuntokierroksella. Oman mielipiteensä työryhmän ehdotuksista voivat kertoa kaikki asiasta kiinnostuneet vastaamalla Otakantaa.fi -sivustolla avattuun kyselyyn. Kysely on auki 15. tammikuuta 2014 asti.
Oman mielitpiteen voi kirjoittaa osoitteessa [https://www.otakantaa.fi/fi-FI/Hankkeet/Saamelaiskarajista_annetun_lain_tarkistaminen](https://www.otakantaa.fi/fi-FI/Hankkeet/Saamelaiskarajista_annetun_lain_tarkistaminen)
Pisa-tulos ei yllättänyt matematiikan opettajaa: Tunnista kolmasosa menee kirjojen etsimiseen
Kai Nyyssösen mielestä Suomessa oppilailta ei osata enää vaatia työntekoa menestymisen eteen. Toisin on Aasiassa, joka menestyi Pisa-vertailussa hienosti. Tulevaisuuden osaajia esimerkiksi pelialalle ei voi tulla, jos matematiikka ei ole hallussa.
Tiistaina julkistetut Pisa-tulokset eivät olleet suomalaisnuorten kannalta kaunista luettavaa. Eri maiden oppimistuloksia vertailevassa Pisa 2012 -tutkimuksessa Suomi löytyi esimerkiksi matematiikan osaamisessa 12. sijalta, kun kymmenen vuotta sitten Suomi sijoittui toiseksi. Edellisessä Pisa-tutkimuksessa vuonna 2009 Suomi sijoittui matematiikan osaamisessa kuudenneksi.
Tutkimuksen mukaan heikosti matematiikkaa osaavien oppilaiden määrä on kasvanut yhdeksässä vuodessa seitsemästä prosentista 12 prosenttiin. Samaan aikaan erinomaisesti matematiikkaa hallitsevien oppilaiden määrä on vähentynyt 23 prosentista 15 prosenttiin. Lukutaidossa suomalaiset nuoret sijoittuivat 6. sijalle. Pisa-tutkimuksessa vertailtiin 15-vuotiaiden nuorten osaamista.
Tulos ei yllättänyt
Matematiikkaa, fysiikkaa ja kemiaa Kotkan Langinkosken yläkoulussa opettava Kai Nyyssönen ei yllättynyt Suomen Pisa-tuloksista.
– Ensireaktioni oli huolestuminen, mutta kun päivittäin teen työtä nuorten parissa ja katselen miten oppi menee perille, niin eipä tämä yllätä, sanoo Nyyssönen.
Nyyssösen mielestä opettaminen on muuttunut kymmenessä vuodessa haastavammaksi kaikissa oppiaineissa. Kaikenlaiset viihdykkeet vievät nuorten huomion, eikä keskittyminen tahdo riittää koulutyöhön. Kyse on hänen mielestään silti enemmän motivaation kuin keskittymisen puutteesta.
Ensireaktioni oli huolestuminen, mutta kun päivittäin teen työtä nuorten parissa, niin eipä tämä yllätä
Suomalaiseen koulujärjestelmään ja pedagogiikkaan olisikin Nyyssösen mielestä tehtävä suuria muutoksia, jotta se vastaisi paremmin nykynuorten maailmaa. Samaa korosti tiistaina myös opetusministeri Krista Kiuru (sd.).
– Tulosten yleinen lasku osoittaa, että suomalaista perusopetusta on lähdettävä voimakkaasti kehittämään, sanoi Kiuru tiedotteessaan.
– Nykyinen järjestelmä ei oikein enää istu näiden diginatiivien maailmaan. Motivaatio aineita ja opetusmetodeja kohtaan jää silloin alhaiseksi, pohtii puolestaan Kai Nyyssönen.
Tuntimäärän lisääminen matematiikassa ei ole Nyyssösen mielestä ratkaisu, vaan järjestelmä kaipaisi syvemmälle meneviä muutoksia. Viime aikoina Suomesta on julkisessa keskustelussa yritetty leipoa peliteollisuuden seuraavaa suurmaata, mutta tähän yhtälöön sopii huonosti nuorten heikentynyt matikkapää. Kai Nyyssönen muistuttaa, että koodaamista ei voi osata ilman matemaatiikan hallitsemista. Tämän yhteyden kertominen oppilaille on opettajien tehtävä.
Työnteko takaisin kunniaan
Matematiikan Pisa-tuloksissa Suomen taakse jäi monia niin sanottuja kehittyneitä länsimaita kuten Saksa, Kanada, Australia sekä Uusi-Seelanti. Kärkikuusikko tuli kokonaan Aasiasta. Parhaat pisteet keräsi Kiinan Shanghai, ja kärjen tuntumasta löytyvät myös Korea, Taiwan ja Hongkong.
Jos älypuhelin tulee kouraan pelkästään toivomalla, niin silloin nuoren on vaikea nähdä miten kovalla opiskelulla voi saavuttaa haluamansa
Kai Nyyssönen näkee, että rikkaiden länsimaiden huono menestys johtuu osittain siitä, että nuoriso ei näissä maissa joudu ponnistelemaan saavutusten eteen läheskään yhtä paljon kuin Aasiassa. Itämaiseen kulttuuriin kuuluu puolestaan kova, toisinaan armoton, työnteko menestymisen eteen. Suomessa vaatimustaso on laskenut ja se näkyy.
– Jos älypuhelin tulee kouraan pelkästään toivomalla, niin silloin nuoren on vaikea nähdä miten kovalla opiskelulla voi saavuttaa haluamansa, pohtii Nyyssönen.
Asenne työntekoon lähtee opettajan mielestä kotoa, ja siihen on koulussa vaikeampi puuttua. Jos työn merkitystä korostetaan kotona, se siirtyy myös lapsille. Sama pätee myös oppimiseen. Kai Nyyssönen harmittelee, että vanhemmat ovat usein liian kiireisiä kiinnittääkseen huomiota tällaisiin asioihin. Kun kasvatustyötä sysätään koululle, jää aikaa vähemmän opettamiseen.
– Jos 45 minuutin oppitunnista menee vartti siihen, että otetaan kirjat ja muut työvälineet esille, niin aikaa jää aika vähän itse oppiaineelle, hymähtää Nyyssönen.
200 kertaa täyteen – Mailasta verta jo kahdeksan ämpärillistä
Maila Wargh jonotti verenluovutukseen Kokkolassa tiistaina. Poikkeuksellisen tilanteesta teki se, että kyseessä oli 200. kerta. Kaikkiaan hän on luovuttanut vuosikymmenten varrella omien laskujensa mukaan kahdeksan ämpärillistä. Siitä huolimatta, että piti neuloja aluksi turhan isoina.
Maila Wargh aloitti verenluovutuksen vuonna 1971 parikymppisenä. Lapsuudenkodin naapuriin sairaanhoitajalle oli tullut kutsu luovutukseen. Tämä pyysi Mailaa mukaansa ja siitä se lähti. Vaikka toisin olisi voinut käydä:
– Vähän epäilevästi suhtauduin siihen piikkiin, jotenkin ajattelin että minä lähden vain kaveriksi. Että se on niin iso se piikki... eikä oikein ollut tietoa verenluovutuksesta.
Sittemmin tietoa tuli – ja luovutuskertoja. Wargh on pysynyt terveenä ja kiittää siitä osin harrastustaan:
Vähän epäilevästi suhtauduin siihen piikkiin, jotenkin ajattelin että minä lähden vain kaveriksi.
– Tiedä sitten onko syy siinä - etteivät ole flunssat eikä muutkaan taudit tulleet.
Olo luovutuksen jälkeen on kevyt. Ponnistella ei saisi, ei saunoa eikä tehdä raskaita töitä.
– Kyllä minä olen verenluovutuksesta suoraan mennyt iltavuoroon... Ei ole tullut mitään, vaikka on normaalisti elänytkin, Wargh nauraa.
Saanut houkuteltua muitakin
Maila Wargh on ollut hoitoalalla yli 40 vuotta, ensin Oulussa ja sittemmin pian 32 vuotta Kokkolan kaupungilla vanhustenhoidossa. Hän tietää myös veren tarpeen.
– Siitä tulee erittäin hyvä mieli, kun ajattelee, että yhdestä veripussista voi auttaa kolmea ihmistä!
Kaikkiaan hän laskee antaneensa verta kahdeksan ämpärillistä. Plasmaa hän on luovuttanut 23 kertaa. Oman uran ohessa hän on saanut innostettua luovutukseen niin työkavereita kuin sukulaisia.
Siitä tulee erittäin hyvä mieli, kun ajattelee, että yhdestä veripussista voi auttaa kolmea ihmistä!
200\. kerta ei eronnut aiemmista perustaltaan: veri kelpasi ja hemoglobiini oli 154. Juhlatilaisuuden hulina teki luovutuksesta kuitenkin erikoisen:
– Kamala hässäkkä, mutta hyvin meni kuitenkin!
Ryöstöyrityksistä epäilty kiinni 
Poliisi on edennyt Joensuun Noljakassa tapahtuneiden ryöstöyritysten tutkinnassa. Vuonna 1992 syntynyt joensuulaismies on otettu kiinni teoista epäiltynä.
Pohjois-Karjalan poliisi on jatkanut Noljakassa lauantaina 30.11.2013 tapahtuneiden kahden eri ryöstön yrityksen tutkintaa. Tekoihin epäiltynä on otettu tiistaina kiinni vuonna 1992 syntynyt joensuulainen mies.
Kuulusteluissa mies on myöntänyt teot. Poliisi jatkaa asian tutkintaa ja asia saatetaan aikanaan syyteharkintaan.
Lauantaina noin klo 17 aikaan Joensuun Noljakassa mies yritti ryöstää naisen kerrostalon porraskäytävässä. Mies yritti viedä teräseella uhaten naisen käsilaukun.
Samoihin aikoihin yritettiin ryöstää Noljakan Valintatalo Joensuussa. Ryöstäjä oli yrittänyt saadan itselleen kaupan kassan teräaseen avulla.
Nimiehdotuksia suorastaan sateli - Yle Tampereen uusi lähetysauto on Sanelma
Yleisön ehdotuksia uuden lähetysauton nimeksi tuli  muutamassa päivässä yli 120. Voittajan ratkaisi lopulta onnetar, 11-vuotias Siiri.
Yle Tampere kyseli yleisöltä ehdotuksia uuden lähetysauton nimeksi. Muutamassa päivässä ehdotuksia tuli yli 120.
Voittaja ratkaistiin suljetulla lippuäänestyksellä. Toimituksen väki äänesti kaikkiaan 12 nimeä. Hajaäänet menivät nimille Marianne, Maikki, Nässy, Plikka, Simppa, Simuli, Alma ja Mimmi. Sekä Unelma että Tamara saivat molemmat 3 ääntä.
Loppukamppailuun selvisivät Lyyli ja Sanelma. Molemmat saivat taakseen 4 puoltoa ja voittaja jouduttiin ratkaisemaan arvalla. Onnettarena toimi 11-vuotias Siiri, joka nosti äänestysastiasta Sanelma-nimen.
Sanelma sai osakseen hyväksyvää mutinaa myös muita vaihtoehtoja äänestäneiltä.
– Tästä nimestä olisi kyllä Ylermikin tykännyt, totesi toimittaja Tiina Kokko.
Yle Tampereen toimitus kiittää kaikkia nimiehdotuksia lähettäneitä. 
Pikkulukioiden rahoitus supistumassa
Hallituksen rakenneuudistuksessa ollaan leikkaamassa pikkulukioiden rahoitusta merkittävästä. Myös vireillä oleva lukion tuntikehyksen uudistaminen voi karsia pienten lukioiden määrää. Esimerkiksi Kouvolassa lukioiden rahoitukseen on tulossa miljoonan euron lovi. Se on noin kymmenen prosenttia kokonaisrahoituksesta.
Hallitus haluaa ottaa lukio-opiskelusta niin kutsutusti löysät pois. Tavoitteena on luonnollisesti säästöt ja niihin hallitus laskee pääsevänsä kaavalla "suuri on kaunista". Rakennepaketissa mainitaan lukion rahoitusperusteiden uudistaminen. Lauseen täsmällistä sisältöä ei ole avattu, mutta hallituksen aiemmista linjauksista voidaan vetää jotain johtopäätöksiä.
Yksi tulevaisuuteen heijastuva päätös on pienille lukioille annetun rahallisen tuen leikkaamien tai siitä jopa kokonaan luopuminen.
Pienillä paikkakunnilla ratkaisua odotetaan tyynesti. Esimerkiksi Virolahdella yläkoulu ja lukio kulkevat käsi kädessä ja lukion hakijamäärää täydentävät Miehikkälän sekä Ylämaan yläkouluista tulevat opiskelijat. Tulijoita riittää, esimerkiksi Virolahden alakoulussa on nyt suuria ikäluokkia. Lukion lakkauttaminen ei ole vaihtoehto.
\- Jatkossa päättäjät joutuvat todennäköisesti kaivamaan puuttuvan lukion rahoituksen kunnan kukkarosta, pohtii Virolahden ja Miehikkälän yhteinen sivistystoimenjohtaja Auli Hyttinen.
Kaupungeissa karsitaan
Siinä missä pikkukunnalla ei ole mahdollisuutta luopua lukiostaan, ollaan isommilla paikkakunnilla kovempien ratkaisuiden edessä. Niin on esimerkiksi Kouvolassa. Kaupungissa väännettiin kättä koko kesä lukioverkon laajuudesta. Välillä Yhteiskoulun lukio oltiin sulkemassa, mutta syyskuussa kaupunginhallitus päätti pitää koulun toiminnassa. Lopputuloksena oli se, että aloituspaikkojen määrä kasvoi.
Nyt valtioneuvoston kaavailut saattavat laittaa Kouvolan lukiopaletin uusiksi. Pienille lukioille kaavailtu tukileikkaus jo aiemmin päätettyjen yksikkökohtaisten tukileikkauksien lisäksi synnyttäisii kaupungin kukkaroon jopa miljoonan loven. Se on kymmenen prosenttia koko lukio-opetuksen rahoituksesta. Toisen asteen koulutuksesta vastaavan palvelupäällikkö Timo Tiainen latelee synkän näkymän lukiokoulutuksen tulevaisuudesta kaupungissa.
\- Jos toimimme sillä lukioverkolla, mistä on päätökset tehty, niin meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin leikata opetuksesta, Tiainen kertoo.
Laatu ja määrä puntarissa
Toinenkin vaihtoehto on. Se on koulujen määrän karsiminen. Kouvolassa talousalijäämää on jo nyt parikymmentä miljoonaa ja lisää on tulossa. Säästöjä pitäisi saada. Oman mausteensa keitokseen tuo se, että lukioiden tuntikehystä ollaan uudistamassa. Yksi pääsuunta on se, että pakollisten aineiden tarjontaa vähennetään ja valinnaisten aineiden osuus kasvaa. Se on yhtälö, joka ainakin Kouvolassa voi olla pikkulukioille ratkaisematon.
\- Tällä toteutetaan sitä valtion ajatusta, että vahvennetaan suurten lukioiden toimintaedellytyksiä, Tiainen sanoo.
Kouvolassa palveluverkon laajuus selvitetään ensi keväänä. Lukioiden määrä ratkennee myös silloin. Tiainen ei kuitenkaan ole huolissaan siitä, että suuremmat lukiot vaikuttaisivat opetuksen laatuun. Ryhmäkokoja kun ei ole tarkoitus kasvattaa.
\- Suuremmissa lukioissa resurssit voidaan jakaa niin, että harvinaisemmat valinnaiset kurssit pystytään toteuttamaan helpommin, hän muistuttaa.
Työttömien terveyskeskusmaksujen poistosta hyvät tulokset - säästöt uhkaavat kokeilua
Joensuussa on saatu hyviä tuloksia työttömien terveyskeskusmaksun poistamisesta. Työttömien lääkärikäynnit ovat lisääntyneet ja sairauksiin on voitu puuttua yhä aikaisemmassa vaiheessa. Kokeilu on kuitenkin loppumassa lyhyeen kaupungin säästökuurin takia.
Joensuulaisissa terveyskeskuksissa työtön on säästynyt toukokuusta lähtien vajaan 14 euron poliklinikkamaksuilta. Joulukuun alkuun mennessä maksutta lääkärissä on käynyt noin 800 työtöntä. Yhteensä käyntejä on kirjattu noin 1300.
Tilastollista vertailua edellisiin vuosiin on mahdotonta tehdä, sillä terveyskeskuksissa ei ole tätä ennen tilastoitu asiakkaiden mahdollista työttömyyttä. Joensuun kaupungin johtava ylilääkäri Ari Laakkonen kuitenkin sanoo haastattelemiinsa lääkäreihin tukeutuen, että työttömien käynnit ovat lisääntyneet.
En usko, että se jatkuu enää, valitettavasti. 
Enemmänkin saisi toki käydä, mutta tulos on positiivinen.
\- Kyllä se on lisännyt työttömien kävijöiden määrää. Enemmänkin saisi toki käydä, mutta tulos on positiivinen, tiivistää kaupungin johtava ylilääkäri Ari Laakkonen.
Kokeilu loppuu lyhyeen?
Vaikka tulokset ovat hyviä, Joensuu on mitä todennäköisimmin lopettamassa kokeilun lyhyeen. Kaupunki etsii parhaillaan miljoonasäästöjä poikkeuksellisen heikossa taloustilanteessa. Laakkonen uskoo, että hyvä kokeilu huuhtoutuu pois säästöjen mukana.
\- En usko, että se jatkuu enää, valitettavasti. Tänä päivänä kaivellaan jopa sadan euron säästöjä joka paikasta, että pysytään talousarviossa.
"Ei tasa-arvoinen systeemi"
Laakkosen mielestä olisi kuitenkin hyvä katsoa jo eteenpäin ja miettiä yhä tasa-arvoisempaa terveydenhuoltoa. Joensuulaisten kaupunginvaltuutettujen aloittamassa kokeilussa on hänen mukaansa vielä rutkasti viilaamista.
Kokeilu ei kohtele tasa-arvoisesti kaikkia.
\- Tämä on iso kädenojennus valtuutetuilta kuntalaisille, mutta toisaalta tämä kohdistuu vain yhteen ryhmään. Meillähän on ihmisiä monen muunkin syyn takia tulotaso alentunut. Pitkäaikaissairaat, eläkeläiset ja niin edelleen, eli kokeilu ei kohtele tasa-arvoisesti kaikkia. Minun mielestäni hyvä systeemi olisi tulotasoon sidottu. Eli kun ansaitsee kuukaudessa tietyn määrän alle, niin sitten on oikeus ilmaisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin. Tämä pitäisi olla sitten ihan valtakunnallinen säädös.
Laakkonen myös muistuttaa, että jatkossa terveyskeskushoitajien käynnit ovat edelleen kaikille maksuttomia.
\- Siellä voi käydä terveysneuvonnassa ja niin edelleen. Päivystystapauksissa hoitajalta on mahdollista saada myös resepti esimerkiksi infektiotapauksissa. Ei siihen aina lääkäriä tarvita.
Kotkan satama ja kaupunki syntyivät käsi kädessä
Kymenlaakson museo on tehnyt kirjan Kotkan sataman varhaishistoriasta. Teos kattaa laajasti satamaa edeltäneen Ruotsinsalmen linnoituksen ajan ja etenee aina sataman ensimmäisiin vuosikymmeniin asti. Samaa tahtia sataman synnyn kanssa sai alkunsa myös Kotkan kaupunki.
Kymenlaakson museo on tehnyt Kotkan sataman varhaishistoriaa kattavasti kuvaavan kirjan. Kirjoitukseen ja kuvitukseen onkin riittänyt materiaalia, sillä Kotkan satama on kokenut paljon 140-vuotisen historiansa aikana. Satama syntyi Ruotsinsalmen linnoituksen raunioille 1870-luvulla metsäteollisuuden viennin tarpeisiin.
\- Kymijoen suistoa pitkin päästiin uittamaan tukkeja Savosta saakka. Kotkan satama oli siis hyvä saha- ja satamapaikka, sanoo Kymenlaakson museon intendentti Vesa Alén.
Satama sai alkunsa käsi kädessä Kotkan kaupungin kanssa. Sahateollisuus toi Suomesta ja ulkomailta alueelle siirtolaisia, jotka alkoivat rakentaa uutta kaupunkia. Kehitys oli nopeaa ja pienestä Kotkasta tuli muutamassa vuosikymmenessä yksi Suomen vilkkaimmista satamakaupungeista.
\- Ympäristön kanssa jouduttiin hieman improvisoimaan, sillä satamaa rakennettiin koko ajan ja liikenne kasvoi alkuvuosina rajusti. Kun valmiita rakenteita ei ollut, jouduttiin tekemään erilaisia tilapäisratkaisuja.  Suomalaisissa olosuhteissa tämä oli hyvin vilkas ja kansainvälinen paikka, Alén kertoo.
Tiistaina julkaistu kirja Rakennettu Ranta esittelee myös satamassa sen alkuvuosina sijainneita ensimmäisiä rakennuksia. Niitä onkin mahdollista ihailla enää vanhoista valokuvista, sillä alue on muuttunut tyystin.
\- 1910-luvun satamasta ei ole juuri mitään enää jäljellä. Vain suuri Tukkukaupantalo seisoo yhä jylhänä paikallansa, muuten rakennuskanta on lähes kokonaan uusiutunut, Alén toteaa.
Pisa 2012- tutkimus julki - mikä sekoitti suomalaisten matikkapään?
Suomalaisnuorten matematiikan osaaminen on aiempaa heikompaa. Tänään julkaistussa Pisa 2012 -tutkimuksessa Suomi löytyy matematiikan osaamisessa 12. sijalta, kun vuonna 2003 Suomi sijoittui toiseksi. Miksi matikka ei suju meiltä?
Lukutaito on Suomessa kansainvälisesti verrattuna yhä korkeatasoista. Suomen keskiarvo on kuitenkin laskenut edellisistä Pisa-tutkimuksista.
– Tulosten yleinen lasku osoittaa, että suomalaista perusopetusta on lähdettävä voimakkaasti kehittämään, huolestunut opetusministeri Krista Kiuru (sd.) sanoo.
Mitä mieltä olet Pisa-tutkimuksen tuloksista?
_**A-studio: Talk **kysyy torstaina 5.12. rapautuuko Suomen tasa-arvoinen peruskoulu? Vieraina opetusministeri
**Krista Kiuru**, kasvatustieteen professori **Pasi Sahlberg**, vuoden
luokanopettaja **Kai-Ari Lundell **ja Pyynikin koulun yhdeksäsluokkalainen **Jesse
Kosonen**. Keskustelun vetää **Tulikukka de Fresnes**._
_A-studio: Talk torstaisin Yle TV1:ssä klo 21.05_
Jukurien puheenjohtaja Pikkarais-kohusta: Huomautus, varoitus tai potkut
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan Jukurien valmentajan Jarno Pikkaraisen kapakkakärhämöinti uhkaa nyt hänen jatkoaan Jukureissa. Seuran johto päättää valmentajan kohtalosta selvitettyään ensin tapahtumien tarkan kulun. Jukurien puheenjohtaja Jukka Toivakka tuomitsee jyrkästi väkivaltaisuuden urheilussa Yle Etelä-Savon haastattelussa.
\- Tietysti tämä erittäin ikävä tapahtuma, eikä millään lailla Jukurien arvomaailmaan sopiva, kommentoi seuran puheenjohtaja Jukka Toivakka asiaa Yle Etelä-Savolle.
Lauantain tapahtumien tarkkaa kulkua selvitellään tällä hetkellä joukkueen kesken, jonka jälkeen joukkueen johto tekee ratkaisunsa Pikkaraisen jatkon suhteen.
\- Olemme kuulleet yökerhon henkilökuntaa ja silminnäkijöitä. Muutama joukkueen pelaaja ollut myöhään lauantaina Mikkelissä yökerhossa ja valmentaja oli myös siellä. Siellä syntyi erimielisyyttä ja jonkunasteinen nujakka. Lähteen mukaan valmentaja on käynyt pelaajaan kiinni. Tämä on se tieto, mikä minulla on, Toivakka kertoo.
Toivakan mukaan jo se, että pelaajat ovat olleet pelikaudella baarissa ja ottaneet alkoholia, sotii joukkueen periaatteita vastaan. Hänen arvionsa mukaan pelaajan ja valmentajan välinen nujakka onkin saattanut johtua juuri tästä seikasta.
"Väkivaltaisuus kitkettävä"
Toivakka tuomitsee kaikenlaisen väkivaltaisuuden tiukoin sanoin. Hänen mukaansa Pikkaraisen jatkon harkinnassa on otettava huomioon koko joukkueen hyvinvointi ja henki.
\- Esimies-alaissuhde tulee selvittää. Jos tässä ei olla käyttäydytty asiallisesti, minun tulee vastata asiasta viime kädessä. Tällainen ei ole missään nimessä sopivaa. Tässä ovat vaihtoehtoina huomautus, varoitus ja työsuhteen päättyminen. Tässä katsotaan koko työyhteisön etua. On tärkeää, että työpaikalla säilyy hyvä henki. Minun arvomaailmassani väkivaltainen käytös ei kuulu työpaikan toimintaan.
\- Jääkiekkoon liitetään väkivalta muutenkin. Tällainen käytös ei ole hyväksyttävää ja se pitää kitkeä pois seurastamme ja koko urheilusta.
Pikkarainen on ollut väkivaltaisen käytöksen vuoksi otsikoissa aiemminkin. Vuonna 2010 Pikkarainen hermostui toimittajaan Jokipoikien mestaruusjuhlissa.
\- Olemme sivunneet näitä asioita jo silloin, kun häntä palkattiin. Temperamentti kuuluu urheiluun, sitä tarvitaan kaukalossa, mutta se tulee jättää sinne.
Pikkaraisen ja pelaajan välisessä kärhämöinnistä kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo lehti. Seuraavan kerran Jukurit pelaa keskiviikkona, kun kotiottelussa vastaan asettuu Jyp-Akatemia.
Kiviharrastaja Ilmajoelta iski kultasuoneen
Ilmajokelaiselle Jussi Mäenpäälle on myönnetty Geologian tutkimuskeskuksen kiviharrastajille myöntämä kansannäytteiden pääpalkinto. Mäenpää on löytänyt Ilmajoelta laajan kallioalueen aiemmin kairattujen kallioalueiden välistä. Kansannäytteillä on tärkeä merkitys muun muassa raaka-ainevarojen etsintätyössä.
Seinäjoella on tänään jaettu Geologian tutkimuskeskuksen kiviharrastajien palkinnot. Toisen pääpalkinnoista sai ilmajokelainen kiviharrastaja Jussi Mäenpää.
Mäenpää on löytänyt Ilmajoelta laajan kallioalueen aiemmin kairattujen kallioalueiden välistä. Mäenpään näytteet sisälsivät pieniä määriä kultaa. Löytö antaa lisätietoa tunnetun kultakriittisen kivilajimuodostuman eteläosasta.
Toinen 2000 euron pääpalkinnon saaja on lieksalainen Juha Turpeinen. Molemmat palkitut ovat kokeneita kiviharrastajia. Heidät on palkittu useita kertoja ansioistaan kansannäytteiden parissa.
Palkinnot jaettiin tänään Seinäjoella järjestetyssä valtakunnallisessa tilaisuudessa.
Työkaluksi riittää vasara
Mielenkiinto kaikkea luontoa kohtaan on alunperin ajanut Mäenpään kiviharrastuksen pariin. Ilmajoen Nopankylästä kotoisin oleva mies liikkuu luonnossa kallioita ja kiviä kopistellen. Työkalukseen Mäenpää tarvitsee ainoastaan vasaran.
\- Minulla on sellainen suuri 2,5 kilon vasara. Minä uskon massan voimaan. Kun tällä isolla vasaralla koloaa, niin see kallio tuntee, että nyt on tosi kyseessä, Mäenpää sanoo.
Kansannäytetoiminta on tärkeää. Geologian tutkimuskeskukseen lähetetyt näytteet auttavat raaka-ainevarojen etsintätyötä ja kartuttavat GTK:n tietovarastoja. Näytteiden avulla kartoitetaan myös esimerkiksi kaivostoiminnan mahdollisuutta tietyillä alueilla.
Kiviharrastuksesta kiinnostuneet kansalaiset lähettivät GTK:lle viime vuonna yhteensä 6400 malmi-, teollisuusmineraali-, luonnonkivi- ja korukivinäytettä. Näistä 2100 analysoitiin laboratoriossa. Lopulta 129 näytettä poikivat maastotarkistuspyynnöt GTK:n alueyksiköiden geologeille.
Ei vielä kaivosteollisuutta
Vaikka Seinäjoen seudulta on löydetty useita kultaa ja hopeaa sisältäviä lohkareita, kaivosteollisuutta alueelle ei vielä ole tulossa.
Geologi Olavi Kontoniemen mukaan vielä ei tiedetä, syntyykö alueelle 20 seuraavan vuoden aikana kultamalmia vai ei.
Pohjanmaan alueella pisimmälle edennyt kaivosprojekti on Kaustisen litiumesiintymä. Siellä muun muassa Geologian tutkimuskeskus on jo pitkään tehnyt töitä. Kontoniemi arvioi, että mikäli rahoitus järjestyy, voisi tuotanto Kaustisilla käynnistyä jo parin vuoden sisällä.
Kaustisten esiintymässä on noin 10 miljoonaa tonnia kiveä, josta voitaisiin litiumia hyödyntää. Kontoniemi sanoo, että samalla olisi järkevää saada jatkojalostusta Kokkolan seudulle. Näin litiumia voitaisiin hyödyntää akkukemikaalituotannossa.
Porilainen urheiluhulluus yksiin kansiin
Porilaisen urheilun virallinen historiikki julkaistiin tänään. Siäl o Peli! -kirjassa esitellään lajien, seurojen ja urheilijoiden historiaa ja menestystarinoita Porissa. Satakunnan museon julkaisema teos on ensimmäinen koko kaupungin urheiluhistoriaa käsittelevä historiikki.
Kelpo Gröndahl, Arvo Aaltonen, Sari Fisk ja tulevaisuudessa ehkäpä Matti Mattsson. Porissa on aikojen saatossa ollut yllättävän paljon olympiaurheilijoita ja edellämainituista kolme on tuonut mitalinkin kotiin.
Ottaen huomioon porilaisurheilun pitkän ja värikkään historian, on kaupungista puuttunut yksi oleellinen asia. Nimittäin virallinen urheiluhistoriikki. Satakunnan museon julkaisemassa Siäl o Peli!- nimeä kantavassa Porin urheiluhistoriikissa käydään läpi porilaisia menestystarinoita urheilukentiltä sekä tarinoita ja tapahtumia radan laidalta.
\- Porissa urheiluhistoria on sen verran merkittävä aihe, että sitä pitää käsitellä. Urheilu on vaikuttanut porilaisiin aina 1800-luvun lopulta, toteaa kirjan kirjoittamiseen osallistunut Satakunnan museon johtaja Juhani Ruohonen.
Hautautuneita urheiluaarteita
Kirjan sivuille on löydetty valokuva-aarteita muun muassa tennistä pelaavista rouvista 1900-luvun alussa, lämärin salaisuuksia pikkupoika Esa Tikkaselle opettavasta Veli-Pekka Ketolasta, sekä olympiapainija Kelpo Gröndahlin voitokkaasta väännöstä Helsingin olympialaisissa.
Kirja on koottu yhteensä kymmenen kynäilijän teksteistä. Urheiluhistoriaa kansien väliin ovat koonneet Tapio Furuholm, Pekka Honkanen, Johanna Jakomaa, Jussi Koivuniemi, Iiro Lehtonen, Kosti Rasinperä, Kimmo Rinne, Anni Ruohomäki, Juhani Ruohonen sekä Riikka Turtiainen.
Siäl o peli!-kirjan julkaisutilaisuudessa virisi vilkas ja värikäs keskustelu urheilun vaiheista karhukaupungissa. Aikanaan esimerkiksi politiikka oli tiukasti sidottu urheiluun.
\- Tämä keskustelu osoittaa, millä tavalla urheilu kiinnostaa ja minkälaisia erilaisia käsityksiä, mielipiteitä ja muistoja siihen liittyy. Tässä on kuitenkin myös arvokasta porilaista kulttuurihistoriaa.
Siäl o peli! Porilaista urheiluhistoriaa -kirja on ostettavissa Satakunnan museon myymälässä.
A2 Ero-illan nettihuone sulkee ovensa - saldo: satoja kysymyksiä, tuhansia peukutuksia
Ajankohtaisen kakkosen Ero-ilta -lähetyksen nettihuone on suljettu. Sivulla pystyi ehdottamaan ja peukuttamaan kysymyksiä tv-lähetykseen esitettäväksi. Nettihuoneessa käytiin myös asiantuntijachat.
Nettihuone koostui neljästä elementistä: **asiantuntijachatista, kysymysgeneraattorista, suorasta lähetysikkunasta ja vierasgalleriasta**.
Asiantuntijachatissa kävi illan aikana viisi vierasta.
**Klo 20 - 22** paikalla ovat taiteilija _Päivi Mäkinen_, parisuhdekouluttaja _Kari Kiianmaa_ ja puheenjohtaja _Matti Rimpelä_ Miesjärjestöjen keskusliitosta.   
**Klo 22 - 23.15** chatissa jatkaa Kiianmaa ja uusina vieraina paikalle tulevat käräjäoikeuden tuomari _Pekka Päivänsalo _ja Isät lasten asialla -yhdistyksen _Juha Järä_.
Kysymysgeneraattorissa kuka tahansa pystyi **ehdottamaan kysymyksiä** sekä asiantuntijachattiin että tv-lähetykseen esitettäväksi. Ehdotettuja kysymyksiä **pääsi peukuttamaan** ja eniten peukkuja saaneet nousivat tv-lähetykseen asti.
Nettihuoneen juontajina toimivat **Sean Ricks** ja **Ami Assulin**.
HIFK-maalitykillä yllättävä puoli 
Juuso Puustinen on tehnyt tällä kaudella 17 liigamaalia. HIFK-hyökkääjä on valmennusjohdon silmissä kuitenkin paljon muutakin kuin vain maalintekijä.
Helsingin IFK:n hyökkääjä Juuso Puustinen on etenkin viime peleissä äitynyt erinomaiseen vireeseen. Kolmessa viime ottelussa Puustinen on tehnyt seitsemän täysosumaa ja 25-vuotias KalPa-kasvatti komeilee toisena liigan pistepörssissä.
\- Eihän tuollaiset
maalimäärät ole sattumaa. Joukkueeseen tarvitaan erityyppisiä pelaajia ja sellainen
kuva on jäänyt, että Juusolla on kyky ja halu ratkaista pelejä nimenomaan
maalinteon muodossa, HIFK-luotsi Joonas Tanska kehui suojattiaan Yle Urheilulle.
Vaikka Puustinen on etenkin maalintekijä, löytyy häneltä muitakin hyviä puolia.
\- Maalit eivät ole ihan koko totuus Juuson osalla. Hänellä on paljon
muitakin hyviä juttuja. Hän on varmasti yksi parhaita alivoimapelaajia. Juuso
on monipuolinen pelaaja ja sellaisia nykykiekossa tarvitaan, Tanska muistutti.
\- Juuso on nyt ollut isossa roolissa peliajan sekä
erikoistilanteiden puolesta. Tuollaiset onnistumiset varmasti lisäävät
itseluottamusta. Hänelläkin on kuitenkin taustalla kova perusduuni niin
harjoituksissa kuin peleissäkin. 
Husso ottanut mainiot otteensa nöyrästi
HIFK lähti kauteen ykkösmaalivahtinaan Brad Thiessen,
mutta kanadalaisen peliesitykset olivat vaisuja ja hän sai lähteä takaisin
Pohjois-Amerikkaan. Tämän jälkeen 18-vuotias Ville Husso nappasi yllättäen
ykköstorjujan paikan.
Husso on pelannut syyskuusta lähtien todella varmaotteisesti
HIFK-maalilla, mikä ei ole ollut valmennusjohdolle itsestäänselvyys, vaikka viitteitä hänen osaamisesta olikin jo saatu.
\- Olemme tietenkin tienneet, että Ville on todella lahjakas.
Hän on tottunut meidän junioripuolella pelaamaan ja voittamaan. Hän on ollut
myös siellä nuorena pelaajana voittamassa mestaruutta, joten sitä vasten hänen otteensa eivät ole olleet niin suuri yllätys.
\- Kai se kuitenkin pieni yllätys
on, että hän on
pystynyt pelistä toiseen pelaamaan hyvällä tasolla.  Lähdetään siitä, että pystymme kenttäpelaajien ja valmennusjohdon
puolelta auttamaan häntä mahdollisimman paljon, niin en näe mitään syytä, miksi
se vire ei jatkuisi pitempäänkin, Tanska arvioi.
Tanskan mukaan nuori maalivahti on ottanut omat
onnistumisensa maltillisesti.
\- Kovin nöyrästi Ville on mielestäni ottanut jo ennen kuin tilanne
on kehittynyt tähän. Lundellin Jannen opastuksessa kesällä ja alkukaudesta
työnteko on ollut jo pidemmän aikaa hyvää. 
\- Nyt kun torjuntavastuuta on tullut, niin en ole kyllä
nähnyt työmoraalissa ja sitoutumisessa mitään muutosta ainakaan heikompaan.
Päinvastoin tuntuu, että Ville kasvaa sillä puolella koko ajan.
Helsingin IFK kohtaa tiistaina kotihallissaan kello 18.30 Tampereen Ilveksen. 
Hallitus antaa rakennepaketin eduskunnan punnittavaksi
Mahdollinen äänestys luottamuksesta hallitukseen on alustavasti perjantaina 13. joulukuuta.
Hallitus on päättänyt antaa tiedonannon rakennepaketin toteutuksesta eduskunnalle ensi viikon keskiviikkona 11. joulukuuta.
\- Hallitus haluaa viedä rakennepoliittisen ohjelman eduskunnan käsiteltäväksi saadakseen sen toimeenpanolle mahdollisimman laajan tuen, sanoo pääministeri Jyrki Katainen tiedotteessa.
Alustavan aikataulun mukaan mahdolliset äänestykset hallituksen luottamuksesta olisivat perjantaina 13. joulukuuta.
Hallitus päätti viime perjantaina rakennepoliittisen ohjelman toteuttamisesta. Maanantaina perussuomalaiset ilmoittivat tekevänsä paketista välikysymyksen. Tuolloin keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen totesi, että välikysymystä on syytä harkita, mikäli hallitus ei anna asiasta tiedonantoa.
TPS-legenda Urpo Ylönen saa Leijonan ritarimerkin
Ylönen on pitkäaikainen TPS:n valmentaja ja entinen jääkiekkomaalivahti.
Lukuisia maajoukkue- ja NHL-maalivahteja valmentanut Urpo Ylönen saa Itsenäisyyspäivänä Suomen Leijonan ritarimerkin.
TPS kertoi nimityksestä [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/hctps?fref=ts).
Urpo Ylönen on pitkäaikainen TPS:n valmentaja ja entinen jääkiekkomaalivahti. Hänet valittiin vuoden 1968 olympialaisissa toiseen tähdistöjoukkueeseen ja vuoden 1970 MM-kilpailuissa hän oli turnauksen paras maalivahti. Ylönen pelasi Suomen pääsarjassa Turun Tovereissa ja Turun Palloseurassa.
Nepalin kongressipuolueelle vaalivoitto - ei kuitenkaan enemmistöä 
Vaalien tulos näyttää siltä, että Nepal ei pääse pois pitkään jatkuneesta poliittisesta umpikujasta.
Nepalin vaaliviranomaisten mukaan Nepalin vanhin poliittinen puolue Nepalin kongressipuolue voitti viime kuun vaalit, mutta ei saanut selkeätä enemmistöä perustuslakia säätävään kansalliskokoukseen. Vaalin tulos tarkoittaa sitä, että maahan pitää muodostaa koalitiohallitus.
Vaalien tulos näyttää siltä, että Nepal ei pääse pois poliittisesta umpikujasta, jossa se on ollut viimeiset viisi vuotta. Poliitikot eivät ole onnistuneet säätämään maalle perustuslakia, eikä halvaantunut parlamentti ole kyennyt ratkomaan maata vaivaavia ongelmia kuten köyhyyttä, polttoainepulaa ja korruptiota.
Nepalin vaalilautakunnan julkistamien lopullisten vaalitulosten mukaan uudistusmyönteinen Nepalin kongressipuolue sai 196 paikkaa perustuslakia säätävään kansalliskokoukseen. Yhteensä paikkoja oli jaossa 601.
Nepalin kommunistinen puolue (marxistis-leninistiset) tuli vaaleissa toiseksi 175 paikalla ja kolmanneksi sijoittui Nepalin yhdistynyt kommunistipuolue (maolaiset) 80 paikalla.
Marginaalista salakuljetuspuuhastelua?
Ensimmäisen raamattukuriireja käsittelevä [blogikirjoitukseni](/aihe/artikkeli/2013/09/25/raamattukuriirit-salakuljetusseikkailu-itaan-ja-takaisin) kommenttikentässä joku kysyy, eikö tässä nyt mennä vähän turhan marginaaliin. Että voisihan sitä tehdä juttua vaikka sukkahousujen salakuljetuksesta Neuvostoliittoon. Ymmärrän huomautuksen niin, että miksipä tarkastella tällaista pienen porukan suhteellisen vaatimatonta, marginaalista puuhastelua. Aiheellinen huomautus. Jokaisen juttu- tai tutkimusaiheen kohdalla voi ja  kannattaakin kysyä, onko tähän mitään järkeä ryhtyä. Syy sille, että jättäisi jonkin asian selvittämättä, ei voi olla ilmiön mittasuhteissa. Myös pienet tai marginaaliset ilmiöt voivat olla kiinnostavia ja kertoa jotakin oleellista ajasta, ihmisistä, yhteiskunnasta tai kulttuurista.Raamattujen salakuljetus oli aikansa ilmiö, eikä aivan pieni sellainen. Kiihkeät 60-luvun nuoret ryhtyivät toimimaan, kun kuulivat uutisia Neuvostoliiton epämääräisestä ihmisoikeustilanteesta. Salakuljetukseen kanavoitui toiminnan ja auttamisen vimma, neuvostokriittisyys ja uskonnollinen näky kristillisen sanoman levittämisestä sinnekin, minne sen vieminen on kielletty.Raamattujen salakuljetus ei jäänyt satunnaisten uskovien pieneksi puuhasteluksi vaan aikaa myöten siitä muodostui järjestäytynyttä toimintaa. Ja kyllä, Neuvostoliittoon salakuljetettiin yhtä sun toista – kaikkea neuvostovastaisesta propagandasta niihin edellä mainittuihin sukkahousuihin. Mustan pörssin kauppaa käytiin kadunkulmissa niin purukumista kuin länsivaluutasta. Suomalaiset puolestaan toivat kotimaahan tuliaisina halpaa viinaa. Muuan raamattukuriiri muistelikin, miten ryhmämatkoilla moni huokaili bussin päästyä Suomen puolelle, että selvittiinpäs - ei  ne näitä votkapulloja huomanneetkaan, saamme vietyä ne kotiin. Kuriiri itse oli huokaissut menomatkalla bussin jatkettua matkaa Neuvostoliiton tullista, että selvisinpäs – ei ne näitä Raamattuja huomanneetkaan, saan toimitettua ne perille.Erikielisten Raamattujen lisäksi kuriirit kuljettivat käännösten käsikirjoituksia. Neuvostovuosinakin Raamattua tai sen osia käännettiin sellaisille vähemmistökielille, joilla käännöstä ei vielä ollut. Kuriirit salakuljettivat käännöksen tarkistettavaksi sitä äidinkielenään puhuville ja toimittivat taas korjaukset länteen, missä käännös aikanaan painettiin ja mistä se sitten salakuljetettiin asianosaisille. Kuriirit kuljettivat painokoneen osia, jotta maanalainen kirjapaino pystyi tekemään työtään. Kirjapaino toimi salaa, koska Neuvostoliitossa ei voinut julkaista mitään ilman valtion lupaa. Lupaa olisi tuskin herunut painon tuottamlla hengelliselle materiaalille ja vakaumuksensa vuoksi mielipidevankeuteen joutuneista kristityistä kertoville vihkosille, luetteloille ja vetoomuksille. Posti kulki molempiin suuntiin. Tietoja toisinajattelijoiden, mielipidevankien ja muiden neuvostojärjestelmän sortamien oloista levisi länteen paljon raamattukuriirien välityksellä.Valoa idässä -lehti julkaisi tietoja ihmisoikeusloukkauksista Neuvostoliitossa ja välitti kuriirien tuomia materiaaleja suomalaisille lehdille. Raamattujen salakuljetuksessa oli kyse myös kannanotosta ihmisoikeuksien - uskonnonvapauden, sananvapauden ja mielipiteenvapauden - puolesta. Nylonsukkahousujen salakuljetuksessa oli kyse jostakin muusta, vaikka kenties siinäkin saattoi aistia tuulahduksen vapaudesta.Raamattuja, Uusia testamentteja, Johanneksen evankeliumeita ja muita Raamatun osia vietiin Neuvostoliittoon ja muihin Itä-Euroopan maihin 1960-luvulta aina perestroikan alkuvuosiin asti miljoonia kappaleita. Pienimmät lastit mahtuivat lasten reppuihin ja housunlahkeisiin. Suurimmat lastit olivat kymmenien tuhansien kirjojen kuormia. Isot lastit kuljetettiin rekoissa. Yksi isoimmista Neuvostoliittoon viedyistä kuormista oli 108 000 kirjan lasti, joka oli piilotettu Kreikkaan matkalla olleen puutalopaketin sisälle.Raamattuja salakuljetettiin myös muista Euroopan maista ja muihin Itä-Euroopan maihin kuin Neuvostoliittoon, aina suljetuinta sosialistista Albaniaa myöten. Kukaan ei tiedä, miten paljon kirjoja rautaesiripun taakse lopulta vietiin, sillä toiminta oli kaikesta järjestäytymisestään huolimatta myös vapaamuotoista. Moni teki salakuljetusmatkoja ilman, että kertoi niistä koskaan kenellekään.Toiminnassa mukana olleet uskovat, että Raamattujen salakuljettamisella oli merkitystä. Se antoi toivoa muutoksesta ja vei viestin, että lännessä kuullaan niiden ääni, joita heidän oma yhteiskuntansa sortaa.
Puistotoimi harvensi Liisanpuiston lehmusrivistöä
Porin Liisanpuiston länsireunalta on kaadettu rivi lehmuksia. Porin kaupunginpuutarhurin Ismo Ahosen mukaan puut ovat huonossa kunnossa ja ilmeen säilymisen vuoksi pitää rivistöä harventaa.
Porin kaupungin puistotoimi on kaatanut Liisanpuistossa rivin lehmuksia. Osassa puustoa on havaittu lahovikoja.
\- Vielä tänä syksynä revitään kannot irti ja valmistellaan maat tulevaa ensi keväänä tapahtuvaa istutusta varten, toteaa Porin kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen.
Ahosen mukaan Liisanpuistoa reunustava puusto alkaa olemaan sellaisesssa kunnossa, että sitä on pakko harventaa. Puistotoimi teki vastaavanlaisen työn Liisanpuiston itäreunassa muutama vuosi sitten.
\- Pyrimme säilyttämään alueen ilmeen ja joudumme loppuvaiheessa olevaa puustoa karsimaan.
Kun uudet alkavat juurtua, käy puistotoimi Liisanpuiston länsireunan toisen lehmusrivin kimppuun. Kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen uskoo, että toisen rivin kaataminen alkaa joko vuonna 2015 tai 2016.
Pro Urheilu -tunnustus neljälle
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki jakoi Pro Urheilu -tunnustukset tiistaina Helsingissä. 
Tämänvuotiset Pro Urheilu -tunnustukset saivat hiihtäjät Kalervo Pieksämäki ja
Liisa Suihkonen, voimistelija Hannu Rantakari sekä moottoripyöräilijä Yrjö
Vesterinen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön jakama tunnustuspalkinto on suuruudeltaan 20
000 euroa. Pro Urheilu -tunnustuspalkintojen lähtökohtana on rahallinen
palkinto urheilijoille, jotka ovat lajeissaan saavuttaneet kansainvälistä
menestystä. Arvioinnissa on erityisesti otettu huomioon menestys
olympialaisissa tai paralympialaisissa sekä MM- ja EM-kisoissa. Palkinnot myönnetään
veikkausvoittovaroista.
Pro Urheilu -mitalin saajia oli tänä vuonna viisi. Mitalin saivat
urheilutoimittaja Ilmo Lounasheimo, tv-ohjaaja Kalevi Uusivuori, ministeri
Lauri Tarasti, ministeri Carl-Olaf Homén ja taitoluisteluvaikuttaja Jane Erkko.
\- Viisitoista vuotta sitten tehty esitys urheilijaeläkkeestä sai tänä vuonna
tuulta siipien alle, kun myönsimme helmikuussa sosiaalistaloudellisin perustein
21 olympiavoittajalle taiteilijaeläkkeen mukaisen joko täyden tai osaeläkkeen
suuruisen Pro Urheilu-tunnustuksen. 
\- Tulemme ensi vuonna tekemään
palkitsemisen olympiavoittajien osalta vastaavalla tavalla, ministeri Arhinmäki
sanoi puhuessaan Pro Urheilu -tunnustusten jakotilaisuudessa Helsingissä.
Lapsen aivokasvain mullisti koko perheen elämän
Heinolalaisen perheen elämä muuttui kertarysäyksellä, kun 7-vuotiaan tyttären oksennustauti osoittautuikin aivokasvaimeksi. Vakavasta sairaudesta huolimatta arjen oli jatkuttava.
Kaikki alkoi heinolalaisen perheenäiti Heli Seppälän mukaan siitä, kun vanhempi tytöistä alkoi äkisti oksennella.
\- Alkuun sitä tapahtui vain kerran päivässä, mutta se muuttui rajummaksi. Jossain vaiheessa oksentelu oli niin voimakasta, että ruoka ei pysynyt sisällä, perheen äiti Heli Seppälä kertoo.
Tyttären pahaa oloa kesti viikkoja ja syitä etsittiin useaan otteeseen eri lääkäreillä. Mitään syytä oksenteluun ja heikotukseen ei kuitenkaan löytynyt.
\- Verikokeissa ei näkynyt mitään, eikä missään muissakaan tutkimuksissa. Tytön olo oli kuitenkin siinä vaiheessa jo niin paha, että hänet otettiin sisälle Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Oikea syy selvisi magneettikuvista neljän päivän kuluttua. Vaikka vanhemmat olivat ehtineet miettiä monenlaisia mahdollisia sairauksia läpi, silti lääkärin näyttämä kuva kasvaimesta oli äidille sanoinkuvaamattoman kaamea järkytys.
\- Päästä löydettiin pingispallon kokoinen aivokasvain ja selkärangasta kaksi etäpesäkettä, Heli Seppälä toteaa.
Arjen pyörät on saatava pyörimään
Magneettikuvan tuoman diagnoosin jälkeen keskussairaalan hoitohenkilökuntaan tuli vauhtia, ja lähes saman tien tyttöä lähdettiin kiidättämään Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
\- Melkein koko kesä meni perheeltä Tampereella. Asuttiin hotellissa ensimmäiset viikot. Sitten saimme Syöpälasten yhdistykseltä asunnon, jossa saimme asua.
On aika rankkaa olla vain kotosalla, koska se on jatkuvaa huolehtimista ja lääkkeiden antamista.
Kesän mentyä perhe pääsi palamaan takaisin kotiinsa Heinolaan, jossa odotti arjen uudelleen järjestäminen. Heli Seppälä kertoo itkeneensä monet itkut tyttären sairauden vuoksi, mutta silti arjen pyörät piti saada nopeasti pyörimään. 
Kotiutumisen jälkeen vanhemmalla tyttärellä oli edessään pitkä hoitoprosessi. Seppälän perheeseen kuuluu myös 4-vuotias tytär.
Aikaan ennen vanhemman tyttären sairastumista ei ollut paluuta, mutta perhe päätti elää mahdollisimman tavallista elämää.
\- Arki pyörii nyt ihan kivasti. Olin ensimmäiset kuukaudet kotona, mutta sitten tuli sellainen olo, että pakko päästä töihin. Minä käyn nyt töissä, ja mieheni on ainakin ensi syksyyn asti kotona hoitamassa lapsia.
\- On aika rankkaa olla vain kotosalla, koska se on jatkuvaa huolehtimista ja lääkkeiden antamista.
Sytostaattihoitoja kuuden viikon välein
Syövästä toipuminen on pitkä ja hidas prosessi. Seppälöiden seitsemänvuotiaalla tyttärellä on edessä vielä monta reissua Tampereelle.
\- Kaksi sytostaattijaksoa on käyty ja kuusi on vielä edessä. Se tarkoittaa sitä, että kuuden viikon välein käymme niissä hoidoissa Tampereella.
Sairastuneella tyttärellä olisi pitänyt olla syksyllä edessä ensimmäiselle luokalle meneminen. Se ei kuitenkaan onnistunut, mutta koulu saatiin tuotua kotiin.
\- Meillä käy kaksi opettajaa säännöllisesti opettamassa tytärtä kotona. Koulunkäynti on saatu järjestymään sillä tavalla, Seppälä kertoo.
Juan ohitti euron - nousi toiseksi käytetyimmäksi kauppavaluutaksi
Yhdysvaltain dollari on kansainvälisen kaupan käytetyin valuutta.
Kiinan valuutta juan on noussut toiseksi käytetyimmäksi valuutaksi kansainvälisessä kaupankäynnissä, kertoo uutistoimisto AFP. Juan ohitti lokakuussa aiemmin toisena olleen euron. Käytetyin valuutta on yhä Yhdysvaltain dollari.
Juanin markkinaosuus nousi lokakuussa 8,66 prosenttiin, kun euron osuus oli 6,64 prosenttia, kertoo maailmanlaajuinen pankkien tiedonsiirtoverkko SWIFT. Käytetyimmän valuutan, Yhdysvaltain dollarin markkinaosuus oli hieman yli 81 prosenttia.
Juania käyttivät lokakuussa kaupankäynnissään eniten Kiina, Hongkong, Singapore, Saksa ja Australia. Maailman toiseksi suurimman talouden titteliä pitävä Kiina on yrittänyt jo jonkin aikaa edistää juanin kansainvälistä asemaa.
Ranska vs. Lappi - SoMe-tapahtuman järjestäjä ratkeaa tänään
Rovaniemi kilpailee SoMe-tapahtuman isännyydestä Ranskan Mouginsia vastaan. Finaaliäänestys on käynnissä Facebookissa tiistaina iltakahdeksaan saakka. Huhtikuussa pidettävä Social Media Tourism Symposium kokoaa yhteen 200 alansa huippuosaajaa ympäri maailman.
Rovaniemi sai semifinaalissa noin tuhat ääntä enemmän kuin finaalivastustajansa Mougins. Nyt ääniero on huomattavasti pienempi.
Kaikki on kiinni siitä, miten verkostot aktivoituvat jakamaan linkkiä äänestykseen.
\- Tällä hetkellä tilanne on sellainen, että Rovaniemi johtaa reilulla 2100 äänellä ja Ranskan Mougins tulee perässä noin 1900 äänellä, Rovaniemen Matkailu ja markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kortelainen kertoo.
Kortelaisen mukaan Mougins on hieman tuntematon kokouskaupunki, eikä se ole erityisesti profiloitunut, kuten vaikkapa Rovaniemi joulu- ja talvikaupunkina.
\- Matkailuväkikään ei oikein tunne kaupunkia. Alue tosin on hyvin ihmisillä tiedossa ja sillä on vetovoimaa, mutta tapahtumakaupunkina Mougins ole niin tunnettu.
Matkailuväki uskoo pohjoisen vetovoimaan
\- Meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa. Kaikki on kiinni siitä, miten verkostot aktivoituu jakamaan linkkiä äänestykseen, Sanna Kortelainen sanoo.
Kisan edetessä tukea on haettu mitä ihmeellisemmiltä tahoilta.
\- Sukulaisten ja ystävien lisäksi olemme olleet yhteydessä muiden Pohjoismaiden matkailumarkkinointi väkeen. Tapahtuma halutaan Pohjoismaihin, joten pitää hakea verkostoja kauempaakin kuin Suomesta.
Kisaaminen SoMe-tapahtumasta on lähentänyt Rovaniemeä muiden pohjoisten paikkakuntien kanssa.
\- Ääniä ja tsemppiviestejä on tullut. Etelä-Suomessakin kannustetaan äänestämään Rovaniemeä. Kisan edetessä on tullut freesattua moni kontakti, Sanna Kortelainen sanoo tyytyväisenä.
Yrittäjyys työttömyysturvan esteenä - kaipaamme kokemuksianne
Sivutoiminen yritystoiminta ei vie oikeutta työttömyysturvaan. Suora linja on saanut vinkkejä, joiden mukaan TE-toimistot tekevät varsin kirjavasti linjauksia siitä, milloin yritystoiminta on sivutoimista ja milloin päätoimista. Haluaisimme kuulla asiasta lisää.
Olen eilen ja tänään kuullut useammaltakin jututtamaltani ihmiseltä väitteen, että TE-toimistoissa tehtäisiin varsin kirjavasti päätöksiä siitä, ovatko työttömän satunnaiset keikkahommat sivu- vai päätoimista yrittämistä. Sivutoimisella yrittäjällä on oikeus soviteltuun päivärahaan.
Olisin halunnut saada Työttömyysturvan muutoksenhakulautakunnasta kaikki asiaa koskevat ratkaisut, mutta niitä ei luovuteta. Journalistiliitto on omassa edunvalvontatyössään yrittänyt saada samoja päätöksiä, ja valittanut hallinto-oikeuteen, kun niitä ei ole luovutettu. Käytännössä ko. ratkaisut olisivat ainoa tapa löytää selkeää linjaa siitä, milloin yrittäminen katsotaan sivutoimiseksi ja milloin päätoimiseksi.
[Ministeriön kirjeen mukaan](http://www.tem.fi/files/29256/tem_kirje_sivutoimisena_yrittajana_tyollistymisesta_ja_omaishoitajana_toimimisesta_110211.pdf) käynnissä oleva yritystoiminta katsotaan sivutoimiseksi, jos
Yrittämisen aloittaminen ei puolestaan veisi työttömyysturvaa, eli yritystoiminta katsotaan sivutoimiseksi, jos
En ole kuitenkaan keksinyt keinoa, jolla saisin selvyyttä siihen, miten ohjeita käytännössä tulkitaan. Muutoksenhakulautakunnan päätökset toisivat asiaan valaistusta, mutta verkkosivuilla on julkaistu [vain yksi yrittäjyyttä koskeva päätös](http://www.ttlk.fi/ratkaisut/index.php?haku=1&tapa=2&asiasanat=Yritt%25E4j%25E4), joka sekään ei liity tähän kysymykseen. Muutoksenhakulautakunnan päätöksistä valitetaan vakuutusoikeuteen, [jonka ratkaisuista](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/vako/) taas ei vielä kovin tarkkoja linjoja vedellä.
Osaatko auttaa? Saisiko tarinasi kertoa?
Niinpä käännyn taas teidän puoleenne. Jos sinulla on kokemuksia siitä, miten hyvin rajanveto pää- ja sivutoimisen yritystoiminnan välillä TE-toimistoilta onnistuu, niin kerro ihmeessä kokemuksesi. Kaikkein suurinta hyötyä minulle on jutun teossa tarinoista, jotka voin vahvistaa. Perustellusta syystä haastatteluja voidaan tehdä nimettömänä, mutta silloinkin minun pitäisi nähdä päätökset, joista puhutaan. Niitä käsittelen tietenkin ehdottoman luottamuksellisesti.
Mutta vaikka haluaisit pysyä nimettömänä jopa meidän suuntaamme, voi toki olla apua siitäkin, että kerrot kokemuksistasi kommenteissa. Ne voivat auttaa minua kysymään oikeita kysymyksiä sitten, kun jutun tekoon päästään.
**Haluan kuitenkin aivan erityisesti rohkaista olemaan yhteydessä yllättävistä päätöksistä suoraan minuun.** Minut tavoittaa sähköpostilla jarno.liski@yle.fi, puhelimella 040 7100 776 tai Jyväskylästä Ylen toimitukselta pääsääntöisesti arkisin 9-17.
**Lisäys klo 15.33: **Jutussa mainittu ministeriön kirje muutti ohjetta, joka on sittemmin kumottu. Uusi ohje löytyy Finlexin sivuilta ([pdf](http://www.finlex.fi/data/normit/41206-1298SUO.pdf)). Se vastaa asiasisällöltään vanhaa ohjetta, mutta uuden ohjeen mukaan kokopäivätyön ohella tehty yritystoiminta katsotaan lähtökohtaisesti sivutoimiseksi, jos se on jatkunut kahdeksan kuuakuden ajan. Vanhassa ohjeessa raja oli kymmenen kuukautta.
Imitaattori Jarkko Tamminen veti ensikeikkansa ala-asteella: Yleisössä YleX Aamun Ile
YleX Aamun Ile todisti Jarkko Tammisen ensimmäistä keikkaa jo kuudennella luokalla Munkkivuoren ala-asteella.
Näyttelijä ja imitaattori **Jarkko Tamminen** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) tiistaina 3. joulukuuta. Tamminen muistaa, että muiden matkiminen alkoi jo kuusivuotiaana esikoulussa. Silloin imitaation kohteina olivat r-vikainen tarhakaveri **Karl** ja tarhan täti.
\- Matkin niitä kotona ja silloin vanhemmat sanoivat, ettei niin saa tehdä. Se oli kuulemma kiusausta. Sen jälkeen laitoin huoneeni oven kiinni ja matkin pari vuotta itsekseni.
Myöhemmin matkiminen siirtyi pois tuttavapiiristä julkisuudenhenkilöihin.
\- Huomasin, että vanhemmat nauroivat, kun matkin esimerkiksi **Pirkka-Pekka Peteliusta** sekä **Vesku Loiria**. Heidän matkimisensa on sallittua, koska heille naurettiin jo valmiiksi, Tamminen selittää.
YleX Aamun **Ile** muistaa Jarkon Pirkka-Pekka Petelius -imitaatioesityksen jo kuudennelta luokalta Helsingin Munkkivuoren ala-asteella. Kaikki koulukaverit nauroivat jo silloin Jarkon show'lle.
\- Samasta huomiosta kilpailivat myös teidän luokan pojat, jotka vetivät **KISS**:iä playbackinä, Ile muistelee.
\- Mä itse asiassa taisin olla siinäkin mukana. Tosin kirjoitin vain sen KISS:in pahvilaatikkoon, joka aseteltiin rummun eteen, Jarkko naurahtaa.
\- Pohjoisessa ei ainakaan saanut vetää ala-asteella KISS:iä. Se oli _Kiss in Satans service_, **Matti** muistelee nauraen.
Kuuntele Jarkko Tammisen hulvaton haastattelu. Jarkko imitoi lähetyksessä muun muassa **Antti Tuiskua**, **Andy McCoytä** ja **Tami Tammista**.
**Lähteet:** YleX Aamu
Nuuskan käytössä nousukausi - "Viimeksi vuosituhannen vaihteessa"
Nuuskan käytön suosiossa eletään juuri nyt nousukautta. Edellinen vastaava buumi nähtiin viitisentoista vuotta sitten. Pohjois-Suomessa, etenkin Ruotsin rajan läheisyydessä, käyttö on kasvanut selvästi aggressiivisen markkinoinnin myötä.
Nuuskan käytössä on kasvanut voimakkaasti tänä vuonna, kertovat viimeisimmän kouluterveyskyselyn tulokset. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla 10 prosenttia 8.-9.-luokkalaisista pojista käyttää nuuskaa säännöllisesti.  
Silloin tällöin nuuskaavista vastaava luku oli noussut viime vuoden 18 prosentista 22:een. Luvut ovat korkeammat Ruotsin rajan läheisyydessä.
Nuuskalaatuja on räätälöity kaikenlaisia ihmisiä puhutteleviksi.
Nuuskan myynti ja markkinointi on Suomessa kiellettyä, niinpä sitä haetaan Ruotsista. Nuuskan tuonti on nyt tilastollisesti suurempaa kuin aikaisempina vuosina. Moni ei ole tietoinen laillisen maahantuonnin 1,5 kilon rajasta.
– Nuuskan tuontia valvotaan. Mahdollinen kiinni jääminen nuuskan ylimääräisestä tuonnista johtaa rikosoikeudelliseen vastuuseen, muistuttaa tullitarkastaja Harri Moilanen.
Ehkäisevän päihdetyön EHYT ry:n Sinikka Korpelan mukaan nuuskaa markkinoidaan erittäin voimakkaasti Ruotsissa rajan tuntumassa. Myös nettimainonta on aktiivista.
– Nuuskalaatuja on räätälöity kaikenlaisia ihmisiä puhutteleviksi; niin urheilijoita, hienostuneita naisia, eri makuelämyksiä hakevia käyttäjiä, nikotiinitonta energiapaukkua etsiviä – aloittajiakin varten on tehty pienempiä totutteluannoksia.
Energianuuskalla pahoille tavoille
Toisin kun Ruotsissa ja Norjassa, on nuuskan käyttö Suomessa enimmäkseen poikien ja nuorten, vasta täysi-ikäistyneiden, miesten harrastus. Yhtenä porttina nuuskan käyttöön pidetään Suomessakin kaupoissa myytävää energianuuskaa.
Energianuuskasta on helppo siirtyä käyttämään oikeaa nuuskaa.
Energianuuskaa markkinoidaan muun muassa piristeenä ja nuuskan käytön lopettamisen helpottajana.
– Ruotsissa sitä myydään joissain paikoissa harjoittelunuuskan nimellä. Suomessa sitä markkinoidaan energiaa tuottavilla aineilla, mutta todellisuudessa esimerkiksi guarana ja kofeiini eivät juuri imeydy huulen alta, Ehkäisevän päihdetyön EHYT ry:n Sinikka Korpela sanoo.
– Energianuuskasta on helppo siirtyä käyttämään oikeaa nuuskaa. Kohderyhmiä ovat selkeästi lapset ja nuoret.
Terveyshaittoja vähätellään
Sinikka Korpela muistuttaa, että nuuskan käyttämiseen liitetään usein positiivisia mielikuvia ja erityisesti urheilijoiden keskuudessa nuuskan käytön ajatellaan olevan sosiaalisesti hyväksytympää kuin tupakoinnin. Nuuskan ajatellaan virheellisesti olevan myös suorituskyvyn kannalta haitatonta.
– Nuuskan nikotiini vähentää sydämenlyöntikapasiteettia ja huonontaa siten hapen pääsyä kudoksiin ja soluihin. Nuuskan rauhoittavalta tuntuva vaikutus heikentää myös tarkkaavaisuutta ja siksi nuuskaa käyttävillä urheilijoilla on suurempi riski vammautua.
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntija Hanna Ollila muistuttaa, että nuuska aiheuttaa voimakkaan riippuvuuden. Lisäksi nuuskalla on todettu olevan yhteys muun muassa suu-, ruokatorvi- ja haimasyöpään.
– Nuorille syövät tuntuvat kaukaisilta, ja silloin kannattaakin huomioida nuuskan käytön nopeasti huomattavia vaikutuksia, kuten suun terveyteen liittyvät vaikutukset. Niitä ovat esimerkiksi hampaiden reikiintyminen ja värjääntyminen sekä ien- ja limakalvovauriot, jotka ovat usein hyvin kipeitä.
Energianuuskan haitoista ei vielä ole laajaa tutkimusta, mutta se tiedetään jo nyt, että sen haitat ovat samankaltaiset kuin energiajuomissa.
Murtajatilaus muuttuikin neuvotteluksi - tarjousehtoja muotoillaan uusiksi
Valtion tarvitseman jäänmurtajan tilauskuvioista ei ole puuttunut käänteitä. Nyt Liikenneviraston talvimerenkulkuyksikön päällikkö sanoo, että tarjousehtoja ollaan lieventämässä.
Liikennevirasto hioo uusiksi kertaalleen jo ratkenneen ja peruuntuneen jäänmurtajatilauksen tarjousehtoja. Mietinnässä on eri mahdollisuuksia - muun muassa telakoita takaavien pankkien luottoluokitusvaatimuksen höllentäminen ja aiemmin vaaditun maksuaikataulun muuttaminen.
Tarjouskisassa ovat mukana Helsingin ja Turun telakat. Kiire on kova, koska hankkeen venyessä alkaa huveta jäänmurtajan rakentamiseen jo luvattu 24 miljoonan euron EU-tuki.
Valtion tarvitseman jäänmurtajan tilauskuvioissa on ollut vauhtia ja kuumat paikat, vaikka hitsausliekin sytyttämiseen on vielä pitkä matka.
Viime viikon alussa tarjouskilpailu ratkesi Helsingin telakan eli Arctechin hyväksi ja loppuviikosta se peruttiin. Selvisi, ettei telakalla ollutkaan tarjouksessa luvattua pankkitakausta. Arctech ei ole kommentoinut asiaa mitenkään. Pankkitakauksen puuttumiseen oli jo aiemmin kaatunut kisan toisen osallistujan Turun telakan eli STX:n tarjous.
Vaatimukset löysemmiksi
Nyt Liikenneviraston talvimerenkulkuyksikön päällikkö Jarkko Toivola sanoo, että tarjousehtoja ollaan lieventämässä. Mahdollisiksi tavoiksi hän mainitsee tarjouksen takaavan pankin luottoluokitusvaatimuksesta tinkimisen ja maksuaikataulun rakenteen muuttamisen.
Hankkeella on kiire. Alunperin murtajatilauksen piti olla allekirjoitettu jouluun mennessä. Aikataulu on tehty hankkeelle jo luvatun EU-rahoituksen mukaan.
Murtajahankkeen 125 miljoonan euron kokonaisbudjetista 24 miljoonaa euroa on tulossa EU:lta. Raha maksetaan kokonaan sillä ehdolla, että laiva valmistuu viimeistään vuoden 2015 aikana.
Laivan myöhästyminen ei kokonaan torppaisi rahoitusta, mutta vähentäisi sitä. Jos hanke venyy, EU:lta heltiää rahaa valmistukseen vain vuoden 2015 loppuun saakka. Valtion lasku kasvaisi.
Kuka laivan sitten lopulta valmistaakin, nimet pitäisi saada papereihin viimeistään tammikuun alkupäivinä.
\- Alle kahden vuoden ei tällaista laivaa rakenneta, sanoo yksikön päällikkö Toivola.
Onko Suomen telakoista rakentajiksi?
Nyt kiikastaa lähinnä telakoiden uskottavuus mahdollisten takaajapankkien silmissä. Tilauksen järjestelyssä telakka hankkii ensin itselleen pankin. Sitten pankki ja tilaaja eli valtio tekevät sopimuksen. Valtiot, varsinkin hyvässä luottoluokituksessa olevat, ovat pankkien silmissä hyvässä huudossa.
Liikennevirastolla on oman kuvauksensa mukaan haussa perusjäänmurtaja, joka pystyy tehtäviin ympäri vuoden. Sitä käytettäisiin muun muassa öljyntorjuntaan ja vaikeuksissa olevien suurten alusten hinaamiseen. Uutta laivaa tarvittaisiin senkin takia, että takavuosina valmistuneet murtajat ovat kesäkeleillä kiikkeriä, koska ne on tarkoitettu kulkemaan vain jäissä.
Jos kisaan nyt osallistuvat telakat eivät onnistu tarjoamaan, voi tilaus lopulta mennä ulkomaille.
\- Murtajia osataan rakentaa muuallakin kuin Suomessa, sanoo Liikenneviraston Jarkko Toivola.
Jäänmurtajan tarjousehtojen muuttamisesta kertoi ensin Turun Sanomat.
Hintakilpailu verottaa LVI-alan kannattavuutta - osa yrittäjistä ottaa alikatteisia töitä vastaan
LVI-alalla toimivien yritysten toimiala- ja työnantajajärjestö kertoo, että urakoissa kilpailu on koventunut jopa niin, että töitä otetaan vastaan vaikka katteet eivät riitä.
LVI-alalla uudisrakennuspuolella eletään niukkaa aikaa. Rakennuspuolella urakkamäärät ovat hiipuneet ja töitä ei ole tarjolla entiseen malliin.
Hintakilpailua kiristävät kiinteistö- ja rakennusalan hiipuminen sekä rakennuskustannusten jatkuva nousu. Kovinta hintakilpailua käydään pääkaupunkiseudulla.
\- Kyllä hinnat on menneet sellaiselle tasolle, että usealle yritykselle ei ole mahdollista tehdä liiketoimintaa. Osalla painaa vielä edellisen laman aikana otetut työt. Jos otetaan lisää alikatteista työtä, niin tämä johtaa siihen, että näemme konkursseja ja lopetuksia lähivuosina, toimitusjohtaja Jari Syrjälä LVI-tekniset urakoitsijat LVI-TU ry:stä ennustaa.
\- Puhutaan varsin vaikeasta ajasta. Kun seuraa rakentamisen vaihtelua, meidän jäsenistä yli puolella uudisrakentamisessa on kehno tilanne. Korjausrakentamisessa tilanne on jonkun verran parempi. Otetaan esimerkiksi vuosi 2006, jolloin bruttokansantuote oli samaa tasoa kuin tänä vuonna, olemme tulleet käyttökatteessa ja liiketuloksissa ollaan tultu 2,5 % alas.
Tekijöille silti tarvetta
Konkurssiaaltoon Syrjälä ei kuitenkaan usko. Tämä johtuu siitä, että korjausrakentamisen ja huoltopalveluiden puolella alan hankala tilanne ei näy ainakaan vielä. Huoleen on kuitenkin syytä.
\- Uudisrakentamisen lama siirtää työvoimaa korjausrakentamispuolelle. Tällöin korjausrakentamiseen tulee ylitarjontaa. Kun kaikki haluavat pysyä markkinoissa, niin hintakilpailu menee äärimmäisen kovaksi.
Syrjälän mielestä alan ahdingosta ei voi päätellä, ettei LVI-alalla tarvittaisi lisää tekijöitä.
\- Alalla on tasapaino työntekijöiden putki- ja ilmastointiasentajista sekä teknisistä eristäjistä. Sen sijaan projektinhoitajista ja työnjohtajista on kova pula.
LVI-alalle on asetettu paljon toiveita esimerkiksi putkiremonttien vuoksi. Syrjälä myöntää, että töitä alalla on luvassa, mutta tämän hetkiseen ahdinkoon niistä ei ole apua.
\- Tekijöille on tarvetta. Viimeistään vakuutusyhtiöiden toimenpiteet pistävät remontteja käyntiin. Nyt tehdään vuodessa noin 15 000 kohteessa putkiremontti, ensi vuosikymmenenä määrän odotetaan tuplaantuvan. Jää kuitenkin nähtäväksi miten nämä ennustukset aikanaan toteutuvat, toimitusjohtaja Jari Syrjälä LVI-Tekniset urakoitsijat ry:stä kertoo.
Launeen koulun remontti venyy yli joulun
Koulussa ehdittiin kärsiä pitkään huonon sisäilman aiheuttamista terveysongelmista. Koulun rakentamisessa ja korjauksissa on tehty useita virheitä.
Launeen koulussa odotellaan yhä kesällä alkaneen remontin valmistumista. Korjaukset pitäisi saada valmiiksi ensi vuoden alussa.  Remontti koskee koulun keittiötä ja A-osaa. Launeen koulussa ehdittiin kärsiä pitkään huonon sisäilman aiheuttamista terveysongelmista.
Remontin aikataulun venyminen johtuu siitä, että rakenteet olivat luultua huonommassa kunnossa. Koulun rakentamisessa ja korjauksissa on tehty useita virheitä.
Kaupungin tilaaman kuntoselvityksen perusteella korjaussuunnitelmia on pitänyt tarkentaa ja korjaustapaa muuttaa. Keittiön remonttiin tuli parin kuukauden tauko urakoitsijan konkurssin takia.
Arkea pyöritetään parakeissa. Koulurakennuksessa on käytössä vain 9 luokkaa. Rehtori Esko Taipaleen mukaan koulussa ollaan odottavalla kannalla.
Käytännön opetustyössä hankaluus on ollut liikuntatuntien järjestäminen.
– Silloin kun emme ole voineet olla ulkona, olemme käyttäneet Suurhallia sisäliikuntatunteihin.
Raportti koko koulua koskevasta sisäilma- ja kuntotutkimuksesta valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Olympiajohtajien puheet häiriköinnistä kummastuttavat
Entiset huippu-urheilijat vakuuttavat, että suomalaiset urheilijat ovat käyttäytyneet moitteettomasti olympialaisissa.
Hiihtäjälegenda Juha Mieto on yllättynyt suomalaisten
urheilijoiden häiriköinnistä olympialaisissa. Hän vakuuttaa, ettei törmännyt
häiriköintiin, vaan sai keskittyä rauhassa kisoihin Sapporon, Innsbruckin, Lake
Placidin ja Sarajevon olympialaisissa. 
\- Olisi kiva tietää, ketkä ovat
häiriöitä aiheuttaneet, sillä itse sain olla rauhassa enkä ehtinyt ryypiskellä
olympialaisissa. Siihen ei myöskään ollut tarvetta. Neljät olympialaiset käynyt
Mieto kuitenkin muistuttaa, että osa joukkueesta majoittui joissakin kisoissa
eri paikkaan. 
Yle Urheilu uutisoi aiemmin tänään, että osa suomalaisista
urheilijoista on Suomen olympiakomitean entisten valmennuspäälliköiden mukaan
aiheuttanut häiriöitä useissa olympialaisissa. Syynä on ollut alkoholijuomien
nauttiminen ja liian äänekäs juhlinta.
”Annoimme muille keskittymisrauhan – menimme lähikuppilaan
oluelle”
Myös uransa lopettamisesta hiljattain ilmoittanut
moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen hämmästelee valmennuspäälliköiden
häirintäpuheita. Hän vakuuttaa, ettei huomannut häiriökäyttäytymistä Sydneyn,
Ateenan ja Pekingin olympialaisissa.
\- Rehellinen vastaukseni on, että
häiriökäyttäytymistä ei ole tullut vastaan niissä kisoissa, joissa olen ollut
mukana. Ennen kisoja olemme keskittyneet omaan suoritukseen ja niiden jälkeen
olemme antaneet keskittymisrauhan muille. Olemme menneet kavereiden kanssa
johonkin lähikuppilaan ottamaan olutta ja ruotimaan omaa suoritustamme.
Metsähallituksen mailta löytyi kivikautinen työkalupaja
Suomussalmen Pirttijärveltä on löytynyt ikivanha asuinpaikka, joka aineston perusteella voi olla kivikautinen kiviesineiden valmistuspaikka. Metsähallituksen  kulttuuriperintöinventoinnissa hyödynnettiin laserkeilausta. Kaikkiaan kulttuuriperintökohteita löytyi kesän aikana viitisensataa.
Suomussalmi on kuuluisa 
esihistoriallisista kohteistaan. Metsähallituksen kulttuuriperintöinventoinnissa argologit löysivät tänä kesänä uusia kivikautisia asuinpaikkoja Pirtti- ja Vuokkijärven rannoilta. Erityisen mielenkiintoinen oli 
Pirttijärven kohde, joka paikalta löytyneen löytöaineiston perusteella on voinut 
toimia kiviesineiden valmistuspaikkana.
Muilta asuinpaikoilta löytyi lisäksi 
kvartsista valmistetut kaavin ja pora. Työkaluja käytettiin nahan ja 
pienten puuesineiden työstämisessä. Tänä kesänä löydetyistä kohteista 
Vuokkijärven asuinpaikka tullaan talven aikana ajoittamaan sieltä löytyneen 
palaneen luun avulla.
Viime vuonna alkanut 
hautasaarten kartoitus jatkui dokumentoimalla useita mahdollisia 
hautapainanteita ja merkkipuita Vuokkijärven Kukkosaaresta sekä rajavyöhykkeellä 
sijaitsevista Korpijärven Korpijärvensaaresta ja itäisen Vuokkijärven 
Kalmasaaresta.
Ensimmäiset tiedot hautasaarista Suomussalmen alueella ovat 
peräisin 1600-luvulta. Tänä kesänä kartoitetuista saarista itäisen Vuokkijärven 
Kalmasaarta on käytetty 1920-luvulle asti Vienan kylien hautausmaana, johon 
vainajia on haudattu rajan molemmin puolin.
Laserkeilaus löytää ihmissilmää paremmin
Metsähallituksen Etelä-Suomussalmen 
metsätalousmailla työskenteli kesän ajan kaksi arkeologia tiimeineen 
kartoittamassa alueen kulttuuriperintöä. Kohteiden aikajänne ulottuu 
kivikaudesta 1950-luvulle saakka.
Vesistöjen rannoilta 
löydettyjen uusien kivikautisten asuinpaikkojen lisäksi inventoinnissa löytyi Suomussalmen keskustan etelä- ja 
lounaispuolisilta mäntykankailta hiilimiiluja. Itärajan tuntumassa ja 
rajavyöhykkeellä arkeologit kartoittivat vienankarjalaista kulttuuriperintöä. Lisäksi he inventoivat Vienan reitin ympäristöä.
Metsätalousmaiden inventointien 
tuloksia käytetään puunkorjuun, maankäytön ja suojelun suunnittelussa.
Kesän inventoinnissa 
hyödynnettiin laajamittaisesti laserkeilausaineistoa ja sen avulla saatiin 
kartoitettua useita satoja tervahautoja sekä parikymmentä hiilimiilua. 
Hiilimiiluja tunnettiin alueelta ennen inventointia vain yksi.
Nyt löytyneet 
miilut voivat sijaintinsa perusteella liittyä Ämmäkoskessa sijainneen [Ämmän 
ruukin](http://www.kainuunmuseo.fi/nayttelyt/perusnayttely/amman-ruukki) (1841-1877) toimintaan. Tervanpoltto oli alueen pääelinkeino 1800-luvulla 
ja se näkyy tervahautojen suuressa määrässä. Muutamasta 
tervahaudasta löytyi vielä tervan juoksutukseen käytetty puinen ränni.
Kulttuuriperintöinventointihanke 
jatkuu vuoteen 2015 saakka. Ensi vuonna Kainuussa inventoidaan 
Pohjois-Suomussalmen, Hyrynsalmen, Ristijärven ja Puolangan alueilla.
Hankkeen etenemistä voi seurata sekä [blogissa](http://kulttuuriperintoinventointi.blogspot.fi/) että [twitterissä](https://twitter.com/KMOArchaeology).
EU ei anna Suomen purkaa sääntelyä lankapuheluiden välitysmaksuissa
EU-komissio pelkäsi lankaliittymien hintojen karkaavan pilviin, jos tukkuhintojen sääntely olisi purettu.
Suomen viestintävirasto olisi halunnut vapauttaa sääntelystä maksut, joita suomalaiset teleyritykset perivät toisiltaan puhelujen välittämisestä kiinteiden verkkojensa asiakkaille. Tukkumarkkinahinnat siirtyvät kuitenkin lopulta kuluttajien maksettaviksi.
EU-komission mukaan teleyritykset ovat käytännössä monopoliasemassa lankapuhelinasiakkaisiinsa nähden, joten riski hintojen kohtuuttomalle nousulle olisi ollut huomattava.
Suomessa säännellytkin maksut ovat Euroopan korkeimpia, 2,42 senttiä/minuutti. Kaikissa komission suosituksia noudattavissa maissa ne ovat keskimäärin 0,11 senttiä/minuutti.
Viestintäviraston mukaan sääntelylle ei ole enää tarvetta, sillä teleyritykset eivät voi asettaa tukkuhintoja muista yrityksistä ja asiakkaistaan riippumatta. Virasto katsoo lankaliittymien kilpailevan kännyköiden kanssa.
Valtaosa suomalaisista on siirtynyt kokonaan kännykän käyttöön, toisin kuin muualla Euroopassa, jossa lankapuhelimet ovat vielä yleisiä.
Juha Lind paljastaa: Japanin keisari hermostui Teemu Selänteellekin 
Teemu Selänteen ja Juha Lindin imitaatioesitys oli liikaa Japanin keisarille Naganon talviolympialaisissa. 
Suomen jääkiekkomiehet ovat
tunnettuja riehakkaista juhlistaan. Monien tuoreessa muistissa on esimerkiksi
MM-kultajoukkueen värikäs kotiinpaluu vuonna 2011. 
Mutta mitä oikeasti tapahtui
Naganossa vuonna 1998, kun Suomi voitti olympiapronssia miesten jääkiekossa? 
Suomen olympiajoukkueessa
pelannut Juha Lind paljastaa 15 vuotta vain pienen piirin tiedossa olleen
"valtiosalaisuuden". 
Mutta singahdetaan sitä ennen
jäälle, sillä tätä herkkua kannattaa yhä maistella: Suomi löi Naganon
pronssiottelussa Kanadan miljoonamiehet maalein 3-2. 
Tätä saavutusta on pidetty
parempana kuin Suomen vuoden 1995 jääkiekon historiallista maailmanmestaruutta,
sillä Naganossa olivat ensimmäistä kertaa mukana jääkiekkoliiga NHL:n parhaista
pelaajista kootut joukkueet. 
Suomen jääkiekkomiehet olivat
tilanteen tasalla ja tiettävästi sanoivat ääneen: "Hei, me tehtiin jotain
suurta". 
Tätä kullalta maistunutta
olympiapronssia olikin juhlittava perisuomalaiseen tapaan. 
”Saimme metelöinnistä
nootin, sillä keisari yritti mennä
unten maille” 
Suomen jääkiekkomiesten
juhlinta olikin niin riehakasta, että Japanin keisari joutui siihen puuttumaan.

\- Laitoimme turnauksen pakettiin ja olimme mitalijuhlaillallisella jossain
talossa. Kun olin vetämässä Teemu Selänteen kanssa imitaatioesitystä, keisari Akihitolta
tuli ilmoitus, että volyymia pitää laittaa pienemmälle, kertoo Lind. 
Hänen
mukaansa keisari ei saanut nukuttua jääkiekkomiesten pitämän kovan metelin
takia. 
\- Saimme siitä nootin, sillä keisari yritti mennä unten maille. 
Lindin
mukaan keisarin viestin toi hänen sanansaattajansa. 
\- Hän pyysi meitä
hiljentämään musiikkia ja ääntämme, sillä keisari ilmeisesti yritti nukkua
jossain lähellä, ehkä samassa talossa, jossa olimme. 
Juhlapaikka ei ollut
kisakylässä. 
\- Siellä emme missään nimessä aiheuttaneet häiriötä. 
”Salt Lake Cityssä myös
kisakylässä saatoimme pitää pientä
meteliä” 
Sen sijaan Salt Lake Cityn
olympialaisissa 2002 pienimuotoista häiriköintiä esiintyi myös kisakylässä. 
\- Laitoimme kisat taas pakettiin, mutta osa jengistä lähti nopeasti pois kisoista
eikä jäänyt pitkäksi aikaa märehtimään kisakylään. Mutta kun pelit olivat
loppuneet, koko porukka oli koolla, ja silloin saattoi olla pientä meteliä.
Emme kuitenkaan juosseet ympäri kisakylää, vakuuttaa Lind. 
Lähivuosien haasteet huolettavat opistoväkeä
Tärkeää kansansivistystyötä tekevät kansalaisopistot joutuvat taloudellisesti yhä ahtaammalle tulevina vuosina. Valtion osuusjärjestelmää tullaan lähivuosina tarkistamaan ja esimerkiksi kansalaisopistoille tulevia avustuksia joudutaan osittain leikkaamaan. Hämeenlinnan seudulla kansalaisopisto pohtii vakavissaan yhdistymistä toisen asteen koulutuskuntayhtymän kanssa.
Hämeenlinnan seudulla toimiva Vanajaveden Opisto etsii keinoja selvitä lähitulevaisuuden haasteista. Opistossa on syksyllä pohdittu koulutuksen tulevaisuuden turvaamista, sillä valtion rahat ovat lähivuosina entistä tiukemmalla. Vanajaveden Opistossa halutaan selvittää pikaisesti onko taloudellisesti ja toiminnallisesti järkevää siirtää opisto osaksi Koulutuskuntayhtymä Tavastiaa.
– Yhteistyö voi tuoda esimerkiksi tilakuluihin suuria säästöjä, arvioi Vanajaveden Opiston rehtori Outi Itäluoma. Esimerkiksi rakennuksien yhteiskäyttö tällä tavoin, että toinen käyttäjä käyttää tiloja päivällä ja me sitten illalla niin kuin me nytkin kyllä tehdään monissa meidän toimipisteissä juuri näin, mutta vielä on tässä parantamisen varaa.
– Tähän yhteistyöstä tehtävään selvitykseen liittyy vielä tuleva kuntalain muutos, josta tulee yhtiöittämisvelvoite maksulliseen palvelutoimintaan kuten meidänkin opistotoimintaan. Siinä, jos asiat konkretisoituvat, että mitä siinä voi olla vaikutuksia meidän toiminnallemme, niin entistä enemmän pitää esimerkiksi tilakäyttö olla hyvin tehokasta.
Samaista asiaa selvitettiin myös kolme vuotta sitten, mutta tuolloin selvitys ei johtanut tiiviimpään yhteistyöhön eikä fuusioon. Nyt toiveissa on, että selvitys Vanajaveden Opiston siirtämisestä osaksi Koulutuskuntayhtymä Tavastiaa valmistuu jo tammikuussa 2014. Vanajaveden Opiston yhtymähallitus käsittelee asiaa keskiviikkona.
Lastenpsykiatrian yöhoito häviämässä maakunnasta
Eksoten suunnitelmien mukaan harvoille ympärivuorokautisen avun tarvitsijoille on tulevaisuudessa osoitteena pääkaupunkiseutu. Osastopaikkojen korvaaminen toisenlaisella hoidolla saa koko ajan uusia muotoja.
Eksote aikoo tulevaisuudessa ostaa lasten ympärivuorokautisen psykiatrisen hoidon Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä HUSista.
Uusien toimintamuotojen myötä tarvetta arvioidaan olevan vain yhdelle tai kahdelle vaikeasti sairaalle lapselle yhteensä alle viisikymmentä hoitopäivää vuodessa. Jo nyt osastohoito on korvaantunut pitkälti kotisairaalatoiminnalla.
Muuttuvat käytännöt liittyvät suunnitelmaan, jossa lasten- ja nuorisopsykiatrian osastot siirtyvät keskussairaalan yhteydestä Lappeenrannan Tarulantupa-vastaanottokotiin rakennettavaan lisäsiipeen.
Päätöksiä uudesta rakennuksesta ei vielä ole, mutta Eksote käy neuvotteluja sen rakentamisesta kiinteistön omistavan kaupungin ja Lappeenrannan Asuntopalvelu Oy:n kanssa. Mahdollista on, että toiminta pääsee alkamaan jo vuoden 2015 alkupuolella.
"Avohoitoa ihmisyyden nimissä"
\- Tarulan kampuksella yksiköt toimivat yhteistyössä, kertoo mielenterveyspavelujen johtaja Timo Salmisaari.
Uuteen tilaan sijoittuisivat nelipaikkainen nuorisopsykiatrian ympärivuorokautinen osasto, samoin nelipaikkainen lastenpsykiatrian päiväsairaala. Siinä voisi toteuttaa myös potilashotellitoimintaa, jossa esimerkiksi pitkästä matkasta tuleva lapsi yöpyy talossa vanhempiensa kanssa.
Jos nuorisopsykiatrian toimintaa ei katsota voitavan hoitaa öisin yhdellä yöhoitajalla, myös nuorisosykiatrian asiakkaat menisivät HUSiin.
Nuorten hoidon tarpeen odotetaan Eksotessa vähenevän, koska sinne pääsy helpottuu ja varhaisvaiheen hoito tehostuu uuden Lasten ja nuorten talon toiminnan myötä.
\- Viemme nykyisin myös paljon palveluja asiakkaan kotiympäristöön, mikä on tehokasta hoitoa. Lisäksi mahdollista on lähettää enemmän eri ammattilaisia käynneille pieniin kuntiin. Näin tuotamme parempaa ja inhimillisempää palvelua samalla rahalla, vakuuttaa Timo Salmisaari.
Riikka Pelo: Jokapäiväinen elämämme
Riikka Pelon teos Jokapäiväinen leipämme kertoo venäläisestä runoilijasta, Marina Tsvetajevasta ja hänen tyttärestään Aljasta. Naiset pakenevat köyhyyttä ja nälänhätää Eurooppaan ja palaavat Neuvostoliittoon vuonna 1939 Stalinin vainojen aikaan.Vuonna 1892 syntynyt Marina Tsvetajevasta oli yksi merkittävimpiä venäläisrunoilijoita. Pelo tutustui Tsvetajevan runouteen jo opiskeluaikana. Asuessaan Prahassa Pelo luki Tsvetajevan teoksia, jotka runoilija oli kirjoittanut Prahan vuosinaan.Myöhemmin Pelo uppoutui Tsvetajevan tyttären Ariadna (Alja) Efronin elämäntarinaan ja tutustui hänen kirjeenvaihtoonsa runoilija Boris Pasternakin kanssa. Kirjassa kuvataan historiaa vahvasti henkilöiden kautta. Keskiössä on äidin ja tyttären sielun maisema ja heidän monimutkainen suhteensa. Molemmat kantavat sisällään suuria menetyksiä ja surua joutuen samalla elämään poliittisten myllerrysten keskellä toisiinsa turvautuen.Jokapäiväinen leipämme on Riikka Pelon toinen romaani. Se voitti vuoden 2013 Finlandia-palkinnon.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Kielletyn hedelmän näyttelijät kokeilivat lestadiolaiselämää](/aihe/artikkeli/2012/09/19/kielletyn-hedelman-nayttelijat-kokeilivat-lestadiolaiselamaa)
Töölöön yhteisörahoituksella suunniteltu elokuvateatteri jää haaveeksi
Helsingin Töölöön yhteisörahoituksella suunniteltu elokuvateatteri ei toteudu. Hankkeen takana ollut kulttuuriyhdistys AXA ry lopettaa toimintansa. Yhdistys lupaa palauttaa keräämänsä rahat osallistujille.
Helsingin Töölöön suunniteltu Suomen ensimmäinen yhteisörahoitteinen elokuvateatterihanke on epäonnistunut. Kulttuuriyhdistys AXA yritti puhaltaa eloon vanhaa korttelikinoa Bio Axaa. Hankkeeseen yritettiin kerätä rahaa muun muassa sosiaalisen median kautta, mutta lopulta rahoitusta ei saatu tarpeeksi.
Tavoitteena oli ensin ostaa noin miljoona euroa maksava Bio Axa. Kulttuuriyhdistys sai kerättyä ensimmäisen kuukauden aikana yli 30 000 euroa jäsenmaksuja yksityishenkilöiltä sosiaalisen median kautta. Kun yhdistys huomasi, että tavoite on liian vaikea, yhdistys yritti hankkia sijoittajia ostamaan elokuvateatterin. AXA suunnitteli vuokraavansa elokuvasalin käyttöönsä. Yrityskumppaneiden löytäminen osoittautui kuitenkin liian suureksi haasteeksi.
\- Haikein, mutta kiitollisin mieli olemme päättäneet lopettaa AXA:n toiminnan, koska hankkeen rahoitus, eikä kiinteistön myyntitilanne suhteutettuna sijoittajatahoihin salli meille enempää jatkoaikaa, kerrotaan AXA:n tiedotteessa.
Yhteisöhankkeesta jäi positiivinen mieli
Kulttuuriyhdistys tiesi yhteisöllinen korttelikino -hankkeen haastavaksi jo alkumetreillä, mutta ennen kaikkea yksittäisten kuluttajien osoittaman henkisen tuen ansiosta toivo oli kuitenkin läsnä loppuun asti.
Alkuperäisen idean yksi oleellinen merkittävä osa-alue, kulttuuriperinnön säilyttäminen, koki myös ison kolauksen syksyllä. Teatterisalissa todettiin vesivahinko ja loppujen lopuksi koko salin sisustus purettiin. AXA:n alkuperäinen tavoite pelastaa pala historiaa ei ollut enää mahdollista.
\- Prosessista jäi päällimmäisenä mieleen yhteisöllisyys voimavarana. Toivommekin, että hankekokeilusta jää kaikille positiivinen mieli, ja että AXA:n kaltaisia hankkeita uskalletaan toteuttaa jatkossakin. Tämä oli kiehtova matka, jonka te teitte mahdolliseksi, kiittää AXA hankkeessa mukana olleita.
Jokainen AXA:n hanketta rahallisesti tukenut saa sijoittamansa rahat takaisin vuoden 2013 loppuun mennessä.
Ukrainan oppositio epäonnistui hallituksen kaatamisessa
Ukrainan hallitus ilmoitti toissa viikolla jäädyttävänsä EU:n kanssa käydyt neuvottelut vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksesta.  Päätöksen jälkeiset mielenosoitukset ovat olleet suurimpia sitten vuoden 2004 Oranssin vallankumouksen.
Ukrainan oppositio epäonnistui pääministeri Mykola Azarovin hallituksen kaatamisyrityksessä maan parlamentissa tiistaina.
Epäluottamuslause sai taakseen 186 parlamentin edustajaa. Sen läpimeno olisi vaatinut 226 edustajan kannatuksen. Äänestyksen tulos oli odotettu, sillä Azarovin hallituksella on enemmistö 450-paikkaisessa parlamentissa.
Oppositio vastustaa sekä EU:n kanssa käytyjen kauppaneuvottelujen jäädyttämistä että poliisin viimeaikaisissa mielenosoituksissa käyttämiä väkivaltaisia otteita. Azarov pyysi parlamentissa anteeksi mellakkapoliisin kovia otteita mielenosoittajia vastaan, mutta puolusti muutoin hallituksen valintoja. Azarov myös lupasi muutoksia hallituksen kokoonpanoon.
Jos epäluottamuslause olisi mennyt läpi, pääministeri ja hallitus olisivat joutuneet eroamaan, mutta maan presidentti Viktori Janukovitsh olisi saanut jatkaa tehtävässään.
Oppositiojohtaja Arseny Yatsenyukin mukaan mielenosoittajat aikovat seuraavaksi kokoontua presidentin hallintorakennuksen eteen painostaakseen Janukovitshia erottamaan hallituksen. Janukovitsh lensi tiistaina valtiovierailulle Kiinaan.
Ukrainan hallitus ilmoitti toissa viikolla jäädyttävänsä EU:n kanssa käydyt neuvottelut vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksesta ja päätti kääntyä kauppaneuvotteluissa sen sijaan Venäjän suuntaan. Päätöksen jälkeiset mielenosoitukset ovat olleet suurimpia sitten vuoden 2004 Oranssin vallankumouksen.
Kemin talous niukasti positiivinen
Kemin kaupunginhallituksen talousarvio ensi vuodelle on niukasti positiivinen. Tilikauden 2014 ylijäämäksi arvioidaan 200 000 euroa.
Kemin kaupungin pitkään jatkunut alijäämä kääntyi plussan puolelle vuonna 2011 ja arvion mukaan talouden positiivisuuden odotetaan jatkuvan lähivuosina.
Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan lainamäärä säilyy ensi vuodelle ennallaan, eli vajaassa 79 miljoonassa eurossa.
\- Tällä hetkellä "Kemi-laiva" kulkee suhteellisen vakaassa ohjauksessa. Pientä ylijäämää ja lainakannanlaskua odotetaan. Toki on sanottava, että tämä taloudellinen taantuma tekee sen, että tällaisten veroylitysmahdollisuuksiin joita meille on tullut tänä ja viime vuonna varaan ei voida laskea, Nissinen sanoo.
– Varmaan meidän pitää lähihistoriaa paremmin onnistua, mutta missään panikinomaisissa tunnelmissa tätä budjettia ei ole valmisteltu, Nissinen sanoo.
Tulevalle vuodelle kaupunki investoi 4,5 miljoonalla eurolla. Esimerkiksi Kivikon päiväkodin rakentaminen aloitetaan ja Tervahallin peruskorjaus saatetaan loppuun.
Palveluja uudistetaan muun muassa siten, että lääkärien vastaanottotoimintaan palkataan kaksi lisälääkäriä.
Varmaan meidän pitää lähihistoriaa paremmin onnistua, mutta missään panikinomaisissa tunnelmissa tätä budjettia ei ole valmisteltu.
Hyvää esitystä viilattiin edelleen
Kemin kaupunginhallitus teki eilisessä kokouksessaan useita muutoksia talousarvioesitykseen. Hallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen kertoo, että kaupunginjohtajan esitys oli hyvä, mutta hallitus halusi laajalla yksimielisyydellä talousarvioon muutamia tavallisten kaupunkilaisten elämään vaikuttavia asioita.
Esimerkiksi jo vanhuudenlepoon kaavaillun kirjastoauton elinkaarta jatketaan, Moisanen sanoo.
– Kirjastoauto jatkaa vielä ja ensi syksyyn mennessä kartoitetaan, miten tulevaisuudessa tarjotaan kirjastopalvelut päiväkoteihin, kouluiille ja hoivayksiköihin, kun kirjastoauto tulee tiensä päähän. Talousarvioesitykseen liitettiin myös se, että pitkäaikaistyöttömiltä poistetaan terveyskeskusmaksut, Moisanen listaa.
Talousarvioesitystä käsitellään maanantaina valtuustossa. Perussuomalaisilla oli hallituksen kokouksessa muista eriäviä esityksiä investointien osalta. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen arvioi, että ne nousevat uudelleen esiin valtuustossa.     
Muukonniemen koululla sisäilmaongelmia
Lähes kaikki koulun opettajat ja muutama oppilas ovat oireilleet sisäilman takia. Koulua ei tarvitse sulkea välittömästi, mutta ensiapua sille suositellaan annettavaksi.
Lappeenrannassa Muukonniemen koululla on sisäilmaongelmia. Lähes kaikki opettajat ja muutama oppilas ovat syksyn aikana oireilleet sisäilman takia.
Tutkimuksissa on selvinnyt, että rakennukseen pääsee mikrobeja alapohjasta. Myös kellarista vuotaa ilmaa sisätilaan.
Lisäksi rakennuksen yläpohjan puurakenteissa on runsaasti vanhoja ja jo osittain korjattuja kosteusvaurioita.
Ongelmat koskevat Muukonniemen koulun vanhempaa rakennusta.
Ensiapuna koululle suositellaan kellarin alipaineistamista, lattialiittymien tiivistämistä ja korvausilman järjestämistä opetustiloihin. Rakennukseen aiotaan hankkia välittömästi ilmanpuhdistimia.
Tekninen lautakunta käsittelee korjausehdotuksia ensi viikolla.
Lasten oireilua seurataan
Muukonniemen koulun oppilaiden oireita on kartoitettu kyselyllä. Sisäilmaongelmat ovat aihettaneet lapsille infektiosairauksia, hengitystieoireita, väsymystä ja päänsärkyä.
Tutkimuksen perusteella koulun tilanne ei ole hälyttävä. Rakennusta ei tarvitse välittömästi sulkea. Lasten oireilua seurataan ensi keväänä tehtävällä kyselyllä.
Ongelmia aiemminkin
Muukonniemen koulusta löydettiin mikrobeja jo vuonna 2010. Sen jälkeen koululla on tehty rakenteellisesti isoja korjauksia. Esimerkiksi luokkien ja ruokalan lattiat on uusittu ja seiniä korjattu.
Kaupunki suunnittelee lakkauttavansa Muukonniemen koulun ja siirtävänsä koulun oppilaat Muukontien varteen rakennettavaan Pontuksen kouluun lähivuosina.
Turha nysvääminen syö maanviljelijän voimia
Pohjoissuomalaiset tuottajat vaativat maatalouden sääntelyyn eli turhaan byrokratiaan maalaisjärjen käyttöä. Jopa Euroopan raskaimmiksi koettujen vaatimusten kohtuullistaminen olisi viljelijöiden mielestä hyvin toivottavaa.
Tuotannolle asetetut lainsäädännölliset vaatimukset nakertavat jo maanviljelijöiden työhyvinvointia ja alan kannattavuutta, sanoo Maataloustuottajain liitto MTK:n maatalousjohtaja Minna-Mari Kaila.
\- Meillä edellytetään niin paljon tuotannolta ja tuotantotavalta. Viljelijät joutuvat ilmoittamaan tekemisistään niin monelle viranomaiselle, että se jaksaminen tulee ongelmaksi. Ensi vuoden tukiratkaisua päätettäessä sovittiin ministeriön kanssa, että nyt selvitetään hallinnollinen taakka ja ne korkeimmat lainsäädännölliset vaatimukset mitä suomalaiselle tuotannolle asetetaan verrattuna EU-normeihin.
Tiukkoja lainsäädäntöjä ja tuotantovaatimuksia puolankalainen viljelijä Harri Peltola nimittää "suomeksi sanottuna tyhjänpäiväiseksi nysväämiseksi".  Maataloustuottajien Pohjois-Suomen liiton puheenjohtajana toimivan Peltolan mukaan tämä syö yrittäjän voimia. Yrittämisen vapautta ei saa kahlita, hän muistuttaa.
-Paljon helpottaisi turhien nippelitietojen karsiminen valvonnoista ja uskominen siihen, että yrittäjä yrittää parhaansa. Viljelijälle voidaan toki huomauttaa, jos hän tekee  lainsäädännöllisesti väärin. Muttei tarvitse välittömästi siirtyä tukileikkauksiin, jossa tulosta lähtee merkittävä osa. Se vie motivaation työstä.
Tilavalvontoja aiotaan yhdenmukaistaa
Maatiloilla tapahtuvissa valvonnoissa käytännöt vaihtelevat eri puolella maata. Valvontoihin on Kailan mukaan suunnitelmissa ensi vuonna yhtenäisempiä kuvioita.
\- Haluamme, että ne parhaat käytännöt ulotetaan koko maahan. Maa- ja metsätalousministeriö yhdessä tuottajajärjestöjen kanssa selvittävät yleisimmät ongelmatilanteet, joita valvonnoissa on havaittu. Sen jälkeen valvontatilanteisiin luodaan oikeat pelisäännöt.
Kysymykseen onko Suomessa Euroopan raskain valvontakoneisto, Kaila vastaa myöntävästi.
\- No se on kyllä hyvin raskas. Toki täytyy muistaa, että valvojat, kuten kaikki suomalaiset haluavat tehdä työnsä mahdollisimman hyvin. Kyllä minä perään valvontatoimintaan kuitenkin sellaista maalaisjärkeä. Se olisi kaikille järkevintä.
Tervolaan kaavaillaan moottoripuistoa
Kunta vuokraa alueen, jossa eri lajien harrastajat voisivat harjoitella. Sulan maan aikaan päristeltäisiin motocrosspyörillä, talvisaikaan moottorikelkoilla.
Tervolaan suunnitellaan moottoripuistoa, joka palvelisi moottoriurheilun harrastajia ympäri vuoden. Tervolan kunta vuokraa harrastajien käyttöön 16 hehtaarin maa-alueen, joka sijaitsee viiden kilometrin päässä keskustasta.
Kunnanhallitus päätti eilisessä kokouksessaan, että se vuokraa alueen Tervolan seurakunnalta. Kunnanjohtaja Mika Simoskan mukaan eri lajien harrastajat ovat olleet pitkin syksyä yhteydessä kuntaan, jotta Tervolaan saataisiin oma paikka esimerkiksi motocrossin harrastajien ja moottorikelkkailijoiden käyttöön.
\- Nuoret ovat tässä olleet aktiivisina ja erilaisia harrastuspaikkoja on sitä kautta saatu rakennettua tai alulle. Tällainen toiminta lisää osaltaan kunnan vetovoimaa, uskoo kunnanjohtaja Mika Simoska.
Kuntaan rakennetaan parhaillaan urheiluhallia nuorilta lähteneen aloitteen pohjalta.
Meijeriosuuskunta Milka sulautuu Osuuskunta Maitosuomeen
Ruotsinkielisellä Pohjanmaalla toimiva Milka sulautuu osaksi Osuuskunta Maitosuomea. Osuuskuntien toiminnot yhdistetään keväällä, 1. toukokuuta alkaen. Maitosuomi muuttuu samalla kaksikieliseksi ja ruotsinkielisten tuottajien palvelut tuotetaan ruotsiksi. Toiminimi MILKA jää käyttöön.
Milka ja Maitosuomen edustajistot ovat hyväksyneet hallitusten esittämän sulautumissuunnitelman. Osuuskuntien toiminnot yhdistetään 1. toukokuuta ensi vuonna. Meijeriosuuskunta Milkan toiminta-aluetta on lähinnä ruotsinkielinen Pohjanmaa.
Samalla hyväksyttiin sääntömuutos, jonka mukaan Maitosuomi muuttuu kaksikieliseksi osuuskunnaksi. Ruotsinkielisten tuottajien palvelut järjestetään ruotsiksi.
Toiminimi MILKA jää Maitosuomen maidonhankinnan käyttöön.
Osuuskunta Maitosuomi kuuluu Valio -ryhmään. Sen maidonhankinta-alueeseen kuuluu 54 kuntaa Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Suomessa, Pohjois-Hämeessä, Etelä-Savossa ja ruotsinkielisellä Pohjanmaalla.
"Attendo on mainettaan parempi"
Kodinomaista palveluasumista tarjoavien Marjan Kartanon ja Marian Kamarin liiketoiminta siirtyi joulukuun alussa uudelle valtakunnalliselle yritykselle. Kajaanilaisten hoivakotien käytännön arkeen yrityskauppa ei vaikuta. Yrittäjät ja työntekijät jatkavat uuden omistajan palveluksessa.
Kajaanilaiset ikäihmisten hoivakodit Marian Kartano ja Marian Kamari on myyty hoivapalvelualan yritykselle Attendolle. Liiketoiminta siirtyi Attendolle joulukuun alussa. Yrityskaupasta ei aiheudu muutoksia hoivakotien käytännön arkeen ja henkilöstö ja yrittäjät jatkavat työtään hoivakodeissa, kertoo  Pirjo Ahlqvist.
– Mielestämme Attendo on mainettaan parempi ja hoivatyön arvomaailmamme ovat tosi lähellä toisiaan.
Hyvä hoito jatkuu edelleen samojen tuttujen ihmisten tuottamana.
Valintaan vaikutti myös se, että työntekijät saavat jatkaa entisinä työntekijöinä ja yrittäjät jäädä työntekijöiksi hoivakoteihin.
– Saamme jatkaa työn tekemistä samoilla arvoilla ja periaatteilla miten olemme sitä tehneet tähänkin saakka. perustelee Riikka Uurtomies.
– Attendo ei puutu toimintaamme ja hyvä hoito jatkuu edelleen samojen tuttujen ihmisten tuottamana, sillä tavalla tämä arki ei meillä muutu, jatkaa Ahlqvist.
Hoitokotien myyntiin vaikuttivat yritysten jatkuvuus ja yrittäjien pitkä työura.
– Meillä on Pirjon kanssa hoitotyötä takana yhteensä 70 vuotta ja mittarissa on molemmilla plus kuusikymmentä, sanoo Uurtomies.
Vakavasti otettavia ostajaehdokkaita oli lopulta kolme, joista kaikki olivat valtakunnallisia hoiva-alan yrityksiä.
– Paikallisten yritysten kanssa neuvoteltiin keväällä, mutta tässä vaiheessa heitä ei ollut enää mukana. Tässä taloustilanteessa rahoituksen järjestäminen on todella hankalaa. Ja sitten myös rohkeus petti, kertoo yrittäjä Pirjo Ahlqvist.
Keltanokat eivät pärjää
 Kaikki alalle tulevat pienet paikalliset yritykset olivat samanlaisia keltanokkia  
Alhqvist miettisi tarkkaan, jos olisi nyt perustamassa hoivayritystä, uskaltaisiko hän lähteä samalle hiekkalaatikolle isojen toimijoiden kanssa. 
– Silloin kun hoivayrittämistä aloitimme, kaikki alalle tulevat pienet paikalliset yritykset olivat samanlaisia keltanokkia, jotka yrityksen ja erehdyksen kautta opettelivat alaa.  Tänä päivänä sellainen toiminta ei riittäisi, sillä tämä on ammattilaisten touhua, sanoo Pirjo Ahlqvist.
Kajaanin Salmijärven kaupunginosassa sijaitsevissa ikäihmisten hoivakodeissa on asiakkaita 66 ja ne työllistävät 59 työntekijää.  Marian Kartano aloitti toimintansa vuonna 1999 ja  Marian Kamari vuonna 2009.
Luostarin johtaja: Kapinallisten sieppaamat nunnat viety Yabroudin kaupunkiin
Syyriassa siepattujen nunnien sanotaan olevan kunnossa.
Vatikaanin Syyrian lähettilään Mario Zenarin mukaan islamistikapinalliset ovat siepanneet yhteensä 12 syyrialaista ja libanonilaista nunnaa Maaloulan kaupungissa sijaitsevasta luostarista Syyriassa.
Syyrialaisen Saidnayan luostarin johtaja Febronia Nabhan mukaan kapinalliset ovat siirtäneet nunnat ja kolme muuta vangitsemaansa naista opposition hallinnoimaan Yabroudin kaupunkiin.
Nabhan kertoi tänään uutistoimisto AP:lle, että siepattujen nunnien joukossa oleva Maaloulan luostarin johtaja Pelagia Sayaf soitti hänelle maanantaina ja kertoi kaikkien vangittujen nunnien olevan kunnossa.
Syyrian kapinalliset valtasivat suuren osan Maaloulan muinaisesta kristitystä kaupungista maanantaina. Kapinalliset ja hallituksen joukot taistelivat kolme päivää kaupungin hallinnasta.
Taistelut Maaloulan hallinasta jatkuvat edelleen. Hallituksen joukot yrittävät ottaa kaupungin takaisin haltuunsa. Hallitus on lähettänyt lisäjoukkoja alueelle.
Suurin osa Maaloulan asukkaista pakeni kaupungista syyskuussa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kaikki viestintäyhteydet Maaloulaan on katkaistu.
HIFK-luotsi kehuu ilmapiiriä - "Siitä tulee hyvä keitos"
Muun muassa tiivistynyt viisikkopelaaminen sekä terve kilpailutilanne ovat olleet jääkiekon SM-liigaseura HIFK:n viime aikojen hyvien otteiden takana.
Hankalan alkukauden jälkeen Helsingin IFK on äitynyt
mainioon vireeseen jääkiekon SM-liigassa. Maajoukkuetauon jälkeen
helsinkiläiset ovat voittaneet yhdeksästä pelistään seitsemän ja joukkue on tällä
hetkellä sarjataulukossa seitsemäntenä.
HIFK:n valmentajan Joonas Tanskan mukaan joukkueen
parantuneet esitykset ovat olleet pääosin sen ansiota, että joukkueen
viisikkopelaaminen on tiivistynyt selkeästi alkukaudesta.
\- Alkukaudesta kokoonpanot vaihtuivat loukkaantumisten takia
aika paljon. Vaikka se on kulunut selitys, niin kyllä sillä jotain vaikutusta oli,
varsinkin kun meillä oli aika paljon uusia pelaajia, Tanska arvioi.
\- Varsinkin muutaman kokeneemman pelaajan paluu kokoonpanoon
on merkinnyt paljon. Olemme saaneet vähän lukittua ketjujamme sekä pakkipareja.
Pelin yleinen tiivistyminen niin hyökkäys- kuin puolustuspäässä antaa meidän
yksilötaidollemme tilaa.  
Pelin yleinen tiivistyminen niin hyökkäys- kuin puolustuspäässä antaa meidän yksilötaidollemme tilaa. 
Tanskan mielestä joukkueen pelaajat ovat kauden edetessä tulleet paremmin tutuiksi toisilleen ja joukkueessa on tällä hetkellä terve kilpailutilanne. 
\- Tulosta tulee kentällä, kun ympäristö on sopivalla tavalla
rauhallinen. Toisaalta valmennus toivoo aina, että pelipaikoista on kilpailua
ja nyt sitä on ollut. 
\- Pelaajilla on siis tukea, mutta samalla heillä on myös
tällainen potkiva voima. Siitä tulee yleensä sellainen hyvä keitos, josta
suoritukset ja tulokset syntyvät. Pelaajat
tietävät, mitä tekevät ja heillä on usein myös apu hyvin lähellä vieressä.
Silloin ei mennä enää yksitellen ja sooloillen.
Jokerit-voitto yksi muiden joukossa
Viime viikon perjantaina HIFK onnistui kukistamaan
ensimmäisen kerran kuuteen otteluun paikalliskamppailussa Jokerit. Vaikka voitto teki kilpipaidoille hyvää, oli täysi pistepotti yksi muiden joukossa.
\- Meille se isoin itseluottamusbuusti on ollut tämä pitkän
aikavälin tekeminen. Pelasimme useita viikkoja jo ennen maajoukkuetaukoa hyvin,
vaikka silloinkin tuli jonkin verran tappioita, Tanska tähdentää.  
Onhan se kuitenkin ihan selvää, että kun me paikalliskilpailija niistetään vieraskentällä, niin hyväähän se tekee. 
\- Yllättävän paljon valmistautumisen osalta ja itse
pelissäkin Jokerit-ottelu tuntui ihan normaalilta peliltä, ainakin näin
valmennuksen näkökulmasta.  Onhan se
kuitenkin ihan selvää, että kun me paikalliskilpailija niistetään vieraskentällä,
niin hyväähän se tekee. 
HIFK osoitti lauantaina luonnetta, kun joukkue nousi
Pelicansia vastaan vieraskaukalossa 1-4-tappioasemasta 6-4-voittoon.
\- Emme olleet Pelicansin mukana tarpeeksi hyvin siinä alussa,
vaikka meidän tiivistynyt pelaaminen kuitenkin näkyi ajoittain. Jaksoimme varmaankin
tehdä töitä fyysisellä puolella paremmin kuin Pelicans ja se näkyi sitten
henkisellä puolella, kun nousimme.
Tiistaina HIFK saa vastaansa Ilveksen, eikä  tamperelaisia
aliarvoida Nordenskiöldinkadulla, vaikka Ilves ei ole voittanut kolmeen otteluun.
\- Vastaan tulee varmasti äkäinen ja ärsyyntynyt vastustaja.
Heidän tavaramerkkiensä eli luistelu ja oikeanlainen pelinopeus ovat varmasti
meidän isoimmat haasteemme. Niihin meidän on pystyttävä vastaamaan oikeastaan
samoilla aseilla.
\- Yhtään emme saa olla liian passiivisia. Emme myöskään saa ylipelata
varsinkaan kiekollisena. Ilves iskee vaarallisesti vastaan suorista
hyökkäyksistä. Tarkkana saamme olla ja uskon, että tasainen kamppailu on luvassa.
Kiuru lupaa valtiolta tukea Forssan elintarvikealan koulutusklusteriin
Forssassa vieraillut opetusministeri Krista Kiuru sanoo, että Faktia voi järjestää koulutuksen elintarvikeklusterin avulla, koska suoranaisia uusia aloituspaikkoja ei valtio nykytilanteessa voi luvata.
Elintarvikealan koulutuksen saa aloittaa ammatillista aikuiskoulutusta järjestävä Faktia. Koulutus käynnistyy jo ensi keväänä. Opetusministeri Krista Kiuru ei lupaa uusia aloituspaikkoja.
– Erittäin vaikeassa taloudellisessa tilanteessa väitän, että tämä on aika suuri ja merkittävä uutinen. Jos forssalaiset itse ovat halukkaita elintarviketeollisuuden ja elintarvikekoulutuksen klusteriksi, niin olen omalta puoleltani valmis tukemaan sitä valtion avustuksin, opetusministeri Krista Kiuru vakuuttaa.
Poliisi haluaa havaintoja Riihimäellä koulun luona hurjastelleesta autoilijasta
Pieni vaaleankeltainen henkilöauto on aiheuttanut vaaratilanteita Riihimäellä Eteläisen koulun luona. Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja.
Kanta-Hämeen poliisi pyytää yleisöltä tietoja ja havaintoja viime viikon torstaiaamuna hurjastelleesta autoilijasta.
Pieni vaaleankeltainen henkilöauto oli sivullisten mukaan  ajanut 28. marraskuuta klo 7.45 aikoihin lujaa Hallikujalta Uudenmaankadulle kohti Eteläistä koulua.
Auto oli ajautunut vastaantulijoiden kaistalle ja osin jopa jalkakäytävälle.
Tapauksen nähneet tai voivat soittaa Riihimäen poliisin numeroon 0718737936.
Eron uhatessa kannattaa keskustella vielä kun voi
TV2:n Eroiltaa on valmisteltu live-chatissa. Yli tuhat osanottajaa keskusteli ennakkoon asiasta. Marika Mattilan rohkeus riittää myös suoraan tv-lähetykseen.
Marika Mattila on oululainen kolmen lapsen yksinhoitajaäiti. Hänellä on
takanaan niin avio- kuin avoerokin. Avioero päättyi yksimielisyyden vallitessa,
avoero huoltajuuskiistaan oikeudessa.
– Sitä kautta on tullut hyvin monenlaista mukaan elämään, kertoo Mattila.
Hän on toiminut aktiivisesti Yhden Vanhemman perheiden Liitossa. Tv-ohjelmaan
lähteminen on asiaan paneutuneellekin rohkea veto. Päätös tuli kuitenkin aika
helposti.
– Miksipä en, mietti Marika.
Yhdistystoiminnan kautta myös monien muiden eroasiat ovat tulleet tutuksi.
Päiväkodissakin on huomattu, että Marika tuo aina yksin lapsensa hoitoon. Hän
ei ole asiaa peitellyt.
– Olen ollut avoin, kun ihmiset ovat asiasta kysyneet. Siksi on helppo
lähteä mukaan.
Puutu asioihin ajoissa
Eron uhatessa Marika suosittelee ajoissa asiaan puuttumista.
– Siinä vaiheessa kun ollaan vielä valmiita keskustelemaan, kannattaa
keskustella ja tehdä kaikkensa.
Jos asiat eivät ole enää sovittavissa, saattaa olla hyvä aika ottaa
aikalisä.
– Silloin pääsee käsittelemään asioita itsensä ja tunnetilansa kanssa.
Toinen voi muuttaa tilapäisesti pois.
Pienen pesäeron aikana on hyvä sopia miten esimerkiksi lasten tapaamiset
tapahtuvat.
– Lapset kokevat tilanteen usein hankalana, tietää Marika.
Aina ei asioita voi hoitaa vanhempien välillä. Siihenkin on keino.
– Silloin oikea paikka on hoitaa asiat oikeuden kautta.
Omien ja muiden kokemusten perusteella Marika laatii eroavan muistilistan.
– Hanki tietoa, usko itseesi, esitä omat näkökantasi, kuuntele myös lapsiasi
ja ole läsnä, anna anteeksi.
– Tässä hommassa joutuu antamaan anteeksi, sanoo Mattila.
Jukureiden toimitusjohtaja Lipiäinen: "Ketään ei lyöty"
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan Mikkelin Jukureiden, oman joukkueensa pelaajan kanssa baarissa kärhämöineen,  päävalmentajan Jarno Pikkaraisen jatkosta joukkueen päävalmentajana päätetään tiistaina aikana.
Pikkaraisen asema on vaakalaudalla, sillä hän ajautui mikkeliläisessä yökerhossa kärhämään oman joukkueensa pelaajan kanssa. Jukureiden toimitusjohtajan Pekka Lipiäisen mukana ketään ei lyöty mutta myöntää kärhämää on ollut.
\- Johtoryhmä päättää jatkosta kunhan molempia osapuolia on kuultu.
\- Toista osapuolta on kuultu ja ei siellä mitään traagisempaa ole tapahtunut. Kärhämää on ollut mutta ei mitään turpaan vetoa, kertoo Jukureiden toimitusjohtaja Pekka Lipiäinen.
Pikkaraiselta odotetaan selvitystä tapahtuneesta tiistain aikana.
\- Enemmänkin tässä kiinnostaa, että miksi siellä baarissa on oltu. Joukkueella on omat sääntönsä ja nyt kiinnostaa se onko sääntöjä rikottu, toteaa toimitusjohtaja Lipiäinen.
Lipiäinen arvioi, että alakanttiin menneen alkukauden paineet purkautuivat tällä tavalla.
Pikkarainen on ollut väkivaltaisen käytöksen vuoksi otsikoissa aiemminkin. Vuonna 2010 Pikkarainen hermostui toimittajaan Jokipoikien mestaruusjuhlissa.
Pikkaraisen ja pelaajan välisessä kärhämöinnistä kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo lehti.
Pienen kulkijan matka Suomen halki
Vuonna 1984 taltioidussa dokumentissa seurataan pienen pojan kesäistä kotimatkaa Suomenlahdelta Kilpisjärven rannalle. Matkan varrelle mahtuu monta ihmeellistä ja hämmästyttävää asiaa.Matka alkaa vilkkaalta Helsingin päärautatieasemalta, missä poika hyppää junaan, joka kuljettaa matkalaiset Lapin lääniin saakka. Junassa poika kuulee kertomuksia sodasta, outoa murretta, kummallista saarnaa uskosta ja Jeesuksesta sekä kauppamiehen turinaa ja turistien ihmettelyä. Sitten saavutaankin jo Kemiin, missä poika konduktöörin neuvomana löytää linja-autoasemalle. Matka jatkuu maantietä pitkin Muonioon, jonka varrella kerrotaan luonnonvoimista ja syödään lupsakan savolaisen tekemää kalakukkoa. Satojen kilometrien jälkeen pieni matkaaja pääsee kotiin, Kilpisjärvelle, jylhien maisemien keskelle monta tarinaa rikkaampana seuranaan vain erämaan paljon puhuva hiljaisuus.Teksti: Antti Majala

Katso myös
[Pohjanmaata postiauton ikkunasta 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/05/02/pohjanmaata-postiauton-ikkunasta-1970-luvulla)[Kiertomatka postiautolla Kainuussa ja Koillismaalla](/aihe/artikkeli/2010/10/26/kiertomatka-postiautolla-kainuussa-ja-koillismaalla)
Tromssaan kerralla puoli metriä lunta
Nrk:n uutisen mukaan Tromssa on hukkumassa lumeen. Sunnuntain ja maanantain aikana reilussa vuorokaudessa alueelle satoi lähes puoli metriä lunta. Lunta on tulossa vielä lisää lähiaikoina.
Norjan meteorologian laitoksen ennusteen mukaan Pohjois-Norjaan on odotettavissa useita peräkkäisiä matalapaineita lähimmän 10 vuorokauden aikana.
Matalapaineet tuovat Atlantilta kosteaa ilmaa, joka mantereella tiivistyy lumisateeksi. Kovimpia lumisateita ennustetaan jakson loppupuolelle ensi viikon alkuun.
Peltsi Peltola urakoi Pellon maaseutunäyttelyssä ensi kesänä
Suositun tv-juontajan juontajapestiin kuuluu olla äänessä kaksi päivää ja niiden välinen yö. Tehtävänä on pitää 10.000 päinen vierasjoukko ajantasalla näyttelyn tapahtumista ja käydä vielä Ponnen talolla virkistämässä tanssikansaakin.
Kiirettä miehellä pitää, jos aikoo ehtiä Tornionjoelle uistelemaankin.
\- Toki siinä on aikaa välillä hengähtääkin, lupaa näyttelypäällikkö Mika Rinne Tornionlaakson yrityspalvelusta. Hänen mielestään Peltsi sopii kuin nappi takkiin maaseutuhenkisen tapahtuman juontajaksi ja onpa mies siitä itsekin innostunut.
Vaikka vasta talvi painaa päälle,  niin kukapa on kieltänyt kurkkaamasta jo ensi kesäänkin. Ainakin Lapin länsirajalla Pellossa käännetään katseita aina elokuuhun asti. Silloin elokuun toisena viikonvaihteena Pellossa järjestetään perinteinen maaseutunäyttely, mutta ihan uudella ilmeellä ja kiinnostavilla lisukkeilla.
Näyttelyn järjestelyvastuu on siirtynyt Pellon kunnalta Tornionlaakson yrityspalvelulle.
Mielenkiintoinen näyttely taas lupeissa
Mika Rinne lupaa, että siitä tulee mielenkiintoinen näyttely kaikilla perinteisen maaseutunäyttelyn aineksilla; eläimiä, koneita, kotitaloustuotteita, työnäytöksiä, muita esiintyjiä, syötävää ja juotavaa...
Rinteen mukaan tuosta Pello Korjuuksi -nimetystä näyttelystä rakennetaan Lapin suurimpiin kuuluva kesätapahtumaa. Viikonvaihteen kestävään näyttelyyn odotetaan kymmentätuhatta kävijää.
Luku sinänsä ovat väliyön tanssit uudistuvalla Ponnen talolla tyyliin "entisten nuorten iltamat". Tähtinä lavalla loistavat muun muassa Pellon omat iskelmäkuningattaret Tarja Ylitalo ja Eini.
\- Heidän aikaisemman yhteisesiintymisen nimissä on Ponnen yleisöennätys. Sitä yritetään nyt rikkoa, sanoo Mika Rinne.
Jyväskylän pesisväki helpottui valtuuston päätöksestä 
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaisessa kokouksessaan Hippoksen pesäpallokentän uusimisesta. Kenttä ei enää täytä Superpesiksen vaatimuksia ja se on aiheuttanut käyttäjille vaaratilanteita. Hiekkatekonurmen uusimistyö aloitetaan keväällä.
Myönteinen päätös kentän remontoimiseen ei ollut läpihuutojuttu suurissa taloudellisissa vaikeuksissa painivassa Jyväskylässä. Kaupunginhallitus äänesti taannoin kaupunginjohtaja Markku Anderssonin esitystä vastaan, valtuustossa asia kääntyi kuitenkin kenttäremontin puolesta äänin 51-14 (tyhjiä 2).
Nyt kenttä tuli eliniältään tiensä päähän ja meidän oli pakko nostaa kädet ylös.
\- Ei ollut hallituksella ihan kaikkia faktatietoja käytettävissä. Uskon, että jos olisi ollut, niin päätös olisi ollut toisenlainen, kertoo Kirittärien hallituksen puheenjohtaja Veikko Lahtinen.
Kaupunki osoitti kenttäremonttiin 240 000 euroa.
\- Hiekkatekonurmi on nyt ollut täällä 20 vuotta, sinä aikana emme ole pyytäneet kaupungilta yhtään mitään. Nyt kenttä tuli eliniältään tiensä päähän ja meidän oli pakko nostaa kädet ylös. Jostain oli pakko saada rahoitus, jotta siinä voitaisiin ensi kesänä pelata. Onneksi kävi nyt näin, Lahtinen sanoo.
Mikäli valtuuston päätös ei olisi ollut myönteinen, olisi rahaa yritetty etsiä muualta.
\- Kyllähän siinä olisi monta kertaa jouduttu pöydän ääreen istumaan ja miettimään, mistä rahaa saadaan. Ei olisi ollut muita vaihtoehtoja, koska Koskenharjun ja Yrittisuon kentät eivät täytä Superpesiksen vaatimuksia, Lahtinen painottaa.
Kenttä on ollut vaaraksi sekä käyttäjille että katsojille
Kentällä käyttäjiä Jyväskylässä riittää myös Superpesis-joukkueiden ulkopuolelta. Ympärillä on paljon kouluja ja huonokuntoinen kenttä on ollut vaaraksi myös siellä lliikuntatunteja viettäville koululaisille. Viime kesänä kentällä esimerkiksi syöksyvän pelaajan käsi meni maton alle.
\- Myös virhepomppujen osuus on kasvanut valtavasti. Kukaan ei ole tiennyt, mihin suuntaan pallo pomppaa maton saumasta. Siinä olisi voinut syntyä pahaa jälkeä, Lahtinen kertaa.
Kentän pinnan uusiminen kestää noin 1,5 kuukautta ja se voidaan aloittaa roudan sulettua. Ensi kauden sarjapelien on tarkoitus alkaa toukokuun puolivälissä, mutta niitä ollaan valmiina siirtämään, jos kevään tulo myöhästyy ja remontti viivästyy.
Vattenfallin juoksutuksista poliisille tutkintapyyntö
Poliisille on tehty tutkintapyyntö koskien Vattenfallin ohijuoksutuksia Ala-Koitajoella Ilomantsissa. Juoksutukset tuhosivat äärimmäisen uhanalaisen järvilohen kutupesiä. Kansanedustaja Osmo Kokko on kysynyt asiasta myös hallitukselta.
Pohjois-Karjalan poliisilaitokselle on tehty tutkintapyyntö koskien Vattenfall Oy:n tekemiä ohijuoksutuksia Ilomantsin Ala-Koitajoella marraskuussa. Poliisi selvittää alkuvaiheessa onko asiassa syytä epäillä tapahtuneen rikosta.
\- Pyydämme poliisia suorittamaan esitutkinnan sen selvittämiseksi, onko Vattenfall Oy toiminut lainvastaisesti. Pyydän poliisia selvittämään 21.11.2013 Hiiskosken padon alapuolisessa Ala-Koitajoessa tapahtuneen onnettomuuden syyn ja liittyykö onnettomuuteen mahdollisesti tahallinen tai tuottamuksellinen teko tai laiminlyönti, joka rikkoo Ympäristölakia. Asia on kiireellinen syyteoikeuden vanhenemisen takia, rääkkyläläinen ylikonstaapeli Kari Kulmala ja polvijärveläinen kunnallispoliitikko Seppo Lavikainen (ps.) toteavat pyynnössään.
\- Mielestämme asialla on hyvin laaja yhteiskunnallinen merkitys kaikkien hyvinvoinnin, oikeuksien ja erittäin uhanalaiseksi luokitellun Saimaan järvilohen tulevaisuuden kannalta. On myös huomioitava, että ympäristörikoksiin liittyy usen myös talousrikollisuus tai vastaavasti ympäristön tuhoamisella ja sen luonnollisen jatkumon tuhoamisesta saatava taloudellinen hyöty, miehet sanovat.
Tutkintapyynnöstä kertoi ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen. Vesivoimayhtiö kertoi tiistaina 3.12  käynnistävänsä kutupesien ennallistamis- ja suojeluhankkeen yhteistyössä Suomen luonnonsuojeluliiton ja viranomaisten kanssa.
Osmo Kokko tivaa hallitukselta vastausta
Joensuulainen kansanedustaja, perussuomalaisten Osmo Kokko on tehnyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen Vattenfallin ohijuoksutuksista.
\- Mitä mieltä hallitus on, onko vesivoimayhtiö toiminut lain ja määräysten mukaisesti, ja mitä suunnitelmia hallituksella on, että tulevaisuudessa tämänkaltaisilta ympäristölle ja elinkeinollekin haitallisilta virheiltä välytytään, Kokko kysyy.
Kaupparekisterin uudistus piilottaa henkilötietoja
Muutoksella rajataan henkilötunnuksen tunnusosan ja kotiosoitteen julkisuutta.
Kaupparekisterilaki muuttuu ensi vuoden alussa. Lainmuutoksen myötä esimerkiksi henkilötunnuksen tunnusosan luovuttamista kaupparekisteristä rajoitetaan. Rekisteristä luovutetaan jatkossa henkilön nimi, syntymäaika ja kotikunta. Myös ulkomailla asuvista ihmisistä luovutettavia tietoja supistetaan: kotiosoitteen sijaan kerrotaan ainoastaan asuinmaa.
Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan henkilötunnusten tunnusosat ja ulkomailla asuvien osoitteet ovat jatkossa sellaisia tietoja, joiden luovutaminen vaatii käyttöselvityksen esittämistä, henkilötietolain mukaista luovutusperustetta ja Patentti- ja rekisterihallituksen päätöstä tietojen luovuttamisesta.
Lakimuutos ei koske ennen vuotta 2014 vireille tulleita kaupparekisteri-ilmoituksia. Uutta lakia sovelletaan kuitenkin sähköisessä muodossa oleviin tietoihin.
Myös henkilötietojen ilmoittaminen muuttuu. Rekisteriin ilmoitetaan vuoden 2014 alusta lähtien täydellinen nimi, henkilötunnus, kansalaisuus ja kotikunta. Niiden, joilla on suomalainen henkilötunnus, ei enää tarvitse ilmoittaa rekisteriin kotiosoitettaan. Ulkomailla asuvat taas ilmoittavat kaupparekisteriin kotikunnan sijaan kotiosoitteen.
Kaupparekisterissä on tietoja muun muassa yrityksistä ja niiden toiminnasta.
Törkeä varkaus Yläneellä - poliisi pyytää havaintoja
Sähköyhtiön lukitulta varastoalueelta anastettiin valaisimia sekä työmaavaunu.
Yläneellä murtauduttiin aamuyöllä sähköyhtiön lukitulle varastoalueelle.
Varastosta oli anastettu uusia valaisimia sekä lasikuituseinäinen, oranssi työmaavaunu, joka on malliltaan hinattava.
Poliisi pyytää havaintoja kyseisestä työmaakopista Loimaan poliisiasemalle puhelinnumeroon 07187 46670.
Energialähettiläs: Maailman energia- ja ympäristöhaasteet pystytään "taklaamaan"
Energialähettiläs Pentti Itkosen kymmenen viikkoa maailmalla ovat ohi. Takana on ainutkertainen ja unohtumaton kokemus, jonka aikana suomalainen energia-alan osaaminen sekä vakuutti että huojensi miehen mieltä. Tänään tiistaina energialähettiläs luovuttaa matkaraporttinsa elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle Helsingissä.
Vaasan energia-alan energialähettiläänä toimineelta Pentti Itkoselta meinaavat loppua ylisanat, kun hän summaa kymmenen viikon mittaista reissuaan maailmalla. Kymmenen maata, monta maanosaa ja useita energia-alan yrityksiä.
– Niin uskomaton, hetkinen ja antoisa reissu. Menee monta vuotta ennen kuin kerään samanlaisen kasan kokemuksia niin sanotusta normaalista työelämästä, Itkonen sanoo.
Päällimmäisenä Itkosen mieleen jäi se, kuinka laajalla skaalalla erilaisia energia-alan ratkaisuja pystyttiin tarjoamaan maailman eri kolkissa - sademetsän syövereissä tai avomerellä.
– Oli huojentavaa nähdä, että Suomesta ja Vaasasta löytyi teknisiä ratkaisuja kaikkiin oloihin.
Energialähettiläs on reissunsa jälkeen vakuuttunut siitä, että maailman erilaiset energia- ja ympäristöhaasteet pystytään "taklaamaan" teknologian kehittyessä.
– Ympäristö- ja energia-asiat tulevat yhä enenevässä määrin kartalle. Tieto leviää ja myös ihmisten vaatimukset näiden asioiden hoitamiseen kasvaa.
Uudelleen maailmalle vaikka heti
Kymmenen viikon maailmanympärimatka oli kuitenkin Pentti Itkoselle monella muullakin tapaa uskomaton.
– Uskomattomia maita, kaupunkeja, kulttuureja. Ne ihmiset, joita tapasin tai maisemat, joita auton tai junan ikkunasta ihailin olivat kyllä kaikki vertaansa vailla. Sellainen kokemus, etten unohda ikinä.
Energialähettilästä vastassa oli  joka viikko uusi maa ja uusi yritys, mikä vaati nopeaa sopeutumista. Viikonloppuisin siirryttiin jo seuraavaan paikkaan. Pitkät lennot ja aikaero väsyttivät, mutta Itkonen vakuuttaa, että lähtisi uusiksi vaikka heti.
Kokemusten kolmen kärkeen Itkonen listaa muun muassa helikopterikyydin Amazonin sademetsän yllä, joka sai miehen haukkomaan henkeään. Intian kaupunkien ruuhkaisuuden ja likaisuuden näkeminen taasen oli rankempi ja silmiä-avaava kokemus. Kaupungeista suurimman vaikutuksen mieheen teki Shanghai, jonka moderni ja siisti ulkoasu jätti New Yorkinkin kakkoseksi.
Energiansäästön ratkaisuissa Vaasan seutu etunenässä
Itkonen oppi matkallaan ymmärtämään asioiden laajuutta. Miten esimerkiksi erilaisten energiamuotojen ja -valintojen taustalla vaikuttavat niin historialliset, poliittiset kuin taloudelliset näkökannat.
– Paljon puhutaan siitä, miten energiaa tuotetaan; onko se kaasua, hiiltä vai tuulivoimaa. Usein ei tule esiin se aspekti, miten energiaa pysytään säästämään. Vaasalaisilla on erityisesti energiansäästöön paljon ratkaisuja, Itkonen sanoo.
Energialähettiläs-kampanjan tarkoitus on ollut nostaa Vaasan seutua maailman kartalle. Itkonen sanoo yritysten olleen tyytyväisiä saamastaan näkyvyydestä. Energialähettiläs kertoi matkastaan heti hetkeltä muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Tähtäimessä kansainväliset työmarkkinat
Keväällä Pentti Itkonen palaa opintojen pariin. Viimeisen vuoden insinööriopiskelijalla on ohjelmassa lopputyö, jonka hän toivoo voivansa tehdä jossakin matkan varrella kohtaamassaan yrityksessä.
– Kansainväliset tehtävät ja energia-ala kiinnostavat edelleen, Itkonen sanoo. Hän pitää sukupolvensa etuna sitä, että niin monella katse on jo maailmalle.
– Sieltä se bisnes kovin monesti löytyy.
Sähkö Neitsyt
Sähkö Neitsyt on vaihtoehtoista konemusiikkia esittävä duo. Olemme esiintyneet kerran elävänä, mutta koneellisesti ja kokeellisesti olemme toimineet jo 8 kappaleen verran. Kappale #3: Mustavalkolähetys soi kertaalleen jo täällä YleX:nkin taajuudella. UMK2013:ssa emme valitettavasti päässeet jatkoon, mutta Takaisin viidakoon kuullaan tässä ja nyt uudistettuna versiona. Olkaa hyvät!
Kotipaikkakunta: Helsinki - Lahti
Musiikkityyli: Vaihtoehtoelectro
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Olga (Vulganus) - Analogia. 3-Päinen Ystävä - Teknologia.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Groovaavaa ja tanssittavaa rockia, joka staattisuudestaan huolimatta onnistuu pitämään otteessaan hypnoosispiraalin malliin. Tarttuvaa krautrockia kaikille **Aavikon, Desert Planetin** ja **Cleaning Women**in ystäville!
**Vielä odotamme:**
Rohkeammin lauluja esille! Tuotantoa voisi vielä hieman hioa, ja kerroksia lisätä, vaikka kotikutoisuus kuuluukin tyylilajiin. Rokimpi tyyli sopii tällaiseen menoon.
**Kristallipallo:**
Kunhan bändi puskee itsensä keikoille ja suoltaa entistä parempia kappaleita ilmoille, on tämä kaksikko valmis tanssitamaan kevätkiimassa kirmaavaa nuorisoa aina yliopistobileistä klubikeikkoihin asti. Sen saavuttaminen vaatii kuitenkin aikaa ja työtä, mutta suunta on erittäin hyvä!
#lovemilla-sarjan päätähti paljastaa hashtag-suosikkinsa
Suosikkisarja #lovemillan uudet jaksot alkavat Yle Areenassa 8. joulukuuta ja maistiaisia sarjasta on saatu jo tällä viikolla YleX:n saitilla. Sarjan päätähti Milla on hyvin aktiivinen ja suosittu somettaja. Kaunotar paljastaa YleX:lle hashtag-suosikkinsa.
Suuren suosion viime kesänä saavuttanut nuortensarja _#lovemilla_ jatkuu joulukuussa toisen tuotantokauden jaksoilla. **Teemu Nikin** ja **Jani Pösön** käsikirjoittamasta draamakomediasta nähdään yhteensä 24 uutta jaksoa. Joka aamu kello 7 Yle Areenassa julkaistaan uusi jakso ja kausi huipentuu uudenvuodenaattona 31. joulukuuta.
Ensimmäinen kausi päättyi **Millan** katoamiseen. Palaako tyttö Cafe Robottiin? Miksi **Aimo** kutsuu itseään sheriffiksi? Keitä ovat **Minka, Eetu** ja **Konstaapeli Pastori**? Ja tuleeko ufo vihdoin hakemaan kaikkeen kyllästyneen **Pirjon**? Se selviää tämän talven aikana.
\#lovemilla-sarjan 1. tuotantokausi oli suurmenestys. Kesän aikana jaksot keräsivät pelkästään netissä yli 4 miljoonaa katselua. Facebookissa Millan jengiin liittyi 33 000 tykkääjää ja Instagramissa 15 000 seuraajaa.
Milla jatkaa elämäänsä vahvasti myös sosiaalisessa mediassa. Toisella tuotantokaudella faneja aktivoidaan entistä enemmän ja heillä on mahdollisuus osallistua muun muassa viikoittaisiin Instagram-haasteisiin.
Sarjan ihastuttava päätähti Milla paljastaa oman hashtag-suosikkinsa YleX:lle.
\- #kreisi on hyvä. Se on lyhyt ja ytimekäs ja sen voi yhdistää mihin tahansa, Milla vinkkaa.
Yle Areenan lisäksi #lovemilla2:n jaksoja esitetään Yle TV2:ssa maanantaista 9. joulukuuta alkaen arkipäivisin kello 18.45.
**Lue myös:** [Hormoneja ja pullistelua – katso #lovemillan tuore jakso ennakkoon YleX.fissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225148)
**Lähteet:** YleX
Saksan suurin Pisa-ihme – yhtä hyvä kuin Suomi
Saksalaisille Suomi on vuosia ollut maa, jossa on kadehdittavan hyvä koulujärjestelmä. Vuoden 2000 ensimmäisestä Pisasta alkaen on Saksassa kysytty, mitä suomalaista kouluihin pitäisi saada. Nyt saksalaismedian on etsittävä jostakin uusi Suomi, sillä nykyinen ei olekaan enää Saksaa parempi.
Saksalaismedioista Stern otsikoi Pisa-uutisensa "Saksan koululaiset yhtä hyviä matematiikassa kuin suomalalaiset". Spiegel pohtii puolestaan, että Saksa on nyt samalla viivalla Suomen ja Kanadan kanssa, "kahden maan, joiden aiemmat sijoittumiset tuntuivat olevan saavuttamattomissa".
Vuoden 2000 Pisa-tulokset hävettivät Saksassa. Lukemisen ymmärtämisessä saksalaiskoululaiset olivatkin kaukana suomalaisista. Saksan koulujärjestelmää on sen jälkeen uudistettu rajusti. Saksa on niitä harvoja maita, joissa Pisa-tulokset ovat vuosikymmenessä parantuneet.
Vieläkin sosiaaliset erot ja maahanmuuttajatausta näkyvät oppimistuloksissa. Parempituloisten lapset ovat matemaattiselta osaamiseltaan lähes puolitoista lukuvuotta huonompituloisia edellä. Maahanmuuttajataustaisiin verrattuna ero on jo lähes kaksi lukuvuotta.
\- Muissa maissa maahanmuuttajien osuus on huomattavasti pienempi kuin Saksassa, Suomessa esimerkiksi vain kaksi prosenttia, sanoi Saksan opettajien ammattijärjestön puheenjohtaja Josef Kraus Pisa-tutkimustulosten julkaisutilaisuudessa Saksassa.
Saksan nousu matematiikan ansiosta parempaan eurooppalaiseen Pisa-keskikastiin oli jollakin tavalla odotettavissa. Vuonna 2010 tehdyssä Forsa-tutkimuslaitoksen kyselyssä joka toinen saksalaispoika piti matematiikkaa lempiaineenaan koulussa. Tytöistä matematiikan lempiaineekseen nimesi joka kuudes.
Suomalaiset häiriköineet useissa olympialaisissa – seuraukset kovia
Suomalaisurheilijoiden käytös on aiheuttanut närää erityisesti kesäolympialaisissa. Yleisesti ottaen suomalaiset ovat kuitenkin käyttäytyneet kisoissa fiksusti.
Pieni osa Suomen mies- ja naisurheilijoista, valmentajista ja muista taustahenkilöistä on aiheuttanut käytöksellään muille häiriöitä useissa kesä- ja talviolympialaisissa 1960-luvulta lähtien.
Heille on annettu häiriköinnistä huomautuksia ja joskus jopa lähetetty kisoista kotiin liiallisen metelöinnin ja alkoholijuomien käytön vuoksi.
\- Olemme joutuneet keskustelemaan heidän kanssaan, miten kisoissa pitää toimia. Niistä voisi vaikka yhdet muistelmat kirjoittaa, kertoo Kari Niemi-Nikkola, joka toimi olympiakomitean valmennusjohtajana vuodesta 2003 tämän vuoden heinäkuuhun asti.
Hänen mukaansa tilanteita on ollut etenkin kesäolympialaisissa, joissa on ollut selväsi kahdessa eri vaiheessa olevia urheilijoita: tunnelma on vapautunut heillä, joilla oma kisaurakka on loppunut. Keskittymisrauhaa ovat puolestaan tarvinneet he, joilla kisat ovat vasta olleet edessä.
\- Tämän vuoksi urheilijat ovat saaneet olla kisapaikkakunnalla pääsääntöisesti vain kolme päivää oman kisaurakan loppumisen jälkeen.
Urheilijat ovat tehneet valituksia joukkuetovereistaan
Tästä rajoituksesta huolimatta yksittäisiä urheilijoita on pyydetty lähtemään olympialaisista kotiin suunniteltua aikaisemmin, koska muut urheilijat ovat tehneet heistä valituksia.
\- Äärimmäisen hyvän onnistumisen tai pettymyksen myötä joillakin eri lajien urheilijoilla alkoholin käyttö on lisääntynyt, ja sen myötä riehakas meno, mikä on saattanut häiritä kisoihin valmistautuvia. Tämän takia kotiin on määrätty urheilijoita, mutta nämä ovat olleet yksittäisiä tapauksia.
Niemi-Nikkola kertookin, että yleisesti ottaen suomalainen huippu-urheilija on fiksu ja käyttäytyy sen mukaisesti arvokisoissakin.
\- Olen kuitenkin joutunut lähettämään kotiin myös olympiajoukkueen taustahenkilöihin kuuluvan, vaikka hänen edustamansa laji oli vielä kesken. Noin 100-200 hengen kisajoukkueeseenhan mahtuu aina erilaisia toimintatapoja, jotka kaikki eivät ole sopivia.
Niemi-Nikkola puhuu asiaa, sillä muiden häiriökäyttäytyminen on vaikuttanut heikentävästi ainakin joidenkin urheilijoiden kilpailusuorituksiin keskittymisrauhan puuttumisen vuoksi.
"En tiedä, ovatko he seksiäkin harrastaneet"
Olympiakomitean valmennuspäällikkönä vuosina 1992–2002 toiminut Heikki Kantola ei koskaan lähettänyt urheilijoita olympialaisista kotiin häiriökäyttäytymisten vuoksi. Huomautuksia hän kuitenkin jakoi urheilijoille, valmentajille ja huoltajille muilta kilpakumppaneilta tulleiden valitusten perusteella.
Myös Kantolan mukaan meno on joskus ollut riehakasta urheilijoiden oman lajin päättymisen jälkeen, ei kuitenkaan kaikilla.
\- Nämä ovat olleet yksittäisiä tapauksia, sillä valtaosa urheilijoista on käyttäytynyt asiallisesti ja noudattanut etukäteen sovittuja pelisääntöjä. Huomautuksia on jouduttu antamaan erityisesti urheilijoille, joilla ei ollut juurikaan menestymisen odotuksia tai kokemuksia aikaisemmista kisoista. He eivät ole aina ajatelleet riittävästi ja heitä on pitänyt muistuttaa pelisäännöistä.
\- Kun he ovat tulleet yöllä myöhään soluasuntoihinsa ja pitäneet meteliä häiriten kilpailuun valmistautuvia urheilijoita, alkoholijuomien käyttöön on puututtu niinä harvoina kertoina, kun siitä on aiheutunut häiriötä.
Kantolan mukaan kerran eräs valmentajakin sanoi, että oli hyvä, että myös häntä huomautettiin hänen metelöinnistään.
\- En tiedä, ovatko he seksiäkin harrastaneet. Korviini ei ainakaan ole kantautunut tällaista tietoa, mutta mistä sitä tietää, jatkaa Kantola.
"Alkoholi aiheutti joskus urheilijoissa ylilyöntejä"
Häiriökäyttäytymistä esiintyi myös päävalmentaja Kalevi Tuomisen johtamissa olympialaisissa vuosina 1969-1992.
\- En hyväksynyt alkoholin käyttöä, mutta joskus se aiheutti urheilijoissa ylilyöntejä oman lajin päättymisen jälkeen. Näihin tapauksiin jouduimme ottamaan kantaa kesä- ja talvikisoissa, mutta muistaakseni naisia ei koskaan tarvinnut puhutella tästä.
"Jos häiriöitä ilmenee Sotshissa, reagoimme niihin ja tutkimme tapauskohtaisesti"
Suomen olympiakomitea luottaa Sotshin kisoissa siihen, että kisoihin valitut urheilijat osaavat käyttäytyä asianmukaisesti.
\- Pyrimme rakentamaan joukkuehengen sellaiseksi, että urheilijat voivat keskittyä siihen, mitä he ovat tulleet kisoihin tekemään. Tiedämme, että he ovat fiksuja ja toimintaan sitoutuneita ammattilaisia ja antavat muille kilpailuihin valmistautuville keskittymisrauhan. Mutta jos häiriöitä ilmenee, reagoimme niihin ja tutkimme ne tapauskohtaisesti. En kuitenkaan usko, että häiriökäyttäytymisistä tulisi ongelmaa, sanoo Suomen olympiakomitean viestintäpäällikkö Mika Noronen.
Hänen mukaansa häiriöitä vähentää esimerkiksi se, että Sotshissa Suomen joukkueella on väljät oleskelutilat kisakylässä.
\- Siellä on urheilijoille aiempiin kisoihin verrattuna enemmän omaa tilaa, oleskeluhuoneita ja tilaa erikseen myös mitalijuhlille niin, että kilpailuihin keskittyvät urheilijat eivät häiriinny.
Vaasan teknologiakeskus laajenee - uusi Futura -talo käyttöön ensi vuoden lopulla
Vaasan Runsorissa sijaitsevien teknologiakeskustalojen sarja kasvaa uudella rakennuksella. Neljännen Futura -toimistorakennuksen valmistelu käynnistyi uudelleen tänä vuonna, ja se valmistuu vuoden 2014 lopulla.
Vaasa Airport Park-yrityspuistoon Runsorissa rakennetaan 
 neljäs Futura -rakennus. Rakennuksen kokonaislaajuus on 4550 neliötä, ja se joka täydentää vuosina 2002-2008 rakennettua teknologiakeskustalon
sarjaa. Futura IV valmistuu vuoden 2014 lopulla. 
Teknologiakeskuksen viimeisimmän vaiheen valmisteluun on lähdetty yritysten tilatarpeista. Nelosrakennuksen
valmistelu aloitettiin jo pari vuotta sitten, mutta varsinaisten rakennustöiden
käynnistymistä hidastivat taantuma sekä vaasalaisyritysten kasvun tasaantuminen.
Uuden rakennuksen tulevat käyttäjät ovat pääosin joko
teknologia-yrityksiä tai niitä palvelevia yrityksiä. Yhteensä lähes puolet uusista tiloista on varattu pikaruokamarkkinoilla toimivalle Frankis Groupille sekä Wapice Oy:lle.
Uusia ratkaisuja rakentamisessa
Futura IV:n lämmityksessä ja viilennyksessä hyödynnetään geoenergiaa, ja lämpö sekä viilennys jaetaan tiloihin katon kautta. Talo toimii pilottina ja vertailukohteena mm.
tutkittaessa nykyisten Futura-talojen ja neljännen vaiheen
asiakastyytyväisyyttä ja energian käyttöä.
Rakennuksen pääurakoitsijana toimii Lemminkäinen.
Työhuoneeni: TAUKO
– Sen sijaan, että menisin keittiöön, tulen usein kahvikupin kanssa portaille pitämään taukoa. Siinä on kaunis valo, ja hyvällä tuurilla kadulle ei ole pysäköinyt yksikään auto, jolloin näkee suoraan merelle.Helsingin Katajanokalla, katutasolla on ikkuna, josta pääsee sisään. Ikkunan takana on TAUKO, myymälä ja työhuone, jossa tehdään kierrätyskankaista vaatteita ja asusteita.Taukolaiset muuttivat kesän lopussa Kruununhaasta Katajanokalle. Entinen työtila oli ikkunattomassa kellarissa, nyt tilassa on paljon valoa ja avaruutta.– Se, että ollaan Katajanokalla, millaiset ihmiset kulkevat ohi, kurkistavat sisään ja kenen kanssa kuulumiset vaihdetaan. Kyllä sillä ihan ehdottomasti on vaikutus siihen mitä ja miten asioita tekee, miettii **Mila Moisio**, toinen TAUKOn suunnittelijoista ja perustajista.
Vihreä lattia kuin kesäinen nurmi
Ennen TAUKOa tila oli aivan erinäköinen. Ikkunat oli peitetty vanerilevyillä ja lattia oli harmaata linoleumia. Vaati uskallusta nähdä tila toisin. Leikittiinpä ajatuksella jopa tekonurmesta, mutta erikoinen messumatto vei voiton.– Veimme purkujätettä sorttiasemalle, kun viereisestä pakusta ruvettiin kaatamaan kirkkaan vihreää messumattoa roskalavalle. Paljastui, että se oli edellisen viikon futisturnauksen vip-aitiosta olevaa mattoa. Otettiin sitä sen verran, että meillä on tähän toinenkin lattia, jos tämä kuluu puhki.
Valoisuus ja suurempi tila ovat taukolaisille juuri nyt tärkeitä seikkoja
Valoisuus ja suurempi tila ovat taukolaisille juuri nyt tärkeitä seikkoja suhteessa edelliseen työhuoneeseen. Kaikki on saatavilla ja asiat toimivat. – Suhtaudumme työhömme intohimoisesti ja se on meille tärkeä osa elämää. Työpaikka on meille tila, joka mahdollistaa niiden aisoiden tekemisen, joista unelmoimme.__Mila Moisio ja Kaisa Rissanen perustivat TAUKOn vuonna 2008. TAUKO valmistaa vaatteet ympäristöystävällisesti käyttäen esimerkiksi vanhoja sairaalan lakanakankaita. ____Työhuoneeni-sarja__**Linkit:**[Taukodesign.fi](http://taukodesign.fi/)
Andersson: "Elämme epävarmuuden aikaa"
Kaupunginjohtaja Markku Andersson ei uskalla vielä varmasti sanoa, onko Jyväskylän kaupungille tulossa uusia yhteistoimintaneuvotteluita. Jos talousarviossa pysytään ei uusia yt-neuvotteluita kuitenkaan tarvita. Matkalla on kuitenkin vielä monta muuttuvaa tekijää.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson uskoo, että jos eilen valtuustossa hyväksytty talousarvio toteutuu, niin uusia yhteistoimintaneuvotteluita ei tarvita. Valtuustossa eilen hyväksytty talousarvio on lähes sama kuin kaupunginjohtajan esitys.
Budjetin tärkein tavoite on talouden tasapainottaminen tämän valtuustokauden aikana, eli vuoden 2016 loppuun mennessä.
Matkassa on kuitenkin vielä monia epävarmoja asioita, eikä tilanne ole ainoastaan Jyväskylän käsissä.
– Jos pääsemme näillä talousarvioon kirjatuilla tulo- ja menorakenteilla eteenpäin, niin silloin talouden tasapaino saavutetaan. Ulkopuolelta tulevia epävarmuustekijöitä on kuitenkin kohtuullisen paljon. Emme vielä tiedä, mitä muutoksia tapahtuu valtionosuuksissa ja mitkä ovat tulevat rakennemuutokset.  Elämme epävarmuuden ajassa, ja siksi sitä tulevaisuutta on kohtuullisen vaikeaa arvioida, Andersson sanoo.
Ruotsinkielisten Pisa-tulokset ennallaan – heikommat kuin suomenkielisillä ikätovereilla
Ruotsinkielisten koulujen Pisa-tulokset pysyivät lähes ennallaan. Suomenkielisten oppilaiden osaamisen laskiessa aiempi ero matematiikan taidoissa on tasoittunut.
Suomessa ruotsinkielisten oppilaiden matematiikantaidot ovat suunnilleen samalla tasolla kuin suomenkielisessä opetuksessa olevien ikätovereidensa. Kaikissa aiemmissa Pisa-tutkimuksissa suomenkieliset oppilaat ovat menestyneet matematiikassa ruotsinkielisiä paremmin.
Eron tasoittuminen johtuu suomenkielisten taitotason laskusta, sillä ruotsinkielisten oppimistulokset ovat pysyneet lähes ennallaan. Tuoreessa Pisa-vertailussa Suomi oli matematiikassa sijalla 12, kun vuonna 2003 sijoitus oli toiseksi paras.
Luonnontieteiden osaaminen laahaa
Ruotsinkielisten oppilaiden oppimistulokset ovat yhä suomenkielisiä heikommat lukutaidossa ja luonnontieteissä. Ruotsinkielisten oppilaiden keskiarvo on lukutaidossa 508 pistettä. Tyttöjen taidot nostivat suomenkielisten oppilaiden keskiarvon 525 pisteeseen.
Luonnontieteissä ero on vielä suurempi. Ruotsinkielisten oppilaiden keskiarvo on 519 ja suomenkielisten 547 pistettä. Suomenruotsalaiset pärjäsivät Pisa-vertailussa kuitenkin paremmin kuin muiden Pohjoismaiden oppilaat.
Mitkä keinot tepsivät, kun lapsi pelkää hammaslääkäriä yli kaiken?
Monista lapsista hammaslääkärissä käynti tuntuu hurjalta. Miten hommasta selvitään?
Mikä neuvoksi, kun hammaslääkärikammoiselle lapselle pitää tehdä oikomishoito? Tai kun hammaslääkäriä jännittävän lapsen hampaita pitää paikata?
Joskus lasten hammashoidossa käytetään rentouttavia lääkkeitä tai jopa nukutusta. Miten suhtaudut näihin? Osallistu jutun tekemiseen: kerro omista kokemuksista ja jaa käytännön vinkkisi.
Lapissa lääkäreitä reilusti alle Suomen keskiarvon
Lapissa on lääkäreitä reilusti alle koko Suomen keskiarvon. Uusimman päivitetyn Lääkäriliiton julkaiseman tilaston mukaan Lapin sairaanhoitopiirin alueella on lääkäreitä 307 ja Länsi Pohjan sairaanhoitopiirin alueella 112. Lapin sairaanhoitopiirin alueella on lääkäreitä reilut 2,5 ja Länsi-Pohjassa alle kaksi lääkäriä tuhatta ihmistä kohti.
Suomessa lääkäreiden määräon kasvanut koko 2000-luvun ajan, mutta Lapissa lääkärit ovat lisääntyneet vain viimeisen yhdeksän vuoden ajan. Vuonna 2004 Lapin sairaanhoitopiirin alueella oli reilut 240 lääkäriä. Syksyllä 2012 terveyskeskuslääkäreitä oli Lapissa noin sata ja lääkärivaje oli 11 lääkäriä. Ostopalvelu- tai ulkoistettuja lääkäreitä Lapissa oli 15 vuoden 2012 syksyllä.
Lääkäriliiton mukaan terveyskeskusten lääkärivaje helpottui ja ulkoistamisen kasvu pysähtyi vuonna 2009.
Lääkäreiden määrä Suomessa on kasvanut tasaisesti yli kymmenen vuoden ajan. Lääkärikunta myös ikääntyy vaikka nuorten lääkäreiden määrä on kasvanut. Nyt jo joka neljäs lääkäri on yli 55-vuotias. Naislääkäreiden osuus on kasvanut myös koko 2000-luvun. Lääkäreistä naisia on 58 prosenttia. Mieslääkäreiden määrä on pysynyt samalla tasolla koko viimeiset 13 vuotta.
Lääkäriliiton julkaisu löytyy 
sähköisenä [Lääkäriliiton verkkosivuilta](http://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/1268/ll_vuositil13_net1_130909.pdf).
Kiinalaiskoululaiset maksavat oppimisestaan kovan hinnan
Kiinassa koululaiset kärsivät paljon paineista, mikä näkyy lasten itsemurhalukujen nousuna.
Kiina menestyi erinomaisesti tuoreessa Pisa-tutkimuksessa. Shanghain koululaiset saavuttivat maailman parhaimmat oppimistulokset sekä matematiikassa että lukemisessa. Myös Hongkong oli molemmissa kolmen parhaan joukossa.
Kiinan koulujärjestelmään perehtynyt erityisasiantuntija Mika Tirronen Suomen Pekingin suurlähetystöstä sanoo, että Shanghaissa ja Hongkongissa oppimiseen satsataan valtavasti, koska hyvää koulumenestystä pidetään elämässä pärjäämisen ehtona. Koululaisille tämä näkyy jatkuvana testaamisena, ulkolukuna, pitkinä koulupäivinä ja yksityisopetuksena vielä koulupäivien jälkeen. Tirronen pitää todennäköisenä että oppilaita myös valmennetaan Pisa-testejä silmällä pitäen.
– Kiinassa ollaan ylpeitä Pisa-menestyksestä, mutta samaan aikaan tiedostetaan kiinalaisen koulujärjestelmän ongelmat. Prässäämisellä on kova hintansa, koululaiset kärsivät paljon paineista ja lasten itsemurhaluvut ovat nousussa Shanghaissa, Tirronen kertoo.
Radio Suomen Ajantasassa haastateltu tiedepolitiikan erityisasiantuntija Tirronen kertoo koululaisten vanhempien purkavan jatkuvasti sydäntään siitä, millaista hallaa kiinalainen järjestelmä tekee lapsen kehitykselle.
– Jos kysyisin shanghailaiselta perheenäidiltä, että kertovatko Pisa-tulokset maailman parhaiden koulujen olevan Shanghaissa, niin vastaus on varmasti ei.
Länsimainen koulujärjestelmä kiinnostaakin kiinalaisia. Tirronen huomasi tämän opetusministeri Krista Kiurun Kiinan vierailulla pari viikkoa sitten. Seminaareissa puhuttiin ja ihasteltiin sitä, että suomalaislapsilla on vapaa-aikaa ja he nukkuvat pitkät yöunet, eikä koulun ulkopuolisia yksityisopettajia tarvita.  Pari päivää sitten suuri kiinalainen päivälehti kirjoitti jutun suomalaisen järjestelmän hyvistä puolista.
– En usko että nämä Pisa-tulokset muuttavat kiinalaisten käsitystä, jonka mukaan täkäläistä systeemiä pitäisi hyvistä tuloksista huolimatta muuttaa, jotta lapset voisivat paremmin, sanoo Tirronen.  Hän ei näekään suomalaisilla olevan erityistä syytä sirotella tuhkaa päälleen heikentyneiden Pisa-tulosten vuoksi.
Mr. Maahanmuuttaja: suomalaiset vanhukset ovat minun elämänurani
Suomen Pakolaisapu jakoi Mr. Maahanmuuttaja -tunnustuspalkinnon tänä vuonna toista kertaa. Nyt palkinnon sai intialaistaustainen lähihoitaja ja kunnallispoliitikko Ranjith Kumar Prabhakaran.
Ranjith Kumar suorittaa sairaanhoitajan jatko-opintoihinsa kuuluvaa harjoittelujaksoa Hämeenlinnan keskussairaalan ortopedian osastolla. Aiemmin hän on työskennellyt Suomessa muun muassa vanhainkodissa.
– Kyllä tämä Mr. Maahanmuuttaja -tunnustus on tunnustus suomalaisille vanhuksille. Minun elämäni, urani ja työni täällä Suomessa on vanhusten kanssa oleminen. Se merkitsee minulle paljon, ja siksi se on kunnia meidän vanhuksille. Vanhoilta ihmisiltä saan paljon energiaa heidän elämänkokemuksensa takia.
"Give respect and take respect"
– Voin olla vaikka maahanmuuttajuuden mannekiini. Suomeen tuleminen ja oikean ihmisen löytäminen on kehittänyt elämässäni paljon positiivista ajattelua. Vaikka opin lapsuudessani hyviä asioita, niin vasta Suomessa ne muuttuivat käytännöksi.
Antaa toiselle kunnioitusta ja saada sitä takaisin. Sitä olen kokenut Suomessa.
– Mahatma Gandhilla oli sanonta _Give respect and take respect_  - antaa toiselle kunnioitusta ja saada sitä takaisin. Sen olen kokenut Suomessa ja siitä olen saanut voimaa. Ihmiset kunnioittavat minua. 
Ranjith Kumar on miettinyt, mistä suomalaisten kunnioitus häntä kohtaan tulee. Hän uskoo, että se lähtee siitä kun hän yrittää itse kunnioittaa suomalaisia.
– Jos saan siitä voimaa ja hyvän olon, niin en tietenkään halua sitä hävittää. Kunnioitan ihmisiä entistä enemmän, Ranjith Kumar järkeilee.
Rakkaus toi Hämeeseen
Ranjith Kumar jätti _ayurveda-_lääke-edustajan uransa Keralassa taakseen rakkauden vuoksi. Mies saapui joulupäivänä 2001 keskelle lumista Hämeenlinnaa vailla aikomusta jäädä Suomeen. Hän oli vuosia aiemmin tavannut Intiassa suomalaisen Minnan.
Pariskunnan oli tarkoitus jäädä Intiaan. Ranjith Kumar kotiutui kuitenkin niin sujuvasti Suomeen, että elämä rakentuikin Hämeenlinnaan.
Kun Ranjith Kumarilta kysyy, pitääkö hän itseään intialaisena vai suomalaisena, hän ei osaa antaa selvää määritelmää.
– Olen syntynyt Intiassa ja muuttanut Suomeen 27-vuotiaana. Olen intialainen, mutta se ei ole niin yksinkertaista. Kunnioitan suomalaista kulttuuria ja sillä tavalla olen suomalainen. Ehkä olen vain Ranjith.
Ranjith Kumar pitää suomalaisen yhteiskunnan suurena haasteena työikäisen väestön vähenemistä.
Uskon, että tulevaisuudessa Pohjoismaat kilpailevat ihmisten saamisesta tänne.
\- Uskon, että tulevaisuudessa Pohjoismaat kilpailevat ihmisten saamisesta tänne. Maahanmuuttokeskustelussa tulisi päästä yli oman edun tavoittelusta sekä poliittisista tai etnisistä ryhmistä. Suomen etu on kaikkien etu, Ranjith Kumar Prabhakaran tiivistää.
Vuoden positiivisin 2009
Ranjith Kumar valittiin vuonna 2009 positiivisimmaksi hämeenlinnalaiseksi. Hän istuu toista kauttaan Hämeenlinnan kunnanvaltuustossa sosialidemokraattien riveissä. Mr. Maahanmuuttaja on myös organisoinut vapaaehtoistyönä vanhusten ulkoilutuksia ja kerännyt saattohoitokodille varoja tauluja myymällä.
_Korjattu 4.12.13 klo 7.40_
Kuinka kauan kestää Fuji-vuorelle kävely? - Katso, millaisia pulmia Pisa-tutkimuksessa ratkaistaan
Vuoden 2012 Pisa-tutkimuksen päätutkimusalueena oli matematiikka. Suomalaisnuoret sijoittuivat matematiikan osaamisessa 12. sijalle.
Kuinka kauan kestää kävely Fuji-vuorelle ja sieltä takaisin? Entä miten lasketaan autotallin katon pinta-ala? Muun muassa tämäntyyppisiä kysymyksiä ratkotaan koululaisten taitotasoa arvioivassa, kolmen vuoden välein järjestettävässä kansainvälisessä Pisa-tutkimuksessa.
Vuoden 2012 Pisa-tutkimuksen esimerkkitehtäviin voi tutustua Jyväskylän yliopiston [verkkosivuilla](https://ktl.jyu.fi/pisa/esimerkkitehtavia).
Tällä kertaa päätutkimusalueena oli matematiikka. Suomalaisnuoret sijoittuivat matematiikan osaamisessa 12. sijalle. Matematiikan lisäksi koululaisten osaamista arvioitiin luonnontieteissä ja lukutaidossa.
Suomalaisnuorten tulokset ovat heikentyneet kansainvälisessä vertailussa. Opetusministeri Krista Kiurun mukaan kouluopetuksen sisällöt ovat nyt puntarissa.
Hollola harkitsee valittamista asfalttikartellista
Lemminkäinen Oyj tuomittiin maksamaan Hollolan kunnalle yli 0,5 miljoonaa euroa erilaisia korvauksia. Kunta aikoo ilmaista tyytymättömyytensä päätökseen.
Hollolan kunta esittää tyytymättömyytensä Helsingin käräjäoikeuden päätökseen koskien asfalttikartellia. Helsingin käräjäoikeus on tuominnut asfalttikartelliin osallistuneet yritykset maksaman kunnille yli 37 miljoonaa euroa vahingonkorvausta.
Hollola on maksanut asfalttitöistä Lemminkäiselle reilusti ylihintaa ja Lemminkäinen tuomittiin maksamaan Hollolan kunnalle yli 0,5 miljoonaa euroa erilaisia korvauksia.
Hollola on tyytymätön tuotto- ja viivästyskorkojen laskemisajan määrittelyyn ja ylihintaprosenttiin. Esimerkiksi Helsinki on saamassa korvauksia 20 prosentin mukaan, mutta Hollola vain 15 prosentin mukaan.
Hollolan tekninen johtaja Heikki Salonsaari sanoo, että tyytymättömyyden ilmaisu antaa jatkossa puheoikeuden, mutta ei välttämättä johda päätöksestä valittamiseen.
Pikkuleijonien mahdollisia NHL-apuja ei tyrmätty - "Katsotaan, mitkä heidän ruutunsa ovat"
Lähtökohtaisesti NHL:ssä pelaavat suomalaiset eivät kuitenkaan ole mukana vuodenvaihteessa pelattavassa jääkiekon alle 20-vuotiaden MM-kisoissa.
Suomen alle 20-vuotiaden jääkiekkomaajoukkue Ruotsissa vuodenvaihteessa pelattavaan MM-turnaukseen julkistetaan vajaan viikon päästä maanantaina.
Ikänsä puolesta NHL-statuksella olevat Aleksander Barkov,
Olli Määttä ja Rasmus Ristolainen olisivat Suomen käytettävissä. Päävalmentaja
Karri Kivi ei kuitenkaan halunnut vielä paljastaa, nähdäänkö joukkueessa
NHL-apuja.
\- En rupea niitä vielä spekuloimaan. Tämä viikko vielä
ratkaisee, missä mennään. Tietysti ne, jotka vakituisesti pelaavat NHL:ää, niin
pelaavat siellä, Kivi avasi. 
Tietysti ne, jotka vakituisesti pelaavat NHL:ää, niin pelaavat siellä.
Kiven mukaan on kuitenkin mahdollista, että joku kolmikosta olisi
mukana lopullisessa kisamiehistössä.
\- Kyllä. Totta kai. Se selviää tällä viikolla. Katsotaan,
mitkä heidän ruutunsa ovat. 
\- Tietenkin kaikki parhaat, jotka ovat mukana, auttavat
joukkuetta. Joukkueen valmistautuminen ei kuitenkaan ole siitä kiinni, tuleeko
joku mukaan vai ei. Bonusta ne kuitenkin aina ovat, Kivi tuumi.
Pelaajatarkkailua Kanadassa
Kivi oli marraskuun ja joulukuun vaihteessa reissussa Kanadassa.
Matkansa aikana hän oli muun muassa seuraamassa Alex Lintuniemen, Jimi Kurosen,
Mikko Vainosen sekä Henri Ikosen otteita.
\- Eilen illalla tulin reissusta ja olin 12 päivää Toronton
seudulla. Minulla oli kanadansuomalainen herrasmies Eric Nuppula mukana, joka
auttoi minua siirtymään paikasta toiseen.
\- Sain erittäin hyvän kuvan NHL:stä, AHL:stä ja juniorisarja
OHL:stä. Sain pelaajista lisäinfoa sen lisäksi, mitä pelaajatarkkailijoiden kautta olen
saanut. Pyrin tarkkailemaan kaikkia, jotka reitille sattuivat. Julius Honkaa en
nähnyt, koska hän pelaa Läntistä WHL-liigaa.
Kivi ei halunnut nostaa esiin yhtään tiettyä pelaajaa, jonka otteet olisivat erityisesti miellyttäneet. 
En minä yhden pelin perusteella tee sitä päätöstä, miten mennään. 
\- En minä yhden pelin perusteella tee sitä päätöstä, miten
mennään. Tässä on pitkä syksy seurattu ja oli kiva nähdä, missä rooleissa he
pelaavat.
\- Minulle oli tärkeää myös oppia sarjoja sekä niiden eroja. Samassa sarjassa kärkipään joukkueiden erot häntäpäähän
ovat aika selviä. Tämä pätee kaikkiin sarjoihin, Kivi tiivisti.
Charli XCX:lle ei riitä tavallinen rakkaus
Brittipoppari ja oman tiensä kulkija Charli XCX janoaa uudella biisillään tavishellittelyn sijaan superlovee!
Tämän neitokaisen kynästä on lähtöisin ruotsalaisduo **Icona Pop**in megahitti _I Love It_ ja popparin nerokas **Gold Panda-**sämple _You (Ha ha ha)_ –biisissä tavoittelee vuoden sitkeimmän korvamadon titteliä. **Charli XCX** on tänä vuonna hurmannut myös [Nouseva brittitähti keikalla YleX:ssä – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225298) sekä [Nuori brittiartisti Charli XCX hurmasi rohkeilla tanssimuuveillaan – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225300) ja nyt valloittavien pop-koukkujen heittely vaan jatkuu!
Uutuusbiisi _Superlove_ on nimensä mukainen tiukka paketti rytmikkään napakkaa jamittelua joka tarrautuu korviin juuri oikeanlaisella söpön vinksahtaneella tavalla. Charli osoittaa olevansa super niin tyylinsä kuin lauluntekotaitojensakin puolesta.
Superlove on valmis hitti katu-uskottavassa paketissa, sillä biisin kuultuaan ja kerran Charlin lavalla nähtyään jokainen huokailee, kuinka haluaisi Charlista oman bestiksen, jonka kanssa sekoilla, nauraa ja vaihdella vaatteita. Tämä biisi kiteyttää nuoren aikuisen elämänilon ja sitä janoaa väkisinkin lisää.
**Löytyykö sinulta Charli XCX:lle superlovee vai jääkö suuhun teflonin maku?
Kommentoi Piritan viikon tehoa! Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Finlandia-palkinto Riikka Pelon teokselle Jokapäiväinen elämämme
Palkinnon saajan valitsi Helsingin kaupunginteatterin johtaja Asko Sarkola. Riikka Pelon toinen romaani kertoo tunnetusta venälaisestä runoilijasta ja tämän tyttärestä.
Helsingin kaupunginteatterin johtaja Asko Sarkola on myöntänyt tämän vuotisen Finlandia-kirjallisuuspalkinnon Riikka Pelon teokselle _Jokapäiväinen elämämme_. Sarkolan mukaan romaani on samaan aikaan vaikuttava, pysähdyttävä ja koskettava.
\- Riikka Pelon Jokapäiväinen
elämämme kiertyy kahden ajan ja paikallisuuden ympärille, Tšekkoslovakiaan 1923 ja Neuvostoliittoon 1939 - 1941. Keskeiset
henkilöt ovat runoilija Marina Tsvetajeva ja hänen tyttärensä Alja. Tässä romaanissa on laajin jänne: tajunnanvirrasta kidutuskammion
kuulusteluihin ja Vorkutan työleirille, Sarkola totesi palkintojenjakotilaisuudessa liikuttuneena.
Finlandia-palkinto toisella romaanilla
Riikka Pelon _Jokapäiväinen elämämme_ on kertomus yhdestä merkittävimmästä venäläisestä runoilijasta, Marina Tsvetajevasta ja hänen tyttärestään Aljasta. Kyseessä on Pelon toinen romaani.
Riikka Pelon esikoisromaani _Taivaankantaja_ ilmestyi vuonna 2006. Se oli ilmestymisvuonnaan Runeberg-palkintoehdokkaana ja voitti Tiiliskivi-palkinnon. Finlandia-ehdokkaana Pelo oli nyt ensimmäistä kertaa.
Muut vuoden 2013 Finlandia-palkintoehdokkaat olivat J-P Koskisen _Ystäväni Rasputin_, Leena Krohnin _Hotel Sapiens_, Hannu Raittilan _Terminaali_, Asko Sahlbergin _Herodes _ja Kjell Westön _Kangastus 38_.
Finlandia-palkinto jaettiin nyt 30. kerran. Palkintosumma on 30 000 euroa.
Viime vuonna Finlandia-palkinto myönnettiin Ulla-Lena Lundbergin teokselle _Jää_.
Ruotsi haluaa vähentää pankkiensa riippuvuutta ulkomaisista rahoittajista
Ruotsin valtiovarainministerin mukaan Ruotsi ei halua jatkaa asuntorahoittaja SBAB:n omistajana.
Ruotsi aikoo ryhtyä toimiin vähentääkseen pankkiensa riippuvuutta ulkomaisista sijoittajista, kertoo Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg.
\- Nyt on otettava uudelleen puheeksi se, mitä voimme tehdä markkinarahoituksen suurelle osuudelle, Borg kertoi tiistaina järjestetystä talousseminaarissa.
Ruotsalaispankit ovat uutistoimisto Reutersin mukaan monia muita eurooppalaispankkeja riippuvaisempia ulkomaisesta pääomasta. Ruotsi on jo aikaisemmin lisännyt ulkomaan valuuttavarantoaan, jotta se voisi taata pääoman saatavuuden pankeille, mikäli ulkomaan markkinat jäätyvät kriisien vuoksi.
Borg kertoi myös, että Ruotsi ei ole edelleenkään innokas jatkamaan asuntorahoittaja SBAB:n omistajana. Borgin mukaan hallituksen tehtävä ei ole hoitaa pankkeja.
Sen sijaan Ruotsi aikoo pitää Borgin mukaan kiinni kaivosyhtiö LKAB:n ja energiajätti Vattenfallin omistuksistaan.
\- Meillä on valtio-omisteisia yhtiöitä, joiden omistajina voimme jatkaa mielestäni pitkään - LKAB ja Vattenfall, Borg arvioi.
HPK:n Kerälä: Aivan sama kuka tulee "rännissä" vastaan
HPK ja KalPa mittelevät paremmuudesta tiistain liigakierroksella Hämeenlinnassa. Kyse on kierroksen jumbofinaalista, onhan HPK liigassa 11. ja KalPa 13.
Molemmille
seuroille sarjapisteet varmasti maistuisivat, jottei pudotuspeliviiva 
karkaisi kohtuuttoman kauaksi. Sarjapelejä on
tosin vielä jäljellä yli puolet, mutta tähän ajatukseen ei kannata liiaksi
tuudittautua.
Kuopiolaisten
pelaaminen on viime viikkoina mennyt eteenpäin, ja mm. liigakärki Kärpät sai
tehdä kotikentällään täyden työn kukistaessaan KalPan viime lauantaina.
Savolaisjoukkueelle harmia tuo loukkaantuneiden suuri määrä, joten rasitus
saattaakin nousta melko kovaksi muutamille pelaajille.
Entiset
seurakaverit vastaan
Hämeenlinnalaislähtöinen
hyökkääjä Antti Kerälä ehti pelata KalPassa reilun vuoden, ennen siirtymistään
Pallokerhoon marraskuun alussa. 
\- Kiva päästä
pelaamaan entisiä ja tuttuja seurakavereita vastaan. Etuna on, että tietää
miten he pelaavat. Pelin aikana ei tosin kovin hyviä kavereita olla, joten se
on aivan sama kuka tulee rännissä vastaa, letkauttaa Antti Kerälä.
Tulosta saatava aikaiseksi
Antti Kerälä
istutettiin Hämeenlinnaan tultuaan kakkoskentällisen keskushyökkääjäksi.
Nopeasti muodostui varsin toimiva ketju Saarinen - Kerälä - Rendulic, joka sittemmin
on jo vaihtunut. Illan ottelussa Kerälä hyökkää Jere Sallisen ja Teemu
Rautiaisen kanssa.
\- Omaan pelaamiseen
pitäisi saada tasaisuutta, tunnustaa Kerälä. Jonkun kanssa peli kulkee paremmin kuin toisen, mutta sinällään ei ole merkitystä kuka laidalla viilettää, 
 koska kaikki tietävät pelisysteemin.
Kerälän sopimus HPK:n kanssa kestää tällä erää joulutaukoon asti.  Hyökkääjä on
pelannut ennen illan ottelua 8 liigakamppailua oranssipaidoissa tehoin 2+1.
Näistä otteluista HPK on voittanut peräti viisi.
\- Tehoja pitäisi
saada lisää. Tällä hetkellä joukkueessa on hyvä fiilis, joten jokaista peliä
lähdetään luottavaisesti voittamaan, toteaa Kerälä.
Havaijilta löytyi toisen maailmansodan aikainen japanilainen sukellusvene
I-400 pystyi kulkemaan puolitoista kertaa maapallon ympäri pysähtymättä tankkaamaan. Aluksen sisään mahtui kolme taittuvasiipistä pommikonetta, jotka pystyivät nousemaan ilmaan minuuttien kuluttua sukellusveneen noustua pintaan.
Tutkijat ovat löytäneet toisen maailmansodan aikaisen japanilaisen sukellusveneen merenpohjasta Havaijin rannikolta. Vuonna 2005 tutkijat löysivät toisen samantyyppisen aluksen hylyn samalta alueelta. Aluksia pidetään aikansa teknologisina ihmeinä.
Havaijin yliopiston tutkijoiden mukaan molemmat hylyistä löytyivät Oahun saaren läheisyydestä. Uudempi löytö tehtiin Oahun lounaisrannikon tuntumasta elokuussa. Ennen löytymistään alukset olivat olleet kateissa vuodesta 1946 asti.
Merten jättiläiset
Elokuussa löytynyt sukellusvene I-400 ja sen aiemmin löytynyt sisaralus I-401 edustavat 122-metrisiä "Sen-Toku"-luokan aluksia, jotka kuuluivat maailman suurimpien sukellusveneiden joukkoon ennen ydinsukellusveneiden aikakautta.
Tutkijoiden mukaan I-400 ja I-401 pystyivät kulkemaan puolitoista kertaa maapallon ympäri pysähtymättä tankkaamaan. Kummankin aluksen sisään mahtui kolme taittuvasiipistä pommikonetta, jotka pystyivät nousemaan ilmaan minuuttien kuluttua sukellusveneen noustua pintaan.
Tutkijat löysivät I-400:n vahingossa noin 700 metrin syvyydestä merenpohjasta. Aluksen luultiin uponneen kauemmaksi rannikosta.
– Löysimme sen, kun olimme etsimässä muita kohteita. Se näyttää lepäävältä hailta, kertoo arkeologi Jim Delgado Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatiosta NOAA:sta.
Yhdysvallat upotti sukellusveneet
Tutkijoiden mukaan Yhdysvaltain laivasto sai haltuunsa viisi japanilaista sukellusvenettä toisen maailmansodan lopulla. I-400 oli yksi niistä. Alukset vietiin Pearl Harborin tukikohtaan tarkastettaviksi.
Yhdysvaltain joukot upottivat sukellusveneet merellä ja väittivät, että heillä ei ole tietoa hylkyjen tarkoista sijainneista. Ilmeisesti tarkoituksena oli estää alusten teknologian päätyminen Neuvostoliiton haltuun. Neuvostoliitto oli vaatinut alusten palauttamista Japaniin.
– Alus (I-400) sai osuman torpedosta. Se romahti osittain kasaan ja upposi jyrkässä kulmassa, Delgodo kuvailee.
Tutkijoiden mukaan I-400:n löytymisestä ilmoitettiin maanantaina sen jälkeen, kun NOAA oli ensin käsitellyt löytöä Yhdysvaltain ulkoministeriön ja Japanin hallituksen viranomaisten kanssa.
Sipilä: Rehnin euroehdokkuus ei vielä varma
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan komissaari Olli Rehnin ehdokkuus eurovaaleissa on sidoksissa liberaalidemokraattien kärkiehdokkuuteen. Rehn itse kommentoi kuitenkin asiaa tiistaina, ettei ole asettamassa ehtoja ehdokkuudelleen.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä tyynnyttelee keskustelua EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin lähdöstä eurovaaleihin. Viikonloppuna järjestetyn Euroopan liberaalidemokraatien eli Alden kokouksen yhteydessä tulkittiin, että Rehn olisi jo ilmoittautunut mukaan eurovaaleihin.
\- Olli Rehn on ilmoittautunut Alden eli keskustaliberaalien kärkiehdokastaistoon. Ja sitten kun se selviää, selviää tämä kansallisen listan ehdokkuus myöskin, Sipilä sanoo.
Rehn saa todennäköisesti pari vastaehdokasta Alden kärkiehdokaskisaan. Sipilä pitää kuitenkin suomalaiskomissaarin menestymismahdollisuuksia hyvinä.
Outo tilanne
Tilanteen muuttaa oudoksi se, että keskustan oma pää-äänenkannattaja Suomenmaa iloitsi jo tiistaina pääkirjoituksessaan Rehnin ehdokkuudesta keskustan listoilla. Rehn itsekin vastaili Alden kokouksen yhteydessä toimittajien kysymyksiin siihen tyylin kuin olisi jo ehdokas.
Keskustan puheenjohtaja arvioi kuitenkin, ettei Rehn todennäköisesti lähde ehdolle ellei tule valituksi keskustaliberaalien keulakuvaksi.
\- Todennäköisesti hän ei ole silloin kiinnostunut kotimaan listasta. Täysillä ollaan kuitenkin mukana kärkiehdokaskisassa, Sipilä sanoo.
Rehnin omat kannanotot eivät ole ainakaan selkiyttäneet tilannetta. Brysselin toimistosta lähetettiin tiistaina sähköpostilla Rehnin vastaus kysymykseen siitä, onko Alden kärkiehdokkuus ehto myös eurovaaliehdokkuudelle Suomessa.
\- Ei tässä ehtoja asetella. Nyt tavoittelen keskustaliberaalien kärkiehdokkuutta. Samalla valmistelen kampanjaa ja asetun ehdolle eurovaaleissa Suomessa, Rehnin kirjallinen vastaus kuului.
Ruotsalaisopettajat: Pisa-tulokset pudonneet kuin kivi
Ruotsalaisoppilaiden osaaminen oli puolivälin huonommalla puolella. Ruotsalaislehti Dagens Nyheterin mukaan yhdenkään muun maan tulos ei ole vuoteen 2009 verrattuna pudonnut yhtä paljon kuin Ruotsin.
Heikentyneitä Pisa-tuloksia päivitellään Suomen lisäksi myös muissa Pohjoismaissa. Ruotsin opettajien ammattiliiton mukaan maan tulokset ovat kansainvälisessä vertailussa pudonneet kuin kivi vuodesta 2000 lähtien eikä muutosta kurssiin ole näköpiirissä.
Ruotsalaislehti Dagens Nyheterin [mukaan ](http://www.lararforbundet.se/web/ws.nsf/documents/0049C9F1?OpenDocument)yhdenkään muun maan tulos ei vuoteen 2009 verrattuna ole huonontunut yhtä paljon kuin Ruotsin.
\- Häviämme kaikilla osa-alueilla ja olemme hyvin kriittisessä tilanteessa, opettajien ammattiliiton puheenjohtaja Eva-Lis Sirén sanoi Dagens Nyheterin mukaan.
Viime vuoden Pisa-tutkimuksen päätutkimusalue oli matematiikka. Ruotsalaisoppilaiden tulokset olivat puolivälin huonommalla puolella. Ruotsin tulos matematiikan osaamisessa oli 478 pistettä, kun keskiarvon yläpuolelle yltäneen Suomen tulos oli 519 pistettä ja tutkimuksen kärjessä olleen Shanghain 613 pistettä.
Myös Norjassa ja Tanskassa on uutisoitu heikentyneistä Pisa-tuloksista. Tanska ylsi OECD-keskiarvoa parempaan tulokseen Pisa-tutkimuksessa, Norja jäi hieman keskiarvon alapuolelle. Niin Tanskan, Norjan kuin Islanninkin tulokset matematiikan osaamisessa heikkenivät edelliseen tutkimukseen verrattuna.
Lukon Ville Vahalahti valittiin marraskuun pelaajaksi
Liiga ja Jääkiekkolehti valitsivat Lukon Ville Vahalahden marraskuun pelaajaksi. Konkarihyökkääjä kokosi viime kuussa huimat 7 + 6 = 13 tehopistettä.
Hyvään vireeseen äitynyt Rauman Lukko sai kunniaa myös yksilötasolla, kun hyökkääjä Ville Vahalahti palkittiin Liigan marraskuun pelaajana. Turkulainen keräsi yhdeksässä ottelussa tehot 7 + 6 = 13.
Vahalahden
kovimmat haastajat marraskuun parasta pelaajaa valittaessa olivat HIFK:n
hyökkääjä Juuso Puustinen ja Kärppien keskushyökkääjä Ben Maxwell.
Yt-neuvotteluihin joutunut sosiaali- ja terveysyhtymä kovien ratkaisujen edessä - "Säästötoimissa ei saa mennä laittomuuksiin"
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän hallitus on kovan paikan edessä etsiessään miljoonien eurojen säästöjä ja miettiessään, mistä 160 henkilötyövuotta karsitaan. Ratkaistavaksi tulee myös eettisiä kysymyksiä hoidosta ja hoitotasosta, sanoo yhtymän hallituksen puheenjohtaja.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän hallituksen puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Matti Kataja (kok.) on huolissaan hoitotakuun toteutumisesta ja terveyspalveluiden saatavuudesta maakunnassa.
Sosiaali- ja terveysyhtymässä ovat meneillään yt-neuvottelut, joissa tavoitellaan kolmessa vuodessa 160 henkilötyövuoden vähentämistä ja miljoonien eurojen säästöjä.
Katajan mukaan yhtymän hallitus on vaikeassa ristitulessa, sillä sen on huomioitava sekä omistajan määräykset että kuntalaisten oikeus hoitoihin.
\- Jos lähdetään koviin ratkaisuihin, laillisuuskysymykset voivat olla kriittisiä, ettei säästötoimissa mennä laittomuuksiin. Omistajien budjettikirjan loppusumma ei voi olla kiveen kaiverrettu, koska potilaita hoidetaan pitempään ja kalliimmin kuin aiemmin. Ratkaistavaksi tulee myös eettisiä kysymyksiä hoidosta ja hoitotasoista.
Myös Lahti Energian hallituksen puheenjohtajana toimiva Kataja sanoo, että sote-yhtymässä ratkaisu ei löydy johtajia vaihtamalla, vaikka sellainenkin ehdotus on heitetty ilmoille. Energiayhtiössä yt-pyörre vaihtoi toimitusjohtajan ja vei työpaikkoja sekä lisäsi tehostamisvaateita.
Katajan mukaan sosiaali- ja terveysyhtymän johtajisto on erittäin osaavaa ja kokenutta.
\- En usko, että kritiikin paikka on johtamisessa, vaikka sitä on valtuustotasollakin väläytelty. Lähinnä johtaminen nousee esille siinä mielessä, että johtajisto käy hyvässä hengessä neuvottelun läpi henkilöstön kanssa ja pääsee päämäärään. Se vaatii luottamusta ja sopimista, mutta uskon ratkaisun olevan haettavissa.
En usko, että kritiikin paikka on johtamisessa, vaikka sitä on valtuustotasollakin väläytelty. 
Matti Kataja huomauttaa, että tunnelin päässä pilkahtelee myös valoa. Päijäthämäläinen erikoissairaanhoito on maan toiseksi halvinta ja huomattavasti edullisempaa kuin esimerkiksi naapurissa Kanta-Hämeessä.
\- Yhtymä on osoittanut toimivuutensa, mutta nyt kuntatalouden raamit puristavat sinne painetta. Eteenpäin mennään kuitenkin luottavaisin mielin, sillä tilanne on hallittavissa. Hoitotarvikkeiden ja elinsiirtojen hinnat ulkopuolella ovat karanneet korkealle, mikä näkyy kokonaisuudessa. Keskussairaala on koko Päijät-Hämeen ja lahtelaisten etu.
Osallistu YleXPopStar -skabaan ja laula itsesi YleX:n kanssa laivalle!
YleXPopStar-laulukilpailu tulee taas! Seuraavan kerran skabaillaan lauantaina 14. joulukuuta Kuopion Matkus Shopping Centerissä kello 15 alkaen. Sykähdyttävimmän esityksen tarjoillut voittaa itselleen oman hytin kevään YleXPop-klubille.
YleXPopStar-skaba järjestetään seuraavan kerran YleXPop-klubin yhteydessä lauantaina 14. joulukuuta Kuopion Matkus Shopping Centerissä kello 15 alkaen. Paikalla ovat YleX Aamun **Matti**, YleX Iltapäivän **Mäkkäri** ja YleX Jatkojen **Toni** ja **Viki**. Mukana skabailemassa myös  **Apulannan** **Toni Wirtanen**.
Kisaan voi osallistua yksin tai joukkueella, jossa on enimmillään neljä henkilöä. Osallistua voit 12. joulukuuta kello 22 asti.
Ensimmäinen YleXPopStar-laulukilpailu järjestettiin Rovaniemellä YleXPop-klubin yhteydessä maaliskuussa, jolloin [Spaissarit villitsivät Rollossa – katso kuvat!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225270). Sen jälkeen YleXPopStar-laulukilpailu on kilpailtu [Lauluskaba voitettiin ysärillä – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225272), YleXPopin yhteydessä Tampereella, Seinäjoella [YleXPopStar-kilpailun voittaja: Esiinnyin ensimmäistä kertaa livenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225274). Ruisrockin aikaan Turun kauppakeskus Hansassa[Koutsi räppäsi itsensä YleXPopStar-voittoon – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225276), joka räppäili **JVG**:n biisiä. Mikkelissä järjestetyn YleXPopStar-kilpailun voitti [Kotiteollisuus siivitti popkisan voittoon – kuvat ja video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225278)ystäviensä kanssa tulkinnut **Jesse**.
YleX Iltapäivän **Aino** vinkkaa osallistumista miettiville, että ei kannata olla turhan tarkka taidoistaan.
\- Ei niinkään taidoilla vaan enemmänkin tuurilla. Hetkessä syntynyt tunteen palo saattaa ratkaista pelin, eikä tekninen suoritus.
[Osallistu skabaan!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/osallistu-ylexpopstar-skabaan-ja-laula-itsesi-ylexn-kanssa-laivalle)
**Lähteet:** YleX
Netta Walldénille Anni Polva -tunnustuspalkinto
Klaukkalalainen lastenkirjailija Netta Walldén on saanut kirjastaan Ruben ja Ratikkaralli Lounais-Suomen kirjailijoiden jakaman Anni Polva -palkinnon. Palkinto jaetaan joka toinen vuosi parhaalle lasten- tai nuorten sarjakirjalle.
Netta Walldén on saanut kirjastaan _Ruben ja Ratikkaralli_ Lounais-Suomen Kirjailijoiden jakaman Anni Polva -tunnustuspalkinnon. Ruben ja Ratikkaralli on sarjan kolmas kirja.
Raati kiitti kirjaa muun muassa sen riemastuttavasta hauskuudesta, jonka huumori puree niin lapsiin kuin aikuisiinkin.
\- Puutarhoihin lentelevät raitiovaunut sekä ovista, ikkunoista ja savupiipuista tursuavat tarinat ovat juuri niin ilahduttavan anarkistisia kuin vain Saarnilaaksossa voi olla, raati perustelee valintaansa.
\- Walldénin rikas henkilögalleria, juonen hieman vino todellisuus ja kaunis kieli tekevät lukukokemuksesta jännittävän ja kutkuttavan. Laura Valojärven kuvitus tukee hienosti tarinaa.
Anni Polva -tunnustuspalkinto jaetaan joka toinen vuosi parhaalle lasten- tai nuorten sarjakirjalle. Ensimmäinen Anni Polva -palkinto jaettiin vuonna 2007 ja sen sai Jukka Parkkinen. Vuonna 2009 palkinto meni Sari Peltoniemelle ja vuonna 2011 Anneli Kannolle.
Palkintoraadissa istuivat tällä kertaa Roope Lipasti sekä Pirjo-Riitta Tähti-Wahl Lounais-Suomen Kirjailijoista, äidinkielenopettaja Anja Viranko sekä koululainen Vilma Meriö.
Viranomainen teki virheen – vaikeasti työllistyvien palkkatukia peritään takaisin
ELY- keskus perii kainuulaisilta yhdistyksilta ja yrityksiltä vamman tai sairauden vuoksi maksettuja palkkatukia takaisin yli 200 000 euroa. Summaa on kohtuullistettu viranomaisten tekemien virheiden vuoksi.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus perii takaisin virheellisin perustein myönnettyjä ja maksettuja palkkatukia Kainuussa. Takaisinperintä koskee 46 tuensaajaa, jotka ovat yrityksiä, yhdistyksiä tai kuntayhteisöjä. Takaisin peritään yhteensä 209 452,30 euroa. Suurin yksittäinen palautettava on noin 28 000 euroa.
Virheellisesti myönnetyssä palkkatuessa on ollut pääsääntöisesti kyse siitä, että vamman tai sairauden mukaan myönnetty tuki on ollut liian suuri työsopimuksessa sovittuun työaikaan ja työstä aiheutuviin palkkakustannuksiin nähden.
Palkkatukia ei peritä takaisin kokonaisuudessaan, vaan ainoastaan liikaa maksettu määrä. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on kohtuullistanut takaisinperintää luopumalla korkovaatimuksista tukien myöntämisessä ja maksamisessa tapahtuneiden viranomaisvirheiden vuoksi.
Länsi-Kainuun TE-toimisto myönsi palkkatukea virheellisin perustein vuosien 2004 ja 2012 välisenä aikana. Virheen havaitsi palkkatuen maksatusta hoitava Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen Pohjoinen maksatusalue -ryhmä kuluvan vuoden tammikuussa.
Maailmanmestari Lajunen kaipasi uusia haasteita
Jani Lajunen ei päässyt kokeilemaan taitojaan NHL:ssä, mutta haluaa vielä palata Pohjois-Amerikkaan. Uutta nostetta hän hakee Ruotsin SHL-liigasta.
Maailmanmestaruuden voittaneessa Suomen joukkueessa keväällä 2011 pelannut Jani Lajunen siirtyi kuluvaksi kaudeksi Ruotsin SHL-seura Växjö Lakersin riveihin. Pari kautta rapakon takana olivat opettavaisia, mutta Lajunen kertoo kaivanneensa uutta nostetta uralleen.
Lajunen allekirjoitti kaksivuotisen sopimuksen Växjö Lakersin kanssa. Hän on joukkueen kolmas suomalaispelaaja, kun kolmatta kauttaan seurassa pelaavan Tomi Kallion lisäksi Lakersiin liittyi täksi kaudeksi myös Ville Varakas.
Lajunen muistelee mielellään paria viime kauttaan Pohjois-Amerikassa, vaikka visiitti siellä ei sujunutkaan ennakko-odotusten mukaisesti.
\- Se oli varsin opettavainen kokemus. Pelillisesti se ei sujunut alkuunkaan ennakko-odotusteni mukaisesti. Oli kuitenkin kiva käydä katsomassa millaista lätkää siellä oikein pelataan, Lajunen sanoo.
Pohjois-Amerikassa vietettyjen kausien aikana Lajunen ei päässyt tekemään NHL-debyyttiä. Toisella kaudella Nashville Predatorsin seitsemännen kierroksen varaus joutui jopa vaihtamaan seuraa.
\- Siihen löytyy varmasti monia syitä, miksi NHL-debyytti jäi tekemättä. Oma pelini ei vain kulkenut siellä toivotunlaisesti. Nälkää jäi kuitenkin sen verran, että haluan vielä uudemman kerran palata sinne näyttämään osaamistani, Lajunen uhkuu.
Lajunen päätti palata vanhalle mantereelle ja ehkä hieman yllättäen Ruotsiin. Hän allekirjoitti växjöläisseuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
\- Jo viime kauden aikana kypsyi ajatus Eurooppaan paluusta. Halusin uutta vauhtia omalle uralleni ja päästä pelissäni omalle tasolleni. Kuulin veljeltäni (Ville Lajunen) hyvää tästä kiekkosarjasta ja sitten lopulta Växjö oli minusta kiinnostunut, Lajunen kertailee siirtoaan.
Lajunen on saanut mukavasti roolia Växjön kolmannen ketjun keskushyökkääjänä. Vastuuta on tullut niin yli- kuin alivoimallakin.
\- Toistaiseksi kaikki on vastannut odotuksiani, sillä SHL on hyvätasoinen sarja, jossa tasoerot ovat todella pieniä. Toki sitä aina haluaisi lisää peliaikaa ja vastuuta, Lajunen kehuu.
Kimmo Muttilainen  
**Yle Urheilu**
Ota kantaa: Mikä on lätkäjargonin kulunein klisee?
Yle Puheen Kiekkokierroksella oman pään kautta, hyvällä jalalla, ranteet lukkoon.
Tiistai-illan teemana Yle Puheessa ovat jääkiekon kliseet. Liity joukkoon ja kerro, mitkä sanonnat, kielikuvat, termit ja vastaukset ovat kuluneet kaikkein eniten.
Usein todetaan, että samat kommentit toistuvat jääkiekkopuheissa illasta toiseen. Pelaajien ja valmentajien sanotaan toistavan samoja lauseita pelien jälkeen. Tämän on myöntänyt myös Jokeri-valmentaja Tomi Lämsä.
\- Olen oikeasti sitä mieltä, että voittojen jälkeen on helppo kävellä lehdistön eteen ja kertoa niitä näitä, liirumlaarumeita ja koutsijargonia, mitä tämä nyt onkaan, totesi Lämsä lokakuussa HIFK-pelin jälkeen.
Myös selostajat ja peleistä raportoivat toimittajat saavat aika ajoin palautetta siitä, että kuluneita sanontoja käytetään liikaa.
Otetaan kiinni tästä, mennään erä kerrallaan, punnitaan veri ja  valmistaudutaan huolella tiistainlähetykseen hyvällä sykkeellä
Jääkiekon terminologian kuluneimpia puolia ja aiheeseen tulevaa  palautetta ja laulavan shoutboxin kautta saapuvia kommentteja käsitellään tiistain Kiekkokierroksella.
Klo 18.03 Yle Puhe aloittaa vahvasti. Ennen kuin ilta on taputeltu, niin oman lusikkansa soppaan sekoittavat myös Tommi Evilä, Janne Ahonen, Antti-Pekka Sonninen, Jussi Ranta, Sami Jauhojärvi, Matti Rönkä, Anssi Kukkonen, Jarkko Nieminen, Mika Poutala, Jarkko Kinnunen, Janne Happonen, Olli-Pekka Karjalainen.
Pelien ja teeman pariin asettuvat niin ikään selostajat Sami Laine, Ari Lahti, Mika Heino,Jari Haapala, Juhani Lahti ja Olli Ikäheimo sekä studioväki Juha Lind, Jere Pehkonen ja Mikko Hannula.
Vaan mitä mieltä sinä olet? Kerro meille tiistain kuuden pelin Yle Puheen Kiekkokierroksen evästykseksi:
1\. Mikä on jääkiekkopelaajien kulunein kommentti?
2\. Mikä on lätkävalmentajien käytetyin lausahdus?
3\. Mitä kuulet illasta toiseen selostajan tai reportterin suusta kaukalon laidalta?
4\. Mikä termi, sana, kielikuva tms. toistuu jatkuvasti kirjallisissa kiekkoraporteissa?
Vietä tuoliton tammikuu –Prisma Studio etsii seisojia
Istuminen tappaa! Se aiheuttaa sairauksia ja lisää jopa kuolemanriskiä. Tämä on todistettu monissa tutkimuksissa.
Siksi on aika viettää tuoliton tammikuu. Prisma Studio etsii nyt ihmisiä, jotka haluavat viettää todellisen ryhtikuukauden. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että lupaat kaikin konstein välttää tuoleja ja vastaavia koko tammikuun ajan.
Suurin osa arjen toiminnoista nimittäin onnistuisi mainiosti seisoenkin tai miksei myös makuuasennossa.  Toki haasteellisiakin tilanteita on, kuten esimerkiksi joukkoliikenteessä, koulussa tai kokouksissa –vessoista nyt puhumattakaan….
Tuolittoman tammikuun viettäjiltä toivomme istumispäiväkirjaa, johon merkitset jokaisen lankeamisesi tuolin käyttämiseen. Odotamme myös kuvauksia ja kännykkäkuvia siitä, millä konsteilla olet onnistunut välttämään jo väistämättömältä näyttävän pakon istahtaa. Ryhmää varten perustamme [nettiin vertaistukiryhmän](https://www.facebook.com/groups/334266700047116/). Jos tämän lukee joku exremeen taipuvainen hurjapää, joka lupaa olla –tai ainakin yrittää olla- koko tammikuun istahtamatta kertaakaan, juuri sinua etsimme erityisesti. Sinua tarvitsisimme koehenkilöksi Prisma Studion juttuun tästä aiheesta.
Ilmoittautumiset osoitteeseen prisma.studio@yle.fi , mukaan ainakin nimi, ikä ja yhteystiedot ja mielellään vähän enemmän kuvailua itsestäsi. Näitä tietoja ei julkisteta. Ja jos sellainen hurjapääistumaton löytyy, niin sama osoite, mutta laita jo otsikkokenttään sana ”extreme-seisoja” :-)
Helpoin tapa ilmoittautua Tuolittoman tammikuun viettäjäksi/kannattajaksi on klikata itsensä mukaan tapahtumaan Facebookissa, [tässä linkki](https://www.facebook.com/events/638303732877515/?fref=ts).
Antti Tuisku laulukiellossa – esiintyminen peruttu
Antti Tuisku joutuu perumaan Plan-gaalan keikkansa lääkärin määräyksestä.
Parhaillaan [Antti Tuisku hurmasi yleisön twerkaten ja tunteillen – katso juhlakeikan kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216145)ympäri Suomea konsertoiva **Antti Tuisku** joutuu perumaan esiintymisensä Plan-gaalassa 7. joulukuuta sairastumisen vuoksi.
\- Antti lepuuttaa lääkärin määräyksestä ääntään, jotta toipuu viikonlopun konsertteihin. Sairastumisen vuoksi hän joutuu valitettavasti jättämään väliin tämän viikon esiintymisen Plan-gaalassa, [Tuiskun tiimi viestittää Facebookissa.](https://www.facebook.com/anttituiskuofficial)
**Lue myös:** [Antti Tuisku hurmasi yleisön twerkaten ja tunteillen – katso juhlakeikan kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216145)
**Lähteet:** Facebook
Vessakäynnistä sakon saanut matkustaja: Olen ylpeänä Suomen kuuluisin pummi
80 euron sakon vessakäynnin takia leimaamatta jääneestä lipusta saanut matkustaja ei joudu maksamaan sakkoa. Syynä on se, ettei HSL ollut aiemmin kuullut todistajia.
Junamatkustaja sattui lipuntarkastuksen aikana olemaan vessassa. Kaukojunaan tehtiin yllätystarkastus ja tarkastaja huomasi matkustajan lipun leimaamattomaksi. Seuraus oli 80 euron sakko HSL:n tarkastajalta.
Sakon saanut Samppa Saarela teki sakosta oikaisuvaatimuksen, jota ei aiemmin hyväksytty. Nyt sakko on kuitenkin HSL:n toimesta päätetty perua.
Miten vessakäynti alun perin päätyi sakotukseen?
Saarelan tietojen mukaan konduktöörin tulee koputtaa vessan oveen, mutta näin ei ollut toimittu. Saarelan mukaan hän ei ollut ainoa, jota sakottaminen kummastutti.
\- Kyllähän se aika absurdilta kuulosti ja tuntui sillä hetkellä. Tuli olo, että ollaanko tässä nyt tosissaan. Kaksi sivusta seuraajaakin olivat ihmeissään, ja tilanne aiheutti tuohtumusta heissäkin. Toiselta heistä sain puhelinnumeron siltä varalta, että tarvitaan todistajaa tilanteelle tai liitettäväksi oikaisuvaatimukseen.
Kyllähän se aika absurdilta kuulosti ja tuntui sillä hetkellä.
Silminnäkijät kertoivat tarkastajalle nähneensä vessakäynnin, mutta Saarelanmukaan tarkastajaa nämä lausunnot eivät kiinnostaneet.
\- Minulta pyydettiin asiallisesti henkilötodistusta ja todettiin, että voin tehdä oikaisuvaatimuksen. Kun yritin perustella tilannetta, vastaus oli ei kiinnosta ja todettiin vain, että näitä on nähty. Jäi fiilis, etteivät perustelut kiinnostaneet, koska kaikki on kuultu jo vastaavissa tilanteissa.
\- Tarkastaja kertoi myös tilanteessa esimerkkejä tapauksista, joissa saa juosta pummien perässä pitkin junan käytäviä ja kuinka konduktööriä mennään vessaan piiloon. Saihan siitä sen kuvan, että vessaan piiloutuvat pummit ovat melko yleisiä ja tässä oli yksi tapaus lisää, Saarela kertoo tuntemuksistaan.
Yrityssarjalippu vie motiivin matkustaa pummilla
Saarelan mukaan hänen puolestaan puhuu se, että hän matkustaa junalla työasioissa ja näin ollen käyttää työnantajan kustantamia yrityssarjalippuja. Mitään motiivia pummilla matkustamiseen ei ole. Hänen mielestään sakon kirjoittamiselta olisi vältytty helposti.
\- Tapauksessa väärin tehtiin siinä, että konduktööri on jättänyt koputtamatta vessan oveen. Jos hän olisi koputtanut, olisin voinut vastata ”varattu” ja hän puolestaan tiedustella lippuani, jonka jälkeen lippu olisi leimattu.
Saarelalla on sakon saannin jälkeen ollut käytössä uusi käytäntö, mikä tosin ei aina onnistu.
\- Kahdesti olen tämän tapauksen seurauksena pyytänyt konduktööriä leimaamaan lipun jo laiturilla. Toisella kerralla tämä sopi kun kahdesti pyysin, mutta toisella kerralla taas en leimaa saanut useista pyynnöistä huolimatta.
Sakotuksen saama julkinen huomio Saarelaa huvittaa.
\- Aikamoisen koomiset piirteet juttu on saanut nyt mediassa. Nämä lausunnot, mitä on tullut tapaukseen liittyen, ovat aika huvittavia kyllä. Mutta mikäs siinä, olen ylpeänä Suomen kuuluisin pummi, Saarela toteaa ironisesti.
Isac Elliot laulukiellossa - keikka peruttu 
Isac Eliot on sairastunut ja joutui perumaan keikan.
**Isac Elliotin** tiistain keikka Hämeenlinnan Verkatehtaalla joudutaan perumaan sairastapauksen vuoksi. Nuorelle laulajatähdelle nousi eilen illalla kuume ja nyt lääkärikäynnin tuloksena tuli diagnoosina akuutti kurkunpää-nielutulehdus ja ehdoton laulukielto.
Laulukielto on määrätty ajalle 3.-5.12., johon ajankohtaan ei Isacille ole sovittuna muita laulukeikkoja.
Isac välittää vilpittömimmät pahoittelunsa ja terveisensä kaikille konserttiin lipun ostaneille faneilleen:
\- Olen äärettömän surullinen keikan peruutuksen takia, mutta ääni ei nyt kestä laulamista ja kuume on kova. Toivon pääseväni Verkatehtaalle jossain vaiheessa lähitulevaisuudessa uudestaan, silloin nähdään!
Isac Elliotin piti esiintyä tänään klo 19.00 alkavassa konsertissa Verkatehtaan Vanaja-salissa. Jo ostetut liput lunastetaan takaisin Verkatehtaan lippumyymälässä ja kaikissa Lippupalvelun lippukaupoissa.
Lehti: Valioliigaseura maksoi satojatuhansia 14-vuotiaasta "uudesta Messistä"
Manchester City on solminut miljoonasopimuksen espanjalaisen Malagan juniorista, kertoo Daily Mail.
Manchester City on tehnyt hintavan juniorikaappauksen, jos brittilehti [Daily Mailia](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2517141/Manchester-City-complete-swoop-14-year-old-Brahim-Abdelkader-Diaz-dubbed-new-Lionel-Messi.html) on uskominen.
Vasta 14-vuotias Brahim Abdelkader Diaz on ollut espanjalaismedian mukaan myös [Barcelonan tähtäimessä](http://www.marca.com/2012/09/10/en/football/barcelona/1347292618.html), mutta lehden mukaan qatarilaisrahan tukema englantilaisseura olisi maksanut pelaajasta muhkeat 300 000 puntaa eli noin 362 800 euroa.
Riippuen pelaajan menestyksestä korvaus voi nousta peräti 2,4 miljoonaan puntaan eli noin 2,9 miljoonaa euroon.
Diaz pelasi aiemmin Malagassa.
Poliisille moitteet huumetarkastuksista kävelykadulla
Oulun poliisi on saanut moitteet viime keväänä koiran avulla tekemästään huumevalvonnasta. Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja huomauttaa, että koiran avulla ei voi etsiä huumeita yleisellä paikalla.
Oulun poliisi teki viime keväänä Rotuaarilla huumevalvontaa koiran avulla ja tarkasti koiran osoittamat henkilöt. Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mukaan menettely on pakkokeinolain tarkoittama henkilöntarkastus, johon poliisilla ei ole lakiin perustuvaa oikeutta ilman rikosepäilyä.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle tuli asiasta useita kanteluita. Niissä kerrottiin, että koiran saatua vainun huumausaineen hajun lähteestä, henkilö oli pysäytetty ja tarkastettu huumausaineiden löytämiseksi. Pajuoja pitää tällaisia tarkastuksia voimassaolevien säännösten perusteella arveluttavina perusoikeuksien näkökulmasta.
Jos poliisi haluaa tehdä tällaisia tarkastuksia, sille tulisi olla selkeä tuki lainsäädännössä. Tulli, rajavartiolaitos ja vankilat voivat käyttää huumekoiraa apuna valvonnassaan ilman rikosepäilyä. Näistä menettelyistä ja muista erityistilanteista on kuitenkin säädetty erikseen laissa. 
– Teknisille tai muille valvontavälineille, joita poliisi käyttää rikosten paljastamiseksi, tulee löytyä toimivaltuus laista, toteaa Pajuoja.
Koira voi arvioida väärin
Koiran avulla tehtävä valvonta voidaan Pajuojan mukaan rinnastaa teknisluontoiseen valvontaan. Jos se tapahtuu ilman muuta rikosepäilyä, se muuttuu puuttumiseksi yksityisyyteen, mikä edellyttää lain tasoista sääntelyä.
Erittäin tarkan hajuaistinsa vuoksi koira tuottaa myös niin sanottuja vääriä positiivisia havaintoja. Se voi merkitä esimerkiksi henkilön, joka on ollut tilassa, jossa on käytetty huumeita, tai henkilön, jonka vaatteisiin haju on tarttunut bussin penkistä.
Oikeusasiamiehelle antamassaan selvityksessä poliisi totesi, että rikosepäily perustuu aina kokonaisarviointiin, johon vaikuttaa koiran havaintojen ohella muun muassa henkilön käyttäytyminen. Apulaisoikeusasiamies kuitenkin katsoi, että ihmiset voivat reagoida koiraan ja tarkastustilanteeseen eri tavoin, jolloin käyttäytymisen perusteella tehtäviin johtopäätöksiin tulee suhtautua varauksella.
Samassa päätöksessä Pajuoja moitti Oulun poliisilaitosta myös rikosilmoitusten kirjaamisessa tapahtuneesta valikoinnista. Poliisihallitusta pyydettiin ilmoittamaan kesäkuun 2014 loppuun mennessä toimenpiteistä, joihin asiassa on ryhdytty.
Varastorakennus tuhoutui tulipalossa Lohjalla
Tuhannen neliön kokoinen vanha kanala on tuhoutunut tulipalossa Lohjalla. Varastona toiminut rakennus tuhoutui palossa täydellisesti.
Varastona toiminut entinen kanala tuhoutui tiistaina aamupäivällä tulipalossa Lohjan Karkalissa. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kymmeneltä aamulla.
Palo uhkasi myös viereistä asuinrakennusta, mutta pelastuslaitos sai suojeltua sen tuholta.
\- Päärakennus oli tuon varastorakennuksen läheisyydessä noin kolmenkymmenen metrin päässä. Siinä oli myös pieni saunarakennus vieressä ja molemmat rakennukset olivat vaaravyöhykkeellä. Pelastuslaitoksen ensimmäisiä tehtäviä oli muiden rakennusten suojaaminen, kertoo päivystävä palomestari Toni Teperi Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Tuhannen neliön kokoinen varastorakennus tuhoutui täysin.
\- Rakennus on palanut niin totaalisesti, että siellä on enää raunioita jäljellä, Teperi kertoo.
Palopaikan jälkivartiointi jatkuu keskiviikkoon asti.
Vuoden Palvelija ajaa asiakkaan turvallisesti perille ja kailottaa ruokaostokset kaupassa
Kotkalaista invataksin kuljettajaa Tuomas Olsenia kiitellään rehdiksi ja iloiseksi kanssakulkijaksi. Nämä ominaisuudet toivat miehelle Vuoden Palvelija -kunniakirjan Kymenlaaksossa kansainvälisenä vammaisten päivänä.
Kynnys ry palkitsee tiistaina kansainvälisenä vammaisten päivänä ihmisiä, jotka ovat omalla toiminnallaan edistäneet vammaista asemaa. Kynnys ry:n Kymenlaakson aluetoimikunta palkitsee kolmen vuoden tauon jälkeen kolme henkilöä Vuoden Palvelija -kunniakirjoilla.
Tunnustuksen saavat tänä vuonna kotkalaiset Leila Gynther ja Tuomas Olsen sekä pyhtääläinen Merja Pekkola. Aluetoimikunta kiittelee kolmikon arvokasta toimintaa vammaisten tiedonsaannin, yhteisyyden sekä hyvinvoinnin edistämisessä.
Invataksin ratissa 16 vuotta
Tuomas "Tumppi" Olsen on ajanut työkseen invataksia jo 16 vuoden ajan. Ammatinvalintaa hän ei osaa sen kummemmin perustella, invataksi on vain miehen mielestä "hänen juttunsa" ja työstä on saanut nauttia alusta alkaen.
Palkintoperusteluissa Olsenia kuvataan "reiluksi, rehdiksi ja iloiseksi kanssakulkijaksi, jonka nähdessään tulee itsekin iloiseksi ja päivä on pelastettu". Olsen itse suhtautuu palkintoon perisuomalaiseen tyyliin rauhallisesti.
\- Joku on tainnut vähän liioitella, en minä nyt ole sen kummoisempi kuljettaja kuin kukaan muukaan. Onhan se kiva että työ on mennyt niin kuin on suunniteltu, sanoo Olsen vaatimattomasti.
Olsenin työnantajalla Nortamaa -yhtiöllä on kaikkiaan parikymmentä invataksin kuljettajaa. Ajamisen lisäksi työtehtäviin kuuluu asiakkaan hakeminen asunnosta autoon ja tarvittaessa pukeminen. Vuosien saatossa monet asiakkaat ovat tulleet tutuiksi ja palautteen mukaan "Tumppi" tietää jo etukäteen, minne pitää ajaa.
Asiakaskunta kasvaa koko ajan
Kuten taksikuskeilla yleensä, vaihtelee myös invataksin asiakaskunta melkoisesti. Asiakkaat ovat eri kuntoisia ja osa tykkää rupatella kuskin kanssa enemmän kuin toiset. Tarve invatakseille on kasvanut vuosien mittaan merkittävästi. Kuljetusten järjestelystä on myös tullut entistä vaativampaa, kun osa asiakkaista pitää kuljettaa kotiin paareilla tai pyörätuolilla.
Yksi asiakas sanoi, että minun kanssani on ihan kauhea olla kaupassa, kun kaikki kuulevat hänen ostoksistaan
Invataksien tarve kasvanee entisestään, sillä vanhusten laitoshoitoa halutaan vähentää ja myös vammaisia halutaan asuttaa enemmän kodinomaisiin oloihin. Apua tarvitaan esimerkiksi kotoa kauppaan kulkemisessa.
Olsenin mukaan asiakkailla on kauppareissuilla yleensä avustaja mukana, mutta joskus myös hän auttaa ostosten tekemisessä. Miehen joviaalisuus on tosin johtanut myös noloihin tilanteisiin takavuosina.
\- Yksi asiakas sanoi, että minun kanssani on ihan kauhea olla kaupassa, kun kaikki kuulevat hänen ostoksistaan. Lupasin kuiskata, kun pitää valita oikea koko vaateosastolla, muistelee Olsen.
Olympiatoivo avasi kautensa upeissa maisemissa - katso video
Suomen mitalitoivoihin Sotshin olympialaisissa kuuluva lumilautailija Markus Malin otti kauden ensimmäisen kosketuksen lumeen Uuden-Seelannin Wanakassa. Mukana oli myös Malinin japanilaisia joukkuetovereita.
Onko tässä Suomen suloisin huumeviranomainen – katso video
Yle Satakunnan studiossa poikkesi tiistaiaamuna harvinaisen valloittava vieras. Satakunnan poliisilaitoksen huumeryhmän uusin jäsen labradorinnoutajan pentu Woody pääsi ensimmäistä kertaa viranomaisena haistelemaan mediayhteistyötä.
Satakunnan poliisilaitoksen huumeryhmän keltanokka labradorinnoutaja Woody osoitti vierailullaan aktiivisuutta ja kiinnostusta uusiin asioihin. Kolmen kuukauden ikäinen Woody kävi koko toimituksen läpi eikä mitään, rikosoikeudellisessa mielessä, epäilyttävää löytynyt.
\- Se on aika mukava pakkaus kaiken kaikkiaan. Tuolla ollaan oltu hälinän keskellä ja totuteltu siihen, kertoo Woodyn ohjaaja vanhempi konstaapeli Marko Rantala Satakunnan poliisilaitokselta.
Woody valikoitui huumekoiraksi terveen sukupuun ja hyvien testitulosten perusteella. Nyt vasta harjoitellaan tulevaa huumekoiran työtä.
\- Ollaan harjoiteltu jäljestämistä ja nenänkäyttöä. Laitetaan ruokapapana piiloon ja kaveri pääsee tutkiskelemaan, että mistä tuollainen haju löytyy.
Kollegakoira mustasukkainen Woodysta
Vaikka hurmaava pentu on valloittanut myös ohjaaja Marko Rantalan, ei arki ole pelkästään auvoisaa. Toinen huumekoira Wigo ja Woody ovat hakeneet asemiaan isännän suosiossa.
\- Vesselit eivät ole mitään ylimpiä ystäviä. Wigolla on ollut vähän mustasukkaisuutta, kun uusi kaveri on tullut mukaan. Se on ollut vähän sellaista totuttelua vielä.
Joulukuusien kaato alkanut - myyntiin tavanomaista vähemmän kotimaisia kuusia
Kylmän ja kuivan kevään vuoksi kuusissa on ollut ahavaa. Ulkomailta Suomeen tuodaan 150 000 kuusta vuosittain.
Joulukuusien kaato Suomessa on alkanut. Kylmän ja kuivan kevään vuoksi kuusissa on ollut ahavaa eli kuuset ovat ruskettuneet voimakkaasti. Ahavan takia joulukuusia arvioidaan tulevan myyntiin 15 prosenttia vähemmän kuin ennakkoon arveltiin.
Suomessa kaadetaan vuosittain noin 1,5 miljoonaa joulukuusta, joista puolet menee myyntiin.
Kasvatettujen kuusten osuus on noussut vahvasti viimeisen 15 vuoden aikana. Kotimainen kasvatus on kuitenkin vielä sen verran pientä, että joulukuusia joudutaan tuomaan myös ulkomailta, lähinnä Tanskasta. Tuontikuusten määrä on noin 150 000 vuosittain.
Viljelypinta-alat pieniä
Valtaosa suomalaisista joulukuusista viljellään pelto- ja metsäalueilla Etelä-Suomessa. Joulukuusen kasvattajia on noin 600, mutta viljeltävää pinta-alaa on vähän.
Kyllähän tämä on kuusenkasvatusaluetta jos joku. 
Paimiolaisella joulukuusen kasvattaja Esko Holmalla viljeltyjä kuusikoita on kymmenen hehtaaria. Tänä vuonna kaadetaan noin tuhat kuusta.
\- Kuusisataa joulukuusen kasvattajaa olisi ihan hyvä määrä, jos pinta-alat olisivat isommat, esimerkiksi kaksinkertaiset, Holma sanoo.
Hänen mukaan Suomessa olisi mahdollisuudet laajempaan kuusenkasvatukseen, mutta suomalaiset eivät ole vielä oikein päässeet vauhtiin.
\- Suomalaiset ovat vähän sellaisia hämäläisiä, kaikessa vähän myöhässä. Muut vetävät kermat päältä ja me tulemme perässä. Kyllähän tämä on kuusenkasvatusaluetta, jos joku. Tulevaisuudessa kasvatus varmasti tulee lisääntymään, Holma toteaa.
Joulupuun viljely eroaa tavallisen kuusen kasvatuksesta
Holma itse on kasvattanut joulukuusia 25 vuotta. Kun hän aloitti, ei kuusten viljelystä ollut minkäänlaista tietoa.
\- Pitkään sitä on kokeiltu ja nyt vasta jotain tiedetään, Holma sanoo.
Joulukuusen viljely eroaa tavallisen kuusen kasvatuksesta. Puun alkuperä on valittava siten, ettei puu kasva liian nopeasti ja ehtii kehittää myös paljon oksia. Paras kasvumaa on pohjoisrinne, johon aurinko ei pääse kesällä paistamaan ja josta ylimääräinen kosteus valuu pois.
Kasvua ja kuusen muotoa ohjataan leikkaamalla.
\- Sivuista otetaan pois, jotta saadaan kapea ja jos pituutta halutaan rajoittaa, niin katkaistaan latvaa, Holma kertoo.
Oikein hoidettuna kuusi säilyy loppiaisen yli
Joulukuusen hankkii noin 54 prosenttia kotitalouksista. Vuonna 2012 kuusen keskihinta oli kuluttajille 40-45 euroa ja joulupuumyynti yhteensä noin 32 miljoonaa euroa.
Monille maaseutuyrittäjille joulukuusten kasvattaminen on oleellinen osa elinkeinoa. Tärkeä lisä joulukuusten viljely on kuitenkin vain muutamille kymmenille.
Esko Holman mukaan tanskalaiset tuontikuuset eivät ole uhka kotimaisten kuusten myynnille.
\- Tanskalaisessa kuusessa ongelma on se, että siellä on lämpimämmät ilmat. Kun kuuset pakataan ja tuodaan tänne, ne tuppaavat homehtumaan ja sitten home leviää huoneisiin sisälle. Meiltä kuitenkin saadaan kuuset suoraan ulkoa sisälle ja tällaista ongelmaa ei ole, Holma sanoo.
Suoraan pakkasesta sisätiloihin kuusta ei saa viedä.
Viljelty joulukuusi kaadetaan ja pakataan myyntiin aikaisintaan neljä viikkoa ennen joulua. Holman tilan kuuset varastoidaan väliaikaissäilöön ja niitä aletaan myydä Turun seudulla parin viikon kuluttua.
Oikein hoidettuna joulupuu säilyy loppiaisen yli.
\- Kuusen lämpötila ei saisi vaihdella kymmentä astetta enempää
vuorokaudessa. Jos on kylmä, kun ostetaan kuusi, se tulisi pitää yhden päivän
ensin jossain puolilämpimässä tilassa ja sitten vasta viedä sisälle. Suoraan
pakkasesta sisätiloihin kuusta ei saa viedä, Holma painottaa.
Vattenfall käynnistää järvilohen suojeluhankkeen
Voimayhtiö Vattenfallin ohijuoksutukset tuhosivat äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen kutupesiä Ala-Koitajoella Pohjois-Karjalassa. Vesivoimayhtiö käynnistää kutupesien ennallistamis- ja suojeluhankkeen yhteistyössä Suomen luonnonsuojeluliiton ja viranomaisten kanssa. 
Vattenfall lisäsi toissa viikolla patoturvallisuuden takia Koitereesta 
Ala-Koitajokeen juoksutetun veden määrää. Seurauksena oli järvilohen kutupesien 
tuhoutuminen kutujoen ylemmissä koskissa. Nyt Vattenfall käynnistää kutupesien 
ennallistamis- ja suojeluhankkeen. Yhteistyötä tehdään Suomen 
luonnonsuojeluliiton ja viranomaisten kanssa. 
\- Saimaan järvilohi on yksi Saimaan luonnon aarteista ja luokiteltu 
uhanalaiseksi. Haluamme osaltamme olla elvyttämässä järvilohen poikastuotantoa 
ja tehdä yhteistyötä vaelluskalojen suojeluun erikoistuneiden asiantuntijoiden 
välillä, Vattenfall Oy:n toimitusjohtaja Hannu Kostiainen sanoo.  
Vattenfall aikoo yhteistyössä Suomen luonnonsuojeluliiton kanssa tutkia 
mahdollisuutta rakentaa Ala-Koitajokeen ensi kesänä uusia kutualueita esimerkiksi soraistamalla soveltuvia alueita ja kunnostamalla jo olemassa olevia alueita. 
Tarkoitus on myös paikantaa uusia alueita, joihin järvilohelle suotuisia 
kutupaikkoja voisi ensi kesän hankkeen yhteydessä tehdä.
\- Suhtaudumme 
vakavasti tavoitteisiin saada järvilohen luonnonkierto palautettua. Olemme 
mukana Ala-Koitajokeen liittyvässä kuusivuotisessa tutkimus- ja 
seurantahankkeessa. Ko. hankkeen tarkoituksena on selvittää eri 
juoksutusvaihtoehtojen merkitys Ala-Koitajoen kalakannalle, järvilohen 
poikastuotannolle ja kannan ylläpidolle, Hannu Kostiainen sanoo. 
Hankkeeseen liittyy muun muassa erilaisia kalastoselvityksiä, kenttätutkimuksia ja 
virtaamamallinnusta, ja sitä toteutetaan yhteistyössä viranomaisten ja 
tutkijoiden kanssa.
\- Mitä tulee 
mahdollisiin ohijuoksutuksiin tulevaisuudessa, tarkoituksemme on sopia yhteiset 
pelisäännöt viranomaisten kanssa välttääksemme tämänkaltaiset vahingot, Hannu Kostiainen toteaa.
Sanomalehti[Karjalaisen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/39821-ala-koitajoen-ohijuoksutuksesta-tutkintapyynto)mukaan Vattenfallin ohijuoksutuksista on tehty poliisille rikosilmoitus.
Telekarelia irtisanoo yli kolmasosan työntekijöistään – valmistautuu yhdistymään Elisaan
Telekarelia yhdistyy vuoden vaihteessa osaksi Elisaa. Yhteistoimintaneuvotteluissa yli kolmasosa työntekijöistä irtisanottiin. Outokummun myymälän jatkosta päätetään muutaman viikon kuluttua.
Puhelinyhtiö Telekarelia irtisanoo 10 työntekijä Joensuusta. Yritys yhdistyy vuoden vaihteessa tietoliikenneyhtiö Elisan kanssa. Sen seurauksena yli kolmasosa Telekarelian työntekijöistä irtisanotaan. Yt-neuvotteluissa päätettiin, että 17 työntekijää jatkaa Joensuussa ensi vuonna Elisan palveluksessa.
Outokumpulaisia on huolestuttanut Telekarelian myymälän tulevaisuus.
\- Telekarelian Outokummun myymälän jatkosta päätetään muutaman viikon kuluttua, Elisa Oyj:n Itä-Suomen aluejohtaja Ari Punkkinen kertoo.
Elisa hakee myymälle uutta yrittäjää.
Yrityksen päättivät yhdistymisestä elokuussa 2013.
Petrikki on positiivinen puheenjohtaja
Petrikki Tukiaisesta piti ensi tulla kapellimestari ja sitten urheilutoimittaja. Lopulta hänestä tuli johtaja. Yrittäjänä hän saa tehdä sitä, mistä tykkää.
Yrittäjä Petrikki Tukiainen näkee maailman mahdollisuuksien kautta, ei uhkien. Hänet on juuri valittu Keski-Suomen yrittäjien uudeksi puheenjohtajaksi. Keski-Suomen Yrittäjissä on 4000 jäsenyritystä ja 28 paikallisyhdistystä. Hän aloittaa pestissään virallisesti vuoden vaihteessa.
Tukiainen on alun perin kotoisin Uuraisilta, jota on kuvailtu Keski-Suomen positiivisimmaksi kunnaksi. Positiivinen on Tukiainenkin, ainakin mitä tulee yrittäjyyteen. 
Yrittäjän toimiala ja markkina voi olla koko maailma.
Nykyisin Jyväskylässä asuva Tukiainen on koulutus- ja kehittämisalalla yrittäjänä. Nykyinen ammatti ei ollut ensimmäinen lapsuuden haave, vaan unelmat ovat muuttuneet matkan varrella monta kertaa.
– Elämä on sellaista, että unelmat aina vaihtuvat. Ensimmäinen unelmani taisi olla, että alan kapellimestariksi. Sitten halusin urheilutoimittajaksi. Vasta sitten tuli tämä johtajan haave, ja se toteutuikin.
Yrittäjän toimiala on koko maailma
Tukiainen kuvailee, että yrittäjänä hän saa tehdä päivittäin niitä asioita, mistä tykkää. Samalla hän uskoo tuottavansa lisäarvoa toisille ihmisille ja ennen kaikkea koko yhteiskunnalle.
– Periaatteessa tällä hetkellä yrittäjän toimiala ja markkina voi olla koko maailma, jos niin haluaa ajatella. Tulevaisuuden yrittäjyyden muotoja emme voi edes tietää. 
Tukiainen kuvailee itseään uudistajaksi ja kehittäjäksi. Hän ei silti aio muuttaa koko Keski-Suomen yrittäjien toimintaa. 
Yrittäjyyteen panostaminen on viime kädessä koko Suomen etu.
– Meillä on ollut modernimalli tehdä tätä järjestötyötä. Olemme tähänkin asti tehneet työtä levein hartioin jaetun johtajuuden mallilla. En halua tässä kohtaa tehdä mitään hirveän radikaalia, enkä ole mullistamassa toimintaa.
Keski-Suomessa on potentiaalia
Tukiainen näkee Keski-Suomessa valtavaa yrittäjä-potentiaalia, sillä myös oppilaitokset ovat ahkerasti kehittämässä yrittäjyyttä. Hän myös uskoo, että yhä useampi nuori työllistää itsensä tulevaisuudessa yrittäjänä. Yrittäjyys on noussut nuorten unelma-ammattien listalla koko ajan.
Tukiainen uskoo, että jokaisessa nuoressa ja jokaisessa työntekijässä on valtavasti potentiaalia. Sen kanavoitumiseen vaan tarvitaan huippuliikeideoita ja maailmanlaajuista toimintaa. Tukiaisen mukaan yrittäjyyttä arvostetaan tällä hetkellä paljon, etenkin juhlapuheissa.
– Haluaisin kuitenkin ajatella niin, että yrittäjyyteen panostaminen on viime kädessä koko Suomen etu, tuleva puheenjohtaja tiivistää. 
Mikkeliin tulossa 10 uutta lääkärinvirkaa
Terveyskeskuspalvelut siirtyvät ensi vuoden maaliskuun alussa kokonaan kaupungin omaksi toiminnaksi. Tämä tarkoittaa, että on perustettava uusia lääkärinvirkoja.
Mikkeliin keväällä avautuvat uudet lääkärinvirat ovat herättäneet kiinnostusta. Perusterveydenhuollon sopimus Mediverkon kanssa päättyy helmikuun lopussa, minkä jälkeen terveyskeskuspalvelut siirtyvät kokonaan kaupungin omaksi toiminnaksi.
Perusteilla on yhteensä 10 lääkärinvirkaa. Niiden perustamisesta päättää kaupunginvaltuusto lähiaikoina.
Johtava ylilääkäri Hans Gärdström kertoo, että palkkaus ei ole ainoa valintaperuste, kun lääkäri etsii itselleen sopivaa työpaikkaa. Hän uskoo, että uudet virat saadaan täytettyä, sillä kyselyitä on tullut jo nyt.
\- Mikkeli on ollut enenevissä määrin kiinnostava paikka nuorelle lääkärille. Mikkelissä on nimittäin järjestetty erityisen hyvin perehdytys. Meillä toimivat niinsanotut tutor-lääkärit, jotka ovat nuoren lääkärin tukena. Samoin tieto positiivisesta työilmapiiristä on levinnyt nuorten lääkäreiden keskuudessa.
Suomen syvin reikä ilahduttaa
Outokummussa sijaitseva syvä reikä tuottaa yhä uutta tietoa tutkijoille. Venäläiset tekivät miljoonia euroja maksaneen reiän osana valtionvelkojen lyhennystä.
Outokummussa sijaitseva Suomen syvin reikä kiinnostaa edelleen tutkijoita. Venäläiset kairasivat yli 2,5 kilometriä syvän reiän vuonna 2005. Geofysiikan professori Ilmo Kukkonen Helsingin yliopistosta kertoo, että viimeksi reikä on paljastanut uutta tietoa muun muassa Outokummun alueen malmivaroista.
Outokummun malmin potentiaalisia esiintymisalueita on paljon enemmän kuin aikaisemmin ajateltiin.
\- Nyt erityisesti ilahdutti se, että siellä lävistettiin pari sataa metriä paksu kerros serpentiniitti-kivilajeja ja muita kivilajeja, jotka liittyvät niin sanottuun Outokummun malmiympäristöön. Tuo havainto osoitti yhdessä muiden Outokummun alueelta tehtyjen seismisten tutkimusten, rakennetutkimusten perusteellla, että Outokummun malmin potentiaalisia esiintymisalueita on paljon enemmän kuin aikaisemmin ajateltiin. Toki ne ovat valitettavan syvällä, mutta se osoitti, että mahdollista esiintymisympäristöä tuo Outokumpu-jakson ympärillä on, ja siellä onkin käynnissä syvään malminetsintään littyyviä tutkimushankkeita tällä hetkellä, Ilmo Kukkonen sanoo.
Outokummun syväreikä on pysynyt vuosien ajan harvinaisen hyvin auki. Reiän halkaisija on 22 senttimetriä. Näytteistä on selvinnyt, että reiän pohjaa myöten syvyyksissä on elämää. 1–2,5 kilometrin syvyydessä suolavedessä elää yksinkertaisia mikrobeja.
Syväreiän poraaminen aloitettiin keväällä 2004 ja reikä valmistui vuoden työn jälkeen. Venäläiset tekivät seitsemän miljoonaa euroa maksaneen reiän osana valtionvelkojen lyhennystä.
Apple osti sosiaalista mediaa analysoivan Topsy Labsin
Topsy Labs analysoi Twitterin viestivirtaa kuluttajien mieltymyksistä ja myy sitten tiedot asiakkailleen. Yrityskaupasta kertoi sanomalehti The Wall Street Journal.
Teknologiajätti Apple on ostanut sosiaalisen median tietoja analysoivan yrityksen Topsy Labsin, joka on erikoistunut hyödyntämään Twitterin viestivirtoja kuluttajien mieltymysten seuraamisessa.
Topsy on yksi harvoista yrityksistä, joilla on pääsy Twitterin koko viestivirtaan. Vähän aikaa sitten Topsy kehitti kaikki yli 400 miljardia Twitterin twiittiä sisältävän tietokannan, johon se pystyy tekemään hakuja.
Topsy Labs pyrkii selvittämään ketkä ovat vaikutusvaltaisia Twitterin käyttäjiä, mitkä aiheet ovat nousemassa trendeiksi ja miten tietyt Twitter-kampanjat vaikuttavat. Analysoituaan tiedot Topsy myy ne asiakkailleen.
Topsyn analyyseista potkua Applen palveluihin?
Wall Street Journalin mukaan Applen tavoitteet Topsyn hankinnalle ovat epäselvät. Lehden mukaan Apple ei suostunut kommentoimaan kauppaa.
Lehden haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että Topsyn tarjoamat analyysit voivat hyödyttää useita Applen palveluja kuten iTunesia. Topsy voisi esimerkiksi esimerkiksi auttaa Applea suosittelemaan musiikkikappaleita, elokuvia ja televisiosarjoja iTunesin käyttäjille.
Apple ei ole kertonut yrityskaupan arvoa, mutta Wall Street Journalin lähteet arvioivat kaupan hinnaksi noin 200 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.
Topsy Labs on Applen toinen yritysosto lähiviikkoina. Viime kuussa Apple osti israelilaisen PrimeSensen, joka on erikoistunut valmistamaan 3-D liikkeen havaitsemisteknologiaa.
Auer-jutun julkisuus poiki tunnustuksen Satakunnan käräjäoikeudelle
Oikeustoimittajat ry. antaa tunnustusta Satakunnan käräjäoikeuden myönteiselle suhtautumiselle julkisuuteen Auer-jutun käsittelyssä. Oikeustoimittajien mielestä käräjäoikeus on kyennyt käsittelemään asiaa mahdollisimman julkisesti
Satakunnan käräjäoikeus on saanut oikeustoimittajilta tunnustuksen julkisuusmyönteisyydestä.  Oikeustoimittajat ry. myönsi tämän vuoden Valokeila-palkinnon Satakunnan käräjäoikeuden toiminnasta Auer-jutussa.
Yhdistyksen mukaan käräjäoikeus ymmärsi Auer-tapauksessa oikeudenkäynnin julkisuusperiaatteen merkityksen. Käräjäoikeus on kyennyt käsittelemään asiaa mahdollisimman julkisesti ja torjunut syyttäjän haluamia salassapitoratkaisuja, todetaan palkitsemisperusteissa. Lisäksi käräjäoikeuden tiedottaminen on ollut oikeustoimittajien mielestä jatkuvaa ja luotettavaa.
Oikeustoimittajat ry. on noin 80 oikeusalan toimittajan muodostama yhdistys, joka mm. antaa lausuntoja erityisesti julkisuus- ja sananvapauskysymyksiin liittyvistä lainsäädäntöhankkeista.
Myrsky sulkenut teitä Pohjois-Norjassa
Kovan tuulen ja lumentulon vuoksi Tromssan ja Finnmarkin lääneissä on tänään suljettu useita teitä liikenteeltä.  Muun muassa E6 Skibotnista itään on suljettu erittäin huonon ajokelin vuoksi. Samoin Tromssaan johtava tie on suljettu Breivikeidetissä lumivyöryvaaran takia.
Norjaan maanantai-iltana saapunut matalapaine vaikeuttaa liikennettä laajalla alueella Tromssassa ja Finnmarkissa.
Teitä on suljettu lumivyöryvaaran ja huonojen ajo-olosuhteiden takia.  Finnmarkissa lähes kaikki tunturiylitykset ovat kiinni vapaalta liikenteeltä ja kulku hoidetaan saattueajona.
Liikennettä vaikeuttavat myös useat auto-onnettomuudet, lähinnä ojaanajot ja tieltä suistumiset.
Suomalaisten enemmistö haluaa vastaanottaa Syyrian pakolaisia
Kannatusta saa myös nykymuotoinen armeija sekä puolustusyhteistyö pohjoismaiden ja EU:n kanssa. Sen sijaan selvä enemmistö suomalaisista vastustaa edelleen Natoon liittymistä, käy ilmi Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan tutkimuksesta.
Yli kaksi vuotta jatkuneen Syyrian sisällissodan uhrit ovat herättäneet suomalaisten myötätuntoa. Suurin osa (73 %) haluaisi Suomen lisäävän humanitaarista apua Syyriaan. Myös Suomen halutaan (65 %) olevan valmis osallistumaan rauhanturva- ja kriisinhallintaoperaatioon, mikäli YK sellaisen aloittaa. Yhtä suuri osa kansasta haluaa vastaanottaa Syyrian pakolaisia.
Sen sijaan sotiaallista väliiintuloa ilman YK:n turvaneuvoston päätöstä suomalaiset vastustavat. Kriisi pitäisi ratkaista poliittisin keinoin.
Asevelvollisuus menettänyt kannatustaan – Nato-kannat ennallaan
Nykymallinen, yleinen asevelvollisuus on suomalaisten mieleen (68 %). Kannatus on kuitenkin hiipunut viime vuodesta neljä ja vuosituhannen alusta kymmenen prosenttiyksikköä. Valikoivampaan varusmiespalveluun siirtyisi viidennes vastaajista. Sen sijaan ammattiarmeijan kannalla on vain kymmenesosa kansalaisista.
Suomalaisten halu pysyä sotilaallisesti liitoutumattomana pysyy vahvana (67 %). Yli kaksi kolmesta ei halua Suomen hakevan Naton jäsenyyttä. Lukema on pysynyt samana 1990-luvun puolivälistä.
Sen sijaan sotillaallinen yhteistyö Pohjoismaiden (93 %)  ja EU:n (84 %) kanssa saa laajaa kannatusta.
Puolustusmäärärahojen korotus nykyisestä saa kolmannekselta siunauksen, puolet pitäisi ne nykyisellään.
Uhkia vähän, luottamus suuri
MTS:n tutkimuksen mukaan suomalaiset luottavat päättäjiinsä. Luottamus puolustuspolitiikan hoitoon (69 %) on tosin rapautunut viime vuodesta neljällä prosenttiyksiköllä.
Myös ulkopolitiikkaa suomalaiset pitävät hyvin hoidettuna (73 %).
Kansalaiset (79 %) eivät usko minkään uhkaavan Suomea sotialaallisesti lähivuosina.
Puolet kansasta on tyytyväinen jopa tietoverkkouhkiin varautumiseen. Kysely tosin tehtiin lokakuun alkupuolella, jolloin ulkoministeriön laaja tietoverkkovuoto ei ollut vielä paljastunut.
MTS:n tutkimus teetettiin Taloustutkimuksella 26.9.–13.10. Otos oli 1 038 henkilöä ja virhemarginaali 3,2 % suuntaansa.
LS: Baaritappelu – Mestis-valmentajan asema vaakalaudalla
Jukurien päävalmentaja Jarno Pikkarainen löi yhtä valmennettavaansa ravintolassa.
Mikkelin Jukurien päävalmentajan Jarno Pikkalaisen asema on vaakalaudalla, kertoo sanomalehti Länsi-Savo.
Pikkarainen löi silminnäkijöiden mukaan yhtä Jukurien pelaajaa mikkeliläisessä yökerhossa sunnuntain vastaisena yönä noin kello 3.30.
\- Selvitys halutaan tiistain aikana. Seurajohto päättää jatkotoimista joko tiistaina tai keskiviikkona, kertoo seuran puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Jukurien toimitusjohtajan Pekka Lipiäisen mukaan ketään ei ole lyöty, mutta kärhämää on ollut.
Kynttilän laatu selviää vain polttamalla – tai nenällä
Kynttilöiden laatua on hankala saada selville. Raaka-aineita ei aina kerrota pakkauksissa, eikä aineiden puhtaudesta ei ole takeita. Varsinais-Suomen Yläneellä kynttiläpajaa pitävä **Maija Peltonen** vinkkaa haistamaan kynttilää, jos se vain kaupassa onnistuu. Varmuudella laatu selviää vain kynttilää polttamalla.
Kynttilän valmistuksessa tärkeintä on oikeiden mittasuhteiden löytäminen. Kynttilämassan, kynttilän koon ja sydänlangan pitää osua yksiin.
- Olo on vähän kuin Milla Magialla, välillä kaikki onnistuu, välillä ei, Maija Peltonen naurahtaa kahden vuosikymmenen kokemuksella.
- Kun kaikki osuu nappiin, sydänlangan pää palaa samaa tahtia kuin kynttiläkin. Silloin kynttilää ei tarvitse mitenkään hoivailla.
Pöytäkynttilöitä Peltonen vinkkaa polttamaan kerralla niin pitkään, että sula massa ulottuu reunoihin asti. Näin kynttilän keskelle ei muodostu syvenevää ”kraateria”.
Turvallisin tapa sammuttaa kynttilä on tukahduttamalla. Sydänlangan voi taittaa sulaan vahaan ja nostaa heti takaisin. Näin lankaan jää valmiiksi vahakerros.
Nenä tunnistaa kynttilän raaka-aineen
Kynttilöiden yleisimmät raaka-aineet ovat __[steariini](http://fi.wikipedia.org/wiki/Steariini)__ ja __[parafiini](http://fi.wikipedia.org/wiki/Parafiini)__. Materiaalin saattaa tunnistaa haistelemalla. Puhtaassa steariinissa on perinteinen ”kynttilän tuoksu”. Hyvälaatuinen parafiinikynttilä taas ei tuoksu millekään. Huonosti puhdistettu parafiini taas tuoksuu pahalle.
Laadukas kynttilä palaa tasaisesti, savuttamatta ja loppuun asti. Sydänlangan päähän kertyvä musta kökkäre kertoo siitä, että kynttilässä on kuona-aineita.
- Yleisin syy kynttilän savuttamiseen on huonolaatuinen parafiini. Steariini on palo-ominaisuuksiltaan keskimäärin parempaa, Maija Peltonen kertoo.
Steariini on palo-ominaisuuksiltaan keskimäärin parempaa
Tuikkukynttilät tehdään yleensä parafiinista. Esimerkiksi iso suomalainen kynttilänvalmistaja Suomen Kerta kertoo käyttävänsä parafiinia ja steariinia kynttilätuotannossaan suunnilleen yhtä paljon. Yhtiö tekee mm. Havi-kynttilöitä sekä jonkin verran kynttilöitä kaupan omille merkeille.
Raaka-aineet käyttäytyvät eri tavalla
Steariini ja parafiini käyttäytyvät eri tavoin myös palaessaan.
- Steariinikynttilä pysyy suorana eikä sen malli muutu, Peltonen kertoo.
 
- Parafiininen kynttilä taas muuttuu sulaessaan pehmeäksi ja se voi pehmetä myös auringon paahteessa. Parafiinikynttilän varressa valo hohtaa, läpikuultamattomassa steariinissa eri niinkään, Peltonen selventää eroja.
Maija Peltonen käyttää itse eniten parafiinin ja steariinin seosta. Se sopii parhaiten hänen muotokynttilöihinsä.
Soijavaha on muodikas raaka-aine. Se on kuitenkin muotokynttilöihin liian pehmeää, joten siitä Peltosella ei ole kokemusta. Hänen mukaansa raaka-aineiden kuningas on mehiläisvaha.
- Mehiläisvaha on kovaa ja palaa kauniisti. Mutta mehiläiset tuottavat sitä vain oman määränsä ja se on siksi kallista, kynttiläntekijä kertoo.
Parafiini syntyy öljynjalostuksen sivutuotteena, joten se ei ole uusiutuva raaka-aine.  Steariini voi olla eläinperäistä, esimerkiksi teurasjätteeksi jäävää talia ja vastaavaa pidetään uusiutuvana luonnonvarana. Kasvisperäistä steariinia tehdään palmuöljystä.
Muutamilla kaupan kynttilämerkeillä on pakkauksessa vihreä joutsenmerkki. Tämä pohjoismainen ympäristömerkki annetaan vain kynttilöille, joiden raaka-aineista 90 prosenttia on uusiutuvia. Palmuöljyä saa olla, mutta sitä ei saa tuottaa uhanalaisissa metsissä.
**Ammattilaiset turvavinkit**

  __Riittävän iso, palamaton alusta kynttilöiden alle.__
  __Laita kynttilät riittävän etäälle toisistaan.__  
  __Varo kuvilla päällystettyjä kynttilöitä - kuva ja sen liima roihuavat helposti liekkiin__
Pienhiukkasia syntyy aina
Kynttilät eivät ole sisäilmaongelmien suurin aiheuttaja. Silti ne tuottavat aina pienhiukkasia.  Hiukkaspäästöistä huolestuneelle kynttiläpakkauksen joutsenmerkki on hyvä apu, sillä se asettaa rajoja nokipäästöille ja ylimääräisille lisäaineille. Tuoksukynttilät eivät joutsenmerkkiä voi saada.
Terveille ihmisille kynttilöiden "kohtuukäytöstä" ei ole valtavaa haittaa. Mutta allergikon ja astmaatikon kannattaa aina polttaa kynttilät ulkona. Puhtaimmin palaa kynttilä, joka on tehty puhtaista raaka-aineista. Kynttiläntekijä Maija Peltonen kertoo, miksi hintalappua kannattaa katsoa.
- Kynttilän laatua ei oikeastaan näe päältä. Mutta jos kynttilä on kovin halpa, se ei voi olla kovin hyvä.
Twerkkausta, räppäreitä ja joulupukki - katso kuvat YleX:n PikkuYoluista!
YleX Iltapäivän ja JVG:n PikkuYolut olivat täynnä huikeita yllätyksiä ja vieraita.
**YleX Iltapäivän** ja **JVG**:n PikkuYolu-show piti sisällään haastatteluja, freestylea, twerkkausta, Tonttukokelaan työhaastattelun, uutta JVG:tä ja tietysti itse joulupukin vierailun.
PikkuYoluissa olivat mukana muun muassa **Sini Sabotage**, **Mäk Gälis**, **Märkä-Simo**, **Mikael Gabriel**, **Kevin Tandu** ja **Nikolai Alho**. Katso alta kuvia maanantain PikkuYoluista!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Mitä mieltä olet Viktor & The Bloodin kappaleesta Boys Are In The City?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Viktor &amp; The Blood: _Boys Are In The City_
**Mitä?** Ruotsalaiset nuoret miehet **Viktor Norén**, **Samuel Giers** ja **Jonas Karlsson** muodostavat rock-trion nimeltään **Viktor &amp; The Blood**. Parhaillaan Suomessa **The Soundsin** kanssa keikkaileva yhtye on päässyt kotimaassaan lämmittelemään itseään **Bon Jovia**. Tänään Rytmibarometrissa soi kolmikon ensi vuonna julkaistavan debyyttialbumin _Apocalypse Right Nown_ uusi sinkku _Boys Are In The City_.
Biisi soit tällä viikolla myös Uuden musiikin aamuvuoron **Venla Kokkosen** Viikon tehona. Venlan mukaan kappale houkuttelee viekkaasti ottamaan hämyisen kaupungin syrjäkadut haltuun, ja pakottaa sen jälkeen röyhkeästi ja itsetietoisesti valtaamaan tuon koko kaupungin.
**Hä?** Yhtyeen laulaja Viktor on näytellyt **Mick Jaggeria** vuonna 2007 ilmestyneessä saksalaisessa elokuvassa _Das Wilde Leben_ (engl. _Eight Miles High_).
Pisa-tulokset julki: Suomi pudonnut matematiikassa 10 sijaa yhdeksässä vuodessa
Suomen sijoitukset putosivat myös lukutaidossa ja luonnontieteiden osaamisessa. Matematiikka oli viime vuoden Pisa-tutkimuksen päätutkimusalue.
Suomalaisnuorten matematiikan osaaminen on laskenut selvästi vajaassa kymmenessä vuodessa. Tänään julkaistussa Pisa 2012 -tutkimuksessa Suomi löytyy matematiikan osaamisessa 12. sijalta, kun vuonna 2003 Suomi sijoittui toiseksi. Edellisessä Pisa-tutkimuksessa Suomi sijoittui matematiikan osaamisessa kuudenneksi.
Suomen lasku matematiikan osaamisessa vastaa noin puolen kouluvuoden edistymistä. Pisa-tutkimuksen mukaan heikosti matematiikkaa osaavien oppilaiden määrä on kasvanut yhdeksässä vuodessa 7 prosentista 12 prosenttiin. Samalla erinomaisesti matematiikan hallitsevien määrä on vähentynyt 23 prosentista 15 prosenttiin.
– Tulosten yleinen lasku osoittaa, että suomalaista perusopetusta on lähdettävä voimakkaasti kehittämään, sanoo huolestunut opetusministeri Krista Kiuru (sd.) tiedotteessa.
Kiuru aikoo käynnistää välittömästi laajapohjaisen työskentelyn suomalaisen peruskoulun kehittämiseksi.
Aasia hallitsee matematiikan osaamisessa
Laskusta huolimatta Suomi kuuluu yhä matematiikan osaamisessa OECD-maiden kärkijoukkoon. OECD-maista Suomen edellä ovat Korea, Japani, Sveitsi, Alankomaat ja Viro.
Parhaiten matematiikassa menestyvät Aasian maat tai alueet; seitsemän kärkeen ei muiden mantereiden mailla ole asiaa. Shanghai, Singapore, Hongkong, Taiwan ja Korea muodostavat selvän viiden kärjen.Samalla kärkimaat ovat entisestään parantaneet tulostaan.
Laskua myös lukutaidossa ja luonnontieteiden osaamisessa
Lukutaito Suomessa on kansainvälisesti verrattuna yhä korkeatasoista. Suomen keskiarvo on kuitenkin laskenut edellisistä Pisa-tutkimuksista. Samalla vuoden 2009 tutkimuksen kolmas sija on vaihtunut kuudenteen. Suomea paremmin pärjäsivät Shanghai, Singapore, Hongkong, Japani ja Korea.
Myös luonnontieteiden osaamisessa Suomen kehitys on ollut samansuuntaista. Suomi kuuluu OECD-maiden parhaimmistoon, vaikka keskiarvo luonnontieteiden osaamisessa laski hieman. Edellisesti Pisa-tutkimuksesta Suomi putosi toiselta sijalta viidenneksi.
Nämä pohjoissavolaiset saavat itsenäisyyspäivän tunnustuksen
Itsenäisyyspäivänä myönnetään yli 4 000 kunniamerkkiä ansioituneille suomalaisille. Näitä tunnustuksia saa noin 160 Pohjois-Savossa asuvaa.
Tasavallan presidentti on myöntänyt Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkin Itä-Suomen yliopiston rehtorille, joensuulaiselle Perttu Vartiaiselle.
Itsenäisyyspäivänä luovutetaan myös Suomen Leijonan komentajamerkki nykyisin Helsingin yliopistosairaalassa työskentelevälle kuopiolaiselle neurokirurgille, Juha Hernesniemelle.
Presidentti on myöntänyt korkeimman kunniamerkin, Suomen Valkoisen Ruusun suurristin siilinjärveläislähtöiselle pääministeri Jyrki Kataiselle.
Pohjois-Savossa kotipaikkaa pitävien saamat tunnustukset itsenäisyyspäivänä 2013
Suomen Leijonan komentajamerkki
Hernesniemi, Juha Antero, ylilääkäri, Kuopio
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkki
Aho, Lasse Tom Sakari, toimitusjohtaja, Iisalmi  
Juutilainen, Jukka Paavo, professori, Kuopio
Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki
Antikainen, Mika Petteri, aluejohtaja, Kuopio  
Härkönen, Raimo Antero, hallinto-oikeustuomari, Kuopio  
Keränen, Petri Tuomas, tieinsinööri, Kuopio  
Pöyhönen, Lea Inkeri, ympäristöjohtaja, Kuopio  
Ritari, Teppo Ari Tapani, kirkkoherra, Leppävirta  
Sahi, Petri, käräjätuomari, Kuopio
Suomen Valkoisen Ruusun ritarimerkki
Antikainen, Ari Veikko, kuljetusyrittäjä, Juankoski  
Itkonen, Ahti Olavi, ympäristöneuvos, Kuopio  
Kärkkäinen, Riitta Kaarina, oikomishoidon erikoishammaslääkäri, Kuopio  
Lampinen, Seija Marketta, verojohtaja, Iisalmi  
Ojala, Esa Heikki Ilmari, ostojohtaja, Kuopio  
Ollonen, Paula Sinikka, aluehallintoylilääkäri, Kuopio  
Sundqvist, Risto Juha, toimitusjohtaja, Iisalmi
Suomen Leijonan ritarimerkki
Ek, Heli Kyllikki, ylitarkastaja, Kuopio  
Haikonen, Pia Irene Birgitta, palvelujohtaja, Siilinjärvi  
Huuskonen, Oiva Antero, kehittämispäällikkö, Siilinjärvi  
Hämäläinen, Raimo Juhani, projektipäällikkö, Kuopio  
Jyrkkänen, Hannu Mauno Tapani, maaseutuasiamies, Rautalampi  
Katainen, Elsi Kaarina, kansanedustaja, Pielavesi  
Kokkonen, Tuula Orvokki, verojohtaja, Kuopio  
Leinonen, Kari Antti, insinööri, Iisalmi  
Lindström-Seppä, Pirjo Anneli, opintoasiainpäällikkö, Kuopio  
Pernu, Veikko Olavi, toimitusjohtaja, Kuopio  
Säynätkari, Timo Kalervo, päällikkö, Kuopio  
Tikkanen, Jarmo Kalevi, rehtori, Lapinlahti  
Tukiainen, Ossi Tapio, ympäristönsuojelun erikoisasiantuntija, Lapinlahti
Suomen Valkoisen Ruusun ansioristi
Aaltonen, Jarmo Allan, rikastamon kehityspäällikkö, Siilinjärvi  
Huttunen, Esko Tapio, opistoupseeri EVP, Vesanto  
Hämäläinen, Vuokko Inkeri, vuodeosaston esimies, Kuopio  
Ilonen, Hannu Antero, tilitoimistoyrittäjä, Varkaus  
Jääskeläinen, Risto Olavi, ylikomisario, Lapinlahti  
Kaukanen, Mervi Helene, psykologi, Kuopio  
Laajalahti, Pertti Heikki Kalervo, maksuliikennepäällikkö, Iisalmi  
Majamaa, Aune Terhi Kyllikki, projektipäällikkö, Iisalmi  
Nurmela, Risto Antero, ostopäällikkö, Kuopio  
Pirhonen, Sirpa Hannele, talousasiantuntija, Kuopio  
Riekkinen, Ulla Marita, maatalousyrittäjä, Rautavaara  
Rättö, Hannu Antero, lennonjohtaja, Siilinjärvi  
Soramäki, Arja Helena, pankinjohtaja, Kuopio
Suomen Leijonan ansioristi
Hartikainen, Ilpo Tapio, palopäällikkö, Leppävirta  
Havukainen, Heikki Sakari, yrittäjä, Leppävirta  
Helveranta, Kai Juhani, vanhempi opettaja, Kuopio  
Honkanen, Matti Juhani, yliopettaja, Kuopio  
Julkunen, Kaija, terveystyönjohtaja, Kaavi  
Kainulainen, Taisto Juhani, koulutoimenjohtaja, Leppävirta  
Kaskivuori-Puustinen, Seija Helinä Tellervo, myyntijohtaja, Kuopio  
Kataja, Tapio Kalervo, hallintojohtaja, Rautalampi  
Kauppinen, Risto Heikki, yliopettaja, Iisalmi  
Kemppainen, Maija-Leena, kansalaisopiston rehtori, Kiuruvesi  
Kilpeläinen, Voitto Sakari, kunnanrakennusmestari, Kaavi  
Kostilainen, Lasse Artturi, koulunjohtaja, Kaavi  
Laakkonen, Pertti Ensio, Manager, Kuopio  
Mustonen, Lea Kaarina, vanhustyönjohtaja, Tuusniemi  
Määttä, Salme Maritta, suunnittelija, Kuopio  
Saastamoinen, Pentti Matti Juhani, Senior Manager, Kuopio  
Sonninen, Pekka Petteri, rikosylikonstaapeli, Kuopio  
Suhonen, Martti Tapio, kuluttajaoikeusneuvoja, Varkaus  
Tikkanen, Martti Antero, maanviljelijä, Kiuruvesi  
Tikkanen, Sari Marjut, lehtori, Kiuruvesi  
Tirkkonen-Hersio, Asta Helinä, fysioterapeutti, Tuusniemi  
Väänänen, Kaija Irene, emäntä, Siilinjärvi
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali kultaristein
Autio, Eeva-Liisa Marjaana, rikosseuraamustyöntekijä, Iisalmi  
Haataja, Markku Mikael, metsuri, Vieremä  
Hannonen, Esa, myyntipäällikkö, Kuopio  
Hartikainen, Esko Matti Tapani, turvallisuuspäällikkö, Kuopio  
Hoffren, Eeva-Liisa, henkilöstöasiain hoitaja, Siilinjärvi  
Huovinen, Esko Kalevi, alkionsiirtoseminologi, Kuopio  
Hämäläinen, Raimo Matti, veturinkuljettaja, Iisalmi  
Jauhiainen, Maija-Leena, lähetyssihteeri, Kiuruvesi  
Kansanen, Matti Pekka, elinkeinoasiamies, Leppävirta  
Kilpeläinen, Mauri Johannes, liikuntasihteeri, Vesanto  
Kolari, Jari Eero Juhani, ylikonstaapeli, Kuopio  
Koponen, Jouko Tapani, rakennustarkastaja, Leppävirta  
Korhonen, Jarmo Juhani, metsäneuvoja, Siilinjärvi  
Kotilainen, Jukka Kalevi, rikosylikonstaapeli, Siilinjärvi  
Kuokka, Heimo Kalevi, huoltoasentaja, Lapinlahti  
Lavi, Jukka Tapio, rikosylikonstaapeli, Kuopio  
Luukkonen, Merja Liisa Anita, arkistonhoitaja, Sonkajärvi  
Marin-Halonen, Hellä Margit, asiantuntija, Kuopio  
Mononen, Timo Kalevi, suunnittelija, Kuopio  
Nurminen, Laura Ilona, kirjastonhoitaja, Lapinlahti  
Pyykkönen, Erja Anita, Specialist, Kuopio  
Remes, Tuure Pekka Mikael, maanviljelijä, Kiuruvesi  
Ruotsalainen, Raija Toini Anneli, sosiaalityöntekijä, Lapinlahti  
Rytkönen, Seppo, yrittäjä, Sonkajärvi  
Saarelainen, Eeva Liisa, taloussihteeri, Lapinlahti  
Saarelainen, Eino, osastonhoitaja, Kuopio  
Saastamoinen, Marja Elina, asiantuntija, Iisalmi  
Sistonen, Tuula Sisko Irmeli, talouspäällikkö, Pielavesi  
Taskinen, Juha Pekka, ylikonstaapeli, Kuopio  
Tiihonen, Markku Eero Tapio, yrittäjä, Suonenjoki  
Tikkanen, Tuula Annikki, emäntä, Kiuruvesi  
Toivanen, Jouko Olavi, hitsaaja, Kaavi  
Tolonen, Pertti Eino Tapani, Specialist, Kuopio  
Torssonen, Timo Emil, yrittäjä, Vieremä  
Tynkkynen, Arto Mika Petteri, rikosylikonstaapeli, Siilinjärvi  
Valkonen, Marjaleena, luokanopettaja, Kaavi  
Väänänen, Heikki Kaleva, maatalousyrittäjä, Maaninka
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali
Andersin, Seija Inkeri, myyntipäällikkö, Varkaus  
Asikainen, Maire Anneli, lähihoitaja, Kuopio  
Flink, Raija-Liisa Helena, toimistosihteeri, Leppävirta  
Hallikainen, Liisa, verosihteeri, Kuopio  
Heikkinen, Tuula Anneli, toimistosihteeri, Kuopio  
Heiskanen, Eija Helena, vesivarojen assistentti, Kuopio  
Heiskanen, Raija Kyllikki, kanslisti, Rautalampi  
Hämäläinen, Tarja Anneli, palveluneuvoja, Rautalampi  
Hänninen, Mirja Anneli, maatalousyrittäjä, Vesanto  
Kainulainen, Arja Tuulikki, hankesihteeri, Kuopio  
Kajan, Kaija Sirpa Helena, osastosihteeri, Kuopio  
Kallio, Kari Juhani, postityöntekijä, Kuopio  
Katainen, Eila Helena, verosihteeri, Siilinjärvi  
Kilpi, Marko Tapio, vanhempi konstaapeli, Kuopio  
Kokkonen, Ossi Juhani, vanhempi konstaapeli, Nilsiä  
Korhonen, Auli Helena, maatalousyrittäjä, Vesanto  
Korhonen, Marja Leena, myyntiassistentti, Kuopio  
Korhonen, Pentti Ensio, maatalousyrittäjä, Rautalampi  
Korhonen, Sirpa Annikki, verovalmistelija, Kuopio  
Kuosmanen, Jouko Kalevi, kirvesmies, Iisalmi  
Kuosmanen, Tuula Helena, emäntä, Kuopio  
Kylliäinen, Markku Tapio, tekninen myyjä, Juankoski  
Laitinen, Arvi Juhani, rakennusmestari, Leppävirta  
Lappalainen, Jussi Tapio, maanviljelijä, Siilinjärvi  
Laukkanen, Hannu Johannes, tuotantovastaava, Kiuruvesi  
Leivonen, Tuomas, hedelmällisyysneuvontaseminologi, Varkaus  
Matinniemi, Jarmo Väinö Kalevi, suunnittelija, Iisalmi  
Miettinen, Merja Johanna, toimistosihteeri, Leppävirta  
Moilanen, Kati Hannele, johdon sihteeri, Kuopio  
Nivalainen, Ari, postityöntekijä, Vieremä  
Nyyssönen, Sisko Hellevi, toimistosihteeri, Leppävirta  
Ojaluoto, Terttu Marjatta, toimistosihteeri, Kiuruvesi  
Parkkonen, Eija Helena, asiantuntija, Leppävirta  
Partanen, Pertti Juhani, ratatyökoneenasentaja, Kuopio  
Patronen, Marja-Leena, taloussihteeri, Kuopio  
Pietikäinen, Erja Anita, asiantuntija, Kuopio  
Pitkänen, Anna-Maija, meijerityöntekijä, Suonenjoki  
Pohjolainen, Risto Kalevi, tekninen asiakasvastaava, Kuopio  
Rautjärvi, Tarja Anneli, hotellipäällikkö, Iisalmi  
Saarento, Riitta Helena, laskentasihteeri, Leppävirta  
Sato, Markku Tapani, vanhempi konstaapeli, Suonenjoki  
Savolainen, Antti Sakari, verosihteeri, Kuopio  
Simonen, Erkki Antero, haastemies, Kiuruvesi  
Siponen, Martti Aulis, seminologi, Kiuruvesi  
Stephens, Eeva Helena Kristiina, koulutussihteeri, Kuopio  
Tikkanen, Kari Matti, postityöntekijä, Iisalmi  
Timonen, Raili Marjatta, paikkatietojärjestelmän asiantuntija, Siilinjärvi  
Vainikainen, Sisko Hilkka Helen, virastosihteeri, Kuopio  
Virta, Seija Mirjami, verosihteeri, Suonenjoki
Suomen Valkoisen Ruusun mitali
Heiskanen, Pirjo Tellervo, asumispalvelutyöntekijä, Kuopio  
Hyvärinen, Majlis Alisa, laitoshuoltaja, Kuopio  
Hyvönen, Vilho, asiakasvastuumyyjä, Vieremä  
Komulainen, Margit Soile Maria, päivähoitaja, Sonkajärvi  
Kuronen, Liisa Anneli, palveluvastaava, Kuopio  
Raikonen, Pekka Juhani, makkaratyöntekijä, Kuopio  
Remes, Veli Aulis Edvard, vaununkorjaaja, Iisalmi  
Taskinen, Jari, havaitsija, Kuopio  
Toivonen, Lauri Ilmari, maanviljelijä, Kiuruvesi
Samuli Penttinen viettää arkielämää kelluen Porin Reposaaressa
Oma koti kullan kallis, oli se sitten veneessä. Porin Reposaaressa asusteleva Samuli Penttinen ei näe asumismuodossaan mitään erikoista.
Arkielämää voi viettää kelluenkin. Samuli Penttinen asuu Porin Reposaaressa omassa veneessään. Isäntä Samuli Penttinen ei näe asiassa mitään sen ihmeellisempää.
\- Kaikkea pitää kokeilla ja tämä oli ihmiselle ihan sopiva ajatus, Penttinen sanoo.
Hän muutti Poriin ja Reposaareen Tampereelta. Penttisen mielestä veneessä asuminen tuo elämään vapautta. Kodin statistiikka on isännällä hyvin hallussa:
\- Pituutta on 28 metriä ja teräsalus on rakennettu vuonna 1975. Tässä on neuvostoaikainen runko ja painoa on sellaiset 120 tonnnia, selostaa Samuli Penttinen.
Leveyttä veden päällä liikkuvassa kodissa on seitsemän metriä ja lattiapinta-alaa hulppeat 100 neliömetriä, mistä tosin asumiskäytössä on vain 40 neliömetriä.
Pyrkii omavaraisuuteen
Sen lisäksi, että asumismuoto on valikoitunut omanlaisekseen, Penttinen pyrkii tulemaan toimeen mahdollisimman omavaraisesti.
Meillä on käänteisosmoosilaitteet, jolla tehdään puhdas vesi tuosta merivedestä suoraan ja aurinkosähkö on ollut uusi mielenkiintoinen tuttavuus. Viikko sitten liityttiin vasta maasähköön.
\- Meillä on käänteisosmoosilaitteet, jolla tehdään puhdas vesi tuosta merivedestä suoraan ja aurinkosähkö on ollut uusi mielenkiintoinen tuttavuus. Viikko sitten liityttiin vasta maasähköön.
Talven tulo ei veneessä asuvia pelota. Veneessä on öljykeskuslämmitys niin kuin normaalissa omakotitalossa.
Keksijän ammatti helpottaa arkea
Veneessä asuminen vaatii kuitenkin tietynlaista soveltamiskykyä. Arjen ratkaisuja helpottaa se, että Samuli Penttinen on ammatiltaan keksijä. Esimerkiksi ympäristöystävällinen ekosavupiippu on Penttisen innovaatio.
\- Siinä otetaan savukaasusta lämpö hyvin tehokkaasti talteen ja päästään polttoaineen ylempään lämpöarvoon. Sinne piipun sisälle on pakattu pilven muodostuminen, selventää Penttinen.
Mies on saanut keksinnöstään Pertti Pasasen keksintökilpailun ykköspalkinnon sekä vuoden 2010 energiaoivallus-palkinnon.
_Juttua korjattu 7.5. klo 15.30 Samuli Penttisen pyynnöstä._
Kari-Pekka Toivonen: Oulu on haastava paikka
Oulun kaupunginteatterin taiteellisena johtajana keväällä aloittava Toivonen tietää, että luottamus näyttelijöiden kanssa ei synny sormia napsauttamalla. Hän kuitenkin odottaa innolla uutta ja haasteellista pestiäään.
Näyttelijäksi
itsensä vahvasti mieltävä Kari-Pekka Toivonen pitää haasteista. Mies tietää,
että pesti Oulun kaupunginteatterin taiteellisena johtajana ei tule olemaan
helpoimmasta päästä.
– Iso talo,
iso kaupunki ja iso talousalue. En kuitenkaan pode korkean paikan kammoa ja
nautin kovista paikoista. Paikka on varmasti haastava, mutta nautin teatterin
tekemisestä – se on tärkeää ja merkityksellistä, Toivonen sanoo.
Oulu ja
teatterin väki eivät ole Toivoselle ennestään tuttuja. Hän aikookin käyttää
siirtymävaiheen kaupunkiin tutustumiseen ja nykyisen taiteellisen johtajan,
Mikko Koukin, kanssa palaveeraamiseen.
– Siellä on
selkeästi nyt tekemisen meininki, ja haluan mennä jatkamaan sitä. Omassa
näyttelijäntyössänikään en ole mennyt koskaan sieltä, missä aita on matalin.
Siitä aion pitää kiinni myös tulevassa tehtävässäni.
Luottamuksen rakentamista
Kari Pekka
Toivonen ei ole huolissaan puheista, joiden mukaan hänen valintansa ei olisi
ollut kaikkien näyttelijöiden mieleen. Näyttelijänä Toivonen ymmärtää Oulun
kaupunginteatterin väen tunteita.
– Muutos
aiheuttaa aina epävarmuutta. Uskon vahvasti, että luottamus näyttelijöiden ja
minun kesken saadaan rakennettua. Yhdessä tekeminen on ainoa keino oppia
tuntemaan toisemme.
Toivonen
tietää, että luottamuksen rakentaminen on pitkäjänteistä työtä.
Näytteleminen
on suurta epävarmuuden ja keskeneräisyyden sekä erilaisten ihmisten rytmin
sietämistä.
– Näyttelijät
haluavat vaikeisiin paikkoihin, ulos mukavuusalueeltaan. Silloin myös kehittyy
ammatillisesti. Tunteiden ilmaiseminen on näyttelijälle ensiarvoisen tärkeää,
Toivonen toteaa.
Ei jokaiselle jotakin
Aikakautensa
tulevaa ohjelmistoa Kari-Pekka Toivonen ei luonnollisesti osaa vielä tarkkaan
kuvailla. Yksi asia hänelle on selvä: tarkoitus ei ole tuottaa jokaiselle
jotakin, vaan jokaisen teoksen pitää olla itsessään merkityksellinen.
– Myös
lapsille ja nuorille pitää tarjota korkeatasoista teatteria, Toivonen
tähdentää.
Entä
tullaanko Toivosen puoliso, näyttelijä Merja Larivaara, näkemään Oulun
kaupunginteatterin lavalla?
– Se on
tietenkin suuri toiveeni, Toivonen nauraa.
Amerikkalaislehti valitsi Dome Karukosken kiinnostavimpien ohjaajien listalle
Leijonasydän-elokuva sai lehden kiinnostumaan Karukoskesta.
Yhdysvaltalainen viihdelehti Variety on valinnut Dome Karukosken yhdeksi vuoden kiinnostavimaksi ohjaajaksi. Lehti julkaisee vuosittain listan kymmenestä ohjaajasta, joita sen mukaan kannattaa seurata.
Variety nosti Karukosken [listalle](http://variety.com/2013/film/news/variety-announces-this-years-10-directors-to-watch-1200910433/)_Leijonasydän_-elokuvan takia. Syyskuussa ilmestynyt elokuva sai maailman ensi-iltansa Toronton kansainvälisillä elokuvajuhlilla.
\- Onhan tämä aivan upea juttu. Olin hetken sanaton, kun asiasta ilmoitettiin, 
kertoo hämmentynyt Dome Karukoski.
\- Tämä auttaa Leijonasydämen ja muiden elokuvieni kansainvälistä levitystyötä 
huomattavasti. Ja onhan se innoittavaa, että kaikista tuhansista ehdokkaista 
raadin mieleen ovat jääneet juuri minun elokuvani.
Aikaisempina vuosina Varietyn kymmenen kiinnostavimman ohjaajan listalla ovat olleet muiden muassa Ben Affleck, George Clooney ja Christopher Nolan.
Rakkautta Atlantin yli
__Minna Lindroos on Yle TV2:ssa parhaillaan esitettävän Love Connection -sarjan Yle-tuottaja.__Kolme amerikansuomalaista poikamiestä saapuu Suomeen tutustumaan juuriinsa ja etsimään Sitä Oikeaa. Suomen kesässä he deittailevat naisia, ja jättävät osan naisista matkan varrelle. Lopulta jokainen mies matkustaa kotiinsa jäljellä olevien naisten kanssa, ja viimeisessä jaksossa selviää, kuka on kenenkin sydämen valittu. Tässä yksinkertaistetusti Yle TV2:n [__Love Connection__ -sarjan](http://areena.yle.fi/tv/loveconnection) juoni.__Love Connection__ on viihdeohjelma, jossa käsitellään avoimesti tunteita.Meille suomalaisille tuo tunteiden näyttäminen on usein vähän hankala paikka. Siksi on helpottavaa, että tunteita voi näyttää ja käsitellä yhdessä, vaikkapa viihdeohjelman kautta. Veikkaan että __Love Connection__ kerää perheet ja ystäväjoukot katsomaan sarjaa yhdessä, kotisohvalle tai sosiaaliseen mediaan. Rakastamaan ja inhoamaan sarjan henkilöitä, jännittämään heidän puolestaan, ihmettelemään, ärtymään ja ihastumaan. Ja samalla miettimään omia kokemuksia ja tunteita.Tätä hyvä viihde tekee: kokoaa ihmiset yhteen ja antaa elämyksiä.Päähenkilöiden kautta saamme kurkistaa amerikansuomalaiseen arkipäivään ja peilata suomalaisuutta uusin silmin heidän kauttaan. Kun amerikansuomalainen sisua, saunaa ja sinisenä kimmeltäviä järviä tihkuva koivuntuoksuinen nostalgia ja suomalainen nykytodellisuus törmäävät, katsojalle syntyy hauskoja, koskettavia ja uudenlaisia näkökulmia suomalaisuuteen ja Suomeen.Välillä on avartavaa nähdä itsensä muiden silmin.Ohjelman on avaimet käteen -periaatteella Ylelle tuottanut [Eyeworks Finland](http://www.eyeworks.tv/countries/finand/overview_finland). Hankkimalla osan ohjelmistostaan tuotantoyhtiöiltä Yle edistää luovan alan elinvoimaa. [__Lue myös Erja Ruohomaan ja Tuija Aallon teksti Suomalaiset punnitsevat Ylen arvon yhteiskunnalle.__](/aihe/artikkeli/2013/10/03/suomalaiset-punnitsevat-ylen-arvon-yhteiskunnalle)
Toisinajattelijan vaimo pyytää helpotusta kotiarestiinsa Kiinassa
Kotiarestissa olevan Liu Xian terveydentilasta on tihkunut viime päivinä yhä huolestuttavampia tietoja.
Kiinalainen Liu Xia, joka on vuonna 2010 Nobelin rauhanpalkinnon saaneen Liu Xiaobon vaimo, pyytää helpotusta tiukkaan viranomaisvalvontaansa.
Liu Xia on ollut kotiarestissa siitä asti, kun hänen miehensä sai Nobelin rauhanpalkinnon. Liu Xiaa ei ole syytetty mistään rikoksesta, mutta hänet on lähes täysin eristetty yhteiskunnasta.
Ystävien mukaan Liu Xia on kärsinyt mielenterveysongelmista vuodesta 2009 asti, mutta hän kieltäytyy menemästä kiinalaiseen sairaalaan, koska hänen saatettaisiin passittaa mielisairaalaan.
Kiinan epäillään käyttäneen psykiatrisia hoitolaitoksia toisinajattelijoiden rankaisemiseen.
”Haluan lukea mieheni minulle kirjoittamat kirjeet”
Liu Xia pyytää kolmea helpotusta kotiarestiinsa. Hän toivoo voivansa tavata riippumattoman lääkärin, voivansa lukea miehensä kirjeet ja saavansa mahdollisuuden ansaita elantonsa.
Pyynnöt on esitetty toisen toisinajattelijan, Hu Jian, vaimon Zheng Jinyan kirjoittamassa blogissa. Hu Jia vahvistaa vaimonsa saaneen kyseiset tiedot Liu Xialta.
– Lu Xian mielentila on todella heikko, Hu jia kertoi uutistoimisto AFP:lle Pekingissä.
Myös Liu Xian veli on vankilassa
Liu Xian paineita lisää se, että hänen veljensä Liu Hui tuomittiin aiemmin tänä vuonna 11 vuodeksi vankilaan petoksesta syytettynä. Tuomiota on epäilty poliittiseksi. Perhe ajautui talousvaikeuksiin jo aiemmin oikeusjuttujen vaatimien asianajajakulujen takia.
Liu Xiabo sai Nobel-palkinnon ollessaan vankilassa. Hänet tuomittiin vuonna 2009 kumouksellisesta toiminnasta, kun oli muun muassa allekirjoittanut niin sanotun Peruskirja 08:n, jossa vaadittiin demokratiaa ja ihmisoikeuksien suurempaa kunnioittamista Kiinassa.
_Sari Taussi, Peking_
Oikeus tuomitsi Bolshoi-baletin happohyökkääjät vankeuteen
Hyökkäyksen tilannut soolotanssija Pavel Dmitritshenko sai kuuden vuoden vankeustuomion.
Venäläinen oikeusistuin on todennut Bolshoi-baletin soolotanssija Pavel Dmitritshenkon ja kaksi muuta miestä syyllisiksi happohyökkäykseen, joka lähes sokaisi Bolshoin taiteellisen johtajan Sergei Filinin.
Dmitritshenko ja hänen rikostoverinsa  tuomittiin harkitusta ruumiillisen vamman aiheuttamisesta. Tuomari ei määritellyt eri tekijöiden yksilöllisiä osuuksia rikokseen.
Hyökkäyksen tilannut Dmitritshenkolle tuomittiin kuudeksi vuodeksi vankeusteen.
Happoa Filinin kasvoille heittänyt mies tuomittiin 10 vuodeksi vankeuteen. Pakoautoa kuljettanut mies sai neljän vuoden vankeustuomion.
Happohyökkäys toi julkisuuteen baletin kulisseissa muhineet riidat ja juonittelut.
Provinssirock muuttaa konseptiaan – ensimmäinen ulkomainen kiinnitys julki
Provinssirock uudistuu rajusti tulevana suvena.
Uudistunut **Provinssirock** järjestetään tulevana kesänä kaksipäiväisenä tapahtumana ja siirtyy samalla uuteen ajankohtaan, juhannuksen jälkeiseen viikonloppuun 27.-28. kesäkuuta. Festivaali tulee tarjoamaan ennennäkemättömän paljon ohjelmaa, kun Camp Provinssi liitetään osaksi festivaalialuetta, jossa ohjelma jatkuu läpi yön. Camp Provinssissa saadaan jo tutuksi tulleiden aamujoogan ja Silent Discon lisäksi kokea unohtumattomia erikoiskeikkoja, artistivierailuja, ohjattuja ryhmäliikuntasessioita, stand-up -esityksiä ja paljon muuta. Luvassa on myös ruoanlaittoa yhteistuumin. Grillikapellimestareiksi on saapumassa tuttuja nimiä kuten **Kaarle Viikate**.
Pääfestivaalialueella voi sitä vastoin tarkistaa, oliko _Time_-lehti oikeassa, sillä se on nostanut ruotsalaisen pop-trio **NONONOn** niiden maailman 14 yhtyeen joukkoon, jotka on hyvä ottaa haltuun vuonna 2014. Yhtye julkaisi syyskuussa EP:n ja ehtii vielä ennen Provinssin keikkaa julkaista ensimmäisen albuminsa. Lisää ohjelmauutisia tulossa pitkin talvea ja kevättä.
Provinssirockin joulun erikoishintaiset kahden päivän lippupaketit ovat myynnissä 31.12.2013 saakka.
Provinssirock juhlitaan 27.-28.6.2014 Seinäjoen Törnävänsaaren luonnonkauniilla alueella, joka on alueuudistusten ansiosta yhä tapahtumaystävällisempi ympäristö.
**Lähteet:** Provinssirock
Moni vaikenee eläkeaikeistaan - ei halua eläkettä odottavan vanhuksen leimaa
Osan mielestä eläkepohdiskelut eivät kuulu omalle pomolle.
Neljäsosa lähellä
eläkeikää olevista työntekijöistä ei ole kertonut esimiehelleen, milloin aikoo
eläkkeelle jäädä. Asia ilmenee Kuntien eläkevakuutuksen Kevan tutkimuksesta.
Jos työpaikalla on
meneillään organisaation muutoksia, eläkkeestä ei puhuta oman aseman
varmistamisen vuoksi. Osa vaikenee säilyttääkseen tasavertaisen
aseman työpaikalla;  eläkettä odottavan vanhuksen leimaa halutaan välttää.
Osa työntekijöistä pitää
eläkeajatuksissa matalaa profiilia, koska he katsovat, ettei asia kuulu
työnantajalle eikä työnantaja ole siitä kiinnostunut.
Kevän tutkimuksen mukaan eläkeaikeista puhutaan sitä avoimemmin, mitä myönteisemmin työnantaja suhtautuu työssä jaksamiseen.
Iäkkäät eivät innostu eläkeikä nostosta
Valtaosa tutkimukseen vastanneista 60-vuotta täyttäneistä halusi, että tuleva eläkeikän nosto koskee vain nuorempia ikäluokkia. Vain 14 prosenttia vastaajista katsoi, että vanhuuseläkkeen ikärajan noston tulisi koskea kaikkia ikäluokkia.
Tänä syksynä tehtyyn tutkimukseen vastasi yli 3 600 kuntien ja valtion työntekijää. Vastaajien keski-ikä oli 62 vuotta, heistä 71 prosenttia oli tehnyt päätöksen eläkkeelle siirtymisensä ajankohdasta.
Taiteilijat ja tuottajat löivät luovat päänsä yhteen
Turun Alvariumissa järjestettyyn seminaariin osallistui reilut 130 tuottajaa ja taiteilijaa. Tapahtumassa etsittiin vastauksia muun muassa siihen, miten taiteilijat voisivat hyödyntää kulttuurituottajia työssään.
Tuottajan ja taiteilijan treffit -nimisessä seminaarissa kulttuuria työkseen luovat ja kulttuurituottajat istutettiin samaan pöytään. Turussa Alvariumissa järjestetyn tapahtuman tavoitteena on sulauttaa taiteilijoiden työ ja tuottajien talousosaaminen yhteen, jotta taiteilijat saisivat teoksilleen mahdollisimman suuren yleisön.
Seminaariin osallistuneet puhujat kertoivat taiteilijoille muun muassa siitä, mitä eroa on tuottajalla, agentilla ja managerilla.
\- Tuottaja astuu kuvaan teoksen tai työn alkuvaiheessa ja auttaa saamaan yritystoiminnan alkuun. Manageri auttaa kehittämään tuotetta sellaiseen kuntoon, että se voidaan myydä. Agentti sitten myy valmista tuotetta, kertoo Luovan talouden agentit ja managerit AGMA ry:n tuottaja Tuomo Karvonen.
Taiteilijalle myyminen voi olla kynnyskysymys
Joillekin taiteilijoille teosten potentiaalisten ostajien löytäminen yksinään voi olla hankalaa. Nukketeatteritaiteilija Merja Pöyhönen ei vierasta agentteja ja managereita, sillä he tekevät haastavan työn hänen puolestaan.
\- Ehkä enemmän löytyy sellaisia taiteilijoita, jotka haluavat tehdä työtä vain siitä palosta. Kun tuottaja kysyy mukaan epävarmaan ideaan, joka ei ehkä myöskään ole taiteilijan intohimo, niin kynnys voi olla taiteilijalle aika suuri siinä alkuvaiheessa, Pöyhönen pohtii.
Taiteilijoiden ja tuottajien treffit -seminaari pyrkii myös siihen, ettei tekijöiden verkostoituminen jäisi vain yhteen kertaan. Pöyhösen mukaan taiteilijalle paras tapa verkostoitua on huomata, kun tuottaja aidosti kiinnostuu tuotteesta.
\- Se tässä on hyvä, että meidät lyödään virallisesti yhteen, mutta tämä ei ehkä vielä pelkästään riitä. Se, että joku on nähnyt mun esityksen ja tulee sanomaan, että näkee siinä mahdollisuuden viedä sitä eteenpäin on mulle luontaisempi tapa, Pöyhönen sanoo.
Näkökulma: Miksi jouluihmiset ovat pannassa?
Saako joulusta nauttia koko syksyn vai pelkästään joulupyhinä? Tätä pohtii näkökulmassaan Sari Lehtinen.
Miksi jouluun valmistautumisesta on tullut nyky-yhteiskunnassa paheksuttava ilmiö?
**Myönnän ensimmäisenä ja julkisesti olevani jouluihminen.** Pystyn helposti kuluttamaan loka-, marras- ja joulukuun pimeitä iltoja siivoiluun, järjestelyyn, leipomiseen ja kaikenlaiseen joulutouhuiluun. Koristeiden etsimiseen kaapeista, uusien hankkimiseen ja esille laittamiseen. Ja tietysti kaikissa väleissä keittelen glögiä, leivon pikkuleipiä ja kerään jouluksi ruokaohjeita.
Viime vuosina on tullut kuitenkin kovin muodikkaaksi ilmoittaa kovaan ääneen, että "minä en ole yhtään jouluihminen", "en tosiaankaan aio stressata ja laittaa joulua" tai "sehän on vain pitkä vapaa muiden joukossa".
Kaikki arvo ja kunnia näille mielipiteille.
Miksi minusta kuitenkin tuntuu siltä, että jos pidät joulusta, haluat fiilistellä sen henkeä jo hyvissä ajoin, eikä joulumusiikki kaupoissakaan saa sinua kierroksille, olet jotenkin outo? Vanhanaikainen, lapsellinen jopa. Etkä ainakaan vakavasti otettava aikuinen.
**Mikä jouluun laskeutumisessa sitten ärsyttää?** Jos nyt jätetään kaupallinen keskustelu kokonaan pois tästä ajattelusta, niin eikö joulun tuoma pehmeämpi, kauniimpi ja herkempi maailma tekisi meille nykyihmisille ihan hyvää, vaikka pieninäkin annoksina?
Jouluhälinäähän voi jokainen annostella itselleen juuri sellaisina palasina kuin kykenee vastaanottamaan. Voi kuunnella joululauluja hieman tai vähän enemmän. Keittää glögiä tai juoda vain kahvia. Mielestäni jouluun laskeutuminen ja siihen liittyvien puuhien touhuaminen ovat kuitenkin sitä hidasta elämää parhaimmillaan. Silloin voi ajatella niitä liian harvoin mieleen tulevia sinisiä ajatuksia, tai viettää laatuaikaa läheistensä kanssa.
Eniten minua harmittaa se, että nykyaika leimaa joulusta pitävät ihmiset. Joululaulujen kuuntelua joutuu puolustelemaan, lahjoja pitää hankkia ja paketoida vähän häpeillen ja jouluherkuista ei saa mennä sekaisin. Pitää olla hip ja cool, antaa aineettomia lahjoja, ja laittaa joulupöytään sushia ja meksikolaisia salsoja. Laatikot lihottavat ja kinkut ovat tehomaatalouden tuotoksia. Kaikilla on jo kaikkea, eikä glögikään ole oikeasti hyvää.
**Mutta joulutunnelmalle voi myös ihan häpeilemättä antautua.** Kuukausi sitten sunnuntai-ilta oli jo hämärtynyt. Inspiraatio ei kuitenkaan katsonut aikaa eikä paikkaa, joten kumisaappaat sukkahousujen päälle, oranssit fiskarsit laatikosta ja äiti talon taakse metsään. Hilpeässä huumassa keräilin sopivan ohuita oksia ison kimpun, raahasin ne sisään ja jaoin jouluun laskeutumisen ensihetket koko perheen kesken. Siinä haki mies avuksi rautalankaa ja lapsi ihmetteli äidin touhua. Joulutunnelma alkoi, kun oksista alkoi syntyä kransseja ja rautalanka naarmutti sormenpäitä. Viimeisen kuukauden ajan kranssien pohjat ovat tosin odottaneet valmistumistaan keittiön nurkassa, mutta samalla muistuttaneet siitä, mitä aikaa nyt eletään. Vuoden synkkiä viikkoja, kun lunta ei ole, ja valo on mielentila.
Joulu on aivan kulman takana. Nauti sen tulosta, jos uskallat!
Twitter: [@sarilehtinen](https://twitter.com/)
Sähköposti: sari.lehtinen(at)yle.fi
Kerro mielipiteesi ja osallistu YleX.fi-sivuston kehitykseen! 
YleX.fi haluaa kysyä teidän, rakkaiden kävijöidemme, mielipidettä. Vastaa lyhyeen kyselyyn ja pääset vaikuttamaan sivustomme kehitykseen!
YleX haluaa sinut... kertomaan mielipiteesi YleX.fi-sivustostamme. Mielipiteesi on arvokas, on se sitten kannustava tai raadollisen lyttäävä. Jokainen vastaus huomioidaan ja auttaa meitä kehittämään YleX.fi-sivustoa entistä paremmaksi ja YleX:n kuuntelijoita paremmin palvelevaksi!
Kyselyyn osallistuminen vie 5-10 minuuttia. Kiitämme jo etukäteen arvokkaasta ajastasi.
[Täytä kysely!](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin726746&amp;SID=5cb5b4b4-6a1b-4981-8c58-f7023c445b21&amp;dy=908005728)
Varustamot: Valtion maksettava yli 90 miljoonaa väylämaksukorvauksia
Väylämaksuriita sai alkunsa vuonna 2001, kun Suomi peri ulkomaanliikenteeltä korkeampia väylämaksuja kuin kotimaisilta aluksilta.
Varustamojen mukaan Suomen valtio on rikkonut EU-oikeutta yli 10 vuoden ajan, kun se peri väylämaksuja väärin perustein. Varustamot vaativat 91 miljoonan korvauksia. Suomen valtiovarainministeriö, oikeusministeriö ja tulli kiistävät.
Väylämaksuriita yltää yli kymmenen vuoden takaisiin tapahtumiin, vuosiin 2001-2004. Suomi peri tuolloin väylämaksuja niin, että ulkomaanliikenne maksoi korkeampia maksuja kuin kotimaan alukset. Varustamojen mukaan väylämaksuja on jouduttu maksamaan liikaa, ja tämä on mm. pienentänyt voittoja.
Kymmenien miljoonien maksuja Helsingin käräjäoikeudessa vaatii 52 suomalaista ja ulkomaista varustamoa. Varustamojen mukaan vanha väylämaksulaki on ollut paitsi syrjivä myös Eu-oikeuden vastainen.
Valtio: "Ensi kertaa lainvoimaisia veroja koetetaan periä takaisin oikeudessa"
Valtiota oikeudessa edustavat valtiovarainministeriö ja tulli ovat tyystin toista mieltä. Valtio kiistää toimineensa EU-oikeuden vastaisesti. Valtion mukaan ulkomaanliikenne tosiasiassa aiheutti ylimääräisiä kustannuksia Suomen väylien ylläpidolle ja jäänmurrolle.
Valtion asianajaja Sami Uoti hämmästeli oikeudessa mm. sitä, että lainvoimaisia veroja peritään takaisin oikeudessa.
\- Ensimmäistä kertaa, sanoo asianajaja Uoti. Lisäksi valtion mukaan kanneoikeus on vanhentunut.
Väylämaksuja on aiemmin puitu jo hallinto-oikeudessa ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Vuonna 2008 valtio muutti aiempaa kantaansa ja päätti palauttaa vuoden 2005 väylämaksut.  
Varustamot ja valtio ovat oikeusalin ulkopuolella vaitonaisia - esimerkiksi Finnlines ei aio kahden kuukauden oikeuskäsittelyn ollessa kesken kommentoida oikeudenkäynnin kulkua.
Varustamot vetoavat myös liikesalaisuuksiin. Myös valtiovarainministeriön edustaja kieltäytyi lausunnoista.
Kaksi autoa ruttaantui Nurmeksessa
Henkilöauto ja pakettiauto törmäsivät Nurmeksessa. Kuljettajat vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen. Autot romuttuivat ajokelvottomiksi.
Henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat tiistaina aamupäivällä Kuopiontiellä risteyksessä, jossa sijaitsee huoltoasema. Tiealueen nopeusrajoitus on 70 km/h.
Autojen kuljettajat vietiin tarkastettavaksi Nurmeksen terveyskeskukseen. Molemmissa ajoneuvoissa oli yksi henkilö. Ajoneuvot vaurioituivat ajokelvottomiksi.
Pelastuslaitoksen henkilöstö ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla ja hinasi vaurioituneet ajoneuvot pois tiealueelta odottamaan poiskuljetusta.
Satoja mäkikotkan poikasia Vuokatissa – pian niitä löytyy muualtakin
Valtakunnallinen Lasten mäkiviikko -kampanja kiertää talvena aikana ainakin seitsemällä paikkakunnalla tutustuttamassa alakouluikäisiä mäkihyppyyn ja yhdistettyyn. Kampanjan tavoitteena on kaksinkertaistaa lajien juniorimäärät.
Vuokatin rinteissä käy tällä viikolla kuhina. Neljän päivän aikana reilut 250 alakouluikäistä viettää koulupäiväänsä rinteissä tutustumassa lumilajien saloihin.
\- Tuossa on semmonen pieni mäki, josta ollaan hypitty. Muuten meni ihan hyvin, mutta kaaduin kahdesti, kertoo Sotkamon Naapurivaaran koulun oppilas Matias Lindeman.
Rinteisiin sijoitetuilla rasteilla opetellaan monenlaisia taitoja sukset jalassa ja ilman. Hyppäämisen lisäksi lapset pääsevät harjoittelemaan muun muassa oikeanlaista jarrutustekniikkaa ja pelaamaan lumifutista.
Lajien keskiössä ovat kuitenkin mäkihyppy ja yhdistetty, joiden pariin liikunnallisella hetkellä pyritään houkuttelemaan lisää harrastajia.
Vuokatista käynnistyneen valtakunnallisen Lasten mäkiviikko -kampanjan tavoitteena on kaksinkertaistaa molempien lajien juniorimäärät kaudelle 2013/2014. Hiihtoliiton kampanja kiertää tulevan talven aikana ainakin seitsemällä paikkakunnalla.
Kipinää omaan liikkumiseen
Kainuussa viikon tavoitteena on saada lumilajien pariin noin kymmenkunta uutta harrastajaa. Mahdollisuuksia harrastaa maakunnasta ainakin löytyy, toteaa Vuokatin valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen.
\- Etenkin juonioritoimintaan on Kainuussa erittäin hyvät puitteet. Lumiurheilijalle mahdollisuudet Suomessa ovat muutenkin hyvät, sillä joka puolelta valtakuntaa löytyy tällaisia hiihtomaan tapaisia alueita, joissa mäkikoulutoimintaa ja laskettelurinteitä on.
Alakouluikäisten lumilajiharjoituksia Pelkonen seurasi hyvillä mielin.
\- Lapset ovat onnistuneet kautta linjain erittäin hyvin, ja varmasti tästäkin porukasta uusia harrastajia löytyy. Toivotaan, että mahdollisimman moni saisi kampanjan kautta kipinän omaehtoiseen liikkumiseen.
Jokainen tölli voi olla aarreaitta
Vanha, ränsistynyt tölli koetaan usein rasitteena, vaikka se saattaa sisältää todellisia aarteita. Vanhat ovet, ikkunat, tulisijat ja helat ovat haluttua ja rahanarvoista tavaraa. Kyse on myös käsityöläisten taidonnäytteiden säilyttämisestä.
Moni katselee vanhoja taloja sillä silmällä, että mitä nopeammin siitä pääsee eroon, sitä nopeammin saa pystyttää sen uuden pakettitalon. Onneksi on niitäkin, jotka ymmärtävät, että huonokuntoinenkin vanha talo saattaa pitää sisällään arvokkaita osia.
Vanhojen talojen kunnostajat ja vanhaa henkeä tavoittelevat ovat jo kauan sitten oppineet vanhojen rakennusmateriaalien arvon. Niinpä vanhoja ovia, ikkunoita, tulisijoja, listoja, paneeleja ja jopa kokonaisia lattioita osataan purkaa kierrätysmielessä. Ongelmaksi muodostuu usein aika.
\- Nykyajan rakentaminen on niin hektistä, ettei malteta nähdä vaivaa. Vanhat talot jyrätään kasaan ja viedään kaatopaikalle, vaikka siellä olisi kuinka paljon hyväkuntoista tavaraa, jonka voisi purkaa, tuhahtaa Ossi Ihalainen, Ossin kierrätyskeskuksen isäntä.
\- Vain murto-osa kaikesta säilyttämiskelpoisesta tavarasta saadaan talteen, vaikka rakennusosien kierrätyksestä on puhuttu jo vuosikausia. Meiltä kysytään jatkuvasti esimerkiksi vanhoja ikkunoita, etenkin pieniä ja pieniruutuisia ja asiakkaat ovat valmiita tulemaan kaukaakin saadakseen haluamansa ikkunan.
Netissä on rahastuksen makua
Ossilla on varastoissaan vinot pinot vanhoja ovia ja ikkunoita, mutta siitä huolimatta asiakas ei aina löydä etsimäänsä, sillä ennen vanhaan ei rakennettu standardien, vaan tarpeen mukaan.
\- Kaikki tehtiin paikan päällä ja mitat olivat tekijän päässä. Niitä sitten muutettiin tarpeen mukaan, sillä mitään standardeja ei ollut, selvittää Ihalainen.
Myös vanhat helat: vetimet, kahvat, haat, saranat ja lukot ovat kysyttyä tavaraa, mutta niitä on liikkeellä vähemmän.
\- Jos jollain on vanha kaappi, niin tietysti sen myy mieluummin kokonaisena. On tosin nähty sitäkin, että esimerkiksi pahasti rikkoutunut huonekalu puretaan ja myydään osina. Netissä myytävien vanhojen helojen hinnat ovat viime aikoina nousseet ja välillä huomaa, että jos etsii aivan tietynlaisia heloja, voi niistä joutua maksamaan pitkän pennin.
Aitoa patinaa ei saa rahalla
Mikäli omistaa purettavaksi tuomitun vanhan talon, olisi sitä syytä katsoa sillä silmällä, että onko täällä mitään kierrätettävää. Ihalaisen mukaan tässä vaiheessa kannattaisi harkita ammattilaisen apua.
\- Vanhoja taloja tunteva osaa arvioida kunnon ja tietää, mitä talosta kannattaa ottaa talteen. Huonokuntoinenkin tölli saattaa sisältää paljon kierrätyskelpoisia osia. Ammattilaista kannattaa kuulla myös siinä, miten purkutyö pitää tehdä, jottei tule vahingoittaneeksi käyttökelpoista tavaraa.
Vanhoja taloja tunteva osaa arvioida kunnon ja tietää, mitä talosta kannattaa ottaa talteen.
Kyse ei ole pelkästään rahasta, vaan Ihalaisen mukaan kulttuuriperintö uhkaa kadota lopullisesti.
\- Kyse on vanhojen käsityötaitajien työn säilyttämisestä. Esimerkiksi ikkunanpokat tehtiin tarkkaan valikoiduista puista, jotka kestävät vaikka mitä. Jokaisella tekijällä oli oma kädenjälkensä, joka ansaitsee tulla säilytetyksi.
Joku saattaa sanoa tähän, että onhan noita käsityöläisiä nykyäänkin - kaikenlaista voi teettää.
\- Eihän se ole alkuunkaan sama asia. Ajan patinaa ei saa rahalla. Se syntyy vuosikymmenten käytön myötä ja on tärkeä osa vanhoja esineitä, muistuttaa Ihalainen.
Tehyn pääluottamusmies: Vaasassa säästetään vielä pitkään
Vaasan kaupungin kiperä taloustilanne tuskin helpottaa aivan lähivuosina. Tehyn pääluottamusmies Minna Leppäkorpi ennakoi, että säästäminen tulee jatkumaan pitkään, eikä seuraavien vuosien aikana kyetä isompiin rakenteellisiin muutoksiin. Leppäkorpi on huolissaan henkilökunnan jaksamisesta.
Tehyn pääluottamusmies Minna Leppäkorpi ennakoi, että säästäminen tulee Vaasassa jatkumaan pitkään.
Leppäkorven mukaan Vaasan kaupunki ei ole ennenkään päässyt nauttimaan helpoista vuosista, vaan aina on säästetty. Nyt säästövaatimukset ovat kuitenkin niin konkreettisia, että ne purevat kunnolla koko henkilöstöön.
\- Ollaan totuttu siihen, että nyt kun säästetään loppuvuosi, niin ensi vuonna on taas sitä rahaa yhtäkkiä jostakin. Nyt sitä ei enää ole. Nyt pitää elää sillä, mitä meillä on, eikä yhtään sen yli, Leppäkorpi toteaa.
\- Ensi vuosi tulee olemaan kauhea, ja sitä seuraava voi olla vielä kauheampi, Leppäkorpi toteaa.
Leppäkorpi nostaa esiin henkilöstön jaksamisen. Esimerkiksi sijaistamiskiellon arvellaan jatkuvan ensi vuonna.
\- Tälläkin hetkellä on jo tilanteita, ettei meillä ole tarpeeksi henkilökuntaa. Jos joku yhtäkkiä puuttuu vuorosta, siihen ei saada sijaista. Ei meidän ihmiset enää jaksa kauaa.
Lomautukset hyväksyttiin
Vähänkyrön kanssa solmitun kuntaliitoksen vuoksi kaupungin henkilöstöllä on viiden vuoden irtisanomissuoja. Irtisanomiset eivät siis käy säästökeinosta, vaan on keksittävä muuta.
Eilen illalla Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi esityksen kaupungin henkilöstön lomautuksista. Vaasa varautuu säästösyistä lomauttamaan ensi vuonna henkilöstöään enintään neljäksitoista päiväksi. Lomautusten pituus vaihtelee ammattiryhmittäin, joidenkin kohdalla lomautus voi olla lyhyempi ja osa välttyisi lomautuksilta kokonaan.
Isommat rakenteelliset muutokset ovat Leppäkorven mukaan lähivuosina mahdottomia.
Lasten liikuntapaikoista porua – meteli ja harhapallot liikaa naapureille
Lähiliikuntapaikkojen käyttöä on jouduttu rajoittamaan Kokkolassa. Osa naapureista on valittanut koulujen yhteydessä olevien kenttien metelistä ja pihoille lentäneistä palloista. Yhden kentän suunta on muutettu ja toisen pinta kaivettu pois. Kentät halutaan myös rauhoittaa kello 22:n jälkeen.
Kokkolan kaupunki on viime vuosina rakentanut kymmenkunta niin sanottua lähiliikuntapaikkaa koulujen yhteyteen. Niiden tarkoituksena on innostaa lapsia liikkumaan. Villan ja Chydeniuksen kenttien naapureista osa on kokenut kentillä oleskelun häiritseväksi.
Liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvist sanoo, että valitukset olivat pieni yllätys.
Ei tietenkään toivottu tällaista reaktioa.
– Paikoillahan on haluttu saada hyvää mieltä ja liikettä. Ei tietenkään toivottu tällaista reaktioa.
Lähinnä valituksia on tullut melusta.
– Lähiliikuntapaikkojen luonteeseen kuuluu, että ne ovat vapaassa käytössä. Kauniina kesäiltoina on voinut olla aika myöhäänkin porukoita pelailemassa, myöntää Nyqvist.
Juuri myöhäisiltojen meteli on Nyqvistin mukaan katkaissut kamelin selän, päiväsajan toiminnasta ei ole valitettu. Asiaa mietittiin kyllä jo etukäteen, mutta toisaalta joidenkin paikkojen käyttö on ollut vilkkaampaa kuin etukäteen osattiin aavistaakaan.
Joitakin naapureita ovat häirinneet myös kentältä karanneet pallot, jotka ovat lennelleet pihoille.
Kenttä käännetty, toinen poistettu
Ongelmaa on ratkottu laittamalla kahdelle lähiliikuntapaikalle kyltit, joissa kielletään kenttien käyttö kello 22:n jälkeen. Liikuntatoimenjohtaja sanoo, että aikasuositus pätee kaikille kentille.
– Tosin se sotii hieman lähiliikuntapaikkojen vapaan käytön ajatusta vastaan... myöntää Nyqvist.
Tosin se sotii hieman lähiliikuntapaikkojen vapaan käytön ajatusta vastaan.
Lisäksi Chydeniuksen kenttä käännettiin niin, etteivät pallot enää lentele naapuriin. Villan koulun pihasta taas lentopallokenttä poistettiin, ja tilanne mietitään uusiksi ensi keväänä kun naapurien kanssa on keskusteltu.
Villan koulun rehtori Tua Masar taas sanoo, että koulun läheltä talon hankkivan on varauduttava sietämään ääntäkin. Varsinkin, kun samalla saa talonsa lähelle ison, hyvän urheilualueen.
Lotta Nyqvist sanoo, että uusia kenttiä suunniteltaessa on otettava aiempaa paremmin huomioon, miten kentät sijoittuvat suhteessa naapureihin. Myös etäisyyksiä taloihin mietitään tarkemmin.
**_Ida-Maria Björkqvist / Yle_**
Pro Finlandiat Franzénille ja Liksomille
Keminmaalaislähtöinen kirjailija, näyttelijä ja ohjaaja Peter Franzén on yksi tämän vuoden Pro Finlandia -palkituista. Lappilaisista taiteilijoista tunnustuksen saa myös kirjailija Rosa Liksom eli Anni Ylävaara. Kaikkiaan Pro Finlandia -mitalin saa tänä vuonna 14 taiteilijaa.
Lappilaislähtöiset Peter Franzén ja Rosa Liksom saavat Pro Finlandia -mitalit.
Keminmaalaislähtöisen Peter Franzénin Tumman veden päällä -elokuva sai ensi-iltansa tänä vuonna. Elokuva on Franzénin esikoisohjaus ja pohjautuu hänen omaelämäkerralliseen kirjaansa.
Ylitorniolta kotoisin oleva kirjailija Rosa Liksom on tuttu muun muassa teoksesta Hytti nro 6.
Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitalin saajat:
Aaltokoski, Alpo Tapio, tanssitaiteilija, Helsinki  
Franzén, Peter Vilhelm, näyttelijä kirjailija ohjaaja, USA  
Hotakainen, Kari Matti, kirjailija, Helsinki  
Kajander, Ismo, taiteilija, Helsinki  
Kanervo, Marja Helena, kuvataiteilija, Helsinki  
Karjalainen, Jukka Tapio, muusikko, Helsinki  
Konttinen, Markus Juhani, taidemaalari, Helsinki  
Nylund-Saris, Camilla Johanna, operasångerskan, Dresden  
Peltokangas, Matti Kalevi, kuvanveistäjä, Helsinki  
Rantala, Iiro Emil, muusikko, Helsinki  
Saaritsa, Pentti Juhani, kirjailija, Helsinki  
Suhonen, Paola Anneli Ivana, muotisuunnittelija, Helsinki  
Vormala, Timo, arkkitehti, Helsinki  
Ylävaara, Anni, kirjailija, Helsinki
Mitalit jaetaan Suomen itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta.
Ylen saamenkielisillä tv-uutisilla 120 000 katsojaa
Pohjoismaisilla saamenkielisillä tv-uutisilla, Ođđasatilla, on keskimäärin 157 000 katsojaa Pohjoismaissa. Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen on tyytyväinen Yle Ođđasatin ensimmäisen lähetyksen katsojalukuihin, mutta painottaa, että tärkeintä on kuitenkin sisältö.
Ylen omien saamenkielisten tv-uutisten, Yle Ođđasatin, ensimmäisellä lähetyksellä oli 120 000 katsojaa. Pohjoismaisilla saamenkielisillä tv-uutisilla, Ođđasatilla, on viimeisimpien lukujen mukaan keskimäärin 156 666 katsojaa Pohjoismaissa.
Ylen venäjänkielisten tv-uutisten, Novosti Ylen, ensimmäinen lähetys toukokuussa keräsi 150 000 katsojaa ja nyt katsojia on 300 000. Yle Novosti näkyy joka päivä klo 16.50 Yle TV1:llä, kun Yle Ođđasat tulee samalla kanavalla arkipäivisin klo 15.10.
"Yle Ođđasat on Ylen näköinen mutta kuitenkin persoonallinen"
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen on tyytyväinen Yle Ođđasatin ensimmäisen lähetyksen katsojalukuihin, mutta haluaa painottaa lähetyksen sisältöä.
\- Päiväsaikaankin ohjelma kiinnosti monia, mutta tärkeintä on kuitenkin sisältö. Mielestäni lähetys oli Ylen näköinen, Yle Sápmin näköinen ja silti persoonallinen. Tämä oli hyvä avaus ja olemme ylpeitä uutisperheen uudesta jäsenestä, Kivinen sanoo.
Valintatalo ryöstettiin törkeästi Lappeenrannassa
Poliisille entuudestaan tuttu mies ryösti Tirilän Valintatalon puukolla uhaten. Poliisi otti ryöstäjän kiinni samana iltana.
Lappeenrannassa Tirilän Valintatalo -myymälä ryöstettiin törkeästi maanantai-iltana. Lappeenrantalaismies sai veitsellä myyjää uhaten saaliiksi muutaman satasen rahaa sekä tupakkaa.
Mies poistui paikalta jalkaisin. Poliisipartio otti tarkkoihin tuntomerkkeihin sopivan ja poliisille entuudestaan tutun 27-vuotiaan miehen kiinni muutaman korttelin päästä tapahtumapaikasta. Kiinni otettaessa poliisi joutui käyttämään voimakeinoja.
Lappeenrantalaismiestä epäillään törkeästä ryöstöstä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Hänet pidätettiin samana iltana.
KalPa: Emme ole kestinneet kaupungin päättäjiä
Seura on selventänyt rooliaan jäähallin ympäristön kehittämisessä. Epäilyt päätöksiin vaikuttamisesta ilmaislipuilla KalPa kiistää.
Jääkiekkoseura KalPa on tarkentanut rooliaan Kuopion jäähallin ympäristön kehittämisessä. Kaupunki on tekemässä alueen kehittämisestä esisopimusta rakennusyhtiö YIT:n kanssa.
KalPa kertoo[ tiedotteessaan](http://www.kalpa-hockey.fi/2013-2014_uutinen/kalpan-tiedote-jaahalliprojektista), että seura on projektissa mukana suunnittelemassa jäähallitiloja. Seura ei aio jatkossakaan omistaa jäähallia vaan se pysyy tiloissa kaupungin vuokralaisena. On myös mahdollista, että jäähallin omistus siirtyy hankkeen edetessä YIT:lle.
KalPan mielestä on luontevaa, että jäähallin merkittävin vuokralainen on mukana keskusteluissa. KalPa Hockey Oy ja KalPa Invest Oy omistavat myös jäähallin VIP-tilat.
KalPa kiistää julkisuudessa esitetyt arvelut, jonka mukaan seura olisi vaikuttanut yhteistyökumppanin valintaan kestitsemällä kaupungin päättäjiä jääkiekko-ottelussa. KalPan mukaan päättäjät eivät ole olleet peleissä KalPan vieraina vaan maksavina asiakkaina.
YIT:n suunnitelmissa on ainakin jäähallin peruskorjaus sekä uuden uimahallin ja parkkitalon rakentaminen. Hintalappu näille muutoksille on 40 miljoonaa euroa. Aluejohtaja Risto Pennanen odottaa, että esisopimus kaupungin kanssa allekirjoitettaisiin 2–3 kuukauden kuluessa.
Rakentamisen aloittaminen vaatii vielä kaavamuutoksen, ja YIT:n mukaan urakka pääsee vauhtiin aikaisintaan keväällä 2015.
Kuoleville etsitään vapaaehtoishoitajia Vantaalla
Vantaa etsii vapaaehtoistyöntekijöitä saattohoitoon. Kaupungilla on tälläkin hetkellä vapaaehtoisia eri vanhainkodeissa, mutta heitä kaivataan ja koulutetaan lisää.
Vantaa etsii vapaaehtoisia ihmisiä kuolevien ihmisten rinnalle.
Vapaaehtoisilla saattohoitajilla ei ole hoidollisia tehtäviä, sillä ne ovat aina hoitohenkilökunnan tehtäviä.
\- Saattohoitajat istuvat kuolevan rinnalla ja pitävät ehkä kädestä, juttelevat, voi kostuttaa suuta ja helpottaa sitä oloa vaikkapa asennonvaihdolla, mutta tärkeintä on se, että haluaa olla siinä kuolevan ihmisen rinnalla, kertoo osastonhoitaja Päivi Selvarajan.
Vantaan kaupungilla on tälläkin hetkellä vapaaehtoisia eri vanhainkodeissa, mutta heitä kaivataan lisää.
Selvarajan kertoo, että vapaaehtoiseksi voi tulla minkä ikäisenä hyvänsä, mutta kaikki eivät toki osin raskaaseenkin rooliin sovi.
Koulutusta luvassa alkuvuodesta
Sairaalan ja vanhainkotien saattohoidon vapaaehtoistyöstä kiinnostuneille järjestetään koulutusta iltaisin 4.2., 11.2., 25.2., 11.3. ja 19.3., sekä harjoittelua ja opintokäyntejä viikolla 10. Kaikki ilmoittautuneet haastatellaan ennen koulutusta.
Vapaaehtoisia tarvitaan lisää, sillä heitä ei ole tällä hetkellä tarpeeksi. Esimerkiksi Myyrinkodin vanhainkoti oli taannoin evakossa Koskelan sairaalassa, mikä karkotti osan entisistä vapaaehtoisista.
\- Me oltiin tässä taannoin evakossa Koskelassa ja sinne oli pitkä matka, ja saattohoitajat hävisivät, mutta jokaisessa Vantaan vanhainkodissa on heitä, Selvarajan sanoo.
Koulutusta järjestää Vantaan kaupunki ja Vantaan seurakuntien sairaalasielunhoito.
Tampereen itsenäisyysjuhlia turvaa 300 poliisia ja 6 ratsua  
Pirkanmaan poliisi saa lisävoimia itsenäisyyspäivän turvallisuuden takaamiseksi. Helsingistä on tulossa kuusi ratsupoliisia hevosineen.
Itsenäisyyspäivän juhlinta tietää Pirkanmaan poliisille kiireitä. Ylikomisario Harri Nojonen Pirkanmaan poliisista kertoo, että itsenäisyyspäivä on yksi vuoden vilkkammista päivistä.
– Koko päivän ajan on erilaisia tehtäviä, ja meno kiihtyy iltapäivällä, kun ihmiset lähtevät liikkeelle. Perinteisestikin kaupungilla on paljon juhlijoita seuraamassa muun muassa ilotulitusta. Tampere-talon juhla tuo nyt tietenkin oman lisänsä.
Poliisi arvioi, että juhlapäivän suurin haaste on liikenteen sujuvuus.
– Kun on paljon tapahtumia ja osa teistä suljetaan, ruuhkia varmasti syntyy. Liikenteen sujuminen turvallisesti pitää taata. Myös mahdolliset mielenilmaukset, joilla halutaan vaikuttaa Tampere-talon juhlaan, on huomioitava.
Myös Kiakkovieraat saapuvat kaupunkiin
Itsenäisyyspäivän virallista juhlintaa kritisoiva Kiakkovieraat-ryhmä kokoontuu myös perjantaina Tampereelle. Poliisilla ei ole tietoa tapahtuman järjestäjästä, kertoo Nojonen.
– Joudumme ennakoimaan ja miettimään, minkälainen tapahtuma voisi olla tulossa. Poliisi pyrkii joka tapauksessa varmistamaan, että eri tapahtumat sujuvat rauhallisesti eivätkä häiritse toisiaan.
Parhaiten juhlien seuraaminen taitaa onnistua televisiosta.
Ratsupoliisit tulevat Helsingistä
Pirkanmaan poliisi saa apua itsenäisyyspäivän työtehtäviin.  Lisävoimia on tulossa Helsingistä, Turusta, Lahdesta ja Jyväskylästä. Kaiken kaikkiaan poliiseja on noin 300. Mukana on myös kuusi ratsupoliisia.
– Hevoset voivat partioida kaupungilla, ja tarvittaessa niitä käytetään joukkojen hallintatilanteissa. Myös erikoistehtäviin on pyydetty erityiskoulutettuja poliiseja avuksi.
Oma auto kannattaa jättää kotiin
Kaupungin keskustan juhlallisuuksien ja Tampere-talon turvallisuusjärjestelyjen vuoksi liikkumiseen kannattaa varata aikaa, Nojonen muistuttaa. Keskustan katuja suljetaan yksityisautoilulta.
– Omalla autolla ei välttämättä kannata tulla keskustaan lainkaan. Ainakin Hämeenkatu, Yliopistonkatu ja Kalevantie ovat jossain vaiheessa kiinni. Julkisen liikenteen kulussa on myös muutoksia.
Jalankaan ei pääse joka paikkaan. Tampere-talo aidataan niin, että puolet Sorsapuistosta on pois käytöstä. Juhlia ei siis pääse seuraamaan läheltä, sanoo Nojonen.
– Yliopiston pihalta tai Sorsapuiston toiselta laidalta voi nähdä jotain juhlamenoista. Parhaiten juhlien seuraaminen taitaa kuitenkin onnistua televisiosta.
Opettajien pelisilmä ja oppiaineiden laaja kirjo reseptinä menestykseen
Vaikka tuoreimpien Pisa-tulosten mukaan suomalaisten peruskoululaisten oppitulokset ovat laskeneet, on koululaitos vaikuttanut positiivisesti monen menestyneen suomalaisen elämään ja ammatinvalintaan.
Kysyimme neljältä tunnetulta suomalaiselta, minkälaisia muistoja heillä on kouluajasta ja miten koulu on vaikuttanut heidän elämäänsä.
Suomalainen peruskoulu ja koulutus on luonut perustan menestyksellemme
Kysyimme miten koulu on vaikuttanut omaan uranvalintaan ja menestymiseen **Minna Parikalta**,** Peter Vesterbackalta**,** Lauri Kiviseltä **ja** Jaakko Hämeen-Anttilalta**.
Muistavatko he jonkun opettajan, oppitunnin, tilanteen tai tapahtuman koulusta, jonka ovat kokeneet merkittäväksi oman elämänsä kannalta?
Rovion johtaja Peter Vesterbacka
Ei ole yhtä tapahtumaa tai opettajaa, joka olisi vaikuttanut, mutta mielestäni suomalainen peruskoulu ja koulutus yleensä on luonut perustan menestyksellemme.
Ja nyt en puhu pelkästään Roviosta, vaan koko pelialasta ja suomalaisesta bisneksestä yleensä. Me pärjäämme erinomaisesti maailmalla, koska suomalainen koulutus on antanut hyvät edellytykset menestykselle.
Pisa-tuloksilla ei sinänsä ole merkitystä, mutta toivottavasti Suomen sijoituksen lasku herättää kehittämään koulua. Halutaan olla jatkossakin maailman parhaita, ja se vaatii rohkeita uudistuksia. Haasteet ovat vähintään yhtä suuret kuin 1970-luvulla.
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen
Kävin kaikkiaan viittä eri koulua ja opiskelin kahdessa yliopistossa, joten yhteistä nimittäjää on hieman vaikea mainita. Kuitenkin se läpi kaiken menevä punainen lanka oli oppimisen ja opiskelun oppiminen, joka suomalaisissa kouluissa on mielestäni hyvällä tasolla.
Sukupolvessa koululaitos on taas kehittynyt huimasti. Koulu on pystynyt myötäilemään muuttuneita vaatimuksia vastaten nykypäivän odotuksiin hyvin. Suurin kiitos tästä kuuluu sille, että meillä on hyvät opettajat, ammatti kiinnostaa ja sitä arvostetaan.
1970-luvun alussa poika- ja tyttölyseot muuttuivat yhteislyseoiksi ja olin ensimmäisten poikaoppilaiden joukossa Vaasan Yhteislyseossa. Muutos toi tyttökouluun uusia ilmiöitä ja yhdessä vaiheessa siellä levisi ritsavillitys.
Rehtori Tauno Kuusimäki kokosi meidät parikymmentä noin 13-vuotiasta poikaa erikseen kasaan ja piti tiukan puhuttelun. Kaikki ymmärsivät, että nyt on vakava paikka. Lopuksi Kuusimäki katsoi meitä, ojensi kätensä ja sanoi, että nyt kaikki ritsat tuohon ja sitten asiasta ei enää puhuta. Pojat tottelivat, rangaistuksia ei tarvittu eikä sen jälkeen ritsoja näkynyt. 
Rehtori osoitti pelisilmää, johtajuutta ja kasvattajan taitoja. Me koimme, että meihin luotettiin ja tunsimme itsemme melkein aikuisiksi. 
Helsingin yliopiston arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori Jaakko Hämeen-Anttila
En usko, että (perus)koulu hirveästi vaikutti uravalintaani, koska imin jo kotoa kiinnostuksen kieliin, kirjallisuuteen ja uskontoon ja olin siis jo kouluun tullessani sillä kaltevalla tiellä, joka johti humanistiksi. 
Kyllä opettajilta tullut tuki ja ymmärrys oli myös tärkeää. Jotenkin mieleeni on jäänyt yläasteaikaisen matematiikan opettajani "Vieterin" ymmärtävä suhtautuminen: olin matemaattisesti lahjakas ja Vieteri antoi oma-aloitteisesti minulle luvan olla seuraamatta matematiikin opetusta 8. luokalla.
Läsnä piti olla ja puuhata jotakin matematiikan parissa, mutta opetusta ei tarvinnut kuunnella. Kulutin aikani käymällä lukiomatematiikkaa läpi.
Merkittävää se oli ainakin siksi, että se kiinnitti huomioni itse asiaan, matematiikkaan, eikä puitteisiin, luokassa istumiseen. Voisin kuvitella, että minun pakottamiseni opetuksen seuraamiseen tuossa tilanteessa olisi ehkä johtanut tympääntymiseen koko aihetta kohtaan.
Kenkäsuunnittelija Minna Parikka
Kävin peruskoulun Helsingin Munkkivuoressa ja Munkkiniemessä. Olin keskiverto-oppilas, eikä koulunkäynti suuresti kiinnostanut.
Peruskoulu meni siiinä muiden mukana. Lukiossa minulle oli jo selvää, että minusta tulee suunnittelija. Olen aina ollut visuaalinen ihminen ja sain koulussa tukea ja kannustusta osaamiseeni.
Kuvaamataito ja kädentaidot olivat vahvuuteni ja niissä loistin. Sen sijaan lukuaineet eivät olleet juttuni. Äidinkieli oli minulle kaikista tuskaisinta, koska lukeminen ja kirjoittaminen eivät olleet vahvuuksiani.
Olisin toivonut enemmän kannustusta niissä. Minulla ei ole diagnosoitu lukihäiriötä, koska se ei ollut siihen aikaan tapetilla.
Suomalainen koulujärjestelmä on mielestäni hyvä, koska oppiaineiden kirjo on niin suuri ja kaikkea täytyy opiskella. Olen kokenut sen suurena vahvuutena yrittäjyydessä. Koulun tarjoamia taitoja, kuten matematiikkaa, tarvitsen omassa arjessa.
 
Miten koulu on vaikuttanut sinun uranvalintaasi ja menestykseesi? 
Muistatko kenties jonkun opettajan, oppitunnin, tilanteen tai tapahtuman, jonka olet kokenut merkittäväksi oman elämäsi kannalta? Kerro, millä tavalla se oli merkittävä? 
Kerro koulumuistoistasi painamalla "lisää uusi kommentti" artikkelin alaosassa.
Tilaisimme hajuttoman pukin, kiitos
Joulun aikaan joka paikassa tuoksuu piparilta, hyasintilta, tuoksukynttilältä, glögiltä ja havunoksilta.&nbsp;Allergikko kärsii kuitenkin usein joulun tuoksuista. A-a-a__tshii!&nbsp;__
Vinkkejä allergiaystävälliseen jouluun:&nbsp;
Joulupukkia tilatessa kannattaa mainita etukäteen, jos perheessä on allergioita, eikä voimakkaasti partavedeltä tuoksuva pukki ole tervetullut. Ehkäpä pukitkin voisivat tänä jouluna lorauttaa vähemmän partavettä allergiset huomioon ottaen.Joulukuusi saattaa aiheuttaa allergiaoireita metsästä tarttuneiden itiöiden ja homeen vuoksi. Muistathan siis mainita kuusesta vieraita kotiisi kutsuessasi. Muovikuusesta on hyvä poistaa pölyt tuulettamalla tai suihkuttamalla.Suklaa sisältää usein pähkinää, joten pakkausselosteet kannattaa tarkistaa allergisten varalta ennen kuin laittaa herkkuja tarjolle. Voimakkaasti pähkinäallergiselle ei pidä tarjota tuotetta, jonka pakkausselosteessa on ’saattaa sisältää pähkinää’ -merkintä.Glögimausteet ja niihin lisätyt väriaineet saattavat herkistää allergiselle reaktiolle, mutta maustamattomat puna- ja valkoviinit käyvät useimmille.Joulupuurosta löytyvä manteli saattaa aiheuttaa allergiareaktion. Onneksi sen voi korvata vaikkapa rusinalla tai keittämättömällä makaronilla.Tuoksukynttilät aiheuttavat hengitysoireita ja tuoksuyliherkkyyttä myös vähemmän allergiselle. Tavallisetkin kynttilät heikentävät sisäilman laatua ja saattavat aiheuttaa hengitysoireita varsinkin astmaatikoille.Allergikkoperheen joulukukaksi sopii annansilmä, joulukaktus tai tulilatva. Myös tulppaanit ja amaryllikset sopivat useimmille.Vierasvaraa leipoessa on hyvä pitää mielessä, että mausteista kaneli, kardemumma ja inkivääri aiheuttavat eniten allergiaoireita.Lähde:&nbsp;Allergia- ja Astmaliitto&nbsp;**Linkit:**[Miten allergiat vaikuttavat lapsen kehitykseen?](/aihe/artikkeli/2010/12/07/miten-allergiat-vaikuttavat-lapsen-kehitykseen)[Juhlakukat tuovat silmänruokaa](/aihe/artikkeli/2009/12/16/juhlakukat-tuovat-silmanruokaa)[Allergia- ja Astmaliitto](http://www.allergia.fi/)[Jouluruuissa piilee monia ruoka-allergia-ansoja](http://yle.fi/uutiset/joulun_ruoka-allergia-ansat/6963927)(http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=alg00339)[Kodin kuvalehti: Näin tuot joulun tuoksun kotiin](http://www.kodinkuvalehti.fi/artikkeli/joulu/nain_tuot_joulun_tuoksun_kotiin)
Illalla se alkaa - A2 Ero-illan netissä peukutetaan kysymyksiä suoraan telkkariin
Ajankohtaisen kakkosen Ero-ilta uudistaa nettihuonettaan. Osoitteessa yle.fi/ero-ilta voi ehdottaa kysymyksiä televisiolähetyksessä esitettäväksi. Katsojat äänestävät parhaat lähetykseen.
Suoraan televisiokeskusteluun nostetaan kysymyksiä, jotka saavat eniten kannatusta muilta nettihuoneen käyttäjiltä. Osoite yle.fi/ero-ilta avataan yleisölle noin klo 15.30.
\- Tavoitteenamme on tuoda nettihuone entistä tiiviimmäksi osaksi televisio-ohjelmaa. Islam-illassa järjestimme kaikille avoimen live-chatin, jossa vieraili illan aikana yli 8000 ihmistä. Suosio ilahdutti, mutta tuhansien ihmisten yhtäaikaista keskustelua oli myös aika vaikea seurata, kertoo Ero-illan nettivastaava Antti Hirvonen.
Tällä kertaa nettihuoneessa on mahdollisuus esittää suoria kysymyksiä studiokeskustelijoille ja nettichatin asiantuntijoille.
Esitettyjä kysymyksiä voi peukuttaa sosiaalisesta mediasta tuttuun tapaan ja tykätyimmät kysymykset nousevat Top 10 –listalle, tarjolle televisiolähetykseen. Netin käyttäjät voivat myös suunnata kysymyksensä suoraan valitulle studiokeskustelijalle.
\- Tämä on aivan uusi tapa nitoa netin keskustelua ja televisio-ohjelmaa yhteen. Haluamme kokeilla uusia lähestymistapoja, tavoitteena on löytää sellainen malli, joka parhaiten palvelee yleisömme tarpeita. Nyt kokeilemme tällaista, seuraavalla kerralla ehkä jotain muuta, sanoo Antti Hirvonen.
Hirvonen muistuttaa, että Islam-illan kenties kuumin kysymys - [islamin suhtautuminen homoseksuaalisuuteen](http://yle.fi/uutiset/ylen_islam-ilta_kaynnisti_keskustelun_hyvaksytteko_homoseksuaalien_teloittamisen/6913502) - tuli sekin studioon nettikeskustelun kautta.
_A2 Ero-ilta TV2:ssa klo 21.00 alkaen ja osoitteessa yle.fi/ero-ilta klo 15.30 alkaen._
Keskustele: Kenet suomalaisvalmentajan haluaisit NHL:ään?
Kuka suomalaisluotsi sopisi mielestäsi parhaiten NHL-valmentajaksi? Miksi?
NHL:ssä ei ole nähty eurooppalaislähtöisiä päävalmentajia sitten 2000-luvun alun Alpo Suhosen ja Ivan Hlinkan.
Kenet suomalaisvalmentajan haluaisit nähdä penkin takana NHL:ssä ja miksi?
Soihdut pelottavat englantilaista jalkapalloväkeä - "Joku saattaa kuolla"
Tutkimuksen mukaan sadat kannattajat ovat kärsineet katsomossa sytytetystä hätäsoihdusta. Soihtujen määrä jatkaa kasvuaan.
Englantilaistutkimukseen vastanneista joka kolmas on kärsinyt soihduista ja savupommeista Valioliigan jalkapallokatsomoissa, kertoo [Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/25183301).
Yleisin haitta on pelin seuraamisen hankaloituminen, mutta joka kymmenes vastanneista oli esimerkiksi hengittänyt savua.
Liigan teettämässä kyselyssä jopa 86 prosenttia kertoi olevansa huolissaan terveydestään.
Tuorein havainto on, että lapsia käytetään salakuljettamaan soihtuja stadioneille.
Kuluneella kaudella neljällä korkeimmalla sarjatasolla ja konferenssissa on tilastoitu 96 tapausta, joihin liittyvät jonkinlaiset ilotuliteet tai soihdut. Viime kaudella tehtiin 71 kiinniottoa ilotulitteen tai soihdun hallussapidosta urheilutapahtumassa.
\- Tämä on suurin huolenaiheemme kannattajien joukossa, Valioliigan kannattajapalvelujen päällikkö Cathy Long sanoo.
\- Ympäri maailmaa on nähty tapauksia, joissa ihmiset ovat saaneet vakavia vammoja tai kuolleet. Olemme olleet onnekkaita, ettei sarjoissamme ole tapahtunut mitään vakavaa, mutta haluamme ettei niin tapahdukaan.
Poliisin toiminnoista vastaava ministeri Damian Green totesi jo [kesällä hallituksen verkkosivuilla](https://www.gov.uk/government/news/pyrotechnics-safety-warning-for-football-fans), että soihtujen lisääntyminen saattaa aiheuttaa vakavia vammoja tai vakavampia seurauksia.
\- Jotkut kannattajista saattavat ajatella, että soihdut lisäävät tunnelmaa, mutta ne ovat vaarallisia ja aiheuttavat tarpeettomia riskejä katsojille ja toimitsijoille, Green sanoo.
\- Olisi erittäin kannatettava ajatus, että kannattajat ympäri maata päättäisivät jättää soihtujen salakuljettamisen väliin. Joku saattaa kuolla.
YleX:n #joulusinkku-biisin sanat julkaistiin – laula mukana
YleX:n Tapaninkalenterin kolmannesta luukusta paljastui #joulusinkku-biisin sanoitukset.
YleX:n huikea joulubiisi esiteltiin maailmalle YleX:ssä maanantaina 2.12. Hersyvän vastaanoton saaneen kappaleen upea musiikkivideo puolestaan sai ensi-iltansa _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmassa samana iltana.
Nyt YleX:n Tapaninkalenterin kolmannesta luukusta paljastui myös _#joulusinkku_-biisin sanat.
Twerkkaa kuusta vasten, tviittaa joulunormeille kintaalla ja toivo pukilta iPhone femmaa - nyt sinäkin voit laulaa mukana biisissä!
**[Tsekkaa sanat Tapaninkalenterista!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-3-luukku-joulusinkun-sanat-laula-mukana)**
Lue myös:
[Musta Barbaari tähdittää YleX:n #joulusinkun musavideota - katso!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225248)
[Paavo Arhinmäki arvosteli YleX:n joulubiisin: Toivon tämän olevan ironiaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/03/paavo-arhinmaki-arvosteli-ylexn-joulubiisin-toivon-taman-olevan-ironiaa)
[YleX:n joulubiisi sai JVG:ltä ja Sini Sabotagelta täydet kympit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/02/ylexn-joulubiisi-sai-jvglta-ja-sini-sabotagelta-taydet-kympit)
**Lähteet:** YleX
Pakistanin Taliban-pomo palasi maanpaosta
Viranomaisten mukaan Mullah Fazlullah saapui Afganistanin puolelta Pakistanin puoliautonomiselle heimoalueelle useita päiviä sitten.
Pakistanin Talibanin uusi johtaja Mullah Fazlullah on palannut Pakistaniin Afganistanista, nimettömänä pysyttelevät Pakistanin turvallisuusviranomaiset kertovat. Fazlullah aikoo ottaa nyt Pakistanin Talibanin hallintaansa.
Viranomaisten mukaan Fazlullah saapui Afganistanin rajan läheisyydessä sijaitsevalle Pakistanin puoliautonomiselle heimoalueelle useita päiviä sitten. Pakistanin viranomaiset kertoivat asiasta nimettöminä, koska heillä ei ollut lupaa puhua toimittajille.
Fazlullah nimitettiin Pakistanin Talibanin johtajaksi marraskuussa sen jälkeen, kun edellinen johtaja Hakimullah Mehsud kuoli Yhdysvaltain tekemässä lennokki-iskussa.
Fazlullah oli Pakistanin Talibanin alueellinen johtaja maan luoteisosassa sijaitsevassa Swatin laaksossa. Hän pakeni Afganistaniin vuonna 2009, kun Pakistanin armeija aloitti hyökkäyksen Swatin laaksoon.
Mullah Fazlullah tunnetaan erityisen häikäilemättömänä militanttina, jonka epäillään suunnitelleen tyttöjen koulukäyntioikeutta puolustaneen aktivisti Malala Yousafzain salamurhayrityksen.
Näkökulma: NHL ja eurooppalainen valmentaja - vaikea yhtälö
Jukka Jalonen väläytteli Yle Urheilulle, että NHL:ssä valmentaminen kiinnostaisi. Yhtälössä on monta kysymysmerkkiä, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja Jukka Jalonen väläytteli ajatuksen tasolla Yle Urheilulle, että NHL:ssä valmentaminen kiinnostaa tulevaisuudessa. Jalonen tosin itsekin myönsi, että se vaatisi paljon muutakin kuin valmennusosaamista, jota riihimäkeläisellä todistetusti riittää.
Fakta on, että taktisesti moni eurooppalainen päävalmentaja ymmärtää peliä paremmin kuin suurin osa NHL-valmentajista. Aivan eri asia on, miten eurooppalaislähtöinen peli toimii Pohjois-Amerikan pienemmissä kaukaloissa ja ennen kaikkea, miten puhtaaseen pystysuunnan jääkiekkoon tottuneiden NHL-pelaajien sitouttaminen pelitapaan onnistuu.
NHL:ssä ei ole nähty eurooppalaislähtöisiä päävalmentajia sitten 2000-luvun alun Alpo Suhosen ja Ivan Hlinkan, jotka tekivät pioneerityötä. Jopa apuvalmentajissa eurooppalaisuus on hyvin harvinaista. Buffalo Sabresin Teppo Nummisella ei ole kovin montaa seuralaista.
Ensinnäkin NHL-päävalmentajat tulevat pienestä piiristä. Hyvin kuvaavaa oli kesän valmentajaruletti, kun esimerkiksi John Tortorella siirtyi New York Rangersista Vancouver Canucksiin, ja Alain Vigneault kulki toiseen suuntaan. Yleensä valmentajaa vaihtava organisaatio ottaa jonkun kokeneen luotsin tai vaihtoehtoisesti nostaa päävalmentajan ylös omasta farmijoukkueestaan.
Käytännössä eurooppalaisella päävalmentajalla on kaksi mahdollisuutta. Joko pitää tuntea paljon pohjoisamerikkalaisia kiekkovaikuttajia tai sitten raivata tiensä farmista tai NHL-seuran apuvalmentajan paikalta. Eikä näillekään paikoille ole helppo päästä ilman kontaktiverkostoa.
NHL:ssä toimii tällä hetkellä tasan yksi GM, jolla olisi eurooppalaisiin valmentajiin laaja verkosto. Tämä mies on Columbus Blue Jacketsin Jarmo Kekäläinen, joka on ensimmäinen eurooppalainen vielä pienemmän piirin GM:n tehtävissä. Mutta Kekäläiselle eurooppalaisen valmentajan pestaaminen olisi vielä riskialttiimpaa.
Ahdasmielinen asenneilmasto
Pohjois-Amerikassa on yhä vallalla käsitys, jonka mukaan kanadalaiset ja jenkit ovat kaikessa jääkiekkoon liittyvässä parempia kuin eurooppalaiset. Eurooppalaiset pelaajat ovat Jari Kurrin, Börje Salmingin ja kumppaneiden raivaustyön seurauksena vyöryneet jo Amerikkaan, mutta taustavoimissa samanlainen asenteet muuttava tienraivaus on yhä lapsenkengissä.
Jos esimerkiksi Kekäläinen palkkaisi eurooppalaisen päävalmentajan, hän asettaisi itsensä saman tien valtaisan suurennuslasin alle. Jos homma ei lähtisi heti rullaamaan, Kekäläistä arvosteltaisiin huomattavasti voimakkaammin kuin jos hän palkkaisi uuden päävalmentajan Pohjois-Amerikasta. Vaikka tulokset olisivat hypoteettisesti samat.
Varsinkaan Kekäläinen ei tästä syystä voi kyseistä riskiä ottaa. Jo pelaajien kohdalla Kekäläinen on sanonut, että hänellä pitää olla rima vielä korkeammalla suomalaisen pelaajan kohdalla. Ei olekaan ihme, että alle vuodessa Kekäläinen on hankkinut suomalaispelaajista vain pienen riskin puolustajan Ilari Melartin, joka pelaa farmijoukkue Springfieldissä AHL:ää.
Tilanne on kuitenkin sama ihan jokaisen NHL-joukkueen GM:n kohdalla. Jos joku eurooppalaisen päävalmentajan palkkaisi, joukkueen pitäisi alkaa voittaa heti. Jos taas valmentaja lähtee muuttamaan asioita radikaalisti, tulos hyvin harvoin tulee heti. Jalonen sai SKA-ajastaankin, että vajaassa vuodessa ei ole vielä hirveästi ehtinyt muuttaa.
Eurooppalainen päävalmentaja olisi valtaisan suurennuslasin alla. Jos tuloksia ei tule heti, alkaa teilaus. Jos arvioi, että eurooppalainen päävalmentaja saa puoli kautta aikaa näyttää osaamisensa, ei ole kovin väärässä. Jos joukkue ei puolessa kaudessa ala voittaa säännöllisesti, NHL-joukkueen kärsivällisyys loppuisi hyvin todennäköisesti.
Haastetta vielä lisää se, että niin radikaaliin tekoon kuin eurooppalaisen päävalmentajan hankintaan ei ryhtyisi todennäköisesti muuta kuin epätoivoisessa tilanteessa oleva seura. Eurooppalaisen päävalmentajan pitäisi siis alkaa voittaa pelaajamateriaalilla, joka ei kilvoittele muiden seurojen kanssa samalla viivalla.
Aika ajoin eurooppalainen päävalmentaja NHL:ssä nousee ajatuksena esiin. Onnea vaan Jukka Jaloselle tai kenelle tahansa, joka kenties jossain vaiheessa on tähän leikkiin valmis ja saa tilaisuuden. Harvassa ovat ne, jotka tällaiseen mankeliin ovat edes valmiita menemään - eikä tätä tarvitse liiemmin ihmetellä.
NHL pyörii Jalosen mielessä - "Pelkkä valmentaminen ei riitä"
SKA Pietarin valmentaminen riittää tällä hetkellä Jukka Jaloselle. Myös NHL on käväissyt mielessä.
Kun on valmentanut Suomen jääkiekkomaajoukkuetta kuusi vuotta ja nyt on toista kautta Pietarin SKA:ssa, kovin paljon korkeammalle ei voi eurooppalaisessa jääkiekkohierarkiassa päästä. Yksi linnake Jukka Jalosella olisi vielä valloitettavana, Pohjois-Amerikka.
\- Varmaan kaikkia valmentajia NHL:ssä valmentaminen jossain määrin kiinnostaa. Jos on realisti, sen toteuttaminen vaatii varmasti Gagarin Cupin voittamisen tai ainakin finaalipaikan. Sitä kautta voisi ehkä saada tilaisuuden, jos itse on todella halukas. Pitää oikeasti haluta ja olla valmis tekemään kaikkensa sen eteen, 51-vuotias riihimäkeläinen painottaa.
NHL:ssä on valmentanut vasta kaksi syntyperältään eurooppalaista päävalmentajaa, Alpo Suhonen ja Ivan Hlinka. Apuvalmentajiakaan ei liiemmin ole - Buffalossa valmentava Teppo Numminen on piristävä poikkeus sääntöön.
\- Pitää olla myös hyviä suhteita ja niidenkin eteen pitää tehdä töitä. Pelkkä valmentaminen ei riitä, vaan kyllä siellä taustallakin jonkun pitää puhua puolesta. Se ei ole rehellisesti sanottuna hirveän akuutisti ajatuksissa ollut, mutta ehkä jossain tulevaisuudessa se siintää, Jalonen myöntää.
\- Tässä elää kuitenkin niin paljon tässä hetkessä, ettei voi liikaa mennä asioiden edelle. Tämä projekti, jossa olen nyt, mukana on niin kova projekti. Tämä pitää ensin yrittää viedä tyylikkäästi loppuun ja sitten vasta siirtyä seuraavaan vaiheeseen, jos se ylipäätään on mahdollista.
Pian pääsee hiihtämään
Hiihtolatujen alustaminen on aloitettu Lappeenrannassa. Latu-uria varten tarvitaan kuitenkin lisää lunta.
Lappeenrannassa on aloitettu hiihtolatujen tamppaaminen. Tiistaina latupohjia tehdään lentokentän maasotakoulun puoleisella laidalla, Kisapuistossa ja Huhtiniemessä. Joutsenon keskuskentän latupohjia kunnostettiin jo eilen.
Ladut eivät kuitenkaan ole vielä hiihdettävässä kunnossa, koska lunta on paikoin niukasti. Latu-urat vaativat lunta noin 10-15 senttiä.
Luistelualueiden jäädyttäminen aloitetaan säiden salliessa ensi viikolla. Niiden valmistuminen riippuu pakkasista.
_Täsmennetty 3.12.2013 klo 11.06 luisteluratojen jäädyttämisen ajankohtaa_
Hauturi Olli Karonen pilkki soppakalat Kekkoselle
Jämptisti 40 vuotta hautausurakoitsijana toiminut Olli Karonen kertoo Kotimaan katsauksessa työstään ja intohimostaan maalaamiseen. Lisäksi Karosella on aikamoisia kalajuttuja kerrottavanaan: hän on esimerkiksi pilkkinyt Kekkoselle kerran soppakalat, kun presidentillä itsellään ei ollut kalaonnea.Olli Karosesta tuli hautausurakoitsija, kun hän jatkoi puutarhuri-vanhempiensa perustaman kukkakaupan hoitamista Ylivieskassa. Intohimot olisivat tehneet miehestä taidemaalarin, mutta Karonen kertoo innostuksen kasvaneen jo hieman liian suureksi:"Mä olin liian innokas, ei tullu enää leipätyötä tehtyä. Piti päivälläkin ottaa paletit."Huolimatta vakavasta työstään, kotikaupungissaan Karonen tunnetaan tarinarikkaana huumorimiehenä.Erityisesti miehen kalajutut ovat vertaansa vailla. Karonen kertoo, kuinka Alaskassa kalastaessaan joutui luovuttamaan saaliinsa ja onkimisvälineensä valtiolle, sillä hän oli kalastanut liian suuria vonkaleita. Grönlannissa 1970-luvulla hänellä ja kirjailija-toimittaja Ilmari Turjalla menivät reput ja viinakset iloisesti sekaisin, ja erilaiset juomistottumukset aiheuttivat kalamiesten kesken tietysti suurta hämmennystä.Ehkä kuitenkin kaikista makoisin kalajuttu liittyy presidentti Urho Kekkoseen. Karonen kun sattui olemaan Kekkosen kanssa samaan aikaan Enontekiöllä pilkkimässä. Hauturilla oli kalaonnea – toisin kuin "rakkaalla Urkilla". Karosen kävi valtionpäämiestä niin sääliksi, että hän päätti lahjoittaa tälle osan saaliistaan.Hauturin hyväntahtoisuudesta innostuneena ja hänen puolestaan presidentille lähettiin pyyntö, että josko presidentti kutsuisi soppakalamiehen Linnan juhliin. Vastauksena tuli, että kaikki kutsut oli jo lähetetty, mutta Karonen vaimoineen lisättäisiin jonotuslistalle."Minä olen vieläkin jonotuslistalla", mies nauraa vuonna 2005.
Katso myös
[Ekokeksijä Raimo Flink](/aihe/artikkeli/2010/07/27/ekokeksija-raimo-flink)[Näkövammainen harjatyöntekijä puhui avaruussukkulaan](/aihe/artikkeli/2013/08/28/nakovammainen-harjatyontekija-puhui-avaruussukkulaan)[Suomen laiskin mies](/aihe/artikkeli/2013/10/25/suomen-laiskin-mies)[20 vuotta korttelipoliisina](/aihe/artikkeli/2010/11/30/20-vuotta-korttelipoliisina)[Kekkonen oli konkari ja Kaarle Kustaa prinssi talvilomalla Lapissa](/aihe/artikkeli/2011/04/21/kekkonen-oli-konkari-ja-kaarle-kustaa-prinssi-talvilomalla-lapissa)
Valmet vähentää lähes 200 työpaikkaa Suomessa
Valmet ilmoittaa sulkevansa Tampereen Messukylän tuotantolinjan tämän vuoden loppuun mennessä ja vähentää tuotantokapasiteettia Lahdesjärven tehtaalla.
Metsosta irtautuva Valmet vähentää 195 työpaikkaa Suomessa. Yhtiö ilmoitti tiistaina, että se vähentää yt-neuvottelujen tuloksena 172 työpaikkaa Energia-liiketoiminnasta ja 23 työpaikkaa Kudokset-liiketoiminnasta. Vähennykset toteutetaan Suomessa irtisanomisina ja eläkejärjestelyinä. Energia-liiketoiminnassa vähennyksiä tehdään myös päättämällä määräaikaisia työsuhteita.
Energia-liiketoiminnassa saatetaan toteuttaa yhtiön mukaan tämän vuoden puolella vielä lomautuksia, jotka koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä.
Metson Massa, paperi ja voimantuotanto, eli tuleva Valmet, aikoo vähentää kattilavalmistustaan Suomessa ja Ruotsissa. Valmet ilmoittaa sulkevansa Tampereen Messukylän tuotantolinjan tämän vuoden loppuun mennessä ja vähentää tuotantokapasiteettia Lahdesjärven tehtaalla ja Ruotsissa Göteborgin tehtaalla.
Vähentämisistä neuvotellaan edelleen
Energia-liikentoiminnan vähennystarpeeksi arvioitiin aikaisemmin yhteensä 390 työpaikkaa, joista Suomessa 220, Ruotsissa 120 ja muissa maissa 50 työpaikkaa. Valmetin mukaan muista maista on jo vähennetty 20 työpaikkaa. Neuvottelut aikaisemmin ilmotettujen 120 työpaikan vähentämisestä Ruotsissa ja 20 työpaikan vähentämisestä muissa maissa jatkuvat edelleen.
Kudokset-liiketoiminnan saralla muista maista on vähennetty kymmenen työpaikkaa. Arvioitu vähennystarve oli 25 työpaikkaa Suomessa ja kymmenen muissa maissa.
Valmetin mukaan suurin osa vähennystoimenpiteistä on tarkoitus toteuttaa molemmissa liiketoiminnoissa tämän vuoden viimeisen vuosineljänneksen aikana. Yhtiö ilmoitti aiemmin tänä vuonna, että se tavoittelee noin sadan miljoonan euron vuotuisia säästöjä vuoden 2014 loppuun mennessä.
Valmet perustelee vähentämisiä haasteellisilla kilpailutilanteilla.
Osa Aamulehden verkkolehdestä muuttuu maksulliseksi ensi vuoden alussa
Aamulehdestä ei vielä kerrota verkkolehden uudistuksen tarkkaa ajankohtaa. Lehti uudistaa myös mobiilisivujaan.
Aamulehti avaa nettisivuilleen maksullista sisältöä ensi vuoden alussa. Myös verkkosivujen ulkonäkö muuttuu.
Jo sitä ennen, lähipäivinä, Alma Median tamperelainen maakuntalehti uudistaa mobiilisivujaan hieman.
Aamulehden verkkosivujen uudistuksen tarkkaa ajankohtaa ei vielä paljasteta.
– Loppiaisen tienoilla, mutta en sano vielä sen tarkemmin. Silloin nähdään täydellisesti uudistettu aamulehti.fi, jolla on uusi design ja uusi, toivottavasti parempi käyttölogiikka ja käyttöliittymä, kehitysjohtaja Seppo Roth sanoo.
Mallia Ruotsista ja Saksasta
Osan Aamulehden uutisista voi tulevaisuudessakin lukea maksutta.
– Maksuttomana pidetään päivän uutisvirta eli se, mitä tapahtuu maailmassa juuri nyt. Maksullinen tarjonta on lisää verrattuna meidän nykyiseen sivustoon, Roth sanoo.
Helsingin Sanomat valitsi aikanaan verkkosivuilleen mittaroidun mallin, jossa saa lukea tietyn määrän sisältöä ilmaiseksi.
Aamulehti on valinnut toisen tien, jossa osa sisällöstä on aina ilmaista ja osa aina maksullista.
– Meidän mallimme on vallitseva muun muassa Ruotsissa ja Saksassa, Roth sanoo.
Lisää videoita
Liikkuvan kuvan asema tulee vahvistumaan.
– Aamulehti otti käyttöön juuri uuden videoalustan, joka näkyy kuluttajalle muun muassa siten, että meillä on sivuillamme listaus tuoreimmista videoista, Roth sanoo. 
Aamulehden mobiilisivut säilyvät ainakin toistaiseksi maksuttomina.
Aamulehden verkkosivuilla on viikossa eri kävijöitä noin 300 000. Mobiilikävijöitä viikossa noin 60 000–70 000.
Vuoden 2012 Pisa-tutkimuksen tulokset julki - matematiikan osaaminen laskussa
Aasian maiden koululaiset ovat kirineet suomalaisten ohi matematiikan osaamisessa tuoreimmasta Pisa-tutkimuksessa. Nyt Suomi löytyy matematiikan osaamisessa 12. sijalta, kun vuonna 2003 Suomen sijoitus oli toinen.
Koululaisten osaamista mittaavan Pisa-tutkimuksen tulokset julkaistiin 3.12. Vertailussa painotus oli matematiikassa, mutta selvityksessä olivat mukana myös lukutaito ja luonnontieteet. Aasian maat menestyivät parhaiten.
Kärkisijoilla kaikissa kategorioissa olivat Shanghai, Singapore, Hongkong, Japani ja Korea. Lukutaidossa Suomi on sijalla 6. Matematiikassa sijalla 12 ja luonnontieteissä sijalla 5.
Tutkimuksessa arvioitavana 65 maan koululaiset
Pisa-tutkimusohjelmassa arvioidaan 15-vuotiaiden nuorten oppimistuloksia lukutaidossa sekä matematiikan ja luonnontieteiden osaamisessa.
Kolmen vuoden välein suoritettavaan tutkimukseen osallistuu yhteensä 65 maata, mukaan lukien OECD:n 34 jäsenvaltiota.
Pisa-tutkimuksia on tehty vuodesta 2000. Suomen menestys Pisassa kääntyi laskuun vuonna 2009.
Yle Uutiset: Suomi pudonnut matematiikassa 10 sijaa yhdeksässä vuodessa
Pohjois-Korean johtajan setä on syrjäytetty
Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan Pohjois-Korean johtajan sedän lähipiiriä on teloitettu.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin setä, Jang Song-thaek on syrjäytetty korkeasta asemastaan maan armeijassa. Lisäksi joitain hänen avustajiaan on teloitettu.
Etelä-Korean medioiden mukaan Jang Song-thaek on ollut Pohjois-Korean varsinainen vallankäyttäjä ja toiminut maan epävirallisena hallitsijana Kim Jong-unin taustalla.
Uutistoimistot perustavat tietonsa Etelä-Korean salaisen palvelun maan parlamentille suljettujen ovien takana välittämiin tietoihin.
Oletko tyytyväinen kuntajohtajaasi?
Käyttääkö kunnanjohtajasi liikaa valtaa vai eikö häntä näy missään? Mitä odotat kunnanjohtajaltasi?
Kuntien ja kaupunkien johtajiin kohdistuu monenlaisia odotuksia. Kunnanjohtajan pitäisi olla jämäkkä ja osoittaa johtajuutta, toisaalta hän ei saisi kävellä poliittisen johdon yli.
Monissa kunnissa on käyty vääntöä kunnanjohtajan asemasta. Pahimmillaan kunnanjohtajan ja poliitikkojen välit tulehtuvat ja johtavat molemmin puoliseen epäluottamukseen.
Toisessa ääripäässä vahva kunnanjohtaja vie poliitikkoja kuin litran mittaan.
Millainen on hyvä kunnanjohtaja ja onko jossain sellainen?
Juankosken kaupunki esittää Kaavin kunnalle yläkoulusopimuksen jatkamista
Kaavin yläkoululaiset ovat käyneet koulua Juankoskella jo yli kolme vuotta.
Juankosken kaupunki esittää Kaavin kunnalle yläkoulusopimuksen jatkamista. Kaavi on pyytänyt Juankoskelta tarjousta 7 -9. -luokkalaisten opetuksen hoitamisesta.
Juankoski esittää, että Kaavin yläkoululaisten opetus järjestettäisiin jatkossakin Juankosken Ruukinkoulussa.
Juankosken esitykseen sisältyy myös, että Kaavin vakituiset opettajat siirtyisivät Juankosken kaupungin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Juankoski saisi oppilaista kotikuntakorvaukset.
Molemmat kunnat maksaisivat oppilaidensa toteutuneista kuluista sen osan, joka jää kuntakorvauksen jälkeen jäljelle.
Sopimuksen on määrä jatkua samanlaisena kuntaliitoksista huolimatta.
Kouluyhteistyötä perustellaan riittävän laadukkaan ja oppilasmäärältään tarpeeksi suuren yläkoulun säilyttämisellä alueella myös jatkossa. Yhteistyöllä pyritään saamaan hyötyjä opetukseen ja kuntatalouteen.
Samassa yhteydessä Juankosken kaupunki yrittää sovitella vanhaa kiistaa kaavilaisten yläkoululaisten maksuista. Riita koskee ajanjaksoa syksystä 2010 tämän vuoden loppuun. Juankoski ehdottaa, että kustannukset laskettaisiin tarkistettujen oppilasmäärien mukaisesti eli Kuopion hallinto-oikeuden laskentaperiaatetta noudattaen. Kaavilta laskutettavasta summasta vähennettäisiin sopimushyvityksenä 50 000 euroa.
Seitsemän kilon siika ja muut ennätyskalat – katso vuosituhannen vonkaleet
Ennätyskalojen rekisteriin on kirjattu Suomen suurimmat kalat vuodesta 2000 eteenpäin. Monet ennätykset ovat säilyneet pitkään, mutta uusiakin kirjataan säännöllisesti.
Suomen ennätyskalarekisterin perusteella vuosituhannen suurin siika iski soutu-uistelijoiden koukkuun kesällä 2000 Nummi-Pusulassa. Reilun seitsemän kilogramman kala ei tosin yllä lähellekään kaikkien aikojen painavinta siikaa.
– Vanhoilla listoilla oli pari kappaletta 12 kilon siikaa. Ne ovat olleet todella valtavia, sanoo kalatalouskonsulentti Juha Ojaharju Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestöstä.
Ennätyskalojen historia on osin hämärän peitossa. Listat todettiin vuosituhannen vaihteessa sen verran epämääräisiksi, että rekisteröinti päätettiin aloittaa alusta vuonna 2000.
Nykyistä rekisteriä ylläpitää erityinen [ennätyskalalautakunta](http://www.vapaa-ajankalastaja.fi/?lang=fi&svk=287). Siihen kuuluu jäseniä muun muassa Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestöstä, Kalatalouden Keskusliitosta ja Luonnontieteellisestä Keskusmuseosta. Rekisterin ylläpidosta vastaa Ojaharju.
Viime kokouksessaan marraskuussa lautakunta hyväksyi neljä uutta ennätystä: piikkisimpun (14,7 cm), pikkunahkiaisen (16,9 cm), sulkavan (1,124 kg) ja liejutaskuravun (2,54 cm).
Tämän vuosituhannen suurin Suomessa pyydetty kala napattiin kesällä 2001. Tuolloin loukkuun ui 27,4 kilogramman painoinen merilohi.
Toisilla lajeilla koko määritetään pituuden, toisilla painon perusteella: jos lajin suurimmat yksilöt ovat olleet keskimäärin alle 100-grammaisia, ne määritetään pituuden mukaan. Pituuden mittaus on myöhemmin vaihtunut punnitsemiseksi ainoastaan mustatokon kohdalla.
_Muokattu 3.12. klo 10.47: Taulukkoa korjattu._
Tunturilintujen määrä vähenee
Tunturilintujen määrä on vähentynyt 2000-luvulla Suomen, Ruotsin ja Norjan tunturialueilla. Heikoin tilanne on riekolla ja kiirunalla.
Lintukantoja on selvitetty ensimmäistä kertaa koko pohjoisella tunturialueella kaikissa kolmessa maassa. Tutkimus kertoo, että yhdeksän lintulajia 14 lajista on taantunut.
Heikoin tilanne oli tuntureiden linnuilla Norjassa. Suomessa yhdeksästä lintulajista kolmen kanta on hiipunut.
Syynä tutkijat pitävät ilmaston muutosta. Kesälämpötilat ovat nousseet ja sateet lisääntyneet tutkimusjakson aikana. Eniten kannat ovat vähentyneet linnuilla, jotka viettävät pitkiä aikoja tuntureilla.
Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon intendentin Aleksi Lehikoisen mielestä monen lajien yhtäaikainen taantuminen laajalla alueella on huolestuttavaa.
Syy pesimäalueella
\- Voimakkaimmin taantuivat paikkalinnut ja lyhyen matkan muuttajat – eli ne lajit, jotka viettävät eniten aikaa tuntureilla. Hieman paremmin meni kaukomuuttajilla, jotka vain piipahtavat tuntureilla pesimässä. Siksi vaikuttaa, että syy taantumiseen olisi pesimäalueilla, Lehikoinen sanoo
Riekko- ja kiirunamäärät vähenivät kolmen maan seurannassa neljäsosalla reilun vuosikymmenen aikana. Lehikoisen mukaan syynä ei ole tavanomainen kannanvaihtelu.
\- Yksittäisillä tunturilajeilla on aikaisemminkin todettu voimakkaita kannanvaihteluita, mutta näin monen lajin samanaikainen taantuminen laajalla alueella on todella huolestuttavaa, Lehikoinen kertoo.
Pohjoismaisessa yhteisprojektissa lintutietoja kerättiiin yli 260 paikalta, jotka olivat jopa 1 600 kilometrin päässä tosistaan. Suomen lintulaskennoista vastasi Helsingin yliopiston Luonnontieteellinen keskusmuseo.
_Täydennetty juttuun koko sisältö väliotsikosta lähtien kello 10.31._
Intian armeija ja separatistit tulitaistelussa Kashmirissa - kolme militanttia kuoli
Ennen yhteenottoa militantit tappoivat korkea-arvoisen poliisiviranomaisen torille suuntautuneessa iskussa.
Intian armeijan ja poliisin joukot ovat surmanneet kolme separatistimilitanttia yön yli kestäneessä tulitaistelussa Intian pohjoisimmassa osavaltiossa Kashmirissa.
Muutamaa tuntia ennen tulitaistelun alkua militantit iskivät vilkkaalle torille osavaltion pääkaupungissa Srinagarissa. Iskun aikana he tappoivat korkea-arvoisen poliisiviranomaisen ja haavoittivat kahta muuta poliisia sekä yhtä siviiliä.
Armeijan tiedottajan, everstiluutnantti Nitin Narhar Joshin mukaan Intian joukot aloittivat militanttien vastaisen operaation maanantai-iltana sen jälkeen, kun armeija oli saanut tietoonsa, että militantit piileskelevät kylässä Handwaran alueella.
Narharin mukaan osapuolet tulittivat toisiaan tuntien ajan. Kolme militanttia kuoli yhteenoton päätteeksi tiistaiaamuna. Neljä poliisin erikoisjoukkojen jäsentä haavoittui taistelussa.
Yksikään useista alueella toimivista kapinallisryhmistä ei ole kommentoinut yhteenottoa.
Muslimienemmistöinen Kashmir on kärsinyt levottomuuksista ja väkivallasta vuodesta 1989 lähtien, jolloin separatistit aloittivat aseellisen taistelun Intian keskushallintoa vastaan. Kapinalliset vaativat Kashmirille itsenäisyyttä tai että osavaltio liitetään Pakistaniin.
Lähes 70 000 ihmistä on kuollut konfliktissa. Nykyään kashmirilaiset osoittavat tyytymättömyyttään Intian liittovaltiota kohtaan pääosin katumielensoituksin.
Intia ja Pakistan hallinnoivat kumpikin osaa Kashmirista. Molemmat pitävät koko Kashmiria omanaan. Maat ovat käyneet kaksi sotaa Kashmirin hallinnasta.
Vanha kanala ilmiliekeissä Lohjalla
Lohjalla palaa parhaillaan käytöstä poistettu suuri kanala. Varastona toimiva rakennus palaa ilmiliekillä.
Lohjalla palaa parhaillaan suuri rakennus. Paikalla olevien ihmisten mukaan liekit ovat suuria ja savupatsas näkyy järven yli. Kyseessä on suuri, käytöstä poistettu kanala, joka toimii nykyisin varastorakennuksena. Rakennuksessa on kolme kerrosta ja 900 neliötä.
Palopaikan vieressä sijaitsee myös asuinrakennus, jonka pelastuslaitos on saanut suojeltua palolta.
Pelastuslaitoksen mukaan sammutustyöt kestävät useita tunteja. Rakennus tuhoutuu palossa ilmeisesti täysin.
Pisa-tulokset julki klo 12 - katso suorana
Valtioneuvoston linnan tiedotustilasta lähetettävää tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
Vuoden 2012 Pisa-tutkimus julkaistaan tiistaina kello 12. Ennakkotietojen mukaan Aasian maat ovat menestyneet parhaiten.
Tutkimuksen pääalue oli tällä kertaa matematiikka.
Valtioneuvoston linnan tiedotustilasta lähetettävää tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
Pankkien rahoituskate nousi viime vuodesta
Kotimaisten pankkien liikevoitto oli kolmannella neljänneksellä 508 miljoonaa euroa. Liikevoitto laski hieman viime vuodesta, kertoo Tilastokeskus.
Kotimaisten pankkien rahoituskate nousi vuoden 2013 kolmannella neljänneksellä kymmenen prosenttia edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Rahoituskate oli tämän vuoden kolmannella neljänneksellä 638 miljoonaa euroa.
Rahoitus- eli korkokate kertoo pankkien perusliiketoiminnasta. Katetta syntyy, kun pankit ottavat lainaa halvemmalla kuin antavat sitä.
Tilastokeskuksen mukaan kasvua selittää kotimaisten pankkien korkokulujen väheneminen. Korkokulut olivat tämän vuoden neljänneksellä 723 miljoonaa euroa, mikä on 33 prosenttia viime vuoden vastaavaa ajankohtaa vähemmän.
Korkotuottoja puolestaan kertyi neljänneksen aikana 1,4 miljardia euroa eli 19 prosenttia viime vuoden vastaavaa ajankohtaa vähemmän. Sen sijaan edelliseen neljännekseen verrattuna korkotuotot pysyivät ennallaan.
Pankkien liikevoitto oli kolmannella neljänneksellä 508 miljoonaa euroa, mikä on 3 prosenttia viime vuotta vähemmän.
Tilastokeskuksen tiedot perustuvat luottolaitosten tilinpäätöstilastoihin.
Kallonkutistaja sai Räikkösen tallikaveriin vauhtia
Romain Grosjean uskoo, että urheilupsykologikäynnit ovat hänen menestyksensä taustalla.
F1-kuski Romain Grosjean sai vielä vuosi sitten kovaa kritiikkiä ailahtelevista otteistaan. Ranskalaisen mukaan urheilupsykologin vastaanotolla käyminen on ollut avain hänen tulostensa parantumiseen.
Grosjean avasi myös päättyneen kauden vaihtelevin suorituksin, mutta kauden loppupuolella ranskalainen kuului F1-sarjan eliittiin. Kimi Räikkösen tallikaveri ajoi Lotukselle neljä palkintokorokesijoitusta kuudessa viimeisessä osakilpailussa.
Käynnit tekevät minusta paremman miehen kotona ja paremman kuskin radalla.
\- Olin tarpeeksi fiksu tajuamaan, että tarvitsin apua. Se ei ole merkki heikkoudesta, vaan pikemminkin vahvuus. Aina on varaa parantaa ja siksi tapaan häntä vieläkin, Grosjean selvitti viime talvena aloittamiaan urheilupsykologikäyntejään ESPNF1:lle.
\- Joskus halusin tanssia musiikkia nopeammin. Esimerkiksi tänä vuonna Monacossa pilasin viikonlopun, koska halusin mennä kovempaa kuin mihin meillä oli rahkeet.
Grosjeanin mukaan hän ei ole suinkaan ainoa huippu-urheilija, joka on käynyt urheilupsykologin vastaanotolla. Hän aikoo jatkaa käyntejä toistaiseksi.
\- Hän on tottunut tekemään töitä huipputason urheilijoiden kanssa. Hänen luonaan on käynyt ranskalaisia olympiavoittajia, Grosjean paljasti.
\- Käynnit tekevät minusta paremman miehen kotona ja paremman kuskin radalla. Joten ne tekevät elämästäni paljon helpompaa!
Palokuolemia poikkeuksellisen vähän tänä vuonna
Kuluvana vuonna tulipaloissa on kuollut 46 ihmistä, kun viime vuonna samaan aikaan kuolleita oli peräti 24 enemmän.
Tänä vuonna palokuolemia on sattunut poikkeuksellisen vähän. Marraskuun loppuun mennessä tulipaloissa oli kuollut 46 ihmistä, kun viime vuonna vastaavaan aikaan uhriluku oli 70.
Alkuvuoden aikana tulipaloissa kuolleista 19 oli 25–64-vuotiaita ja 17 oli yli 65-vuotiaita. Kymmenen uhrin ikä ei käynyt ilmi mediatiedoista, joihin Suomen pelastusalan keskusjärjestö SPEKin seuranta perustuu.
Vuonna 2012 tulipaloissa kuoli kaikkiaan 80 ihmistä ja sitä edellisenä vuonna 67.
Joulukuussa tulipalotilastot usein synkkenevät. SPEK kehottaa huolellisuuteen kynttilöiden ja ulkotulien polttamisessa, saunanlämmityksessä sekä keittiöaskareissa.
Kolhaisijaa etsitään Sodankylässä
Poliisi pyytää henkilöauton kolhaisijaa ilmoittautumaan Sodankylässä. Kuorma-auto osui henkilöautoon Neste-huoltoasemalla Sodankylän pohjoispuolella.
Tapaus sattui maanantaina noin kello 16.10. Myös silminnäkijöiden kertomukset auttaisivat poliisia. Poliisin numero on 0400-130 255.
Mikä mättää uudessa kodissasi?
Oman kodin rakentaminen on vaativa ja kallis projekti. Aina eivät suunnitelmat mene nappiin. Millaisia mokia tai puutteita olet huomannut uudessa kodissasi?
Kodin rakentaminen, rakennuttaminen tai remontoiminen vaatii useimmiten paljon niin taloudellisesti kuin henkisestikin. Aina ei lopputulos kuitenkaan vastaa odotuksia.
Millaisia puutteita olet uudessa kodissasi huomannut? Tuliko rakennettua liian pieni ja ahdas eteinen tai niin korkeat huoneet, että kaiku on liian kova? Menikö huoneiden sijoittelu pieleen tai ovatko ikkunat täysin väärään suuntaan? Aiotko tehdä asialle jotakin? Millaisia vinkkejä antaisit rakentajille?
Teemme juttua kotien suunnitteluun liittyvistä kömmähdyksistä. Kerro kokemuksiasi, niin autetaan tulevia rakentajia tai remontoijia tekemään asiat paremmin. Yksityisviestit voi lähettää osoitteeseen riikka.heikkila@yle.fi.   
  
_KESKUSTELU PÄÄTTYNYT 9.12.2013. Yhteenvetoartikkeli luettavissa alapuolella.     _
Iijoen lohien siirtoistutukset keskeytettiin bakteerin takia
Iijokisuulta on löytynyt kalojen BKD-munuaistautia. Merilohen ylisiirrot jatkunevat kuitenkin ensi vuonna. Iijoen vesistön kalastusalue aikoo hakea jatkolupaa vielä tässä kuussa.
Iijokisuulta löytyi viime kesänä merilohien ylisiirron yhteydessä näytelohesta kalojen bakteeriperäisen munuaistaudin BKD:n tartunta. Tautihavainnon vuoksi lohensiirrot Iijoelle on toistaiseksi keskeytetty.
Ylisiirtoluvan haltija Iijoen vesistön kalastusalue hakee kuitenkin jatkolupaa kalatalousviranomaiselta lohien ylisiirroille. Alkuperäinen 5-vuotinen siirtolupa on voimassa vuoden 2016 loppuun saakka.  
- Lupahakemus lähtee vielä tässä kuussa Kainuun Ely-keskukselle, kertoo Iijoen vesistön kalastusalueen hallituksen puheenjohtaja Jari Jussila.
Infektio havaittiin yhdessä näytteessä
Eviran Oulun toimipaikassa tutkittiin viime kesänä yli 70 kalastajien saaliista otettua näytelohta, joista ylisiirtokiellon aiheuttanut infektio havaittiin yhdessä näyte-erässä.  
- Havaitun infektion merkitys näissä ylisiirroissa on luonnehdittavissa teoreettiseksi, Iijoen kalatiet –hankkeen päällikkö Arto Hirvonen toteaa.  
Hirvosen muistuttaa, että vuonna 2009 alkanut lohien ylisiirto Iijokisuulta joen keskijuoksulle on erittäin tärkeä toimenpide Iijoen lohikannan tulevaisuuden kannalta.  
- Sukukypsien merilohien ylisiirto on kaikkein nopein tapa perustaa luonnonvaraisesti lisääntyvä merilohikanta Iijokeen. Se on välttämätön edellytys ennen kalateiden rakentamista Iijoen voimalaitoksiin, Hirvonen sanoo.
Kainuun Ely-keskus myönsi vuoden 2012 alussa Iijoen vesistön kalastusalueelle luvan istuttaa vuosittain enintään 300 lisääntymisikäistä merilohta Iijokisuulta viiden voimalaitospadon ohi Iijoen keskijuoksun lisääntymisalueille. Nyt kaloissa ilmennyt bakteeri on Euroopassa laajasti levinnyt. Suomessa sitä tavattiin ensimmäisen kerran 1980-luvun lopussa.  
Tauti tarttuu emokalasta poikaseen mädin kautta. BKD tarttuu myös veden välityksellä, mutta ruokakalalaitoksissa tauti ei leviä nopeasti kalaryhmästä toiseen.
Kouluinvestoinnit kuumentavat tunteita Loimaalla
Loimaalla tehtiin päätös suuresta investoinnista lähellä keskustaa sijaitsevaan kouluun. Reuna-alueilla kannetaan huolta omien koulujen säilymisen puolesta.
Loimaalla päätettiin marraskuussa tehdä kolmen miljoonan euron investointi Hirvikoskelle Opintien yläkouluun. Hirvikoskella sijaitseva alakoulu on ollut poissa käytöstä sisäilmaongelmien vuoksi, ja investoinnin tarkoituksena on mahdollistaa alakoulun oppilaiden siirto Opintielle.
– Koulu on ollut pois käytöstä viime syksystä lähtien ja oppilaat ovat olleet evakossa ympäri Hirvikoskea eri tiloissa. Oli pakon sanelemaa, että jotain pitää tehdä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Teuvo Suominen.
Investointipäätöksen myötä tehtiin samalla investointikielto Alastaron yläkouluun. Alastaro liittyi Loimaaseen vuonna 2009. Nyt Alastarolla ollaan huolissaan oman yläkoulun säilymisen puolesta.
– Loimaahan on pinta-alaltaan suhteellisen laaja, 70 kilometriä reunasta toiseen. Esimerkiksi Alastaron periltä tulee hyvinkin 40 kilometriä tänne keskustaan, ja se olisi aivan kohtuuton matka esimerkiksi yläkoululaisten päivittäistä matkustamista ajatellen, sanoo alastarolainen kaupunginvaltuutettu Timo Kaunisto.
Hätiköity liitossopimus
Alastaron liittyminen Loimaaseen oli aikoinaan kiistanalainen kysymys, ja Kauniston mukaan jakolinjoja on näkyvissä edelleen. Vaikka elämään Loimaan osana on sopeuduttu, koulukysymyksissä keskustelu Alastaron asemasta on ollut vilkasta.
– Kyllä sitä hyvin tarkkaan seurataan, miten alastarolaiset tässä uudessa kaupungissa pärjäävät ja miten reuna-alueiden asioihin kiinnitetään huomiota.
Loimaalla ei kuitenkaan olla huolissaan siitä, miltä nyt tehdyt päätökset näyttävät mahdollisten tulevien Loimaaseen liittyvien kuntien silmissä.
– Kunnallista päätöksentekoa ei pysty tekemään markkinoimalla ulospäin vaan jokainen kunta toimii omien tarpeidensa mukaisesti ja vastaa tietysti omien palveluidensa rakentamisesta. Toivotaan kuitenkin, että Loimaan päätöksiä ymmärretään, Suominen sanoo.
Alastarolaisten mieliä hiertää myös päiväkoti, jota varten alastarolaisille luvattiin rahaa liitossopimuksessa. Nyt näyttää siltä, että Alastaron päiväkotia ei toteuteta kunnallisena vaan yksityisenä.
– Asiat pitää liitossopimuksessa yksilöidä hyvin tarkkaan. Jos jälkiviisaita ollaan, pienellä hiomisella ja asioiden selvittelyllä ja vähemmällä kiireellä tällaisilta ristiriidoilta olisi vältytty, Kaunisto sanoo.
Jaana Tapio
Tyttö juoksi tielle ja jäi auton alle
9-vuotias tyttö loukkaantui törmättyään autoon Rovaniemen Korkalovaarassa maanantai-iltapäivällä. Tyttö oli juossut yllättäen ajotielle. Poliisi kehottaa vanhempia puhumaan liikennesäännöistä lastensa kanssa.
Onnettomuus sattui kello 16 aikaan Louhikkotiellä. Henkilöauto ajoi Louhikkotietä kohti Revontultentietä.
Kuljettajalle yllätyksenä viereisen kaupan pihalta juoksi tielle kaksi lasta. Kuljettaja jarrutti, mutta auto törmäsi toiseen lapsista.
Poliisi kertoo, että 9-vuotias tyttö loukkaantui ja hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Poliisin mukaan lapsia pitäisi muistuttaa siitä, että autotiellä ei saa leikkiä, eikä tien yli saa juosta varomattomasti.
Päiväkodeissa tiukka linja - ilman lääkärin ohjeita ei lääkitä
Meri-Lapin päivähoidon lääkehoitokäytännöt poikkeavat toisistaan. Torniossa tänä syksynä päivitetyssä lääkehoitosuunnitelmassa päätettiin, ettei lasta lääkitä edes reseptilääkkeillä, jos vanhemmat eivät toimita lääkärin antamaan ohjeistusta.
Varhaiskasvatuksen lääkehoitokäytännöt poikkeavat Meri-Lapissa kunnittain.
Kemissä ja Keminmaalla voidaan päivähoidossa tarvittaessa antaa lääkärin määräämiä lääkkeitä sekä jatkuvaan että tilapäiseen käyttöön. Tornion varhaiskasvatuksessa on huomattavasti tiukempi linja.
Tänä syksynä päivitetyn lääkehoitosuunnitelman mukaan päivähoidossa ei lääkitä lasta edes reseptilääkkeillä, jos vanhemmilla ei ole toimittaa päivähoitoon erilllistä lääkärin antamaa hoito- ja lääkkeenanto-ohjeistusta.
Cheekin veto Emma-gaalassa oli tehty hiteistä ja fiiteistä
Vuoden 2013 Emma-gaala huipentui Cheekin live-vetoon vierailevien artistien tähdittämänä. Lavalla nähtiin Yasmine Yamako, Sami Saari ja Kaija Koo sekä kuultiin biisit Syypää sun hymyyn, Kyyneleet, Tinakenkätyttö ja Sokka irti.Esitys alkaa pehmeästi Cheekin ja Yasmine Yamakon laulaessa kappaleen Syypää sun hymyyn. Seuraavaksi Cheek ja räppäri TS riimittelevät Onnen kyyneleet -kappaletta. Kertosäkeen kohdalla lavalle astuu myös laulaja Sami Saari.Viimeisenä vieraana saapuu Kaija Koo, joka kajauttaa Cheekin kanssa ilmoille: "Ei, ei ei en sitä salaa, näillä teillä loppuun palaa, tinakenkäni on sulaa laavaa.."Esityksen päättää revittely Sokka irti lavan tehosteiden räiskyessä.Cheek oli vuoden 2013 gaalassa ehdolla kolmessa kategoriassa: vuoden miessolisti, vuoden hiphop/reggae/urban- albumi ja vuoden albumi. Pystit kaikista vei kotiin Jukka Poika.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Cheekin suuruudenhullut unelmat kävivät toteen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/cheekin-suuruudenhullut-unelmat-kavivat-toteen)[Ensi-esiintymisiä Emma-gaalassa](/aihe/artikkeli/2011/02/23/ensi-esiintymisia-emma-gaalassa)[Cheek vieraili vanhassa koulussaan vieden väkivallattomuuden sanomaa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/cheek-vieraili-vanhassa-koulussaan-vieden-vakivallattomuuden-sanomaa)
Paavo Arhinmäki arvosteli YleX:n joulubiisin: Toivon tämän olevan ironiaa
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki vieraili YleX Aamussa tiistaina. Ministerille soitettiin myös YleX:n uusi joulubiisi, #joulusinkku.
Paavo Arhinmäki istui keskittyneenä kuunnellen, kun YleX Aamun **Ile** ja **Matti** soittivat hänelle maanantaina ensisoittonsa saaneen YleX:n oman _#joulusinkku_-biisin.
\- Keskittyneenä jäin odottamaan mitä kauheaa sieltä on tulossa, Arhinmäki sanoi.
Arhinmäki kertoi lukeneensa muutama päivä sitten Iltalehden artikkelin, jonka otsikko oli _&quot;[Luuletko olevasi nuori? Testaa tunnetko nämä 21 sanaa!](http://m.iltalehti.fi/fiidifi/2013111517713310_fd.shtml)&quot;_. Artikkelin lukemisessa oli ministerin mukaan hyötyä_ #joulusinkku_-biisin sanojen ymmärtämiseen.
\- Sen ansiosta ymmärsin twerkata sanan merkityksen, mitä ennen sen lukemista en olisi edes ymmärtänyt, Arhinmäki sanoi viitaten **#joulusinkun** [sanoituksiin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-3-luukku-joulusinkun-sanat-laula-mukana) _&quot;nyt mä twerkkaan kuusta vasten&quot;_.
Arhinmäki arvosteli kappaletta melko kiltisti.
\- Toivon, että tämä oli ironiaa. Jos oli, niin silloinhan tämä oli hyvin onnistunut. Tämähän on sellaista musiikkia, joka tällä hetkellä soljuu. Jos lauluosuuksia olisi vielä autotunetettu, niin kappale olisi lähellä tämänpäivän muitakin tuotoksia, Arhinmäki sanoi.
Mitä Arhinmäki kertoi musiikkimaustaan? Kuuntele alta:
Lue myös:
[Musta Barbaari tähdittää YleX:n #joulusinkun musavideota - katso!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225248)
[YleX:n joulubiisi sai JVG:ltä ja Sini Sabotagelta täydet kympit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/02/ylexn-joulubiisi-sai-jvglta-ja-sini-sabotagelta-taydet-kympit)
[#Joulusinkun sanat - laula mukana!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-3-luukku-joulusinkun-sanat-laula-mukana)
**Lähteet:** YleX Aamu
Kymentaan koulu panemassa ovet säppiin Iitissä
Iitin kunnanhallitus linjasi maanantaina, että Kymentaan koulu lakkautettaisiin ensi syksynä. Tillolan koulu on kuitenkin jatkamassa nykyisellään.
Iitissä Kymentaan koulu on menossa kiinni ensi syksynä. Sen sijaan Tillolan koulun toiminta on jatkumassa nykyisellään.
Iitin kunnanhallitus ehdotti maanantaina muutoksia kunnan kouluverkkoon. Aiempi ehdotus oli Kymentaan koulun lakkauttamisen lisäksi siirtää Tillolan koulun viides- ja kuudesluokkalaiset Kausalan kouluun ensi syksynä.
Kunnanhallitus äänesti ehdotuksesta äänin 7–2. Kunnanvaltuusto päättää asiasta ensi viikon tiistaina.
Järvenpää irtisanoo kymmeniä ja lomauttaa henkilöstöään
Järvenpään kaupunki irtisanoo enintään 40 henkilöä. Lomautukset kestävät kolmesta neljääntoista päivään. Järvenpään tavoitteena on säästää 12 miljoonaa euroa.
Järvenpää irtisanoo ja lomauttaa henkilöstöään. Kaupunginjohtaja Erkki Kukkosen mukaan enintään 40 henkilöä irtisanotaan. 
\- Irtisanomisista aletaan neuvotella vuodenvaihteen jälkeen. Tässä vaiheessa niitä ei kannata ruveta arvailemaan, Kukkonen sanoo.
Lomautukset puolestaan kestävät kolmesta neljääntoista päivään. Myös johtavat viranhaltijat lomautetaan 14 vuorokaudeksi.
Opettajien lomautukset pyritään rajaamaan minimiin, esimerkiksi kolmeen päivään. Silloin vaikutukset koulutyöhön olisivat hyvin pieniä.
Järvenpään tavoitteena on 250 henkilötyövuoden eli runsaan 12 miljoonan euron säästöt.
Osa henkilöstöstä jää kuitenkin lomautusten ulkopuolelle.
\- Ne jotka työskentelevät ympärivuorokautisessa hoidossa olevien asiakkaiden väliitömässä hoitotyössä, heitä lomautukset eivät koske. Ne eivät koske myöskään lastensuojelun ja aikuisten sosiaalityön henkilöstöä. Tietenkin ulkopuolelle jäävät myös lain rajaamat eli pääluottamusmiehet ja määräaikaisessa palvelusuhteessa olevat, kaupunginjohtaja Kukkonen kertoo.
Pietarin lentoasema laajenee
Kilpailu kansainvälisistä Aasian vaihtomatkustajista kovenee Itämeren alueella, kun Pietarin Pulkovon lentoaseman uusi matkustajaterminaali otetaan käyttöön huomenna.
Pietarin lentoasemalla otetaan joulukuun alussa käyttöön uusi
matkustajaterminaali, joka lisää kilpailua Aasian kauttakulkumatkustajista.
Useat aasialaiset ja Persianlahden suuret lentoyhtiöt neuvottelevat suorien
lentojen aloittamisesta Pietariin.
Pietarin kautta kulkee vuonna 2013 lähes 13 miljoonaa matkustajaa,
vain pari miljoonaa matkustajaa vähemmän kuin Helsinki-Vantaalla.
Matkustajamäärä on muutamassa vuodessa moninkertaistunut, sillä vielä
vuosikymmen sitten matkustajamäärä oli vain vajaat viisi miljoonaa.
Pietarin lentoliikenteen kehittämiseen on parin vuoden aikana
investoitu yli miljardi euroa. Uuden terminaalin lisäksi lentoasemalle
valmistuu pian 200 huoneen lentokenttähotelli.
Terminaalin suunnittelusta vastaa brittiläinen arkkitehtitoimisto
Grimshaw, joka on suunnitellut terminaaleja myös Lontoon Heathrown, Zürichin ja
Soulin Incheon lentoasemille. Uuden terminaalin matkustajakapasiteetti 17
miljoonaa ja siitä on tulossa Venäjän nykyaikaisin.
Venäjä kiinnostaa Persianlahden jättiyhtiöitä
Ensimmäisenä Persianlahden yhtiöistä lennot Pietariin on
aloittanut Arabiemiraateissa toimiva Emirates, joka lentää päivittäin Dubaista.
Uusi terminaali mahdollistaa suorat kaukolennot Japaniin, Yhdysvaltoihin,
Tyynellemerelle sekä Lähi-Itään.
Pietarin etuna on lentoaseman sijainti EU:n
ulkorajalla.
– Tietenkin me olemme kilpailija Helsinki-Vantaalle jo
maantieteellisen sijainnin takia, sanoo lentoaseman kaupallinen johtaja Evgeniy
Ilyin.
Pietarista on tullut tärkeä vaihtokenttä myös Korean Airille,
jonka matkustajista valtaosa jatkaa edelleen Skandinaviaan.
– Useimmat matkustajistamme käyttävät Pietaria
kauttakulkukaupunkina, matkaohjelmaan sisältyy käyntejä Euroopassa, sanoo
Korean Airin aluejohtaja Jeong-Yeol Ryu.
Pietarin lentoaseman toiminnasta vastaava  Northern Capital Gateway odottaa erityisesti
kauttakulkumatkustuksen lisääntyvän lähivuosina merkittävästi.
– Siirtyminen on helppoa, koska jatkossa ei enää tarvitse vaihtaa
terminaalia, sanoo operatiivinen johtaja Volker Wendefeuer.
Vapaaehtoiset testaavat uuden terminaalin toimintaa
Pietarin lentoaseman uusi terminaali otetaan käyttöön 4.
joulukuuta. Ensimmäisenä yhtiönä lennot aloittaa Aeroflotin tytäryhtiö Rossiya
Airlines. Finnairin lennot siirtyvät uuteen terminaaliin 7. joulukuuta.
Terminaalin toimintaa ovat parin kuukauden ajan testanneet
tuhannet vapaaehtoiset pietarilaiset.
– Parissakymmenessä suuuressa testissä on varmistettu, että
laukkujen käsittely ja turvallisuusjärjestelyt toimivat, kuvailee
projektipäällikkö Alexander Larish.
Perusteellisilla toimintatesteillä lentoasema on halunnut
varmistaa, ettei Berliinin Brandenburgin kentän kaltainen katastrofi pääse
toistumaan. Berliinissä uutta kenttää joudutaan korjaamaan miljoonilla
euroilla, ennen kuin se voidaan ottaa käyttöön.
Viisumivapaus suunnitteilla lentomatkustajille
Venäjän odotetaan päättävän lähiaikoina lentomatkustajille
myönnettävästä kolmen vuorokauden viisumivaasta oleskelusta muun muassa
Pietarissa ja Moskovassa.
– Tämä lisää luonnollisesti lentomatkustusta Pietariin
merkittävästi, sanoo kaupallinen johtaja Evgeniy Ilyin.
Vastaava viisumivapaus on voimassa jo risteilyaluksilla Pietariin
saapuvilla matkustajilla.
_Jari Tanskanen, Pietari_
Jokereilla synkkä aika jatkuu - "Me ollaan ihan lapasia"
Jokerit on tehnyt neljässä viime pelissä neljä maalia. Synkän ajan keskeltä nousee synkkiä ajatuksia.
\- Pelin teemahan oli isät vastaan pojat. Esimerkiksi pelin loppu ja viisi minuuttia ylivoimaa. Ei maalia. Aika poikasia taas oltiin, Jokerien Semir Ben-Amor totesi maanantaina Kärpille 1-2 hävityn pelin jälkeen.
Maaottelutauon jälkeen Jokerit on hävinnyt jääkiekon SM-liigassa kahdeksasta ottelustaan kuusi. Näissä peleissä narripaidat on tehnyt vain 14 maalia. 1,75 osumaa / peli.
Kolmannessa erässä Kärppiä vastaan Jokerit pääsi pelaamaan yhdeksän minuuttia ylivoimaa. Laukauksia kyllä lähti, mutta Jussi Rynnäksen torjumat kakkoskiekot jäivät Jokeri-leiriltä hyödyntämättä. Hentoa on hyökkäyspään maalineduspelaaminen. Kärppiä vastaan Jokerien ainoasta maalista vastasi nelosketju Ben-Amor-Aleksi Rekonen-Juhani Tyrväinen.
\- Me ollaan kuitenkin vain se neloskenttä. Roolina on vain röyhelöidä siellä ja välillä tulee toki niitä maaleja, Ben-Amor mietti, voisiko ryminäosastolta ammentaa apua maalintekoon. 
\- Mutta en mä tiedä, pitääkö kenenkin ottaa kenestäkin mallia… Kyllähän tuo kaikkinensa työntekoa ja sydäntä vaatii tekemiseen.  Aika lapasia tällä hetkellä ollaan.
Paidassa narrilogo nauraa, mutta paidan sisällä tuska kasvaa. Positiivisia nostatuksia tai henkeäsalpaavia tsemppipuheita ei juuri Jokeri-kopin ulkopuolella lausuttu.
\- Paskaahan tämä on. Vaikea löytää nollasta pisteestä mitään positiivista, Ben-Amor kiteytti.
Kilpisjärven lumipeite kasvaa
Kilpisjärvellä on Ilmatieteen laitoksen mittarin mukaan lunta nyt 77 senttiä. Jo marraskuussa Kilpisjärvellä tehtiin uusi lumiennätys ja lumipeite kasvaa koko ajan. Tälle päivälle Käsivarteen on ennustettu tuulta lännestä tai luoteesta ja lumisadetta. 
Kilpisjärvellä tuulee ennusteiden mukaan tänään tiistaina  lännestä tai luoteesta. Tuuli tuo mukanaan myös lumisadetta.
Norjan puolella Finnmarkin länsiosissa varoitetaan tänään myrskystä ja kovasta lumentulosta.
Kilpisjärvelle norjalainen sääsivusto ennustaa jopa 16 m/s tuulta. Ilmatieteen laitoksen ennusteessa tuulen nopeus olisi maksimissaan 10 m/s.
Joiku voi syntyä jääkaapin hurinasta
Joikaaja on täysin omassa olossaan ja omissa tiloissaan joikatessaan. Joiku voi syntyä mistä tahansa, mitä näkee tai kuulee. Joikaamalla voi myös saada luokseen kaivatun ihmisen. Näin sanoo Angelit-bändin Ursula Länsman, joka vetää sisarensa Tuunin kanssa joikupajaa Sympaatti-tapahtumassa Rovaniemellä.
Ursula Länsmanin mukaan jokaisessa ihmisessä on periaatteessa kyky oppia joikaamaan.
\- Tietyllä tavalla kyllä. Joikaaminen on jokaisen ihmisen henkilökohtainen asia silloin, kun se ei tapahdu lavalla. Voit joikata itsellesi kaverin, kun olet yksin ja fiilistelet. Jos tulee ikävä, niin joikaat vaikka oman äidin tai isän tai tyttären tai aviomiehen paikalle. Kun joikaat ne ihmiset, he tulevat sinun luo.
Voit joikata itsellesi kaverin, kun olet yksin ja fiilistelet.
Joikaaja on joiku
Ursula ja Tuuni Länsman ovat esiintyneet yhdessä Angelin tyttöinä ja sittemmin Angelit-yhtyeenä jo vuosikymmeniä. Esiintymistilanteessa joikuun ei enää tarvitse erikseen virittäytyä.
\- Se tulee luonnostaan. Meillä on molemmilla oma tyylimme, että miten se lavalla tapahtuu, Ursula kertoo.
Lava- eli esiintymisjoikaaminen on Ursulan mukaan aivan erilaista kuin joikata yksikseen.
\- Itsekseen ollessaan on paljon vapauteempi ja täysin omissa oloissaan. Joiku on oma tilansa, joka ottaa kokonaan. Olet yhtä ja samaa joikua päästä varpaisiin. Joikatessa et ole sinä, vaan se juttu, jota joikaat.
Ursula Länsman sanoo, että yksin joikaaminen on paljolti improvisointia.
\- Joiu´ssa on perussävelmä tai rytmiikkaosa, mutta siinä välissä voi tehdä mitä vaan ja palata sitten perussävelmään. Jos joiku on jonkun, esimerkiksi Nils-Aslak Valkeapään, niin siinä on hänen joikunsa melodia, mutta siitä voi improvisoida ja käydä muualla ja pyöriä sen joikumelodian ympärillä.
Äänet ovat joikujen lähteitä
Ursula Länsman ei osaa sanoa, miltä joikatessa tuntuu. Hän on siinä hetkessä niin läsnä, että mukana on koko kroppa.
Joikatessa et ole sinä, vaan se juttu, jota joikaat.
\- Se hetki on enemmän kuin tarina ja ajatus. Siinä on ihan kokonaan ja ihan toinen tyyppikin, joka joiu´n mukaan aina vaihtuu.
Ursula Länsman saattaa puhjeta joikuun vaikka radio-ohjelmaa kuunnellessaan
\- Se voit olla vaikka sinä ja se minkälaisilla äänenpainoilla puhut radiossa. Jokaisen ihmisen puheessa on oma rytminsä ja omat äänensävynsä ja kun lisää asian, josta puhutaan, niin joiku voi lähteä siitä. Voi se lähteä myös vaikka kylmäkaapin hurinasta tai mistä tahansa äänestä. Nykyään on paljon kaikenlaisia koneitten ääniä ja välillä joiu´ussa on moottorikelkkaa ja auton ääntä, välillä linnunviserrystä.
Ursula Länsman ei erittele joiu´un merkitystä elämässään, koska se kuuluu siihen niin oilennaisena osana.
\- Jos ei ole joikaamista, ei ole elämää. Jos ei ole elämää, ei ole joikaamista, hän kiteyttää.
Angelit eli Ursula ja Tuuni Länsman kertovat joikaamisesta ja ohjaavat sen perustekniikoihin joikupajassa Rovaniemellä 6.-7.12. Joikupaja on osa lasten ja nuorten kuorotapahtuma Sympaattia, joka käynnistyy 5. joulukuuta ja jatkuu sunnuntaihin 8.12. saakka.
Olympian renkailla: Innsbruck 1976, kun Denverille ei kelvannut
Innsbruckin kisat 1976 muistetaan siitä että alun perin ne oli myönnetty Yhdysvaltojen Coloradon Denverille, joka taas asukkaidensa suuren enemmistön äänin yllättäen kuitenkin luopui kisoista kesken järjestelyjen. Suomen saalis kisoista oli seitsemän mitalia.
Sapporossa pahasti kompuroinut suomalainen mieshiihto osoitti nousun merkkejä neljä vuotta myöhemmin Innsbruckissa; tervetullut oli jo Arto Koiviston pronssi 15 km:llä ja vaikka muilla matkoilla jäätiin yhä ilman suurempaa (Juha Mieto neljäs 30 km:llä) menestystä viestissä tuli sitten täyspotti. Joukkueella Matti Pitkänen, Juha Mieto, Pertti Teurajärvi ja Arto Koivisto Suomi voitti olympiakultaa lähes minuutin erolla Norjaan.
Vähän tuota kultamitalia avitti suuren suosikin Neuvostoliiton avaajan Jevgeni Beljajevin heti viestin alussa rikkoutunut side, joka pudotti naapurimaan miehet niin kauas kärjestä että jo nousu pronssille oli mahtava suoritus. Silti kun muistaa Juha Miedon uhon ja venytyksen toisessa vaihdossa, niin voidaan puhua suuren tunteen suomalaisesta urheiluhetkestä. Viestin avaajalle, lahjakkaalle hiihtäjälle Matti Pitkäselle voitto jäi ainoaksi arvokisoissa. Lahden MM-kilpailuissa kaksi vuotta myöhemmin Pitkänen oli kaikilla kolmella henkilökohtaisella matkalla neljäs ja joutui viestin ankkurina taipumaan hopealle Thomas Magnussonin karattua viimeisessä ns. Karpalon nousussa.  Vuonna 1980 olympiakisoissa Lake Placidissa Pitkänen sai vielä viestipronssia.
Innsbruckissa suomalaista hiihtomenestystä lisäsi jo kolmansissa olympiakisoissaan hiihtänyt Helena Takalo. Avausmatkalla 10 km:llä Takalo vielä jäi hopealle vajaan sekunnin Neuvostoliiton Raisa Smetaninan jälkeen, mutta 5 km:llä osat vaihtuivat ja Takalo otti olympiavoiton reilulla sekunnilla. Jonkinlainen erikoisuus lienee se että Smetanina on syntynyt 29.2 eli karkauspäivänä ja juhlii näin syntymäpäiväänsä vain joka neljäs vuosi…
Kaikissa muisteissa ei ole sitä että heti seuraavana päivänä 5 km:n kilpailun jälkeen Takalo joutui kuultavaksi dopingnäytteestä, joka paljastui nopeasti kuitenkin Neuvostoliiton Galina Kulakovan näytteeksi. Hetken oli kuitenkin huoli suuri silloin Suomen ryhmässä. Kulakova hylättiin ja Hilkka, silloin vielä Kuntola, nousi matkalla neljänneksi oltuaan kympillä yhdeksäs. Naisten mitalit lisääntyivät vielä viestissä hopealla (Liisa Suihkonen, Marjatta Kajosmaa, Hilkka Kuntola, Helena Takalo).
Myös suomalainen ampumahiihto oli voimissaan Innsbruckissa. Henkilökohtaisella 20 km:llä Heikki Ikola sai hopeaa NL:n Nikolai Kruglovin jälkeen ja hopeaa tuli myös viestissä Sapporon tapaan. Joukkueessa uusivat Sapporon hopean Esko Saira, Juhani Suutarinen ja Heikki Ikola, Mauri Röppäsen sijalla oli nyt Henrik Flöjt.
Mäkihypyssä suomalaisten menestys oli kehnoin sodan jälkeen, paras oli Jouko Törmäsen kymmenen sija suurmäessä. Sen sijaan jääkiekossa uskottiin nyt vihdoin mitalin tulevan, koska Kanada toistamiseen peräkkäin, mutta myös Ruotsi jäivät pois kisoista. Kuitenkin Saksan Liittotasavalta, jonka Suomi kyllä voitti 5-3, vei pronssimitalit maalisuhteen turvin. Kultamitali meni tietysti Neuvostoliittoon, joka oli ylivoimainen myös mitalitilastossa 27 (13+6+8) mitalilla, DDR (19) oli toinen ja USA (10) kolmas. Suomen seitsemän mitalia riittivät kuudenteen sijaan.
Talvikisat olivat kriisissä
Innsbruckin kisat 1976 muistetaan myös siitä että alun perin ne oli myönnetty Yhdysvaltojen Coloradon Denverille, joka taas asukkaidensa suuren enemmistön äänin yllättäen kuitenkin luopui kisoista kesken järjestelyjen. Vähemmän tulee enää nykyisin esille se tosiasia että koko talviolympiakisojen kohtalo oli vaakalaudalla lähes koko 1970-luvun ajan.
KOK myönsi olympiakisat Denverille vuonna 1970. Vuonna 1976 kisojen piti samalla olla osa Yhdysvaltojen syntymän 200-vuotisjuhlallisuuksia ja samalla juhlistaa Coloradon osavaltion liittymistä Yhdysvaltoihin sata vuotta aikaisemmin.  Myöntämisen aikoihin KOK:ssa alettiin voimakkaasti arvostella ja vastustaa talvikisoja, joiden katsottiin Grenoblessa ja Sapporossa paisuneen kustannuksiltaan liiallisuuksiin. Tarkoituksena kun alun perin piti olla talvinen, mutta kohtuullinen vaihtoehto kesäkisoille.
Erityisesti KOK:ssa talvikisojen lopettamista ajoi sen puheenjohtaja Avery Brundage, joka tukijoidensa kanssa oli myös edelleen tuskastunut ammattilaisuuden lisääntymiseen nimenomaan alppihiihdossa. Vuonna 1971 Brundage, joka edelleen uskalsi korostaa Berliinin ”natsikisojen” olleen kaikkien aikojen parhaat kisat, totesi että ”vuonna 1976 Denverissä pitää talvikisat haudata ja tämä myrkyllinen syöpä poistaa ilman lisäviivytyksiä.” Olympiaurheilun onneksi Brundagen valtakausi KOK:ssa päättyi vuonna 1972 Münchenin terroristikatastrofin jälkeen.
Talvikisoja ei Brundagen toivomuksen mukaan haudattu vuonna 1976 Denverissä, eikä muuallakaan. Denver ei silti kisoja koskaan järjestänyt, vaikka vielä helmikuussa 1972 Sapporossa Denverin pormestari vakuutti ainoastaan prosentin Coloradon asukkaista vastustavan kisoja. Loppuvuoden aikana kuitenkin kisojen vastustajat keräsivät 77000 nimikirjoitusta, mikä oli 25 000 enemmän mitä tarvittiin yleisöäänestyksen järjestämiseksi. Äänestyksessä otettiin kantaa ennen kaikkea viiden miljoonan dollarin osavaltiorahoituksen hyväksymiseen.
Kisojen järjestäjät käyttivät 175 000 dollaria hyväksymisen puolesta, kun vastustajien mediabudjetti oli 2100 dollaria. Siitäkin huolimatta coloradolaiset äänestivät prosentein 60 - 40 viittä miljoonaa ja kisoja vastaan marraskuussa vuonna 1972. Viikko äänestyksen jälkeen Denver ilmoitti luopuvansa kisoista.
KOK:lle ja sen uudelle puheenjohtajalle lordi Killaninille tuli hiukan kiire etsiä uusi kisaisäntä. Kisoja jopa tarjottiin Kanadan Whistlerille, joka tuli sitten tunnetuksi vuoden 2010 kisoista, mutta Yhdysvaltoihin KOK ei halunnut enää kisoja antaa Denverin petettyä. Yhdysvaltojen olympiakomitea esitti kyllä uudeksi kandidaatiksi Salt Lake cityä, jossa rahoitusta ei saatu järjestymään ja lopulta Yhdysvaltojen uudeksi ehdokkaaksi nousi jo vuonna 1932 kisat järjestänyt Lake Placid.
Denverin korvaajasta päätettiin KOK:n päämajassa Lausannessa, jossa vain 12 vuotta aiemmin kisat järjestynyt Innsbruck valittiin, koska sillä oli parhaat edellytykset järjestää ne pikavauhtia. Äänestyksessä vastakkain olivat oikeastaan vain Innsbruck ja se aika voimakas KOK:n vähemmistö, joka oli alkanut ajaa talvikisojen lopettamista kokonaan. Lordi Killanin olikin kaukaa viisas ja totesi Lake Placidin delegaatiolle ennen sen poistumistaLausannesta  että ”me KOK:ssa todella odotamme näkevämme teidät hakemassa vuoden 1980 kisoja”!
Kuinka ollakaan, Lake Placid oli lopulta vuoden 1980 talvikisojen ainoa hakija. Monessa mielessä se oli mukana pelastamassa talvikisoja, joiden hautaaminen lopullisesti oli monen KOK:n jäsenen mielessä Denverin selkkauksen jälkeen vielä aina 1980-luvulle saakka.
Innsbruckin 1976 nimiä olivat alppihiihtäjät Franz Klammer ja Rosie Mittermaier, taitoluistelijat John Curry, Dorothy Hamill ja yhdysvaltalainen Terry Kubicka, joka onnistui taitoluistelussa ensimmäisenä tekemään arvokilpailuissa voltin taaksepäin.
**[Kisafaktat ja suomalaisten mitalit](http://yle.fi/urheilu/7069628)**
Kapinalliset valtasivat osan muinaisesta kristittyjen kaupungista Syyriassa
Syyrian valtion uutistoimisto SANAn mukaan islamistit vangitsivat hyökkäyksen yhteydessä useita kaupungissa sijaitsevan luostarin kristittyjä nunnia ja luostarin johtajan.
Syyriassa islamistikapinalliset ovat vallanneet suuren osan Maaloulan muinaisesta pääosin kristittyjen asuttamasta kaupungista, kertoo Syyrian valtion uutistoimisto SANA.
SANAn mukaan islamistit vangitsivat hyökkäyksen yhteydessä useita kaupungissa sijaitsevan luostarin kristittyjä nunnia ja luostarin johtajan.
The Times of Israel -sanomalehden mukaan Syyrian armeijan tankkeja on sijoitettu Maaloulan ympärille. Armeijan joukot yrittävät ottaa kaupungin takaisin haltuunsa kapinallisilta.
Ulkomailla toimiva, oppositiota tukeva [Syrian Observatory for Human Rights](http://syriahr.com/en/index.php?option=com_news&nid=1224&Itemid=2&task=displaynews) -järjestö ja The Times of Israel kertovat, että Maaloulan vallanneiden islamistien joukossa on Al-Qaidaan yhteyksissä olevan Jabhat Al-Nusran taistelijoita. YK on listannut Al-Nusran terroristijärjestöksi ja sen jäsenten epäillään syyllistyneen sotarikoksiin ja teloituksiin.
The Times of Israelin mukaan Syyrian sosiaaliministeri Kindah al-Shammat vaatii oppositiota tukevia maita painostamaan kapinallisia, jotta he vapauttaisivat vangitsemansa nunnat.
Edellisen kerran Maaloula oli kapinallisten hallussa syyskuussa. Venäläisen uutiskanava RT:n mukaan islamistit teloittivat tuolloin Maaloulan asukkaita, pakottivat heitä kääntymään islamiin sekä ryöstelivät kaupunkia. Hallituksen joukot kuitenkin pakottivat kapinalliset vetäytymään kaupungista.
Maaloulassa on noin 5 000 asukasta. Kaupunki on strategisesti tärkeä molemmille sodan osapuolille, koska se sijaitsee lähellä pääkaupunki Damaskosta ja valtatietä, joka yhdistää Damaskoksen ja Homsin kaupungin.
UNESCOn maailmanperintökohteeksi listatussa Maaloulassa sijaitsee useita kristittyjen luostareita ja pyhäkköjä. Maaloulaa pidetään yhtenä kristinuskon syntypaikoista. Kaupunki on yksi harvoja paikkoja maailmassa, jossa puhutaan edelleen arameaa, jota pidetään Jeesuksen äidinkielenä.
Maaloula oli suosittu turistikohde ennen Syyrian konfliktin puhkeamista.
Helsinkiläisvanhemmat tyytyväisiä päiväkoteihin
Valtaosa helsinkiläisvanhemmista on tyytyväisiä lastensa päiväkoteihin. Päiväkodin sijaintiin tyytymättömiä on kuitenkin viime vuotta enemmän.
Helsingin varhaiskasvatusviraston vuoden 2013 asiakastyytyväisyyskyselyn mukaan 84 prosenttia päiväkodissa aloittavien lasten vanhemmista on tyytyväisiä tai erittäin tyytyväisiä siihen, kuinka toive lapsen hoitopaikasta toteutui.
Tyytyväisiä on kuitenkin hieman viime vuotta vähemmän, sillä vuonna 2012 lähes 89 prosenttia vanhemmista oli erittäin tyytyväisiä. Tänä vuonna kahdeksan prosenttia vanhemmista vastasi toiveen hoitopaikasta toteutuneen huonosti tai erittäin huonosti. Viime vuonna tyytymättömiä oli kolme prosenttia vähemmän.
Arvosanat toiminnasta erinomaisia
Kokonaisuudessaan vanhempien antamat arvosanat toiminnasta ovat erinomaiset. Kehittämistoimenpiteitä etsitäänkin lähinnä avovastauksista, joita on runsaasti, ja joiden kautta päivähoitoyksiköt pääsevät paneutumaan laadullisiin sisältökysymyksiin.
Ulkoilun ja päivälevon arvioitiin vastaavan hyvin lapsen päivittäisiin tarpeisiin, mutta avovastauksissa oli useita mainintoja siitä, että ulkotoiminta voisi olla monipuolisempaa ja säännöllistä.
Eniten kehitettävää on palautteen mukaan tiedottamisessa eri hoitovaihtoehdoista. Vain päiväkotihoidosta ja kotihoidontuesta saatiin tietoa arvioitsijoiden mukaan pääosin erittäin hyvin tai hyvin.
Palaute ruoasta käsitellään erikseen
Päivähoitopaikan hakuprosessi onnistui arvioiden mukaan myös hyvin tai erittäin hyvin. Kyselyyn vastanneet vanhemmat olivat myös tyytyväisiä lapsen päivähoidon aloitukseen ja tutustumisvaiheeseen.
Hieman heikomman tuloksen, 4,29 (asteikolla 1-5), sai arvio vanhempien mahdollisuudesta osallistua lapsen varhaiskasvatuksen suunnitteluun ja arviointiin.
Vanhemmilta saatua ruokaan liittyvää palautetta käsitellään tarkemmin ruoan laatua arvioivassa kokonaisuudessa. Lasten ja henkilökunnan palautetta kerätään helmikuussa 2014. Arviointi tehdään yhteistyössä Palmian kanssa.
Katainen saa Suomen Valkoisen Ruusun suurristin
Pääministeri Jyrki Kataiselle on myönnetty Suomen Valkoisen Ruusun suurristi. Presidentti Sauli Niinistö, Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikuntien suurmestari myöntää itsenäisyyspäivänä kaikkiaan 4 019 kunniamerkkiä ansioituneille suomalaisille.
Tänä vuonna myönnetyistä kunniamerkeistä seuraavaksi korkeimman, Suomen Valkoisen Ruusun I luokan komentajamerkin,
saavat Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta, eQ:n hallituksen puheenjohtaja Ole Johansson,
suurlähettiläs Jan Birger Store.
Suomen
Leijonan I luokan komentajamerkillä 
muistetaan  oikeusministeriön kansliapäällikkö Tiina Astolaa. Lisäksi Suomen
Valkoisen Ruusun komentajamerkit on myönnetty valtionvarainministeri
Jutta Urpilaiselle, oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen ylijohtaja Tapio Lappi-Seppälälle, professori Arto Mustajoelle,
hallitusneuvos Matti Pellonpäälle, oikeusneuvos Ilkka Rautiolle, hallintoneuvos
Irma Telivuolle sekä Itä-Suomen yliopiston rehtori Perttu Vartiaiselle.
Kaikkiaan tasavallan presidentti, Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikuntien suurmestari myöntää itsenäisyyspäivänä kaikkiaan 4 019 kunniamerkkiä Suomen kansalaisille.
Jääkiekko-ottelussa uskomaton nallesade – katso video!
Calgary Hitmenin kotiareenan jäälle lensi lähes 26 000 nallepehmolelua.
Kanadan junioriliigassa pelaava Calgary Hitmen järjesti vuosittaisen hyväntekeväisyystempauksen ottelussaan Medicine Hat Tigersia vastaan.
Kun ukrainalaislaituri Pavel Padakin iski ottelun avausmaalin, sai paikalle saapunut 17 000 -päinen yleisö merkkinsä. Pian jäälle alkoi sataa tuhansia nallepehmoleluja.
Kaiken kaikkiaan 11 minuuttia kestäneen sateen aikana nalleja lensi jäälle 25 921 kappaletta. Ottelu oli keskeytyksissä runsaat puoli tuntia tempauksen takia.
Calgary Hitmen keräsi tempauksella pehmoleluja muun muassa Albertan lastensairaalalle ja Punaiselle Ristille. Hiljattain Jokerit järjesti hiljattain vastaavanlaisen tempauksen Suomessa.
Antti Tuisku piipahti lapsipotilaiden luona
Pop-artisti Antti Tuisku vieraili maanantaina Lapin keskussairaalan lastenosastolla Rovaniemellä. Vierailu oli alku Simerock-festivaalien hyväntekeväisyystempaukselle.
Tuisku ja Simerockin promoottori Sime Yliaska piipahtivat lastenosastolla ja toivat mukanaan lapsipotilaille Rovaniemen Prisman lahjoittamat joulukalenterit.
Simerock suunnittelee tulevalle vuodelle erilaisia hyväntekeväisyystempauksia ympäri Lappia. Hyväntekeväisyyskohteita voi ehdottaa Simerockin Facebook-sivuilla.
Antti Tuiskulle lapsipotilaiden ilahduttaminen oli mieleinen tehtävä.
\- On tosi spesiaalia käydä ilahduttamassa kotikaupungin pieniä potilaita. Tästä 
saa itsekin paljon, Tuisku vakuutti.
Pro Finlandia Kari Hotakaiselle, Iiro Rantalalle ja J. Karjalaiselle
Pro Finlandia -mitalit on myönnetty tänä vuonna 14 taiteilijalle. Mitalin saavat muun muassa kirjailija Kari Hotakainen sekä muusikot Iiro Rantala ja J. Karjalainen. Mitalin saa myös kirjailija Rosa Liksom eli Anni Ylävaara.
Pro Finlandia -mitalit jaetaan Suomen itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta.
Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitalin saajat:
Aaltokoski, Alpo Tapio, tanssitaiteilija, Helsinki  
Franzén, Peter Vilhelm, näyttelijä kirjailija ohjaaja, USA  
Hotakainen, Kari Matti, kirjailija, Helsinki  
Kajander, Ismo, taiteilija, Helsinki  
Kanervo, Marja Helena, kuvataiteilija, Helsinki  
Karjalainen, Jukka Tapio, muusikko, Helsinki  
Konttinen, Markus Juhani, taidemaalari, Helsinki  
Nylund-Saris, Camilla Johanna, operasångerskan, Dresden  
Peltokangas, Matti Kalevi, kuvanveistäjä, Helsinki  
Rantala, Iiro Emil, muusikko, Helsinki  
Saaritsa, Pentti Juhani, kirjailija, Helsinki  
Suhonen, Paola Anneli Ivana, muotisuunnittelija, Helsinki  
Vormala, Timo, arkkitehti, Helsinki  
Ylävaara, Anni, kirjailija, Helsinki
Meksiko Herreran opein MM-lopputurnaukseen
Meksikon Jalkapalloliitto vahvisti maanantaina, että Miguel "Piojo" Herrera valmentaa Meksikoa Brasilian MM-kisoissa.  
Meksikon Jalkapalloliitto vahvisti
maanantaina, että Miguel "Piojo" Herrera valmentaa Meksikon maajoukkuetta
ensi kesän MM-lopputurnauksessa Brasiliassa. Herrera on jo Meksikon
maajoukkueen neljäs valmentaja sitten syyskuun. 
Herrera valmensi joukkuetta jo
MM-jatkokarsinnoissa Uutta-Seelantia vastaan. 
Entinen maajoukkuepuolustaja siirtyy
täysin maajoukkueen palvelukseen, kun Meksikon liigakausi päättyy parin viikon
päästä. 
Lehtitietojen mukaan Herreran
halutaan valmentavan maajoukkuetta aina vuoden 2018 MM-lopputurnaukseen
asti.  
Rita Ora näyttelee Fifty Shades Of Grey -elokuvassa
Laulajatar Rita Ora näyttelee Fifty Shades of Grey -kirjaan perustuvassa elokuvassa.
**Rita Ora** näyttelee elokuvan päähenkilön **Christian Greyn** adoptiosiskoa, **Miaa.**
Rita Oran lisäksi _Fifty Shades of Grey_ -elokuvassa nähdään muun muassa **Dakota Johnson**, **Jamie Dornan**, **Luke Grimes**, **Eloise Mumford** ja **Jennifer Ehle**.
Elokuvan on määrä saada ensi-iltansa helmikuussa 2015, kertoo [Digital Spy](http://www.digitalspy.co.uk/movies/news/a535359/rita-ora-to-play-christian-greys-sister-in-50-shades-of-grey-movie.html).
Lue myös:
[Fifty Shades of Grey -leffan julkaisu viivästyy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224816)
[Charlie Hunnam vetäytyi Fifty Shades of Grey -leffasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223870)
[YleX:n Aleksi luki Fifty Shades of Grey -kirjaa: Itsensä koskettelun sijaan teki mieli itkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225264)
**Lähteet:** Digital Spy
Etelä-Saimaa: Palkkariitaan saatiin sopu Imatralla
Imatran teknisen toimen työntekijöiden olosuhdelisät palautetaan palkkoihin. Palkanlisiä koskevan sopimuksen irtisanomista ei peruttu, mutta lisät palautetaan ja maksetaan myös takautuvasti.
Teknisen toimen työntekijöiden palkkariitaan saatiin sopu Imatralla. Etelä-Saimaan mukaan kaupunki maksaa menetetyt palkanlisät  takautuvasti kertaluontoisina talvityölisinä tai urakka- ja ammattimieslisänä. Käytännössä olosuhdelisät palautetaan, mutta kaikkia menetyksiä ei hyvitetä.
Palkkausjärjestelmän kehittämistä jatketaan tammikuussa, koska siitä halutaan selkeämpi ja tasa-arvoisempi.
Imatran kaupunki laski lokakuun alusta kymmenien työntekijöiden palkkoja jopa sadoilla euroilla kuukaudessa. Syynä alennuksiin oli palkkaussopimusten uusiminen.
Karhunpojasta urheilijaksi – Otteluruuhka ei Pokkaa hetkauttanut
Otteluruuhka ei näy Kärppien otteissa. Tiukatkin pelit ovat kääntyneet sarjajohtajan eduksi. 
Seitsemän päivää, neljä peliä ja neljä voittoa. Kärpät kaatoi viikon sisään Pelicansin, Tapparan ja KalPan lisäksi nyt vielä maanantai-iltana Jokerit. Lopulta puolustuskamppailuksi kääntynyt peli päättyi oululaisille 2-1.
\- Hyvin jaksettiin pelata eli osoitus siitä, ettei tämä ole kunnosta kiinni. Aten (Ohtamaa) suihkukomennus ottelun lopussa oli kova tuomio, mutta sekin hoidettiin kunnialla, Kärppien puolustuksessa reilua 20 minuuttia illasta toiseen pelaava Ville Pokka summasi Jokerit-peliä.
Otteluruuhkissakin Kärpät pystyy taistelemaan voittoja huonommallakin pelillä. Pokka on hyvä esimerkki siitä, miten päävalmentaja Lauri Marjamäen tuoma kulttuuri on kantanut hedelmää. 
Se on neljäntoista luokkaa, mutta kyllä sitäkin voi vielä paljon tiputtaa. Mutta kyllä eron huomaa. 
\- Olen nyt tullut urheilijaksi ja esimerkiksi rasvaprosentti on tippunut. Nyt sitä näyttää jo urheilijalta eikä karhunpojalta, Pokka kertoo treeni- ja ajatusmaailman muuttumisen vaikutuksista viime vuosiin verrattuna.
Paljon se rasvaprosentti muuten on?
\- Se on neljäntoista luokkaa, mutta kyllä sitäkin voi vielä paljon tiputtaa. Mutta kyllä eron huomaa. Jaksan pelata paljon paremmin eikä tänäänkään hapottanut yhtään, vaikka peli oli tosiaan jo neljäs peli viikon sisään.
Viime aikoina paljon reissaamaan joutunut Kärpät saa hetken huokaista. Seuraava peli on vasta lauantaina ja ennen joulutaukoa kaikki ottelut ovat Raksilassa. Hotellielämästä pääsee hetkeksi irti.
\- Ihan kivahan se on olla välillä kotonakin, mutta pitää treenata edelleen kovaa, että saadaan voitot niistä, Pokka muistuttaa.
Nuorten työllistämistä avittavaa Sanssi-korttia ei vielä tunneta
Hämeen työnantajat ovat käyttäneet nuorten työllistämistukea viime vuotta ahkerammin, mutta parantamisen varaakin on. Tänä syksynä tietoa Sanssi-kortista on viety suoraan työpaikoille.
Työnantajat ovat käyttäneet nuorten työllistämiseen tarkoitettua Sanssi-korttia huomattavasti ahkerammin kuin viime vuonna. Lokakuun lopussa sanssilaisia oli 420.
Hämeen TE-toimiston palveluesimies Kirsi Burke toivoo, että työllistämistapa houkuttelisi lisää yrityksiä, sillä työttömiä nuoriakin on nyt enemmän kuin vuosi sitten.
Burke arvelee, että työnantajat eivät vielä tunne Sanssia. Lisäksi joitakin saattaa pelottaa byrokraattisuus. Pelko on kuitenkin turha, sillä tuen hakeminen on tehty Burken mukaan helpoksi.
Tänä syksynä tietoa kortista on viety tehostetusti suoraan työpaikoille.
Burke uskoo, että kortista on hyötyä nuorille.
\- Monesti ongelma on sen ensimmäisen työpaikan saaminen. Kymmenen kuukautta on aina eteenpäin. Jatkopaikka on helpompi saada, kun on kokemusta ja näyttöä. Jos ei siltä työnantajalta niin toiselta.
Eniten työpaikkoja on löytynyt palvelualalta. Sanssi-kortilla työnantaja saa palkkatukea 700 euroa kuukaudessa kymmenen kuukauden ajan ja nuori saa työehtosopimuksen mukaisen palkan. Korttia tarjotaan kaikille alle 30-vuotiaille työttömille.
ManU-legenda on edelleen iskussa - katso videolinkki komeasta maalista
Paul Scholesin kaukolaukaus teki tuhoisaa jälkeä Valioliigassa. Ikämiespelissä ex-peluri nöyryytti vastustajan maalivahtia.
Paul Scholes paukutti Manchester Unitedille yhteensä 155 maalia ja pallo tottelee ex-pelurin jalkaa edelleen.
Scholes iski komean osuman omalta kenttäpuoliskoltaan Chadderton Parkin legendojen ja veteraanien välisessä ottelussa. Kyse on harrastepelistä, jossa kentällä on kerrallaan vain 14 pelaajaa.
Entinen keskikenttäjyrä poimii pallon helponnäköisesti vastustajalta ja [yllättää maalivahdin täysin](http://www.youtube.com/watch?v=YGAZZeeZ-MQ). Scholes kuittaa osuman tuulettamisen sijaan naureskelemalla.
La Ligan jumbon seurajohdon mitta täyttyi
Juan Carlos Garrido on Real Betisin uusi päävalmentaja. 
Espanjan jalkapalloliigan jumbosijalla oleva Real Betis on antanut potkut
päävalmentaja Pepe Melille. Melin saappaisiin astuu Juan Carlos Garrido. 
Vain kaksi peliä tällä kaudella voittaneen Real Betisin seurajohdon mitta
täyttyi, kun seura pelasi kahdeksan ottelua peräkkäin ilman voittoa. 
\- Juan Carlos Garrido on seuran uusi päävalmentaja kauden loppuun asti
kattavalla sopimuksella, Real Betis tiedotti. 
Garrido, 44, on valmentanut Espanjan liigassa aikaisemmin mm.
Villarrealissa. Garridon edellinen työnantaja oli belgialainen FC Brügge, joka
antoi hänelle potkut syyskuussa 2012.
Real Betisin pääsarjatasolle nostanut 50-vuotias Mel ehti valmentaa joukkuetta
kesästä 2010 lähtien. 
Henkilökohtainen avustaja tekee vammaiselle mahdottomasta mahdollisen
Tänään vietetään kansainvälistä vammaisten päivää. Aamu-tv:ssä keskusteltiin vammaisten henkilökohtaisen avun ja avustajan merkityksestä.  Anna-Maija Huhtikankaan ja  Maarit Salokarin kanssa  pohdittiin myös, miten avun saatavuutta voitaisiin Suomessa parantaa.
Juhlapukeutuminen on osa kulttuuria - itsenäisyyspäivän juhlia tarvitaan
Suomalaisnaisten juhlavaatettaja Jukka Rintala pukee tänäkin vuonna itsenäisyyspäivän juhlijoita. Tosin etikettiä piti tutkia tavallista tarkemmin, kun juhlapaikkana on Tampere-talo presidentinlinnan sijaan.
Jukka Rintala on tänäkin syksynä loihtinut useita luomuksia, joissa suomalaisnaiset juhlivat tasavallan itsenäisyyttä. Tänä vuonna juhlapaikkana on Tampere-talo presidentinlinnan remontin vuoksi.
Uusi juhlapaikka ja siihen liittyvä ohjelma on otettu huomioon myös itsenäisyyspäivän vastaanoton juhlapuvuissa. Pukusuunnittelija Jukka Rintala sanoo vastanneensa syksyn aikana lukuisiin puheluihin, joissa tiedusteltiin, miten presidentin juhliin pitää pukeutua.
\- Me otimme yhteyttä presidentin kansliaan ja pukukoodi tosiaan on nyt erilainen, kertoo pukusuunnittelija Jukka Rintala.
\- Puku voi olla joko pitkä, polvimittainen tai lyhyt. Myös housuasu käy nyt naisillekin. On mielenkiintoista seurata minkälainen lopputulos juhlissa nähdään.
Vaikka kyseessä on juhlava itsenäisyyspäivän vastaanotto, uskoo Rintala pukeutumislinjan olevan hieman hillitympi.
\- Kyseessähän on nyt parin tunnin konsertti vastaanottoineen, mutta esimerkiksi tanssiaisia ei ole, joten juhla on erilainen.
Jukka Rintala on suunnitellut itsenäisyyspäivän juhliin vuosien aikana kymmeniä pukuja. Paremmuusjärjestykseen hän ei osaa pukuja laittaa, vaikka löytääkin joukosta muutamia mieleen jääneitä.
\- Kun teimme ompelijoiden kanssa ensimmäisiä, erikoisempia pukuja, niin ehkä Kaija Pöystin punakultainen puku ja Leena Harkimon harmaa joutsenpuku olivat todella kauniita. Mutta niiden jälkeenkin on ollut lukuisia tosi upeita pukuja, hehkuttaa Rintala töitään.
Juhlamuoti on nyt klassista
Jukka Rintalan mukaan suomalaiset ovat todella kiinnostuneita itsenäisyyspäivän juhlapuvuista.
\- Semmoinen gloria on tullut niiden ympärille, kiinnostus on viime vuosina hiponut jopa äärirajoja, naurahtaa Rintala.
Juhlavaatteiden kankaissa näkyy tänä syksynä Rintalan mielestä klassinen tyyli. Käytössä on hienoja tekniikoita, taperttikuosia ja brokadia. Rintalan mukaan ne pysyvät muodissa myös ensi vuonna.
Rintalan mielestä pukeutuminen on osa kulttuuria ja hän pitää vuosittaista itsenäisyyspäivän vastaanottoa tärkeänä tapahtumana.
\- Kun 200 kansanedustajaa kävelee punaista mattoa pitkin, äänestäjät voivat katsoa, kuinka he edustavat siellä. Toivottavasti tämä osa kulttuuriamme ei häviä.
Helposti lähestyttävä kaupunginjohtaja tarvitsee lisää jämäkkyyttä
Kimmo Jarva on toiminut Lappeenrannan kaupunginjohtajana kaksi vuotta. Tänä aikana Jarva on pyrkinyt lähentämään kaupunkia ja asukkaita sekä on aloittanut mittavat talouden tasapainotustoimenpiteet. Yle Etelä-Karjala selvitti, miten Jarva on onnistunut aloittamaan taipaleensa maakunnan keskuskaupungin johdossa.
Kimmo Jarva aloitti Lappeenrannan kaupunginjohtajana kaksi vuotta sitten.
Pitkään kunnallispoliitikassa vaikuttanut Katri Pulli (kesk.) totesi kaupunginjohtajan valinnan aikoihin, että Jarva hyppää isoihin saappaisiin saapuessaan pienestä Vihdin kunnasta Etelä-Karjalan keskuskaupungin johtajaksi.
\- Kimmo on nuori mies ja kasvuiässä ja kasvaa ihan hyvin. Saappaat rupee tulemaan tiukemmiksi pikkuhiljaa, analysoi Pulli nyt kaksi vuotta myöhemmin.
Jarvalla on kokemusta neljän kunnan johtamisesta. Kaikkiaan kunta-alalla työvuosia on kertynyt 15. Kaksi viime vuotta ovat olleet kunnan talouden näkökulmasta poikkeuksellisen vaikeita.
\- Vaikeita asioita on ollut ja niihin on ollut pakko tarttua. Olen sitten yrittänyt parhaani mukaan mennä eteenpäin, Jarva kertoo.
Toimintakulttuuria uudistanut, helposti lähestyttävä johtaja
Yle Etelä-Karjala kysyi maakunnan vaikuttajilta arvioita Jarvan onnistumisesta tehtävässään. 131 henkilölle lähetettyyn kyselyyn vastasi 37 ihmistä.
Erittäin tai melko hyvin Jarvan katsotaan hallitsevan talousasiat. Vastaajien mielestä hän on myös onnistunut ottamaan ison kaupungin johtoonsa.
Kiitosta saa myös se, että kaupunginjohtaja on helposti lähestyttävissä.
Alla on otteita Jarvan onnistumisia luonnehtivista kommenteista.
"Isojen ryhmien kellokkaat eivät enää pysty vaikuttamaan kaupunginhallituksen asioiden valmisteluun ja päätöksentekoon niin paljon kuin Anderssonin ja Miettisen aikoina."
"Jarva on tuonut uutta toimintakulttuuria. Asioista kerrotaan ja tiedotetaan avoimesti."
"Korjaa mitä korjattavissa on. Kaukonäköinen talouskatsanto."
Kaupunginjohtajan esimiehen eli kaupunginhallituksen puheenjohtajan Risto Kakkolan (sd.) mielestä Jarva osaa ottaa erityisen hyvin huomioon päättäjien ajatuksia.
\- Kun teimme karsintaohjelmaa niin hän antoi valtuustoryhmien tehdä työtä ja kuunteli hyvin auliisti ja mielellään mitä mieltä siellä oltiin ja otti niitä asioita huomioon, Kakkola sanoo.
Kuka kaupunkia johtaa?
Kehittämiskohteitakin Jarvan toiminnassa toki löytyy.
\- Aina kokonaisuutena oppii kaikesta. Ihmisistä ja jokaisesta päivästä ja se asenne pitää ollakin mielestäni, Jarva itse luonnehtii.
Hienoinen yllätys Jarvalle on ollut hänen omien sanojensa mukaan kaupungin kansainvälisyys.
Vaikka Jarva talousasiat hallitseekin, kyselyyn vastanneiden mukaan Jarva on kuitenkin onnistunut melko hyvin tai melko huonosti johtamaan vaikeassa taloustilanteessa.
Työssä elinkeinoelämän kehittämiseksi olisi myös vielä tehtävää.
Kaupunginjohtajalta toivotaan myös enemmän jämäkkyyttä. Toisaalta vastuun jakaminen alaisille nähdään osoituksena uudenlaisesta johtamistavasta.
"Usein tulee vaikutelma, että hänen nimissään tehdyt esitykset tekee joku muu."
"Nyt johto on monitahoinen ja ykköspaikalla on monta haltijaa."
"Kielitaito on huono. Kansainvälisiin asioihin tulisi panostaa enemmän."
\- Kun mietitään, miltä kaupunki näyttää muualle maahan niin pitää näkyä vielä selvemmin ehkä, että Kimmo Jarva on kaupunginjohtaja, valtuutettu Katri Pulli sanoo.
\- Uskon, että jatkossa tulee teräviä suuntaviivoja viranhaltijavalmistelijoille eli hän antaa varmasti jatkossa ohjeita, että mihin suuntaan asioita valmistellaan, katsoo tulevaan Risto Kakkola.
Kaupunginjohtajan toiminta saa kyselyyn vastanneilta kokonaisarvosanan 7,8 asteikon ollessa 4-10.
Kaupunginjohtajan tulevat koetinkivet ovat kuntarakenneuudistus sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntoon saaminen.
Suomi putosi täpärästi korruptiovertailun kärjestä
Tänä vuonna Suomi on kolmantena, kun Tanska ja Uusi-Seelanti menivät jaetulle ykkösijalle tasalukemin.
Suomi on menettänyt kärkipaikkansa julkisen sektorin korruptiota mittaavassa vertailussa.
Vielä viime vuonna Suomi oli Transparency Internationalin vertailun ykkösenä Tanskan ja Uuden-Seelannin kanssa. Tänä vuonna Suomi on kolmantena, kun Tanska ja Uusi-Seelanti menivät jaetulle ykkösijalle tasalukemin.
Suomen Tranparencyn puheenjohtajan Erkki Laukkasen mukaan aineiston perusteella ei voida päätellä, miksi Suomen sijoitus on laskenut. Hän pitää kuitenkin Suomen sijoitusta hyvänä siihen nähden, miten vähän julkisen sektorin korruption torjuntaan on panostettu.
Vertailu perustuu 7–13 kansainvälisen järjestön antamiin pisteisiin 177 maasta. Se mittaa korruptiota julkisissa palveluissa, oikeuslaitoksissa, poliisissa ja poliittisissa puolueissa.
Transparencyn CPI-indeksin asteikko oli 0–100. Tanska ja Uusi-Seelanti saivat tänä vuonna 91 ja Suomi 89 pistettä.
Synkimmin korruptoituneet maat Somalia, Pohjois-Korea ja Afganistan saivat vain 8 pistettä.
Transparency on aiemmin varoittanut, että Suomessa korruption tunnistaminen on vähentynyt.
P.H. Nordgrenin muisto lämmittää talvista Kamarimusiikkiviikkoa
Kaustisen kamarimusiikkiviikon keskiössä on tulevana talvena juhlien perustajan Pehr Henrik Nordgrenin musiikki. Nordgrenin syntymästä tulee tammikuussa kuluneeksi 70 vuotta. Tulossa on myös kantaesitys teoksesta, jonka Nordgren sävelsi 45 vuotta sitten.
Taiteellinen johtaja Anni Haapaniemi sanoo teeman valinnan tulleen luontevasti:
– P.H. aikoinaan juhlat perusti. Kun juhlat sattumalta ovat hänen 70-vuotisjuhlansa aikaan, on hyvä muistella hänen työtään.
Tammi-helmikuussa järjestettävässä tapahtumassa luvassa on niin poikkitaiteellista esitystä kuin PH:n nimikko-orkesterin, Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin, ja Tempera-kvartetin Nordgren-tulkintaa. Perinteisissä kamarimusiikkitalkoissa kuullaan Nordgrenia vuodelta 1968: kyseessä on Juha Kankaan kätköistään löytämän teoksen kantaesitys. Se on syntymäpäivälahja Kankaan Ritva-puolisolle.
– Jostain syystä se on jäänyt esittämättä ja nyt sille löytyi luonteva esityspaikka kamarimusiikkitalkoista, sanoo Kamarimusiikkiviikon taiteellinen johtaja, oboisti Anni Haapaniemi.
Mukana sävyjä myös Japanista
Poikkitaiteellisessa konsertissa P.H. Nordgrenin Kwaidan-balladit yhdistyvät japanilaiseen Buto-tanssiin pianisti Kristiina Juntun,  tanssija Aki Suzukin ja näyttelijä Juha Mäkelän koostamassa kokonaisuudessa. Japani oli Nordgrenille läheinen: hänen vaimonsa on Japanista ja PH opiskeli maassa useita vuosia.
Kuvassa Keskellä -konsertissa esitellään Nordgrenin sävelkieltä ja hänen työhönsä vaikuttaneiden säveltäjien, Arvo Pärtin ja Dimitri Shostakovitsin, teoksia. Konsertissa nimikkosäveltäjänsä musiikkia tulkitsee Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri Juha Kankaan johdolla, ja solistina viikon taiteellinen johtaja Anni Haapaniemi:
– Olen iloinen, että saan itse soittaa solistina hienon, hienon oboekonserton!
Kirkkokonsertissa Tempera-kvartetti keskittyy tammikuun syntymäpäiväsankareihin: luvassa on Nordgrenin lisäksi Mozartia ja Schubertia. Viikon päättävät Elvis-musiikki-ilta, lapsille suunnattu satumainen musiikkimatka sekä kamarimusiikkitalkoot sekä tanssit.
Perinteisiin kuuluva musiikkilukion konsertti kuullaan poikkeuksellisesti viikon avajaiskonserttina. Tuttuun tapaan paikalliset muusikot myös kiertävät kouluissa, huoltoasemilla, kirjastossa ja kaupoissa. Viikon kuvataiteilijat ovat ensi vuonna ammattikorkeakoulu Novian kuvataidelinjan opiskelijoita Pietarsaaresta.
Kaustisen kamarimusiikkiviikko järjestetään 26.1.-1.2. 2014.
Interin ex-pomo vitsikkäänä - "Toivottavasti Messiä ei ole pakko ostaa"
Massimo Moratti siirsi perinteikkään seuran omistuksen indonesialaiselle Erick Thorirille. Uusi omistaja on luvannut vahvistaa joukkuetta.
Milanon Interin kannattajat eivät malta odottaa tammikuuta ja kansainvälisen siirtoikkunan avautumista.
Seura sai marraskuussa uuden omistajan indonesialaisesta Erick Thohirista. Media-alalla omaisuutensa luonut liikemies hankki osake-enemmistön Massimo Morattilta.
Kunniapuheenjohtajan mukaan uusi omistaja on vakuuttanut vahvistavansa joukkuetta ja odotukset ovat korkealla.
\- Johtajalla on oikeus päättää hankinnoista. Eilen Thohir kertoi minulle, että pelaajaostot tehdään yhdessä. Uskon, että valmentaja vakuuttaa hänet siitä, mikä on Interille parasta, Moratti sanoo [La Gazzetta dello Sportin haastattelussa](http://www.gazzetta.it/Calcio/Squadre/Inter/02-12-2013/inter-moratti-il-mercato-spetta-thohir-spero-non-obblighino-prendere-messi-201718745049.shtml).
Huumoriakin umpirikkaan suvun jäsenellä riittää seurakaupasta heränneen kohun jälkeen.
\- (Lionel) Messi? Toivottavasti häntä ei ole aivan pakko ostaa, Moratti vitsailee.
Thohir on ilmoittanut, että seuran tavoite on olla Italian pääsarjan kolmen parhaan joukossa.
\- Meidän täytyy kunnioittaa (Walter) Mazzarrin työtä ja auttaa häntä kaikin tavoin saavuttamaan tavoitteet, Thohir sanoo.
Veroasiantuntijan vinkit - Näin kikkailet ennakonpidätyksillä
Tavallinen palkansaajakin voi kikkailla verotuksella. Monelle on jo tuttua tehdä töitä ylisuurella veroprosentilla. Muitakin mahdollisuuksia on, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut veroneuvoja.
Keskiviikkona 2,3 miljoonaa suomalaista saa täytettä pankkitililleen. Keskimääräinen palautus on 700 euroa. Palautuspäivä - joulun alla - ei kuitenkaan ole verottajan lahja veronmaksajalle.
\- Pelkään pahoin, että verotettavaa ei ole tässä ajateltu, vaan palautuspäivä on se mikä on siitä syystä, että verotus valmistuu marraskuun alkuun mennessä, naurahtaa veroasiantuntija Vesa Korpela.
Korpelan mukaan valtaosa suomalaisista tarkistaa verotietonsa huolellisesti. Sitten on niitäkin, joita kiinnostaa vain, tuleeko mätkyjä vai palautuksia. Huolellinen voi kuitenkin tienata omalla verotuksellaan. Moni hyödyntääkin mahdollisuutta tehdä töitä isommalla veroprosentilla kuin on tarpeen.
\- Jos ajatellaan, että raha on noin puolitoista vuotta sisällä, niin korkotuotto on noin pari prosenttia, onhan se pankkeihin verrattuna hyvä. Lisäksi se on suhteellisen varma sijoitus, menettämisen riskiä ei ole, kannustaa Korpela.
Valtiolta voi vaihtoehtoisesti myös lainata halpakorkoista rahaa vastaavasti liian pienellä veroprosentilla.
\- Onhan se halpakorkoista. Jos ollaan alle 4 700 euron jäännösveroissa, niin korkoa ei peritä lainkaan, ja ylittävältä osaltakin vain 0,5 prosenttia, vahvistaa Korpela.
Mikäli kikkailu ei kiinnosta vaan ennemmin tykkää hoitaa verovelvollisuutensa jämptisti, onnistuu se parhaiten säätämällä veroprosenttia loppuvuodesta.
\- Jos syys-lokakuussa tarkistaa ennakonpidätysprosenttinsa, kun on jo saanut lomarahat, mahdolliset palkankorotukset ovat tiedossa, tietää tulot ja menot sekä mitä voi vähentää, niin pystyy jo aika tarkasti laskemaan loppuvuoden tulot. Siinä on pari tiliä, millä säätää veroa, neuvoo Korpela.
Tosin verotus osaa joskus olla niin kinkkinen juttu, että veroasiantuntijakin erehtyy. Näin kävi tällä kertaa Korpelallekin.
\- Meni pikkuisen pieleen, ja annoin valtiolle halpakorkoista lainaa, hän hymisee.
Turku nostaa venepaikkojen taksoja
Venapaikkojen hinnat nousevat Turussa. Ulkopaikkakuntalaisille paikka maksaa turkulaisia enemmän. Yleinen veneenlaskupaikka muuttaa opastuskeskus Tammenterhon edustalle.
Turun kaupunki nostaa venepaikkojen taksoja 3-10 prosenttia. Vierasvenesatamassa hinnoittelu on muutettu veneen leveyden ja kuukauden mukaan.
Turkulaiset venepaikan hakijat ovat etusijalla vene- ja talvisäilytyspaikkoja jaettaessa. Ulkopaikkakuntalaisilta venepaikkamaksut ovat 40 % ja yrityksiltä 80 % turkulaisten hintoja korkeammat.
Yleinen veneenlaskupaikka muuttuu keväällä 2014. Uusi paikka on Ruissalon opastuskeskus Tammenterhon edustalla.
Venepaikkojen palveluita on kohennettu
Kiinteistöliikelaitos on viime vuosina parantanut venepaikkojen palveluita. Lauttarannan laiturit ja aidat on kokonaan uusittu ja paikat on muutettu aisapaikoiksi. Lisäksi laitureille tuli vesi- ja sähköpisteet, uusittiin valaistus ja septitankin tyhjennysasema. Uittamolla on jo aikaisemmin muutettu paikat aisoiksi ja laitureille tuotu vesi ja sähkö. Molemmissa paikoissa on myös jätteiden keräyspisteet. Ensi keväänä Lauttarantaan saadaan kameravalvonta.   
Veneilykausi alkaa toukokuun alussa tai kun paalutus- ja kunnostustyöt on tehty. Venepaikkoja on Uittamon venesatamassa noin 220, Lauttarannan venesatamassa noin 270 ja Aurajoessa noin 76. Lauttarannassa on myös noin 140 talvisäilytyspaikkaa.
Venepaikkojen vuokrausaste oli vuonna 2013 Uittamon ja Lauttarannan venesatamissa noin 80 %, Aurajoessa noin 85 % ja talvisäilytyspaikoilla noin 95 %.
Tuikkujahtaajat nappaavat alumiinin talteen
Marraskuun alussa käynnistynyt tuikkujahti on otettu innokkaasti vastaan kouluissa. Koko Suomesta tuikkujahtiin osallistuu lähes 800 luokkaa ja noin 15 000 oppilasta.  Perämeren Jätehuollon alueelta jahtiin osallistuu lähes 750 oppilasta. Jahti kestää tammikuun loppuun saakka.
Marraskuun alussa alkanut tuikkujahti on saanut innostuneen 
vastaanoton kouluissa. Perämeren Jätehuollon 
toimialueella tuikkujahtiin osallistuu 42 luokkaa ja 741 oppilasta. Jahdissa ovat mukana kaikki jätehuoltoalueen kunnat, eli Kemi, Tornio, Keminmaa, Tervola, Ylitornio.
Tuikkuverkostoja rakennetaan
Perämeren jätehuollon tiedottaja Satu Keski-Antila kertoo, että tarkoituksena ei ole lisätä tuikkujen kulutusta vaan kerätä kuorien alumiini talteen.
– Jahdin ajatuksena on, että koululaiset verkostoituisivat niin hyvin, että mahdollisimman paljon poltettavien tuikkujen kuoria hyödynnettäisi uusissa alumiinituotteissa, eikä päätyisi sekajätteeseen, Keski-Antila selventää.
Kilpailuun ilmoittautuminen on päättynyt marraskuun lopussa. Koko Suomen alueella tuikkujahtiin on ilmoittautunut 790 
luokkaa, joissa yhteensä lähes 15 000 oppilasta.
– Aktiiviset oppilaat jakavat tiedotteita ja keräävät tuikkuja talteen itse, mutta jos haluaa luovuttaa kuoria oppilailla voi olla yhteydessä suoraan kouluille, Keski-Antila kertoo.
Perämeren Jätehuollon alueella tuikkujahtiin osallistuvat:
**KEMI**  
Hepolan 
koulun 1A-luokka  
Hepolan koulun 3-luokka  
Hepolan koulun 4 
lk.  
Karihaaran koulun 6B-luokka  
Kivikon koulun 4A-luokka  
Syväkankaan 
koulun 9B-luokka  
Takajärven koulun  5A-luokka
**TORNIO**  
Hannulan 
koulun 2A-luokka  
Hannulan koulun 2B-luokka  
Hannulan koulun 
5A-luokka  
Hannulan koulun 6B-luokka  
Karungin koulun 2-luokka  
Kivirannan 
koulun 2C-luokka  
Kivirannan koulun 3A-luokka  
Kivirannan koulun 
3B-luokka  
Kokkokankaan koulun 5A-luokka  
Putaan koulu 8B-luokka  
Putaan 
koulun 8H-luokka  
Putaan koulu/Hannulan koulun perusopetukseen valmistava 
luokka  
Raumon koulun 7A-luokka  
Raumon koulun 7B-luokka  
Raumon koulun 
7C-luokka  
Tornionseudun koulun 4-7 luokka  
Tornionseudun koulun pienluokka 
5-9
**KEMINMAA**  
Keminmaan 
keskuskoulun 7D-luokka  
Keminmaan keskuskoulun 7E-luokka  
Keminmaan 
keskuskoulun 8C-luokka  
Keminmaan keskuskoulun 8E-luokka  
Keminmaan 
keskuskoulun 8F-luokka  
Kirkonmäenkoulun 1A-luokka  
Kirkonmäenkoulun 
1B-luokka  
Kirkonmäenkoulun 2A-luokka  
Lassilan koulun pienluokka 
A  
Lassilan koulun 5A-luokka  
Pölhön koulun 5A-luokka  
Pölhön koulun 
5B-luokka  
Pölhön koulun 6-luokka
**YLITORNIO**  
Ainiovaaran 
koulun 3 luokka  
Nuotiorannan koulun 1-6 luokat  
Mellakosken koulun 5-6 
luokka  
Raanujärven koulun 0-2 luokat
**TERVOLA**  
Lapinniemenkoulun 
8A-luokka
NFL:n kärkipelissä murskalukemat – ensimmäinen pudotuspelipaikka varmistui
Seattle ei antanut New Orleansille mitään mahdollisuuksia. Seahawks marssii kohti runkosarjan voittoa.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigaa johtava Seattle Seahawks varmisti ensimmäisenä joukkueena paikan pudotuspeleissä. Seahawks löylytti New Orleans Saintsin kierroksen kärkikamppailussa kotinurmellaan pistein 34-7.
Seahawksin pelinrakentaja Russell Wilson heitti kolme touchdownia ja jakoi palloa yhteensä 310 jaardin edestä. Saints teki vähiten pisteitä, mitä Sean Paytonin seitsemänvuotisella päävalmentajakaudella on nähty.
Seahawksilla on tiukka ote koko pudotuspelit kestävästä kotiedusta. Joukkue on voittanut kauden 12 ottelustaan 11. Runkosarjaa on jäljellä neljä kierrosta.
Sini Sabotage jännittää joulua aina: Lahjoja ei jaella
Sini Sabotage oli yksi YleX Iltapäivän ja JVG:n maanantaisten PikkuYolut-erikoislähetyksen vieraista. Räppäri kertoi jännittävänsä esikoisalbuminsa julkaisua ja joulua.
**Sini Sabotagen** esikoisalbumi _22m²_ julkaistaan 5.12. Levy on [Kuuntele Sini Sabotagen 22m²-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225120), sillä levy soi tällä viikolla kanavamme Viikon albumina. Sini kertoi jännittävänsä levyn julkaisua.
\- En oikein uskalla ajatella julkaisupäivää! Jännittää!
Levyjulkkareita juhlitaan 6.12. Helsingissä. Silloin on Sini Sabotagen mukaan luvassa hillittömät bileet.
\- Sitten bailataan, vaikka seuraavana päivänä on keikka. Se on onneksi vasta illalla, niin voi heittää ihan kunnon setit!
Albumijulkaisun lisäksi artistia jännittää joulu, joka kuulemma jännittää aina.
\- Meillä ei jaella lahjoja jouluna. Silloin meillä keskitytään syömiseen ja nukkumiseen. Lahjoja voi antaa pitkin vuotta!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Alaikäiset trokaavat alkoholia myös sosiaalisessa mediassa
Facebook-ryhmissä teini-ikäiset keskustelevat, mistä saisivat juomat viikonlopun bileisiin. Joissakin kouluissa asiaan on puututtu. Mediatutkijan mielestä alkoholitrokaus ei ole sosiaalisen median syy.
\- Onks kellää viinaa?
\- Mulla on, tuu käymään.
Esimerkiksi tällä tavoin keskustellaan Facebookin suljetuissa ryhmissä, joissa nuoret muun muassa suunnittelevat viikonlopun juhlia ja hankkivat juhliin alkoholia.
Ainakin yhdessä koulussa rehtori on saanut tiedon suljetusta ryhmästä. Helsinkiläiskoulun rehtorin mielestä asia on vakava, ja hän ollut yhteydessä poliisin kanssa asiaan liittyen.
\- Helsingissä koulujen ja poliisin välillä on hyvä yhteistyö. Poliisin ennaltaestävä toiminta antaa meille ohjeita, miten missäkin tilanteessa toimitaan, rehtori kertoo.
Rehtorin mukaan poliisi voi ottaa yhteyttä nuoriin, jos epäilee näiden toimivan epäasiallisesti. Yksittäisten ikävien tapahtumien takia kouluissa ei voi kuitenkaan kieltää sosiaalista mediaa.
\- Sähköinen ylioppilaskoe on tulossa, ja tietotekniikan taidot ovat tärkeitä nuorille. Jotta nämä taidot kehittyvät, meidän on otettava digitaalisuus mukaan oppimiseen.
"Ei sosiaalisen median syy"
Rehtori painottaa, että kun sosiaalisen median eri välineet otetaan mukaan opetukseen, annetaan samalla vastuullista mediakasvatusta.
\- Nuoria motivoi nimenomaan se, että nämä välineet ovat niitä, joita oppilaat itsekin käyttävät ja joista he ovat kiinnostuneita.
Mediakasvatusseuran puheenjohtaja Olli Vesterinen ei myöskään syytä sosiaalista mediaa. Hänen mielestään mediakasvatus on tärkeää, mutta ei ainoa asia, joka pitää nuorten ilmiöissä ottaa huomioon.
\- Toki on hyvä, että mediakasvatuksen näkökulma tulee mukaan asioissa, joissa se ongelma tai painopiste on muissa asioissa, kuten tässä tapauksessa se on alkoholi.
Vesterisen mielestä kyseinen tapaus kertookin enemmän nuorten asenteesta alkoholia kohtaan kuin itse sosiaalisesta mediasta. Jos alaikäisenä halutaan saada alkoholia, otetaan käyttöön eri viestimet, joilla sitä alkoholia saadaan. Vesterisen mielestään somesta voi olla jopa hyötyä:
\- Jos Facebookissa on pystytty tekemään salassa tällaista toimintaa, niin aika äkkiä se paljastuukin. Toisaalta parempi Facebook kuin että ollaan hyvin salaisissa verkoissa, jossa voidaan harrastaa kaikkea laitonta.
"Jos joku on käynyt Virossa, ryhmässä myydään"
Helsingissä pikagallup paljastaa, että nuorille sosiaalisen median viinarinki ei ole uusi juttu. Hampurilaislounaalla istuneet pojat kertovat kuulleensa ryhmistä.
\- Jos viikonloppuna on bileet, niin kysytään, että onko jollakin sinne juomia. Jos on, sitten nähdään sillä porukalla ja niin edelleen.
Yksi kaveriporukan pojista kuuluu itsekin vastaavanlaiseen ryhmään.
\- Meillä on luokan kanssa tällainen ryhmä, ja jos joku on käynyt Virossa, niin siellä ryhmässä myydään Vergiä tai tupakkaa.
Pojat myöntävät, että toiminta voi olla vähän epämoraalista mutta toteavat, että jostakin alkoholi kuitenkin hankitaan.
Mikko Koivu koulutti Timosta - katso video
Mikko Koivu alusti Minnesotan voittomaalin, kun joukkue löi Philadelphian 2-0 kotikaukalossaan. Kimmo Timonen oli ottavana osapuolena, kun Koivu rakensi maalipaikan Jason Pominvillelle.
NHL-tulokset 3.12.
**NY Rangers - Winnipeg 2-5  
**_WPG: O. Jokinen 2+1_
**Montreal - New Jersey 3-2
Minnesota - Philadelphia 2-0  
**_MIN: M. Koivu 0+1_
**Los Angeles - St. Louis 3-2**
Pohjois-Savon laskettelukausi alkaa tällä viikolla
Kasurila avaa kautensa torstaina ja Tahko perjantaina.
Pakkaskausi on päästänyt rinteiden lumetuksen vauhtiin Kasurilan ja Tahkon laskettelukeskuksissa. Laskettelukausi on alkamassa Pohjois-Savossa tämän viikon lopulla.
Tahkolla rinteiden lumetuksessa on käytössä kaikki lumitykit, eli yli sata tykkiä. Itsenäisyyspäivänä Tahkolla on tarkoitus avata turistirinne ja jos sään lauhtumisen myötä tiistaina ei sada kovin paljoa vettä, toiveissa on myös toisen rinteen avaaminen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila menee Pohjois-Savossa pakkasen puolelle illan aikana. Koko loppuviikolle ennustetaan pakkassäätä.
Siilinjärven Kasurilassa kauden avaus on torstaina, jolloin yksi rinne saadaan osittain auki. Koko pituudeltaan rinne avautuu perjantaina.
Somalimöläytys ei tuonut uusia tiloja – vaati äänestystä
Lieksan kaupunginhallitus ei antanut uutta kokoustilaa perussuomalaisten valtuustoryhmälle. Asiasta äänestettiin, koska kaksi valtuutettua puolsi asian palauttamista valmisteltavaksi.
Lieksan kaupunginhallitus ei myöntänyt perussuomalaisten valtuustoryhmälle uusia kokoustiloja. Asiaa käsiteltiin maanantai-iltana kaupunginhallituksen kokouksessa.
Lieksan Perussuomalaiset oli tehnyt kaupunginhallitukselle anomuksen, jossa vedottiin nykyisten tilojen terveyshaittoihin kuten huonoon sisäilmaan. Anomus on kirjattu useita päiviä kohun nousemisen jälkeen.
Aiheesta jouduttiin äänestämään. Kaksi perussuomalaisten jäsentä äänesti asian valmisteluun palauttamisen puolesta. Toinen heistä on epäiltynä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Lieksan perussuomalaisten valtuustoryhmän nyt jo erotetun puheenjohtajan kerrotaan vaatineen uutta kokoustilaa valtuustoryhmälleen sillä perusteella, että somalit kokoontuvat samassa paikassa.
Pohjois-Karjalan poliisi tutkii somalimöläytystä kiihottamisena kansanryhmää vastaan. Somaliasian työryhmän tekemä esitutkintapyyntö on yhdistetty samaan tutkintaan. Esitutkinnan arvioidaan valmistuvan tällä viikolla.
_LISÄTTY 3.12.2013 klo 11:05 Anomuksen sisältö._
Lehti: McLaren yrittää kaapata Alonsoa
McLarenin huhuttiin olevan kiinnostunut Fernando Alonsosta useaan otteeseen jo menneen F1-kauden aikana.
Brittilehti Daily Mailin mukaan McLarenin tallipäällikkö Martin Whitmarsh lensi maanantaina Madridiin neuvottelemaan Fernando Alonson kanssa. Whitmarsh jätti Lontoossa järjestetyn Autosport Awards -gaalan väliin tärkeiden sopimusneuvottelujen takia.
McLaren on jo nimennyt ensi kauden kuskinsa: tallin autoja ajavat Jenson Button ja Kevin Magnussen. Alonson on kuitenkin huhuttu liittyvän tallin leipiin vuonna 2015.
Alonsolla on sopimus Ferrarin kanssa kauden 2016 loppuun asti. Ensi kaudesta eteenpäin hänen tallikaverinaan ajaa Kimi Räikkönen.
Suomessa Whitmarshin retkestä Madridiin uutisoi ensimmäisenä SuomiF1-sivusto.
Hiihtokauden alkaminen vaatii viisi päivää pakkasta
Hiihtolatujen kunnostaminen aloitetaan tänä vuonna aikaisintaan joulukuun puolivälissä. Ympärivuotinen urakka alkaa Nunnavuoren hiihtoladulla, kunhan usean päivän pakkasjakso tulee.
Turun hiihtolatujen kunnostaminen alkaa mahdollisesti kolmannen adventtisunnuntain tienoilla. Viime vuonna Nunnavuoren ladulle pääsi hiihtämään jo itsenäisyyspäivänä. Liikuntapaikkamestari Jukka Virtasen mukaan töiden aloittamiseen vaaditaan riittävän monta pakkaspäivää.
– Nunnavuoren ladun kuntoon laittaminen vaatii ensinnäkin noin viiden päivän pakkasjakson, jotta pääsemme tekemään tarvittavan lumimäärän. Nunnavuoren reitille tarvitaan noin 5 000–6 000 kuutiota lunta, sanoo Virtanen.
Ympärivuorokautista työtä
Kun tarvittava pakkasjakso saapuu, hiihtoladuilla huhkitaan vuorokauden ympäri. Jos pakkaset eivät ole riittävät, saatetaan lunta tuoda myös luistelupaikoista.
– Impivaaran jäähallilta ja Parkin tekojääradalta saadaan tarvittaessa apua latupohjan tekoon käyttämällä jäästä höylättyä lunta ja jäähilettä. Jos lumitykeillä ei voi riittävien pakkasten puuttuessa tehdä lunta, niin koitamme hyödyntää jääratojenkin lumen, kertoo liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen.
Urheilupäivä LIVE - tiistain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla tiistain 3.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Vaikuta: Mikä on vuoden 2013 sana? 
Mikä ilmiö kuvastaa parhaiten vuotta 2013? Mikä termi ansaitsee tulla valituksi vuoden sanaksi Suomessa? Ehdota ja äänestä!
Mikä on tämän vuoden merkittävin suomen kielen sana?
Englannin kielen vuoden 2013 sana on _selfie_. Näin [päättivät Oxfordin sanakirjat ](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/selfie-valittiin-oxfordin-sanakirjan-vuoden-sanaksi)marraskuussa. Selfie on sosiaalisessa mediassa julkaistu omakuva, joka on otettu kännykkäkameralla.
Vuonna 2012 [American Dialect Society](http://www.americandialect.org/woty) puolestaan valitsi vuoden sanaksi _hashtagin_, joka on Twitterissä ja muissakin sosiaalisissa medioissa käytetty aihetunniste, tutummin risuaita.
_Jytky_ eli Perussuomalaisten suuri vaalivoitto eduskuntavaaleissa 2011 oli yksi tuon vuoden merkittävimmistä uusista, suomalaisten yleiseen sanavarastoon nousseista termeistä.
Vuonna 2010 [Ylen lukijat äänestivät](http://yle.fi/uutiset/vuoden_sana_on_wikileaks/5310523) vuoden sanaksi _Wikileaksin_.
**Mikä on mielestäsi Suomen vuoden sana 2013?**
**Ehdota meille vuoden sanaa** alla olevassa keskustelussa, Twitterissä hashtagilla [#vuodensana2013](https://twitter.com/search?q=%2523vuodensana2013&src=hash&f=realtime) tai sähköpostilla osoitteeseen **somedeski@yle.fi **sunnuntaihin8.12. mennessä.
Ehdotusten pohjalta kokoamme listan parhaista ehdokkaista, joista te saatte äänestää Suomen vuoden sanan 2013 joulukuun aikana.
Kolumni: Lahti-kuvaan kirkastusta entisistä lahtelaisista
Lahti-kuvan synkkyys on kääntäen verrannollinen henkilön elinpiirin etäisyyteen Lahden kauppatorista. Näin tuumii kolumnissaan toimittaja Erpo Heinolainen ja havainnoi Uumajasta käsin kotikaupunkiaan.
Lahti-kuvan synkkyys on kääntäen verrannollinen henkilön elinpiirin etäisyyteen Lahden kauppatorista.
Tämä vanha matemaattis-filosofinen totuus tulee väistämättä mieleen kun muualla asuvana, mutta sydämeltään lahtelaisena seuraa sosiaalisessa mediassa ja muualla verkossa käytäviä erilaisia Lahti-aiheisia keskusteluja.
Olisiko niin, että kauempaa näkee paremmin lähelle?
**Ne, jotka ovat asuneet koko ikänsä Lahdessa** tai Lahessa niin kuin se kuuluu oikeaoppisesti sanoa, esittävät yleensä kaikkein ankarinta kritiikkiä Lahden asioiden tilasta.
Kun taas ne, jotka ovat työn, rakkauden, ilmastollisten olosuhteiden tai muun perustellun syyn vuoksi muuttaneet pois Lahdesta näkevät kaupungin ja sen tulevaisuuden paljon ruusuisempana.
**Onko kyseessä aika kultaa muistot -ilmiö** vai olisiko niin, että kauempaa näkee paremmin lähelle? Osaa ikään kuin suhteuttaa asiat isompiin kokonaisuuksiin.
Jos Lahdessa on tori auki jonkin aikaa, kun kaupungin keskustaa kehitetään, ei se ole mitään erityistä.
Asun Uumajassa. Siellä kaupungin yleisin lintu on viime vuodet ollut ja on yhä edelleen nostokurki.
Kannattaisiko yrittää jollain tavoin ottaa entiset lahtelaiset mukaan tulevaisuuden tekemiseen?
**Valmistautuminen olemaan ensi vuonna **Euroopan kulttuuripääkaupunki on vaatinut paljon rakentamista ja kaupunkilaisilta sietokykyä poikkeusjärjestelyihin, mutta ei puhettakaan, että siitä olisi itketty ja valitettu, koska kaikki tietävät kaupungin kehittyvän.
Kaupunki viestii eri julkaisualustoilla, esimerkiksi rakennustyömaan aidassa halua tehdä tulevaisuutta yhdessä, varmaankin kaupungin asukkaiden kanssa.
**Kannattaisiko yrittää jollain tavoin **ottaa entiset lahtelaiset mukaan tähän tulevaisuuden tekemiseen?
Heillä saattaisi olla hyviä ideoita nykyisiltä ja entisiltä asuinsijoiltaan. Näillä ajatuksilla voisi kehittää sitä kaikkein rakkainta kaupunkia maailmassa eli Lahtea. Sillä tavoin kaupunki myös säästäisi aikaa ja rahaa, kun ei tarvitsisi lähettää tutustumisvaltuuskuntia eri puolille maailmaa uusia ideoita etsimään.
_Erpo Heinolainen_
_Kirjoittaja on Uumajassa työskentelevä toimittaja, joka on kotoisin Lahdesta_
Montreal Canadiensille makea voitto
Devils-vahti Martin Brodeur torjui Montreal-pelissä vain 14 kertaa, mutta sai kaivaa kiekon selkänsä takaa kolme kertaa. 
Alex Galchenyuk nousi Montreal Canadiensin sankariksi jääkiekon NHL-ottelussa New Jersey Devilsiä vastaan. Yhdysvaltalaissentteri ratkaisi Montrealin kotipelin ajassa 49.34, kun Canadiens nappasi 3-2-voiton Devilsistä.
Galchenyuk ohjasi maalin edestä puolustaja Aleksei Jemelinin vedon sisään. 
Voitto oli Montrealille makea, sillä edellisen kerran Canadiens oli onnistunut voittamaan New Jerseyn varsinaisella peliajalla kotiareenallaan vuonna 2008.
Tällä kaudella seitsemän maalia tehneen Galchenyukin lisäksi 14/17 kertaa torjuneen Devils-vahti Martin Brodeurin onnistui yllättämään myös Rene Bourque ja Max Pacioretty. Montralin maalilla hikoili 28/30 torjunnan verran Carey Price.
Devilsin 1-0-johtoon vei Steve Bernie ja Michael Ryder tasoitti pelin 2-2:een kolmannen erän alussa.  
Joukkueet kohtaavat uudelleen jo torstaina New Jerseyn kotiareenalla.
Mitä odotat Oulun uudelta teatterinjohtajalta?
Oulun kaupunginteatteri on saanut uuden taiteellisen johtajan. Millaisia odotuksia sinulla on hänelle?
Oulun kaupunginteatterin johtajaksi on valittu Kari-Pekka Toivonen. Mies tulee samasta turkulaisesta Linnateatterista, josta edellinenkin, eli Oulussa vain lyhyen kauden viihtynyt Mikko Kouki.
Teatterin taiteellinen johtaja vastaa muun muassa siitä, millaisia näytelmiä ohjelmistoon otetaan. Mikko Koukin käsiala näkyy vielä tulevana vuonnakin, sillä hän jatkaa Oulun teatterin taiteellisena johtajana vielä kevääseen 2014 saakka.
Teatterien ohjemistovalinnat perustuvat siis taiteellisen johtajan näkemyksiin. Ohjelmistovalinnat ovat käytännössä usein tasapainottelua viihteellisen ja vakavan ohjelmiston välillä. Osa yleisöstä kaipaa teatterilta ennen kaikkea taiteellisesti korkeatasoisia produktioita, osa korostaa teatterissa viihtymistä.
Mitä sinä kaipaat teatterilta? Tulisiko ohjelmiston olla pääsääntöisesti viihdettä vai vakavaa? Kaipaatko Ouluun musiikkinäytelmiä tai musikaaleja, tragedioita vai komedioita? Vai tarvitaanko teatteriin ehkä enemmän fantasiaa, satuja ja lastennäytelmiä? Millaisia toiveita sinulla on Oulun uudelle teatterinjohtajalle?
Olli Jokisella upea ilta NHL:ssä - katso video!
Olli Jokinen teki kaksi maalia ja syötti yhden, kun Winnipeg teki ryöstöretken Madison Square Gardeniin. Suomalaishyökkääjä teki Jetsin 5-2-voittoon päättyneen ottelun voittomaalin.
NHL-tulokset 3.12.
**NY Rangers - Winnipeg 2-5  
**_WPG: O. Jokinen 2+1_
**Montreal - New Jersey 3-2
Minnesota - Philadelphia 2-0  
**_MIN: M. Koivu 0+1_
**Los Angeles - St. Louis 3-2**
Maailman krokotiilihyökkäykset listattu samaan tietokantaan
Australialaistutkijat perustivat tietokannan, jonka tarkoituksena on auttaa ymmärtämään krokotiilien ja ihmisten välisiä konflikteja.
Australialaistutkijat avasivat tiistaina yleisölle maailmanlaajuisen [tietokannan](http://www.crocodile-attack.info/), jonka avulla voi seurata krokotiilien ihmisiä vastaan tekemiä hyökkäyksiä.
Tietokannasta löytää muun muassa viimeisimmät ihmisiin kohdistuneet hyökkäykset, minkä sukuinen krokotiili oli kyseessä, missä maassa ja milloin hyökkäys tapahtui, sekä oliko isku kuolettava.
Kaikkiaan tietokantaan on kerätty  yli 1 700 tapausta.
Krokopankkia ylläpitää Austraklian Charles Darwin -yliopistossa toimiva tutkijaryhmä, joiden tarkoituksena on selvittää, onko näiden matelijoiden suojelutyö kääntynyt itseään vastaan.
Tietokantaan kerätään tietoja krokotiilien ja ihmisten kohtaamisesta ja tutkitaan, onko krokotiilien suojelu lisännyt matelijoiden ihmisiin kohdistamia hyökkäyksiä.
Australian Pohjoisterritoriossa hyväksyttiin vuonna 1971 krokotiileja suojeleva laki, minkä seurauksena matelijoiden yksilömäärä on kasvanut huimasti. Tämän seurauksena ihminen ja krokotiili ovat aiempaa enemmän vuorovaikutuksessa keskenään.
Saman kaltaisia kertomuksia kuulee ympäri maailmaa.
– Ihmisten ja krokotiilien väliset konfliktit lisääntyvät vuosi vuodelta, koska krokotiilipopulaatiot ovat elpyneet vuosia kestäneestä ylimetsästyksestä. Samaan aikaan ihmisten määrä kasvaa ja he levittäytyvät krokotiilin elinalueille, yliopistotutkija Alex Britton sanoi.
Krokotiilitietokannan ei ole Brittonin mukaan tarkoitus pilata krokojen mainetta, mutta auttaa paremmin ymmärtämään krokotiilien ja ihmisten välisiä konflikteja.
Tammenlehväkeskus juhlii tasavuosia
Muun muassa neurologisten ja ortopedisten vaivojen sekä muistisairauksien kuntoutukseen erikoistunut Tammenlehväkeskus täyttää 25 vuotta. Juhlassa julkistetaan historiikki keskuksen toiminnasta.
Tampereen Tammenlehväkeskuksessa juhlitaan tänään 25-vuotista toimintaa.
Neurologisten ja ortopedisten vaivojen sekä muistisairauksien kuntoutukseen ja hoitoon keskittynyt yritys tarjoaa palvelujaan erityisesti ikäihmisille ja veteraaneille.
Tammenlehväkeskuksella on Tampereella noin 180 laitospaikkaa, joista suurin osa on palveluasunnossa asuville.
Puoliltapäivin alkavassa juhlassa julkistetaan historiikki keskuksen toiminnasta. 
Tuli tuhosi pihavaraston Eurassa
Paneliassa sijaitsevan maatilan piharakennus tuhoutui tulipalossa täysin.
Tuli tuhosi maanantai-illalla maatilan varastona käytetyn piharakennuksen Euran Paneliassa. Pelastuslaitos hälytettiin Lojolantielle hieman iltakahdeksan jälkeen. Palomiesten saapuessa paikalle 360 neliön kokoinen rakennus oli jo ilmiliekeissä.
Päivystävän palomestarin mukaan pihapiirin muut rakennukset eivät olleet vaarassa.  Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Suomen Pisa-menestys hiipuu
Suomi on putoamassa oppimistuloksia mittaavan Pisa-tutkimuksen kärjestä. Ennakkotietojen mukaan Aasian maat ovat menestyneet parhaiten. 15-vuotiaiden osaamista kartoittavan tutkimuksen tulokset julkistetaan puoliltapäivin.
Koko 2000-luvun Suomi on ollut tutkimuksen tähtioppilas. Nyt parhaat oppilaat tulevat todennäköisesti Aasiasta. 
\- Aasian maat ja alueet, kuten Korea, Singapore, Shanghai, Hongkong ja Japani, ovat menestyneet aika hyvin, olleet siellä kärkipäässä yleensä, pohtii Pisa-tutkimuksen luonnontieteiden osa-alueesta vastaava yliopistotutkija Jouni Vettenranta Jyväskylän yliopistosta.
Kolmen vuoden välein tehtävässä tutkimuksessa painotettiin tällä kerralla matematiikkaa. Aasian menestystä selittää osaltaan erilainen opiskelukulttuuri.
\- Ennakkotiedon mukaan kärjessä on Aasian maita, joissa koulukulttuuri on varsin autoritäärinen ja opettajajohtoinen. Monet lapset ovat virallisen koulupäivän jälkeen yksityisopetuksessa, arvioi Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Arvostelijoiden mukaan Pisa-menestys on tukkinut yritykset kritisoida Suomen nykyistä koulujärjestelmää. Kärkisijoilta putoamisen voikin kääntää voitoksi:
\- Toivon, että tämä tulos toimii myönteisenä, positiivisena herätteenä, että lähdetään miettimään ollaanko me oltu liian tyytyväisiä. Mielestäni on oltu liian tyytyväisiä ja ajateltu, että hyvä menestys jatkuu ilman ponnistelua, sanoo OAJ:n Olli Luukkainen.
Puolustusvoimat ennen ja nyt - mikä on uusi taistelutapa? Kysy asiantuntijoilta
Talvisota alkoi 30.11.1939 – siis yli 74 vuotta sitten. Mihin suuntaan Puolustusvoimat on kulkenut sota-ajoista? Osallistu keskusteluun tai jätä kysymys jo nyt.
Maavoimat uusii taistelutapaansa. Uuden strategian mukaista koulutusta on jo annettu.
Mikä muuttuu? Miten ennen toimittiin ja miten toimitaan jatkossa? Mitä vaaditaan johtajilta, entäpä taistelijoilta?
Nettikeskustelussa kysymyksiin ovat vastaamassa Itä-Suomen sotilasläänin komentaja, kenraalimajuri **Veli-Pekka Parkatti**, uusia taistelijoita kouluttava luutnantti **Anton Tuomola** ja varusmiespalvelustaan suorittava alikersantti **Miika Utriainen**.
Voit lähettää kysymyksesi alla olevan kommentointiosion kautta jo nyt. Puolustusvoimien väki on Yle Etelä-Savon studiossa vastaamassa nettikysymyksiin tiistaina klo 13–15. Keskustelua moderoi **Timo Ikonen**.
Mikkeli on myös valtakunnallisen itsenäisyyspäiväparaatin järjestämispaikkakunta tänä vuonna.
**Keskustelu on nyt suljettu uusilta kommenteilta. Vastauksista koostetaan artikkeli, joka julkaistaan myöhemmin. Kiitoksia keskusteluun osallistuneille, valitettavasti kaikkiin kysymyksiin ei vastausta ehditty saada.**
Helsinkiläisnuoret jakautuvat jyrkästi hyvin ja huonosti koulutettuihin
Samaan aikaan kun osa nuorista on muuta maata korkeammin koulutettuja, moni jää pelkän peruskoulun varaan. Osasyynä on vuosia vaivannut ammattikoulupaikkojen puute.
Nuorten koulutustausta jakautuu jyrkästi Helsingissä. Samaan aikaan kun osa nuorista on muuta maata korkeammin koulutettuja, moni jää pelkän peruskoulun varaan.
Myös esimerkiksi keskiasteen ammatillinen koulutus on noin viidenneksellä helsinkiläisnuorista, kun koko maassa heitä on lähes 40 prosenttia.
Osasyy ammatillisen koulutuksen vähäisyyteen johtuu on koulutuspaikkojen puutteessa, sanoo nuoriso- ja aikuiskoulutuslinjan johtaja Liisa Pohjalainen Helsingin opetusvirastosta.
\- En sanoisi, että tilanne on varsinaisesti kärjistynyt, mutta kun meillä on monta vuotta peräkkäin jäänyt tuhat peruskoulun päättänyttä nuorta ilman toisen asteen koulutuspaikkaa niin se on kasautunut vuosien varrella.
Ammatilliset opinnot myös keskeytetään muuta maata useammin. Pohjalainen selittää keskeytysprosenttia osin sillä, että kun nuori ei pääse haluamaansa koulutuspaikkaan, motivaatio opiskella voi olla varapaikassa huono.
Toisaalta myös vaihtoehtojen määrä niille, jotka pääsevät opiskelemaan voi vaikuttaa.
\- Helsingissä on tietyllä tavalla paljon valinnanmahdollisuuksia ja välillä voi mennä töihin ja palata sitten kouluuun. Se näkyy keskeyttämisinä.
Helsinki ja Uusimaa on saanut tänä vuonna lisää ammatillisen koulutuksen paikkoja, mutta uudet paikat eivät vielä näy tilastoissa.
\- Opetus- ja kulttuuriministeriöhän myöntää ja säätelee ammatillisen koulutuksen paikkoja ja tänne Uudellemaalle ja Helsinkiin ei ole myönnetty näitä paikkoja paitsi ihan viime vuosina on lisätty. Esimerkiksi  tänä vuonna 940 saimme paikkaa lisää. Arvio on kuitenkin, että niitä tarvitaan vielä enemmän.
Kotkaniemi tulee myyntiin mahdollisesti ensi vuonna
Senaatti-kiinteistöt laittaa Kotkaniemen myyntiin ehkä ensi keväänä. Museovirastolta Senaatti-kiinteistöille siirtyvä Kotkaniemi ei ole kiireellisyyslistan kärjessä.
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemi Luumäellä tulee todennäköisesti myyntiin ensi vuoden aikana. Sitä ennen on kuitenkin tehtävä erilaisia selvityksiä ja pyydettävä lausuntoja, sanoo valtion Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja Olavi Hiekka. Kotimuseo pantaneen normaalimyyntiin, mutta Hiekan mukaan ostajan kyky huolehtia Kotkaniemen suojeluarvoista punnitaan tarkkaan. Hiekka arvioi, että sen myynti saattaa tulla ajankohtaiseksi aikaisintaan loppukeväästä. 
Siihen, ryhtyykö Senaatti-kiinteistöt teettämään kiinteistöstä peruskorjausselvitystä, Hiekka ei ota kantaa.
Museoviraston kiinteistöt siirtynevät vuodenvaihteessa Senaatti-kiinteistöjen omistukseen. Toimialajohtaja Olavi Hiekan mukaan kiireellisempää on hoitaa Museoviraston strategisesti tärkeiksi määrittelemien kiinteistöjen tulevaisuus. Kotkaniemi kuuluu ei-strategisiin kohteisiin.
Rakennusvalvonta halutaan pitää omassa kunnassa
Hallituksen rakennepoliittisen ohjelman päätös keskittää rakennusvalvonta ylikunnallisiin yksiköihin herättää närää. Kaupunkikuntien rakennusvalvontaa pidetään hyvänä palveluna ja tärkeänä osana kaupunkikuvaa. Hallitus laskee, että muutoksella säästetään 24 miljoonaa euroa, josta kuntien tulojen kasvun osuus on 16,5 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa käytännössä rakennuslupamaksujen nousua.
Kuntien rakennusvalvonta ollaan keskittämässä ylikunnallisiin yksiköihin vuoden 2016 aikana. Päätös on herättänyt keskustelua kaupunkikunnissa.
Muun muassa Kemin tekninen johtaja Tapani Onkalo sanoo, että Kemi ei aio luopua rakennusvalvonnastaan vapaaehtoisesti, koska sen merkitys kaupunkikunnille on suuri.
Onkalon mukaan rakennusvalvonta on tärkeää kaupunkikuvallisesti ja strategisesti. Onkalo pitää tärkeänä myös palvelutasoa, koska rakennusluvilla on usein kiire.
Valtion pakko ajaa yhteen
Kemin ja Simon ympäristöterveydenhuollon palvelut siirtyvät vuodenvaihteessa valtion pakottamana Tornion alaisuuten. Kemi ei halunnut antaa rakennusvalvontaansa samassa yhteydessä torniolaisten päätettäväksi.  Tornio vastaa Tervolan ja Keminmaan ympäristöterveydenhuollosta ja rakennusvalvonnasta.
Hallitus on päättänyt rakennusvalvonnan muutoksesta rakennepoliittisessa ohjelmassaan.
Hallitus laskee, että muutoksella säästetään 24 miljoonaa euroa, josta kuntien tulojen kasvun osuus on 16,5 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa käytännössä
Itä- ja Pohjois-Suomen tiekelit huonoja
Sään lauhtuminen ja lumi- ja räntäsateet liukastavat teitä tänään.
Ajokeli on huono tänään Itä-
ja Pohjois-Suomessa. Tiet ovat liukkaita sään lauhtumisen, kuuran ja
lumisateiden vuoksi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan keli on aluksi huono maan
itäosassa sään lauhtumisen sekä kuuraisten teiden vuoksi.
Ajokeli on huono tai
muuttuu huonoksi Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa sekä Etelä- ja
Keski-Lapissa lumi- tai räntäsateen, kuuraisten teiden tai teiden jäätymisen
vuoksi.
Lisäksi ajokeli muuttuu
huonoksi illasta alkaen Pohjois-Lapissa lumisateen, lumituiskun, pöllyävän
lumen sekä voimakkaan tuulen vuoksi.
Kouvola on perumassa miljoonien säästöjä
Kaupunginhallitus linjasi maanantaina, että Anjalakoti saisi vielä jatkaa toimintaansa. Säästölistalta karsittiin myös kotihoidon kuntalisä ja palautettiin omaishoidon vapaa.
Kouvola on perumassa säästöjä miljoonien eurojen edestä. Kaupunginhallitus linjasi maanantaina, että Anjalakoti saisi vielä jatkaa toimintaansa ja että sen jatkosta päätettäisiin uudelleen vuoteen 2016 mennessä.
Säästölistalta karsittiin myös lasten kotihoidontuen kuntalisä sekä palautettiin omaishoidon vapaa. Lisäksi kaupunginhallitus palautti ensi vuoden talousarvioon Kuusankoski-talon sekä suurten hallien ja tapahtumien määrärahat.
Kaikkiaan säästölista pienenisi noin 4,7 miljoonalla eurolla. Kouvolan talous on jo valmiiksi jäämässä ensi vuonna 10,7 miljoonaa euroa tappiolliseksi.
Kouvolan kaupunginvaltuusto sinetöi säästöt ensi maanantaina.
Koulupoliisien aika kuluu ongelmien selvittelyyn, kasvatustyö jää vähälle
Keski-Suomen koulupoliisien kautta on tehty tänä syksynä jo 11 kunnianloukkausilmoitusta. Uutena ilmiönä on älypuhelinten WhatsApp-viestipalvelussa tapahtuva kiusaaminen, jonka kautta loukkaukset leviävät muutamalla napinpainalluksella.
Kunnianloukkaukset, päihteet, huumeet ja väkivalta – siinä kärki, jonka kanssa Jyväskylän seudun koulupoliisit ovat syyslukukauden aikana painiskelleet. Koulupoliisi joutuukin valistustyön sijaan yhä useammin puuttumaan koulun akuutteihin ongelmiin.
– Valitettavasti tuo meidän oikeus- ja laillisuuskasvatus on ollut tänä vuonna vähän vähäisempää, kun aikaa on mennyt näiden asioiden selvittämiseen, sanoo koulupoliisi, komisario, Jari Lindholm Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Syksyn aikana esiin on noussut etenkin kiusaaminen sosiaalisessa mediassa, josta on tehty koulupoliisien kautta peräti 11 kunnianloukkausilmoitusta. Osa tapauksista on ollut jopa törkeitä.
Herjaava pikaviestittelykin voi olla rikos
Ongelmia on aiheuttanut muun muassa älypuhelinten pikaviestipalvelu WhatsApp, jossa voidaan muodostaa ryhmiä ja lähettää niiden kesken viestejä, kuvia ja muuta sisältöä.
– Aika usein se menee niin, että valtaosa esimerkiksi luokasta kuuluu tähän ryhmään ja sitten otetaan joku kohteeksi ja aletaan kirjoittelemaan siellä herjaavia asioita tai jakamaan kuvia ja muita kunniaa loukkaavia asioita, Lindholm kertoo.
Aika usein ajatellaan, että WhatsApp-viestittely on jotain sisäpiiriherjaa, mutta se ei todellakaan ole sitä.
– Napin painalluksella ne viestit sitten menevät jopa kymmenille, sadoille henkilöille. Aika usein ajatellaan, että WhatsApp-viestittely olisi jotain sisäpiiriherjaa, mutta se ei todellakaan ole sitä.
Lindholm muistuttaa, että toisen loukkaamisesta voi internetissäkin saada jopa merkinnän rikosrekisteriin. Myös sosiaalisessa mediassa tapahtuvaan kiusaamiseen puututaan.
– Siitä tehdään ihan rikosilmoitus ja aletaan selvittämään osallisia, lisäksi kaivetaan tekninen näyttökin. Ja vaikka lapsi on alle 15-vuotias, eikä rikosoikeudellisesti vastuussa, on kyse rikoksesta, josta voi joutua maksamaan jopa sadoista tuhansiin euroihin nousevia vahingonkorvauksia, Lindholm painottaa.
Teinilläkin on vastuu teoistaan
Sosiaalisessa mediassa kiusaaminen leviää nopeasti.
– Hyvin harvoin näissä on vain yksi henkilö tekemässä. Siihen lähetään hetken mielijohteesta, halutaan olla mukana porukassa, ja yhtäkkiä on iso jengi koossa tekemässä sitä, Lindholm kuvaa.
 Lindholmin mielestä koulut ja opettajat tekevät sosiaalisen median käyttöön kasvattamisessa kuitenkin hyvää työtä.
– Usein nuorten selitys on, että ei tiedetty, mitä ollaan tekemässä. Mutta se ei ole totta, kyllä asiasta on puhuttu, siitä, mitä saa tahdä ja mitä ei saa tehdä, Lindholm sanoo.
– Kyllä myös jo 12–14-vuotiaiden pitää jo kantaa vastuu siitä, mitä on tehty.
Isot kampukset koulupoliisin huolena
Koulupoliisia huolettaa myös se, miten kuntien säästöt lopulta näkyvät koulupoliisin työssä.
– Esimerkiksi, jos kunnasta ei löydy tällästä pienryhmää, niin sitten se oppilas siirretään isompaan kuntaan, mutta välttämättä sinne ei siirretä sitä henkilöstöresurssia, Lindholm toteaa.
On monta sellaista koulua, joissa yksi tai kaksi oppilasta saa koko koulussa aikaan useita ilmoituksia -- jopa väkivaltaisuudesta ja uhkailusta. 
– Valitettavasti tänä syksynä on myös ollut monta sellaista koulua, joissa yksi tai kaksi oppilasta saa koko koulussa aikaan useita ilmoituksia rauhattomuudesta, jopa väkivaltaisuudesta ja uhkailusta.
Eniten huolta koulupoliisissa herättää oppilaiden kokoaminen entistä suurempiin yksiköihin, eikä pelkästään kouluviihtyvyyden näkökulmasta. Lindholm huomauttaa, että turvallisuusasiat olisi hyvä ottaa huomioon ajoissa, kun isoja kampuksia suunnitellaan.
–  Kyllä sen ymmärtää, että jokaisella oppilaalla ei ole joka päivä hyvä päivä. Kun on iso kampus, jos siellä on kahdella tai kolmella huono päivä, niin siitä voi tulla monelle kymmenelle, tai sadallekin tosi huono päivä, Lindholm sanoo.
Ensimmäinen suomenkielinen koulu lakkautetaan Hämeenkyrössä
Hämeenkyrön kunnanvaltuuston puheenjohtajan ääni ratkaisi täpärän äänestyksen budjettivaltuustossa. Jumesniemen ja Lavajärven kyläkoulujen toiminta loppuu 1. elokuuta.
Hämeenkyrön kunnanvaltuusto on päättänyt lakkauttaa Jumesniemen ja Lavajärven kyläkoulut.
Valtuuston puheenjohtajan ääni ratkaisi täpärän äänestyksen budjettivaltuustossa. Kyläkoulujen toiminta loppuu 1. elokuuta.
Jumesniemen koulu on Suomen ensimmäinen suomenkielinen kansakoulu. Koulun kohtalosta on äänestetty aiemminkin. Vuonna 2012 koulu vältti lakkautuksen tiukassa äänestyksessä.
Jumesniemen koulun vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Riikka Leino on pettynyt lakkautuspäätökseen.
– Kunta ei nyt sitten kuitenkaan halunnut tarttua tähän tarjottuun palvelumalliin. Nyt ollaan tässä vähän niin kuin tyhjän päällä. Pettymys on varmaan se päälimmäinen tunnetila tällä hetkellä, Leino sanoo.
– Ymmärsin, että valtuustossa oli hyviä puheenvuoroja kyläkoulujen puolesta. Osalla valtuutetuista olisi ollut kovakin tahto toteuttaa tätä toisenlaista mallia, mutta tähän nyt sitten kuitenkin päädyttiin, Leino jatkaa.
Kyläyhdistys oli tarjonnut koulun pyörittämiseen kolmannen sektorin apua. Yhdistys olisi ollut valmis järjestämään koululla muun muassa ruokapalvelun ja ryhmäperhepäivähoitoa.
Elokuvallinen videopätkä innostaa nuorta tarttumaan kirjaan
Nuoria houkutellaan lukemisen pariin kirjavinkkauksella. Kouluilla kiertävät kirjavinkkarit käyttävät vinkkauksessa monenlaisia keinoja. Perinteinen ääneen lukeminen toimii, mutta erityisesti nuoriin puree monimediallinen tyyli.
\- Vinkattavia kirjoja löytyy monesta paikasta. Kuitenkin jos lapset vinkkaavat jotain toisilleen, täytyy kuunnella tarkasti. Sieltä tulevat parhaimmat vinkit, naurahtaa Kajaanin kaupunginkirjaston kirjavinkkari Anne Rönkkö.
Hekin, jotka lukevat paljon, eivät välttämättä uskalla sanoa sitä ääneen.
Aiemmin opettajana työskennellyt Rönkkö aloitti työnsä kirjavinkkarina syyskuussa. Rönkön tehtävänä on etsiä käsiinsä hyviä kirjoja, vinkata niistä eteenpäin ja tätä kautta saada erityisesti lapset ja nuoret  innostumaan lukemisesta. Syksyn aikana hän on kiertänyt ahkerasti Kainuun kouluilla kirjavinkkauksen merkeissä.
Nuorten innostaminen kirjojen pariin ei kuitenkaan ole helppoa, sillä lukeminen ei ole heille nykypäivänä ykkösharrastus.
\- Nykyajan lapset ovat tottuneet elämään ihan toisenlaisessa maailmassa kuin esimerkiksi minä lapsena. Tarjolla on monenlaista mediaa, on kännykkää, on nettiä, jotka vievät paljon lapsen aikaa. Lukeminen tulee harrastuslistalla jossain kaukana. Hekin, jotka lukevat paljon, eivät välttämättä uskalla sanoa sitä ääneen, Rönkkö toteaa.
Kirjatraileri tehoaa
Kirjavinkkaus on rantautuut Suomeen Ruotsista viime vuosikymmenten aikana. Vinkkausta voivat tehdä kirjaston työntekijät, opettajat tai joku muu kirjallisuudesta kiinnostunut henkilö.
Eräs yläluokkalainen poika sanoikin, että tämähän on niin kuin iltasatua kuuntelisi.
Keinoja vinkkaukseen on monia. Rönkkö kertoo olevansa perinteinen kirjavinkkari, joka luottaa eniten ääneen luettuihin hyviin lukunäytteisiin.
\- Minulla ei ole hirveästi mitään hokkuspokkustemppuja. Olen huomannut, että lapset nauttivat siitä, kun he saavat vain rauhoittua ja kuunnella. Eräs yläluokkalainen poika sanoikin, että tämähän on niin kuin iltasatua kuuntelisi.
Toisaalta nykypäivän monimediallisessa maailmassa myös liikkuvan kuvan tuominen kirjavinkkauksiin saa lapset innostumaan. Rönkkö kertoo huomanneensa, että elokuvatrailereiden tapaiset, parin minuutin mittaiset esittelyvideot kirjoista tehoavat nuoriin hyvin.
\- Uskon, että tällaiset kirjatrailerit voivat olla yksi tapa, joka innostaisi nuoria lukemaan ja tekemään vinkkauksia kirjoista toisilleen. Nykyajan tekniikalla tällaiset on myös helposti toteutettavissa. Mediallisuus kiinnostaa nuoria selvästi, sillä esimerkiksi se, jos kirjasta on tehty elokuva, on nuorille kova sana.
Klassikotkin purevat
Tällä hetkellä nuortenkirjallisuudessa jyllää fantasia, mutta myös muut tyylilajit kiinnostavat. Rönkkö kertoo, että yksi nuorten suosikeista tällä hetkellä on Aleksi Delikouraksen Nörtti-kirjasarja, jonka päähenkilönä seikkailee tietokoneriippuvainen poika.
Lisäksi kirjassa on nuori päähenkilö, eläinrakkautta ja ainutlaatuista ystävyyttä, jotka vuodesta toiseen toimivat.
\- Se on hyvin hauskaa ja mukavaa luettavaa, mutta samalla kirjassa käsitellään myös vakavia aiheita, kuten koulukiusaamista. Myös Salla Simukan Lumikki-sarja sekä Ilkka Remeksen ja Tuija Lehtisen nuortenkirjat tuntuvat kiinnostavan kovasti.
Vinkkauksissaan Rönkkö pyrkii esittelemään aina myös jotakin vanhempaa klassikkokirjaa. Yksi esimerkki on Susikoira Roi, jota hän kertoo itse lukeneensa alakouluikäisenä.
Ainakaan täyttä tyrmäystä se ei tähän mennessä ole saanut.
\- Kyllä näyttää, että Susikoira Roi innostaa edelleen. Siinä on kuitenkin yleismaailmallisia, kiinnostavia aiheita, kuten hyvän ja pahan, oikean ja väärän taistelu. Lisäksi kirjassa on nuori päähenkilö, eläinrakkautta ja ainutlaatuista ystävyyttä, jotka vuodesta toiseen toimivat.
Luumäki kehittyy kaupallisesti ja matkailullisesti
Luumäen Somerharjun outlet-kauppakeskus on toteutumassa, kun sitä ei enää pidetä vähittäiskaupan suuryksikkönä. Myös Taavetin lomakeskuksen muodonmuutos saa vauhtia.
Luumäen Somerharjun kauppakeskuksen kaava on enää valtuuston sinettiä vailla. Kunnanhallitus hyväksyi maanantai-iltana asemakaavamuutoksen, joka mahdollistaa Anjalankosken Umatek Oy:n  outlet-myymäläkeskittymän rakentamisen alueelle.
Viranomaiset eivät enää pidä 5000 kerrosneliön uudisrakennusta seudullisena vähittäiskaupan suuryksikkönä. Maakuntakaavan tarkistustyön ja matkailijavirtatutkimusten myötä hanketta aiemmin vastustanut Ely-keskus on muuttanut kantansa.
Päivittäistavarakaupalle saa matkailukeskukseen varata korkeintaan neljäsataa neliötä.  Somerharjussa ovat lisäksi käyttöön otettavissa pitkään suljettuna olleen matkailukeskuksen 1700 neliötä.  
Myös Taavetin matkailukeskuksen mittavan uudisrakentamisen mahdollistava kaava etenee. Luumäen kunnanhallitus on lähettänyt myös Aurinkorannan asemakaavan valtuuston hyväksyttäväksi.
Suunnitelmat on laadittu Kivijärven rantaan runsaan viidenkymmenen hehtaarin alueelle, jonka omistaa Golden Lake Villas Oy eli veljekset Jukka ja Markku Rusanen.
Aurinkorantaan on tulossa loma-asuntoja, pientaloja vakituiseen asumiseen sekä matkailualue, jolle voi rakentaa jopa 250 huoneen hotellin.
Kunnanhallitus hyväksyi myös Pihlajaniemen asemakaavamuutoksen, jolla rakennusliike Lemminkäinen saa muuttaa kaksi rivitalotonttia omakotitonteiksi.
Kivijärven rannassa, kuutostien varressa olevan Pihlajaniemen kaikki omakotitontit on myyty nopeaa tahtia, mutta neljästä rivitalosta kaksi on vielä jäänyt odottamaan ostajia.
Energialähettiläs luovuttaa raporttinsa ministerille
Vaasan energia-alan energialähettiläänä toiminut Pentti Itkonen luovuttaa illalla Helsingissä matkaraporttinsa elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle (kok.) Raporttiin on koottu kokemuksia ja havaintoja ympäristöystävällisen energiatekniikan ratkaisuista.
Vaasan energia-alan energialähettiläänä toiminut Pentti Itkonen luovuttaa tänään illalla Helsingissä matkaraporttinsa elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle (kok.).
Itkonen matkusti syys–lokakuussa kahden kuukauden ajan eri puolilla maailmaa tutustumassa suomalaisten energiayritysten toimintaan. Raporttiin on koottu kokemuksia ja havaintoja etenkin ympäristöystävällisen energiatekniikan ratkaisuista.
– Sain matkallani vahvan viestin siitä, että Suomessa kehitetään energiateknologiaa, joka on laadukasta, luotettavaa ja ympäristöystävällistä, Pentti Itkonen sanoo.
Vaasan seudun energiaklusteri, EnergyVaasa, lähetti energialähettiläs Pentti Itkosen syyskuun alussa kahden kuukauden matkalle maailman ympäri. Nämä kokemukset ja havainnot luovutetaan nyt paitsi ministerille myös koko Team Finlandille.
Tutkija haastaa Hanna Mäntylän eurovaaleihin
Lappilaisia eurovaaliehdokkaita on tällä hetkellä varsin vähän.  Ehdokkuutensa ovat varmistaneet vain keskustan Paavo Väyrynen, RKP:n Klemetti Näkkäläjärvi ja Vasemmistoliiton Juha-Petteri Pasma. Muutos 2011 -puolue on asettanut ehdolle Oili Harjulan ja Piraattipuolue Ari Ryynäsen.
 Lapin yliopiston politiikan tutkija Petri Koikkalainen toivoo mukaan lisää nuoria, esimerkiksi Perussuomalaisten Hanna Mäntylää.
Lapin yliopiston politiikan tutkijan Petri Koikkalaisen mukaan eurovaalit ovat perinteisesti olleet kokeneiden, tunnettujen ja persoonallisten poliitikkojen heiniä.  Paavo Väyrynen on hyvä esimerkki heistä.
Koikkalainen on kuitenkin sitä mieltä, että nuorten poliitikkojen Lapissakin kannattaisi satsata eurovaaleihin. Koikkalainen näkee, että viime eduskuntavaaleissa tapahtunut sukupolvenvaihdos vaikuttaa nyt. Hänen mielestään nuoret poliitikot ovat enemmän kiinnostuneita toimimaan eduskunnassa ja kuntiensa valtuustoissa.
\- Toivoisi, että nuoremmasta joukosta alakisi löytyä nuoria, päteviä ja kyvykkäita europoliitikkoja. Eurooopan Paralmentti on siitä mielenkiintoinen paikka, että siellä kansallisvaltio ei määrää läheskään kaikkea. Siellä toimitaan eurooppalaisissa parlamenttiryhmissä ja se on sellainen paikka jossa alueiden Eurooppa jollain lailla näkyy. Euroopan Unioni on nyt pohjoisista alueista kiinnostunut. se olisi lappilaisille poliitikoille tärkeä vaikuttamisen paikka, Petri Koikkalainen sanoo.
Yksi hyvä ehdokas eurovaaleihin olisi Koikkalaisen mielestä Perussuomalaisten Hanna Mäntylä, jo senkin takia että hän on puolueensa varapuheenpohtaja ja poikkeaa poliittiselta profiililtaan kovasti Perussuomalaisten pääkaupunkilaisista miesehdokkaista, joita tuntuu kyllä riitävän.
_Uutista on korjattu 03.12.2013._
Katainen vierailee Rovaniemellä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vierailee tiistaina Rovaniemellä. Katainen tapaa Lapin yliopiston opiskelijoita ja henkilökuntaa iltapäivällä kello 14 - 14.45. Samalla pidetään kaikille avoin pääministerin kyselytunti.
Myöhemmin iltapäivällä Katainen on kansan tavattavana Sampokeskuksessa kello 16.15 - 17.15.
Katainen osallistuu Rovaniemellä kansainväliseen "In the spirit of the Rovaniemi Process" -konferenssiin.
Myös Islannin presidentin Ólafur Ragnar Grímssonin piti osallistua konferenssiin, mutta hän perui tulonsa.
Koivu rakensi Wildin voitto-osuman - valittiin kolmostähdeksi
Mikko Koivu ja Minnesota pääsivät juhlimaan voittoa, kun Philadelphia kaatui maalein 0-2.  
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu rakensi Minnesotan voitto-osuman jääkiekon NHL:ssä, kun Wild voitti kotonaan Kimmo Timosen edustaman Philadelphia Flyersin maalein 2-0.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Koivu syötti Jason Pominvillen 1-0-voittomaalin kolmannessa erässä ajassa 43.52. Koivu nousi vahvasti laitaa pitkin ylös, kiersi maalin ja syötti maalin kulmalta maalin eteen nousseelle Pominvillelle. Ottelu ratkesi nopeasti Minnesotan eduksi, sillä vain 57 sekuntia Pominvillen osuman jälkeen Charlie Coyle siirsi kotijoukkueen 2-0-jotoon ohi 19/21 kertaa torjuneen Ray Emeryn.
Voiton Wildille torjui pelikuntoon toipunut Josh Harding, joka venyi kiekon eteen 21 kertaa. Nollapeli oli Hardingille kauden kolmas. Minnesotan Niklas Bäckström toimi ottelussa luukkuvahtina.
Viime viikolla loukkaantunut Mikaela Granlund oli edelleen sivussa Wildin vahvuudesta.
Kaupunginhallitus hyväksyi Vaasan lomautukset
Henkilöstön lomautukset hyväksyttiin Vaasan kaupunginhallituksessa kaupunginjohtajan esityksen mukaisesti. Ensi vuonna Vaasa tavoittelee näin 6 miljoonan euron säästöjä. Lähes koko henkilöstöä koskevat lomautukset ovat pisimmillään 14 päivää.
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi eilen illalla esityksen kaupungin henkilöstön lomautuksista.
Vaasa varautuu säästösyistä lomauttamaan ensi vuonna henkilöstöään enintään 14 päiväksi. Lomautuksen maksimipituus vaihtelee, joidenkin ammattiryhmien kohdalla lomautus voi olla lyhyempi ja osa henkilöstöstä välttyisi esityksen mukaan lomautuksilta kokonaan.
Pientä helpotusta Vaasan säästöpaineisiin tuonee se, että arvio kaupungin tämän vuoden tuloista on noussut 700 000 eurolla syyskuisesta.
Kuka tai mikä sammutti valot Venezuelassa – kesken presidentin puheen?
Sähköt katkesivat pääkaupungissa Caracasissa ja useissa kaupungeissa eri puolilla maata iltakahdeksan jälkeen paikallista aikaa.
Venezuelaa on koetellut laajamittainen sähkökatko. Sähköt katkesivat pääkaupungissa Caracasissa ja useissa kaupungeissa eri puolilla maata iltakahdeksan jälkeen paikallista aikaa.
Caracasissa sähköt saatiin palautettua pian, mutta vauraammilla asuinalueilla tyytymättömät asukkaat protestoivat hakkaamalla kattiloita.
Hallituksen kriitikkojen mukaan maata piinaavat sähkökatkot ovat merkki Venezuelan hallinnon sosialistisen politiikan epäonnistumisesta. Hallitus sanoo sähkökatkojen olevan opposition sabotaasia presidentti Nicolás Maduron hallinnon horjuttamiseksi.
Tällä kertaa sähköt katkesivat juuri, kun Maduro kertoi kansakunnalle suunnitelmistaan maan autoteollisuutta piinaavan inflaation supistamiseksi.
Suorassa lähetyksessä olleen presidentin esiintyminen katkaistiin tylysti, joten Maduro viestitti Twitterin välityksellä pitävänsä hyvin epäilyttävänä sitä, että "outo sähkökatko sattui samassa paikassa kuin edellinenkin sabotaasityö".
Sähköjen palauduttua Maduro määräsi maan armeijan suurimpaan mahdolliseen valmiustilaan ja turvaamaan maan sähkö- ja öljyntuotantolaitokset vastustajien suunnittelemilta myyräntöiltä.
Edellisen kerran tässä Latinalaisen Amerikan valtiossa pimeni yhtä laajamittaisesti syyskuun 5. päivä.
Sinkkolan puolesta aloite ja adressi kaupungille
Joensuulaisen kotieläinpihan puolesta vedotaan kaupungin kaavoituspäällikköön. Asukasyhdistys toivoo, että eläinten laidunmaille suunniteltu päiväkoti rakennettaisiin eri paikkaan.
Sinkkolan kotieläinpihan puolustajat luovuttavat Joensuun kaupungille tänään tiistaina kuntalaisaloitteen ja adressin. Vetoomuksessa vaaditaan, että Noljakan kaupunginosassa sijaitseva kotieläinpiha laitumineen säilytetään ennallaan.
Kotieläinpihan laitumille on suunniteltu päiväkotia. Tämä haittaisi kotieläinten pitoa, ellei jopa lopettaisi sitä. Noljakan asukasyhdistys tunnustaa uuden päiväkodin tarpeellisuuden, mutta ehdottaa sille muuta paikkaa.
Erityisesti Erkinpellon vähäisellä käytöllä oleva urheilukenttä ja sen takainen risukko vaikuttaisi sijaintinsa puolesta erinomaiselta paikalta.
\- Erityisesti Erkinpellon vähäisellä käytöllä oleva urheilukenttä ja sen takainen risukko vaikuttaisi sijaintinsa puolesta erinomaiselta paikalta. Alueelle on muun muassa hyvät liikenneyhteydet ja valmis parkkipaikka, puheenjohtaja Sirkku Ranta perustelee.
Ranta toivoo yhdistyksen kannanotossa, että asukkaiden mielipide muuttaisi suunnitelmaa, eikä valitusprosesseihin tarvitse lähteä.
\- Esitämme Sinkkolan laidunmaiden tontille kaavamuutosta, jossa alue nimettäisiin pysyvästi osaksi Sinkkolan suojeltua pihapiriiä ja asukkaiden virkistyskäyttöä.
Asukasyhdistys luovuttaa kaupungin kaavoituspäällikölle iltapäivällä adressin, johon on tiistaihin mennessä kerätty reilut 80 nimeä. Nimien keruu Sinkkolan puolesta jatkuu netissä.
Sinkkolan omistaa Joensuun kaupunki. Siinä toimivaa kotieläinpihaa hoitaa 4H-yhdistys. Pihassa on useiden vuosien ajan toiminut myös lasten kesäteatteri. 
Lukijat kertovat erotarinansa: ”Erosin, kun avomieheni pamautti toisen naisen paksuksi"
Ajankohtainen kakkonen pyysi lukijoita kertomaan omat erotarinansa Ero-iltaa varten. Suoran linjan kautta tuli satoja tarinoita. Erokertomuksista välittyy eroamisen laaja kirjo: on pettämistä, yhteys kumppaniin katoaa, puoliso jättää täysin yllättäen ja lapset jäävät eroavien aikuisten jalkoihin. Toisaalta ero voi olla paras mahdollinen ratkaisu. Tai kivuliain.
Suoraan linjaan tulleita [erotarinoita ](http://yle.fi/uutiset/a2_ero-ilta_kerro_oma_erotarinasi/6919871)riitti laidasta laitaan: nuorten ja vanhojen pariskuntien eroja, avio- ja avoliitossa olleita, petettyjä ja petetyksi tulleita, lapsistaan erotettuja isiä sekä vanhempiensa erosta kärsineitä lapsia.
Monelle ero oli katkera ja vaikea kokemus. Osa katuu yhä eroaan. Näin kirjoittaa nimimerkki **Ukko.**
\- Otin eron vaimostani, koska tajusin olevani alkoholisti. Vaimoni olisi halunnut lapsia, ja alkoholistista ei ole isäksi. Olin pilannut oman elämäni, enkä halunnut enää pilata muiden elämää. Lopulta kun pääsin eroon alkoholista, oli hän jo naimisissa toisen kanssa.
Toisille ero tuli taas täytenä yllätyksenä.
\- Odotin toista lastamme viimeisilläni, kun mies ilmoitti että haluaa erota: 13 ja puolen vuoden yhdessäolon ja viiden vuoden avioliiton jälkeen. Mikään ei auttanut, mies halusi lähteä. Syy miehen päätökseen oli, että hän ei enää rakastanut minua kuten ennen. Esikoinen reagoi ajoittain voimakkaastikin isän lähtöön. Hän sai raivokohtauksia aina isän lähdettyä täältä meiltä ja öisinkin saattoi sopertaa jotain isään liittyvää. Ero olisi voitu välttää. Lapset olisivat ansainneet sen, että kumpikin vanhempi todella olisi yrittänyt pelastaa näiden pienten rakkaiden perhe, kirjoittaa nimimerkki **Sofia**.
Erotarinoista myös välittyy se, että kaikkea ei voi antaa anteeksi. Näin nimimerkki **Annina Ballerina**.
\- Mies petti, valehteli, haki eroa ja nyt haluaa takaisin. Nyt pitäisi niin yrittää kun on ikävä lapsia: ei minua, en ainakaan usko. En usko, että suhteesta voi enää voi tulla ehjä. Ei voi unohtaa, ei voi luottaa, aika turhaa. Miten miesten päässä ei pyöri mitään muuta kuin seksi?
”Minulta vietiin tärkein: perhe”
Lukuisiin erotarinoihin liittyy myös taistelu jälkikasvusta. Moni mies kokee, että isä ei ole samassa asemassa kuin äiti, kun lapsen huoltajuudesta päätetään.
\- En ole eronnut, vaan minut on erotettu. Koko elämäntyöni valui kerralla hukkaan. Minulta vietiin tärkein: perhe. Mikään ei mennyt lain hengen mukaan: ei ole ositusta, ei tapaamisoikeutta ­­­­ – ei mitään. Yhtään joulua en voi edes toivoa viettäväni yhdessä lasteni kanssa. Koen, että olen isä ilman lapsia, kirjoittaa **Janne**.
Samaa mieltä on nimimerkki **Juhani Keski-Suomesta**.
\- Eräänä toukokuisena perjantaipäivänä oli postilaatikossamme kirje. Teidät on tuomittu asumuseroon, luki kirjeessä. Olin ihmeissäni ja tietämätön. Olin viiden lapsen isä ja vielä sijaisisä 8-vuotiaalle pojalle. Kysyin asiaa vaimoltani. Hän vastasi, että hänen ei tarvitse kertoa mitään. Vaimo oli tehnyt kaiken valmiiksi salaa minulta: omaisuuden arvion ja niin edelleen. Sovittiin myös lasten tapaamisesta suullisesti sosiaalitoimistossa. Tapaamiset eivät toteutuneet. En ole nyt yli kahteen vuoteen saanut tavata lapsiani.
**Vainottu** taas pohtii mitä tehdä, kun toiseen vanhempaan ei voi enää luottaa.
\- Lapsia ex-puolisoni käyttää kostonvälineenä. Kaksi ja puoli vuotta olen ollut käräjillä hänen kanssaan kaikesta mahdollisesta. Lasten isä ei suostunut kolmeen viikkoon palauttamaan 3-vuotiasta lastamme takaisin kotiin. Hän koki toimivansa lastensuojelullisin perustein. Lapsi pelkää nyt isäänsä sillä seurauksella, että minua kohtaan nostetaan taas haasteita ja syytetään tapaamisen estämisestä. Miten pakotat noin pienen lapsen menemään isälle? Lapsi pelkää, ettei isä päästä enää kotiin. Mitä vaihtoehtoja jää jäljelle? Muuttaa ulkomaille?
”Koin matkaavani vihollisleiriin”
Pahiten erosta kärsii lapsi. Näin uskoo nimimerkki **Erolapsi**.
\- Vanhempani tekivät melkein jokaisen virheen, minkä erovanhemmat voivat tehdä. Vanhempani kehittivät vaikean ja häijyn huoltajuuskiistan, jonka äitini lopulta voitti. Alle kouluikäiselle 200 kilometriä yksin bussissa oli pitkä aika. Vanhempani eivät olleet puheväleissä, joten he käyttivät minua alusta asti viestinviejänä. Tai siis haukkuivat minulle toisiaan. Etenkin äitini kunnostautui tässä asiassa. Matkustaessani isäni luo, koin matkaavani vihollisleiriin. Vanhempien tulisi eron hetkellä ottaa vastuu omista kivuistaan eikä taakoittaa niillä lasta, joka on kaikkeen syytön.
Toinen **Erolapsi**-nimimerkillä kirjoittava on taas onnellinen, että vanhempien huono parisuhde päättyi.
\- Vanhempani erosivat, koska isäni oli alkoholisoitunut pedantti pukki ja äitini luonnevikainen, epäsiisti työnarkomaani. Heidän avioliittonsa ei olisi voinut mitenkään toimia. Olen kiittänyt molempia heidän erostaan. Itse erosin, kun avomieheni pamautti toisen naisen paksuksi. Seuraava ex-avomieheni oli alkoholiongelmainen. Ei tule enää kolmatta miestä elämääni.
Myös nimimerkille **Huojentunut tytär** vanhempien ero oli helpotus.
\- Vanhempani yrittivät pitkään pysyä yhdessä meidän lasten takia. Minua ahdisti jatkuva riitely ja kinaaminen. Ahdistusta kesti yläasteen loppuun asti, jolloin vanhempani lopulta erosivat. Muistan, kuinka eron jälkeen äitini istui olohuoneen sohvalla puhuen puhelua uudelle miesystävälleen ja nauroi. En muistanut ikinä nähneeni omaa äitiäni niin onnellisena. Lapset haluavat vanhempiensa olevan onnellisia. Joskus kannattaa erota nimenomaan lastensa hyvinvoinnin vuoksi.
”Oli parempi erota!”
Moni Suoraan linjaan kirjoittanut kuitenkin uskoo, että ero voi olla paras ratkaisu. Tätä mieltä on nimimerkki **Duunari**.
\- Rahaa paloi valtavasti kodin pyörittämisessä eikä makuuhuoneessa ollut oikein elämää, joten oli parempi erota!
Näin tuumii myös nimimerkki **Jone.**
\- Pääsin eroon alkoholisoituvasta, laiskasta ja negatiivisesta vaimostani, joka eli yli varojensa. Ex-vaimo meni vielä pettämäänkin ja kaksoiselämääkään hän ei saanut salattua. Henkistä kriisiä koin pari päivää, jonka jälkeen olin uudestisyntynyt. Pystyin jättämään kaiken taakseni. Löysin varsin pian uuden parisuhteen, ja elämme vuoden jälkeen omassa omakotitalossa yhteisine haaveinemme, yhteisine perheinemme, yhteisine harrastuksinemme. Elämä ei voisi enempää hymyillä.
Moni myös uskoo, että eron jälkeen voi myös pysyä ystävinä. **Enkelitär** on pysynyt ystävinä entisen puolisonsa kanssa, vaikka ero edelleen satuttaa.
\- Olen juuri eronnut kolmannen kerran samasta miehestä. Hän on koko tähänastisen elämäni suurin rakkaus, ja rakkain ihminen minulle koko maailmassa. Meillä on kaksi lasta. Olemme rakastaneet, tukeneet ja auttaneet toisiamme kymmenen vuotta. Lapset ovat erosta hajalla, herkkiä ja vihaisia. He eivät halunneet eroamme vaan pyysivät, että voisimme elää yhdessä vaikka kämppiksinä. Pienempi lapseni mietti ääneen, että hylkäänkö hänet, lakkaanko rakastamasta? Sanoin, etten tietenkään. Tahdon vain, että voimme kaikki olla onnellisia.
_Ajankohtaisen kakkosen Ero-ilta TV2:lla tiistaina 3.12. klo 21.00. Voit keskustella aiheesta ennakkoon Twitterissä tunnisteella [#a2ilta](https://twitter.com/search?q=%23a2ilta&src=typd&f=realtime) tai A2-illan [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/pages/A2-Teemailta/153878671310503)._
Ohjaaja Ville Kurki: Erolle pitäisi olla oma seremoniansa
Yhteiskunnassa on tarve erorituaaleille. Ero on yksi ihmiselämän mullistavimpia käänteitä, mutta meillä ei ole julkista tai yhtenäistä tapaa käsitellä sitä, perustelee ajatustaan käsikirjoittaja ja ohjaaja Ville Kurki. Hänen näytelmänsä Valtava yksiö esittelee eroa kaunistelematta – ja kauhistelematta. Ville Kurki osallistuu tänään keskusteluun myös Ajankohtaisen kakkosen Ero-illan suorassa lähetyksessä.
Pariskunta istuu ravintolapöydässä. He eivät puhu toisilleen mitään. Tarkemmin katsottuna he ovat silmät kiinni. Ympärillä teatteriravintolan yleisö odottaa esityksen alkavan. Harva kiinnittää pariskuntaan mitään huomiota. Kunnes pöytä lentää ilmaan – ja laskeutuu esiintymislavalle.
Ville Kurki kirjoitti eroa käsittelevän näytelmän Valtava yksiö omien avioerokokemustensa pohjalta. Hän huomasi, miten vaikea asia ero on ympäristölle: se on yhteisöllinen pettymys, melkein tabu, johon ei oikein osata suhtautua. Siitäkään huolimatta, että käytännössä miljoona suomalaista asuu yksin.
\- Kun ihminen kuolee ja hänet haudataan, niin eihän ruumista vaan pudoteta kuoppaan ja jätetä sinne. Hauta peitetään, ja sen jälkeen on muistotilaisuus. Ero jää kokonaan eronneen käsiteltäväksi, se on todella yksinäistä, Kurki sanoo.
Hänen mielestään erosta ja eroamisesta vaietaan liian usein. Ihmiset joutuvat käpertymään itseensä ja turvautumaan eroterapiaan.
\- Tarvittaisiinko sellaista, jos eroa osattaisiin käsitellä avoimemmin?
Uuden elämän alun juhla
Ville Kurjen käsikirjoittama ja ohjaama Grus Grus Teatterin ja Tampereen Teatterin yhteistuotanto Valtava yksiö syntyi juuri tarpeesta käsitellä oman eron jälkeisiä tunteita ja tunnelmia. Kokemus oli terapeuttinen – yksi tapa juhlistaa uuden elämän alkua ja ravistaa menneitä.
\- Eron jälkeen ihmisen on uusiuduttava ja uusittava paikkansa yhteisössä, tultava uudella tavalla hyväksytyksi. Minua ottaa päähän kun sanotaan, että ihmiset eroavat liian helposti, vaikka on siinä varmaan osa totuuttakin. Ero ei ole koskaan helppo. tunnen paljon eronneita: eivät he kuluta aikaansa viettämällä orgioita.
Ville Kurjen mielestä ei ole sattumaa, että ihmiset koskettelevat mieluummin älypuhelimiaan kuin toisiaan. Miksi olemme etääntyneet toisistamme ja mitä asialle pitäisi tehdä?
\- Asioiden käsittely avoimesti ja julkisesti on yksi tapa. Ero on valtava yhteiskunnallinen ilmiö, ja silti sitä tunnutaan käsiteltävän lähinnä julkkisten skandaalitarinoissa tai aiheesta tehdyissä lauluissa. Pariskunta istuu hiljaa pöydässä – sen näkee kaikkialla.
_Grus Grus Teatteri ry:n puheenjohtaja Ville Kurki on kirjoittanut, dramatisoinut ja ohjannut näytelmiä sekä eri kaupunginteattereille että pienille ammattilasiteatteriryhmille. Hän pohtii usein töissään ihmisen mahdollisuutta löytää tasapaino. Tällä hetkellä hänen Ingmar Bergmanin klassikkoon perustuvaa Persona-näytelmää esitetään Turun kaupunginteatterissa. Valtava yksiö -näytelmä jatkaa Tampereen Teatterissa keväällä 2014._
Historiikki kertoo - pohjalaisilla viljelijöillä hyvä herraonni
Vaasan läänin maanviljelysseuran 150-vuotisista vaiheista julkaistaan tänään historiateos. Historiikin kirjoittaja Kaisa Viitala arvioi, että pohjalaisessa maanviljelysneuvonnassa on ollut vuosisatojen saatossa niin sanotusti hyvä herraonni.
Vaasan läänin maanviljelysseura saa tänään historiateoksen 150-vuotisista vaiheistaan. Vuonna 1863 perustetun maatalouden asiantuntijajärjestön työtä tehdään nykyään ProAgria Etelä-Pohjanmaan nimen alla.
Historiikin kirjoittaja, lapualainen Kaisa Viitala arvioi, että pohjalaisessa maanviljelysneuvonnassa on ollut vuosisatojen saatossa niin sanotusti hyvä herraonni. Myös naisten rooli on ollut jo neuvontatoiminnan varhaisvaiheissa alueellamme edistyksellisen vahva.
Historiikki kantaa nimeä Askeleen edellä 150 vuotta. Kyse on ensimmäisestä alkuperäislähteisiin nojaavasta perustutkimuksesta järjestön toiminnasta vuosisataan.
Historiikki kertoo koko Etelä-Pohjanmaan maatalouden kehityksestä ja paikallisjärjestöjen toiminnasta. Näin ollen kirja kiinnostanee myös paikallis- ja sukuhistoriasta innostuneita.
Tähdistöön valittu Olli Jokinen paukutti tehoja - "Hienoa tehdä kaksi maalia"
Olli Jokinen vietti kolmen tehopisteen iltaa NHL:ssä, kun Winnipeg haki vierasvoiton New Yorkista. 
Winnipeg Jetsin Olli Jokisen tehoilta jääkiekon NHL:ssä oli liikaa New York Rangersille. Ottelun ykköstähdeksi valittu Jokinen teki kaksi maalia kolmannessa erässä ja syötti joukkueensa avausmaalin, kun Winnipeg haki makean 5-2-voiton New Yorkista.
Entinen Rangers-pelaaja Jokinen teki Jetsin 3-2-voittomaalin ajassa 52.42 ja iski 4-2-osuman vajaat kaksi minuuttia ennen loppua. Jokisella oli onnea mukana voitto-osumassa, sillä kiekko pomppasi päädystä Jokisen nenän eteen, eikä suomalaishyökkääjä erehtynyt. Toisen osumansa Jokinen teki vastahyökkäyksen toisesta aallosta. Viisi kertaa maalia kohti laukoneen Jokisen ottelun plus/miinus -saldo oli komea +3.
\- Tämä oli hieno voitto meiltä. Pelasimme tasaisen vieraspelin. Olen tyytyväinen, että sain tehtyä kaksi maalia, Jokinen sanoi pelin jälkeen.
Kauden parhaan ottelunsa pelanneella Jokisella on nyt kasassa 29 ottelusta tehot 6+11=17.
Voiton vierasjoukkueelle torjui Ondrej Pavelec, joka pysäytti kiekon 35/37 kertaa. Rangersin maalilla Cam Talbot torjui 25/29 kertaa.
Aino-Kaisa Saarinen lupaa: "Tulossa on aikkumaista liukua sukselle"
Rukalla yllätyssijoituksen napannut hollolalaishiihtäjä uskoo kisakuntonsa kasvavan, kun palautuminen lähtee vauhtiin ja alle tulee lisää onnistuneita startteja. Saarinen pitää mahdollisena ja jopa todennäköisenä paluuta maailman huippuhiihtäjien joukkoon.
Hollolassa asuva hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen uskoo nousevansa tällä kaudella takaisin lajin huipulle.
Viime viikonvaihteessa Rukalla vapaalla hiihtotavalla 13:nneksi sivakoinut Saarinen kertoo suorituksen tehneen hyvää etenkin itseluottamukselle ja olleen vapaalla hänen paras hiihtonsa pariin vuoteen.
Hän uskookin vahvasti mahdollisuuksiinsa palata maailman parhaiden naishiihtäjien joukkoon, kunhan pysyy terveenä.
\- Jos ja kun palaudun ja tulee hyviä startteja, minuutti kympillä lähtee helposti, kun puristaminen jää pois ja rentous löytyy. Löytyy aikkumaista liukua sukselle. Se on erittäin kiinniotettavissa oleva ero, mutta onnistua pitää. Kun minuutti on pois, silloin ratkaisevat päivän kunto ja suksi.
Kun minuutti on pois, silloin ratkaisevat päivän kunto ja suksi.
Treeninarkomaaniksi tunnustautuva Saarinen vannoo kisojen välillä lepäämisen ja palautumisen nimiin. Hän on oppinut, että lepojaksolla pitää vain olla.
\- On pitänyt keksiä kaikkea. Italian korkeanpaikan leirin jälkeen olin viikon Lanzarotella, etten innostu kotona lepojaksolla siivoilemaan tai puuhaamaan muuta. Rentous puolestaan löytyy pääkoppaan, kun onnistun kisoissa.
Saarinen ottaa vapaa-ajalla etäisyyttä hiihtoon lukemalla. Nyt menossa on Victor Hugon_ Kurjat_. Leireillä hän käy kaupungilla kävelyillä. Ja soittelee kotiin.
Koko syksyn tiukkaa harjoitusaikataulua noudattanut Saarinen kertoo, ettei ole juuri ehtinyt lokakuun alun jälkeen viettää aikaa kotonaan Hollolassa.
\- Nyt kun lähden reissuun, tulen kotiin jouluksi. Sitten olen kolme päivää kotona, kunnes alkaa Tour de Ski. Ei kotona kerkeä hirveästi käydä, mutta se kuuluu tähän.
Vanhusten hoivakodissa järjestetään varjolinnanjuhlat — boolireseptikin on salainen
Joensuulaisessa ikäihmisten Pihlajakodissa vietetään tiistai-iltana juhlat itsenäisyyspäivän tyyliin. "Presidenttiparina" vieraita kättelevät Hilma ja Osmo.
Pihlajakodissa juhliin on valmistauduttu viikkojen ajan pukuja ja asusteita koristellen. Laatikkojen kätköistä pukuihin on etsitty myös sota-ajoilta ja vuosien varrelta peräisin olevia kunniamerkkejä.
\- Tämä on ollut meille monille opettavaista, sillä monien asukkaiden kätköistä on löytynyt paljon erilaisia merkkejä, kertoo Pihlajakodin johtaja Tuula Romppanen.
"Vanhusten tekemä uurastus unohtuu"
Juhlan tarkoituksena on paitsi tuoda juhlaa arjen keskelle, myös muistuttaa ikäihmisten roolista yhteiskunnassa. Tuula Romppasen mielestä vanhukset nähdään välillä vain ongelmana yhteiskunnalle ja heidän tekemänsä uurastus unohtuu.
\- Jos ajattelee itsensä asukkaan tilalle, eli aamulla herätellään, päivällä lounasta ja illalla iltapalaa, niin juhlan merkityksen ymmärtää. Ja on se meille henkilökunnallekin hirmu tärkeätä. Tälläiset jutut piristävät meitäkin.
Vastaanotolle 40 omaista
Romppasen mukaan juhlaa värittää isänmaallinen musiikki ja puolustusvoimat tuovat tilaisuuteen oman tervehdyksensä. Aitojen linnanjuhlien mukaisesti vieraille tarjottavan boolinkin resepti on salainen.
\- Asukkaat ovat meidän tärkeimpiä ihmisiä ja he ottavat vieraat vastaan. Hilma ja Osmo kättelevät meidän suurta vierasjoukkoa. Tällä hetkellä mukaan on tulossa 40 omaista.
Sanna Ukkola: Suu suppuun ja leikkaa!
Kataisen hallituksen tiedotuslinja on avoimuuden, demokratian ja läpinäkyvyyden kukkanen. Nimittäin rikkaruoho. Näin kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
“Jälkiviisaus paras viisaus”, sanoi Jyrki kun miljardileikkauksilla kuntia kuritti.
**Kun ministerit saivat **Hetemäen pahamaineisen leikkauslistan mustiin kirjekuoriin sullottuna parisen viikkoa sitten, heitä käskettiin pysyttelemään visusti vaiti sen sisällöstä. Rakennepakettia koko viime viikon kyhänneet ministerit suojelivat suunnitelmia kuin Coca-Colan reseptiä: niistä ei ollut sopivaa hiiskua kenellekään ulkopuoliselle sanallakaan. Syykin oli selvä: kansalaiskeskustelu olisi voinut häiritä uudistusten toteuttamista.
Olisivathan kansalaiset saattaneet arvostella suunnitelmia. Joku olisi ehkä kirjoittanut niistä pahasti Twitter-sivustolleen. Hui!
**Kataisen hallitus puhuu** juhlapuheissaan avoimuuden ja läpinäkyvyyden puolesta. Käytäntö on jotain aivan muuta: Salaisesti valmisteltuja leikkauslistoja. Pakoilevia ministereitä. Uudistuksia, joista ei ole soveliasta hiiskua, jotta kansalaiset eivät pääsisi keskustelemaan suunnitelmista.
**Onko tämä todella** Kim Jong-Jyrkin hallituksen käsitys avoimuudesta ja demokratiasta? Uudistukset vaikuttavat valtavasti jokaisen suomalaisen arkeen. Miksi me emme saaneet kuulla niistä etukäteen? Miksi hallitus estää kansalaisiltaan keskustelun näin tärkeistä asioista ennen kabineteissa nuijittuja päätöksiä? Ja missä sananvapauden Pohjois-Koreassa me oikein elämme?
**Poliitikon työnkuvaan** kuuluu sisäänrakennetusti se, että hän alistuu äänestäjien arvioinnille ja mahdollisesti myös kritiikille. Kansalaispalautteen kautta hän kohtaa sen todellisuuden, jonka hänen päätöksensä saavat aikaan. Nyt äänestäjän ääni halutaan vaimentaa.
**Hallitus sai jo** noottia päätöksestään salata Kreikka-vakuudet vastoin lakia. Hallitus päätti pitää kaikki asiakirjat salaisina, eikä vaivautunut juuri perustelemaan päätöstään. Moitteitahan siitä tuli itseltään oikeuskanslerilta, ja lopulta KHO totesi valtiovarainministeriön toimineen vastoin lakia.
**Maaliskuisen kehysriihen** tiedotuksesta sukeutui niin ikään vaivaannuttava näytelmä. Avauksia ei tehty etukäteen julkisuudessa, esityksiä ei tuotu keskusteluun ja lopulta puolueet eivät suostuneet kertomaan valmisteluistaan edes toisilleen.
Kun kehysriihen tiedotustilaisuus lopulta pidettiin, toimittajilla ei ollut mahdollisuutta edes esittää kysymyksiä. Tiedotteesta puuttuivat kaikki numerot, jopa kehyksen loppusumma. Ikävät päätökset jätettiin kokonaan kertomatta.
**Hallitus on tehnyt** kaikki suuret uudistukset salaa kulissien takana. Kuntauudistusta valmisteltiin hiljaa kabineteissa. Sote-uudistuksesta on määrä tiedottaa juuri ennen kuin koko valtakunta vetäytyy joululomille. Keskushallinnon uudistusta on valmisteltu niin salassa, että jopa hallituspuolueiden sisältä kuuluu narinaa.
Eikö hallitus oppinut mitään osinkoverosekoilusta? Kun vain pieni piiri osallistui valmisteluun, edes ministerit eivät hahmottaneet, mitä he olivat tekemässä.
**Suomessa äänestysprosentti** on jo hälyttävän matala. Miksi joku haluaisi äänestää, kun ei koe, että pystyy vaikuttamaan asioihin? Yritä siinä sitten osallistua ja kiinnostua politiikasta, jossa pieni eliitti tekee päätökset suljettujen ovien takana keskenään ja vaivautuu lopulta vain ylimalkaisesti informoimaan äänestäjiä.
Valtionhallinnon viestintäsuosituksen mukaan viestinnän pitäisi muuten olla avointa, luotettavaa ja tasapainoista. Onko se todella sitä?
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Thaimaan poliisi poisti esteet mielenosoittajien tieltä
Kireä tunnelma on hellittänyt Bangkokissa ainakin hetkeksi, kun poliisit päästivät mielenosoittajat liikkumaan vapaasti tiistaina.
Thaimaan poliisi päästi tiistaina opposition kannattajat mellakkaesteiden ohi maan hallitusrakennusten ja poliisin päämajan luo.
Tunnelma maan pääkaupungissa Bangkokissa on ollut kireä muutaman vuorokauden ajan ja poliisi on käyttänyt muun muassa kyynelkaasua ja vesitykkejä mielenosoittajien suitsimiseksi.
Tulenarka tilanne hellitti kuitenkin, kun mielenosoittajat saivat vapaasti lähestyä Thaimaan hallituksen keskeisiä hallintorakennuksia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisien nähtiin kättelevän mielenosoittajia poliisin päämajassa. Thaimaan hallituksen mukaan se on antanut poliiseille vetäytymiskäskyn väkivallan välttämiseksi.
Puuelementeistä valmistuu näppärä koti
Suomalaiseen puurakentamiseen halutaan vauhtia. Massiivipuuelementtien, eli CLT:n tutkiminen ja kehittäminen pohjoisiin oloihin sopivaksi on aloitettu vauhdikkaasti Kemissä. Ensi vuonna Ammattiopisto Lappian tiloihin valmistuva CLT-elementtitehdas tuottaa kotimaisia ristiinliimattuja puuelementtejä ja samaan aikaan yleisölle avattava koetalo Kemin Digipoliksessa näyttää, mitä kaikkea elementeistä voi saada aikaan.
Kemissä aloitetaan kotimaisten ristiinliimattujen puuelementtien, eli CLT-levyjen valmistus ensi vuonna. Puuelementtien valmistus aloitetaan Ammattiopisto Lappian Sammonkadun uudessa CLT-tehtaassa ja oppimisympäristössä.
– Massiivipuulevyjen valmistukseen tarvittavat koneet asennetaan tällä viikolla ja levyjen tuotanto käynnistetään ensi keväänä, kertoo Ammattiopisto Lappian CLT-hankkeen projektipäällikkö Matti Yliniemi.
CLT-tekniikkaa käytetään paljon varsinkin Keski-Euroopassa, mutta nyt sitä testataan Suomen vaihteleviin kosteusoloihin sopivaksi. Kemissä valmistuu ensi keväänä myös Digipolis Oy:n CLT-koetalo, jossa tehdään rakennusteknisiä mittauksia. Koetalo hankkeen projektipäällikkö Tytti Ahoranta toteaa, että testitalon tuloksista on hyötyä myös valmistuvalle elementtitehtaalle.
– Meillä on nyt täällä oikein CLT-tekniikan tutkimisen ja kehittämisen keskus, Ahoranta hehkuttaa.
Elementtejä ei laiteta piiloon
Kemin Digipoliksen parkkipaikalle nopeasti kohonnut talo herättää ohikulkijoissa uteliaisuutta.
– Monetovat jo yrittäneet päästä sisällekin mutta talo avautuu yleisölle sitten ensi keväänä, Ahoranta paljastaa.
Normaalisti talon kantavat rakenteet peitetään sisustuksella esimerkiksi tapetoimalla, mutta koetalossa kaikki on paljasta. Ahoranta esittelee testitaloa varten sisustuspinnalla tilattuja elementtejä, joita ei aiotakaan piilottaa.
– Meillä kävi täällä sisustaja joka huudahti, ettei näitä saa missään nimessä laittaa piiloon. Elementteihin on laitettu vain vaalea lakkakerros päälle, Ahoranta kertoo.
Puuelementeistä Suomen uusi vientituote
Lappian projektipäällikkö Matti Yliniemi toteaa, että opiskeluympäristössä keskikokoisen omakotitalon elementit valmistunevat noin viikossa. Sammonkadun massiivipuutuotanto on herättänyt alueella valtavasti kiinnostusta.
– Toivotaan, että tästä tulee vauhtia suomalaiseen puurakentamiseen. Massiivipuuelementtejä tutkitaan myös Pohjois-Amerikassa ja uskon, että tästä voisi helposti kehitellä Suomelle vientituotteen, Yliniemi pohtii.
CLT-tekniikalla rakentamisen etuina ovat nopeus sekä keveys. Liimapuuelementit työstetään automatisoidulla leikkurilla, joka antaa arkkitehtuurille valtavat vapaudet. Elementteihin voidaan valmistaa erilaisia sisäpintojen muotoja ja rakennusteknisessä suunnittelussa hyödynnetään 3D-mallinnusta.
Lappia aikoo hyödyntää liimapuulevyjen valmistuksessa kotimaista puuta.
– Mänty on täällä pohjoisessa luonnollinen laji ja sen käyttäytymistä ja mahdollisuuksia tullaan tutkimaan, Yliniemi valottaa.
Yle tutki - näin Lappeenrannan kaupunginjohtaja onnistunut työssään
Yle Etelä-Karjala selvitti, miten Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on onnistunut kaksi vuotta hoitamassaan virassa. Parhaan arvion Jarva saa yhteistyökyvystään. Kouluarvosanaksi vastausten perusteella tuli 7,8.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on ollut Lappeenrannan kaupunginjohtajana nyt kaksi vuotta. Hän tuli Etelä-Karjalan keskuskaupungin johtoon marraskuun lopulla 2011. Ennen Lappeenrantaa Jarva toimi johtajana Vihdissä, Kurikassa ja Taipalsaarella.
Yle halusi selvittää, miten Jarva on onnistunut työssään ensimmäisen kahden vuoden aikana. Lähetimme kyselyn maakunnallisille kuntapäättäjille, virkamiehille ja vaikuttajille. Vastaajat saivat vastata kyselyyn nimettömänä.
Näitä kysyimme
Kimmo Jarva on onnistunut kahdessa vuodessa ottamaan ison kaupungin johtoonsa.
Vastaajista kaksi kolmasosaa arvioi Jarvan onnistuneen melko tai erittäin hyvin.
Kimmo Jarva osaa johtaa Lappeenrannan kaupunkia vaikeassa taloustilanteessa.
Runsas puolet vastaajista arvioi Jarvan onnistuneen melko tai erittäin hyvin.
Kimo Jarva hallitsee talousasiat.
Lähes kolme neljäsosaa pitää Jarvan taloustietämystä melko tai erittäin hyvänä.
Kimmo Jarva osaa kehittää kaupunkia maakuntakeskuksena.
Vastaajista kaksi kolmasosaa arvioi Jarvan onnistuneen melko tai erittäin hyvin.
Kimmo Jarva ajaa hyvin Lappeenrannan etua valtionhallinnon suuntaan.
Hieman yli puolet vastaajista arvioi Jarvan onnistuneen etujen ajamisessa melko tai erittäin hyvin. Kuudennes vastaajista ei osannut arvioida onnistumista.
Kimmo Jarva on tehnyt hyvää työtä Lappeenrannan elinkeinoelämän kehittämiseksi.
Runsas puolet vastaajista arvioi Jarvan onnistuneen melko tai erittäin hyvin.
Kimmo Jarva on yhteistyökykyinen.
Noin 90 prosenttia vastaajista pitää Jarvaa yhteistyökykyisenä.
Kimmo Jarva omaa hyvät viestintätaidot.
Vastaajista kaksi kolmasosaa arvioi Jarvan viestintätaidot melko tai erittäin hyviksi.
Kimmo Jarva on luonut hyvät suhteet mediaan.
Kaksi kolmasosaa vastaajista pitää Jarvan mediasuhteita melko tai erittäin hyvinä.
Helposti lähestyttävä ja uutta kulttuuria luova kaupunginjohtaja
Jarvan toimintaa kehuttiin vastauksissa uutta luovaksi ja yhteistyökykyiseksi. Hänen sanotaan olevan helposti lähestyttävä ja keskusteleva. Jarva saa myös kehuja siitä, että hän on lähtenyt rohkeasti korjaamaan kaupungin taloutta.
Kimmo on keskusteleva ja helposti lähestyttävä, yhteistyökykyinen.
Puolueisiin sitoutumaton, uskaltaa olla eri mieltä poliitikkojen kanssa. Tulee toimeen Imatran johtajien kanssa.
Uudenlainen johtamistapa, antaa vastuuta alaisilleen.
Kimmo Jarva on sovitteleva ja harmoniaa ympärilleen luova hahmo.
Tiukassa taloustilanteessa on rohkeasti lähdetty uudistamaan kaupungin ajattelu- ja toimintamalleja.
Tarttuu rohkeasti talouden tilaan, korjaa mitä korjattavissa on. Kaukonäköinen talouskatsanto.
Kehittämistoiveena jämäkkyys ja rohkeampi johtaminen
Kehittämiskohteina vastaajat mainitsevat muun muassa voimakkaamman profiloitumisen kaupungin johdossa. Jarvalta toivotaan myös vielä enemmän uskallusta uudentyyppisiin ratkaisuihin. Kaupunginjohtajalta toivotaan myös entistä vahvempaa panosta kansainvälisiin asioihin ja elinkeinopolitiikkaan.
Pehmeys on kovana aikana haasteellinen ominaisuus. Voi olla, että kaupunginjohtajalle tulee vielä eteen kova paikka, kestääkö kantti lomauttaa ja irtisanoa. Se jää nähtäväksi.
Kehitettävää on johtajuuden ottamisessa ja oman vision luomisessa ja toteuttamisessa. Kaikkea ei voi delegoida.
Kehitettävää aktiivisessa otteessa koskien kaupungin suhteiden luomista valtakunnan päättäjiin, elinkeinoelämään, kansainvälisiin sidosryhmiin ja kumppaneihin.
Kansainvälisiin asioihin tulisi panostaa enemmän.
Kaupunginjohtajan huolehdittava taloudesta ja oltava kaupungin myyntimies
Kyselyssä kysyttiin myös kaupunginjohtajan tärkeimpiä tehtäviä ja niissä onnistumista. Vastaajat odottavat muun muassa virkamieskoneiston kuntoon panemista, tulevaisuuden visiointia ja kulujen karsimista.
Taloudesta huolehtiminen nähtiin vastauksissa kautta linjan erittäin merkittäväksi tehtäväksi. Kaupunginjohtajan pitäisi vastaajien mielestä olla myös "myyntimies" ja kaupungin edunvalvoja.
Kaupunginjohtaja on kaupunkimme näkyvin ja tärkein "myyntimies" Suomessa ja maailmalla.
Pitää talous ja kaupunki siinä kunnossa, että siellä voi asua.
Taloudellinen tehtävä! Kaupungin talous on nyt saatava kuntoon!
Kaupunginjohtajan tärkein tehtävä on kaupungin johtaminen ja kehittäminen hyvin laaja-alaisesti. Kaupungin huojuvan talouden perusta on luotu ennen Kimmo Jarvan aikaa.
Näyttää suuntaa kaupungin kehittämisessä. Olla ajan hermolla ja vähän edelläkin. Aikaa on kulunut kovin vähän, ei vielä voi vetää johtopäätöksiä.
Satakuntalaisyritykset vaisuja Kiinan valloituksessa
Kiina-yhteistyötä virittelevä elinkeinoyhtiö pettyi satakuntalaisten yritysten menestykseen Kiinan markkinoilla. Ystävyyskaupunki Changzhou odottaa edelleen satakuntalaisyritysten invaasiota miljoonakaupunkiinsa.
Elinkeinoyhtiö Prizztechin kaksivuotinen Kiina-projekti on edennyt loppusuoralle. Ubi China-projekti päättyy huhtikuussa. Projektipäällikkö Markku Paukkusen mukaan satakuntalaisyritysten houkutteleminen Kiinan kasvumarkkinoille osoittautui lopulta ennakoitua vaikeammaksi.
\- Tässähän ei ole niin montaa satakuntalaisyritystä mukana. Satakuntalaisten yritysten näkökulmasta ei ole ehkä niin hyvät tulokset, mitä olisi toivonut. Kiinan valloitus on kuitenkin pitkäjänteistä toimintaa, Paukkunen muistuttaa.
Prizztechin Ubi China-projektiin ilmoittautui mukaan 12 yritystä eri puolilta Suomea. Ainakin kaksi näistä on onnistunut solmimaan huikeita sopimuksia Kiinan matkoilla. Esimerkiksi eräs oululainen 3D-internet-yritys teki yli miljoonan euron sopimuksen Kiinaan. Projektin avulla avulla myös arkkitehtitoimisto onnistui solmimaan kokonaisen aluesuunnittelusopimuksen kiinalaisen kaupungin kanssa.
\- Varsin tyytyväisin mielin hanketta viedään loppuun, Paukkunen kertoo.
Jatkoa suunnitellaan jo
Yhteistyöprojektin perustana on Satakunnan maakunnan ja kiinalaisen Changzhoun kaupungin ystävyyskaupunkisopimus. Changzhou on noin viiden miljoonan asukkaan kaupunki, jossa on paljon mm. samanlaista teollisuutta kuin Satakunnassa.
\- Siitä pisteestä Kiinan valloitus on helppo lähteä aloittamaan. Ilman suhteita valloitus on kuitenkin hankalaa. Nyt suhteet ovat meillä jo valmiina, Paukkunen hehkuttaa.
Uutta yhteistyöprojektia Kiinaan on jo suunniteltu, mutta sen rahoitus on vielä kokonaan auki.
\- Seuraavan kolmen vuoden aikana keskitymme enemmän energia-, ympäristö ja vedenkäsittelyasioihin, jos rahoitus jostakin löydetään, Paukkunen sanoo.
Porin sisäilmapomo: Tuli takapuolen alla, varaa vain hätätöihin
Sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Mikko Viitala sanoo, etteivät Porin koulujen ja päiväkotien sisäilmasta tehdyt raportit poikkea toisistaan, vaan toinen vain kirjoitettiin lievempään muotoon. Hänen mielestään poliitikkojen on otettava vastuu asian laittamisesta kuntoon.
Porin sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Mikko Viitala toivoo poliitikoilta vakavampaa suhtautumista sisäilmaongelmiin.
Syksyllä tuli julkisuuteen sisäilmatyöryhmän raportti, joka oli kaupungin lautakuntakäsittelyssä merkitty salaiseksi. Raportissa todettiin vakavia sisäilmaongelmia useissa kouluissa. Myöhemmin julkaistiin kaupungin toinen sisäilmaraportti, jossa asiat ilmaistiin toisin.
– Toisessa eli sisäilmatyöryhmän tekemässä raportissa asiat kerrottiin niin kuin ne ovat ja toisessa [teknisen palvelukeskuksen sivistystoimelle tekemässä raportissa] samat asiat sanottiin – miten sen nyt sanoisin – lievemmin, Viitala kuvaa raportteja ja toteaa, että ensimmäisessä raportissa esitetyt asiat pitävät täysin paikkansa.
Lisärahaa tarvittaisiin
Viitalan mukaan Porin ensi vuoden budjettiin ei ole tulossa lisää rahaa sisäilmaongelmien korjaukseen, vaikka laajat ongelmat kävivät ilmi syksyllä julkisuuteen tulleesta sisäilmaraportista. Raporteissa esiin nostettuja sisäilmaongelmia on voitu korjata vain määrärahojen puitteissa.
Olemme saaneet vain aavistuksen lisää rahaa ongelmien hoitamiseen.
– Olemme saaneet vain aavistuksen lisää rahaa asian hoitamiseen. Se ei riitä. Olen sanonut sisäilmatyöryhmän raportissa selvästi, että laki ohjaa näitä asioita. Työnantaja vastaa, jos joku menettää terveytensä. Joudumme nyt tekemään hätäkorjauksia, ja ne rahat otetaan muuhun kiinteistöjen korjaukseen osoitetuista rahoista, Viitala sanoo.
"Kuka ottaa vastuun?"
Viitala haluaa lähettää Porin poliitikoille terveisiä, että rahaa sisäilmaongelmien poistamiseen pitäisi löytyä.
Kuka haluaa ottaa omalletunnolleen, jos joku pikkutyttö sairastuu astmaan ja pystytään osoittamaan, että se johtuu kaupungin rakennusten kunnosta?
– Haluaisin sanoa poliitikoillemme henkilökohtaisesti: Kuka haluaa ottaa omalletunnolleen, jos joku pikkutyttö sairastuu astmaan ja pystytään osoittamaan, että se johtuu kaupungin rakennusten kunnosta? Onko se säästöä? Vaara on pieni, koska teemme tiedossa olevista rakennuksista sisäilmamittauksia talvikautena 2–3 kertaa. Mutta toki niiden väliin mahtuu aikaa ja tilanne saattaa ajanjaksojen välissä muuttua. Sisäilmanäytteiden ottaminen useammin taas olisi äärimmäisen kallista, Viitala sanoo.
Mikko Viitalan mukaan sisäilmatyöryhmä tekee rahapulasta huolimatta parhaansa, jotta koulujen sisäilmaa saadaan parannettua. Muun muassa Kaarisillan koulussa tehdään pian savu-desinfiointia, jolla saadaan väliaikaisesti parannettua ilmanlaatua. Desinfionti voidaan tehdä viikonlopun aikana.
– Rahaa tarvittaisiin lisää sisäilman laittamiseksi kuntoon. Silloin ei jatkuvasti tarvitsisi tehdä sisäilmamittauksia, desinfiointeja ja tällaista hätätyötä, jolla asioita korjaillaan väliaikaisesti. Nyt joudutaan olemaan niinsanotusti tuli takapuolen alla ja tekemään jatkuvasti hätätöitä, Viitala sanoo.
Vammaisen ei tulevaisuudessa tarvitse ikääntyä laitoshoidossa
Laitoshoidon lakkauttaminen vuoteen 2020 mennessä on saanut tulta alleen, ja yhä useampi vammainen asuu palvelukodissa tai omassa kodissaan. Esimerkiksi Kymenlaaksossa laitoshoidossa olevien vammaisten määrä väheni vuoden aikana 30 henkilöllä.
Vammaispalvelut kokevat suuria muutoksia lähivuosien aikana. Suomen tavoite lakkauttaa laitoshoito kokonaan vuoteen 2020 mennessä on saanut tulta alleen. Esimerkiksi vuoden 2012 lopussa pitkäaikaisessa laitoshoidossa oli yhteensä 1 480 vammaista henkilöä, ja määrä vähenee vuosi vuodelta. Laitoshoidossa olevista vammaisista suurin osa on kehitysvammaisia.
Sosiaali- ja terveysministeriö pyysi kaikilta erityishuoltopiireiltä ja kuntayhtymiltä suunnitelmat laitoshoidon purkamisesta valtioneuvoston asettamassa aikataulussa. Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies, lakimies Jaana Huhta sanoo, että kaikki alueet ja suunnitelmien laatimisessa mukana olleet kunnat ovat sitoutuneet tavoitteeseen, mutta eri alueiden välillä on eroja tavoitteen toteuttamisen aikataulussa. Esimerkiksi Kymenlaaksossa kehitys on myönteinen. Vuonna 2011 lopussa pitkäaikaishoidossa oli 88 vammaista henkilöä, vuotta myöhemmin enää 58 henkilöä.
Kouvolassa on laitoshoidossa enää noin 25 kehitysvammaista henkilöä. Kouvolan kehitysvammaisten palvelujen palveluvastaava Hanna Tarkiainen sanoo kaupungin suhtautuvan uudistukseen intohimoisesti.
– Olemme toteuttaneet laitoshoidon lakkauttamista mielellämme ja ripeällä aikataululla. Taustallahan on se perusidea, että vammaisia ei pidä sulkea yhteiskunnan ulkopuolelle, vaan kotona asumista on tuettava, Tarkiainen sanoo.
Ikäihmiset ja nuoret yhä useammin omissa kodeissaan
Nuorten kehitysvammaisten oikeudet ovat parantuneet vuosien myötä huomattavasti. Ennen nuorella ei ollut juurikaan vaihtoehtoja, eikä synnyinkodista lähdetty omaan asuntoon kovinkaan usein. Nyt tilanne on päinvastainen ja omaan kotiin muuttaminen ennemminkin itsestäänselvyys.
Olemme toteuttaneet laitoshoidon lakkauttamista mielellämme ja ripeällä aikataululla. Taustallahan on se perusidea, että vammaisia ei pidä sulkea yhteiskunnan ulkopuolelle, vaan kotona asumista on tuettava.
– Se on parantunut hyvinkin paljon. Kaikilla on nyt oikeus saada vammaispalvelulain mukaisia palveluja ja avustajan apua, sanoo vammaisten ja heidän läheistensä perus- ja ihmisoikeusjärjestö Kynnys ry:n Kymenlaakson aluetoimikunnan puheenjohtaja Irma Nuora.
Laitoshoidon lakkauttaminen takaa myös vammaisille ikäihmisille entistä paremmin mahdollisuuden asua palvelutalossa tai omassa kodissa. Se tarkoittaa yhteiskunnalle jonkin verran lisätyötä, kun vanhusten osuus väestöstä on kasvussa. Erityispalvelujen tarve kasvaa ja esteettömyyteen on panostettava entistä enemmän.
– Esimerkiksi vaikeasti vammaisten elinikä on noussut myös lääketieteen kehittymisen myötä. Tulevaisuudessa on pohdittava uusia ratkaisuja – Voisivatko esimerkiksi yleiset vanhusten palvelutalot osaltaan vastata tarpeeseen. Se on tosin yksilöllinen asia ja riippuu esimerkiksi vamman vuoksi tarvittavista erityispalveluista, Jaana Huhta sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo.
Tuki, kotiapu ja kuljetuspalvelut saatava kuntoon
Huhta toteaa, että valtion ja kuntien on turvattava vammaisten hyvä asuminen.
– On tärkeää tukea muun muassa niitä, jotka asuvat kotona. Esimerkiksi hyvin vaikeasti vammaisen lapsen vanhempia on tuettava kotihoidossa kaikin tavoin.
Useimmiten avun saanti on suurin haitta, ei niinkään vamma.
Irma Nuora on tyytyväinen kehitykseen. Hän kuitenkin muistuttaa, että yhteiskunnan on huolehdittava monista asioista, jotta kotona ja palvelutaloissa asuminen onnistuu. Erityisesti kuljetuspalvelut ja kotiapu on turvattava entistä paremmin.
– Ikäihmiset pitäisi saada edes kodeistaan ulos ja kävelylle, osallistumaan, harrastamaan jotakin. Näkö- tai liikuntavammaisen on hankala lähteä palvelutalosta esimerkiksi kauppamatkoille. Kun palveluja ei ole eikä rahaa niiden järjestämiseksi, ihminen jää kotiinsa neljän seinän sisälle. Useimmiten avun saanti on suurin haitta, ei niinkään vamma, Nuora sanoo.
Tiistaina vietetään kansainvälistä vammaisten päivää. WHO:n ja Maailmanpankin arvion mukaan maailmassa on yli miljardi vammaista henkilöä, mikä vastaa noin 15 prosenttia koko maailman väestöstä.
Korttelien kokoinen kalenteri tuo joulun ohikulkijalle
Kuvakalentereita seurasivat suklaakalenterit, niitä lelukalenterit, muut tavarakalenterit ja lopulta kaupunkikalenterit. Esimerkiksi Kokkolan vanhassakaupungissa asukkaat rakentavat ikkunoihin jouluisia näkymiä jo neljättä vuotta. Naapurikaupunkiin Pietarsaareen tapa löysi tiensä vuotta myöhemmin.
Idea ui Kokkolaan Ruotsista. Vanhakaupunki oli alusta asti omiaan sen toteuttamiseen, sanoo Raila Koivio:
– Meillä on tätä yhteistoimintaa muutenkin ja koettiin, että tämä on aikaa kiva idea. Kaikki rakastavat joulua, kaikilla on koristeita ja ideoita – se on siinä.
Suosituin on Lucian päivä, jonka luukku varattiin tänä vuonna jo kesällä.
Siinä on sitä vanhankaupungin hohtoa. 
– Siinä on sitä vanhankaupungin hohtoa.
Marraskuun puoliväkissä varattuna oli kymmenen luukkua, ja sitten alettiin aktiivisesti etsiä loppujen tekijöitä. Puuhamiehet toivoisivat, että kaikki alueen asukkaat innostuisivat kaunistamaan ikkunoitaan.
Kalenteria tullaan Koivion mukaan katsomaan kauempaakin. Facebookin lisäksi ilmoitustaululta Pakkahuoneenkadun ja Itäisen Kirkkokadun kulmasta löytyvät luukut ja niiden sijainti. Luukut ovat auki eli esillä koko joulukuun ajan.
Kalenterista aukeava näkymä on täysin asukkaan itsensä valittavissa. Esimerkiksi kakkosluukun takaa paljastui lumilyhty, tonttuja, joulukuusi, kissa ja reki – kokonainen jouluinen maisema.
On ollut luukkuja, joihin lapset ovat suunnitelleet Barbeja. Onhan Barbeillakin joulu!
– Tonttuja on paljon, mutta jokainen saa tehdä sellaisen kuin itsestä tuntuu. On ollut luukkuja, joihin lapset ovat suunnitelleet Barbeja. Onhan Barbeillakin joulu! sanoo Koivio.
Pietarsaaressa vuosi viivettä
Pietarsaaren Skatassa kalenteriperinne elää nyt kolmatta joulunalusaikaa – tapa napattiin naapurikaupungista. Juho Rajaniemi Skata ry:stä kertoo, että halukkaiden etsintä aloitettiin alueen koteihin lähetetyillä kirjeillä. Paikan löytäminen 24 luukulle vaati jonkin verran työtä.
Myös Skatassa asukkaat saavat itse päättää ikkunan teeman; luukusta voi paljastua esimerkiksi valokuvia, tekstejä, käsitöitä, taidetta – tai perinteinen joulukoriste.
Hallituksen rakennepaketti saattaa lisätä turvakoteja Suomeen
Hallituksen rakennepaketti saattaa lisätä turvakotien määrää Suomessa lähivuosina, toivoo Mikkelissä toimiva seutukunnallinen perhe- ja lähisuhdeväkivallan avopalveluyksikkö Viola - Väkivallasta vapaaksi ry. Perjantaina julkistetussa rakennepaketissa vahvistettiin, että vastuu turvakotien rahoittamisesta ja järjestämisestä siirtyy kunnilta valtiolle vuonna 2015.
Hallituksen rakennepaketissa vahvistettiin viime perjantaina, että vastuu turvakotien rahoittamisesta siirtyy kunnilta valtiolle vuonna 2015.
Violan toiminnanjohtaja Sirkku Mehtola toivoo, että päätös tarkoittaa muutosta parempaan.
\- Olen ilahtunut näiden tietojen perusteella. Jatkossa ei ole kuntien tilanteesta kiinni, ketkä pääsevät turvakotiin. Esimerkiksi yksinäiset tai ikääntyneet voisivat saada palvelun tämänlaisessa tilanteessa. Nythän turvakotien jakaantuminen on ollut koko maassa hyvin epätasaista ja palvelut on suunnattu ensisijaisesti lapsiperheille, Mehtola tuumaa.
Uudistuksesta ei voida kuitenkaan vielä päätellä, että turvakotihankkeisiin olisi tarjolla lisää rahaa. Aiemmin syksyllä turvakotien tilanteeseen suunniteltiin helpotusta lakimuutoksen turvin. Muutoksen myötä kunnille olisi osoitettu valtionavustusta turvakotipalveluiden hoitoon. Lakipäätös kaatui kuitenkin rahapulaan.
Mehtola korostaakin, että vielä hirvittävän moni asia on auki. Alan toimijoilla ei olekaan vielä konkreettista käsitystä, mitä uudistuksesta seuraa.
\- Jos valtio toteaa, että valtio ottaa tämän toiminnan järjestettäväksi, niin kyllä silloin on aika selvää, että palveluihin tullaan panostamaan, eteläsavolainen SDP:n kansanedustaja Pauliina Viitamies toteaa.
Palvelujen järjestämistarvetta katsotaan jatkossa valtakunnallisella tasolla
Toiveikkuutta lisää kuitenkin, että turvakotien tarvetta arvioidaan jatkossa valtakunnallisella, ei kuntatasolla. Nyt palvelut ovat keskittyneet asiantuntijoiden mielestä etelään ja rannikkoseudulle. Esimerkiksi Itä-Suomessa turvakoteja on vain kourallinen.
Painetta turvakotipalveluiden kohentamiselle asettavat myös kansainväliset sopimukset. Suomi allekirjoitti vuonna 2011 Istanbulin sopimuksen, joka on Euroopan neuvoston naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan vastainen yleissopimus. Sopimusta ei ole kuitenkaan ratifioitu Suomessa.
\- Uskon, että painetta syntyy siihen suuntaan, että ratifiointi tehdään. Asiaahan ei ole vielä saatu eduskunnan käsittelyyn. Asia tulee toivottavasti hallituksen käsiteltäväksi ensi vuoden alussa, THL:n kehittämispäällikkö Helena Ewalds arvioi.
Suomi on saanut pyyhkeitä heikosta turvakotipalvelujen saatavuudesta esimerkiksi ihmisoikeusjärjestöiltä. Suomessa perheiden turvakoteja on huomattavasti vähemmän kuin mitä Euroopan neuvosto suosittelee. Turvakotipaikkoja pitäisi olla yli 500, mutta Suomessa niitä on vain hieman päälle 100.
\- Valtiovarainministeriössä on oltu skeptisiä, että tuota viittäsataa saataisiin täytettyä. Jos saadaan edes puoletkaan siitä, niin on todella hyvä, Ewalds arvioi.
Miksei Suomesta löydy fossiileja?
Jo koulussa opimme, että Suomen maaperä on syntynyt siten, ettei täällä ole fossiileja säilyttäneitä kerrostuneita maalajeja. Ja jos jotain olisikin säilynyt, jääkausi pyyhki kaiken irtaimen mennessään ja mylläsi maaperän perusteellisesti. Ei se ihan noin ole, korjaa kiviharrastaja Pekka Lunnikivi ja näyttää lohkaretta suomalaisia fossiileja. Niitä voi löytää Ahvenanmaalta, vaikka ei tiettävästi manner-Suomesta.
Kiviharrastaja Pekka Lunnikivellä on Hämeenlinnassa oma kivigalleria, Stone Gallery Lunnikivi, jossa tavanomaisten kivilajinäytteiden sekä erikoisten kivien ja mineraalien lisäksi on oma osastonsa fossiileilla. Koska Suomesta fossiileja ei löydy, näytteet kivettyneistä muinaisen elämän jäänteistä ovat pitkin muuta maailmaa.
Osa on itse kaukomatkoilla kerättyjä, osa muuten hankittuja. Lähimmät fossiilit ovat etelämpää Itämeren alueelta. Vaikkapa Viron tai eteläisen Ruotsin uimarannoilla käyneet muistavat kalkkikivirannoilla olevan fossiilipaljouden.
Suomen vanha kiinteä kallioperä ei säilytä fossiileja
Lunnikivi kertoo, että meillä ei Manner-Suomesta ole fossiililöytöjä, mutta Överbystä ja Ahvenanmaalta niitä on löytynyt runsaastikin, tosin hyvin paikallisesti.
– Ahvenanmaalla on pieniä jäännöksiä kerroksellisista kalkkikivistä, samanlaista ovat vaikka Viron, Gotlannin ja Öölannin maaperät. Meillä Suomessa kallioperä ja maalajit ovat erilaisia ja toisella tavalla syntyneitä. Meillä ei ole kerroksellisia kivilajeja, joihin fossiileja olisi päässyt syntymään. Niitä on siellä, missä liejua ja rapautuneita kiviä on saostunut vesien pohjalle ja mihin simpukoita ja muita vesien eliöitä on uponnut, selittää Pekka Lunnikivi.
– Jääkauden merkitys on meillä ollut raju. Kun se on vienyt useita metrejä kalliotakin mennessään, niin tottakai se on vienyt mennessään kaiken, mitä on sen päällä ja kallioiden välissä.
Mutta jos sittenkin, voisiko Suomesta tehdä yllätyslöydön?
– Mikäänhän ei ole tällä alalla mahdotonta. Ja sehän tiedetään, että Suomen alue on seilannut pitkin maapalloa, tiettävästi käynyt useamman kerran päiväntasaajan eteläpuolellakin, joten kyllähän täällä monenlaista elämää on ollut.
Prekambrisella kaudella Suomi oli lähellä etelänapaa, ja silloin elämä maapallolla lienee ollut runsasta, kertoo Lunnikivi.
– Ja onhan meillä sellaisia herkkupaikkoja kuin vaikka Lappajärven kraateri, johon meteoriitti mossahti 72–76 miljoonaa vuotta sitten. Kun se osuu prekambrisiin kerroksiin, se työntää elämän merkkejä syvälle maakerroksiin, mistä niitä on mikroskooppisen pieninä löydettävissä.
Fossiilit kertovat päätä pyörryttävän pitkän tarinan
Pekka Lunnikivi asettelee pöydälle rivin fossiileja, joista maallikko tunnistaa lähinnä fossiilina yleisen trilobiitin, suuren hampaan ja esihistoriallisen kalan. Mitä ne kertovat? Pöydän reunalta toiselle piirtyy huima, parin miljardin vuoden kaari elämän vaiheita ja evoluution käännekohtia.
– Tässä on näyte 2,5 miljardin vuoden takaa. Maapallolla oli sinileviä, syanobakteereita, jotka elivät kuumissa, suolaisissa merissä. Kun vesi nousi ja laski, vesi, bakteerit ja hiekka synnyttivät kauniita kuvioita, kuin erikokoisia kattilankansia pinossa. Syntytapa on sama kuin kynttilää tehtäessä.
– Tuohon aikaan oli vain yksisoluisia. Stromatoliitit hävisivät, kun kehittyi uusia eläimiä, jotka käyttivät ravintonaan näitä stromatoliitteja. Niitä syntyi vain prekambrisella kaudella, kertoo Lunnikivi.
Sitten hypätään aikamoinen matka mosasauruksen kitaan. Aluksi sillä oli pitkät, terävät hampaat, jotka katkeilivat panssarikaloja purtaessa. Hampaita putoili meren pohjaan ja siksi se on yleisimpiä fossiileja, sanoo Lunnikivi.
– Niitä on säilynyt runsaasti Saharan hiekan alla, silloisessa meren pohjassa. Kehityshistoria muutti mosasauruksen hampaan lyhyemmäksi ja pyöremmäksi, jolloin ne lakkasivat katkeilemasta. Tässä on äärimmäisen harvinainen pala sauruksen pehmytkudosta kitalaesta, tyyny, joita kitalaessa oli noin sata kappaletta, näyttää Pekka Lunnikivi yhtä ylpeyden aihettaan.
– Tuossa on yksi ensimmäisiä kaloja, jo aivan täydellisen näköinen kala, jos vaikka vertaa nykysärkeen, samannäköinen.
Trilobiitit vallassa parisataa miljoonaa vuotta
Trilobiitit ovat tunnetuimpia fossiileja, joita löytyy massoittain erikokoisina muinaisten merien pohjista. Ne hävisivät noin 150 miljoonaa vuotta sitten. Niiden valtakausi kesti parisataa miljoonaa vuotta.
– Tässä on kerroksellinen kalkkikivi Suomesta, Ahvenanmaalta. Se kertoo siitä, että Suomi on todella ollut joskus lämpimässä meressä, jossa kalkki on päässyt kerrostumaan meren pohjaan. Siinä on nähtävissä pieniä fossiileja.
– Lopuksi tässä on branchiosaurus, maailman ensimmäinen maalle noussut eläin. Todennäköisesti ne 4–5 senttimetrin mittaisina olivat meressä niin helppoja saaliita pedoille, että kiipeämällä maalle ne jättivät viholliset taakseen.
– Sillä on kaksi tekijää, jotka tekivät siitä voittajan. Sillä on iso pää ja isot aivot sekä selkäranka. Väitetään, että se ensimmäisenä maaeläimenä olisi meidän esi-isiämme. Pienestä se aikoinaan alkoi.
Tuusula jatkaa kunnanjohtajan erottamisen selvittämistä
Kunnanhallitus esittää tilapäisen valiokunnan perustamista selvittämään kunnanjohtaja Hannu Joensivun luottamus. Samalla hallitus kuitenkin totesi ettei Joensivu ole saanut kertaakaan esimerkiksi huomautusta toiminnastaan.
Tuusula jatkaa kunnanjohtaja Hannu Joensivun erottamisen selvittämistä.
Kunnanhallitus ehdottaa tilapäisen valiokunnan perustamista selvittämään kunnnanjohtajan luottamusta. Päätös syntyi äänin 6-4. Hallitus kuitenkin toteaa, ettei se ole antanut Joensivulle kertaakaan yhtään huomautusta tai varoitusta kuntalain rikkomisen tai johtosääntöjen rikkomisen vuoksi.
15 valtuutettua on vaatinut perussuomalaisten Pasi Huuhtasen johdolla, että Tuusulan kunnanjohtaja Hannu Joensivu olisi erotettava tai siirrettävä muihin tehtäviin luottamuspulan vuoksi. Tuusulassa on 51 valtuutettua.
Lisäksi hallitus esittää toimikunnan perustamista pohtimaan myös laajemmin kunnan virkamiesten ja poliitikkojen välistä yhteistyötä.
Tuusulan kunnanvaltuusto käsittelee kunnanjohtajan luottamusta ensi maanantaina.
Aloite kunnanjohtajan erottamisesta käsitellään valtuustossa, koska vähintään neljäsosa valtuutetuista allekirjoitti aloitteen.
Uusi liikuntasali riittää koululaisille
Kajaanin Lehtikankaalle rakennettavan uuden koulun liikuntasali täyttää koulun tarpeet. Esimerkiksi urheiluseurojen käyttöön sali voi olla liian pieni.
Hauholan ja Lehtikankaan koulujen tilalle rakennettavan uuden monitoimitalon liikuntasalista suunniteltiin alunperin 200 neliöistä. Sali olisi ollut armottoman pieni, sanoo Kajaanin kaupungin sivistysjohtaja Mikko Saari. Nyt salin kokoa on suunnitelmissa nostettu 400 neliöön.
– Se ei varmasti täytä kaikkia tarpeita, mitä meillä kaupungissa on, mutta opetuksen tarpeet se varmasti täyttää.
Saaren mukaan sali ei täytä esimerkiksi iltakäytön tai urheiluseurojen tarpeita. Liikuntasali rakennetaan kuitenkin ensisijaisesti koulun käyttöön.
– Puhutaan, että tarve olisi ainakin 600 neliötä. Sitä en missään nimessä kiistä. Kaikki tarpeet ja näkökannat otetaan huomioon suunnitteluvaiheessa, eikä mitään ole vielä lyöty sataprosenttisesti lukkoon. Nyt käymme vielä läpi kaupungin salikäytön ja sen, miten suuria saleja meillä oikeasti on ja millaiseen toimintaan. Toki asioita täytyy miettiä myös järkevästi, jotta päätökset ja rakenteet ovat pitkäikäisiä.
Uuden koulun ja liikuntasalin suunnittelutyö valmistuu ensi keväänä. Saaren mukaan siihen saakka suunnitelmia voidaan vielä muuttaa.
– Meidän täytyy miettiä tarkoin koululle rakennettavia neliöitä. Hauholan koulun nykyinen sali on käytössä myös tulevaisuudessa. Ajatuksena on, että kun vanha sali on elinkaarensa päässä, niin sen jälkeen mietitään uutta saliratkaisua, joka palvelisi myös muita tarpeita.
Monitoimitalon rakentaminen alkaa vuonna 2015. Uusi koulurakennus on herättänyt Kajaanissa paljon kiinnostusta ja jopa huhuja. Saaren mukaan se on ymmärrettävää, sillä hanke on suuri ja koskettaa useita ihmisiä.
– Lehtikankaan kaupunginosa on suurempi kuin yksikään Kainuun kunta Kajaanin jälkeen. Siellä on yli 10 000 asukasta, joten asia on varmasti kiinnostava ja monelle merkityksellinen.
Ylä-Savon kuntien tietoturva ajan tasalle
Neljän Ylä-Savon kunnan tietoturvaohjeet on todettu puutteellisiksi ja vanhentuneiksi. Nyt kuntien henkilöstölle on luvassa tietoturvakoulutusta. Tilanne voi olla samankaltainen etenkin monessa pienessä kunnassa.
Ylä-Savon kunnat aikovat laittaa tietoturvaohjeet ja -koulutuksen ajan tasalle. Iisalmessa, Kiuruvedellä, Sonkajärvellä ja Vieremällä on todettu, että kuntien tietoturvaohjeistot ovat pääosin vanhentuneita ja osa ohjeistosta puuttuu kokonaan.
Tietoturvaohjeet ovat olleet hyvin eritasoisia sekä -sisältöisiä eri kunnissa, eikä henkilöstölle ole järjestetty tietoturvakoulutusta.
Uusissa tietoturvaohjeissa käydään läpi muun muassa salasanakäytännöt sekä tietosuoja, eli mitä tietoja kunnan työntekijällä on oikeus nähdä ja mitä niistä saa kertoa. Henkilöstölle järjestetään myös tietoturvan oppimisympäristö. Asiaa hoitaa Iisalmen, Kiuruveden, Sonkajärven ja Vieremän yhteinen tietotekniikkayhtiö Ylä-Savon ICT-palvelut.
Ylä-Savon ICT-palvelut hoitaa myös Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymän tietotekniset palvelut. Kuntayhtymällä on omat erilliset tietoturvaohjeistot ja koulutusohjelmat. Kunnat ja SOTE toimivat kuitenkin samassa verkossa ja samoilla järjestelmillä, millä on merkitystä myös kuntapuolen tietoturvan kannalta.
Tietoturvaohjeiden uusimisen tarve tuli Ylä-Savossa esiin, kun Vieremän tarkastuslautakunta kiinnitti asiaan huomiota. Ohjeet päivitettiin, mutta samalla vastaava tarve huomattiin muissakin kunnissa.
Kunnat vastaavat tietoturvasta itse
Ylä-Savon ICT-palveluiden toimitusjohtaja Pirjo Juvonen epäilee, että vastaava tilanne on yleinen monessa pienessä kunnassa.
\- Tietoturvaohjeet saattavat olla olemassa, mutta miten ne on päivitetty ja miten työntekijät ne tuntevat on eri asia, toteaa Juvonen.
Tietoturvan järjestäminen on kuntien omaan päätäntävaltaan kuuluva asia. Kuntaliiton erityisasiantuntija Simo Tanner korostaa, että tietoturvassa on kyse riskienhallinnasta. Täydellistä tietoturvaa ei liene olemassakaan, mutta riskit pitää kyetä tunnistamaan ja niiden hallinnasta on otettava vastuu.
Valtiolla on henkilöstölleen omat tietoturvaohjeet ja -määräykset, jotka on julkaistu [valtiovarainministeriön internetsivuilla.](http://www.vm.fi/vm/fi/16_ict_toiminta/009_Tietoturvallisuus/02_tietoturvaohjeet_ja_maaraykset/index.jsp) Erityisasiantuntija Tannerin mukaan kunnille on mietitty vastaavia ohjeita, mutta järkevämmäksi on todettu että kunnat voivat halutessaan soveltaa valtiolle laadittuja ohjeita omaan toimintaansa.
Jyväskylän Energian pääomittaminen sai sinetin
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti eilen omistamansa Jyväskylän Energian lainataakan keventämisestä. Kaupunki pääomittaa energiayhtiölle myöntämiään lainoja yli 50 miljoonalla eurolla.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana kaupungin Jyväskylän Energia Oy:lle myöntämän 53 820 136, 47 euron 
heikomman etuoikeuden omaavan lainan muuttamisen sijoitukseksi yhtiön sijoitetun 
vapaan oman pääoman rahastoon.
Päätöksellä kaupunki haluaa vahvistaa omistamansa yhtiön tilannetta ja riskinsietokykyä. Jyväskylän Energia Oy:n tulosennuste tälle vuodelle on 10,2 miljoonaa euroa tappiollinen, ja yhtiön tuloksentekokyvyn ennustetaan säilyvän heikkona myös jatkossa.
Pääomitusjärjestelyn seurauksena kaupungin korkotulot vähenevät noin 3,8 miljoonaa 
euroa vuodessa, korkotulot Jyväskylän Energialta ovat muutoksen 
jälkeen vuosittain noin 12,6 miljoonaa euroa vuodessa.
Pihtiputaalle puuhataan tuulivoimaa
Pihtiputaan Ilosjoelle suunnitellaan kuuden voimalan tuulipuiston rakentamista. Tuulipuistolle kaavailtu Ilosjoen alue kuuluu pohjoisen Keski-Suomen tuulivoimayleiskaava-alueeseen.
Tuulipuisto Pihtipudas Oy on hakenut kunnalta suunnittelutarveratkaisua ja rakennuslupaa kuuden 3,3 megawatin tuulivoimalan rakentamiseksi Ilosjoen alueelle. Hakemukset ovat parhaillaan vireillä ja yleisön nähtävillä.
Tuulipuistolle haettu lupa alue on metsätalouskäytössä olevaa maastoa, jonka korkein kohta on yli 200 metriä merenpinnan yläpuolella. Nopeimmillaan tuulipuiston rakennusurakka voisi alkaa jo ensi vuonna.
– Jos kaikki menee aikataulun mukaan, niin ensi keväänä, kesänä, on mahdollista aloittaa kenties jo valmistelevat työt, kertoo teknologiajohtaja Hannu Rantapää Tuulipuisto Pihtipudas Oy:stä.
Kuuden voimalan investointi on Rantapään mukaan suuruudeltaan noin 35–40 miljoonaa euroa.
Tuulipuistoasiasta järjestetään yleisötilaisuus Pihtiputaalla keskiviikkona 4.12.
Ukrainan oppositio haastaa maan johdon tänään parlamentissa
Rauhanomaiset hallituksen ja presidentti Viktor Janukovitšin vastaiset mielenosoitukset jatkuivat Kiovassa eilen maanantaina myöhään yöhön.
Ukrainassa oppositio yrittää haastaa maan johdon myös parlamentissa. Parlamentin on tarkoitus äänestää tänään tiistaina hallituksen luottamuksesta, mutta opposition äänten ei uskota riittävän hallituksen kaatamiseen. Oppositiolla on koossa 170 ääntä, ja hallituksen kaatamiseen tarvitaan 226 ääntä 450:stä.
Rauhanomaiset hallituksen ja presidentti Viktor Janukovitšin vastaiset mielenosoitukset jatkuivat Kiovassa myöhään yöhön.
Mielenosoitukset alkoivat puolitoista viikkoa sitten, kun presidentti Viktor Janukovitš kieltäytyi allekirjoittamasta EU:n yhteistyösopimusta.
Thaimaan protestijohtaja kehottaa valtaamaan poliisin päämajan
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua, vesitykkejä ja kumiluoteja pitääkseen mielenosoittajat poissa tärkeistä hallintorakennuksista.
Thaimaassa hallitusta vastustava protestijohtaja on kehottanut mielenosoittajia valtaamaan poliisin päämajan Bangkokissa.
Hallituksen kaatamiseen pyrkivät mielenosoittajat yrittivät eilen maanantaina tunkeutua keskeisiin hallitusrakennuksiin Bangkokissa. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua, vesitykkejä ja kumiluoteja pitääkseen mielenosoittajat poissa.
Thaimaalainen tuomioistuin asetti maanantaina uuden pidätysmääräyksen protestijohtaja Suthep Thaugsubanista. Perusteena on kapina liittyen pyrkimyksiin kaataa hallitus.
Hänestä oli annettu pidätysmääräys jo aiemmin, mutta se annettiin liittyen ministeriöiden valtaamiseen.
Neljä ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut yhteenotoissa hallituksen vastustajien ja kannattajien välillä.
"Rakkaushormonista" ehkä apua autistisille lapsille
Amerikkalaistutkimuksessa sosiaalisiin tilanteisiin tavallisesti liittyvät aivojen osat tulivat aktiivisemmiksi sen jälkeen, kun lapsille oli annettu oksitosiinia.
Rakkaushormoni eli oksitosiini muuttaa autististen lasten aivotoimintaa ja tekee heidät sosiaalisemmiksi, ilmenee tuoreesta amerikkalaisesta tutkimuksesta. Asiasta kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/health-25184078).
Oksitosiinin merkitys autististen lasten hoitamisessa on herättänyt keskustelua, sillä tutkimustulokset ovat olleet ristiriitaisia. [Proceedings of the National Academy of Sciences -lehdessä](http://www.pnas.org/content/current) raportoitujen aivomittausten perusteella oksitosiinilla olisi vaikutusta autististen lasten aivotoimintaan.
Ihmiskeho tuottaa luontaisesti oksitosiinia. Se muun muassa laukaisee synnytyksen ja sitä erittyy äidin ja vastasyntyneen vauvan ollessa yhdessä.
Tutkimuksessa oli mukana 17 autistista lasta iältään 8–16 vuotta. Heille annettiin kahta erilaista nenäsuihketta. Toisessa oli oksitosiinia, toisessa ei ollut lääkeaineita. Suihkeen jälkeen lasten aivotoimintaa mitattiin ja heille näytettiin "sosiaalisia" kuvia ihmisistä ja "ei-sosiaalisia" kuvia autoista.
Sosiaalisiin tilanteisiin tavallisesti liittyvät aivojen osat tulivat aktiivisemmiksi sen jälkeen, kun lapsille oli annettu oksitosiinia. Tutkijoiden mukaan tulokset olivat vaihtelevia, mutta kaikissa 17 tapauksessa saatiin jonkinlainen vaste.
Tutkimus osoitti, että oksitosiini lisäsi sosiaalista aivotoimintaa ja vähensi epäsosiaalista toimintaa.
Oksitosiinin hyödyntämisestä autististen lasten hoidossa on tekeillä jatkotutkimuksia, jotta voidaan selvittää, mitä mahdollisia sivuvaikutuksia hormonilla on ja mitä hyötyjä siitä voitaisiin saada.
Finlandia-palkinnon saaja julkistetaan tänään
Kirjallisuuspalkintoa tavoittelee kuusi teosta. Julkistus on nähtävissä suorana Yle Areenassa.
Vuoden 2013 kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittaja julkistetaan tänään tiistaina. Kello 13 alkavaa tilaisuutta voi katsoa suorana [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2099883).
Ehdokkaina ovat J-P Koskisen _Ystäväni Rasputin_, Leena Krohnin _Hotel Sapiens_, Riikka Pelon _Jokapäiväinen elämämme_, Hannu Raittilan _Terminaali_, Asko Sahlbergin _Herodes _ja Kjell Westön _Kangastus 38_.
Voittajan valitsee Helsingin kaupunginteatterin johtaja Asko Sarkola. Palkinnon arvo on 30 000 euroa.
Viisikerroksinen rakennus romahti Brasiliassa
Ilmeisesti romahtaminen johtui rakenteellisesta viasta. Kukaan ei loukkaantunut.
Viisikerroksinen rakenteilla oleva talo on romahtanut Brasilian suurimman kaupungin Sao Paulon lähellä. Viranomaisten mukaan kukaan ei loukkaantunut maanantaina sattuneessa onnettomuudessa.
Romahtamishetkellä rakennustyömaalla oli 13 työntekijää. Ilmeisesti romahtaminen johtui rakenteellisesta viasta.
Yli 70 palomiestä haravoi raunioita mahdollisten uhrien varalta. Paikalla oli myös koiria.
Romahtanut rakennus sijaitsi Guarulhosin kaupungissa, jossa on myös Sao Paulon kansainvälinen lentokenttä.
Viime vuoden elokuussa 10 ihmistä kuoli rakenteilla olevan rakennuksen romahdettua Sao Paulossa.
Bruce Leen kuuluisa keltainen haalari huutokaupataan 
Arvioiden mukaan haalarista voidaan maksaa 23 000–28 000 euroa
Legendaarisen kung-fu-tähden Bruce Leen keltainen haalari huutokaupataan Hongkongissa. Kuuluisa haalari on osa 14 tavaran kokoelmaa, joka huutokaupataan torstaina.
Bruce Lee käytti keltaista haalariaan, jossa on mustat raidat sivuilla, viimeiseksi jääneessä elokuvassaan _Panoksena kuolema_. Lee kuoli vuonna 1973 ennen kuin elokuva valmistui. Elokuva valmistui lopullisesti vasta vuonna 1978 sisältäen materiaalia, joka kuvattiin vasta Leen kuoleman jälkeen.
Lee kuoli 32-vuotiaana särkylääkkeiden aiheuttamaan allergiseen reaktioon. Hän oli tuolloin uransa huipulla. Hänestä tuli maailmanluokan tähti kung-fu-taitojensa ansiosta.
Kunnianosoituksena Leelle ja tämän haalarille elokuvaohjaaja Quentin Tarantino puki näyttelijätär Uma Thurmanin samanlaiseen haalariin Kill Bill -elokuvissaan.
Arvioiden mukaan Leen haalarista voidaan maksaa 23 000–28 000 euroa. Leen tavarat ovat kuuluneet keräilijälle, joka päätti myydä ne tänä vuonna kun Leen kuolemasta tulee kuluneeksi 40 vuotta.
Armeija rauhoittamaan Libanonin Tripolin tilannetta
Libanonin toiseksi suurimmassa kaupungissa on ollut levotonta, kun naapurimaa Syyrian presidentti Bashar al-Assadin kannattajat ja vastustajat ovat ottaneet väkivaltaisesti yhteen.
Libanonin hallitus on Tripolin väkivaltaisen viikonlopun jälkeen valtuuttanut armeijan vastaamaan kaupungin turvallisuudesta seuraavan kuuden kuukauden ajan.
Maan toiseksi suurimmassa kaupungissa on ollut levotonta, kun naapurimaa Syyrian presidentti Bashar al-Assadin kannattajat ja vastustajat ovat ottaneet väkivaltaisesti yhteen. Viikonlopun välikohtauksissa kuoli ainakin 12 ihmistä ja yli sata loukkaantui. Maanantaina koulut, yliopistot ja useat liikkeet pysyivät suljettuina.
Armeija ei tähän saakka ole onnistunut lopettamaan kuukausia jatkuvia väkivaltaisuuksia. Tripolissa on riitaisten osapuolten välisissä aseellisissa yhteenotoissa kuollut kuluvan vuoden aikana kymmeniä sotilaita.
Väkivaltaisuudet ovat tähän saakka leimahtaneet lähinnä kaupungin alaviitti-vähemmistön asuttamien asuinalueiden ja sunni-enemmistöisten naapurustojen rajalla. Nyt yhteenottoja ja ampumatapauksia on tapahtunut eri puolilla kaupunkia. Hallitus pelkää kaupungin ajautuvan sekasorron tilaan.
Muslimiveljeskunta vastustaa Egyptin perustuslakiehdotusta
Perustuslakiluonnoksen kieli kertoo poliittisen vallan siirtymisestä Muslimiveljeskunnalta takaisin armeijalle. Luonnoksessa on pykäliä, joiden voi tulkita kieltävän islamistipuolueiden toiminnan.
Egyptissä Muslimiveljeskunta on ilmoittanut vastustavansa maan uutta perustuslakiehdotusta. Uutta perustuslakia laativa paneeli pääsi sunnuntaina yhteisymmärrykseen esityksestä uudeksi perustuslaiksi.
Perustuslakiluonnoksen kieli kertoo poliittisen vallan siirtymisestä Muslimiveljeskunnalta takaisin armeijalle. Luonnoksessa on pykäliä, joiden voi tulkita kieltävän islamistipuolueiden toiminnan. Samalla perustuslaki määrää, että armeijan johdon on hyväksyttävä uusi puolustusministeri. Perustuslaki ei kuitenkaan kerro, kenellä on valta erottaa puolustusministeri.
Esityksen mukaan maassa on järjestettävä vaalit puolen vuoden sisällä siitä, kun perustuslaki on vahvistettu kansanäänestyksessä. Uudesta perustuslaista on tarkoitus järjestää kansanäänestys myöhemmin joulu- tai tammikuussa.
Paneeli kumosi pykälän, jonka mukaan parlamenttivaalit on käytävä ennen presidentinvaaleja. Tämän äänestystuloksen nähdään lisäävän epävarmuutta Egyptin poliittisten uudistusten etenemisestä.
Perustuslakipaneeli myös päätti säilyttää lakipykälän, joka mahdollistaa tietyissä tapauksissa siviilihenkilöiden tuomitsemisen sotilasoikeudessa. Tällaisia tapauksia ovat esimerkiksi armeijaa vastaan tehdyt rikokset. Useat oppositio- ja ihmisoikeusryhmät ovat ilmaisseet huolensa armeijan laajasta vallasta.
Koaloilta löydettiin parittelukutsuun tarkoitetut ylimääräiset äänihuulet – ääntely kuorsaamisen ja röyhtäyksen sekoitusta
Tutkijoiden mukaan äänihuulten ansiosta koalaurosten mylvintä on yhtä matalaa kuin norsun kutsuhuuto. Millään muulla nisäkkäällä ei tiedetä olevan samantyyppisiä ylimääräisiä äänihuulia.
Tutkijat ovat löytäneet koaloilta ylimääräiset äänihuulet. Koalaurokset käyttävät näitä ylimääräisiä äänihuulia houkutellakseen naaraita parittelemaan.
[Current Biology -lehdessä ](http://www.cell.com/current-biology/current)julkaistun tutkimuksen mukaan millään muulla nisäkkäällä ei tiedetä olevan samantyyppisiä ylimääräisiä äänihuulia. Tutkijoiden mukaan ne ovat kuin huulet kitapurjeen sisällä.
Äänihuulten ansiosta pienikokoiset, vain noin kahdeksan kiloa painavat, koalat kykenevät päästämään hyvin matalia ääniä. Tutkijoiden mukaan koalaurosten mylvintä on yhtä matalaa kuin norsun kutsuhuuto.
Britannian Sussexin yliopiston tutkija Benjamin Charlton kuvailee koalan parittelukutsua kuorsaamisen ja röyhtäyksen sekoitukseksi – aasin kiljunnan kaltaiseksi meteliksi.
Tavallisesti pienet eläimet päästävät vain korkeita ääniä, koska niillä on pieni kurkunpää, joka saa äänen kuulostamaan korkeammalta. Koalaurosten suu- ja nenäonteloiden yhtymäkohdassa sijaitsevien ylimääräisten äänihuulten ansiosta niiden kurkunpään koko ei kuitenkaan rajoita äänen korkeutta.
Tutkijoiden mukaan tarvitaan vielä lisätutkimuksia, jotta voidaan selvittää, onko myös naaraskoaloilla ylimääräiset äänihuulet, sillä myös naaraat mylvivät joskus matalalta.
Koalat elävät Australian itäosissa. Ne viettävät suurimman osan ajastaan roikkuen eukalyptuspuissa syöden niiden lehtiä.
Pisa-tulokset julki tänään
Tänään tiistaina selviää, miten suomalaisnuoret ovat pärjänneet lukutaidossa sekä matematiikan ja luonnontieteiden osaamisessa. Suomesta tutkimukseen osallistui yli 10 150 oppilasta.
Vuoden 2012 Pisa-tutkimus julkaistaan tänään tiistaina. Tutkimuksen pääalue oli tällä kertaa matematiikka.
Pisa-tutkimusohjelmassa arvioidaan 15-vuotiaiden nuorten oppimistuloksia lukutaidossa sekä matematiikan ja luonnontieteiden osaamisessa. Kolmen vuoden välein suoritettavaan tutkimukseen osallistuu 65 maata.
Suomesta Pisa 2012 -tutkimukseen osallistui yhteensä 10 157 oppilasta 311 eri koulusta.
Vuoden 2009 Pisa-tutkimuksessa Suomi sijoittui lukutaidossa kolmanneksi, matematiikassa kuudenneksi ja luonnontieteissä toiseksi.
Yksi menehtyi Kouvolassa asuntopalossa
Asukas oli ehtinyt menehtyä pelastuslaitoksen saapuessa kuudennessa kerroksessa sijaitsevaan asuntoon. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Yksi ihminen on menehtynyt asuntopalossa Kouvolassa. Myöhään maanantai-iltana Puolankatiellä syttynyt kuusikerroksisen kerrostalon ylimmän kerroksen asunto kärsi palossa savuvahinkoja.
Päivystävän palomestarin mukaan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta naapurilta hieman ennen kello yhtätoista illalla. Naapuri oli huomannut asunnosta tulevan savun.
Pelastuslaitos mursi palavan asunnon oven. Asukas oli kuitenkin jo ehtinyt menehtyä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Palomestari ei myöskään osaa sanoa, miksi talon asukas ei ollut pelastautunut palosta.
Jyväskylän budjettivaltuusto: Paljon puhetta pesäpallosta
Jyväskylän valtuusto hyväksyi kaupungin ensi vuoden talousarvion seitsemän tuntia kestäneen käsittelyn jälkeen. Varsinaisia muutoksia hallituksen esitykseen tuli yksi. Tämä helpottanee kaupungin yt-neuvottelujen toista kierrosta.
Jyväskylän 67-henkinen valtuusto teki maanantai-iltana tärkeimmän linjauksensa vuosiin. Valtuuston hyväksymä talousarvio linjaa kaupungin talouskuuria osittain aina vuoden 2015 loppuun saakka.
Valtuustokäsittelyn perusteella Jyväskylän kaupunginhallitus näyttää tehneen hyvää työtä. Vaikka valtuusto äänesti seitsemän tuntia kestäneessä budjettikäsittelyssä yli 50 kertaa, muutoksia [hallituksen esitykseen](http://www.jyvaskyla.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/jyvaskyla/embeds/jyvaskylawwwstructure/65053_ta_2014_kh_esitys_nettiin.pdf) tuli vain kaksi. Tulos ennakoinee verraten helppoa toista yt-neuvotteluiden kierrosta.
Hallituksen esityksen pohjalta laskien säästöt Jyväskylän palvelukokonaisuuksissa ovat 14,3 miljoonaa euroa. Suurimmat leikkaukset kohdistuvat sosiaali- ja terveystoimeen, jonka säästötavoite on 5,2 miljoonaa.
Kaksi muutosta esitykseen
Vihreiden aloitteesta budjettiin kirjataan, että Jyväskylän Taidemuseon ja Keski-Suomen museon asianmukaiset toimintaedellytykset turvataan.
Pesäpallon olosuhteita Hippoksella parannetaan.
Kokoomus puolestaan esitti, että pesäpallon olosuhteita Hippoksella parannetaan. Käytännössä tämä tarkoittaa pesäpallokentän hiekkatekonurmen uusimista. Kustannusvaikutus on 240 000 euroa, joka otetaan nimeämättömistä saneerauskohteista ja Palokan väistötilojen purkuun tarkoitetusta rahasta.
Kaikki muut aloitteet joko raukesivat kannatuksen puuttuessa tai äänestys päättyi selvin numeroin hallituksen esityksen hyväksi.
Kirjastoja ja terveysasemia kiinni
Ennen äänestyksiä valtuustossa käytettiin kymmeniä puheenvuoroja. Ne kiertyivät palvelujen ja pesäpallon ympärille. Useampi valtuutettu kantoi huolta [Hippoksen pesäpallokentän huonosta kunnosta](http://yle.fi/urheilu/superpesis_tiukkana_jyvaskylan_pesiskentta_liian_vaarallinen/6945509). Tarvittavat rahat löytyivätkin äänestyksessä.
Samoin puheenvuoroissa tukea saivat Kuokkalan ja Kypärämäen pienkirjastot, joitten lakkauttamista kritisoitiin. Äänestyksessä Vasemmistoliiton esitys kirjastojen säilyttämisestä kaatui selvin numeroin. Kirjastojen jatkoa kaavaillaan kuitenkin jossain muodossa esimerkiksi koulujen yhteyteen.
Puheenvuorojen perusteella myös terveysasemien säilyttäminen vaikutti tärkeältä, mutta äänestyksessä nekään eivät saaneet tukea. Näin Korpilahden, Tikkakosken, Säynätsalon ja Huhtasuon terveysasemat lakkautetaan, ja niiden palveluja siirretään monipalvelupisteisiin. Kukaan ei tosin toistaiseksi tiedä millaisia nämä monipalvelupisteet ovat.
Valmistautumattomat valtuutetut
Useampi valtuutettu oli hämmästynyt äänestysten suuresta määrästä. Samoin kummastusta herätti se, ettei osa valtuutetuista ja valtuustoryhmistä vaikuttanut kovin hyvin valmistautuneilta.
Osa valtuutetuista ei vaikuttanut kovin hyvin valmistautuneilta.
Jyväskylän tulevan vuoden talousarviota on kuitenkin valmisteltu poikkeuksellisissa olosuhteissa, ja myös valtuutetut ovat saaneet äänensä kuuluviin jo valmistelussa. Puheenvuoroissa esitettiin myös asioita, jotka olivat jo talousarvioesityksessä.
Muutamat kaupunginhallituksen edustajat ihmettelivät sitä, ettei asioita oltu tuotu esiin talousarvion valmistelun yhteydessä, tai että valtuuston äänestykseen tuotiin uudelleen asioita, jotka poliittisissa ryhmissä oli jo hylätty.
Puoliääneen käytävällä esitettiin epäilyjä poliittisten irtopisteiden keruusta.
Puheenjohtajalle kritiikkiä
Osansa kritiikistä sai myös valtuuston puheenjohtaja Pauli Partanen (kok.). Hänen puheenjohtotyyliään pidettiin turhan löysänä ja sallivana.
Partanen pyrki kuitenkin muistuttamaan muun muassa ettei puhujanpöntössä välttämättä tarvitse pistäytyä sanomassa samoja asioita, jotka joku muu on jo sanonut.
Tämä leviää kuin varpusparvi.
Äänestyksen valmistelu muutosesitysten jälkeen vei tunnin. "Tämä leviää kuin varpusparvi", totesi kokenut valtuutettu seuratessaan äänestysvalmisteluja.
Äänestyskone takkuili
Valtuuston äänestyksissä käytettävä sähköinen järjestelmä takkuili alkuun melkoisesti, myöhemmin vähemmän. Ensimmäiset äänestykset venyivät, kun laite ei suostunut rekisteröimään valtuutettujen kaukosäätimillä antamia ääniä. Vihreitten Jukka Ammondt sai viidennessä äänestyksessä aplodit kun hän vihdoin onnistui saamaan äänensä rekisteröitymään järjestelmään.
Välillä valtuutetut pyrkivät myös auttamaan toisiaan kaukoäänestimen käytössä, minkä seurauksena laitteelle tuli myös vääriä ääniä. Nämä korjattiin joko laitteelle tai pöytäkirjaan.
Etenkin takarivin valtuutetut joutuivat kävelemään pöytien välissä etsimässä langatonta yhteyttä äänestyskapulan ja rekisteröintilaitteen välillä. Jossain vaiheessa takarivissä huomattiin, että jos kapulaa heiluttaa kuin heittäisi virveliä, ääni rekisteröityy paremmin. Niinpä äänestyksissä nähtiin takarivin tyylikkäistä yliolan heilauttelua.
Laite merkkasi kaikki äänet sinisiksi.
Äänestyksen lopussa kone järjesti myös hieman muuta hupia. Kun äänten värit näyttötaululla ovat normaalisti joko vihreä "jaa", punainen "ei" tai keltainen "tyhjää", merkkasi laite pesäpallokenttää koskevassa äänestyksessä kaikki äänet alkuun sinisiksi – onhan pesäpallo Suomen kansallispeli. Äänestys jouduttiin tämän vuoksi uusimaan.
Nokittelua kaupunginjohtajilla
Suurta draamaa Jyväskylän budjettivaltuustoon ei sisältynyt. Lähimpänä oltiin kun SDP:n Ahti Ruoppila ja Keskustan Mauri Pekkarinen karsivat kilvan kaupunginjohtajien määrää.
Ahti Ruoppila esitti ensin, että Jyväskylän tulisi siirtyä yhden apulaiskaupunginjohtajan malliin. Pekkarinen oli sitä mieltä, että valtuusto ei ole oikea paikka esittää tällaisia linjauksia, mutta nokitti kuitenkin, ja esitti siirtymistä yhden kaupunginjohtajan malliin.
Äänestystuloksen perusteella Pekkarinen voitti, sillä hän hävisi äänestyksen vähemmän selvänumeroisesti. Kun Ruoppilan yhden apulaiskaupunginjohtajan mallia kannatti kuusi valtuutettua, keräsi Pekkarisen apulaiskaupunginjohtajaton malli yli kaksinkertaisen kannatuksen.
_Edit. 3.12.13 5.59 korjattu Harjun stadion Hippoksen stadioniksi._
Turun budjettisopu syntyi kivuttomasti
Valtuusto ei tehnyt määrärahamuutoksia ensi vuoden talousarvioon. Vaikeimmat asiat siirrettiin eteenpäin monitulkintaisten tekstilisäysten muodossa.
Turun kaupunginvaltuusto löi lukkoon ensi vuoden talousarvion ilman suuria kiistakysymyksiä. Turku-sopimukseen kuuluvat kahdeksan ryhmää eivät tehneet ainuttakaan muutosehdotusta määrärahoihin.
\- Tämä taloustilanne on tuonut eri valtuustoryhmät yhteen. Ei se silti tarkoita, että kaikki yhteistyö olisi ollut helppoa, totesi kokoomuksen ryhmäjohtaja Pentti Huovinen.
Kaupungin toimintakulut ovat ensi vuonnan noin 1,5 miljardia euroa. Alijäämää kertyy noin 11 miljoonaa euroa. Se merkitsee sitä, että tulot eivät riitä toiminnan ja investointien rahoittamiseen. Turun velkaantuminen jatkuu, vaikka tuloveroprosentti nousee 0,75 prosenttiyksikköä 19,5:een.
\- Kyllä meillä on vielä paljon tehtävää kaikilla sektoreilla. Vieläkään ei ole sovittu, mitä me myymme korvataksemme budjetin vajetta, arvioi Pentti Huovinen.
Monitulkintaisia tekstejä lisättiin
Taloussuunnitelman mukaan kovimmat säästöpäätökset tehdään vuosien 2015 ja 2016 aikana. Tällä kertaa ryhmät siirsivät vaikeimmat asiat monitulkintaisten tekstilisäysten saattelemana eteenpäin.
Esimerkiksi kustannustietoisuutta kehitetään kaikessa kaupungin toiminnassa, osakeyhtiöiden lomautusuhkaa pyritään poistamaan tilauksia paremmin jaksottamalla, maahanmuuttaja-asioiden koordinaatiota selkeytetään ja kasvatus- ja opetuslautakunnalle annetaan mahdollisuus etsiä luokkakokojen kasvattamisen tilalle muita säästökohteita.
Turku-sopimuksen ulkopuolella olevan vasemmistoliiton muutosehdotukset eivät saaneet muiden ryhmien tukea.
Koulujen luokkakoot vielä päättämättä
Turun perusopetuksen luokkakoot saattavat pysyä nykytasolla. Maanantai-iltana ensi vuoden budjetin hyväksynyt kaupunginvaltuusto tarjoaa kasvatus- ja opetuslautakunnalle mahdollisuutta etsiä vaihtoehtoisia säästötapoja.  Alunperin kahden miljoonan euron karsinta oli tarkoitus tehdä ryhmäkokoja kasvattamalla.
\- Pidän opetustoimen säästöjen löytämistä muualta erittäin vaikeana, arveli SDP:n ryhmäjohtaja Jarmo Rosenlöf.
\- Tänä vuonna on säästetty jo neljä miljoonaa. Ainakaan opetustoimen virkamiesten mukaan säästettävää ei enää ole, tai sitten menee jo lomauttamisiksi, epäili vasemmistoliiton Johannes Yrttiaho.
\- Päivähoidosta ei voi missään tapauksessa leikata. Siellä on jo nyt liian vähän rahaa, ja Turussa on laittomat päivähoitojonot, Yrttiaho muistutti.
New Yorkin turmajuna kaahasi kurviin ylinopeutta
Yhdysvaltain liikenneturvallisuusviraston mukaan junan nopeus oli 132 kilometriä tunnissa, kun se lähestyi onnettomuuspaikkaa, jossa nopeusrajoitus on 48 kilometriä tunnissa.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan New Yorkissa sunnuntaina raiteilta suistunut paikallisjuna ajoi ylinopeutta juuri ennen onnettomuutta. Junaonnettomuudessa kuoli neljä ihmistä ja loukkaantui 60, joista 11 vakavasti.
Yhdysvaltain kansallisen liikenneturvallisuusviraston mukaan junan nopeus oli 132 kilometriä tunnissa, kun se lähestyi onnettomuuspaikkaa Bronxissa.
Paikallisjuna syöksyi varhain sunnuntaiaamuna raiteiltaan terävässä kurvissa, jossa nopeusrajoitus putoaa 112 kilometristä tunnissa 48 kilometriin tunnissa.
Liikenneturvallisuusviraston tutkijat löysivät maanantaina junan molemmat piirturit, joista he tutkivat liikennöintitietoja. Piirtureista voidaan selvittää mm. junan nopeutta ja jarrujen käyttöä. Toistaiseksi tutkijat eivät ole löytäneet vikaa junan jarruista.
Viraston tutkijat aikovat myös kuulustella junan kuljettajaa turman syistä. Kuljettajien ammattiliiton mukaan kuljettaja William Rockefeller loukkaantui onnettomuudessa, ja on luvannut tehdä tutkijoiden kanssa yhteistyötä.
Junassa oli noin 150 matkustajaa.
Folkikoni Bob Dylania syytetään vihaan kiihottamisesta Ranskassa
Ranskalainen kroaattien etujärjestö valitti laulajan Rolling Stonessa esittämistä kommenteista, joissa Dylan rinnasti juutalaiset ja natsit sekä serbit ja kroaatit.
Folklegenda Bob Dylania syytetään vihaan kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja loukkaavasta käytöksestä Ranskassa, kertovat uutistoimisto AFP:n oikeuslähteet.
Ranskan kroaattien etujärjestö CRICCF valitti laulajan musiikkilehti Rolling Stonessa esittämistä kommenteista, joissa Dylan rinnasti juutalaiset ja natsit sekä serbit ja kroaatit.
Ranskan viranomaiset kuulustelivat ja nostivat syytteen amerikkalaista folkikonia vastaan marraskuun puolivälissä.
Kroaattijärjestö oli jättänyt valituksen vuonna 2012 Rolling Stonessa julkaistusta haastattelusta, jossa Dylan puhui orjuudesta Yhdysvalloissa.
Dylan totesi mm. haastattelussa, että jos ihmisellä virtaa orjien isännän tai Ku Klux Klanin verta suonissaan, mustat aistivat tämän vielä tänäkin päivänä.
\- Kuten myös juutalaiset voivat aistia natsiveren ja serbit kroaattiveren, totesi Dylan.
Viime kuussa 72-vuotias folklaulaja palkittiin Ranskan arvostetuimmalla kunniamerkillä Legion d'Honneurilla, joka voidaan myöntää Ranskan etuja ajaneelle ja arvoja ylläpitäneelle ulkomaalaiselle.
Entinen Leijona-luotsi vahvempi Jalosten KHL-mittelössä
Lev Praha ja SKA Pietari hakivat ratkaisun rankkarikisasta. Sankarina toimi Ilja Kovaltshuk.
SKA Pietari voitti Lev Prahan rankkarikilpailun jälkeen 4-3, kun Suomen jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja Jukka Jalonen ja tuleva päävalmentaja Kari Jalonen olivat vastakkain jääkiekkoliiga KHL:ssä. Voitto oli SKA:lle viides peräjälkeen.
Molemmat joukkueet lähtivät otteluun neljän ottelun
voittoputkessa. SKA:n Artemi Panarin vei joukkueensa johtoon avauserässä, mutta
heti toisen erän alussa Lev Praha nousi rinnalle ja ohi SM-liigasta tuttujen
Justin Azevedon ja Michal Birnerin (rankkari) osumilla.
Toisen erän puolenvälin jälkeen Vadim Shipatshjov ohitti Levin
maalia vartioineen Petri Vehasen, mutta Lev Praha pääsi kolmanteen erään
johdossa Michal Repikin onnistuttua maalinteossa erän viimeisellä minuutilla.
SKA:n tasoitus tuli heti kolmannen erän alkuun, kun Viktor
Tihonov ohjasi Aleksei Semenovin siniviivakudin ohi Vehasen. Varsinaisen peliajan loppu oli varovaista pelaamista, ja ratkaisu haettiinkin jatkoajan kautta rankkareilta. Ratkaisu saatiin kuudennesta parista, kun SKA:n Ilja Kovaltshuk onnistui ja Levin Jakub Klepis ei.
SKA Pietaria valmentava Jukka Jalonen toimi Leijonien päävalmentajana vuodet 2008-2013. Lev Prahaa luotsaavan Kari Jalosen valmennuskausi maajoukkueessa alkaa ensi kevään Minskin MM-kisojen jälkeen.
Brittien Turner-palkinto ranskalaiselle videotaitelijalle
Laure Prouvost voitti Britannian arvostetuimman nykykuvataidepalkinnon videoinstallaatiolla, joka kuvaa vale-teekutsuja.
Tämän vuoden nykytaiteen Turner-palkinnon on voittanut ranskalainen taitelija Laure Prouvost. 35-vuotias Prouvost voitti Britannian arvostetuimman kuvataidepalkinnon videoinstallaatiolla, joka esittää vale-teekutsuja.
Palkintolautakunta totesi perusteluissaan, että Prouvostin työ oli erottuva, koska siihen oli yhdistetty monimutkaisella ja rohkealla tavalla kuvia ja objekteja syvästi tunnelmalliseen ympäristöön.
Palkinnon arvo on 25 000 puntaa (noin 30 000 euroa). Turner-palkinto on nostanut suuren yleisön tietoisuuteen muun muassa Damien Hirstin.
Turner-palkinto jaettiin maanantaina ensimmäistä kertaa Britannian ulkopuolella Londonderryssa Pohjois-Irlannissa.
Oulun budjetti nuijittiin rivakasti pöytään
Oulun kaupunginvaltuusto ei enää toisessa budjettikokouksessaan turhia aikaillut lyödessään lukkoon ensi vuoden talousarvion ja toimintasuunnitelman tuleville vuosille. Parituntisen kokouksen aikana päätettiin muun muassa henkilöstön lomautuksista ja joukkoliikenteen järjestämisestä.
Valtuusto aloitti talousarviokäsittelynsä paljon keskustelua herättäneistä kaupungin henkilöstön lomautuksista.
Äänestyksen tulos oli selvä: henkilöstölle tarjotaan ensisijaisesti mahdollisuutta vapaaehtoiseen palkattomaan virkavapaaseen tai työlomaan. Jos säästöjä ei saada näin kokoon, henkilöstöä voidaan myös lomauttaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan, keskustan Riikka Moilasen mukaan päätös tarkoittaa paluuta neuvottelupöydän ääreen.
\- Jos neuvotteluissa ei löydy muuta keinoa, on lomautus työnantajan viimeinen keino. Toivon tietysti, että vapaaehtoista palkatonta virkavapaata tultaisiin käyttämään, Moilanen sanoo.
Vasemmiston valtuutettu Risto Kalliorinne uskoo, että kaupungin henkilöstö suhtautuu positiivisesti vapaaehtoisiin järjestelyihin.
\- Pakko saa usein organisaatiot sekasorron valtaan. Ehkä ammattijärjestöjen olisi nyt syytä keskustella jäsentensä kanssa siitä, mikä tässä tukalassa tilanteessa olisi vähiten kivuliasta ja toisaalta myös kaupunkilaisten palvelujen kannalta parasta, pohtii Kalliorinne.
Joukkoliikenteeseen ei lisää rahaa valtuustolta
Joukkoliikenteen järjestämiseen valtuustolta ei sen sijaan herunut lisää rahaa, vaan sen osalta pitäydyttiin kaupunginhallituksen esityksessä. Noin miljoonan euron lisäpotti joukkoliikenteeseen kaatui äänestyksessä luvuin 27 - 40. Ensi vuoden joukkoliikennemenot jäävät näin ollen 15,5 miljoonaan euroon.
Valtuusto kuitenkin hyväksyi esityksen siitä, että Oulun kaupungin joukko- ja henkilöliikenteen organisoinnista tehdään selvitys sekä sen taloudellisuus arvioidaan.
Iso osa muista valtuutettujen viime kokouksessa tekemistä talousarvion lisäesityksistä vedettiin maanantain kokouksessa pois. Niihin kuitenkin palataan myöhemmin uudestaan valtuustoaloitteen muodossa.
Näin ollen keskusteluun nousee vielä muun muassa se, pitäisikö Oulun tehdä selvitys Fennovoiman ydinvoimaprojektiin osallistumisesta.
Islamistit hyökkäsivät lentotukikohtaan Nigeriassa
Hyökkääjät olivat varustautuneet iskuun poikkeuksellisen hyvin varastetuilla panssariajoneuvoilla ja kuorma-autoilla. Iskusta epäillään Nigerian Boko Haram-islamisteja
Sadat islamistitaistelijat iskivät armeijan lentotukikohtaan varhain maanantaiaamuna Nigeriassa. Samalla tehtiin hyökkäys myös Maidugurin kansainväliselle lentokentälle. Viranomaisten ja silminäkijöiden mukaan useita tunteja kestäneissä iskuissa kuoli kymmeniä ihmisiä.
Iskuista epäillään Nigerian Boko Haram-islamisteja. Hyökkääjät olivat varustautuneet iskuun poikkeuksellisen hyvin varastetuilla panssariajoneuvoilla ja kuorma-autoilla. Nigerian puolustusministeriön mukaan iskussa onnistuttiin tuhoamaan kaksi helikopteria ja kolme käytöstä poistettua sotilaskonetta.
Ministeriön mukaan iskussa kuoli 24 kapinallista ja kaksi lennoston sotilasta. Nigerian hallitus määräsi iskujen jälkeen Maidugurin kaupunkiin ulkonaliikkumiskiellon.
Maidugurin ympäristö on Nigeriaan islamilaista valtiota ajavan ääri-islamistisen Boko Haram-liikkeen synnyinaluetta.
Virossa sopupeliskandaali - mukana Eurooppa-liigan otteluita
Epäilyt koskevat kaikkiaan 16 ottelua. Syytettynä on 11 henkilöä.
Virossa tutkitaan laajaa jalkapallon ottelutulosten manipulaatioepäilyä. Viron valtakunnansyyttäjän mukaan 11 miestä on syytettynä vuosina 2011 ja 2012 tapahtuneesta tulosmanipulaatiosta.
Epäilyt koskevat yhteensä 12 Viron liigan ottelua, kolmea Eurooppa-liigan ottelua sekä yhtä Liettuassa pelattua ottelua. Epäillyt tienasivat oletettavasti huijauksilla yhteensä yli 100 000 euroa.
Katainen: Ensi kevään leikkaukset vielä vaikeampia
Pääministeri Jyrki Katainen ei ottanut A-studion haastattelussa kantaa, mihin tulevat leikkaukset tai veronkorotukset kohdistuvat.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallitus edelleen joutuu tekemään entistä vaikeampia leikkauksia.
– Noin viitisen miljardia on leikattu ja nostettu veroja. Työtä pitää valitettavasti, todennäköisesti jatkaa ensi keväänä, Katainen sanoi Ylen A-studiossa.
– En osaa vielä sanoa mistä leikataan tai mitä veroja korotetaan, mutta jostakin tärkeästä se on pois.
Hallitus pääsi viime perjantaina sopuun rakenneuudistuspaketista. Katainen korosti, että paketilla vähennetään kuntien menoja, jotta niiden rahat riittävät peruspalvelujen toteuttamisen.
"Eläkeikä sidottava elinajanodotteeseen"
Kataisen mukaan eläkeikä tulee todennäköisesti nousemaan vuodesta 2017 alkaen. Työmarkkinajärjestöillä pitäisi olla asiasta päätös ensi syksynä.
Pääministeri veikkasi eläkeiän nousevan kahdella vuodella. Hän korosti, että olisi tärkeää sitoa eläkeikä elinajanodotteeseen.
– Kun elämme koko ajan pidempään, on maalaisjärjen mukaista, että teemme työtä pidempään.
Kataisen mukaan hallitus ei puuttunut eläkeikään rakennepaketissa, koska asiasta ovat perinteisesti päättäneet työmarkkinajärjestöt. Hän arveli, että hallituksen omavaltainen päätös eläkeuudistuksesta saattaisi aiheuttaa levottomuutta työmarkkinoilla.
Vanhukset laitoksista kotiin
Hallitus pyrkii hillitsemään vanhustenhoidon menoja vähentämällä vanhustenhuollon laitospaikkoja. Rakennepaketissa on arvioitu tästä syntyvän 300 miljoonan euron säästöt.
Katainen totesi, että Suomessa on tällä hetkellä noin 17 000 yli 75-vuotiasta laitoshoidossa. Hänen mukaansa heistä aika moni voisi elää tukipalvelujen avulla kotona.
Kataisen mukaan säästöt on laskettu sen perusteella, että laitoshoito on hinnaltaan kalliimpaa kuin tuettu kotona asuminen. Hän sanoi, että sosiaali- ja terveysministeriön mukaan 300 miljoonan euron säästöarviossa on huomioitu kasvava tukipalvelujen määrä.
– Ketään ihmistä, joka tarvitsee ympärivuorokautista hoitoa, ei tietenkään laiteta kotiin. Mutta aika moni ihminen haluaisi olla kotona omaisensa kanssa tai tuetussa asumisessa. Se vaatii tukipalveluja kotiin.
Kataiselta tuki Rehnille
Kataiselta tiedusteltiin A-studiossa, tukeeko hän EU:n talouskomissaari Olli Rehnin [pyrkimystä](http://yle.fi/uutiset/rehn_lahtee_eurovaaliehdokkaaksi/6962398) päästä Euroopan keskustaliberaalien ALDEn kärkiehdokkaaksi ensi kevään eurovaaleissa.
– Tuen kaikkia niitä suomalaisia, jotka suhtautuvat Euroopan integraatioon myönteisesti ja jotka tavoittelevat merkittäviä paikkoja. Se on aina Suomen etu, Katainen sanoi.
Kommentti: Tämän takia Lasse Kukkonen on aina Leijonissa
Lasse Kukkosen puolustusosaaminen ja rauhallisuus ovat omaa luokkaansa SM-liigassa. Tästä saatiin taas hyvä näyte Jokerit-ottelussa.
Lasse Kukkonen on ollut joka ikisessä arvoturnauksessa Suomen jääkiekkomaajoukkueessa Erkka Westerlundin ja Jukka Jalosen päävalmentajakausilla. Suuri yleisö yleensä kyselee, miksi näin. Maanantai-illan Jokerit-ottelu liigassa oli tähän oiva vastaus.
Kärpät joutui pelaamaan viimeiset viitisen minuuttia alivoimalla Atte Ohtamaan saatua kyseenalaisen pelirangaistuksen. Oululaisvieraiden johto oli vain 2-1, joten voitto oli suuressa vaarassa. Kukkonen urakoi loppuminuuttien aikana valtavasti ja oli maalivahti Jussi Rynnäksen kanssa suurin syy siihen, että Jokerit ei päässyt edes tasoihin.
Kolmisen minuuttia ennen loppua Kukkonen heittäytyi kiekon eteen, kun Teuvo Teräväisellä oli käytännössä tyhjä maali Ladislav Nagyn irtokiekossa. Viimeisen 30 sekunnin aikana Kukkonen otti kiekon kaksi kertaa rauhallisesti ja purki sen varmasti pois omalta alueeltaan. Kaikki tämä vailla minkäänlaista hötkyilyä. Kukkosen rauhallisuus tarttui myös muuhun joukkueeseen.
Tällä kaudella Kukkonen on hämmästyttänyt liigassa kovilla tehopisteillään (10+9=19), mutta kuvaillut tapahtumat ovat Kukkosen leipätyötä. Juuri tuossa hommassa - oman maalin suojelussa - Kukkonen on liigan paras pelaaja ja kansainväliselläkin tasolla kova tekijä.
Lauri Marjamäen merkitystä Kärppien suunnanmuutoksessa on hehkutettu, mutta tässä katsannossa Kukkosen panos on jäänyt pienelle huomiolle. Jos on liigan paras puolustava puolustaja ja sen lisäksi johtaa puolustajien pistepörssiä (!), ei liigan parasta puolustajaa miettiessä tarvitse pohtia pitkään.
Kukkosen suurin anti on kuitenkin silti henkisellä puolella. Kun hänen meriittilistallaan tullaan takaisin kurittomuudesta kärsineeseen kasvattajaseuraan, sitä on pakko kunnioittaa. Varsinkin kun Kukkonen on pesunkestävä ammattilainen, joka vaatii jokapäiväisessä työnteossa ensin itseltään - sitten vasta muilta. Liiderinä Kukkonen on vertaansa vailla.
Kukkonen on löytänyt Marjamäen valmennuksessa kiekolliseen peliinsä uusia elementtejä, mutta Jokerit-ottelun lopussa nähdyt suoritukset ja jokapäiväinen johtajuus - ne ovat ominaisuudet, jotka vievät Kukkosen helmikuussa uransa kolmansiin olympiakisoihin Sotshiin. Ja hyvin lähellä ollaan tilannetta, jossa ne auttavat myös päättämään Kärppien kuivan kauden keväällä kultaisin sävelin.
HPK:lle viides voitto putkeen
HPK pelasi lentopalloliigaa nousujohteisesti ja pokkasi sarjapisteet itselleen illan TV-ottelusta. Pihtipudas oli Hämeenkaaressa vastaantulija erin 3-0.
Kahdessa
ensimmäisessä erässä ei juuri hienouksia nähty, vaikka HPK isännän elkein
tahtipuikkoa heiluttikin. Kotijoukkue kuittasi hermostuneella pelaamisella molemmat
erät itselleen pistein 25-19, olkoonkin että toisessa erässä vieraat olivat
paremmin pelissä mukana.
\- Kotijoukkue pelasi kurinalaisesti ja he saivat torjunta- / puolustuspelillä
meiltä hyökkäystehot pois. Pallon tappaminen oli meillä tänään vaikeaa,
kiteytti Pihtiputaan päävalmentaja Teemu Oksanen.
Tahti
muuttui tauolla
Päätöseräksi
jääneessä kolmannessa erässä, kotijoukkueen hermostuneisuus oli rapissut ja
koko joukkue pelasi kohtuullisen vapautuneesti. Vieraiden virheet sekä lievä puhdin
hiipuminen, mahdollisti HPK:n helpon etenemisen erävoittoon, mikä lopullisesti
sinetöityi Noora Venhon yli kymmenen pisteen mittaiseen syöttöputkeen.
Kotijoukkueen erävoittolukemat 25-9 ovat korutonta kertomaa.
\- Kaksi ensimmäistä erää olivat meiltä hermostuneita ja passaripelikin hivenen
ontui niissä. Pihla Pelkiöltä jälleen kerran hyvä peli. Viimeisin vahvistus Sue
Jacobi pelasi kokonaisuutena hyvin, kun muistetaan hänen pelaamattomuus sekä
aikaerosta toipuminen, kiteytti HPK:n päävalmentaja Jukka Koskinen.
Pelaamattomuus paistoi, mutta vahvistus kuitenkin
Uuden
vahvistuksen Sue Jaconbin mukaantulo pelaavaan kokoonpanoon, näytti hivenen sekoittavan
kotijoukkueen kuvioita. Pelaamattomuus paistoi osin Jacobin otteista, mutta
jatkossa varmasti hänestä on apua Pallokerholle. Skenderin kuntouduttua,
Jacobin rooli muuttunee vahvemmin yleispelaajasta hakkuriksi. Lisäksi myös
hyppysyötöt, onnistuessaan, tulevat olemaan vastustajille hankalia.
 
Poliisi ampui ensimmäistä kertaa ihmisen Islannissa
Noin 320 000 asukkaan saarivaltiossa on yksi maailman alhaisimmista rikosasteista, ja vastaavaa ei ole tapahtunut aiemmin.
Islannissa poliisi on ampunut ensimmäistä kertaa ihmisen kuoliaaksi. Poliisin ensimmäisessä aseistetussa operaatiossa kuoli hieman alle 60-vuotias mies.
Noin 320 000 asukkaan saarivaltiossa on yksi maailman alhaisimmista rikosasteista, ja poliisi joutuu ottamaan aseen edes esiin äärimmäisen harvoin.
Poliisijohtaja Haraldur Johannessen kertoi tiedotustilaisuudessa, että vastaavaa ei ole aiemmin tapahtunut Islannin historiassa.
Poliisin luoteihin kuollut mies oli ampunut haulikolla useita kertoja asunnossaan varhain maanantaiaamuna. Poliisi joutui evakuoimaan itäisessä Reykjavikissa sijaitsevan talon asukkaat.
Kun poliisi ei saanut yhteyttä mieheen, ampuivat he kyynelkaasua asuntoon yrittäen saada miehen liikkeelle. Tämä ei auttanut, vaan mies alkoi ammuskella asunnon ikkunoista ympäriinsä.
Tässä vaiheessa poliisin erikoisjoukot menivät asuntoon ja ampuivat lopulta miehen. Mies ehti ampua poliiseja, mutta nämä eivät loukkaantuneet.
Johannessen sanoo poliisin olevan pahoillaan tapahtuneesta, ja esittää osanoton miehen perheelle.
Islannin viranomaiset tutkivat, miksi mies alkoi ampua ja oliko hän alkoholin tai huumeiden vaikutuksen alainen.
Lemmikinomistajille kehitetty videopuhelin USA:ssa – erittää hajuja ja sylkee makupaloja
Yhdysvalloissa on kehitetty uusi tuote lemmikkitarvikemarkkinoille. Koiraansa tai kissaansa ikävöivä omistaja voi asentaa kotiin tai hoitopaikkaan laitteen, jonka avulla on yhteydessä lemmikkiinsä.
Koiran tai kissan jättäminen loman tai työpäivän ajaksi voi olla omistajalle rankkaa. Yhdysvalloissa on vastattu ongelmaan ja kehitetty videopuhelulaite, jonka avulla lemmikkiään ikävöivä omistaja ja eläin voivat kommunikoida erossa ollessaan.
Asiasta kertoo Daily Mail -lehti verkkosivuillaan.
Laitteen kehittäneen yhtiön mukaan kyseessä on värikameralla varustettu laite, joka omistajan halutessa myös jakaa yksin kotona tai hoidossa olevalle lemmikille makupaloja ja erittää rauhoittavia hajuja.
Kannettava laite asennetaan eläimen korkeudelle seinään ja kytketään langattomaan verkkoon. Omistaja voi käyttää sitä tietokoneen tai älypuhelinsovelluksen kautta.
Erityinen soittoääni kertoo lemmikille, kun omistaja soittaa ja laite aktivoituu.
Jokerien luotsi pettyi - "Ei vielä riitä"
Jokerit kaatui maalintekovaikeuksiin Kärppiä vastaan. Jokerien päävalmentaja Tomi Lämsä kehui vastustajaa.
Jokereista tuli tuorein Kärppien uhri jääkiekon SM-liigassa, kun tulikuuma oululaisjoukkue haki Areenalta 2-1-vierasvoiton. Jokerien päävalmentaja Tomi Lämsä harmitteli tehottomuutta.
\- Huono lähtö peliin. Ensimmäiset viisi minuuttia katselimme, miltä sarjakärki näyttää. Annoimme heille yhden maalin, kun Kousa (Mikko) jäi kiinni maaliverkkoon. Siitä ryhdistäydyimme ja teimme kovasti töitä, mutta maalinteko oli vaikeaa. Emme päässeet heiluttamaan pussia niin kuin olisi pitänyt. Tietysti kaverilla oli myös hyvä maalivahti, Lämsä kehui Jokerien verkkosivuilla Jussi Rynnästä.
\- Kyllähän Kärppien yksilötaito - yksittäiset pelaajat pelaavat hyvällä itseluottamuksella, kun voittoja on tullut. Siinä on taitavia, liikkuvia pelaajia, joten hereillä saa olla. Kärpät on selkeästi erityyppinen vastus verrattuna muihin Areenalla tänä syksynä olleisiin joukkueisiin.
Jokerit sai lopussa loistavan mahdollisuuden tasoittaa ja mennä jopa ohi, kun Kärppien Atte Ohtamaa sai pelirangaistuksen. Ylivoima jäi hyödyntämättä.
\- Loppu harmittaa. Oli viisi minuuttia aikaa lyödä limppu pussiin, mutta emme saaneet onnistumista. Siinä oli mahdollisuus ottaa kolme pistettä. Ei vielä riitä. Töitä vaan lisää, ja keskiviikkona uusi mahdollisuus, Lämsä totesi viitaten Lukko-otteluun.
Yle Ukrainassa: Tunnelmat eilistä rauhallisempia, jopa riehakkaita
Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kuvailee EU-sopimuksen hylänneen presidentti Viktor Janukovitšin tilannetta erittäin hankalaksi. Mannisen mukaan jonkinlainen kompromissi pitää saada aikaan tai Janukovitšilla voi olla edessään vallasta luopuminen jo toisen kerran.
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen on seurannut Kiovassa hallituksen vastaisia mielenosoituksia. Manninen kuvailee tilannetta eilistä rauhallisemmaksi, ja paikoin jopa riehakkaaksi. Kovasta tuulesta huolimatta ihmiset ovat olleet Itsenäisyyden aukiolla tuntikausia, osa sunnuntaista saakka.
– Hallintorakennuksia saartaneita ja Itsenäisyyden aukiolle kerääntyneitä ihmisiä ei ole yritetty väkivalloin häätää, niin kuin tehtiin eilen. He heiluttavat lippuja ja hurraavat puhujille, jotka kerta toisensa jälkeen peräänkuuluttavat rauhanomaista vallankumousta vähän samaan tapaan kuin oranssi vallankumous yhdeksän vuotta sitten.
Kiovassa mielenosoittajat ovat maanantaina estäneet pääsyn hallintorakennuksiin. Mannisen mukaan esimerkiksi pääministeri ei päässyt työpaikalleen. Mielenosoittajat vaativat presidentin ja hallituksen eroa sekä uusia parlamenttivaaleja. Mielenosoitukset alkoivat puolitoista viikkoa sitten, kun presidentti Viktor Janukovitš kieltäytyi allekirjoittamasta EU:n yhteistyösopimusta.
Mannisen mukaan vapaakauppasopimuksen kariutuminen oli ukrainalaisille piste i:n päälle, ja Itsenäisyyden aukiolla aiotaan olla niin kauan kuin vaatimuksiin suostutaan. Ukrainan parlamentin on määrä äänestää tiistaina hallituksen luottamuksesta.
– On odotettavissa yksittäisten ministerien erottamisia ja Ukraina yrittää saada jonkinlaisen kompromissisopimuksen EU:n kanssa.
Manninen kuvailee presidentti Viktor Janukovitšin tilannetta erittäin hankalaksi, koska presidentti taipui Venäjän painostukseen, eikä allekirjoittanut EU-sopimusta.
– Yllättäen kansa alkoi protestoida, eikä sen ääntä voi olla kuulematta. Jonkinlainen kompromissi pitää saada aikaan tai on aivan mahdollista, että Janukovitšin pitää luopua vallasta jo toisen kerran. Ensimmäinenhän oli oranssin vallankumouksen aikaan.
Serie A:ssa vuosituhannen maalijuhlat
Fiorentina ja Verona eivät ujostelleet ottelun alussa. Peli oli jo vartin pelin jälkeen 2-2-tilanteessa.
Fiorentinan ja Veronan välinen jalkapallon Serie A:n ottelu alkoi harvinaisilla maalijuhlilla. Ottelu oli vain 14 minuutin pelin jälkeen jo tilanteessa 2-2. Infostradan mukaan liigassa ei ole 2000-luvulla nähty vastaavaa maalirypästä ottelun alussa. Fiorentina voitti ottelun lopulta 4-3.
Borja Valero iski alkurynnistyksessä Fiorentinalle kaksi maalia. Veronalle onnistuivat Romulo ja Juan Manuel Iturbe. Juan Vargas vei kotijoukkue Fiorentinan 3-2-johtoon vielä ennen taukovihellystä.
Draamaa ei puuttunut toiselta puoliajaltakaan. 52. minuutilla Veronan Bosko Jankovic pelasi palloa kädellään rankkarialueen sisällä ja sai punaisen kortin. Erotuomari tuomitsi tilanteesta lisäksi rangaistuspotkun, jonka Giuseppe Rossi laukoi maaliin.
Jorginho Frello kavensi Veronalle 72. peliminuutilla, mutta vajaamiehinen vierasjoukkue ei pystynyt tulemaan enää tasoihin. Fiorentinalla oli lukuisia maalipaikkoja ottelun lopulla, mutta loppulukemiksi kirjattiin 4-3.
Joukkueet ovat pelanneet alkukauden varsin hyvin. Fiorentina on liigassa Interin kanssa tasapistein viidentenä, vain pisteen päässä kolmossijasta ja Napolista. Verona kärkkyy viiden pisteen päässä Fiorentinasta kuudentena.
Musta Barbaari tähdittää YleX:n #joulusinkun musavideota - katso!
YleX:n huikea joulubiisi esiteltiin maailmalle YleX:ssä tänään maanantaina. Hersyvän vastaanoton saaneen kappaleen upea musiikkivideo puolestaan sai ensi-iltansa Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa.
Tässä biisi, jolle ei tarvita edes **Cheekiä** fiittaamaan! Yle TV2:n _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmassa ensi-iltansa juuri saanut YleX:n _#joulusinkku_-musiikkivideo tarjoilee makeaa mahan täydeltä itse kullekin säädylle. Videolla esiintyy YleX:ltä tutun porukan lisäksi _Salil eka salil vika_ -jättihitin esittäjä, itse **Musta Barbaari**!
_#joulusinkku_ sai erittäin lämpimän, jopa hikoiluttavan kuuman vastaanoton YleX Iltapäivän ja **JVG**:n yhteisissä [PikkuYoluissa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/ylex-iltapaiva-goes-pikkuyolut). Paikalle saapuneet **Jare**, **VilleGalle** sekä **Sini Sabotage** kaikki [YleX:n joulubiisi sai JVG:ltä ja Sini Sabotagelta täydet kympit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/02/ylexn-joulubiisi-sai-jvglta-ja-sini-sabotagelta-taydet-kympit)! Nyt kaikki twerkkaamaan kuusta vasten - tässä joulun ehdottomasti kovin paketti!
\#joulusinkku-musiikkivideon making of löytyy YleX:n [Tapaninkalenterin kakkosluukusta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-2-luukku-making-of-joulusinkku)!
Lue myös:
[Paavo Arhinmäki arvosteli YleX:n joulubiisin: Toivon tämän olevan ironiaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/03/paavo-arhinmaki-arvosteli-ylexn-joulubiisin-toivon-taman-olevan-ironiaa)
[YleX:n joulubiisi sai JVG:ltä ja Sini Sabotagelta täydet kympit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/02/ylexn-joulubiisi-sai-jvglta-ja-sini-sabotagelta-taydet-kympit)
**Lähteet:** YleX
Kärppien ylivoima jatkui Jokereiden kustannuksella
Oululaiset ovat voittaneet 22 viimeisimmästä ottelustaan peräti 21. Jokerit taipui Helsingin Areenalla maalein 2-1.
Brooklyn Netsin loukkaantumissuma ei helpota
Paul Pierce on viimeisin Netsin sairaustuvalle joutunut pelaaja. Liigan suurimmalla palkkabudjetilla toimiva joukkue on kärsinyt useista loukkaantumisista.
Brooklyn Netsin loukkaantumismurheet eivät ota helpottaakseen. Uusin potilas joukkueen sairaustuvalla on laituri Paul Pierce, joka joutui murtuneen käden vuoksi sivuun pelinkentiltä. Toipuminen kestää seuran antaman arvioin mukaan kahdesta neljännä viikkoa.
Liigan suurimmalla palkkabudjetilla toimiva Nets on kärsinyt kuluvalla kaudella avainpelaajiensa loukkantumisista. Deron Williams on ollut nilkkavaivan vuoksi sivussa kaksi viikkoa, Andrei Kirilenko kärsii selvävaivoista ja Jason Terry polvivaivoista.
MTV: Laaja joukko tiesi Putin-merkinnästä
Poliisin rekisteristä merkintää katsoneita henkilöitä ei vielä epäillä rikoksesta, sanoo MTV:n haastattelema valtakunnansyyttäjä.
Useat kymmenet ihmiset tiesivät, että Venäjän presidentti Vladimir Putinin nimi oli päätynyt poliisin salaiseen rikosepäiltyjen rekisteriin, kertoo [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/paljastus--putin-merkinnasta-tiesi-yli-30-henkiloa/2424828).
Valtakunnansyyttäjän Juha-Mikko Hämäläisen mukaan merkintää katsoi rekisteristä yli 30 henkilöä maaliskuun lopun ja huhtikuun puolivälin välisenä aikana. Valtaosa henkilöistä on poliiseja, mutta merkintää on katsottu myös ainakin rajavartiolaitoksessa, Hämäläinen kertoo MTV:lle.
Henkilöitä ei ole vielä kuultu, eikä heitä tässä vaiheessa epäillä rikoksesta.
Putin-merkintä poistettiin poliisin rekisteristä huhtikuussa sen jälkeen, kun MTV oli paljastanut nimen joutumisen rekisteriin.
Euroopan ensimmäinen hlbt-senioritalo: "Täällä ei tarvitse piilotella"
Tukholmaan on avattu Euroopan ensimmäinen homo- ja biseksuaaleille sekä transihmisille tarkoitettu senioritalo.
Rune Vallström Karlsson, 65, ja Lars Holm, 60, keittävät iltakahveja senioritalo Sateenkaaren yhteistiloissa.
He tuntevat itsensä onnekkaiksi: senioritalo Regnbågeniin eli Sateenkaareen valittiin 40 asukasta satojen jonottajien joukosta.  
  
- En uskonut saavamme asuntoa, kun hakijoita oli niin paljon. Meillä oli hitonmoinen tuuri, sanoo kuusikymppinen Lars Holm.  
  
Senioritalo Sateenkaari sijaitsee Tukholman Gärdetissä, kahdeksankerroksisen talon kolmessa ylimmässä kerroksessa. Asuntoja on yhteensä 27.  
  
Sateenkaaren puuhamies ja hallituksen puheenjohtaja Christer Fällman sanoo, että seksuaalivähemmistöille suunnatulle senioritalolle olisi ollut tarvetta jo vuosikymmenten ajan.  
  
- Poliittinen ilmapiiri oli kuitenkin väärä. Nykyisin poliitikot painottavat erityisasumisen tärkeyttä, joten ajoituksemma oli oikea, itsekin Sateenkaaressa asuva Christer Fällman sanoo.
Ennakkoluulojen keskeltä omien pariin
Sateenkaaren asukkaista useimmat ovat eläneet nuoruutensa vahvojen ennakkoluulojen ympäröiminä. Homoseksuaalisuus luokiteltiin Ruotsissakin sairaudeksi aina 1970-luvun loppuun asti.  
  
Rune Vallström Karlsson toteaa, ettei Ruotsi mitenkään umpisuvaitsevainen ole tänäkään päivänä. Homottelu on edelleen osa kiusaamiskulttuuria.  
  
- Täällä ei tarvitse piilotella mitään, Lars Holm sanoo.  
  
- Edelleen on paljon vanhoja ihmisiä, jotka eivät uskalla olla avoimia seksuaalisen suuntautumisensa kanssa, vaan elävät kaksoiselämää. Se on kamalaa, Holm sanoo.  
  
Sateenkaaren ikäihmiset sanovat saavansa asumisratkaisusta turvallisuuden tunnetta.   
  
- Täällä kaikki tietävät heti, keitä olemme, eikä esittelyjä tarvita, sanoo Rune Vallström Karlsson.
Hänen mukaansa kyse on seksuaalivähemmistöihin kuuluvien yhteisestä kulttuurista ja jaetuista kokemuksista.
"Emme eristäydy"
Mutta eikö omien joukkoon suojautuminen sitten eristä seksuaalivähemmistöjä entisestään? Miesten mielestä asia on päinvastoin: Sateenkaaressa asuminen on vapauttavaa.  
  
- Eristäisin itseni paljon todennäköisemmin muualla yhteiskunnassa kuin täällä, yhdessä kaltaisteni kanssa, Rune Vallström Karlsson sanoo.  
  
Öölannista Tukholmaan muuttanut Lars Holm on samoilla linjoilla.  
  
- Jos olisin jäänyt Öölantiin, eläisin todella eristäytyneenä yksin maaseudulla. Siellä tunsin, että nyt saa riittää. Halusin takaisin kaupunkiin.
Ukrainan pääministeri: Oppositio yrittää vallankaappausta
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitš vetosi rauhanomaisten protestien puolesta, ja pyysi sekä mielenosoittajia että poliiseja noudattamaan maan lakeja.
Ukrainan pääministeri Mykola Azarov sanoi länsimaiden suurlähettiläiden illallisella maanantaina, että maata ravistelevat massamielenosoitukset muistuttavat vallankaappausta.
Uutistoimisto Itar-Tassille Azarov kommentoi tilanteen olevan täysin hallitsematon Kiovassa ja muissa kaupungeissa esiintyvien massaprotestien takia. Hänen mukaansa oppositio yrittää vallankaappausta.
Aiemmin Azarov totesi uutistoimisto Interfaxille, että poliittisella oppositiolla on harhakuvitelmia, että se pystyisi syöksemään vallasta Ukrainan nykyhallinnon.
Hallituksen eroa vaativat mielenosoittajat ovat tukkineet pääsyn hallintorakennuksiin Kiovassa maanantaina.
Ukrainan oppositio puolestaan puuhaa Ukrainan parlamenttiin hallituksen luottamusäänestystä tiistaiksi. Epäselvää on, saisiko oppositio kasaan tarvittavat äänet Azarovin hallituksen kaatamiseksi. Oppositiolla on kasassa 170 ääntä, ja hallituksen kaatamiseen tarvitaan 226 ääntä 450:stä. Oppositio julisti Ukrainaan maanantaina myös yleislakon.
Viikonlopun massaprotesteissa puhkesi väkivaltaisuuksia poliisin ja EU-myönteisten mielenosoittajien välille. Poliisi yritti hajottaa sunnuntaina protesteja tainnutuskranaattein ja savupommeihin. Mielenosoittajat puolestaan heittelivät poliiseja kivin ja polttopulloin. Ainakin 165 poliisin ja mielenosoittajan kerrotaan loukkaantuneen yhteenotoissa.
Presidentti katumapäälle EU-sopimuksesta
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitš puolestaan vetosi maanantaina rauhanomaisten protestien puolesta. Presidentti pyysi sekä mielenosoittajia että poliisia noudattamaan lakia. Tämä on ensimmäinen kerta, kun presidentti kommentoi levottomuuksia, jotka saivat alkunsa hänen hylättyään puolitoista viikkoa sitten EU-vapaakauppasopimuksen.
\- Mikä tahansa huono rauha on parempi kuin hyvä sota, Janukovitšin kerrotaan sanoneen tv-haastattelussa presidentin nettisivujen mukaan. Presidentin mukaan kaikkien on noudatettava lakia.
Näyttää siltä, että Janukovitš on tullut katumapäälle. EU:n komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso kertoo tiedotteessaan, että Janukovitš soitti hänelle maanantaina, ja pyysi mahdollisuutta lähettää delegaation neuvottelemaan joistakin vapaakauppasopimuksen yksityiskohdista. Barroso sanoo suostuneensa tähän, mutta ei paljasta millloin tapaaminen toteutuu.
Massamielenosoituksista huolimatta Janukovitš kertoi matkustavansa Kiinaan viralliselle valtiovierailulle.
Putin levottomuuksista: Pogromi ei vallankumous
Ukrainan läheisen liittolaisen Venäjän presidentti Vladimir Putin on myös ottanut kantaa naapurimaan levottomuuksiin. Putin kuvaili protesteja "pogromiksi ei vallankumoukseksi" Armenian vierailullaan. Pogromiksi kutsutaan Venäjän juutalaisiin kohdistunutta joukkoväkivaltaa ja vainoa 1800- ja 1900-luvuilla.
Putin piti mielenosoituksia yrityksenä kaataa Ukrainan lailliset hallitsijat, ja niiden takana ovat maan ulkopuoliset toimijat.
Nikolai Alho: Kulkuseni ovat ympäri kämppää
YleX Iltapäivän kolmantena Tonttukokelaana kävi Nikolai Alho. Laulava jalkapalloilija saapui työhaastatteluun YleX Iltapäivän PikkuYolu-lähetykseen.
YleX Iltapäivän Tonttukokelaan metsästys on parhaillaan käynnissä. Kolmantena täydellisen Tontun työhaastatteluun saapui laulava jalkapalloilija **Nikolai Alho**. Mies on tuttu muun muassa HJK:n riveistä ja YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikon [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Nikolai Alho!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225252). Nyt hänet on [Jalkapallotähti Nikolai Alho sai levytyssopimuksen JVG:n tallista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225254). Mutta onko Nikolai Alhosta Tontuksi vuodelle 2013?
\- Hänellä on nopeat jalat, hän kerkee juoksemaan ikkunalta toiselle kurkkimaan, JVG:n **Jare** kommentoi asiaa YleX Iltapäivän PikkuYolu-lähetyksessä.
Tontun työhaastattelussa YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri** kysyivät tärkeitä asioita, kuten Nikolain suhtautumista kulkusiin.
\- Jouluna ne on ympäri kämppää, hän toteaa.
Täydellinen paketti miehen mielestä on iso ja kova ja joulusinkkuus ei ole hänelle ongelma. Vuoden pahimmista tuhmuuksista kysyttäessä mies menee hieman vaikeaksi.
\- Tuhmuuksia tulee tehtyä yllättävän paljon, Nikolai pohtii, mutta ei saa mieleensä yhtään esimerkkiä.
Jokainen Tonttukokelas saa tehtäväkseen kuorruttaa piparin 45 sekunnissa. Katso miten Nikolai suoriutui!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
ABC: Lentomatkustajia ohjeistettiin hakeutumaan tuberkuloositestiin
Lennolla Austinista Phoenixiin oli yli 70 matkustajaa.
Yhdysvaltalaisyhtiön lennolla olleet ovat kertoneet saaneensa kehotuksen hakeutua tuberkuloositestiin, raportoi uutiskanava ABC News. Syynä on tiettävästi se, että yhdellä matkustajista saattoi olla tuberkuloosi.
Uutiskanavan mukaan kyseessä oli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Austinista Phoenixiin saapunut lento, jolla oli 74 matkustajaa ja miehistön jäseniä.
Matkustajien kertomuksen mukaan koneeseen tuli ensihoitajia ja poliisi, jotka ohjeistivat, että lennolla olleiden kannattaa mennä tuberkuloositestiin.
Lentoyhtiö US Airways on vahvistanut saaneensa kesken lennon tietää Yhdysvaltain liikenneturvallisuusvirastolta, että erään matkustajan statusta oli muutettu terveyteen liittyvän asian takia.
Lentoyhtiö ei kuitenkaan voinut kertoa, mistä terveydellisestä asiasta oli kyse. Matkustajia oli määränpäässä vastassa Phoenixin pelastuslaitos ja heille annettiin tietoa tapahtuneesta.
Alueelliselle terveydenhuoltolaitokselle oli kerrottu vahvistamattomasta tuberkuloositapauksesta. Laitoksen edustajan mukaan siinäkin tapauksessa, että matkustajalla olisi tuberkuloosi, on epätodennäköistä, että muut samalla lennot altistuisivat tartunnalle.
Oskari-myrsky puhkui nurin vähemmän puita kuin Eino
Puita kaatui etenkin hakkuaukeiden laidalla, vastikaan harvennetuissa metsissä ja sähkölinjojen, rauta- ja maanteiden varsilla.
Oskari-myrskyn tuulissa vahingoittui puustoa noin 8–20 miljoonaa euron arvosta, kertoo maa- ja metsätalousministeriö. Metsää kaatui arviolta 0,2–0,7 miljoonaa kuutiometriä.
Tuuli aiheutti vahinkoja laajalla alueella eteläisessä 
Suomessa. Puita kaatui etenkin aiempien hakkuuaukeiden laidalla, 
vastikään harvennetuissa metsissä ja sähkölinjojen, rauta- ja maanteiden 
varsilla. Metsätuhoja esiintyy hajallaan olevilla pienillä alueilla.
Oskari teki huomattavasti vähemmän tuhoja kuin parin viikon takainen Eino-myrsky, jonka arvioidaan kaataneen puustoa lähes 60 miljoonan euron arvosta.
Arvio metsätuhoista perustuu Suomen metsäkeskuksen Ilmatieteen laitokselta 
saamiin tuulitietoihin ja metsäkeskuksen henkilöstön havaintoihin.
Kummola ei lupaa Westerlundille enää virkavapaata – työntekijät närkästyivät miehen sinkoiluihin
Vierumäellä toimivan Suomen urheiluopiston rehtorin Erkka Westerlundin on jätettävä tehtävänsä, jos hän siirtyy ensi kaudella Jokerien KHL-jääkiekkovalmentajaksi. 
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja ja Suomen urheiluopiston kannatusosakeyhtiön puheenjohtaja Kalervo Kummola ei enää lupaa Erkka Westerlundille virkavapaata, mikäli hän siirtyy Jokerien KHL-joukkueen valmentajaksi.
\- Olemme keskustelleet, että jos hän vielä lähtee, hän jättää rehtorin tehtävät.  Ei ihmisiä voi pidätellä. Se on aika vaikea järjestellä jatkuvasti virkavapaita ja väliaikaisia ratkaisuja. Ei kuitenkaan vielä kannata mennä asioiden edelle. Erkka Westerlund varmasti aikoinaan palaa asiaan, kun se on ajankohtainen, Kummola sanoo Yle Urheilulle.
Suomen jääkiekkomaajoukkuetta valmentava Westerlund pitää mahdollista lähtöään isona kysymyksenä. Hän sanoo päättävänsä lähipäivinä, lähteekö valmentamaan vai jatkaako Vierumäellä.
\- Jos päätös valmennuksen suuntaan tulee, sitten se käytännössä tarkoittaa tämän Vierumäen tehtävän jättämistä. 
Westerlund on ollut pari kertaa virkavapaalla Jokereissa ja maajoukkueessa, mutta nyt hän tekee myös Vierumäen tehtäviä.
Pitkäjänteisyyden puute herättänyt suuttumusta  – Westerlund arvioi itse pärjänneensä hyvin
Westerlundin mukaan hänen kaksoisroolinsa rehtorina ja valmentajana on toiminut hyvin.
\- Jääkiekko on ollut etusijalla, ja ne asiat olen nyt olympiavuonna hoitanut ensimmäisenä. Kaiken muun jäljelle jääneen ajan olen tehnyt urheiluopiston asioita. Uskon, että olen siellä puolella pystynyt hyvin auttamaan urheiluopistoa siinä tehtävässä, mikä sillä on, sanoo Westerlund.
Osa Vierumäen työntekijöistä on eri mieltä Westerlundin kanssa. Hänen saamansa virkavapaudet tehtävästään ovat närkästyttäneet urheiluopiston työntekijöitä.  
Jääkiekko on ollut etusijalla, ja ne asiat olen nyt olympiavuonna hoitanut ensimmäisenä.
Nimetön lähde kertoo Yle Urheilulle, että suuttumusta työntekijöissä on herättänyt etenkin Westerlundin pitkäjänteisyyden puute näinä aikoina. 
Westerlund aloitti urheiluopiston rehtorina ja toimitusjohtajana vuoden 2007 alussa, kun toimitusjohtaja Tapani Ilkka jäi eläkkeelle.
Helmikuussa 2009 Westerlundille myönnettiin tehtävästään virkavapaata, sillä hänet nimitettiin Suomen jääkiekkoliiton valmennuksen ja koulutuksen johtajaksi.  
Marraskuussa 2010 Vierumäen rehtorin tehtävistä virkavapaalla ollut Westerlund palasi jääkiekkovalmentajan töihin SM-liigassa pelaavaan Helsingin Jokereihin, kun Hannu Jortikka vapautettiin tehtävistään.
Westerlund toimi myös vuonna 2010 aloittaneen huippu-urheilun muutostyöryhmän jäsenenä. Hän palasi takaisin Vierumäelle rehtoriksi keväällä 2012, mutta työskentelee nyt myös Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana.
\- Se kertoo jotain hänen sitoutumisestaan ja motivaatiostaan, kun takki ja kurssi kääntyvät, nimetön lähde kuvailee osan työyhteisön näkemyksiä Westerlundista.
”Aina pitää olla järki mukana, kun näitä ratkaisuja tehdään”
Suomen urheiluopiston toimitusjohtaja Heikki Hietasen mukaan urheiluopiston hallitus on päättänyt Westerlundin virkavapauksista.
\- Tällä hetkellä hän (Westerlund) on meillä rehtorina täällä. Siitä on ollut oma sopimus jääkiekkoliiton kanssa, ja sen on hallitus hyväksynyt.  
Ei meillä ole mitään hyvä veli –järjestelmiä. Aina pitää olla järki mukana, kun näitä ratkaisuja tehdään.
Millaisin perustein hän on aiemmin saanut virkavapauksia, Kalervo Kummola?
\- En minä niitä muista enkä lähde niitä tässä erittelemään, vastaa Kummola.
Vierumäen entisen työntekijän mukaan työyhteisö näkee Westerlundin pesteissä olevan kysymys hyvä veli –verkostosta. 
\- Työyhteisön mielestä on erikoista, kun hänellä on pesti Vierumäellä, mutta siitä huolimatta hän saa lentäen mennä, eikä ole tietoa siitä, tuleeko hän koskaan enää takaisin rehtoriksi. Virka tuntuu näennäisesti täytetyltä, kun ensin tullaan ja sitten mennään ja sinkoillaan minne minnekin. 
Kummola tyrmää väitteet.
\- Ei meillä ole mitään hyvä veli –järjestelmiä. Aina pitää olla järki mukana, kun näitä ratkaisuja tehdään, ja niitä tehdään kulloisenkin tilanteen mukaan, hän sanoo.
**Jarno Ranta, Yle Urheilu  
Asko Temmes, Yle Urheilu**
288 kuntaa ilmoitti selvitettävät liitosalueet
Reilut 30 kuntaa ei jättänyt sähköistä ilmoitusta selvitettävistä liitosalueista määräajan umpeutumiseen mennessä.
Valtiovarainministeriö on saanut 288 kunnalta ilmoituksen alueesta, jolla kunta selvittää yhdistymistä. Kunnilla oli tähän päivään asti aikaa jättää sähköinen ilmoitus liitosselvityksestä.
Ministeriö käy ilmoitukset läpi 12. päivä joulukuuta mennessä. Tämän jälkeen ilmoituksista julkaistaan yhteenveto valtiovarainministeriön internetsivuilla.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on tyytyväinen siihen, että useat kunnat ovat jo tekemässä kuntaliitosselvityksiä.
Suomessa on tällä hetkellä yhteensä 320 kuntaa.
Nuori laulajalahjakkuus Birdy nousi netistä maailmanmaineeseen
Popmusiikissa on noussut pinnalle useita erittäin nuoria artisteja. Listojen kärkeen on ponnahtanut esimerkiksi 17-vuotias uusiseelantilainen Lorde. Vasta 17-vuotias brittiläinen Birdy esiintyi ensimmäisen kerran Suomessa viikonloppuna.
Birdy, oikealta nimeltään Jasmine van den Bogaerde, kasvoi musiikin parissa pienestä pitäen. Kotoa tuli vaikutteita sekä klassisesta että pop-musiikista.
\- Äitini on konserttipianisti ja kuuntelin hänen soittoaan. Sitä kautta opin klassisesta musiikista. Isäni puolestaan kuunteli poppia ja tutustuin esimerkiksi The Beatlesiin ja George Michaeliin, Birdy kertoo.
Hän oppi pianonsoiton äidiltään 7-vuotiaana ja omia kappaleitaan hän alkoi kirjoittaa vuotta myöhemmin.
\- Ne olivat surullisia tarinoita särkyneistä sydämistä, nyt 17-vuotias artisti nauraa.
Lempinimi Birdy eli lintunen ei muuten tule lauluäänestä. Hänen vanhempansa antoivat lempinimen, sillä hän avasi suutaan kuin lintu, kun häntä ruokittiin lapsena.
Nettivideosta levyttäväksi artistiksi
Taitava laulaja laittoi 12-vuotiaana videon esityksestään nettiin YouTube-kanavalle. Sieltä levy-yhtiö löysi hänet. 14-vuotiaana hänellä oli jo levytyssopimus.
Kaksi vuotta sitten julkaistiin Birdyn ensimmäinen albumi, joka kantaa hänen artistinimeään. Se sisälsi versioita muiden kappaleista. Hitiksi nousi hänen tulkintansa Bon Ivorin kappaleesta _Skinny love_.
\- Valitsin levylle kappaleita, joita esimerkiksi veljeni kuunteli. Sellaisia löytyi muun muassa Phoenixiltä ja Fleet Foxesilta.
Tänä vuonna ilmestyi toinen levy _Fire within_. Siihen hän sävelsi kappaleet itse. Tuottajiksi hän sai maailman ykköstuottajia, jotka ovat tehneet musiikkia muiden muassa Musen ja Beyoncen kanssa.
\- Kappaleet kertovat muutoksesta ja ihmisistä, joita olen tavannut parin viime vuoden aikana, kun olen ollut poissa kotoa, Birdy kertoo.
Nuori laululintu valloittaa maailmaa
Birdy on noussut kansainväliseen suosioon erittäin nuorena. Mutta kuinka kansainvälisen suosion kanssa pärjää noin nuorena?
\- Kaikki on tapahtunut nopeasti, mutta olen tottunut siihen. Aikaisemmin vanhemmat matkustivat kanssani ja tukivat minua, Birdy kertoo.
Nyt Birdy valloittaa maailmaa yksin. Nuori lahjakkuus on jättänyt koulunkäynnin ja keskittyy musiikkiuraansa.
\- Toivottavasti pystyn jatkamaan musiikin tekemistä ja kiertämistä. Se on hauskaa.
Kaasua tankkiin tiikerin tilalle - ympäristöystävällisen polttoaineen jakeluverkosto laajenee
Suomen uusin kaasuauton tankkauspiste on avattu Lounais-Hämeeseen. Forssassa tehdään kaasua autoihin biojätteestä, ja Kiimassuon tankkausaseman kaasu riittää noin kymmenen auton päivittäiseen tankkaukseen. Tankattavia ei ainakaan aluksi ole ruuhkiksi asti, sillä Suomessa on vasta vajaat 2 000 kaasuautoa. Määrän arvellaan kasvavan kaasun hinnan ja ympäristöystävällisyyden takia.
Biokaasun käytöllä autoissa on monia hyviä puolia. Kuluttajat riemuitsevat tietenkin hinnasta, sillä kaasuautolla pääsee kymmenellä eurolla 150 kilometriä, kun bensiinikäyttöisellä pääsee vain 90 kilometriä.
Puolta halvemman hinnan lisäksi etuna on myös ympäristöystävällisyys, sillä biokaasu ei sisällä rikkiä tai raskasmetalleja, kertoo liikennepalvelujen myyntipäällikkö Petri Michelsson Gasum Oy:stä.
– Periaatteessa kaikkiin bensiinikäyttöisiin ajoneuvoihin jälkiasennus on mahdollista, ja sillähän päästään suoraan leikkaamaan hiilidioksidipäästöjä. Jos vaihdetaan bensiinikäyttö maakaasun käyttöön, pudotetaan 25 prosenttia, mutta jos vaihdetaan suoraan biokaasun käyttöön, niin saadaan 97 prosentin hiilidioksidin pudotus ihan muutamassa tunnissa, niin on se mainiota.
– Jälkiasennetussa ajoneuvossa käytännössä takakontti on kaasusäiliön oikea paikka. Tehdasvalmisteisissa ajoneuvoissa säiliöt on sijoitettu alustaan eli eivät vie matkustamotilaa eivätkä tavaratilaa.   
Forssassa tehdään biojätteestä ekopolttoainetta
Suomessa on vasta noin 1 500 kaasuautoa, kun niitä Italiassa on 1,7 miljoonaa ja Iranissa eniten maailmassa, jo 3,3 miljoonaa. Vastaavasti biokaasun tankkauspisteitä on [Suomessa varsin harvassa](http://www.gasum.fi/liikenne/tankkausasemat/Sivut/default.aspx), yhteensä parisenkymmentä. Liikenne- ja viestintäministeriö on arvioinut, että Suomessa voisi olla vuonna 2020 noin 60 tankkausasemaa, jotka myyvät kaasua liikennekäyttöön.
Forssan uuden tankkauspisteen kaasu on forssalaista: se on tehty teollisuudesta, kaupoista ja kodeista peräisin olevasta elintarvikejätteestä ja puhdistamolietteestä, kertoo Envor Groupin toimitusjohtaja Mika Laine.
– Biokaasu tehdään meillä jätteistä. Meille tulee erilliskerättyä biojätettä asumisesta, teollisuudesta, kaupasta ja sen lisäksi tulee erilaisia lietteitä, puhdistamolietteitä, elintarviketeollisuudesta erilaisia massoja, että se on sataprosenttisesti jätemateriaalista.
Barcelonalle ja Real Madridille jättisakot
Sääntöjenvastainen tv-oikeuksien myynti toi neljälle espanjalaisseuralle miljoonasakot. Myös tv-yhtiö Mediapro joutuu maksumieheksi.
Espanjan kilpailuvirasto on tuominnut neljälle La Liga -seuralle sekä tv-yhtiö Mediaprolle yhteensä 15 miljoonan euron sakot sääntöjen vastaisista tv-sopimuksista.
Real Madrid sai 3,9 miljoonaa, Barcelona 3,6 miljoonaa, Sevilla 900 000 ja Racing Santander 30 000 euroa. Mediapro joutuu maksamaan peräti 6,5 miljoonaa euroa.
Osapuolet määrättiin sakkoihin, kun nämä tekivät tv-oikeuksista nelivuotiset sopimukset, vaikka kolme vuotta on sopimusten enimmäismitta. Espanjassa seurat kauppaavat tv-oikeutensa itse liigan yhteisen sopimuksen sijaan.
Kaupunginhallitus: Parjalan koulu jatkaisi vielä itsenäisenä
Lappeenrannan kouluverkkosuunnitelmat muuttuivat jälleen hieman. Kaupunginhallitus esittää, ettei Parjalan koulua lakkautetakaan ensi syksynä.
Lappeenrannan tuleva kouluverkko hioutuu vähitellen.
Kaupunginhallitus muutti lautakunnan sorvaamaa esitystä niin, että Parjalan koulua ei yhdistetäkään Ravattilan kouluun ensi syksynä eikä oppilaita sijoiteta muihin kouluihin.
Sen sijaan Parjala jatkaisi itsenäisenä kouluna vähintään Joutsenon koulukeskuksen muutostöiden valmistumiseen asti. Koulukeskus on tarkoitus peruskorjata ja rakentaa sinne uudistiloja vuosina 2018-2021.
Esityksen Parjalan koulun jatkamisesta itsenäisenä ensi syksyn jälkeenkin teki Tuula Partanen (kesk.) Kaupunginhallitus äänesti asiasta. Partasen muutosesitys voitti äänin 7-4.
Muuten kasvatus- ja opetuslautakunnan esitys ei muuttunut kaupunginhallituksessa. Esimerkiksi lukioiden määrä on edelleen vähentymässä kahteen. Lauritsalan ja Joutsenon lukiot yhdistettäisiin Lyseon ja Kimpisen lukioihin.
Kouluverkosta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto 9. joulukuuta.
Cristiano Ronaldo jälleen pelikunnossa
Portugalilaistähti on ollut sivussa tositoimista reilun viikon. 
Real Madridin ykköstähti Cristiano Ronaldo on toipunut takareisivamman jälkeen takaisin pelikuntoon. Ronaldo loukkaantui viikko sitten lauantaina Espanjan liigan ottelussa Almeriaa vastaan ja joutui jättämään väliin Mestarien liigan ottelun Galatasarayta ja liigaottelun Real Valladolidia vastaan väliin.
\- En ole enää loukkaantunut. Olen ollut pelikunnossa jo pari päivää. Emme halunneet kiirehtiä paluutani Valladolidia vastaan, mutta olen varmasti mukana seuraavassa ottelussa, Ronaldo kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Ronaldo takoi Real Madridille ennen loukkaantumistaan 14 maalia seitsemään otteluun. Portugalilaishyökkääjä on yksi vahvimmista ehdokkaista tammikuussa jaettavan Kultaisen pallon voittajaksi.
\- Olen hyvässä iskussa. Minulla on ollut ehkäpä urani paras alku kauteen, vaikka viime vuodetkin ovat olleet hyviä.
Ronaldo palaa Realin kokoonpanoon lauantaina, kun madridilaiset kohtaavat Espanjan cupissa Olimpic de Xativan.
Rakenne ja sanasto 
Harjoittele rakenteita ja sanastoa. Ylin taso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3111)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3334)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3335)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3336)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3337)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3338)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3339)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3340)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3341)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3342)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3343)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3344)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3345)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3346)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3347)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3348)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3349)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3350)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3351)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
Tekstin ymmärtäminen
Harjoittele tekstin ymmärtämistä. Ylin taso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3352)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3353)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3354)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3355)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3356)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3357)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3358)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3359)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3360)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3361)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3362)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3363)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3364)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3365)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3366)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3367)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3368)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3369)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3370)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3371)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
Vaatesuunnittelija itsenäisyyspäivän juhlapuvuista: Vesiraja ei saa pilkistää, mutta sääret saavat näkyä
Tampere-talon vastaanotolla naisilla nähdään aiemmasta poiketen myös vajaamittaisia helmoja. Cocktail-lyhyisiä mekkoja ja muita bileasuja ei arvokkaaseen juhlaan pidä pukea, vaatesuunnittelija Katri Niskanen sanoo.
Itsenäisyyspäivän vastaanoton siirtyminen tilapäisesti Tampere-talolle on keventänyt juhlan pukukoodia ja saanut naiset pohtimaan, mikä on sopivan arvokas iltapuku.
Naisten pukeutumiseen ei ole erillistä ohjetta, mutta koska miesten pukeutumisohjeeksi on annettu aiempaa rennompi "tumma puku ja kunniamerkit", niin naisten puvuissa nähdään sen johdosta uusia piirteitä. Uutta on ainakin helmojen pituudessa, sanoo vieremäläislähtöinen pukusuunnittelija Katri Niskanen.
\- Tänä vuonna on täyspitkää ja vähän vajaamittaista helmaa, muttei yhtäkään cocktail-lyhyistä mekkoa. Värit ja materiaalit ovat hyvin näyttäviä ja loistavia.
Cocktail-pituus ja vesirajalinja eivät ole mielestäni juhlavia kenenkään päällä. 
Katri Niskanen on suunnitellut viime vuosina itsenäisyyspäivän vastaanotoille useita pukuja, muun muassa Teija Vesterbackan Angry Birds-puvun ja Jenni Vartiaisen oranssin puvun. Tänäkin itsenäisyyspäivänä monella naisella on juhlassa yllään Niskasen suunnittelema puku.
Suunnittelija on päätynyt siihen, että arvokkuudesta ei tänäkään vuonna kannata tinkiä liikaa. Niskasen suunnittelemat puvut ovat hänen mukaansa naisellisia ja veistoksellisia.
\- Helman pituus on paljon kantajasta kiinni. Lyhkäisemmissä puvuissa näkyy säärtä, mutta polven yläpuolelle jäävä pituus tai ihan cocktail-pituus ja vesirajalinja eivät ole mielestäni juhlavia kenenkään päällä. Sellainen ei ole arvokkaan näköistä eikä sovi itsenäisyyspäivään mielestäni. Vaikka on kuinka hyvät jalat, sellainen on liian bilevaate.
Juhlavuutta saadaan kangasmateriaalista
Juhlapukusuunnittelija luonnollisesti toivoo naisten hankkivan juhlavia materiaaleja pukuihin.
\- En suosisi toimistokäyttöön tarkoitettuja materiaaleja. Vaikka olisi selkeämpi ja lyhyempi mekko, niin materiaali on silti tärkeä asia, millä juhlavuuden astetta voi nostaa, pukusuunnittelija Katri Niskanen sanoo.
Niskanen toivoo, ettei kevennettyä pukukoodia tulkita niin, että juhlassa oltaisiin arkisissa vaatteissa.
\- Toivon ettei olisi liian tylsiä pukuja, esimerkiksi jakkupukuja tai pikkumustia.  Mielestäni saa nostaa juhlavuuden astetta vaikka kyseessä on tumma puku -koodi.
Niskanen uskoo, että juhlassa nähdään metallisävyjä ja tumman syviä värejä: punaista, vihreä ja lilaa. Presidentin vastaanotolle sopivat hänen mielestään myös heleät talvipastellit eli esimerkiksi samppanjanväriset ja vaaleanpunertavat ”meikkisävyt” ja muut murretut sävyt.
\- Tyypillisiä juhlakankaita ovat raskaammat laskeutuvat silkit ja koristellut kankaat. Paljetit ovat näyttävä ja klassinen juhlamateriaali. Raskaammat materiaalit ovat mielestäni tänä vuonna ajankohtaisia verrattuna kevyihin, ohuisiin sifonkeihin, Katri Niskanen sanoo0.
Yläosaa korostetaan monin tavoin
On pukuja, joissa on koko dekoltee paljaana tai on hihaa tai kaulusta.
Viime vuosina itsenäisyyspäivän vastaanotolla joidenkin naisten yllä on ollut pukuja, joissa on epäsymmetrisiä ja toispuoleisia kaula-aukkoja, joissa esimerkiksi toinen olkapää on ollut paljaana.
\- Varmasti tänäkin vuonna on paljon erilaisia ratkaisuja. Monet haluavat enemmän huomiota yläosaan, mutta pukuja on laidasta laitaan: On niitä, joissa on koko dekoltee paljaana tai on hihaa tai kaulusta.  En usko, että tämä hirveästi poikkeaa aiempien vuosien puvuista.
Jos yläosaa haluaa juhlassa korostaa, sen voi tehdä monella tapaa. Jos asu on muuten paljaampi, voidaan kokonaisuutta täydentää asustein.
\- Voi olla olla jokin yksityiskohta yläosassa. Korut, hiukset ja kampaukset kaikki vaikuttavat kokonaisuuteen, Katri Niskanen sanoo.
Puheen ymmärtäminen 
Harjoittele puheen ymmärtämistä. Ylin taso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3122)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3123)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3124)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3125)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3126)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3127)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3128)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3129)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3131)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3132)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3133)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3134)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3136)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3137)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
Jalkapallotähti Nikolai Alho sai levytyssopimuksen JVG:n tallista
13-vuotiaasta lähtien musiikkia YouTubessa julkaissut futistähti Nikolai Alho kiinnitettiin JVG:n levy-yhtiö PME Recordsiin.
YouTubeen covereita muun muassa **Justin Bieberiltä** ja **Drakelta** julkaissut HJK:n jalkapallotähti **Nikolai Alho** on kiinnitetty **JVG**-räppikaksikon PME Records -levy-yhtiöön. Lokakuussa oman, tunnettuja suomalaisia vilisevän _Standing Right Here_ -musiikkivideon julkaissut monitaituri herätti **Jaren** ja **VilleGallen** mielenkiinnon samaisen musiikkivideon kuvauksissa. Tämän jälkeen asiat etenivätkin rivakkaan tahtiin.
\- He kiinnostuivat ja pyysivät minua tulemaan demottamaan yhden biisin pari viikkoa. Pari päivää myöhemmin puhelin soi, että saan levytyssopimuksen. Olen saanut jätkiltä paljon tukea ja he ovat mahtavia tyyppejä, Alho kertoo YleX:lle.
\- Tämä on sopiva jatkumo meidän stoorillemme. Alho on nuori, urheileva ja komea kundi, JVG:n Jare puolestaan kommentoi tuoretta kiinnitystään.
Omat kappaleensa tähän mennessä itse säveltänyt, sanoittanut ja tuottanut 20-vuotias laulaja-räppäri kertoo pöytälaatikossa olevan jo 5–10 valmista demobiisiä.
\- Julkaisemme ensimmäisen sinkun ensi vuoden alussa. Tarkoituksena olisi julkaista kesäkuuhun mennessä kolme kappaletta, jonka jälkeen alamme tsiigailla kokopitkän albumin työstämistä. En ole koskaan ennen keikkaillut, mutta tähtäämme festareille. Mikäli saan vapaata fudiksesta, Alho naurahtaa.
Motivaatiota piisaa molempiin ammatteihin
Alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa pelaava Alho pitää musiikkiurasta huolimatta edelleen jalkapalloa ykkösammattinaan.
\- Musiikki tulee jalkapallon jälkeen. Mutta en silti tee musiikkia mitenkään läpällä, vaan se on toinen ammattini. Motivaatiota löytyy kummallekin ja haluan menestyä molemmissa. Pitää vaan vähän tarkemmin tsiigata miten aikansa käyttää, mutta kyllä molemmille sitä löytyy, Alho vakuuttaa.
Tärkeimpänä sysäyksenä ammattiuralle musiikin parissa Alho pitää **Miikka Tarvaisen** kanssa tehtyä _Standing Right Here_ -musiikkivideota, jolla myös JVG pilkahtaa.
\- Se on nyt kerännyt lähes 250 000 katselukertaa ilman promoa. Kaikki lähti siitä videosta ja ilman Miikkan apua en varmaan olisi tässä, Alho ylistää ystäväänsä.
**Lähteet:** YleX
Puolustusministeriön kansliapäällikkö torjuu kriisinhallinnan ankaran arvostelun
Puolustusministeriön kansliapäällikkö Arto Räty pitää Valtiontalouden tarkastusviraston arvostelua suhteettoman kovana. Rädyn mukaan operaatioihin osallistumisesta on ollut Suomelle kiistatta hyötyä. Räty kiistää jyrkästi, että kriisinhallinnan rahankäyttö olisi holtitonta.
Puolustusministeriön kansliapäällikkö Arto Räty torjuu kriisinhallinnan poikkeuksellisen kovan arvostelun.
\- Suomi on hyvin tarkkaan harkinnut, mihin operaatioon lähtee ja se raha, mitä on käytetty, on käytetty järkevällä tavalla, Räty vastaa.
Rädyn mukaan VTV katsoo asiaa hyvin teknisesti, eikä ole ehkä perehtynyt kriisinhallintaan laajemmin.
Räty myöntää kuitenkin, että kriisinhallinnan tavoitteiden kirkastaminen ei ole helppoa.
\- Tällaisen asian raportoiminen tarkoilla luvuilla ja selkeillä sanoilla on aika vaikeaa.
Rädyn mukaan oman hankaluutensa tuo se, että Suomi vastaa laajoissa operaatioissa usein vain muutaman prosentin luokkaa olevasta osuudesta ja siksi tavoitteen määrittely kansallisesti voi olla hankalaa.
Operaatioihin osallistumisen hyödyt ovat ministeriön mukaan kiistattomat. Rädyn mukaan operaatiot ovat vahvistaneet Suomen kansainvälistä asemaa ja myös sotilaallista osaamista.
\- Aina pitää katsoa, mitä hyötyä operaatiosta on kohdealueelle, Räty toteaa.
Räty kiistää myös jyrkästi, että kriisinhallinnan rahankäyttö olisi leväperäistä.
Hän ei sulata lainkaan puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) puhetta karkkirahasta.
\- Kyse ei ole mistään leikkioperaatioista vaan vakavista asioista, joissa on tullut myös tappioita ja vammautuneita ihmisiä. Siksi suhtautuisin asiaan hieman vakavammin.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) oli maanantaina haluton vastaamaan arvosteluun.
Skotlannin turmakopterin lentäjä ei tehnyt hätäkutsua
Onnettomuustutkinta on vasta alussa. Turman syy ei ole tiedossa.
Skotlannin helikopteriturman tutkinnassa on selvinnyt, että lentäjä ei tehnyt hätäkutsua ennen kohtalokasta onnettomuutta.
Poliisin helikopteri putosi perjantai-iltana Glasgow'ssa pubirakennuksen päälle. Onnettomuudessa kuoli yhdeksän ihmistä ja loukkaantui yli 30. Loukkaantuneista 12 on yhä sairaalassa. 
Viranomaiset eivät ole sulkeneet pois mahdollisuutta, että lisää uhreja voisi vielä löytyä raunioista.
Onnettomuuden syy on epäselvä. Onnettomuustutkijat analysoivat helikopterin järjestelmiä ja tutkatietoa. Räjähdystä tai tulipaloa ei tapahtunut.
Rakenne ja sanasto
Harjoittele rakenteita ja sanastoa. Keskitaso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2755)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2756)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2757)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2758)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2759)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2760)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3072)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3073)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3074)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3075)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3076)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3077)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3078)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3079)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3080)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3081)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2761)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2762)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2763)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2764)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2765)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2766)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2767)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2768)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2769)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2770)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2771)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3302)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3303)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3304)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3305)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3305)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3307)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3308)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3309)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
Paluun tehnyt Jukka Keskisalo tähtää Euroopan huipulle: "Puolivillanen ei kiinnosta"
Uransa viime vuonna lopettanut estejuoksija Jukka Keskisalo ilmoitti tänään
virallisesti tekevänsä paluun radoille. Hän tähtää ensi kesän yleisurheilun EM-kisoihin.
Jukka Keskisalo on saavuttanut jotain mistä kaikki suomalaiset yleisurheilijat haaveilevat, mutta vain todella harvat pystyvät sen saavuttamaan. Hän on voittanut EM-kultaa. 
Sen luulisi riittävän uran kruunuksi, mutta huippu-urheilijan mieli ei anna hevillä periksi. Kun veri vetää radoille ja siitä saa parhaimmat olotilat, niin silloin kehon kutsua on kuunneltava. Jos urheilu on niin palkitsevaa, ettei sitä voi lopettaa, niin silloin sitä on jatkettava.
\- Kyllä mulla tietysti on aika kova kilpailuvietti, naurahtaa Keskisalo Yle Urheilun haastattelussa ja jatkaa: Se on aika vaikea pukea sanoiksi mikä sen lopullisen päätöksen syy oli, mutta kun innostuin loppukesästä juoksemaan enemmän ja kilpailemaan, niin alkoi tuntua että voisin panostaa siihen enemmänkin, ettei vain harrastuspohjalta.
Käytännössä Keskisalo heivaa työnsä Itä-Suomen Liikuntaopistossa sivummalle, muutamia projekteja lukuun ottamatta.
\- Tykkäsin kyllä työstäni. Kun työssä onnistuu, niin hymy on naamalla 10 minuuttia. Mutta jos on tehnyt hyvän harjoituksen, niin hymy on naamalla koko illan, kuvailee Joensuussa työskennellyt Keskisalo olotilojaan.
Addiktion vanki
Viime vuoden Lontoon olympiakisoissa Keskisalo selvitti tiensä finaaliin, mutta joutui keskeyttämään finaalin jalkavamman takia. Jatkuvat loukkaantumiset olivat kiusanneet miestä niin paljon,  että hän päätti lopulta viime syksynä lyödä piikkarit naulaan.
\- Lontoo oli kova pettymys. Aloitin silloin työt ja elin joululle asti normaalia elämää, kertoi Keskisalo.
Toki Keskisalo harrasti erilaisia liikuntamuotoja ja teki tärkeän havainnon. 
"Ei siellä calling roomissa paljon harjoituspäiväkirjoja katsella"
\- Huomasin että liikunta on minulle addiktio. Mutta ei se maailman epäterveellisimpiä addiktioita ole, veisteli Euroopan mestari.
Keskisalo on harjoitellut tauotta kesästä lähtien
Keskisalo innostui viime keväänä harjoittelemaan SM-viesteihin ja auttoi Joensuun Katajan joukkueen mitaleille 4 x 1500 metrin viestissä. 
\- Innostuin treenaamaan ja se vei mennessään. Kesästä asti olen mietiskellyt paluuta, sanoi Keskisalo joka ei tänä syksynä pitänyt mitään tyypillistä yleisurheilijan ylimenokautta, vaan on jatkanut harjoittelua kesästä lähtien.
Paluupäätöstä piti miettiä jonkun aikaa, sillä työ-ja perheasiat oli ensin sovittava kuntoon.
\- En ole miettinyt onko yksi vai useampi kausi. Pitää katsoa se joka vuosi.
Keskisalo on tunnettu siitä, että hän tekee hommansa viimeisen päälle, eikä jätä mitään sattuman varaan.
Niin on tässäkin tapauksessa.
\- Mikään puolivillanen ei kiinnosta. Pitikin puntaroida onko siihen valmis ja onko perhe siihen valmis, kertoi joensuulainen.
Keskisalo valmentaa itse itseään
Keskisalolla on ollut uransa aikana usempia valmentajia, mutta nyt hän on päättänyt hoitaa sen homman itse.
\- Vastaan itse omasta valmennuksestani tulevalla kaudella. Toki kellomiehiä kaipaan ja saankin. On minulla myös muutamia henkilöitä joiden kanssa mielelläni juttelen valmennuksesta. Mutta olen opiskellut valmennusta ja koen että pystyn sen itse tekemään.
\- Ei siinä valmennuksessa varmaan hirveästi asioita muutu. Vuosi 2009 oli paras kausi ja paljolti samalla kaavalla mennään. Ei siellä calling roomissa paljon harjoituspäiväkirjoja katsella, että oletko juossut 6500 km vai 7000 km. Kyllä se on laatu mikä ratkaisee.
Keskisalo noudattaa vanhoja oppeja ja leireilee pitkiä aikoja vuoristossa Etelä-Afrikassa sekä Yhdysvalloissa.
\- Talven osalta on sovittu Niclas Sandellsin kanssa että tehdään paljon yhdessä juttuja. Kovat harjoitukset ovat harjoittelussa A ja O.
Tähtäimessä Zürichin EM-finaali 
Ratkaiseva tekijä siinä onnistuuko Keskisalo paluussaan vai ei, on se pysyykö hän tulevalla kaudella terveenä.
\- Jos meinaa juosta hyviä aikoja, niin terveys pitää olla kunnossa. Tähän vuodenaikaan nähden olen moneen vuoteen verrattuna edellä. Mutta kesään on vielä pitkä matka, tässä vaiheessa ei kannata paljon huudella.
\- Lähden siitä että jos vuonna 2009 pystyin juoksemaan alle 8.15 useamman kerran, niin kyllä minä uskon että pystyn siihen uudelleen. En minä tätä hommaa tekisi, jos en itse uskoisi siihen. Mutta se on ihan turha tässä vaiheessa paukutella henkseleitä.
Vuoden 2013 Euroopan tilaston kymmenennen miehen aika 3000 metrin esteissä on 8.23,57. Tilaston kolme kärkimiestä
tulevat kaikki Ranskasta, mutta jos Keskisalo onnistuu juoksemaan alle 8.15, hän rikkoisi ranskalaisrintaman ja olisi tilastossa kolmen parhaan joukossa. Ensi vuosi on toki aivan oma lukunsa. 
Niin tai näin, mutta terveenä harjoitellut Jukka Keskisalo Zürichin EM-finaalissa kuulostaa jo ajatuksena tulevan yleisurheilukauden hittikamalta.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Tekstin ymmärtäminen
Harjoittele tekstin ymmärtämistä. Keskitaso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2772)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2773)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2774)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2775)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2776)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2777)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2778)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2779)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2780)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2781)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2782)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2783)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2784)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2786)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2787)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2788)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2789)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2790)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2791)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2792)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2793)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2794)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2795)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2796)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2797)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2798)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2799)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3310)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3311)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3312)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3313)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3314)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3315)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3316)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3318)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3318)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3319)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3320)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3321)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3322)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3323)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3324)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3325)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3326)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3327)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3328)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3329)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3330)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3331)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3332)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3333)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3082)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3083)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3084)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3085)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3086)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3087)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3088)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3089)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3090)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3091)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
Kärppien hirmuvire jatkuu - näin kaatui Jokerit
Jokerit ja Kärpät iskivät yhteen jääkiekkoliigan maanantain ainoassa ottelussa. Kamppailun etenemistä seurattiin tällä sivulla reaaliajassa.
Talvivaaraan pumpatut rahavirrat
Sijoittajat uskoivat Talvivaaraan vankasti alusta saakka, mikä näkyy rahavirroissa. Suomen valtio on tukenut yhtiötä Solidiumin kautta 149 miljoonan euron edestä. Talvivaaran rataan, tiehen ja sähköverkkoon valtio pulitti 52 miljoonaa. Valtion omistama riskirahoittaja Finnvera on antanut pitkäaikaista lainaa 50 miljoonan verran.
 On häkellyttävää että ihmiset ovat pumpanneet niin paljon rahaa tähän projektiin.
Talvivaara on onnistunut keräämään huikeita summia myös yksityisiltä sijoittajilta Suomesta ja ulkomailta.
Rahavirtojen suuruutta hämmästellään kansainvälisissä kaivospiireissä. “On häkellyttävää että ihmiset ovat pumpanneet niin paljon rahaa tähän projektiin”, sanoo nimettömänä pysyvä kanadalainen kaivosalan asiantuntija.
Talvivaaran rahat ovat kuitenkin loppumassa ja emoyhtiö on päässyt yrityssaneeraukseen.
**Lue myös**: [The Billion Dollar Mining Experiment](http://www.icij.org/blog/2013/12/billion-dollar-mining-experiment), artikkeli Talvivaarasta ICIJ:n sivuilla.
Vanhusten laitoshuoltoa vähennetään - suunnitelma valmis tammikuun loppuun mennessä
Sosiaali- ja terveysministeriö laatii suunnitelman vanhustenhuollon laitospaikkojen vähentämisestä. Tarkoituksena on keventää kuntien taakkaa 300 miljoonalla eurolla.
Sosiaali- ja terveysministeriö aikoo saada ensi vuoden tammikuun loppuun mennessä valmiiksi suunnitelman vanhustenhuollon laitospaikkojen vähentämisestä. Toimenpiteellä pyritään hillitsemään kuntien menojen kasvua 300 miljoonalla eurolla.
Vähennykset kohdistuvat etenkin terveyskeskusten osastoilla tehtävään pitkäaikaishoitoon. Samalla ministeriö aikoo vahvistaa kotona ja palvelutaloissa annettavaa apua ja hoitoa.
STM korostaa, että laitoshuollon vähentäminen vahvistaa ja vauhdittaa kunnissa meneillään olevaa rakennemuutosta. Ministeriön mukaan vanhuspalvelulaki edellyttää, että kunnat vähentävät laitoshoitoa ja parantavat avopalveluja.
STM:n laskelmien mukaan yli 75 -vuotiaiden laitoshoidon vähentäminen 4,3 prosentista 2-3 prosenttiin vuoteen 2017 mennessä vähentäisi kustannusten kasvua yli 300 miljoonaa euroa. Nykyisellä rakenteella palveluiden kulut kasvaisivat yli 500 miljoonaan euroon.
HIFK-hyökkääjä kuukauden sairauslomalle
Roope Talaja jäi perjantain paikallistaistossa Jokeri-puolustaja Antti-Jussi Niemen polvitaklauksen alle.
Helsingin IFK:n laitahyökkääjä Roope Talaja on sivussa liigakaukaloista arviolta neljä viikkoa loukkaantumisen vuoksi.
Jokereiden puolustaja Antti-Jussi Niemi taklasi perjantaina Helsingin paikallistaistossa Talajaa polvella kahden ottelun pelikiellon arvoisesti.
Toista kauttaan HIFK-paidassa pelaava Talaja on pelannut vammojen vuoksi kuluvalla kaudella vain 11 ottelua SM-liigassa. Kuopiolaiskasvatti on kerännyt alkukaudella tehot 1+1.
Kruunukynttilöiden testissä tuoksui joululta
Kolme kovaa testasi valkoisia kruunukynttilöitä marraskuun pimeydessä Kulosaaren kartanossa. Kynttiläpakkausten paloajat pitivät paikkansa - osa paloi reilusti luvattu pitempäänkin. Yhden kynttilän muovinen vyöte osoittautui kuitenkin vaaralliseksi.
Testaajina oli kolme naista pääkaupunkiseudulta: Opiskelija **Anita Ruokolainen** piristää itseään kynttilän valolla pimeään vuodenaikaan. Toimittajat **Kirsi Mattila** ja **Tuula Hietamäki** taas ovat eräänlaisia kynttiläaktivisteja. He järjestivät 2000-luvun alussa valotaidetapahtumia Helsingin taiteiden yössä. Puistotapahtumissa jaettiin kynttilöitä ja ihmiset kirjoittivat ylös kynttilän valon herättämiä tuntemuksia. Ajatuksista koottiin sittemmin kirjakin.
Neljä valkoista ja yksi kellertävä
Testiin valittiin eri valmistajien kruunukynttilöitä. Lähtökohtana oli "perusmittainen" eli korkeudeltaan 20-senttinen kruunukynttilä. Testikynttilöitä oli kaikkiaan viisi.
Perusmittaa löytyi kolmelta valmistajalta. Suomalaisedustus tuli [Havilta](http://www.havi.fi/). S-ryhmän[Rainbow'n 10 kappaleen pakkauksen](http://www.rainbow.fi/tuotteet/muut/kynttilat/rainbow-kruunukynttila-10-kpl/?L=%27) valmistaa ruotsalainen Delsbo. Ikean myymä[Jubla-kynttilä](http://www.ikea.com/fi/fi/catalog/products/27150010/) tulee Ruotsista ja valmistajana on Liljeholmens.
Kahdelta muulta valmistajalta otettiin mukaan poikkeuksellisen pituudet.
Tiimarin maahantuomaa 17-senttistä La Lunea valmistaa hollantilainen [Parcan](http://www.parcan.nl/index.php?do=assortiment&id=2&dotype=1&img=diner05_groot.jpg#assortiment).  Muun muassa Tokmanni-ryhmän myymä 27-senttinen [Bolsius-kruunukynttilä](https://www.toknet.fi/kynttilat/bolsius-rustiikki-kruunukynttila-27-cm-valkoinen-/4006523005825/dp) tulee Puolasta. Se oli keltaisemman sävyinen kuin muut testikynttilät.
Testikynttilöiden paksuuksissa oli hienoisia eroja: 21,5 millimetristä 23 milliin. Pakkausten lupaamat paloajat vaihtelevat viidestä tunnista 13 tuntiin. Paloajan lisäksi testaajat arvioivat kynttilöiden muita ominaisuuksia, kuten ulkonäköä, pakkauksia, savuttamista ja valuttamista.
Testikynttilöiden pakkauksissa oli runsaasti pieniä infokuvakkeita. Osa niistä oli hiukan hankala ymmärtää. Vain Havin ja Rainbow’n pakkauksissa kuvat selitettiin tekstillä suomeksi ja ruotsiksi.
- Sydänlanka kannattaa leikata noin sentin mittaiseksi ennen ensimmäistä sytytystä. Niin kynttilä palaa tasaisemmin. Kynttilät pitäisi myös sammuttaa tukahduttamalla, Anita Ruokolainen tulkitsi paria kuvaketta.
Turvaväleissä isoja eroja
Kynttilöiden pakkauksissa kerrottiin myös, paljonko palavien kynttilöiden välimatkan pitää olla, ettei tulipalovaaraa synny. Testaajat löysivät hämmästyttävän erilaisia turvavälejä aivan saman kokoista kynttilöistä:
- Havin kynttilät saa laittaa 8 cm:n välein. Rainbow suosittelee 10 sentin etäisyyttä. Jublalla turvaväli on vain 5 cm, Kirsi Mattila hämmästeli.
Testin ikävä yllätys sattui Tuulan kotona:
- Bolsiuksen kynttilän alapäässä oli läpinäkyvä muovinen infovyöte, jossa on pienen pientä tekstiä. En ymmärtänyt, että vyöte pitää poistaa. Sehän roihahti oikein kunnolla liekkiin, Tuula Hietamäki muisteli.
- Vyöte oli myös todella tiukassa. Paljain käsin en saanut sitä irti.
Sydänlanka kannattaa leikata noin sentin mittaiseksi
Kynttilät tehdään yleisimmin steariinista, parafiinista tai niiden sekoituksesta. Se ei tosin aina selviä kynttilöiden pakkauksista. Materiaalin saattaa erottaa uutta kynttilää haistelemalla. Testin steariinikynttilät olivat Havi, Rainbow ja Jubla.
-Nämä tuoksuvat ihan joululta! Anita totesi.
Parafiinista tehty Bolsiuksen kynttilä ei tuoksunut miltään. Viidennen testikynttilän La Lunen materiaali jäi arvoitukseksi, mutta tuoksuttomuudesta päätellen se on ainakin osittain parafiinia.
Paloajat ylittyivät
Kaikki kynttilät paloivat pidempään kuin pakkaus lupasi. Mittasimme ajat 3-4 kertaa. Lopetimme aina ennen kynttilänjalkaan laitettavaa kruunu-uraa tai kavennusta.
Luvatut paloajat pitivät, mutta pisteisiin vaikuttivat myös muut tekijät (kynttilöiden plussat ja miinukset alla).
Testin kärkeen kiri kolme steariinikynttilää. Voitto meni tasan Haville ja Jublalle:
Havi
+ pakkauksen varoituskuvat selitetään tekstillä suomeksi ja ruotsiksi
+ valmistettu Suomessa
+ ei valuta
+ pohjoismainen ympäristömerkki (Joutsenmerkki)
+ raaka-aine kerrotaan pakkauksessa (100% steariini)
- ensimmäisellä kerralla hankala sytyttää
Jubla
+ pitkä paloaika: testissä keskimäärin 8 tuntia, kun pakkaus lupaa 6 tuntia
+ ei valuta
- pakkauksessa ei kerrota raaka-ainetta eikä valmistajaa (raaka-aine 100% steariini selviää Ikean nettisivuilta)
Rainbow
+ pakkauksen varoituskuvat selitetään tekstillä suomeksi ja ruotsiksi
+ pohjoismainen ympäristömerkki (Joutsenmerkki)
+ raaka-aine kerrotaan pakkauksessa (100% steariini)
- valuttaa aavistuksen verran
- ensimmäisellä kerralla hankala sytyttää
Bolsius
+ ulkonäkö: varsi hehkuu läpikuultavana, liekissä lämmin valo 
+ ei valuta
+ helppo sytyttää
- kynttilän muovinen vyöte on vaarallinen: vaikea irrottaa ja saattaa epähuomiossa jäädä kynttilään (irrottamisesta ei mainita suomeksi eikä ruotsiksi)
- pakkaustekstit (muovisessa vyötteessä) mikroskooppisen pienellä 
- raaka-ainetta ei kerrota (100% parafiini, selvisi maahantuojalta)
La Lune
+ pitkä paloaika: testissä keskimäärin 7 tuntia 25 minuutia, kun pakkaus lupaa 5 tuntia
+ kanta on helppo irrottaa kynttilänjalasta
+ matala, siltä osin turvallinen
- erilainen kanta: ei ”kruunun uria”, siksi hankalampi laittaa jalkaan suoraan (tästä yksi testaaja oli eri mieltä)
- valuttaa hiukan (varsinkin jos jää vinoon)
- pieni liekki
- muovisen näköinen pinta
- raaka-ainetta ei kerrota (eikä maahantuoja Tiimari ehtinyt kertoa)
Valmistajien viidakko
Havin ja Rainbow'n kynttilöillä oli pohjoismainen ympäristömerkki, eli ns. joutsenmerkiksi. Merkkiä ei saa, jos kynttilässä on parafiinia yli kymmenesosa. Kynttilän steariininkin pitää täyttää joutsenmerkin vaatimukset.
Kaikki syksyllä 2013 kaupoista löydetyt kruunukynttilät tulivat Euroopan maista. Silti valmistajan selvittäminen saattaa olla hankalaa, koska samat valmistajat tekevät kynttilöitä eri merkeille.
Samaa kynttilää löytyi halvemmalla kaupan merkkien alta
Suomalaisia kruunukynttilöitä tekee vain Havi. Täsmälleen samaa kynttilää löytyi kuitenkin syksyllä 2013 halvemmalla kaupan merkkien alta. Rainbow'n 30 kappaleen pakkaus tulee Havin eli [Suomen Kerta Oy:n](http://www.suomenkerta.fi/tuotteet/?category_id=1) tehtaalta. Siellä tehdään myös kymmenen kruunukynttilän Pirkka-pakkaukset sekä Tiimarin myymät Mainio-kruunukynttilät.
Ruotsalainen [Delsbo-valmistaja](http://www.delsbocandle.se/)tekee kynttilöitä Rainbow'n lisäksi myös mm. Clas Ohlsonille. Delsbo tekee myös muut Ikean steariinikynttilät paitsi juuri testissä olleen Jublan.
Samoilta tuotantolinjoilta pukataan siis kynttilöitä eri merkkien pakkauksiin. Toisaalta yhdellä merkillä, kuten Rainbow’n kruunukynttilöillä voi olla useita valmistajia.
Talvivaaran pitkä oppimiskäyrä
”Pekka Perä on fantastinen myyntimies, mutta kun häntä kättelee kannattaa tarkistaa onko kello tallessa”. Näin kuvailee Talvivaaran perustajaa ja nykyistä toimitusjohtajaa Pekka Perää Roddy Campbell, joka on vuosia seurannut Talvivaaran kehitystä muun muassa sijoitusrahaston johtajana.
Campbell ihmettelee kuinka **Pekka Perän** markkinointikampanjat  onnistuivat vuodesta toiseen sekä Suomessa että maailmalla. [Talvivaara onnistui keräämään huikeat 1,9 miljardia euroa sijoittajilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/02/talvivaaraan-pumpatut-rahavirrat), ja hatarin perustein, Campbell väittää. Hänen väitettään tukee luottamuksellinen sijoitusmuistio vuodelta 2006, eli vuosi ennen Talvivaaran listautumista Lontoon pörssiin, jossa se keräsi sijoittajilta 302 miljoonaa euroa.
J P Morganin laatimassa muistiossa biokasaliuotusta mainostettiin halvaksi ja ympäristöystävälliseksi menetelmäksi.
”Talvivaaran operatiivisten kustannusten odotetaan olevan alhaisemmat kuin useimmilla kilpailijoilla. Talvivaara on siis kannattavampi ja vähemmän altis hintavaihteluille”, MOT:n haltuun saamassa sijoitusmuistiossa todetaan.
Muistion lupaukset ovat vuosien varrella saaneet rajuja kolauksia. Noin 1,9 miljardin euron rahavirroillakaan kaivosta ei ole saatu tuottavaksi. Pekka Perän mukaan nikkelin hintavaihtelu on ollut suurin syy Talvivaaran talousongelmiin. Talvivaaran ympäristöongelmat alueen vesistöissä ovat jo useita vuosia järkyttäneet paikallisia.
Talvivaaran biokasaliuotuksen äiti, yhtiön entinen tekninen johtaja **Marja Riekkola-Vanhanen** sanoo MOT:n haastattelussa, että tässä ollaan selvästi vielä oppimiskäyrällä. ”Ehkä olimme liian optimistisia ja lähdettiin liian isossa mittakaavassa liikkeelle”.
Viisi vuotta on pitkä aika oppimiskäyrälle, jos panoksena on ympäristötuho ja miljoonasijoitukset veronmaksajien rahoilla.
**Lue myös**: [The Billion Dollar Mining Experiment, artikkeli Talvivaarasta ICIJ:n sivuilla >](http://www.icij.org/blog/2013/12/billion-dollar-mining-experiment)
YK:lla todisteita al-Assadin syyllisyydestä sotarikoksiin Syyriassa
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Syyrian ihmisoikeusloukkauksista tietoa kerännyt YK:n komitea syyttää suoraan presidentti Bashar al-Assadia. Aiemmin ketään henkilöitä ei ole nimetty.
YK:lla on todisteita Syyrian presidentti Bashar al-Assadin syyllisyydestä sotarikoksiin maan sisällissodassa.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun Navy Pillayn mukaan al-Assad ja hänen lähipiirinsä ovat syyllistyneet myös rikoksiin ihmisyyttä vastaan kohta kolme vuotta jatkuneen konfliktin aikana.
YK:n komitea on kerännyt tietoa Syyriassa tapahtuneista ihmisoikeusloukkauksista maaliskuusta 2011. Pillayn mukaan komitea on kerännyt valtavasti todisteita erittäin vakavista rikoksista.
– Sotarikoksita, rikoksista ihmisyyttä vastaan, ja todisteiden mukaan Syyrian hallinnon korkein taso on vastuussa, mukaan lukien valtion päämies, painotti Pillay maanantaina.
YK:n Syyrian sotarikoksiin erikoistunut komitea on jo aiemmin syyttänyt Bashar al-Assadin hallintoa sotarikoksista. Komitean tietojen mukaan myös Syyrian kapinallisryhmät ovat syyllistyneet samoihin rikoksiin.
Tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun komitea syyttää suoraan presidentti al-Assadia. Aiemmin ketään henkilöitä ei ole nimetty.
Komitean tutkijat eivät ole päässeet Syyriaan, mutta ovat tehneet kaikkiaan 2 000 haastattelua puhelimitse tai Skypen avulla Syyrian ympäristössä. Haastatteluiden perusteella he ovat tehneet pitkän nimilistan sotarikoksiin syyllistyneistä. Listaa ei kuitenkaan aiota julkaista ennen tietojen varmentamista.
– Lista pysyy salattuna niin kauan kuin siitä tehdään uskottava kansallinen tai kansainvälinen tutkimus, totesi Pillay. Hän aikoo luovuttaa tiedot Haagiin Kansainvälisen rikostuomioistuimen arvioitavaksi.
Pillayn mukaan molemmat osapuolet ovat syyllistyneet aivan käsittämättömiin väkivallan tekoihin sodan aikana.
YK:n nelihenkistä komiteaa johtaa brasilialainen Paulo Sergio Pinheiro, ja siihen kuuluu arvostettu entinen sotarikossyyttäjä Carla del Ponte.
Puheen ymmärtäminen 
Harjoittele puheen ymmärtämistä. Keskitaso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3157)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3158)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3159)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3160)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3161)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3162)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3163)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3164)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3165)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3166)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3167)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3168)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3169)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3170)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3171)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3172)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3173)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3174)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3175)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3176)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3177)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3178)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3179)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3180)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3181)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3182)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3183)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3184)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3185)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3186)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3187)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3188)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3189)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3190)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3191)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3192)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3193)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3194)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3195)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3196)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3197)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3198)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3199)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3200)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3201)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3202)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3203)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3204)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3205)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3206)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3207)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3208)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3209)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3210)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3211)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3212)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3213)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3214)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3215)
Ruotsin kielen puheenymmärtämistehtävä.
Yle antaa uutiseväitä koululaisille - uutistentekoa ja medialukutaitoa
Kokkolainen Torkinmäen koulu on yksi Ylen uutisluokista. Yleisradio aloittaa peruskoulujen kanssa uudentyyppisen mediayhteistyön. Tavoitteena on parantaa nuorten medialukutaitoa ja auttaa heitä tekemään uutisia, joita julkaistaan koulujen verkkosivuilla, Ylen kanavilla ja verkossa. Uutisluokkia on pilottivaiheessa koko maassa seitsemän.
Yle on pohjustanut uudentyyppistä mediakasvatushanketta syksyn aikana. Mukana on 6.-9. luokkien oppilaita. Kokkolalainen Torkinmäen koulu on yksi mukaan ilmoittautuneista.
Torkinmäen  6. luokat ovat jo tehneet omaa blogia, ja tuttuja ovat kamerat ja tabletit. Kokenut toimittaja, uutiskummi, perehdyttää koululaiset  journalismin alkeisiin, pelisääntöihin ja eri juttutyyppeihin. Kevättalvella mediabussissa saa työstää uutisjuttuja ja huhtikuun valtakunnallisena uutispäivänä koululaisten omat jutut saavat näkyvyyttä Ylen verkkosivuilla, televisiossa ja radiossa.
Luokanopettaja Päivi Salmela on yksi Kokkolassa mukana olevasta kolmesta opettajasta.
\- On aivan mainio asia, että lapset tekevät uutisia. Se kehittää heidän medialukutaitoaan ja mediakykyjään. Voin vain kuvitella, että oikeinkirjoituskyvyt paranevat ja samalla toivon että kriittisyys uutisia kohtaan kasvaa, Salmela tiivistää.
Luokassa hyvä harjoitella
Kun tietoa ja tekstiä tulee monesta välineestä, tarvitaan kriittistä medialukutaitoa, jossa Ylellä on oma tehtävä.
\- Meidän täytyy miettiä, mitä katsomme, kuuntelemme ja luemme, mikä on totta, ja keneen luotamme. Tätä kaikkea voi harjoitella luokassa, sanoo Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Ylen rooli on hänen mukaansa auttaa koululaisia kokeilemaan omia taitojaan uutisen tekemisessä.
\- Me haluamme kertoa koululaisille, kuinka median sisältö syntyy, auttaa heitä kokeilemaan omia taitojaan siinä, ja me tietysti tuomme oman ammattitaitomme mukaan. Meidän monet toimittajat saavat kertoa, minkälaisia valintoja median sisällöntekijän täytyy tehdä uutisia tehdessään.
Idea on peräisin Britannian yleisradioyhtiö BBC:n suositusta School Report -hankkeesta, jossa on mukana yli tuhat koulua. Yle tavoittelee nyt Suomen mallista pysyvää. Valtakunnallinen toiminta alkaa ensi vuonna.
Torkinmäen koulun kuudennet luokat ovat innokkaana aloittamassa yhteistyötä Yleisradion kanssa.
\- Se kuulostaa kyllä kivalta ja aika jänskältä. On mielenkiintoista tehdä tällaista. Onhan se hienoa päästä kivaa juttua tekemään, uusi juttu ihan, iloitsevat Torkinmäen koulun 6C-luokan oppilaat Pinja Keto ja Senja Rintala.
Samaa mieltä ovat Ella Siironen ja Jimi Hotakainen 6A-luokalta.
\- Se on aivan mahtavaa, kun päästiin tänne. Päästiin harvojen joukkoon, oli hyvää tuuria.
Talvivaaran legendat: käsikirjoitus
Talvivaaran yritysvideosta:
“Talvivaara is the nation´s latest high light of this tradition. Talvivaara makes history, it´s a turning point in the European mining history”.
Matti Vanhanen, pääministeri:
"Valtion kannattaa käyttää jopa muun omaisuuden myyntiin tuloja tällaisen uuden kansallisomaisuuden luomiseksi. Ja ainakin tämä Talvivaara on erittäin hyvä esimerkki tässä suhteessa."
[MOT-tunnus]
**Talvivaarasta piti tulla Kainuun pelastaja. Puhuttiin Suomen uudesta Nokiasta. Kaivoksen ainutlaatuisesta tuotantomenetelmästä suunniteltiin vientituotetta. Tähän uskoivat yksityiset sijoittajat, kansainväliset metalliyhtiöt, pankit ja Suomen valtio. Ne pumppasivat nikkelikaivokseen lähes kaksi miljardia euroa.**
**Nyt rahat ovat lopussa. **
**Selvitimme, miten Pekka Perä sai meidät uskomaan Talvivaaran tarinaan.**
**
Talvivaaran legendat
**
**Talvivaara on pitkälti yhden miehen tarina.**
**Kaivosoikeudet omistanut suuryritys Outokumpu ei uskonut Talvivaaran kannattavuuteen. Outokumpu myi nikkeliesiintymien kaivosoikeudet ja tutkimustiedot uudesta bioliuotusmenetelmästä entiselle työntekijälleen, kaivosinsinööri Pekka Perälle – tarinan mukaan yhdellä eurolla. Palataan tähän legendaariseen euroon myöhemmin.**
**Vuonna 2005 Pekka Perän tiimi aloitti uuden menetelmän testaukset. Koelaitoksella liuotettiin pieni erä Talvivaaran malmia. Testi onnistui.**
18.8.2005 Pekka Perä: 
__”Koetulokset ovat erittäin lupaavia, ja kaikki mitä me on ennakoitu, kaikki on tapahtunut, itse asiassa pikkasen paremmin kun on odotettu.”__
 
**Biokasaliuotusta on käytetty maailmalla kymmeniä vuosia kuparin ja kullan liuotuksessa, mutta ei näin kylmissä eikä nikkelin kohdalla ennen Talvivaaraa. Menetelmän äiti, biokemisti Marja Riekkola-Vanhanen oli tyytyväinen testituloksiin. Hänet nimitettiin 2007 vuoden luonnontieteilijäksi. **
Talvivaaran yritysvideo:
__"Tämä bioliuotus on täysin luonnollinen prosessi. Tämä on luonnonystävällinen prosessi, jonka aiheuttaa tässä kivessä elävät luonnolliset bakteerit, ilman mitään päästöjä. Koko työ on paljon edullisempi ja saannit erittäin hyviä."__
**Onnistuneen testin jälkeen alkoi huikea rahankeruukampanja. Se onnistui yli odotusten.**
Grafiikka:
2003-06	  40 milj EUR yksityiset sijoittajat
2007          302 milj EUR – listautuminen Lontoon pörssi 
                  37  milj EUR projektilainaa
29.5.2007 Pekka Perä: 
__”Maailmanmarkkinahan on tällä hetkellä nikkelissä erittäin kuuma ja hinnat erittäin korkealla, sen lisäksi meillä on erittäin kilpailukykyinen tiimi täällä, suomalainen osaaminen pitkältä historian ajalta jo niin, on vakuuttanut sijoittajat ihan puhtaasti.”__
MOT: 
"Olit kauppa- ja teollisuusministerinä muuraamassa peruskiveä Talvivaarassa, mitkä olivat odotukset silloin?"
Mauri Pekkarinen, kansanedustaja (kesk): 
"Erittäin suuret, erittäin suuret."
__Grafiikka:
2008      52 milj EUR valtion infratukea (rautatie, maantie, sähkö)
	      85 milj EUR vaihtovelkakirjalaina 
__
**Samana vuonna Pekka Perä myi Talvivaara osakkeita ja nousi Suomen rikkaimpien henkilöiden joukkoon. **
11.5.2009 Pekka Perä 
__”Toivottavasti me saadaan lisää piensijoittajia ja lisää suomalaisia säätiöitä mukaan omistajuuteen koska silloin on mukavampaa mitä suurempi omistus Suomessa on ja varsinkin näinä aikoina sillä on merkitystä että  on isänmaallista rahaa ja suomalaista omistusta”.__
__Grafiikka:
2009     82 milj EUR listatutuminen Helsingin pörssiin
             50 milj Finnveran laina__
__Ja isänmaallista rahaa tuli. __
**Vuonna 2009 Talvivaarasta lähti ensimmäinen kaupallinen nikkelikuorma Norilsk Nickelille Harjavaltaan. **
**Venäläisomisteinen metalliyhtiö Norilsk Nickel on sopimuksen mukaan sitoutunut ostamaan kaiken Talvivaarassa tuotetun nikkelin kymmenen vuoden ajan, tai 300 000 tonnia nikkeliä.**
Joni Hautojärvi, toimitusjohtaja, Norilsk Nickel Harjavalta Oy
"Kyllä ne on tullut tänään Talvivaarasta. Tässähän on juuri tämä toimitusketjun tehokkuus, että samaan aikaisesti kuin nikkeli erotetaan Talvivaarassa, lastataan junanvaunuihin, se tulee Harjavaltaan ja välittömästi junat puretaan täällä, tuote otetaan meidän prosessiin."
    "Harjavaltaan me ollaan yksinomaan tähän Talvivaaran raaka-aineen käsittelyyn investoitu noin 60 miljoonaa euroa. Toki tätä Talvivaaran prosessointiin käytettävää linjaa voidaan käyttää myös muun tyyppisten raaka-aineiden prosessointiin, mutta lähtökohtaisesti se on rakennettu ennen kaikkea Talvivaaran prosessointiin."
**Talvivaaran tuotanto-ongelmien takia Norilsk Nickel on joutunut ostamaan nikkeliä Etelä-Afrikasta ja Brasiliasta.**
Joni Hautojärvi: 
"Kun puhutaan nikkelistä niin itse asiassa nikkelin osalta suurin jalostusarvo on, on kaivoksilla, että Suomen kansantalouden kannalta se on hyvinkin merkityksellistä, että tuotammeko me Harjavallassa nikkelituotteet kotimaisesta vai ulkomaisesta raaka-aineesta."
**Norilsk Nickel ei ole maksanut nikkelistä ennakkomaksua, kuten Talvivaaran kaksi muuta yhteistyökumppania. Vuonna 2010 Talvivaara sai varsinaisen jackpotin.**
**Belgialainen sinkkiyhtiö Nyrstar suostui maksamaan ennakkoon sinkistä huikeat 234 miljoonaa euroa.**
__Grafiikka:
2010       234 milj. EUR sinkkisopimus Nyrstar
	       225 milj EUR vaihtovelkakirjalaina
	       100 milj EUR luottolimiitti
__
**Talvivaaralla ei ole vielä ympäristölupaa uraanin tuottamiseksi. Siitä huolimatta kanadalainen uraaniyhtiö Cameco on maksanut ennakkomaksun uraanista 60 miljoonaa euroa. Sillä rahalla Talvivaara rakensi jo valmiiksi uraanilaitoksen, joka seisoo tyhjillään. **
__Grafiikka:
2011	     60 milj EUR uraanisopimus (Cameco)
2012      83 milj EUR osakeanti 
	      110 milj EUR joukkolaina
2013       19 milj EUR lisärahaa (Cameco ja Nyrstar)
               261 milj EUR osakeanti
Yhteensä: 1,9 miljardia EUR
__
Joni Hautojärvi: 
"Eli tämä on tavallaan tätä pörssi… pörssinoteerattua, standardikokoista nikkelituotetta."
**Suurin osa maailman metallikaupasta kulkee Lontoon metallipörssin kautta. **
**Täällä määräytyy Talvivaaran kannalta tärkeä nikkelin markkinahinta, joka Pekka Perän mukaan on ollut suurin syy Talvivaaran talousongelmiin.**
__Grafiikka:
Nikkelin markkinahinta 2000-2013__
**Mutta pidemmällä ajanjaksolla näyttää siltä, että nikkelin hinta ei tällä hetkellä ole erityisen alhainen.**
**Siitä asti kun Talvivaara listautui Lontoon pörssiin, yhtiötä on seurattu tarkasti ulkomailla. Monet kansainväliset asiantuntijat haluavat kuitenkin pysytellä nimettömänä. Niin myös kanadalainen kaivosalan asiantuntija, joka ihmettelee miten Talvivaara on onnistunut keräämään niin paljon pääomaa kun menetelmää ei ollut kokeiltu nikkeliin aikaisemmin. **
Kanadalainen kaivosasiantuntija:
"This is unbelievable. I don´t understand why people keep putting money in it. It´s mind-boggling”
__(On käsittämätöntä, miksi sellaiseen sijoitetaan rahaa.)__
**Lontoosta löytyy kuitenkin Roddy Campbell, joka suostuu kameran eteen. Hän on toiminut finanssialalla Lontoon Cityssä 30 vuotta. Campbell on seurannut tarkkaan Talvivaaraa alusta saakka.**
Roddy Campbell, entinen rahaston johtaja:
"Talvivaara came at the end of the mining boom during the 2000s and it came up during a morning meeting at the company I worked with and the mining side were very positive, they looked at the growth in nickel, projected nickel output, and it all seemed very optimistic scenario." 
__(Talvivaara tuli esiin kaivosbuumin lopussa 2000-luvulla. Siitä puhuttiin silloisen työpaikkani aamukokouksessa. Nikkelintuotannon näkymiä pidettiin lupaavina. Laskelmat olivat optimistisia.)__
**Campbell on niitä harvoja, joka on alusta asti suhtautunut kriittisesti Talvivaaran. Campbellin johtaman vipurahaston rooli oli etsiä yrityksiä, jotka eivät välttämättä kehity niin kuin valtaosa uskoo.**
Roddy Campbell:
"So I formed a thesis that this was all rubbish and they were never going to achieve the projections that they said or at least they would certainly not achieve them in the timescale they said. And that's my thesis at that point and then I set out to test that thesis to destruction by looking at the company and basically watching it quarterly, to see does it ever do what it promises. And I think the overriding thing you can say about Talvivaara without being mean or anything, is it has never once achieved the following quarter what it said it was going to achieve. Ever."
__(Minun näkemykseni oli, että se oli roskaa ja ettei arvioituihin määriin päästäisi ikinä ainakaan luvatussa ajassa. Se oli minun väitteeni, jota aloin testata käytännössä tutkimalla, vastaavatko yhtiön kvartaalitulokset annettuja lupauksia. Talvivaarasta voi sanoa ilman sarvia ja hampaita, että se ei ole koskaan saavuttanut lupaamaansa kvartaalitulosta.__)
**Talvivaaran huono tuottavuus on ollut ongelma alusta asti. Ympäristöluvan mukaan, Talvivaara saa tuottaa 30 000 tonnia nikkeliä vuosittain. Mutta vuosikertomuksissaan Talvivaara on ilmoittanut, tähtäävänsä 50 000 tonnin nikkelin vuotuiseen tuotantoon. Sellaista määrää nikkeliä Talvivaara ei ole tuottanut koko olemassaolonsa aikana.**
__Grafiikka:
Nikkelin tuotanto 
2009      735
2010      10 382
2011      16 087
2012      12 916
2013      7 103__
**Pekka Perällä ei ole viikkokausiin ollut aikaa MOT:n haastatteluun. Sen sijaan Perä ylipuhui entisen teknisen johtajan Marja Riekkola-Vanhasen haastatteluun ja lennätti hänet varta vasten Talvivaaraan. ** 
**Riekkola-Vanhanen on Talvivaaran bioliuotusmenetelmän kehittäjä.**
Marja Riekkola-Vanhanen: 
"Me seisotaan nyt Talvivaaran bioliuotuskasan ääressä. Tässä alhaalla näkyy, näkyy tämmöinen primäärikasa, joka on suurin piirtein 2 400 metriä pitkä ja 800 metriä leveä. Nämä bakteerit, mitä siellä on, on tämmöisiä rautaa ja rikkiä hapettavia bakteereita, joita on itsessään, itsessään tässä malmissa. Kun me tehdään niille mahdollisimman hyvät olosuhteet, annetaan niille hapanta, hapanta liuosta ja ilmaa, niin ne rupee, rupee viihtymään, rupee kasvamaan ja alkavat myös lämmittämään tätä kasaa.
MOT: 
"Miksi Talvivaarassa ei ole pystytty tuottamaan nikkeliä tavoitteiden mukaan?"
Marja Riekkola-Vanhanen: 
"Tuo on aika, aika vaikea kysymys. Yksi, yksi tekijä oli tietysti, tietysti nämä sateet. Aluksi, kun me lähdettiin liikkeelle, meillä oli erittäin suuria vaikeuksia tämän malmin murskauksen suhteen."
MOT: 
"Miksi murskaaminen ei onnistunut? Eiks se kuitenkin kuulu ihan peruskaivoshommiin?"
Marja Riekkola-Vanhanen: 
"Se kuuluu nimenomaan peruskaivos, kaivoshommiin, ja tuntuu ihan hassulta sanoa, sanoa, että meillä on täällä Suomessa ihan täysin uusi prosessi, missä on vaikka mitä mahdollisuuksia. Ne vaikeudet, vaikeudet tulee nimenomaan siinä asiassa, mitä Suomessa tehdään erittäin paljon."
**Murskaamisen ohella, ongelmia on ollut prosessin kaikissa vaiheissa. **
Roddy Campbell:
"They've had to cease mining, they've had to cease crushing, the leaching hasn't worked, most of the time they've had much lower grams per liter in the pregnant solution that comes out of the bottom of the heaps. Metals recovery, they had to double the capacity of that by putting in a parallell plant, it still isn't producing the metal that it was supposed to produce and the metals recovery plant is also where most of the chemicals are used. So you have the hydrogen sulfide bad egg smell, that was annoying local residents. You had the death on site and you have all the dirty chemicals that go into the lakes, all come out of that process."
__(Yhtiön piti lopettaa kaivaminen ja murskaaminen, liuotus ei toiminut... Liuoksen metallipitoisuus on ollut jatkuvasti arvioitua vähäisempi. Kapasiteetti piti kaksinkertaistaa asentamalla uusi talteenottolaitos, eikä metallia siltikään saada yhtä paljon kuin oli määrä. Juuri metallin talteenotossa käytetään eniten kemikaaleja. Siitä syntyi mädän munan haju, joka ärsytti paikallisia. Myös kuolemantapaus ja kemialliset päästöt järviin johtuvat myös siitä.)__
MOT: 
"Talvivaaran esittelyvideossa sanot, että prosessi voidaan tehdä ilman päästöjä. Mitä siitä nyt ajattelet?"
Marja Riekkola-Vanhanen: 
"Näin väitin monta, monta vuotta sitten ja edelleen olen sitä mieltä, että se pitäisi pystyä tekemään täysin ilman päästöjä. Siinä ei oo vaan onnistuttu."
MOT: 
"Minkä takia ei oo onnistuttu?"
Marja Riekkola-Vanhanen: 
"Aina kaikki ei mee niin kuin halutaan."
MOT: 
"Et tunne vastuuta?"
Marja Riekkola-Vanhanen: 
"Tavallaan tunnen, tunnen pientä, pientä vastuutakin, mut että täähän on ryhmä-, ryhmäprojekti. Meitä on ollut ryhmä, ryhmä ihmisiä tekemässä sitä. Mun vastuullani on ollu tuo liuotus, mä olen paneutunut siihen. Muut ihmiset on paneutunu muihin asioihin."
**Petrus van Staden on etelä-afrikkalainen bioliuotusasiantuntija.**
MOT: 
"The heap leaching method was also sold in Finland as a green mining method. Is that true? Is it more ecological than other methods?"
__(Biokasaliuotusta mainostettiin Suomessa luontoystävällisenä. Onko se tosiaan muita parempi ympäristölle?)__
Petrus J. van Staden, johtaja, Mintek, bioteknologian osasto (Etelä-Afrikka):
"It depends on what one compares it to and how you manage it. You can design it in a clean and green way and you can, if you operate it incorrectly, it could be the opposite."
__(Riippuu, mihin sitä verrataan ja miten tekniikkaa käytetään. Tekniikka voi olla ekologinen, mutta jos sitä ei hallitse, voi käydä päinvastoin.)__
**Talvivaaran kaivospiiri on yli 60 neliökilometriä laaja alue. Se peittäisi Keravan ja Järvenpään kaupungit. **
Petrus J. van Staden: 
"I think they have been quite bold in just how large they did eventually build it. We build our heaps in the Middle East sort of to the minimum size that we thought we need to build them to demonstrate the heat preservation principle and we built 20 000 ton heaps. Now, the Talvivaara heaps are much bigger than that."
__(Oli aika rohkea temppu rakentaa Talvivaara niin suureksi. Kun me rakensimme kasoja Lähi-itään, teimme niistä vain juuri kyllin isoja, että voimme kokeilla tekniikkaa. Kasat olivat kooltaan 20 000 tonnia. Talvivaaran kasat ovat paljon isompia.)__
Marja Riekkola-Vanhanen: 
"Ehkä lähdettiin hieman liian isossa mittakaavassa liikkeelle. Toisaalta se oli hyvin tarkkaan laskettu, että pitää lähteä isossa mittakaavassa liikkeelle, että se olisi taloudellisesti kannattavaa."
Petrus van Staden:  
"I think it was my impression always that they are keeping their entire project quite close to themselves and, I think, doing most of the development in-house with a relatively limited teams. I think they could have maybe consulted a bit wider, they could have made use of what else is available in the world to enrich their own solution."
__(Oma mielikuvani oli, että Talvivaara-hanke haluttiin pitää tiukasti omissa käsissä. Tekniikka kehitettiin lähinnä oman väen rajallisin voimin. Olisi ehkä pitänyt enemmän olla yhteydessä muihin, hyödyntää kansainvälistä osaamista omien ratkaisujen kehittämisessä.)__
MOT: 
"Olen jutellut kansainvälisten bioliuotusasiantuntijoiden kanssa. Siellä on ihmetelty sitä, että Talvivaara on pitänyt prosessia pienen tiimin sisällä eikä ole käytetty kansainvälistä osaamista. Pitääkö se paikkaansa?"
Marja Riekkola-Vanhanen: 
"Ei, ei pidä paikkaansa. Tää on täysin, täysin väärä, väärä. Siis tätä on tehty yhdessä kansainvälisten asiantuntijoitten kanssa. Meillä on käynyt täällä kansainvälisiä huippu, huippukonsultteja useampia. Missään nimessä tätä ei ole tehty vaan meidän piirissä."
MOT: 
"Why didn't you believe in Talvivaara?"
__(Mikset uskonut Talvivaaraan?)__
Roddy Campbell: 
"The process it was using had never been done before, ever, with respect to nickel, it had only been used in gold and copper. The laboratory desktop tests it had done in 2006 for 6 months had produced what… Pekka Perä the CEO described as promising results in his pre-IPO literature, and in the city, on Wall Street, promising results means "we're not really there yet". Promising results were not documented very well, not explained fully, they were also on a 10.000 to 1 scale. And in any business if you do a test on one tonne and then try to scale up the production to 10.000 tonnes, you're going to encounter problems. The 10.000 to 1 scale test was on metals recovery, they obviously couldn't test mining, crushing, leaching, on any scale at all. So it was very much a blue sky project."
__(Pörssissä "lupaava tulos" tulkitaan "tavoitteeseen ei ole päästy". Tuloksia ei ollut perusteltu eikä selitetty kunnolla, ja ne oli esitetty suhteessa 10 000:1. Jos koe tehdään tonnilla ja tuotanto aloitetaan 10 000 tonnilla, edessä on vääjäämättä ongelmia. Se koe koski metallien talteenottoa. Kaivostoimintaa, murskausta ja liuotusta ei voitu testata ollenkaan. Koko hanke oli aikamoista haihattelua.)__
Kanadalainen bioliuotusasiantuntija:  
“In my humble opinion, if this was a project in the same size and scale located in Mexico or North Africa, I would think that it´s very viable. But that´s because you don´t have the rain and snow, the extreme weather conditions."
__(Vaatimaton mielipiteeni on, että jos tämän luokan hanke olisi Meksikossa tai Pohjois-Afrikassa, se voisi hyvinkin toimia ja tuottaa voittoa. Mutta siellä ei sadakaan yhtä rankasti vettä ja lunta.)__
**Talvivaaran piloottikasojen testauksia on arvostellut myös ryhmä suomalaisia asiantuntijoita. He ovat tutkineet Suomen luonnonsuojeluliiton pyynnöstä Talvivaaran bioliuotusmenetelmän toimivuutta. Mukana ryhmässä on mikrobiologi, fyysikko, biokemisti sekä ympäristöasiantuntijoita.**
Grafiikka
Luontoväen arvio Talvivaaran menetelmän toimivuudesta:
__  Vuosien 2005-2008 aikana tehty pienen skaalan pilotti poikkeaa niin merkittävästi kaivoksen todellisesta toiminnasta, että sitä ei voi käyttää todisteena bioliuotuksen onnistumisesta todellisissa
olosuhteissa. Ennen muuta pilottikasojen peittäminen kokeilun aikana poikkeaa merkittävästi nykyisistä olosuhteista.__
MOT: 
"Olitteks te liian optimistisia alussa?"
Marja Riekkola-Vanhanen: 
"Ehkä, ehkä me oltiin liian, liian optimistisia. Kun lähdetään tähän hyvin isoon mittakaavaan, otetaan, ihmisiä on kylläkin koulutettu, koulutettu siihen, niin he ei kuitenkaan oo motivoitunu vielä riittävän hyvin, että sitä pitää hoitaa niin kuin tämmöistä keskoskaappia vähäsen. Elikkä pitää katsoa, että kaikki, kaikki ilmat virtaa, liuokset, liuokset, liuokset virtaa, missään ei oo mitään ylimääräisiä vuotoja. Se on, se on oppimiskäyrällä tää homma selkeästi ollu."
**Valtion sijoitusyhtiö Solidiumin usko Talvivaaraan on käynyt veronmaksajille kalliiksi.**
__Grafiikka:
Solidiumin sijoitukset:   149 milj. EUR
Markkina-arvo nyt:     n.13 milj. EUR
Tappio:                          136 milj. EUR
__
MOT: 
"Olen jutellut lontoolaisten finanssialan henkilöiden kanssa, jotka ovat seuranneet Talvivaaraa alusta asti, ja he ihmettelevät sitä miten ihmeessä Suomen valtio Solidiumin kautta on menny lankaan ja sijoittanut Talvivaaraan."
Hanna Masala: 
"Se on varmasti heidän kulmansa, heidän näkökulmansa asiaan. Et tosiaan silloin, kun me ollaan sijoituksia tehty, niin sen käytettävissä olevan tiedon varassa ne on tehty. Ja ollaan pystytty… pyritty niinkun mahdollisimman huolellisesti perehtymään asioihin. Ja, ja eihän me olla tietenkään ainoita tahoja, jotka on Talvivaaran sijoittanu ja rahoittanu. Että jos tämmänen näkemys on, niin sitten muitakin on menny lankaan. Mutta me emme koe niin, että oltais mihinkään lankaan menty. Että, että se, että tosiaan toteuma ei oo toivottu, niin, niin siinä on monta tekijää, ja, ja se on niinkun erittäin valitettava asia, mut et sijoittamiseen liittyy aina riskejä."
MOT: 
"Menivätkö poliitikot lankaan?"
Mauri Pekkarinen: 
"Missä kohtaa? Missä kohtaa? Kyllä se oli suuri iso toive ja toivo, mitä Talvivaara merkitsi tuossa vaiheessa."
MOT: 
"Mutta riittääkö toivo, jos laittaa näin isoja määriä? veronmaksajien rahoja?"
Mauri Pekkarinen: 
"Mutt jos nää viranomaiset ja bisnespohjaisesti toimijat sanovat, että he uskovat, he luottavat, että tämä toimii, niin millä eväillä sellanen virka, niin kun poliitikko Katainen tai Vanhanen, tai Pekkanen tai Vapaavuori, tai Soini tai Sipilä tai siis kuka tahansa, millä eväillä me voidaan hypätä pöytään, siis nyt, kun katotaan se taakse jäänyt tilanne ja sanoa: ”Vaikka te kaikki uskotte tähän näin, niin minä kuitenkin tiedän, että tosta ei koskaan tule mitään."
MOT: 
"How do you see the role of the CEO, Pekka Perä, in all this?"
__(Mikä oli Pekka Perän rooli kaikessa?)__
Roddy Campbell: 
"You feel good when he's presenting, when he's up there, he's got this slow delivery and I think in the UK we're probably biased to think of Finns and other Scandinavians as trustworthy, Finns in particular. I can't think of a Finnish supercriminal. Very reliable. Hard working, they will go the extra mile to make sure something happens and something works. So… I think we were very happy to believe and trust that he would do everything he could to make it work."
__(Hän esiintyy vakuuttavasti. Hän puhuu hitaasti, ja briteillä on taipumus uskoa, että skandinaavit ja eritoten suomalaiset ovat luotettavia. En voi kuvitella suomalaista suurrikollista. Heitä pidetään luotettavina uurastajina, jotka haluavat saada asiat toimimaan. Uskoimme mielellämme, että Perä tekisi kaikkensa.)__
**Talvivaaran vuosikertomukset ovat pullollaan ylisanoja.**
Roddy Campbell:  
"Lovely words in here…  maintenance, ramp up, upgrade, boost production capacity, resilience. When you're saying we've done well, this is one of his extra good ones, we had terrible problems, we've actually gotten a record, despite these appalling problems we got so hard. Look here, brilliant. They found a 10 day period, where it worked."
__(Mahtavia sanoja. Ylläpito, kasvu, parannus, lisätty kapasiteetti, palautumiskyky... Tämä on erityisen hyvä: "Olemme menestyneet, vaikka matkalla on ollut suuria vaikeuksia ja paljon työtä." Tämä on helmi: he saivat homman toimimaan 10 päivän ajan.)__
MOT:
"In the last 10 days of March we did 32 … thousands of tonnes…"
__(Maaliskuun lopussa tulos oli 10 päivässä 32 000 tonnia.)__
Roddy Campbell: 
"THAT is where I begin to see if my watch has vanished, because that's beginning to stretch conventional optimism. You're allowed to be optimistic… sometimes it's going well, but if you were going to a doctor and you said for two days for the last six months I felt normal, so things are getting better, I'm not suffering from depression, it wouldn't really go very well, the last two days have been fine."
__(Tässä minä jo tarkistaisin, onko kelloni vielä tallella, koska ylistys ei mene enää tavanomaisen optimismin piikkiin. Saahan sitä olla toiveikas, mutta eihän lääkärillekään voi kehua, että puolen vuoden aikana vointi on ollut hyvä yhteensä kaksi päivää, jos muina päivinä olo on ollut huono.)__
__”Hyvällä tarinalla myydään, ei faktoilla. Samat asiat voidaan esitellä valehtelematta, monella tavalla. Puoliksi tyhjä, puoliksi täynnä.” __
Pekka Perä, Suomen Kuvalehti, 2007
MOT: 
"Uskotko vielä, että nämä alkaa toimimaan paremmin kuin mitä tähän asti?"
Marja Riekkola-Vanhanen: 
"Uskon. Uskon aivan täysin varmasti, varmasti rupeaa toimimaan, mutta se vie sen aikansa. Nyt ollaan hyvin oikeassa suunnassa, näyttää hyvältä. Ennen kuin koko kenttä on liukenemassa samassa hyvässä tahdissa, siihen menee, siihen menee pari vuotta aikaa."
MOT: 
"Mutta nythän on mennyt jo viisi vuotta eikä ole toiminut niin kuin olisi pitänyt."
Marja Riekkola-Vanhanen: 
"Siinä oli juuri nää, juuri nää alku, alkuvaiheet, mitkä oli, mistä tässä on puhuttu."
MOT: 
"But mining is a very complicated and long term business. Shouldn't people give more time for Talvivaara?"
__(Kaivostoiminta on monimutkaista ja aikaa vievää. Eikö Talvivaaralle pitäisi antaa lisää aikaa?)__
Roddy Campbell:
"More time… I think the point is that yes, you can have teething problems in year 1 and year 2. I don't think you can give a company, or project or a process more and more time if it is seen to be failing on a quarter by quarter by quarter basis over a period of four years, I think that's just too long."
__(Tokihan lastentauteja voi olla projektin ensimmäisinä vuosina. Yhtiölle ei kuitenkaan voi antaa loputtomasti lisäaikaa, jos tulos on huono 4 vuoden ajan kvartaalista toiseen. Se on liikaa.)__
MOT: 
"Kuuluit vuonna 2011 isoimpiin Talvivaaran omistajiin, mutta 2013 et ole enää sadan suurimman omistajan joukossa. Minkä takia?"
Marja Riekkola-Vanhanen: 
"Tää on helppo arvata."
MOT: 
"Kerro."
Marja Riekkola-Vanhanen: 
"Eiköhän siinä ollu parasta, parasta vähän katsoa, että onko järkevää pitää näin paljon näitä osakkeita."
MOT: 
"Etkö usko enää Talvivaaraan?"
Marja Riekkola-Vanhanen: 
"Mä uskon ja toivon, mutta siinä toivoa on aikalailla paljon, paljon mukana."
Roddy Campbell: 
"When I converted it into British number, for example our population is 12 times larger, it came to 30 billion, and I have to say if there was a 30 billion dollar mining project in Britain that had gone bankrupt, there'd be quite a lot of unhappiness about that, from investors, from government, from population. That kind of sum of money had somehow vanished into a frozen piece of ground."
__(Isossa-Britanniassa on asukkaita 12 kertaa enemmän kuin Suomessa. Meillä vastaava hanke olisi siis 30 miljardin arvoinen. Jos Britanniassa menisi konkurssiin 30 miljardin dollarin kaivoshanke, silloin närkästyisivät niin sijoittajat, hallitus kuin kansalaisetkin siitä, että sellainen rahamäärä katoaa noin vain routaiseen maatilkkuun.)__
**Miten se tarina eurosta oikein menikään? **
**
Pekka Perä osti kaivosoikeudet Outokummulta yhdellä eurolla ja viisi vuotta sen jälkeen Perästä tuli monimiljonääri, ja Outokumpu jäi nuolemaan näppejään. Vai jäikö? **
**Itse asiassa Outokumpu sai Talvivaara-kaupasta euron lisäksi 20% omistajuuden Talvivaaran tytäryhtiöstä. Osakkeet myytiin oikeaan aikaan ja Outokumpu nettosi 120 miljoonaa euroa. **
Enlund osui salama-alussa – Sibirin tappioputki poikki
Sibir nousi 3-1-voitolla Dinamo Minskistä itäisessä konferenssissa viidenneksi. Jonas Enlund laukoi kauden 12 osumansa.
Jori Lehterä on sivussa Sibir Novosibirskin hyökkäyksestä ainakin viikon, mutta se ei siperialaisia KHL:n maanantaikierroksella pysäyttänyt. Sibir katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa kaatamalla kotikaukalossaan Dinamo Minskin maalein 3-1.
Sibir ratkaisi ottelun jo ensimmäisen erän alussa takomalla Dinamon verkkoon reilussa kolmessa minuutissa kolme täysosumaa. Jonas Enlund vei kauden 12. osumallaan Sibirin 3-0-johtoon ajassa 3.53.
Viime viikolla KHL:n tähdistöotteluun äänestetty Sibir-vahti Mikko Koskinen jatkoi Dinamo-ottelussa vakuuttavia otteitaan. Syyskuussa Novosibirskiin Bluesista siirtynyt suomalaisvahti venyi 29 torjuntaan.
Vahvan syksyn pelannut Sibir nousi kauden 20. voitollaan itäisen konferenssin viidennelle sijalla ohi Torpedon.
Tutkija: Sähkökatkojen lyhentäminen vaatii paljon työtä 
Haja-asutusalueilla sähkökatkot pitäisi uuden lain mukaan korjata tulevaisuudessa 36 tunnissa.
Suomessa tuli syyskuussa voimaan uusi sähkömarkkinalaki, jonka on tarkoitus nopeuttaa sähkökatkosten korjaamista esimerkiksi myrskyjen jälkeen.
Uuden lain mukaan taajamissa sähkökatkos pitää korjata 6 tunnissa ja haja-asutusalueilla 36 tunnissa. Vaatimusten toteuttamiseen on annettu 15 vuotta.
Tutkijan mukaan uusien aikarajojen noudattaminen tulee olemaan vaikeaa sähköyhtiöille.
\- Aikarajojen  saavuttamiseksi pitää tehdä aika paljon töitä, Myrskyjen vaikutuksista sähkönjakeluun väitöstutkimuksen tehnyt Lappeenrannan yliopiston tutkija Juha Haakana sanoo.
Haakanan mukaan taajamissa 6 tunnin aikaraja on saavutettavissa kaivamalla kaapelit maahan, kuten nyt on jo pitkälti tehtykin.
Haja-asutuslaueilla maakaapelointi ei usein ole kuitenkaan kustannustehokasta. Vaaditaan myös muita toimia.
\- Esimerkiksi vierimetsien raivausta ilmajohtoverkoissa, kaapelien tienvarsille siirtoa ja mahdollisesti myös erilaisten varatehoratkaisujen huomioimista, Haakana sanoo.
Sähkönjakeluverkkojen haltijoiden on täytettävä toimitusvalmiusvaatimukset portaittain 15 vuoden 
kuluessa.
Vuoden 2019 loppuun mennessä 
 vaatimusten täytyy toteutua vähintään 50 prosentilla asiakkaista vapaa-ajan asuntoja lukuun ottamatta. 
Vuoden 2023 loppuun mennessä vaatimusten pitää toteutua jo 75 prosentilla asiakkaista  
ja vuoden 2028 lopulla kaikkien asiakkaiden kohdalla.
Lappeenrannalta tiukka kannanotto – ero Eksotesta, mikäli talous ei tasapainotu
Nyt myös Lappeenrannassa pohditaan mahdollisuutta erota Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan Lappeenranta voisi ottaa terveyspalveluiden järjestämisvastuun takaisin itselleen, mikäli kuntayhtymän taloutta ei saada tasapainoon.
Lappeenrannan kaupunginjohtajalla Kimmo Jarvalla on jämäkkä lausunto kaupungin puolesta. Hän väläyttää mahdollisuutta siitä, että myös Lappeenrannan ei ole pakko olla osa Etelä-Karjalan terveyspalvelut tuottavaa Eksotea.
\- Emme voi rasittaa kuntataloutta enempää. Tämä on viesti Eksotelle, koko maakunnalle ja veronmaksajille, Jarva sanoo.
Eksoten lappeenrantalaisia edustajia sitovia
toimintaperiaatteita käsitellään maanantaina iltapäivällä alkavassa Lappeenrannan kaupunginhallituksen kokouksessa. Yksi esitetyistä toimintaperiaatteista on juuri mainittu mahdollisuus erota kuntayhtymästä.
Tällaisessa mallissa Eksote siirtyisi palvelutuottajan rooliin.
\- Näin varaisimme mahdollisuuden siihen, että
otamme järjestämisvastuun itsellemme, Jarva sanoo.
Talous saatava kuntoon
Lausunnon ajankohta ei ole sattuma. Eksoten tulee vuoden loppuun mennessä toimittaa kaupunginhallitukselle suunnitelma talouden tasapainottamisen saavuttamiseksi.
Jarva ei halua määritellä aikarajaa sille, milloin Eksoten alijäämä tulisi saada paikattua. Eksoten strategian mukaan alijäämä tulisi kuitenkin kattaa vuoden 2018 loppuun mennessä.
Eksoten alijäämän on arvioitu olevan vuoden loppuun mennessä jopa 43 miljoonaa euroa.
Kari-Pekka Toivonen on Oulun uusi teatterinjohtaja
Oulun kaupunginteatterin hallitus valitsi Kari-Pekka Toivosen uudeksi taiteelliseksi johtajaksi. Toimitusjohtaja Tuija Hyppönen löytyi omasta talosta.
Tunnettu näyttelijä Kari-Pekka Toivonen on valittu Oulun kaupunginteatterin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi. Toivonen toimii tällä hetkellä Turussa Linnateatterin taiteellisena johtajana. Myös Oulun kaupunginteatterin aiempi taiteellinen johtaja Mikko Kouki tuli Ouluun Linnateatterista.
Maanantaina Oulun kaupunginteatterin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi valittu Kari-Pekka Toivonen on näytellyt useissa kotimaisissa elokuvissa ja työskennellyt useissa teattereissa. Hänen viimeisimmät elokuvaroolinsa ovat olleet muun muassa elokuvissa Varasto ja Vares - Kaidan tien kulkijat. Hän on ollut vierailevana näyttelijänä mm. Helsingin kaupunginteatterissa, Ryhmäteatterissa ja Linnateatterissa.
Hän on myös ohjannut muun muassa Linnateatterissa, Saaristo-Oopperassa ja Teatterikorkeakoulussa. Lisäksi hän on opettanut TEAK:ssa vuodesta 2001 ja toiminut näyttelijäntyön lehtorina vuosina 2003 – 2010. Toivonen on valmistunut teatteritaiteen maisteriksi vuonna 1994.
Oulun kaupunginteatteri Oy:n hallituksen puheenjohtaja Tytti Tuppurainen perustelee Toivosen valintaa monipuolisuudella. Sen sijaan Oulun kaupunginteatterin näyttelijäyhdistys suhtautui kriittisesti Toivosen valintaan.
Toimitusjohtajaksi valittu Tuija Hyppönen on valmistunut kauppatieteiden maisteriksi ja on toiminut Oulun kaupunginteatteri Oy:n hallintopäällikkönä vuodesta 2009 alkaen ja aiemmin muun muassa projektisuunnittelijana Oulun kaupungilla ja Oulun Konttorilla.
Minkälaista kriisinhallintaa odotat Suomelta?
Valtiontalouden tarkastusvirasto moittii kovasanaisesti Suomen sotilaallisen kriisinhallinnan ohjausta. VTV ei ole saanut riittävää kokonaiskuvaa kriisinhallinnan tuloksellisuudesta. Minkälaista kriisinhallintaa odotat Suomelta?
\- Kriisinhallinnan tuloksellisuudesta ei saa kokonaiskuvaa eikä yksittäistenkään operaatioiden onnistumisesta raportoida systemaattisesti jälkikäteen, VTV sanoo.
Tarkastuksessa on selvitetty muun muassa Tshadissa, Somalian rannikolla, Afganistanissa, Malilla ja YK:n Unifil-joukoissa tehtyjä kriisinhallintaoperaatioita.
Puolustusministeriön kansliapäällikkö Arto Räty pitää
Valtiontalouden tarkastusviraston arvostelua suhteettoman kovana.
Rädyn mukaan operaatioihin osallistumisesta on ollut Suomelle
kiistatta hyötyä.
Mitä mieltä olet kritiikistä? Minkälaisilla mittareilla kriisinhallintaa tulisi mitata?
Onko tulosten mittaaminen mahdollista?
The Lips
The Lips on suomalainen indierock-bändi Keravalta. Bändi perustettiin kesällä 2012. The Lipsin energinen soundi, nopeatempoiset biisit, tarttuvat kertosäkeet ja punk-asenne on herättänyt kuulijoiden huomion.
Kotipaikkakunta: Kerava
Musiikkityyli: New Wave, indierock
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Aino - lauluPete - kitaraHarri - kitaraPerttu- basso
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Bändi kuulostaa siltä, että nauttii yhdessä soittamisesta. Energia on ihan mieletön. Laulajan tumma, savuinen soundi muodostaa mukavan kontrastin biisin pop-henkisyyteen. Synat antavat mukavaa lisäpontta biisiin.
**3.12.2013
**Sanoituksiin on kiinnitetty huomiota, biisin tarina pääsee hienosti esille ja laulajan soundi sopii paremmin tämäntyyliseen tarinankerrontaan. Biisi on tiivis paketti ja kaivattua rohkeutta on tullut.
**Vielä odotamme:**
Lievän naiviiuden karsimista, enemmän räyhähenkeä. Joku pikku niksi ja kuulijan yllättäminen kertseissä ja säkeissä, etteivät biisit vahingossa jää junnaamaan parin minuutin jälkeen.
**3.12.2013**
Bändi varmasti toimii livenä ja yksittäiset biisit toimivat hienosti. Mielellään tähän kahden biisin päälle kuulisi vielä kauniisti sovitetun ja mahtipontisen slovarin, jolloin bändi voisi osoittaa että hallitsee myös monimuotoisuuden, eikä ole kahlittu vain yhteen tyyliin.
**Kristallipallo:**
Keikalle täysillä ottamaan yleisöä haltuun. Jos lavalle riittää energiaa yhtä paljon kuin biiseissä on, niin sillä mennään jo pitkälle.
**3.12.2013**
Kohta olisi aika puskea ilmoille vaikka eheä EP, joka näyttäisi että bändillä on rahkeita viihdyttää useamman biisin verran.
Kyrön toimintakielto ei ehkä oikeudellisesti kestävä
Urheiluoikeuden professori pitää Kari-Pekka Kyrön toimintakieltoa ankarana rangaistuksena. Kiellon kumoamiseen voi olla juridiset perusteet.
Helsingin yliopiston urheiluoikeuden professori Olli Norros pitää hiihtovalmentaja Kari-Pekka Kyrön toimintakiellon purkamista juridisesti mahdollisena. Tapaus ei kuitenkaan ole yksiselitteinen.
\- Hyvin mielenkiintoinen tapaus tulee olemaan. Voimassaolevissa antidopingsäännöstöissä ei ole armahduksenhakumahdollisuutta. Tämä ei kuitenkaan estä kansallista tai kansainvälistä lajiliittoa tekemästä sellaista päätöstä, vaan armahdetaan tai lopetetaan se kielto, Norros kommentoi Yle Urheilulle.
Kyrön saama elinikäinen toimintakielto ei ole rikosoikeudellinen rangaistus.
\- Vaikka tällaista armahduspäätöstä ei tehtäisikään, niin on mahdollista, että tämä kielto ei ole oikeudellisesti kestävä. Täytyy muistaa, että se on yhdistyksen tai liiton päätös, eikä mikään rikosoikeudellinen rangaistus tai muun viranomaisen antama päätös.
Norros pitää elinikäistä toimintakieltoa erittäin ankarana rangaistuksena.
\- Kun on kyse elinikäisestä toimintakiellosta, niin se on huomattavan ankara verrattuna viranomaisten antamiin toimintakieltoihin. Silloin voidaan pohtia, että onko se perusoikeutena suojatun elinkeinovapauden mukaista. Laissa voidaan määrätä tästä poikkeuksia, mutta ne eivät voi olla miten laajoja tahansa.
Kari-Pekka Kyrön elinikäisen toimintakiellon purkukäsittely voi viedä jopa yli vuoden. Ensin tapauksen käsittelee Suomen Hiihtoliitto, sen jälkeen Kansainvälisen Hiihtoliiton FIS:n maastohiihtokomitea, päätöksen siunaa vielä FIS:n hallitus.
YleX:n joulubiisi sai JVG:ltä ja Sini Sabotagelta täydet kympit
YleX:n oma joulubiisi #joulusinkku sai ensisoittonsa maanantaina YleX Iltapäivän PikkuYoluissa.
**Sini Sabotage** sekä **JVG**-kaksikko arvostelivat YleX:n #joulusinkku-biisin heti sen ensisoiton jälkeen levyraatihengessä. Kappale sai räppäreiltä täydet pisteet.
\- Menin ihan sanattomaksi! Kymmenen pistettä, ihan selittelemättä! Ihan huikea, ylisti Jare.
VilleGallen mukaan tietyt sanat _#joulusinkku-_biisistä jäi heti soimaan päähän.
\- Jos joku twerkkaa kuusta vasten niin....mutta, kymmenen pistettä!
Sini Sabotage kertoo häkeltyneensä kappaleesta positiivisella tavalla.
\- Jää kyllä päähän soimaan! Toivon, etteivät mun pisteet mene nyt alakanttiin, mutta kymmenen pistettä annan, Idols-tuomari sanoo.
Jos et kuulut YleX:n #joulusinkku-biisiä lähetyksessä, niin**[YleX:n #joulusinkku on vihdoin täällä - kuuntele tämän vuoden tähtönen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225242)**. Musiikkivideon #joulusinkulle voit katsoa [Musta Barbaari tähdittää YleX:n #joulusinkun musavideota - katso!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225248).
**Katso alta pisteiden jako:**
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Suomi on aiempaa riippuvaisempi tuontisähköstä
Tuontisähkön saatavuuteen kylminä talvipäivinä luotetaan nyt aiempaa enemmän, sillä sähkön tuontimahdollisuus Virosta on uuden merikaapelin myötä lähes kolminkertaistumassa. Samalla hiilivoiman tuotantoa on ajettu alas. Kantaverkkoyhtiö Fingrid luottaa, että sähkö ei lopu kesken.
– Tällä hetkellä näyttää, että sähköä riittää, mutta kaikki tarve ei tule omista voimalaitoksista. Kyllä Suomi on voimakkaasti tuontisähkön varassa, enemmän kuin aiemminkin. Luotetaan, että rajojen takaa sitä saadaan, joko idästä, lännestä tai etelästä, arvioi kantaverkkoyhtiö Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen.
Tuontimahdollisuuksia etelästä kohentaa nyt koekäyttövaiheessa oleva Suomen ja Viron välinen uusi 650 megawatin merikaapeliyhteys. Lisäksi käytössä on Suomenlahden alittava 350 megawatin vanhempi siirtoyhteys.
– Meillä on tuhannen megawatin yhteys ensi talvena Viroon ja sekä baltialaista sähköä että mahdollisesti heidän kauttaan myös venäläistä sähköä voidaan saada heidän kauttaan silloin kuin meillä on tiukka paikka, Ruusunen toteaa.
Toisaalta tuontimahdollisuuksiin lännestä saattaa vaikuttaa se, että käytössä olevan ydinvoiman vähennyttyä, Ruotsi ei ole enää sähköntuotannossaan yhtä omavarainen kuin aiemmin. Suomen omavaraisuus kohentuu osin vasta, kun rakenteilla oleva Olkiluodon kolmas ydinvoimayksikkö saadaan valmiiksi ja tuottamaan sähköä.
Sähkön saatavuuteen vaikuttaa tuotannon ohella myös jakeluverkon kunto. Muun muassa myrskyt ovat aiheuttaneet etenkin keski- ja pienjänniteverkkoon viime vuosina paljon vikoja. Silti Suomen huoltovarmuus sähkön suhteen on nytkin kohtuullinen, arvioi Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Kananen.
– Kyllä minun käsitys on se, että sähköverkon huoltovarmuustaso kestää hyvin kansainvälisen vertailun erittäin korkealla tasolla. Meillähän siis valtaosa kaikista sähkökatkoksista on alle kolmen tunnin, 95 prosenttia, tai onko se peräti enemmän. Tällaiset suurhäiriöt ovat kuitenkin harvinaisia, Kananen sanoo.
Jokerien puolustajalle kahden ottelun pelikielto
Antti-Jussi Niemi kärsii pelikieltonsa toisen osan tänään. Rangaistus on linjassa SaiPan Per Savilahti-Naganderin vastaavan tuomion kanssa.
Jääkiekon SM-liiga on mätkäissyt kahden ottelun pelikiellon Jokerien puolustajalle Antti-Jussi Niemelle. Niemi sai pelirangaistuksen perjantain HIFK-ottelussa polvitaklauksesta, joka kohdistui HIFK:n Roope Talajaan.
Niemen saama tuomio on linjassa SaiPan Per Savilahti-Naganderin saaman pelikiellon kanssa. SaiPan ruotsalaispuolustaja sai kahden ottelun pelikiellon vastaavanlaisesta polvitaklauksesta torstaina.
Niemi kärsi ensimmäisen osan pelikiellostaan jo lauantain Ässät-ottelussa. Toinen ottelu tulee heti maanantaina, kun Jokerit isännöi ottelua Kärppiä vastaan.
Digitalisointi on pelastanut pienet elokuvateatterit
Viime vuosina Suomen Elokuvasäätiö on tukenut elokuvateattereiden digitalisointia 10 miljoonalla eurolla. Varsinkin maaseudun pienille elokuvateattereille tuki on ollut elinehto. Se on parantanut elokuvien laatua, lisännyt kävijämääriä ja tuonut ensi-illat samaan aikaan eri puolille Suomea.
Digitalisointi on pelastanut monta elokuvateatteria niin kaupungeissa kuin maaseudullakin. Suomen Elokuvasäätiön tuki asialle on ollut mittava, 10 miljoonaa euroa. Kauhavalaisen Y-Kinon kävijämäärät ovat nelinkertaistuneet ja yrittäjän työ helpottunut.
–- Digitalisointi pelasti koko teatterin. Sitä ennen saimme kuukausia aiemmin ensi-illassa olleita filmejä, joita oli näytetty jo 300 kertaa. Ne olivat rutussa ja poikki. Siitä me sitten rakennettiin elokuva tänne ja sitä näytettiin viikon tai kahden verran. Sitten se piti lähettää taas seuraavalle pienelle elokuvateatterille, kertoo Y-Kinon teatteripäällikkö Ilkka Peura.
Digitalisoinnin ansiosta elokuvien laatu on parantunut ja ensi-illat nähdään yhtä aikaa jopa sadassa teatterissa eri puolilla Suomea.
–- Kotimainen elokuva on hyötynyt ja kotimaisen elokuvan sisällä dokumenttielokuva on tullut jo vakiintuneeksi osaksi ohjelmistoa, kehuu Suomen elokuvasäätiön levityspäällikkö Harri Ahokas.
Viime vuonna nousivat katsojamäärät ja liikevaihto
–- Kun katsojamäärät kasvavat, niin liikevaihto nousee samassa suhteessa. Tietysti elokuva on siitä mielenkiintoinen, etteivät vuodet ole veljeksiä. Jos elokuva on menestys, niin digitalisoinnin ansiosta se kerää todella paljon katsojia, muistuttaa Ahokas.
Pohjalaismaakunnissa menestyvät varsinkin omalla maaperällä tehdyt elokuvat, kuten muutaman vuoden takainen Härmät -elokuva. Tänä vuonna ovat tulleet suosituiksi jääkiekkosankari Selänteestä ja suomalaissiirtolaisten ikävästä kertovat dokumentit.
–- Tunnelma tulee ihmisistä. Sata ihmistä ympärillä nauraa samassa kohdassa tai nyyhkii samassa kohdassa, se vain vahvistaa tunnelmaa, vakuuttaa Peura.
Finavia jatkaa säästöjä – Tampereen aluelennonjohdon operaattorit marssivat ulos
Finavian Tampereen aluelennonjohdon operaattorit marssivat ulos Aitovuoren työpaikaltaan maanantaina iltapäivällä. Finavia ilmoitti vähentävänsä operaattori- ja lennonneuvontatoiminnoista enintään 17 henkilötyövuotta Tampereelta ja Vantaalta.
Maanantaiseen ulosmarssiin osallistuu kymmenkunta aluelennonjohdon operaattoria. He palaavat takaisin töihin tiistaiaamulla kello kuusi.
– Tämä on erittäin harmillista meille työntekijöille, jotka omaamme työkokemusta 15–30 vuotta, sanoo henkilöstön edustaja Katariina Paakkunainen Finavian Tampereen aluelennonjohdosta.
– Olemme erittäin huolissamme siitä, että lennonvarmistuksen turvallisuuskriittisten erityisammattitehtävien osaajat irtisanotaan. Uhkana on lentoturvallisuuden heikentyminen ja lisääntyvät kustannukset, koska meidän tehtävät joudutaan uudelleen kouluttamaan muille.
– Olemme matalapalkkainen, naisvaltainen ryhmä, johon nämä säästötoimenpiteet kohdistuvat. Meitä on 12 lennonjohto-operaattoria, joihin nyt kahdeksaan kohdistuu irtisanomiset, tarkentaa Paakkunainen Tampereen aluelennonjohdon tilannetta.
Siirto Vantaalle karsii työpaikkoja
Finavia arvioi irtisanomisten Tampereella ja Vantaalla jäävän alle 17, sillä vähennyksiä pyritään toteuttamaan muun muassa eläkejärjestelyiden avulla. 
Finavia on aiemmin syksyllä ilmoittanut perustavansa aluelennonjohdon Vantaalle vuonna 2015, joskin osa toiminnoista jatkuu Tampereella vuoteen 2018 asti. Kaikille tukityöntekijöille ei siis ole työtehtäviä odotettavissa Vantaalla.
– Tehtävät siirretään Vantaalle, mutta ei haluta tätä ammattitaitoa ja tätä ammattiosaamista viedä näiden tehtävien mukana, harmittelee Paakkunainen.
Lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Raine Luojus Finaviasta sanoo, että toimintatapojen muuttaminen ja tehostaminen on välttämätöntä, jotta yhtiö pärjää muuttuvassa eurooppalaisessa kilpailutilanteessa.
Raine Luojuksen mukaan operaattoreiden ulosmarssilla ei toistaiseksi ole vaikutusta lentoliikenteeseen.
Hiihtoliitosta varovaista tukea Kyrön vapauttamiselle - ”Kyrö ei ole ketään tappanut”
Hiihtovalmentaja Kari-Pekka Kyrön elinikäisen toimintakiellon purkaminen ei saa ainakaan vielä suurta kannatusta Suomen Hiihtoliiton johtokunnassa.  
Yle Urheilu tavoitti johtokunnan yhdeksästä jäsenestä kahdeksan. Heistä vain kolme oli sitä mieltä, että Kyrön toimintakielto voitaisiin purkaa. Muut eivät ottaneet asiaan vielä tässä vaiheessa virallista kantaa. Heistäkin kuitenkin osa pitää Kyrön elinikäistä toimintakieltoa kohtuuttomana.
Sen sijaan Kyrön mahdollisuudet toimia Suomen Hiihtoliiton valmentajana näyttävät huonoilta. Tavoitetut johtokunnan jäsenet eivät joko ottaneet asiaan kantaa tai tyrmäsivät hänen valmennustoimintansa Suomen maajoukkueessa tulevaisuudessa.
”Kirvesniemen ja Isometsän pitäisi pyytää anteeksi Kyröltä”
Timo Jaakkolan mielestä Kyrön toimintakielto pitäisi purkaa ja antaa hänelle synnit anteeksi, koska elinkautisvangitkin vapautuvat kahdessatoista vuodessa.
\- Eiköhän Kyrö ole riittävästi rangaistustaan kärsinyt. Hänellä on kuitenkin haasteita työllistyä. Hänen maineensa hallinnan kannalta tämä voi olla haastavaa, mutta on kohtuutonta kieltää ihmistä harjoittamasta elinkeinoaan. Kyrö ei ole kuitenkaan ketään tappanut eikä tehnyt muutenkaan rikosoikeudellisesti isoa rikosta. 
En kuitenkaan suoralta kädeltä lähtisi hänen kanssaan tekemään sopimusta valmentajan tehtävistä Hiihtoliitossa.
Jaakkolan näkemyksen mukaan Kyrön vapauttamisen myötä dopingasia pitäisi saada pois päiväjärjestyksestä.
\- En kuitenkaan suoralta kädeltä lähtisi hänen kanssaan tekemään sopimusta valmentajan tehtävistä Hiihtoliitossa. Valitettavasti se olisi sponsorien kannalta riski, sillä tuskin moni yritys haluaisi sellaista julkisuutta.
Jaakkolan sympatiat ovat kuitenkin Kyrön puolella.
\- Hän otti kohtuuttoman ison taakan kannettavakseen vuoden 2001 kisoista, sillä silloin oli paljon muitakin syntipukkeja, jotka olisi pitänyt laittaa vastuuseen. Heiltä ei ole anteeksipyyntöjä kuulunut, Jaakkola hämmästelee.
Hän viittaa muun muassa Suomen entisiin huippuhiihtäjiin.
\- Olen odottanut, että Harri Kirvesniemi ja Jari Isometsä olisivat tulleet avoimesti esille ja puhuneet pelin puhtaaksi. He ovat suurimmat synnit tehneet kilpakumppaneitaan kohtaan ja käyttäneet epäreiluja keinoja. Mika Myllylä muisti pyytää anteeksi ja Janne Immonen viime kädessä. Isometsä ja Kirvesniemi ovat kuitenkin olleet hiljaa.
Jaakkolan mielestä nämä ovat pitkittäneet prosessia käräjöimällä ja yrittämällä hakea kunniaa, jota ei ole ollut.
\- Tämä on aiheuttanut Suomen hiihtourheilulle hirvittävää henkistä tuskaa ja isoja aineellisia menetyksiä. Jos nämä ihmiset olisivat ottaneet vastuuta, kun oli sen paikka, nyt Suomessa keskusteltaisiin muista asioista kuin kolmentoista vuoden takaisista dopingasioista.
”Tällainen kielto ei ole nykypäivää”
Eero Kuusisen henkilökohtaisen oikeustajun mukaan Kyrön elinikäinen toimitsijakielto olisi syytä purkaa.
\- Tällainen kielto ei ole enää nykypäivää, ja se pitäisi saada pois päiväjärjestyksestä. Jos hakemus tulee, se pitää käsitellä.
Kuusinen ei kuitenkaan näe, että Kyröllä olisi dopinghistoriansa vuoksi mahdollisuuksia toimia enää Suomen hiihtomaajoukkueessa valmentajana. 
Se on pitkä aika, ja eiköhän hän ole jo kärsinyt oman osuutensa siitä. 
\- Yksittäisten urheilijoiden henkilökohtaisena valmentajana hän voi mielestäni toimia, mutta en näe, että hän ei voi ottaa valmennusvastuuta Hiihtoliitossa.
Myös Eero Reijonen liputtaa varovasti Kyrön vapauttamisen puolesta. Hän perustelee sitä sillä, että kaksitoista vuotta elinkautista kärsivät vangitkin pääsevät joskus pois.
\- Se on pitkä aika, ja eiköhän hän ole jo kärsinyt oman osuutensa siitä. Mutta mielestäni hänellä ei ole mahdollisuuksia palata Hiihtoliiton valmentajaksi. Se tie on jo kuljettu loppuu, sillä hän herättää paljon tuntemuksia. Mutta muut organisaatiot päättävät, onko näitä työpaikkoja.
”Elinikäinen toimitsijakielto on raju tuomio”
Hiihtoliiton johtokunnan jäsenistä Markku Haapasalmi ja Börje Norrgård eivät tässä vaiheessa ota virallisesti kantaa Kyrön elinikäisen toimintakiellon purkamiseen ja hänen mahdolliseen paluuseen Suomen hiihtomaajoukkueeseen. He perustelevat tätä sillä, että asiaa pitää pohtia sen jälkeen, jos Kyröltä tulee hakemus toimintakiellon purkamisesta.
\- Sen toki voi todeta henkilökohtaisena mielipiteenäni, että elinikäinen toimitsijakielto on raju tuomio, Haapasalmi sanoo.
\- Ikuista tuomiota ei voi oikein antaa, jatkaa puolestaan Norrgård. 
Haluan ensin katsoa, mitä siihen liittyy. Turha on tehdä ennakkolinjauksia ennen kuin asiat selvitetään.
Jukka Salmikaan ei ota asiaan vielä kantaa, koska ei ole riittävästi selvillä taustoista
\- Haluan ensin tietää, mitä suunnitelmia on Kyröllä, mutta komppaan Kulmalan televisiohaastattelua, jossa hän sanoi, että elinikäinen toimintakielto kuulostaa kohtuuttomalta oikeusvaltiossa. Komppaan myös Vuorta, kun hän sanoi haluavansa selvittää taustat.
Salmi myös tähdentää, ettei Suomessa ole liikaa valmentajia.
\- Heitä ei ole varaa hukata.
Salmi kehuu myös Kyröä siitä, kun tämä ilmoitti lähettävänsä purkuhakemuksen vasta olympialaisten jälkeen.
\- Hän kunnioittaa kilpailukautta eikä halua häiritä tämänhetkistä tilannetta, mutta en pysty vielä sanomaan puolesta enkä vastaan ennen kuin saan lisää taustatietoja.
Myös liiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori haluaa selvittää ensin kaikki faktat.
Samaa mieltä Kyrön toimintakiellon purkamisesta on Tatu Lehmuskallio.
\- En ota vielä asiaan kantaa. Haluan ensin katsoa, mitä siihen liittyy. Turha on tehdä ennakkolinjauksia ennen kuin asiat selvitetään, Lehmuskallio vastaa ja viittaa myös päätökseen Kyrön mahdollisesta paluusta hiihtomaajoukkueeseen.
Hiihtoliiton on määrä keskustella asiasta huomenna muun muassa FIS:n edustajan kanssa.
Lempäälän jättiläinen naarattiin Örebron riveihin
Alkukauden KHL-seura Metallurg Novokuznetskin riveissä pelannut Marko Anttila siirtyy loppukauden kestävällä sopimuksella Ruotsin SHL-seura Örebron riveihin.
Marko Anttilasta uskotaan olevan vahvistusta ennen kaikkea 
maalinteko-ongelmiin. SM-liigassa sekä Ilveksessä että TPS:ssä pelannut peräti 201-senttinen 
Anttilan ura KHL:ssä ei lopulta ottanut tuulta purjeisiin.
Novokuznetskin riveissä 
hän pelasi 16 ottelua tehden kuusi tehopistettä. Tehotilasto painui kuitenkin 
kahdeksan maalin verran pakkasen puolelle. KHL-otteluiden lisäksi hän pelasi 
farmisarja VHL:ssä Ariada Volzhskin riveissä kuusi ottelua kelpo saldolla: kaksi maalia ja 
kolme syöttöä.
\- Olen iso pelaaja, sen tulet näkemään jäällä. Minä olen hyvä pitämään 
kiekkoa ja tykkään ajaa maalille. Annan tilaa joukkueelle ja seison paljon maalivahtien 
edessä, Anttila kertoo Örebron virallisilla verkkosivuilla.
Anttila pelasi viime keväänä MM-kisoissa ja saalisti yhden syöttöpisteen 
seitsemässä pelaamassaan ottelussa. 
Murhista tuomittu natsisotilas kuoli telkien takana 92-vuotiaana
Heinrich Boere ampui toisen maailman sodan aikana kolme siviiliä kostoksi Hollannin vastarintaliikkeen iskuista. Boeren onnistui pakoilla oikeutta kuusi vuosikymmentä ennen tuomiotaan vuonna 2010.
Hollantilaisten siviilien murhista tuomittu SS-sotilas Heinrich Boere on kuollut vankilassa Saksassa 92-vuotiaana. Boere tuomittiin vuonna 2010 elinkautiseen vankeuteen toisen maailman sodan aikana tehdystä kolmen ihmisen murhasta.
Boere kuului natsien SS-taistelujoukkojen iskuryhmään. Boere ampui vuonna 1944 Hollannin Maastrichtissa kolme siviiliä kostoksi Hollannin vastarintaliikkeen iskuista. Boere sanoi oikeudessa toimineensa vain esimiesten käskyn mukaan. SS-joukot teloittivat samassa yhteydessä kaikkiaan 54 siviiliä.
Boere tunnusti tekonsa sodan jälkeen Hollannin viranomaisille. Tunnustuksesta huolimatta hänen onnistui pakoilla oikeutta kuusi vuosikymmentä ennen tuomiota.
Saksan vankilaviranomaisten mukaan Boere kuoli luonnollisiin syihin sunnuntaina vankilasairaalassa Froendenbergissä, missä häntä hoidettiin dementian takia. Boere oli Nordrhein-Westfalenin osavaltion vanhin vanki.
Lapin luonnosta löytyi Suomelle ja Euroopalle uusia lajeja
Lapista löydettiin Suomelle ja Euroopalle uusia kasvi- ja hyönteislajeja. Metsähallituksen uusimmissa luontokartoituksessa Pallas-Ounastunturin kansallispuistosta löydettiin Suomelle uusi sienilaji. Urho Kekkosen kansallispuistosta löydettiin uusi sammallaji sekä Törmäojalta puiston eteläpuolelta Euroopalle uusi hyönteislaji.
Savukosken Törmäojalta löydetty hyönteislaji kuuluu sienisääskiin, jolla ei ole suomenkielistä nimeä. Boletina hymenophalloides on aiemmin tavattu vain Japanissa. Törmäoja on poikkeuksellisen hieno kokonaisuus metsineen, aroineen ja pienvesineen.
Alueen lajistotutkimus tuo jatkuvasti jotain uutta vastaan, sillä Metsähallituksen luontopalvelujen kartoituksissa sieltä on löydetty tähän mennessä jo yli 500 hyönteislajia. Niistä parikymmentä on maallemme uusia.
Urho Kekkosen kansallispuistosta löydettiin keväällä uusi sammallaji. Tunturissa viihtyvä Grimmia alpestris -sammal havaittiin kevättalvella puiston lumettomien kallioiden tarkastuksessa, ja lajin määritys varmentui syksyllä. Kesällä sama laji tunnistettiin myös Oulun yliopiston kasvimuseon kokoelmien vanhasta näytteestä.
Pallas-Yllästunturin kansallipuistosta löydetty sienilaji on ruostevinokkaisiin kuuluva laji (Crepidotus stenocystis), joka viihtyy rehevien puronvarsien lahopuissa. Löydetty laji on Euroopassa hyvin harvinainen ja huonosti tunnettu, ja sekään ei ole vielä saanut suomenkielistä nimeä. Muista pohjoismaista lajista on vain muutama havainto.
Pallas-Yllästunturin kansallispuiston kääväkäslajisto on monipuolista ja arvokasta. Puiston kartoituksessa tehtiin yli 1700 havaintoa 170 puulla kasvavasta sienilajista. Kaikkiaan 28 lajeista on valtakunnallisesti uhanalaisia tai silmälläpidettäviä.
Kaupunginjohtajan osaomistaman yhtiön avustuksista syntynyt kohu tiukentaa  raportointia sidonnaisuuksista Kuopiossa
Kuopion kaupunginhallitus haluaa kytkökset yrityksiin ja muut sidonnaisuudet paremmin näkyviin.
Kuopion kaupunki haluaa luottamusmiesten ja viranhaltijoiden sidonnaisuudet nykyistä paremmin esiin.
Kaupunginhallitus linjasi maanantaina, että on  asiaa on syytä kiirehtiä aiemman valtuuston päätöksen mukaisesti. Ilmoitukset tehdään kaupungin verkkosivuilla.
\- Kaupunginhallitus pitää suotavana, että samalla ilmoitetaan myös omistukset niissä kuopiolaisissa yrityksissä, jotka ovat jollain tavalla tekemisesessä kaupunkikonsernin kanssa, sanoo kaupungin markkinointijohtaja Kirsi Soininen.
Tehdyt linjaukset liittyvät Medifiles Oy:n investointitukiin vuosina 2006-2010 tehdyistä päätöksistä. Näinä vuosina Kuopio avusti yhtiötä yhteensä 32 000 eurolla. Medifilesin osaomistaja on Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen. Asia tuli julki viime viikolla, kun kaupunginhallitus antoi siitä erillisen tiedotteen. Väärinkäytöksistä ei epäillä ketään.
Kyseisinä vuosina elinkeinojohtaja Heikki Ryynänen raportoi kaupunginhallitukselle kuuden kuukauden välein kaupunginvaltuuston hänelle delegoimaan päätösvaltaan kuuluvista yritystukiin liittyvistä päätöksistä.
\- Kaupunginhallituksen mielestä päätöksenaikainen menettely ei ollut nykykatsannon mukaan hyvän hallinnon mukaista, koska kaupunginhallituksella ei ollut mahdollista käyttää sille normaalisti kuuluvaa otto-oikeutta. Elinkeinojohtaja toimi tuolloin silloisten voimassa olleiden sääntöjen mukaisesti, korostaa markkinointijohtaja Soininen.
\- Yritystukiin liittyvää käytäntöä on sittemmin parannettu niin, että vuodesta 2012 lähtien elinkeinojohtaja on raportoinut välittömästi kaupunginhallitukselle, jotta kaupunginhallitus ja kaupunginjohtaja voivat halutessaan harkita, onko asia syytä alistaa kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Kaupunginhallitus katsoi lisäksi, että saatujen selvitysten perusteella asiassa ei ole tarvetta ryhtyä muihin toimenpiteisiin.
Simon talousarvio on miljoonan verran miinuksella
Kasvavat erikoissairaanhoidon sekä sosiaali- ja terveydenhuollon menot kerryttävät muhkean alijäämän kunnan talouteen.
Simon ensi vuoden talousarvio on painumassa runsaan miljoonan miinukselle. Hallintojohtaja Keijo Ylitalon mukaan 1,1 miljoonan alijäämä koostuu pääasiassa kasvavista erikoissairaanhoidon sekä sosiaali-ja terveydenhuollon menoista.
Simossa on ensi vuonna Meri-Lapin korkein tuloveroprosentti. Kunnan veroprosentti on 21,25. Verotuloja kunnassa arvioidaan kertyvän 11 miljoonaa euroa vuonna 2014.
Kunnanhallitus käsitteli maanantaina ensi vuoden talousarviota sekä tulevien vuosien taloussuunitelmaa.
Ylitornion valtuusto nuiji ensi vuoden talouden
Ylitornion valtuusto käytti korkeinta päätäntävaltaansa ja lisäsi ensi vuoden budjettiin kahden hoitajan toimet, kunnanhallituksen esityksen ohi.
Ylitornion maanantaina kokoontunut kunnanvaltuusto antoi lopullisen sinetin kunnan ensi vuoden talousarviolle. Kunnahallituksen esityksestä valtuusto tosin päätti poiketa; taloussuunnitelmaan lisättiin kahden hoitajan palkkakulut, noin 70 000 euroa.
Ylitornion kunnan ensi vuoden tulot ja menot ovat tasapainossa. Ensi vuoden talousarvion mukaan vuosikate on 1,2 miljoonaa euroa plussalla.
Tilikausi jää 54 000 euroa ylijäämäiseksi.
Tappara sopimukseen ruotsalaispuolustajan kanssa
Johan Larsson edusti viime kaudella HPK:ta. 27-vuotias puolustaja saapuu Tampereelle HV71:n riveistä.
Jääkiekon SM-liigassa toisena oleva Tappara on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen ruotsalaispuolustaja Johan Larssonin kanssa. 27-vuotias puolustaja edusti viime kaudella HPK:ta 45 liigaottelussa keräten 9+14=23 tehopistettä.
Tällä kaudella oikealta laukova Larsson on pelannut SHL:ssä HV71:n takalinjoilla 17 ottelua tehoin 0+1.
Rakenne ja sanasto
Harjoittele rakenteita ja sanastoa. Perustaso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3106)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3107)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3108)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3109)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3110)
Ruotsin kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
Tekstin ymmärtäminen
Harjoittele tekstin ymmärtämistä. Perustaso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3112)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3113)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3114)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3115)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3116)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3117)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3118)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3119)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3120)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3121)
Ruotsin kielen tekstinymmärtämistehtävä.
Tehyn pääluottamusmies yt-neuvotteluista: "Ihmisillä on jo nyt mielipahaa ja ahdistusta" 
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä tähtää yt-neuvotteluilla 8,1 miljoonan euron vuosittaisiin säästöihin sekä 160 henkilötyövuoden vähennykseen.
Terveysyhtymän
hallitus päätti yt-neuvottelujen käynnistämisestä. Henkilöstö voidaan
lomauttaa enintään kahdeksi viikoksi, enintään 50 henkilöä irtisanoa sekä
osa-aikaisten lukumäärä voidaan vähentää enintään 25 henkilöllä. Kokonaisuudessaan tavoitteena on vähentää 160 henkilötyövuotta vuoden 2016 loppuun mennessä.
Neuvottelut
päättyvät tammikuun lopulla, jolloin on selvillä mahdollisten irtisanottavien
määrä. Päijät-Hämeen
sosiaali- ja terveysyhtymän Tehyn pääluottamusmies Mari Laakkonen pitää
yt-neuvottelujen tavoitteita hurjina.
\- Hurjalta se tuntuu, koska sairaala toimii jatkuvasti myös
sijaistyövoiman avulla. Jatkuvasti on sairauslomia ja poissaoloja, joita pitää
paikata. Kyllä se on aika kova vaade, jos aletaan meitä tehyläisiä irtisanoa
Laakkonen
näkee, että parempi saada henkilötyövuosia vähemmäksi irtisanomisten sijaan
olisi hakea säästöt eläköitymisten ja muiden toimenpiteiden avulla. Yt-neuvotteluissa
tähdätään myös sairaansijojen vähentämiseen. Sitä on Päijät-Hämeen
keskussairaalassa jo tehtykin, kertoo Mari Laakkonen.
\- Meillä on tänä vuonna vähennetty sairaansijoja lähes viidelläkymmenellä.
Viimeiset vähennykset tehtiin syksyllä.
Laakkonen
myöntää, että hoitomuodot kehittyvät ja sitä kautta voidaan miettiä vuodeosastovähennyksiä
eri aloilla, mutta mennäänkö johonkin minimiin, niin siinä ei ole mitään
järkeä, jos ihmisiä ei saada hoidettua, Laakkonen tuumailee. Vaikka
yt-neuvotteluissa haetut säästöt ovat kovat, niin se ei ole heikentänyt
neuvotteluilmapiiriä.
\- Ainakin toistaiseksi ollaan oltu ihan hyvässä hengessä. Sillä
tavallahan ne parhaat lopputulokset syntyvät, Laakkonen toteaa.
Samaan
hengenvetoon hän kuitenkin toteaa, että ristiriitoja on, mutta niistäkin on pääsääntöisesti
pystytty keskustelemaan.
\- Jos ajatellaan yksittäistä työntekijää, niin kyllähän eniten
huolta aiheuttaa se, tullaanko irtisanomaan tai lomauttamaan ja se aiheuttaa
työilmapiirissä jo nyt heikennyksiä, Laakkonen mainitsee.
Ecclestonelta ylisanat Räikköselle ja haukut Alonsolle
Ensi kauden Ferrari-kaksikko jakoi Bernie Ecclestonen mielipiteet kaudella 2013.
F1-moguli Bernie Ecclestone on julkaissut virallisen vuosikatsauksensa formulakaudesta 2013. Jo vuosikymmenien ajan lajin parissa työskennellyt Ecclestone ei säästellyt sanojaan ottaessaan kantaa Ferrarin ja Fernando Alonson kauteen.
\- Olen ollut himan pettynyt Fernandoon, koska olen hänen ja Ferrarin suuri tukija. Mielestäni hän antoi hieman periksi, mikä on todiste siitä, että hän etsi uutta tallia, Ecclestone kertoi.
\- En tiedä, riippuuko tallin kilpailukyvyttömyys hänestä vai tallin johdon huonosta työstä, hän jatkoi.
Ecclestone nosti Ferrarin ja Alonson vastakohdiksi Sebastian Vettelin ja Kimi Räikkösen. Suomalaiskuskille britiltä sateli kehuja Lotuksen vaikean tilanteen vuoksi.
\- Minun täytyy kutsua Kimi Räikköstä tähtikuljettajaksi hänen kalustonsa vuoksi. Hän oli varmaan motivoitunut sen vuoksi, että toivoi palkkaa. Hän on hyvä jätkä olla tallissa, hän on hyvä meille ja hyvä tallilleen. Hän on super, hän on kilpakuski, Ecclestone kehui.
Etelä-Karjalan sähköviat korjattu lähes kokonaan
Sähköttä oli maanantaina iltapäivällä enää muutama talous Ylämaalla.
Sähköjen palauttaminen yön myrskyn jäljiltä lähestyy loppuaan.
Pahimmillaan Oskari-myrskyn jäljiltä oli sunnuntaina illalla pelkästään Lappeenrannan energian alueella lähes 10 000 sähkötöntä taloutta.
Häiriötilannetta voi seurata Lappeenrannan Energian [häiriökartalta](http://www.lappeenrannanenergia.fi/palvelut/hairiotilanteet/hairiokartta/Sivut/kartta.aspx).
Maksaisitko leikkauksen osamaksulla?
Kulutusluotoista on tullut suomalaisille arkipäivää. Kodinkone- ja huonekaluostosten lisäksi myös lääkäripalveluita voi nyt ostaa osamaksulla. Maksaisitko leikkauksen osamaksulla?
Muualta kuin pankeista otettujen kulutusluottojen rahamäärä on kymmenessä vuodessa kolminkertaistunut. 
Onko yhtä luontevaa ostaa osamaksulla leikkaus kuin vaikkapa auto?
Voita liput Bring Me The Horizonin keikalle!
Brittibändi Bring Me The Horizon esiintyy Suomessa tällä viikolla. Uuden musiikin iltavuoro jakaa lippuja keikoille Ouluun ja Helsinkiin, kuuntele ja voita omasi!
Englannin Sheffieldistä kotoisin oleva metalcore-suosikki **Bring Me The Horizon** saapuu Suomeen keikoille Ouluun ja Helsinkiin. **Uuden musiikin iltavuoro** jakaa tällä viikolla lippuja molempien kaupunkien keikoille.
Kun kuulet bändin musiikkia Uuden musiikin iltavuoron lähetyksessä maanantaista 2.12. perjantaihin 6.12., soita YleX:n studion numeroon 09-1482822. Nopein saa itselleen ja kaverilleen liput joko Ouluun tai Helsinkiin.
Helsingissä sunnuntaina 8.12. järjestettävälle keikalle lippuja jaetaan maanantaina, keskiviikkona ja perjantaina. Oulun lauantaina 7.12. keikalle puolestaan voi voittaa liput tiistaina ja torstaina.
YleX oli paikalla Bring Me The Horizonin keikalla Helsingin Kulttuuritalolla tammikuussa 2011.
Lue myös: [Englantilainen metalcore-suosikki Bring Me The Horizon keikoille Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225244)
Seinäjoen kaupungin joulukuusi syttyy juhlavaloihin lähipäivinä
Seinäjoen kaupungin kuusi on nostettu paikalleen tänään. Tarkoitus on valaista kuusi loistamaan itsenäisyyspäivänä. Reilut 16 metriä korkea kuusi kaadettiin maanantaina aamupäivällä Törnävällä.
Seinäjoen kaupungintalon joulukuusi valmistuu valaistavaksi sopivasti ennen itsenäisyyspäivää. Juhlakuusi noudettiin kasvupaikaltaaan maanantaina ja juhlavalot siihen sytytetään loppuviikosta.  
Joulukuusen valikoi tänäkin vuonna kaupunginpuutarhuri Hannu Ojanen, kuten 30 viime vuotta on tapana ollut. Sopiva kuusi löytyi Törnävän kentän läheisyydestä.
– Tasasuhtainen ja kaunis, siinä ovat tärkeimmät valintakriteerit, Ojanen sanoo.
Yleensä joulukuusi on joko peruskuusi tai siperianpihta. Tänä vuonna kaupungille tarjottiin kuusta myös yksityisten tahoilta.
–  Kuorma-autolla pitää päästä viereen. Kuusta ei haeta mistä tahansa, Ojanen selventää.
Maanantaisesta kaato-operaatiosta vastasi Kari Kankaanpää. Maahan saakka kuusta ei suinkaan päästetty kaatumaan, vaan juhlakuusi sahattiin ensin varovaisesti ja nostettiin sitten auton lavalle. Näin mahdollisimman vähän oksia taittui ja puu pysyy hyvänä.
Oskari ei haitannut kuusenhakijoita
Vielä sunnuntaina puunhakijoita jännitti, vaikeuttaisko myrskytuuli kuusenhakumatkaa. Myrsky kuitenkin laantui ajoissa.
– Nyt on sopivan tyyni, joten tämä onnistui ihan hyvin, Kari Kankaanpää myhäili.
Kaadettu kuusi pääsi kaupungintalon eteen juhlasaattueessa, jota oli turvaamassa poliisiauto vilkkuineen.
– Se on kuitenkin aika leveä ja aika pitkäkin,  kertoo Kankaanpää epätavallisesta kuljetuksesta.
Joulukuusen kaato on jokavuotisesta luonteestaan huolimatta hieno hetki. Kaupunginpuutarhurinkin päivä saa muistelemaan myös aiempia kuusenhakumatkoja. Joskus hakulistalla on ollut esimerkiksi Turun 25-metrinen joulupuu.
– Kyllä siinä on arvokkuutta. Ainakin minulle henkilökohtaisesti; olen joulun ihminen. Joulu alkaa näistä joulukuusipuuhista ja jatkuu sitten aina loppiaiseen saakka.
Ensimmäisissä Ylen saamenkielisissä tv-uutisissa kolmea saamen kieltä
Ensimmäisen Yle Ođđasat -lähetyksen (su. Yle Uutiset) juonsi Aletta Lakkala. Katso historiallinen lähetys Yle Areenasta!
Ylen omat saamenkieliset tv-uutiset, _Yle Ođđasat_, näkyivät ensimmäistä kertaa maanantaina 2.12.2013. Historiallisen ensimmäisen lähetyksen juonsi Aletta Lakkala ja ohjasi Anneli Lappalainen.
Ensimmäisessä lähetyksessä kuultiin kaikkia kolmea Suomessa puhuttua saamen kieltä.
Uutisia oli Saamelaiskäräjien Giellagáldu-kieliprojektista inarinsaameksi, Jaakko Gauriloffin 50-vuotistaiteilijajuhlasta koltansaameksi sekä petotilanteesta ja kansallisteatterin uudesta Nils-Aslak Valkeapää -näytelmästä pohjoissaameksi.
Yle Ođđasat näkyvät koko maassa
Lähetyksessä on myös aina sääennustus koko maahan.
Yle Ođđasat näkyvät arkipäivisin klo 15.10 Yle TV1:llä koko maassa ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2061285) kuukauden ajan, myös ulkomailla. Lähetys on tekstitetty suomeksi.
Pohjoismaiset saamenkieliset tv-uutiset _Ođđasat _näkyvät entiseen tapaan klo 19.10 Pohjois-Suomessa ja myöhäisillassa koko maassa.
Valtatie 22 remontoidaan Oulusta kohti Kainuuta
Oulun ja Kajaanin välistä valtatietä 22 parannetaan lähivuosina monin tavoin. Remontoitavaa valtatietä on yhteensä 183 kilometriä, mutta toimenpiteet painottuvat Oulun ja Muhoksen seudulle.
Tien parannustyöt alkavat vuonna 2015. Hankkeen 45 miljoonan euron rahoituksesta kaksi kolmasosaa uppoaa Oulun ja Muhoksen parannuksiin, mutta muutoksia on tulossa myös Kainuun puolelle, kertoo suunnitteluyksikön päällikkö Risto Leppänen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
\- Suurimmat ongelmat löytyvät Oulun ja Muhoksen päästä. Oulussa merkittävin uudistus on nelikaistaisen, keskikaiteellisen tien jatkaminen Iinatin ohi. Useiden liittymien sujuvuutta parannetaan, esimerkiksi Maikkulan ja Poikkimaantien liittymiin rakennetaan lisäkaistoja. Iinattilaisten kannalta merkittävä parannus on, ettei heidän enää tarvitse kiertää Maikkulan liittymään Maikkulan kautta, Leppänen kertoo.
Muhokselle lisää kevyen liikenteen väyliä
Muhoksen kohdalla puolestaan parannetaan turvallisuutta selkeyttämällä ja karsimalla liittymiä. Koulujen kohdalle rakennetaan uusia kevyen liikenteen väyliä ja alikulkuja.
Pistemäisiä ongelmakohtia löytyy myös esimerkiksi Utajärven, Vaalan ja Paltamon kirkonkyliltä. Utajärvellä parannetaan keskeistä liittymää ja kevyen liikenteen olosuhteita Alakyläntien ja Kirkkotien välillä. Vaalan tielle tehdään liittymien parannuksia ja pohjaveden suojauksia. Paltamoon on tulossa uusia kevyen liikenteen alikulkuja. Valtatiellä 5 taas parannetaan ramppeja sekä rakennetaan kevyen liikenteen väylä Jormuan koulun kohdalle.
\- Kaikki uudistukset on suunniteltu yhteistyössä alueen kuntien kanssa. Aivan kaikkia toiveita ei pystytä toteuttamaan, sillä 45 miljoonaa euroa 183 kilometrin pätkälle ei loppujen lopuksi ole kovin paljon, Risto Leppänen muistuttaa.
Aivan kaikkia toiveita ei pystytä toteuttamaan.
Remontti alkaa lännestä
Parannustyöt alkavat näillä näkymin vuonna 2015 ja kestävät vuoteen 2017. Remontti alkanee Oulun ja Muhoksen seudulta, mutta yksittäisiä kohteita voidaan urakoida samanaikaisesti. Käytännön toteutuksesta vastaa Liikennevirasto.
Risto Leppänen painottaa, että hankkeen lähtökohtana on ennen kaikkea liikenneturvallisuuden parantaminen.
\- Nopeusrajoituksiin ei ole tulossa suuria muutoksia, eikä Oulun ja Kajaanin välinen ajomatka nopeudu merkittävästi. Liikenteen ennustettavuus ja ohitusmahdollisuudet sen sijaan paranevat. Parannukset hyödyttävät niin autoilijoita, kevyttä liikennettä kuin joukkoliikennettäkin.
Leikkaukseen lainarahalla - yhä useampi sanoo kyllä
Kulutusluottoihin suhtaudutaan entistä luontevammin. Suurimmat lääkärifirmat tarjoavat nyt leikkauksia osamaksulla, koska asiakkaat niin haluavat.
Uusia kulutusluottoja otettiin viime vuonna Suomessa muualta kuin pankista 1,5 miljardilla eurolla. Summa on kolminkertainen kymmenen vuoden takaiseen verrattuna. Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen tilastoista.
Myös luotonantajien määrä on kasvanut ja toimialat kirjavoituneet. Esimerkiksi suurimmat yksityiset lääkärikeskukset tarjoavat osamaksun mahdollisuutta yhteistyökumppaninsa kanssa.
\- Tämä on lähtenyt asiakkaista. He ovat olleet asiakkaitamme jo valmiiksi, ja toivoneet, että saisivat myös rahoituksen meidän kauttamme. Meillä rahoitus tulee Nordea Rahoituksen kautta, kertoo liiketoimintajohtaja Kai Vesterinen Mehiläisestä.
Mehiläisellä rahoitusta leikkauksiin on ollut tarjolla kolme vuotta. Myös Terveystalo on tämän vuoden maaliskuusta alkaen tarjonnut osamaksua samalta luukulta kuin terveyspalveluita. Terveystalo Rahoituksen taustalla on yhteistyö Santanderin kanssa.
\- Nyt kysyntä on jonkin verran vilkastunut. Maltillista kasvua rahoituksen kysyntään odotetaan koko maassa tasaisesti. Uusia luottoja otetaan viikottain. Summat ovat 2000-3000 euron luokkaa, kertoo sairaala- ja lääkärikeskuspalvelujen johtaja Pia Westman Terveystalosta.
Westmanin mukaan Terveystalon tarkoitus ei ole voimakkaasti markkinoida rahoitustaan.
Rahoitusta rajattu leikkausten hintojen perusteella
Westman arvioi, että maaliskuusta marraskuuhun muutama sata leikkausta on tehty lainarahalla.
\- Emme tietoturvasyistä pidä kirjaa siitä, mitä leikkauksia rahoituksella tehdään. Potilaspalautteen ja toimipaikkatietojen mukaan yleisimmin tehdään silmäkirurgiaa, esimerkiksi kaihileikkauksia, toteaa Westman.
Terveystalon kautta rahoitusta annetaan korkeintaan sen verran kuin yhtiön kallein leikkaus maksaa, koska lainarahaa ei haluta menevän muihin tarkoituksiin. Myös Mehiläisessä luotolle on asetettu tietty katto.
\- Rahoituksen myöntämiseksi tarvitaan leikkauksen kustannusarvio ja lainasumma määritetään toimenpiteen yhteydessä. Toki sanomme, että ennakkopäätöstä kannattaa hakea hieman suuremmalle summalle, ettei moneen kertaan jouduttaisi päätöstä hakemaan, mutta lopullinen summa määritetään leikkauksen perusteella, sanoo Westman.
Lääkärikeskukset korostavat kuitenkin, että rahoituksen yksityiskohdat ovat asiakkaan ja rahoitusyhtiön välinen asia. Finanssivalvonta valvoo pankkien toimintaa, mutta muiden luotottajien valvonta on Etelä-Suomen aluehallintoviraston käsissä.
Kulutusluotot tuovat myös pankin tiskille
Vakuudettomaan luottoon turvautuminen voi olla merkki myös siitä, että vakuuksia ei ole tai takaajan hankkiminen on vaikeaa. Pankin tiskille tullaan yleensä siinä vaiheessa, kun kulutusluottoja on kertynyt jo useampi, ja kuukausieristä ei suoriudutakaan.
\- Pahimmassa tapauksessa asiakas voi joutua ottamaan lisää lainaa selvitäkseen maksuista, toteaa myyntijohtaja Eija Piipari Suur-Savon Osuuspankista.
Piipari kertoo, että viime vuosina lainojen hakeminen verkon kautta on kaiken kaikkiaan voimakkaasti lisääntynyt, mutta pankkia ei yleensä mielletä kulutusluoton ottopaikaksi.
\- Suur-Savon Osuuspankissa ei näy kulutusluottojen kysynnässä kasvua parin viime vuoden aikana.
Perussuomalaisten uusi piirijohtaja: "Enää emme junaile, vaan olemme kavereita"
Perusuomalaisten Satakunnan piirissä koettiin pienoinen yllätys lauantaina, kun vanha konkari Seppo Toriseva syrjäytettiin Kimmo Toroskan tieltä. Uusi puheenjohtaja pyrkii yhdistämään Satakunnan perussuomalaiset yhdeksi joukkueeksi.
Satakunnan perussuomalaisissa tapahtui viikonloppuna yllättävä vallanvaihto. Raumalainen Seppo Toriseva ehti johtaa piiriä 30 vuotta eli jo ajalta, jolloin perussuomalaiset olivat vielä SMP.
Torisevan paikan vei luvialainen Kimmo Toroska. Hän kiistää, että hän olisi kalastanut porilaisten perussuomalaisten kannatuksen raumalaisen Torisevan nenän edestä.
\- Nyt emme enää junaile, vaan olemme kaikki kavereita. Jos ennen on ollut jotain kyräilyä, niin nyt kaikki paikallisyhdistykset tehdään töitä yhdessä.
Me oltiin viime eduskuntavaaleissa toisena täällä, hyvin lähellä demareita. Minä haluan, että tämä porukka nousee ykköseksi.
Toroskan tavoitteena on yhdistää Satakunnan paikallisyhdistykset työstämään samaa tavoitetta, joka on yksiselitteinen: olla Satakunnan isoin puolue seuraavissa eduskuntavaaleissa.
\- Me oltiin viime eduskuntavaaleissa toisena täällä, hyvin lähellä demareita. Minä haluan, että tämä porukka nousee ykköseksi.
Torisevan saappaiden täyttäminen iso työ
Uuden puheenjohtajan pesti alkaa ensi vuoden alussa. Toroska myöntää, että Torisevan saappaiden täyttämisessä tulee olemaan iso työ.
Kaikkihan ei tästä välttämättä tykännyt, mutta suurin osa oli sitä mieltä, että kannattaa lähteä koettamaan, jotta saataisiin uutta verta kehiin. Tässä sitä nyt ollaan.
\- Seppo on tehnyt niin paljon piirin hyväksi, että luulen minulla menevän jonkun aikaa ennen kuin pystyn haastamaan kokonaan tämän meidän piirin. Mutta kun päästään vauhtiin, niin uskon että saadaan kannatusta lisättyä entisestään, Toroska pohtii.
Toroska pitää tärkeänä, että uskalletaan haastaa pitkäänkin eri asemissa toimineita henkilöitä.
\- Kaikkihan ei tästä välttämättä tykännyt, mutta suurin osa oli sitä mieltä, että kannattaa lähteä koettamaan, jotta saataisiin uutta verta kehiin. Tässä sitä nyt ollaan.
Valtuusto pohtii parhaillaan Jyväskylän taloutta
Jyväskylän talouden suuntaviivoja lyödään lukkoon parhaillaan Jyväskylän kaupunginvaltuuston talousarviokokouksessa
Valtuustoryhmien puheenjohtajat ennustavat, että tämän iltainen kokous venyy pitkäksi.
Yksi kiistakysymyksistä on, riittävätkö kaupunginhallituksen esittämät säästöt talouden tasapainottamiseksi. Jyväskylän ensi vuoden säästötavoite on lähes 16 miljoonaa euroa. Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Colliander kertoo, että keskusta tulee esittämään lisäsäästöjä.
– Meiltä varmaan tulee sellainen esitys, jossa viranhaltijoiden tulee etsiä kevään aikana 1,5 miljoonan euron lisätuotto tai lisäsäästö. Ja se säästö tulee mielellään löytyä kaupungin keskushallinnosta.
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Blom muistuttaa, että nyt päätetään vasta puitteista. Tarkat säästölistat tehdään myöhemmin.
–Tänään luodaan niitä perusteita, joittenka pohjalta palveluja ja toimintaa lähdetään kehittämään. Varsinaisia päätöksiä tehdään lautakunnissa vielä ensi vuoden puolella.
Taikuutta kaamoksen keskelle
Timo Kulmakon juontama ja kansainvälisiä tähtiä sisältävä Varietee Magica –show saapuu Kemiin. Alun perin kaupunginteatterilla järjestettävät esitykset saivat nopeasti uuden esityspaikan VPK-säätiön Kemin Pirtistä.
Varietee Magica –show on
kiertänyt Suomea jo yhdeksän vuoden ajan. Esityksen juontaja sekä järjestäjä
Timo Kulmakon mukaan luvassa on kansainvälisiä alan tähtiä, jotka esiintyvät
Suomessa ensimmäistä kertaa. Koko perheen taikashowsta löytyy jokaiselle
jotakin.
-Varietee Magica on jo vuosia
tuonut Suomeen kansainvälisiä esiintyjiä ja tänä vuonna on jälleen luvassa hyvä
kattaus komiikkaa sekä taikuutta. Esiintyjät ovat nyt ensimmäistä kertaa
Suomessa: taikuripariskunta Michael ja Melanie Giles sekä koomikko Mike Goudeau,
joka on jo parikymmentä vuotta esiintynyt Las Vegasin kasinoilla.
Argentiinalaisen Elayne Kramerin esityksessä koreografia sekä musiikki
yhdistyvät ainutlaatuisella tavalla, Kulmakko kuvailee.
Kulmakko kertoo, että alussa show ilahdutti lähinnä pääkaupunkiseudulla. Sittemmin vierailut Kemissä on otettu hyvin vastaan.
\- Esiintyjiä varsinkin kietoo
tämä pohjoinen eksotiikka, kertoo Kulmakko.
Lippuja saa vielä
Kemin kaupunginteatterilla
tapahtunut tulipalo tuli Kulmakon mukaan yllätyksenä, eikä siihen osattu varautua.
Kuitenkin nopeasti kulkenut tieto mahdollisti sen, että uudet sijaistilat
esitykselle järjestyivät kiitettävän nopeasti.
-Tilanteeseen ei osattu
varautua eikä kellään käynyt moinen mielessä. Onneksi sain nopeasti asiasta
tiedon ja onnistuimme saamaan uudet sijaistilat esityksille. Kemin Pirtin
yhteyshenkilöt ottivat nopeasti yhteyttä ja siitä heille kiitos. Teatterin
henkilökunnalle kuuluu myös suuri kiitos, sillä he avustavat meitä muun muassa
lipunmyynnissä.
Kulmakko huomauttaa, että
maanantaina sekä klo 18 että klo 20 alkaviin näytöksiin jo lunastetut liput käyvät
sellaisenaan. Ovelta lippuja voi ostaa vielä ainakin
jälkimmäiseen näytökseen.
-Kemin Pirtissä oleviin
näytöksiin on myynnissä vielä lippuja ovelta, varsinkin jälkimmäiseen klo 20
alkavaan esitykseen on vielä paikkoja jäljellä.
_Aapo Kukko / Yle Perämeri_
Valkolakin hohtoa ei ikä himmennä
Tikkakoskelaisen Terttu Pihlin aherrus palkitaan torstaina, kun hänet lakitetaan Jyväskylän aikuislukion tuoreena ylioppilaana. Kansakoulun aikanaan käynyt Pihl hoiti sekä lukion että vaaditun peruskoulun yhteensä seitsemässä vuodessa.
Terttu Pihl kaivelee uutuuden hohtoista valkolakkia paketista. Paperi rapisee ja lakkia mallataan peilin edessä päähän. Hieman taikauskoisena Terttu Pihl arvelee, että liekö lakin päässä pitämisestä koituu vielä huonoa onnea. Hymy kuitenkin paljastaa, että lakkipäinen peilikuva on mieluinen.  
  
Nuukuksissaan Terttu ajatteli ensin lainata siskonsa vanhaa lakkia, mutta päätti sitten ostaa uutuuttaan hohtavan valkoisen. Eihän lakki nyt varsinaisena lakkiaispäivänä saa vielä kellertää.
\- Saattaa olla, ettei siitä kerkeä tulla kellastunutta minun elämän aikana tullakaan, naureskelee 75-vuotias Pihl.
Torstaina Pihlin seitsemän vuotta kestänyt ponnistus tulee päätökseensä. Pihl lakitetaan Jyväskylän aikuislukiosta valmistuneiden joukossa. Idea valkolakin hankkimiseen muhi jo kauan ennen tositoimia.
\- Kyllä se oli ihan sattumien summa, että lähdin lukioon. Elämän varrella olen ajatellut, että kyllä vielä jossain vaiheessa luen itseni ylioppilaaksi.
Kova lukemaan jo kansakoulussa
Pihl sanoo olleensa kova lukemaan jo kansakoulussa. Kansakouluaika oli Pihlille helppoa ja hyviä numeroitakin tuli.
\- Letitin tukkaakin niin siinä oli kirja auki aina, Pihl naurahtaa.
Vaikka suurimman huomion kansakouluaikaan saivatkin koulun satukirjat, myöntää Terttu, että kyllä ne koulukirjatkin tuli luettua aika tarkkaan läpi.
Myöhemmin työelämässä oppi alkoi jälleen kiinnostaa. Kolmivuorotyön ohessa Pihl ei kuitenkaan pystynyt saavuttamaan valkolakkia, joten lukio jäi tuonnemmaksi.
Työelämässä pystyi kuitenkin hyödyntämään kesälomia opiskeluun. Pihl sai vanhalta ystävältä kimmokkeen lukea approbaturin avoimessa yliopistossa.
\- Ensin ajattelin, että enhän minä sitä pysty, mutta nyt approbatureita on suoritettu jo neljä kappaletta.
Lopulta, eläkkeelle jäätyään Tertulla oli aikaa tarttua pitkään muhineeseen haaveeseen ylioppilastutkinnosta. Lukioon lähtemiseen viimeisen töytäisyn antoi lopulta Tertun hieroja, joka aikoi itsekin imoittautua aikuislukioon, ja kehotti Terttuakin lähtemään vielä opintielle.
Lukujärjestystäkin piti tulkata
Lukioon lähteminen oli elinikäiselle opiskelijalle kuitenkin jännittävä paikka. Ensimmäinen ongelma muodostui luokan etsimisestä sekä lukujärjestyksen tulkinnasta.
\- Kyllä minulle piti monta kertaa suomentaa lukujärjestystä. Istuin luokassa takapenkkiin ja ajattelin nöyrästi, että se on minun paikka. Se ei sitten kuitenkaan onnistunut, koska kaihin takia en nähnyt sieltä yhtään mitään, naurahtaa Pihl.
Lukiossa Pihl on sisuuntunut lukion tuomista vaikeuksista.
\- Huomasin, kuinka helppoa se koulu on jättää kesken, kun tulee eteen vaikeita asioita. Mutta sitten kun sen selvittää niin on iloinen, että jatkaa.
Pihl sanoo elämässään oppineen sen, että mitään ei kannata jättää kesken, koska se harmittaa myöhemmin. Nuorille hän neuvoo, että kerran aloitettu kannattaa viedä loppuun asti.
\- Joidenkin nuorten kohdalla käy niin, että he kokeilevat sitä ja tätä, eikä mistään tule valmista.
Pihlin mukaan nuorten tehtävä on purra hammasta ja käydä koulut loppuun. Eläkkeellä sitä ei tarvitsisi enää päntätä. Pihl kuitenkin sanoo, että eläkkeellä opiskelu pitää mielen virkeänä.
\- Toisten ihmisten seuraamisesta tulee eläkkeellä helposti sitä elämän sisältöä. Opiskelu antaa sen verran sisältöä elämään, ettei tarvitse alkaa kyttäämään sitä, mitä naapuri tekee.
Thaimaan protesteissa jälleen väkivaltaisuuksia – kahdella vammoja luodeista
Bangkokilaisen sairaalan johtajan mukaan toinen oli saanut vammoja rintaan ja toinen jalkaan.
Thaimaan Bangkokissa kaksi ihmistä on haavoittunut luodeista maanantain mielenosoituksissa, sairaalasta kerrotaan.
– Vahvistamme, että sairaalaan tuotiin tämänpäiväisistä yhteenotoista kaksi mielenosoittajaa, jotka olivat haavoittuneet luodeista. Toinen oli haavoittunut rintaan, toinen jalkaan, sairaalan johtaja Surasak Lila-udomlipi kertoo uutistoimisto Reutersille.
Tiedossa ei ole, kuka heitä oli ampunut.
Hän lisää, että kaikkiaan sairaalaan on tuotu seitsemän ihmistä.
Thaimaan hallituksen kaatamiseen pyrkivät mielenosoittajat ovat jälleen maanantaina yrittäneet tunkeutua keskeisiin hallitusrakennuksiin Bangkokissa. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua, vesitykkejä ja kumiluoteja pitääkseen mielenosoittajat poissa.
Viikonloppuna kolme ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui yhteenotoissa hallituksen vastustajien ja kannattajien välillä.
Protestijohtajasta pidätysmääräys
Thaimaalainen tuomioistuin asetti maanantaina uuden pidätysmääräyksen protestijohtaja Suthep Thaugsubanista, perusteena kapina liittyen pyrkimyksiin kaataa hallitus.
Hänestä oli annettu pidätysmääräys jo aiemmin, mutta se annettiin liittyen ministeriöiden valtaamiseen.
Kyrön kohtalon hetket lähestyvät - Hiihtoliitto samaan pöytään FIS:n edustajan kanssa
Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori aikoo keskustella Kari-Pekka Kyrön elinikäisen toimintakiellon purkamisesta tiistaina.
Suomen Hiihtoliitto aikoo keskustella Kari-Pekka Kyrön elinikäisen toimintakiellon purkamisesta huomenna tiistaina. Asiasta Yle Urheilulle kertoo ulkomaanmatkalta tavoitettu liiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori.
\- Haluan keskustella asiasta asiantuntijoiden kanssa saman pöydän ääressä, ja tämä pyritään järjestämään huomenna, kun kotiudun takaisin kotimaahan, kertoo Vuori.
Hän haluaa keskustella asiasta liiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan kanssa ja erikseen myös Kansainvälisen Hiihtoliiton eli FIS:n maastohiihdon hallituksen suomalaisjäsenen Juha Kolun kanssa. Kolu sanoi eilen Yle Urheilulle, että Kyröllä on hyvät mahdollisuudet vapautua, ja tällä tapauksella on hänen mielestään ennakkotapauksen luonne.
\- Lisäksi voin keskustella muiden tarvittavien asiantuntijoiden kanssa, jatkaa Vuori.
Hiihtoliitto selvittää Vuoren mukaan huolellisesti urheilun juridisten kysymysten yksityiskohtia Kyrö-tapauksessa.
\- Haluamme saada faktat pöytään asiantuntijoiden kanssa, ja sen jälkeen otamme asiaan kantaa.
Vuori ei vielä osaa arvioida, koska Hiihtoliitto tekee asiassa lopullisen päätöksen. Hän ei myöskään halua tässä vaiheessa ottaa kantaa siihen, onko Kyröllä edellytyksiä toimia Hiihtoliiton valmentajana.
Kyrö kertoi eilen Yle Urheilulle, että hän aikoo hakea pysyvän toimintakieltonsa purkamista Sotshin talviolympialaisten jälkeen.
Hän toimi Suomen maastohiihdon päävalmentajana vuosina 1998-2001.
Kyrö sai elinikäisen kilpailukiellon Lahden vuoden 2001 MM-kisojen jälkeen, kun kuusi Suomen maastohiihtojoukkueen hiihtäjää jäi kiinni hemohesin käytöstä.
_KORJAUS klo 23.19: Otsikosta poistettu sanat "jo huomenna", sillä keskusteluyhteys yritetään saada tiistaille - sitä ei ole lyöty lukkoon._
Moventas aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvottelujen taustalla on pitkään jatkunut heikko markkinatilanne.
Tuulivoima- ja teollisuusvaihteita valmistava Moventas aloittaa yt-neuvottelut. Henkilöstövähennyksiä ja toimintojen järjestelyjä koskevat neuvottelut alkavat henkilöstön kanssa ensi maanantaina. Yhtiö myös jatkaa jo sovittuja henkilöstön lomautuksia loppuvuoden ja ensi vuoden alun ajan. Taustalla on pitkään jatkunut heikko markkinatilanne.
Moventas Gearilla on Suomessa noin 570 työntekijää, joista suurin osa Jyväskylässä.
Joulukalenterin luukku tai enkun koe on lapsen kokoinen uutinen
Uutinen ei tapahdu aina sodassa kaukomailla tai kotikunnan etäisessä virastossa. Yle Uutisluokka -kummilapset Heinolan Niemelän koululta tietävät, että uutinen on myös oman arjen tärkeä tapahtuma.
Kun lapset pääsevät kertomaan aikuiselle mikä on uutinen, on tuloksena värikäs ja arjenmakuinen listaus.
\- Myöhästyin tänään tanssitunnilta tunnin. Olin tukiopetuksessa. Meillä oli englannin koe. Avasin joulukalenterin toisen luukun. Meillä oli tänään liikuntaa.
Niemelän koulun kuutosluokkalaiset Severi Määttä, Markus Salonen, Leevi Hirvelä, Inka Nieminen ja Vilma Sirviö eivät epäröi kertoessaan oman elämänsä uutisista. Valtamediankin kertomukset tunnetaan.
Tytöt kertovatkin seuraavansa uutisia.
\- Katson pikkasen telkkarista ja vähän lehdestäkin, Vilma paljastaa.
\- Me luetaan uutisia tietokoneelta äidin kanssa ja katsommekin aina välillä uutisia, Inka lisää.
Niemelän koulu on yksi pilotissa mukana olevasta seitsemästä Yle Uutisluokan eli Ylen mediakasvatushankkeen pilottikouluista. Koululaiset pääsevät tekemään itse uutisia, joita julkaistaan Ylen kanavilla ja verkkosivuilla. Tavoitteena on edistää nuorten medialukutaitoa ja lisätä peruskoululaisten kiinnostusta ajankohtaisia asioita ja yhteiskuntaa kohtaan. Mukana on 6.–9.-luokkien oppilaita.
Lasten uutiset ja aikuisten uutiset ovat erilaisia
Mistä lasten mielestä sitten uutisissa pitäisi kertoa? Lasten ideoimat uutiset kertovat toisenlaisesta maailmasta kuin aikuisten. Kysymys ei kuitenkaan ole helppo.
\- Lyö vähän tyhjää, myöntää Severi Määttä.
Entä mitä koululainen haluaa kysyä toimittajalta? Severi Määttä pääsi kysymään.
\- Monelta pitää mennä töihin? Severi tivaa.
\- Lentävä reportteri on töissä silloin kun tarvitaan, mutta pääasiassa yhdeksästä viiteen, valaisee Yle Lahden toimittaja Tuija Veirto.
Luokanopettaja Kati Ylisiurua kertoo, että perinteisiä uutismalleja on jo harjoiteltu koulussa.
\- Olemme tehneet uutislähetyksiä ja kuvanneet niitä, lapset ovat olleet uutistenlukijoita ja toimittajia. Mediakasvatus on tänä vuonna koko koulun hankkeena.
Kuutosluokkalaiset tietävät jo mediasta paljon, mutta opeteltavaakin jää.
\- Se miten tietoa osataan hyödyntää ja vielä oikealla tavalla, on vaikeampi kysymys, Ylisiurua huomauttaa.
Pellon kiinteistöistä tehtiin kaksitoista ostotarjousta
Pellon myynnissä olevista kiinteistöistä on saatu yhteensä 12 ostotarjousta. Kunnanjohtajan Sami Baasin mukaan eniten tarjouksia on saatu Rattosjärven pientalotontista. Useampia tarjouksia on tehty myös kuntakeskuksessa olevasta vastaanottohallista.
Vihreä Pysäkki -kauppakiinteistöstä tehtiin kaksi ostotarjousta. Muista myynnissä olevista kiinteistöistä on tehty yksittäisiä tarjouksia. Kunnanjohtajan mukaan ostotarjouksia käsitellään joulukuun 16. pidettävässä kunnahallituksen kokouksessa.
Ostotarjousten
jättöaika päättyi maanantaina 2.12.
Kehärata pistää Vantaan bussireitit remonttiin 
Monen vantaalaisen työmatkarutiinit menevät uusiksi Kehäradan myötä. Heinäkuussa 2015 valmistuva rata lakkauttaa osan nykyisistä bussilinjoista.
Parin vuoden päästä valmistuva Kehärata pistää Vantaan bussireitit uusiksi. Suurimmat muutokset kohdistuvat keskiselle Vantaalle, jossa uusii rata tuo poikittaisliikenteeseen huomattavia parannuksia.
\- Nykyisin Vantaan suurten keskusten Myyrmäen ja Tikkurilan välillä kulkee useita bussilinjoja. Jatkossa ihmiset pääsevät kulkemaan Tikkurilan ja Myyrmäen väliä junalla 10 minuutin välein aamusta iltaan, HSL:n joukkoliikenensuunnittelija Miska Peura sanoo. 
Missä juna pysähtyy?
Kehäradan varteen rakennetaan myös kokonaan uusia asuinalueita. Tulevat Kivistön ja Leinelän alueet tarvitsevat junaliikennettä. Nyt pohditaan millä asemilla junat pysähtyvät.
\- Meillä on kaksi erilaista vaihtoehtoa. Toisessa juna pysähtyy kaikilla Kehäradan, Pääradan ja nykyisen Vantaankoskenradan pääasemilla ja toisessa muutama asema jää väliin. Tämä tulee päätettäväksi kun saamme tarkempia tietoja junien ajoajoista, joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja, Tero Anttila valottaa.
Varis raivostutti sadat suomalaiset – "Ihmiset epäilivät mielenvikaisuuttamme"
Suomen olympiakomitea sai Torinon vuoden 2006 talviolympiavalinnoista peräti lähes 700 sähköpostia vajaassa kahdessa vuorokaudessa.
Yle Urheilu uutisoi aiemmin tänään, että Suomen olympiakomitean tekemät urheilijavalinnat kesä- ja talviolympialaisiin ovat aiheuttaneet valitsijoille ainakin neljä tappouhkausta 1960-luvulta lähtien.
Olympiakomitean valmennusjohtajan tehtävistä heinäkuussa luopunut Kari Niemi-Nikkola on saanut myös kriittisiä sähköposteja Suomen olympiavalintojen jälkeen.
\- Torinon kisavalintoja koskien saimme alle kahdessa vuorokaudessa lähes 700 sähköpostia. Ne koskivat silloin pääasiassa maastohiihtojoukkueeseen liittyviä valintoja.
Kantoja oli puolesta ja vastaan.
\- Erityisen paljon palautetta tuli Kaisa Variksen valitsematta jättämisestä.
Varis oli jäänyt kolme vuotta aiemmin kiinni EPO:n käytöstä Val di Fiemmen MM-kisoissa. Ennen Torinon olympialaisia hän oli kuitenkin jo vapautunut kahden vuoden kilpailukiellostaan.
\- Ihmiset ovat epäilleet meidän valitsijoiden mielenvikaisuutta. Pohjimmiltaan kyse on lähinnä ollut siitä, että he ovat halunneet tulla kuulluiksi, ja koska "oma" urheilija ei ole tullut valituksi, jatkaa Niemi-Nikkola.
"Voitimme olympiakultaa väärällä joukkueella"
Suomen olympiakomitean valmennuspäällikkönä vuosina 1992-2002 toiminut Heikki Kantolakin joutui lukemaan useita kärjekkäitä valituksia urheilijavalinnoista.
\- Tappouhkauksen lisäksi sain monia haukkumakirjeitä, kun en mukamas ymmärtänyt urheilijoita ja tein muiden kanssa olympiakomiteassa vääriä valintoja.
Kantolan mukaan kovaa kieltä käytti erityisesti Purjehtijaliitto, kun Sydneyn vuoden 2000 olympialaisiin valittiin heidän mielestään väärät edustajat eli Petri Leskinen ja Kristian Heinilä purjehduksen 470-luokkaan.
\- Kumpikaan ehdolla ollut venekunta ei täyttänyt sovittuja kriteerejä, mutta Leskinen ja Heinilä päätettiin valita edellisten vuosien kansainvälisten näyttöjen perusteella.
Innsbruckin talvikisoissa 1976 hiihtojoukkueeseen puolestaan valittiin TUL:n hiihtäjä Eero Ruonala vastoin valmennusjohdon esitystä. Valinnan teki Suomen olympiakomitean johto.
\- Kisoissa Ruonalalle ei löytynyt hiihtomatkaa, koska pyrimme hiihdättämään parhaita hiihtäjiä. Miesten viestijoukkue voitti kultaa, mutta kisojen jälkeen TUL:n mielestä meillä oli väärät hiihtäjät eli väärä joukkue voitti.
Olympiakomitea päätti tämän jälkeen, että vastaisuudessa myös kisapaikalla tehtävät valinnat tulee hyväksyttää Suomen olympiakomitealla ja että kaikille kisoihin valituille tulee antaa mahdollisuus kilpailla kisoissa.
"Aina kun olympiavalinnat julkistettiin, puhelimet alkoivat soida kovaa"
Suomen olympiakomitean päävalmentajana vuosina 1969-1992 toiminut Kalevi Tuominenkin sai lukemattomia kriittisiä palautteita suomalaisilta olympiakomitean tekemien valintojen jälkeen. Niissä vaadittiin uusien urheilijoiden valitsemista ja jo valittujen pudottamista joukkueesta.
\- Aina kun olympiavalinnat julkistettiin, puhelimet alkoivat soida kovaa. SVUL:n ja TUL:n vielä toimiessa valintoihimme kohdistettiin poliittista epäluuloa.
Suomen olympiakomitean viestintäpäällikön Mika Norosen mukaan Suomen Sotshi-valinnat eivät ole ainakaan vielä poikineet valituksia.
Mäk Gälis: Tulin maksamaan Yle-verot
YleX Iltapäivän PikkuYolut-erikoislähetyksessä olivat maanantain lähetyksen alkuun mukana JVG:n VilleGallen pikkuveli Mäk Gälis. Kaveri ei paljoa haastatteluja ole antanut, mutta päätti nyt uhrautua.
**Mäk Gälis** on kieltäytynyt lähes kaikista haastatteluista, joihin häntä on pyydetty.
\- Ei jaksa juosta haastatteluissa, vähäsanainen räppäri kertoo YleX Iltapäivän haastattelussa.
**VilleGalle** sanoi, että Mäk Gälis on kuitenkin päästetty levylle räppäämään, joten se riittänee näin aluksi, eikä haastatteluissa tarvitse käydä. Nyt Mäk Gälis teki kuitenkin poikkeuksen haastatteluiden suhteen ja saapui erikoislähetykseen YleX:lle.
\- PikkuYolut on sellainen homma, että päätin tulla. Tulin maksamaan Yle-verot.
Veljekset VilleGalle ja Mäk Gälis ajautuvat usein riitoihin keikkamatkoilla. VilleGalle sanoo suutahtaneensa veljelleen viimeksi Rovaniemen keikkareissulla, kun veli ei kiittänyt häntä pitsasta.
\- Sori veli, Mäk Gälis kuittaa.
Miten **Petri Nygård** liittyy veljesten Rovaniemen kahakkaan? Kuuntele:
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Pihtiputaan Osuuspankki avaa konttorit Kinnulaan ja Kivijärvelle
Toiminta pankkikonttoreissa alkaa näillä näkymin tammikuun lopussa.
Kinnulan ja Kivijärven uusilla konttoreilla Pihtiputaan Osuuspankki paikkaa Keski-Suomen Osuuspankin jättämää aukkoa. Keski-Suomen Osuuspankki ilmoitti viime viikolla lakkauttavansa Kinnulan ja Kivijärven konttorit kannattamattomina.
Pihtiputaan Osuuspankin toimitusjohtaja Vesa Isosalo uskoo, että asiakkaita löytyy riittävästi. Pankkitoiminta on tarkoitus aloittaa tammikuun lopussa, jolloin Keski-Suomen Osuuspankki sulkee konttorinsa.
Jussi Niinistö: Keski-Uudenmaan jättikaupunki epärealistinen
Perussuomalaisten nurmijärveläinen kansanedustaja Jussi Niinistö pitää epätodennäköisenä, että Keski-Uudellemaalle syntyisi jättikaupunki.
Nurmijärvi selvittää parhaillaan kuntarakennelain pakottamana seitsemän kunnan kanssa yhdistymistä yhdeksi kunnaksi.
\- Tämä selvitys ei ole kokonaisuudessaan realistinen. En usko, että mikään kunnista, joka siihen on lähtenyt on ajatellut, että tällainen iso, hahmoton möhkäle ja yli 200 000 ihmisen laaja kaupunki syntyisi.
\- Uskon, että useimmat meistä päättäjistä on siinä mukana vain sen takia, että pitää olla jossain selvityksessä mukana, joten selvitetään nyt sitten kun pitää selvittää, Niinistö sanoo.
Jussi Niinistön mielestä selvitys saattaa saada aikaiseksi korkeintaan kolmen Uudenmaan kunnan liitoksen.
\- Voi olla, että tämän selvityksen tuloksena voi syntyä joitain pienempiä liitoksia kuten Tuusula, Järvenpää ja Kerava, Niinistö pohtii.
Niinistön mukaan Nurmijärvellä ei ole suurta hinkua isoon kuntaliitokseen. Hänen mukaansa vain nykytilanteessa yli 41 000 asukkaan Nurmijärvi pystyy hoitamaan palvelunsa kustannustehokkaasti.
\- Ihmiset ymmärtäisivät, että olisimme isossa kuntaliittymässä reuna-aluetta, joka merkitsisi palveluiden karkaamista.
Suurten kuntaliitosten sijaan Niinistö pohtisi osaliitoksia. Niitä voitaisiin hänen mukaansa pohtia Vihdin, Vantaan tai Espoon kanssa.
\- Esimerkiksi Vihtijärven asukkaat ovat ilmaisseet halunsa liittyä Nurmijärveen, Niinistö sanoo.
Lappeenranta ja Finavia valmistelevat Lappeenrannan lentokentän yksityistämistä
Konsulttiselvityksen mukaan muutamassa vuodessa Lappeenrannan lentoaseman matkustajamäärä olisi mahdollista kolminkertaistaa nykyisestä noin 100 000 matkustajasta, jos kentän ylläpidosta vastaisi Lappeenrannan kaupungin tai maakunnan omistama lentokenttäyhtiö.
Päivittäin kentällä kävisi kääntymässä vähintään kolme noin 190-paikkaista matkustajakonetta - jollaisella esimerkiksi Ryanair lentää Lappeenrantaan. Yksityistetty kenttä palvelisi Etelä-Karjalan ohella Kymenlaakson ja Etelä-Savon asukkaita sekä Pietarista tulevia matkailijoita.
\- Toisin kuin muilla kaupunkiseuduilla, meillä on yli seitsemän miljoonan asukkaan asiakaspotentiaali aivan kotioven ulkopuolella ja heidät on saatava matkustamaan, toteaa Wirma Lappeenrannan toimitusjohtaja Markus Lankinen.
Toiminnot uudelle yhtiölle
Lentokenttä säilyisi Finavian omistuksessa, joka vuokraisi lentoaseman toiminnat uudelle yhtiölle. Perustettava yhtiö voisi alentaa lentoyhtiöiltä perittäviä laskeutumis- ja palvelumaksuja, jolloin lennot Lappeenrannasta useisiin kohteisiin Euroopassa olisivat kannattavia.
\- Tämä malli tarjoaa parhaan mahdollisuuden säilyttää lentoasema Lappeenrannassa, jatkaa Lankinen.
Lappeenrannan kaupunginhallitus on tutustunut tänään lentokentän yksityistämissuunnitelmiin. Päätöksiä asiassa odotetaan tammikuussa, jotta lentoyhtiöt ehtivät tehdä päätöksiä tulevan kesän lennoista Lappeenrantaan.
Vesijohtoverkon vuotokohdat voivat olla hankalia löytää
Paljain silmin vesijohtoverkon vuotokohtaa voi olla hyvin vaikea erottaa, koska vettä ei välttämättä nouse juurikaan maan pinnalle. Kouvolassa vuoto ehti lähes valuttaa vesitornin kuiviin.
Kouvolassa
Elimäellä alkoi sunnuntai-iltana vesijohtoverkossa vuoto, joka melkein tyhjensi
Elimäen vesitornin kokonaan ennen kuin vuotokohta löytyi. Vuodon vuoksi paineet
verkossa laskivat ja muutama talous jäi jopa ilman vettä. Maanantaina
aamupäivällä vuoto viimein löytyi. Vuodon syyksi paljastui lopulta vanhuuttaan roudan vuoksi hajonnut
paloposti.
Kouvolan
Veden verkostopäällikön Jan Mänttärin mukaan vuotokohdan etsiminen oli haastava
urakka.
\- Meillä oli kaverit ihan paikan päällä kävelemässä maastossa
karttojen kanssa verkostoja pitkin, Mänttäri kertoo.
Mänttäri
kertoo, että vuotokohtaa voidaan etsiä myös kuuntelulaitteilla.
\- Ne toimivat siten, että esimerkiksi vesijohtoventtiilien
karoista tietyllä tavalla kuuntelemalla pystytään kohdentamaan mahdollinen
vuotokohta, Mänttäri kuivailee.
Paljain
silmin esimerkiksi Elimäen vuotokohtaa oli hyvin vaikea erottaa, koska vettä ei
juuri noussut maan pinnalla, vaikka vuoto oli suuri. Talvella lumipeite
hidastaa vuoden tulemista näkösälle entisestään. Vesilaitos pääsee aina
helpommalla, jos vuoto on näkyvillä ja ihmiset ilmoittavat siitä suoraan
vesiyhtiölle. 
Meillä oli kaverit ihan paikan päällä kävelemässä maastossa karttojen kanssa verkostoja pitkin
Mänttäri
kertoo, että Elimäellä vuotaneen palopostin vieressä on vanhan viemärikaivo, johon suurin osa
vedestä on valunut. Vuotokohta
voikin sen vuoksi löytyä myös viemärikansia availemalla ja katsomalla, josko
viemärissä käy poikkeuksellinen virta.
Elimäellä
hajonnut paloposti on eristetty muusta verkosta ja veden pinta vesitornissakin
nousee. Vielä on päättämättä milloin paloposti korjataan. Kiirettä korjauksella ei ole.
\- Esimerkiksi pelastuslaitoksen toimintaa se ei haittaa, koska
on olemassa muitakin paloposteja, joista he voivat tarvittaessa ottaa vettä,
Mänttäri kertoo.
Engelinrannan suunnitelmia julki – hämeenlinnalaiset voivat äänestää suosikkiaan sydäntarralla
Engelinrannan eteläosan rakentamista koskevat suunnitelmaehdotukset on julkistettu maanantaina Hämeenlinnassa.
Engelinrannan eteläosaa koskevaan ideakilpailuun tuli kaikkiaan yhdeksän eri ehdotusta. Hämeenlinnan Eteläranta Oy:n toimitusjohtajan Leena Kähkösen mukaan kilpailu kiinnosti erityisesti rakennusliikkeitä ja niiden kumppaneita.
Engelinrannan eteläosaa koskevissa ehdotuksissa on esitetty suunnitelmat uimahallin peruskorjauksesta ja sen laajennuksesta sekä alueelle rakennettavista kerrostaloista.
– Lähes kaikki ehdotukset ovat ekologisia, eli niissä on huomioitu esimerkiksi aurinkovoima energianlähteenä. Lisäksi ehdotuksissa on huomioitu aika kivasti se, mitä kaupunkilaiset toivovat uudelta Engelinrannan alueelta, sanoo Kähkönen.
Kilpailutyöt ovat esillä Hämeenlinnan uimahallissa ainakin jouluun saakka. Kaupunkilaiset voivat valita ehdotusten joukosta mieleisensä rakentamisvaihtoehdon uimahallin alueelle. Ehdotukset ovat esillä nimettöminä ja kaupunkilaiset voivat äänestää suosikkiehdotustaan sydäntarralla, kertoo Kähkönen.
Rakentamaan lähivuosina, ensin uimahalliremontti
Engelinrannan alueesta tulee aikanaan noin parintuhannen asukkaan korttelisto. Rakentamisaikataulu on vielä auki, mutta jos kaikki menee hyvin, niin Engelinrannan eteläosan eli uimahallin alueen rakentaminen voisi alkaa kolmen vuoden päästä. Sen sijaan uimahallin remontti ja laajennus tehdään jo vuonna 2015.
– Tarkoituksena on remontoida uimahalli hyvään kuntoon, kertoo Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n toimitusjohtaja Jorma Hassinen.
Lisäksi tarkoituksena on rakentaa purettavan Hämeenkaaren tilalle uimahallin yhteyteen tai sen viereen riittävän kokoinen sisäliikuntahalli keskikaupungin asukkaille.
Engelinrannan eteläosaa koskevan suunnittelukilpailun tuomaristo tekee Hämeenlinnan kaupunginhallitukselle loppuvuodesta ehdotuksensa voittajasta. Kaupunginhallitus puolestaan käsittelee tuomariston ehdotusta tammikuun lopulla.
Anne Kalmari eroaa Keski-Suomen Osuuspankin hallintoneuvostosta
Kalmari ei hyväksynyt Keski-Suomen Osuuspankin hallituksen päätöstä lakkauttaa useita pankkikonttoreita Keski-Suomen kunnista.
Keskustan eduskuntaryhmän kansanedustaja Anne Kalmari on jättänyt kirjallisen eropyynnön Keski-Suomen Osuuspankin hallintoneuvostolle.
– Mielestäni osuuskunnan periaatteisiin kuuluu yhteiskuntavastuun kantaminen ja Keski-Suomen Osuuspankilla tämä ei toteudu nyt konttoreiden lakkauttamisen myötä maaseudun ihmisten pankkipalveluiden kohdalla.
Keski-Suomen Osuuspankin hallitus päätti viime viikolla lakkauttaa konttorinsa Lievestuoreelta, Kinnulasta, Kivijärveltä, Muuramesta, Suolahdesta, Uuraisilta sekä Tikkakoskelta.
– Yksittäinen pankki ei ole minulle itseisarvo, mutta maaseudun ihmisten lähipalveluiden säilyminen on, kiteyttää Kalmari.
Näin treenaat painajaisissa vaarallisia tilanteita
Hissi juuttuu, puhelin menee mykäksi, jalat eivät liiku ja takaa-ajajat ovat kintereillä. Painajaisten maailmassa vaaran tuntu on elävästi läsnä. Mutta onko yöllisillä oudoilla juontenkäänteillä jokin tarkoitus? Mitä mieltä siinä on, että pakenemme henkemme kaupalla? Unen uhat ovat tuttuja Turun yliopiston tajunnantutkijalle ja professorille Antti Revonsuolle. Mitä kummaa painajainen on?
- Kysymys on viime kädessä siitä, miksi ylipäätään näemme unta, toteaa Antti Revonsuo.
Revonsuo on tutkinut unien uhkaa ja kehittänyt teoriaa unennäöstä. Uhkasimulaatioteorian mukaan unien uhkatilanteilla tarkoitetaan tilanteita, joita unessa tapahtuu ja jotka ovat jollain tavalla vaarallisia – tai olisivat, jos ne tapahtuisivat todellisessa maailmassa.
- Aloin pohtia sitä, ettei unien juoni ole täysin kaoottista soppaa, vaan siellä on paikkoja ja ihmisiä joiden kanssa ollaan vuorovaikutuksessa. Mietin, miksi aivot tekevät hommia niin paljon ja kiinnitin huomiota uhkiin.  Olisiko unen alkuperäinen tehtävä ollut uhkaavien tilanteiden läpikäynti tai simulointi?
Uni on tutkijan mukaan siis vähän niin kuin lentosimulaattori. Tiettyjä tilanteita on liian vaarallista harjoitella oikeasti. Sen sijaan, että harjoittelisi lentokoneella lentämistä - lentämisen sijaan tilanteesta voikin nähdä unta. Tutkijan mukaan uhkaava tilanne on puolestaan sellainen, että jos se tapahtuisi todellisuudessa valvemaailmassa, riskinä olisi, että ihminen tai esine rikkoutuisi. Ajatus unennäöstä ikään kuin simulaationa tai virtuaalitodellisuutena on Revonsuon mukaan tuttu laajemminkin kirjallisuudesta. Unennäkö pystyy siis jäljittämään sitä, miltä valvemaailma tuntuu. Parhaillaan uhkasimulaatioteorian puitteissa pohditaan myös kokemusten ja post-traumaattisten painajaisunien välistä suhdetta.
Sodassa ja luonnonkatastrofissa olleiden kokemuksissa näkyy selkeimmin, että jos ihminen on ollut todellisessa hengenvaarallisessa tilanteessa, tapahtuma jää pyörimään unisimulaattoriin.
Kirjoita uni päiväkirjaan
Mutta miten unien sisältöä ylipäätään tutkitaan? Miten päästä pään sisään? Nukkumista ja unennäköä selvitetään yleisimmin kyselylomakkeella. Tarkempaa tietoa saadaan uni- ja nukkumispäiväkirjoista. Päiväkirjoihin kirjataan systemaattisesti unet, esimerkiksi kuukauden ajalta. Turun yliopistoon on kertynyt tuhansia unipäiväkirjoja, ja uniraportteja on kaikkiaan sadoilta ihmisiltä.
- Jos sisällöstä halutaan saada tutkimustietoa, ainoa tapa on pyytää ihmistä kertomaan siitä välittömästi heräämisen jälkeen. Ihmisen muisti on nimittäin huono, varsinkin unien suhteen. Unet unohtuvat nopeasti, siten vain vaikutelma nähdyistä unista on hatara pohja.
Voidaanko unista saada tietoa nykyteknologialla vaikkapa aivokuvantamismenetelmillä?
- Se on varmasti se haasteellisin tapa, Revonsuo summaa kättelyssä.
Unilaboratoriossa voidaan tutkijan mukaan toki mitata aivojen sähköistä toimintaa, varsinaista aivokuvantamista se ei vielä ole. Ja aina laboratoriossakaan kaikki ei toimi, kuten toivotaan.
- Kun laboratorioon tullaan nukkumaan, painajaisia esiintyy paradoksaalisesti harvemmin. Ehkä näin tapahtuu sen vuoksi, että laboratorio-olosuhteissa ollaan ikään kuin "turvassa". Joskus painajaisia on onnistuttu vangitsemaan näin, mutta hiukan haasteellista se on.
Unimaailma on täydellinen virtuaalitodellisuus ja raportoiminen ainoa tapa saada tietoa unien ja tajunnan subjektiivisesta sisällöstä. Suoraa kokemusta on vaikea saada talteen, koska aivojen tajunnallinen kokemus on täysin subjektiivinen. Unissa kyse on siis tajunnan ja aivojen välisestä suhteesta, eikä vieläkään ymmärretä, miten subjektiivinen tajunta syntyy aivojen biologisesta toiminnasta.
Takaisin koulunpenkille ja taistelukentälle
Mitä yöllisistä ahdistuksenaiheistamme sitten tiedetään? Turun yliopiston tajunnantutkimuksen tutkimusryhmässä uhan aiheita on luokiteltu. Luokittelun mukaan me näemme yleisesti unia väkivaltaisista tilanteista. Unissa siis on aggressiivista käyttäytymistä, joko verbaalista tai fyysistä uhkaa. Tyypillisiä ovat myös epäonnistumiset. Revonsuon mukaan melko lievätkin tilanteet koetaan ahdistaviksi: huomataan esimerkiksi, että ollaan lähdössä lomalle, mutta lentokentälle ei meinata ehtiä.
Paluuta tehdään myös opinahjoihin. Takaumat ovat tyypillisiä.
- Olemme kokeessa tai ylioppilaskirjoituksissa, emmekä ole valmistautuneet. Miehillä yleinen takauman aihepiiri on armeija, ollaan esimerkiksi taisteluharjoituksissa. Nämä ovat juuri niitä tilanteita, jotka ovat jollain lailla valvemaailmassakin stressaavia, ja sitten ne toistuvat unessa.
Mutta tuttujen ympyröiden lisäksi, unissamme esiintyy myös kosolti tilanteita, joita emme ole valvemaailmassa kohdanneet. Näissä painajaisunissa joku hyökkää veitsen kanssa kimppuun tai juoksemme villieläintä pakoon. Unien uhkia on tutkittu myös maailmanlaajuisesti. Yleisimpiä tilanteita ovatkin juuri hyökkäyksen ja takaa-ajon kohteeksi joutumiset. Revonsuon mukaan nämä ovat myös yleisimpiä lasten toistuvien unien aihepiirejä. Yleisyydellä tarkoitetaan tässä yhteydessä siis unitutkijan mukaan sitä, että lähes kaikki ihmiset ovat nähneet joskus tämänkaltaisia unia.
 
Kovin tuttuja ovat myös putoamiset, myöhästymiset ja erilaiset epäonnistumiset. Meidän aikaamme ja kulttuuriamme kuvastaa myös yksi aihepiiri: temppuilevat koneet.  Puhelin tai tabletti ei toimi.
- Osassa tämän tyyppisissä uhkaunissa on jokin tärkeä tavoite, ja tavoitteen saavuttamisessa on esteitä. Samankaltaisuutta on myös niissä unissa, joissa myöhästytään tai ainakin myöhästyminen uhkaa meitä, tai olemme valmistautumattomana sosiaalisessa tilanteessa.
Autolla ajoon liittyy myös uhkatilanteita, esimerkiksi jarrut eivät toimi. Näissä unissa on kyse eräänlaisista epäonnistumisuhkista.
Huh helpotus – se ei ollutkaan totta!
Painajaisissa on tyypillisesti uhkaavia tilanteita, mutta niitä esiintyy yleisesti muissakin unissa, joita ei ehkä luokitella painajaisiksi.
Tajunnantutkimuksen tutkimusryhmässä tutkitaankin siis laajemmin epämiellyttäviä ja ”vaarallisentuntuisia” unia. Mitä ”painajainen” oikeastaan on?  Miten se eroaa muista unista?
Revonsuo määrittelee painajaisen niin ahdistavaksi ja voimakkaaksi kokemukseksi, että se herättää nukkujan. Toisaalta mitä tahansa hyvin ahdistavaa ja pelottavaa unikokemusta voidaan pitää painajaisena. Kumpaakin määrittelyä siis käytetään. Lääketieteessä painajainen keskeyttää nukkumisen. Painajaisheräämisten takia voidaan myös kärsiä varsinaisesta unihäiriöstä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Turun yliopiston yhteistutkimuksen mukaan painajaisia myös nähdään 2000-luvulla keskimäärin enemmän kuin aiemmin. Tällä voi olla yhteys unen laatuun ja määrään, pohtii psykologian tutkija Nils Sandman. Hän on selvittänyt, 1970-luvun alusta saakka kerättyjen, laajojen terveyskyselyiden pohjalta painajaisten määrää. Aineistossa eri ikäisiltä suomalaisilta on kysytty muun muassa sitä, onko viimeisen kuukauden aikana nähnyt painajaisia usein tai mahdollisesti ei ollenkaan.
- Alle viisi prosenttia kertoi näkevänsä usein, ja se on jo ongelma.  45 prosenttia vastaajista näkee joskus painajaisia. Korkea luku voi tarkoittaa esimerkiksi siitä, että ollaan oltu stressaantuneita, eikä välttämättä siis kerro kliinisestä ongelmasta. Yli puolet  vastaajista ei kertomansa mukaan ollut nähnyt painajaisia kuukauden aikana.
Heidän määränsä, joka näkee joskus painajaisia, oli kuitenkin kasvanut vuosien varrella. Tämä voisi tutkijan mukaan kertoa yleisistä trendeistä, eli esimerkiksi siitä että me nukumme aiempaa huonommin. Aiemmat tutkimukset osoittavatkin, että unen pituus on lyhentynyt keskimäärin kymmenen minuuttia.
Painajaisten näkemiseen vaikuttavat myös sukupuoli ja ikä.
- On myös tiedetty, että naiset näkevät miehiä enemmän painajaisia. Kun taas tutkittiin ikää, huomattiin että nuoret naiset näkevät painajaisia nuoria miehiä enemmän. Toisaalta taas noin 60-vuotiaat naiset ja miehet näkevät yhtä paljon painajaisia. Iän myötä ne siis yleistyvät, ja miehet saavat naiset määrässä kiinni.
Ensimmäinen kysely tehtiin vuonna 1972. Aineistoa on kerätty viiden vuoden välein. Myös sodan kauhut näkyvät tutkimustuloksissa. Sotaveteraanit ovat nähneet paljon painajaisia, eletyt tapahtumat tulevat vuosikymmeniä unissa vastaan. Sandman muistuttaa, että sotatraumat ovat myös keskeisiä post-traumaattisessa stressioireyhtymässä. Oireyhtymässä post-traumaattinen kokemus koetaan uudestaan sekä yöllä että myös päiväsaikaan.
Harjoitus tekee mestarin?
Entä milloin unien suhteen on syytä huolestua? Miten painajaisiin tulisi suhtautua? Lapsi voi saada lohtua, kun ahdistavat unet tuodaan päivänvaloon ja niitä käsitellään turvallisessa ympäristössä.
Apua voi Antti Revonsuon mukaan hakea, jos painajaiset rikkovat unen tai aiheuttavat voimakasta ahdistusta. Eli silloin kun unet alkavat häiritä normaalia nukkumista.
- Jos joka yö näkee painajaisia ja kokee ne myös hyvin ahdistaviksi - tai alkaa pelätä nukkumista eikä ole virkeä aamulla.
Helpotusta voi saada yksinkertaisillakin konsteilla. Ahdistavien unien hoitoon käytetään rentoutumistekniikoita ja mielikuvaharjoitteita. Mutta jo ymmärrys siitä, ettei painajaisuni ole sinänsä vaarallinen, voi auttaa.
- Jos saa ikään kuin selvyyden, ettei mitään pahaa voi tapahtua.  Ahdistusta voi lievittää myös, jos ymmärretään, että painajaisuni voi viime kädessä suojella. Unessa harjoitellaan vaarallisiakin asioita.
Unen tehtävänä on pakottaa meidät treenaamaan mahdollisesti vastaantulevia epämiellyttäviä tai vaarallisia tilanteita
.
- Kun tilanne tapahtuu oikeasti, vaihde menee päälle ja me toimimme tehokkaammin. Voikin siis ajatella, että - viime kädessä - tämä palvelisi jopa henkiinjäämistä, summaa tajunnantutkija uniemme uhkatilanteita.
Matkustajajunaliikenne toimii taas Suomen ja Venäjän välillä
Vainikkalan ja Luumäen välinen rataosuus saatiin raivattua Oskari-myrskyn jäljiltä kello 15.05. Allegro Vainikkalasta Helsinkiin lähti kello 15.06.
Matkustajajunat pääsevät jälleen kulkemaan normaalisti Suomen ja Venäjän välillä. Vainikkalan ja Luumäen välinen rataosuus saatiin raivattua myrskyn jäljiltä maanantaina iltapäivällä.
Ensimmäinen Allegro-juna Helsinkiin pääsi lähtemään Vainikkalasta kello 15.06. Liikenneviraston mukaan junaa etenee aikataulussaan.
Venäjän-junia on tänään korvattu linja-autoilla. Matkustajia kuljetettiin busseilla Vainikkalan ja Lappeenrannan välillä. Myös Moskovan Tolstoi-juna korvattiin Vainikkalan ja Helsingin välillä linja-autolla.
Tutkimus: Energiajuoma voi muuttaa sydämen lyöntejä
Saksalaistutkijoiden mielestä lasten ja sydänvaivaisten tulee välttää energiajuomia. Niiden sisältämät kofeiini- ja tauriinimäärät saavat sydämen supistumaan hetkellisesti tavallista voimakkaammin.
Energiajuomilla on lyhytaikainen vaikutus sydämen lyönteihin, sanovat tutkijat saksalaisessa Bonnin yliopistossa. Tutkimuksesta kertoo muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/health-25156509).
Tutkijat kuvasivat 17 koehenkilön sydäntä tunnin kuluttua energiajuoman nauttimisesta. Sydämen lyönnit muuttuivat juomisen jälkeen niin, että sydämen vasemman kammion supistuvuus oli normaalia voimakkaampaa.
– Tähän saakka emme ole tienneet, millaisia vaikutuksia energiajuomilla on sydämen toiminnalle, sanoo tutkimusryhmää edustava tohtori Jonas Dorner BBC:lle.
– Kofeiinin runsaaseen nauttimiseen on liitetty monia sivuvaikutuksia, kuten sykkeen nopeutuminen, sydämentykytykset, korkea verenpaine, sekä vakavimmissa tapauksissa kohtaukset ja äkkikuolema.
 Tutkimuksessa käytetyssä juomassa oli 32 milligrammaa kofeiinia sekä 400 milligrammaa tauriinia 100 millilitraa kohti. Tutkimuksesta ei käy ilmi, millaisia mahdollisia muutoksia supistuvuusvaikutus aiheuttaa toimintakykyyn tai fyysiseen suorituskykyyn nähden.
Saksalaistutkijoiden mielestä lasten ja sydänvaivaisten tulisi tulosten valossa välttää energiajuomia.
Mitä sinä voisit myydä yksinyrittäjänä? Entä millaisia yrityksiä kaipaisit?
Oletko harkinnut yrittäjäksi ryhtymistä? Mitä sellaista osaat tehdä, millä voisit ajatella elättäväsi itsesi yrittäjänä? Millaiselle yritystoiminnalle näkisit kysyntää? Oletko nähnyt kannattavan yrityksen lyövän laudat ovien eteen vain siksi, että jatkajaa ei ole löytynyt?
Uusien yritysten määrä[ kääntyi Suomessa laskuun 2011](http://www.stat.fi/til/aly/2011/01/aly_2011_01_2011-07-28_tie_001_fi.html) ja[ on pysynyt laskussa](http://www.stat.fi/til/aly/2013/02/aly_2013_02_2013-10-17_tie_001_fi.html) sen jälkeen. Yrityksiä kuitenkin tarvittaisiin työpaikkojen luomiseksi. Suora linja keskittyy tällä viikolla yksinyrittämiseen. Aivan ensimmäisenä olisi kiinnostavaa keskustella siitä, millaisia yritysideoita ihmisillä on tai millaisia palveluita tai tavaroita ihmiset kaipaisivat.
Oletko siis harkinnut yrittäjäksi siirtymistä? Mitä olet ajatellut tehdä? Myös yrittäjäksi ryhtyneiden kokemukset kiinnostavat? Mikä sai ryhtymään yrittäjäksi ja oliko päätös vaikea? Jos taas satut kuulumaan niihin, jotka tietävät parhaiten, mitä muiden pitäisi tehdä, kerro millä hommilla mielestäsi yksinyrittäjä voisi itsensä elättää?
Kuluneena kesänä satuin osumaan pariinkin kyläkauppaan, jonka omistajat vakuuttivat, että "tämä kesä on viimeinen" ennen eläkkeelle jäämistä. Uuden kauppiaan puuttumisen vuoksi näitä "viimeisiä kesiä" oli takana molemmilla kauppiaspariskunnilla jo useampia.
Jäin pohtimaan, että Suomessa lienee paljon yrityksiä, joilla ei ole valtavia kasvunäkymiä, mutta jotka ovat pystyneet elättämään yrittäjän ja kenties koko yrittäjäperheen, ja voisivat tehdä sen jatkossakin, jos vain löytyisi työlle jatkaja. Oletteko tehneet samanlaisia havaintoja vai onko loppuvan yritystoiminnan taustalla aina viime kädessä se, että yritys joko on tappiollinen tai kannattavuus vääjäämättä painumassa tappiolle?
Eli lyhesti ilmaistuna etsimme yritysideoita ja kokemuksia niiden toteuttamisesta käytännössä. Katsotaan, mitä tulee ja jatketaan siitä. Esimerkiksi valtiovallan toimet yrittäjyyden edistämiseksi ja ongelmat, joita aloittava yrittäjä kohtaa voidaan jättää nyt tuonnemaksi. Puhutaan ensin siitä, mitä pitäisi tehdä ja aletaan vasta toisessa keskustelussa perkaamaan sitä, mitä esteitä tai kädenojennuksia järjestelmä yrittäjän alkutaipaleelle on järjestänyt.
Jolla ja käyttäjä kommunikoivat tamperelaisittain
Uuden Jolla-älypuhelimen tekijät aikovat pärjätä markkinoilla erottumalla joukosta. Puhelimen tuottanut yhtiö arvioi pystyvänsä vastaamaan herkemmin käyttäjien toiveisiin kuin suuret kilpailijat. Se, miten puhelinta käytetään on paljolti tamperelaista käsialaa.
Marraskuun lopulla myyntiin tullut, Suomessa suunniteltu Jolla-puhelin on myös pirkanmaalaista käsialaa. Yhtiön vajaasta sadasta työntekijästä noin kolmasosa työskentelee Tampereella.
Jollat valmistetaan Kiinassa, mutta suunnittelu on täkäläistä työtä. Tamperelaista on paljolti se, miten puhelinta käytetään ja miten laite on muotoiltu – eli, millaisena laite ihmisen käteen tulee, toteaa tuotepäällikkö Annika Hautamäki.
– Muotoilu ja desing, millaisena käyttäjä laitteen näkee. Eli miltä laite näyttää kädessä ja kun se avataan. Kommunikaatio laitteen ja käyttäjän välillä on juuri sitä tamperelaista, Hautamäki jatkaa kuvailua.
Erottua pitäisi, ja parempaan suuntaan
Puhelimen ohjelmisto ei vielä ole edes täysin valmis, vaan toimintoja aiotaan lisätä. Tarkoitus on olla erilainen kuin muut ja saada nopeasti asiakkaiden toiveet myös käytännössä toimimaan, sanoo tuoteryhmän vetäjä Jouni Mikkonen Jollasta. 
– Tavallaan meidän tulevaisuutemme riippuu siitä, että reagoimme nopeasti ja suunnittelemme tekemistämme sen mukaisesti. Kun palautetta saadaan, reagoidaan nopeasti ja tuodaan Jollaan uusia asioita, jotka näkyvät asiakkaalle laitteen parannuksina. 
Tavallaan meidän tulevaisuutemme riippuu siitä, että reagoimme nopeasti ja suunnittelemme tekemistämme sen mukaisesti.
Pienelle yhtiölle tämä saattaa onnistua helpommin kuin suurelle, joskin kaikkien on yritettävä ymmärtää käyttäjän tarpeet, mieluummin etukäteen.
Laite toimii eleillä, koko sen etupuoli on pyyhkäistävää ohjainpintaa. Jollan Sailfish-käyttöjärjestelmä on paljolti tehty Nokialta jääneen MeeGo-ohjelmiston pohjalta.
MeeGon ja N9-puhelimen kehittäjiä onkin Jolla-yhtiössä paljon, tosin myös monia aivan uusia.
Mutta miten käy jatkossa, kun pitää luovia nykyisten matkapuhelinjättiläisten välissä? Jäljittelemällä ei ainakaan, tuotepäällikkö Annika Hautamäki vakuuttaa.
– Olemme halunneet tehdä täysin uudenlaisen laitteen. Haluamme kilpailla iPhonen ja Androidin kanssa olemalla täysin erilainen. Meillä on elepohjainen käyttöliittymä, ei näppäimiä, kun vastataan puhelimeen, se tehdään eleillä.
Kasvun mahdollisuuksista on vielä varhaista sanoa kovin paljon. Tärkeämpää on yhtiön mukaan se, että töihin tulevat ovat osaavia ja luovia ihmisiä.
Epävarmuus ajaa paperimiehen koulun penkille
Huoli työpaikan säilymisestä jäytää paperityöntekijöitä. Kemissä paperimiehet kouluttautuvat kunnossapidon tehtäviin, jotta töitä riittäisi tulevaisuudessakin.
Stora Enson paperitehtaalla työskentelevä Sami Zerni kulkee sujuvasti valvomon ja konesalin väliä päällään haalarit, joiden selässä lukee Efora.
Työasun perusteella Zerni kuuluu tehtaan kunnossapidosta vastaavaan yhtiöön Eforaan, mutta työpaikka on PK1:sen valvomossa ja haalarit osa koulutukseen liittyvää työharjoittelua.
Zerni on prosessipuolen koulutuksen saanut paperimies, joka alkoi opiskella mekaanisen kunnossapidon ammattitutkintoa kaksi vuotta sitten työn ohessa. Koulutukseen hän hakeutui laajentaakseen omaa osaamistaan ja sitä kautta parantaakseen mahdollisuuksiaan työmarkkinoilla.
\- Meno on ollut tuulista, sillä väki vähenee lähes vuosittain, kun päällä on yt-neuvotteluja ja lomautuksia. Pian saattaa käydä niin, että joku linja laitetaan kiinni, niin toki on parempi valmistautua tulevaisuuteen, perustelee Zerni.
Tarkkaa seurantaa
Työnantajan järjestämään koulutukseen hakeutuminen on vapaaehtoista. Pääluottamusmies Jouko Suomalaisen mukaan työntekijät ovat odottaneet, että olisivat pääseet vaikuttamaan aiempaa paremmin uuteen koulutukseen, joka pyörähtää käyntiin alkuvuodesta yhteistyössä paikallisen ammattiopisto Lappian kanssa.
 Pian saattaa käydä niin, että joku linja laitetaan kiinni, niin toki on parempi valmistautua tulevaisuuteen.
\- Kouluttautumiseen suhtaudutaan myönteisesti, kunhan pelisäännöt ovat selvillä kaikille. Se on tosiasia, että paperiteollisuuden työpaikat vähenevät ja korvaavia työpaikkoja on vaikea saada tilalle, sanoo Suomalainen.
Tällä hetkellä epäselvyyttä on työntekijöiden mielestä esimerksiksi koulutukseen osallistuvien työharjoitelun suhteen. Pääluottamusmiehen toimistossa seurataan kuitenkin tarkkaan, onko Veitsiluodon saarella käytävillä yt-neuvotteluilla yhteyttä koulutukseen.
Viimeisimmistä yt-neuvotteluista ilmoitti kunnossapitoyhtiö Efora viime viikolla. Ensi vuoden puolella lomautuksia on tiedossa myös paperityöntekijöille, koska koneita joudutaan seisottamaan paperin huonon menekin takia.
\- Jos tämän koulutuksen takia irtisanotaan porukkaa joko Eforasta tai Stora Ensosta, niin silloin työntekijät irtisanoutuu tästä koko sotkusta, painottaa Suomalainen.
Ei yhteyttä irtisanomisiin
Stora Enson Veitsiluodon tehtaan työsuhdepäällikkö Reijo Keskimölö torjuu täysin epäilyt, joiden mukaan koulutus ja irtisanomiset kulkisivat rinnakkain.
\- Kunnossapitokoulutukseen otetaan kaksikymmentä henkilöä ja heille räätälöidään oma kokonaisuus yhdessä Lappian kanssa, sanoo Keskimölö.
Toistaiseksi Zerni ja muut veitsiluotolaiset ovat käyneet koulutettavina Helsingissä, mutta tämä on pidämmän päälle käynyt raskaaksi.
\- Kulkeminen on kätevämpää, kun matkoihin ei mene niin paljon aikaa.
Stora Enson työntekijöistä koko maassa noin parisataa kouluttautuu työn ohessa toisiin tehtäviin. Käyttöhenkilöstölle on räätälöity vastaavaa koulutusta muun muassa konsernin Varkauden ja Imatran tehtailla.
S. ja A. Bovalliuksen säätiössä edessä kymmeniä irtisanomisia
Alkuperäinen arvio ammatillista erityisopetusta järjestävän säätiön henkilöstövähennyksistä oli 70 henkilöä. Luottamusmies toivoo määrän jäävän pienemmäksi.
Erityisopetusta muun muassa Pieksämäellä, Jyväskylässä ja Turussa järjestävän Bovalliuksen säätiön yt-neuvottelujen tulokset ovat tarkentuneet. Luottamusmies Mika Öhbergin mukaan ensi vuonna irtisanotaan kymmeniä henkilöitä. Alustavan arvion mukaan henkilöstön vähennystarve oli enintään 70 henkilöä.
\- Oletan ja toivon, että luku jää pienemmäksi kuin 70, luottamusmies Mika Öhberg toteaa.
Öhbergin mukaan tämän lisäksi 80 % määräaikaisista työsuhteista loppuu. Työtehtäviä myös muutetaan ja henkilöitä uudelleensijoitetaan.
Henkilöstöä säätiöllä on 280 henkeä ja sen oppilaitoksissa opiskelee noin 530 opiskelijaa.
Tavoitteena kahden miljoonan euron vuosittaiset säästöt
Yt-neuvotteluihin ajauduttiin säätiön heikentyneen taloustilanne sekä odotettavissa olevien valtionosuusrahoituksen vähennysten takia.
Neuvotteluja on käyty maanantaina ja seuraavan kerran kokoustetaan viikon kuluttua. Pieksämäellä henkilöstöinfo järjestetään 12.12.
S. ja A. Bovalliuksen säätiö on aloittanut toimintansa 1900-luvun alussa Pieksämäellä.
Someron liikuntapalvelut ulkoistettu yhdistyksille - kokemukset positiivisia
Liikunta- ja kulttuuripalvelujen tuottaminen on ollut yhdistysten vastuulla lähes 20 vuotta. Malli on Suomessa harvinainen.
Somerolla on saatu hyviä kokemuksia palvelujen ulkoistamisesta
yhdistyksille.
Liikunta- ja kulttuuripalvelujen tuottaminen on ollut yhdistysten
harteilla jo liki 20 vuotta. Malli on Suomen kunnissa varsin harvinainen.
\- Me järjestämme liikuntapalveluja Somerolla täällä
uimahallissa, lasten urheilukouluja, kuntoiluryhmiä, monen näköistä
liikuntaryhmää. Seurat omissa puitteissaan tuottavat lajikohtaisia palveluja, kertoo toiminnanjohtaja Veera Hälli Someron liikunta ry:stä. 
Veronmaksajille halvempaa
Yhdistysten laskelmien mukaan malli on ainakin tähän asti
tullut veronmaksajille halvemmaksi. Nyt kaupunki haluaa neuvotella sopimukset uudelleen, jotta
budjetin säästöpäätökset saataisiin ulotettua myös liikuntaan ja kulttuuriin.
Someron kaupunginjohtaja Sami Suikkasen mukaan sopimuksiin on vaikea tehdä muutoksia taloudellisen tilanteen mukaan, sillä sopimukset ovat pitkiä ja kiinteitä.
Someron Liikunta ry on jo varautunut kaupungin rahoituksen vähenemiseen ja
uusia rahoituskanavia etsitään.
Puolustusvaliokunnan Niinistö ihmettelee armeijan törsäystä
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) on hämmästynyt kriisinhallinnasta paljastuneista puutteista. Niinistön mielestä armeija ei mieti Suomen hyötyä riittävästi.
Valtion tarkastusviraston kertomusta kriisinhallinnasta käsitellään parhaillaan eduskunnassa. Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja ihmettelee kriisinhallinnasta paljastunutta leväperäisyyttä.
\- Nyt näyttää käytännössä siltä, että meillä ei tätä vaikuttavuutta ollenkaan pohdita. Eli onko niin että tämä puolustusvoimien saama kriisinhallintamääräraha on vain jonkinlainen karkkiraha,  joka tulee puolustusbudjetin päälle ja se pitää vain käyttää sen kummemmin sitä miettimättä. Käydään näyttämässä lippua kun pitäisi miettiä, miten se edistää meidän puolustuskykyämme, Niinistö sanoo.
Kriisiinhallintaoperaatioihin on varattu tänä vuonna valtion budjetista runsaat 120 miljoonaa euroa. Niinistön mielestä operaatioiden rahoitusta pitäisi miettiä uudestaan, koska niiden mielekkyyttä ei ole pohdittu riittävästi.
\- Pitäisikö pohtia niin että tämä kriisinhallintamääräraha olisi osa puolustusbudjettia,  jolloin se pakottaisi puolustusvoimat miettimään ja perustelemaan tarkemmin operaatioitaan, Niinistö ehdottaa.
Niinistö nostaa esiin varsinkin operaatiot Malissa ja Tshadissa, mutta myös Nato-johtoisen ISAF-operaation Afganistanissa sekä Somalian rannikon Atalanta-operaation. Niistä ei tarkastusviraston kertomuksen mukaan ole osoitettu mitään hyötyjä Suomen omien puolustusvoimien kehittämiselle.
\- Ei ole arvioitu lainkaan, miten nämä operaatiot ovat kehittäneet puolustuksellisia kykyjämme, Niinistö ihmettelee.
VTV:ltä poikkeuksellisen kovaa kritiikkiä Suomen kriisinhallinnasta
Kriisinhallintaan liittyviä riskiarvioita pidetään pinnallisina ja tavoitteiden asettelua hajanaisena. Raportti on herättänyt huolta eduskunnan puolustusvaliokunnassa.
Valtiontalouden tarkastusvirasto antaa moitteita Suomen sotilaallisen kriisinhallinnan ohjaukselle.
VTV pitää eduskunnan puolustusvaliokunnalle antamassaan raportissa kriisinhallinnan tavoitteidenasettelua puutteellisena, epäsystemaattisena ja epäloogisena. Arvio on poikkeuksellisen tiukka maltillisena tunnetulta virastolta.
Lisäksi virasto arvostelee ulko- ja puolustusministeriötä pinnallisista riskiarvioista sekä kriisinhallintaselontekojen huonosta ja epätasaisesta laadusta. Ministeriöt eivät sen mukaan myöskään ole tehneet konkreettisia toimia riskiarvioita parantaakseen, vaikka eduskunnan valiokunnat ovat asiasta usein huomauttaneet.
Eduskunnan puolustusvaliokunta pitää raportin huomioita huolestuttavina. Se kutsui tarkastusviraston edustajat kuultaviksi valiokuntaan viime viikolla. Myös ulkoasianvaliokunta on saanut selvityksen raportista.
Tarkastuksessa on selvitetty muun muassa Tshadissa, Somalian rannikolla, Afganistanissa, Malilla ja YK:n Unifil-joukoissa tehtyjä kriisinhallintaoperaatioita. Siinä ei ole arvioitu operaatioissa onnistumista. 
VTV: Atalantassa ei toimittu hankintalain mukaisesti
VTV arvostelee muun muassa Somalian rannikolla toimivia merirosvoja vastaan järjestetyn Atalanta-operaation toteutusta Suomen osalta.
\- Operaation aluspalveluiden hankintaa ei ole tehty hankintalain mukaisesti eikä taloudellisuutta ole painotettu riittävästi hankinnan kriteerinä, virasto toteaa raportissaan.
Tämä siitä huolimatta, että puolustusvoimat on viraston mukaan ohjeistanut kriisinhallintaoperaatioiden taloudenhoidon asianmukaisesti. Ulkoasiainvaliokunta on jo aiemmin moittinut operaation valmistelua puutteelliseksi.
Yhtenä päällimmäisenä huolena VTV:llä on kriisinhallinnan tavoitteiden asettaminen. Suomen osallistumisen merkitys koko operaatioiden tavoitteille on linjattu eduskunnalle annetuissa selvityksissä joko osittain tai ei ollenkaan.
Asiakirjojen perusteella on vaikea päätellä, miksi on tärkeätä osallistua juuri kyseessä olevaan operaatioon. 
\- Operaatioasiakirjojen perusteella on vaikea päätellä, miksi on tärkeätä osallistua juuri kyseessä olevaan operaatioon ja mikä sen merkitys on Suomen kriisinhallinnan kokonaisuudelle, VTV:n raportissa todetaan.
VTV:n mielestä sisäministeriö olisi otettava mukaan kriisinhallintakatsausten laadintaan, koska se vastaa siviilikriisinhallinnan kotimaan valmiuksista. Nykyisin katsauksen laatii ulkoasiainministeriö yhdessä puolustusministeriön kanssa.
Nuhteita myös tuloksellisuusraportoinnista
Nuhteita tulee ministeriöille myös kriisinhallinnan tuloksellisuuden arvioinnista.
\- Kriisinhallinnan tuloksellisuudesta ei saa kokonaiskuvaa eikä yksittäistenkään operaatioiden onnistumisesta raportoida systemaattisesti jälkikäteen, VTV sanoo.
Viraston mukaan käynnissä olevien tai päättyneiden operaatioiden toteutuneita kustannuksia ei käsitellä tai verrata suunniteltuihin operaatioihin. Operaatioiden määrärahan käytöstä tulisi raportoida eduskunnalle nykyistä selvemmin, VTV sanoo.
VTV suosittaa, että ulkoasiain- ja puolustusministeriöt täsmentävät sotilaallisen kriisinhallinnan tavoitteenasettelua ja parantavat eduskunnalle annettavien selvitysten tietosisältöä.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ei halunnut tuoreeltaan arvioida kritiikkiä Yle Uutisille.
Hulmin koulun oppilaat jatkavat aherrusta ahtaissa väistötiloissa
Elokuusta lähtien remontissa olleen Laihian Hulmin koulun oppilaat ja opettajat ahertavat edelleen väistötiloissa Kapteenintalolla. Alunperin kolme viikkoa kestänyt remontti on venynyt ja tällä tietoa korjattuihin tiloihin oppilaat pääsevät palaamaan ensi vuoden alussa. Nyt opetusta järjestetään ahtaissa tiloissa.
Elokuusta lähtien remontissa olleen Laihian Hulmin koulun seitsemänkymmentä oppilasta ja opettajakunta ahertaa edelleen väistötiloissa Kapteenintalolla. Alunperin kolme viikkoa kestänyt remontti venyy tällä tietoa vuoden loppuun ja opetus tapahtuu nyt suojellussa Kapteenintalossa. Asuinkäyttöön tarkoitettu rakennus tuo haasteita opetukseen. Tilat ovat ahtaat ja melutaso välillä korkea.
\- Tämä jatkuva hälinä ja se, että on joku aina siinä ympärillä väsyttää. Naapuriluokan äänet kuuluu tosi hyvin, joten pitää kovasti miettiä tunteja, että mitä voi olla toisella luokalla, jos toisella on vieressä musiikkia. Varsinkin, jos pitää vieressä laskea matikkaa ja toiset laulaa maamme-laulua, niin pikkuisen keskittyminen on hankalaa, Laihian Hulmin koulun rehtori Markku Laukkonen kertoo.
Poikkeuksellisia ratkaisuja on jouduttu tekemään myös liikunnantuntien ja teknisentyöntunneilla. Lukukauden alussa teknisen työn tunteja toteutettiin pihapiirissä, mutta syksyllä tunteja on korvattu muulla opetuksella. Nyt opetus on päässyt jatkumaan osittain korjatussa luokkatilassa. Alkukaudesta oppilaat myös pyöräilivät läheisille urheilukentille pitämään liikuntatuntejaan, mutta pyöräilykelien päättyessä on liikuntatuntien pitäminen haasteellista.
Historiaa kunnioittaen
Kapteenintalossa ja sen ympäristössä on toiminut 1880-luvulta aina 1900-luvulle asti varuskunta.  Alueen historiaa on hyödynnetty opetuksessa. Esimerkiksi 5-6-luokan oppilaat ovat päässeet tutustumaan alueen historiaan asiantuntijan kanssa. Kohde on suojeltu ja Laukkonen onkin opastanut lapsia kunnioittamaan kohdetta mahdollisimman paljon.
Nykyään tilaa pystyy vuokraamaan kokouksia ja juhlia varten. Tilojen vuokraamiset ovatkin aiheuttaneet opetushenkilöstölle harmaita hiuksia, sillä tällöin pulpetit on jouduttu siirtämään pois tiloista.
Odotus omiin tiloihin pääsystä on kova.
\- Huomaa kyllä  iltapäivisin, että oppilaat alkavat olemaan aika väsyneitä ja kyllä opettajatkin. Kun kotiin pääsee, niin on aika väsynyt, kertoo Markku Laukkonen.
Wasa Expressillä keulapotkuriongelmia - Trafi ei tiennyt
Wasa Express -aluksen toinen keulapotkuri on reistaillut ja se korjataan tammikuussa. Liikenneturvallisuutta valvovan viranomaisen eli Trafin mukaan ongelmista olisi kuulunut tehdä raportti, vaikka alus onkin yhä merikelpoinen.
Wasalinen Wasa Express -aluksella on keulapotkuriongelmia. Toimitusjohtaja Jan Teirin mukaan toinen keulapotkureista on toiminut vajaavaisesti ja potkuri laitetaan kuntoon tammikuussa Turun korjaustelakalla. Teirin mukaan keulapotkuri ei ole ns. palautunut normaalisti ja se on aiheuttanut ongelmia.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille aluksen ongelmat tulivat yllätyksenä. Pohjoisen valvontayksikön päällikkö Kari Lehtosen mukaan kaikista ongelmista pitäisi tehdä viranomaisille poikkeamaraportti. Tätä ei oltu Wasa Expressin keulapotkuriongelmista tehty. Lehtonen kuuli keulapotkurin häiriöstä Yleltä.
\- Tässä oli jokin informaatiokatkos ja se on valitettavaa. Toivon, että jatkossa varustamot tekisivät automaattisesti poikkeamaraportin, sanoo Lehtonen.
Lehtosen mukaan Wasa Express -alus on täysin merikelpoinen. Alukselle on noin kolme viikkoa sitten tehty ns. isäntävaltiotarkastus ja siinä olivat mukana mm. Suomen ja Ruotsin viranomaiset. Turvallisuuspuutteita ei havaittu. Lehtonen muistuttaa, ettei keulapotkuri ole välttämätön varuste, mutta Wasa Expressin kohdalla, kun aluksessa on tuulipinta-alaa runsaasti, on keulapotkurista satamasta lähdössä ja satamaan tulossa apua.
Matkustaja-aluksille tehdään vuosittain useita tarkastuksia, mutta Lehtonen perää varustamoilta myös oma-aloitteisuutta.
Ruudun teloma SaiPa-hyökkääjä ei voi vieläkään harjoitella kunnolla
Stefano Gilliati, hiljattain jatkosopimuksen SaiPan kanssa solminut Jesse Mankinen ja Roope Hämäläinen eivät pelaa ennen joulutaukoa. Patrick Davisin kuntoa  tarkkaillaan päivä kerrallaan.
Lauantaina tärkeän kotivoiton Tampereen Tapparasta ottanut SaiPa on edelleen pahasti siipirikkoinen. Pekka Tirkkosen joukkue saa parhaan kokoonpanonsa jalkeille aikaisintaan joulutauon jälkeen.
KalPa-ottelussa loukkaantunut hyökkääjä Stefano Gilliati palaa tositoimiin aikaisintaan joulutauon jälkeen. Yhtä pitkään peleissä sivusta ovat Ilves-ottelussa itsensä taklaustilanteessa loukannut Jesse Mankinen, sekä Ässät-ottelussa sivuun jäänyt puolustaja Rony Ahonen.
Pikaisempia palaajia ovat pelikieltoaan vielä kärsivä Per Savilahti-Nagander sekä lainapestillään Kouvolassa loukkaantunut Samuli Piipponen. Myös joukkueen kultakypärä Patrick Davisin kuntoa tarkkaillaan päiväkohtaisesti. Päätös Ässiä vastaan pelatun ottelun loppuhetkillä loukkaantuneen Davisin pelikunnosta tehdään ennen tiistain TPS-ottelua.
Hämäläisen paluu venyy
Roope Hämäläinen on ollut sivussa Jokerit-ottelusta lähtien. Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä mätkäisi Jokerien Jarkko Ruudulle joukkueiden kohtaamisessa kuuden ottelun pituisen pelikiellon päähän kohdistuneesta taklauksesta. Täysipainoisesti hän vie ei vieläkään voi osallistua joukkueen harjoituksiin.
Hämäläisen toipuminen ei ole edistynyt odotetulla tavalla ja ennen joulutaukoa häntä tuskin tositoimissa nähdään. Jarkko Ruutu palaa Jokereiden kokoonpanoon tänään.
Tornionjokisuun tulvaruoppaus hyytyi jäihin
Tulvasuojeluruoppaukset Tornionjokisuulla jouduttiin lopettamaan, kun kalusto ei enää kestänyt ajamista 30 senttisiksi kasvaneen jääpeitteen keskellä. Ruopattavaa jäi reilun kilometrin verran.
Tornionjokisuun tulvassuojeluruoppaus on keskeytynyt jään vuoksi. Terramaren työmaapäällikkö Reijo Kultalahti kertoo, että jään paksuus on paikoin jopa 30 senttiä, minkä vuoksi ruoppauskalusto alkoi rikkoontua ja työt piti keskeyttää.
Ruopattavaa jäi reilu kilometri runsaasta kuudesta kilometristä. Sopimuksen mukaan Terramaren pitää maksaa Torniolle ja Haaparannalle noin 600 000 euroa, jos työ ei valmistu ennen vuodenvaihetta.
Kultalahden mukaan töitä voidaan vielä vuodenvaihteen jälkeenkin, jos Ruotsi jatkaa ruoppauslupaansa. Suomen lupa on voimassa vielä ensi vuoden puolellakin.
Tällöin myöskään sakkoja ei tarvitsisi maksaa. On myös mahdollista, että työhön myönnetyt valtionavut peritään takaisin.  Sopimuksen mukaan Suomen valtionapu on 2,2 miljoonaa euroa ja Ruotsin 1,8 miljoonaa euroa.
Lomautetaan, ei lomauteta, lomautetaan – Haminan työntekijät tuskailevat poliitikkojen päättämättömyyttä
Valtuusto perui kaupunginhallituksen jo päättämät lomautukset, mutta tilanne on kaikkea muuta kuin selvä. Työntekijät kaipaisivat tietoa tulevasta, mutta kokevat olevansa pelkkiä pelinappuloita.
Haminan kaupunginvaltuusto päätti viikko sitten perua ensi vuodelle suunnitellut kaupungin työntekijöiden lomautukset. Päätös syntyi talousarviokäsittelyn yhteydessä tiukan äänestyksen jälkeen lukemin 22-21. Kaupunginhallitus oli päättänyt lomautuksista lokakuussa. Kaikki työntekijät on määrä lomauttaa 14 päiväksi. Lomautuksilla on arvioitu säästettävän noin 1,7 miljoonaa euroa.
Valta valtuustolla vai hallituksella?
Kaupungin hallintosäännön mukaan päätösvalta lomausten käytöstä kuuluu hallitukselle, mutta toisaalta kaupunginvaltuusto vastaa kaupungin taloudesta. Tähän vetosi myös SDP:n Ville Virtanen, joka teki valtuustossa ehdotuksen lomautusten perumisesta. Virtasen mukaan lomautuksilla ei ole todellista taloudellista pohjaa. Hänen mukaansa 1,7 miljoonan euron lovi budjetissa voidaan paikata muun muassa maa- ja metsäomaisuuden myynnillä sekä lisäämällä Haminan Energian tuloutusta kaupungille.
Valtuuston päätöksestä huolimatta kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö ilmoitti heti, että lomautusten valmistelu jatkuu edelleen. Näillä näkymin kaupunginhallitus käsittelee lomautuksia uudestaan 13. joulukuuta, kun valtuusto on ensin viimeistellyt ensi vuoden talousarvion.
Kaupungin työntekijät ovat seuranneet hämmentyneinä lomautusten ympärillä tapahtuvaa veivaamista.
– Onhan tämä jo epätoivoinen tilanne. Elämme todellisessa jännityksessä tällä hetkellä. Olisi myös hyvä tietää, mistä rahat lomautusten peruuntuessa otetaan. Ulkoistamalla, irtisanomalla vai millä?, kyselee JHL:n teknisten pääluottamusmies Arja Kervinen.
– En tiedä mitä valtuusto haluaa päätöksellään viestittää työntekijöille, mutta henkilöstö on ihan pelinappulana tässä, Kervinen jatkaa.
Pahinta on epätietoisuus
Hamina lomautti työntekijänsä edellisen kerran vuonna 2008. Silloin päätös syntyi kaupunginhallituksen johdolla ilman sen kummempia ongelmia.
Arja Kervinen muistelee, että viime kerralla tavoitellut säästöt saatiin kasaan, mutta kaikkia vaikutuksia ei osattu ennakoida. Esimerkiksi sairauslomat lisääntyivät lomautusten jälkeen seuraavana vuonna, eikä niiden aiheuttamia kustannuksia ole laskettu.
JHL:n tuntipalkkaisten pääluottamusmies Markku Koskela sanoo myös, että henkilöstön kannalta pahinta on nyt epätietoisuus.
– Vaikeaa on, kun ei tiedetä mitä tapahtuu. Kun vain soudetaan ja huovataan edestakaisin, Koskela toteaa.
Aikaa alkaa pian loppua, sillä lomautuksista pitäisi olla suunnitelma ennen vuoden päättymistä. Epätietoisuus tekee muutenkin tulevaisuuden suunnittelusta vaikeaa monessa kodissa. Arja Kervisen mukaan tilanne voi mennä erityisen tiukaksi niissä perheissä, joissa molemmat aikuiset ovat kaupungin palveluksessa. Työntekijät ovat pitäneet tämän vuoden aikana palkattomia vapaapäiviä, ja osa pohtii loppujen vapaiden pitämistä ensi vuoden puolella.
Vuonna 2008 osa työntekijöistä oli rajattu lomautusten ulkopuolelle, nyt niiden on määrä koskea kaikkia. Arja Kervinen on huolissaan mahdollisten lomautusten vaikutuksista varsinkin sosiaali- ja terveyspalveluihin sekä vanhusten hoitoon. Hän muistuttaa, että työntekijät osallistuvat muiden kaupunkinlaisten tavoin taloustalkoisiin maksamalla ensi vuonna korkeampaa kunnallisveroa.
Mooses-vauva ajelehti Niililtä Kokemäenjoen rantaan
Jo vuosikymmenien ajan vanhemmat ovat luovuttaneet kehitysvammaisen lapsensa Antinkartanon monitoimitaloon. Kehitysvammaistyön pastori Heikki Mäkelä näki asiassa symbolisen yhteyden pienen Mooseksen ajelehtimiseen Niilissä. Visio tallentui upeaksi alttaritauluksi.
Niilin virta yhtyy Kokemäenjokeen vertauskuvallisella tasolla Ulvilan Antinkartanossa. Monitoimitalon kappelin alttaritaulussa puusta veistetyt parikymmentä ihmishahmoa kuvaavat Mooseksen tarinaa.
\- Tämä on Heikki Mäkelän visio, minkä hän on nähnyt jo aikaa sitten. Pienen Mooseksen laskeminen Niiliin rinnastuu kehitysvammaisen tarinaan Antinkartanossa Kokemäenjoen rannalla, kertoo alttaritaulun tehnyt kuvataiteilija Jussi Nuolivaara.
Kehitysvammaistyön pastori Heikki Mäkelän mukaan Antinkartano on aloittaessaan ollut nimenomaan paikka lapsille, jotka vanhemmat luovuttivat pois. Tässä on symbolinen yhtymäkohta Mooseksen alkutaipaleeseen.
\- Heille tuli kodiksi Antinkartano ja tästä yhteisöstä tuli heille iso perhe.
"Rehellisesti tehty taide on salattu tekijältäänkin"
Jussi Nuolivaara sanoo varsinaisen teoksen tekemisen kestäneen vuoden verran, mutta taustatyö alkoi jo pajon aiemmin.
Tämä on Heikki Mäkelän visio, minkä hän on nähnyt jo aikaa sitten. Pienen Mooseksen laskeminen Niiliin rinnastuu kehitysvammaisen tarinaan Antinkartanossa Kokemäenjoen rannalla.
\- Kävimme Mäkelän kanssa dialogia. Meillä oli useita istuntoja Heikin kanssa, jossa heitimme toisillemme ideoita ja kirjasimme ne muistilehtiöihin.
Nuolivaara kertoo työn olleen ylivoimaisesti hänen raskain ennen kuin taltta upposi puuhun. Ajatukset virtasivat miehen päässä ja sisäinen dialogi oli vilkasta.
\- Kaikki rehellisesti tehty taide on salattu tekijältäänkin, taiteilija filosofoi.
Puiset hahmot pääsevät kiertämään maakuntaa
Teoksen jokainen kuvahahmo on irroittettavissa. Niitä voi kosketella ja jopa ottaa käteen. Yksi hahmoista on jo vienyt tarinan viestiä lähialueille.
\- Kynttilätyttö on käynyt Raumalla, Kiukaisissa ja Porissa. Se on hienoa, että esimerkiksi näkövammainen tyttö voi ottaa hahmon käteen ja tunnustellen tutustua siihen, pastori Heikki Mäkelä ilakoi.
Hänen mielestään Nuolivaaran teos pyrkii erityisen lähelle kokijaansa.
\- Me helposti ajattelemme, että sana on tärkeä. Mutta mitä vanhemmaksi tulee, niin huomaa että myös kuva on erittäin merkittävä. Kristillinen sanoma kaventuu, jos se on liian käsitteellistä.
Seurasaaren vedenkäyttökielto jatkuu
Helsingin Seurasaaressa vesijohtovettä ei saa toistaiseksi käyttää, sillä veden laatu on heikentynyt. Seurasaaren suosittu joulupolku aukeaa joulukuun puolivälissä. Jos vedenlaatu ei parane siihen mennessä, kaikki käyttövesi joudutaan tuomaan saareen kanistereissa.
Helsingin Seurasaaren vesijohtovettä ei saa käyttää tällä hetkellä, sillä veden hygieeninen laatu on heikentynyt. Korjaustoimena vesijohtoverkosto on desinfioitu ja huuhdeltu 26.-28.11.
Vedenkäyttökielto jatkuu, kunnes veden laatu on varmistettu. Vettä saa käyttää vain wc:n huuhteluun.
Seurasaaren vesijohtoverkosto on huonossa kunnossa ja uusimisen tarpeessa. Veden hygieeniseen laatuun on vaikuttanut myös vähäinen käyttö, jonka vuoksi vesi on toisinaan seisonut putkistossa pitkään.
Verkoston korjaustyö on aloitettu vuonna 2012 ja tällä hetkellä uutta runkolinjaa on valmiina noin 300 metriä. Vesijohdon runkolinja uusitaan kokonaan vuonna 2014.
Tilanne hankaloituu joulupolun auettua
Seurasaaren ystävät -yhdistys on huolissaan vesitilanteesta. Saaressa käy arkisin satoja ja viikonloppuisin tuhansia ihmisiä. Saeurasaaren suosittu joulupolku aukeaa 15.12.
\- Erityisen ongelmalliseksi tilanne muodostuu, jos vesitilannetta ei saada 
ratkaistua siihen mennessä, harmittelee Miika Lauriala Seurasaaren ystävistä.
\- Jos vedenlaatu ei ole silloin kunnossa, joudutaan kaikki käyttövesi tuomaan 
kanistereissa. Toiveena on myös saada paikalle kaupungin vedenjakeluauto, Lauriala sanoo.
Viranomaisvaroitus Pohjois-Norjaan – myrskyä jopa 35 m/sek
Norjan Meteorologian laitos varoittaa Tromssan ja Finnmarkin rannikkoalueita tiistaina puuskissa jopa 35 metriä sekunnissa puhaltavasta myrskystä. Maanantai-illaksi ja tiistaiksi laitos lupaa myös erittäin runsasta lumentuloa.
Norjan meteorologian laitos antaa sääsivustollaan niin sanotun OBS-varoituksen Tromsaan ja Länsi-Finnamarkin rannikkoalueille. Tuulen nopeus ylittää tiistaina myrskyrajan 25 metriä sekunnissa ja puuskissa nopeus on 35 metriä sekunnissa.
Ajokelistä on tulossa paikoitellen erittäin huono. Runsas lumentulo ja lämpötilan nousu tekevät tiet erittäin liukkaiksi, NRK:n haastattelema meteorologi Rafael Kuhnel.
\- Jos joutuu liikkumaan ulkona, pitää olla varovainen, tällaisen tuulen kanssa on leikki kaukana. Tuuli voi olla niin voimakasta, että autoa voi olla vaikea pitää tiellä.
Väinö Linnan puisto uusitaan puu-Amurin hengessä
Tampereen Amurissa sijaitsevan Väinö Linnan puiston ideakilpailun on voittanut Puistokortteli-ehdotus. Amurilaisuutta ehdotuksessa edustavat muun muassa korttelirakenne, materiaalit ja piknik-alue.
Väinö Linnan puiston ideakilpailun voitosta kisasi neljä erilaista ehdotusta. Kilpailutyöt olivat kommentoitavina netissä ja Frenckellin palvelupisteessä. Myös Lasten Parlamentti pääsi arvioimaan ehdotukset.
Lopullisen voittajan valitsi kuitenkin raati, johon kuului Kaupunkiympäristön kehittämisen ja suunnittelupalveluiden edustajien lisäksi Lasten Parlamentin koordinaattorina toimiva nuoriso-ohjaaja sekä Amurilaiset ry:n ja Amurin Teon Tupa ry:n edustaja.
Yleisön kommenteista suurimman äänimäärän keräsi ehdotus nimeltään Amuri. Puistokortteli oli yleisön suosikkilistalla toisena. Raati kuitenkin nosti Puistokorttelin voittajaksi ja sellaiseksi ideaksi, joka voidaan kehittää edelleen yleissuunnitelmaksi.
Ehdotuksessa vähiten muutostarpeita
Voittaneen Puistokorttelin tekijöinä ovat Näkymä Oy:stä Sofia Tigerstedtin lisäksi Matti Liski ja Tiina Perälä.
Kilpailun tavoitteena oli löytää puistolle Väinö Linnaan tai hänen aikakautensa puu-Amuriin liittyvä teema.
Raadin mielestä voittaneessa työssä puu-Amuri on otettu hienosti lähtökohdaksi. Siitä on myös ammennettu hyvin aiheita, kuten suorakulmainen, erityyppiset toiminnot omiksi alueiksi jakava korttelirakenne, amurilaisuutta edustavat materiaalit ja yhteiskeittiöiden perinnöstä ammentava piknik-alue.
Puistokortteli tarjoaa myös virkistäytymismahdollisuuksia kaikenikäisille. Raati kiitteli lisäksi sitä, että ehdotuksessa on kilpailutöistä vähiten muutostarpeita.
Kun Puistokorttelin pohjalta tehtävä yleissuunnitelma valmistuu, tulee se yleisön nähtäville. Sen jälkeen tehdään tarkempi toteutussuunnittelu. Tavoitteena on, että puistoa päästään rakentamaan ensi kesänä.
Kaksi suomalaistuomaria Sotshin kiekkoturnaukseen
Jyri Rönn ja Sakari Suominen valittiin tulevaan olympiaturnaukseen jakamaan oikeutta. 
Jyri Rönn ja Sakari Suominen on valittu jakamaan oikeutta Sotshin olympialaisten jääkiekkokaukaloihin. KHL:ssä tällä hetkellä tuomaroiva Rönn on yksi 14 turnaukseen valitusta päätuomarista. Suomisen lisäksi linjatuomareita valittiin 13.
42-vuotias Rönn on viheltänyt MM-turnauksissa vuodesta 2007 lähtien. Hän tuomaroi myös Vancouverin olympiaturnausksessa vuonna 2010.
Suominen, 28, on toiminut linjatuomarina SM-liigassa kaudesta 2006 - 2007. Hänella on lisäksi aiempaa kokemusta arvokisoista, sillä hän on viheltänyt MM-kisoissa vuosina 2012 sekä 2013.
Jalosella valtavat paineet - "Kun tulee kaksi tappiota, sen aistii, että kaikki ei ole hyvin"
Jukka Jalonen on valmentanut Euroopan mahtavinta seurajoukkuetta reilun vuoden. Menestyksen eteen tehdään kaikki autonkuljettajasta lähtien.
Jukka Jalonen on saanut tämän syksyn keskittyä pelkästään seurajoukkuevalmentamiseen ensimmäisen kerran sitten kauden 2006-2007. Työ jääkiekkoliiga KHL:n mammuttiseurassa SKA Pietarissa on maistunut riihimäkeläiselle.
\- Olen nauttinut täysin rinnoin. On ollut hieno valmentaa huippujoukkuetta hienossa kaupungissa ja kovassa sarjassa. Kaikki pelit ovat äärettömän kovia, emmekä todellakaan pääse missään pelissä helpolla, Jalonen huomauttaa.
Jalosella on valmennuskokemusta SM-liigasta Ilveksestä, Lukosta ja HPK:sta, ykkösdivisioonasta Sportista, Italiasta Alleghesta, Isosta-Britanniasta Newcastlesta ja Suomen maajoukkueesta. SKA eroaa työpaikkana kaikista muista seurajoukkueista.
\- Puitteet ovat pikkuisen isommat kaikessa mielessä. Meillä on työntekijöitä enemmän joukkueessa - löytyy hierojia, fysioita ja tilastomiehiä. Tekijöitä ja toimijoita on enemmän - sellaisia pieniä osa-alueita on itse kullakin. Valmentaja voi keskittyä valmentamiseen - kuten tietysti Suomessakin, Jalonen luettelee.
\- Pelaajat ovat keskimäärin parempia ja joukkue on laadukkaampi. Tässä sarjassa liikutaan paljon lentokoneella. Kaikki tällainen pelin ulkopuolinen on äärettömän ammattimaista täällä. Seuraavalle pykälälle on menty SM-liigaan verrattuna.
Suurin haaste kiekollisen pelin laatu
Venäjällä päävalmentaja on kaikin puolin erityinen hahmo jääkiekkojoukkueessa. Päävalmentaja päättää käytännössä kaikesta, ja apua tulee pienissäkin asioissa. Esimerkiksi oma autonkuljettaja on arkipäivää KHL-joukkueissa.
\- Pietarissa on pakko olla oma autonkuljettaja. Kun tänne tuli, aikamoinen hässäkkä oli joulukuussa, eikä ollut mitään hajua, minne päin pitäisi lähteä. Kun on kuljettaja, ei tarvitse keskittyä siihen tai ajella kolareita. Se on yksi simppeli, normaali juttu täällä, Jalonen kertoo.
Pietarissa on pakko olla oma autonkuljettaja. Kun tänne tuli, aikamoinen hässäkkä oli joulukuussa, eikä ollut mitään hajua, minne päin pitäisi lähteä. Kun on kuljettaja, ei tarvitse keskittyä siihen tai ajella kolareita. Se on yksi simppeli, normaali juttu täällä.
Kolikon kääntöpuoli on se, että suuren päätösvallan myötä tulee myös suuri vastuu. Jos jossain, Venäjällä päävalmentajan palli tutisee pienestäkin henkäyksestä.
\- Kun yhden pelin häviää, paine aina pikkuisen lisääntyy. Sen verran olen kuitenkin oppinut vuosien varrella valmentamaan tappion jälkeen, että erittäin harvoin häviämme kahta peliä peräkkäin. Useimmiten olemme voittaneet toisen. Ei tule pitkiä putkia. Se tietenkin helpottaa, Jalonen pureskelee.
\- Kun tässä seurassa tulee kaksi perättäistä tappiota, sen aistii, että kaikki ei ole nyt hyvin. Sen aistii lähiympäristöstä ja pelaajista - ja seurajohtokin alkaa olla vähän tulisilla hiilillä. Ei tämä ihan tavallinen paikka ole valmentaa. Ei Pietari, eikä Venäjä ylipäänkään. Valmentajilla on täällä kovat paineet. On selvää, että nopeasti saa lähteä takavasemmalle, jos homma ei toimi.
Jalonen tunnetaan erinomaisena yhteistyön jääkiekon valmentajana. Venäläinen pelaaja taas tunnetaan oikukkaana taiteijana, joka sortuu helposti sooloiluun. Tämän yhtälön kanssa Jalonen joutuu painimaan päivittäin.
\- Kun voittaa halutaan, suurin haaste on kiekollisen pelin laatu. Kiekollinen peli on erittäin riskialtista, usein aika huolimatonta, eikä lähtökohtaisesti kovin suoraviivaista. Sen eteen pitää tehdä joka päivä pirusti töitä. On paljon taitavia pelaajia ja hyviä yksilöitä, mutta yhteistyön jääkiekon osaaminen on vaatimattomammalla tasolla. Joukkuepeli ja kurinalaisuus - niiden kanssa saa tehdä kyllä töitä.
Jussi Parkkila korvaamaton apu
SKA johtaa KHL:ää, joten Jalonen on ainakin jossain määrin onnistunut tehtävässään. Tyytyväisyyteen ei ole kuitenkaan varaa - edes hetkellisesti.
\- Se on vähän sellaista up and down -toimintaa. Parhaimmillaan olemme pelanneet erittäinkin hyvää yhteistyön jääkiekkoa, mutta heikoimmillaan ajattelen, että ei ole ihan mennyt oppi perille. Tietysti peiliinkin pitää katsoa, sillä koutsin kädenjälkihän näkyy kentällä. Välillä harmittaa, kun ei saa joukkuetta pelaamaan niin kuin itse haluaisi, Jalonen avautuu.
\- Puolustaminen on parantunut selkeästi, mutta viime aikoina olemme tehneet vähän maaleja. Levotonta pelaaminen on: heti kun antaa vähän siimaa ja unohtaa mainita jostain asiasta, joku rupeaa vetämään ihan omiaan. Nämä ovat kuitenkin niin taiteilijaluonteita ja vetävät tunteella. Suomalaisia pelaajia on paljon helpompi valmentaa joukkuepeliin kuin venäläisiä.
Suomalaisten ja venäläisten pelaajien erot ovat hyvin tiedossa. Mutta myös samanlaisuutta löytyy. Ja se voi hyvinkin olla syy, miksi suomalaista valmennusosaamista arvostetaan nykypäivän KHL:ssä korkealle.
\- Yksi tekijä on varmasti se, että suomalaisella ja venäläisellä ihmisellä on jotain sellaista sielujen sympatiaa. Vaikka olemme tavallaan aika erilaisia, tulemme toimeen aika hyvin. Suomalaiset ja venäläiset ovat ahkeria. Kummatkaan eivät vieroksu kovaa työtä. Ehkä se on se tekijä, mitä meissä arvostetaan. Paiskimme hommia, olemme rehellisiä ja lyömme itsemme likoon.
Aivan pelkästään venäläisen mentaliteetin kanssa Jalonen ei joudu painimaan, vaikka hänen joukkueestaan ei löydy yhtään suomalaispelaajaa. Kolmatta kauttaan SKA:n maalivahtivalmentajana toimiva Jussi Parkkila on ollut korvaamaton apu maailmanmestariluotsille.
\- Jussista on iso apu. Oli heti alussa, kun tulin tänne. Jussi tunsi talon tavat ja tunsi kaupunkia ja ihmisiä tässä seurassa. Pääsin nopeammin sisään ytimeen. On kiva puhua välillä suomea ja purkaa tuntemuksiaan - varsinkin, jos jokin tökkii tai painaa mieltä. Siitä on varmaan sekä Jussille että minulle apua, että olemme täällä kaksin, Jalonen kiittelee.
Tulipalon seuraus: Kemin kaupunginteatterin suuri näyttämö kiinni loppuvuodeksi
Kemin kulttuurikeskuksessa viikonloppuna sattunut tulipalo aiheutti harmia myös kirjastossa, jossa joudutaan siivoamaan 180 000 teosta noesta.
Kemin kaupunginteatterin kaikki loppuvuoden näytökset suurella näyttämöllä on peruttu viikonloppuna sattuneen tulipalon vuoksi. Teatterinjohtaja Sarianne Paasosen mukaan osa näytöksistä voidaan siirtää pienelle näyttämölle.
Paasosen mukaan korvaavien esitystilojen käyttömahdollisuudet selvitetään tämän viikon aikana.
Kaupunginteatterissa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä syttynyt tulipalo vahingoitti teatterin suuren näyttämön teknistä tilaa ja aiheutti muun muassa savu- ja vesivahinkoja kirjastossa. Maanantaina kaupunginteatterissa piti olla kaksi vierailunäytöstä, jotka siirtyvät Kemin Pirtille.
Kulttuurikeskuksen savun vuoksi joudutaan myös puhdistamaan kirjaston kirjoja sekä teatterin ja auditorioiden istuimia.
\- Kirjastossa ei oikeastaan päälle päin näy mitään, mutta kun sormella pyyhkii, niin nokea tarttuu. Me joudumme siivoamaan ja kun meillä on 180 000 kappaletta aineistoa, niin siinä menee aikaa. Ei ole vielä selvillä kuka työn tekee, kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen kuvailee tilannetta.
Palo syttyi teatteriravintolassa
Peräpohjolan poliisilaitos on aloittanut palon tutkinnan. Alustavien tutkimusten perusteella palo on saanut alkunsa teatteriravintolasta. Sieltä palo on levinnyt kaapeleita pitkin teatterin tarkkaamon puolelle.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Koko kulttuurikeskus on suljettuna tämän viikon tulipalosta levinneen noen vuoksi.
Joulupolku vie Tornioon
Tornion ja lähikuntien lasten joulutapahtuma Joulupolku järjestetään tänä vuonna kymmenennen kerran. Juhlavuotena Joulupolussa on mukana ennätysmäärä tapahtumia, vapaaehtoisryhmiä, järjestöjä sekä yhdistyksiä.
Tornion Joulupolku-tapahtumaa on järjestetty jo kymmenen vuotta. Kaupunginkirjaston työntekijät Tiina Höynälä ja Tuula Liisanantti kertovat, että tapahtuman tavoitteena on tarjota lapsille ja lapsiperheille perinteistä joulun sanomaa huokuva tapahtuma.
Tänä vuonna Joulupolun ohjelmassa on muun muassa seurakunnan Tiernapoika-ryhmiä, Lucia-kulkue, musiikki- tanssiesityksiä, nukketeatteria, askartelua ja seurakunnan tervehdys.
\- Odotamme tapahtumaa jo Innoissaan. Meillä on perinteisesti ohjelmassa hieman rauhallisempi osuus, mutta vastapainona myös kunnon vipinää. Meillä on esimerkiksi tanssiesityksiä niin sisällä kuin ulkona ja Rovaniemeltä paikalle saapuu nukketeatteri. Lisäksi Peräpohjolan opiston opiskelijat toteuttavat ulos joulupolku-seikkailuradan, kaksikko kertoo.
Juhlavuoden tapahtumaan odotetaan 1500-2000 kävijää. Höynälä paljastaa, että Joulupukkikin on lupautunut käymään paikan päällä.
Joulupolku järjestetään Tornion Rajakartanon alueella lauantaina 14. joulukuuta kello 12-16.
Kullankaivajan jouluaatto Lemmenjoella vuosina 1972 ja 1985
Ylä-Lapin kaamos kehystää pimeydellään kahta suoraa radiolähetystä Lemmenjoen kultamailta. Toimittaja Jouko Blomberg vieraili kahtena jouluaattona Heikki Pihlajanmäen kämpässä Miessinjoella Lemmenjoen kansallispuistossa.
Vuonna 1972 mukana olivat myös toimittaja Juhani Lihtonen ja Pihlajanmäen vieraat Veikko Nevala ja Reino Äärelä sekä Jaakko Isola. Erämaassa ei joulunkaan tuloa välttämättä huomaa.Pihlajanmäki on asunut erämaassa jo 23 vuotta. Kesäisin hän kaivaa kultaa, syksyisin metsästää, talvella makaa kaamosta ja keväällä pyytää riekkoja. Ohjelma lähetettiin suomalaisille hyvin poikkeuksellista reittiä. ULA-2 ketjuun rakennettiin Jäkäläpää-tunturille väliasema, josta lähetys meni Utsjoelle. Sieltä Norjan yleisradioyhtiö NRK:n Vesisaaren asema poimi sen ja lähetti NRK:n paluuyhteyttä Osloon. Oslosta lähetys lähetettiin ohjelmalinjaa pitkin Helsinkiin. Vuonna 1972 Lapista ei ollut Helsinkiin ohjelma-paluuyhteyttä.Vuoden 1985 suoraa lähetystä rytmittävät Tapio Aarre-Ahtion esittämät ja Esa Kujalan sanoittamat laulut kullankaivajien elämästä.
Kämpän isäntä Pihlajanmäki on lämmittänyt saunan. Siellä toimittaja ja kullankaivaja miettivät elämää ympärivuotisesti erämaassa. Rauha ja onnellisuus kulkevat käsi kädessä.Saunaa ennen muutkin vieraat eli kullankaivaja Timo Lehtonen, naapurinisäntä Telilä ja muusikko Aarre-Ahtio kertovat miksi ja miten ovat päätyneet Miessinjoelle.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Kullankaivajat - Hikeä ja kultaa](/aihe/artikkeli/2006/10/31/kullankaivajat-hikea-ja-kultaa)[Alaskan kullanhuuhtoja Emanuel Nukala](/aihe/artikkeli/2010/01/20/alaskan-kullanhuuhtoja-emanuel-nukala)[Lapinmatkailun monet kasvot](/aihe/artikkeli/2006/10/24/lapinmatkailun-monet-kasvot)[Matkalla tunturien maassa](/aihe/artikkeli/2008/10/30/matkalla-tunturien-maassa)[Kullankaivajien ruskaretki ja Petronellan hehkeät kukkulat](/aihe/artikkeli/2013/11/01/kullankaivajien-ruskaretki-ja-petronellan-hehkeat-kukkulat)[Lemmenjoen kansallispuisto](http://www.luontoon.fi/RETKIKOHTEET/KANSALLISPUISTOT/LEMMENJOKI/Sivut/Default.aspx) (luontoon.fi)
Rundgren: säästötoimet kurittavat erityisesti toisen asteen koulutusta
Keskustan kansanedustaja Simo Rundgren kertoo hallituksen säästötoimet kohtelevat kovalla kädellä erityisesti toisen asteen koulutusta. Rundgrenin mukaan varsinkaan Lapilla ei ole varaa menettää toisen asteen kouluja.
Keskustan kansanedustaja Simo Rundgren katsoo, että hallituksen säästötoimet johtavat koulutuspaikkojen karsimiseen. Tämä puolestaan johtaa koulutuksen keskittämistä yhä harvempiin kouluihin ja koulutuksen epätasa-arvoon Suomessa.
– On esitetty arvio, että lukioiden kohdalla olisi kyse jopa sadan lukion lopettamisesta. Suomessa on alueita, joissa pitäjien välimatkat ovat kohtuullisen lyhyitä, mutta Lappiin on saatava oma sovellus, Rundgren vaatii.
– Täällä ei ole varaa lopettaa maaseutukuntien lukioita. Muutoin palataan ajassa 50 vuotta taaksepäin. Se tulisi merkitsemään kovaa iskua koutustasa-arvolle.
Rundgren kertoo, että ammatillisen opetuksen kohdalla ollaan kehittämässä mallia, jossa kaksi vuotta opiskeltaisiin oppilaitoksessa ja kolmas työelämässä.
– Hyvin toteutettuna se saattaa jopa lisätä nuorten valmiuksia aloittaa työelämä. Mutta tämäkin edellyttää, että opettajia on riittävästi sekä lähiopetusjaksoilla että ohjaamassa työharjoittelussa. Pelkällä säästämällä ei tämäkään järjestelmä tuo hyötyjä, Rundgren pohtii.
Tiukka ei vanhempien tissuttelulle lasten seurassa: "Viinistä vapautuneet aikuiset tekevät turvattoman olon"
Valtaosa nettikeskustelijoista kieltäisi aikuisilta yhdenkin alkoholiannoksen nauttimisen, jos paikalla on lapsia. Vähemmistö puolustaa kohtuukäyttöä ja sanoo, etteivät lapset voi oppia turvallisen alkoholinkäytön mallia, jos sitä ei saa kotoa.
Mannerheimin lastensuojeluliiton mukaan alkoholin nauttiminen ja pikkulasten läsnäolo eivät sovi yhteen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan moni kuitenkin katsoo vanhempien tissuttelua läpi sormien, kunhan paikalla on joku aikuinen katsomassa lasten perään.
Kysyimme nettikeskustelijoilta, saako lapsen seurassa nauttia alkoholia vai ei. Kommentteja tuli puolesta ja vastaan, mutta valtaosa keskusteluun osallistuneista oli sitä mieltä, että alkoholi ei kuulu lapsiperheisiin.
Selvä merkki alkoholiriippuvuudesta on se, ettei kykene olemaan ilman alkoholia edes lasten seurassa. 
Nimimerkin _Aikuisuuden malli _mukaan humala ei kuulu juhliin, joissa on alaikäisiä.
\- Selvä merkki alkoholiriippuvuudesta on se, ettei kykene olemaan ilman alkoholia edes lasten seurassa. Läheisten tulee ottaa asia puheeksi ja jättää alkoholi kokonaan pois tarjoilusta, jos se on ongelma jollekulle. Juhliin ei kuulu humaltuminen vaan satunnaisen "sekoilun" tulee olla poikkeustapaus eikä koskaan lasten seurassa.
\- Lapsena ahdistuin todella paljon, jos jouduin olemaan humalaisen lähellä. Jo lasillisesta viiniä vapautuneet ihmiset tekivät luotaan työntävän turvattoman olon. Sittemmin itse alkoholia käyttäneenä olen aina humalatilassa ihmitellyt, mihin tätä elämystä tarvitaan. Onnekseni voin olla ilman alkoholia ja näyttää lapsille raitista, hyvää esimerkkiä, sanoo nimimerkki _Lapsenmielinen_.
Moni muukin totesi, että pienikin määrä alkoholia muuttaa ihmisen käyttäytymistä eikä juominen siksi kuulu lapsiperheisiin.
"Suomalaiset eivät osaa juoda alkoholia pieniä määriä"
Osa nettikeskustelijoista kuitenkin ehdotti, että lasten vanhemmat saavat ottaa alkoholia, mutta kohtuudella.
Jos on tarvetta vetää p-kännit, niin sitten mökille tai muualle aikuisjoukolla – ja krapulat voi potea samassa paikassa. 
\- Olen kyllästynyt tähän omituiseen asenteeseen. Olen kasvanut perheessä, jossa vanhemmat olivat kohtuukäyttäjiä, siis kutsuilla tarjottiin alkoholijuomia ja ajoittain ruokapöydässä. En ikinä nähnyt vanhempiani humalassa. Aikanaan sain sitten itse maistaa ja oppia arvostamaan hyvälaatuisia viinejä ruokajuomana, kirjoittaa_ Mutsi2_.
Joidenkin mielestä saunaolut tai lasi viiniä ruoan kanssa on ok. Nimimerkillä _Kasvattaja222 _kirjoittanut ehdotti, että jos aikuinen haluaa juhlia, se on syytä tehdä silloin, kun paikalla on vain aikuisia.
\- Päissään ei silti saa olla. Aikuisen pitää olla harkintakykyinen ja itseään hallitseva. Jos on tarvetta vetää p-kännit, niin sitten mökille tai muualle aikuisjoukolla – ja krapulat voi potea samassa paikassa.
\- Alkoholia voi nauttia pieniä määriä lastenkin läsnäollessa. Ongelma on siinä, ettei monikaan suomalainen osaa nauttia alkoholia pieniä määriä vaan vedetään kännit, tiivistää nimimerkki _Ei ruokaa kuivin suin_.
Kurpitsansiemenestä koruksi - tykkäämisbisneksessä uniikkius ratkaisee
Kun muotoiluopiskelijat päästävät luovuutensa irti, tuloksena on laatua yhdistettynä oivallukseen. Koruidea syntyi lenkkipolulla, maahan pudonneista kastanjoista. Myös käytöstä poistuneet vaatteet saivat uuden elämän: nahkatakista muovautui kenkäpari. Designtapahtumaan osallistuminen opettaa tuotteistamaan.
Muotoilun opiskelijat osaavat leikkiä materiaaleilla ja miettiä luovasti uusiokäyttöä niin, että vanhasta nahkatakista on sukeutunut kenkäpari ja kurpitsansiemenistä hieno rannekoru. Rohkeasti Hämeen ammattikorkeakoulun muotoilun koulutusohjelman opiskelijat ovat tarttuneet erilaisiin materiaaleihin. Opettajat ovat puolestaan olleet innostamassa tuotteistamisessa.
Hämeenlinnassa One Day Design Shop -tapahtumassa oli esillä ja myynnissä töitä 46 oppilaalta. Pikkuruisilla myyntipöydillä on sulassa sovussa lasten mokkaisia tossuja ja koruheijastimia.
Ideoita lenkkipolulla
Tarkkasilmäinen muotoilun opiskelija Emilia Tuomola on hyvä esimerkki siitä, kuinka luovuus kulkee sananmukaisesti mukana kaikkialla. Lenkkipolulla hänen haukansilmänsä tarttui maassa oleviin kastanjoihin.
Kyllä suoraan sanoen vähän pelottaa lähteä koulusta yrittäjäksi näillä markkinointitiedoilla.
– Siinä niitä oli maassa ja hetken pyörittelin silmiäni ja heti huomasin, että kastanjoistahan voi pujotella helmiä ja tehdä siis kaulakoruja. Samalla lenkillä keksin myös, että kurpitsansiemiäkin voi käyttää korusuunnittelussa. Niistä sitten tuli rannekoruja.
Emilia Tuomolan kurssikaveri Noora Aalto puolestaan huovutteli kaulahuiveja, joille antoi nimeksi Tunturi. Aallon mukaan myyntitapahtuma antaa paljon oppia tuotteistamisesta, mutta markkinoinnin opetusta saisi olla nykyistä enemmän.
– Kyllä suoraan sanoen vähän pelottaa lähteä koulusta yrittäjäksi näillä markkinointitiedoilla, Noora Aalto kertoo.
Omatoimisuutta tarvitaan
Opettaja Aija Lundahl puolestaan kiittelee kovasti myyntitapahtumaa ja oppilaiden osaamista, joskin opettajaakin on tarvittu innostajana.
– Usein on saanut muistuttaa oppilaita, että tuotteissa täytyy olla jujua, jotta ne erottuvat, ja toisaalta pitää muistaa, että kaikkeahan meillä jo on. Tuotteen uniikkisuus on se juttu, jolla kilpaillaan, kertoo Aija Lundahl.
Oman brändin luominen on tärkeätä, ja kyllähän tämä on sellaista tykkäämisbisnestä.
Hänen mukaansa noin viisitoista prosenttia oppilaista päätyy yrittäjiksi. Siksi pelkkä luovuus, keksimisen ilo ja näppärät sormet eivät riitä, vaan oppilaiden on myös perehdyttävä markkinointiin.
– Koulu toki antaa siihenkin valmiuksia, mutta itsestä on paljon kiinni, kuinka esimerkiksi rahoitussolmut aukeavat nuorelle yrittäjälle.
– Oman brändin luominen on tärkeätä, ja kyllähän tämä on sellaista tykkäämisbisnestä. Jos tuote miellyttää, kyllä se ostopäätöskin helposti syntyy, arvelee muotoilun opettaja Aija Lundahl Hämeen ammattikorkeakoulusta.
Tanssiteatteri ERI sai Aurora-mitalin
Tunnustus jaetaan vuosittain varsinaissuomalaiselle taholle, joka on tehnyt ansiokasta työtä tieteen, taiteen tai muun kulttuurin hyväksi.
Varsinais-Suomen liitto on palkinnut turkulaisen Tanssiteatteri ERIn Aurora-mitalilla. Teatterin perustajajäseniin kuuluva koreografi Tiina Lindfors on otettu tunnustuksesta.
\- On mielestämme suuri asia, että se tulee tälle taidemuodolle. On liikuttavaa, että sen valtavan työn seassa tulee edelleen hetkiä, jolloin meidät noteerataan.
\- Edustamme ulkomailla aina Varsinais-Suomea ja Turkua. Se on meidän käyntikorttimme, toteaa koreografi Lassi Sairela.
Muurari teki savonkielisen runokirjan - "Kymmenen vuotta sitten riimejä rupesi tulemaan"
"Työ on niin rutiininomaista, että joutaa ajattelemaan muutakin kuin tiilen laittamista." Savonlinnalaisen muurarin Risto Salmen kirjan piirrokset teki Riston kaveri, seppä Teppo Nousiainen.
Vaikka Risto Salmen runot ovat enimmäkseen savonmurteella kirjoitettuja, mukana on muunkinlaista tekstiä.
\- Onhan niitä runoja tullut kymmenen vuotta tehtyä. Jotenkin loppusoinnut käy murteella paremmin kuin kirjakielellä, se on luontevaa minulle, runoilija-muurari kertoo.
\- Murre helepottaa kirjottamista.
Kirjaan on valittu 128 runoa. - Olis niitä ollut enemmänki, Risto Salmi tokaisee.
Salmi sanoo muitten kirjoittamien runojen ja etenkin murrerunojen olevan aika vieraita. Kotona on muutama runokirja.
"Iltapuhteella ja yöllä kirjoitan"
\- Elämä on yhtä huisketta, kun on pienyrittäjä. Sitä on aina töissä tai katselemassa uusia työmaita. Iltapuhteella ja yöllä kirjoitan.
Nykyään Risto Salmen muurarikaverina on oma poika, jonka kanssa tehdään 50-60 muuria vuodessa. - Niiden kimpussa on mennyt kohta 40 vuotta.
Monessa Risto Salmen runossa viitataan työhön, runot rakentuvat huomioihin arkielämästä. - Ajatuksia putkahtelee siellä laastipaljujen ja letkojen välissä. Laitan ajatukset ylös ja sitten yöllä, illalla ja viikonloppuisin kirjoittelen puhtaaksi.
\- Työ on niin rutiininomaista, että joutaa ajattelemaan muutakin kuin tiilen laittamista.
"Iloa ihmisnuamaan"
Kirjan nimi on "Riston riimejä uunin juurelta". Piirroskuvituksen on tehnyt maankuulu seppä Teppo Nousiainen, kolmas tekijä on taittaja Hanna Juuti.
Kirjassa on paljon huumoria. - Kun iloa saisi ihmisnuamaan jotenkin synnytettyä, Salmi sanoo.
\- Ennen sitä iloista naamaa katsoo kuin vihaista.
Risto Salmi kirjoittaa myös ystävyydestä. Kirjassa on lisäksi hengellisiä runoja ja rakkausrunojakin oman vaimon kunniaksi.
Tuleeko vielä toinen runokirja?
\- Pääkopassa on nyt hiljaisempi syke, Salmi vastaa. - Ehkä joskus kuitenkin. Tekstin muokkautuminen on aina yllätys.
Rakentajien työtilanne heikkenee kaakossa - Google toivottua pienempi työllistäjä
Osa työttömyyden kasvusta johtuu alan normaalista kausivaihtelusta, mutta suurelta osin myös siitä, että uusia rakennushankkeita käynnistyy vähän. Varsinkin kuntien rakennusrahat ovat tiukassa. Myös Googlen jätti-investointi Haminaan tuo rakentajille töitä luultua vähemmän.
Kylmä ilmavirtaus puhalsi talven myös Kaakkois-Suomeen. Kylmä vuodenaika tietää sitä, että hanslankari, muurari ja maalari lähtevät rakennustyömailta. Rakennusliiton aluepäällikkö Kari Lapatto povaakin työllisyystilanteen kääntyvän talvikuukausina nykyistä huomattavasti heikompaan suuntaan. Nyt Kaakkois-Suomessa työtilanne on parempi kuin monilla muilla alueilla, jopa lähes kärkikastia.
\- Meillä on nyt noin 13 prosenttia väestä työttömänä. Talven aikana tilanne pahenee niin, että uskomme valtakunnallisesti joka neljännen rakennusmiehen olevan ilman työtä. Kymen alueella tilanne on huomattavasti parempi ja toivon, että työttömyys jäisi alle 20 prosentin, Lapatto sanoo.
Työllistääkö Google vai ei?
Hyvä työtilanne on selittynyt muun muassa E18-moottoritien rakentamisella, mutta talveksi sekin hiljenee huomattavasti. Hakukoneyhtiö Googlen suurinvestointi Haminaan on myös työmaa, jossa rakentavia käsipareja on satamäärin. Palvelinkeskuksen laajennuksesta vastaava kansainvälinen rakennuskonserni kartoittaakin Kotkassa järjestettävässä kaksipäiväisessä tapahtumassa mahdollisia aliurakoitsijoita Haminaan. Lisää töitä on siis luvassa. Ja niille olisi myös tekijöitä.
\- Tulin katsomaan, millaisia urakkamahdollisuuksia täällä olisi. Lähitulevaisuuden näkymä on sellainen, että töitä kyllä on, mutta lisäkään ei tekisi pahaa, sanoo tilaisuuteen saapunut Stonel Oy:n projektipäällikkö Juho Rantala.
Rakennusalan työnantajajärjestö Rakennusteollisuus toppuuttelee kovinta Google-intoilua. Palvelinkeskusinvestoinnin merkitystä rakennusalalle on ehkä liioiteltu, sillä sadoista miljoonista rakentamiseen käytetään aluepäällikkö Raimo Hovin mukaan pieni osa.
\- Rakentamisen osalta puhutaan vain muutamasta kymmenestä miljoonasta. Ja Haminan ravintoloista kerrotaan, että niissä käy paljon latvialaisia ja englantilaisia rakennusmiehiä, eli suomalaisia rakennusmiehiä siellä on kovin vähän, Hovi manaa.
Kuntien investoinnit nollissa, myös korjausrakentamisessa
Yksi rakennusalaa kurittava tekijä on heikko kuntatalous. Kuntien rakennusinvestoinnit ovat käytännössä nollissa. Edes korjausrakentamiseen ei tunnu rahaa löytyvän, arvioiden mukaan Kaakkois-Suomessa niin kutsuttua korjaamisvelkaa kunnilla on jopa 200 miljoonaa euroa.
Alueen kova työttömyysaste pitää puolestaan huolen siitä, että asuntorakentaminenkin on hiljaista. Myös vuokra-asuntoja rakennetaan vähemmän kuin ehkä olisi tarvis.
Liike- ja toimitilarakentaminen vastaavasti on voimissaan. Sekä työntekijäpuolen että työnantajan näkemys on, että kevään korvalla maalari, muurari ja hanslankari palaavat rakennuksille.
\- Maaliskuulla tilanne alkaa helpottaa. Toivoa sopii, että talous alkaa elpyä, pohtii Rakennusliiton aluepäällikkö Kari Lapatto.
\- Jos vireillä olevat suuret hankkeet, kuten Ikea Lappeenrannassa, Kylpylä-kasino Virolahdella sekä Kotkan Sunillaan suunniteltu ligniinilaitos toteutuvat, se tarkoittaa työllisyystilanteelle hyvää, säestää Rakennusteollisuuden aluepäällikkö Raimo Hovi.
Yritysjohtajien adressi veronkorotuksia vastaan luovutettiin Kataiselle
Adressissa on mukana on edustajia sekä suuryrityksistä että pk-yrityksistä eri toimialoilta.
Kauppakamarien vetoomus veronkorotuksilta pidättäytymiseksi on luovutettu pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.).
Keskuskauppakamarin toimitusjohtajan Risto E. J. Penttilän mukaan veroadressin on allekirjoittanut 
kahdessa viikossa yli 2 000 yritysjohtajaa.
Adressin allekirjoittajat vastustavat ajatusta siitä, että Suomen talouden 
ongelmat ratkaistaan korottamalla veroja ja maksuja. Heidän mukaansa julkisen sektorin alijäämää ei ole mahdollista kuroa umpeen veroja korottamalla.
\- Ainoa 
kestävä ratkaisu on saada julkisen sektorin menot kuriin ja yksityinen sektori 
kasvuun. Verotulot tulevat yksityisen sektorin toiminnasta. Jos verorasite on 
liian kova, yritykset eivät pysty työllistämään, kasvamaan eivätkä investoimaan, 
eivätkä siten myöskään luomaan verotuloja, Penttilä sanoo.
Keskuskauppakamarin mukaan allekirjoittajien edustamat yritykset työllistävät yhteensä yli 400 000 
suomalaista.
"Tästä suden ja sekundan teosta on hyvää vauhtia tulossa maan tapa" – rakennustyöntekijät kertovat
Kosteusvaurioita syntyy muun muassa rakennusten huonojen sääsuojausten ja betonin liian lyhyen kuivumisajan vuoksi, kertovat rakennustyöntekijät A-studion kyselyssä. Suurin osa vastaajista arvioi, että rakentamisen laatuongelmat ovat lisääntyneet viime vuosina.
Kosteuden hallinta paljastui vakavimmaksi ongelmaksi, kun A-studio teki kyselyn rakennustyöntekijöille rakentamisen laatuvirheistä.
Kysely lähti yli 700 rakennustyöntekijälle ja siihen tuli 53 vastausta. Vastaajat ovat Rakennusliiton luottamusmiehiä. Kyselyn vastaukset antavat karun kuvan työmaiden arkipäivästä. 75 prosenttia vastaajista arvioi, että rakentamisen laatuongelmat ovat lisääntyneet viime vuosina.
”Kosteudenhallinta retuperällä”
Rakentamisen kosteudenhallinta on koko Suomessa retuperällä. Edes sadevesiä ei yritetä johtaa hallitusti rakennusaikana pois. Sääsuojia ei käytetä. Rakenteille ei anneta riittävästi kuivumisaikaa kastumisen jälkeen.
Märkiä seiniä ja lattioita pinnoitetaan.
Homeiset levyseinät ei ole epätavallinen näky työmailla.
Näin kun litimärkiä villoja laitettiin väliseiniin.
Toistuva rakennusmateriaalien kuivumisaikojen laiminlyönti, betonille ei anneta sen vaatimaa kuivumisaikaa ennen pintakäsittelyjä.
Väärennetään kosteusmittaustuloksia, sisustustyöt käynnissä vaikka vesikattokaan ei ole valmis.
Tästä suden ja sekundan teosta on hyvää vauhtia tulossa maan tapa.
Pahimmat virheet jäävät piiloon
Lahtelainen kirvesmies Pekka Järvinen on työskennellyt rakennuksilla yli 30 vuotta – siitä yli 20 vuotta kirvesmiehenä. Viime aikoina hän on tehnyt uusien asuintalojen takuukorjauksia.
– Pahimpia virheitähän ovat piilevät viat, jotka tulevat ehkä vuosien päästä esiin. Ne on huomattavasti hankalampia ja työläämpiä sitten korjata, Järvinen kertoo.
– Eli joitain pohjustustöitä, vesieristystöitä, jotka vaativat ihan erityistä ammattitaitoa, niin siellä on monta kertaa ihmisiä töissä, jotka eivät oikein hallitse sitä tekemistä.
”Betoni kuivuu sentin viikossa”
A-studion kyselyyn vastanneet nimesivät rakennusvirheiden syiksi kiireen, ulkomaiset työntekijät, valvonnan puutteen, huonon suunnittelun ja liian pitkät urakkaketjut.
Aikataulut pitäisi olla realistisemmat, betoni kuivuu edelleen sentin viikossa.
Aika ja raha näyttelevät tässä pelissä pääosaa, mutta tulisi myöskin miettiä sitä, onko todella edullisempaa käydä korjaamassa virheitä toistuvasti kuin tehdä kerralla valmista.
Huono, puutteellinen ja ammatitaidoton suunnittelu. On kiire alkaa rakentamaan.
Rakennuttaja kilpailuttaa ja ottaa halvimman urakkatarjouksen.
Valvontaa tiukennettava varsinkin elementtiasennus-/väliseinävaiheessa,  ja pintamateriaalien kosteusmittauksia olisi oikeasti tehtävä niin kuin pintamateriaalien valmistajat edellyttävät.
Vaikka työmailla työnjohto on määrällisesti lisääntynyt, ei kukaan tunnu hallitsevan kokonaisuutta. Rakennusliikkeiden oman työvoiman puuttuminen on johtanut projektiluontoisen vuokratyövoiman käyttöön, jonka ammattitaidosta ei ole takeita.
Työn valvonta olematonta, ilta- ja viikonlopputyön valvontaa ei ollenkaan.
Valvonta, valvonta ja ammattitaidottomat ulkomaalaiset halpatyöntekijät ulos rakennuksilta.
Kustannustehokkuutta haetaan usein esimerkiksi niin, että saneerauskohteen sääsuojat jätetään urakkavaiheessa laskematta.
Alihankkijoiden käyttö ja heidän ulkomaalaisen työvoiman käyttö on pahin ongelma. Lvi-aloilla mm. ei osata kieltä, asetuksia, määräyksiä, ei välitetä vaikka tietäisivätkin.
”Otetaan halvin ja toivotaan että homma onnistuu”
Kirvesmies Pekka Järvinen arvioi, että erityisesti nykyinen rakennustapa – urakoiden pilkkominen ja ketjuttaminen – heikentää rakentamisen laatua.
– Jos nyt ajatellaan jotain pikku-urakoitsijaa, joka saa tiukan urakan, niin kyllä siinä käy hyvin usein niin että, jos omia miehiä ei ole kuin pari ja sitten annetaan siitä osaurakka seuraavalla yrittäjälle, niin ei siinä enää pystytä valvomaan sitä työntekijän osaamista. Otetaan se halvin mies ja toivotaan, että homma onnistuu.
Kirvesmies epäilee myös, että perinteinen ammattiylpeys on käymässä harvinaisemmaksi.
– Ehkä ei tunneta sitä ammattiylpeyttä enää joka tasolla niin kuin ennen tunnettiin. Jos jotain tekee, niin se pitäisi tehdä kunnolla. Jos rakentaja ei muutaman vuoden päästä kehtaa mennä siihen rakennukseen, jonka on rakentanut niin silloinhan on jotain hämminkiä, Pekka Järvinen sanoo.
_A-studio maanantaina 2.12. TV1:ssä kello 21.00_
Nämä artistit mullistavat maailman vuonna 2014
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n jokavuotisessa Sound of -listauksessa esitellään artistit, jotka tulevat mullistamaan musiikkimaailman.
BBC:n Sound of -listauksessa esitellään vuosittain kovimmat tulokasaristit, joiden odotetaan valloittavan maailman. 15 artistin listan kokoavat kriitikot, DJ:t ja musiikkipäälliköt.
Kuukauden päästä selviää, mitkä artistit ovat viisi kovinta tulokasta. Koko listan voittaja selviää tammikuun 10. päivä. [Tämä tyttöbändi on BBC:n mukaan vuoden kovin tulokas](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/04/tama-tyttobandi-on-bbcn-mukaan-vuoden-kovin-tulokas) kalifornialaiselle **[Haim](http://ylex.yle.fi/artisti/haim)**-yhtyeelle, joka sittemmin on julkaissut hittisinkkua hittisinkun perään. Sisaruskolmikon suurimpiin hitteihin lukeutuvat muun muassa _Don't save me_ ja _The Wire_.
Sound of -listaus järjestetään nyt 12. kerran. Edellisien vuosien voittajia ovat muun muassa **Adele**, **Ellie Goulding**, **Keane**, **Mika** ja **Jessie J**. Listauksen parhaimmisto on kuunneltavissa [Spotifyssa](http://open.spotify.com/user/bbc_playlister/playlist/65oRdpa92aWQDherX3IZBi).
[BBC Sound of 2014 - TOP15](http://www.bbc.co.uk/programmes/p01ky6g6/profiles/thelonglist)
BANKS
Chance The Rapper
Chlöe Howl
Ella Eyre
FKA Twigs
George Ezra
Jungle
Kelela
Luke Sital-Singh
MNEK
Nick Mulvey
Royal Blood
Sam Smith
Sampha
Say Lou Lou
**Lähteet:** BBC
Kemin palomiesten muutto viivästyi
Kemin uusi paloasema on ollut valmiina jo kuukauden, mutta muutto on venähtänyt kalustetoimitusten takia.
Kemin paloaseman muutto uusiin tiloihin on viivästynyt. Uusi paloasema valmistui jo kuukausi sitten, mutta henkilöstö on päässyt työskentelemään uusissa tiloissa vasta muutaman päivän ajan.
Palopäällikkö Jyrki Keräsen mukaan muutto on lykkääntynyt, koska uusia kalusteita ei ole saatu sovitusti. Muutto on muutenkin työläs, koska kosteusvaurioisista tiloista siirrettävä kalusto täytyy desinfioida.
Kemin paloaseman muutto saadaan valmiiksi vuoden loppuun mennessä ja vanhan paloaseman purku alkaa ensi vuonna.
Ukrainan parlamentissa tekeillä luottamusäänestys
Lähetystöneuvos Jussi Soini sanoo Kiovan olleen tähän saakka turvallinen, mutta sunnuntain väkivalta muutti tilanteen huolestuttavaksi. Hallituksen eroa vaativat mielenosoittajat ovat tukkineet pääsyn hallintorakennuksiin.
Ukrainan parlamentin puhemiehen mukaan tekeillä on hallituksen luottamusäänestys. Puhemies Vladimir Rybak nostaa luottamusäänestyksen parlamentin keskusteluun tiistaina, "kuten oppositio vaatii".
Sunnuntaina mielenosoittajia oli liikkeellä varovaisimpienkin arvioiden mukaan yli 100 000, maanantaina hallintorakennuksia tukkimassa on ollut arviolta joitakin tuhansia. Protestoijat vastustavat presidentti Viktor Janukovitšin päätöstä jättää solmimatta vapaakauppasopimusta EU:n kanssa.
Oppositio julisti maanantaina yleisen lakon. Jotkut ukrainalaiset noudattavat sitä, toiset eivät. Suomen lähetystöneuvos Kiovassa sanoo, että esimerkiksi joukkoliikenne näyttää toimivan normaalisti.
– Toistaiseksi yleisesti ottaen on turvallinen olo, mutta eilen iltapäivällä poliisi käytti kyynelkaasua. Se on huolestuttavaa, sanoo lähetystöneuvos Jussi Soini.
Sunnuntaina poliisit turvautuivat tainnutuskranaatteihin ja savupommeihin, mielenosoittajat puolestaan kivenmurikoihin ja polttopulloihin. Kiovan kaupunginhallituksen viimeisimpien tietojen mukaan 165 poliisia ja mielenosoittajaa on loukkaantunut vakavimmissa yhteenotoissa sitten Neuvostoliiton hajoamisen.
Rauhallisempi maanantai
Maanantaina väkeä on ollut liikkeellä vähemmän eikä väkivaltaisuuksista ole raportoitu. Jussi Soinin mielestä on selvää, ettei kaduille tule arkipäivänä samassa määrin ukrainalaisia, lakkojulistuksesta huolimatta.
– Tänään alkoi tulla lunta. Saa nähdä, miten se vaikuttaa, sillä oranssissa vallankumouksessa se ilmeisesti ei haitannut.
Ukrainan mielenosoituksissa paha pukki on sama kuin yhdeksän vuoden takaisessa kumouksessa. Presidentti Viktor Janukovitšin oli viime perjantaina määrä allekirjoittaa EU:n kanssa vapaakauppa- ja yhteistyösopimus, mutta hän hylkäsikin sen. Sopimus olisi hivuttanut Ukrainaa lähemmäs EU-jäsenyyttä ja ja kauemmas entisen vallanpitäjän Venäjän helmasta. Allekirjoittamatta jättäminen kuohuttaa ukrainalaisia, joista moni euromielinen haluaisi irrottautua venäläissylistä.
– Janukovitš saattaa jäädä historiaan miehenä, jonka mielenosoittajat riisuivat vallasta kahteen kertaan kymmenessä vuodessa, kirjoittaa venäläinen sanomalehti Vedomosti.
Näin valtavia demokratiaprotesteja ei ole Ukrainassa koettu oranssin vallankumouksen jälkeen. Euroopan unioni pyytää rauhanomaisuutta sekä mielenosoittajilta että viranomaisilta.
– Tuomitsemme väkivallan... annamme myös tukemme sananvapaudelle ja kokoontumisvapaudelle, sanoo EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton.
Suomalainen led-valaisinvalmistaja palkittiin Dubaissa
Salolainen led-valaisinyritys on saanut tunnustusta työstään Lähi-idän suurimmassa rakennusalan ammattitapahtumassa. Kilpailussa oli mukana 280 tuotetta ja innovaatiota.
Salolaisen led-valaisinvalmistajan Easy LEDin katuvalaisin on palkittu Dubaissa arvostetulla GAIA-palkinnolla. Kilpailuun oli ilmoitettu yhteensä 280 tuotetta ja innovaatiota. Tuotteen esitteli kilpailuun yrityksen paikallinen yhteistyökumppani.
PRO Wave tuotesarjalle annettiin tunnustusta laadukkaasta valaistuksesta ja sen positiivisesta vaikutuksesta ympäristöön ja ihmisen hyvinvointiin. Automatiikan avulla valaisimet säätyvät 50 % tehotasolle yön hiljaisina tunteina.
GAIA-palkinnot ovat osa Dubaissa vuosittain järjestettävää Lähi-idän suurinta rakennusalan ammattitapahtumaa. Palkinnolla halutaan antaa tunnustusta rakennusalan toimijoille, tuotteille ja innovaatioille, jotka aidosti edistävät kestävän rakentamisen tavoitetta alueella.
Easy LED Oy on Salossa toimiva, vuonna 2006 perustettu led-valaisimia suunnitteleva ja valmistava yritys. Yritys tekee pääasiassa katu-, alue-, teollisuus- ja toimistovalaisimia.
Kaikki Easy LEDin valaisimet suunnitellaan ja valmistetaan Suomessa ja niille on myönnetty Avainlippu - ja Design from Finland -tunnukset.
Talvivaaran bioliuotusmenetelmän kehittäjä luopui osakkeistaan
Talvivaaran entinen tekninen johtaja, Marja Riekkola-Vanhanen on myynyt suurimman osan Talvivaaran osakkeistaan. Riekkola-Vanhanen oli vielä vuonna 2011 yhtiön omistajista 15. suurin, mutta nyt hän ei ole enää edes sadan suurimman omistajan joukossa.
– Syitä on helppo arvata, Riekkola-Vanhanen sanoo MOT:n haastattelussa.
\- Uskon ja toivon vielä Talvivaaraan, mutta siinä toivo on aika paljon mukana.
Marja Riekkola-Vanhanen kehitti Talvivaaran bioliuotusmenetelmän, jota ei aikaisemmin ollut käytetty nikkelin tuotannossa eikä Suomen kaltaisissa kylmissä oloissa. Hänet valittiin vuoden luonnontieteilijäksi vuonna 2007. Tuolloin Riekkola-Vanhanen vakuutti menetelmän olevan ympäristöystävällisen ja tuottavan.
– Me ehkä lähdettiin hieman liian isossa mittakaavassa liikkeelle. Toisaalta se oli hyvin tarkkaan laskettu, että pitää lähteä isossa mittakaavassa liikkeelle, että se olisi taloudellisesti kannattavaa”, Riekkola-Vanhanen sanoo.
_MOT maanantaina 2.12. TV1:ssä klo 20_
_Minna Knus-Galán, MOT_
MOT: Talvivaaraa myytiin sijoittajille yltiöpäisin lupauksin
Ohjelma on saanut haltuunsa vuosien takaisen sijoitusmuistion, joka käsittelee Talvivaaran odotettua kannattavuutta. Lontoolainen asiantuntija on sitä mieltä, että vuonna 2006 tehdyt pilottitestit eivät todistaneet Talvivaaran biokasaliuotusmenetelmän toimivuutta tarpeeksi hyvin.
– Talvivaara oli korkealentoinen projekti alusta asti, sanoo lontoolainen entinen rahaston johtaja Roddy Campbell [MOT-ohjelman ](http://yle.fi/aihe/mot)haastattelussa. Campbell on tarkkaan seurannut Talvivaaran vaiheita ja kuuluu niihin harvoihin, jotka ovat suhtautuneet Talvivaaraan kriittisesti hankkeen alusta saakka.
Hänen mielestään kaivoshankkeen suurin ongelma on se, ettei Talvivaaran käyttämää biokasaliuotusmenetelmää ollut aiemmin käytetty nikkeliin eikä sitä testattu kunnolla.
– Talvivaaran pilottitestit vuonna 2006 eivät todistaneet tarpeeksi hyvin menetelmän toimivuutta eikä testien tuloksia selitetty sijoittajille, Campbell sanoo.
Vuonna 2006 laaditussa luottamuksellisessa sijoitusmuistiossa biokasaliuotusta mainostettiin halvaksi ja ympäristöystävälliseksi menetelmäksi.
"Talvivaaran operatiivisten kustannusten odotetaan olevan alhaisemmat kuin useimmilla kilpailijoilla. Talvivaara on siis kannattavampi ja vähemmän altis hintavaihteluun", MOT:n haltuunsa saamassa sijoitusmuistiossa todetaan. Vuonna 2007 Talvivaara listautui Lontoon pörssiin ja keräsi sijoittajilta 302 miljoonaa euroa.
Talvivaara on vuosien varrella onnistunut keräämään kaikkiaan noin 1,9 miljardia euroa sijoittajilta Suomesta ja ulkomailta. Talvivaara-konsernin emoyhtiö sai perjantaina Espoon käräjäoikeudelta luvan yrityssaneerauksen aloittamiseen. MOT on selvittänyt miten Talvivaaran biokasaliuotusmenetelmää myytiin sijoittajille ja millä hinnalla.
_MOT maanantaina 2.12. TV1:ssä klo 20_
_Minna Knus-Galán, MOT_
New Yorkin junaonnettomuuden syy yhä epäselvä
Tutkijat selvittävät muun muassa junan ja raiteiden kuntoa. Onnettomuudessa kuoli neljä ihmistä ja loukkaantui kymmeniä.
Yhdysvalloissa New Yorkissa tapahtuneen junaonnettomuuden syy on yhä epäselvä. Tutkijat yrittävät selvittää, miksi juna suistui mutkassa raiteiltaan.
Sunnuntaina Bronxin kaupunginosassa tapahtuneessa turmassa kuoli neljä ihmistä ja loukkaantui yli 60, joista 11 vakavasti.
Yhdysvaltain liikenneturvallisuusviraston mukaan tutkijat viettävät onnettomuuspaikalla toista viikkoa. Heidän tarkoituksenaan on selvittää muun muassa junan ja raiteiden kuntoa sekä henkilökunnan toimia. New Yorkin osavaltion kuvernöörin Andrew Cuomon mukaan radassa ei vaikuta olleen vikaa.
Viranomaisilla ei ole vielä tietoa junan nopeudesta. He ovat kuitenkin löytäneet junasta kaksi piirturia, joista selviää, millä nopeudella juna liikkui ja käytettiinkö onnettomuushetkellä jarruja.
Tutkijat eivät ole vielä ehtineet keskustella loukkaantuneen junankuljettajan kanssa.
Junassa oli noin 150 matkustajaa. Pelastajat joutuivat rikkomaan ikkunoita ja tunkeutumaan romun alle löytääkseen uhreja.
Cityihminen ei ehdi pysähtyä seimen äärelle
Erilaisia jouluasetelmia, kuten seimiä, on alettu askarrella myös Suomessa. Harva kuitenkaan hidastaa askeltaan seimen äärellä.
Jouluseimi askarrellaan yhä useammin myös pohjoisessa. Italiassa suositusta katolisesta perinteestä on viime vuosikymmeninä tullut myös osa pohjoista joulua.
Italian kunniakonsuli Ulla Paananen on jo kuuden vuoden ajan tuonut italialaista perinnettä pohjan perukoille. Hän haluaa tuoda jouluseimet lähemmäksi arkea.
\- Liikkeitten ikkunoissa, hotelleissa, pankeissa. Jossakin muuallakin kuin kirkoissa, kuvailee Paananen.
Seimiä on esimerkiksi Oulussa useiden liikkeiden tiloissa. Ulla Paananen haastaakin yritykset mukaan vaikkapa seimikilpailun muodossa.
\- Saapasseimi, koruseimi, leipomoseimi, vaatekauppaseimi, ideoi Paananen.
Oulussa on  satsattu jo vuosia tienaperinteeseen. Paanasen mukaan nämä jouluperinteet tukevat toisiaan.
\- Ne kulkevat ehdottomasti käsi kädessä. Ei voi olla tiernapoikia ilman seimeä eikä seimeä ilman tiernapoikia.
Lapsen silmä löytää seimen helpommin
ODL:n hyvinvointikeskuksen ruokalassa on kaunis seimi 1950-luvulta. Ylihoitaja Dagny Jansson teetti sen aikoinaan Diakonissalaitokselle. Lapset huomaavat seimen, kertoo ODL:n johdon assistentti Riikka Hannila.
\- Lapset siirtelevät eläinhahmoja. Pienten käsien jäljet näkyvät jouluseimen hiekassa.
Puhelintaan naputtelevat nuori mies istuu ajatuksissaan seimen vieressä.
\- En kyllä edes huomannut koko seimeä. Ei kiinnosta, naurahtaa nuorukainen ja palaa puhelimensa ääreen.
Noin 50-vuotias nainen lusikoi kahviossa lounastaan, selin seimeen.
\- Kyllä minä huomasin sen, mutta en käynyt lähempää katsomassa. Ihan mukavaltahan tuo näyttää ainakin kauempaa, hän sanoo.
Seiminäyttelyä hän pitää hyvänä ideana, mutta ei aio varta vasten kiertää seimeltä seimelle.
\- Ei sitä näin joulun alla ole semmoiseen aikaa, hän sanoo.
Seimen ohittaa lyhyessä ajassa parikymmentä ihmistä, joista yksikään ei pysähdy seimen äärelle eikä edes hidasta askeleitaan.
\- Ehkä sen huomaa paremmin pimeällä kun nuo valot sitten loistaa, miettii parrakas vanha herra, joka istuu kiireettömän näköisenä juomassa kahvia. Hänelle seimet eivät kuulu jouluperinteisiin, eikä niihin liity muistoja.
\- Eikö niitä yleensä ole kirkoissa? Ja niin, eikö se joulukuvaelma ole semmoinen elävä seimi, hän hoksaa.
_Jouluseimiä on nähtävillä esimerkiksi Oulun kaupunginteatterissa ja kirjastossa. Myös kirkoissa ja useissa keskustan kaupoissa voi tutustua jouluisiin asetelmiin._
Jätevettä valui Lahden Joutjärveen melkein kuukauden
Sunnuntai-iltana paljastunut viemäririkko Joutjärven rannalla on osoittautunut jo kolmen viikon takaiseksi. Viemärilinjan epäillään rikkoutuneen alueella tehdyissä kaivuutöissä.
Lahdessa Joutjärven pohjoisosassa, yleisen uimarannan läheisyydessä paljastuneesta rikkoontuneesta viemäristä on päässyt jätevettä ympäristöön kolmen viikon ajan.
Alueella on tehty kaivutöitä ja samalla kohtaa on vaurio. Kaivinkoneen kuljettaja on kuitenkin kieltänyt, että hän olisi kauhalla rikkonut putken.
Vuotokohta tukittiin pikaisesti sen havaitsemisen jälkeen ja vuotavan viemärin jätevesi ohjattiin sitä varten tuotuun talteenottosäiliöön. Vielä sunnuntai-iltana alueella oli nähtävissä puro, josta valui jätevettä Joutjärveen.
Viemärivettä on siis varmuudella valunut pienikokoiseen Joutjärveen, mutta vahingot selviävät vasta näytteiden valmistuttua, Lahden terveysvalvonnan johtaja Pekka Patrikka sanoo.
\- Jätevettä valui jäälle ja jään alle, hän summaa havaintojaan.
Kymmenien kotien viemärituotokset
Patrikan mukaan kyseessä ei ole pääviemärilinja, mutta ei myöskään mikään pieni muutaman asunnon viemärilinjan haara. Luontoon päässeen jäteveden määrää ei siis voi kuin arvailla tässä vaiheessa.
\- Jätevesi ei ole onneksi tullut kolmea viikkoa avovirtaamana järveen. Se olisi huomattu aikaisemmin, mutta maaperään on päässyt pumppaamaan likavettä sen ajan kylläkin.
Patrikan mukaan ensimmäisiä näytteitä Joutjärvestä saadaan parin päivän kuluttua, mutta koko järven tilan arvioiminen vie hänen mukaansa aikaa useamman viikon.
\- Luultavasti järven tila ei selviä ihan hetkessä. Luulen, että tässä on alkamassa aika pitkä näytteenottoprosessi. Ensimmäiset näytteet kertovat vasta avantouintipaikan veden laadusta.
Kaivinkone mahdollisen ympäristövahingon aiheuttaja?
Terveysvalvonnan johtaja Patrikan mukaan viemärilinjan rikkoontumisajankohta näyttäisi ajoittuvan samaan aikaan, jolloin Joutjärven pohjoisrannalla on tehty maansiirtotöitä kaivinkoneella.
\- Alueella on tehty kaivutöitä ja samalla kohtaa on vaurio. Kaivinkoneen kuljettaja on kuitenkin kieltänyt, että hän olisi kauhalla rikkonut putken. Rikkoutumisen on voinut aiheuttaa esimerkiksi kivi, joka on kaivinkoneen painosta rikkonut putken.
YleX:n #joulusinkku on vihdoin täällä - kuuntele tämän vuoden tähtönen!
Tätä on odotettu! YleX on julkaissut joulutunnelmaa nostattavan #joulusinkun. Kappaleen lauluosuuksista vastaavat YleX:ltä tutut äänet.
YleX Iltapäivän ja **JVG**:n huikean [YleX:n joulusinkun ensisoitto JVG:n pienissä jouluissa – neljä tuntia spesiaalilähetystä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225086)tiimellyksessä kuultiin myös YleX:n odotettu _#joulusinkku_ ensimmäistä kertaa. Kappaleen [He laulavat YleX:n joulusinkulla!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225128)[YleX Aamun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) **Ile** ja **Matti**, [YleX Iltapäivän](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) **Aino** ja **Mäkkäri** sekä [YleX Jatkojen](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot%26amp%3Blrm%253B) **Viki** ja **Toni**.
Illalla TV2:n _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmassa kello 20.30 alkaen nähdään ensimmäistä kertaa #joulusinkku-musavideo! Samalla nähdään, kuka onkaan videota tähdittävä suuri yllätysartisti! YleX:n [YleX:n Tapaninkalenterin toinen luukku: Katso #joulusinkku-videon making of!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225234)saatiinkin jo pientä esimakua siitä, millainen video tulee olemaan.
Kannattaa seurata Twitterin ja Instagramin pöhinää #joulusinkku-tunnisteella, jolla tunnetut suomalaiset paljastavat heidän #joulusinkku-fiiliksensä.
Kahden miehen superbändi valloittaa rikkinäisillä kulkusillaan
Broken Bellsin Holding on for Life soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Laatu on taattua, kun **Gnarls Barkley**n sekä **The Shins**in kaverit laittavat musiikilliset munansa samaan koriin!
**Danger Mouse**nakin tunnettu tuottajamies, **Brian Burton** perusti **The Shins** -nokkamiehen, **James Mercer**in kanssa **Broken Bells** -kokoonapnon yhdeksän vuotta sitten Tanskan **Roskilde**-festivaaleilla. Kova keskinäinen fanitus ja toistensa työn ihannointi tiivistyi yhteistyöksi skandinaavisessa suvessa, ja tältä kaksikolta odotellaan jo toista täyspitkää albumia julkaistavaksi ensi vuoden alussa.
_After the Disco_ -albumin ensimmäinen makupala on herkän tunnelmallisesti pulpahteleva kappale nimeltään _Holding on for Life_. Se on kuin romanttiset jatkot salakapakassa, jonka savuisessa ilmassa leijuu **Bee Gee**sin, **Prince**n sekä **The Beatles**in haamut. Intiimiin tunnelmaan sekoittuu seksikästä biittiä, aavemaista ulinaa, falsettilaulua sekä akustisen kitaran helmeilevää saattoa.
Muuttaako kappale sinunkin pikkujoulusi sikailun sijaan sensuelliksi, vai onko juhlakausi tällaiselle tökeryydelle jo kaukana historiassa?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Vastuullisuus on tärkeää nuorelle kuluttajalle
Vaikeassa taloustilanteessa asiakkaat lipeävät usein yrityksiä ja niiden tuotteita tai palveluja koskevista vastuullisuuden vaatimuksista. Vastuulliset suomalaisyritykset ovat yhä vaatimattomia kertomaan vastuullisuudestaan.
Sosiaalisesti vastuullinen ja kestävä liiketoiminta, eettinen yrittäjyys, merkitsee yrittäjille ennen kaikkea eri sidosryhmien ja heidän liiketoimintaan liittyvien odotusten kuuntelemista. Samaan aikaan yritysten toiminta on yhä kansainvälisempää.
Asiantuntijoiden mielestä yritykset tekevät paljon vastuullisuuden eteen, joten niiden pitäisi kertoa saavutuksistaankin aktiivisemmin. Ja mitä enemmän hyviä esimerkkejä kerrotaan julkisuudessakin, sitä enemmän vastuulliset yrityksetkin uskaltavat kertoa itsestään.
\- Tällaiset yritykset myös pärjäävät paremmin, sanoo Oulun yliopiston kauppakorkeakoulussa sijaitsevan Martti Ahtisaari -instituutin varajohtaja Sauli Sohlo.
Nuori polvi edellyttää eettisyyttä
Tohtoritutkija Anne Keräsen mukaan suomalaisyritysten on tartuttava entistä nopeammin sosiaaliseen vastuuseen. Tämä on erityisen tärkeää nuorelle polvelle.
Väitöskirjaansa suomalaisia yrittäjiä haastatellut Keränen kertoo, että suomalaiset yritysjohtajat ovat vastuullisuuden suhteen erilaisia.
\- Yrityksen historia, koko sekä yritysjohtajan oman uran vaihe vaikuttavat siihen, miten johtaja kokee vastuullisuuden, miten se näkyy esimerkiksi ihmisten kohtelemisessa ja vaikkapa tuotteissa, Keränen sanoo.
Voiko maineen ja rahanteon oikeasti yhdistää?
\- Yritystoiminnan keskeinen lähtökohta on, että sen on tuotettava voittoa. Jos voitto käytetään vastuullisen liiketoiminnan kehittämiseen pitkällä tähtäimellä, se on hyödyllistä, Sohlo muistuttaa.
Tiukka taloustilanne saa lipsumaan
Eettisyys voi olla valtava kilpailuvaltti. Toisalta vaikeassa taloustilanteessa asiakkaat usein lipeävät etiikastaan.
\- Katsoin tytärteni kanssa videota, jossa lapset polkivat farkkuihin väriä. Kysyin, maksaisivatko he farkuista kaksi kertaa enemmän, jos tietäisivät, etteivät lapset tee tätä työtä. Tyttäret sanoivat, että nyt kun he näkivät tuon, he maksaisivat enemmän, Sohlo sanoo.
Erityisesti pk-yrityksissä johtaminen ja vastuullisuus saa helpommin kasvot, sillä työntekijät ovat lähellä. Sellaisia yrityksiä kannattaa Sohlon ja Keräsen mukaan ehdottomasti tukea.
\- Alihankintaketjukin lähtee mukaan eettiseen toimintaan, kun he huomaavat, että eettisyys tuottaa heillekin hyötyä, Keränen huomauttaa.
Johtajien palkkiokeskustelu on tarpeen
Johtajien palkkiokeskustelua on Sohlon mielestä hyvä käydä. Huonona taloudellisena aikana ne puhuttavat entistä herkemmin, mutta on hyvä muistaa, että palkkiot on sovittu hyvässä taloustilanteessa.
\- Asiaa pitäisi katsella kiihkottomasti. Nyt määritellään rajoja sille, mitä suomalaiset pitävät kohtuullisena, Sohlo toteaa.
Palkkio- ja rahakeskustelun rinnalle Keräsen haastattelemat yritysjohtajat ovat nostaneet oman sitoutumisen työhönsä.
\- He sanovat, että palkkio tulee seurauksena siitä, että työtä tekee täydellä sydämellään. Voitto tulisi käyttää kestävän kehityksen mukaisiin tavoitteisiin, jotka vievät yritystä eteenpäin pitkällä tähtäimellä.
Mäkäräisen nostettava ammuntansa tasoa: ”Näitä kelejä varten oltava valmiimpi”
Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen kertoi, että suuremmat johtopäätökset Kaisa Mäkäräisen kunnosta voidaan vetää vasta joulukuun puolessa välissä.
Kaisa Mäkäräisen sijoitukset kuluneena viikonloppuna Östersundissa käydyissä ampumahiihdon maailmancupin kilpailuissa olivat 46. ja 20. Vaikeat olosuhteet leimasivat koko viikonloppua ja sunnuntain takaa-ajokisa jouduttiin keskeyttämään.
-Olosuhteet olivat Östersundissa  todella vaikeat erityisesti ammunnallisesti. Ammunnan suhteen tulokset vaihtelivat kovasti kilpailuissa ja harjoituksissa, eikä niistä voi vetää kovia johtopäätöksiä, Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen selvitti.
\- Mäkäräinen tuli Östersundiin fyysisesti toipilaana. Hän sai hieman hiihtämisestä kiinni pikakilpailussa. Vasta Annecyn jälkeen voidaan vetää pidemmälle vietyjä johtopäätöksiä. Tällä hetkellä en ole vielä huolissani mistään.
Punkkinen viittasi 12.-15. joulukuuta Ranskan Annecyssa käytävään kisaviikonloppuun. Seuraavaksi ampumahiihtäjät matkaavat Itävallan Hochfilzeniin, jossa kilpaillaan tulevana viikonloppuna.
Etenkään Mäkäräisen ammunta ei sujunut Östersundissa odotettuun tapaan. Punkkisen mukaan kaikkea ei voi vierittää olosuhteiden kontolle.
\- Östersundissa Mäkäräisen ammunta ei missään tapauksessa ollut sitä, mitä odotettiin. Hän on ampunut syksyn harjoituksissa hyvin.
\- Östersundissa olot olivat todella vaikeat, eikä näin haastavia olosuhteita ole harjoituksissa ollut. Toki näitä kelejä varten pitäisi olla valmiimpi.
Jutta Urpilainen sysää rakennepaketin kuntapäättäjien syliin
Valtiovarainministerin mukaan rakennepaketti konkretisoituu vasta kun kunnissa tehdään päätöksiä. Urpilaisen mukaan uudistukset vievät aikaa ja osa toteutuksesta jää seuraavalle hallituskaudelle.
Hallituksen perjantaina sopiman rakennepaketin on määrä tuoda helpotusta kuntien tehtäviin. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pitää pakettia merkittävä hyvinvointivaltion rahoituksen turvaamisen kannalta. Kuntapäättäjät ovat Urpilaisen mukaan paljon vartijoina päätöstä toteutettaessa.
– Se, miten perjantaina tehdyt päätökset konkretisoituvat on aika paljon kuntapäättäjiemme käsissä. Monet toimenpiteistä, erityisesti kuntien tehtävien ja velvoitteiden karsimiseen ja normien purkamiseen liittyvät, konkretisoituvat vasta kuntien arjessa sitä kautta, että kuntapäättäjät tekevät päätöksiä. Eli näen, että tämä on hyvä alku, mutta työtä varmasti riittää vielä pitkälti, että pystymme turvaamaan hyvinvointivaltion ja kaikki palvelut.
Uudistukset vievät aikaa
Hallituksen rakennepaketti oli vielä hiomaton yksityiskohtien osalta. Uudistusten valmistelu viekin aikaa ja kaikkea ei Urpilaisen mukaan ennätetä tällä hallituskaudella tehdä.
– On selvä, että kun on kyse näin mittavasta kokonaisuudesta, jossa on monia, monia yksityiskohtia, niiden valmistelu tarvitsee vielä lisäaikaa. Monet asiat saavat lisää konkretiaa normaalin lainsäädäntövalmistelun yhteydessä. Tärkeintä oli se, että perjantaina pystyimme hyvin pitkälle lyömään lukkoon aikataulut eli milloin asiat tulevat eduskuntaan ja milloin ne astuvat voimaan. Se tarkoittaa sitä, että sitoutuminen ohjelman toimeenpanoon on vahva. Olen henkilökohtaisesti sitä mieltä, että uudistusta viedään määrätietoisesti eteenpäin ja varmasti siitä jää vielä jonkin verran toteutettavaksi seuraavalle hallitukselle, sanoo Urpilainen.
Varmasti siitä jää vielä jonkin verran toteutettavaksi seuraavalle hallitukselle
– Täytyy muistaa, mikä oli tämän harjoituksen tausta eli itse asiassa jo 2007 tiesimme, että elämme tällä hetkellä kunnissa ja valtiolla yli varojemme eli menot ovat suuremmat kuin tulot. Elokuun lopussa hallitus hyväksyi tiekartan eli millaisista kokonaisuuksista rakenneuudistuspaketti muodostuu ja perjantaina monet uudistuksista saivat lihaa luiden ympärille.
Toisen asteen kouluverkkoa karsitaan
Hallitus on uudistanut jo yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen rahoitusta niin, että suoritettujen tutkintojen määrä painaa rahanjaossa enemmän kuin kouluissa olevien opiskelijoiden nuppiluku. Tähän suuntaan viedään nyt myös toisen asteen oppilaitosten rahoitusta, mutta oppilaitosten oikeutta opetuksen järjestämiseen harkitaan entistä tiukemmin kriteerein.
– Se on parempi tapa jakaa rahaa. Varmasti katsotaan myös oppilaitosverkkoa järjestämislupien kautta. On selvää, että esimerkiksi meillä Keski-Pohjanmaallakin on pieniä lukioita ja ammatillisia koulutuksen yksikköjä aika runsaasti. Varmasti tämä tuo Keski-Pohjanmaalle muutoksia, mutta millaisia, sitä en pysty vielä sanomaan.
Varmasti tämä tuo Keski-Pohjanmaalle muutoksia, mutta millaisia, sitä en pysty vielä sanomaan.
Isommat yksiköt ennen lomautuksia
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen kotikaupunki, kuten monet muutkin kaupungit, valmistautuu yt-neuvotteluja. Henkilöstöä vähennetään tulevina vuosina etenkin luontaisen poistuman kautta, mutta ensi vuodelle on tarkoitus hakea säästöjä myös lomautuksilla.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) nosti säästötavoitetta 40 henkilötyövuoden verran ensi vuodelle. Kokkolan valtuustossa istuva Urpilainen olisi pitäytynyt maltillisemmalla virkamieslinjalla ja hän olisi etsinyt säästöjä enemmän yhteistyössä henkilöstön kanssa.
Urpilainen yhdistäisi Kokkolassa mieluummin kouluja ja muita palveluita kuin lomauttaisi henkilökuntaa. Hän ei usko, että lomautuksilla saadaan uskottavia ja kestäviä säästöjä Kokkolassa aikaan. Valtiovarainministeri sanoo, että Kokkolassa kuten muissakin kunnissa tarvitaan rakenteiden muutoksia. Urpilainen sanoo, että hän säästäisi mieluummin seinistä kuin henkilöstöstä.
Ainakin henkilökohtaisesti näen, että palveluiden laatu on tärkeämpää kuin mikä ehkä se palveluverkko on.
– Niin arvokkaita kun palvelut lähellä kuntalaisia ovatkin, niin ehkä keskustelua olisi hyvä käydä siitä, onko viisaampaa säästää kiinteistöistä, koota oppilaita ja palveluita yhteen ja sitä kautta turvata opettajien, henkilöstön ja hoitohenkilökunnan määrä ja sitä kautta palveluiden laatu. Koska ainakin henkilökohtaisesti näen, että palveluiden laatu on tärkeämpää kuin mikä ehkä se palveluverkko on. Mutta tästä saadaan toivottavasti laajempi arvokeskustelu aikaiseksi.
_Jutta Urpilainen kertoi näkemyksensä Yle Keski-Pohjanmaan kansanedustajasarjan haastattelussa._
Kulttuuriaarre julki - ennen näkemättömät saamelaiskuvat
Peräti 4000 valokuvaa saamelaisten arjesta ja juhlasta lähes sadan vuoden ajalta on tulossa yleisön nähtäville. Vanhimmat kuvat ovat 1800-luvun lopulta. Ennen näkemättömät kuvat ovat Norjan Saamelaislähetyksen arkistoa. Mukana on vanhoja kuvia myös Tenojoelta. Asiasta kertoi ensimmäisenä NRK.
Norjan saamelaislähetyksen kuva-arkisto kattaa Norjan saamelaisalueet Nordlandista Finnmarkiin.
Arkistossa on kuvia myös Suomen ja Norjan raja-alueilta ainakin Tenojokilaaksosta ja Kirkkoniemen-Näätämön alueelta.
Kyseessä on saamelainen kulttuuriaarre, todennäköisesti yksi laajimmista alkuperäistä saamelaisuutta kuvaavista valokuvakokoelmista.
Norjan Saamelaislähetyksen – alun perin nimeltään Norsk Finnemisjon – saarnaajat kulkivat saamelaisalueella 1890-luvun alusta lähtien. Päämääränä oli levittää jumalan sanaa saamelaisille heidän omalla äidinkielellään.
Monilla saarnaajista oli mukanaan valokuvauskone, ja ajan mittaan kuvista kertyi mittava kokoelma. Kuvia on tullut kokoelmaan myös lahjoituksina.
Ikkuna 1900-luvun juhlaan ja arkeen
Ajan hengen mukaisesti kokoelmassa on runsaasti poseerauskuvia ja ryhmäkuvia juhlista ja saarnatilaisuuksista.
Kulttuurihistoriallisesti erittäin merkittävää on se, että kokoelmassa on myös paljon kuvia 1900-luvun saamelaisten arkielämästä; askareista, työnteosta ja asumisesta.
Vanha valokuva on sellaisenaan vain kurkistus sen aikaiseen maailmaan. Kun kuvaan liittyy tietoa ajankohdasta, paikasta, tapahtumasta ja henkilöistä, kuva avaa ikkunan kuvattujen elämään.
Norjan Saamelaislähetys yrittää saada mahdollisimman paljon tietoa valokuvista niiden esiin tuomista varten, Trondheimissa pääpaikkaansa pitävän Norjan Saamelähetyksen lähetystyöntekijä Richard Skollevoll kertoo Yle Lapille.
\- Tietoa on kerätty jo useita vuosia ja teemme sitä edelleen. Valitettavasti nyt alkaa olla viimeiset hetket. Kuvissa 1900-luvun alkupuolella olevien ihmisten lastenkin, jotka vielä voisivat kertoa kuvista jotain, joukko harvenee vuosi vuodelta. Richard Skollevoll kertoo.
Kuva-arkiston tuoreimmat kuvat ovat 1950-luvulta.
Julkistamispäivä avoinna – taloustilanne heikko
Tiedon keruuta hankaloittaa ja hidastaa Skollevollin mukaan rahan vähyys. Parhaiten tietoja saa tapaamalla vanhoja ihmisiä henkilökohtaisesti ja näyttämällä heille kuvia.
Se kuitenkin maksaa, eikä rahoittajia tunnu löytyvän edes öljyrahoissa kylpevästä Norjasta.
\- Tämä on pitkän tähtäimen hanke. Milloin kuva-arkisto saadaan julkaistua, sitä en pysty sanomaan, päivää ei ole määritelty. Rahoituksen saaminen on kovin vaikeaa, esimerkiksi emme ole saaneet minkäänlaista tukea edes virallisilta saamelaisjärjestöiltä, Norjan Saamelaislähetyksen lähetystyöntekijä Richard Skollevoll sanoo.
Ensikertalainen avannossa: "Olo ei ole ollenkaan epämukava"
Avanto- tai talviuintipaikkoja löytyy lähes joka kunnasta. Pieni pulahdus veteen keskellä talvea karaisee ja virkistää koko kehoa ja mieltä.
_Hakkaan käsiäni reisiin pukuhuoneessa. Hypin paikallani puhkuen
ja puhisten. Tältäkö mahtaa otteluun valmistautuvasta nyrkkeilijästä tuntua? Kymmenen
minuutin henkisen valmistautumisen jälkeen olen valmis. Avaan oven ja astun ulos
armottoman kylmään viimaan, joka piiskaa paljasta yläruumistani ruoskan lailla.
Olen menossa uimaan – keskellä talvea._
Avanto- ja talviuinti on vanha harrastus. Kemin kaupungin
liikuntasihteeri Ilkka Kotala muistelee Kemissäkin olleen avantouintipaikka jo
vuosikymmenet.
\- Aikaisemmin paikka oli tuolla Mansikkanokalla ja nyt
sitten kaupungin ylläpitämänä jo kymmenkunta vuotta tässä sisäsatamassa,
työväen pursiseuran rannassa, kertoo Kotala.
**Oma terveys otettava
huomioon**
_Pursiseuran pukuhuoneesta sisäsataman laiturille on matkaa
ehkä noin 50 metriä. Sinällään lyhyeltä vaikuttava matka muuttuu yllättävän pitkäksi,
kun tajuan lähteneeni matkaan ilman kenkiä. Kylmä maa hohkaa inhottavasti
jalkapohjiin ja muuttuu nopeasti pistelystä tunnottomuuteen._
Avantouinti sopii kaikille perusterveille ihmisille. Kylmään
veteen liittyy kuitenkin aina riskejä ja oma terveydentila on muistettava ottaa
huomioon. Kylmä vesi rasittaa etenkin sydäntä ja verenkiertoa. Myös
perusterveen ihmisen on syytä muistaa muutama asia ennen avantoon menoa.
Mieli tekisi jopa takaisin avantoon suorittamaan pieni uintilenkki.
\- Avantouinnin riskit liittyvät lähinnä turvallisuuteen ja
yleisiin ohjeisiin avannossa olemisesta. Esimerkiksi ei saa hypätä pää edellä
portaista tai laiturilta, ei saa olla liian kauan kerralla siellä avannossa
eikä lähteä liian kauas uimaan, selittää Kotala.
**Nuoret pulikoivat
lämpimimmissä vesissä**
_Avantoon meno jännittää, mutta pelkät uimahousut jalassa ei
tee mieli kovin kauan mereltä piiskaavan tuulen armoilla seisoskella. Laskeudun
portaat alas ja pakotan itseni hartioita myöten veteen. Kylmyys humahtaa kehon
läpi ja saa tottumattoman haukkomaan hetkellisesti henkeä. _
_Melko nopeasti keho
kuitenkin selviää alun shokista ja vedessä olo helpottuu. Silti asumaan ei tee
mieli jäädä, vaan ensikertalaiselle riittää hiukan hätäisempikin käynti. _
\- Kyllähän se näin on, että aikuiset ja ehkä osittain myös
ikääntyvät ihmiset harrastaa avantouintia. Vähemmän nuoria näkyy, ne ovat
varmaan tuolla uimahallin puolella lämpimimmissä vesissä, toteaa Kotala.
**Tuloksena virkistävä
olo**
_Kymmenen minuuttia avannossa käymisen jälkeen olo alkaa
normalisoitua. Jalkoihin on palannut tunto ja pukuhuoneen suojissa viimalta piilossa
on hyvä palautua suorituksesta. Keho tuntuu virkeältä ja olo ei ole ollenkaan
epämukava. Mieli tekisi jopa takaisin avantoon suorittamaan pieni uintilenkki
äskeisen pelkän kastautumisen jälkeen, mutta jätän sen silti seuraavaan
kertaan._
Avantouinnissa omat rajat on pidettävä mielessä ja edettävä
rauhallisesti.
\- Kyllähän se oma hyvinvointi ja ilo on tämän avantouinnin
pointti, kiteyttää Kotala.
_Aleksi Pohjola / Yle Perämeri_
Linnan juhlat 2012
Vuoden 2012 itsenäisyyspäivän vastaanotolla juhlittiin ensimmäistä kertaa Sauli Niinistön isännöimänä. Presidentin puolison Jenni Haukion puku ja elegantti käytös saivat kiitosta sekä medialta että katsojilta. Juhlien teemana oli suomalaisia tekoja ja työtä.Ensimmäisenä kättelyvuorossa oli Mannerheim-ristin ritari Tuomas Gerdt. Jatkosodan aikana kolme kertaa luodista haavoittunut  Gerdt on viimeinen elossa oleva Mannerheim-ristin ritari. 95-vuotiasta Suomea juhlimaan presidenttipari oli kutsunut poliittisten päättäjien ja julkisuuden henkilöiden lisäksi myös tavallisia suomalaisia työntekijöitä. Erityisesti Niinistö oli muistanut yrittäjiä, joista yksi oli juhlien nuorin vieras, 18-vuotias kukkayrittäjä Teemu Nikkanen. Ensimmäistä kertaa vieraiden joukossa nähtiin myös rap-artisti Cheek, joka toimittajan innoittamana riimitteli vapaamuotoisen Linna-rapin. Illan aikana toimittajat jututtivat muun muassa kirjailija Sofi Oksasta, laulaja Kaija Koota ja keihäänheittäjä Antti Ruuskasta.
Rouva Jenni Haukion päällä nähtiin Paola Suhosen suunnittelema puku. Mekon kangasta koristivat Suomen maakuntakukat, noudattaen Suhosen suunnittellulle tyypillistä printtimuotia. Kaikkien aikojen nuorimman linnan juhlien emännän puku oli muotiasiantuntija Jaakko Selinistä "erittäin hieno" ja "suorastaan salonkikelpoinen."Selin kehui pukujen väriskaalaa ja oli tyytyväinen, että mustaa väriä esiintyi iltapuvuissa vähän. Presidentti Tarja Halonen nähtiin puvussa, joka päällä hän itse aikoinaan emännöi linnan juhlia. Esimerkin kierrätysmuodista antoi myös näyttelijä Laura Birn, jonka päällä nähtiin vanhoista nahkatakeista koottu iltapuku.
Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1938 presidentinlinnassa  Suomen itsenäisyyttä juhlimassa oli neljä presidenttiä samanaikaisesti: istuva presidentti Sauli Niinistö sekä hänen edeltäjänsä presidentit Tarja Halonen, Martti Ahtisaari ja Mauno Koivisto.Teksti: Mira Sharma
Katso myös
[Linnan juhlat 2011](/aihe/artikkeli/2012/11/30/linnan-juhlat-2011)[Linnan juhlat 2010 muotikonsultin silmin](/aihe/artikkeli/2010/12/07/linnan-juhlat-2010-muotikonsultin-silmin)[Ensimmäiset radioidut Linnan juhlat 1949](/aihe/artikkeli/2010/12/02/ensimmaiset-radioidut-linnan-juhlat-1949)[Sauli Niinistö ja Jenni Haukio](/aihe/artikkeli/2009/01/05/sauli-niinisto-ja-jenni-haukio)
Turkisvarkauksiin liittyvä pakettiauto kiinnostaa poliisia
Poliisi kaipaa havaintoja pakettiautosta, joka liittyy mahdollisesti viikon takaisiin turkisvarkauksiin. Tummansinisessä Fiat Ducatossa oli perävaunu, jollainen vietiin Uudestakaarlepyystä ennen turkiskeikkoja. Varkaat ovat käyneet tarhoilla Uudessakaarlepyyssä ja Pyhäjoella.
Poliisi on saanut vihjeitä tummansinisestä Fiat Ducatosta, joka voi liittyä varkauksiin. Auto on nähty keskiviikkona Vaasan ja Oravaisten välillä Bertbyssä. Auton perässä oli samanlainen perävaunu kuin Uudestakaarlepyystä oli anastettu edellisenä viikonloppuna.
Auto on tiettävästi tummansininen, ja siinä on takana jonkinlainen tuuliohjain ja punaiset, ylhäällä olevat äärivalot. Poliisi kaipaa lisätietoja ajoneuvosta yksilöimiseksi. Poliisia kiinnostavat myös muut autosta tai ajoneuvoyhdistelmästä tehdyt havainnot.
Varkaat veivät Uudestakaarlepyystä runsas viikko sitten maanantaina vastaisena yönä huomattavan määrän nahkoja. Jo sitä ennen perjantaina Pyhäjoelta ketun nahkoja anastettiin yli 20 000 euron arvosta.
Uudestakaarlepyyssä nahat lastattiin ilmeisesti HT-truc -merkkiseen isohkoon perävaunuun. Vaunun rekisteritunnus on WNO-39. Kärry on vahvarakenteinen, sen renkaat ovat kokonaisuudessaan lavan alla. Perävaunussa on lisäksi korkea kapeli ja pressu.
Mahdolliset vihjeet voi ilmoittaa virka-aikana nroon 071 87 47744.
Keskisalo vahvisti palaavansa: "Olen harjoitellut kahdesti päivässä"
Jukka Keskisalo on harjoitellut määrätietoisesti kesästä asti.
Estejuoksija Jukka Keskisalo on vahvistanut palaavansa kilparadoille. Runsas vuosi sitten uransa lopettanut vuoden vuoden 2006 Euroopan mestari on harjoitellut kesästä asti määrätietoisesti.
\- Kyllä pitää paikkansa. Keskiviikko on viimeinen virallinen työpäivä. Olen pidemmän aikaa pohtinut paluuta ja harjoitellut kahdesti päivässä kesästä lähtien, Keskisalo kommentoi tiedotustilaisuudessaan.
Keskisalo nähtiin jo kesällä muun muassa viestijuoksun SM-kisoissa ja Kalevan kisoissa, joissa hän voitti estejuoksun SM-kultaa.
Kysely: Jouluun käytetään suunnilleen saman verran rahaa kuin viime vuonna
Kaupan liiton kyselyn mukaan joulun ajan kulutuksensa pitää ennallaan 70 prosenttia. Verkkokaupoista jouluostoksia suunnittelee tekevänsä kansalaisista neljännes. Verkko-ostosten tekemisessä ikäryhmien väliset erot ovat kuitenkin suuria.
Kuluttajista suurin osa suunnittelee käyttävänsä joulun ajan hankintoihin saman verran rahaa kuin viime vuonna. Kaupan liiton kyselyn mukaan kulutuksensa pitää ennallaan 70 prosenttia.
Viime vuotta enemmän rahaa jouluun suunnittelee käyttävänsä 10 prosenttia kuluttajista, viime vuotta vähemmän puolestaan 20 prosenttia.
Kaupan liiton mukaan eniten joulukulusta kasvatetaan Uudellamalla. Joulun hankintoja puolestaan suunnitellaan vähennettävän etenkin Länsi-Suomessa.
Kotitalouksista lapsiperheissä joulun kulutusta aiotaan lisätä enemmän kuin lapsettomissa kotitalouksissa.
Verkkokaupoista jouluostoksia suunnittelee tekevänsä kansalaisista neljännes. Verkko-ostosten tekemisessä ikäryhmien väliset erot ovat kuitenkin suuria.
Kaupan liiton joulukyselyn toteutti TNS Gallup. Marraskuussa tehtyjen puhelinhaastattelujen otos oli noin 1 500 vähintään 15-vuotiasta suomalaista.
Kinnula jumissa valituskierteessä
Kinnulassa kunnan toimintakyky on heikentynyt valituskierteen takia, arvioi kunnanhallituksen puheenjohtaja Manu Toikkanen
Kinnulassa on vuoden aikana
tehty lukuisia oikaisupyyntöjä ja valituksia sekä kunnanhallituksen että
-valtuuston päätöksistä. Esimerkiksi tänään kunnanhallitus käsittelee kahta
oikaisuvaatimusta ja yhtä hallinto-oikeuteen jätettyä kunnallisvalitusta.
Valitukset ovat hidastaneet päätöksentekoa huomattavasti, toteaa kunnanhallituksen puheenjohtaja Manu
Toikkanen.
– Lähelle kaksikymmentä valitusta on jo tänä vuonna käsitelty niin ne alkavat olemaan jo maan vaivana. Käytännössähän nämä ovat olleet sellaisia asioita, että niillä ei ole ollut vaikutusta päätöksen tekoon.
Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula muistuttaa, että kunnalla ei ole muuta mahdollisuutta kuin käsitellä valitukset, koska valitusoikeus
on kirjattu lakiin.
– Tietysti kunta voi pyytää oikeudenkäyntikuluja korvattavaksi. Jos lopputulos on säännönmukaisesti aina se, että valitus tulee hylätyksi, niin
luulen, että hallinto-oikeuskin näkee, mistä on kysymys.
Perusopetusjohtaja: Hyllykalliolla ei pidä lietsoa turhaa paniikkia
Seinäjoen kaupungin perusopetusjohtaja Jari Jaskari toppuuttelee Hyllykallion koulun ympärillä olevaa paniikkimielialaa. Selvää syytä oireiluun ei ole löytynyt, joten tutkimukset koululla jatkuvat. Tällä hetkellä remontissa on koulun musiikkiluokka, josta on löynyt vesivahinko.
Seinäjoen kaupungin perusopetusjohtaja Jari Jaskari toppuuttelee maanantaina virinnyttä paniikkimielialaa Hyllykallion koulun ympärillä.
Noin kolmasosa koulusta eli satakunta oppilasta meni maanantaina kolmen päivän mittaiseen lakkoon koulun sisäilmaongelmien takia. Vanhempien mielestä tiedotus koululla ontuu, vaikka ongelmista on kärsitty jo pidemmän aikaa.
Vanhempaintoimikunta ei ole tätä koululakkoa organisoinut, vaan se on yksittäisten vanhempien aikaansaama mielenilmaus.
Jaskari ei väitettä purematta niele:
– Koulussa on hyvin aktiivisesti tätä asiaa käsitelty. Vanhempaintoimikunnan kokouksissa rehtori on kertonut, mitä koulussa on tehty ja toimikunnan tehtävänä on ollut tiedottaa asioista oman luokkansa osalta. Tarvittaessa on tiedotettu muullakin tavoin.
Perusopetusjohtajan mukaan keskusteluyhteys vanhempien siuuntaan on kunnossa.
– Muun muassa tänä aamuna olen keskustellut vanhempaintoimikunnan puheenjohtajan kanssa. Oleellista on kertoa, että vanhempaintoimikunta ei ole tätä koululakkoa organisoinut, vaan se on yksittäisten vanhempien aikaansaama mielenilmaus.
Tutkimukset jatkuvat edelleen
Perusopetusjohtaja Jari Jaskarin mukaan parhaillaan koulussa korjataan paikallista vesivahinkoa musiikkiluokassa. Lisäksi yksi opettaja oppilaineen on siirretty väistötiloihin, koska luokassa on ollut tavallista enemmän oireilua.
Mahdollisiin musiikkiluokan levälöydöksiin Jaskari ei ota kantaa. Näytteitä koululta on lähetelty ympäriinsä vuodesta 2012 alkaen. Tutkimukset myös jatkuvat.
Lähtökohtana on, että kun ei ole löytynyt mitään erityistä syytä, silloin koulua käydään koulun tiloissa.
– Tutkimuksissa, joita on tehty sangen paljon, ei ole tullut mitään erityistä vastaan. Se mitä on tullut, on laitettu kuntoon. Esimerkiksi ilmastointikanavat on uusittu.
Koulun ympärille on myös uusittu salaojia koulun laajennuksen yhteydessä.
Koulua käydään koulun tiloissa
Vanhemmat vaativat lakolla koululaisilleen väistötiloja muusta rakennuksesta. Lisäksi he haluaisivat, että koulun rakenteet tutkittaisiin. Jaskari ymmärtää vanhempien huolen, varsinkin kun selkeitä syitä oireille ei ole löytynyt.
– Lähtökohtana on, että kun ei ole löytynyt mitään erityistä syytä, silloin koulua käydään koulun tiloissa. Emme me tietenkään tietoisesti ota mitään turvallisuus- ja terveysriskejä, hän vakuuttaa.
Seinäjoen kaupunki aikoo koota iltapäivällä koteihin tiedotteen, jossa kerrotaan, mitä koululla on tähän mennessä tehty ja mitä suunnitelmia kaupungin tilapalveluilla on rakennuksen suhteen.
Hurjapäät 7 -elokuvan teko on laitettu jäihin päätähden kuoleman vuoksi 
Hurjapäät-elokuvasarjojen tähden, Paul Walkerin kuolema järkytti viikonloppuna. Nyt leffasarjan viimeisimmän osan kuvaukset on keskeytetty.
_Hurjapäät_ eli _Fast &amp;Furious_ -elokuvasarjan seitsemännen osan kuvauksien oli määrä jatkua vielä, mutta elokuvan tuotannot on pysäytetty päätähden [Hurjapäät-tähti menehtyi auto-onnettomuudessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/01/hurjapaat-tahti-menehtyi-auto-onnettomuudessa)viikonloppuna.
[The Wrap](http://www.thewrap.com/paul-walker-death-fast-and-furious-shooting-production-cancelled) -sivuston mukaan elokuvasarjan seitsemännen osan ohjaaja **James Wan** ja elokuva-yhtiö Universalin pomot keskustelivat projektin tulevaisuudesta päänäyttelijä, **Paul Walkerin** kuoltua. Ilmeisesti elokuvaa tullaan käsikirjoittamaan osittain uusiksi ja elokuvantekijät haluavat elokuvan kunnioittavan Walkeria. Elokuvan tekijöille halutaan myös antaa aikaa surra.
Toimenpiteet tulevat luonnollisesti ainakin siirtämään elokuvan ensi-iltaa, joka oli kaavailtu toukokuulle.
Lue myös:
[Hurjapäät-tähteä ja ystävää yhdisti rakkaus nopeisiin autoihin - molemmat menehtyivät onnettomuuspaikalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/01/hurjapaat-tahtea-ja-ystavaa-yhdisti-rakkaus-nopeisiin-autoihin-molemmat)
[Hurjapäät-tähti menehtyi auto-onnettomuudessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/01/hurjapaat-tahti-menehtyi-auto-onnettomuudessa)
**Lähteet:** The Wrap
Vettelin ja Schumin tähdittämä kisa peruttiin levottomuuksien vuoksi
Mestarien kisaa ei pystytä ajamaan Bangkokissa ainakaan joulukuun puolivälissä.
Moottoriurheilun Mestarien kisa on jouduttu peruuttamaan Thaimaan poliittisten levottomuuksien takia. Kisa oli tarkoitus ajaa 14.-15. joulukuuta Rajamangala-stadionilla Bangkokissa.
Mestarien kisaan osallistuu vuosittain liuta moottoriurheilutähtiä. Tänä vuonna kilpailua olisivat olleet tähdittämässä ainakin F1-maailmanmestari Sebastian Vettel sekä lajilegenda Michael Schumacher.
25 kertaa ajetun kilpailun järjestäjät yrittävät löytää tapahtumalle uutta päivämäärää.
FL: Jari Isometsä Pilvenmäen raviradan toiminnanjohtajaksi
Jari Isometsä on valittu Pilvenmäen raviradan toiminnanjohtajaksi vuoden alusta.
Hiihtourastaan tunnettu Jari Isometsä on valittu Pilvenmäen raviradan uudeksi toiminnanjohtajaksi.
Hän aloittaa tehtävässään tammikuun alussa, kertoo Forssan Lehti.
Isometsä on osaomistanut ravihevosia ja hän kertoo lehdessä pitävänsä vahvuutenaan kokemustaan myynti- ja markkinointipuolelta. Hän aikoo tehtävässään hyödyntää laajoja kontaktejaan yritysmaailmaan.
Oppositio arvostelee rakennepakettia: Kuka tässä oikein voittaa?
Kuntien ja valtion taloutta parantava hallituksen rakenneuudistuspaketti ei tyydytä oppositiota. Pakettia on sanottu leikkauslistaksi.  Kansanedustajat Elsi Katainen (kesk.) ja Pentti Oinonen (ps.) kommentoivat asiaa Yle Savon kansanedustajatentissä
Opposition pohjoissavolaiset kansanedustajat arvostelevat hallituksen rakenneuudistuspakettia. Ylen Savon kansanedustajatentissä maanantaina olleet keskustan Elsi Katainen (kesk.) ja perussuomalaisten Pentti Oinonen (ps.) eivät ole tyytyväisiä paketin sisältöön.
Etenkin työllisyyskysymyksiin olisi kaivattu ratkaisuja. Kansanedustaja Elsi Katainen Pielavedeltä luonnehtii rakennepakettia lähinnä leikkauslistaksi.
\- Ratkaisut työllisyyden parantamiseen jäivät hämärän peittoon. Monet suuremmat linjaukset ovat myös hahmottomia ja ratkaisut näyttävät siirtyvän tuleville vuosille, arvioi Katainen.
Kokoomuslaisilla on varaa hoidattaa vanhukset omilla rahoillaan, mutta ihmettelen SDP:n lähtöä tällaiselle linjalle.
Perussuomalaisten kuopiolaisedustaja Pentti Oinonen arvostelee rakennepakettia hallituksen riman alitukseksi.
\- Eniten harmittelen kokoomuksen linjaa. Kokoomuslaisilla on varaa hoidattaa vanhukset omilla rahoillaan, mutta ihmettelen SDP:n lähtöä tällaiselle linjalle, Oinonen sanoo.
Elsi Katainen ihmettelee myös hallituksen suunnitelmia nostaa oppivelvollisuusikä 17 vuoteen. Myös kotihoidontuen leikkaukset nostavat kuntien paineita.
\- Kunnat joutuvat lisäämään päivähoitopalveluita ja samalla päivähoitomaksuja nostetaan. Kuka tässä oikein voittaa? kysyy Katainen.
Maakuntien syrjäisimmät kolkat saavat kokea, mitä keskittäminen tarkoittaa koulutusalalla.
Kataisen mukaan oppivelvollisuusuudistus on osalle nuorista hyväksi, mutta se on tarpeeton ratkaisu koko ikäluokalle.
\- Tämä on hallitukselta ristiriitaista toimintaa, koska ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja on leikattu. Kun myös lukioverkkoa todennäköisesti leikataan rajulla kädellä, niin maakuntien syrjäisimmät kolkat saavat kokea sen, mitä keskittäminen tarkoittaa koulutusalalla, toteaa Katainen.
Kiivas keskustelu on vielä edessä
Pentti Oinonen sanoo, että perussuomalaiset jättävät rakenneuudistuspaketista välikysymyksen ennen joulua. Oinonen odottaa paketista vielä kovaa keskustelua.
\- Hallitus ei pääse tästä helpolla. Varmasti monen niska punottaa pöntössä. Rakennepaketissa puhutaan hyvin vähän työllisyydestä. Sehän on A ja O, jolla kansantalous saadaan kohotettua elinvoimaiseksi.
Elsi Katainen pitää rakennepakettiuudistusta välikysymyksen arvoisena asiana, mutta keskusta ei ole vielä päättänyt onko se mukana mahdollisessa välikysymyksessä.
\- Hallitus pistetään erittäin lujille rakennepakettilinjauksissaan, Katainen sanoo.
Tällä viikolla kansanedustajien työtä värittää myös tasavallan presidentti Sauli Niinistön isännöimä itsenäisyysjuhla Tampereella. Pentti Oinonen viettää juhlapäivää Kuopiossa eikä osallistu Tampere-talossa poikkeuksellisesti pidettävään juhlaan.
\- Arvostan itsenäisyyden korkealle. Olen esittänyt, että kansanedustajille riittäisi osallistuminen linnanjuhliin kerran vaalikauden aikana. Juhla kuuluu kaikille kansalaisille eikä vain hyvätuloisille. Köyhempi kansalainen katsoo tv-lähetystä ihmeissään, kun siellä kävelevät rinta rottingilla ne, jotka möivät Suomen EU:lle. Samalla meni itsenäisyys, jotenkin tuntuu pahalta, sanoo Pentti Oinonen.
Elsi Katainen osallistuu itsenäisyysjuhlaan Tampereella.
\- Puvun hankinta jäi viime hetkille. En lähde neuvomaan presidenttiä siitä, ketä kutsua ja ketä ei. Itsenäisyys on äärettömän arvokas asia, toteaa Katainen.
Maajoukkuekapteeni tukholmalaisseuraan - kahden vuoden sopimus
Maija Saari pelaa ensi kaudella jälleen Tukholman AIK:ssa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen kapteeni Maija Saari teki
Tukholman AIK:n kanssa kahden vuoden mittaisen sopimuksen. Seura ilmoitti
asiasta maanantaina verkkosivuillaan.
27-vuotias puolustaja pelasi AIK:ssa jo kaudella 2012, mutta vietti
päättyneen kauden Mallbackens IF:ssä.
\- On hienoa palata takaisin AIK:hon. Minulla on ainoastaan
hyviä muistoja kaudesta 2012. On mukavaa palata seuraan, jossa kaikki toimii ja
jolla on potentiaalia kehittyä eteenpäin, Saari kertoi AIK:n verkkosivujen
mukaan.
Saaren viime kausi meni pilalle, kun hänen eturistisiteensä katkesi kesäkuussa. Suomen maajoukkue joutui tulemaan kesän EM-kisoissa kentällä toimeen ilman kapteeniaan.
Saari edusti Suomea 2009 EM-kisoissa, jolloin joukkue eteni puolivälieriin.
Forssan Lehti: Jari Isometsä Pilvenmäen raviradan toimitusjohtajaksi
Jari Isometsä aloittaa vuoden alussa Forssan Pilvenmäen raviradan toimitusjohtajana.
Entinen hiihtäjä Jari Isometsä, 45, on valittu Forssan Pilvenmäen raviradan toimitusjohtajaksi. Isometsä aloittaa tehtävässä 1.1. 2014. Asiasta kertoi**Forssan Lehti.**
Lahden MM-hiihdoissa dopingista kiinni jäänyt Isometsä on toiminut hiihtouransa jällkeen myynti- ja markkinointitehtävissä, viimeksi Meri-Teijo Golf Oy:n toimitusjohtajana.
"Jäähän teille sentään katuvalot" – Palveluista karsittu Länsi-Vantaa haluaa osaksi Espoota
Länsivantaalaiset haluavat liittyä osaksi Espoota. Hämeenkylän omakotiyhdistyksen mukaan Vantaa on keskittynyt Kehäradan ympäristön kehittämiseen, mikä on johtanut palveluiden heikkenemiseen läntisillä alueilla. Yhdistyksen tekemän esityksen mukaan Vihdintien länsipuolelle jäävä osa Vantaata tulisi liittää Espooseen.
Hämeenkylän omakotiyhdistys on tehnyt esityksen, jonka mukaan Espooseen pitäisi liittää Vantaan Hämeenkylän lisäksi ainakin Linnaisten, Hämevaaran ja Askiston kaupunginosat. Vaihtoehtoisesti rajauksessa voitaisiin noudattaa seurakuntarajaa, jolloin myös Vapaala, Varisto ja Petikko olisivat osa liitettävää aluetta.
\- Pelkästään karttaa katsomalla voi havaita, että Länsi-Vantaa on kummallinen pullukka Espoon alueiden keskellä. Tällainen rajan suoristaminen palvelisi sekä alueen asukkaita, että uskoaksemme Espoon kaupunkia, sanoo liitostyöryhmää vetänyt Ville Hurmalainen Hämeenkylän omakotiyhdistyksestä.
Kaikki länsivantaalaiset eivät kuitenkaan kannata Hämeenkylän asukasyhdityksen esitystä. Esimerkiksi Askiston omakotiyhdistys päätti marraskuun syyskokouksessaan, ettei se osallistu kuntaliitoshankkeeseen.
"Palveluiden alasajo kauhistuttaa"
Hämeenkylän omakotiyhdistyksen mukaan Vantaa on keskittynyt Kehäradan ympäristön kehittämiseen, mikä on johtanut palveluiden heikkenemiseen Vantaan läntisillä alueilla.
\- Meitä on alkanut ensiksi ärsyttämään, sitten huolestuttamaan ja lopulta aivan kauhistuttamaan palveluiden alasajaminen. Valitettava fakta on, että meidän alueemme on jätetty oman onnensa nojaan ja säästötoimenpiteiden yhteydessä on alettu ajaa myös olemassaolevia palveluita alas, Hurmalainen sanoo.
Muun muassa alueen kirjasto, hammashoitola, nuorisotila ja neuvola ovat jatkuvasti lakkautusuhan alla.
\- Viimeisenä pisarana on ollut, että Tuomelan koulu suljetaan sellaisella alueella, jolla oppilasmäärä jatkuvasti kasvaa. Tämä aiheuttaa mahdottoman yhtälön, josta ei enää voi selvitä.
\- Jäähän teille sentään katuvalot. Tämä oli erään vantaalaisen ehkä kevennykseksi tarkoittama lausahdus, kun kysyimme, mitä palveluita meille tänne jää, kuvailee Hurmalainen.
Espoon kaupunginjohtaja: "Värikäs keskustelu luvassa"
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä ei sulje pois mahdollisuutta liittää Länsi-Vantaa osaksi Espoota. Hänen mukaansa asiaa pitää käsitellä hyvässä yhteistyössä Vantaan kanssa, ja ainakin kehittää aluetta ja sen palveluita yhdessä Vantaan kanssa.
Espoon alueiden keskellä sijaitsevalla Länsi-Vantaalla on noin 11 000 asukasta. Vantaan Kaupunginhallitus käsittelee liitosesitystä kokouksessaan maanantaina.
\- Kuunnellaan mitä Vantaan kaupunki asiasta miettii ja asiahan tulee meille kaupunginhallituksen ja -valtuuston lausuttavaksi. Varmasti saamme siitä värikkään keskustelun. Yhteistyö pitää asiallisesti selvittää joka tapauksessa ja katsoa, että miten palvelut on järkevintä järjestää, Mäkelä sanoo.
Hän hiukan toppuuttelee länsivantaalaisten esitystä siirtyä osaksi Espoota.
Länsivantaalaisten kannalta on tärkeintä, että palvelut pelaavat ja arki toimii, eikä ensisijaista ole näiden kuntaliitosten järjestäminen.
\- Länsivantaalaisten kannalta on tärkeintä, että palvelut pelaavat ja arki toimii, eikä ensisijaista ole näiden kuntaliitosten järjestäminen, Espoon kaupunginjohtaja sanoo.
_Muokattu 3.12. klo 9.58: Kaikki länsivantaalaiset eivät kannata yhdistymistä Espooseen._
Pellon hotelliin etsitään taas uutta yrittäjää
Pellossa etsitään taas hotelliin uutta yrittäjää. Kaksi kuukautta sitten Pellonhovin vuokrannut yrittäjä jättää tehtävän vuoden vaihteessa. Hän perustelee ratkaisuaan henkilökohtaisilla syillä.
Pellonhovin perustaja ja omistaja Armas Kristo ei itse aio palata hotelliyrittäjäksi. Hän vetoaa korkeaan ikäänsä. Kriston mukaan uutta jatkajaa ei ole vielä tiedossa.
Suomalaispuolustajan ura jatkuu Norjan pääsarjassa
Hannu Patronen teki Sogndalin kanssa kauden mittaisen jatkosopimuksen.
Hannu Patronen solmi vuoden 2014 loppuun ulottuvan
jatkosopimuksen Norjan pääsarjassa pelaavan Sogndalin kanssa. 29-vuotias
toppari on edustanut norjalaisseuraa jo kahden kauden ajan.
\- Viihdyn oikein hyvin Sogndalissa ja yhteispeli muiden
toppareiden kanssa sujuu hienosti, Teneriffan lomaltaan tavoitettu Patronen
kertoi Sogndalin verkkosivujen mukaan.
\- Olen pettynyt viime kauden sijoitukseen, mutta iso kuva on
viimeisen kahden vuoden aikana ollut positiivinen. Odotan innolla ensi kautta,
jolloin nuoret pelaajamme ovat hieman kokeneempia.
Sogndal sijoittui Norjan pääsarjassa päättyneellä kaudella
sijalle 12.
Aiemmin urallaan Patronen on edustanut FC Honkaa ja
ruotsalaista Helsingborgs IF:ää. Suomen maajoukkueessa hän on pelannut
muutamaan otteeseen.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiFutis –verkkosivusto.
Kirkollisvero nousee Kyyjärvellä
Kyyjärven kirkollisveroprosentti nousee kahteen prosenttiin.
Kyyjärvellä kirkollisveroprosentti nousee kahteen, mikä on korkein tällä hetkellä Suomessa asetettu kirkollisveroprosentti. Valtaosa Suomen evankelis-luterilaisista seurakunnista pitää veroprosenttinsa ennallaan.
Mikko Kouki: Kulttuurista leikkaaminen ei ratkaise talousongelmia
Oulun kaupunginteatterin johtaja Mikko Koukin mielestä laitosteatteria ei saa romuttaa, mutta se kaipaa kehittämistä. Kulttuurissa pyörivä raha on Koukin mielestä niin pientä, ettei siitä säästämällä ratkaista kaupungin talousongelmia.
Oulun kaupunginteatteri valitsee maanantaina uuden johdon, kun teatterille valitaan sekä taiteellinen että hallinnollinen johtaja.
Kouki on sitä mieltä, että johtajien, myös teatterinjohtajien, palkkoja on ajateltava osana kokonaisuutta, tiukassakin taloustilanteessa.
\- Se, että joku saa jonkun euron enemmän kuin joku toinen, voi olla hyvä investointi, Kouki toteaa.
Kulttuurista leikkaaminen ei auta
Koukin mielestä tiukassa taloustilanteessa on helppoa käydä kulttuurin kimppuun. Kulttuurimäärärahoista leikkaaminen ei ratkaise.
\- On hyvä muistaa, että teatterin lomautukset vähentävät aina myös freelancereiden käyttöä. Noin 50 % Näyttelijäliiton jäsenistä on freelancereita ja hyvin monet heistä nuoria. Jos leikkaamme, se kohdentuu aina myös nuoriin, Kouki painottaa.
Laitosteatterin puolustaja
Mikko Kouki on joidenkin kritisoiman laitosteatterin puolustaja. Järjestelmän romuttaminen olisi turhan radikaalia. Talot ovat hänen mielestään toimivia.
\- Mutta kyllä taloille tulee keksiä myös muuta, laajempaa käyttöä. On kehitettävä sellaista teatteria, joka tuo uutta yleisöä.
Koukin mukaan laitosteatterilla on monia tavoitteita: olla osa yhteisöä niin, että että kaupunkilaiset kokevat sen omakseen, ja mieltävät sen osaksi vahvaa kaupungin identiteettiä.
\- Sisältöjen on oltava hyviä ja kiinnostavia, mutta on pystyttävä ajattelemaan taloutta.
_Oulun kaupunginteatterille valitaan sekä uusi taiteellinen että hallinnollinen johtaja 2. joulukuuta._
Jalonen luotsaa KHL:n kirkkainta tähteä - "Haluan auttaa häntä voittamaan olympiakultaa"
Ilja Kovaltshuk ei ole helpoin mahdollinen valmennettava. Jukka Jalonen haluaa tehdä supertähdestä kokonaisvaltaisesti paremman pelaajan.
Kesällä Pohjois-Amerikasta kantautui jymyuutinen, kun New Jersey Devils ilmoitti Ilja Kovaltshukin päättävän uransa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Pian sen jälkeen varmistui, että Kovaltshuk siirtyy SKA Pietariin, jossa hän ehti pelata jo NHL:n työsulun aikana viime syksynä.
Kovaltshuk teki NHL:ssä kellontarkkaa työtä, sillä 816 NHL-ottelussa syntyi tehot 417+399=816. Siirtouutinen tiesi sitä, että Jukka Jalonen sai valmennettavakseen yhden maailman parhaista pelaajista.
\- Ensinnäkin se on erittäin hienoa. Kun mennään esimerkiksi kotiotteluun jäälle, tuntuu pirun hyvältä, kun Kovaltshuk seisoo siinä ensimmäisenä. Tässä minä nyt olen Iljan takana ja kohta mennään hoitelemaan homma kotiin, Jalonen innostuu.
\- Mutta on se myös haastavaa. Hän on taiteilijaluonne, luova persoona ja tunteellinen ihminen. Hän ei ole siinä mielessä helppo valmennettava. Kova ja motivoitunut urheilija, joka harjoittelee erittäin hyvin ja pitää itsestään huolta.
\- Pelissä hän haluaa niin paljon itse ratkaista ja tehdä, että välillä yhteistyö muiden kanssa on haaste. Siinä on pakko tehdä töitä hänen kanssaan. Hän myös kunnioittaa valmentajaa erittäin paljon. Hän voi osoittaa mieltään välillä itselleen ja ehkä jollekin pelaajallekin, mutta ei koskaan valmentajalle. Hän on mielenkiintoinen kaveri, Jalonen arvioi.
30-vuotias Kovaltshuk on pelaaja, jonka hyvän ja huonon päivän välinen ero on valtava. Parhaimmillaan hän pystyy ratkomaan yksin otteluita, huonoimmillaan hän on syy häviöihin, kuten viime kevään MM-kisoissa nähtiin.
”Ensin pitää saada luottamus ihmisenä toimimaan”
Stanley Cupin finaaleissa keväällä 2012 pelannut venäläinen tunnetaan ennen kaikkea hyökkäysosaamisestaan. Jalonen haluaa tehdä Kovaltshukista kokonaisvaltaisemman pelaajan, mutta se, että hän on suomalainen, voi olla sekä hyöty että haitta tässä projektissa.
\- Toivoisin, että se olisi etu, jotta pystyisin auttamaan häntä esimerkiksi voittamaan SKA:n kanssa Gagarin Cupin keväällä tai Venäjän kanssa olympiakultaa. Hänen pelissään on osa-alueita, joissa hänen mielestäni pitäisi tehdä asiat paremmin, Jalonen analysoi.
\- Yritän vähän työstää häntä siinä maltilla ja rauhallisesti. Jos hän niissä ottaa onkeensa, hän pystyy varmasti auttamaan paremmin meitä ja Venäjän maajoukkuetta jatkossa.
Jalonen sai esimakua Kovaltshukin valmentamisesta jo viime vuoden lopulla NHL:n työsulun aikana. Kun yhtälössä on oikukas pelaaja ja seurajohto, jolle kelpaa vain mestaruus, Jalosen työ on välillä melkoista nuorallakävelyä.
\- Valmentajan pitää olla aika tarkkana, miten tuollaiselle tähtipelaajalle asioita esittää. Ensin pitää saada luottamus ihmisenä toimimaan. Se meillä alkaa olla jo. Pystyn antamaan hänelle palautetta niin, että hän ottaa sen vastaan, Jalonen vakuuttaa.
\- Se ei mene niin, että ensimmäisellä viikolla kerron hänelle, mitä pitää tehdä ja homma alkaa heti toimia. Siinä menee oma aikansa. Minun pitää olla kärsivällinen ja hänen pitää olla kärsivällinen. Hän varmasti yrittää parantaa niitä asioita, missä hän ei ole niin hyvä kuin voisi olla.
Luvatan teollisuushallissa Porissa palaa aseletyynikaasupullo 
Porissa kuparituotteita jalostavan Luvatan teollisuushallissa palaa aseletyynikaasupullo. Päivystävän palomestarin mukaan tilanne on hallinnassa.
Porissa Luvatan teollisuushallissa palaa asetyleenikaasupullo. Päivystävän palomestarin mukaan tilanne on tällä hetkellä hallinnassa. Varotoimena palopaikan lähihallit on tyhjennetty.
Kansanedustaja Juha Rehula: Työeläkeyhtiöt avoimemmiksi
Keskustan kansanedustaja, hollolalainen Juha Rehula peräänkuuluttaa avoimuutta eläkevakuutusyhtiöiltä. Yle Lahden kansanedustajien haastattelusarjassa vieraillut Rehula kommentoi Kevan etuuskohua ja totesi yhtiöiden toimintakulttuurissa olevan tarvetta muutokselle.
Kuntien eläkevakuutus Kevan hallituksen jäsen, kansanedustaja Juha Rehula sanoo, että Kevan entisen toimitusjohtajan Merja Ailuksen etukohusta pitäisi ottaa oppia muissakin eläkevakuutusyhtiöissä. Yhtiöiden pitäisi Rehulan mielestä kertoa avoimemmin johtajien etukäytännöistä.
Kevan valtuuskunta pohtii Rehulan mukaan tällä viikolla yhtiön hallituksen toimintaa.
\- Keskustelu käy vilkkaana siitä, onko Kevan hallitus toiminut oikein ja millä valtuuksilla se on toiminut.
Tämä on laajempi kysymys.
Viimeisimmäksi Keva-kohussa tapetille on nostettu hallituksen puheenjohtajan Laura Rädyn asema, mutta Rehula ei ota siihen kantaa.
\- Tässä ei ole kysymys yksin Rädyn asemasta ja tilanteesta. Kritiikki häntä kohtaan on ollut kovaa, mutta hallitus on tehnyt yksimielisesti päätöksiä kovan paineen alla. Minusta tämä on laajempi kysymys.
Räty perusteli Ailuksen eroon johtaneita syitä epäluottamuksella ja epäselvyyksillä, jotka liittyivät sosiaaliturvan vastaanottamiseen ja kilpailulainsäädännön tulkintaan. Tapahtumaketju alkoi Kevan toimitusjohtajana toimineen Ailuksen julkisuuteen tulleista asuntoihin ja autoon liittyvistä eduista.
Rehulan mukaan Kevan kohdalle osunut kohu näyttää, että yhtiöiden toimintakulttuurissa on muutostarvetta.
\- Kun vyörytys lähti liikkeelle, sanoin, että Keva tarvitsee toimintakulttuurin muutoksen, samoin ylipäätään työeläkeyhtiöt. Paineen, joka syntyi Kevan ympärille, sen pitää kantaa niin, että tehdään avoimempaa ja kerrotaan julkisuuteen.
Suomalaisten suosikkipolkka kelpasi jopa miinantorjuntaan
Hanuriklassikko Säkkijärven polkka pääsi jatkosodan aikana kaikkien aikojen voimasoittoon – se kaikui radioaalloilla tauotta kuukausien ajan venäläisten radiomiinojen torjumiseksi. Vili Vesterisen 17.6.1939 levyttämä versio kappaleesta äänestettiin 1960-luvulla "vuosisadan iskelmäksi".
__Säkkijärven polkka__ on nimensä mukaisesti levinnyt Suomeen eteläkarjalaisen Säkkijärven pitäjän kautta. Siitä on lukuisten instrumentaalilevytysten lisäksi tehty monia laulutoisintoja, joissa on käytetty hyvinkin erilaisia laulutekstejä. Useimmille suomalaisille Säkkijärven polkka tarkoittaa **Vili Vesterisen** vuoden 1939 harmonikkaversiota.
Kappale sai palvella myös sodassa. Kun suomalaiset joukot olivat elokuussa 1941 vallanneet takaisin Karjalankannaksen ja Viipurin, tapahtui vallatulla alueella outoja räjähdyksiä. Antrean Kuukaupin sillalta löytyi räjähtämätön radiomiina, jonka huomattiin toimivan määrätyllä radiotaajuudella lähetetyn kolmisointusignaalin avulla.
Vihollisen räjäytyssignaalin häiritsemiseksi alettiin samoilla taajuuksilla soittaa musiikkia aluksi pienitehoisilla radioautolähettimillä Kannaksella ja Viipurin ympäristössä. Myöhemmin avuksi otettiin myös Yleisradion lähetin. Insinööriluutnanttina palvellut Kalevi Ahti kertoo häirintätoiminnasta vuonna 1969 tehdyssä haastattelussa.
Vesterisen soittama __Säkkijärven polkka __valikoitui häirintämusiikiksi nopean temponsa ansiosta. Vaikka oikeat räjäytyssignaalit pääsivät heikkoina edelleen läpi, miinalaite "lamautui" runsaista äänitaajuuksista. Reippaan polkan jatkuva veivaaminen herätti kuitenkin kummastusta radiokuuntelijoissa. Asiaa selitettiin mm. halulla pitää tietty aallonpituus varattuna Helsingin asemalle.
Säkkijärven polkalla oli kuitenkin takanaan pitkä historia jo tätä ennen. Ensimmäisen levytyksen polkasta teki amerikansuomalainen haitaristi Willy Larsen New Yorkissa 1928, ja seuraavana vuonna kappaleesta julkaistiin Aarne Salosen laulama versio.
Vesterinen itse levytti kappaleen ensi kertaa jo vuonna 1930 Suomi Jazz Orkesterin riveissä. Silloin sen lauloi (jälleen uusilla sanoilla) näyttelijä Ilmari Rae alias Kurt Londén.
Säkkijärven polkan historiaa selvitti Oke Jokinen ohjelmassaan vuonna 1963. Tuolloin Vesterisen levytys oli voittanut Kaleidoskooppi-musiikkiohjelman äänestyksen vuosisadan iskelmästä.
Monet Jokisen ohjelmassa esitetyt tiedot ovat muuttuneet myöhemmän tutkimuksen myötä (ks. Tietolaatikko). Siinä kuullaan kuitenkin monia mielenkiintoisia versioita yhdestä Suomen musiikkihistorian tunnetuimmista sävelmistä niin kyläpelimannien kuin viihdeorkesterien tulkitsemina.Suosikkikappaleen myöhempiä maininnan ansaitsevia tulkitsijoita ovat olleet mm. 1970-luvun kitarasankari Jukka Tolonen ja tamperelainen Elli-tietokone.
Katso myös
[Harmonikan hallitsija Vili Vesterinen](/aihe/artikkeli/2007/05/07/harmonikan-hallitsija-vili-vesterinen)(/aihe/artikkeli/2010/11/22/basaari-afro-sakkijarvi)[Vottosen veljekset: Säkkijärven polkka](/aihe/artikkeli/2009/01/16/vottosen-veljekset-sakkijarven-polkka)
Unski justeerasi kirjansa uusiksi
Rovaniemeläisen Unto Matinlompolon tarinakokoelma "Huojuva talonpoika" julkaistiin alunperin vuonna 1996. Nyt kirjan kieliasu on tarkistettu ja Unski on kirjoittanut kolmanneksen lisää luettavaa samoihin kansiin.
Huojuvasta talonpojasta otettiin aikanaan pienenpuoleinen painos, joka myytiin loppuun. Siitäkin huolimatta, ettei painojälki ollut paras mahdollinen. Kun Matinlompolon myöhemmät tarinakokoelmat myivät hyvin, Untolle ehdotettiin uutta painosta esikoisesta.
\- Mie en sitä muuttamatta halunnu tehä, koska se oli jollaki lailla aikansa eläny. Mie kävin kaikki tarinat läpi, joka oli muuten hithaampaa hommaa ko se, että olis tehny uuestaan. Tein siihen myös noin 30 prosenttia uutta tekstiä, Unto Matinlompolo selvittää.
Talonpoika rikastui arjen tragikomiikalla
Unto Matinlompolo kirjoitti Huojuvaan talonpoikaan kolmanneksen verran uutta. Se kumpusi arjesta ja sen kummallisuudesta ja huvittavuudesta.
\- Ne kertovat aika lailla näistä yhteiskunnan merkillisistä säädöksistä, ihmisen hoitamisesta, sairauesta ja niin sanotun terveen ja sairaan rajapinnoista. Sama vanha sävel pohjalla, mikä sillonki. Että ei ole tässä ainakhaan seittemäntoista vuojen aikana mikhään näistä muuttunu, Unto Matinlompolo viittaa esikoiskirjansa alkuperäiseen ilmestymisvuoteen 1996.
Jos jossaki näkis Romeon ja Julian esitettävän savoksi, niin hymyilyttäs jo siinä lipun ostopaikalla.
Kielivaroitus
Unto Matinlompolo on kirjoittanut "Huojuvan talonpojan" jälkeen kaksi tarinakokoelmaa "Iltatulien tarinoita" ja "Maan ja taihvaan välillä". Ne on kirjoitettu Länsi-Lapin murteella, mutta nyt uusintakierrokselle lähtevää esikoista ei.
\- Semmonen varotus kaikile, jokka on murtheista innostunu, että siinä ei ole sannaakhaan murretta. Se on semmosta suhteellisen kankeaa suomen kieltä, Unski veistelee.
Unto Matinlompolo tunnetaan vankkana murteiden miehenä. Huojuvan talonpojan aikaan murteet eivät kuitenkaan olleet niin suosiossa kuin nyttemmin ja myös arkityö vaikutti kirjoittamiseen.
\- Mitä sillon töitä tehin, niin työkielenä joutu käyttämhään vahvasti kirjakieltä. Sillon ei tämä murrepuumikaan ollu tässä rajassa, mitä se nykysin on. Ainaki muualla Suomessa murre on hyvin arvostettu kielen käyttötapa ja nämä myöhemmät pari kirjaa tuli tehtyä sen puumin mukana. Enkä ole sitä kyllä katunu, Unto Matinlompolo sanoo.
Unski kirjoittaa mielellään omalla Länsi-Lapin murteellaan.
\- Murre on helpompi kirjottaa sillon kun puhuthaan tavallisista arjesta ja tunneasioista. Asiateksti on eri juttu. Sillon murre tahtoo antaa semmosen turhan koomisen piirtheen siihen. Samoin olen huomannu semmosen vastuksen näissä kirjoissa, että ihmiset hyvin harvon huomaa sen vakavan neljänneksen näissä murrekirjoissa. Enimmäkseen se komiikan puoli tarttuu.
Oman kotiseudun murre on jokaiselle normaalia puheilmaisua. Unto Matinlompolokin myöntää, että koomisuus erottuu parhaiten vieraampia murteita kuunnellessa.
\- Kyllä täytyy ittekki myöntää, että jos jossaki näkis Romeon ja Julian esitettävän savoksi, niin hymyilyttäs jo siinä lipun ostopaikalla.
Mäntylä nousi perussuomalaisten Lapin piirin johtoon
Kansanedustaja Hanna Mäntylä kiri puheenjohtajavaalissa nykyisen puheenjohtajan ohi kuudella äänellä.
Kansanedustaja, puolueen 2. varapuheenjohtaja Hanna Mäntylä on valittu perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtajaksi. Mäntylä valittiin Torniossa lauantaina pidetyssä piirin syyskokouksessa.
Hanna Mäntylä voitti puheenjohtajavaalissa nykyisen piirin puheenjohtajan Jukka PaakinRovaniemeltä äänin 18 - 12.
\- Perussuomalaiset haluaa olla EU-vaalien ykkönen ja hallitus- sekä pääministeripuolue eduskuntavaalien jälkeen, Mäntylä totesi piirikokouksessa.
Ilvespentueiden jäljet pian tarkkailussa – lumijälkilaskenta odottaa sopivaa päivää 
Suomen riistakeskus kerää Pohjois-Hämeen tupsukorvista tänä talvena lisää tietoa. Suurpetojen lumijälkilaskenta toteutetaan yhden päivän aikana, kunhan sääolosuhteet sen sallivat.
Toista tuhatta vapaaehtoista ilveskannan laskijaa odottaa lumentuloa Pohjois-Hämeen riistakeskuksen alueella. Lumijälkilaskennan tuloksena on tarkoitus saada yhden laskentapäivän aikana tarkkaa tietoa alueen ilveskannasta ja -pentueiden lukumäärästä.
Samanlaista kartoitusta ei ole tehty aiemmin Pirkanmaan alueella.
Laskenta käynnistetään sähköposti- ja tekstiviestein, kun sopivat sääolosuhteet osuvat koko laskenta-alueelle viikonlopun aikana. Pohjois-Hämeen lisäksi laskentaan on yhdistetty Etelä-Hämeen puolelta Padasjoen riistanhoitoyhdistyksen alueet.
Pohjois-Hämeen suurpetojen lumijälkilaskennan mahdollinen laskenta-aika on joulukuun alusta helmikuun puoliväliin.
Jälkitarkastajat varmistavat havainnot
Laskennan luotettavuuden varmistamiseksi riippumattomat jälkitarkastajat käsittelevät vapaaehtoisten havainnot, kertoo riistasuunnittelija Marko Mikkola Riistakeskus Pohjois-Hämeestä.
– Laskentapäivän aikana on tarkoitus, kun havaitaan ilvespentueen tai suden jäljet, että koulutetut jälkitarkastajat käyvät vielä varmistamassa tällaiset havainnot. Meillä on jälkitarkastajia muun muassa Satakunnan ja Pirkanmaan luonnonsuojelupiireistä, Helsingin yliopistosta ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta. Meillä on noin kymmenen sidostahoa edustavaa henkilöä tässä laskennassa joko jälkitarkastajina tai tarkkailijoina.
Lumijälkilaskennalla saadaan arvokasta lisätietoa ilveskannan koosta ja kannan rakenteesta. Tietoa käytetään hyödyksi ilveskantaa arvioidessa yhdessä petoyhdyshenkilöverkoston tuottaman havaintoaineiston kanssa.
Siksi on tärkeää, että ilves- ja muista suurpetohavainnoista ilmoitetaan alueen suurpetoyhdyshenkilöille, kertoo Suomen riistakeskus.
FA Cupin puolustava mestari erotti valmentajansa
Owen Coyle ehti toimia Wiganin valmentajana kesäkuusta lähtien.
Jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Wiganin ja valmentaja Owen Coylen tiet eroavat. Coyle ehti toimia Wiganin valmentajana kesäkuusta lähtien.
Wigan voitti viime kaudella FA Cupin, mutta putosi kauden päätteeksi Valioliigasta. Nyt joukkue on hävinnyt neljä viidestä viimeisestä ottelustaan ja on Mestaruussarjassa vasta sijalla 14. Wiganin tavoitteena on ollut paluu Valioliigaan.
Sunnuntaina Wigan hävisi kotonaan Derbylle 1-3. Wiganin tiedotteenn mukaan Coylen sopimus purettiin yhteisymmärrryksessä.
Väsymys voi kieliä monesta sairaudesta – yleisoireet kinkkisiä selvitettäviä
Sairastuneella ihmisellä saattaa olla yleisoireita, jotka sopivat monen sairauden kuvaan. Tämä on haasteellista niin lääkärille kuin diagnoosia kipeästi kaipaavalle potilaallekin. Esimerkiksi väsymys voi kertoa infektiosta, syövästä, masennuksesta, kilpirauhasongelmista tai vaikka diabeteksesta.
On liuta sairauksia, joiden oireet ovat hyvin samankaltaisia. Silloin vaaditaan tarkkuutta lääkäriltä ja hyviä hermoja potilaalta. Yleensä ihmiset ymmärtävät, ettei sairaudesta heti saada heti pomminvarmaa tietoa.
\- Ihmiset ovat mielestäni aika realistisia. Usein saamme kuitenkin piankin viitettä laboratoriokokeiden ja röntgenkuvien jälkeen, mistä voisi olla kyse, ylilääkäri Leena Timonen Siilaisen terveysasemalta Joensuusta kertoo.
Väsymys on yksi hankalista yleisoireista. Väsymystä voivat[terveyskirjasto.fi:n ](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00348)mukaan aiheuttaa esimerkiksi lyhyet yöunet, liikunnan puute, runsas alkoholin käyttö, ylenmääräinen rasittuneisuus tai työuupumus.
\- Syynä saattavat olla myös infektiot, syöpä, kilpirauhasongelmat, masennus tai vaikkapa diabetes, jatkaa Timonen.
Yskittää ja lämpötila sahaa
Kuumeilu ja lämpöily ovat myös vaikeita selvitettäviä. Oireita voivat aiheuttaa muun muassa infektiot, reumaattiset sairaudet ja syöpäsairaudet. Samoin erilaiset kivut saattavat kieliä vaikka mistä – pahimmillaan vaikka syövän leviämisestä.
\- Selkäkipu voi johtua yskimisen aiheuttamasta luun murtumisesta, jos luusto on heikossa kunnossa. 
Selkäkipu voi johtua yskimisen aiheuttamasta luun murtumisesta.
Lyhytaikainen yskä on useimmiten virus- tai bakteeriperäisen infektion aiheuttama.
\- Mikäli yskä pitkittyy, aletaan yleensä miettiä, olisiko astma kyseessä.
Vaikeimmin selvitettäviä sairauksia ovat muun muassa kilpirauhassairaudet.
\- Kilpirauhassairauksien selvittelyssä menee helposti pitkäänkin, ennen kuin älytään, mistä on lopulta kyse. Tavallisia oireita ovat väsymys, painonnousu ja jalkaturvotus, listaa ylilääkäri Leena Timonen.
Vanhusten kaatuilukin on kinkkinen selvitettävä. Syypäänä saattaa olla sydäninfarkti, aivoinfarkti tai vaikka virtsatulehdus.
Rio de Janeiron olympialaiset Juho Kurjen kiväärin tähtäimessä
Nuori kankaanpääläisampuja Juho Kurki tavoittelee menestyksekkään viime kauden jälkeen paikkaa Rio de Janeiron olympialaisissa 2016. Kurki hallitsee niin pienois- kuin ilmakiväärin.
Kankaanpääläinen ampuja Juho Kurki tavoittelee tosissaan paikkaa vuoden 2016 Rio de Janeiron olympialaisissa. Hän kuuluu Suomen olympiakomitean valmennusryhmään. Mitään paraatimarssia nuori ampuja ei kuitenkaan matkasta Brasiliaan odota.
\- Paljon täytyy tehdä töitä, että saa edes maapaikan ja että tulee vielä itse valituksi, kertoo Kurki.
Kurjen viime kausi oli menestyksekäs. Kauden aikana hän sijoittui kolme kertaa kahdeksan parhaan joukkoon maailmancupien kilpailuissa. Hän voitti maaliskuussa ilmakiväärin EM-pronssia Tanskan Odensessa.
\- Mitään mitalitavoitetta ei ole asetettu, mutta viime kausi meni kyllä hyvin.
Kankaanpäässä erinomaiset harjoitteluolosuhteet
Juho Kurki hallitsee niin ilmakiväärin kuin pienoiskiväärin. Viime kauden sijoituksista kahdeksan parhaan joukkoon kaksi tuli ilmakiväärissä ja yksi pienoiskiväärissä. 
\- Ilmakiväärissä kilpaillaan ampuen 60 laukausta pystystä. Pienoiskiväärissä on kaksi kilpailua eli 60 laukausta makuulta ja sitten vielä kolmiasentokisa, Kurki valottaa.
Tällä hetkellä on erittäin hyvät harjoitteluolosuhteet varsinkin ilmakiväärille, kun saatiin tämän vuoden alussa elektroniset taulut radalle. Nyt se on aikalailla Suomen parhaita ratoja.
Kolmiasentokisassa ammutaan polvi-, makuu- ja pystyasennosta jokaisesta 40 laukausta. Kurki ei suostu nimeämään kumpaakaan päälajikseen, vaikka ilmakivääri on tuonut enemmän menestystä.
\- Kyllä ne on minulla melko rintarinnan mennyt.
Kurki harjoittelee ammattiurheilijan tavoin eikä aikaa päivätöihin jää. Harjoituspäivä kuluu yleensä kokonaan ampumaradalla ja iltaan kuuluu vielä juoksulenkki. Mies kehaisee Kankaanpään harjoitusolosuhteita.
\- Tällä hetkellä on erittäin hyvät harjoitteluolosuhteet varsinkin ilmakiväärille, kun saatiin tämän vuoden alussa elektroniset taulut radalle. Nyt se on aikalailla Suomen parhaita ratoja.
Joululaulun Sylvia menehtyi Kemijärven pakkaseen
Mustapääkerttu kaipaa Suomeen talvehtimispaikoiltaan Sisiliasta Zacharias Topeliuksen vuonna 1853 kirjoittamassa runossa. Kemijärven alkutalvea uhmannut mustapääkerttu joutui antamaan pakkaselle periksi joulukuun ensimmäisenä yönä.
Lintuharrastaja Pirkka Aallon mukaan mustapääkerttu kävi ruokintapaikoilla vielä viime viikolla. Lauantaina marraskuun viimeisenä päivänä sen voimat alkoivat ehtyä. 
Olisi ehkä saanut kuulla Sylvian joululaulua, jos sen olisi saanut häkkiin talvehtimaan.
\- Täällä se kiersi useammallakin lintulaudalla, mutta alkoi näyttää tosi surkealta. Siinä se torkkui ruokintapaikan vieressä ja ajattelin, että ei se taida selvitä joulukuun puolelle.  
Pirkka Aalto varautui ottamaan linnun huostaan kylmästä.
\- Jos se olisi vielä sunnuntaina näkynyt, olisin ottanut kiinni ja hoitoon jollakin tapaa. Ajattelin, että olisi ehkä saanut kuulla Sylvian joululaulua, jos sen olisi saanut häkkiin talvehtimaan. Mutta ei se enää ilmestynyt, pakkasyö oli sille liian kova paikka.
Verenkierto auttaa äkkimuutoksissa
Lapin alkutalvi on ollut sään suhteen kuin vuoristorataa. Lämpötila heittelehtii hyvinkin nopeasti vesisateesta kireään pakkaseen ja päinvastoin. Linnut eivät siitä pahemmin kärsi.
Vaikka linnun jalat ovat kylmät, veri lämpenee heti ylöspäin mennessään.
\- Linnut sopeutuvat lämpötilan äkkimuutoksiin hyvin, varsinkin Lapin talvilinnut.
Lintujen pelastus nopeissa lämpötilan vaihteluissa on niiden verenkiertojärjestelmä, jota on tutkittu etenkin sorsista.
\- Veri, joka menee ruumiista jalkoihin, lämmittää samalla jaloista ylös tulevaa kylmentynyttä verta.  Siis vaikka linnun jalat ovat kylmät, veri lämpenee heti ylöspäin mennessään, joten lintu ei muuten palele. Jalkojen tuntokin on sellainen, ettei niiden kylmyys häiritse linnun muuta kroppaa. Ja linnullahan on pöyheä untuvapeite, jota se pörhistelee kylminä talvipäivinä. Höyhenpeite on lintujen lämmike ja eriste, Pirkka Aalto kertoo.
Pauliina Viitamies: Olli Rehn - fiksu mies kepulaiseksi
Mikkeliläinen kansanedustaja Pauliina Viitamies (sd.) tervehtii ilolla toisen mikkeliläisen, talouskomissaari Olli Rehnin lähtöä ensi kevään eurovaaleihin ehdokkaaksi. "Olli Rehn on fiksu mies kepulaiseksi", Viitamies heittää.
Olli Rehn on kertonut asettuvansa ehdolle Euroopan keskustaliberaalien kärkiehdokkaaksi. - Hieno asia, sanoo Pauliina Viitamies. - Olli Rehn sopii mainiosti ehdokaskaartiin.
Tuoreen rakennepaketin parhaana asiana Pauliina Viitamies näkee oppivelvollisuusajan pidentämisen.
\- Opettajana minusta on tärkeää nähdä, että nuorille saadaan vuosi lisää aikaa. Pelkän peruskoulun varaan jääminen sisältää suuren vaaran. Nivelvaihe peruskoulun ja toisen asteen oppilaitoksen välillä on kriittinen. Jos siinä vaiheessa putoaa, putoaminen voi olla nopeaa ja syvää.
\- Nyt päätettiin, että ensimmäinen vuosi toisella asteella koskee jokaista nuorta. Tiedetään, että keskeyttäminen toisella asteella tapahtuu useimmiten ensimmäisten opiskeluviikkojen aikana. Silloin ollaan aivan tyhjän päällä. Mitä pitemmälle toista astetta käydään, sitä vähäisemmiksi keskeytykset käyvät.
\- Syrjäytymisen estämiseksi on käytettävä kaikki mahdolliset keinot.
Jokerien kultakypärä sivuun –  Ruutu palaa pelikiellosta
Teemu Eronen joutuu toistaiseksi sivuun. Jarkko Ruutu on kärsinyt kuuden pelin pannansa. 
Jokerit on asettanut mainiota syksyä pelanneen puolustaja Teemu Erosen loukkaantuneiden listalle. Seura tiedottaa asiasta nettisivuillaan.
Eronen on pelannut tällä kaudella 28 liigaottelua ja ollut tehoillaan 6+12=18 helsinkiläisjoukkueen paras pistemies. Erosen loukkaantumisen takia Jokerit on kotiuttanut Petteri Lindbohmin Ässistä.
Kuuden ottelun pelikieltonsa kärsinyt Jarkko Ruutu palaa Jokerien kokoonpanoon. Myös Riku Hahl nähdään narripaidassa yhden ottelun huilin jälkeen.
Jokerien ja Kärppien kohtaaminen on maanantain ainoa liigaottelu. Kiekko putoaa jäähän Helsingin Areenassa kello 18.30.
Punajuurikakku makean vuohenjuustokreemin ja pistaasipähkinöiden kera
Maustekakkumaisesti kanelilla ryyditetty punajuurikakku on hauska muunnelma amerikkalaisesta porkkanakakusta. Strömsön Paul tekee siitä myös hieman kevyemmän version käyttämällä voin sijaan neutraalin makuista öljyä. Ihanista keitetyistä keltajuurista ei vain voi saada tarpeekseen!**Punajuurikakku makean vuohenjuustokreemin ja pistaasipähkinöiden kera**, 10 annostaValmistusaika: 90 minuuttia ("aktiivinen" 30 min., "passiivinen" 60 min.)2 munaa3 dl sokeria1 ¼ dl auringonkukkaöljyä3 dl vehnäjauhoja1 tl vaniljasokeria2 tl leivinjauhetta1 rkl jauhettua kanelia250 g tuoreita punajuuria6 rkl tuorejuustoa2 rkl vuohenjuustoa3 rkl tomusokeria3 rkl kermaa vaahdotettuna½ dl sokeria3 rkl pistaasipähkinöitä2 keltajuurta2 raitajuurta1 dl hunajaa1 sitruunaVaahdota munat ja sokeri ja lisää öljy. Siivilöi joukkoon vehnäjauhot, joihin on sekoitettu vaniljasokeri, leivinjauhe ja kaneli. Sekoita joukkoon kuoritut ja raastetut punajuuret. Voitele ja jauhota pitkulainen vuoka. Kaada taikina vuokaan ja paista 175-asteisessa uunissa noin 50 minuuttia. Ota kakku uunista ja anna sen jäähtyä. Leikkaa kuori pois ja halkaise kakku vaakasuunnassa.Sekoita tuorejuusto, vuohenjuusto ja tomusokeri tasaiseksi kreemiksi ja lisää joukkoon kermavaahto. Kuumenna ½ desilitraa sokeria ja 2 ruokalusikallista vettä kiehuvaksi kattilassa. Anna sokerin sitten karamellisoitua paistinpannulla. Älä sekoita, muuten sokeri kiteytyy uudelleen ja muuttuu kovaksi ja valkoiseksi. Lisää sitten joukkoon pistaasipähkinät ja ravistele. Kumoa seos leivinpaperille. Kun pistaasipähkinäseos on vielä kuumaa, vedä pähkinät paperin reunoille kumihanskat kädessä niin, että syntyy pitkiä sokeririhmoja.Kuumenna keltajuuret, hunaja sekä sitruunan kuori ja mehu kattilassa kiehuvaksi ja anna hautua, kunnes hunaja tarttuu keltajuuriin, noin 10 minuuttia. Anna keltajuurten jäähtyä liemessä. Leikkaa keltajuurista viipaleita ja lohkoja. Täytä punajuurikakku vuohenjuustokreemillä ja keltajuuriviipaleilla. Koristele se vuohenjuustokreemillä, keltajuurilohkoilla, ohueksi viipaloiduilla tuoreilla raitajuurilla ja pistaasikrokantilla._
_Reseptin suomennos: Jenna Yli-Knuuttila_**Linkit:**
Forssa rukkaa hallintoaan - hyvästi perusturvalautakunta
Forssan perusturvalautakunta lopettaa toimintansa. Tilalle perustetaan konserniohjausneuvottelukunta.
Forssan kaupunginhallituksen on maanantaina tarkoitus esittää valtuustolle perusturvalautakunnan lakkauttamista.
Tilalle perustetaan konserniohjausneuvottelukunta, johon valitaan jäseniksi perusturvalautakunnan jäsenet.
Uuden konserniohjausneuvottelukunnan tehtävänä on esimerkiksi seurata konserniohjeiden toteutumista ja tehdä esityksiä konsernin toiminnanohjauksen kehittämiseksi. Taustalla on hyvinvointikuntayhtymän käynnistyminen vuodenvaihteesta, jolloin perusturvan toimialalta vanhus- ja vammaispalvelut sekä sosiaalityön palvelut siirtyvät kuntayhtymän järjestettäväksi.
Forssan hallinto muuttuu myös siten, että kasvatus- ja vapaa-aikatoimen toimiala muuttuu sivistys- ja tulevaisuuspalvelujen toimialaksi.
Suomeen uusi liikematkatoimisto: Area ja Suomen Matkatoimisto yhteen
Uuden matkatoimiston nimi on SMT. Yhdistyneet matkatoimistot työllistävät yhteensä noin 230 henkilöä.
Lentoyhtiö Finnairin tytäryhtiöiden Suomen Matkatoimiston ja Matkatoimisto Arean yhdistyminen Suomen suurimmaksi liikematkatoimistoksi on saanut sinetin. Uuden matkatoimiston nimi on SMT.
Yhdistyneet matkatoimistot työllistävät yhteensä noin 230 henkilöä. Päällekkäisten toimintojen karsimiseksi toimistoissa käydään yhteistoimintaneuvotteluita, jotka voivat johtaa enintään 45 työpaikan vähennykseen.
Postin joulusesonki normaalissa aikataulussa
Euroopan ulkopuolelle lähetettävät joulupaketit pitää laittaa postiin jo tällä viikolla.
Postin joulusesonki alkaa lähipäivinä. Kaukomaille suunnatut joulupostit pitää lähettää jo tällä viikolla.
Euroopan ulkopuolelle lähetettävät joulupaketit pitää laittaa postiin torstaihin 5.12. mennessä. Euroopan maihin suuntaavat paketit pitää lähettää viimeistään perjantaina 13.12.
Ruotsiin, Norjaan ja Tanskaan postitettavat paketit täytyy lähettää viimeistään maanantaina 16.12. Baltian maihin paketit tulee lähettää keskiviikkoon 18.12. mennessä.
Ulkomaille voi laittaa joulukortteja tai -kirjeitä kahdessa eri luokassa, joista Economy on halvempi ja Priority nopeampi vaihtoehto.
Rovaniemen Energian YT:t eivät johtaneet irtisanomisiin
Rovaniemen Energian YT-neuvottelut eivät johtaneet irtisanomisiin. Tänään päättyneissä neuvotteluissa säästöihin pyritään loma- ja eläkejärjestelyin sekä määräaikaisen työvoiman vähentämisellä. Näillä saadaan noin kahdeksan henkilötyövuoden säästöt henkilökuluista. Pekkaspäivät eli työajan lyhennysvapaajärjestelmä poistuu toimihenkilöiltä sekä ylemmiltä toimihenkilöiltä, mutta säilyy työntekijöillä.
13 henkilön osalta yhteistoimintaneuvottelut kuitenkin jatkuvat ulkoistusselvityksen alla olevien tuotantolaitosten ja kaukolämpöverkon kunnossapidon sekä laboratoriotoiminnan osalta. Myös asiakaspalvelun osittaista ulkoistamista selvitetään. Näiltä osin menettely pyritään päättämään maaliskuun loppuun 2014 mennessä.
Yhteistoimintamenettely alkoi Rovaniemen Energia Oy:ssä 23.09.2013. Tavoitteena oli noin miljoonan euron kannattavuuden parantaminen pysyväluonteisin toimenpitein, energiantuotannon toimintavar-muuden sekä organisaation toimivuuden parantaminen.
Vuonna 2014 jäädään kustannussäästöjen tavoitteesta 300 000 €, mutta vuosille 2014 – 2017 saavute-taan kuitenkin yhteensä 3,2 M€ kustannussäästöt. Nyt toteutettavat toimenpiteet tuottavat täysimää-räisesti vasta vuosina 2015 – 2017.
Havaijilla solmittiin ensimmäiset homo- ja lesboliitot
Havaiji odottaa lisätuottoja turismilleen, kun paratiisisaaren häät nyt ovat mahdollisia heteroiden lisäksi myös pariskunnille, jotka ovat samaa sukupuolta.
Havaijin saaret ovat monen häämatkalaisen haave, ja sinne matkustetaan eri puolilta maailmaa myös jo vihkiäisiä varten. Joulukuun ensimmäisenä päivänä, heti keskiyön jälkeen, omia havaijilaishäitään juhlimaan pääsivät myös ensimmäiset samaa sukupuolta olevat pariskunnat.
Honolulun ranta-alueella Waikikissa suuri hotelli tarjosi mahdollisuuden nais- ja miesparien joukkohäihin, ja uutta lainsäädäntöä ajaneet papit juhlivat yhden papin ja hänen kumppaninsa häitä läheisessä kirkossa.
Havaijin osavaltio on tasa-arvon edelläkävijä Yhdysvaltain avioliittolainsäädännössä. Sieltä alkoi keskustelu ja aluksi toivoton avioliittolupien hakeminen, joka lopulta johti liittovaltion lainsäädännön muuttamiseen. Korkein oikeus tosin kaatoi osan laista aiemmin tänä vuonna.
Havaijin laki suo pikahäät
Havaijin osavaltiokongressissa sukupuolineutraalit avioliitot hyväksyttiin viime kuussa erityisistunnossa heti, kun korkein oikeus oli sanonut sanansa.
– Taistelu alkoi 23 vuotta siten, ja tänään juhlimme sen tulosta, sanoi hawaijilainen homoaktivisti Michael Golojuch Jr., joka oli mukana organisoimassa maanantain joukkohäitä.
Havaijin lain mukaan vihkiluvan voi hakea ja naimisiin mennä saman päivän aikana, mikä sopii hyvin muualta tuleville avioon haluaville.
Golojuchin mukaan Havaijin liikeyritykset ovat jo havainneet, että myös samaa sukupuolta olevien pariskuntien häät voivat olla niille tuottoisaa bisnestä, siinä missä heteroidenkin.
Havaijin yliopiston tutkijat ovat arvioineet, että kolmen ensi vuoden aikana uusi hääturismi tuottaa Havaijille 217 miljoonaa euroa eli 160 miljoonaa euroa. 
Yle antaa koululaisille tilaisuuden tehdä uutisia
Yle Uutisluokka -hanke lisää mediakasvatusta Suomen kouluissa. Nuoret tekevät uutisia heitä kiinnostavista aiheista ja juttuja julkaistaan myös Ylen kanavilla ja verkossa.
Yleisradio aloittaa ainutlaatuisen mediakasvatushankkeen Suomen kouluissa.
Nuoret tekevät uutisia heitä kiinnostavista aiheista. Uutisia julkaistaan koulujen verkkosivujen lisäksi Ylen kanavilla ja verkossa.
Yle Uutisluokka käynnistyy varsinaisesti vuoden alussa, mutta "varaslähdön" on päässyt ottamaan seitsemän koulua eri puolilla Suomea. Yksi niistä on Turun normaalikoulu, jonka mediakerhossa tehdään muun muassa koulun esittelyvideo Yle Uutisluokka -nettisivustolle.
Norssilaiset tekevät mediaa tosissaan, mutteivät totisina.
\- Tuntuu ihan kivalta, on kivaa kertoa omasta koulusta ja omista jutuista, sanoo ”Uutisluokan oppilas” Alina Crismaru.
\- Olen nähnyt paljon uutisia, jotka ei kiinnosta. Nyt pitäisi tehdä uutisia, jotka oikeasti kiinnostavat, sanoo Sara Bunjaku.
Mediakasvatukselle on kysyntää
Yle on hakenut Uutisluokkaansa mallia Britanniasta, jossa BBC:n School Report –projektissa on mukana tuhat koulua. Uutisluokka huipentuu vuosittaiseen valtakunnalliseen uutispäivään huhtikuussa.
\- Haluamme kertoa koululaisille ja auttaa ymmärtämään medialukutaitoa, sanoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Turun Norssin mediakerhon vetäjä Rami Kolehmainen sanoo, että mediakasvatuksen perään on kouluissa kyselty usein.
\- Vedin saman tyylistä kerhoa pari vuotta sitten ja silloin oli tosi paljon kysyntää, Kolehmainen kertoo.
Ylen journalistit toimivat Uutisluokassa mukana olevien koulujen kummeina. Vuoden vaihteessa todenteolla käynnistyvästä mediahankkeesta on tarkoitus tulla pysyvä osa koulujen arkea, myös Turun Norssissa.
\- Ei haittaa ollenkaan. Mua kiinnostaa se, että saa osallistua ja oppii uusia asioita, Sara Bunjaku tuumaa.
Kymijärven voimalan jätesiilossa palo – vahingot voivat nousta isoiksi
Lahden Kymijärven voimalaitoksen energiajätesiilossa syttyi maanantaina aamulla tulipalo. Palosta ei aiheutunut vaaraa, mutta voimalaitos kärsi jonkin verran aineellisia vahinkoja.
Pelastuslaitos sammutti maanantaina aamupäivällä paloa Kymijärven voimalaitoksen energiajätesiilossa. Palossa ei ollut leviämisvaaraa, mutta alustavien karkeiden arvioiden mukaan aineelliset vahingot voivat nousta jopa 20 000 euroon.
Palo sai alkunsa vioittuneesta kuljettimesta, joka vie jätettä pois siilosta. Iltapäivällä pelastuslaitokselta kerrottiin, että siilon tyhjennys ja jäkisammutustyöt jatkuvat vielä.
Israelin ja Syyrian rajalla tulitusta
Israelilaista sotilaspartiota tulitettiin rajan takaa maanantaina. Hieman aiemmin rajan yli ammuttu kranaatinheittimellä. Israel tulitti takaisin.
Israelin ja Syyrian välillä syntyi maanantaina rajakahakka, kertoo Israelin armeija. Sen mukaan Syyriasta hyökättiin israelilaissotilaita vastaan, minkä jälkeen Israel ampui takaisin.
Israel sanoo, että rajan yli oli ammuttu kranaatinheittimellä ja armeijan partiota kohti oli tulitettu asein. Israelin sotilaat vastasivat Syyrian hyökkääjien tuleen.
Syyrian tulitus on silloin tällöin ulottunut Israeliin rajaseudulla Golanin kukkuloilla. Israelin mukaan suurimmaksi osaksi kyse on harhalaukauksista Syyrian sisällissodassa. Joissakin tapauksissa Israel on syyttänyt syyrialaisia tarkoituksellisesta rajan yli ampumisesta.
Israel pyrkii pysymään erossa naapurimaan sisäisestä konfliktista, sillä lähes kaikki osapuolet suhtautuvat vihamielisesti Israeliin.
Venäläinen käännytettiin sähkölamauttimen vuoksi Sallan raja-asemalla
Sähkölamauttimen löytyminen johti venäläisen käännytykseen Sallan rajanylityspaikalla viime perjantaina. Lamautin löytyi maastalähtötarkastuksessa venäläisen miehen käyttämästä ajoneuvosta. Lamautin takavarikoitiin ja asiaa tutkitaan vaarallisen esineen hallussapitona. Lisäksi miehen viisumi kumottiin ja hänet käännytettiin kotimaahansa.
Vaarallisista esineistä ja toisen vahingoittamiseen soveltuvista esineistä, joiden maahantuontia ja hallussapitoa yleisellä paikalla tai yleisellä paikalla olevassa kulkuneuvossa on rajoitettu, on säädetty järjestyslaissa.
Tänään ei sit oo mitään treenei – katso JVG:n musavideon pidennetty versio
JVG:n Voitolla yöhön -musiikkivideosta on julkaistu lähes kolme minuuttia alkuperäistä pidempi versio. Katso extended version ensimmäisenä YleX.fissä!
Pari viikkoa sitten räppikaksikko **JVG** posseineen[JVG jakoi rahaa, levyjä ja televisioita ohikulkijoille uuden musiikkivideonsa kuvauksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224972)kuvatessaan _Voitolla yöhön_ -musiikkivideotaan. Poppoo muun muassa jakoi ihmisille rahaa tukkokaupalla ja osti levykaupan tyhjäksi levyistä.
Yhtyeen juuri julkaisemassa pidennetyssä versiossa selviää, mitä porukka oli tekemässä juuri ennen rimpsalle lähtöä. Ainakin **Jarella** vaikutti olevan tilanne enemmän kuin hallussa – mikäs sen parempaa kuin videopelien pelaaminen kavereiden kanssa stripparin tanssiessa pöydällä.
\- Tänään ei sit oo mitään treenei. Tänään mennään, **Ville** julistaa Jarelle soittaessaan.
Westerlundin Jokeri-pesti selviää lähipäivinä
Erkka Westerlundin neuvottelut KHL-valmennuspestistä ovat vielä kesken.
Urheilusanomat uutisoi hiljattain, että Jokerit havittelee Erkka Westerlundia ensi kauden KHL-luotsikseen. Westerlundin mukaan nimet eivät ole ainakaan vielä paperissa.
\- Keskustelut jatkuvat. Eivätköhän asiat selviä lähipäivinä, Westerlund kommentoi Yle Urheilulle.
Westerlund valmentaa tällä kaudella Suomen maajoukkuetta. Jokereita hän valmensi viimeksi vuosina 2010-2012.
Kotimaisella juustoleivällä voi korvata mozzarellan ruoanlaitossa
Perinteisesti lakkahillon ja kermavaahdon kanssa nautittu herkku sopii käytettäväksi myös moneen ruokaan. Salaattien lisukkeena juustoleipä on jo monelle tuttu, mutta rohkein voi kokeilla juustoleipää vaikka pizzan päällä mozzarellan tilalla.
Juustoleivän teko on ollut Suomessa perinteinen maaseudun tapa. Juustoleipä on suurta herkkua, joka kuuluu myös jokaiseen juhlapöydän kattaukseen. Vahva asema ja arvostus juontaa juurensa menneeseen, jolloin juustoleipä oli todella kallista tehdä.
– Yhden juustokilon tekemiseen kotona meni varmaan noin 7 – 8 litraa lehmänmaitoa. Se oli uhraus talossa ja kallis paukku laittaa pieneltä tilalta sankollinen maitoa juustoleipään. Tokihan sitä tehtiin ternimaidosta, jota ei oikein voinut käyttää muuhun kuin juustoleipään ja uunijuustoon, ehkä pannukakun tekoon.
– Juustoleipä on ollut arvokas herkku. Sillä tavalla on ehkä haluttu myös kunnioittaa vierasta tarjoamalla parasta, mitä talo tekee, arvelee Vaalan Juustolasta toimitusjohtaja Pirkko Suhonen.
Tänä päivänä juustoleipää on jokaisen saatavilla kaupan tiskiltä. Juustoleipä on kuitenkin hyvin perinteinen tuote, jonka käyttäjäkunta on Suhosen mukaan vähän iäkkäämpää.
– Oma kokemukseni kuitenkin on, että myös nuoriso on löytämässä juustoleivän. Uskon, että uusia ideoita antamalla juustoleivällä riittää tulevaisuutta.
Perinteisiin kaivataan vaihtelua
Suhonen arvelee, että vanhin tapa käyttää juustoleipää on murustella se kahvin sekaan. Pääkaupunkiseudulla juustoleipää käytetään Suhosen mukaan enemmänkin jälkiruokana hillon kanssa kuin kahvileipänä.
– Luulen, että juustoleivän käytön suhteen ollaan vielä aika perinteisiä. Rohkeita kokeiluja ei juuri muuten tehdä kuin ehkä yksityistalouksissa nuoremmat tekevät. Toivon, että sitä mietittäisi hieman laajemmin ja käytettäisi juustoleipää innovatiivisemmin.
Vaalan Juustolassa on kehitetty juustoleivälle uusia reseptejä ja käyttötapoja perinteisten rinnalle. Suhosen mukaan uusilla käyttötavoilla yritetään muun muassa houkutella nuoria entistä enemmän juustoleivän pariin.
– Lisäksi juustoleivän käyttöyhteyttä halutaan laajentaa, ettei se olisi pelkästään kahvipöytätuote. Toisaalta juustoleivälle jälkiruokatuotteena kera lakkahillon ja kuohukerman kaivataan vaihtelua.
Ulkomaita juustoleipä tuskin valloittaa
Juustoleipä sopii esimerkiksi erilaisiin piiraisiin, salaatteihin ja vaikka liharuokien lisukkeeksi. Varsin neutraali juustoleipä muistuttaa Suhosen mukaan maultaan hyvin paljon esimerkiksi italialaista mozzarellajuustoa.
– Uusia käyttövinkkejä juustoleivälle voi miettiä vaikka siten, että miten mozzarellaa käytetään, niin sieltähän se löytyy. Periaatteessa kysymys on samantyyppisestä valmistusprosessista ja raaka-aineesta. Juustoleipä vain saa ne pilkut pintaansa avotulella kypsennettäessä, mutta mozzarella on vain sitä juustomassaa. 
Juustoleivälle jälkiruokatuotteena kera lakkahillon ja kuohukerman kaivataan vaihtelua.
Juustoleipä on kypsentämätön tuoretuote. Lämmittäessä siitä tulee hieman venyvää ja se alkaa tavallaan kypsyä, kertoo Suhonen.
– Samalla tavalla kuin mozzarella, kun sen laittaa pizzan päälle, se alkaa venymään. Kukapa estääkin laittamasta juustoleipälohkareita vaikka pizzan päälle, Suhonen naurahtaa.
Suhonen ei kuitenkaan jaksa uskoa, että juustoleipä valloittaisi ulkomaanmarkkinoita ja juustoleipää innostuttaisi käyttämään ulkomailla mozzarellan tilalla.
–  Venäjällä ja varsinkin lähialueilla juustoleipä on herättänyt jonkin verran kiinnostusta. Myös Pohjois-Ruotsiin juustoleipää menee jonkin verran. Tiedän, että myös amerikansuomalaiset tekevät itse kotona juustoleipää, kun he kaipaavat kotimaisia makuja. Mutta noin EU-alueella laajempaan kansainväliseen markkinaan en kuitenkaan ihan heti jaksa uskoa, Suhonen toteaa.
Marraskuu ollut paikoin poikkeuksellisen märkä ja lauha
Pitkän ajan keskiarvoilla laskettuna Suomen marraskuu on ollut paikoin poikkeuksellinen. Lämpötilat ovat olleet korkeita ja sademäärät suuria. Terminen talvi alkoi maan keskiosassa hyvin myöhään, eikä se Etelä-Suomessa alkanut vieläkään.
Sään yleiskuva on päättyneenä marraskuuna ollut lämmin ja sateinen, kertoo Ilmatieteen laitos.
Muualla kuin Länsi- ja Keski-Lapissa lämpötila oli pitkäaikaisia keskiarvoja korkeampi. Maan eteläosassa ja länsirannikolla keskilämpötila on ollut poikkeuksellisen korkea.
Lounais-Suomen keskilämpötila oli marraskuussa +5 astetta. Luoteis-Lapissa se oli lähes -7 astetta.
Näin lämpimiä marraskuita on Ilmatieteen laitoksen mukaan kerran kymmenessä vuodessa. 50 vuotta kestävän mittaustilaston mukaan Suomen lämpimimmät marraskuut on koettu vuosina 2000, 2005 ja 2011.
Lähes kaikkialla Suomessa marraskuu oli huomattavan sateinen, mutta Keski-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa oli jopa harvinaisen sateista.
Vain tietyissä osissa Lappia sademäärä jäi tavanomaista pienemmäksi.
Syksy on muutenkin ollut tavanomaista lämpimämpi. 2000-luvulla lämpimämpiä syksyjä on koettu vain neljänä vuonna, Ilmatieteen laitos kertoo.
Terminen syksy, eli jakso, jolloin lämpötila on pysyvästi alle +10 asteen, alkoi koko maassa syyskuun 20. päivän tienoilla, mikä on Lapissa kuukauden verran tavanomaista myöhemmin.
Maan eteläosassa terminen syksy alkoi lähellä tavanomaisia päiviä.
Terminen talvi, eli jakso, kun lämpötila laskee pysyvästi alle nollan, alkoi Lapissa lokakuun puolivälissä, melko tavanomaiseen aikaan. Maan keskiosassa terminen talvi alkoi marraskuun lopussa, mikä on tavanomaista myöhemmin.
Maan etelä- ja itäosassa terminen talvi ei ole alkanut vieläkään. Pitkän aikavälin tilastojen mukaan se alkaa keskimäärin viimeistään 21. marraskuuta, mutta vuosien kesken on suuria eroja.
AHL-viikko: Ristolaisella värikäs viikko – kovat tehot ja loukkaantuminen
Rasmus Ristolainen iski komeat tehot ennen kuin loukkaantui. Joni Ortion hurja voittoputki tuli viimein päätökseensä.
Menneen viikon suomalaishahmo jääkiekkoliiga NHL:n
farmisarjassa AHL:ssä oli Rochesterin Rasmus Ristolainen. Alkukauden NHL:ssä
pelannut 19-vuotias puolustaja teki kaksi maalia keskiviikon 6-3-voitossa
Hamiltonista ja syötti kaksi maalia perjantain 5-3-voitossa Lake Eriestä.
Tehopisteet olivat TPS-kasvatin ensimmäiset AHL:ssä.
\- Täällä saan enemmän peliaikaa, mistä pidän. Pääsen myös
yli- ja alivoimalle, mikä on minulle tärkeää. Olen pelannut NHL:ssä mielestäni
ihan hyvin, ja nyt yritän päästä takaisin sinne. Oli hyvä tulla tänne välillä,
mutta tavoitteeni on pelata NHL:ssä, Ristolainen totesi seuransa verkkosivuilla
keskiviikon ottelun jälkeen.
Viikolle tuli kuitenkin negatiivinen loppunuotti, sillä
Ristolainen loukkaantui perjantain ottelussa ja oli ylävartalovamman takia
sivussa lauantain Toronto-ottelusta. Rochesterin päävalmentaja Chadd Cassidy on
havainnut viidessä AHL-ottelussa Ristolaisen vahvuuksia ja heikkouksia.
\- Hän on kuin talo. Olen jutellut hänen kanssaan, että hänen
pelinsä pitää olla vähemmän fyysistä. Kiekkoa pitää saada nopeammin liikkeelle,
jotta hän ei koko ajan joudu puolustamaan. Haluamme, että hän on kiekottomana
fyysinen ja että hän saa vastustajia irti kiekosta, mutta hänen ei tarvitse
hautoa kiekkoa. Se pitää saada liikkeelle vähän nopeammin, Cassidy avasi.
\- Ristolainen pelaa hyvin erilaista roolia täällä kuin
Buffalossa. Ensin pitää päästä henkisesti yli pettymyksestä, sitten pitää oppia
pelaamaan enemmän kiekon kanssa ja saada itseluottamusta kiekolliseen peliin.
Hän on valtavankokoinen ja hänellä on hurja laukaus, mutta hänen pitää sopeutua
siihen, että NHL:ssä hän pelasi 12 minuuttia ottelussa ja täällä 20-24
minuuttia. Hänen ikäiselleen se muutos on vaikea.
Rochesterin toinen suomalaispelaaja Joel Armia onnistui
maalinteossa perjantain Lake Erie –voitossa. Käsivammasta toipuneen porilaisen
tehot AHL:stä ovat 2+2=4/-3, kun vyöllä on yhdeksän ottelua bussiliigassa.
Ortion voittoputki katkesi
Erik Haula sai loppuviikosta uransa ensimmäisen NHL-kutsun
ja pelasikin jo kaksi ottelua Minnesotassa. NHL-komennuksen ajankohta oli
sikäli erikoinen, että Haulaa oli vähän koeteltu Iowassa viime aikoina. Porilaissentteri
pelasi toistaiseksi viisi viimeistä otteluaan AHL:ssä ilman tehoja, mutta
NHL:ssä tuli heti debyytissä syöttöpiste.
Teemu Pulkkinen katkaisi neljän ottelun pisteettömän
putkensa ja nousi Markus Granlundin rinnalle (molemmilla 8+8=16) suomalaisten
sisäisen pistepörssin kärkeen. Entinen Jokerien hyökkääjä teki kahdessa
ottelussa Texasia vastaan yhteensä tehot 1+2 viikonloppuna.
Jälkimmäisessä kohtaamisista Texasin puolustaja Jyrki
Jokipakka teki kauden ja AHL-uran ensimmäisen maalinsa. Kauden avausmaalinsa
sivalsi viikolla myös Albanyn Harri Pesonen, joka onnistui perjantaina
Adirondackin verkkoon. Hamiltonin Joonas Nättinen teki vasta kauden kolmannen
maalinsa (Lake Erien Sami Aittokallion selän taakse) lauantaina.
Miikka Salomäki iski molemmissa otteluissa maalin, kun
Milwaukee kohtasi viikonlopun tuplaottelussa Rasmus Rissasen Charlotten.
Lauantaina Charlotte voitti 4-1, mutta sunnuntaina entinen Kärppien hyökkääjä
oli tärkeässä roolissa 2-1-voitossa tasoittamalla ottelun. Kasassa on tehot
5+9=14 kauden 19 ottelusta.
Joni Ortion huikea voittoputki päättyi yhdeksän ottelun
mittaisena perjantaina. Koko alkukauden Abbotsfordissa voittoputkessa
liihottanut Ortio ei pystynyt estämään Utican 3-2-vierasvoittoa. Utica otti
vierasvoiton myös lauantaina (jatkoajalla), mutta tuolloin Abbotsfordin maalia
vartioi Joey McDonald.
Worcesterin Harri Säteri loisti perjantain 3-1-voitossa
Portlandista torjumalla 25 kertaa. Juho Olkinuora torjui itsensä ottelun
tähdistöön, kun St. John’s voitti Binghamtonin rankkarien jälkeen 4-3
lauantaina. Olkinuora pysäytti peräti 36 kiekkoa.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 48
**Ti 26.11.  
Utica – Lake Erie 2-3**  
LE: Sami Aittokallio 16/18 torjuntaa
**Ke 27.11.  
Hershey – St. John’s 2-4**  
STJ: Juho Olkinuora luukkuvahtina
**Binghamton – Syracuse 5-1**  
SYR: Riku Helenius 32/37 torjuntaa
**Rochester – Hamilton 6-3**  
ROC: Rasmus Ristolainen 2+0, +1, 4 lauk., 2 min, kolmostähti  
ROC: Joel Armia 0+0, 2 lauk.  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -1
**Norfolk –
Charlotte 5-2**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0,
-1, 2 min
**Chicago – Iowa 1-3**  
CHI: Jani Hakanpää 0+0, 1 lauk.  
IOW: Erik Haula 0+0, 1 lauk.
**Rockford – Milwaukee 2-1 ja**  
MWK: Joonas Järvinen 0+1, 1 lauk.  
MWK: Joonas Rask 0+0, 3 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 0+0, 2 lauk., 2 min
**Texas – Oklahoma City 2-1**  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0
**Pe 29.11.  
Albany – Adirondack 3-4 ja**  
ALB: Harri Pesonen 1+0,
+1, 3 lauk.
**Grand
Rapids – Texas 5-4**  
GR: Teemu Pulkkinen 1+1, +2, 3 lauk., 2 min, ykköstähti  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0, -2, 1 lauk.
**Manchester – Springfield 4-3 ja**  
SPR: Ilari Melart 0+0, -1, 7 min (tappelu vs Derek Forbort)
**Portland –
Worcester 1-3**  
WOR: Harri
Säteri 25/26 torjuntaa
**Syracuse – St. John’s 4-2**  
SYR: Riku Helenius luukkuvahtina  
STJ: Juho Olkinuora luukkuvahtina
**Rochester – Lake Erie 5-3**  
ROC: Rasmus Ristolainen 0+2, +2, 3 lauk., 2 min, ykköstähti  
ROC: Joel Armia 1+0, 4 lauk., 2 min  
LE: Sami Aittokallio luukkuvahtina
**Hamilton – Toronto 1-3**  
HAM: Joonas Nättinen 0+0  
TOR: Christopher Gibson
luukkuvahtina
**Chicago –
Rockford 7-1**  
CHI: Jani Hakanpää ei kokoonpanossa
**Abbotsford – Utica 2-3**  
ABB: Joni Ortio 14/17 torjuntaa  
ABB: Markus Granlund ei kokoonpanossa
**La 30.11.  
Toronto –
Rochester 3-2**  
TOR: Christopher Gibson
luukkuvahtina  
ROC: Rasmus Ristolainen ei kokoonpanossa  
ROC: Joel Armia 0+0, -1, 2 lauk.
**Albany –
Bridgeport 8-6**  
ALB: Harri Pesonen 0+1, 2
lauk., 2 min
**Adirondack – Syracuse 0-1**  
SYR: Riku Helenius luukkuvahtina
**Charlotte – Milwaukee 4-1**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +2, 1 lauk.  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, 1 lauk., 4 min  
MWK: Joonas Rask 0+0, 2 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 1+0, 2 lauk.
**Grand
Rapids – Texas 5-1**  
GR: Teemu Pulkkinen 0+1,
+1, 3 lauk.  
TEX: Jyrki Jokipakka 1+0, -1, 4 lauk., 2 min
**Hamilton – Lake Erie 4-1**  
HAM: Joonas Nättinen 1+0, +2, 1 lauk.  
LE: Sami Aittokallio 24/28 torjuntaa
**Springfield – Portland 3-0**  
SPR: Ilari Melart 0+1, +3, 2 lauk.
**Binghamton – St. John’s 3-4 rl**  
STJ: Juho Olkinuora 36/39 torjuntaa, kolmostähti
**Rockford – Chicago 4-3**  
CHI: Jani Hakanpää ei kokoonpanossa
**Abbotsford – Utica 3-4 ja**  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina  
ABB: Markus Granlund 0+1, -1, 1 lauk.
**Su 1.12.  
Charlotte – Milwaukee 1-2**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -1  
MWK: Joonas Järvinen 0+1, +2, 1 lauk.  
MWK: Joonas Rask 0+0, 1 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 1+0, +1, 3 lauk.
Tammela vastustaa kehittämiskeskussuunnitelmia
Tammela ei näillä näkymin hyväksy Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen strategiaa ja yhtiöjärjestyksen muuttamista. Luottamuspula on ilmeinen.
Tammelan kunnanjohtaja Matti Setälä esittää kunnanhallitukselle, ettei kunta hyväksy yhtiön strategiaa, koska sitä ei ole luonnoksenakaan esitelty omistajakunnille.
Setälän esityksen mukaan kunta ei myöskään hyväksy sitä, että Forssan Seudun Kehittämiskeskus on Forssan kaupunkikonserniin kuuluva seudullinen kehittämisyhtiö.
 Tammela ei myöskään voi vielä hyväksyä FSKK:n yhtiöjärjestyksen muuttamista, koska luonnosta ei ole valmisteltu kehittämiskeskuksen hallituksessa, katsoo kunnanjohtaja Matti Setälä.
– Minusta se ei riitä, että Forssan kaupunki ilmoittaa, että kerran vuodessa pidetään sellainen keskustelu kuntien kanssa, jos meillä on mahdollisesti elinkeinoelämään liittyviä hankkeita. Ei se sillä tavalla pelaa tällaisessa elinkeinotoiminnassa.
– Vuorovaikutusta pitää olla jatkuvasti, ja tulla viestiä myös yhtiöstä omistajille päin, ja omistajat sitten viestittävät tietenkin hallituksen jäsenten tai läsnäolevien henkilöiden kautta. Että näin mennään ja tätä tehdään. Sehän on sitä avoimuutta.
– Mutta suuri kysymys tässä on se, että tietyillä asioilla tällä seutukunnalla on tällainen luottamus mennyt huonoksi, ja luottamuksen palauttaminen on nyt aivan olennainen asia, ja siinä on aivan olennaisessa asemassa Forssan kaupunginhallitus, Setälä sanoo.
HUS edullisin sairaanhoitopiiri
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri oli viime vuonna maan edullisin. HUS:n jäsenkunnissa erikoissairaanhoidon kustannukset olivat vajaat 970 euroa asukasta kohden, kun koko maassa summa oli keskimäärin sata euroa enemmän.
Kuntaliiton tekemän vertailun mukaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri oli vuonna 2012 maan edullisin sairaanhoitopiiri. HUS:n jäsenkuntien nettokustannukset vuonna 2012 olivat HUS:ssa 1 575 euroa asukasta kohden. Erikoissairaanhoidon kustannukset olivat 967 euroa asukasta kohden.
Lähimmäksi HUS:ia pääsi terveydenhuollossa Kanta-Häme 1 670 eurolla ja erikoissairaanhoidossa Päijät-Häme tasan 1 000 eurolla. Kalleinta toiminta oli Itä-Savossa, terveydenhuollossa 2 358 euroa ja erikoissairaanhoidossa 1 548 euroa asukasta kohden. Koko maan keskiarvot olivat vastaavasti 1 753 ja 1 072 euroa.
Myös perusterveydenhuollon kustannukset olivat HUS-alueen kunnissa maan alhaisimmat eli 600 euroa asukas kohden. Toiseksi alhaisimmat ne olivat Varsinais-Suomessa 612 euroa ja koko maan kustannukset olivat 667 euroa asukasta. Korkeimmat kustannukset olivat Lapissa 876 euroa asukasta kohden.
Maan nuorin väestö HUS:n alueella
HUS:n alhaisempiin kustannuksiin vaikuttaa osin ikärakenteesta johtuva maan nuorin väestö. Sen seurauksena esimerkiksi tekonivel- ja kaihileikkauksia tehdään HUS-alueella väestömäärään suhteutettuna vähemmän kuin vanhusvoittoisilla alueilla. Toisaalta samasta syystä alueella on paljon synnytyksiä ja lapsia, mikä vaatii erikoissairaanhoidon resursseja.
\- Uusimaa on myös Suomen vaurainta aluetta, jossa on maamme kattavin työterveyshuolto ja yksityisiä palveluita käytetään paljon. Se keventää osaltaan kunnallisen terveydenhuollon painetta, kertoo HUS:n toimitusjohtaja Aki Lindén.
Erikoissairaanhoitoon menee kaikkialle eniten rahaa
Kuntaliiton julkaisemista tilastoista ilmenee, että koko maassa erikoissairaanhoidon nettokustannukset asukasta kohti olivat 1 072 euroa ja perusterveydenhuollon kustannukset 667 euroa.
Kunnallinen terveydenhuoltojärjestelmä painottuu siis erikoissairaanhoitoon. Millään alueella perusterveydenhuollon kustannukset eivät ole suuremmat kuin erikoissairaanhoidon kustannukset.
HUS:n toimitusjohtaja on tyytyväinen HUS:n menestyksestä.
\- Jo vuosien ajan olemme panostaneet kustannustietoisuuteen ja tuottavuuteen. Kuntiemme alhaiset kustannukset eivät myöskään ole toteutuneet hoidon laadusta tinkien, vakuuttaa Lindén.
Jouluruuissa piilee monia ruoka-allergia-ansoja
Jouluna on lupa syödä mitä haluaa. Paitsi allergikoilla. Juhlapyhien ruokatarjonnassa on laaja kirjo ruoka-aineita, jotka voivat pilata ruoka-allergikon joulun.
Joulun mausteista eniten allergiaoireita aiheuttavat kaneli, inkivääri ja kardemumma. Harmittavaa kyllä, näitä tuntuu olevan jouluruuissa yllin kyllin. Allergia- ja astmaliiton allergianeuvojan Anne Vuorenmaan mukaan tuoteselosteet on syytä lukea tarkasti.
Emännän tai isännän ei tarvitse heittäytyä epätoivoiseksi, vaikka joulupöytään olisi tulossa eri allergioista kärsiviä ihmisiä.
– Vakavasti allergiset ovat tottuneet huolehtimaan omasta ruokailustaan ja osaavat neuvoa ruuanlaittajaa. Heiltä löytyy todennäköisesti myös hyväksi havaittuja ruokaohjeita. Ei myöskään ole poissuljettua järjestää tarjoilu vaikka nyyttikestiperiaatteella, Vuorenmaa vinkkaa.
Muna-, maito- ja soija-allergisille löytyy erilaisia ruokaohjeita. Myös laktoosittomaan ja gluteenittomaan ruoanlaittoon ja leivontaan on runsaasti erilaisia reseptejä. Niitä kannattaa etsiä eri potilasjärjestöjen, sekä [Allergia- ja astmaliiton verkkosivuilta](http://www.allergia.fi/).
[Erimenu.fi](http://www.erimenu.fi/)-sivustolta on mahdollista etsiä eri allergioille sopivia ohjeita hakua rajaamalla.
Myös glögeissä, likööreissä ja muissa alkoholijuomissa on erilaisia mausteita tai väriaineita, jotka voivat aiheuttaa allergisen reaktion. Sen sijaan maustamattomat puna- ja valkoviinit sopivat useimmille allergisille.
Suun täydeltä suklaata?
Monet suklaapakkaukset on merkitty "saattaa sisältää pähkinää" -varoituksin. Tällaista tuotetta ei pidä tarjota voimakkaasti pähkinäallergiselle.
– Valtaosalle merkintä on kuitenkin turha, sillä "saattaa sisältää" -merkittyjen tuotteiden allergeenimäärä on hyvin pieni. Jos taustalla on vakava allerginen reaktio, eli kurkku turpoaa ja hengitys alkaa vinkua, niin silloin pähkinäallergikon kannattaa ottaa merkintä vakavasti, Vuorenmaa toteaa.
Lievissä oireissa, kuten kurkun kutinassa, on syytä käyttää maalaisjärkeä.
– Koko levyä ei ole pakko syödä vaan pähkinäsuklaata voi nauttia muutaman palasen.
Maitoallerginen voi huoletta nauttia tummasta suklaasta ja kaakaoallerginen herkutella valkoisella suklaalla.
– Suklaa-allergiaa ei varsinaisesti ole olemassa, vaan silloin puhutaan ärtyvän suolen oireyhtymästä, mutta oireiden aiheuttajaa ei vielä ole löydetty. Myös kaakaoallergia on hyvin harvinaista, maailmalla on rekisteröity vain muutamia tapauksia.
Jos suklaasta saa oireita, niin Vuorenmaan mukaan on hyvin todennäköistä, että oireita aiheuttavat joko maito tai pähkinä.
Muista! Hoida! Älä unohda!
Joulukuu tuntuu olevan listojen aikaa: paperille on kirjoitettu joulukorttien saajat, lahjatoiveet, suunnitellut kotityöt, kauppalistat, tarjoilusuunnitelmat ja niin edelleen.
Mutta kuinka moni muistaa tarkastaa lääkekaapin sisällön? Juhlapyhien aikana monet apteekit ovat kiinni, joten lääkkeidenhakureissusta voi muodostua yllättävän työläs savotta.
Vuorenmaan mukaan lääkekaapin sisältö kannattaa päivittää tarpeen mukaan. Erityisesti adrenaliini-injektorien käyttöaika on syytä tarkistaa ennen pyhiä tai matkalle lähtöä.
– Antihistamiini auttaa lievemmissä allergiaoireissa, joten sitä on hyvä olla lääkekaapissa, Vuorenmaa muistuttaa.
Zumbaa, sambaa ja salsaa - aikuisena tanssiin hurahtanut taitaa lajin poikineen
Helvi Seppälän mukaan varttuneemmalla iällä ei tarvitse tyytyä tanhuamaan, vaan seitsemänkymppinen voi ihan hyvin vetää hiphoppia, jos hurjimmat lattialla pyörimiset jättää pois.
Kemin työväenopiston karnevaalisambaryhmää useamman vuoden vetänyt Helvi Seppälä on lisenssiohjaaja, jolla on hallussa laji jos toinenkin.
– Zumbaa, salsaa, bollywoodia, show-burleskia, rivitanssia, afrotanssia... Seppälä listaa ja naurahtaa, ettei kaikkia meinaa edes muistaa.
Kuivaniemeläislähtöisen naisen rakkaus musiikin mukaan liikkumiseen syttyi vasta varttuneemmalla iällä.
Olen yli 40-vuotiaana opetellut kaikki lajit.
– Olen yli 40-vuotiaana opetellut kaikki lajit. Aloitin VKV:n jumppaohjaajana joskus 80-luvun lopulla ja siitä se oikeastaan lähti.
Seppälä uskoo, että olisi voinut tanssiin hurahtaa jo tyttösenä, jos kotipitäjä olisi sellaisen harrastusmahdollisuuden tarjonnut.
– Eipä silloin tainnut juuri muuta olla kuin voimistelua vaihtoehtona.
Rivitanssi ensirakkautena
Rivitanssi oli se ensimmäinen laji, joka vei mukanaan ja se on vieläkin Seppälälle mieluisaa, vaikka uusia lajeja on tullut hurjasti.
– Kyllä nyt syvimmin on vetänyt puoleensa tuo samba.
Sambaryhmän lisäksi Seppälä ohjaa monia muitakin ryhmiä. Kolmatta vuotta kasassa on esimerkiksi aikuisten naisten esiintyvä ryhmä, jossa nuorimmat tanssijat ovat nelikymppisiä ja toisessa päässä seitsemänkymppisiä.
– Se on mahtava ryhmä, joiden kanssa voi tehdä periaatteessa mitä vaan. No ehkä hiphopista on ne lattialla tehtävät liikkeet karsittu pois, Seppälä sanoo.
Parhaillaan Ritmos Latinos 40+ -ryhmässä opetellaan salsaohjelmaa.
Seppälä elättää itsensä tanssin opettamisella ja parasta palautetta työstään hän sanoo olevan sen, että ihmiset tulevat vuosi toisensa jälkeen kursseille.
\- Ja se, kun joku sanoo huononkin päivän muuttuvan paremmaksi tunneillani.
Kiinan ja Taiwanin välien lientyminen näkyy Tšiang Kai-sekin palatsin remonttina
Palatsin korjaus alkuperäiseen kuntoon on kulttuuriteko. Samalla se on merkki Kiinan ja Taiwanin välisestä poliittisesta liennytyksestä. Palatsi on nyt Tšiangin aikaisessa asussa hiilikellarista pihalla seisovaan Buickiin.
Kiinan tasavallan entinen johtaja ja Kiinasta irtaantuneen Taiwanin kansallissankari Tšiang Kai-sek on saanut virallista näkyvyyttä myös manner-Kiinassa, jolle Taiwanin itsenäisyys on aina ollut ankarasti ärsyttävä asia.
Maiden suhteiden sulamisesta kertoo, että Kiinan viranomaiset ovat antaneet remontoida ja avata rakennuksen, jossa Tšiang ja hänen vaimonsa Soong May-ling asuivat ennen kuin pakenivat hävityn sisällissodan seurauksia Taiwanin saarelle vuonna 1949.
Rakennuksen poliittisesta merkityksestä kertoo se, että Kiinan viranomaiset käyttävät talosta nimeä "May-lingin palatsi", jotta välttyisivät viittaamasta Tšiangiin. 
Yllätyslöytö komerosta
Nanjingissä kukkulan juurella sijaitseva kolmikerroksinen rakennus oli vuosikymmenien ajan valtion vierastalona. Tavallisia kansalaisia sinne ei päästetty.
Lokakuussa, kolme kuukautta kestäneen 4,3 miljoonan euron remontin valmistuttua, ovet avattiin yleisölle. Kymmenet tuhannet ihmiset ovat jo käyneet palatsissa. Etenkin se on kiinnostanut ihmisiä, jotka ovat kyllin vanhoja muistaakseen Tšiangin ajan.
Talon komerosta sattumalta löytyneet pohja- ja muut arkkitehtooniset piirrokset mahdollistivat alkuperäisen suunnitelman tarkan seuraamisen, alhaalta hiilikellarista ylös katolle asti.
Työhuonetta hallitsee tasavaltaisen Kiinan perustajan Sun Yat-senin muotokuva. Sekä kommunistit että kansallismieliset pitävät häntä arvossa, ja hänen kukkulahautansa näkyy palatsin ikkunasta.
Soong halusi oman kappelin
Ulkoa katsottuna talossa on paljon kiinalaisia piirteitä, mutta sisustus on länsimainen. Soong oli tuonut tyylin Yhdysvalloista, jossa hän opiskeli. 
Myös Soongin uskonto näkyy palatsissa: hän oli metodisti, ja jumalanpalveluksia varten rakennukseen tehtiin pieni kappeli.
– Vanhoista valokuvista näkyy, että lopputulos on täsmälleen samanlainen kuin alkuperäisten asukkaiden aikana, sanoo rakennuksen ylläpidosta vastaava Zhou Zhingxing. Aito on pihalle pysäköity autokin, Tšiangin suosima Buick.
Kiinan ja Taiwanin välinen jännitys on hellittänyt viiden viime vuoden aikana. Niin pitkällä ei kuitenkaan olla, että Kiina harkitsisi pitävänsä Taiwania itsenäisenä valtiona. Kiinan johdolle Taiwan on edelleen Kiinan maakunta ja yksi sen saarista.
Palatsissa se näkyy Tšiangin ja Soongin elämästä kertovan näyttelyn nimessä: "Vuodet Taiwanin saarella".
Petäjä jyrisee: Kyrö ei ole oppinut mitään, vaan pyrkii haittamaan suomalaista hiihtourheilua
Hiihtoliiton kunniapuheenjohtaja Paavo M. Petäjä vastustaa jyrkästi Kari-Pekka Kyrön toimintakiellon purkamista.
Hiihtoliiton kunniapuheenjohtaja ja Lahden MM-hiihtojen aikaan puheenjohtajana ollut Paavo M. Petäjä vastustaa jyrkästi Kari-Pekka Kyrön toimintakiellon purkamista. Kyrö kertoi sunnuntaina hakevansa elinikäisen toimintakieltonsa purkamista.
\- Toimintakieltoa annettaessa mietittiin mikä on rangaistuksen pituus. Silloin Kansainvälinen hiihtolitto tuli siihen tulokseen, että se on elinikäinen. Mielestäni sitä ei ole syytä muuttaa, Petäjä sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kyrön mukaan kysymys on laillisesta perusoikeudesta valmentaa.
\- En ole löytänyt sellaista pykälää mistään lakikirjasta, vaikka olen selannut niitä vuosikymmeniä, Petäjä jyrisi.
Petäjällä on vastaus siihen, miksi Kyrö tuli juuri nyt esille asian kanssa.
\- Ikävät asiat tuodaan esille silloin, kun jotain isompaa tapahtuu. Nyt on Sotshi tulossa. Kyrö on erittäin älykäs ja osaa hyödyntää mediaa. Hän tietää, että nyt tulee julkisuutta.
Petäjä sanoi aikovansa vaikuttaa prosessiin niin, että rangaistusta ei muuteta.
\- Erityisesti täytyy ottaa huomioon se, että Kyrö on tehnyt toistakymmentä vuotta suunnatonta hallaa Suomen Hiihtoliitolle. Hän on ollut päähenkilö tässä mielettömässä rumbassa. Tämäkin kertoo sitä, että mies ei ole oppinut saamastaan rangaistuksesta mitään, vaan pyrkii haittamaan suomalaista hiihtourheilua
Siihen Petäjä ei ottanut kantaa, vääristelikö Kyrö asioita oikeudessa.
\- Minä en seurannut niitä paikan päällä. En osaa sanoa.
Maakaapelointikaan ei poistaisi sähkökatkoja
Kaapeliverkossa on myös omat vikataajuutensa, eikä sitä koskaan täysin häiriöttömäksi saa, toteaa tekniikan tohtori, Mikkelin ammattikorkekakoulun sähkötekniikan yliopettaja, Juha Korpijärvi.
Eino-myrky käynnisti jälleen keskustelun sähkönjakeluverkon maakaapeloinnista, eikä Oskari-myrsky ainakaan hillitse keskustelua. Maakaapelointi poistaisi sääilmiöiden aiheuttamat katkokset mutta sähkönjakelun häiriöiltä kaapelointikaan ei poistaisi.
\- Mitä enemmän siirrytään kaapeliverkkoon, niin sitä säävarmemmaksi sähkönjakelu muuttuu.
\- Mutta kaapeliverkossa on myös omat vikataajuutensa, eikä sitä koskaan täysin häiriöttömäksi saa, toteaa tekniikan tohtori, Mikkelin ammattikorkekakoulun sähkötekniikan yliopettaja, Juha Korpijärvi.
Häiriöttömän sähkönjakeluverkon rakentaminen on myös kustannuskysymys. Etenkin maaseudulla, missä on pitkiä ilmajohto-osuuksia.
\- Se on sellainen optimointitehtävä, että kuinka paljon rahaa halutaan sijoittaa luotettavuuteen. Se on meidän insinöörien tehtävä laskea. Niin paljon rahaa ei kannata järjestelmään sijoittaa, että siitä tulisi sataprosenttisen luotettava.
\- Parempaan lopputulokseen päästään, kun asiakas varautuu pieniin sähkökatkoksiin, niin ei tarvitse sitä sähkön hintaa aivan tappiin nostaa, kertoo Korpijärvi.
Hälyttimen hiljaisuus oli hälyttävää – kampuksen turvapuutteet esiin harjoituksessa
Hälyttimet soivat, paloautot tulevat ja talo tyhjenee. Näin sujuvasti se käy, kun kyseessä on ammattikorkeakoulun ja yliopistokeskuksen poistumisharjoitus Kokkolassa. Puutteitakin silti löytyy: hälytys ei kuulu kaikkialle, radiopuhelin ei kanna johtokeskukseen kunnolla eikä "uhri" saa riittävän hyvää hätäensiapua. Kokemukset ovatkin harjoituksen paras anti, sanoo rehtori.
Kuvitteellinen kemikaalionnettomuus laboratoriossa tyhjensi Kokkolassa Centria ammattikorkeakoulun ja Yliopistokeskus Chydeniuksen maanantaina. Pihalla värjöttelevien opiskelijoiden mukaan poistuminen sujui hyvin:
– Kaikilla toimi jalat ja pihalle päästiin.
Toisaalta hälyttimen ääni oli hiljainen: yksi nuorista arvioi, että jos tilassa esimerkiksi soisi musiikki, hälytys jäisi kuulumatta.
Kaikilla toimi jalat ja pihalle päästiin.
Yhteen luokkaan hälytysääni ei kuulunut lainkaan. Tämänkin havainnon saamisesta oltiin tyytyväisiä, sanoo Centria ammattikorkeakoulun rehtori Pekka Hulkko:
– Tämä on merkittävän tärkeä tieto ja jo pelkästään se antaa aihetta harjoituksen pitämiseen: että meillä on paikkoja, joihin ääni ei kuulu.
Puute oli sekin, että radiopuhelin ei kuulunut kunnolla johtokeskukseen, joka on muutaman sadan metrin päässä koulukiinteistöstä. Asioita jouduttiin tarkistamaan kännykällä. Myöskään tietoa esimerkiksi medialle ei olisi saatu tavoiteajassa, sillä ohjelmistot eivät suostuneet yhteistyöhö. Lisäksi tieto ei kulkenut kaikilta osin riittävän hyvini ammattikorkeassa, sen sijaan informaatio sujui hyvin yliopistokeskuksen ja ammattikorkean kesken.
Jo pelkästään se antaa aihetta harjoituksen pitämiseen: että meillä on paikkoja, joihin ääni ei kuulu.
Onnettomuuden kuviteltu uhri puolestaan koki, että hätäensiapu viivästyi. Hänet siirrettiin ripeästi pois savuisesta tilasta, mutta ensiapu pääsi kunnolla käyntiin vasta pelastuslaitoksen saavuttua paikalle.
Talo tyhjeni ripeästi
Sen sijaan pelastuslaitos tuli paikalle nopeasti ja kiinteistön tyhjennys sujui rehtorin mukaan "hämmästyttävän hyvin". Harjoitus oli tosin ennalta tiedossa ja maanantaiaamuna opiskelijoita on tavallista vähemmän. Silti Hulkko on tyytyväinen siihen, että talo tyhjeni viidessä minuutissa.
– Tehty suunnitelma testattiin nyt ensimmäistä kertaa, ja niistä asioista, joita haluttiin testata, saatiin kokemuksia.
Centria ammattikorkeakoululle kyseessä oli vuoden kolmas harjoitus, sillä toimipaikkoja on useita. Lisäksi henkilöstö on harjoitellut poistumista niin sanottujen turvakävelyjen avulla. Tavoitteena on järjestää harjoitus vähintään vuosittain.
Viimeksi todelliseen poistumiseen jouduttiin turvautumaan helmikuussa 2002, kun sittemmin harkitsemattomaksi osoittautunut pommiuhkaus vaati tositoimia.
Magnar Dalen valitsi joukkueet Lillehammeriin
Suomi hakee hiihtomenestystä ensi viikonloppuna Norjasta. 
Maastohiihdon maailmancupissa
kilpaillaan tulevana viikonloppuna Norjan Lillehammerissa. Ohjelmassa on
perinteisen kisat ja viestit. Viikonlopun joukkueeseen nimettiin kymmenen
urheilijaa, joista yksi on varalla. Samalla täydennettiin myös seuraavan viikonlopun
joukkuetta Davosiin.
Lillehammerissa hiihdetään
lauantaina perinteisen (10 km ja 15 km). Sunnuntaina vuorossa on viestit.
\- Voimme nimetä Lillehammeriin neljä
miestä perinteisen normaalimatkalle. Nimeämme kuitenkin miesten joukkueeseen
viidennen urheilijan varahiihtäjäksi. Hän myös lähtee mukaan mahdollisten
sairastumisten varalta, sillä sunnuntaina ohjelmassa on viestit ja tarvitsemme
siihen neljä miestä, päävalmentaja Magnar Dalen sanoi tiedotteessa.
Seuraavana viikonloppuna 14.-15.12.
kilpaillaan Davosissa, missä ohjelmassa naisilla on 15 km:n ja miehillä 30 km:n
vapaan kisa sekä sunnuntaina vapaan sprinttit.
Lillehammeriin valitut urheilijat:
Laura Mononen, Krista Lähteenmäki, Kerttu Niskanen, Anne Kyllönen ja Aino-Kaisa Saarinen.
Sami Jauhojärvi, Ville Nousiainen, Lari Lehtonen, Matti Heikkinen ja varahiihtäjä Tero Similä.
Davosiin valitut urheilijat
Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Krista Lähteenmäki, Aino-Kaisa Saarinen ja Riitta-Liisa Roponen.
Matti Heikkinen, Ville Nousiainen, Lari Lehtonen ja Tero Similä.
Aiemmin nimetty Davosin sprinttikisaan:
Riikka Sarasoja-Lilja, Kerttu Niskanen, Mona-Liisa Malvalehto, Krista Lähteenmäki ja Anne Kyllönen sekä varalla Aino-Kaisa Saarinen.
Matias Strandvall, Anssi Pentsinen, Ville Nousiainen, Juho Mikkonen ja Martti Jylhä sekä varalla Ari Luusua.
Alavuden murhasta vaaditaan kovia tuomioita
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus käsittelee maanantaina viime kesänä Alavudella tapahtunutta henkirikosta. Kahta miestä syytetään murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Syyttäjä vaatii elinkautista tuomiota toiselle tekijälle ja vähintään 12 vuoden vankeusrangaistusta toiselle tekijälle Alavudella tapahtuneesta murhasta ja törkeästä ryöstöstä. Teon sattuessa syytetyt olivat 20- ja 17-vuotiaita.
Murhatapauksen käsittely alkoi maanantaina Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Alavutelaismiehet surmasivat uhrin Alavuden keskustassa kesäkuun alussa. Uhri löytyi kuolleena paikallisen ravintolan takaa. Tekijät olivat syyttäneet uhria polkupyörän anastamisesta ja pahoinpidelleet tätä raa'asti kahteen kertaan.
Syyttäjän mukaan rikos on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Uhri on ollut puolustuskyvytön. Syytetyt ovat tunnustaneet teon esitutkinnassa.
Yläkoulun karttakeppijupakka poliisin tutkintaan
Joutsenon yläkoulun opettajan epäilleen koskettaneen 15-vuotiasta oppilasta karttakepillä. Poliisi on aloittanut tapauksessa esitutkinnan.
Etelä-Karjalan poliisi on kuulustellut useita tapauksessa mukana olleita ihmisiä selvyyden saamiseksi. Tutkintapyynnön esitti Joutsenon koulun rehtori.
Rikoskomisario Timo Valle sanoo, että johtopäätöksiä ei toistaiseksi voida asiassa vetää.
\- Kynnys esitutkinnan aloittamiseen on hyvin matala, kun tapaukseen liittyy lapsi, Valle muistuttaa.
Tapaus saadaan syyttäjän arvioitavaksi mahdollisesti tällä viikolla.
Luhangan yt-neuvottelut päättyivät – neljä henkilötyövuotta leikataan
Edessä voi olla myös irtisanomisia.
Luhanka on saanut päätökseen yt-neuvottelut. Neuvottelujen tuloksena kunta vähentää neljä henkilötyövuotta kahden seuraavan vuoden aikana. Ensisijaisesti vähennetään määräaikaisia työntekijöitä, mutta edessä voi olla myös irtisanomisia. Luhanka tavoittelee vähennyksillä 200 000 euron säästöä.
Kymenlaaksossa pelastuslaitos pääsi Oskari-myrskyssä helpommalla Einoon verrattuna
Pelastuspäällikön mukaan tehtäviä oli yön aikana 36, kun Einon aikaan sadan tehtävän raja rikkoutui. Eniten työtä aiheuttivat kaatuneet puut. Merenpinnan odotetaan nousevan reippaasti päivän aikana.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä riehunut myrsky kaatoi puita ja katkoi sähköjä Kymenlaaksossa. Maanantaina kello 11 aikaan sähköt olivat kuitenkin palautuneet lähes koko maakunnan alueelle.
Pyhtään Munapirtissä oli vielä parisen sataa Kymenlaakson Sähkön asiakasta ilman sähköjä. Lisäksi yksittäisiä vikoja oli edelleen Kouvolan seudulla KSS Energian asiakkailla. Sähköt oli saatu palautettua myös Suur-Savon sähkön asiakkaille Jaalassa. Sähköyhtiöt lupaavat hoitaa loputkin taloudet virran pariin maanantain aikana. Pahimmillaan Kymenlaakson Sähköllä ja KSS Energialla oli lähes 20 000 asiakasta ilman sähköä.
Yö oli kiireinen myös Kymenlaakson pelastuslaitokselle. Pelastupäällikkö Veli-Matti Heinisen mukaan pelastuslaitoksella oli yön aikana 36 myrskyyn liittyvää tehtävää. Tehtävät liittyivät pitkälti kaatuneisiin puihin ja niiden raivaamiseen voimalinjoilta ja talojen läheisyydestä. Työt jakautuivat melko tasaisesti maakunnan alueelle ja henkilövahingoilta vältyttiin. Heinisen mukaan maanantai mennään normaalilla miehityksellä, mutta tilannetta tarkkaillaan koko ajan.
Pelastuspäällikkö muistelee, että taannoisen Eino-myrskyn aikana pelastuslaitokselle tehtäviä kertyi yli sata, eli siinä mielessä nyt selvittiin vähemmällä.
\- Tämä on kuitenkin jälleen kerran muistutus siitä, että myrskyjä tulee ja niihin pitää varautua, sanoo Heininen.
Kaatuneiden puiden lisäksi pelastuslaitosta työllistivät aamun aikana myös tieltä suistuneet autot. Myrskyllä oli myös vaikutusta merenpintaan. Esimerkiksi Haminassa vedenpinta laski 40 senttiä normaalitasoon verrattuna.
\- Tämän päivänä aikana pinta nousee noin metrin. Näin suuri vaihtelu kannattaa huomioida esimerkiksi veneiden kiinnityksissä, sanoo Veli-Matti Heininen.
Terrakotta-armeijan näki ennätykselliset 123 453 kävijää
Terrakotta-armeija ja Kiinan keisarien aarteet -näyttely Museokeskus Vapriikissa Tampereella on sulkenut ovensa. Seuraavaksi terrakottasoturit aloittavat kotimatkan.
Kesäkuun 14. päivänä avattu Terrakotta-armeija ja Kiinan keisarien aarteet -näyttely oli Vapriikille menestys. Yli 120 000 museovierasta on Vapriikin ennätys.
Näyttelyn tavoite oli 80 000 kävijää. Sen Vapriikki sai täyteen jo lokakuussa.
Näyttely oli avoinna viimeisen kerran joulukuun ensimmäisenä päivänä, joten enää terrakottasotilaita ei pääse Tampereella ihailemaan. Sekä sotilaat että muut esineet aloittavat matkan takaisin Kiinaan. Vapriikkiin on saapunut joukko museotyöntekijöitä Xianista pakkaamaan esineitä.
Vapriikin seuraava vaihtuva näyttely on Afroditen valtakunta - Kauneus, rakkaus ja erotiikka antiikin maailmassa. Se avautuu maaliskuussa 2014.
Kunnat säästävät omaishoidossa – pahin tilanne suurissa kaupungeissa
Kunnat hakevat heikossa taloustilanteessa säästöjä omaishoidosta. Omaishoidon tukea pienennetään tai tuen saamisen kriteerejä tiukennetaan. Esimerkiksi Itä-Suomessa arvioidaan satojen omaishoitajien putoavan kokonaan tuen piiristä ensi vuonna.
Yhä useampi kunta kohdistaa säästöjään omaishoitajiin. Omaishoidon tukea pienennetään tai tuen saamisen kriteerejä tiukennetaan niin, että moni putoaa kokonaan tuen piiristä pois. Esimerkiksi Kuopiossa tuki loppuu ensi vuonna noin 90:ltä omaishoitajalta. Koko Itä-Suomessa luvun arvellaan olevan satoja.
Kuopiolainen neljän lapsen omaishoitaja Elizabeth Ramos pitää säästöjä järjettöminä.
\- Kyllä se kuulostaa tosi pahalta. Omaishoitajan tuen pitäisi olla yhteneväinen jokaisessa kunnassa. Mun mielestä se on väärin, että kunta päättää näistä kriteereistä. Myös korvausten pitäisi olla yhteneväisiä joka kunnassa, Ramos sanoo.
"Tämä on lyhyen tähtäimen politiikkaa"
Ramos sanoo, että jo tuen hakeminen on entistä vaikeampaa, sillä käsittelyajat ovat todella pitkiä. Ramos laittoi Kuopion kaupungille hakemuksen omaishoidontuesta tämän vuoden tammikuussa. Hän sai asiasta kielteisen päätöksen vasta syyskuun viimeinen päivä.
Ja tavallaan vedetään matto jalkojen alta kun se (päätös) tuleekin kielteisenä.
\- Se on todella turhauttavaa. Sitä vaan oottaa ja oottaa ja oottaa että kyllä se vielä sieltä tulee. Ja tavallaan vedetään matto jalkojen alta kun se tuleekin kielteisenä.
Kuopio ei ole ainoa kaupunki, joka säästää omaishoidosta. Omaishoito kuuluu säästölistalle erityisesti suurimmissa kaupungeissa.
Poikkeuksena Itä-Suomessa on Mikkeli, joka on poikkeuksellisesti lisännyt omaishoitoon tarvittavaa tukea. Myös esimerkiksi Tampere ja Hämeenlinna ovat menossa positiiviseen suuntaan, sanoo Kansallisen omaishoitotyöryhmän puheenjohtaja Elli Aaltonen.
\- Tämä on sitä lyhyen tähtäimen politiikkaa. Säästöjä haetaan aina ennaltaehkäisevästä ja ei-lakisääteisestä toiminnasta ensimmäiseksi. Omaishoidossa pitäisi kannustaa enemmän jatkuvuuteen. Meillä kaikilla on suuri stressitekijä se, saako ensi vuonna töitä tai tuleeko lomautetuksi, tässä on kyllä ihan sama tilanne, Aaltonen sanoo.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on saanut jo muutamia kanteluita, jotka koskevat Kuopion päätöstä kiristää omaishoidon tukea.
Lisää tiukennuksia odotettavissa
Kuopion kaupunki on sanonut pyrkivänsä järjestämään tuen ulkopuolelle jääneille mahdollisuuden tilapäiseen hoitoon esimerkiksi vuorohoidossa tai päiväkeskustoiminnassa, mutta muistuttaa samalla että se ei ole kuitenkaan kaupungin lainmukainen vastuu.
Omaishoidossa pitäisi kannustaa enemmän jatkuvuuteen.
\- Toivoisin että se palvelu säilyisi kunnissa ja että nyt voitaisiin todeta heidän kohdallaan että nyt lisätään sitten sitä kunnallista palvelua sen omaishoitajan tueksi, Aaltonen sanoo.
Vaikka Kuopio on jo päättänyt ensi vuoden omaishoidon tuen tiukentamisesta, ei se tarkoita etteikö tiukennuksia olisi muualta vielä tulossa. Aaltonen arvioi, että monet kunnat voivat muuttaa tuen kriteerejä esimerkiksi keskellä vuotta tai vuoden lopulla.
Elizabeth Ramos toivoo, että tukia myönnettäisiin helpommin. Hän ei ole vuoteen pystynyt olemaan työelämässä ja minkäänlaisia tukia hänelle ei ole myönnetty. Omaishoitajalle pienikin tuki merkitsee paljon.
\- Sekin pieni korvaus mikä me voidaan saada siitä, se on meille tukena että me pystytään tekemään sitä. Muussa tapauksessa ne lapset tai vanhukset voi joutua laitokseen tai jonnekin muualle.
Yle ja koulut aloittavat yhteistyön nuorten mediakasvatuksessa
Yle aloittaa laajan mediakasvatushankkeen koulujen kanssa. Yle Uutisluokan tavoitteena on edistää nuorten medialukutaitoa ja lisätä koululaisten kiinnostusta ajankohtaisia asioita ja yhteiskuntaa kohtaan. Mukana ovat 6.–9. -luokkien oppilaat.
Ylen Uutisluokka -hankkeen idea on peräisin BBC:n suositusta School Report -hankkeesta. Yle Uutisluokan pilottivaiheeseen osallistuu seitsemän koulua, ja valtakunnallinen toiminta alkaa tammikuussa 2014.
Yle Uutisluokka –hankkeessa nuoret tekevät uutisia heitä kiinnostavista aiheista. Uutisia julkaistaan koulujen verkkosivuilla sekä Ylen kanavilla ja verkossa. Ylen journalistit toimivat koulujen uutiskummeina ja auttavat oppilaita toimitustyössä.
\- Nuorten mediataitojen parantaminen on tärkeä tehtävä, jossa Yle haluaa olla mukana. Meidän roolimme on kertoa ja näyttää, miten uutiset syntyvät ja minkälaisia valintoja uutistyössä tehdään, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Uutiskummien tehtävänä on perehdyttää koululaiset journalismin alkeisiin ja pelisääntöihin sekä erilaisiin juttutyyppeihin. Yle Uutisluokan verkko-opetusmateriaalit ovat koulujen käytettävissä. Myös Ylen Mediabussi osallistuu Uutisluokan toimintaan.
Yle Uutisluokka huipentuu vuosittain huhtikuussa järjestettävään valtakunnalliseen uutispäivään, jolloin koululaisten uutiset saavat runsaasti näkyvyyttä Ylen verkkosivuilla, televisiossa ja radiossa.
**Lähteet:** Yle
Mitä mieltä olet JVG:n kappaleesta Voitolla yöhön?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** JVG: _Voitolla yöhön_
**Mitä?** **Jare Brandin** ja **Ville Gallen** muodostama **JVG** työstää parhaillaan kolmatta studioalbumiaan, joka on tarkoitus julkaista helmikuussa 2014. Levyn ensimmäinen single on nimeltään _Voitolla yöhön_. Tekijöiden mukaan kyseessä on tsemppausbiisi, joka tarjoaa niin vanhaa ja tuttua JVG:tä kuin myös uutta soundia. Kappaleessa pikku fiitin heittää _Häissä_-hitistä tuttu **Märkä-Simo**.
**Hä?** Uuden [musiikkivideon](http://www.youtube.com/watch?v=CGfE11nCGMY&amp;feature=c4-overview&amp;list=UUpGcwEOpbM7BDlqabFrF2pw) kuvauksissa JVG jakoi ohikulkijoille rahaa, cd-levyjä ja taulutelevisioita. Kaverit [JVG jakoi rahaa, levyjä ja televisioita ohikulkijoille uuden musiikkivideonsa kuvauksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224972), että idea syntyi **Notorius B.I.G.**:n kappaleesta _Mo Money Mo Problems_.
Löytö Kiinasta: Nuorten naisten pääkalloilla suojeltiin muinaista suurkaupunkia
Shimao oli 4 000 vuotta sitten poikkeuksellisen suuri ja ilmeisen vauras kaupunki. Sen varjelemiseksi yli 80 nuorelta naiselta katkaistiin kaula.
Pohjois-Kiinasta Shaanxin maakunnasta on löytynyt yli 80 nuoren naisen pääkallot neljän vuosituhannen takaa. Naiset lienevät olleet ihmisuhreja. 40 kalloa löytyi viime vuonna, 40 uusimmissa tutkimuksissa.
Tutkijat ovat päätelleet, että päillä oli ritualistinen merkitys Shimaon muinaiskaupungille, sillä niiden hautapaikat vaikuttavat tarkoin harkituilta: kallot oli kätketty ryhmissä portin viereen ja muurin juureen, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Kaupungin todellinen laajuus selvisi vasta viime vuoden mittauksissa. 
Omilta tyttäriltä kaulaa tuskin katkaistiin, vaan uhrit olivat luultavasti shimaolaisten sotasaalista. Muinaisilla kansoilla oli tapana käyttää vihollisiaan ja sieppaamiaan ihmisiä ihmisuhreina, tutkijat perustelevat tulkintaansa.
Uhrilöytöjä varhaisesta Kiinasta on tehty aiemminkin. Oli tavallista, että kuninkaat ja keisarit saivat viimeiselle matkalleen mukaan palvelijoita ja jalkavaimoja. Joskus heidät tapettiin ensin, joskus haudattiin elävältä.
Hunanin maakunnasta löytyi kahdeksan vuotta sitten ihmisten uhraamiseen tarkoitettu alttari ja yhden uhrin luuranko. Ikää niillä oli 7 000 vuotta, eli ne olivat laatuaan Kiinan vanhimmat löydöt.
Jade-esineet kulkeutuneet jo muualle
Shimaon raunioilla on laajuutta runsaat neljä kilometriä, mikä teki siitä aikanaan todellisen suurkaupungin. Arkeologit arvioivat, että kaupunki rakennettiin 4 300 vuotta sitten ja hylättiin kolmisen sataa vuotta myöhemmin.
Arkeologit ovat tunteneet alueen vuodesta 1976, mutta kaupungin todellinen laajuus selvisi vasta viime vuoden mittauksissa. Viime kuussa arkeologit kaivoivat päivänvaloon kaksi suorakulmaista vartiotornia.
Kaupungista on löytynyt jälkiä yli sadasta seinämaalauksesta sekä runsaasti jade-esineitä, mikä kertoo poikkeuksellisesta vauraudesta. 
Yli 4 000 Shimaon jade-esinettä on kuitenkin aikojen kuluessa päätynyt ryöstäjien ja satunnaisten löytäjien taskuissa museoihin Kiinaan ja ulkomaille. Siten ne ovat enää pelkästään irrallisia esineitä ilman löytöpaikan kertomia yhteyksiä, mikä on suuri menetys menneisyyden tutkimiselle.
Sähköttömiä talouksia enää vajaa tuhat - seuraa sähköjen palautusta reaaliajassa
Sähköjen palauttaminen yön myrskyn jäljiltä edistyy. Lappeenrannan Energiaverkot avasi aamupäivällä uudet nettisivunsa, joilta häiriötilanteita voi seurata reaaliajassa.
Sähköjen palauttaminen yön myrskyn jäljiltä edistyy. Etelä-Karjalassa on tällä hetkellä sähköttä noin tuhat taloutta. Hankalin tilanne on edelleen Savitaipaleella, jossa sähköttömiä talouksia on vielä yli 240.
Pahimmillaan Oskari-myrskyn jäljiltä oli sunnuntaina illalla pelkästään Lappeenrannan energian alueella oli lähes 10 000 sähkötöntä taloutta.
Koko Etelä-Karjalan sähköhäiriöt kartalla
Myös Lappeenrannan Energian asiakkaat voivat nyt seurata sähkönjakelun häiriötilannetta reaaliajassa. Lappeenrannan Energiaverkot avasi maanantaina uudet nettisivunsa. Nettisivuilla on myös häiriökartta, joilta vikakeskeytyksiä voi tarkastella.
\- Kun muuntaja saadaan kytkettyä päälle, niin se näkyy kartalla heti, sanoo Lappeenrannan Energiaverkkojen toimitusjohtaja Arto Taipale.
Parikkalan Valon asiakkaat ovat voineet nauttia kyseisestä palvelusta jo aiemmin.
\- Sivujen piti olla pystyssä jo alkuvuodesta, mutta järjestelmäongelmien vuoksi tuli viivästyksiä, Taipale sanoo.
Lastenlääkärit huolestuivat "älypuhelinlapsista" – Japanissa valistuskampanja
Paikallinen lääkäriliitto kiinnittää täppäilykasvatuksesta varoittavia julisteita lastenklinikoille ympäri maan, kertoo yleisradioyhtiö NHK. Lääkäreiden mukaan monet vanhemmat ovat ottaneet tavaksi antaa lasten leikkiä älypuhelimilla tuntikausia putkeen.
Japanin lastenlääkärit ovat päättäneet aloittaa valistuskampanjan liiallisesta älypuhelinten ja tablettitietokoneiden käytöstä, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Lastenlääkäriliiton puheenjohtaja Takamitsu Matsudaira sanoo, että älypuhelinten käyttö lapsenvahtina voi haitata kehittymistä.
Liitto kertoi sunnuntaina kiinnittävänsä maan lastenkliikoille julisteet, joissa vanhempia kehotetaan ulkoleikkeihin sekä lukemaan tavallisia kirjoja lapsilleen. Julisteisiin tulee varoitusteksti: "Älkää antako älypuhelinten vahtia lapsianne!"
Lääkärien mukaan pikkulapsella on oltava vanhempiinsa fyysinen yhteys, ja lapsen normaali kehitys vaati kaikkien viiden aistin käyttöä. Nämä asiat kärsivät, kun vanhemmat jättävät lapsensa tuntikausiksi kosketusnäytön pariin lukemaan kuvakirjoja, katsomaan piirrettyjä tai kuuntelemaan musiikkia, lastenlääkärit uskovat.
Onko nirsoilu johtanut "tekoallergioihin"?
Kun Rauman kaupunki alkoi viime vuonna vaatia terveydenhoidon antamaa todistusta erityisruokavaliota haluavilta koululaisilta niin erityisruokien kysyntä väheni merkittävästi. Onko monilla kyse sittenkin siis nirsoilusta eikä oikeasta allergiasta?
\- Aikaisemmin meillä oli kaavakkeessa lueteltu aineita ja rasti ruutuun 
-menetelmällä sai valita, mille on allerginen. Poistimme tämän 
kaavakkeen ja nyt meille pitää luetella allergisoivat aineet ja kertoa, 
mitä oireita niistä tuli. Tämä päätös puri heti: lasten 
erityisruokavaliot vähenivät 30 prosenttia, kertoo Rauman 
ruokapalveluiden tuotantopäällikkö Eija Väinölä.
Näin kävi Raumalla. Kertooko tämä siitä, että nirsoilu on monissa tapauksessa todellinen syy "allergiaan"? Kommentoi ja keskustele!
Tottenhamin manageri sivalsi: ”Henkilökohtaisen koskemattomuuden loukkaus”
André Villas-Boasin arvostelu on kiihtynyt Tottenhamin pelin ailahdellessa. Portugalilaismanageri ei pidä saamaansa kohtelua reiluna.
Tottenhamin sunnuntaina Manchester Unitedin kanssa pelaama
2-2 tasapeli rauhoitti kenties hieman manageri André Villas-Boasiin kohdistuvaa
painetta. Etenkin viikko sitten Manchester Citylle kärsitty 0-6 tappio sai
aikaan valtavan kritiikkiryöpyn portugalilaismanageria kohden.
Villas-Boas ei kokenut saamansa arvostelun mittasuhteita oikeutetuiksi.
\- Pari ihmistä on loukannut rehellisyyttäni, inhimillisiä
arvojani ja ammattimaisuuttani. Se ei ole mielestäni reilua. Minun mielestäni
kyse on kunnioituksen puutteesta ja henkilökohtaisen koskemattomuuden loukkaamisesta,
Villas-Boas sanoi The Guardianin mukaan.
\- Viime viikolla saamamme paine oli aggressiivista ja
suunnitelmallista. Englannin puolustava mestari on meitä yhden pisteen edellä
ja olemme pärjänneet hyvin liigacupissa ja Eurooppa-liigassa, portugalilainen
jatkoi BBC:n mukaan.
Villas-Boasin mukaan monet muut managerit ovat säästyneet
henkilökohtaiselta arvostelulta vastaavassa tilanteessa.
\- Tilanteita on helppo vertailla. Olemme olleet aiemmin
esimerkiksi Manchesterin joukkueiden yläpuolella sarjassa ja vastaavia
henkilökohtaisia hyökkäyksiä ei ole ilmennyt. Tämä on siis epäreilua.
Kylätalo on turvapaikka Niinilahdella
Turvapaikoille on tarvetta, kun myrskyt ovat iskeneet monille Keski-Suomen seuduille viime vuosina entistä rajummin. Viitasaarella Niinilahden kylässä kylätalo toimii turvallisuuskeskuksena.
Myrskyn riehuessa tai muun hädän
sattuessa 150 asukkaan Niinilahden kylässä on kaikilla paikka minne mennä.
Kylätalosta tehtiin kaksi vuotta sitten turvallisuuskeskus.
– Täällä pystyy pitämään pystyssä
huoltohommia ja jopa yöpymään. Ruokahan se on pääasia, jos tulee etsintöjä tai
muuta, kertoo Niinilahden Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Keijo Palonen.
Turvallisuuskeskusta on tarvittu tänä syksynä Eino-myrskyn pimennettyä kotitalouksia.
– Eino-myrsky pimensi taloja ihan
tästä läheltä pariksi vuorokaudeksi ja pisimmät taisi mennä ylitekkin.
Palosen mukaan yhteistyöllä saadaan
hädän sattuessa toiminta tehokkaasti pyörimään.
– On putkimiestä ja sähkömiestä,
että kyllä täältä aina löytyy sen verran porukaa, että päästää alkuhommassa
eteenpäin ennen kuin saadaan isompaa apua muualta päin.
Niinilahden kyläyhdistyksen
varapuheenjohtaja Mirja Sutisen mukaan kylätalo tuo ennen kaikkea henkistä
turvaa.
– Totta kai se lisää turvallisuuden tunnetta
ja on ihan mukava tietää, että jos mistään muualta ei porukkaa löydy, niin
kyllä kylätalolla on aina joku.
Osalla
kylistä oma turvallisuussuunnitelma
Osalle Keski-Suomen 300 kylästä on
laadittu myös oma turvallisuussuunnitelma.
– Monet täällä harvaan asutulla
maaseudulla asuu yksin ja silloin, kun on pitempi sähkökatko tai joku muu
poikkeustila, niin tunnit ovat todella pitkiä, sanoo Keski-Suomen kylät ry:n
sihteeri Sirpa Pekkarinen.
Pekkarisen mukaan myrskytilanteiden
ennakointi on todella tärkeää.
– On tärkeää, että on yhdessä
sovittu, että sinne kylätalolle voi poikkeustilan sattuessa kokoontua.
Myös roolien jakaminen etukäteen
helpottaa poikkeustilanteiden kohtaamista.
– On hyvä tietää, kuka tulee
avaamaan ovet kylätalosta ja nimetä vastuuhenkilö, joka sinne ensimmäisenä
rientää laittamaan hellaan tulet ja valot päälle.
Irronnut sähköjohto teki karmeaa jälkeä: neljä eläintä kuoli ojaan
Katkennut johto on hengenvaarallinen. Maskussa asiasta saatiin sunnuntaina muistutus.
Katkennut sähköjohto on vakava turvallisuusriski. Maskussa asiasta saatiin sunnuntaina karu esimerkki, kun maassa roikkunut johto aiheutti hirvikoiran ja kolmen supikoiran kuoleman.
Maskulainen Riku Rousku jakoi Facebookissa kuvia tapauksesta, jotta ihmiset ymmärtäisivät rikkinäisten ja roikkuvien sähköjohtojen vakavuuden.
Siihen ojaan olisi voinut kuka tahansa mennä  ihmettelemään kuolleita raatoja tai muuten kävellä ojaa pitkin
\- Talon kiinteistön sisäinen sähköjohto oli katkennut jossain vaiheessa. Siinä oli jännite päällä ja se lojui ojassa, kertoo Rousku tapahtumista.
Kolme supikoiraa oli kuollut sähköiskuun jo aikaisemmin. Sunnuntaina hirvikoira oli liikkeellä hirven perässä. Hirvi kulki läheltä ojaa, koira kiinnostui supikoirista ja meni itsekin veteen.
\- Kyllä se saman tien siihen kuollut on, pudonnut suoraan paikalleen jaloiltaan, Rousku sanoo.
Katkenneeseen johtoon on pidettävä riittävä etäisyys
Sähköjohto oli ilmeisesti ollut paikoillaan jo jonkin aikaa, sillä siitä oli ajettu ylitse traktorilla. Ojassa lojuva johto oli hengenvaarallinen myös ihmisille.
\- Siihen ojaan olisi voinut kuka tahansa mennä  ihmettelemään kuolleita raatoja tai muuten kävellä ojaa pitkin. Ei olisi montaa askelta ottanut, näin ainakin Fortumin vikapäivystäjä totesi, kun tuli tekemään johdon jännitteettömäksi, Rousku sanoo.
Sähköyhtiöt varoittavat irronneista johdoista. Niistä on pysyteltävä vähintään kahdenkymmenen metrin päässä ja ilmoitettava viipymättä.
Satakunnan Kokoomus haluaa supistuksia kouluverkkoon

Satakunnan Kokoomus vaatii supistuksia maakunnan kouluverkkoon. Kokoomuksen mielestä opetuksessa pitää keskittyä seinien suojelemisen sijaan opetuksen laatuun.
Satakunnan Kokoomus linjaa syyskokouksensa julkilausumassa, että maakunnan kouluverkko on edelleen liian laaja ja rahaa kuluu liikaa rakennusten ylläpitoon ja huoltoon.
Laaja kouluverkko synnyttää puolueen mielestä huolen pätevien opettajien rekrytoinnista sekä pätevien sijaisten saamisesta.  Lisäksi julkilausumassa vaaditaan myös mm. pienempiä luokkakokoja.
Satakunnan Kokoomuksen puheenjohtajana jatkaa Juha Vasama Porista.
Mira saa huipputreeniä Venäjän kiekkoliigassa: "Täällä keskitytään hyökkäyspeliin"
Mira Jalosuo on käynyt yliopisto-opintonsa Yhdysvalloissa ja pelaa nyt kovassa seurassa Venäjän kiekkoliigassa. Mira osallistunee Sotshin talviolympialaisiin suomalaisväreissä.
Lieksalaislähtöinen Mira Jalosuo on singahtanut reippaasti maailmalle. Jalosuo opiskeli kemian kandidaatiksi Yhdysvalloissa Minneapolisin yliopistossa ja siirtyi pelaamaan lätkää Venäjälle syksyllä.
\- Tilanteeni näyttää oikein hyvältä. Saan treenata ammattilaisjoukkueessa mielin määrin, eivätkä työ tai koulu sotke harjoittelua.
Saan treenata ammattilaisjoukkueessa mielin määrin, eivätkä työ tai koulu sotke harjoittelua.
Jalosuo asuu ja pelaa Nizni Novgorodin suurkaupungissa, jossa on 1,2 miljoonaa asukasta. Kaupunki sijaitsee 450 kilometriä Moskovasta koilliseen.
\- Venäläisten peli on enemmän hyökkäykseen keskittyvää kuin muualla maailmassa. Puolustuspelissä ollaan sitten laiskempia, kertoo Mira.
Venäjän liigassa Jalosuolla on yhden vuoden sopimus ja keväällä katsotaan jatkot. Jalosuo on pääsemässä naisleijonien maajoukkueeseen, eli hän tarttunee lätkämailaan suomalaisväreissä Sotshin olympialaisissa helmikuussa. Joukkue julkistetaan virallisesti joulukuun loppupuolella.  
  
_TÄSMENNETTY 2.12.2013 klo 14:05 naisleijonien joukkueeseen pääseminen julkistetaan virallisesti joulukuun loppupuolella._
Keksi Yle Tampereen lähetysautolle hyvä nimi
Nyt on tilaisuus ehdottaa nimeä Yle Tampereen uudelle lähetysautolle. Voisiko se olla Unelma, Sanelma, Seppo, Helmi Orvokki, Lyyli, Otto, Sointu, Amanda, Elena, Alma tai Emma. Näitä on jo ehdotettu, mutta mikä on sinun ehdotuksesi?
Tampereen Radion edelliset lähetysautot olivat Ylermi ja Onni, yleisön ehdotuksesta ristittyjä nekin.
Nippu nimiä on jo toimituksen saavuttanut. Jo ehdotettuja nimiä ovat mm. Unelma, Sanelma, Seppo, Helmi Orvokki, Lyyli, Otto, Sointu, Amanda, Elena, Alma tai Emma.
Myös Pyry, Lähetti, Soilikki, Santra, Västäräkki, Trelle, Trella, Mikki, Maikki ja Helge Bärthel ja Onni-Onnikka ovat saaneet kannatusta. Mutta mikä on sinun ehdotuksesi? Toki voit näitä jo ehdotettujakin nimiä kannattaa.
Kirjaa oma ehdotuksesi alla olevaan kommenttikenttään. Julkaisemme lähetysauton uuden nimen Tampereen Radion lähetyksessä tiistaina.
Origamilinnuista verhot ikkunaan
Maassa ei ole vielä lunta mutta kun vilkaisen ikkunaan, vilahtaa siellä valkoista. Toisivatko nämä linnuista kootut verhot valoa joulukuuhun...Kun jouluaatto ja lumi saapuvat (aivan varmasti saapuvat!), erottuisivat kirkkaanpunaiset ja kultaiset linnut edukseen.Jotta linnut pysyvät paikallaan, tein ripustuslankaan solmuja tai sidoin pieniä "paperistoppareita", jotka jäävät piiloon linnun sisälle.Jos et halua taitella origameja on helpompikin tapa - ompele paperisydämiä, -tähtiä tai -palloja ompelukoneella tai käsin ketjuiksi ja ripusta ikkunaan. Talvista ja kevyttä!Tässä selkeä suomenkielinen origamilinnun taitteluohje ja lisää löydät esimerkiksi hakusanoilla __origami crane__.**Linkit:**[Paperisen origamilinnun taitteluohjeet](http://www.eluova.fi/index.php?id=1712)
Matti Viialainen esittää - maakuntakaavapäätökset pois ympäristöministeriöltä
Etelä-Karjalan maakuntajohtajaksi siirtynyt Matti Viialainen esittää, että maakuntakaavojen alistamisesta ympäristöministeriölle pitäisi luopua.
Etelä-Karjalan maakuntajohtajana maanantaina aloittanut Matti Viialainen kantaa suurta huolta maakuntakaavapäätöksistä.
Hänen mielestään maakuntakaavojen alistamisesta ympäristöministeriölle pitäisi luopua.
\- Eihän kuntakaavojakaan enää vahvisteta ministeriössä. Selkeintä olisi, että maakuntavaltuusto päättäisi kaavoista, ja jos siitä on erimielisyyttä, voitaisiin käydä oikeutta. Nyt tässä tulee turha sakkokierros, joka vie aikaa, arvostelee Viialainen nykyistä menettelyä.
Viialainen pitää ministeriötä myös jäävinä nykyisenkaltaisessa päätöksenteossa.
\- On erittäin erikoinen tilanne, jossa ministeriö ja sen alainen hallinto (ely-keskusten ympäristövastuualueet) on prosessin osa. He ovat laatimassa kaavaa, mutta he myös ratkaisevat lopputuloksen, minusta siinä on jääviystilanne, arvostelee Viialainen.
He ovat laatimassa kaavaa, mutta he myös ratkaisevat lopputuloksen, minusta siinä on jääviystilanne.
Viialainen toivoo, että mnisteriön mielipiteet tulisivat selvästi esiin jo neuvotteluvaiheessa.
\- Nyt heillä on aina niin sanotusti kortti hihassa, ja he voivat ratkaista, että tuo ei käy. Kun he eivät kerro mielipidettään riittävän ajoissa, siinä menee erittäin paljon aikaa ja työtä hukkaa, Viialainen harmittelee.
Etelä-Karjalassa huoli rajan hyödyntämisestä
Etelä-Karjalan olemassaolevassa maakuntakaavassa on varattu kaksi aluetta kaupan suuryksiköille. Alueen kunnat ja maakuntaliitto olisivat toivoneet kaksi vuotta sitten hyväksyttyyn kaavaan useampia alueita.
\- Nyt molemmat alueet on varattu, eikä alueen kunnilla ole tarjota sijoittajille paikkoja, Viialainen pahoittelee.
Etelä-Karjalan maakuntakaavaa täydentävässä vaihekaavassa on toiveena saada kuntien keskustojen ulkopuolelle 774 000 kerrosneliömetriä tilaa uusia kauppoja varten.
Maakuntajohtaja Matti Viialainen muistuttaa, että kauppapaikkojen on oltava siellä, mihin tulee eniten asiakkaita. Rajan läheisyys ja sieltä tuleva ostovoima on kyettävä hyödyntämään. Siksi muun muassa Lappeenrannan Selkäharjun ja Parikkalan rajanyhteyspaikan yhteyteen suunnitellut kauppapaikat pitäisi Viialaisen mielestä saada toteuttaa.
\- Kun Parikkalan rajanylityspaikka saadaan kansainväliseksi, siellä on oltava myös mahdollisuus kauppapaikkaan, vaatii Viialainen.
Kaakon maakunnille yhteinen tavoiteohjelma
Etelä-Karjalan maakuntajohtajana maanantaina aloittanut Matti Viialainen patistaa myös kaakon maakuntia yhteisen pöydän ääreen. Hänen mielestään kolmen maakunnan, Etelä-Savon, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson, täytyisi pikaisesti ryhtyä laatimaan yhteisiä tavoitteita seuraavalle hallituskaudelle.
\- Maakuntaliittojen täytyy varsin pian laatia yhteinen tavoiteohjelma seuraavalle hallituskaudelle ja sitouttaa kaikki kansanedustajaehdokkaat ohjelman taakse. Ja läpimenijät toivottavasti toteuttavat sitten tätä maakuntien yhteistä tahtoa, Viialainen uskoo.
\- Nyt on aika, jossa katsotaan ne yhteiset pääasiat, ja laitetaan sivuasiat sivuun. Yhteiset asiat on linjattava, että tästä vaalipiiristä saataisiin enemmän irti.
Viialaisen mielestä koko Kaakkois-Suomi on erittäin merkittävä ja potentiaalinen kasvualue koko Suomessa.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä karsii 160 henkilötyövuotta – yt-menettely alkaa   
Joulukuun alussa alkavissa yt-neuvotteluissa harkitaan kaikkia keinoja säästöjen toteuttamiseksi aina irtisanomisista lomautuksiin ja eläkejärjestelyihin. Lopputulos selviää tammikuun loppuun mennessä. Sosiaali- ja terveysyhtymä työllistää yli neljä tuhatta ihmistä.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän hallitus on tänään yksimielisesti päättänyt yhteistoimintamenettelyn aloittamisesta.
Tavoitteena on leikata kustannuksia ensi vuonna noin 5,4 miljoonaa euroa. Vuosittain pitää säästää yli 8 miljoonaa vuoden 2016 loppuun mennessä. Kokonaisuudessaan tavoitteena on vähentää 160 henkilötyövuotta vuoden 2016 loppuun mennessä.
Yhteistoimintaneuvottelut koskettavat koko yhtymän henkilöstöä paitsi Sosiaalialan osaamiskeskus Verson henkilökuntaa. 
Neuvotteluesityksen periaatteena on, että henkilöstösäästöjä etsittäessä pyritään ensisijaisesti vähentämään määräaikaista työvoimaa sekä hyödyntämään eläkkeelle jäämisten ja muun luonnollisen poistuman tuomaa liikkumavaraa.
Esityksen mukaan koko henkilöstö voidaan lomauttaa, pois lukien Sosiaalialan osaamiskeskus Verson henkilökunta, enintään kahdeksi viikoksi. Irtisanomisia voi tulla enintään 50 henkilölle ja osa-aikaistuksia enintään 25 henkilölle.
Pitkävaikutteisia säästökeinoja ovat rakenteelliset toimintatapamuutokset sekä eläköitymiset ja muu luonnollinen poistuma.
Säästöjä tavoitellaan muun muassa sairaansijojen vähentämisellä ja organisaatiorakenteen keventämisellä.
Radanvarsien riskipuita löytyy yksityismailta - myrskykaatojen liikenneriskeihin varauduttu
Puun kaatuminen rautatielle johtuu lähinnä siitä, että yksityisten maanomistajien puut kasvavat liian lähellä rataa. Puuttoman vyöhykkeen leveys radanvarsilla vaihtelee paikkakunnittain. Riskipuita on poistettu, mutta Oskari-myrskyssäkin puita kaatui radalle. Kysyimme Liikennevirastosta, voiko juna ajaa päin puuta?
Liikennevirasto on määrätietoisesti pyrkinyt vähentämään riskiä siitä, että puita kaatuisi radalle. Oskari-myrsky kaatoi kuitenkin puita useillekin rataosuuksille, muun muassa Riihimäen ja Oitin välillä. Iso kuusi kaatui molemmille raiteille ja rikkoi sähköradan rakenteita.
Puista vapaan vyöhykkeen leveys radanvarsilla vaihtelee, kertoo radan kunnossapitoyksikön päällikkö Matti Levomäki Liikennevirastosta.
– Tässä on paikkakuntakohtaisia eroja. Se riippuu hiukan siitä, miten paljon sitä rata-aluetta, tai liikenneviraston omistamaa maa-aluetta siinä on. Riskipuita on useamman vuoden ajan aktiivisesti poistettu liikenneviraston alueelta ja kunnossapitäjä niitä tarkkailee.
– Ongelma on yksityisten puolella olevat puut, eli melko lähellä rataa, mutta ei enää rata-alueella. Näitä riskipuita on pyritty yhteistyössä poistamaan myös yksityisten alueella ja siinä on paljolti onnistuttu. Ongelma on se, että yksityisiä maanomistajia on Suomessa aika paljon, kertoo Levomäki.
Voiko juna ajaa päin puuta?
Kuinka suuri riski sitten on siitä, että juna törmäisi myrskyssä radalle kaatuneeseen puuhun? Matti Levomäki ei pitä tätä kovin todennäköisenä.
Jos puu osuu sähköradan rakenteisiin ja sähkö menee poikki, se nähdään heti käyttökeskuksessa liikenteenohjauksessa ja junat voidaan pysäyttää välittömästi.
– Jos puu osuu sähköradan rakenteisiin ja sähkö menee poikki, se nähdään heti käyttökeskuksessa liikenteenohjauksessa ja junat voidaan pysäyttää välittömästi.
Entä jos sähkö ei katkea?
– Kyllä tämä tämmöisessä tapauksessa on mahdollista, jos vain latva tulee kiskoille, sehän ei junalle tee yleensä minkäänlaista vauriota. Myrskytilanteessa tähänkin osataan varautua, kertoo Levomäki.
Valmiutta nostettiin ennen myrskyä
Liikennevirasto varautuu myrskyyn lisäämällä valmiutta, kertoo Matti Levomäki.
– Perjantaina jo nähtiin myrsky tulevaksi ja ruvettiin valmiutta nostamaan. Meidän kunnossapitoyhtiöt olivat valmiudessa, lisäsivät varautumista ja tässäkin paikassa (Riihimäen ja Oitin välillä) muutama tunti puun kaatumisen jälkeen siellä oli jo työkoneporukka paikan päällä korjaamassa vaurioita.
Ratavaurion jälkeen ensimmäinen juna pääsi kulkemaan Oitin ja Riihimäen välillä aamupäivällä puoli kymmenen aikaan. Lahdenradan junaliikenteessä on syytä vielä varautua pieniin viivästyksiin.
– Aamupäivällä saatiin eteläisempi raide ajokuntoon ja pohjoisempaa vielä jatketaan.
Levomäen mukaan Oskari-myrskystä selvittiin junaliikenteessä pelättyä vähemmällä.
– Ennustehan oli sunnuntaina, että tästä voi tulla pahempi kuin edellisestä eli Eino-myrskystä, mutta lopulta tämän vauriot jäivät onneksi vähäisemmäksi.
– Noin neljässä paikassa rataverkolla oli varsinaisia ongelmia. Kun paikalliset sähköyhtiöt saivat pidettyä valmiuden korkeana, niin tasoristeysten varoituslaitoksiinkin saatiin sähköä tulemaan, niin tilanne pysyi hallinnassa.
Vahvistunut HPK saa vastaansa LiigaPlokin
Illan ainoassa naisten lentopalloliigan kamppailussa HPK saa kotisaliin vastaansa Pihtiputaan LiigaPlokin. Susanne Jacobi debytoi illan TV-ottelussa kotijoukkueen riveissä.
Viime
kauden päätteeksi melkoisesti uudistunut HPK saa vieraita Pihtiputaalta. Valmennusta
myöden uudistuneessa hämäläisjoukkueessa, ainoastaan kolme pelaajaa edelliskaudelta
jatkoi seurassa. Kauden alkupuolella, harmilliset loukkaantumiset ovat
koetelleet joukkuetta, mutta nyt näyttää paremmalta. Marina Skender on
kuntoutumassa pelikuntoon ja lisäksi joukkue vaihtoi loukkaantuneen Stefania
Okakan yhdysvaltalaiseen Susanne Jacobiin. 
\- Sue on iloinen ja pirteä persoona. Hän on istunut joukkueeseen hyvin. Lisäksi
hänellä näyttäisi olevan hyvä käsi, valottaa joukkueen passari Katja Kylmäaho.
Kaipasin
haasteita
Oulunsalossa
lentopallo-oppinsa saanut Katja Kylmäaho tuli Pallokerhoon rovaniemeläisestä
Woman Volleysta. Kapteeni Kylmäaho on joukkueensa passari ja on nauttinut
olostaan Hämeenlinnassa.
\- Halusin haasteita lisää. Joukkueen kanssa oli hetken vaikeaa, mutta nyt näyttää
hyvältä. Omalla kohdallani, passitkin ovat alkaneet napsahdella paremmin 
kohdalleen.
LiigaPloki
vahvistunut hakkurilla
HPK:lla
on alla neljän ottelun voittoputki. Illan vastustajan se on kohdannut
kertaalleen kauden alussa ja tuolloin Ploki kaatui Pihtiputaalla seuraan erin
3-0. Voittoputkea aiotaan jatkaa, tunnustaa Kylmäaho.
\- Sue tuo oman mausteensa illan peliin, mutta voittamaan lähdetään.
Puolustuspelin pitää onnistua ja hyökkäyksen on oltava vahva. Ploki on
vahvistunut edellisestä kohtaamisestamme hakkurilla, joten hänen kanssaan on
oltava tarkkana, summaa Kylmäaho.
Jousipaidan taival päättyi konkurssiin
Perinteikäs lahtelainen vaateyritys on asetettu konkurssiin. Yritys ilmoitti aiemmin olevansa maksukyvytön.
Lahtelainen vaateyritys Jousipaita on asetettu konkurssiin. Päijät-Hämeen käräjäoikeus asetti miesten kauluspaitoja valmistaneen yrityksen konkurssiin tänään maanantaina yrityksen oman hakemuksen perusteella.
Jousipaita on ilmoituksensa mukaan maksukyvytön.
Pesänhoitaja Juha Sipilän mukaan suurimpia velkojia ovat verottaja sekä Jousipaidan omistajiin lukeutuva yksityishenkilö. Henkilöstöä yhtiön palveluksessa on kourallinen eikä liiketoimintaa ole tarkoitus jatkaa kunkurssipesän lukuun, arvioi pesänhoiitaja Juha Sipilä.
Yrityksen nettisivuilla mainitaan toiminnan lopettamisen syiksi yksityisten vaatekauppojen väheneminen ja kotimaisen tuotannon kustannusten nousu.
Applen uutuus nousi kännykkämyynnin ykköseksi marraskuussa
Nokian puhelimista parhaiten pärjäsi Lumia 520, joka löytyy jokaisen operaattorin kymmenen kärjestä.
Marraskuun myydyin puhelin Suomessa oli Applen uusi iPhone 5s, kertovat suurimpien teleoperaattoreiden tilastot. Kyseinen iPhonen malli oli kärjessä niin Elisalla, Soneralla kuin DNA:lla.
Soneralla iPhonet valloittivat myös kaksi muuta kärkisijaa, eli toiseksi myydyin puhelin oli iPhone 4s ja kolmanneksi myydyin iPhone 5c.
DNA:lla puolestaan toiseksi myydyin puhelin oli marraskuussa Samsung Galaxy Tend ja kolmanneksi myydyin Samsung Galaxy S III. Elisalla toiseksi myydyin oli samainen Samsung Galaxy S III. Kolmanneksi nousi Nokia Lumia 520.
Nokian puhelimista parhaiten pärjäsi Lumia 520, joka löytyy jokaisen operaattorin kymmenen kärjestä.
Suomalaiset hurjina: Tappouhkauksia olympiapomoille – "Elämäni kauhein hetki"
Olympialaisten urheilijavalinnat ovat herättäneet suuria tunteita vuosien saatossa. Ylilyönneiltä ei ole vältytty.
Suomalaiset ovat usein raivostuneet tai suuttuneet Suomen olympiakomitean julkistamista urheilijavalinnoista kesä- ja talviolympialaisiin viimeisen runsaan 50 vuoden aikana.
Välillä uhkaukset ovat olleet niin rajuja, että Suomen olympiakomitean valitsijat ovat saaneet jopa tappouhkauksia urheilijoiden sisäpiirin ulkopuolisilta ihmisiltä. Syynä on ollut se, että urheilufanien suosikkiurheilijoita ei ole valittu kisoihin.
Yle Urheilun tekemän selvityksen mukaan Suomen olympiapomojen henkeä on uhattu ainakin neljä kertaa: puhelinsoitoilla ja suoraan kasvotusten.
Olympiakomitean valmennusjohtajat ja päävalmentajat ovat uhkausten vuoksi joutuneet turvautumaan poliisin apuun kaksi kertaa. Uhkailijat eivät kuitenkaan ole toteuttaneet aikeitaan.
Niemi-Nikkolalle kaksi tappouhkausta talvikisavalinnoista 2000-luvulla
Olympiakomitean valmennusjohtajan tehtävistä heinäkuussa luopunut Kari Niemi-Nikkola on saanut kaksi tappouhkausta 2000-luvulla. Molemmat erilliset tappouhkaukset koskevat samoja talviolympialaisia, joista urheilijat hyllytettiin puutteellisten näyttöjen vuoksi.
Niemi-Nikkola ei halua tarkkaan sanoa, mihin kisoihin tai keiden urheilijoiden valintoihin tappouhkaukset kohdistuvat. Vuoden 2002 talvikisat käytiin Salt Lake Cityssä, vuoden 2006 Torinossa ja edelliset talvikisat Vancouverissa nelisen vuotta sitten. Ensimmäisen tappouhkauksen Niemi-Nikkola sai mieheltä puhelimensa vastaajaan.
\- Hän jätti tappouhkauksen sen vuoksi, koska emme valinneet talvikisajoukkueeseemme sellaista urheilijaa, joka hänen mielestään olisi pitänyt valita. Hän jätti tappouhkauksensa omalla nimellään. Ilmeisesti soittaja tajusi, että uhkaus meni vastaajaan, koska hän perui sen vastaajaani myöhemmin, kertoo Niemi-Nikkola.
Hän ei tuntenut entuudestaan uhkailijaa, mutta kyse ei ollut urheilijasta, valmentajasta eikä näiden perheenjäsenestä.
\- Ilmeisesti uhkailija oli fanaattinen laji-ihminen.
Niemi-Nikkola kertoo olleensa yhteydessä poliisiin tapauksen vuoksi.
Siinä vaiheessa jouduin laittamaan kotipuhelimeni salaiseksi, jotta perheeni sai olla rauhassa.
\- Keskustelin siitä poliisin kanssa. Unettomia öitä en kuitenkaan viettänyt, mutta siinä vaiheessa jouduin laittamaan kotipuhelimeni salaiseksi, jotta perheeni sai olla rauhassa.
Niemi-Nikkola sai tappouhkauksen myös toisen urheilijan valitsematta jättämisestä.
\- Tappouhkaus oli suullinen. Kun keskustelin hänen kanssaan kasvokkain olympiavalintojen perusteista, pääsimme sopuun, kertoo Niemi-Nikkola.
Kantolan henkeä uhannut soitti perheen tyttärelle – vaimo teki rikosilmoituksen poliisille
Suomen olympiakomitean valmennuspäällikkönä vuosina 1992-2002 toimineen Heikki Kantolan perhettä uhattiin Atlantan vuoden 1996 kesäolympialaisten alla. Tappouhkauksen syynä oli se, että kilpakävelijää Antero Lindmania ei ensin valittu olympialaisiin.
\- Innokas lajin kannattaja soitti kotiimme ja esitti uhkauksensa kotona olleen tyttäreni välityksellä. Hän uhkasi käsitellä minut pesäpallomailalla, ja vaimoni teki uhkauksesta rikosilmoituksen poliisille, joka kehotti muuttamaan puhelinnumeron salaiseksi. Uhkailijaa ei saatu kiinni, mutta hän perui uhkauksensa, kun Lindman myöhemmin valittiin kisoihin.
Lindman valittiin olympialaisiin lisänäytön jälkeen, kun hän rikkoi olympiarajan. Lindmanilla ja hänen lähipiirillään ei ole uhkauksen kanssa mitään tekemistä.
Martti Vainion fanit piinasivat Tuomista
Myös Martti Vainion jääminen kiinni SUL:n testissä ennen vuoden 1984 Los Angelesin olympialaisia aiheutti vakavan uhkauksen urheilijan fanien taholta.
Sain jatkuvasti tästä häiritseviä puhelinsoittoja kotiini myöhään iltaisin, ja se oli elämäni kauheimpia hetkiä.
\- Se oli lähes tappouhkaus, koska en saanut enää näyttäytyä, jos halusin välttyä selkäsaunalta. Sain jatkuvasti tästä häiritseviä puhelinsoittoja kotiini myöhään iltaisin, ja se oli elämäni kauheimpia hetkiä, hiljentyy Kalevi Tuominen.
Suomen olympiakomitean päävalmentajana vuosina 1969-1992 toiminut Tuominen kertoo nukkuneensa uhkailun vuoksi huonosti.
\- Lopulta jouduin ottamaan puhelimen pois seinästä. Kun totuus selvisi, Vainio esitti minulle kannattajiensa puolesta anteeksipyynnön.
Vainiolla ei siis ole uhkauksen kanssa mitään tekemistä, ja hän pääsi olympialaisiin, koska SUL salasi käryn.
Jäätyään lopulta kiinni Vainio kuitenkin menetti 10 000 metrin hopeamitalinsa, ja sekin raivostutti suomalaisia urheilufaneja.
Suomen Sotshi-valinnat eivät ole poikineet valituksia ja uhkauksia
Suomen olympiakomitea ei ole ainakaan vielä saanut valituksia tai uhkailuja Sotshin ensi talven olympiajoukkueen valinnoista.
\- Keskustelupalstoilla valinnoista on käyty keskustelua, mutta meihin kukaan ei ole ollut yhteydessä. Aiempiin vuosiin verrattuna valintasysteemi on muuttunut siten, että nyt on käytössä jatkuvan valinnan periaate. Kun urheilija täyttää asetetut valintakriteerit, hänet valitaan kisoihin, kertoo Suomen olympiakomitean viestintäpäällikkö Mika Noronen.
Suomen viimeiset Sotshi-valinnat julkistetaan 27. tammikuuta.
Kauneimmat joululaulut kokoaa suomalaiset - myös ulkomailla
Kauneimmat Joululaulut -konsertteihin osallistuu vuosittain jopa miljoona suomalaista. Lisäksi tuttuja joululauluja voi käydä laulamassa myös ulkomailla 32 maassa.
Seurakunnat ovat adventin alkamisen myötä käynnistäneet joululaulutilaisuuksien sarjan. Kauneimmat Joululaulut -konsertteja järjestetään ensimmäisen adventin ja loppiaisen välillä yli 2000.
Perinteiset joululaulukonsertit ovat erittäin suosittuja. Kirkon tiedotuskeskus arvioi, että niissä käy vuosittain jopa yli miljoona suomalaista.
Tänä vuonna konserttien suojelijana toimii arkkipiispa Kari Mäkinen.
\- Usein pienet ja yksinkertaiset asiat ovat merkityksellisimpiä. Joulun tunnun 
voivat tuoda vaikkapa traditiot – tehdään jotain samalla tavalla kuin ennenkin. 
Kauneimmat Joululaulut on yksi tällainen traditio, arkkipiispa Mäkinen 
toteaa.
Kauneimpien Joululaulujen verkkosivuilla on kartta, jonka avulla voi löytää itseään lähinnä olevan 
laulupaikan. Kauneimpien Joululaulujen verkkosivuilta löytyy paljon muutakin 
lisätietoa lauluista ja siellä voi äänestää omaa 
suosikkijoululauluaan.
Kauneimpia joululauluja on mahdollista laulaa myös ulkomailla lukuisissa kohteissa. Kirkon nettisivuille on koottu lista kohteista, missä Kauneimmat Joululaulut -konsertteja järjestetään. Listalla ovat mukana monien eurooppalaisten kaupunkien ja rantalomakohteiden lisäksi myös mm. Etiopia, Hongkong, Kiina, Kambodzha ja Meksiko.
Saimaan saaren yrittäjä presidentin kutsusta - "Onks tää aito?" 
Kutsu presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle yllätti matkailuyrittäjä Paula Okkolan täysin. Juhlien jälkeen kutsu päätyy Puumalan Niinisaaressa sijaitsevan kotitilan tuvan seinälle raameihin.
Kun Okkolan postilaatikosta löytyi kutsu itsenäisyyspäivän vastaanotolle Tampereelle, meni puumalalainen mökkiyrittäjä Paula Okkola omien sanojensa mukaan kerrankin hiljaiseksi.
\- Ensin kävi mielessä, että onko tämä totta ollenkaan, onko kutsu oikea. Mutta kyllä se aidolta näytti kauniine kohokuvioineen ja käsinkirjoitettuine nimineen. Mieltä lämmitti myös tosi paljon, kun kutsun päällä luki tittelinä yrittäjä. Se kertoo siitä, että vuosien kuluessa Niinisaaressa on tehty jotakin sellaista, että on kutsun arvoinen.
Presidentinlinnaa remontoidaan parhaillaan, ja juhlavastaanotto järjestetään tänä vuonna Tampereella. Se ei Paula ja Heikki Okkolaa harmita ollenkaan.
\- Kutsu Tampereelle juhlakonserttiin ja juhlavastaanotolle on mieluisa. Heikki on opiskellut kaupungissa kymmenkunta vuotta, ja on mukava mennä tuttuun kaupunkiin. Hotellin varasin heti samana päivänä.
Nyt kutsuttujen joukossa on erityisen paljon ensikertalaisia, joten varmasti uudenlaiset juhlat monessakin mielessä on tulossa, ennakoi yrittäjä.
\- Maaseutuyrittäjiä on juhliin kutsuttu eri puolilta Suomea, ja niitä keskusteluja odotan eniten. En ole ollenkaan sen tyyppinen ihminen, että metsästäisin julkkiksia ja keräisin nimikirjoituksia, tuumaa matkailun ammattilainen uteluihin seurapiirikutsuista.
Hopeakukka on pukeutumisen juju
Saimaan eteläisessä saaristossa Okkolan tilalla töitä on vuokramökkiyrityksessä paiskittu entiseen malliin, ja juhlavalmistelut on tehty siinä sivussa. Paula Okkolan hopeakoru on vielä suunnitteluvaiheessa.
\- Juhlapuvussa päädyin pitkään mustaan, jalkaan kimaltelevat korkkarit ja kaiken kruununa hopeinen iso kaulakoru, joka on Puumalasta kotoisin olevan Johanna Rantalaisen suunnittelema. Japanilaisesta paperintaittelusta origamista ideansa saanut koru kuvaa aukeavaa kukkaa, ja sitä työstetään parhaillaan. Koska koru on vahvasti toispuoleinen, hiukseni leikattiin samoin, kertoo Paula Okkola juhlaeleganssistaan.
\- Myös tilan isännällä meni pukeutuminen uusiksi, sillä normaalisti tähän aikaan vuodesta Heikki vetää aamulla toppahaalarin päälleen töihin lähtiessä. Uusi puku on ostettu, lahkeet ja takinhihat lyhennetty, joten tuunatussa puvussa isäntä edustaa.
Itsenäisyyspäivänä "kisakatsomo" pystytetään myös Berliinissä
Itsenäisyyspäivä on mökkiyrittäjälle usein työpäivä, sillä pitkinä viikonloppuina mökeillä on paljon väkeä ja siivoamista riittää, kertoo Okkola.
\- Iltaa kohti sitten rauhaannutaan television ääreen katsomaan Linnan juhlia, se on minulle jokavuotinen traditio. Aikaisemmin en kovin tarkkaan ole daamien pukeutumiseen kiinnittänyt huomiota, joten nyt täytyi netistä käydä kurkkaamassa edellisvuosien pukuja, koruja ja kättelyitä. Kotitehtävät on siis hyvin tehty. 
Itsenäisyyspäivä on mökkiyrittäjälle usein työpäivä.
Linnan booli on Tampereella korvattu kuohuviinillä. Julkisuudessa on myös kerrottu, että mustaa makkaraa ei tarjolla ole, muita pirkanmaalaisia herkkuja kylläkin. Ravintola Niinipuuta Saimaan eteläisessä saaristossa kesäisin pyörittävä Okkola on lähiruoan kannattaja ja kovasti kiinnostunut itsenäisyysjuhlien tarjoilusta.
\- Täytyy siteerata julkkiskokkia, joka totesi, että varmasti maistelen juhlissa kaikkea.
Juhlapöytä on itsenäisyyspäivänä katettu myös Saksassa, sillä perheen Berliinissä asuva tytär on luvannut pystyttää kavereittensa kanssa "kisakatsomon" ja seurata netin kautta vanhempiensa juhlapäivää Suomessa.
IS: Tapparalle kanadalaisvahvistus Pohjois-Amerikasta
Tappara on täydentänyt hyökkäyskalustoaan kanadalaisella Raymond Sawadalla. 
Jääkiekon SM-liigan Tappara on hankkinut riveihinsä kanadalaishyökkääjän, uutisoi Ilta-Sanomat nettisivuillansa maanantaina. IS:n mukaan AHL:ssä kannuksia hankkinut Raymond Sawada saapuu vahvistamaan tamperelaisjoukkueen rivejä. 
Uransa aikana 28-vuotias Sawada on pelannut NHL:ssä seitsemän kamppailua Dallas Starsin vahvuudessa. Stars varasi kanadalaishyökkääjän vuonna 2004 toisella kierroksella. 
Tällä kaudella Sawada on pelannut 14 ottelua ECHL-liigan Colorado Eaglesissä tehoin 6+7=13.
Hetan lentojen määrä kasvaa
Enontekiön reittilentojen määrä kasvaa ensi keväänä. Air100-lentoyhtiön lennot Hetasta Helsinkiin alkavat jo tammikuun lopussa ja jatkuvat huhtikuun loppuun saakka. Tänä vuonna kevään reittilennot ajoittuivat helmikuun puolivälistä toukokuun ensimmäiselle viikolle.
Kevään lentokausi on ensi vuonna kaksi viikkoa tämänvuotista pidempi. Entiseen tapaan edestakaisia lentoja on kaksi viikossa, torstaisin ja sunnuntaisin.
Air100 lentää reittiä 30-paikkaisella Saab-lentokoneella. Jos kysyntää riittää, voi lentoyhtiö vaihtaa koneen myös suurempaan.
Sikatilallisen joulu näyttää synkältä 
Lihan hinta raahaa rehun hinnan perässä, mikä aiheuttaa pahoja ongelmia sikatilallisille. Osalla on tällä hetkellä vaikeuksia selvitä päivittäisistä laskuista.
Sikatilallisen taivaalle on kertynyt joulun allakin tummia pilviä. Rehun hinta on noussut, kun taas lihan hinta ei ole ehtinyt samaan kehitykseen mukaan.
\- Tällä hetkellä taas hirvittää. Pitkästä aikaa näytti hyvältä alkuvuonna, kun oli pientä nousua lihan hinnoissa. Meillä täällä kannattavuuden ratkaisee hyvin pitkälti rehun hinta. Porsastuotannossa 60 prosenttia kustannuksista on rehuja, kertoo Suomen Sikayrittäjät ry:n puheenjohtaja Martin Yli-Kännö.
Yli-Kännön mukaan kesän grillikauteen tultaessa kotitaloudet huomasivat pakastimistaan löytyvän lihaa paljonlaisesti, mihin lihatalous reagoi hinnan romahtamisella.
\- Nyt syksyllä rehun hinta on vähän laskenut, mutta tuottajahinta tuntuu menevän koko ajan edellä. Nyt on puhuttu aika hurjista luvuista eli 20 senttiä tultaisiin nykytasosta alaspäin kevääseen mennesssä.
Joulun sesonki tekee sikatilallisille viimeisestä neljännesosavuosikatsauksesta vuoden tärkeimmän, minkä odotetaan tasoittavan hiljaista tammi-helmikuuta. Osittain joulumyynti on tehty jo keskikesällä.
\- Juhannuksen aikaan tehdään kinkkujen pakastus eli tämä joulukuu tehdään enää tuoresuolattua kinkkua. Kun hinta on näinkin edullinen, niin aika moni siihen kotimaiseen toivottavasti päätyy, Yli-Kännö sanoo.
Monella tilalla on jo nyt se ongelma, että on vaikeuksia hoitaa päivittäisiä velvoitteita.
Myös taantuma vaikeuttaa sikatilallisen liiketoimintaa
Hinnan laskeminen edelleen huolestuttaa Yli-Kännöä. Hän kertoo tämänhetkisen kehityksen "tappavan kassan".
\- Joillakin sikatilallisilla on vaikeuksia maksaa laskuja. Monella tilalla on jo nyt se ongelma, että on vaikeuksia hoitaa päivittäisiä velvoitteita.
Myös taantuma on puraissut sikatilallisia. Vaikka Suomessa sianlihan kulutus on hienoisessa kasvussa, tekee Euroopassa liikkuvat alle tuotantokustannusten myytävät lihaerät liiketoiminnasta huonosti kannattavaa. Lihavarastot Euroopassa ovat Yli-Kännön mukaan korkeat.
\- Ei ole muuta näköpiirissä kuin odotella, että jollain aikavälillä tuotanto alenee sen verran, että päästään tuotantokustannuksia vastaavalle tasolle.
Porsaan elinkaari on lyhyt
Martin Yli-Kännö omistaa Huittisissa Koskinasula Oy:n porsastuotantosikalan, josta lötyy 900 emakkoa ja viisi vakituista työntekijää. Sikalan päätuotetta eli noin 30 kilon porsasta myydään lähes 24 000 kappaletta vuodessa.
\- Noin 400-500 porsasta lähtee joka viikko ja tietysti niitä syntyy se sama määrä joka viikko sitten lisää.
Ruokapöytiin kasvatettavan porsaan elinkaari jää melko lyhyeksi. Oltuaan kuukauden emakon hoivissa siirtyy porsas toiseksi kuukaudeksi vieroitettavaksi välikasvattamoon, josta se jatkaa lihasikalaan. Sadan päivän päästä porsas on teuraskypsä.
Huono ajokeli johti nokkakolariin ja ambulanssin ulosajoon
Maakunnassa on tapahtunut aamupäivän aikana useita liikenneonnettomuuksia. Lemillä pikkubussi ja henkilöauto ajoivat nokkakolarin. Ruokolahdella siirtoajossa ollut ambulanssi ajautui ojaan.
Etelä-Karjalassa on aamupäivän aikana sattunut useita liikenneonnettomuuksia.
Vakavin onnettomuus sattui Lemillä Kaihtulantiellä, jossa henkilöauto ja pikkubussi ajoivat nokkakolarin. Kolarissa loukkaantui henkilöauton kuljettaja. Pelastustyöntekijät leikkasivat hänet irti autosta ja hänet on viety Lappeenrantaan keskussairaalaan. Loukkaantuneen vammojen vakavuudesta ei ole vielä tietoa. Pikkubussin kuljettaja ja bussin yksi matkustaja selvisivät vammoitta. Onnettomuuden syistä ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa.
Ruokolahdella Karjalantiellä puolestaan siirtokuljetuksessa ollut ambulanssi suistui ojaan. Kuljetettavana ollut potilas ja ensihoidon henkilökunta loukkaantuivat lievästi.
Ajokeli on Etelä-Karjalassa huono.
YleX:n Tapaninkalenterin toinen luukku: Katso #joulusinkku-videon making of!
YleX:n #joulusinkku kuullaan tänään ensimmäistä kertaa YleX Iltapäivän lähetyksessä. Illalla nähdään myös #joulusinkun musavideo. Millaista videon kuvauksissa oli, sen näkee Tapaninkalenterin toisesta luukusta!
YleX:n odotettu #joulusinkku-biisi kuullaan tänään ensimmäistä kertaa YleX Iltapäivän suorassa lähetyksessä, missä vietetään myös koko neljän tunnin ajan [YleX:n joulusinkun ensisoitto JVG:n pienissä jouluissa – neljä tuntia spesiaalilähetystä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225086)
Illalla TV2:n _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmassa puolestaan nähdään ensimmäistä kertaa _#joulusinkku_-musavideo! YleX:n Tapaninkalenterin toisessa luukussa saadaan esimakua siitä, millainen tuo video tulee olemaan.
Mikä **Ilen** sylissä haisee, mihin tarvitaan kirvestä ja miksi **Viki** näyttää sutenööriltä? [Avaa Tapaninkalenterin toinen luukku!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri/ylexn-tapaninkalenterin-2-luukku-making-of-joulusinkku)
**Lähteet:** YleX
Varma hyvästeli Talvivaaran - osakepotti myyty
Varma vähensi keväästä saakka omistusosuuttaan Talvivaarassa. Vielä lokakuun lopussa Varma oli Talvivaaran kolmanneksi suurin omistaja 1,47 prosentin osuudella.
Eläkeyhtiö Varma on myynyt omistuksensa kaivosyhtiö Talvivaarasta. Tuoreimman, marraskuun viimeinen päivä päivitetyn osakkeenomistajaluettelon mukaan Varmaa ei löydy Talvivaaran 100 suurimman omistajan listalta.
Varma vähensi keväästä saakka omistusosuuttaan Talvivaarassa. Vielä lokakuun lopussa Varma oli Talvivaaran kolmanneksi suurin omistaja 1,47 prosentin osuudella.
Varman osuus Talvivaarasta oli pitkään jopa noin 8,5 prosenttia.
Tuoreimman osakkeenomistajaluettelon mukaan Talvivaaran suurin omistaja on yhä valtion omistama sijoitusyhtiö Solidium 16,7 prosentin osuudella ja toiseksi suurin omistaja Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä 6,54 prosentin osuudella.
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin tavoitteena neljäs kansanedustaja Vaasan vaalipiiriin
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piiri valitsi sunnuntaina tuoreeksi puheenjohtajaksi laihialaisen Asko Salmisen. Valinta tehtiin selvin luvuin jo ensimmäisessä äänestyksessä. Tuore puheenjohtaja lupaa rauhallista ja avointa otetta johtamiseen.
Laihialainen Asko Salminen on valittu Raimo Vistbackan työn jatkajaksi perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin johtoon. Suuriin saappaisiin astuminen ei Salmista hirvitä.
– Kyllähän ne isot saappaat on, onneksi on saanut vierellä kulkea viimeiset kaksi vuotta Raimon kanssa ja aina välillä kokeilla, Salminen toteaa. Suuri kannatus piirikokouksessa veti Salmisen hiljaiseksi. Toista äänestystä ei tarvittu, kun Salminen valittiin puheenjohtajaksi 56 äänellä.
Salmisen mukaan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminta on vakaalla ja tasapainoisella pohjalla. Piiriin kuuluu 25 paikallisyhdistystä. Töitä tehdään talkoovoimin, ilman palkattuja työntekijöitä ja näin aiotaan myös toimia jatkossa.
– Kökällä mennään ja tulevaisuudessa on tarkoitus mennä edelleen näin, meillä on toimiva piirihallitus ja työvaliokunta tarkoitus saada myös toimivaksi.
Puoluetoimiston ja piirien yhteistyötä lisättävä
Kehityskohteitakin Salmisen mukaan löytyy. Hänen mielestään piirin tärkein tehtävä on opastaa ja kouluttaa paikallisyhdistyksiä, ja tätä toimintaa aiotaan lisätä. Toinen asia on puoluetoimiston ja piirien yhteistyön lisääminen ja kehittäminen, ja lisäksi pyritään perustamaan paikallisyhdistyksiä myös ruotsinkielisille paikkakunnille.
Tuleviin vaaleihin lähdetään hyvillä mielin. Perussuomalaisten tavoitteena on saada neljäs kansanedustaja Vaasan vaalipiiristä vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
– Lista saadaan ilman muuta täyteen, Salminen toteaa.
Avoin keskustelu toivottua
Salminen toppuuttelee kysymyksessä Etelä-Pohjanmaan piirin eripuraisuudesta tai riitaisuudesta.
– En minä näe että meillä mitään riitoja on, siellä on tuotu julki omia mielipiteitä mikä kuuluu tähän ja ilman muuta sitä pitää edelleen jatkaa. Salminen on kuitenkin itse tunnettu rauhallisena ja sovittelevana henkilönä, ja tämä on varmasti suuri syy myös hänen valintaansa puheenjohtajan tehtävään.
– Niin no, konsensusta ja ehkä rauhallisuutta, ja avointa keskustelua ilman muuta tulen sallimaan, Salminen toteaa.
Töiden etsintää
Automaatioteknikko Salminen on tällä hetkellä itse työttömänä ja etsii töitä.
– Tämän laman uhrina etsin nyt töitä. Puoluetouhu vie paljon aikaa. Muuten katselen kun lapset aikuistuu, yritän tukea vaimoa aikuisopiskelussa ja sitten koittaa vähän metsästellä ja käydä mökillä Korsnäsissa kun sinne kerkiää, Salminen kertoo vapaa-ajastaan.
Elimäen vesivuoto johtui rikkoutuneesta palopostista
Kouvolan Veden mukaan paloposti on saatu pois verkosta, ja vedenpaineen pitäisi tasaantua. Rikkotuneen palopostin korjaaminen on aloitettu.
Kouvolassa Elimäellä sattunut vesijohtoverkon vuoto on saatu pysäytettyä. Kouvolan Vedestä kerrotaan, että vuoto johtui rikkoutuneesta palopostista, joka on nyt saatu pois verkosta. Vedenpaineen ja vesitornin pinnan pitäisi tasaantua päivän aikana. Paineen aleneminen havaittiin sunnuntaina.
Palopostin korjaustyöt on aloitettu. Rikkoutumisen syytä selvitetään vielä. Kouvolan Veden mukaan vuoto ei ole aiheuttanut suurempia ongelmia. Vettä ei kuitenkaan saa käyttää talousveteä mikäli siinä on väriä, makua tai hajua.
Kesätoimittajaksi uutismaisemaan, urheilukisoihin tai laiturinnokkaan
Ylellä tehdään töitä monenlaisissa työtiloissa. Osa toimittajista istuu maisemassa, joillain saattaa olla oma huone ja joissain tehtävissä samaa työpistettä käyttää useampikin henkilö. Aina ei toimittajaa työpisteellään juuri näy kun taas toisissa töissä tulee vietettyä paljonkin aikaa ruudun, tai jopa ruutujen, ääressä. [Kesätoimittajia](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?o=A_LOJ&amp;list=1) tarvitaan kaikenlaisiin työpisteisiin ja tehtäviin.A-studion keskiviikon toimitussihteerin ja toimittajan Krista Taubertin työhuone sijaitsee Pasilassa Toimitustalossa. Kristan kanssa samassa huoneessa työskentelee toinenkin toimittaja. Kristan mielestä parasta Ylessä on laajasti elämästä, ilmiöistä ja maailmanmenosta kiinnostuneet innostavat työkaverit. Hyvä kesätoimittajaa Krista kuvailee visuaalisesti ajattelevaksi ja verbaalisesti lahjakkaaksi tarinankertojaksi.Tässä työskentelee Yle Etelä-Savon juontaja-reportteri Tarja Nyyssönen.- Juonnan siis niin aamu-keskipäivä- kuin iltapäivälähetyksiäkin. Reportterina kiertelen eri puolilla maakuntaa. Teen myös online-vuoroja, jolloin kirjoitan nettijuttuja. Teen myös tarvittaessa uutisia niin radioon, nettiin kuin Itä-Suomen uutisiinkin (aiemmin olen työskennellyt säännöllisesti uutispuolella). Eli oikea maakuntaradion sekatyöläinen.Parasta työssä on Tarjan mielestä monipuolisuus. - Voin tehdä juttuja eri välineisiin (netti, radio, tv) ja juttuaiheiisiin voi itse vaikuttaa hyvin paljon. Kahta samanlaista työpäivää ei ole.- Kesätoimittajalla tulisi olla rohkeutta heittäytyä radiojuttuihin mukaan niin tekijänä kuin kokijanakin. Avoimuus uusille asioille ja ideoille on myös tärkeä ominaisuus, sillä työkenttämme on koko maakunta; aiheet käsittelevät ihmisten arkea, juhlaa, politiikkaa ja päätöksentekoa ja kaikkea siltä väliltä.Yle Uutisten Nyt -deskin tuottajalla Kalle Pirhosella on käytössään 4 monitoria ja yksi tv. Työhön kuuluukin netin uutisvirran aktiivinen seuranta.Parasta Ylessä on Kallen mielestä valtava ammattitaito, hyvä henki ja tunne siitä, että yleläisenä on osa saumattomasti toimivaa uutiskonetta. Kesätoimittajilta Kalle odottaa rohkeutta, luovuutta ja tietysti omia skuuppeja!Uutisfriikeille vielä vinkiksi: kannattaa  katsoa Twitteristä [Yle Uutisten tili ](https://twitter.com/yleuutiset) ja erityisesti keitä Yle Uutiset seuraa. Seuraamalla samoja tilejä pysyy aika hyvin ajanhermolla.Yle Urheilun toimittajan Mikko Hannulan työpisteellä roikkuu vaikuttava kokoelma urheilutapahtumien akkreditointipasseja. Urheilun kesätoimittajalla onkin oiva mahdollisuus aloittaa oman kokoelman keräily kesän urheilutapahtumissa. Yle Urheiluun etsitään uutisnälkäistä kesätoimittajaa, jolla on kokemusta monimediatoimituksesta.Tällä kiertävällä työpisteellä istuu vuorossa oleva illan pääuutislähetyksen juontaja. Yksi heistä on uutisankkuri ja toimittaja Piia Pasanen, joka kuvanottohetkellä on Tampereella valmistautumassa itsenäisyyspäivän vastaanottoon.Piia iloitsee Ylen tarjoamasta mahdollisuudesta tehdä journalistista työta laajalla skaalalla. Piia odottaa saavansa työkaverikseen innostuneen, reippaan ja tiedonhaluisen kesätoimittajan.Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajan ja vastaavan päätoimittajan Atte Jääskeläisen työhuone sijaitsee Pasilassa Radiotalossa. Samassa huoneessa on myös Aten assistentin työpiste.Aten tehtävänä on pitää huolta siitä, että Yle kertoo ja avaa luotettavasti Suomen ja maailman tapahtumat suomalaisille. Parasta Aten mukaan työssä on sen tärkeys ja mielekkyys ja se, että hän kokee muidenkin Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa ajattelevan samoin.Hyvä kesätoimittaja on Aten mukaan utelias, ennakkoluuloton ja rohkea.Teemo Tebest työskentelee omien sanojensa mukaan atk-toimittajana osana PlusDesk-toimitusta. Teemo vastaakaikenlaisten nettisisältöjen teknisestä toteutuksesta oli kyseessä sitten interaktiivinen kartta, testi osaatko liikennesäännöt tai veropäivän järjestettävä sekä haettava kateuslista suurituloisimmista suomalaisista. Teemon työ on yhteistyötä muiden toimittajien ja graafikon kanssaHienointa Teemosta on tilaisuus joka päivä työskennellä itseään etevempien ihmisten kanssa. Näin pystyy itsekin kehittymään omassa osaamisessaTeemo haluaa tehdä töitä sellaisten ihmisten parissa, jotka tuntevat paloa työhönsä.  - Ihmisten jotka kysyvät vielä sen tarkentavan kysymyksen ja kääntävät viimeisenkin kiven juttunsa eteen. Ihmisten joille työaika jatkuu kunnes juttu on valmis. Ja tottakai omalta kannaltani on kiva jos nämä ihmiset näkisivät netin mahdollisuudet journalistisessa tarinnankerronnassa.-- Uskon, että kesätoimittajista on tähän, kunhan olette rohkeita ja uskotte omaan juttuunne.Kesällä aluetoimittajan työympäristö voi olla näinkin idyllinen. Kuva on otettu [juttukeikalta](http://yle.fi/uutiset/tyovaen_kesasaaressa_ei_puoluekirjoja_kysella/6754327) Näsijärven rannalla. Toimittajana oli Yle Tampereen uutistoimittaja Kirsi Matson-Mäkelä.Kirsin mielestä parasta Ylessä on oppia uutta ja Ylen koko tuo mahdollisuuksia vaihteluun. Ja mikä tärkeintä, työkaverit ovat mahdottoman mukavia!KesätKesätoimittajan ei Kirsin mukaan tarvitse osata kaikkea valmiiksi, mutta oppimisintoa ja raikkaita tuulia saisi kesätoimittaja tuoda mukanaan Tampereen Vuolteenkadulla sijaitsevaan toimitukseen.  Kesätoimittajahaku jatkuu 13.12.2013 saakka. [Hae #ylelle nyt!](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?o=A_LOJ&amp;list=1)
Selviääkö valtakunnan ykköskuusi syysmyrskyissä? - Uudenkaupungin kuusi kaatui jo
Turun tuomiokirkon kuusi ei ole koskaan päässyt kaatumaan. Uudenkaupungin torin kuusi sen sijaan kärsi Oskari-myrskystä.
Turun tuomiokirkon joulukuusi sai lauantaina valot ylleen. Heti sunnuntaina Oskari-myrsky koetteli valtakunnan ykköskuusta todenteolla.
Ylläpitopäällikkö Mari Helin Turun Kiinteistöliikelaitoksesta kertoo, että myrskytuuli laittoi sekä kuusen että sen valot koville, kun tuuli tarttui kuusen suureen latvukseen. Kaatumiselta kuitenkin vältyttiin, eikä Helin muista, että tuomiokirkon kuusi olisi koskaan aiemminkaan päässyt kaatumaan.
Korkea joulukuusi pysyy paikallaan vaijereilla, jotka on kiinnitetty lähipuistojen puihin. Pelkästään reikään laittamalla kuusi ei pysyisi pystyssä.
\- Ei ole koskaan vaijeri mennyt poikki, mutta vähän on jouduttu joskus kiristelemään. Joku vuosi oli niin, että kuusi lähti kallistumaan, joten hienosäätöä on siis jouduttu tekemään, Helin kertoo.
Uudenkaupungin torin joulukuusi ei ollut yhtä onnekas, vaan myrskytuuli kaatoi kuusen sunnuntai-iltana. Kova tuuli esti myös kuusen nostotyöt.
Kuusi saatiin pystyyn maanantaina hieman ennen puoltapäivää.
Alaistaidoilla työviihtyvyyttä
Esimiestaidoista on puhuttu jo vuosikaudet, mutta mitä ovat alaistaidot, kysyttiin Duuniblues-ohjelmassa vuonna 2006.Kun työpaikalla on mukavaa on helppo kiitellä itseään. Ongelmia kohdatessa syyt nähdään helposti muualla kuten esimiehessä. Duuniblues-ohjelmassa muistutettiin, että vastuu hyvästä työilmapiiristä on jokaisella. Alaistaidot voidaan tiivistää kolmeen osa-alueeseen: suhtautuminen omiin töihin, työkavereihin ja esimieheen.Ohjelmassa kerrotaan esimerkki Raumalta, jossa tutkittiin 40 työyhteisöä. Kärkisijoille työviihtyvyydessä pääsi Rauman kaupungin henkilöstöosasto, jossa työskentelee 16 alaista ja esimies. Henkilöstöpäällikkö Margit Salo uskoo avoimeen keskusteluun vaikeistakin asioista, sillä se lisää luottamusta. Eri alaistaidoista moni työntekijä nosti tärkeäksi vastuun ottamisen.Työpsykologi Katriina Rehnbäckin mukaan alaistaidot ovat yleispäteviä ja niitä voi soveltaa niin raksalla kuin konttorissakin. Monet taidoista vaikuttavat persoonallisuuden piirteiltä, joita voi olla vaikea muuttaa. Mitä tahansa vuorovaikutustaitoja voi kuitenkin kehittää, rohkaisee Rehnbäck.Alaistaitojen aakkoset:Auta pyytämättä uutta kollegaaHanki tietoa uusista asioistaKanna vastuu tekemisistäsiKeskustele ongelma-asioistaKohtele kaikkia tasapuolisestiKuuntele esimiehen asiaaNoudata työaikojaPidä kiinni sovitustaSiedä erilaisuuttaTunne työn tavoitteetÄlä kukkoile
Katso myös
[Ihmisen työ](/aihe/artikkeli/2010/11/02/ihmisen-tyo)[Pahoinvointia työelämässä](/aihe/artikkeli/2011/03/25/pahoinvointia-tyoelamassa)[Äly sai haastajan tunneälystä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/aly-sai-haastajan-tunnealysta)[Boheemikapitalismi tarjoaa ratkaisuja työelämän murrokseen](/aihe/artikkeli/2013/07/04/boheemikapitalismi-tarjoaa-ratkaisuja-tyoelaman-murrokseen)[Palkkatyö määrittelee ihmisiä ja yhteiskuntia](/aihe/artikkeli/2013/09/23/palkkatyo-maarittelee-ihmisia-ja-yhteiskuntia)
Yle Lapin nettisivuilla ennätysmäärä kävijöitä
Yle Lapin nettisivuilla vieraili viime viikolla ennätysmäärä kävijöitä. Viikon aikana eri selaimilta käytiin Yle Lapin sivuilla runsaat 213 000 kertaa. Aiempi ennätys runsaat 178 000  kävijää on tämän vuoden elokuulta.
Yle Lapin netissä lukijoita kiinnostivat muun muassa jutut televisiota katsovasta Aatu-porosta, Sodankylän lähiruokakeksinnöstä sekä tarinat Karasjoen ja Sevetin hirvijättiläisistä.
Yle Lapin nettisivut ovat maakuntaradioiden suosituimmat.
Laki vaikeuttaa työttömän vapaaehtoistyötä
Työttömyysturvalain mukaan vapaaehtoistyö on sallittua, mutta vapaaehtoistoiminnan koordinaattorin mukaan laista on monenkirjavia tulkintoja.
Vapaaehtoistoiminnan koordinaattori Anne Laimio ymmärtää työttömän pelon siitä, että tämä menettää työttömyysetuutensa vapaaehtoistöillä.
– Lähtökohtainen ajatus on, että työttömällä on aikaa ja hän kaipaa tekemistä.
Laimio kuitenkin jatkaa, että työttömyysturvalain tulkinta vaihtelee paljon.
– Kurjaa, että lain tulkinta vaihtelee. Ymmärrän, että kaikki tulevat pelokkaaksi, kun uutisoidaan tällaisista tapauksista, jossa työtön menettää vapaaehtoistyön vuoksi tukensa.
Laimio kuitenkin kannustaa kaikkia työttömiä vapaaehtoistöihin. Hän sanoo huomanneensa, että vapaaehtoistyön hyvinvointivaikutukset ovat suurimmat vapaaehtoistyöntekijässä itsessään. Työttömän kohdalla hän neuvoo olemaan tarkkana siitä, että vapaaehtoisuus pistetään tarkasti ylös.
– Kannustan työttömiä kyllä tekemään vapaaehtoistyötä, mutta sillä ehdolla, että työ kirjataan tarkasti työllistymissuunnitelmiin. Ehdottomasti se, että ihminen tekee jotain vahvistaa työllistymismahdollisuuksia.
Kolmasosa odottaa kutsua
Tällä viikolla vietettävällä vapaaehtoistoiminnan viikolla halutaan kiittää vapaaehtoistoiminnassa mukana olevia sekä lisätä tietoisuutta vapaaehtoistoiminnan tärkeydestä ja saada ihmisiä tarjoutumaan entistä enemmän vapaaehtoisiksi. Laimion mukaan vapaaehtoistyö on lisääntymään päin.
– Kolmasosa suomalaisista tekee jo vapaaehtoistyötä ja kolmasosa tekisi, jos heidät pyydettäisiin mukaan. Ihmiset odottavat nyt kutsua ja tänään me esitämme niitä.
Myös Sosiaali- ja terveysyhdistyksen erityisasiantuntija Anne Astikainen sanoo, että ihmiset kaipaat tietoa vapaaehtoistyöstä.
– Vielä useampi haluaisi tehdä vapaaehtoistöitä, jos vain tietäisivät, miten.
Työ muuttanut muotoaan
Astikaisen mukaan vapaaehtoistyön määrä ei ole vuosien varrella vähentynyt, mutta tekotapa on muuttunut.
– Tänä päivänä ei enää ajatella, että kun ihminen tulee vapaaehtoiseksi, niin hänen täytyisi sitten olla tietyssä toiminnassa tosi paljon ja koko loppuikä. Sen sijaan vapaaehtoistehtäviä pyritään nyt räätälöimään yksilölle tämän elämäntilanteeseen sopivaksi.
Astikaisen mukaan vapaaehtoisena voi olla vaikka tunnin tai kolme tuntia vuodessa. Jotkut viihtyvät vapaaehtoistöissä jopa päivittäin.
– Ihmiset eivät enää samalla tavalla sitoudu yhteen toimintaan koko loppuelämäkseen kuin ehkä joskus ennen vanhaan.
Jyväskylässä järjestetään vapaaehtoistoiminnan viikolla erilaisia tapahtumia. Tänään ovat vuorossa Vapaaehtoiseksi! -messut, jossa on esillä kymmenien toimijoiden vapaaehtoistoiminnan paikkoja rauhanturvaajista seurakuntaan ja monikulttuurisuusyhdistyksistä omaishoitajiin. Keskiviikkona järjestetään Käsi kädessä -tempaus.
Mihin tarvitset postipalveluja?
Postinjakelu on murroksessa, koska ihmiset käyttävät yhä enemmän sähköisiä palveluja. Hinnat nousevat ja pikkukonttorit muuttuvat asiamiesposteiksi. Miten murros vaikuttaa sinun elämääsi?
[Postimaksut nousevat](http://yle.fi/uutiset/posti_nostaa_hintojaan/6958930) vuoden vaihteessa reilusti. Monella paikkakunnalla posti toimii jo niin sanottuna  asiamiespostina esimerkiksi kaupan yhteydessä.
Verkkokaupan kasvu on lisännyt paketinjakelua. Toisaalta verkkokaupat käyttävät Postin lisäksi myös muita palveluja, kuten Matkahuoltoa tai Ruotsin postin MyPack -palvelua. Ne kuljettavat paketit tilaajille ruokakauppojen kautta.
Amerikkalainen verkkokauppa [Amazon kehittää minilennokkia](http://yle.fi/uutiset/posti_nostaa_hintojaan/6958930), joka toisi paketit kotiovelle parhaimmillaan puolessa tunnissa.
Mihin sinä käytät Postin palveluja?
Onko postimaksujen nousulla talouteesi merkittävää vaikutusta? Entä sillä, jos posti tulevaisuudessa jaettaisiin harvemmin kuin viitenä päivänä viikossa? Pärjäisitkö pelkän pakettiautomaatin ja verkkopalvelujen varassa?
Miten Postin pitäisi kehittyä, jotta se pystyisi turvaamaan riittävät palvelut jatkossakin?
Siilinjärvi miettii puhelinvaihteen ulkoistamista Kuopiolle
Mikäli sopimukseen päästään, Siilinjärven kunnan puhelinvaihde siirtyy Kuopion vastuulle keväällä. Kunta kaipaa puhelinvaihteen hoitamiseen leveämpiä hartioita.
Siilinjärvi harkitsee kunnan puhelinvaihteen palveluiden ulkoistamista Kuopion kaupungille. Ajatuksena on, että palvelu olisi ulkoistettuna toimivampi ja ehkä myös halvempi.
Kunnat ovat jo valmistelleet sopimusta, jonka mukaan Siilinjärvi maksaisi puhelinvaihteen hoitamisesta vajaat 50 000 euroa vuodessa.  Lisäksi Siilinjärvi maksaisi järjestelmäkustannuksia palvelut tuottavalle Istekille. 
Siilinjärven puhelinvaihde työllistää tällä hetkellä kaksi henkilöä, ja kunta on kokenut ongelmallisiksi esimerkiksi lomien tai sairauslomien aikaiset järjestelyt. Talousjohtaja Pekka Takkinen arvioi, että omana työnä puhelinvaihde maksaa 60 000 - 70 000 euroa vuodessa.
\- Ajatus on, että palvelu pitää saada Kuopiolta vastaavalla kustannuksella tai halvelmalla, Takkinen sanoo.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee sopimusta maanantaina. Siilinjärven päättäjät ottavat asiaan kantaa myöhemmin. Mikäli sopimukseen päästään, Siilinjärven puhelinvaihde siirtyy Kuopion hoidettavaksi kevään aikana.
Hurja tilanne valtatiellä – rekan rengas osui henkilöautoon
Rekasta irronnut rengas aiheutti vakavan vaaratilanteen valtiatie 23:lla Kankaanpäässä aamulla.
Henkilöautossa olleet neljä matkustajaa selvisisvät säihkähdyksellä, kun rekasta irronnut rengas aiheutti vakavan vaaratilanteen valtatie 23:lla aamulla. 
Rengas irtosi rekasta vanteineen täydessä vauhdissa Venesjärven risteyksen kohdalla ja osui vastaan tulleen henkilöauton keulaan. Henkilöautossa oli neljä henkilöä, jotka selvisivät rytäkästä vammoitta.
Ruka ei muuttanut asetelmia - "Davosissa miessprinttereiden pakko onnistua"
Rukan maailmancupin viikonloppu ei tarjonnut muutoksia suomalaisen hiihdon asetelmiin. Yle Urheilun asiantuntijan Reijo Jylhän mukaan suomalaiset ponnistavat eteenpäin samanlaisista asetelmista, mistä viime kaudellakin.
**RUKA. **Ruka toimi jälleen hiihdon maailmancupin avauskisana, eikä kuluneen viikonlopun perusteella hiihtomaailmassa ole suuria muutoksia tapahtunut. Suomalaishiihtäjät ovat muutamaan otteeseen onnistuneet  nousemaan Rukalla palkinnoille, mutta tänä vuonna ei sen tasoisia hiihtoja nähty.
Yle Urheilun asiantuntijan Reijo Jylhän mukaan Rukan perusteella ei kannata suuria johtopäätöksiä tehdä, sillä kausi on vasta aluillaan. Jotain suuntaviivoja se kuitenkin näytti.
\- Asetelmat eivät ole hirveästi muuttuneet suomalaisessa hiihdossa. Samanlaisista asetelmista ponnistamme eteenpäin, hän totesi.
\- Mikä on ollut hyvää, niin urheilijat eivät ole olleet niin kuormittuneita harjoittelusta eivätkä niin sairaita, mitä he olivat viime vuonna. Sikäli olemme hyvissä, potentiaalisissa asetelmissa.
Jylhän mukaan pitää kuitenkin olla realisti, sillä tällä hetkellä esimerkiksi italialaiset, saksalaiset ja kanadalaiset ovat vielä kaukana huippukunnostaan.
\- Kauden alku on aina vähän epätodellinen, sillä nytkin Rukalla oli maita, joiden urheilijat olivat täysin pihalla. Esimerkiksi kanadalaiset tulevat aikaeron takaa ja ovat harjoitelleet korkealla. Myös italialaiset ja saksalaiset ovat harjoitelleet korkealla melkein koko syksyn ajan eikä urheilijoiden hermotus toimi sillä tavalla, että kulkeminen olisi vielä herkkää.
Naisissa iso ero maajoukkueeseen
Suomen maajoukkueen ulkopuoliset hiihtäjät eivät Rukalla juhlineet. Jylhä uskoo, että eniten pettynyt oli Tero Similä, joka haki Rukalta näyttöjä seuraaviin maailmancupin kisoihin ja olympialaisiinkin.
\- Hänen tasonsa jäi nyt selvästi alemmaksi kuin mitä alkukauden hiihdot ovat olleet. Naisten puolella ero maajoukkueen ja sen ulkopuolisten hiihtäjien välillä on huikea. Maajoukkueen seitsikon, normimatkoilla kuusikon jälkeen tulee pitkä, pitkä väli seuraaviin.
Jylhän mielestä 20-vuotias Katri Lylynperä on tällä hetkellä jopa lähempänä maajoukkuetasoa kuin pitkään B-maajoukkueessa olleet Tanja Kauppinen ja Marjaana Pitkänen.
\- Miehissä tilanne on tasaisempi. Muun muassa Ari Luusualla on tämän talven hiihtojen kannalta ylivoimaisen tärkeää päästä kisoihin antamaan näyttöjä. Se on ainoa tie, jota kautta voi päästä eteenpäin.
Davosissa ”amerikkalainen näytönpaikka”
Normaalimatkojen hiihtäjät jatkavat maailmancupia ensi viikonloppuna Lillehammerissa, kun taas sprintterit matkaavat Davosiin.
\- Lillehammerissa suurin mielenkiinto ei ehkä kohdistu henkilökohtaisiin kisoihin, vaan viesteihin. Silloin katsastetaan, millaisia viestijoukkueita eri mailla on, Jylhä totesi.
\- Sprinttereillä on Davosissa niin sanotusti amerikkalainen näytönpaikka. Jos ei siellä pysty antamaan näyttöjä, aika hankalaksi menee olympialaisiin valinta. Tuo kisa määrää myös miesten puolella hyvin pitkälti sprinttihiihtäjien määrän Sotshissa.
Tappo muuttui murhaksi Syrjäkari-tutkinnassa
Käräjäoikeus jatkoi perjantaina Ville Syrjäkarin surmasta epäillyn nuoren miehen vangitsemista. Poliisi on edelleen vaitonainen tapauksen yksityiskohdista, mutta tutkinnassa on edistytty.
Poliisi tutkii 18-vuotiaan kotkalaisen Ville Syrjäkarin surmaa murhana. Kymenlaakson käräjäoikeus jatkoi viime perjantaina surmasta epäillyn nuoren kotkalaismiehen vangitsemista. Oikeus vangitsi miehen nyt todennäköisin syin murhasta.
Ville Syrjäkari löydettiin kuolleena yli viikko sitten. Häntä etsittiin Kotkan Kaarniemen alueelta noin viikon ajan. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Juha Junkkari sanoo, että surman tutkinnassa on edistytty. Muuten poliisi on edelleen vaitonainen tapauksen yksityiskohdista.
Tutkinnassa on kuultu useita todistajia. Myös epäillyn kuulustelut ja tekninen tutkinta jatkuvat edelleen. Epäilty on kuulusteluissa myöntänyt olleensa Syrjäkarin seurassa katoamisyönä ja aiheuttaneensa tämän kuoleman.
Jokeri-puolustaja palaa takaisin Ässistä
Jokerit käytää Peteri Lindbohmin vuokrasopimuksessa olleen purkupykälän.
Vuokralla Ässissä ollut puolustaja Petteri Lindbohm palaa Jokereiden vahvuuteen välittömästi. Jokerit on käyttänyt Lindbohmin vuokrasopimuksessa olleen purkupykälän.
Ässien urheilujohtaja Mika Toivolan mukaan Lindbohmin pelaaminen Ässissä on mahdollista vielä tämän kauden aikana.
Viisi loukkaantui kolarissa Oulussa
Kolmen auton kolari keskeytti liikenteen hetkeksi Oulun Kiviniemessä maanantai-aamuna.
Viisi ihmistä on loukkaantunut lievästi aamulla sattuneessa kolarissa Oulussa. Kaksi lasta ja kolme aikuista vietiin ambulansseilla sairaalahoitoon.
Kolme henkilöautoa kolaroi Oulun eteläpuolella Kiviniemessä Limingantiellä. Liikenne oli onnettomuuspaikalla hetken aikaa poikki pelastustöiden takia.
Juniorijoukkueet pääsevät harjoittelemaan Olympiastadionilla
Stadion-säätiö arpoo kymmenelle juniorijoukkueelle harjoitusajan Olympiastadionilta. Säätiö haluaa antaa nuorille mahdollisuuden harjoitella stadionilla, missä nuoret ovat yleensä käyneet vain katsojina.
Yli viisikymmentä juniorijoukkuetta on ilmoittautunut mukaan arpajaisiin Olympiastadionin harjoitteluajoista. Stadion-säätiö arpoo 10. tammikuuta kymmenelle joukkueelle harjoitusajan himotulta Olympiastadionilta.
\- Kymmenen joukkueen lisäksi annamme harjoitteluajan parille erityisryhmälle, jonka jäsenet ovat esimerkiksi toipumassa vaikeasta sairaudesta, jossa kuntoutusmuotona on liikunta, kertoo Marju Paju Stadion-säätiöstä.
Hakemukset arvontaan piti jättää viimeistään joulukuun ensimmäisenä päivänä.
\- Hakemukset ovat 7–17 -vuotiaiden joukkueilta ja pääsääntöisesti painottuvat jalkapalloon. Suurin osa joukkueista haluaa ulkokenttävuoron, Paju kertoo.
Monilla unelmana pelata stadikalla
Stadion-säätiö haluaa tukea nuorten liikuntaa antamalla joukkueille mahdollisuuden harjoitella Olympiastadionilla.
\- Pääsy Olympiastadionille ja harjoitukset stadionin nurmella, kenttäalueella tai harjoitussalissa ovat monen lapsen ja nuoren unelma. Useat ovat vierailleet Olympiastadionilla katsojana. Nyt haluamme tarjota lapsille januorille mahdollisuuden kokea stadion toisesta näkökulmasta, itse liikkujana ja urheilijana, Paju sanoo.
Pääsy Olympiastadionille ja harjoitukset stadionin nurmella, kenttäalueella tai harjoitussalissa ovat monen lapsen ja nuoren unelma.
Stadion-säätiö tukee myös pääkaupunkiseudun ulkopuolelta saapuvien ryhmien sekä erityisperusteilla valittujen ryhmien matkakuluja pienellä erikseen sovittavalla summalla.
Harjoituksen toiminnan toteutuksesta, ohjauksesta ja harjoituksen sisällöstä vastaavat joukkueet itse. Stadion-säätiö tarjoaa joukkueille tai ryhmille heidän valitsemansa liikuntatilan käyttöön kahdeksi tunniksi.  Lisäksi ryhmä voi vierailla korvauksetta stadionin tornissa. Onnettaren suosimien joukkueiden tai ryhmien kanssa sovitaan erikseen harjoitusvuoron ajankohdasta.
Juha Korpijärvi: Häiriötöntä sähköä, kyllä kiitos!
Sähkön käyttökatkoksista merkittävin osa, lähes 80 prosenttia, johtuu ilmastollisista syistä. Ainoastaan 10 prosenttia johtuu teknisistä vioista. Kuinka paljon rahaa kannattaa sijoittaa luotettavaan sähkönjakeluun? Tätä pohtii tiedepakinassaan tekniikan tohtori Juha Korpijärvi.
Antti Tuurin teoksessa Voiman miehet vanha sähköinsinööri muisteli tapausta viisikymmenluvulta. Laaksossa oleva kylä oli juuri saanut sähköt ja paikallinen sähkömestari istui vaaran laella olevassa sähköasemakopissa. Ylpeänä hän esitteli sähköinsinöörille aseman merkittävintä kahvaa. Kun käännän tästä kahvasta, koko kylä pimenee, nyt siis kylä on pimeänä. Kun käännän kahvasta uudelleen, kylä saa taas sähköt, tulkoon siis valkeus. Se oli todellinen vallan kahva.
Tuohon aikaan ihmiset olivat kiitollisia, jos ylipäänsä saivat sähköä. Nykyään sähköjen kytkeminen pois päältä tarkoituksellisesti olisi pahanlaatuinen tihutyö. Sähköstä on tullut nyky-yhteiskunnan välttämättömyys ja oletusarvo. Sähkön puuttuminen on hätätilanne, josta pyritään eroon mahdollisimman nopeasti. Sähkön käyttövarmuus onkin parantunut aina yhdeksänkymmenluvun puoliväliin asti. Sen jälkeen tilanne on alkanut heiketä, parantuneesta tekniikasta huolimatta. Syynä ovat sään ääri-ilmiöt ja ilmeisesti ilmastonmuutos.
Sähkön käyttökatkoksista merkittävin osa, lähes 80 prosenttia, johtuu ilmastollisista syistä. Ainoastaan 10 prosenttia johtuu teknisistä vioista. Seuraavan viidentoista vuoden aikana on sähköyhtiöiden tarkoitus sijoittaa yli 3,5Mrd€ ilmajohtoverkon kaapelointiin. Kaapeliverkko onkin säävarmaa, tosin kaapeliverkon vioista suurin osa, lähes puolet johtuu teknisistä vioista. Teknisten vikojen ratkominen kaapeliverkossa onkin jo vaikeampaa kuin ilmajohtoverkon vikojen paikallistaminen ja korjaaminen. Kokonaisuudessaan kaapeliverkon vikataajuus on alle puolet ilmajohtoverkon vikataajuudesta. Eli siis kaapeliverkko vikaantuu alle puolet harvemmin kuin ilmajohtoverkko.
Kuinka paljon rahaa kannattaa sijoittaa luotettavaan sähkönjakeluun? On tutkittu, että sähkönjakelun keskeytyksestä aiheutuvan haitan arvo on asiakkaalle noin satakertainen sähkön normaaliarvoon verrattuna. Nykyään sähkönjakeluyhtiöt, joutuvatkin maksamaan merkittäviä korvauksia asiakkaille sähkön toimituksen keskeytymisestä.
Rahan sijoittaminen sähköverkon luotettavuuteen ja edullisensähkön hinnan tavoittelu on mielenkiintoinen optimointitehtävä. Tehtävän ratkaisu työllistää merkittävän määrän sähköalan suunnittelijoita ja alan tutkijoita. Yhä uudet Eino-, Tapani- ja Hannu-myrskyt saavat kuitenkin myös sähkömiehet tunnustamaan tekniikan ja ihmisen rajallisuuden luonnonvoimien edessä. Psykiatriystäväni sanoi merkittävän totuuden elämästä. Ihminen ei voi hallita elämää vaan elämä hallitsee ihmistä. Samoin sähköinsinööri ei voi hallita luontoa. Jatkossakin joudumme varautumaan pitkiin sähkökatkoksiin. Kynttilät luovat tunnelmaa.
**Juha Korpijärvi**
_Kirjoittaja on tekniikan tohtori, joka toimii sähkötekniikan yliopettajana Mikkelin ammattikorkeakoulussa_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Suurjärjestelyistä ilmoittaneen Outokummun kurssi nousee kohisten: +27 prosenttia
Outokumpu kertoi lauantain vastaisena yönä, että se myy Italiassa sijaitsevan Ternin tehtaan ja erikoismetalliseosliiketoimintaan erikoistuneen VDM-yksikön saksalaiselle ThyssenKruppille.
Teräsyhtiö Outokummun kurssi on lähtenyt viikon alkajaisiksi huimaan nousuun Helsingin pörssissä. Heti pörssin avauduttua Outokummun kurssi lähti noin 17 prosentin nousuun. Kaupankäynnin ensimmäisten hetkien aikana kurssi nousi vieläkin voimakkaammin, lähes 30 prosenttia.
Päivän aikana kurssinousu hieman loiveni, mutta vielä iltapäivälläkin Outokummun osake oli lähes 20 prosentin nousussa.
Outokummun yhden osakkeen arvo on nousun myötä noin 47 senttiä. Vaikka maanantaina kurssi nousikin aamupäivällä vahvasti, kuluneen vuoden aikana kurssista on sulanut pois noin kolmannes.
Outokumpu kertoi lauantain vastaisena yönä, että se myy Italiassa sijaitsevan Ternin tehtaan ja erikoismetalliseosliiketoimintaan erikoistuneen VDM-yksikön saksalaiselle ThyssenKruppille.
Ternin tehtaan myyminen oli EU:n kilpailuviranomaisten asettama ehto sille, että Outokumpu voi ostaa ThyssenKruppilta Inoxumin teräsyksikön. Outokumpu teki kaupat Inoxumista noin vuosi sitten. Kauppahinta oli 2,7 miljardia euroa.
Vuotokohtaa etsitään edelleen Elimäellä - vedenkäyttöä tarkkailtava
Suuri putkivuoto Kouvolan Elimäellä on paikannettu kilometrin säteellä, mutta tarkempi paikannus on vielä kesken. Kouvolan Veden mukaan vesi on puhdasta.
Kouvolassa Elimäen kirkonkylällä etsitään edelleen vuotokohtaa vesijohtoverkostossa. Elimäellä sattui suuri putkivuoto, joka paikannettiin kilometrin säteellä aamupäivällä maanantaina. Tarkkaa vuotokohtaa ei ole kuitenkaan vielä löydetty.
Kouvolan Veden verkostopäällikön Jan Mänttäri kertoo, että toistaiseksi vettä on hanoista vielä tullut ja se on ollut puhdasta. Varatoimena elimäen terveysasemalle on toimitettu pullovettä.
Kouvolan Vesi kehottaa välttämään liiallista veden käyttöä Elimäen kirkonkylän alueella. Vuodon takia vesitornin pinta on alhaalla ja verkoston paine on olennaisesti alenemassa. Jos vedessä on väriä, makua tai hajua, sitä ei saa käyttää talousvetenä.
Voiko Kari-Pekka Kyrö palata valmentamaan?
Onko niin, että on tiettyjä rikoksia, joita ei voi saada anteeksi - kuten doping? Mitä mieltä hämäläiset ovat siitä, että Kari-Pekka Kyrö halajaa takaisin valmentajajengiin?
Kari-Pekka Kyrö kertoi hakevansa elinikäisen toimintakieltonsa kumoamista. Kyrö on ollut toimintakiellossa vuodesta 2001 lähtien eli yli 12 vuotta. Riittääkö se rangaistukseksi?
Kyrö sai pysyvän toimintakiellon vuonna 2001 Lahden dopingskandaalin jälkeen. Lahden vuoden 2001 MM-kisoissa kuusi Suomen maastohiihtojoukkueen hiihtäjää jäi kiinni hemohesin käytöstä. Kyrö toimi tuolloin maastohiihtomaajoukkueen päävalmentajana. Luottaisitko häneen vielä valmentajana?
Vastaa netissä tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello13:n jälkeen, numeroon (03) 612 1012.
Lemminkäinen tarkensi asfalttikartellikorvaustensa määrää: 48 miljoonaa euroa
Helsingin käräjäoikeus antoi viime torstaina ratkaisunsa jutussa, jossa puitiin sitä, ovatko valtio ja 40 kuntaa maksaneet ylihintaa asfaltista kartellin takia. Käräjäoikeuden päätöksen tultua julki Lemminkäinen ilmoitti tulosvaroituksesta.
Rakennusyhtiö Lemminkäisen osuus viime viikolla määrätyistä asfalttikartellin vahingonkorvauksista on tarkentunut 48 miljoonaan euroon. Lemminkäisen on maksettava vahingonkorvauksia 26 miljoonaa euroa ja noin 22 miljoonaa euroa korkoja ja oikeudenkäyntikuluja.
Helsingin käräjäoikeus antoi viime torstaina ratkaisunsa jutussa, jossa puitiin sitä, ovatko valtio ja 40 kuntaa maksaneet ylihintaa asfaltista kartellin takia. Korkein hallinto-oikeus katsoi jo vuonna 2009, että Suomessa oli yhdenmukaista hinnoittelua asfalttialalla vuosina 1994-2002. Valtio ja kunnat vaativat korvauksia seitsemältä asfalttiyritykseltä, joista yksi oli Lemminkäinen.
Käräjäoikeus tuomitsi asfalttiyritykset maksamaan noin 37,4 miljoonan euron vahingonkorvaukset kunnille. Lisäksi maksettavaksi tuli korkoja ja oikeudenkäyntikuluja.
Käräjäoikeuden päätöksen tultua julki Lemminkäinen ilmoitti tulosvaroituksesta kartellituomion takia.
Lemminkäisen 48 miljoonan euron osuus koostuu Lemminkäiselle yksin määrätyistä vahingonkorvauksista, Lemminkäisen osuudesta sille ja muille asfalttialan yrityksille yhteisvastuullisesti määrätyistä korvauksista sekä korvauksiin liittyvistä koroista ja oikeudenkäyntikuluista.
Valioliigan tuorein manageri: Meidän on ostettava uusia pelaajia
Fulhamin manageriksi sunnuntaina nimetyn René Meulensteenin mukaan seura tarvitsee uusia pelaajia, jotta paikka Valioliigassa säilyy.
Hollantilainen René Meulensteen nimettiin sunnuntaina
Fulhamin uudeksi manageriksi. Tuoreen managerin mukaan Valioliigassa
kolmanneksi viimeisenä majailevan lontoolaisseuran on ostettava uusia pelaajia
tammikuun siirtoikkunan aikana.
\- Kaikkien on ymmärrettävä, että meidän täytyy sijoittaa
uusiin pelaajiin. Meidän täytyy etsiä vahvistusta joukkueeseen varmistaaksemme
Fulhamin säilymisen Valioliigassa, Meulensteen sanoi BBC:n mukaan. 
Meulensteen painotti myös kentällä olevien pelaajien
vastuuta joukkueen tavoitteiden toteuttamisessa.
\- Meidän täytyy varmistaa, että pelaajat ottavat vastuuta
työnteollaan ja kurinalaisuudellaan.
Psyykkisessä valmennuksessa samaistutaan olympiavoittajaan
Yksi psyykkisen valmennuksen oppeja on edetä huolimatta flunssasta tai muista vaikeuksista. Voittajan on ylitettävä rajansa.
Oulun seudun urheiluakatemian koordinaattori Jukka Latva-Rasku kertoo, että psyykkinen puoli on aina mukana urheilusuorituksessa. Yleisesti ei kuitenkaan tiedosteta, että psyykkistäkin puolta pitää tietoisesti harjoittaa ja käyttää menestyäkseen. Psyykkinen valmennus astuu kuvioon usein, kun urheilija kohtaa haasteita eli esimerkiksi terveys reistailee tai sponsorituki loppuu tai pienenee.
Urheilijalla on oltava jokaisessa harjoituksessa selkeä tavoite, jonka onnistumista arvioidaan jälkeenpäin. Psyykkisessä valmennuksessa arvioidaan, tähtääkö harjoittelu menestykseen.
\- Esimerkiksi suoritukseen keskittyminen, valmistautuminen ja harjoittelun itsekuri ovat psyykkista valmennusta. Ajatusten ja tekojen on oltava samassa suunnassa.
Tee niin kuin voittaja tekisi
Sotshiin valmistautumisessa urheilijan on Latva-Raskun mielestä tärkeintä tiedostaa, että hän on harjoitellut hyvin ja pärjäämisen edellytykset ovat kunnossa.
\- Moni muukin suomalainen on pystynyt olemaan maailman paras, joten on uskottava, että pystyn siihen ja olen tehnyt asioita hyvin.
Talviurheilijoiden keskittymistä sotkevat usein flunssat.
\- On mentävä eteenpäin niillä edellytyksillä, joihin voi itse vaikuttaa. Tee niin kuin maailmanmestari tai olympiavoittaja nyt tekisi, on hyvä ohje.
Moni osaa itsensä valmentamisen luonnostaan
Voittaja tahtoo voittamista niin paljon, että hän haluaa ja voi ylittää omat rajansa.
Tee niin kuin maailmanmestari.
\- Menestyminen on itsensä piiskaamista, itsekuria ja luottoa siihen, että voin suoriutua hyvin. Kun oppii voittamaan, ymmärtää, että voi olla paras ja asettaa itselleen kovempia tavoitteita.
Ympäristön, kuten valmentajien, seurojen ja yhteiskunnan tuki on urheilijalle tärkeää.
\- Uskon, että meillä on paljon maailman parhaita urheilijoita, ja heillä itsellään on luonnostaan avaimet myös psyykkiseen valmennukseen. Ammattilaisen apua tarvitaan usein vaikeassa tilanteessa, uskoo  Latva-Rasku.
Hyvä psyykkinen valmentaja on lähellä urheilijaa ja pystyy aistimaan, miten häntä ja tilannettaan kannattaa lähestyä. Valmentajalla on oltava aikaa urheilijalle.
Urheilijan on oltava minäkeskeinen
Urheilijan on pystyttävä keskittymään suoritukseensa ja itseensä. Silti arjen ja esimerkiksi perhesuhteiden pitäisi olla kunnossa, jotta urheilija voi keskittyä suorituksiinsa.
Moni muukin suomalainen on pystynyt olemaan maailman paras.
\- Kun laskut pystytään hoitamaan tai opiskelu sujuu, se auttaa keskittymistä. Urheilua ei voi erottaa muusta elämästä.
Joukkuelajeissa valmennus muuttuu usein joukkueen kokoonpanon ja valmentajan muuttuessa.
\- Se, miten eri persoonat otetaan huomioon ja miten kaikkien voimavarat saadaan hyödynnettyä, vaikuttaa menestykseen. Tappioista on kyettävä toipumaan.
Tutkija hämmentyi Urpilaisen puheista - "Istuiko hallitus vain käsiensä päällä, kunnes SDP näki valon?"
Politiikan tutkija Erkka Railo ihmettelee valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen puheita SDP:n puoluevaltuuston kokouksessa. Puolueen puheenjohtaja otti lauantaina itselleen kunnian hallituksen rakennepaketin valmistelusta.
Turun yliopiston erikoistutkijan Erkka Railon mukaan Urpilaisen irtiotto kertoo siitä, että hallituksen yhteistyökyky on todellisuudessa heikoissa kantimissa. Hän huomauttaa, että hallitusohjelmassa oli jo kirjaukset rakenneuudistuksista ja talouskriisistä.
– Olin vähän hämmentynyt, että onko hallitus kahden vuoden ajan, siis viime kesään saakka, vain istunut käsiensä päällä, kunnes SDP näki valon ja patisti kaikki muut töihin. En oikein tahdo uskoa sitäkään, Railo sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Railon mukaan rakennepaketista päättäminen oli sinänsä osoitus hallituksen yhteistyökyvystä. Pian päätöksen jälkeen yksi puolue kuitenkin otti kunnian päätöksistä itselleen.
– Sekin taas osoittaa, kuinka heikoissa kantimissa hallituksen yhteistyökyky todellisuudessa on.
Tutkija ennustaa, että yhtenäisyys joutuu koetukselle sekä hallituksen että hallituspuolueiden sisällä, kun rakennepaketin jatkovalmistelussa pitää päättää yksityiskohdista. Päättämättä on vielä muun muassa se, miten subjektiivinen päivähoito-oikeus rajataan, miten kotihoidon tuki jaetaan vanhempien kesken ja kuinka paljon päivähoitomaksuja korotetaan.
– Vaaleihin on vajaa puolitoista vuotta aikaa. Tässä koetellaan tosiaan sekä puolueiden välistä yhteistyökykyä samaan aikaan kun pitäisi tehdä vaikeita uudistuksia. Ja sitten vielä puolueiden sisältäkin tulee vaatimuksia siitä, että pitäisi pitää tiukkaa linjaa suhteessa muihin hallituspuolueisiin.
Hallituspuolue SDP:n sisäisistä paineista kielii se, että Jutta Urpilaiselle vaadittiin viikonloppuna kilpailevia ehdokkaita tuleviin puheenjohtajavaaleihin.
– Pelkään pahoin, että tämmöiset irtiotot vain entisestään laskevat kansalaisten uskoa tähän hallitukseen, Erkka Railo sanoo.
Miten ja mistä lasta voi rangaista?
Lapsen rankaiseminen väärästä teosta on yhä oikeutettua, mutta väkivaltaa kurittamisessa ei saa käyttää. Näkemykset siitä, millaisia rajoituksia voi pitää rangaistuksena, vaihtelevat perheittäin. Mikä on oikea tapa rangaista – onko esimerkiksi kotitöiden käyttäminen rangaistuksena järkevää? Entä onko huono menestys kokeessa peruste rangaistukselle?
Kuritusväkivalta eli lapsen fyysinen rankaiseminen niin sanotussa kasvatustarkoituksessa on laissa kiellettyä. Tämä on yksiselitteinen lähtökohta, vaikka monet ovat – esimerkiksi nettiturvakodin hämmästykseksi – yhä valmiita hyväksymään fyysisenkin kurittamisen, muun muassa omien lapsuuskokemustensa vuoksi.
Nettiturvakoti muistuttaa kuitenkin, että lapsen rankaiseminen on edelleen oikeutettua ja sallittua, kun lapsi on tehnyt väärin. Siihen on vain käytettävä sallittuja menetelmiä.
Gallupissa lapset ja nuoret kertovat saavansa rangaistuksia rumien puhumisesta tai toisen vahingoittamisesta – nuoret taas esimerkiksi juomisesta ja tupakoinnista. Keinot vaihtelevat arestista ja kännykkäkiellosta kotitöihin.
Mikä on hyvä ja oikea rangaistus – ja mitä taas ei kannata käyttää rangaistuksena? Ja millaiset teot oikeuttavat rankaisemaan lasta: riittääkö syyksi vain huono koulumenestys vai pitäisikö rangaistuksiin turvautua vain silloin, kun lapsi on oikeasti tehnyt jotakin väärää?
Joensuulaiset nuoret pääsivät Yle Uutisluokalle
Itä-Suomen koulun Joensuun yksikön kahdeksasluokkalaiset pääsevät ensimmäisten joukossa Yle Uutisluokalle. Peruskoululaisille suunnatun valtakunnallisen hankkeen startissa on mukana seitsemän pilottikoulua. Uutistyön alkeiden opettelun lisäksi tavoitteena on edistää nuorten medialukutaitoa. 
Itä-Suomen koulun Joensuun yksikön kahdeksasluokkalaiset aloittavat ensimmäisten joukossa opinnot Yle Uutisluokalla. Peruskoululaisille suunnatun valtakunnallisen hankkeen startissa on mukana seitsemän pilottikoulua.
Joensuulaiset koululaiset seuraavat kymmenien tuhansien brittinuorten jalanjälkiä. Yle Uutisluokan oppi-isä on BBC:n suosittu School Report- hanke, jossa on mukana jo yli 1000 koulua.
Kun nykynuori haluaa tietää, miten maailma makaa, on kovimmassa käytössä yhdistelmä: älypuhelin ja netti. Tämän todistaa kaksi Itä-Suomen koulun tulevaa uutisluokkalaista.
\- Mie aina oon Facebookissa. Sieltä pompahtaa uutiset siihen. Niin mie aina luen sitä kautta, Heini Turunen kertoo.
\- Se on aina mukana taskussakin puhelin. Helposti sieltä löytää kaiken, jos haluaa jotakin tietää, Samuel Schnider täydentää.
Mikä on totta?
Kun Itä-Suomen koulun historian tunnilla kerrataan talvi- ja jatkosodan vaiheita, Yle Uutisluokalla nuoret toimittajat oppivat tekemään uutisia heitä kiinnostavista aiheista.
Opettajina toimivat Ylen kokeneet journalistit. Jutut julkaistaan koulujen verkkosivuilla sekä Ylen kanavilla ja verkossa. Toimitusjohtaja Lauri Kivisen mukaan Yleisradio haluaa olla mukana hankkeessa, koska medialukutaito on tullut yhä tärkeämmäksi. 
Meidän täytyy miettiä, mitä katsomme, kuuntelemme ja luemme.
\- Meidän täytyy miettiä, mitä katsomme, kuuntelemme ja luemme. Punnita sitä, mikä on totta. Kehen voi luottaa. Ja tätä voi harjoitella itse luokassa. Tällainen harjoittelu ja medialukutaidon opettelu sopii meille mitä parhaiten, toimitusjohtaja Kivinen sanoo.
Juttukeikka Petroskoihin
Nuoret ja opettaja odottavat innolla uutiskoulun alkamista. Joensuulaiset oppilaat saavat varmasti ylimääraistä jutunjuurta siirtä, että he käyvät venäjän kieleen ja kulttuurin erikoistunut kielikoulua. Äidinkielen opettaja Päivi Karttunen kertoo, että keväällä nuorilla on mahdollisuus tehdä uutisia ulkomailta.
\- Meillähän kahdeksas luokka tekee keväällä oppilasvaihdon Petroskoihin. Aika mahtava juttu olisi, että he kuvais ja haastattelis siellä, opettaja Karttunen ideoi.
Itä-Suomen koulun Joensuun yksikön lisäksi pilottikouluja ovat Jokelan koulu Tuusulasta, Vuosaaren peruskoulu ja Kulosaaren koulu Helsingistä, Turun Varissuon normaalikoulu, Torkinmäen koulu Kokkolasta sekä Niemelän koulu Heinolasta.
Yle Uutisluokka käynnistyy tammikuussa 2014.
_Juttua muokattu 27.4.2018 klo 8.39: vaihdettu pääkuva._
Näin ampumahiihtäjät pitävät työvälineensä kilpailukunnossa - katso video
Pienoiskivääri on ampumahiihtäjälle tärkeä työväline. Kuinka ase pidetään sellaisessa kunnossa, että sen toimintavarmuus on kilpailutilanteissa huippuluokkaa? Suomen maajoukkueen ampumahiihtäjä Jarkko Kauppinen kertoo omista aseen huoltoon liittyvistä rutiineistaan Yle Urheilulle.
Hormoneja ja pullistelua – katso #lovemillan tuore jakso ennakkoon YleX.fissä 
Suosikkisarja #lovemillan uudet jaksot alkavat. YleX.fi esittää yksinoikeudella ensimmäisenä #lovemilla-sarjan toisen tuotantokauden seitsemännen jakson.
YleX.fi esittää ensimmäisenä yksinoikeudella _#lovemillan_ toisen tuotantokauden seitsemännen jakson 2. joulukuuta. Ennakkojakso on katsottavissa YleX:n saitilla viikon ajan.
\#lovemillan kaikki jaksot julkaistaan 8. - 31. joulukuuta kello 7 päivittäin Yle Areenassa. Toiseen tuotantokauteen mahtuu yhteensä 24 jaksoa.
\#lovemillan _Vihreä Hulkku_ -nimisessä avausjaksossa **Aimon** epätoivo saavuttaa surkuhupaisat mittasuhteet ja luvassa testosteronia ja äijäenergiaa.
\- Nyt toisella tuotantokaudella tekeminen on ollut helpompaa. Olen ollut paljon luottavaisemmin ja rennommin mielin. **Milla** on aina ihana ja se ainoa mulle, Aimo kommentoi uusia jaksoja YleX:lle.
Kakkoskausi tuo mukanaan myös uusia hahmoja, kuten Millan pikkusiskon **Minkan** ja **Konstaapeli Pastorin**.
[Lue lisää #lovemilla-sarjasta!](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/lovemilla)
Katso ennakkojakso alta.
**Lähteet:** YleX
Rallicross-tähti arvostettiin Räikkösen edelle
Toomas Heikkinen sai tunnustuksen upeasta vuodestaan.
Rallicross-kuski Toomas Heikkinen on valittu Vuoden autourheilijaksi. Heikkinen palkittiin AKK-Motorsportin vuosittaisessa palkintogaalassa Vierumäellä.
Heikkinen ajoi tänä vuonna muun muassa kaksi X Games -voittoa sekä Global Rallycross -sarjan mestariksi.
Heikkinen päihitti äänestyksessä muun muassa F1-tähti Kimi Räikkösen ja kiihdytysajon EM-hopeaa saavuttaneen Anita Mäkelän.
Koululaiset lakossa Seinäjoen Hyllykalliolla
Seinäjoen Hyllykallion koululaiset ovat lakossa. Vanhempien organisoimalla kolmipäiväisellä koululakolla halutaan vauhdittaa koulun sisäilmaongelmien ratkaisua.
Seinäjoen Hyllykallion koululla alkoi maanantaiaamuna Vanhempien organisoima koululakko. Lakon on tarkoitus kestää kolme päivää.
Mielenilmauksen pontimena ovat Hyllykallion koulun jatkuvat sisäilmaongelmat, joihin puuttumista huolestuneet vanhemmat haluavat vauhdittaa.
Pintapuolisia tutkimuksia on tehty jo ihan tarpeeksi. Nyt toivomme, että avattaisiin rakenteita.
Kolmipäiväiseksi kaavailtuun koululakkoon osallistunee puolet hiukan yli 300 oppilaasta, arvioi maanantaiaamuna yksi lakkoa organisoineista vanhemmista.
\- Nämä ovat arvailuja. Tässä on viikonlopun aikana ehditty vasta lakosta tiedottaa, kertoo Anne Ahokas-Sironen, joka on yksi Hyllykallion koululaisten vanhemmista.
Oppilaiden opiskelu ei kuitenkaan lakkoon pysähdy. Ainakin Anne Ahokas-Sironen kertoi pitävänsä lapsilleen kotiopetusta illalla töidensä jälkeen.
Rakenteiden tutkimista kaivataan
Sisäilmaongelmat ovat tuntuneet koulua päivittäin käyttävien oppilaiden ja opettajien arjessa jo vuosikausien ajan, arvioi Anne Ahokas-Sironen. Tutkimuksiakin on tehty, mutta nyt kaivataan tarkempaa syyniä.
\- Syitä ei ole vielä löytynyt. Koska oireilua on ja opettajia ja oppilaitakin siirretään toisille kouluille, niin kyllä nyt pitäisi lisätä tutkimusten määrää, kertoo Anne Ahokas-Sironen.
Lakkoa organisoineet vanhemmat toivovat myös aiempaa järeämpiä tutkimusmenetelmiä.
\- Pintapuolisia tutkimuksia on tehty jo ihan tarpeeksi. Nyt toivomme, että avattaisiin rakenteita muun muassa musiikkiluokasta, josta löytyi viime viikolla vesivahinko, toivoo Anne Ahokas-Sironen.
Marraskuu nipisteli hellästi
Päättynyt marraskuu oli Etelä- ja Ylä-Lapissa tavallista lämpimämpi. Muutoin marraskuun lämpötilat noudattelivat Lapissa tavanomaisia lukuja.
Rovaniemellä Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä lentoasemalla marraskuun keskilämpötila oli -4,3 kun pitkän ajan keskiarvo on -5,5.
Marraskuun kylmin lämpötila mitattiin 21. päivä Sodankylän Vuotsossa, jossa oli pakkasta 22,6 astetta.
Säät jäähtyivät heti, kun kalenteri kääntyi joulukuun puolelle. Joulukuun 1. päivänä Sodankylän Vuotsossa mitattiin jo - 31 asteen pakkanen.
"Meidän pitää investoida, jos haluamme pelata Valioliigassa myös jatkossa"
Englannin Valioliigassa tällä kaudella vain kolme peliä voittanut lontoolainen Fulham vaihtoi sunnuntaina päävalmentajaa. Uuden päävalmentajan mukaan seuran pitää hankkia riveihinsä vahvistuksia. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa kolmanneksi viimeisenä olevan Fulhamin päävalmentajaksi sunnuntaina nousseen René Meulensteenin mukaan lontoolaisseuran pitää olla valmis laittamaan puntia tiskiin, kun siirtoikkuna aukeaa tammikuussa.
Aiemmin esimeriksi Anzhi Mahasthkalan päävalmentajana ja Manchester Unitedin apuvalmentajana toiminut 49-vuotias Meulensteen nousi kakkosvalmentajan paikalta Fulhamin päävalmentajaksi sunnuntaina, kun Martin Jolin sai potkut.
\- Kaikkien pitää ymmärtää, että meidän pitää investoida. Meidän pitää selvittää kuinka voimme vahvistaa joukkuettamme, jos haluamme pelata myös ensi kaudella Valioliigassa, hollantilainen Meulensteen kertoi BBC: haastattelussa.  
Fulham on hävinnyt viisi viimeistä peliänsä. Meulensteen nimitettiin sunnuntaina seuran pysyväksi valmentajaksi.
\- En ole päävalmentaja väliaikaisella sopimuksella. Meidän pitää nyt varmistaa, että pelaajat kantavat vastuunsa työmäärästä.
"Lapsen jalka on herkkä vaurioitumaan" - Fysioterapeutin muistilista talvikenkien ostoon
Lapsen talvikenkiin kannattaa kiinnittää erityistä huomiota, sillä kasvavan lapsen jalka on vaativa, ja talvikenkiä käytetään paljon.
Lapsen hermostollinen
kehitys jaloissa loppuu vasta 16-vuotiaana. Siksi lapsi ei välttämättä tunne, että kenkä on
pieni tai epämukava.
Lapsen talvikenkien valintaan olisikin kiinnitettävä erityistä huomiota.
– Lapsen
jalka on hyvin herkkä vauroitumaan. Esimerkiksi vaivasenluun ongelmat alkavat jo
lapsuudessa, jos on liian pieni kenkä tai sukka puristaa, varoittaa Aamu-tv:n sohvalla vieraillut fysioterapeutti Hannu Puolakanaho.
Näin valitset lapselle talvikengät
Sähköttömiä Etelä-Karjalassa vielä 2 600
Etelä-Karjalassa sähköttömiä talouksia oli aamupäivällä vielä 2 670.
Etelä-Karjalassa oli puoli kymmenen aikaan sähköttä arviolta noin 2 670 taloutta. Pahimmillaan Oskari-myrskyn jäljiltä oli illalla pelkästään Lappeenrannan energian alueella oli lähes 10 000 sähkötöntä taloutta.
Hankalin tilanne on edelleen Savitaipaleella, jossa sähköttömiä talouksia on vielä vajaat 1 000. Ruokolahdella on tullu aamun aikana myös uusia sähkökatkoja.
Puut ovat katkoneen sähkölinjoja monin paikoin, mutta sähköjen uskotaan palautuvan koko maakuntaan vielä maanantain aikana.
Kisaturisti haluaa Rukalle naisten pikkumäen sekä makkarakojuja
Rukan maailmancupilla on omat, innokkaat kisaturistinsa. Vaikka he kehuvat järjestelyjä, toiveitakin löytyy.
Urheilutapahtumat keräävät joukkoonsa aina aktiivisia kisaturisteja, jotka suhtautuvat eri lajeihin hyvinkin intohimoisesti.
Esa Hämäläinen on tullut Suomen lippuineen Rukan maailmancupiin Sastamalasta. Perinne on monivuotinen ja liikkeellä ollaan jo seitsemännen kerran.
\- Hiihto- ja mäkihyppyihmisenä on aina tultava takaisin. On hienoa, kun täällä on kaikkien lajien maailmancupin avaus.
Hämäläinen toivoo Suomen hiihtäjänaisten ja -miesten pärjäävän kisoissa ja nostavan tasoaan.
\- Olympiavuosi on mielenkiintoinen.
Naisten mäkihyppy kiinnostaisi
Rukan puitteita Hämäläinen kehuu erinomaisiksi.
\- Vielä kun saataisiin pikkumäki kuntoon, ja naisten mäkihyppycupin avauksen tänne, niin mahtavaa olisi. Laji on kuitenkin nouseva.
Kokkolalainen Kaija Pulkkinen on Rukalla yhdeksättä kertaa. Hän järjestää itselleen vapaata töistä, että pääsee varmasti paikalle.
\- Menemme mäkimonttuun ja huudamme ladun varressa. Kannustamme kaikkia, ei vain suomalaisia. Kaikki, jotka ovat ladulle lähteneet, ovat aplodien arvoisia.
Ainoa puute Rukalla on se, ettei makkarakojuja ole kuin yksi.
\- Ne eivät ymmärrä, että me syödään kisamakkaroita, Pulkkinen nauraa.
Isien ja poikien leiri Valkeekiven rannoilla
Vuonna 1979 taltioitu ohjelma näyttää laatuaikaa isien ja poikien kesken perinteisellä isien ja poikien leirillä Ylöjärvellä.Tampereen seurakuntien järjestämä isien ja poikien leiri järjestettiin kymmenennen kerran vuonna 1979. Leirimaisemat löytyivät Valkeekiven lahden rannoilta Ylöjärveltä.Yöt vietettiin metsän keskellä teltoissa. Niiden pystyttäminen oli monille pojille leirin ensimmäinen oppitunti – ja uuden oppimista leiri olikin täynnä. Pojat pääsivät muun muassa melomaan kajakeilla ja kanooteilla, onkimaan ja tunnistamaan metsän floraa ja faunaa.Leirin isät olivat monien eri ammattien osaajia. Leireilemässä oli lääkäreitä, tehtaan työmiehiä, autonkuljettajia ja toimitusjohtajia. Osa isä-poika-pareista on käynyt leirillä joka vuosi.Vaikka isien ja poikien ikiomalla leirillä oltiinkin, täysin ilman naisia ei sentään tarvinnut olla: vastarannalla pidettiin äitien ja tyttärien leiriä, jolla piti tietysti käydä vierailemassa.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Kesäleirit 1962](/aihe/artikkeli/2007/08/14/kesaleirit-1962)[Poikaleirin pelastajaksi valikoitui sattumalta viulistitähti Heimo Haitto](/aihe/artikkeli/2012/10/29/poikaleirin-pelastajaksi-valikoitui-sattumalta-viulistitahti-heimo-haitto)[Partioleirejä viideltä vuosikymmeneltä](/aihe/artikkeli/2010/03/30/partioleireja-viidelta-vuosikymmenelta)[Tervas-partioleirillä 1990](/aihe/artikkeli/2010/04/09/tervas-partioleirilla-1990)[Miilu-partioleirillä 1985](/aihe/artikkeli/2010/03/26/miilu-partioleirilla-1985)
Amazon aikoo aloittaa pakettijakelun mini-lennokeilla – video
Pienet lennokit kiidättäisivät asiakkaiden tilaukset perille puolessa tunnissa. Toimitusjohtajan mukaan tämä voisi olla todellisuutta jo neljässä tai viidessä vuodessa.
Amerikkalainen verkkokauppa Amazon on paljastanut hurjat suunnitelmansa mullistaa nettitilauksien jakelu lähitulevaisuudessa. Yhtiö kertoo kehittelevänsä järjestelmää, jossa minikokoiset lennokit kuljettaisivat paketit kuluttajille vain 30 minuutissa.
Tiedän, että tämä vaikuttaa tieteisfantasialta.
Amazon on julkaissut omilla verkkosivuillaan [videon](http://www.amazon.com/b?ref_=tsm_1_tw_s_amzn_mx3eqp&node=8037720011), jolla pienet, etäisesti sähkögrilliä muistuttavat robottikoneet poimivat paketteja varastokeskuksista. Kiinnityksen jälkeen koneet lennähtävät halki ilmojen asiakkaan kotiportaalle. Amazon on ideoinut keinoja nopeampiin kuljetuksiin houkutellakseen niitä asiakkaita, jotka nykyisin haluavat tavaransa saman tien kivijalkakaupoista.
Verkkokauppajätillä ei ole vielä esimerkiksi ilmailuviranomaisten lupaa lennokkitoiminnalleen. Toimitusjohtaja Jeff Bezos kuitenkin uskoo, että järjestelmä voisi olla käytössä  neljässä tai viidessä vuodessa.
– Tiedän, että tämä vaikuttaa tieteisfantasialta. Se ei ole sitä, Bezos sanoi CBS-televisiokanavan 60 minutes -ohjelmassa.
– Voimme luultavasti kantaa viiden paunan (2,3 kilon) painoisia esineitä, mikä vastaa 86:tta prosenttia toimituksistamme.
Kantoalue olisi noin 16 kilometrin säteellä varastokeskuksista, mikä tarkoittaisi merkittävää osuutta kaupunkikeskusten väestöstä. Sähkömoottorien ansiosta lennokkijärjestelmä olisi toimitusjohtaja Bezosin mukaan autokuljetuksia ympäristöystävällisempi.
Teknologiablogi [The Verge](http://edition.cnn.com/2013/10/18/tech/innovation/zookal-will-deliver-textbooks-using-drones/) kertoi marraskuussa hyvin samanlaisista suunnitelmista Australiassa. Kasvuyritys Zookal aikoo kuljettaa asiakkaidensa tilaukset pikkulennokeilla perille jo ensi vuonna. Myös Australiassa toteutumisen tiellä ovat tekniikan sijaan vielä puuttuvat ilmailuluvat.
Kansa päästäisi Kyrön takaisin töihin - "Murhastakin saa vähemmän linnaa"
Suurin osa Yle Urheilun nettisivuilla vastanneista lukijoista päästäisi Kari-Pekka Kyrön takaisin valmennustehtäviin.
Kari-Pekka Kyrö kertoi hakevansa elinikäisen toimintakieltonsa kumoamista. Kyrö on ollut toimintakiellossa vuodesta 2001 lähtien eli yli 12 vuotta.
Kysyimme nettisivuillamme lukijoiden mielipidettä siitä, pitäisikö Kyrö päästää takaisin valmentamaan. .
Ylivoimainen enemmistö vastaajista päästäisi Kyrön takaisin valmennustehtäviin. Monien mielestä panna on kestänyt jo tarpeeksi pitkään. **Nimimerkki "Reipas"** tiivistää tämän näkemyksen:
_Kyllä kaveri on rangaistuksensa kärsinyt. Murhastakin saa vähemmän linnaa._
Monet myös muistuttivat siitä, että Kyrö joutui kantamaan yksin vastuun koko doping-sopasta. **Nimimerkki "SH":**
_Samaa mieltä. Kyrö ei ole yksin mihinkään syypää. Osallinen isommassa vyyhdissä, mutta yksin kärsinyt jo kohtuuttoman rangaistuksen._
_Kyrö on vapaa valmentamaan niin halutessaan. Piste._
**Nimimerkki "karhuntekijä":**
_Toimintakielto on typerä._
_Todennäköisesti Kyrön valmennuskiellosta on ollut paljon haittaa koko urheilulle._
_Loppujen lopuksi hän toi esiin kaiken sen mustan puolen joka oli ollut virallisesti piilossa pitkät ajat.Kantoi myös taakan siitä esiin tulosta mutta eipä ollut juuri puolustajia hänelle koko sonnan paljastamisesta._
_Vielähän noita tyyppejä on siellä johtotehtävissä heiluttamassa Sinivalkoista lippua._
Osan mielestä vapautus toimintakiellosta on oikein, mutta Kyröä ei haluttaisi takaisin Suomen päävalmentajaksi. **Nimimerkki "Luottamuspula"** kirjoittaa:
_Vapautus toimintakiellosta on oikein ja kohtuullista, mutta miksi siihen yhdistetään maajoukkue-tehtävät? Nehän on kaksi aivan eri tasoista asiaa!!!_
_Kannatan pannan purkua vilpittömästi. Mutta en haluaisi koskaan nähdä Kyröä enää Suomen maajoukkueen tehtävissä. Kyllä Kyrö itse näkee asian ihan realistisesti, perustoiminnasta lähdetään, henk.koht.valmentajaksi varmaan luottoa riittää hyvin. Miksi edes puhutaan maajoukkueista? Sinne ei ole asiaa, kun luottamus tuolla tavalla on mennyt._
Osa vastaajista ei haluaisi päästää Kyröä takaisin valmennustehtäviin. **"Antti" **toteaa:
_Hei hetkinen.. Ei todellakaan! Vaikka on toki kärsinyt, ei missään nimessä pitää päästä valmentamaan. Olen mm. Norjassa asunut 2 vuotta. Voin sanoa että ei ikinä saa luottamuksensa takaisin hiihto piireissä! Ei ainakaan ulkomailla. Mutta Dalen on syytä vaihtaa pois jo ennen olympialaisia._
Korkman: Illuusio talouskasvusta pelastajana on särjettävä
Rakennepaketin taustalla on kestävyysvaje, eli pitkällä aikavälillä julkisen talouden tulot jäävät menoja pienemmiksi lähinnä väestön ikääntymisen vuoksi. Eläkeuudistuksen pitäisi paikata kestävyysvajetta vajaalla kolmella miljardilla.
Rakenneohjelman eli kestävyysvajeen 9,4 miljardin umpeen kuromisessa perjantaiset rakenneuudistuspäätökset ovat vain yksi osa. Eläkeuudistuksella ja sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisella on paljon oleellisimpi merkitys.
Eläkeuudistuksen ja soten pitäisi kummankin paikata kestävyysvajetta vajaalla kolmella miljardilla, ja molemmat ovat vielä kesken.
Eläkeuudistuksen valmistelu on kuitenkin delegoitu työmarkkinajärjestöjen neuvoteltavaksi. Professori Sixten Korkman nosti Yle Radio 1:n Ykkösaamussa esille huolen siitä, että entä jos vuoden kuluttua huomataan, etteivät järjestöt saaneetkaan mitään aikaiseksi.
– Ei se neuvottelminen niin helppoa ole, kun SAK:n duunarin ja Akavan korkeastikoulutetun intressit eivät ole aivan yhtenäisiä. Heillähän on ollut jo pitkään suuria vaikeuksia sopia mistään.
Jatkuvuutta työryhmien työlle
Korkmanin mukaan olisi tärkeää, että esimerkiksi Jukka Pekkarisen työryhmä voisi jatkaa uudenkin hallituksen aikana, jotta asiantuntijuus säilyisi.
– Suomessa on aivan liian pitkään tyydytty siihen, että jos työmarkkinajärjestöt eivät kykene sopimaan, niin sitten aloitetaan uudestaan joku selvitystyö.
Korkmanin mukaan Suomen eläkejärjestelmän uudistus alkoi jo suuren laman aikana 1990-luvulla, kuten Ruotsissakin.
– Ruotsissa erittäin suuri uudistus tehtiin jo vuonna 1999. Meillä tehtiin 2005 uudistus, jonka heti voitiin todeta olevan oikeansuuntainen, mutta riittämätön. Sen jälkeen tätä on palloteltu. Pelkona on, että jos sitä voidaan pallotella näin pitkään, niin ehkä sitä voidaan pallotella vielä pidempään.
Tämä olisi Korkmanin mukaan kohtalokasta, koska Suomen täytyy pystyä lisäämään työvoiman tarjontaa, osallistumisastetta ja tätä kautta veropohjaa.
– Muuten tämä leikkaaminen käy aivan mahdottomaksi ja hyvinvointivaltion perusteet uhkaavat ikään kuin romahtaa. Hallituksen on huolehdittava siitä, että meillä on joka tapauksessa edellytyksiä toteuttaa eläkeuudistus lainsäädännöllä vuoden 2015 aikana, jotta se voi astua voimaan 2017.
Korkman uskoo työmarkkinajärjestöjen vilpittömästi pyrkivän tähän, mutta toteaa samalla, että lisää kurinalaisuutta tarvitaan tulosten syntymisen varmistamiseksi, koska neuvottelut eivät ole helppoja.
Poliittista rohkeutta tarvitaan
Eduskuntavaalit ovat puolentoista vuoden kuluttua. Korkmanin mukaan jokaisen vakavasti otettavan puolueen pitäisi sitoutua eläkejärjestelmän uudistamiseen työurien pidentämiseksi.
– Ja samalla tehdä selväksi, että jos siihen ei olla valmiita, niin mitä se tarkoittaa julkisen vallan puolesta.
Korkman toteaa, että vaikka hallituksen toimenpiteet ovat olleet vaatimattomia, niin se on selvästi tunnustanut sen, ettei Suomi tule toimeen näillä eväillä vaan rakenteellisia uudistuksia tarvitaan.
– Oppositiossa kuulee vielä aika usein, ettei leikkauksia tarvita vielä, vaan täsmätoimenpiteet riittävät. Tämä illuusio siitä, että talouskasvu pelastaa meidät ahdingosta, täytyy särkeä. Näiden ihmisten päähän täytyy saada taottua, että Suomi on todella sellaisessa tilanteessa, että täytyy olla poliittista rohkeutta asettaa kansakunnan etu ykkösijalle ja tehdä näitä tarvittavia rakenteellisia toimenpiteitä, vaikka niitä ei ole aina helppo perustella kansalle.
Luonnonsuojeluliitto haluaa korvauksia järvilohen kutupesien tuhoamisesta
Luonnonsuojeluliitto haluaisi, että Vattenfall rahoittaisi järvilohen poikastuotannon elvyttämistä Pohjois-Karjalassa. Energiayhtiön ohijuoksutukset tuhosivat äärimmäisen uhanalaisen järvilohen luonnonvaraisia kutupesiä.
Suomen luonnonsuojeluliitto haluaa korvauksia Vattenfallilta järvilohen kutupesien tuhoamisesta. Vattenfallin ohijuoksutukset tuhosivat äärimmäisen uhanalaisen järvilohen kutupesiä Pohjois-Karjalan Ala-Koitajoella. Vattenfall ohijuoksutti vettä seuraavana päivänä, kun kalatutkijat olivat löytäneet järvilohen luonnonvaraista kutua Ala-Koitajoesta.
Vattenfall perusteli ohijuoksutuksia patoturvallisuudella. Luonnonsuojeluliiton mukaan Joensuun Pamilonin voimalaitoksen ohi juoksutetun veden määrää lisättiin kuitenkin tarpeettoman nopeasti.
Luonnonsuojeluliitto ehdottaa energiayhtiölle, että se kompensoisi aiheuttamaansa vahinkoa esimerkiksi rahoittamalla järvilohen poikastuotannon elvyttämistä Pielisjoessa, Ala-Koitajoessa ja Lieksanjoessa.
Liiton mukaan Vattenfall on luvannut arvioida järvilohen suojelua uudella tavalla.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen mukaan kalaviranomaisilla ja -tutkijoilla on enää 6 vuotta aikaa saada tuloksia aikaiseksi. Oikeus käski tammikuussa 2013 nostaa Ala-Koitajoen virtaamaa, jotta järvilohen kuteminen onnistuisi. Päätös virtaaman voimakkuudesta tehtiin 7 vuodeksi.
Helsingissä on yhä enemmän pienituloisten perheiden lapsia
Pienituloisissa kodeissa asuvien lasten määrä kasvaa Helsingissä vuosi vuodelta. Pienituloisissa asuntokunnissa asui toissavuonna yli 17 prosenttia kaikista alle 18-vuotiaista helsinkiläislapsista.
Pienituloisissa perheissä elävien helsinkiläislasten määrä on kasvanut koko 2000-luvun ajan. Pienituloisissa asuntokunnissa asui toissavuonna lähes 16 500 helsinkiläislasta eli 17,3 prosenttia kaikista alle 18-vuotiaista.
Lasten pienituloisuusriski on Helsingissä korkeampi kuin koko maassa, muualla pääkaupunkiseudulla, Helsingin seutukunnassa tai Uudellamaalla. Helsingin suurpiirien väliset erot lasten pienituloisuusriskissä ovat kasvaneet reippaasti 1990-luvun puolesta välistä tähän päivään asti. Eniten pienituloisia lapsiperheitä asuu Itäisessa suurpiirissä.
Pienituloisiksi on määritelty ne asuntokunnat, joiden käytettävissä oleva rahatulo jää pienemmäksi kuin 60 prosenttia kaikkien asuntokuntien mediaanitulosta.
Jortikka jätti KHL-seuransa yllättäen
Hannu Jortikka ei jatka KHL-seura Admiralissa. Mies jätti seuran perhesyistä.
Hannu Jortikka on jättänyt valmentamansa KHL-seuran Admiral Vladivostokin.
Admiralin verkkosivujen mukaan Jortikka jättää seuran perhesyistä. Miehen sopimus on purettu yhteisymmärryksessä.
Ensimmäisenä Jortikan lähdöstä Suomessa uutisoi Suomikiekko.
Yingluck muistutti demokratian pelisäännöistä
Thaimaan pääministeri korostaa neuvottelunhaluaan, mutta muistuttaa samalla, että vaaleilla valitun hallituksen pakottaminen eroon on perustuslain vastaista.
Thaimaan pääministeri Yingluck Shinawatra sanoo, että hän pyrkii kaikin keinoin neuvotteluihin opposition kanssa. Samalla hän kuitenkin korosti, että vaatimukset hallituksen erosta ovat perustuslain vastaisia.
Oppositiojohtaja Suthep Thaugsuban on vaatinut, että Yingluck väistyy ja uuden pääministerin nimittää kansanneuvosto. Sitä ei olisi valittu vaaleilla.
Vuoden 2011 vaaleissa Yingluckin puolue Pheu Thai sai runsaat 48 prosenttia äänistä. Yingluckin johtamalla viiden puolueen hallituksella on 299 edustajaa 500-paikkaisessa thaiparlamentissa.
Televisioidussa lehdistötilaisuudessaan maanantaina Yingluck sanoi myös, että armeija on päättänyt pysyä kiistassa puolueettomana ja haluaa rauhanomaisen ratkaisun. Useissa aiemmissa konflikteissa armeija on ryhtynyt ratkaisijaksi tekemällä sotilasvallankaappauksen.
Petri Nygård ei pidä netin kielipoliiseista
YleX Viikonlopun testissä selviteltiin millainen nettipersoona Petri Nygård on. Testissä selvisi, ettei rääväsuinen räppäri pidä kielipoliiseista – etenkään netissä.
**Petri Nygård** sanoi YleX Viikonlopun viikoittaisessa testissä, että hänen oikeinkirjoituksensa on todella huonoa.
\- Minusta nettiin ei pidä kirjoittaa täydellisesti. Mää vihaan sellaisia nettikielioppipoliiseja, jotka tarttuvat jokaiseen yhdyssanaan tai vastaavaan. Mua ärsyttää ne.
Nettipersoona-testissä Petri Nygård kertoi lataavansa Instagramiin kuvia keikkareissuilla mukana reissaavista kavereistaan tai itsestään.
\- Lähinnä kyllä kuvia itsestäni tai ruoista mitä syön.
Vaikka Nygård veikkaa ruokakuvien postaamisen olevan jo vähemmän suosittua, hän tekee sitä silti.
\- Mä oon messissä!
Millainen Petri Nygårdin nettipersoona testin mukaan on? Kuuntele testi alta:
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
NFL-kauden sensaatio hävisi jälleen peikolleen
Denver Broncos on lähellä AFC-konferenssin runkosarjan ykkössijaa. Kansas Cityn kurssi on kääntynyt loistavan alkukauden jälkeen
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kärkijoukkueisiin kuuluvat Kansas City Chiefs ja Denver Broncos kohtasivat sunnuntaina jo toistamiseen muutaman viikon sisään. Joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen kotonaan voittanut Broncos oli myös tällä kertaa parempi.
Broncos voitti kamppailun pistein 35-28 ja sai tiukan otteen AFC-konferenssin ykkössijasta. Se on voittanut 12 ottelustaan kymmenen. Chiefs voitti sensaatiomaisesti kauden yhdeksän ensimmäistä otteluaan, mutta on nyt kolmen ottelun tappioputkessa.
Broncosin tähtipelinrakentaja Peyton Manning oli tuttuun tapaan huippuvireessä. Hän heitti viisi touchdown-syöttöä ja jakoi palloa yhteensä 403 jaardin edestä. Ottelun ratkaisijoihin kuului myös Eric Decker, joka koppasi pallon kahdeksan kertaa ja eteni ennätyksensä 174 jaardia.
NFL:n runkosarjaa on jäljellä neljä kierrosta. Broncosiakin parempi saldo on NFC-konferenssia johtavalla Seattle Seahawksilla, joka on hävinnyt vain yhden 11 ottelustaan. Seahawks kohtaa New Orleans Saintsin maanantaina.
Yli tuhat taloutta yhä ilman sähköjä
Pahin tilanne on Etelä-Karjalassa, missä noin 750 taloutta on sähköittä.
Yli 1 500 taloutta eteläisessä Suomessa on vielä ilman sähköä Oskari-myrskyn jäljiltä.
Eniten sähköttömiä talouksia on Etelä-Karjalassa, missä niitä on vielä noin 750. Etelä-Savossa noin 200, Kymenlaaksossa noin 250, Hämeessä noin 100 ja Etelä-Pohjanmaalla noin 350 kotia on ilman virtaa.
Myös muualla esiintyy vielä hajanaisia sähkökatkoja.
Oskarin tuulihuippu ylitti Eino-myrskyn lukemat - jäi vuoden 2011 Tapaninpäivän myrskystä
Ahvenanmerellä tuuli puhalsi sunnuntai-iltana kovimmillaan 34,7 m/s.
Sunnuntai-illan ja maanantaiyön aikana Suomen ylitse pyyhältäneen Oskari-myrskyn suurimmat tuulennopeudet mitattiin Ahvenanmerellä Märketin majakkasaarella.
Puuskissa tuuli yltyi enimmillään 34,7 metriin sekunnissa. Myös vuorokauden ylin keskituuli mitattiin eilisen puolella Märketillä, 27,9 metriä sekunnissa.
Maa-alueilla kovin puuska kirjattiin Helsinki-Vantaalla, 26,4 metriä sekunnissa.
Marraskuun puolivälin Eino-myrskyyn verrattuna tuulennopeudet nousivat nyt jopa suuremmiksi, sillä Einon kovin puuska merialueilla oli Kaskisilla mitattu 32,9 m/s. Maalla Eino raivosi hieman Oskaria rajummin: kovin puuska oli 27,3 m/s.
Vuonna 2011 Tapaninpäivän myrskyssä suurin merialueilla mitattu tuulennopeus oli 36,4 m/s ja maa-alueillakin puuskassa 31,5 m/s.
Oskari-myrskyn kovimmat tuulennopeudet
Nurmijärvellä suunnitellaan kahden koulun lakkauttamista
Nurmijärvellä esitetään, että Nummenpään ja Suomiehen koulut lopetetaan. Koulujen tilat eivät ole nykyaikaisia, ja koulujen korjaus maksaisi yli 1,6 miljoonaa euroa.
Nurmijärvellä aiotaan lakkauttaa kaksi koulua. Sivistystoimi esittää kunnan palveluverkkoselvityksessä, että opetus lopetetaan Nummenpään ja Suomiehen kouluissa jo kuluvan valtuustokauden aikana.
Koulujen tilat eivät ole ajanmukaiset ja niiden peruskorjaus maksaisi yhteensä yli 1,6 miljoonaa auroa.
Molemmissa kouluissa toimii lisäksi yhdysluokka, jossa on oppilaita useammalta kuin kahdelta eri vuosiluokalta.
Asuinpaikasta riippuen Nummenpään koulun oppilaat siirtyisivät Lepsämän, Röykän tai Uotilan kouluihin. Suomiehen koulun oppilaat puolestaan siirtyisivät Nukarin kouluun.
Koulujen lopettaminen ei aiheuttaisi lisäkustannuksia koulukuljetuksiin, sillä valtaosa oppilaista kuljetetaan tälläkin hetkellä.
Yle opettaa koululaisille uutistyötä - tunnetut toimittajat opastavat medialukutaitoa
Nykyajan maailma tulvii tietoa, mutta koululaisilla on vaikeuksia arvottaa erilaisen tiedon merkitystä. Yle haluaa kehittää koululaisten medialukutaitoa ja näyttää samalla, miten uutiset syntyvät. Nuoret pääsevät itsekin toimitushommiin.
Yleisradio aloittaa laajan yhteistyökampanjan koulujen kanssa, jotta peruskoululaiset kiinnostuisivat yhteiskunnallisista asioista ja tiedonvälityksestä.
Yle Uutisluokka -hankkeessa peruskoulun 6.-9. -luokkalaiset alkavat saada opetusta uutisten tekemiseen. Uutisia julkaistaan koulujen nettisivuilla sekä Ylen kanavilla ja verkossa.
Kouluissa vierailee Ylen tunnettuja uutistoimittajia, jotka toimivat koulujen uutiskummeina ja auttavat oppilaista toimistustyössä. Ylen Mediabussi osallistuu Uutisluokan toimintaan.
_-_ Nuorten mediataitojen parantaminen on tärkeä tehtävä, jossa Yle haluaa olla mukana. Meidän roolimme on kertoa ja näyttää, miten uutiset syntyvät ja minkälaisia valintoja uutistyössä tehdään, sanoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Uutiskummeiksi ovat lupautuneet mm. ulkomaantoimittaja Paula Vilen, Radion ajankohtaistoiminnan päällikköPetri Kejonen, kotimaantoimittaja Niina Honka sekä alueuutisten kokeneita toimittajia.
Nuorten medialukutaidon kohentamiselle on havaittu olevan suuri tarve.
\- Kaikilla nuorilla ei ole taitoja suhtautua kriittisesti ympäriltä tulevaan tietotulvaan. Medialukutaidon parantaminen on yksi tärkeä kansalaistaito, jota täytyy opetella myös kouluissa, toteaa hankkeessa mukana oleva äidinkielen lehtori Arto Alho Helsingin Vuosaaren peruskoulusta.
Nuoret tekevät uutisia heitä kiinnostavista aiheista. Uutiskummit puolestaan perehdyttävät koululaiset journalismin alkeisiin ja pelisääntöihin sekä erilaisiin juttutyyppeihin.
Lokakuussa alkaneeseen pilottivaiheeseen liittyi mukaan seitsemän koulua. Valtakunnallinen toiminta käynnistyy ensi vuoden alussa.
Uutisluokka huipentuu vuosittain huhtikuussa järjestettävään valtakunnalliseen uutispäivään, jolloin koululaisten uutiset saavat runsaasti näkyvyyttä Ylen verkkosivuilla, televisiossa ja radiossa. 
Idea on peräisin BBC:n suositusta School Report -hankkeesta, jossa on mukana jo yli 1000 koulua. Yle tavoittelee koulujen kanssa tehtävästä mediakasvatustyöstä pysyvää toimintamallia.
Eräoppaat putosivat kurakuoppaan
Alkutalven epävakaiset säät vievät asiakkaita eräoppailta. Moni talvilomailija tekee johtopäätöksensä jo mustan joulukuun perusteella ja tilaa muuta ohjelmaa. Taantuma on myös saanut yritykset supistamaan virkistystoimintaansa.
Sateiset ja lauhat alkutalvet vievät asiakkaita eräoppailta. Kaikkina talvina lunta on Pirkanmaallakin lopulta tullut, mutta moni asiakas tekee johtopäätöksensä jo mustan joulukuun perusteella ja tilaa muuta ohjelmaa talvilomaksi.
Tällä hetkellä eräoppaat ovat yksi ammattiryhmä, joille ajat ovat vaikeat. Nokialainen pitkän linjan eräopas Harri Viitanen on eniten huolissaan alalle hiljattain ryhtyneistä yrittäjistä.
– Nyt on ollut tällaisia talvia, että yhtenäkin vuonna satoi tammikuulle asti vettä. Monet, jotka ovat varanneet lumikenkäretkiä helmi-maaliskuulle, peruvat ne, koska eivät usko lunta tulevan enää ollenkaan. Vaikeaa on kaikilla, mutta erityisesti nuorilla yrittäjillä, jotka ovat juuri hankkineet varusteet velkarahalla.
Taantuma on myös saanut yritykset supistamaan virkistystoimintaansa. Harri Viitanen suosittaakin, että eräoppaalla pitää olla varalta myös jokin muu elinkeino.
Mahdollisuuksia on vielä vajaakäytöllä
Todennäköisesti lunta tulee vielä aivan riittämiin, mutta myös lumeton syystalven metsä onkokeneen eräoppaan mukaan retken arvoinen.
Vaikeaa on kaikilla, mutta erityisesti nuorilla yrittäjillä, jotka ovat juuri hankkineet varusteet velkarahalla.
– Meillä on neljä vuodenaikaa, nautitaan niistä kaikista. Syksy on sitä aikaa, kun luonto valmistautuu talveen.
Pirkanmaan luontomatkailussa on Harri Viitasen mielestä vielä mahdollisuuksia avoinna. Esimerkiksi kalastamaan haluaisi etenkin moni venäläinen turisti.
Kalastusmatkailua onkin yritetty kehittää, mutta vielä tarjonta ei taida olla täysin kysynnän tasolla. Lyhytkin kalareissu lähivesille olisi monen turistin mieleen. 
Uhkasakkopelko yhä niskassa – Kuopio palkkaa lisää etuuskäsittelijöitä 
Aluehallintovirasto vaatii kaupunkia hoitamaan toimeentulotukihakemusten käsittelyajat lain sallimiin aikarajoihin 100 000 euron uhkasakon nojalla.
Kuopion kaupunki yrittää saada toimeentulotuen jonot lain mukaisiksi jatkamalla määräaikaisten tukihakemusten käsittelijöiden määräaikaisuuksia.
Kuopio perusti keväällä hakemusruuhkan purkamiseksi neljä määräaikaista toimistosihteerin virkaa, joiden sopimuksia jatketaan enintään ensi vuoden loppuun saakka. Toimeentulotukihakemuksien käsittelystä on poistumassa kaksi palkkatuettua henkilöä, mitä paikataan siirtämällä muusta työstä yksi henkilö sekä perustamalla vielä yksi määräaikainen toimistosihteerin virka.
Kuopiolla on ollut pitkään vaikeuksia käsitellä toimeentulotukihakemukset lain vaatimassa seitsemässä arkipäivässä. Esimerkiksi lokakuussa kolme neljäsosaa hakemuksista käsiteltiin määräajassa. Aluehallintovirasto velvoitti Kuopion saamaan hakemusten käsittelyn lain mukaiseksi syyskuun loppuun mennessä. Virasto asetti tuolloin 100 000 euron uhkasakon.
Marraskuussa virasto ilmoitti harkitsevansa uhkasakon tuomitsemista, koska toimeentulotukihakemusten käsittelyä ei oltu saatu lain mukaiseksi. Virasto muistuttaa, että säädetyt määräajat ovat ehdottomia eikä niitä voi ylittää lakia rikkomatta.
Aluehallintovirasto on antanut Kuopiolle tilaisuuden antaa asiasta kirjallinen selvitys ennen sen ratkaisemista. Selitys on annettava 13. joulukuuta mennessä.
Kuopio on antanut selvityksen toimenpiteistä, joilla turvataan lain mukaisiin käsittelyaikoihin pääsy. Kaupungin mukaan kaikkia toimenpiteitä ei ole saatu käyttöön niin, että ne olisivat vaikuttaneet riittävästi tukihakemusten käsittelyaikoihin. Esimerkiksi toimeentulotukihakemusten sähköistä asiointia ei ole saatu aloitettua suunnitellusti teknisten ongelmien takia.
Lisäksi etuuskäsittelyssä on ollut kahden henkilön vajaus sairauslomien takia syksyn aikana. Perusturva- ja terveyslautakunta toteaa esityksessään kaupunginhallitukselle, että jatkossa etuskäsittelijöiden yli viikon kestäviin sairausloman sijaisuuksiin tulisi ottaa sijaiset, jos työtilanne sen vaatii. Kuopion kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Mielenosoittajat estävät pääsyn hallintorakennukseen Kiovassa
Useat tuhannet protestoijat tukkivat rakennuksen jokaista ovea Ukrainan pääkaupungissa. Mielenosoittajat julistivat maahan yleislakon ja vaativat, että myös hallitus jää kotiin.
Ukrainan hallituksen erottamista vaativat mielenosoittajat ovat tukkineet Kiovassa hallintorakennuksen koko ympäristön. Tuhansien protestoijien ihmismuuri on aamulla estänyt pääsyn rakennukseen yhdestäkään ovesta.
Paikalle johtava tie on tukittu roskatynnyrein, metallikontein ja jopa kukkaruukuin. Pääministerin kansliasta kerrotaan, että mielenosoittajia yritetään paraikaa taivutella neuvotteluissa päästämään työntekijät rakennukseen.
Protestoijat ovat julistaneet maahan yleislakon. Mielenosoittajien mukaan myös hallituksen on syytä jäädä kotiin.
– Ukrainassa on alkamaisillaan vallankumous, sanoo Svoboda-puolueen puheenjohtaja Oleh Tjahnybok.
– Aloitamme kansallisen lakon.
Ukrainalaisten osallistuminen ilmoitettun lakkoon on yhä epäselvää. Esimerkiksi aivan hallintorakennuksen lähistöllä Ukrainan keskuspankissa työskenneltiin kuten minä tahansa maanantaina. Kaupungintalo sen sijaan on edelleen mielenosoittajien valtaama, ja sen henkilökunta jäi maanantaina kotiin.
– Päätin, että minun on tultava tänne, sanoo mielenosoituksiin osallistuva mainostyöläinen Aleksei Ostrovski.
– Pomoni varmaankin ymmärtävät eivätkä erota minua. Valitettavasti yrityksessä jatketaan töitä, mutta ymmärrän senkin. Jotkut evät voi lakkoilla, koska perhe on ruokittava.
Samaan aikaan Itsenäisyydenaukiolla kasvaa pysyvä protestileiri, jossa mielenosoittajilla on telttakylänsä.
Sunnuntaina Ukrainan pääkaupungissa jopa yli 100 000 ihmistä protestoi kadulla venäjämielistä presidenttiä vastaan. Mielenosoittajat vaativat myös uusia parlamenttivaaleja.
Osa mielenosoittajista tunkeutui väkisin presidentinpalatsiin, osa kaupungintaloon. Kymmeniä ihmisiä loukkaantui. Osa mielenosoittajista pysyi kaduilla läpi yön.
Mielenilmaukset alkoivat puolitoista viikkoa sitten, kun presidentti Viktor Janukovitš kieltäytyi allekirjoittamasta yhteistyösopimusta EU:n kanssa.
Pete Parkkonen tekee paluun suomen kielellä – taustalla Isac Elliotin tuottaja
Pete Parkkonen tekee paluun Mitä minä sanoin -sinkulla. Mies on parin vuoden hiljaiselon aikana vaihtanut levy-yhtiötä Sony Musicista Warner Musiciin ja laulukieltä englannista suomen kieleen.
Laulukielen englannista suomen kieleen vaihtanut **Pete Parkkonen** tekee paluun itse kirjoittamallaan _Mitä minä sanoin_ -kappaleella. Parkkonen esittelee kappaleen radiossa YleX Aamussa 5. joulukuuta ja tv:ssä Nelosen _Dancing On Ice: Plan_ -gaalassa 7. joulukuuta.
\- Ei löydy sellaista sanaa, kuinka paljon odotan sitä. Tämä muutama vuosi, jonka olen tehnyt levyä, tuntuu niin pitkältä ajalta. Tekee mieli soittaa uusia biisejä heti kaikille ja on vaikea pysyä paikoillaan, kun tietää että kohta alkaa tapahtua, Pete Parkkonen intoilee YleX:lle.
\- Ensimmäinen live-esiintyminen jännittää hirveästi. Mietin, miten ihmiset reagoivat uuteen tulemiseeni. En tee mitään pientä kokeilukeikkaa salaklubilla, vaan menen suoraan isolle areenalle, Parkkonen kauhistelee.
Paluulevy julkaistaan keväällä 2014 ja sen on tuottanut **Isac Elliotin** _Wake up World_ -menestysalbuminkin takana ollut hittikynäilijä **Joonas Angeria**.
\- Emme halunneet tekijäporukasta tilkkutäkkiä, jotta yhdenmukaisuus säilyisi levyllä. Olen tehnyt Joonaksen kanssa tekstejä ja parilta isolta muusikolta on tullut sanoja, joista kerron vasta myöhemmin, Pete juttelee.
Laulukielen vaihtaminen ei ollut aivan yksinkertaista miehelle, joka on koko ikänsä laulanut englanniksi.
\- Ensimmäisissä demoissa d:t olivat t-kirjaimia ja toisinpäin ja ärrät olivat pyöreitä, Parkkonen naureskelee.
Musiikkikenttä on muuttunut paljon niiden muutaman vuoden aikana, kun Parkkonen on ollut pois parrasvaloista. Peten uudet kappaleet kumartavat suomirockin perinteelle 2010-luvun keinoin. Myös artisti on huomannut, että sellainen musiikki on loistanut poissaolollaan radioaalloilta ja hittilistoilta jo jonkin aikaa.
\- Mulla on hyvä fiilis. Kaikki musa on jees, mutta nyt saadaan poprock-puoleltakin täytettä radioihin. Ei se tietysti uusi juttu ole, mutta tuodaan se 2010-luvulle tavallaan uutena genrenä. Nykyään radioissa soi niin paljon klubimusaa, artisti sanoo.
Laulukielen lisäksi mies on vaihtanut myös tyyliään. Keikkalavoilla tullaan näkemään aiempaa miehistyneempi ja rosoisempi Pete Parkkonen.
\- Mulla on pitempi tukka ja parta kasvaa, kun olen vähän miehistynyt. Olen myös kokenut ja oppinut paljon kaikkea. En ole nyt ihan samanlainen ihana kiltti Pete kuin 18-vuotiaana, Parkkonen kuvailee.
**Lähteet:** YleX
Ruotsin kuumat rokkipojat valtaavat kaupungin
Kaupungissa on uudet rokkikukot, ja he soittavat bändissa nimeltä Viktor &amp; The Blood.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Viktor &amp; The Blood**: _Boys Are In The City_

Kun otetaan kolme komeaa ruotsalaista nuorta miestä, nahkarotsit ja pikkutakit, sekä soittimet, niin mitäs saadaan? Tietenkin Ruotsin tämän hetken tuorein ja kuumin rock-trio **Viktor &amp; The Blood**!

Viktor &amp; The Blood koostuu **Viktor Norénista** (**Mando Diaon** laulaja-kitaristin veli), **Samuel Giersistä** (entinen Mando Diaon jäsen) ja **Jonas Karlssonista** (soittaa myös **Sugarplum Fairy** -bändissä). Näistä aineksista on saatu kasaan kova bändi, joka soittaa suoraviivaista ja perinnetietoista rockia, jonka varmasti jopa Itse **Mick Jagger** hyväksyisi.

Kolmikon uusi sinkku _Boys Are In The City _on esimakua ensi vuonna julkaistavalta debyyttilevyltä _Apocalypse Right Now_, ja se soi nyt [Uuden musiikin aamuvuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro) viikon tehona. Kappale houkuttelee viekkaasti ottamaan hämyisen kaupungin syrjäkadut haltuun, ja pakottaa sen jälkeen röyhkeästi ja itsetietoisesti valtaamaan tuon koko kaupungin.

Ja Viktor &amp; The Bloodin jätkä todellakin valtaavt useankin meidän kaupungin, kun yhtye lämmittelee **The Soundsia** yhtyeen [The Sounds tulee klubikiertueelle Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225188)

Mutta lähdetkö sinä näiden poikien kanssa kaupungin sykkeeseen, vaan jäätkö kotiin tympeänä?

Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!

**Kuuntele näyte:
**
Qatarin maajoukkue palkkasi entisen suomalaishuipun 
Kilpauransa lopettaneen Pia Sundstedtin ura jatkuu Qatarissa naisten pyöräilymaajoukkueen valmentajana. 
Pia Sundstedt on valittu cyclingnews -nettisivuston mukaan Qatarin naisten pyöräilymaajoukkueen valmentajaksi. Entisen suomalaisen huippupyöräilijän tavoitteena on saada Qatarin naisten joukkue iskukykyiseksi vuoden 2016 Dohan maantieajon MM-kisoihin.
Doha Stadium Plus -lehden mukaan Sundstedtin ryhmässä on 22 tyttöä, jotka ovat 13-17-vuotiaita.  
\- Olemme palkanneet suomalaisen Pia Sundstedtin valmentamaan naisten joukkuettamme. Joukkue on vasta aloittanut toimintansa, joten paljon on tekemistä. Tavoitteenamme on, että joukkue on valmis vuoden 2016 kotikisoissa, Qatarin joukkueen pääsihteeri Majed Al Naim selvitti. 
Yrityssaneeraus viimeinen oljenkorsi
Talvivaaran emoyhtiö selvisi yrityssaneeraukseen. Konkurssiasiamies Helena Laine kertoi Aamu-tv:ssä mistä yrityssaneerauksissa on kyse ja miten hyvin ne onnistuvat.
Oskarin jäljiltä sähköttömiä noin 3150
Puoli yhdeksän aikaan maanantaiaamuna sähköttä oli noin 3150 eteläkarjalaistaloutta.
Lappeenrannan Energian alueella ilman sähköjä oli noin 3100 asiakasta. Ruokolahdella sähköttömiä oli vajaat 20 ja Luumäellä noin 40.
Korjaustyöt etenevät ripeään tahtiin. Sähköt on aamun aikana saatu palautettua runsaalle 2000 taloudelle.
"Niinimäki pystyy ottelemaan UFC:ssä ketä tahansa vastaan"
Vapaaottelija Tom Niinimäellä on Yle Urheilun asiantuntijan Joni Salovaaran mielestä eväät aivan painoluokkansa kärkeen.
Yle Urheilun vapaaotteluasiantuntija Joni Salovaaran mielestä Tom Niinimäen voitollinen UFC-debyytti brasilialaista Rani Yahyaa vastaan sujui kiitettävän arvoisesti.
\- Yahya on ottanut monta voittoa UFC:ssä kovista äijistä. Tom pystyi näyttävästi voittamaan hänet, vaikka tuomariäänet menivätkin 2-1. Se yksi tuomariääni meni varmasti niiden näennäisten lukotuspaikkojen takia Ranille, Salovaara analysoi ottelua.
\- Vastustaja oli kuitenkin Tomin vietävänä koko ottelun ajan. Hän päätti missä ottelu käydään ja pystyi hallitsemaan kaveria, hän jatkaa.
Niinimäen hajaäänituomiolla tullut voitto jätti turkulaisen omien sanojen mukaan vielä paljon parannettavaa. Salovaara on ottelijan kanssa samaa mieltä, mutta muistutti myös voitoista nauttimisesta.
\- Suomalaisten asenteeseen niin urheilussa kuin elämässäkin pitäisi tehdä muutos, että näistä voitoista pitää ottaa paljon enemmän irti kuin mitä tappioista yleensä otetaan, Salovaara lataa.
Rahkeet riittävät kirkkaimpiin kärkiotteluihin
Niinimäellä ei ollut vielä seuraavista vastustajistaan tai jatkokuvioista hajua tuoreeltaan ottelun jälkeen. Myöskään Salovaara ei halua liikaa spekuloida, mitä UFC:n höyhensarjassa ottelevasta turkulaisesta ajatellaan.
\- Tuo painoluokka on todella kovatasoinen, ja laajasti on erilaisia ottelijoita. Kuten Tom osoitti, hän pystyy ottelemaan ketä tahansa vastaan, vaikka toki yksikään ottelu ei tule olemaan helppo, Salovaara pohtii.
\- Uskon, että rahkeet riittävät ihan kirkkaimpiin kärkiotteluihin saakka. Tällaisia voittoja kun tulee ja pystyy ottelemaan kenen tahansa kanssa, niin se ei ole mistään muusta kiinni kuin mitä yksittäisessä ottelussa tapahtuu. Niiden sisällä voi toki käydä mitä vaan, hän jatkaa.
Tuleeko Niinimäestä siis tulevaisuudessa suomalaishistorian ensimmäinen UFC-mestari?
\- Totta kai se on mahdollista. Todennäköisemmin tavoitteet tulevat täytetyksi, kun ne laittaa niin korkeaksi, ettei niitä kaikki edes usko. Varmasti Tom yrittää joka harjoituksessa ja ottelussa tehdä kaikkensa ja hän myös pystyy siihen. Voitto kerrallaan vaan kärkeä kohti, Salovaara sanoo luottavaisena.
Keskustele: Syöstäänkö Barcelona valtaistuimelta?
Kuka juhlii jalkapallon Espanjan liigan voittoa keväällä?
Barcelonan hävittyä Athletic Bilbaolle jalkapallon Espanjan liigan kärkitaistelusta tuli entistä mielenkiintoisempi.
Barca ja Atletico Madrid ovat nyt tasapisteissä sarjan kärjessä. Nousukuntoinen Real Madrid on vain kolmen pisteen päässä kärkipaikasta.
Kuka juhlii Espanjan liigan voittoa keväällä? Säilyykö valtikka Barcelonalla vai onnistuuko Real nousemaan mestariksi? Onko Atleticolla saumoja jättiyllätykseen?
Kuuntele Sini Sabotagen 22m²-albumi ennakkoon! 
Sini Sabotagen debyyttialbumi soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele 5.12 julkaistava 22m²-levy ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Thaimaan protestoijat yrittävät pääministerin toimiston valtausta
Oppositiojohtaja on kehottanut kansalaisia yleislakkoon hallituksen kaatamiseksi. Pääministerillä on hänen mukaansa tiistaihin saakka aikaa väistyä.
Thaimaan hallituksen kaatamiseen pyrkivät mielenosoittajat ovat toistamiseen yrittäneet tunkeutua pääministeri Yingluck Shinawatran toimistoon pääkaupungissa Bangkokissa. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua, vesitykkejä ja tainnutuskranaatteja pitääkseen mielenosoittajat poissa rakennuksesta.
Mielenosoittajat olivat julistaneet sunnuntain voiton päiväksi, mutta yritykset parlamenttitalon ja keskeisten hallintorakennusten valtaamiseksi eivät onnistuneet.
Hallituksen vastustajat miehittävät kuitenkin edelleen joitakin hallitusrakennuksia, muun muassa valtiovarainministeriötä, jonka ne valtasivat viime viikolla. Poliisi on ilmoittanut häätävänsä miehittäjät ministeriöstä maanantaina, mutta toistaiseksi siitä ei ole nähty merkkejä.
Oppositiojohtaja: Ei neuvotteluja
Kaupunkilaisen keskiluokan ja rojalistisen eliitin mielenosoitukset maaseudun köyhien kannattamaa hallitusta vastaan sujuivat viikonloppuun saakka jokseenkin rauhallisesti. Viikonloppuna kolme ihmistä kuoli ja 59 haavoittui yhteenotoissa hallituksen vastustajien ja kannattajien välillä. Lisäksi useat kymmenet saivat oireita hengittämästään kyynelkaasusta.
Mielenosoittajien johtaja Suthep Thaugsuban tapasi Yingluckin sunnuntaina mutta sanoo, ettei ryhdy neuvottelemaan hänen kanssaan. Suthep oli varapääministerinä hallituksessa, joka hävisi vuoden 2011 vaalit Yingluckin puolueelle.
– Tapaaminen ei ollut neuvottelu. Sanoin Yingluckille, että tapaamme seuraavan kerran vasta, kun kansa on voittanut, Suthep kertoi tukijoilleen.
Tapaamisen järjesti armeija, joka on aiemmissa konflikteissa ollut keskiluokan ja eliitin puolella. Ne ovat vaatineen sen tukea tälläkin kertaa, mutta armeija on pidättäytynyt ottamasta kantaa.
Hallitus: Työt jatkuvat normaalisti
Suthep on ilmoittanut, että Yingluckilla on tiistaihin asti aikaa väistyä. Tavoitteensa saavuttamiseksi Suthep on kehottanut kansalaisia yleislakkoon ja suurmielenosoitukseen maanantaina.
Epäselvää on, kuinka moni on noudattanut lakkokehotusta tai toisaalta hallituksen toivetta, että Bangkokin asukkaat välttäisivät kaduilla liikkumista päivällä. Liikenne ainakin vaikuttaa tavallista arkipäivää hiljaisemmalta, kymmenen miljoonan asukkaan Bangkokista kerrotaan.
Sunnuntaina varmuuden vuoksi sulkeutuneet ostoskeskukset ovat jälleen auki, mutta useat yliopistot ovat ilmoittaneet, että opiskelijoiden turvallisuuden takia maanantaina ei ole opetusta. Samoin ovat päättäneet useat koulut, ja ovensa on pannut Bangkokissa kiinni myös muun muassa YK. 
Hallitus on ilmoittanut jatkavansa toimintaansa normaalisti. Maanantaina on luvassa muun muassa uusimpien inflaatiolukujen julkaiseminen.
Varapääministeri Surapong Tovichakchaikul pyysi maanantaisessa televisiopuheessaan, että protestoijat lopettaisivat Thaimaan imagon ja talouden turmelemisen. Hän kuitenkin lupasi, että hallitus suhtautuu protestointiin mahdollisimman suopeasti ja pitää kiinni siitä, ettei asioita ratkaista väkivallalla.
Sailas rakennepaketista: Vaikeimmat päätökset vasta edessä
Pitkäaikainen valtiosihteeri Raimo Sailas arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että nykyisen hallituksen pitää tehdä vielä lisää leikkauksia. Sailas myös varoitti, että suomalaisten reaalipalkat ja ostovoima voivat laskea lähivuosina.
Eläkkeellä olevan valtiosihteeri Raimo Sailaksen mukaan hallituksen esittelemä rakennepaketti on oikean suuntainen mutta reilusti riittämätön. Sailas arvioi, että hallitus tekee liian vähän ja liian myöhään kestävysvajeen poistamiseksi.
Sailaksen mukaan hallitus myönsi rakennepaketin myötä ensimmäistä kertaa, että kunnallistalous on ylilastissa.
– Täytyy purkaa tätä lastia, jotta voitaisiin nämä ydinpalvelut jatkossa säilyttää. Sehän on tässä päätöksessä hyvä asia. Mutta kovin vähäiseksi jäivät nyt ne konkreettiset toimenpiteet vielä näiltäkin osin. Uskon kyllä, että vaikeimmat päätökset ovat vasta edessä, Sailas sanoi.
Kunnallisveroprosenttien kirjo levenee
Kunnallisveroprosenttien hajonta on kasvamassa ensi vuonna. Sailas uskoo, että vuonna 2015 koko maan kunnallisveroprosenttien keskiarvo tulee ylittämään ennen tabuna pidetyn 20 prosentin rajan.
– Samalla tämä kirjo levenee. Se on huolestuttavaa ja saattaa kyllä kansalaiset kovin eriarvoiseen asemaan, Sailas totesi.
Sailaksen mukaan nykyisen hallituksen aikana tarvitaan vielä lisää leikkauksia. Hän kiinnitti hallituksen rakenneuudistuksessa huomiota eläkeuudistukseen. Hallituksen papereissa kerrotaan, että työmarkkinajärjestöt tekevät eläkeuudistuksen.
Sailaksen mukaan eläkeuudistus on kestävyysvajeproblematiikan kannalta yksi tärkeimpiä asioita. Hänen mielestään on erikoinen valinta, että hallitus aikaa olla sivussa eläkeuudistuksesta. Sailaksen mielestä hallituksen linjan eläkeuudistuksen suhteen voi nähdä jopa vastuun pakoiluna.
– Eläkeuudistus on niin iso asia ja niin tärkeä asia, että kyllä hallituksella täytyy olla siinä oma politiikka ja oma linjaus. Sen täytyy olla mukana tässä eläkeuudistusta valmisteltaessa.
Reaalipalkat ja ostovoima jumittavat paikallaan
Sailaksen mukaan suomalaisten täytyy varautua siihen, että reaalipalkat ja ostovoima tulevat aika monta vuotta kehittymään huonosti. Hän arvioi, että ne voivat jopa laskea lähivuosina.
Sailaksen mielestä hallituksen rakennepaketista puuttuu konkretia.
– Kovin paljon merkittävää uutta täsmällistä tämä ei sisällä ajatellen kestävyysvajeen umpeen kuromista.
Hallituksen linjauksen mukaan päivähoitomaksut nousevat ja kotihoidontuki tullaan jakamaan vanhempien kesken. Päivähoitomaksuja olisi pitänyt Sailaksen mielestä nostaa jo paljon aiemmin ja nytkin niitä pitäisi nostaa enemmän.
– Tämähän on hyvin vähäistä, mitä tässä ollaan tekemässä. Monia muitakin kunnallisia maksuja olisi tässä yhteydessä suonut nostettavan, Sailas sanoi.
Barcelonalla musta viikko: "Kukaan ei pidä häviämisestä"
Barcelona hävisi viime viikolla Mestarien liigassa ja Espanjan liigassa. Sunnuntaina Barca koki tämän kauden ensimmäisen tappionsa Espanjan liigassa, kun Athletic Bilbao löi suurseuran.   
Athletic Bilbao aiheutti sunnuntai-iltana Barcelonalle kauden ensimmäisen tappion Espanjan jalkapalloliigassa. 0-1-tappion vieraskentällä kokenut Barcelona hävisi viime viikolla myös Mestarien liigassa, kun Ajax nappasi espanjalaisen suurseuran päänahan.
Barcelonan tappio tarkoittaa sitä, että Espanjan liigan kärjessä oleva joukkue johtaa toisena olevaa Atletico Madridia enää maalieron turvin.
Barcelona-pomo Gerardo Martino oli turhautunut, että Barcelona ei kyennyt kaatamaan vastustajaansa sunnuntaina.
\- Pelasimme erittäin hyvin ensimmäiset 70 minuuttia. Esitys oli paljon parempi kuin Ajaxia vastaan. Mielestäni avausjaksolla pelasimme kauden parasta peliämme, Martino sanoi.
Barca-pomoa harmitti, että hyvät otteet avausjaksolla eivät tuoneet maalia.
\- Peli olisi ollut aivan erilainen, jos olisimme onnistuneet maalinteossa avausjaksolla. Athleticin maalivahdilla ei ollut hirveästi töitä, mutta meillä oli mahdollisuudet tehdä maali.
Athletic Bilbaon Iker Muniain teki ottelun ainoan maalin 71. minuutilla.
\- Ottelun luonne muuttui täysin, kun Athletic Bilbao teki maalin. Meidän viimeiset syötöt eivät olleet yhtä tehokkaita kuin yleensä.
\- Kukaan ei pidä häviämisestä, ottelun lopussa vaihtoon otettu Andres Iniesta summasi.
Otitko kuvan myrskystä? Lähetä meille
Oskari-myrsky liikkui sunnuntain ja yön aikana Suomen yli.
Oskariksi nimetty myrsky on siirtynyt maanantain vastaisen yön aikana Suomen itäpuolelle.
Otitko kuvan myrskystä tai sen aiheuttamista vahingoista? [Lähetä meille kuva tai video](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368). Yle Uutiset maksaa julkaistuista kuvista palkkion.
Saab palaa tänään tuotantoon Ruotsissa
9-3-malli näyttää päällisin puolin entiseltään muutamilla teknisillä päivityksillä. Bensiinimoottorisen sedanin ohelle uusi kiinalaisomistaja lupaa sähkökäyttöistä versiota ensi vuonna.
Saabin Trollhättanin tehtaalla Lounais-Ruotsissa valmistuu iltapäivällä ensimmäinen auto uusien kiinalaisomistajien käsissä, kertoo Ruotsin radio.
Huippuvuonnaan 2006 Saab myi yli 130 000 autoa. Myyntiluvut laskivat sen jälkeen jyrkästi ja olivat vuonna 2009 enää alle 30 000 autoa. Tuolloinen omistaja, amerikkalainen GM luopui ruotsalaismerkistä, ja sen jälkeen Saabia on riepoteltu hollantilaisen Spyker-yhtiön kautta nykyiselle Nevsille.
Kiinalais-ruotsalaisissa käsissä Saabille tavoitellaan menestystä Kiinan markkinoilla. Bensiinimoottorisen sedanin ohelle on ensi vuodeksi tekeillä sähköauto.
9-3-malli näyttää päällisin puolin entiseltään muutamilla teknisillä päivityksillä.
– Se on hyvin samanlainen. Vuodessa ei voi muuttaa tai kehittää kovin paljoa. Kauppa toteutui viime vuoden elokuussa, huomauttaa Nevsin tiedottaja Mikael Östlund.
_Uutista korjattu kello 9.10: Trollhättan sijaitsee Lounais-Ruotsissa, ei Pohjois-Ruotsissa._
Huhumylly ei vienyt uskoa HPV-rokotteeseen
Mahdollisista sivuvaikutuksista nousseesta huhuista huolimatta yhdeksäsluokkalaiset tytöt ovat Oulussa ottaneet rokotteen tunnollisesti. Kolme neljästä tytöstä on tähän mennessä ottanut rokotteen, joka ehkäisee kohdunkaulansyöpää. Terveysviranomainen muistuttaa, että kyseessä on jo pitkään maailmalla käytetty rokote.
HPV-rokotuksia on otettu Oulussa runsaasti huolimatta rokotusten sivuvaikutuksista nousseesta kohusta. Kolme neljästä oululaisesta yhdeksäsluokkalaisesta on ottanut kohdunkaulasyöpää ehkäisevän rokotuksen. Tilanne vaihtelee hieman kouluittain. Joillakin kouluilla vain puolet tytöistä on ottanut rokotuksen ja toisilla kouluilla lähes kaikki ovat ottaneet piikin.
Oulun kaupungin terveydenhuollon vs. palvelupäällikkö Eija Sipilä muistuttaa, että sivuvaikutuksista noussut huhumylly oli turha. Sipilän mukaan jonkin verran tiedusteluja ja epäileviä puheluita on tullut, mutta ei niin paljon kuin olisi voinut tulla.
Onneksi kohu ei saanut kuitenkaan niin paljon pahaa aikaan kuin olisi mahdollisesti voinut saada.
\- Tämä rokote on ollut maailmalla käytössä jo pitkään ja tiedetään, että se on turvallinen rokote. Onneksi kohu ei saanut kuitenkaan niin paljon pahaa aikaan kuin olisi mahdollisesti voinut saada, toteaa Sipilä.
 Rokotukset jatkuvat edelleen ja yhdeksäsluokkalaiset tytöt saavat tehosterokotuksen toukokuussa. Rokotuksia jatketaan myös nuorempiin ikäluokkiin kevättalven aikana.
Oskari-myrsky oli Einoa laimeampi vieras
Oskari-myrskyn tuhot jäivät Keski-Pohjanmaalla vähäisiksi. Sunnuntaina Suomen yli pyyhkäissyt myrsky kaatoi puita ja jätti pahimmillaan Kokkolassa yli tuhat verkkoyhtiö Kenetin asiakasta sähköttä sunnuntai-iltana.
Myös Korpelan Voiman asiakkaita Kälviän Peltokorvessa ja Vuolteella sekä Yli-Kannuksessa oli muutaman tunnin ilman sähköä sunnuntaina iltapäivällä  – enimmillään katkoista kärsi kuutisensataa taloutta. Kaikki viat on saatu jo korjattua.
Alueen pelastuslaitos oli varautunut kiireiseen yöhön, mutta pelastusmiehillä oli sunnuntaina vain kaksi kaatuneen puun raivaustyötä Kokkolan keskustassa.
Sähköyhtiöissä selvittiinkin melko vähällä, koska kahden viikon takaisessa Eino-myrskyssä retkottamaan jääneitä puita on kaadettu urakalla viimeiset kaksi viikkoa.
– Metsurit ja asentajat ovat olleet puun kaatotöissä. Tarkoitus on kaataa lisääkin kallellaan olevia puita, kertoo päivystäjä Ari Koskinen verkkoyhtiö Korpelan Voimasta.
Yhtiöt olivat varautuneet Oskarin osalta paljon pahempaan.
– Meillä oli neljä asentajaa lähtövalmiudessa ja muita varalla. Siksi korjaukset saatiin hoidettua kohtuu äkkiä, Koskinen arvioi.
Junaliikenne Venäjälle poikki edelleen
Luumäen ja vainikkalan välinen junarata on edelleen poikki radalle kaatuneiden puiden vuoksi. Matkustajat kuljetetaan bussilla Vainikkalasta Lappeenrantaan ja Helsinkiin.
Luumäki-Vainikkala välinen junaliikenne on edelleen myrskyn takia poikki. Venäjän junia korvataan tänä aamuna busseilla. Matkustajat kuljetetaan Allegro-junien sijaan busseilla Vainikkalan ja Lappeenrannan välillä. Moskovan Tolstoi-juna korvataan Vainikkalan ja Helsingin välillä linja-autoilla.
Tämänhetkisen tiedon mukaan viat saadaan korjattua puoleenpäivään mennessä. 
Pellossa avataan kiinteistöjen ostotarjoukset
Pellossa selviää maanantaina, saako kunta ostotarjouksia myytävinä olevista yrityskiinteistöistään. Kaupattavien joukossa ovat muun muassa Pellon matkailun lippulaiva Vihreä Pysäkki sekä Lempeän teollisuushalli. Kiinteistöissä toimivat yrittäjät haluaisivat jatkaa kunnan vuokralaisina.
Pellossa kunta myy neljää omistamaansa yrityskiinteistöä, joista keskeisimmät ovat Lempeän teollisuushalli ja kirkonkylällä olevat Kenttätien halli ja Pellon matkailun lippulaiva Vihreä Pysäkki.
Lempeän hallissa toimivat muun muassa koneyritys ja kalanjalostamo, Aittatien hallissa puolestaan huonekalukauppa ja kuljetusyrityksen terminaali. Vihreän Pysäkin liikekirjo on suuri. Siellä on muun muassa keramiikkayritys Pentikin iso myymälä. Kiinteistössä työskentelee vakinaisesti parikymmentä naista, matkailun sesonkeina enemmän.
Kunnan laskelmien mukaan Lempeän halli oli viime vuonna vajaat 24 000 euroa tappiollinen ja Kenttätien halli oli 4 000 euroa miinuksella. Sen sijaan Vihreä Pysäkki takoi 13 000 euroa plussaa. Yrittäjien laskelman mukaan voittoa tuli jopa 50 000 euroa.
Ei ratkaise ongelmia
Lempeän teollisuushallissa toimiva kalanjalostaja Harry Ylisaukko-oja on sitä mieltä, ettei kertakaupoilla ratkaista kunnan talousongelmaa.
\- Ei varmasti ratkaista. Kun se keino on käytetty, niin toista kertaa sitä ei käytetä, kun myytävää ei enää ole. On vain aiheutettu hankala tilanne kunnalle itselleen ja sen vuokralaisina oleville yrittäjille.
Ylisaukko-ojan mielestä on kaksi isoa kysymystä. Ensiksi se, miten turvataan nykyisten vuokralaisten asema tässä mahdollissessa myyntitilanteessa? Ja toiseksi: Mikä on jatkossa Pellon kunnan yritystilastrategia, jos se nyt luopuu hyvin vuokratuista kiinteistöistään?
Valtuuston hyväksymän elinkeinostrategian mukaan kunta avittaa yrityksiä vuokraamalla näille tiloja, mutta tietyn siirtymäkauden jälkeen se myös pyrkii irti omistamistaan kiinteistöistä. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Risto Kuusijärven mukaan se hetki on nyt tullut. Kunnan kassa näyttää 1,4 miljoonan euron alijäämää.
\- Karu totuus on, että tässä taloustilantessa kunnan on arvioitava kaikea tekemistään. Jos vaakakupeissa ovat peruspalvelut ja kiinteistöjen omistaminen, niin herkästi se kallistuu sille puolelle, että peruspalvelut turvataan, hän sanoo.
Vuokralaiset ihmeissään
Vihreällä Pysäkillä ravintoloitsijana toimiva Asta Keränen sanoo ymmärtävänsä kunnan rahantarvetta, mutta hämmästelee, miksi Pellon kunta haluaa luopua Vihreästä Pysäkistä, lypsävästä lehmästään. Eikä suopeutta löydy muillekaan myynneille. Kunnan vuokralaisyrittäjät ihmettelevät koko myyntirumbaa.
Asta Keränen haluaa tähdentää, että kunnan vuokralaisina he eivät koe olevansa yhtään erinomaisempia kuin yksityisten vuokralaisina olevat yrittäjät tai omissa tiloissaan toimivat.
\- Me vain otamme kantaa muuttuneeseen tilanteeseen. Se tuli niin yllättäen ja ilman, että meitä olisi siitä ennakkoon informoitu.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Kuusijärvi torjuu syytökset, että kunta väheksyisi yrittäjiä. Hänen mukaansa yrittäjät ja heidän työntekijänsä ovat kunnalle tärkeitä veronmaksajia.
\- Eikä tässä ole mitään vielä menetetty. Ostotarjousten jättöaika päättyy maanantaina 2.12. ja sitten arvioidaan tarjousten järkevyyttä.
Kuusijärven mukaan jo tähänastinen keskustelu kiinteistöjen myynnistä on vaikuttanut niin, että kunnassa käytetään syvää harkintaa ostotarjousten tarkastelussa.
Voi olla mahdollisuus
Myös Pentik Oy:n toimitusjohtaja Pasi Pentikäinen toivoo, että Pellon kunta kunta jatkaa Vihreän Pysäkin omistajana.
\- Kyllä meillä selkeästi on se lähtökohta, että kunta jatkaa ja me kaikki vuokralaiset lisäämme paukkuja paikan kehittämiseen. Se on paras vaihtoehto. Jos vuokraisäntä vaihtuu, niin onhan se aina muutos. Mutta voihan sitä ajatella niinkin, että se on positiivinen muutos. Että katseet vain tulevaisuuteen, Pentikäinen kehoittaa.
Kyrön paluuaikeet arveluttavat – "Kun maine on mennyt niin se on mennyt"
Ajatus Kari-Pekka Kyrön paluusta ei saanut innostusta aikaan urheilun jälkiviisaissa. Hiihtoliitolta vaaditaan asiassa selkeää kannanottoa.
Kari-Pekka Kyrön aikeet palata hiihtovalmentajaksi nousivat Jälkihien ykkösaiheeksi Aamu-tv:n sohvalla. Reetta Meriläinen, Kaj Kunnas ja Aki Riihilahti eivät olleet järin innoissaan uutisesta.
\- Kuka pestaa? Kuka ottaa? Kun maine on mennyt niin se on mennyt. Tässä pitäisi tapahtua aikamoinen ihme, että maine palautuisi hyväksi. Onnistumisen jälkeen alkaa aina spekulaatiot, siitä pitävät länsinaapurit huolen. Sitten jos ei onnistuta, alkaa siitäkin kauhea puhe. Ei ole oikeastaan hyvää vaihtoehtoa, Meriläinen kommentoi viitaten siihen, jos Kyrö palaisi Suomen maajoukkuevalmentajaksi.
\- Eihän siitä mihinkään pääse, että jos Kari-Pekka Kyrö ja Harri Kirvesniemi ovat Suomen hiihdon kaksi valmentajaa tulevaisuudessa, niin kuvitelkaa sitä hetkeä, kun Suomi voittaa taas jonkin kullan siellä täällä. Mitä me koemme ja tunnemme? Mitä ruotsalaiset ja norjalaiset sanovat, Kunnas komppasi.
\- Varmasti he ovat loistavia valmentajia. Heillä on hyvä tietotaito ja rutiini, mutta eihän se hyvältä näytä. Eikä se hyvältä tunnu.
Riihilahti alleviivasi, että Hiihtoliiton on otettava Kyrön tapauksessa selkeä linja alusta lähtien.
\- Hiihtoliiton pitää tulla ja ottaa jonkinnäköinen kanta johonkin suuntaan. Heidän pitää tiedä, mitä tämä tarkoittaa isosti. Tässä vaiheessa he pystyvät laittamaan suunnan tiedottamisessa, onko tämä ylipäätään mahdollista, Riihilahti totesi.
Käräjillä tänään laaja huumejuttu
Rikollisjoukko salakuljetti Suomeen yli 40 kiloa marihuanaa touko-elokuussa. Marihuanan arvo katukaupassa olisi ollut noin 400 000 euroa.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa puidaan tänään maanantaina ja huomenna tiistaina laajaa huumausainerikosta. Rikollisjoukko salakuljetti touko–elokuussa Suomeen yli 40 kiloa marihuanaa. Marihuanan arvo katukaupassa olisi ollut noin 400 000 euroa.
Syytettyjä on yhteensä 11, ja kuutta heistä syytetään törkeästä huumausainerikoksesta.
Oskari taivutti torin joulukuusta
Hämeenlinnan torin joulukuusi kallistui adventin Oskari-myrskyssä.
Hämeenlinnan torille pystytetty kuusi joutui antamaan periksi sunnuntaisessa myrskyssä. Kuusi on silminnähtävästi kallellaan Keskustaloon päin.
Luonnonhoitotoimisto aikoo kiilata kuusen takaisin pystyasentoon aamupäivän aikana.
Tampere varautuu 50 syyrialaispakolaisen vastaanottoon
Tampere suunnittelee ensi vuoden pakolaiskiintiön nostamista 70:stä 120:een syyrialaispakolaisten auttamiseksi.
Tampereen kaupunki on lisäämässä ensi vuoden pakolaiskiintiötään 50 syyrialaispakolaisella. Kiintiöpakolaisten määrä olisi vuoden 2014 osalta Tampereella näin ollen 120.
Pakolaisten lisäys ei vaikuta kaupungin ensi vuoden budjettiin, sillä valtio korvaa heidän mahdollisen sijoittamisen Tampereella.
Kaupunginhallitus käsittelee pakolaismäärän lisäystä kokouksessaan maanantaina.
Junaliikenteessä paikallisia ongelmia - myös Allegrosta joutuu bussiin
Junaliikenteessä on ongelmia Riihimäen ja Lappeenrannan seuduilla. Lisäksi Venäjälle kulkevat junat korvataan osin linja-autoilla.
Viime yön myrskyn tuhoja korjataan edelleen eräillä rataosuuksilla.
Luumäen ja Vainikkalan välisellä radalla junat eivät vielä pääse kulkemaan. Tämänhetkisen tiedon mukaan viat saadaan korjattua puoleenpäivään mennessä.
Lisäksi Riihimäen ja Lahden välillä junia on korvattu busseilla Riihimäki - Oitti -välillä.
Myös Venäjälle kulkevat junat ovat vaikeuksissa. Matkustajat kuljetetaan Allegro-junien sijaan busseilla Vainikkalan ja Lappeenrannan välillä. Moskovan Tolstoi-juna korvataan Vainikkalan ja Helsingin välillä linja-autoilla.
Rautatieliikenteen ongelmat johtuvat suurelta osin kiskoille kaatuneista puista.
Onkamon seimi voitti Tohmajärven seimikilpailun
Onkamon kyläläisten jouluseimi valittiin voittajaksi Tohmajärven seimikilpailussa. Kahdeksan seimen joukosta voittaja valittiin raadin toimesta joulukuun ensimmäisenä sunnuntaina. Raati luonnehti kilpailua kovatasoiseksi.
Jouluseimen rakennuskilpailun järjestivät Tohmajärven kunta ja tapahtumatoimikunta sekä Iloa ja eloa Tohmajärvellä -hanke. Tavoitteena oli innostaa kyläläisiä eri puolilla Tohmajärveä yhteiseen tekemiseen. Kilpailun tuloksena syntyneet seimet somistavat nyt kylämaisemia ja tienvarsia myös ohikulkijoiden ilona.
Jouluseimistä tuli varsin hienoja, kertoo hanketyöntekijä Niina Immonen.
\- Kilpailu oli tuomariston mielestä äärimmäisen tasaväkinen ja rakennelmat laadultaan korkeatasoisia, Niina Immonen raportoi kilpailun ratkettua sunnuntai-iltana.
Tuomaristossa olivat mukana kilpailun ideoinut Natasha Podkolzina sekä Mikko Lappalainen, Olli Riikonen ja Arttu Laakkonen.
Kari Lehtonen joutui taipumaan rankkarikisassa
Edmonton voitti Dallasin rankkarikisan jälkeen 3-2. Kari Lehtonen ohitettiin kahdesti rankkarikisassa.
Kari Lehtonen torjui 30 laukausta, mutta joutui taipumaan kahdesti rangaistuslaukauskisassa, kun Dallas hävisi Edmontonille jääkiekkoliiga NHL:ssä. Edmontonin voittolukemat rankkarikisan jälkeen olivat 3-2.
Dallas johti ottelua kahdesti. Toisessa erässä Ryan Garbutt vei Starsin johtoon, mutta Ales Hemsky tasoitti erän lopussa. Kolmannessa erässä Garbutt osui toistamiseen. Dallasin Andrew Ference toi jokkueensa jälleen tasoihin.
Rankkarikisassa Jordan Eberle ja David Perron ohittivat Lehtosen. Dallasin pelaajista onnistui vain Rich Peverley.
Edmontonin maalivahti Ilja Bryzgalov loukkaantui toisessa erässä ja joutui jättämään kentän. Bryzgalovin tilalle tuli Devan Dubnyk.
\- Hänellä on ylävartalovamma, jota meidän täytyy katsoa tarkemmin aamulla, Dallasin valmentaja Dallas Eakins sanoi.
Keminmaa korjaa talouttaan myymällä entisiä kouluja
Keminmaassa korjataan kunnan kehnoa taloustilannetta muun muassa tyhjillään olevien kiinteistöjen myynnillä. Kunnan kiinteistöpäällikkö valmistelee lautakunnan kokoukseen Maulan koulun, sen opettajienasunnon, Katajarannan koulun sekä entisen metsäkoulun myymistä.
Kunta säästäisi, kun rakennusten ylläpitokustannukset loppuisivat. Maulan koulu ja opettajien asunto sekä entinen metsäkoulu ovat kokonaan tyhjillään. 
– Katajarannan koululla on yksi perhe vuokralla. Heitä tullaan informoimaan asiaan kuuluvalla tavalla, mikäli entinen koulu menee myyntiin, kiinteistöpäällikkö Teemu Pussila kertoo.
Ensi vuoden talousarvioon on kirjattu säästöä tyhjien rakennusten käyttökuluista. Vuosittaiset käyttökulut edellä mainituilla rakennuksilla ovat noin 90 000 euroa. Kaikki ne ovat öljylämmitteisiä rakennuksia.
– Kiinteistöjen käyttöä pitäisi tehostaa, jotta ei lämmitetä turhaa. Kun nämä saadaan myytyä, niin sen jälkeen tilanne on hyvä. Jäljellä olevilla rakennuksilla on käyttöä ja käyttökulujakin saadaan katettua, Pussila sanoo.
Suurin osa rovaniemeläistytöistä otti rokotteen
Suurin osa Rovaniemen yhdeksäsluokkalaisista tytöistä on ottanut kiistellyn papilloomavirusrokotteen eli HP-rokotteen. Vastaava terveydenhoitaja Heidi Karvonen Rovaniemen kaupungilta kertoo, että 70 prosenttia ikäluokasta eli runsaat 200 yhdeksännen luokan tyttöä on ottanut rokotteen.
HPV-rokote on uusi rokote Suomen kansallisessa rokotusohjelmassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan rokote antaa hyvän suojan kohdunkaulan syöpää vastaan.
Rokotetta on otettava kolmesti, jotta se viranomaisten mukaan antaisi pitkäaikaisen suojan. HPV-rokotteen tarpeellisuudesta ja turvallisuudesta on keskusteltu runsaasti julkisuudessa.
\- HPV-rokotetta saa tällä hetkellä vain kouluterveydenhuollosta, eli tänä vuonna meillä on lupa rokottaa vain yhdeksäsluokkalaisia, koska rokotteita ei ole apteekkeihin tullut vielä isompia määriä. Ensi vuonna rokotteita saadaan lisää ja voidaan aloittaa kahdeksasluokkalaisten rokotukset. Mietimme vielä, milloin aloitamme nykyisten seitsemännen ja kuudenne luokkien rokotukset. Parin vuoden sisällä aikataulu pitäisi olla siinä kunnossa, että jatkossa rokottamiset tapahtuvat kuudennella luokalla, Karvonen sanoo.
Porin seurakunnat jatkamassa kiisteltyjen järjestöjen tukemista
Naispappeuden ja seksuaalivähemmistöjen kriitikoille on edelleen jaossa merkittävä rahasumma. Muun muassa seurakuntavaikuttaja ja maakuntajohtaja Pertti Rajala on vaatinut arvioimaan uudelleen esimerkiksi Kansanlähetyksen ja SLEY:n saamia tukia.
Porin evankelis-luterilaiset seurakunnat ovat jatkamassa kiisteltyjen vanhoillisten lähetysjärjestöjen tukemista.
Useat suomalaisseurakunnat ovat lopettaneet muun muassa Kansanlähetyksen, Kylväjän, Sanansaattajan ja Luterilaisen evankeliumiyhdistyksen SLEY:n tukemisen. Nämä järjestöt ovat vastustaneet kirkon virallista linjaa muun muassa naispappeudessa tai suhteessa seksuaalivähemmistöihin.
Porin seurakunnissa lähetysjärjestöille esitetään jopa tätä vuotta suurempia avustuksia ensi vuodeksi. Yhteensä lähetysjärjestöille on rahaa jaossa 290 000 euroa. Rahanjaosta tehdään päätös kirkkovaltuuston budjettikokouksessa keskiviikkona.
Ehdotuksen mukaan SLEY saa yli 32 000 euroa, Kansanlähetys yli 66 000 euroa, Kylväjä yli 37 000 euroa ja Sanansaattaja yli 19 500 euroa. Pipliaseura saisi 18 500 euroa ja Lähestysseura lähes 117 000 euroa.
Rahaa yksityisiltä saadun tuen perusteella
Rahanjaon perusteena on seurakunnan hallinnon mukaan se, että lähetysjärjestöille ja Kirkon Ulkomaanavulle on budjetoitu kaksi prosenttia seurakunnan tuloista. Nämä taas jaetaan lähetysjärjestöjen kesken sillä perusteella, kuinka paljon lähetysjärjestöt ovat itse saaneet yksityistä tukea kannattajiltaan.
Muun muassa seurakuntavaikuttaja ja maakuntajohtaja Pertti Rajala on toivonut, että seurakunnat tukisivat vain niitä järjestöjä, jotka toimivat kirkon opin mukaisesti. Rajala pitää valitettavana, että homoseksuaalisuutta tai naispappeutta vastustavat järjestöt toimivat ulkomailla ja edistävät vanhoillisia asenteita.
Muun muassa Tampereella, Helsingissä ja Vantaalla seurakunnat ovat vähentäneet merkittävästi kirkon linjan vastaisesti toimivien järjestöjen tukemista.
Seurakunnat ovat tukemassa myös muun muassa Merimieskirkkoa 4350 eurolla, saksalaista merimieskotia samalla summalla, Radio Deitä 11 900 eurolla ja Kirkon Ulkomaanapua 28 500 eurolla. Porin kristilliselle koululle evankelis-luterilainen kirkko aikoo myöntää 7200 euroa.
Budjetti hyväksytään keskiviikkona
Seurakuntien budjetti vuodelle 2014 on esityksen mukaan yhteensä 16,1 miljoonaa euroa. Kuluissa on prosentin kasvu tähän vuoteen verrattuna. Säästöjä on haettu muun muassa kiinteistöistä, ja lisäksi virkoja on täyttämättä.
Ensi vuoden suurimpia investointeja ovat Käppärän hautausmaan huoltorakennuksen parantaminen, Noormarkun hautausmaan konehankinnat ja krematorion uunin muuraus. Investointeja tehdään 857 000 euroa.
Veroprosentti Porin seurakunnissa on 1,5 prosenttia.
Koululaisen lounaan hinta on euro tai vähemmän 
Maittavan ja ravitsevan ruoka-annoksen kokoaminen alle euron hinnalla vaatii aikamoisia taikureita koulujen keittiöihin.
Yhden koululaisen ruoka-annos syntyy huokeasti. Esimerkiksi Kokemäellä ala-astelaisen lounas maksaa euron tai vähemmän.
\- Meillä keskuskeittiön esimies käyttää tällaista vertausta, että jos hän antaa vitosen ja sillä pitäisi hankkia ruoat kotiin, niin onnistuisiko se? Kyllä se tietyllä tavalla ammattitaitoa vaatii, kertoo Kokemäen kaupungin ruokapalvelupäällikkö Leena Mäntynen.
Hän kuitenkin pitää Kokemäen tilannetta hyvänä ja uskoo kaikkien koululaisten saavan mahansa täyteen kouluruokailuissa.
Santsata saa
Kokemäellä kasvavassa iässä olevilla koululaisilla on mahdollisuus välipalaan, jos ruokailusta huolimatta tuntuu energiataso putoavan iltapäivään tullessa.
\- Meillä on tarjolla neljänä päivänä viikossa maksullinen välipala. Oppilaat saavat ostaa keskihinnaltaan 50 sentin arvoisen välipalan iltapäivän välitunnilla, Mäntynen sanoo.
Santsaaminen on oppilaille sallittua ja jopa suotavaa. Jos ruokalaji on sellainen, että kappalemäärä on laskettu oppilaskohtaisesti, muistutetaan santsikierroksella ottamaan myös muutakin kuin linjaston mieliherkkua.
\- Lihapyörykät ja jauhelihapihvit ovat esimerkkejä, joissa on mainittu, kuinka monta kappaletta kuuluu ruoka-annokseen. Tällöin santsikierroksella tähdennetään, että santilautaseen kuuluvat peruna ja salaatti eikä pelkästään kappaleruoka.
Turkulainen ui tropiikin lämmössä
Turun uimahallien veden lämpötila on keskimäärin 27 astetta. Lämpötilan alentaminen saa uimarit takajaloilleen.
Janakkalassa yritettiin säästää uimahallikuluissa laskemalla veden lämpötilaa kahdella asteella 26,5 asteeseen. Uimarit äänestivät jaloillaan, lipputulot vähenivät lähes säästötavoitteen verran.
Turussa uidaan 27-asteisessa vedessä. Impivaaran altaassa vesijumppaamassa ollut Tupu Taivainen olisi halukas laskemaan lämpötilaa jopa parilla asteella.
\- Jumpatessa tulee hiki, ja viileämmässä vedessä jaksaa paremmin. Kävimme jumpparyhmän kanssa kokeilemassa 30-asteista monitoimiallasta, mutta sieltä nousimme väsyneinä pois - vesi oli liian lämmintä.
26–27 astetta on yleinen lämpötila suomalaisten uimahallien isoissa altaissa. Turun uimalaitosten johtaja Oskari Nummi ei lähtisi ainakaan laskemaan lämpötilaa.
\- Ihmiset ovat tottuneet lämpimämpään veteen. Osa kävijöistä vain nauttii vedessä olosta, eikä lämpimässä vedessä ehdi tulla kylmä. Yleensä palautteissa toivotaan juuri veden lämpötilan nostoa.
Impivaaran uimahallista löytyy isojen altaiden lisäksi neljäasteinen kylmävesiallas sekä 30-asteiset monitoimiallas ja lasten altaat. Vauvauinteja varten monitoimialtaan vesi lämmitetään 32-asteiseksi.
Uimahallissa ei haluta palella
Vaikka suomalaiset ovat tottuneet uimaan kesänviileissä luonnonvesissä, uimahalleissa halutaan uida viitisen astetta lämpimämmässä vedessä.
\- Kun Impivaara aikoinaan avattiin, kuulin veden olleen vain 22-asteista, nauraa Oskari Nummi.
Viileämmässä vedessä jaksaa jumpata paremmin.
\- Tutkimusten mukaan käyntimäärät nousevat, kun uimahalleihin remontoidaan monitoimialtaita. Näissä on usein lämpimämpää vettä.
Uimahallien ilman lämpötila on tyypillisesti kaksi astetta altaita lämpimämpää. Matalampi lämpötila haihduttaisi nopeammin altaiden vettä ja aiheuttaisi kosteusvaurioita. Impivaarassa on kolme eri ilmanvaihtojärjestelmää, altaiden ympärillä on omansa. Lämmin ilma tuo osansa elämykseen, jota suomalaiset haluavat nykyään uimahalleissakin kokea.
Urheilupäivä LIVE - maanantain uutiset hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla maanantain 2.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
Sähkönjakeluverkko parsittu jo lähes kuntoon Oskarin jäljiltä
Pahimmillaan ilman sähköjä oli sunnuntaina 20 000 asiakasta.
Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiön Järvi-Suomen Energian asentajat ovat palautelleet läpi yön Oskari-myrskyn katkomia sähköjä.
\- Koko vahvuudella (100-120 miestä) työskenneltiin läpi yön. Aloiteltiin illalla kuuden-seitsemän aikaan ja nyt sähköttömien asiakkaiden määrä on alle tuhannessa.
\- Runkoverkko saadaan kuntoon jo varmaan aamupäivän aikana ja sen jälkeen aloitetaan kunnostamaan pienjänniteverkon vikoja, kertoi Järvi-Suomen Enegian käyttöpäällikkö Arto Nieminen ennen aamu seitsemää.
Pahimmillaan ilman sähköjä Suur-Savon Sähkön jakeluverkon alueella oli sunnuntaina noin 20 000 asiakasta. Sunnuntainan myrsky kuritti pitkälti samoja alueita kuin kahden viikon takainen Eino-myrsky.
\- Kyllä tämä hyvin samoja jälkieä kulki tämä Oskari kuin Einokin. Sulkavalla, Rantasalmella ja varsinkin tässä Mikkelin ympäristössä meillä oli aika haastaviakin vikoja.
\- Nyt on pakkasta ja lunta mikä tekee maastossa liikkumisen hankalammaksi, kertoo Nieminen.
Toimeentulotukea tarvitaan Helsingissä 21 miljoonaa odotettua enemmän
Kaikkiaan tukea maksetaan Helsingissä noin 169 miljoonaa ja asiakkaiden määrä kasvaa viime vuodesta lähes 2500:lla. Sosiaali- ja terveysvirastossa arvioidaan, etteivät toimeentulotukeen varatut rahat riitä ensi vuonnakaan.
Toimeentulotukiasiakkaiden määrän kasvu on jatkunut Helsingissä ja ylittänyt jopa sosiaali- ja terveysviraston henkilökunnan.
\- Kyllä tämän vuoden asiakasmäärien kasvu on selvästi ylittänyt kolme edellistä vuotta. Se on aivan toista luokkaa, toteaa nuorten palveluiden ja aikuissosiaalityön johtaja Leila Palviainen.
Hänen mukaansa kasvava kehitys jatkuu mitä todennäköisimmin myös ensi vuonna.
\- Mitään sellaista merkkiä ei ymmärtääkseni ole ilmassa, että asiakasmäärien kehitys olisi rauhoittumassa. Tänä vuonna asiakasmäärät kasvavat noin 2500:lla edellisvuodesta, niin kyllä ennakoin, että tuhannen kasvussa mennään vielä ensi vuonnakin.
Miljoonat loppunevat kesken ensi vuonnakin
Kaupunginvaltuusto kuitenkin päätyi varaamaan toimeentulotukeen ensi vuonna vain miljoonan enemmän kuin siihen tänä vuonna arvioidaan menevän.
Alunperin ehdotettu 180 miljoonaa olisikin Palviaisen mukaan osunut oikeampaan. Hän kuitenkin muistuttaa, että ylitykset on tähän asti aina hyväksytty, eikä alibudjetoinnista ole aiheutunut ongelmia tukea tarvitseville.
\- Näiden tietojen valossa alkuperäinen esitys 180 miljoonaa on lähempänä kuin tämä 170, mutta toisaalta luotamme siihen, että ylitys on pakko myöntää. Tässä uskossa eletään, Palviainen toteaa.
Perheväkivallan uhri voi joutua etsimään turvapaikkaa satojen kilometrien päästä
Suomessa perheiden turvakoteja on huomattavasti vähemmän kuin mitä Euroopan neuvosto suosittelee. Turvapaikkoja pitäisi olla yli 500, mutta Suomessa niitä on vain hieman päälle 100.
Tavallisimmin perhe tulee turvakotiin turvaan erilaisia kotona olevia tilanteita, sanoo Lahden Ensi- ja turvakodin perheväkivalta- ja kriisityön johtaja Sirpa Knaappila.
– Välillä soitetaan itse, naapurit saattavat soittaa tai esimerkiksi koulusta otetaan yhteyttä. Sitten ryhdytään tekemään koko perheen kanssa töitä.
– Yleensä turvakotiin tulevat äiti ja lapset, mutta on tapauksia jolloin apua hakeekin isä lapsineen. Myös perheväkivallan tekijää, yleensä isää, autetaan.
Miehille tarjottava apu Lahdessa on Lahden Ensi- ja Turvakodin avopalveluissa ”Jussi-työtä”. Naisille tarjotaan samanlaista keskusteluapua turvakodin puolella tai myöhemmin avokriisityön muodossa.
Perhetapaamisiakin järjestetään.  Niissä käydään yhdessä perheen asioita läpi, kertoo Knaappila.
Perheväkivalta on piilorikollisuutta
Kriisityön johtaja Sirpa Knaappilan mielestä perheväkivalta on piilorikollisuutta.
– Esimerkkinä voin kertoa, että meillä on yhdistyksessä turvallisten perheiden Päijät-Häme projekti, joka päättyy vuoden vaihteessa. Tässä pilotissa on käyty esimerkiksi kaikissa Lahden neuvoloissa ja päiväkodeissa. 
– Koulutamme ammattilaisia ottamaan väkivalta puheeksi.  Koulutuksessa puhutaan turvallisuudesta, siitä mikä tuottaa arkeen turvallisuutta ja mikä vie turvallisuuden tunnetta pois.
Sosiaali- ja terveysministeriössä vireillä ollut lakimuutos turvakotien saamisesta kuntien vastuulle on toistaiseksi haudattu.  Sirpa Knaappila ei tästä kuitenkaan ole kovin huolissaan.
– Lahden kaupungin kanssa meillä on hyvin toimiva ostopalvelusopimus ja muista kunnista ihmiset tulevat meille maksusitoumuksella. Viime vuonna meillä oli asiakkaita 27 kunnasta, kaukaisin asukas tuli Inarista.
Turvakoteja on liian vähän
Euroopan neuvoston mukaan Suomessa pitäisi olla yli 500 turvakotipaikkaa, mutta niitä on vain 108.
– Siinä Suomessa ollaan eriarvoisessa asemassa.  Jollain voi olla turvakotiin muutama kilometri, joillakin jopa 300 km.  Ja jos esimerkiksi Lahdessa on täyttä, me soitamme Tampereelle, Turkuun tai Vantaalle ja kysymme onko heillä tilaa.
Turvakotipaikkojen vähyys näkyy myös Lahdessa.  Paikkoja on 5 ja yksi varapaikka..
– Mielellään nostaisimme paikkamäärää vaikka seitsemään ja yhteen varapaikkaan.
Vaikka kunnat joutuvat karsimaan menojaan, Sirpa Knaappila ei ole huolissaan Lahden tilanteesta. Kaupungin kanssa on hyvä kumppanuus sopimus ja avun tarvitsijat ovat toistaiseksi apua saaneet.
– Tälläkin hetkellä meillä on kaikki viisi paikkaa täynnä ja kaksi varapaikkaakin on käytössä.
Lahden Ensi- ja Turvakoti muuttaa uusiin tiloihin Launeenkatu 8 helmikuun lopussa..  Turvakodin lisäksi sinne tulee avopalveluita; Jussi-työtä, avokriisityötä, eroperheauttamista ja Alvari- perhetyö sekä ilmeisesti myös tapaamispaikka.
Alfredsson rokotti Ottawaa kunnianosoitusten jälkeen
Daniel Alfredssonia kunnioitettiin ottelun alla, mutta Detroitiin siirtynyt hyökkääjä sinetöi uudelle joukkueelleen 4-2 -voittolukemat.
Daniel Alfredsson sai **[sankarin vastaanoton](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaistahdelle_upea_kunnianosoitus_vanhassa_kotihallissa/6963395)** palattuaan vanhaan kotihalliinsa Ottawaan. Alfredsson kuitenkin rokotti vanhaa joukkuettaan ja sinetöi tyhjään maaliin Detroitin voittolukemiksi 4-2 jääkiekkoliigan NHL:n kamppailussa.
Osuma oli 17 vuotta Ottawassa pelanneen Alfredssonin ensimmäinen Senatorsia vastaan. Alfredsson sai myös syöttöpisteen Johan Franzenin 1-0 -maaliin.
\- Oli mukava sinetöidä ottelu, koska he painoivat päälle, Alfredsson sanoi.
Yleisö antoi kunnianosoituksen seisomaan nousten 40-vuotiaalle Alfredssonille ja videotaululla pyöri kooste ruotsalaisen uran huippuhetkistä. Alfredsson arvosti elettä.
\- On vaikea kuvailla miltä se tuntuu. Miten ansaitsen tuollaisen, kun en tee muuta kuin pelaan jääkiekkoa? Se on välillä epätodellista, mutta se on molemminpuolista. Kunnioitan tätä kaupunkia ja tätä joukkuetta. Kun kiekko putosi jäähän, yleisö teki oikein ja alkoi kannustaa omaa joukkuettaan.
Oskarin jälkien korjaus etenee hyvin
Sähköjä saadaan palautettua melko nopeaan tahtiin eri puolilla maakuntaa. Kello seitsemältä sähköttömiä oli runsaat 4000.
Etelä-Karjalassa korjataan Oskari-myrskyn aiheuttamia sähkövikoja. Seitsemältä aamulla sähköttä on enää arviolta runsaat 4000 taloutta. Pahimmillaan eilen illalla pelkästään Lappeenrannan energian alueella oli lähes 10 000 sähkötöntä taloutta.
Pahiten myrsky iski Savitaipaleelle, jossa sähköt olivat vielä aamulla poikki 1400 taloudesta. Korjaustyöt etenevät kuitenkin melko nopeasti. Kaikki sähköviat arvoidaan saatavan korjattua tänään iltapäivällä.
Hiihtopomo mäkifarssista: Vakuutusyhtiöt eivät innostu
Rukalla lauantaina peruttu maailmancupin mäkilpailu pyritään käymään ensi vuoden puolella joko Lahden tai Kuopion maailmancup viikonlopun yhteydessä. Suomen Hiihtoliitto haluaa järjestää kilpailun myöhemmin, jotta se minimoisi kisan peruuntumisesta aiheutuvat taloudelliset tappiot.
Lauantain mäkikisan keskeyttäminen maksoi Suomen Hiihtoliitolle 200 000 euroa - jos kisaa ei hypätä myöhemminkään. Käytäntö on se, että kisasta, jota syystä tai toisesta ei pystytä käymään loppuun saakka, ei heru lanttiakaan.
\- Se raha tulee suoraan media- ja markkinointioikeuksista. Meidän täytyy sitten huolehtia näistä järjestelykuluista: palkintorahoista, matkakorvauksista, majoituksista, järjestämiskorvauksista seuroille ja niin poispäin. Eli niistä vaatimuksista, joita FIS meille asettaa muodostuu se yhtälö, kertoo Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Jos Rukalla ei olisi hypätty kisan kisaa, tai hiihdetty ainuttakaan matkaa, olisi Hiihtoliitto menettänyt lähes 2 miljoonaa euroa. Tämä on tietysti erittäin epätodennäköinen vaihtoehto, mutta maailmancup viikonlopun järjestämiseen liittyy silti aina omat riskinsä.
\- Tämä olisi ollut nyt 24. mäkikisa täällä Nordic Openingin historian aikana, joista kaksi on peruttu. Riskit ovat hallittavissa, mutta totta kai ihan hypoteettisesti jos kaikki peruttaisiin niin silloin olisi talous kovilla kaikilla, Kulmala jatkaa.
Hiihtoliitto kärsii mahdolliset tulonmenetyksensä yksin. Kisat voitaisiin myös vakuuttaa, jos joku vaan suostuisi vakuuttajaksi.
\- Emme saaneet vakuutusyhtiöltä järkeviä tarjouksia. Välillä emme saaneet tarjouksia ollenkaan. Vakuutusyhtiöt eivät koe tätä kovinkaan mielekkääksi tavaksi toimia, Kulmala päättää.
Oskari-myrsky jätti Meri-Lapin rauhaan
Tornion ja Kemin energiayhtiöistä kerrotaan, että sähkönjakelu on hoitunut normaalisti eikä katkoksia ole ollut.
Oskari-myrsky ei ole aiheuttanut sähkövikoja Meri-Lapissa. Muualla maassa myrskyn jäljiltä on ilman sähköjä noin 20 000 kotitaloutta.
Enimmillään sähköt olivat poikki noin 50 000 kotitaloudesta, mutta sähköyhtiöt ovat korjanneet vikoja läpi yön. Tällä hetkellä eniten häiriöitä on Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa.
Riistalihaa saa nyt suoraan lahtivajalta
Uudistunut elintarvikelaki helpottaa lähiruoan hankkimista. Metsästysseurat ovat ottaneet uudistuksen vastaan vaihtelevasti.
Riistalihan myyminen hirviliitereiltä tai muilta lahtivajoilta lähikauppoihin ja ravintoloihin helpottuu. Tänä syksynä uudistuneen elintarvikelainsäädännön myötä pieniä määriä lihaa saa myydä lähialueille elintarvikehuoneistoiksi todetuilta lahtivajoilta.
Metsästäjät ovat hakeutuneet erityisesti Etelä-Suomessa innolla hygieniakoulutuksiin. Koulutetun metsästäjän tutkinto tai hygieniapassi on edellytys kaupallisen toiminnan harjoittamiselle lahtivajoilta.
– On erittäin hyvä asia, että riistalihaa saa nyt helpommin pöytiin. Uudistuneen lainsäädännön myötä myös perheet, jotka eivät metsästä, pääsevät nauttimaan useammin hyvästä riistaruoasta, sanoo Eviran kuusamolainen tarkastuseläinlääkäri Sauli Laaksonen.
Laajemmin levitykseen lähtevä riistaliha pitää tarkastaa ja leimata virallisilla riistankäsittelylaitoksilla. Suomessa laitoksia on vajaat 20.
Etelässä kouluttaudutaan
On erittäin hyvä asia, että riistalihaa saa nyt helpommin pöytiin.
Suomessa riistamiehiä on koulutettu lahtivajoilla tapahtuvaan hygieniaosaamiseenkolmisen vuotta. Koulutuksen on saanut noin tuhat metsästäjää.
Sauli Laaksosen mukaan erityisen innokkaita kouluttautumaan ovat olleet eteläsuomalaiset metsästäjät.
– Pohjois-Suomessa metsästyksen yksipuolisuus ja lyhyt kulttuuri näkyy: lihaa kulutetaan edelleen pääasiassa kotona ja koulutusta ei katsota tarpeelliseksi.
– Hygienian tarkoitus on pelkästään suojata kuluttajia. Kukin voi itse syödä ihan millä tavalla käsiteltyä lihaa tahansa. Kuluttajan täytyy kuitenkin tietää onko esimerkiksi liha saastunut ulostebakteerilla. Mielestäni hygieniaa ei korosteta koskaan liikaa, Laaksonen sanoo.
Viime vuonna suomalaiset söivät muun muassa hirvenlihaa keskimäärin puolitoista kiloa henkeä kohden. Määrä on pysynyt samalla tasolla viimeiset viisitoista vuotta.
Seisovaan hirveen osuu
Sauli Laaksosen mukaan esimerkiksi hirvenlihan hyvyyden yksi merkittävin tae on hyvä luodin osuma metsässä. Oikeaan paikkaan osunut luoti ei vahingoita lihoja.
– Hiljattain uudistunut hirviammunnan koe oli hyvä ratkaisu. Nyt tähdätään seisovaan riistaan eikä juoksevaan. Seisovaan hirveen osuu aina paremmin, Laaksonen muistuttaa.
Pakolaisnuorten ryhmäkoti palaamassa Vanhamäkeen
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina sopimusta, jonka mukaan Suonenjoki voisi ottaa vastaan viitisentoista pakolaisnuorta seuraavien kolmen vuoden aikana. Kaupungin selvityksissä on todettu, että pakolaisnuorten vastaanottamiselle ei ole esteitä.
Pakolaislasten ja -nuorten perheryhmätoiminta on alkamassa uudelleen Suonenjoen Vanhamäellä.
Suonenjoen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan Suonenjoki voi ottaa vastaan enintään 16 alle 18-vuotiasta pakolaislasta seuraavan kolmen vuoden aikana. Kaupunki on tekemässä säätiön kanssa määräaikaisen sopimuksen, jonka mukaan nuoria sitoudutaan ottamaan vastaan vähintään kahdessa ryhmässä, 6–10 nuorta vuodessa.
Suonenjoki ostaa säätiöltä sijoitettavien nuorten ympärivuorokautisen hoidon ja kasvatuksen. Kaupunki sitoutuu maksamaan hoitovuorokausihintaa, joka on sopimuksen voimaan tullessa 250 euroa yhtä nuorta kohden. Summa sisältää henkilöstökulut, kiinteistökulut sekä nuorten asumisen, ateriat, koulutuksen, harrastukset ja henkilökohtaisiin menoihin maksettavan viikkorahan.
Viikkorahan suuruus vaihtelee 30 eurosta vajaaseen 60 euroon viikolta. Korkeampaa viikkorahaa saavat nuoret, jotka laittavat itsenäisesti oman ruokansa.
Pakolaisten vastaanottoon tarvittavia resursseja on selvitetty sosiaalitoimen, koulutoimen johdon sekä Kaatron koulun rehtorin kanssa. Selvityksen perusteella pakolaisnuorten vastaanottamiselle ei ole esteitä.
Suonenjoen kaupunginhallitus päätti äänin 5–3 esittää valtuustolle, että sopimus hyväksyttäisiin. Sopimukseen lisättiin vaatimus, että Vanhamäki säätiö sitoutuu toiminnan kehittämiseen ja jatkuvaan ulkoiseen 
laadunvalvontaan sekä auditointiin. Suonenjoen kaupunginvaltuusto käsittelee sopimusta 9. joulukuuta.
_Täydennetty 3.12. klo 5.37: Suonenjoen kaupunginhallituksen päätös asiassa_
Myrskystä selvittiin ilman suurvahinkoja - pelastuslaitokset kiireisiä
Talvimyrsky aiheutti paikallisia vahinkoja, mutta viranomaiset näyttävät selvinneen korjaustöistä hyvin. Kuolonuhreja myrsky ei aiheuttanut.
Maanantain-vastaisena yönä riehunut Oskari-myrsky on nyt siirtynyt Suomen itäpuolelle. Myrskystä selvittiin ilman vakavia tuhoja.
Aamun tunteina tuuli puhaltaa Suomenlahdella vielä 15 - 16 metriä sekunnissa ja voimassa on kovan tuulen varoitus, kertoo Yle meteorologi Seija Paasonen.
Kaakkois-Suomessa maa-alueilla tuulen nopeus on 8 - 13 m/s. Sen sijaan Länsi-Suomessa myrsky on jo talttunut ja tuuli henkäilee enää 2 - 6 metriä sekunnissa.
Pelastuslaitoksilla kiireistä, mutta ei kuolonuhreja
Pelastuslaitokset ovat yön aikana olleet kiireisiä, sillä tehtäviä on ollut runsaasti. Valtaosa tehtävistä on ollut kaatuneiden puiden raivausta ja irronneiden kattojen korjausta.
Vakavin onnettomuus sattui sunnuntai-iltana Espoossa, missä kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti lenkkipolulla jäätyään puristuksiin kaatuneen puun alle.
Metroliikenne katkesi kello 21 jälkeen, kun suuri koivu kaatui metrolinjalle ja metrojuna törmäsi siihen täydellä vauhdilla. Matkustajat selvisivät ilman loukkaantumisia, mutta junan veturi vaurioitui pahoin.
Tieliikenteessä ei poikkeuksellista
Myrsky ei ole aiheuttanut erityisen paljon pelastuslaitoksille tehtäviä maanteillä, kerrotaan Tielaitokselta.
Teille on kaatunut puita ja etenkin osa pikkuteistä on ollut tukossa. Lisäksi ongelmia ovat aiheuttaneet kaatuneisiin puihin osuneet autot.
Tieliikennekeskus varoittaa liukkaasta kelistä. Sää on pakkasella ja kova tuuli on paikoin hionut tienpinnassa olevan jään liukkaaksi.
Enimmillään 50 000 ilman sähköjä
Sähköt olivat poikki pahimmillaan noin 50 000:stä kotitaloudesta. Vaikein tilanne oli puolenyön aikaan, kun myrskyn keskus oli tiheimmin asutuilla alueilla.
Sähkölaitokset olivat varautuneet katkoksiin ja vikoja on korjattu reipasta vauhtia. Aamukuudelta ilman sähköjä oli sähköyhtiöiden ilmoitusten mukaan noin 10 000 taloutta.
Eniten sähkönjakeluhäiriöitä on kaakkoisessa Suomessa, Kymenlaaksossa, Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa.
Junaliikenteessä paikallisia katkoksia
Myrskyn aiheuttamat vauriot rautatieliikenteessä on pääosin korjattu, kertoo Liikennevirasto.
Vaurioita oli ylön aikana neljällä rataosuudella puiden kaaduttua junaradalle. Vikoja korjataan vielä kahdella rataosuudella.
Liikenneviraston mukaan Luumäen ja Vainikkalan välisellä radalla viat saataneen korjattua puoleenpäivään mennessä. Riihimäen ja Lahden välillä junia on korvattu busseilla.
Myös Venäjälle kulkevat junat ovat vaikeuksissa. Matkustajat kuljetetaan Allegro-junien sijaan busseilla Vainikkalan ja Lappeenrannan välillä. Moskovan Tolstoi-juna korvataan Vainikkalan ja Helsingin välillä linja-autoilla.
Putinin suudelma ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Venäjän presidentti tapasi paavin, mieltä osoitettiin ympäri maailman ja Bangladeshissa paloi vaatetehdas. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat.
Söisitkö enemmän riistaa, jos tarjonta kasvaisi?
Tästä syksystä alkaen metsästäjät ovat saaneet myydä pieniä määriä riistaa suoraan lähialueen kauppoihin ja ravintoloihin. Uskotko elintarvikelain muutoksen lisäävän riistan määrää suomalaisten ruokapöydässä?
Elintarvikelaki sallii metsästäjien myydä pieniä määriä lihaa suoraan esimerkiksi lähialueen kauppoihin. Myyntiluvan saadakseen myyjän on suoritettava hygieniapassi.
Uudistuksen odotetaan helpottavan riistaruoan päätymistä suomalaisten ruokapöytiin.
\- Lainsäädännön myötä myös perheet, jotka eivät metsästä, pääsevät nauttimaan useammin hyvästä riistaruoasta, sanoo Eviran kuusamolainen tarkastuseläinlääkäri Sauli Laaksonen.
Löytyykö riistaa entistä useammin sinun lautaseltasi? Miten kuluttajien lautasille saataisiin enemmän villiruokaa?
Oskari oli Einoa lempeämpi pohjoiskarjalaisille
Oskari-myrsky ei aiheuttanut suuria myrskytuhoja. Sähköttömiä kotitalouksia ei maanantaina aamulla ollut yhtäkään Pohjois-Karjalan Sähkön alueella.
Koko maassa Oskari-myrskyn vauriot  näyttävät jääneen ennakoitua pienemmiksi. Enimmillään sähköittä oli koko maassa noin 50 000 asiakasta. Sähköyhtiöt ovat korjanneet vikoja läpi yön. Rataliikenteessä on ollut ongelmia radoille kaatuneiden puiden takia, mutta tieliikenteessä ongelmia ei ole ollut.
Pohjois-Karjala säästyi Oskari-myrskyn tuhoilta. Tällä hetkellä Pohjois-Karjalan Sähkön alueella ei ole sähkökatkoksia. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella on ollut yön aikaan vain kaksi tehtävää, jotka liittyivät puhurin aiheuttamiin vahinkoihin.
Junat kuitenkin saattavat myöhästellä Joensuun ja Parikkalan välillä noin 15 minuutin verran liikenteenohjausjärjestelmän häiriön vuoksi. Häiriö ei liity Oskari-myrskyyn.
Sinivalkoinen pipa päähän itsenäisyyspäivänä syntyville
Taysin kätilöt ovat neuloneet syksyn aikana kolmisenkymmentä pientä, sinivalkoista pipoa lahjoituslangoista. Vastasyntyneiden myssyillä juhlistetaan itsenäisyyspäivää.
Vastasyntyneet saavat itsenäisyyspäivänä päähänsä sinivalkoisen pipon Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Taysin kätilöt ovat muutaman vuoden ajan neuloneet myssyjä lähinnä keskosille. Tänä syksynä kutimissa on syntynyt kolmisenkymmentä sinivalkoista päähinettä, kertoo kätilö Mimmi Vilponen.
– Yksi vauva sai sinikeltaisen pipon. Perhe ajatteli, että tarvitsisimme vähän isänmaallisempia värejä. Niinpä saimme lahjaksi ison kasan sinivalkoista villalankaa. Siitä sitten keksimme, että itsenäisyyspäivän vauvat saavat sinivalkoisen pipan. Pipot sopivat myös Tampereen itsenäisyyspäivän juhlintaan.
Pipojen menekkiä ei voi tarkkaan tietää etukäteen. Keskimäärin Taysissa syntyy 15 vauvaa vuorokaudessa. Pipoja on valmistunut syksyn aikana kolmisenkymmentä, joten jokaiselle uudelle tulokkaalle pitäisi riittää päähine, vakuuttaa kätilö Satu Wilenius.
– Ja myssyjä tehdään koko ajan lisää. Ne eivät lopu kesken!
Pieni pipo syntyy nopeasti
Pipoja on monenlaisia ja –kokoisia. Kutojilla on Vilposen mukaan ollut vapaat  kädet.
– Tässä on samalla kokeiltu erilaisia neulemalleja. Pienen pipon neuloo nopeasti, tunnissakin, ja siinä on hyvä testata jotain uutta. Sitä voi myöhemmin käyttää jossain suuremmassa työssä, kuten vaikkapa villapaidassa.
Ja myssyjä tehdään koko ajan lisää. Ne eivät lopu kesken!
Itsenäisyyspäivän pipot on tehty villasta. Se lämmittää ja hengittää hyvin, ja se onkin todettu parhaaksi vauvapipomateriaaliksi, kertoo Wilenius.
– Ja eri kokoja löytyy tietenkin. 2,5-kiloiselle vauvoille on tehty pieniä pipoja. Jos taas syntyykin yli 4-kiloinen lapsi, niin suurempiakin pipoja on varattu.
Juhlapipoja on Taysissa tehty aiemmkin, muun muassa jouluisin. Olisiko itsenäisyyspäivämyssyistä perinteeksi?
– Jämälangoista ei saa tällaista yhtenäistä mallistoa. Mutta kuka tietää, jos saamme jostain taas lankalahjoituksen, pohtii Vilponen.
Kymenlaaksossa satoja talouksia ilman sähköä
Kymenlaakson Sähkö ja KSS Verkko ovat korjanneet yön aikana myrskyn aiheuttamia sähkökatkoja. Enimmillään yhtiöillä on ollut lähes 20 000 sähkötöntä asiakasta.
Sähköyhtiöt ovat korjanneet sähkökatkoja sunnuntai-illan myrskyn jäljiltä. Tällä hetkellä Kymenlaaksossa on jäljellä vielä vajaa tuhat taloutta ilman sähköä.
KSS Energian ja Kymenlaakson Sähkön asiakkaista on ollut enimmillään lähes 20 000 taloutta ilman sähköä. Aamuun mennessä suurin osa vioista on saatu korjattua.
– Pahimmat alueet ovat olleet läntisen Orimattilan ja Loviisan seudulla. Pyhtäällä ja Utissakin on ollut melko isoja katkoksia, kertoo Kymenlaakson Sähkön käyttöpäällikkö Harri Nummenpää.
Kymenlaakson Sähköstä arvioidaan, että viimeöinen myrskytuuli riehui alueella kovemmin kuin parin viikon takaisen Eino-myrskyn aikana.
– Sen huomasi siitä, että puut, jotka kaatuivat sähköjohdoille, olivat isompia. Nyt on ollut sellaisia paikkoja, että sähköjohtimet ovat menneet kokonaan poikki ja on useita paikkoja, missä pylväät ovat katkenneet, kertoo Kymenlaakson Sähkön käyttöpäällikkö Harri Nummenpää.
Kymenlaakson pelastuslaitos on saanut myrskyn jäljiltä kymmeniä ilmoituksia teille kaatuneista puista. Henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Lappeenranta harkitsee pakolaisten vastaanottoa
Lappeenranta harkitsee kiintiöpakolaisten vastaanottamista usean vuoden tauon jälkeen. Neuvotteluihin olisi valmiutta, jos kaupunki saa pakolaisten sijoittamisesta valtion erilliskorvauksen.
Lappeenranta harkitsee kiintiöpakolaisten vastaanottamista. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupunginjohtajan esitystä noin 20 syyrialaisen vastaanottamisesta ensi vuonna. Lappeenranta ei ole ottanut vastaan kiintiöpakolaisia viime vuosina.
Suomi ottaa ensi vuonna 1050 pakolaista, mikä on poikkeuksellisesti 300 henkilöä suurempi kuin edellisvuosien kiintiöt. Koska määrä on tavanomaista kiintiötä suurempi, pakolaisia vastaanottaville kunnille myönnetään lisätukea. Kunnalle, joka tekee ensi kertaa päätöksen vastaanotosta tai korottaa aiempaa kiintiötään, maksetaan 20 000 euron kertakorvaus.
Mikäli Lappeenranta saa ensi vuonna pakolaisista erilliskorvaukset olisi kaupungilla valmius neuvotella kiintiöpakolaisten sijoittamisesta. Noin 20 pakolaisesta noin kymmenen voi olla lapsia.
Suomi toi uuden alun eritrealaisen pariskunnan suhteeseen
Kaksi vuotta sitten maahamme saapunut eritrealainen pariskunta Zergergish on huomannut, että Amine on Suomessa erilainen mies kuin kotimaassaan. Hän auttaa vaimoaan lastenhoidossa ja kotitöissä. Eritreassa mies käy töissä ja vaimo hoitaa loput.
Amine Zergergish kuvailee Eritrean olevan hyvä maa, mutta hän halusi opiskella eikä mennä armeijaan.
\- Sotaan joutumisen uhka on maassamme suuri. Diktatuuri määrää, että 18-vuotiaana pitää mennä armeijaan, siksi lähdin pois sieltä, Amine Zergergish kertoo.
\- Vuoden 1998 meillä oli sota Etiopian kanssa ja se on jäänyt ihmisten mieleen.
Eritrealaiset Shewita ja Amine Zergergish saapuivat maahamme tunisialaiselta pakolaisleiriltä.
\- Kaikki ovat väsyneitä sodista, jotka ovat vieneet sukulaisia ja ystäviä.
Tällä hetkellä pariskunta asuu Kajaanissa ja he opiskelevat naapurikunnassa Paltamossa, Kainuun Opistossa suomen kieltä. Kielen oppiminen on heille tulevaisuuden kannalta tärkeintä.
\- Täällä Suomessa asiat ovat niin hyvin. Opiskelemme päivisin ja samalla lapsemme voivat olla turvallisesti päiväkodissa.
\- Tavoitteeni on päästä LVI-alalle töihin, kertoo Amine Zergergish.
Googlesta neuvo toppatakin hankkimiseen
Ennen Suomeen muuttoa Zergergishit elivät epätietoisuudessa, koska harva tiesi Tunisian pakolaisleirillä Suomesta mitään.
\- Laitoin Googleen hakusanaksi Finland ja ensimmäiseksi selvisi, että Suomessa on kylmä. Menin kaupunkiin ja ostin vinkin perusteella takin. Pakkasta ja lunta täällä totta tosiaan oli kun saavuimme tänne kaksi vuotta sitten marraskuussa.
Ensimmäiseksi selvisi, että Suomessa on kylmä. Menin kaupunkiin ja ostin vinkin perusteella takin.
\- Sauna puolestaan muistuttaa kuumasta Eritreasta, nauraa Amine Zergergish.
Kaikkea tietoa ei nettikään paljastanut, kuten maassamme vallitsevan tasa-arvon. Shewita Zergergish kertoo, että Eritreassa naisen asema olisi tyystin toisenlainen.
\- Ei minulla olisi mahdollisuuksia opiskella tai käydä töissä. Olisin vain kotona.
Myös aviomies Amine on muuttunut uuden kotimaan vaikutuksesta.
\- Miehenä koen, että täällä on täysin luonnollista auttaa vaimoa. Eritreassa vaimolla ei myöskään ole rahaa, koska raha on miehen takana. Vaimo ei maksa mitään, kunnes täällä Suomessa tässäkin tilanteessa molemmat ovat samanarvoisia. Tämä on meidän parisuhteellekin uuden alku, Amine kuvailee.
Kymmenen kansalaisuutta ja yksi yhdistävä kieli
Kainuun Opiston alueelle on kansalaisuuksia jopa kahdestakymmenestä eri maasta. Opiskelijoiden tavoittena on pääsy jatkokoulutuspaikkoihin.
\- Kymppiluokalla meillä opiskelee yläkoulusta päässeitä suomalaisia sekä maahanmuuttajia korottamassa arvosanojaan, kertoo opiston työntekijä Minna Haarala.
Meillä Suomessa pyydetään luokse käyttämällä yhtä sormea, mutta esimerkiksi somalialaiselle se on loukkaus.
\- Lisäksi meillä opiskelee perusopetukseen valmistavassa ryhmässä maahanmuuttajia ja heille on myös kaksi perusopetusryhmää.
Nuoriso-ohjaaaja Minna Haarala kertoo, että erilaisista lähtökohdista tulevat ihmiset kokevat toistensa tavat ja viestimisen joskus hankalana.
\- Meillä Suomessa pyydetään luokse käyttämällä yhtä sormea, mutta esimerkiksi somalialaiselle se on loukkaus.
\- Kerran pyysin erästä somalialaista miestä luokseni ja hän loukkaantui tavastani kutsua häntä. Yhdellä sormella kutsutaan hänen mukaansa eläimiä.
Minna Haarala pohtii, että yhteisen kielen oppiminen on paras keino estää väärinymmärrykset. Kainuun Opistolla opiskelijat asuvat tiiviisti ja se näkyy vapaa-ajalla.
\- Tällöin se kielen opiskelu tapahtuu koko ajan yhdessä, vaikka opiskelijoita on useasta eri maasta, yhteiseksi kieleksi muotoutuu suomi. Joutuu kommunimoimaan suomeksi, kun ei välttämättä ole mitään muuta yhteistä kieltä, kertoo Minna Haarala.
Kuntalaisia kutsutaan asukasiltoihin Seinäjoella, Kurikassa ja Jalasjärvellä
Valmistunutta kuntaliitosselvitystä valotetaan kuntalaisille tällä viikolla. Seinäjoen ja Jalasjärven yhdistymistä esitetään jo vuoden 2015 alusta.
Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven kuntaliitosselvittelyn asukasillat alkavat. Kuntakohtaiset illat starttaavat tänään Seinäjoelta, kaupunginkirjaston Jaaksi-salista.
Huomenna asukasilta järjestetään Kurikassa yhteiskoululla ja ylihuomenna Jalasjärven valtuustosalissa.
Kaikki tilaisuudet ovat klo 18. Paikalla on myös selvitysmies Janne Antikainen.
Viime viikolla julkistetussa kuntaliitosselvityksessä Antikainen ehdottaa, että Seinäjoki ja Jalasjärvi yhdistyvät vuoden 2015 alussa, Kurikka myöhemmin, ehkä vuonna 2017.
Postimaksujen korotukset suututtavat ilmaisjakelulehtiä
Lehtien jakelumaksut nousevat jopa 50 prosenttia vuoden vaihteessa. Itella perustelee maksujen korotuksia osoitteellisen postin vähenemisellä.
Ilmaisjakelulehdet ovat tuohtuneita, kun lehtien jakelumaksut nousevat vuoden vaihteessa jopa 50 prosenttia. Itella perustelee maksujen nostoa sillä, että ilmaisjakelulehtien osuus postista on kasvanut, kun taas osoitteellisen postin määrä on vähentynyt.
Itä-Turussa ja Kaarinassa ilmestyvän Kulmakunta-lehden omistajan Pekka Tauriaisen mielestä 42 prosentin jakelumaksun korotus saa tuohtumaan ja harkitsemaan toista jakelukanavaa postin tilalle.
Itellassa nähdään, että postin on pakko muuttaa kustannusten kohdistusta. Taustalla on osoitteellisen postin vähentyminen. Nykyään suuri osa jakajan repusta täyttyy mainoksista ja ilmaisjakelulehdistä.
– Nyt ilmaislehtien on osallistuttava näihin kiinteisiin kustannuksiin, kun jotkut reitit ja kerrostalot saatetaan kiertää pelkästään näiden kaupunkilehtien takia, sanoo Itella Postin lehtipalveluista vastaava johtaja Risto Savikko.
Sanoma- ja aikakauslehtien puolella jakelumaksujen nousu on Savikon mukaan kymmenisen prosenttia. Ilmaisena jaettavissa kaupunkilehdissä korotus on suhteessa suurempi, jopa 50 prosenttia. Kulmakunta-lehdelle korotus on 42 %, joka on lehden omistajan mukaan vuodessa noin 30 000–40 000 euroa enemmän kuin ennen.
– Tässä puhutaan huomattavasta määrästä menoissa. Jakelumaksut ovat meidän ilmaisjakelulehdellemme olleet kolmanneksi suurin menoerä palkkojen ja painokustannusten jälkeen, sanoo Kulmakunnan omistaja Pekka Tauriainen.
Mies yritti varastaa naisen laukun rappukäytävässä
Mies yritti varastaa kotiinsa ovella olleen naisen käsilaukun teräaseella uhaten Joensuun Noljakassa. Varas kuitenkin luovutti ja pakeni paikalta. Lauantaina samoihin aikoihin yritettiin ryöstää Noljakassa kaupan kassa teräseen avulla.
Lauantaina noin klo 17 aikaan Joensuun Noljakassa nainen yritettiin ryöstää Noljakassa kerrostalon porraskäytävässä. Mies yritti viedä teräseella uhaten kotiinsa menossa olleen naisen käsilaukun. Koska nainen ei luovuttanut laukkua, varas pakeni paikalta.
Epäiltyllä päällään vaaleanharmaa huppari.
Samoihin aikoihin yritettiin ryöstää Noljakan Valintatalo Joensuussa. Ryöstäjä oli yrittänyt saadan itselleen kaupan kassan teräaseen avulla. Myyjän ansiosta ryöstä epäonnistui, mutta pitkäkyntinen pääsi pakoon.
Epäillyllä oli päällään tumma huppari, jonka kuvion alla oli punaista tekstiä. Jalassaan hänellä oli löysät housut. Päässään hänellä oli tumma pipo, jossa oli vaalea kuvio. Jalassaan epäillyllä oli tummat kengät.
Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja tapauksista. Tiedot voi ilmoittaa Joensuun poliisipäivystyksen numeroon 071 875 6500.
A2 Ero-illan keskustelija Julia Thurén: Monelle lapselle vanhempien ero on helpotus
Demi-lehden tuottaja ja itsekin vanhempien eron lapsena kokenut Julia Thurén kertoo Ero-illassa nuorten kokemuksia vanhempien erosta.
Julia Thurénin vanhemmat erosivat, kun hän oli kahdeksanvuotias.
– Vanhempieni ero tuntui eräänlaiselta aikakauden lopulta. Jaoin mielessäni pitkään elämäni aikaan ennen ja jälkeen eron. Nykyään kuitenkin ajattelen, että vanhempieni ero oli hyvä juttu, koska perheessäni kaikki ovat onnellisia ja tyytyväisiä elämäänsä.
Thurén on Demi-lehden tuottaja, joka keräsi Ero-iltaan Ajankohtaisen kakkosen pyynnöstä nuorten kokemuksia vanhempien erosta.
Osalle nuorista vanhempien ero on ollut elämän rankin juttu, toisille pelastus.
– Monelle lapselle vanhempien ero on helpotus, etenkin jos vanhemmat ovat riidelleet paljon, jompikumpi on pettänyt toista tai jos perheessä on ollut alkoholismia tai mielenterveysongelmia. Moni toivoo, että vanhemmat olisivat eronneet paljon aikaisemmin.
Thurénin mukaan moni demiläinen pitää idioottimaisena sitä, että vanhemmat haluavat väen väkisin olla yhdessä lasten takia.
– Lapset kärsivät tästä syystä eniten.
Lapset erotilanteiden terapeutteina
Thurénin huomioiden mukaan nuoret toivovat, etteivät vanhemmat käyttäisi lasta terapeuttina tai kaverina erotilanteessa.
– Monen nuoren mielestä on surullista, että jompikumpi vanhemmista ei enää ole kiinnostunut lapsesta eron jälkeen. Yleensä se on aina isä.
Esimerkiksi näin asiasta ajattelee nimimerkki **Mustikkashotti** Demi-lehden keskustelupalstalla:
– Olen onnellisempi nyt kun silloin kun vanhempani olivat yhdessä. Ei ollut kivaa löytää äitiä yksin itkemästä kotoa. Eron jälkeen toimin äidille tavallaan jonain "terapeuttina", mikä oli tavallaan aika raskasta mutta opin siinä myös tuntemaan äitini paremmin.
Nimimerkki **HUOHoikeesti_ **puolestaan tietää, miltä tuntuu, kun äiti pitää lastaan kaverinaan.
– Äidistä huolehtiminen jatkuu edelleen, vaikka olen lähes täysi-ikäinen. En koe, että meillä olisi "normaali" äiti-tytär-suhde. Ollaan aika tasavertaisia. Nyt kun en enää asu äidin kanssa, huomaa että ollaan lähinnä kavereita.
_Ajankohtaisen kakkosen Ero-ilta TV2 tiistaina 3.12. klo 21.00_
Sähköt palautuneet suurimmalla osalla Kanta-Hämeessä
Viimeöinen Oskari-myrsky katkoi Hämeessä sähköt tuhansilta, myös Lahdenrata on poikki. Sähköttä on yhä noin 300 taloutta Riihimäen seudulla.
Kovat myrskytuulet katkoivat sähköt tuhansilta hämäläisiltä talouksilta eilen illalla ja viime yönä. Ilman sähköä on edelleen yli 600 Fortumin sähköasiakasta Riihimäen ja Lopen alueilla ja reilu parisataa Elenian sähköasiakasta pääosin Hämeenlinnassa. Fortumilta arvioidaan, että viat saadaan korjattua kymmeneen mennessä.
Liikennevirasto arvioi, että Riihimäen ja Oitin välinen junaliikenne saadaan käyntiin puolenpäivän aikaan. Viimeöinen Oskari-myrsky kaatoi puita ratalinjalle ja rikkoi sähköradan rakenteita. Junat korvataan toistaiseksi busseilla välillä Riihimäki-Oitti.
Tuulet olivat voimakkaimmillaan iltakuuden ja aamukahden välisenä aikana. Esimerkiksi Jokioisilla ja Hämeenlinnassa puuskissa tuulennopeudeksi mitattiin jopa 24 metriä sekunnissa.
Tuuli puhalsi voimakkaimmin suurten vesistöjen kuten Vanajaveden, Iso-Roineen ja Kukkian rannoilla. Kalvolan alueella katkoksia on ollut Kotkajärven ympäristössä, jossa on yhä useampi kymmenen taloutta ilman sähköä. Hämeenlinnan keskustassa sähköt katkesivat pariksi tunniksi muun muassa Sairion, Alajärven ja Aulangon ympäristössä.
Fortumilla on ollut 200 asentajaa korjaamassa myrskyn aiheuttamia vikoja. Päivän valjettua Fortum aloittaa myös helikopteritarkastuslennot, joilla paikannetaan myrskyn vaurioittamia puita sähkölinjojen läheisyydestä.
_Päivitetty klo 07.49_
Ruotsalaistähdelle upea kunnianosoitus vanhassa kotihallissa
Daniel Alfredsson pelasi ensimmäistä kertaa Ottawassa siirryttyään kesällä Detroitiin.
17 vuotta Ottawa Senatorsissa pelannut Daniel Alfredsson sai komean vastaanoton vanhassa kotihallissaan. Alfredsson pelasi ensimmäistä kertaa vanhassa kotihallissaan siirryttään Detroitiin viime kesänä.
Fanit antoivat Alfredssonille suosionosotukset seisaaltaan, ja videotaululla pyöri kooste ruotsalaisen tähtihetkistä Ottawassa.
Faneilla oli ristiriitaisia ajatuksia Alfredssonista.
\- En usko, että fanit voivat unohtaa mitä hän on tehnyt tämän joukkueen hyväksi, mutta toivon myös, että tämän jälkeen häntä kohdelllaan kuin ketä tahansa vihollispelaajaa, 35- vuotias Steve Palisek sanoi.
22-vuotias sairaanhoitajaopiskelija Stacey Laporte ei pitänyt Alfredssonin siirrosta.
\- Olin todella vihainen. Halusin polttaa pelipaitani, mutta säästin sen tätä ottelua vaerten. tämä on viimeinen kerta ikinä kun pidän Alfredssonin paitaa päälläni, Laporte sanoi.
Rukan mäkimonttuun suunnitellaan uutta katsomoa
Kuusamon kaupunki hakee uutta ilmettä maailmancupin mäkikisaan. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on vaatinut mäkikisaan näyttävyyttä. FIS päättää ensi vuoden marraskuun mäkikisasta aikaisintaan tulevana keväänä.
Kuusamon kaupunki aikoo panostaa yhdessä urheiluseura Erä-Veikkojen sekä Rukan yrittäjien kanssa Rukan maailmancupin mäkikisan rakenteisiin. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS vaatii mäkikisaan televisionäkyvyyden vuoksi näyttävyyttä, jonka osana hiihtostadionille jouduttaneen rakentamaan muun muassa uusi kisakatsomo hyppyrimäen yhteyteen.
\- Tv-kameroiden pitää päästä näyttämään nykyistä paremmin yleisöä. Lisäksi hyppääjien pitää päästä lähemmäs kisakatsojia. Näin ollen katsomorakenteita pitää lisätä mäkimonttuun, Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen toteaa.
"Kuusamolla kotiläksyjen aika"
FIS:n edustajien kanssa viime viikonloppuna neuvotellut Halonen uskoo, että Rukan alueen toimijoiden ja kaupungin yhteistyöllä maailmancupin mäkikisa saadaan myös ensi syksyksi Kuusamoon.
\- Neuvottelussa oli mukana paljon tahoja, jotka ilmaisivat valmiutensa ja sitoutumisensa siihen, että lähdemme yhdessä kehittämään paitsi mäkikisaa, myös koko cupin olemusta. Meillä on nyt kotiläksyjen aika ja arvosanan FIS antaa ensi vuoden puolella, jolloin se tekee päätöksen ensi marraskuun mäkikisapaikkakunnasta, Halonen sanoo.
Halosen mukaan kansallinen hiihtoliitto sekä olympiakomitea tukevat voimakkaasti Kuusamoa tulevan marraskuun kisaisännäksi. Hiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupin kisat järjestettiin viime viikonloppuna Rukalla 12. perättäisen kerran.
Sähköviat pääosin korjattu Pirkanmaalla
Oskari-myrsky katkaisi sähköt tuhansilta Pirkanmaallakin. Suurin osa vioista ajoittui sunnuntain puolelle. Loukkaantumisilta on vältytty.
Oskari-myrsky on katkonut sähköjä illan ja yön aikana Pirkanmaalla.
Esimerkiksi Elenian verkossa sähköttömiä asiakkaita oli pahimillaan vajaat 9 000. Nyt viat on pääosin saatu korjattua, mutta esimerkiksi Orivedellä ja Urjalassa on vielä joitakin satoja asiakkaita ilman sähköä. 
– Ensimmäiset häiriöt Elenian verkossa syntyivät Pohjanmaalla loppuiltapäivästä ja siitä tilanne laajeni ja jatkui aina puolilleöin, kertoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
– Onneksi kävi niin, että Oskari jäi Eino-myrskyn pikkuveljeksi. Siitä kertoo sekin, että vaikka yöllä on ollut säkkipimeys, niin työt ovat edenneet niin, että aamun valjetessa valtaosin kaikki on taas normaalisti, Kuusela-Opas jatkaa.
Kaikilla yhtiöillä katkoksia
Muidenkin Pirkanmaalla toimivien sähköyhtiöiden alueilla oli illalla ja yöllä häiriöitä.
Fortumilla oli ennen puoltayötä Sastamalan suunnalla joitakin satoja sähköttömiä asiakkaita - aamuun mennessä viat oli saatu korjattua. Leppäkosken Sähkön alueella vikoja oli Parkanon seudulla, jossa muutamia satoja asiakkaita oli ilman sähköä tunnista kahteen.
Pohjoisella Pirkanmaalla toimivan Koillis-Satakunnan Sähkön alueella yhteensä paria tuhatta asiakasta häirinneet viat alkoivat alkuillasta ja ne saatiin korjattua kello 23:een mennessä.
Tampereen Sähkölaitoksen asiakkaat puolestaan kärsivät katkoksista muun muassa Annalassa ja Kaukajärvellä. Pisimpään vikoja esiintyi Pohjois-Teiskossa, jossa kaikki sähköt saatiin palautettua ennen puoltayötä.
Kaatuneista puista hälytyksiä
Pirkanmaan pelastuslaitokselle kovan tuulen aiheuttamia tehtäviä kertyi illan aikana kolmisenkymmentä. Hälytykset painottuivat pohjoiselle ja itäiselle Pirkanmaalle ja koskivat puiden kaatumisia.
Tilanne rauhoittui jo eilisen puolella ja loukkaantumisilta vältyttiin.
Oskari-myrsky päästi Varsinais-Suomen helpolla 
Myrsky säästi Varsinais-Suomen sunnuntaina pahemmilta tuhoilta.
Sunnuntaina Suomen yli pyyhkäissyt Oskari-myrsky aiheutti  Varsinais-Suomessa sähkökatkoksia, mutta pahemmilta myrskyvaurioilta säästyttiin.
Lounais-Suomessa sähkökatkoksia aiheutui yön aikana tuhansia. Valtaosa vioista saatiin korjattua aamuun mennessä.
Pahimmillaan Turku Energialla oli sähköittä vajaat pari tuhatta asiakasta ja Fortumilla Etelä- ja Lounais-Suomessa noin 12 000. Turku Energian viat saatiin korjattua aamuun mennessä, ja Fortumilla sähköittä oli aamulla pari sataa asiakasta.
\- Aamun valjetessa helikopterit lähtevät tarkastamaan sähköverkkoa ja kaatuneiden puiden aiheuttamia tuhoja, kertoo Fortumin sähkönsiirron viestintäpäällikkö Marina Stenfors.
Nykyaika ruokkii addiktioita - Kilpailu ajaa ihmiset kehittämään riippuvuuksia
Perinteisesti addiktiot liitetään alkoholiin, tupakkaan, rahapeleihin, seksiin ja huumeisiin, mutta yhtä hyvin addiktoitua voi urheiluun, kännykkään tai shoppailuun. Nyky-yhteiskunta edistää addiktioiden syntymistä, uskovat tutkijat.
Lääketieteessä addiktiolla on hyvin tarkka määritelmä, mutta arkipuheessa addiktoitua voi oikeastaan mihin vain. Olemme riippuvaisia suklaasta, autosta, kellosta tai ripsiväristä.  
  
Tänään ilmestyvän Addiktioyhteiskunta-kirjan kirjoittajien mukaan arkipuheen addiktiot lisääntyvät yhteiskunnassamme.  
  
– Meidän koko talousjärjestelmämme oikeastaan perustuu sille, että tuotetaan uusia tuotteita ja haluja ja tyydytetään niitä, kuvaa toinen kirjan alullepanijoista, Yhteiskuntapolitiikka-lehden päätoimittaja Tuukka Tammi.
Riippuvuudet siis pyörittävät taloutta, kun markkinointikoneisto pyrkii tuottamaan ja levittämään uusia addiktioita. Ihminen halutaan saada uuden tuotteen uskolliseksi kuluttajaksi. Rahaa liikkuu myös addiktioiden seurauksien hoidossa.
Raskas työ vaatii raskaan rentoutumisen
Addiktioyhteiskunta-kirjan kirjoittajien mukaan voi myös olla, että ihmiset kehittävät itselleen addiktioita selviytyäkseen kiihtyvän kilpailun yhteiskunnasta.
– Raskas työ vaatii raskaat huvit, eli kun töissä on tiukkaa, niin sitten täytyy myös rentoutua vähän raskaammin, muotoilee Tuukka Tammi.
Ulkoa päin tulevia paineita pumpataan pois hikiliikunnalla tai aivot nollataan pelaamisella tai alkoholilla. Nykyihmisillä on aiempaa enemmän aikaa ja rahaa käytettävisssään – siis myös suunnattavissa riippuvuuksiinsa.
Hyvät addiktiot eivät häiritse elämänkulkua
Aikamme uusia addiktioita ovat esimerkiksi urheilu, työ, shoppailu, sosiaalinen media, matkapuhelimet, pelaaminen, ruoka, terveys... Addiktion voi kehittää itselleen lähes mistä tahansa mielihyvää tuottavasta asiasta.
Raskas työ vaatii raskaat huvit, eli kun töissä on tiukkaa, niin sitten täytyy myös rentoutua vähän raskaammin.
Jo maalaisjärjellä addiktiot voidaan jakaa hyviin ja huonoihin.
– Hyvät addiktiot ovat sellaisia, jotka eivät tietyllä tavalla häiritse meidän elämänkulkuamme samalla tavalla. Jos on addiktoitunut töihin tai urheiluun, niin sitä ei nähdä tietenkään yhtä pahana kuin jos on addiktoitunut esimerkiksi huumeiden käyttöön, selvittää erikoistutkija Minna Ruckenstein Kuluttajatutkimuskeskuksesta.
Hyvistä addiktioista kuten urheilusta ja työnteosta saatetaan jopa saada kiitosta.
– Työnarkomaania saatetaan pitää jopa sankarillisena hahmona, kun hän antaa kaikkensa tämän yhteiskunnan ja talouden puolesta, kuvailee Yhteiskuntapolitiikka-lehden päätoimittaja Tuukka Tammi.
Vain rahapelaaminen virallistettiin toiminnalliseksi riippuvuudeksi
Terveen innostuksen ja elämää syövän sairauden välinen raja on häilyvä.
Meidän koko talousjärjestelmämme oikeastaan perustuu sille, että tuotetaan uusia tuotteita ja haluja ja tyydytetään niitä.
Addiktioasiantuntijoiden keskuudessa pohditaan tällä hetkellä sitä, että perinteisten päihdeaddiktioiden rinnalle pitäisi saada virallistettua joitain toiminnallisia addiktioita. Tätä kautta uusia riippuvuuksia saataisiin hoidon ja ennaltaehkäisyn piiriin.
Amerikan psykiatriyhdistys uudisti hiljattain tautiluokituksensa ja nosti toiminnalliset riippuvuudet addiktioiden joukkoon.
– Siellä keskusteltiin useista uusista addiktioista, mutta lopulta ainoastaan rahapelaaminen hyväksyttiin uuteen luokitukseen, kertoo Tuukka Tammi.
Toisaalta tautiluokitukseen jätettiin takaportti auki. Toiminnallisten riippuvuuksien joukkoon saatetaan myöhemmin virallistaa nettiriippuvuutta, seksiriippuvuutta, syömishäiriöitä, työriippuvuutta tai shoppailuriippuvuutta.
Jalasjärvi päättää säästöpaketista
Kriisikunta Jalasjärven kunnanhallituksen käsiteltävänä on tänään kova säästöpaketti seuraaville neljälle vuodelle.
Jalasjärven säästöohjelma on tänään kunnanhallituksen käsittelyssä. Kunta aikoo nipistää ensi vuonna muun muassa koulukyydeistä ja terveyskeskuspäivystyksestä.
Koulukyydeissä pohditaan kuljetusten vähentämistä iltapäivistä, sekä omavastuuosuuden käyttöönottoa aamu- ja iltapäivätoiminnan kuljetuksissa.
Terveyskeskuksen päivystys aiotaan puolestaan lopettaa arki-iltaisin eli maanantaista torstaihin kello 16:n jälkeen.
Myös Jalasjärven ruokapalveluita on tarkoitus järjestellä niin, että osa nykyisistä valmistuskeittiöistä korvattaisiin jakelu- tai palvelukeittiöillä.
Säästöohjelmalla haetaan lähes kahden miljoonan euron säästöjä seuraavan neljän vuoden aikana.
Sivutiet erittäin liukkaita Pirkanmaalla - päätiet pääosin kuivia
Pirkanmaalla päätiet alkavat olla kuivia, mutta sivuteillä tuuli on kiillottanut tienpinnat paikoin erittäin liukkaiksi.
Eilen pelti kolisi Pirkanmaallakin, kun kova tuuli vaikeutti liikennettä liukkailla teillä.
Liikenneviraston Tampereen liikennekeskuksen liikennepäivystäjä Marko Kolattu sanoo, että ajokeli on Pirkanmaalla sunnuntaista parantunut.
– Ajokeli on ollut tässä kuivumaan päin ja varsinkin päätiet alkavat olemaan suurimmalta osalta kuivia ja kelikin on ollut pitävä.
Sivuteillä tilanne on toinen.
– Sivuteillä tuuli on kiillottanut tienpinnat ja paikoin on erittäinkin liukasta. Liikenteessä saa olla tarkkina. Jos on jäisiä paikkoja ja tuulenpuuskia, niin äkkiä ne autoa heiluttavat.
Ajokelin odotetaan parenevan päivän mittaan, kun tuulet heikkenevät.
Junaliikenne aikataulussa
Myrsky on häirinnyt myös junaliikennettä. Sähkörata vioittui muun muassa Tampereelta Jyväskylän suuntaan Oriveden ja Jämsän välillä. Vika on kuitenkin saatu yön aikana korjattua.
Pahimmat vauriot syntyivät Riihimäen ja Lahden väliselle radalle, jossa junat korvataan busseilla Riihimäki-Oitti-välillä arviolta puoleenpäivään saakka. Tampereen kautta kulkevat junat olivat ennen aamuseitsemää käytännössä aikataulussa.
Iitin valtuutetut panttaavat kouluverkkokantojaan
Suurin osa Iitin kunnanhallituksen jäsenistä ei paljasta kantaansa kyläkoulujen lakkautukseen. Hallituksen puheenjohtajan Jarkko Salosen mukaan päätös on kipeä, oli se sitten minkälainen tahansa.
Iitin kyläkoulujen kohtalo on vielä avoinna. Kymentaan ja Tillolan koulujen tulevaisuus on maanantaina kunnanhallituksen näpeissä, mutta moni valtuutettu panttaa vielä kantaansa.
Kunnanhallituksen neljästä keskustalaisjäsenestä kukaan ei vielä ole lyönyt kantaansa lukkoon. Myös sitoutumattomien Hjalmar Kahanpää pitää kantansa toistaiseksi omana tietonaan. Kaikkiaan kunnanhallituksessa on yhdeksän jäsentä.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Jarkko Salosen mukaan päätös tulee todennäköisesti olemaan kompromissi, vaikkakin kipeä sellainen.
– Pakko koulupuoltakin on tarkastella. Tosiasiahan on se, että oppilasmäärä on vähentynyt ja ryhmäkoot ovat pienentyneet entisestään, Salonen tuumaa.
Useaa keskustalaista hiertää kouluverkkopäätöksen valmistelu. Merja Lonka harmittelee, että talousluvut ovat muuttuneet monta kertaa matkan aikana. Satu Tiira on samaa mieltä.
– Tässä mielessä valmistelussa on menty metsään, Tiira sanoo.
Myöskään kunnanhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Jyrki Pitkänen (kok.) ei vielä paljasta kantaansa.
Toinen varapuheenjohtaja Leif Drockila SDP:stä on ainut tavoitetuista valtuutetuista, joka on lyönyt kantansa lukkoon: Drockilan mielestä kyläkouluja ei tule lakkauttaa.
– En lähtisi lopettamaan kyläkoulua 100 000 euron takia. Olen kyläkoulujen kannattaja, vaikka ne eivät halvimpia olisikaan, Drockila kertoo.
Drockila ottaisi budjettiin tarvittavat rahat mieluummin myymällä Iitin osuuden Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta. Tällä tavoin säästöä saataisiin Drockilan mukaan 350 000-400 000 euroa.
Kunnanjohtaja Pentti Toivasen ehdotus Iitin kunnanhallitukselle on, että Kymentaan koulu lakkautetaan ja Tillolan koulun viides ja kuudes luokka siirretään Kausalan kouluun ensi vuoden elokuussa. Säästöä syntyisi tällä tavoin 153 000 euroa ensi vuonna. Vuonna 2015 säästövaikutukset olisivat laskelman mukaan 350 000 euroa. Lopullisesti asiasta päättää kunnanvaltuusto.
Riitta Alestaloa (kok.) ja Merja Seppälää (sd.) ei tavoitettu kommentoimaan asiaa.
_Muokattu 2.12. klo 8:30: Lisätty Jyrki Pitkäsen mielipide_
Anjalakodin ympärille kiehahti kunnallispoliittinen soppa
Kouvolassa kuumeinen säästöjen etsiminen vaikuttaa väistämättä palveluiden tarjontaan. Esimerkiksi perinteikäs Anjalakoti saattaa lopettaa toimintansa. Mutta onko kyse palveluiden vai organisaation karsimisesta, se jakaa politikkojen mielipiteet.
Kouvolalainen Anjalakoti on yksi niistä kaupungin yksiköistä, joiden tulevaisuus on vaakalaudalla. Kaupunginvaltuusto on päättänyt kertaalleen pitää sen toiminnassa, mutta kohtalo ei silti ole sinetöity. Kouvolan ikäihmisten lautakunta äänesti syyskuun lopussa Anjalakodin lakkauttamisen puolesta.
Anjalakoti oli tarkoitus lakkauttaa jo ensi vuoden aikana, jolloin asukkaat muuttaisivat muihin hoivakoteihin. 
Anjalakodin jatkon puolesta on tehty kuntalaisaloite, joka sai ikäihmisten lautakunnassa äänestyksen jälkeen hyväksynnän. Hoivakoti voisi siis jatkaa toimintaansa. Nyt asiaan joutuu ottamaan kantaa kaupunginhallitus. Sen puheenjohtajalla Jari Larikalla (kok.) on asiasta seuraavanlainen näkemys.
\- Anjalakodin lakkauttaminen perustuu virkamiesvalmisteluun, toiminnot siis voidaan siirtää muualle. Jos asia kaupunginhallituksessa kaatuisi, se vaatiisi sitä, että joku valtuutettu esittäisi asian käsittelyä valtuustossa. Toinen vaihtoehto on se, että vastaavankokoinen säästö löydetään jostain muualta, Larikka sanoo.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jukka Nyberg (sd.) on aivan eri linjoilla.
\- Meillä on ajatuksena se, että ensin tehdään kaupungin organisaatio uusiksi ja tämä on selkeästi palveluverkon riisumiskysymys. Meillä on pohjalla valtuuston vanha päätös Anjalakodin säilyttämisestä ja demariryhmä on meille hallituksen jäsenille antanut ohjet pysyä siinä päätöksessä, Nyberg kertoo.
Nyberg vetoaa siihen, että Anjalakodin säilyttämisestä tehty päätös perustui kaupungin uudeksi organisaatiomalliksi tehtyyn selvitykseen. Palveluiden karsimisesta vastaavaa ei hänen mukaansa ole vielä linjattu.
\- Me haluamme pitää kiinni siitä mistä myäös kaupunginhallitus päätti yksimielisesti, siis organissatioselvityksestä. Se on nyt tehty ja sen jälkeen katsotaan palveluverkko, Nyberg painottaa.
Kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Anssi Tähtinen (PS) uumoilee, että kuntalaisaloite hyväksytään kaupunginhallituksessa ja että Anjalakoti voisi jatkaa toimintaansa. Tähtisen mukaan Anjalakodin kohtalosta kiistely on hedelmätöntä, koska sen taloudellinen vaikutus koko kaupungin rahavaikeuksissa on niin pieni.
\- Meillä ei ole ihan relevantteja lukuja käytössä siitä, mitä se säästö esimerkiksi Anjalakodin kohdalla olisi. Näkisin, että tällä ei meidän Kouvolan taloutta korjata, Tähtinen pohtii.
Lääkärintodistus poisti valeallergiat kouluista Raumalla
Rauma alkoi viime vuonna vaatia terveydenhoidon antamaa todistusta erityisruokavaliota haluavilta koululaisilta. Tämän seurauksena erityisruokien kysyntä on vähentynyt merkittävästi.
Tiukentuneet allergiaohjeet ovat vähentäneet lasten erityisruokavalioita merkittävästi Raumalla.
Kaupungin perustama allergiatyöryhmä päätti vuoden 2012 syksyllä, että lapsen erityisruokavaliot käydään aina läpi terveydenhuollon ammattilaisen kanssa. Jo pelkällä ilmoituskaavakkeen muutoksella saatiin aikaiseksi paljon.
– Aikaisemmin meillä oli kaavakkeessa lueteltu aineita ja rasti ruutuun -menetelmällä sai valita, mille on allerginen. Poistimme tämän kaavakkeen ja nyt meille pitää luetella allergisoivat aineet ja kertoa, mitä oireita niistä tuli. Tämä päätös puri heti: lasten erityisruokavaliot vähenivät 30 prosenttia, kertoo Rauman ruokapalveluiden tuotantopäällikkö Eija Väinölä.
Kala-allergiat vähenivät merkittävästi
Raumalla päädyttiin uudistamaan allergiaruoka-käytännöt sen jälkeen, kun sairaalan allergialääkärit kuulivat, kuinka paljon kouluissa on allergiaruokaa tarvitsevia lapsia.
– Tilanne on se, että allergiaruokavalioita meillä on enää 4–5 prosenttia, eli nyt tilanne on hyvällä mallilla. Tavoitteena on kansallisestikin, että vuoteen 2018 mennessä allergiaruoat saadaan vähenemään puoleen ja meillä on tässä onnistuttu, Väinölä kehuu Rauman saavutusta.
Rauman ruokapalveluiden tuotantopäällikkö Eija Väinölä kertoo, että erityisruokavaliota tarvitsevan lapsen vanhemmat ottavat yhteyttä terveydenhoitajaan. Allergialapun saa terveydenhoitajalta tai tarvittaessa lääkäriltä.
– Esimerkiksi kala-allergian taustalla oli aiemmin usein se, että ei pidetty kalaruoasta. Kyllä tässä oli väärinkäytöksiä. Viime vuodesta kala-allergiat ovat vähentyneet selvästi. Aiomme jatkaa samalla linjalla jatkossakin, Väinölä sanoo.
Oskari päästi satakuntalaiset vähillä myrskyvaurioilla
Satakunnan pelastuslaitos raportoi saaneensa vain kymmenkunta puunkaatoihin liittyvää tehtävää.
Sunnuntaina Suomen yli pyyhkäissyt Oskari-myrsky päästi satakuntalaiset vähillä vaurioilla.
Satakunnan Pelastuslaitos sai eilisiltana ainoastaan kymmenkunta puunkaatoihin liittyvää tehtävää. Porin Tuorsniemessä kova tuuli kaatoi puun talon päälle. Muissa tapauksissa puut olivat kaatuneet ajoradoille tai sähkölinjoille.
Sähköyhtiöt ovat saaneet kaikki keskijänniteverkon viat korjattua. Sunnuntai-iltana pahimmillaan ilman sähköä oli muutama tuhat satakuntalaista taloutta.
Vaasan kaupunginhallitus nuijii lomautukset
Maanantaina kokouksessa on luvassa varmasti vilkasta keskustelua. Esityksen mukaan suuri osa henkilöstöä lomautettaisiin enimmillään neljäksitoista päiväksi.
Vaasan kaupunginhallitus päättää tänään henkilöstönsä lomautuksista ensi vuodelle. Esitys on, että henkilöstö lomautetaan enimmillään neljäksitoista päiväksi. Osa työntekijöistä jää kokonaan lomautusten ulkopuolelle.
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo toivoo, että päätös asiasta saadaan aikaan sopuisasti. Rapo uskoo kuitenkin, että lomautuksista vähintäänkin keskustellaan vilkkaasti. Osa pohtii yhä, onko asiaa järkevää päättää näin aikaisessa vaiheessa.
Rapo huomauttaa, että mitä myöhäisemmäksi päätös jää, sitä vaikeampi lomautuksia on suunnitella järkevästi.
Virheelliset automaattiset palohälytykset ovat vähentyneet Etelä-Savossa
Erheellisesti toimivan palohälyttimen omistajaa on alkuvuodesta 2012 asti uhannut sakkomaksu, jos viallista hälytintä ei ole korjattu huomautuksista huolimatta.
Virheelliset automaattiset palohälytykset ovat vähentyneet Etelä-Savossa. Etelä-Savon pelastuslaitoksen tilastojen mukaan virheelliset automaattihälytykset vähentyvät maakunnassa vuosittain 10 prosentilla. Trendi on samansuuntainen myös valtakunnallisesti. Noin joka kuudes kaikista Etelä-Savon pelastuslaitoksen hälytyksistä on automaattihälytys.
Virheellisten automaattihälytysten vähenemisen taustalla on sakkomaksu, joka rapsahtaa asianomaiselle, mikäli hän ei ole korjannut viallista hälytintä huomautuksista huolimatta.
\- Erhe-maksu on hyvä kannustin, pääasia kuitenkin järjestelmien toiminnan arviointi sekä käyttäjien toiminta siten että järjestelmä uskottava elikkä toimitaan aina kuten oikeassa hälytyksessä, pelastuspäällikkö Jyri Silmäri Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoo.
Matti Viialainen tarttuu Etelä-Karjalan tahtipuikkoon 
Etelä-Karjalan uusi maakuntajohtaja Matti Viialainen aloittaa työnsä maanantaina. Viialainen haluaa ensitöikseen varmistaa maakunnan vaihekaavan toteutumisen niin, että kauppapaikat riittävät Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan maakuntajohtajana maanantaina aloittava Matti Viialainen keskittyy ensimmäisenä maakuntakaavaa täydentävään vaihekaavaan.
Viialaisen mukaan vaihekaavan läpivieminen on ensisijaisen tärkeää, koska se varmistaa riittävät kauppapaikat Etelä-Karjalassa.
\- Kasvavan kysynnän vuoksi kauppapaikkojen varmistaminen on ehdottoman tärkeää, sanoo Viialainen.
Aiemmin hyväksytty maakuntakaava eväsi muun muassa kauppapaikat Lappeenrannan Selkäharjussa. 
Saimaan maakunta ajatuksiin myöhemmin
Viialainen pitää ensimmäisten  hoidettavien asioiden joukossa tärkeänä myös Lappeenranta-Luumäki -välisen valtatien saamista vuoden 2015 talousarvioon.
Maakuntien yhteistyön tiivistäminen ja visio Saimaan maakunnasta ovat Viialaisen mukaan vasta seuraavan valtuustokauden kysymyksiä.
Viialainen pääsee Etelä-Karjalassa tositoimiin heti maanantaina kokoontuvan maakuntavaltuuston kanssa.
_Korjattu: Maakuntavaltuusto kokoontuu maanantaina aamupäivällä, ei illalla. 2.12. kello 8.39._
Myrsky katkaisi vedenjakelun osassa Lappeenrantaa
Illan ja yön aikana riehunut myrsky aiheutti katkoksia vedenjakeluun Lappeenrannan Nuijamaalla ja Vainikkalassa. Vedenjakelu saatiin kuntoon aamuyöllä.
Myrskyn aiheuttamat sähkökatkokset vaikeuttivat vedenjakelua Lappeenrannan Nuijamaalla ja Vainikkalassa. Viat saatiin korjattua maanantaiaamuna noin kello neljä.
Kulttuurikeskus suljettuna tulipalon jäljiltä
Kaupungin mukaan talon avaamisesta päätetään tarkempien tutkimusten jälkeen.
Kemin kulttuurikeskus pidetään kiinni maanantaina viikonloppuna olleen tulipalon takia. Kaupungin mukaan talon avaamisesta päätetään sen jälkeen, kun tulipalon aiheutttamat vahingot ja niiden laajuus tiedetään tarkemmin.
Kaupunginteatterissa syttyi lauantaina tulipalo, joka vahingoitti teatterin suuren näyttämön teknistä tilaa. Tämän lisäksi tilat eri puolilla kulttuurikeskusta kärsivät savu- ja vesivahinkoja.
Maanantai-iltana kaupunginteatterissa piti olla kaksi vierailunäytöstä, mutta taikurit ja koomikot esiintyvät Kemin Pirtillä.
Uusimaa selvisi Oskari-myrskystä vähin vaurioin
Espoossa kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti jäätyään puristuksiin kaatuneen puun alle sunnuntai-iltana. Muuten myrskystä selvittiin aineellisilla vahingoilla. Metrolinjalle kaatunut puu murjoi junan tuulilasin heti alkuillasta. Kaatuneet puut ja irronneet kattopellit työllistivät muutenkin pelastuslaitosta yön aikana ympäri Uudenmaan.
Espoossa kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti jäätyään myrskyn kaataman puun alle lenkkipolulla. Ilmoitus Ullatorpassa puristuksiin jääneistä nuoresta miehestä ja naisesta tuli pelastuslaitokselle kello kahdeksan jälkeen sunnuntai-iltana. Loukkaantuneet jalankulkijat toimitettiin sairaalahoitoon. Muuten henkilövahingoilta vältyttiin illan ja yön aikana.
Metroliikenne idän suuntaan katkesi Helsingissä kello yhdeksän jälkeen, kun suuri koivu kaatui radalle Siilitien ja Itäkeskuksen välillä. Täyttä vauhtia ajanut metrojuna törmäsi kaatuneeseen puuhun ja sen veturi vaurioitui pahoin. Matkustajat joutuivat odottamaan raivaustöien ajan junassa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Kaatuneet puut työllistivät pelastuslaitoksia
Helsingissä myrsky aiheutti pelastuslaitokselle kaikkiaan noin 25 tehtävää, jotka päättyivät jo ennen kello yhtä yöllä. Länsi-Uudellamaalla kaatuneet puut aiheuttivat kolmisenkymmentä hälytystä. Keski-Uudellamalla myrsky aiheutti pahinta tuhoa Hyvinkään ja Mäntsälän alueella, missä joitakin teitä jouduttiin ajoittain sulkemaan kaatuneiden puiden vuoksi. Suurinta kiirettä piti Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksella, jolle myrskytehtäviä kertyi yhteensä lähes 50.
Valtaosa yön aikana katkenneistä sähkösitä oli saatu palautettua aamukuuteen mennessä. Porvoon Sähköbverkko Oy:n alueella sähköttömiä asiakkaita oli kuitenkin aamulla vielä lähemmäs 1400.
Lapset ja nuoret neuvovat: Miten kotona pitäisi rangaista töppäilystä? 
Lapset ja nuoret kertovat, että rangaistus rapsahtaa useimmiten törttöilystä, myöhästymisestä tai toisen vahingoittamisesta. Kohtuuttomana he pitävät viikkojen pelikieltoa tai rankaisemista huonosta koulumenestyksestä.
Lukiolaiset kannattavat keskustelua ja varoittamista ennen rankaisemista. Jos viesti ei mene perille, ovat esimerkiksi aresti tai kotityöt hyviä rangaistuskeinoja.
Joidenkin kavereiden saamat tuomiot kuulostavat kohtuuttomilta. Yksi sai ala-asteella kaksi viikkoa arestia, koska myöhästyi kotoa pari minuuttia. Toinen taas sai alle seiskan arvosanasta kaksi viikkoa arestia.
\- Yhdelle kaverilleni annetaan ihan liian tiukkoja rangaistuksia. Itse en saa huonoista arvosanoista rangaistusta – minua vain kannustetaan, että heikkojakin kokeita tulee, lukiota käyvä Tommi sanoo.
Ulkohousuista viikkojen pelikielto
Ala-asteikäiset kertovat, että vanhemmat rankaisevat heitä yleensä inttämisestä, rumien puhumisesta ja huonosta käytöksestä. 10-vuotias Benjamin sai viimeksi arestia, kun rikkoi isänpäiväkonsertin väliajalla pullon ulkoseinään.
\- Sain siitä puhuttelun ja päivän kotiarestin. Kävin siellä pihalla vähän ylikierroksilla, ja se rangaistus oli ihan sopiva.
Kerran yksi kaverini sai viiden viikon pelikiellon, kun kaupassa tuli riitaa ulkohousujen ostamisesta.
Pahin mahdollinen rangaistus olisi Benjaminin mukaan se, että kännykkä otettaisiin viikoksi pois. Myös pitkä pelikielto on ikävä.
\- Kerran yksi kaverini sai viiden viikon pelikiellon, kun kaupassa tuli riitaa ulkohousujen ostamisesta. Se oli kyllä vähän liian kova rangaistus noin pienestä jutusta, Benjamin ihmettelee.
Benjaminin lisäksi myös 10-vuotias Tilda kertoo, että törttöilyn jälkeen omatunto alkaa usein kolkuttaa.
\- Kaduttaa ja mietityttää, miksi piti tehdä niin, Tilda sanoo.
\- Rangaistukset ovat siitä hyviä, että niiden jälkeen asia on käyty läpi eikä enää tarvitse murehtia, Benjamin sanoo.
Jos puhe ei riitä
Lukiolaiset kertovat, että he saivat nuorempana huomattavasti useammin ja enemmän rangaistuksia. Nykyään sanomista tulee esimerkiksi toisten fyysisestä tai henkisestä vahingoittamisesta sekä alkoholin juomisesta ja tupakoinnista.
Törttöilyt sovitetaan useimmiten ylimääräisillä kotitöillä tai arestilla.
\- Jos esimerkiksi asiasta on huomautettu monta kertaa, aresti on ihan perusteltu rangaistus, luokiota käyvä Jasmiina pohtii.
Liikkuva laajakaista ei ole maaseudulla aina kiinteän väärti
Liperin Ristinkylällä oli yhteiskunnan tuella ylläpidetty kiintea laajakaista, joka ajettiin alas keväällä. Nyt tilalla on Soneran liikkuva laajakaista, joka ei toimi moitteettomasti. Liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan, että kiinteän laajakaistan purkaminen maaseudulla on aiheuttanut paikallisia ongelmia ympäri maan.
Maaseudun tietoliikenneyhteyksien lankaverkkojen purkaminen ei suju ongelmitta.
Liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan, että operaattoreiden siirtyminen langattomaan puhelimeen ja laajakaistaan on aiheuttanut paikallisia pulmia ympäri maan.
Esimerkiksi Liperin Ristinkylällä yhteiskunnan tuella rakennettu kiinteä yhteys vaihdettiin Sonera langattomaan viime kesänä. Yrittäjä Pekka Vipuveräjä kertoo, että vanha yhteys oli hävyttömän kallis, 70 euroa kuukaudessa, mutta se toimi varmasti ja tasaisesti.
Vipuveräjän mukaan uusi langaton yhteys pelaa harvinaisen vaihtelevasti.
\- Mittausraporttien mukaan huonommillaan 16 megan linjasta on saatu 30 kiloa bittivirtaa. Ja pakettihäviö eli tämän bittivirran sekaisuus ja häviö on ollut  suurimmillaan 91 prosenttia eli yhteys ei ole toiminut ollenkaan.
\- Kun keskiarvoista raportoidaan, ne ovat inhimillisen näköisiä, mutta eihän keskiarvo takaa toimivuutta vaan ne äärivälivaihtelut. Niiden pitäisi pysyä järkevissä rajoissa, Vipuveräjä valaisee.
Ristinkylällä tilanne on nyt se, että uusi - erittäin vaihtelevasti toimiva - nettiyhteys haittaa pahimmillaan yritystoimintaa ja muun muassa verkkopankissa käyntiä.
Operaattorit saivat viitisen vuotta sitten luvan alasajaa niin sanotut kuparilankaverkkonsa. Nykyiseen palveluvelvoitteeseen kuuluu järjestää jokaiseen kotiin vähintään megan internetyhteys.  
Oskari-myrskyn vauriot vähäisiä Pohjois-Savossa – sähkökatkot korjattu
Savon Voiman asiakkaista oli sunnuntai-iltana pahimmillaan ilman sähköä noin 3 000 taloutta, mutta viat korjattiin aamuneljään mennessä. Muutenkin myrskytuhot jäivät vähäisiksi.
Eilisen Oskari-myrskyn tuhot ovat jääneet Pohjois-Savossa pieniksi.
Esimerkiksi Savon Voimalla oli illalla pahimmillaan sähköttä noin 3 000 asiakasta, mutta viat saatiin korjattua aamuneljään mennessä. Eniten sähkökatkoja oli Rautalammilla, Varkaudessa ja Pieksämäellä.  Aamupäivällä on tehty vielä korjaustöitä ja niiden vuoksi pienempiä paikallisia sähkökatkoja saattaa olla vielä edessä.
Pohjois-Savon pelastuslaitos oli varautunut kiireiseen iltaan, mutta esimerkiksi puidenraivaustehtäviä oli yöllä vain muutamia, mm. Suonenjoella ja Varkaudessa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Pohjois-Savossa tuuli ylsi puuskissa parhaimmillaan juuri myrskyn kriteerit täyttävään 20,8 metriin sekunnissa.
Etelä-Karjalassa 5000 sähköttä
Pahimmillaan sähköttömiä oli pelkästään Lappeenrannan Energian alueella vajaat 10 000. Pahin tilanne aamulla viiden aikaan oli Savitaipaleella ja Taipalsaarella, joissa molemmissa oli 1400 sähkötöntä taloutta.
Etelä-Karjalan alueella on Oskari-myrskyn jäljiltä noin 5000 taloutta ilman sähköä. Pahin tilanne oli Savitaipaleella ja Taipalsaarella, joissa molemmissa sähköttömiä oli viiden aikaan aamulla noin 1400.
Joutsenossa sähköttömiä talouksia on noin 600, Lappeenrannassa 700, Lemillä 900, Ylämaalla 400, Ruokolahdella vajaa 200, Rautjärvellä ja Luumäellä noin 50. Parikkalassa ja Imatralla ei energiayhtiöiden internetsivujen mukaan ole yhtään sähkötöntä taloutta.
Lappeenrannan Energia tiedottaa, että näin aamulla huoltomiehet pyrkivät säilyttämään sähköt ensisijaisesti taajama-alueilla ja levittämään korjaustöitä sitten kohti reuna-alueita. Liukas keli haittaa liikkumista maastossa.
Korjaustöissä on pelkästään Lappeenrannan Energian alueella noin 20 asentajaa. Vikojen korjaamiseen arvioidaan menevän koko maanantaipäivä.
Oskari-myrsky pyyhkäisi Keski-Suomen yli - vahingot jäivät vähäisiksi
Oskari-myrskyn aiheuttamia aiheuttamia vahinkoja on selvitelty Keski-Suomessa pitkin yötä. Keski-Suomen Pelastuslaitoksen mukaan myrskyn tuhot ovat jääneet vähäisiksi. Sähköjä on edelleen poikki Jämsän ja Kuhmoisten seuduilla.
Myrsky on aiheuttanut toistaiseksi pelastuslaitokselle vähän tehtäviä Keski-Suomen maakunnan alueella. Vahingontorjuntatehtäviä on kirjattu yhteensä 15 kpl. Tehtävät ovat olleet puun kaatumisia kulkuväylille. Tehtäviä on ollut Jyväskylässä, Joutsassa, Karstulassa, Saarijärvellä, Toivakassa, Kuhmoisissa ja Keuruulla.
 Viiden jälkeen aamulla Kuhmoisissa ilman sähköjä on 28 taloutta ja Jämsässä kuusi taloutta. Nyt sähköt on saatu palautettua kaikkiin talouksiin. Muualla Keski -Suomessa vain muutama talo on enää ilman sähköjä. Pahimmillaan sunnuntai-iltana ilman sähköjä oli Elenian jakelualueella  Keski-Suomessa noin 4 500 taloutta. Pahin tilanne oli kuitenkin Pirkanmaalla ja Hämeessä, jossa ilman sähköjä oli ajoittain lähes 20 000 taloutta.
Vahinkoja myös liikenteessä
Oskari-myrsky aiheutti vahinkoja myös liikenteessä. Henkilöauto vaurioitui Keuruulla törmätessään tielle kaatuneeseen puuhun ja samoin Karstulassa kaksi ajoneuvoja vaurioitui vastaavassa tilanteessa.Henkilövahinkoja ei ole tähän mennessä tullut pelastuslaitoksen tietoon.
Pelastuslaitos seuraa tehostetusti tilanteen kehittymistä.
_Päivitetty. 9.20 Päivitetty tilanne sähkökatkoista_
Oskari ohitti Päijät-Hämeen melko vähäisin vahingoin   
Pahimmillaan sähkökatkoja on ollut yön aikana Päijät-Hämeessä tuhansia. Aamulla katkoja on vielä muutama sata. Riihimäki-Oitti välillä rataosuus on edelleen poikki radalle kaatuneen kuusen takia.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen kiireet alkoivat iltakahdeksalta sunnuntaina ja päättyivät puolen yön jälkeen. Pelastuslaitos raivasi lähinnä kaatuneita puita.
Erikoisin tilanne oli heti alkuillasta Lahden satamassa, jossa noin 20-metrinen yksityisalus oli irtoamassa laiturista, mutta se saatiin pidettyä kiinni.
Sähkökatkoja on ollut maanantaiaamuna Päijät-Hämeessä edelleen muutama sata, lähinnä Asikkalassa, Sysmässä ja Orimattilassa. Pahimmoillaan katkoja oli yön aikana tuhansissa talouksissa, pääasiassa Asikkalassa, Sysmässä, Hartolassa, Orimattilassa ja Nastolassa.
Kymenlaakson Sähköverkko Oy tiedottaa, että Oskari-myrsky aiheutti sen sähköverkolle suurempia vaurioita kuin parin viikon takainen Eino-myrsky. 
Johtoja ja pylväitä on poikki paljon. Pahimmat 
vauriot ovat Orimattilan ja Artjärven alueella.
Sähköverkkoyhtiö Elenia pystyi varautumaan myrskyyn hyvin, sillä sääennusteet pitivät paikkansa paremmin kuin parin viikon takaisen Eino-myrskyn kohdalla.
-Yön aikana on päästy pitkälle korjaustöissä ja varmasti aamun ja aamupäivän aikana tilanne saadaan palautettua normaaliksi, arvioi Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Riihimäen-Oitin välillä junaliikenne ei kulje radalle kaatuneen puun vuoksi. Rata saadaan auki maanantaina puoleen päivään mennessä. Bussi korvaa junaliikenteen Riihimäen-Oitin välillä. 
Pienen Neulamäen ensimmäiset yritykset kehuvat sijaintia
Vasarat ja naulapyssyt paukkuvat ja ruuvinvääntimet surraavat Kuopiossa Pienen Neulamäen alueella, jonne on hyvää vauhtia rakentumassa Kuopion merkittävin ja laajin työpaikka-alue.
Ensimmäiset yritykset ovat jo aloittaneet toimintansa Kuopion Pienen Neulamäen yritysalueella.
Kuopion kaupungin elinkeinojohtaja Heikki Ryynänen kertoo, että toimitilarakentaminen on saatu käyntiin, ja tästä vauhti kiihtyy.
Kiinnostusta alueelle rakentamiseen ovat osoittaneet paikalliset, toimintaansa laajentavat yritykset ja esimerkiksi muualla toimivat ja Kuopioon tytärtoimipaikan perustavat yritykset. Ryynänen toteaa, että oli lama tai hyvä tai huono aika, aina on yrityksiä, jotka laajentavat, kasvavat, kehittyvät ja tarvitsevat toimitiloja.
Pienen Neulamäen alueella on kasvutilaa kahdeksikymmeneksi vuodeksi, ja täydessä laajuudessaan alueella arvioidaan työskentelevän noin kuusituhatta ihmistä.
Kaupunki rakentaa alueelle kunnallistekniikan ja on esirakentanut tontit, mutta seiniä yrityksille kaupunki ei rakenna.
\- Kuopio on Itä-Suomessa siinä suhteessa harvinainen kaupunki, että meillä on alueella kiinteistösijoittajia, joiden rakennuttamiin vuokratiloihin yritykset voivat mennä, Ryynänen kertoo.
Yrityksille alue tarjoaa sijainnin lähellä kaupunkia ja hyviä liikenneyhteyksiä. Astmadiagnostiikkalaitteita valmistava kuopiolainen Medikro Oy on yksi Pieneen Neulamäkeen uusia toimitiloja rakentava yritys. Rakennus valmistuu joulukuussa, ja neliöitä uusissa toimitiloissa on 1300, kun nykyisissä tiloissa Kelloniemessä niitä on 600. Myös henkilökunnan määrä on kasvanut, Medikron toimitusjohtaja Mikko Eloranta kertoo.
 -Pienen Neulamäen alueelle on hienot tulevaisuudennäkymät, ja työntekijöiden ja logistiikan kannaltahan tämä on erinomainen sijainniltaan. Me toimitamme laitteita lähes 30 maahan, Eloranta toteaa.
Medikro pystyy myös verkottumaan Pienessä Neulamäessä. Naapurina toimii jo Mega Elektroniikka Oy, joka on Medikron pitkäaikainen kollega ja saman typpinen yritys.
Pienen Neulamäen alue oli aiemmin Puolustusvoimien varikkoaluetta, ja sillä on kaavoittamatonta tonttireserviä satoja hehtaareita. Kaupunki osti Metsähallituksen omistamalta alueelta maa-alueen, jolle lasketaan mahtuvaksi 600 000 kerrosneliötä. Se vastaa esimerkiksi kuuttasataa kappaletta 1000 neliömetrin kokoista hallia, Heikki Ryynänen havainnollistaa.
Ryynänen kertoo, että ensimmäistä kertaa Kuopiolla on yritysalue, jolla riittää tilaa tulevienkin vuosien kasvulle.
Junia korvataan linja-autoilla Riihimäen ja Lahden välillä
Vikoja korjataan vielä kahdella rataosuudella. Ongelmia on Luumäki-Vainikkala -välillä sekä Lahden ja Riihimäen välillä.
Sunnuntaisen myrskyn aiheuttamat vauriot rautatieliikenteessä on pääosin korjattu, kertoo Liikennevirasto. Vaurioita oli neljällä rataosuudella puiden kaaduttua junaradalle.
Vikoja korjataan vielä kahdella rataosuudella. Luumäen ja Vainikkalan välisellä radalla viat uskotaan saavan korjatuksi puoliseitsemään mennessä aamulla, kerrotaan Liikennevirastosta.
Riihimäen ja Lahden välisellä radalla junat korvataan busseilla Riihimäki-Oitti -välillä. Rataosuuden arvioidaan olevan käytössä puoliltapäivin.
Hallituksen vastaisten mielenosoitusten odotetaan jatkuvan Ukrainassa
Mielenosoittajien on määrä kerääntyä Kiovassa hallitusrakennuksen edustalle vaatimaan presidentti Viktor Janukovitšin eroa.
Ukrainassa oppositiojohtaja Arsenij Jatsenjukin on ilmoittanut hallituksen ja presidentin vastaisten mielenosoitusten jatkuvan tänään maanantaina.
Mielenosoittajien on määrä kerääntyä Kiovassa hallitusrakennuksen edustalle vaatimaan presidentti Viktor Janukovitšin eroa.
Levottomuudet Ukrainan pääkaupungissa kärjistyivät sunnuntaina, kun jopa yli 100 000 ihmistä osoitti mieltään vaatien venäjämielisen presidentin eroa sekä uusia parlamenttivaaleja.
Osa mielenosoittajista tunkeutui väkisin presidentinpalatsiin, osa kaupungintaloon. Kymmeniä ihmisiä loukkaantui. Osa mielenosoittajista on pysynyt kaduilla läpi yön.
Mielenilmaukset alkoivat puolistoista viikkoa sitten, kun presidentti Viktor Janukovitš kieltäytyi allekirjoittamasta yhteistyösopimusta EU:n kanssa.
Yle aloittaa saamenkieliset uutiset 
Yle aloittaa tänään maanantaina oman saamenkielisen toimituksensa tekemän tv-uutislähetyksen Yle TV1:ssä. Yle Ođđasat- eli Yle Uutiset -lähetys nähdään arkisin klo 15.10. Lähetyksen kesto on viisi minuuttia.
Inarissa koostettava uusi tv-uutislähetys täydentää Yle Sápmin uutistarjontaa, johon kuuluvat Yle Ođđasat -radiouutiset aamulla ja iltapäivällä, verkkopalvelu kolmella Suomessa puhutulla saamen kielellä sekä arki-iltaisin nähtävät pohjoismaiset Ođđasat-tv-uutiset.
Ylen saamenkielisessä toimituksessa Inarissa työskentelee parikymmentä henkilöä. Uutta Yle Ođđasat -lähetystä juontavat  Aletta Lakkala (kuvassa vas.),  Kaisa Aikio (keskellä) ja Rosa-Máren Magga (kuvassa oik.).
Yhteispohjoismainen Ođđasat-lähetys on avannut aiemmin ja tulee jatkossakin kertomaan pohjoisen ja Saamenmaan tapahtumia. Uusi Yle Uutisten oma saamenkielinen lähetys on journalismia Suomesta, suomalaisesta yhteiskunnasta ja sen ilmiöistä.
Skotlannin kopteriturmassa kuoli yhdeksän, raunioissa voi olla lisää uhreja
Poliisin helikopteri putosi perjantai-iltana Glasgow'ssa pubirakennuksen päälle. Onnettomuudessa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä ja loukkaantui yli 30.
Skotlannissa glasgowlaisen pubin raunioista on löytynyt yhdeksäs kuolonuhri poliisihelikopterin onnettomuuden jäljiltä.
Skotlannin poliisin mukaan on mahdollista, että ruumiita löytyy rakennuksen raunioista vielä lisää. Rakennus pystytään tutkimaan läpikotaisin vasta sen jälkeen, kun helikopteri on siirretty pois turmapaikalta.
Pudonnut helikopteri murskasi perjantai-iltana The Clutha -pubin, jossa oli yli sata ihmistä kuuntelemassa ska-bändin konserttia.
Helikopterin lentäjä ja kyydissä olleet kaksi poliisia kuolivat turmassa. Raunioista on löytynyt kuusi muuta kuolonuhria. Yli 30 ihmistä loukkaantui. Heistä kolmen tila on vakava, ja 12 muunkin vammat ovat pahoja.
Epäonnistunut hätälasku?
Pudonnut helikopteri oli palaamassa operaatiosta, jota poliisi ei ole tarkentanut. Britannian tiedotusvälineet ovat pohdiskelleet, yrittikö kopteri jostakin syytä hätälaskua yksikerroksisen pubirakennuksen tasakatolle.
Kopteri oli läpäissyt teknisen tarkastuksen toissa kesänä. Valmistajayhtiö Eurocopter on vahvistanut, että viidelle sen helikopterille on viime vuosina tehty korjauksia halkeamien vuoksi. Niiden mahdollisuus myös turmakopterissa selvitetään, yhtiöstä sanotaan.
Kymmenen kuollut väkivaltaisuuksissa Libanonissa
Taisteluja on käyty sunnien ja alaviittien asuttamien naapurustojen rajalla. Myöhään sunnuntaina jatkuneiden aseellisten yhteenottojen takia alueen koulut pysyvät tänään maanantaina suljettuina.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut sunnien ja alaviittien välisissä väkivaltaisuuksissa Tripolissa Pohjois-Libanonissa. Naapurimaa Syyrian presidentti Bashar al-Assadin tukijoiden ja vastustajien välisissä asellisissa yhteenotoissa on viikonlopun aikana loukkaantunut 49 ihmistä.
Libanonin armeija on pyrkinyt saamaan tilanteen hallintaan. Armeijalähteiden mukaan neljä epäiltyä on pidätetty. Myöhään sunnuntaina jatkuneiden aseellisten yhteenottojen takia alueen koulut pysyvät tänään maanantaina suljettuina.
Taisteluja on käyty sunnien ja alavittien asuttamien naapurustojen rajalla. Sunnien ja alaviittien väliset kiistat ulottuvat Libanonissa vuosina 1975-1990 käytyyn sisällissotaan. Kiistat ovat leimahtaneet uudelleen Syyrian sodan seurauksena.
Veromätkyt maksuun maanantaina
Maanantaina on jäännösveron ensimmäisen osan viimeinen maksupäivä. Keskiviikkona maksetaan veronpalautukset.
Tänään maanantaina on jäännösveron ensimmäisen osan viimeinen maksupäivä. Jos jäännösveron määrä on 170 euroa tai enemmän, summa jaetaan kahteen maksuerään, joista toinen on maksettava viimeistään 3.2.2014.
Verovuodelta 2012 jäännösveroja tulee maksettavaksi 675 000 henkilölle yhteensä 1,0 miljardia euroa. Keskimääräinen jäännösvero on 1 473 euroa.
Jäännösveroissa korostuu suurten jäännösverojen osuus. Esimerkiksi yli 5 000 euroa maksavia henkilöitä on kaikista jäännösveroja maksavista vain 6 prosenttia, mutta heidän osuutensa maksuunpannuista jäännösveroista on 59 prosenttia.
Veronpalautukset puolestaan maksetaan pankkitileille keskiviikkona 4. joulukuuta. Maksuosoituksena maksettavat veronpalautukset ovat nostettavissa 11.–13.12. alkaen. Verovuoden 2012 veronpalautuksia maksetaan 3,3 miljoonalle henkilölle yhteensä 2,3 miljardia euroa. Keskimääräinen palautus on 692 euroa.
Vaatetehtaan palon uhriluku nousi seitsemään Italiassa
Sunnuntaiaamuna sattuneessa tuhoisassa tulipalossa loukkaantui kaksi tehtaan työntekijää. Palo syttyi tehtaassa sijaitsevan asuntolan osassa, jossa yksitoista ihmistä oli nukkumassa.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut vaatetehtaassa syttyneessä tulipalossa lähellä Firenzen kaupunkia Italiassa. Tulipalo tapahtui Praton kaupungin teollisuusalueella, jossa sijaitsee useita kiinalaisten omistamia vaatealan yrityksiä.
Sunnuntaiaamuna sattuneessa tuhoisassa tulipalossa loukkaantui kaksi tehtaan työntekijää. Palo syttyi tehtaassa sijaitsevan asuntolan osassa, jossa yksitoista ihmistä oli nukkumassa.
Praton kaupungista on viimeisen kymmenen vuoden aikana kehittynyt kiinalaisyritysten keskus. Suuri osa yritysten palkkaamista kiinalaistyöntekijöistä elävät ja asuvat tehtaissa, joissa työskentelevät, eivätkä he ole ilmoittautuneet paikallisille viranomaisille.
Noin 20 000 kotitaloutta yhä sähköttä - Oskari-myrsky siirtynyt kaakkoon
Puoliltaöin sähköttömiä kotitalouksia oli lähes 50 000. Oskari-myrskyn tuulet puhalsivat puuskissa esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla 26 metriä sekunnissa.
Noin 20 000 kotitaloutta on yhä ilman sähköjä Oskari-myrskyn jäljiltä ympäri Suomea. Vielä puolen yön aikaan sähköttömiä kotitalouksia oli lähes 50 000.
Kymenlaakson sähkön asiakkaita oli aamukolmelta ilman sähköä lähes 8 000.
Etelä-Savossa Suur-Savon Sähkön asiakkaita oli sunnuntai-iltana pahimmillaan sähköttä noin 20 000. Sähköt saatiin kuitenkin palautettua ennen puolta yötä yli 10 000 asiakkaalle. Yhtiön mukaan sunnuntainen myrsky oli marraskuista Eino-myrskyä voimattomampi. Vikoja korjataan läpi yön. Yhtiön mukaan korjauskohteet ovat hankalan matkustamisen takana ja paikoin myrsky on rikkonut myös sähköverkon rakenteita. Yhtiöstä arvellaan, että korjaustyöt hidastuvat tästä syystä. Aamukolmelta sähköttä oli noin 3 600 asiakasta.
Hämeessä, Itä-Hämeessä ja Pirkanmaalla sähköttä oli varhain maanantaiaamuna vajaat 5 000 Elenian asiakasta. Keski-Suomessa sähköttä oli vajaat 200 Elenian asiakasta.
Etelä- ja Lounais-Suomessa sähköttä on noin 4 000 Fortumin asiakasta. Yhtiö varautui myrskyyn ennakolta lisäämällä henkilökuntaa. Korjaustöitä tehdään läpi yön.
Maan kaakkoisosassa vielä puuskia
Ilmatieteen laitoksen mukaan puuskittaisiin tuuliin on syytä varautua maanantain vastaisena yönä lähinnä Kaakkois-Suomessa. Päivystävän meteorologin Minna Haikosen mukaan muualla Suomessa Oskari-myrsky on jo laantunut. Myös merialueilla tilanne on Haikosen mukaan rauhoittumaan päin.
\- Aamulla olmeen tai neljään saakka Kaakkois-Suomessa voi esiintyä vielä tuulenpuuskia, Haikonen sanoo.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla tuuli puhalsi sunnuntaina enimmillään 26 metriä sekunnissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan Porvoossa ja Jokioisilla mitattiin illalla lähes yhtä voimakkaita tuulia, noin 24 metriä sekunnissa.
\- Etelässä tuuli puuskitteli sunnuntaina jopa viiden tunnin ajan, Haikonen sanoo.
Oskari-myrskyn kaatamat puut häiritsevät junaliikennettä
Liikenneviraston mukaan vaurioita on neljällä rataosuudella. Pahimmat vauriot ovat Riihimäen ja Oitin välisellä junaradalla. Junat korvataan busseilla.
Oskari-myrsky on kaatanut puita junaradalle neljällä rataosuudella. Liikenneviraston mukaan Riihimäen ja Lahden välisellä radalla junat korvataan busseilla Riihimäki-Oitti -välillä.
Liikenneviraston liikennepäällikön Ari Lehtimäen mukaan vauriot ovat osuudella pahoja. Alustavan arvion mukaan rataosuuden sähköistys saadaan kuntoon maanantaina aamupäivällä.
Tampereen ja Jyväskylän välisessä junaliikenteessä junat korvataan linja-autoilla Oriveden ja Jämsän välillä.
\- Vielä ei ole tietoa, minkälaista vahinkoa siellä on, sanoo Ari Lehtimäki.
Luumäen ja Vainikkalan välinen rataosuus on Liikenneviraston mukaan toistaiseksi poikki. Mahdollisesta korjaustarpeesta ei ole vielä tietoa.
Lappeenrannan ja Imatran välisellä radalla kaatuneet puut saatiin raivattua pois hieman ennen puolta yötä ja liikenne jatkuu normaalisti.
PSG:n erikoistilanneosaaminen säväytti - Zlatan osui pilkulta
Paris SG hurjasteli 4-0-voiton Ranskan liigassa Lyonista ja vankisti sarjajohtoaan. Zlatan Ibrahimovic teki kaksi maalia rangaistuspotkusta.  
Cavani puski kulmasta Paris SG:n ensimmäisen rysän 36. minuutilla, kun vierasjoukkueen puolustus nukahti hetkellisesti. Lyon oli siihen mennessä puolustanut erinomaisesti.
Muutama minuutti ennen puoliaikaa PSG sai rangaistuspotkun. Zlatan Ibrahimovic laittoi pienellä nostolla pallon itsevarmuutta uhkuen toistamiseen Lyonin verkkoon.  
Toisen puoliajan alussa, tunnin kohdalla pariisilaiset värkkäsivät jo ottelun kolmannen erikoistilanneosuman. Thiago Silva viimeisteli kulmasta ja upotti lopullisesti Lyonin, joka majailee sarjassa kymmenentenä. 
PSG:n ruotsalaistähti pääsi vielä toistamiseen pilkulle, ja sinetöi 4-0-voittolukemat 83. minuutilla. Onnistunut rangaistuspotku oli Ibrahimovicille jo kauden kahdeksas. 
[Sarjataulukko täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P686_02.html)
Sini Sabotagelle esikoislevyn teko oli kova koulu
YleX:n Viikon albumina soi Sini Sabotagen debyyttialbumi, 22m². Kuuntele albumi täältä!
**Sini Sabotage** on yksi vuoden puhutuimpia uusia suomalaisia naisartisteja. _Levikset repee_ -kesähitin ja **Idols**-tuomaroinnin myötä neitoa ei ole tarvinnut vähään aikaan enää erikseen esitellä, ja hänen debyyttialbumiaan on odotettu mielenkiinnolla.
Torstaina julkaistava _22m²_ tarjoilee entistä monipuolisempaa Siniä, joka riimittelyn ohella esittelee myös laulutaitojaan. Tanssijytän lisäksi albumilta löytyy myös hitaampia kappaleita, jotka tuovat uutta syvyyttä artistin arsenaaliin.
Suurin osa aiheista on syntynyt Sinin yksiössä, josta albumi juontaa kansikuviaan myöten juurensa.
\- Kokonaisuus ei seuraa mitään punaista lankaa, mutta yhdistävä tekijä kappaleiden välillä on kämppäni, jossa kaikki levyllä kulkevat ajatukset ovat heränneet. Se on todella tärkeä ja mun näköinen paikka, josta on vaikea lähteä, vaikka välillä seinät tuntuvatkin kaatuvan päälle, kertoo Sini albuminsa luonteesta.
22m²-levyltä löytyy liuta riimipiireistä tuttuja veikkoja **Asa**sta **VilleGalle**en, **Gasellien** **Hätä-Miikka**sta **Kari Tapiiri**in sekä **Kube**sta **Goucci**in. Albumin vastaavina työstäjinä toimivat suomalaisen modernin rytmimusiikin hovituottaja **DJPP** sekä toinen **Uusi Fantasia**n jäsen, **Ercola**. Sini on saanut tehdä debyyttiään kovassa ja kokeneessa seurassa.
\- Tuntuu, että albumin tekeminen oli minulle yhtä suurta koulua. En pysty edes kuvailemaan, kuinka paljon olen oppinut itsestäni, muista ja ylipäätään musiikinteosta tänä aikana. Varsinkin kun ympärilleni muodostui kova mediahärdelli kesken levynteon. Tuntuu, että nyt olen kouluni käynyt ja valmistunut todelliselle artistiuralle.
**Kuuntele Sinin kertomuksia ja mietteitä _22m²_-albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Barcelona konttasi ensimmäisen kerran La Ligassa 
Barcelona koki kauden ensimmäisen tappion Espanjan La Ligassa sunnuntaina. 
Peli oli ensimmäisellä puoliajalla tasaista, eikä kumpikaan onnistunut viimeistelemään parista puolittaisesta tekopaikasta.
Parikymmentä minuuttia ennen täyttä aikaa alkoi tapahtua. Ensin Barcelonan kärki Neymar kaadettiin läpiajolta haiskahtaneesta paikasta, ja tuomari antoi rikkeestä keltaisen kortin. 
Joku toinen tuomari olisi väläyttänyt tilanteesta punaista Gaizka Toquerolle. Seurannut vapaapotku hyvästä paikasta meni brassipelaajalta harakoille. 
Heti perään, 71. minuutilla Barcelonan oman alueen töpeksiminen avitti Ath. Bilbaon Iker Muniainin maalintekoon. 
Barcelona ei saanut aikaiseksi kunnon takaa-ajoa, ja aktiivinen baskijoukkue jaksoi jopa prässätä ottelun lopussa tähtisikermää ylhäältä.
Vaisu Cesc Fabregas ei pystynyt täyttämään loukaantuneen Lionel Messin pelipaikkaa vieraiden kokoonpanossa. 
[La Ligan sarjataulukko täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_02.html)
Sähköt katkesivat 10 000 asiakkaalta Kanta-Hämeessä
Oskariksi nimetty myrsky iski Kanta-Hämeeseen myöhään sunnuntai-iltana. Ennen keskiyötä se oli katkonut sähköt noin 10 000 asiakkaalta ympäri maakuntaa.
Sähkökatkojen määrä alkoi ilisääntyä Kanta-Hämeessä reilusti klo 21-22 aikoihin kun Oskari-myrskyn tuulenpuuskat iskivät yön pimeydessä maakuntaan.
Elenian mukaan Hämeenlinnassa olivat virrat pois klo 23 maissa lähes 4000 asiakkaalta, Janakkalassa tuhannelta ja Fortumin hallinnoimalta osalta Janakkalaa noin 500:lta. Riihimäellä sähköt lähtivät 700:lta.
Muissa kunnissa katkojen kohteeksi joutui useita satoja per kunta.
Jokioisilla tuulenpuuska puhalsi 24 m/s ja Hämeenlinnassakin päästiin 21 m/s.
Junarata vioittui myrskyssä
Riihimäen ja Oitin välillä junaliikenne joudutiin sunnuntai-iltan keskeyttämään kun puita kaatui radalle ja rikkoi radan sähköistystä. Riihimäen ja Lahden välillä ei junia kulje,vaan liikenne hoidetaan linja-autoilla.
Poutiainen avasi maailmancupin pistetilinsä
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen sijoittui 21:nneksi suurpujottelun maailmancupissa Yhdysvaltain Beaver Creekissä. Maailmancup-pisteet olivat hänelle kauden ensimmäiset.
Poutiainen joutui jännittämään pääsyä toiselle kierrokselle aina kalkkiviivoille asti. Lopulta paikka aukeni viimeisenä jatkoonpääsijänä - 30:ntenä. Eroa kärkeen tuli 2,21 sekuntia.
Toisella kierroksella Poutiainen selviytyi laskustaan ensimmäisen tapaan ilman suuria virheitä, mutta tyylipuhtaasta esityksestä jäi puuttumaan se tarvittava ripaus aggressiivisuutta, jolla olisi kiilattu paremmille sijoille. Toinen yritys oli joka tapauksessa ensimmäistä parempi.  
Poutiaiselle sunnuntain kilpailu on vasta ensimmäinen startti suurpujottelussa viime 
kevään vakavan polvivamman jälkeen. Seitsemän päivän suurpujotteluharjoittelun jälkeen päivän loppusijoitus oli kohtuullisen hyvä matkalla kohti Sotshin olympialaisia.    
\- Ihan mainio päivä tänään. Vahvat ja varmat kaksi laskua ja tästä on hyvä 
lähteä eteenpäin, Poutiainen kertoi kisan jälkeen.

\- Lasku tuntui hyvältä. Pitää vielä saada luottamusta vetää tiukoissa 
paikoissa rohkeammin, mutta se tulee harjoitusten ja kisojen kautta. On vielä 
niin vähän suurpujottelupäiviä alla, että vaikka lasku tuntuu hyvältä menee 
linjat vielä hieman varman päälle. Pitää mennä enemmän sitä limittiä kohti, 
Poutiainen mietti.
Merle Soppela laski ensimmäisellä kierroksella 42:nneksi jääden kärjelle, Ruotsin Jessica Lindell-Vikarbylle 2,69 sekuntia. 
Kilpailun kärkikolmikko oli yllättävä, sillä niin Ruotsin Jessica Lindell-Vikarby, USA:n Mikaela Shiffrin ja Liechtensteinin Tina Weirather ylsivät vasta ensimmäisen kerran suurpujottelu-urallaan maailmancupin palkintokorokkeelle. Moni suosikki laski toisella kierroksella ulos. 
Ranskan futiksessa kuohuu taas: PSG:n ja Lyonin busseja kivitettiin
Ranskan liigan sunnuntain huippukohtaaminen sai ikäviä piirteitä ennen pelin alkamista.
Paris Saint-Germainin joukkueen keskittymistä Ranskan liigan huippupeliin Lyonia vastaan yritettiin häiritä sunnuntaina.
PSG:n bussia alettiin kivittää Chavillen lähiöalueella Pariisissa. Joukkueen henkilökunnan mukaan kivittäjät onnistuivat rikkomaan bussista ikkunan.
Myöhemmin myös Lyon tiedotti, että joukkueen bussia oli kivitetty vain muutama minuutti ennen stadionille saapumista.
Levottomuudet ravistelivat Ranskan jalkapalloa myös viikko sitten, kun kahdeksan ihmistä loukkaantui kahakassa ennen Nicen ja Saint-Etiennen kohtaamista.
Nyt: Oskari-myrsky riehuu Etelä-Karjalassa - Sähkö poikki tuhansilta kotitalouksilta
Lännestä saapunut myrsky on tavoittanut jo Ruokolahden ja Rautjärven. Lappeenrannan Energian alueella sähköt ovat katkenneet yli 1900 kotitaloudelta. Vikapaikkoja on alettu paikantaa illasta alkaen.
Oskari-myrsky on osoittautumassa Etelä-Karjalassa liki kollegansa Einon kaltaiseksi. Iltayhdeksään mennessä myrsky on katkonut sähköjä tuhansilta kotitalouksilta.
Lappeenrannan Energian alueella ensimmäiset vikapaikat paikannettiin Taipalsaarella Saimaan rannan tuntumassa. Sittemmin viat ovat levinneet Savitaipaleelle, Lemille ja Lappeenrannan alueelle. Klo 22 aikaan sähköt olivat poikki 1900 kotitaloudelta.
Imatra säästynyt toistaiseksi
[Imatran Seudun Sähkön](http://hairiotilanne.voimatieto.fi/iss/frontpage.htm) alueella katkoksia oli klo 22 mennessä 1072 kotitaloutta Ruokolahdella ja Rautjärvellä. Imatran alueella ei toistaiseksi sähkökatkoksia ole ollut.
Parikkalassa sähköt olivat klo 23 poikki noin 1500 kotitaloudelta.
Pahin myrsky odotettavissa yöllä
Ennusteet povaavat kovinta myrskyä yön tunneille.[ Lappeenrannan Energian tiedotteen](http://www.lappeenrannanenergia.fi/) mukaan keskijännitetason vikoja korjataan koko maanantaipäivä. Lisää tietoa tilanteesta Lappeenrannan Energia antaa klo 24 maissa.
_Päivitetty klo 23:01: Parikkalan tilanne._
Oskari iski rajusti Etelä-Savoon - kaksi taajamaakin pimeni
Iltakymmeneltä noin 20 000 Suur-Savon Sähkön asiakasta oli ilman sähköä.
Hirvensalmen ja Suomenniemen keskustat jäivät sähköttä iltayhdeksän jälkeen myrskyn moukaroitua puita linjoille. Kymmenen aikoihin noin 20 000 Suur-Savon Sähkön asiakasta oli ilman sähköä.
Myrsky oli tehnyt eniten tuhoa Mikkelin seudulla, mutta Oskari oli vasta lähestymässä Savonlinna seutua, jossa suurten selkävesien reunamat ovat erityisen myrskyherkkiä.
Yhtiöllä on kymmeniä partioita korjaamassa vikoja, mutta illalla vikojen määrä kasvoi koko ajan.  
- Vielä on mahdoton arvioida sitä, miten suuri osa asiakkaista joutuu olemaan sähköttä yön yli. Hieman näyttää, että myrsky rauhoittuu ennakoitua aiemmin eli tuossa kahden maissa, käyttöpäällikkö Arto Nieminen arvioi.
Kaksi ihmistä jäi myrskyn kaataman puun alle Espoossa
Molemmat ovat loukkaantuneet vakavasti. Lääkintähelikopteria tarvittiin paikalla.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi ihmistä jäi Espoon Ullantorpassa puun alle puristuksiin sunnuntai-iltana noin kello 20.20.
Pelastuslaitoksen mukaan puristuksiin jääneet henkilöt olivat jalkaisin liikkeellä olleet nuori mies ja nainen. Molemmat ovat loukkaantuneet vakavasti ja kuljetettiin sairaalahoitoon.
Junaliikenne poikki Riihimäen ja Lahden välillä myrskyn takia
Myrsky on kaatanut puita sähköradan päälle. Sähköradan rakenteita on rikkoontunut.
Junaliikenne on keskeytetty Riihimäki-Lahti-radalla Riihimäen ja Oitin välillä. Liikenneviraston mukaan myrsky on kaatanut puita sähköradan päälle. Sähköradan rakenteita on rikkoontunut.
Junat korvataan linja-autolla. Arviota vikojen korjausajasta ei vielä ole.
Metro ajaa pidennetyin välein
Häiriö liikenteessä johtuu Siilitien ja Itäkeskuksen välillä metrolinjalle kaatuneesta puusta. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut turmassa.
Metro kulkee toistaiseksi pidennetyin välillä Ruoholahti - Mellunmäki
ja Ruoholahti – Vuosaari,  kertoo Helsingin seudulla joukkoliikennettä hoitavan HSL:n 
tiedottaja  Tapio Tolmunen.
Häiriö liikenteessä johtuu Siilitien ja Itäkeskuksen välillä Viilarintien metrosiltojen kohdalla linjalle 
illalla noin klo 20.30 kaatuneesta puusta. Päivystävän palomestarin mukaan kaatunut puu oli suuri koivu ja se rikkoi metrojunasta myös tuulilasin. Rata saatiin siivottua noin tunnissa, minkä ajan matkustajat olivat junassa, joka tyhjennettiin Siilitiellä.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut turmassa.
Juventus voitti dramaattisesti – Pirlo loukkaantui
Fernando Llorente teki voittomaalin Udinese-ottelun viime hetkillä. Gianluigi Buffon piti maalinsa koskemattomana jo kuudennessa perättäisessä liigapelissä.
Juventus onnistui kukistamaan Udinesen viime hetken maalilla
jalkapallon Italian Serie A:ssa. Samalla kaksi viimeistä Scudettoa eli Italian
mestaruutta voittanut torinolaisseura palasi yksin liigan kärkipaikalle.
Juventus koki pahan takaiskun ottelun ensimmäisellä 45-minuuttisella.
Joukkueen keskikentän maestro Andrea Pirlo joutui tulemaan vaihtoon ilmeisesti
polvivamman takia.
Kamppailu näytti pitkään päättyvän tasatulokseen, mutta
Juventus onnistui tekemään voittomaalin, kun pelattiin jo lisäaikaa. Fernando
Llorente puski pallon maaliin Stephan Lichtsteinerin sutaisun jälkeen.
Juventuksen konkarivahti Gianluigi Buffonille nollapeli oli
jo kuudes perättäinen liigassa. Buffon torjui ottelussa muutaman kerran
mainiosti ja 36-vuotias maalivahti on pelannut ilman takaiskuja nyt 549
minuuttia.
Ottelun alkua oli aikaistettu yli kahdella tunnilla, jotta
otteluun saapuneet yli 12 000 tuhatta lasta voisivat seurata kamppailun
heille järkevään aikaan. Lapset korvasivat Juventuksen ultrat, joiden pääsy
stadionille oli estetty parin viikon takaisten napolilaisiin kohdistuneiden
syrjivien huutojen takia.
Kroatialaiset määrittelivät avioliiton miehen ja naisen väliseksi liitoksi
Kroatiassa äänestettiin sunnuntaina avioliiton määrittelemisestä. Suurin osa kroatialaisista hylkäsi tasa-arvoisen avioliittolain.
Kroatialaiset ovat äänestäneet avioliiton määrittelemisestä miehen ja naisen väliseksi perustuslaissa. Vajaat 65 prosenttia äänestäjistä kannatti avioliiton määritelemistä miehen ja naisen väliseksi liitoksi.
Kroatian sosiaalidemokraattinen hallitus vihjasi aiemmin tänä vuonna, että 
se voisi sallia samaa sukupuolta olevien ihmisten välisten liittojen 
rinnastamisen avioliittoon.
Kansanäänestyksen takana ovat katolilaiset ryhmät, jotka keräsivät 740 
000 nimeä vaatimukseen kansanäänestyksen järjestämisestä.
KalPa hankki Kärppä-hyökkääjän lainalle
Laitahyökkääjä Tomi Körkkö siirtyy joulutaukoon asti kestävällä vuokrapestillä Kärpistä KalPaan. 
KalPalla on tällä hetkellä yhdeksän pelaajaa loukkaantuneena, joista hyökkääjiä on seitsemän.
Savolaisjoukkue haluaa lisätukea eturiviin ja hankki väliaikaisapua Oulun suunnalta.
Körkkö, 22, debytoi KalPa-paidassa tiistaina Hämeenlinnassa ottelussa HPK:ta vastaan.
Kärpissä Körkkö on päässyt pelaamaan tällä kaudella vain kolmesti. Hänen jääaikansa on jäänyt keskimäärin kahdeksaan minuuttiin, eikä pistetili ole vielä avattuna. 
Cocks eteni jatkoon EHF Challege Cupissa
Riihimäen Cocks kukisti viikonloppuna kotikentällään Urheilutalolla kahdesti, italialaisen Seria A:n hallitsevan hopeamitalistijoukkue Pressanon. Voitot veivät Cocksin 16 parhaan joukkoon EHF Challege Cupissa.
Cocks sai viikonloppuna vastaansa käsipallon EHF Challege Cupissa italialaisen Pallamano Pressanon. Joukkueet kohtasivat kahdesti Riihimäen Urheilutalolla, ja otteluiden yhteenlasketun tuloksen perusteella parempi joukkueista jatkoi 16 parhaan joukkoon.
Lauantaina pelatussa avausottelussa, Cocks vei ottelua ja riihimäkeläiset kuittasivat ottelun lopulta itselleen maalein 30-24 (16-11). Päätösminuutilla Cocks onnistui vielä kasvattamaan 4 maalin johtonsa kuuteen maaliin, minkä johti melkoiseen parranpäristelyyn vierasjoukkueen taholta. Kotijoukkueen tehokkain lauantaina oli Teemu Tamminen, heittämällä 10 maalia.
Toinenkin kerta sanoi toden
Italialainen Serie A:n kärkijoukkue, Pressano, aloitti toisen osaottelun vahvasti, mutta jo avausjaksolla Cocks nousi tappioasemasta kahden maalin taukojohtoon 12-10.
Heti toisen jakson alussa, riihimäkeläisille harmaita hiuksia aiheutti Teemu Tammisen lentäminen katsomon puolelle, "Temen" saatua hivenen kyseenalaisin perustein kolmannen jäähynsä. Kotijoukkue ei tästä kuitenkaan hätääntynyt, vaan Robin Sjöman, Nico Rönnberg sekä Gheorghe Safronii paikkasivat tilanteen hyvin. Rönnbergin ja Sarfoniin maalisaldoksi tuli lopulta 6 maalia mieheen.
Toisessakaan kohtaamisessa tunnekuohuilta ei säästytty ja mm. molempien joukkueiden päävalmentajat saivat varoituksen, Kekki jo avausjaksolla ja Pressanon valmentaja ottelun loppuhetkillä.
Maalein 27-21 Cocks kuittasi myös toisen ottelun itselleen ja etenee siten 16 parhaan joukkoon EHF Challege Cupissa yhteistuloksin 57-45. Huomioitavaa on, että Italia on käsipallon maailman listalla sijalla 34, kun Suomi on 56.
Keskustele: Pitäisikö Kyrö päästää takaisin valmentamaan?
Onko Kari-Pekka Kyrö ollut jo tarpeeksi kauan toimintakiellossa? Pitäisikö mies päästää takaisin valmennushommiin?
Kari-Pekka Kyrö aikoo palata hiihtovalmentajaksi. Kyrö hakee elinikäisent toimintakieltonsa kumoamista Sotshin olympialaisten jälkeen.
Mitä mieltä olet asiasta? Onko Kyrön vuonna 2001 saama panna ollut jo tarpeeksi pitkä? Pitäisikö miehen päästä takaisin valmentamaan?
Itsemurhapommittaja surmasi vain itsensä Malissa
Ranskan joukkoja vastaan tehtiin isku lauantaiyönä Menakan kaupungissa. Ranskan joukot ovat johtaneet taisteluja islamistikapinallisia vastaan Malin pohjoisosassa.
Malissa tehtiin lauantaiyönä itsemurhaisku, jossa kuoli ainoastaan iskun tekijä. Iskun kohteena oli Ranskan joukkojen tukikohta Menakan kaupungissa.
Malin armeijan viranomainen kertoo, että ranskalaissotilaat havaitsivat itsemurhapommittajan, joka hätääntyi ja laukaisi panosvyönsä. Myös Ranskan armeija vahvistaa iskun tapahtuneen.
Malin armeijasta kerrotaan, että iskuun oli osallistumassa ainakin kaksi muuta itsemurhapommittajaa, jotka kuitenkin pakenivat paikalta.
Ranskan joukot johtivat tammikuussa käynnistyneitä taisteluita islamistikapinallisia vastaan Malin pohjoisosassa.
Olkiluodon ykkösvoimala alkaa tuottaa sähköä aamuyöstä
Olkiluodon ydinvoimalan ykkösyksikkö alkaa jälleen tuottaa sähköä valtakunnanverkkoon todennäköisesti aamuyön tunteina. 
Olkiluoto 1 -ydinvoimalaitos alkaa
jälleen tuottaa sähköä valtakunnanverkkoon arviolta klo 05.00 maanantaiaamuna.
Teollisuuden Voimasta kerrotaan, että turbiinin pikasulun
sunnuntaina klo 12.20 laukaissut generaattorin suojaus on osoittautunut
aiheettomaksi. Generaattorin molemmat ylijännitesuojat vaihdetaan uusiin.  

  

Turbiinin pikasulun aikana reaktori toimi normaalisti, mutta pienemmällä, vain
noin 30 prosentin teholla. Sähköä laitos ei tuottanut, kun syntynyt höyry
ohjattiin turbiinin ohi suoraan lauhduttimeen. Tapahtuneella ei yhtiön mukaan ollut vaikutusta
ydinturvallisuuteen.
Olkiluodon ykkösreaktorin käyttöhäiriöstä huolimatta
kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan valtakunnan verkossa on riittävästi sähköä.  


Kyrö pannassa jo elinkautisen verran – "Surullisen tapauksen henkilöt ovat rangaistuksensa kärsineet"
Kari-Pekka Kyrö on ollut toimintakiellossa runsaat 12 vuotta. Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mielestä Kyrö on rangaistuksensa kärsinyt.
Suomen Hiihtoliitossa ei oteta Kari-Pekka Kyrön toimintakiellon kumoamiseen toistaiseksi virallista kantaa.
\- Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että tällaiset elinikäiset toimintakiellot ovat aika rajuja. Eiköhän tässä tapauksessa voitaisi kuvitella, että nämä surullisessa tapauksessa mukana olevat henkilöt ovat jo rangaistuksensa kärsineet, sanoo Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori lupaa, että Kyrön tuleva hakemus käsitellään Hiihtoliiton elimissä, Hiihtoliiton johtokunnassa.
\- Itse en ole tällaisesta vielä kuullut eikä siitä ole tietoa.
Kyrö on ollut toimintakiellossa elinkautisen verran, runsaat kaksitoista vuotta. Hän kantoi vuosikausia yksin dopingvalmentajan viittaa.
Nyt tiedetään, että suomalaisessa hiihtokulttuurissa vallitsi dopingkulttuuri jo ennen Kyrön päävalmentaja-aikaa. Muun muassa entinen hiihtäjä Jari Räsänen ja hiihtovaikuttaja Pekka Vähäsöyrinki tuomittiin kesäkuussa törkeästä petoksesta ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
"Kyröllä hyvät mahdollisuudet vapautua"
FIS:n maastohiihdon hallituksessa olevan Juha Kolun mielestä Kari-Pekka Kyrön tapauksella on ennakkotapauksen merkitys.
Kari-Pekka Kyrön toimintakiellon purkaminen on mahdollista. Tätä mieltä on Kansainvälisen Hiihtoliiton eli FIS:n maastohiihdon hallituksen suomalaisjäsen Juha Kolu.
\- Asia tulee varmasti ensin omaan komiteaani käsiteltäväksi, ja tämän jälkeen komitea antaa oman suosituksensa, joka menee FIS:n hallituksen päätettäväksi. Kansallisesti se on Suomen hiihtoliiton johtokunnan asia, Kolu kertoo Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa tällaisista tapauksesta ei ole käyty FIS:n maastohiihtokomiteassa minkäänlaista keskustelua ennen. Kyrön mahdollisuuksia vapautua elinikäisestä toimintakiellosta Kolu pitää kuitenkin hyvinä.
\- Omakohtaisesti ajattelen, että elinikäinen kielto on hyvin poikkeuksellinen, ja se on normaalin oikeusjärjestelmän vastainen. En pitäisi kovinkaan hämmästyttävänä, jos FIS päätyisi siihen, että se muutettaisiin määräaikaiseksi eli esimerkiksi siten, että se katsottaisiin kärsityksi.
”Kyrön tapauksella ennakkotapauksen merkitys”
Kolun mukaan elinikäisiä toimintakieltoja on erittäin rajallisesti, ja siinä mielessä Kyrön tapauksella on ennakkotapauksen merkitys.
\- Vertailukohtia ei ainakaan minulla ole tiedossa, että tällaista olisi aikaisemmin tapahtunut. En uskalla sanoa tarkkaa lukumäärää siitä, paljonko elinikäisiä toimintakieltoja on hiihtourheilussa, mutta käsitykseni mukaan niitä on tavattoman vähän. Itselleni ei tule mieleen muita kuin tämä Kyrö-tapaus. Niitä saattaa olla muitakin, mutta ne ovat hyvin poikkeuksellisia.
Kyrö kiinnostunut maajoukkuevalmennuksesta: "Vapautuksen pitäisi olla kaikenkattava"
Kari-Pekka Kyrö on kiinnostunut valmentamaan maajoukkuetasolla. Mies ei välttämättä sanoisi ei Suomen maajoukkueelle.
Elinikäisen toimintakieltonsa purkamista hakeva Kari-Pekka Kyrö on kiinnostunut Suomen maajoukkuetehtävistä.
\- Yksinkertainen vastaus siihen kysymykseen: mikäpä ettei. Maajoukkuevalmennus kiinnostaa. Onko sitten Suomi oikea paikka tai onko jotakin mielenkiintoisempia paikkoja? Aika näyttää sen, mutta minun näkökulmastani kysymys maajoukkuetoiminnasta ei ole ajankohtainen vaan on lähdettävä ruohonjuuritasolta ja porras kerrallaan. 
Kyrö haluaa vapautua kiellostaan kokonaan ja kertoo ymmärtävänsä, että suomalaisessa käsittelyssä hakemus ei ole monimutkainen.
\- Ammatin harjoittamisen kannalta vapautus Suomessa ei oikeastaan merkitse mitään vaan sen pitäisi olla kaikenkattava ja kansainvälinen, yliopistokoulutuksen saanut ammattivalmentaja tähdentää.
Kyrö kuitenkin miettii, onko hänellä pitkän tauon jälkeen hirveästi annettavaa esimerkiksi suomalaiselle urheilulle.
\- Aika näyttää sen. Tällä omalla ammatti- ja koulutustaustalla olen sitä mieltä, että minun on varmasti parempi tavalla tai toisella toimia urheilussa kuin olla kokonaan sen ulkopuolella.
Kari-Pekka Kyrön paljastus –  aikoo palata hiihtovalmentajaksi
Kari-Pekka Kyrö aikoo hakea pysyvän toimintakieltonsa purkamista talviolympialaisten jälkeen.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajana vuosina 1998-2001 toiminut Kari-Pekka Kyrö hakee elinikäisen toimintakieltonsa purkamista. Kyrö kertoi päätöksestään sunnuntaina Yle Urheilulle.
Kyrö sai pysyvän toimintakiellon vuonna 2001 Lahden dopingskandaalin jälkeen. Lahden vuoden 2001 MM-kisoissa kuusi Suomen maastohiihtojoukkueen hiihtäjää jäi kiinni hemohesin käytöstä. Kyrö toimi tuolloin maastohiihtomaajoukkueen päävalmentajana. Pysyvä kielto tarkoittaa käytännössä elinikäistä eristämistä hiihtovalmennuksesta ilman määräaikaa.
Aiemmin Kyrö on kertonut harkitsevansa, että hän hakisi toimintakiellon purkamista. Nyt hän aikoo sen tehdä.
Kanssaihmiset ja urheiluihmiset ovat kovasti minua kannustaneet hakemaan kiellon purkua, ja kyllä minä tulen sitä hakemaan.
\- Kanssaihmiset ja urheiluihmiset ovat kovasti minua kannustaneet hakemaan kiellon purkua, ja kyllä minä tulen sitä hakemaan, Kyrö kertoo Yle Urheilulle.
Kieltonsa purkamista hän perustelee sillä, ettei tietenkään halua olla loppuelämäänsä minkään rajoituksen tai kiellon alainen.
\- Monet ihmiset ovat kokeneet ja sanoneet mielipiteenään, että se on väärin, laitonta tai kohtuutonta.  Siihen minun on vaikea ottaa kantaa, koska se on kuitenkin virallinen rangaistus, joka on voimassa. Jos olen ymmärtänyt oikein, tässä ei ole mitään sellaista vallitsevaa käytäntöä, mutta hakemalla purkua siihen voi mahdollisesti vaikuttaa.
"Olenko ollut vähän neuvoton?"
Kyrö kertoo valmistelevansa toimintakieltonsa purkamista, mutta hän ei aio jättää hakemustaan käsiteltäväksi vielä ennen Sotshin ensi vuoden talviolympialaisia.
\- Jätän sen Sotshin jälkeen, kun talviurheilu- ja urheiluihmisillä on vähän väljempi aikataulu ja mahdollisesti aikaa käsitellä tällaista. Se on ehkä toissijainen, mutta aikataulullisesti ei niin kiireellinen kysymys.
Miksi haet toimintakieltosi purkamista vasta nyt?
\- Tässä on mennyt 10-15 vuotta ja olen sitä miettinyt aikaisemminkin. Mutta ehkä eniten vaikuttaa se, että urheilu on edelleenkin yhteiskunnan ulkopuolinen villi länsi, jossa säännöstöt ovat osittain kivikautisia eikä ole mitään vallitsevaa käytäntöä ainakaan tämäntyyppisen asian käsittelyyn.
\- Olenko ollut vähän neuvoton tai sitä on ollut vaikea lähestyä?
Oskari-myrsky katkoo sähköjä - kymmeniätuhansia talouksia pimeänä
Pahin tilanne on Hämeessä ja Pirkanmaalla, missä Elenian verkkoalueella on ilman sähköjä noin 22 000 kotia.
Oskari-myrsky on levinnyt eteläiseen Suomeen. Kova puuskittainen tuuli on katkonut sähköt kymmeniltätuhansilta talouksilta.
Pahin tilanne on Hämeessä ja Pirkanmaalla, missä Elenian verkkoalueella on ilman sähköjä noin 23 000 kotia. Keski-Suomessa Elenian verkkoalueella noin 1 000 taloutta on sähköittä.
Fortumin asiakkaista yhteensä yli 14 000 on ilman sähköjä Etelä- ja Lounais-Suomessa sekä Satakunnassa.
Etelä-Savossa Suur-Savon sähkön asiakkaista noin 15 000 taloutta on pimeänä. Savon Voiman asiakkaista 1 800 on sähköittä.
Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas kertoo, että maasto on edelleen Eino-myrskyn jäljiltä sellaisessa kunnossa, että puita on varmasti kaatumaisillaan ja kallellaan.
– Kun maa on sula, niin kyllä nämä puuskalukemat, joissa nyt liikutaan niin valitettavasti puut sitten täräyttää kumoon ja tässä illan aikana joudutaan varautumaan siihen, että keskisessä, eteläisessä Suomessa sähkökatkoja tulee, Kuusela-Opas sanoo.
Poutiainen viimeisenä jatkoon Beaver Creekissä  
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen joutui jännittämään, ylsikö hän toiselle kierrokselle suurpujottelun maailmancupissa Yhdysvaltain Beaver Creekissä. 
Vuoden 2015 MM-kisojen rinteillä lasketaan sunnuntaina naisten maailmancup-kauden 
toinen suurpujottelu.
Söldenin suurpujottelucupin avauksessa ei suomalaislaskijoita ollut, mutta Beaver Creekissä 
mukana ovat Tanja Poutiainen ja Merle Soppela.
Ensimmäisellä kierroksella 24:ntenä rinteeseen lähtenyt Poutiainen suoriutui laskustaan ilman suuria virheitä. 
Hän oli ensimmäisessä väliaikapisteessä kärkeä jäljessä 0,29 sekuntia ja toisessa 1,07 sekuntia. 
Loppulaskussa vauhti hiipui hieman ja Poutiaisen ero kilpailua yllättäen johtavaan ruotsalaiseen Jessica Lindell-Vikarbyhyn kasvoi sekunnista reiluun kahteen sekuntiin.    
Loppuun asti jännittämään joutunut Poutiainen selvisi viimeisenä laskijana toiselle kierrokselle, joka alkaa klo 21.45.   
Poutiaiselle sunnuntain kilpailu on vasta ensimmäinen startti suurpujottelussa viime 
kevään vakavan loukkaantumisen jälkeen. Poutiaisen maailmancupin avaus päättyi keskeyttämiseen Levillä 16. marraskuuta.   
Pelti on kolissut sunnuntaina liukkailla teillä
Sunnuntaina eri puolilla Suomea on sattunut kymmeniä ulosajoja, peräänajoja ja muita peltikolareita. Toistaiseksi vaikuttaa siltä, että kuolemantapauksilta ja vakavilta loukkaantumisilta on vältytty. Vakavin turma sattui iltapäivällä Laihialla, missä linja-auto suistui ojaan ja kaatui kyljelleen.
Sunnuntain mittaan eri puolilla eteläistä Suomea sekä Pirkanmaalla, Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja maan itäosissa on sattunut kymmeniä peltikolareita.
Toistaiseksi näyttää kuitenkin siltä, että kuolemantapauksilta ja vakavilta loukkaantumisilta on vältytty.
Liikenneviraston Tampereen liikennekeskuksen liikennepäivystäjän mukaan tienpinnat ovat paikoin olleet hyvinkin liukkaita. Liikennepäivystäjä uskoo, että tämän johdosta on varmasti jonkin verran enemmän tapahtunut suistumis- ja ulosajotyyppisiä onnettomuuksia, mutta varsin pahoja onnettomuuksia ei kuitenkaan heidän tietoonsa ole tullut.
Vakavin turma sattui iltapäivällä Laihialla, missä linja-auto suistui ojaan ja kaatui kyljelleen, minkä vuoksi viisi ihmistä loukkaantui ja kuljetettiin sairaalahoitoon.
Kymenlaaksossa
Pyhtäällä sattui iltapäivällä kolmen auton ketjukolari.
Muun muassa Länsi-Uudellamaalla pelastuslaitoksen mukaan liukas keli yllätti autoilijat ja klo 17 mennessä oli tullut yhteensä 10 hälytystehtävää liittyen pienehköihin liikenneonnettomuuksiin. Helsingin poliisilla oli päivän mittaan ollut klo 20 mennessä 18 tehtävää liikenteen sujumiseen liittyen. Vantaan ja Espoon poliisista todettiin päivän sujuneen melko lailla normaaleissa merkeissä.
Chelsea keräsi itsensä, Cityn huima kotivire sai jatkoa
Vaikka Chelsea päästi maalin vain 12 sekunnin pelin jälkeen, niin joukkue nousi voittoon. Samir Nasri oli Manchester Cityn voiton kapellimestari Swanseaa vastaan.
Chelsean onnistui surkeasta alusta huolimatta kukistamaan
Southamptonin jalkapallon Englannin Valioliigassa. Ottelu Chelsean kotikentällä
päättyi lontoolaisten 3-1-voittolukemiin.
Kun Liverpool koki vierastappion Hullia vastaan, nousi
Chelsea yksinään Valioliigan kakkospaikalle. Eroa sarjakärki Arsenaliin on 13
kierroksen jälkeen neljä pistettä.
Southampton sai otteluun loistavan alun, kun Jay Rodriguez
viimeisteli avausmaalin vain 12 sekunnin pelin jälkeen. Osumasta suurimman syyn
saa ottaa niskoilleen Chelsean Michael Essien, jonka heikko syöttö taaksepäin vapautti
Southampton-hyökkääjän maalintekoon.
Boruc loukkaantui, Ba osui
Tämän jälkeen Chelsea painosti vahvasti, mutta
tasoitusmaali syntyi vasta toisella puoliskolla. Gary Cahill oli hereillä
maalin edessä ja puski 1-1-tasoituksen kulmapotkun jälkitilanteesta.
Southampton koki tilanteessa maalin lisäksi myös toisen
pahan takaiskun, koska loistavasti alkukaudella pelannut maalivahti Atrur Boruc
joutui jättämään ottelun kesken.
Chelsean 2-1-maali syntyi myös päällä, kun Juan Mata
keskitti ja John Terry jatkoi pallon Southampton-maalin takakulmaan. Ottelun loppunumerot viimeisteli Demba Ba. Liigamaali oli senegalilaiselle ensimmäinen sitten viime maaliskuun.
23 maalia viiteen viimeiseen kotipeliin
Manchester City puolestaan jatkoi sunnuntaina vakuuttavia
otteita kotikentällään. City kukisti Swansean 3-0 ja nousi samalla
sarjataulukossa Newcastlen, Evertonin ja Liverpoolin ohi kolmanneksi.
Cityn maaleista ottelussa vastasivat Samir Nasri kahdesti
sekä Alvaro Negredo. Citizen on tehnyt nyt viidessä viimeisessä liigapelissä
peräti 23 täysosumaa.
Kiina lähetti Jadekaniinin Kuuhun
Kiina laukaisi illalla Jadejänikseksi ristityn kuuajoneuvon matkalle kohti Kuuta.
Kiina on lähettänyt Jadekaniiniksi nimitetyn, auringonvoimalla kulkevan kuuajoneuvon matkaan. Maan ensimmäinen kuuraketti, Chang'e-3, lähti matkaan puoli kahdeksan aikaan illalla Suomen aikaa.
Kiinalaiset tiedotusvälineet välittivät Jadejäniksen lähdön katsojille suorissa lähetyksissä. Matkan Kuuhun arvioidaan kestävän noin kaksi viikkoa.
Jadekaniiniksi on tarkoitus tutkia Kuun pintaa ja etsiä sieltä luonnonvaroja. Onnistuessaan ajoneuvon lähettäminen Kuuhun on merkittävä virstanpylväs Kiinan avaruusohjelmaa, joka symboloi maan teknologista kehitystä ja kasvavaa kansainvälistä mainetta.
Jadekaniini voi kiivetä 30 astetta kaltevia rinteitä ja kulkea 200 metriä tunnissa.
Nimensä se sai nettiäänestyksessä, johon osallistui 3,4 miljoonaa ihmistä. Se viittaa kiinalaiseen myyttiin, jossa Kuun jumalatar Chang'e pitää kaniinia lemmikkinään Kuussa.
Ylen meteorologi: Myrskylukemat ainakin kuudella mittausasemalla 
Meteorologi Toni Hellisen mukaan toistaiseksi tuulet eivät ole yltäneet mainittavasti kovempiin lukemiin kuin Eino-myrskyssä.
Ylen Uutisten meteorologi Toni Hellisen mukaan Pohjanlahdella tuuli on puhaltanut myrskylukemissa ainakin kuudella mittausasemalla alkuillan aikana.
– Kovimmat tuulet ovat puhaltaneet Ahvenanmerellä, missä pohjoistuuli kanavoituu. Tuulenpuuskat ovat yltäneet lähes 35 metriin sekunnissa.
– Voimakkaimmat tuulet ovat siirtymässä Pohjanmaan maakunnista kohti kaakkoa. Puolen yön aikoihin tuulisinta on Uudeltamaalta Pohjois-Savoon ja aamuyöstä Kymenlaaksosta Pohjois-Karjalaan, Hellinen kertoo.
Hellisen mukaan toistaiseksi tuulet eivät ole yltäneet mainittavasti kovempiin lukemiin kuin Eino-myrskyssä.
Elimäellä vesijohtoveden paine laskee - vettä voi toistaiseksi käyttää
Kymenlaakossa Elimäellä vesijohtoveden paine on laskenut mahdollisen putkivuodon vuoksi.
Kymenlaaksossa Elimäen kirkonkylässä on vesijohtoveden paine
laskenut todennäköisesti isosta putkivuodosta johtuen.
\- Vettä voi käyttää ainakin toistaiseksi
normaaliin tapaan, mutta jos siihen ilmaantuu väriä, makua tai hajua, on
veden käyttöä talousvetenä vältettävä, sanoo Kouvolan veden laitospäällikkö Petteri
Kotonen.
Kotonen oli saanut tiedon paineen laskusta noin klo 19
aikaan, mutta epäilee, että vuoto on alkanut jo useita tunteja aiemmin, koska paineet näyttävät huononevan jatkuvasti.
Mikäli veteen ilmaantuu väriä, hajua tai makua pyytää Kouvolan vesi
alueella asuvia soittamaan päivystysnumeroon 02061 54660.  Myös siinä tapauksessa, että on käsitys, mistä
mahdollinen putkivuoto löytyy, Kouvolan vesi pyytää ottamaan yhteyttä
viipymättä em. numeroon.
\- Pelkistä vedenpaineongelmista ei sen sijaan
Kouvolan vesiyhtiötä tarvitse informoida. Asia on tiedossa ja vuoto pyritään
paikallistamaan ja korjaamaan mahdollisimman pian, Kotonen kertoo.
Oskari alkoi katkoa sähköjä Kanta-Hämeestäkin
Myrskytuuli eteen parhaillaan Suomen yli lännestä itään. Kanta-Hämeen kohdalla kovimmat puuskat ovat klo 20-22 välillä. Sähköjä on jo poikki maakunnassa Hämeenlinnassa, Hattulassa Janakkalassa ja Lopella.
Elenialla oli ilman sähköjä Hämeenlinnan alueella klo 21.30 maissa yli 3000 asiakasta. Suurin osa niistä oli ensin kantakaupungin pohjoisosissa ja itäpuolella, mutta klo 22 katkoja ilmeni joka puolella suurkuntaa.
Hattulassa sähköt puuttui 500 asiakkaalta, mutta niitä saatiin jo palautettuja.
Fortumin sähkönjakelualuetta on Kanta-Hämeessä  osa Tammelaa, läntinen Loppi, Riihimäki, Hausjärvi  ja osa eteläistä Janakkalaa. Lopella sähkökatkoja selviteltiin alkuillasta 750 asiakkaan kohdalla. Katkoja oli kirkonkylällä ja Jokikylässä. Myöhemmin illalla sähköt puuttuivat vielä 300:lta
Janakkalassa sähköt puuttui Turengin alueelta iltauutisten maissa 1500:lta. Tuntia myöhemmin määrä oli pudonnut reiluun 800:aan. Hausjärvellä katko koski 300:aa.
Riihimäellä katkoja oli vähän.
Tilanne muuttui pitkin iltaa ja yötä.
\- Koska myrskyn ennustetaan iskevän pahiten 
Etelä-Suomeen yöaikaan, selvitystyö ja viankorjaus vaikeutuu. Pimeässä ei näe 
myrskyn aiheuttamia tuhoja ja korjaaminen on hitaampaa. Olemme valmistautuneet 
mahdollisiin sähköverkon vikoihin varaamalla  200 asentajaa korjaustöihin. Tämän 
lisäksi meillä on 150 henkilöä valmiudessa käyttökeskuksessa, asiakaspalvelussa 
sekä alueellisessa suurhäiriöorganisaatiossamme, viestittää käyttöpäällikkö **Jarmo 
Ström** Fortum Sähkönsiirrosta.
Kapteenin rankka viikonloppu – tunnin unilla suuronnettomuuspaikalta peliin
Skotlantilaisen Stranraerin kapteeni Frank McKeown johti joukkueensa puolustusta cupin pelissä, vaikka oli vain tunteja aiemmin ollut mukana Glasgow’n suuronnettomuuden pelastusoperaatiossa.
Skotlantilaisen Stranraer FC:n kapteeni
Frank McKeownilla oli varsin tapahtumarikas viikonloppu. 
Jalkapallon pelaamisen ohella
palomiehenä työskentelevä McKeown osallistui perjantai-iltana Glasgow’ssa
sattuneen traagisen helikopteriturman pelastustöihin. Lopetettuaan työt
onnettomuuspaikalla kello 8 lauantaiaamuna, McKeown ennätti nukkua tunnin
verran ennen kuin Stranraer-velvollisuudet kutsuivat.
McKeown kipparoi Stranraeria lauantaina Skotlannin
cupin 1-1 päättyneessä ottelussa Clydeä vastaan.
\- En oikeastaan tajunnut sitä, mitä oli
tapahtunut ennen kuin lähdin töistä. Se oli kamalaa, mutten ajattelut jättäväni
ottelua väliin. Olin hyvin väsynyt, mutta halusin pelata, McKeown sanoi The
Guardianin mukaan.
\- Jalkapallo on helpotus jonkin
tuollaisen jälkeen. Yritin keskittyä peliin saadakseni ajatukseni pois onnettomuudesta.
Glasgow’n onnettomuudessa, jossa helikopteri
syöksyi pubirakennukseen, menehtyi kahdeksan ihmistä. McKeown kuului 150
palomiehen vahvuiseen ryhmään, joka toimi pelastusoperaatiossa.
\- Onnettomuuden kuvia katsellessa ymmärtää, kuinka onnekas on. Ajatukseni ovat
niiden perheiden kanssa, joita turma kosketti.
Skotlannin
kolmanneksi korkeimmalla tasolla pelaavan Stranraerin pelaajat ovat
puoliammattilaisia. Esimerkiksi McKeown tekee säännöllisesti yövuoroja ja pelaa
seuraavana päivänä.
\- Sympatiamme
ovat onnettomuuden uhrien ja heidän perheidensä kanssa. Olemme äärimmäisen
ylpeitä siitä, kuinka Frank auttoi onnettomuuden aikana ja pelasi vielä
lauantaina kokemastaan huolimatta, Straraerin tiedottessa luki.
Egyptin perustuslaki valmis äänestykseen - Kairossa yhteenottoja
Uuden perustuslain nähdään vahvistavan entisestään Egyptin armeijan valta-asemaa. Kairossa poliisi lopetti voimakeinoin syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajien mielenosoituksen.
Egyptin perustuslakia laativa paneeli on ilmoittanut päässeensä yhteisymmärrykseen esityksestä uudeksi perustuslaiksi. Esityksen mukaan maassa on järjestettävä vaalit puolen vuoden sisällä siitä, kun perustuslaki on vahvistettu kansanäänestyksessä. Uudesta perustuslaista on tarkoitus järjestää kansanäänestys myöhemmin joulukuussa.
Paneeli on kumosi pykälän, jonka mukaan parlamenttivaalit on käytävä ennen presidentinvaaleja. Tämän äänestystuloksen nähdään lisäävän epävarmuutta Egyptin poliittisten uudistusten etenemisestä.
Perustuslakipaneeli päätti säilyttää lakipykälän, joka mahdollistaa tietyissä tapauksissa siviilihenkilöiden tuomitsemisen sotilasoikeudessa. Tällaisia tapauksia ovat esimerkiksi armeijaa vastaan tehdyt rikokset. Useat oppositio- ja ihmisoikeusryhmät ovat ilmaisseet huolensa armeijan laajasta vallasta.
Perustuslakiluonnoksen kieli kertoo poliittisen vallan siirtymisestä Muslimiveljeskunnalta takaisin armeijalle. Luonnoksessa on pykäliä, joiden voi tulkita kieltävän islamistipuolueiden toiminnan. Samalla perustuslaki määrää, että armeijan johdon on hyväksyttävä uusi puolustusministeri. Perustuslaki ei kuitenkaan kerro, kenellä on valta erottaa puolustusministeri.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa turvallisuusjoukot ovat käyttäneet kyynelkaasua mielenosoittajien häätämisessä Tahririn aukiolta. Noin 2 000 ihmisiä oli kerääntynyt aukiolla osoittamaan mieltään Egyptin armeijaa vastaan.
Syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajat osoittivat mieltään Tahririn aukiolla nyt ensimmäistä kertaa. Aikaisemmin aukion on toiminut liberaalien ja maallistuneiden mielenosoittajien areenana.
Kiikaritehoin TPS:ssa esiintynyt hyökkääjä siirtyy Färjestadiin
Marraskuun vuokralla SHL-seura Färjestad BK:ssa ollut Charles Bertrand ja HC TPS ovat purkaneet yhteisymmärryksessä sopimuksensa loppukauden osalta.
22-vuotias ranskalaishyökkääjä jatkaa loppukauden Färjestadissa.
Ruotsin pääsarjassa Bertrand saldosi kahdeksassa pelissä pisteet 2+1=3 alle kymmenen minuutin keskimääräisellä peliajalla.
Turkulaisseurassa 22-vuotias laitahyökkääjä jäi kiikaritehoille pelaamissaan 13 ottelussa ja jumahti tehotilastossa pakkaselle (-7).    
  
Palloseuralla ja Bertrandilla on vielä sopimus kaudelle 2014–2015, mutta Färjestad BK:lla on optio myös ensi kaudesta.
Analoginen studio takaa levylle pehmeän soundin
Perinteinen nauhaäänitys elää yhä musiikkibisneksessä, sillä analogisen nauhurin tallentama ääni on monien mielestä tietokoneääntä pehmeämpi ja miellyttävämpi. Äänittäjältä analoginen studio vaatii tarkkaa korvaa ja muusikolta keskittymiskykyä.
Tamperelainen konkarikitaristi Nipa Niilola äänittää tulevan levyn kitaroita. Nappuloita vääntää Juuso Nordlund, jonka omistama JJ Studio on yksi Suomen vanhimmista analogisista studioista.
Niilolan paikalla ovat vuosien mittaan seisseet useat tunnetut artistit. Esimerkiksi Juice, Apulanta ja Lauri Tähkä ovat levyttäneet Nordlundin tiloissa.
Analogista äänitysmahdollisuutta arvostetaan, mutta menestys ei ole ollut JJ Studion isännälle itsestäänselvyys. Kun studio 1980-luvun puolivälissä valmistui, koitti heti perään digiaika.
\- Silloin vähän kylmi, kun menimme ihan väärään suuntaan. Vaikeita aikoja on kieltämättä ollut, mutta kyllä yksi mohikaani pitää olla. Nyt nuoremmatkin soittajat tajuavat, mitä on soittaa livenä ja tehdä oikeaa soundia, Nordlund sanoo.
Korvat hiirikättä tärkeämpi työkalu
Nykyaikaiseen tetokonetekniikkaan verrattuna analogisen äänityspöydän käyttäminen vaatii omanlaistaan ammattitaitoa.
Kaikki tehdään manuaalisesti, mutta osaavissa käsissä tahti ei jää tietokoneajan vauhdista jälkeen. Tärkein viimeistelytyökalu ovat kaiuttimet, joita kuunnellaan tarkalla korvalla sen sijaan, että katseltaisiin tietokoneen ruutua.
Meikäläinen ei pysty digiääntä kuuntelemaan.
Moni muusikko tahtoo vanhanaikaisten äänityslaitteiden äärelle, koska analogista ääntä pidetään miellyttävänä.
\- Meikäläinen ei pysty digiääntä kuuntelemaan, sen yläpää on julma ja epäluonnollinen. Analogisen studion valtti on pehmeys, täällä saadaan lämmintä soundia, Juuso Nordlund kuvailee.
Muusikolta nauhalle äänittäminen vaatii tarkkaa keskittymistä.
\- Nauhalle äänitettäessä tarvittava pätkä otetaan lennossa kiinni ja soitetaan se oikeaan paikkaan. Täällä ei voi bluffata, Nipa Niilola sanoo.
Valioliigan kriisiseura reagoi – managerille kenkää
Fulham erotti managerinsa Martin Jolin. Uusi manageri on seuran valmennusjohtoon kuulunut René Meulensteen.
Valioliigassa kolmanneksi viimeisenä rämpivä Fulham erotti sunnuntaina managerinsa Martin Jolin.
Lontoolaisseura on hävinnyt viisi viimeistä otteluaan Valioliigassa. Viimeinen niitti oli lauantainen 0-3 paikallispelitappio West Hamille.
57-vuotias hollantilaismanageri luotsasi Fulhamia kesäkuusta 2011 lähtien.
Fulhamin valmennusjohtoon kuuluva hollantilainen René Meulensteen otti Jolin entiset tehtävät vastaan sunnuntaina. 
49-vuotias Meulensteen on toiminut aiemmin esimeriksi Anzhi Mahasthkalan päävalmentajana ja Manchester Unitedin apuvalmentajana.
Maali omiin 12 sekunnissa - Chelsealle painajaismainen alku
Southamptonin Jay Rodriquez toimitti pallon välittömästi Chelsean verkkoon sunnuntain vieraspelissä. Maali oli tämän kauden nopein Englannin Valioliigassa.
Chelsea pyrkii sunnuntaina kuromaan Englannin Valioliigan kärjessä olevan Arsenalin pistejohtoa kiinni. Lontoolaisseura sai kuitenkin kotiotteluun Southamptonia vastaan lähes surkeimman mahdollisen alun.
Heti aloituspotkun jälkeen Chelsean keskikenttäpelaaja Michael Essien yritti pelata palloa taaksepäin, mutta ghanalaisen heikko syöttö meni suoraan Southampton-pelaaja Jay Rodriguezille.
Rodriguez ei Essienin karmeasta syötöstä hätkähtänyt, vaan sijoitti pallon varmasti Petr Cechin ohi. Southamptonin maali syntyi vain 12 sekunnin pelin jälkeen.
Maali oli tämän kauden nopein Englannin Valioliigassa. Aikaisemmin kauden nopeinta maalia piti hallussaan Manchester Cityn Jesus Navas, joka teki viime viikonloppuna osuman Tottenhamia vastaan 13 sekunnin pelin jälkeen.
Chelsea onnistui kuitenkin nousemaan 3-1-voittoon toisella puoliskolla.
Surusta huolimatta kuolleen raha-asiat hoidettava ajallaan
Rahoitus- ja vakuutusneuvoja Fine on julkaissut netissä oppaan kuolinpesän osakkaille. Siihen on ensimmäistä kertaa keskitetysti koottu ohjeita pankki- vakuutus- ja sijoitusasioiden hoitamisesta. FINEen tulee kuolinpesään liittyviä puheluja viikoittain.
Suomessa kuolee vuosittain noin 50 000 ihmistä. Hautajaisten jälkeen - ja jo ennen niitä - on omaisten surusta huolimatta viivyttelemättä paneuduttava moniin käytännön asioihin.
Jos haluaa helpottaa jälkeen jäävien elämää raskaassa tilanteessa, kannattaa koota omat paperit yhteen paikkaan.
– Tärkeintä on kerätä kaikki ne asiakirjat, jotka liittyvät pankki, arvopaperi- ja vakuutusasioihin yhteen paikkaan kotona vaikka kansioon, ja kertoa sitten läheisille, että täältä löytyvät minun tärkeät paperini. Mitään keskitettyä rekisteriä ei näistä pankkitileistä tai vakuutussopimuksista ole, kertoo Vakuutus- ja rahoitusneuvonnan asiantuntija Auri Koskinen Yle Uutisille.
Hän on tuoreen oppaan toinen kirjoittaja. 
Monelle kuoleman ajatteleminen on sen verran vaikeaa, että raha-asioiden järjestäminen sen varalta jää tekemättä - vaikka ikääkin jo olisi.
Jos vainajan papereista ei löydy tietoa pankista tai vakuutusyhtiöstä, niin osakkaiden pitää soittaa ne läpi ja kysyä oliko kuolleella siellä tilejä tai vakuutuksia.
Kuka saa käyttää kuolinpesän tiliä
– Yleisimpiä kysymyksiä ovat tilinkäyttöoikeudet eli kuka saa käyttää kuolinpesän tiliä, ja sitten pankkisalaisuusasiat, kenelle kuuluvat tiedot mistäkin tiliasioinneista miltäkin ajalta, sanoo Auri Koskinen.
Esimerkiksi leskeksi jääneelle on saattanut tulla yllätyksenä se, että puolison kanssa yhteisen tilin toiseksi tilinkäyttäjäksi ovatkin tulleet kuolinpesän osakkaat.
Jo tästä voi syntyä riitaa. Samanlaisia yllätyksiä voi myös tulla myös vakuutuspuolella.
– Yleisimpiä ovat korvauksen hakemiseen liittyvät asiat. Että pitää sitten kuolinpesän osakkaiden yhdessä, yksissä tuumin tehdä ehkä hakemuksia, ja joskus se on vaikeaa, jos siellä on ristiriitoja osakkaiden välillä
Jos asioiden hoitaminen yhdessä ei onnistu, vaan esimerkiksi tunteet nousevat pintaan, jää vaihtoehdoksi turvautua käräjäoikeuden määräämään ulkopuoliseen pesänselvittäjään.
Perunkirjoitus kolmessa kuukaudessa
Aikarajan asioiden selvittämiseen antaa verottajaa ja perinnönjakoa varten tehtävä perunkirjoitus. Se täytyy tehdä kolmessa kuukaudessa kuolemasta.
Perukirjassa luetteloidaan muun muassa kuolinpesän omaisuus ja velat, mainitaan kuolinpesän osakkaat ja mahdollinen testamentti.
Perunkirjan tekoon liittyvät paperit on tietysti löydettävä ensin. Raskaassa tilanteessa monet kiroavat asiaan liittyvää byrokratiaa.
– Se on suurelta osin kuolinpesän osakkaiden omaksi eduksi, koska pankit ja vakuutusyhtiöt pitävät huolta siitä, ettei kukaan yksittäinen ihminen ei pääse siellä sitten tekemään päätöksiä, niin etteivät toiset voisi niihin vaikuttaa. Siinä pyritään turvaamaan omaisuus, sanoo Koskinen.
Jos kuolinpesää ei jaetakaan heti, joutuvat pesän osakkaat myös huolehtimaan esimerkiksi vainajan tekemistä kotivakuutuksista, sähkösopimuksista, liikenne- ja autovakuutuksesta ja tietysti kuolleen sijoitussalkusta.
Hetemaj saalisti taas maalisyötön, Roma ei suostu häviämään
Perparim Hetemaj onnistui toisessa peräkkäisessä liigaottelussaan syöttämään maalin. AS Roman kauden avaustappio oli sen sijaan hiuskarvan varassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj saalitsi jo kauden kolmannen maalisyöttönsä, kun Chievo voitti sunnuntaina Italian Serie A:ssa kotikentällään Livornon 2-0.
Hetemaj’n maalisyöttö 2-0-osumaan oli lähes kopio viime viikonlopun Veronan paikallispelistä. Suomalainen syötti pallon päätyrajan tuntumasta takaviistoon ja Cyril Thereau viimeisteli varmasti.
Maalisyötön lisäksi Hetemaj’lle sai ottelussa kauden viidennen varoituksensa, joten suomalainen on seuraavasta liigapelistä sivussa korttitilin täyttymisen vuoksi.
Voiton myötä Chievo nousi pois puotajan paikalta sarjataulukon 16:nneksi.
Strootman pelasti Roman
Sarjakakkosena oleva AS Roma oli hyvin lähellä kokea kauden ensimmäisen tappionsa Serie A:ssa. Atalanta siirtyi kotiottelussaan johtoon, kun Davide Brivion vapaapotku upposi Morgan De Sanctisin taakse luvattoman helposti.
Roma onnistui kuitenkin nousemaan tasoihin aivan ottelun lopussa. Kevin Strootman sijoitti maalin edestä tasoitusmaalin, kun pelikellossa oli jo 90 minuuttia.
Näin ollen Roma jatkaa edelleen ilman tappioita liigassa. Giallorossi on sarjakärjessä yhdessä Juvetuksen kanssa. Torinolaiset pelaavat kierroksen oman ottelunsa myöhemmin sunnuntaina.
Leif Boork hehkuttaa SHL:n suomalaista nopsajalkaa
HV 71:n suomalaishyökkääjä Toni Rajala on päässyt Leif Boorkin arvostetulle kärkilistalle Ruotsin pääsarja SHL:ssä.  
Länsinaapurin pääsarjakiekkoa tarkasti seuraava jääkiekkoasiantuntija Leif Boork on niputtunut Expressenille SHL:n parhaat pelaajat, jotka ovat kullanarvoisia omille joukkueilleen. 
Toni Rajala kelpuutettiin neljänneksi Luulajan Linus Klasenin, Skellefteån Joakim Lindströmin ja Leksandin Patrik Hersleyn jälkeen. Rajala oli Brookin papereissa korkeammalla kuin esimerkiksi nimekkäät ja kuumat hyökkääjät Simon Hjalmarsson, Mathis Olimb ja Per Arlbrandt. 
\- Hänen (Rajalan) tulonsa jälkeen HV 71 on kääntänyt sarjakurssin nousuun. Rajala on luistimilla todellinen Finnairin luomus vaivattomalla ja tehokkaalla luistelutaidollaan. Hänellä on itseluottamusta, joka näkyy niin mailatekniikassa kuin maalinteossa ilman että hän leijuisi hyvien suoritusten jälkeen.
Alkukaudesta jumbosijalla vielä majaillut HV 71 on voittanut viimeisestä yhdeksästä ottelustaan kahdeksan. 
\- Pidän lisäksi hänen asenteestaan ja siitä iloisesta ilmeestä, mitä hän pursuaa voittojen jälkeen. Rajala on seurakannattajien suosikkipelaaja, kuvasi Boork suomalaislaituria.  
Rajala on pelannut SHL:ssä 14 ottelua yli piste per ottelu -tahdilla ja koonnut tehot 9+6=15 / +9. Entinen Ilves-hyökkääjä on niitannut kaikki osumansa tasakentällisin ja tehnyt kaksi ns. voitto-osumaa. 
Edmonton Oilers laittoi Toni Rajalan NHL:n siirtolistalle alkusyksystä, eikä mikään taalaliigan seura osoittanut mielenkiintoa pienikokoiseen, AHL:ssä hyviä tehoja saaneeseen laitahyökkääjään. Ikäluokkansa suomalaislupaus päätyi lopulta lokakuussa HV 71:een.
[Katso Expressenin juttu täältä ](http://www.expressen.se/sport/kronikorer/leif-boork/boork-har-ar-de-tio-basta-matchvinnarna/)
Naisleijonaksi pääsy tiukkaa ja mitali entistä tiukemmassa
Naisten jääkiekkoilun taso on viime vuosina noussut myös Euroopassa. Vancouverin pronssin uusiminen tai kirkastaminen Sotšin olympialaisissa on siksi naisleijonille entistä kovempi urakka. Parhaillaan pelaajat jännittävät, ketkä tulevat valituksi18. joulukuuta julkistettavaan joukkueeseen.
Naisten jääkiekon olympiajoukkueeseen mahtuu suunnilleen puolet harjoitteluleireillä käyneistä. Muutamia suomalaisnaisia pelaa myös USA:n yliopistojoukkueissa ja Venäjän liigassa. Heistä lähtee helmikuussa pidettäviin Sotšin olympialaisiin 18 pelaajaa ja kolme maalivahtia.
Sinne toivovat pääsevänsä myös kuopiolaisen KalPan naisten hyökkääjät Venla Hovi ja Tanja Niskanen. 21-vuotias Niskanen toivoo kutsua olympiajoukkueeseen ensimmäistä kertaa, kun taas 26-vuotias Venla Hovi oli mukana jo Vancouverissa neljä vuotta sitten. Tanja myöntää jännittävänsä kovasti valintapäätöstä.
\- Kyllä jännittää. Itsellä ainakaan ei ole mitään varmuutta paikasta, on sellainen rooli, että kyllä tässä saa odottaa, että kirje tulee, että sitten vasta voi olla varma, sentterinä pelaava Tanja sanoo.
Toki tieto varmasti kiirii ennen kirjallista vahvistusta.
Polte kokea uudestaan
Venla Hovi sanoo odottavansa valintaa tavallaan vielä enemmän kuin viimeksi.
\- Kun tietää, kuinka hieno tapahtuma se on. Maailman kaikki parhaat urheilijat samassa paikassa, ei voi olla enää parempaa tapahtumaa urheilijalle tavoitteellisesti, Venla perustelee.
Kokemuksesta Venla kertoo saaneensa uutta motivaatiota uran jatkamiseen.
\- Sen jälkeen tuli vielä enemmän sellainen polte, että haluan uudestaan kokea tämän.
Elämää jääkiekon ehdoilla
Venla aloitti kiekkoilun nelivuotiaana, Tanja kymmenvuotiaana, kumpikin isoveljen peesissä. Jo viime vuodet kiekko on ollut iso osa kummankin elämää. Olympiavuosi on merkinnyt vielä vähän lisäpanostusta, Venla kertoo.
\- Panostaminen tarkoittaa sitä, että jääkiekko on ykkösjuttu tällä kaudella. Sitten harrastuksena tulee koulu ja osa-aikatyöt ja kaikki muu.
Tanja puolestaan koettaa tasapainotella.
\- Mulla on siinä sivussa koulu, mutta totta kai mennään aika paljon jääkiekon ehdoilla. Kun molempia siinä saman verran hoidetaan, niin ehkä paras tulos tulee silloin.
Esimerkiksi KalPan naisilla on harjoitukset kolmena-neljänä iltana ja kolmena aamuna viikossa. Pelejä on ainakin viikonloppuisin.
Ohut palkkapussi
Suomessa naisten jääkiekon resursseja ei voi kehua. Esimerkiksi KalPan edustusjoukkueen sivuilta on turha SM-liigassa pelaavaa naisjoukkuetta etsiskellä.
Googlaamalla löytyvat juniorit ja naiset samoilta sivuilta. Jäävuoroissa monet poikien joukkueet menevät naisten edelle.
Mediassakin naisten SM-liiga näkyy näin olympialaisten alla, Venla Hovi huomauttaa.
Monissa maissa naisissa on jo ammattilaisia, toisin kuin Suomessa.
\- Mun mielestä me ollaan amatööri-ammattilaisia, huippu-urheilijoita, ja sen mukaan eletään, mutta palkkapussi ei kasva kauheesti tässä, Venla naurahtaa.
\- Enemmän tästä kyllä maksetaan kuin saadaan, Tanja täydentää.
Kilpailu naisten jääkiekossa kiristynyt
KalPan naisten valmentajan Antti Immosen mukaan kilpailu on kiristynyt sekä pääsystä omaan olympiajoukkueeseen että kansainvälisesti. Naisleijoniin on tarjolla sekä kokeneita että nuoria pelaajia.
\- Ei ole enää niin kuin muutama vuosi sitten, että voi sanoa jo kauden alussa, kuka pelaa. Kilpailu on koventunut, taso on laajentunut, ja USA:ssa ja Venäjällä pelaa suomalaisia. Nyt on myös aika tasokas naisten SM-sarja, josta tulee myös hyviä pelaajia maajoukkueeseen.
Naisten jääkiekkoa ovat hallinneet Kanada ja USA. Ne ovat edelleen pahoja vastustajia, mutta Immosen mukaan Suomen naisille antaa itseluottamusta se, että USA pystyttiin kaatamaan äskettäin ensimmäisen kerran Lake Placidin turnauksessa.
\- Miksei toista kertaa sitten. Uskon vahvasti siihen.
Jo toisen suuren voittaminen Sotšissa tietäisi loppuottelupaikkaa. Molempien kaatamiseen ei Immosenkaan usko riitä. Lisäksi naisten jääkiekkoilun taso on noussut myös Euroopassa.
\- Keski-Euroopan maat, Ruotsi on kova, Venäjä parantaa koko ajan. Ei ketään voi aliarvioida siellä olympialaisissa. Todella mielenkiintoiset ja kovat kisat on tulossa, Immonen sanoo.
Naisten jääkiekkojoukkueen pronssi Vancouverin olympialaisista neljä vuotta sitten oli yksi viidestä Suomen mitalista.
Naisten jääkiekon MM-kisoista Suomella on kymmenkunta pronssia. Kaksissa viime kisoissa Suomi on kuitenkin jäänyt neljänneksi.
Helikopteri ja miehistö valmiina - "Vettä, puita ja pattereita hyvä varata"
Käyttöpäällikkö Arto Niemisen mukaan noin 40 asentajaa ja helikopteri ovat hälytetty valmiuteen.
Eino-myrskyssä kovia kokenut Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiö odottaa sunnuntai-illan mahdollista myräkkää täydessä valmiudessa.
Eino pimensi Järvi-Suomen Energian sähköverkon maaseudulla tyystin. Yli 60 000 kotia oli ilman sähköä pari viikkoa sitten.
Tällä kertaa rintama saapuu etelän suunnasta ja yltänee Etelä-Savon korkeudelle iltakymmenen jälkeen.
Käyttöpäällikkö Arto Niemisen mukaan noin 40 asentajaa ja helikopteri ovat hälytetty valmiuteen.
\- Kopteri tulee tarvittaessa Outokummusta auttamaan vikojen paikantamisessa. Luulisin, että tuhansia talouksia voi olla sähköttä ensi yönä.
Etenkin maaseudulla ihmisten kannattaa varautua katkoihin.
\- Vettä, puita ja pattereita kannattaa varata ulottuville. Meille  kannattaa soittaa vain siinä tapauksessa, että tietää tarkan vikapaikan, Nieminen kertoo.
\- Jos vikoja ilmenee, kopteri lähtee ilmaan heti aamun valjettua. Päivän lyhyys tuo lisähaastetta tämän vuodenajan myrskyihin, Arto Nieminen harmittelee.
Liverpool koki täydellisen nöyryytyksen
Sarjanousija Hullin riveistä sekä Jake Livermore että David Meyler viimeistelivät uransa ensimmäiset maalit Valioliigassa. Liverpoolin ainoan teki Steven Gerrard.
Englannin Valioliigassa toisena ollut Liverpool konttasi pahasti sarjanousija Hullin vieraana. Todella vaisun esityksen jälkeen merseysidelaiset hävisivät kamppailun lukemin 1-3. Tappio oli Liverpoolin seurahistorian ensimmäinen Hullia vastaan.
Hull siirtyi yllätysjohtoon 20 minuutin kohdalla. Liverpoolin Victor Moses menetti keskialueella pallon ja kotijoukkue iski. Jake Livermoren laukaus vaihtoi suuntaan Martin Skrtelistä ja pallo painui vastustamattomasti Simon Mignoletin yli.
Liverpool nousi kuitenkin nopeasti tasoihin seuraikoni Steven Gerrardin vapaapotkumaalilla. Hull-vahti Allan McGregor jätti takaulman täysin vapaaksi, ja 33-vuotias Gerrard laukoi pallon sinne. Maali oli Liverpoolille jo kauden 11:s erikoistilanteesta.
Toisella puoliskolla Liverpoolin puolustus ja etenkin topparipari Martin Skrtel ja Kolo Toure olivat täysin tuuliajolla. Ensin Meyler laukoi 2-1-maalin, kun Toure etunenässä sähelsi pahasti omalla rangaistusalueellaan.
Liverpoolin surkean illan kruunasi Skrtelin oma maali muutama minuutti ennen päätösvihellystä. Slovakialainen ohjasi Tom Huddlestonen sutasun päällään omaan verkkoon.
Tappion myötä Brendan Rodgersin miehistön ero sarjan kärjessä olevaan Arsenaliin on jo seitsemän pistettä. Hull puolestaan nousi voitollaan sarjan kymmenenneksi.
Seuraatko euroedustajasi tekemisiä?
Tutkijan mukaan europarlamentin edustajien eli meppien aktiivisuutta on vaikea mitata. Oletko sinä seurannut suomalaismeppien harjoittamaa politiikkaa vaalien jälkeen?
Nykyisten Euroopan parlamentin jäsenten eli meppien kausi lähenee loppuaan, kun uudet vaalit järjestetään toukokuussa 2014. Suomalaisia meppejä on 13: Petri Sarvamaa (kok), Satu Hassi (vihr), Sirpa Pietikäinen (kok), Riikka Pakarinen (kesk), Nils Torvalds (Rkp), Mitro Repo (sdp), Hannu Takkula (kesk), Anneli Jäätteenmäki (kesk), Sari Essayah (kd), Eija-Riitta Korhola (kok), Tarja Cronberg (vihr), Liisa Jaakonsaari (sdp) ja Sampo Terho (ps).
Jos oma ehdokkaasi tuli valituksi, oletko seurannut hänen harjoittamaansa politiikkaa ja jos olet, niin miten? Luetko esimerkiksi mepin blogia, seuraatko häntä sosiaalisessa mediassa tai luetko uutisia, jotka koskevat meppejä? Mitä edustajan toimista on jäänyt mieleen? Onko hänellä vaikutusvaltaa?
Jos taas et seuraa, niin miksi et? Valvotaanko ja seurataanko meppien tekemisiä ylipäänsä riittävästi?
[Tutkija ja parlamentin Suomen tiedotustoimiston päällikkö ovat eri linjoilla siitä, paljonko suomalaismepeillä on vaikutusvaltaa.](http://yle.fi/uutiset/suomi-meppien_valta_on_kysymysmerkki/6961991) Tiedotustoimiston päällikkö Pekka Nurmisen mukaan suomalaismepit ovat olleet lainsäädäntöasioissa vaikutusvaltaisissa asemissa ja he ovat päässeet valiokunnissa Nurmisen mukaan luottamusta vaativiin [esittelijöiden tehtäviin.](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/mepit_13.jpg) Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoman mukaan esittelijäksi pääsy "kertoo jotain arvostuksesta", mutta meppien aktiivisuutta on vaikea mitata näin yksinkertaisesti.
Ryynäsen rämpimisessä positiivista - "Janne kaipaa nyt pari tiukkaa päivää töitä"
Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntija Jyri Pelkonen näki paljon positiivista Rukan maailmancupin yhdistetyn kisoissa.
**RUKA** Kuusamon maailmancup sujui suomalaisittain harmillisen totuttuun tapaan. Parhaaksi suoritukseksi jäi Ilkka Herolan 13:s sija lauantain henkilökohtaisessa kilpailussa. Joukkuekisassa Suomi valui kahdeksan parhaan ulkopuolelle.
Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntija Jyri Pelkonen kuitenkin näkee paljon positiivista suomalaissuorituksissa.
\- Maailmancupin pisteitä tuli useammalle miehelle, debytointeja, Eetu Vähäsöyrinki esiintyi positiivisesti mäessä. Harmi, että hän sairastui kesken kisojen, Pelkonen listaa.
\- Janne Ryynäsen hiihto on kehittynyt selkeästi parempaan suuntaan. Kehittämisen paikka on mäkipuolella.
Ryynänen jäi joukkuekilpailun ankkuriosuudella Yhdysvalloille ja Italialle. USA kiskoi kuudenneksi, Italia jäi heikon mäkiosuuden takia Suomen taakse.
\- Taylor Fletcher ja Alessandro Pittin ovat kovan luokan menijöitä, mutta toisaalta se oli hyvä mittauksen paikka. Eivät he kovin kauas viidellä kilometrillä päässeet, Pelkonen näkee.
Yhdistetyn maailmancup jatkuu Norjan Lillehammerissa tulevana viikonvaihteena. Suomalaisten katseet kääntyvät nuoreen Ilkka Herolaan, joka avasi kautensa vakuuttavasti. Maajoukkueryhmä nimetään maanantaina.
\- Ilkan hiihtokunto on hyvällä mallilla ja kun mäkeen saadan vähän tekniikkaa parannettua, hän pystyy ottamaan sijoituksia 15 joukossa, Pelkonen uskoo.
\- Janne kaipaa mäkipuolelle parin tiukkaa päivää töitä ja mietintää siihen, miten lentäminen laitetaan paremmalle mallille.
Kommentti: Hurjistunut Norja näytti kaapin paikkaa
Mikko Kokslien ja kumppanit suuntaavat kohti Sotshia tositarkoituksella, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
**RUKA** Jos yhdistetyn perjantainen mäen varakilpailu olisi mennyt hieman toisin, lauantain kauneusvirhettä ei olisi nähty.
Mikko Kokslien rynnisti itsensä 10 kilometrissä täysin tyhjiin ja paransi sijoitustaan reilulla 30 sijalla. Edelle ehtivät Saksan Eric Frenzel sekä maanmiehet Jörgen Graabak ja Magnus Krog.
Viesti oli sitten Norjan. Joukkue taktikoi ja laittoi heikoimman hiihtäjänsä Haavard Klemetsenin avausosuudelle. Saksa saikin punanutut hetkellisesti kiinni, mutta seuraavilla osuuksilla kyyti alkoi viiletä Koillismaan illan tavoin.
Kokslien kiskoi hymyillen viiden kilometrin osuutensa ja päästi Graabakin nautiskelemaan Kuusamon luonnosta. Saksan ankkuriosuutta vedellyt Frenzel tyytyi tuomaan saksalaiset toiselle sijalle.
Frenzel kantaa maailmancupin johtajan keltaista liiviä Lillehammerissa, mutta jotenkin Kuusamo jätti norjalaiskolmikosta vaarallisen tutinan.
Sotshin talvikisoja kohti mennään tositarkoituksella ja vaikka Kokslien naureskeli haastattelussa kuin Kanarian-turisti marraskuussa, on 28-vuotias norjalainen tosissaan. Viikon päästä Kokslien kisaa kotimäessään, jossa hypyn voisi olettaa kulkevan.
Katsotaanpa, löytyykö hänelle enää silloin vastusta.
Nämä olivat marraskuun parhaat biisit! 
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien tekijät tietävät, mitkä biisit on ehdottomasti kuunneltava. Kasasimme kaikki marraskuun Parasta Nyt -listat yhteen, jotta tiedät mitkä biisit menneeltä kuulta kannattaa kuunnella.
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, tehdään myös paras uuden musiikin soittolista Spotifyhin.
YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla! Kokosimme kaikki marraskuun biisilistaukset tähän artikkeliin.
**Viikolla 48 listalta löytyivät nämä biisit:**
1. **Say Lou Lou**: Beloved
 2.**Drake feat. Sampha**: Too Much
 3. **Sallan ja Miron matka maailman ympäri**: Palataan asiaan
 4. **Viktor &amp; The Blood**: Boys Are In The City
 5. **Klingande**: Jubel
 6. **Best Coast**: This Lonely Morning
 7. **Arion**: Seven
 8. **Ruen Brothers**: Blood Runs Wild
 9. **Lulu James**: Sweetest Thing
 10. **JVG**: Voitolla yöhön
 11. **Dan Croll**: Home
 12. **RY X**: Berlin
 13. **Nikolai Alho**: Standing Right Here
 14. **Crystal Fighters**: Love Natural
 15. **Lauri**: My House
**Viikolla 47 listalta löytyivät nämä biisit:**
1. **Lily Allen**: Hard Out Here
 2. **Yournalist**: Prepaid
 3. **A Great Big World feat. Christina Aguilera**: Say Something
 4. **Sandhja**: Hold Me
 5. **Jake Bugg**: Slumville Sunrise
 6. **Tove Lo**: Out Of Mind
 7. **Blood Orange**: You're Not Good Enough
 8. **Mustasch**: Feared And Hated
 9. **Joey Bada$$ feat. Maverick Sabre**: My Yout
 10. **Warpaint**: Love Is To Die
 11. **London Grammar**: Nightcall
 12. **Stromae**: Papaoutai
 13. **Living Dead Lights**: This Is Our Evolution
 14. **Storm Queen**: Look Right Through (MK vocal edit)
 15. **September Girls**: Heartbeats
**Viikolla 46 listalta löytyivät nämä biisit:**

 1.**Iisa**: Se pyörittää
 2. **Broken Bells**: Hanging On Life
 3. **Nina Persson**: Animal Heart
 4. **Childish Gambino**: 3005
 5. **Dutch Uncles**: Queenie
 6. **Mike Will Made It feat. Miley Cyrus, Wiz Khalifa and Juicy J**: 23
 7. **The Wild Feathers**: Got It Wrong
 8. **Cut Copy**: We Are Explorers
 9. **Naomi Pilgrim**: No Gun
 10. **2 Chainz**: Used 2
 11. **Josh Record**: The War
 12. **Fryars**: The Power
 13. **Broken Twin**: Sun has Gone
 14. **Apulanta**: Mä nauran tälle
 15. **Molly**: If I Ever Grow Up
**Viikolla 45 listalta löytyivät nämä biisit:
**1.** Lenno &amp; Zakk Waters**: Show More Love
 2.**I See Monstas**: Evolution
 3.** Indiana**: Mess Around
 4.** Lolo**: Year Round Summer Of Love
 5.** Nick Mulvey**: Nitrous
 6.** Midlake**: Antiphon
 7.** Le Kid**: We Are Young
 8.** Prince Of Assyria**: Annika
 9.** Black Trip**: Radar
 10.** Mapei**: Don't wait
 11.** Joel Compass**: Run
 12.** Martin Garrix**: Animals
 13.** Francis International Airport**: The Right Ones
 14.** Luey**: Going Home
 15.** Britney Spears**: Perfume
Spotifystä löytyy myös [YleX - Parasta NYT arkisto](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista jolla on kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit!
**Lähteet:** YleX
Outokummun kengässä yksi kivi vähemmän – hiertää silti
Ei ole Outokummun johdolla ollut helppoa. Heikko suhdanne on syönyt teräksen kysynnän Euroopasta ja tie muualle maailmaan, esimerkiksi Aasiaan, jossa teräsmarkkinat edelleen elävät on ollut pitkä ja kivinen. Eikä tilanne oikein helpota vieläkään, vaikka yhtiö kertoikin eilen jättimäisistä järjestelyistä.
Matkalla maailman markkinoille teräsyhtiö Outokummulle oli käydä huonosti eikä varmoilla vesillä olla vieläkään.
Vuosi sitten tehty kauppa saksalaisen teollisuusjätin ThyssenKruppin Inoxumista oli vähällä kaataa Outokummun johdon suunnitelmat laajenemisesta ja pahimmillaan koko yhtiön.
Outokummun vaikeudet alkoivat jo kauan sitten
Outokumpu oli vaikeuksissa jo ennen kauppaa, ja velkarahalla rahoitettu jättiostos Euroopasta kasvatti velkataakkaa entisestään. Yhtiön velkaantumisaste nousi yli sadan prosentin.
Outokummun johdon arvostelukykyä arvosteltiin varsinkin, kun nopeasti kävi ilmi, että EU:n kilpailuviranomainen ei tule hyväksymään kauppaa sellaisenaan.
Kaupan ehdoksi asetettiin se, että Outokumpu luopuu kaupan keskeisestä osasta, Ternin terästehtaasta Italiassa. Kaupan varmistaminen etukäteen EU:n kilpailuviranomaisten kanssa olisi ollut kuulemma vaikeaa, jopa mahdotonta.
Purkupykälä puuttui
Kauppa oli tehty ja sopimuksesta puuttui pykälä, jolla koko sotku olisi voitu purkaa. Näin Outokummulle jäi jäljelle vain ja ainoastaan mahdollisuus myydä Italian terästehdas pois.
Samalla Ternin terästehdas siirtyi komission ”automaattiohjauksen” alle. Outokumpu ei voinut vaikuttaa tehtaan toimintaan, ja heikossa terästeollisuuden suhdanteessa tehtaan alamäki kiihtyi. Ternin tehtaasta tuli tappioautomaatti.
Kauppa ei ratkaissut kummankaan osapuolen ongelmia
Outokumpu etsi tehtaalle ostajaa lähes vuoden ja löysi kumppanikseen vanhan tutun ThyssenKruppin, joka niin ikään kärsii terästeollisuuden ahdingosta ja tarvitsee tappioiden keskellä lisää pääomaa.
Ternin tehdas saatetaan nähdä pian ”myydään terästehtaita”- palstan kestotähtenä. 
Thyssenille oli kertynyt vuoden 2012 Inoxum-kaupoista 29,9 prosenttia Outokummun osakkeista, jotka nyt polttelivat taskuissa. Viisi vuotta tappioputkesta kärsinyt Outokumpu kun olisi kohta uuden pääomittamisen edessä.
Näin Outokumpu ja Thyssen päätyivät sopimukseen, joka ei ratkaise kummankaan osapuolen ongelmia, mutta auttaa molempia eteenpäin.
Thyssen pääsi eroon Outokummusta. Tosin se sai takaisin omaan strategiaansa sopimattoman Ternin tehtaan ja siinä sivussa lähes samaa sarjaa olevan erikoismetallivalmistajan VDM:n, joista ainakin toinen eli Ternin tehdas saatetaan nähdä pian ”myydään terästehtaita”- palstan kestotähtenä.
Hissivalmistaja ei välttämättä omaa terästehdasta tarvitse, varsinkin kun tehdas on Euroopassa eikä Aasiassa, jossa hissimarkkinat käyvät kuumina.
Outokumpu puolestaan pääsi eroon yksiköstä, jonka myyntiin ei ollut ”minkäänlaista liiketaloudellista syytä”, kuten yhtiön toimitusjohtaja Seitovirta asian ilmaisi.
Toisaalta pakkomyynti oli pakkomyynti. Kilpailuviranomaisen sana on laki.
Vastineeksi VDM:n ja Ternin tehtaan myynnistä Outokummun velkavuori kutistuu lähemmäksi siedettävää tasoa, vaikka korkea se on edelleen.
Solidium osti sikahalpaa
Entä sitten valtion sijoitusyhtiö Solidium?
Se sai ainakin ThyssenKrupilta halvalla Outokumpua. Kolmannes Thyssenin Outokumpuomistuksista maksoi valtiolle noin 8 miljoonaa euroa. Pilkkahinta siis.
Toki Solidium on velvollinen osallistumaan Outokummun uuteen antiin noin 195 miljoonalla eurolla.
Ei liene optimaalinen tilanne kenenkään kannalta.
Suomalaiskärjet tositoimissa Sveitsissä – molemmille voitto
Berat Sadik ja Juho Mäkelä saivat peliaikaa sunnuntaina Sveitsin liigassa. Kummankin suomalaishyökkääjän joukkueet voittivat ottelunsa.
Berat Sadik oli FC Thunin
avauskokoonpanossa, kun joukkue voitti Sveitsin pääsarjan sunnuntaisessa
ottelussa Lausannen 2-0. Sadik otettiin vaihtoon 88. minuutilla.
Sadik oli mukana joukkueensa toisessa
maalissa. Christian Schneuwly vapautti suomalaiskärjen hyvällä syötöllä
vapaaseen paikkaan, mutta Lausannen maalivahti Kevin Fickentscher torjui liian
keskelle suuntautuneen sijoituksen. Luca Zuffi ampui kimmokkeen komeasti
suoraan ilmasta maaliin.
Juho Mäkelä pääsi puolestaan kentälle
77. minuutilla, kun hänen joukkueensa FC St. Gallen voitti FC Zürichin 2-1.
Zürich painoi lopussa kovasti päälle
hakiessaan tasoitusta, eikä Mäkelä päässyt juuri käsiksi palloon.
Norjalla täydellinen päivä Rukalla
Norjalaiset veivät kaiken hiihtolajien maailmancupin päätöspäivänä Rukalla. Norja oli ykkönen myös yhdistetyn joukkuekilpailussa.
Norjalaisten loistelias päivä Rukalla huipentui voittoon yhdistetyn maailmancupin joukkuekilpailussa. Norjan joukkue oli täysin omaa luokkaansa ja päihitti toiseksi sijoittuneen Saksan 30,7 sekunnilla.
Norjan joukkueessa voittoa juhlivat Håvard Klemetsen, Magnus Krog, Mikko Kokslien ja Jörgen Gråbak.
Aiemmin sunnuntaina norjalaiset riemuitsivat jo takaa-ajohiihtojen voittoja. Martin Johnsrud Sundby oli ykkönen miesten takaa-ajossa ja Marit Björgen hiihti naisten takaa-ajon voittoon.
Suomen yhdistetyn joukkue sijoittui yhdeksänneksi. Suomi jäi 5.01,2 minuuttia voiton vieneestä Norjasta. Suomen joukkueessa kilpailivat Ilkka Herola, Mikke Leinonen, Arttu Mäkiaho ja Janne Ryynänen.
Yhdistetyn joukkuekilpailu
  1. Norja  
  2. Saksa         +   30,7  
  3. Japani        + 2.05,2  
  4. Ranska        + 2.32,7  
  5. Itävalta      + 2.52,6  
  6. Slovenia      + 4.01,2  
  7. USA           + 4.12,7  
  8. Venäjä        + 4.14,7  
  **9. Suomi         + 5.01,2**  
 10. Italia        + 5.30,3  
 11. Tshekki       + 6.05,2  
 12. Viro          + 6.43,9
Lepistö jatkoi mainiota KHL-syksyään – Ahonen Astanan sankarina
Sami Lepistö pääsi tuulettamaan KHL-kauden viidettä täysosumaansa. Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen valmentama Baris Astana porskuttaa.
Sami Lepistön mainio syksy sai jatkoa, kun mies onnistui maalinteossa KHL-kaukalossa. Lepistö teki Avtomobilist Jekaterinburgin avausmaalin, kun joukkue haki 3-1-vierasvoiton Salavat Julajev Ufasta.
Lepistö on kerännyt kauden 33 runkosarjaottelussa tehot 5+11. Avtomobilist jatkaa taistelua KHL:n itäisen konferenssin keskikastissa.
Ari Ahonen oli hyvässä vireessä Baris Astanan maalilla, kun joukkue haki 4-3-voiton Metallurg Magnitogorskista voittomaalikilpailun jälkeen. Ahonen torjui Astanan maalilla 29 laukausta ja Magnitogorskin jokaisen yrityksen voittomaalikilpailussa.
Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen valmentama Baris on vain pisteen päässä KHL:n itäisen konferenssin kärkipaikasta, jota pitää hallussaan Ak Bars Kazan.
”Matin hiihto antoi positiivisen sykäyksen”
Matti Heikkisen vahva panos Rukan miesten takaa-ajokisassa oli Yle Urheilun asiantuntijan Reijo Jylhän mielestä päivän parasta antia.
**RUKA. **Miesten takaa-ajokisasta odotettiin letkajenkkaa, ja odotetut nimet kerääntyivätkin kärkiryhmään: Martin Johnsrud Sundby, Maksim Vilegzhanin, Aleksander Legkov, Maurice Manificat, Lukas Bauer, Jean Marc Gaillard…
\- Jo lähtölistan perusteella nämä nimet pystyi sinne kärkeen kuvitellakin. Kärkikolmikko (Sundby, Vilegzhanin, Legkov) ei ollut mikään yllättävä, mutta koska on vielä alkukausi, siinä olisi voinut olla puolenkymmentä muutakin hiihtäjää, Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä totesi.
\- Loppuratkaisussa Legkov löi toiseksi viimeiseen mäkeen ja käytti sitä vahvinta asettaan, mutta hänkään ei pystynyt loppusuoralla mitään kärkikaksikolle. Vilegzhanin oli kärkikolmikosta ehkä kovin loppukirissä, ja jos hän olisi päässyt paremmissa asemissa tulemaan loppusuoralle, hän olisi voinut voittaa kisan. Sundby on ollut hyvä, mutta tänään hän oli jopa yllättävän hyvä.
Heikkisen vauhti lupauksia antava
Matti Heikkinen lupaili jo ennen Rukan kisoja, että hän hiihtää sunnuntaina kovinta vauhtiaan. Heikkinen piti lupauksensa, sillä hän oli päivän kymmenenneksi nopein. Jylhän mukaan jo alkuvauhti kertoi, että Heikkisellä on ”mono syönnillään”.
\- Kun kova alkuvauhti alkoi tuntua, näki, että Heikkisen ilme muuttui tuskaiseksi. Mutta kaiken kaikkiaan hyvä ja lupauksia antava hiihto hänelle.
Jylhä nosti myös Ville Nousiaisen hiihdon (kokonaiskisan 32:s, päivän 39:s) sellaiseksi, joka antoi positiivisia signaaleja. Nousiainen pysyi hyvin vauhdissa mukana 10 kilometrin ajan, mutta hyytyi viimeisellä kierroksella. Lari Lehtonen (kokonaiskisassa 39:s, päivän 41:s) on viime aikoina kärsinyt pakaralihaksen tulehduksesta, ja Jylhän mukaan Lehtonen hakeekin vielä omaa kuntoaan.
\- Sami Jauhojärvellä (kokonaiskisan 47:s, päivän 62:s) näki selvästi, että lihas ei enää toiminut kahden kovan kisan jälkeen. Silloin kun on hyvä päivä, hän pystyy luistelemaan paljon paremmin, mitä yleisesti luullaan. Tänä päivänä näki heti ensimmäisellä kierroksella, että ei kulje.
Jylhän mielestä Heikkisen hyvä suoritus antoi miesten hiihdolle positiivisemman leiman kuin naisille Rukan päätöspäivänä.
\- Matin hiihto antoi tähän päivään positiivisen sykäyksen.
Näin Oskari-myrskyn ennustetaan etenevän - katso video
Etelä-Suomessa myrsky voi olla jopa pahempi kuin parin viikon takainen Eino-myrsky, arvioi Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen. Yle seuraa myrskyn kulkua netissä ja illan radio- ja tv-uutisissa sekä tilanteen vaatiessa alueellisin lähetyksin.
Oskarin päivän myrsky etenee sunnuntain ja maanantain vastaisen yön aikana Suomen yli luoteesta kaakkoon.
Iltapäivällä Pohjois-Savon yllä ollut matalapaineen keskus väistyy Suomen itäpuolelle.
Kovimmin tuulee merellä, mutta puuskissa tuuli puhaltaa maa-alueillakin myrskylukemissa.
Etelä-Suomessa voimakkaimmat tuulenpuuskat ovat odotettavissa illalla ja Kaakkois-Suomessa alkuyöstä.
\- Paikallisesti esimerkiksi Etelä-Suomessa myrsky voi olla jopa pahempi kuin parin viikon takainen Eino-myrsky. Voimakkaimmat puuskat jäävät kuitenkin todennäköisesti heikommiksi, sanoo Ylen Uutisten meteorologi Toni Hellinen.
Maanantaiaamuun mennessä voimaikkaimmmat tuulet ovat väistyneet myös maan kaakkoisosasta.
Suomen maajoukkueella hurjat pelimatkat: ”Monsteriohjelma”
Suomen maajoukkue kohtaa kesän 2014 Maailmanliigassa Australian, Kanadan ja Belgian.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue saa ensi kesänä jälleen reissata ympäri maapallon. Maailmanliigassa samassa lohkossa ovat näet Australia, Kanada ja Belgia.
\- Tässä lohkossa saa kyllä reissata. Kanada ja Australia ovat ihan eri puolilla maapalloa. Aika monsteriohjelma on tulossa ensi kesälle, Suomen maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoi.
\- Se mietityttää ennen kaikkea sen takia, miten rakennetaan paras ohjelma mahdollisia syyskuun MM-kisoja varten.
Vastustajista Suomi pääsi testaamaan Kanadan taidot jo kesällä 2013 Maailmanliigassa. Kanada oli tuolloin molemmissa kohtaamisissa parempi.
\- Kanada on erittäin kova, niin kuin viime kesältä tiedetään, ja Belgia on myös tosi hyvä. Australialla on perinteisesti ollut vahva maajoukkue ja se on todella mielenkiintoinen tuttavuus. Heitä vastaan Suomi on pelannut viimeksi kymmenen vuotta sitten.
Maailmanliigan lisäksi Suomella on jo toukokuussa EM-karsintojen kaksi turnausta, ensimmäinen Suomessa ja toinen Portugalissa. Tammikuussa joukkue pelaa MM-karsintoja.
\- Tällä hetkellä tammikuun MM-karsinnat Slovakiassa ovat ehdoton päätavoite ja vasta sen jälkeen katsotaan millaista maajoukkuetta ja ohjelmaa aletaan rakentaa kohti kesää.
Lentopallon Maailmanliiga pelataan ensi kesänä kolmessa ryhmässä, jotka on jaettu kahteen tai kolmeen lohkoon. Kaikkiaan Maailmanliigassa pelaa peräti 28 maata.
Suomi pelaa 2. ryhmässä ja jos se voittaa lohkonsa, niin se pääsee 2. ryhmän Final Four -turnaukseen ja sen voittamalla matka vie 1. ryhmän Final Six -turnaukseen.
Söpöysvaroitus: Kiinalainen eläintarha esitteli uuden jättiläispandan pennun – katso
Kiinassa Guangzhoun maakunnassa sijaitseva Chimelong Safari Park on esitellyt yleisölle ensimmäisen maakunnassa syntyneen jättiläispandan pennun.
Neljä kuukautta sitten syntynyt jättiläispanda keräsi runsaasti väkeä Chimelong Safari Parkiin. Yleisö pääsi seuraamaan pennun punnitusta. Jättiläispandan pentu painaa 7,1 kiloa. Syntyessään sen paino oli vain 130 grammaa.
Kiinassa elää luonnossa vajaat 1 600 jättiläispandaa. Eläintarhoissa pandoja on yli 300.
Katso video hellyttävästä otuksesta:
**Lähteet:** Yle Uutiset
Onko tässä enää mitään järkeä - Auton hoitoon lähes sata erilaista tuotetta
Autoilu ei ole ilmaista, mutta autosta huolehtiminenkin voi tulla kalliiksi, jos markkinamiehiä uskoo. Löysimme pelkästään yhden autovalmistajan omasta tarjonnasta likipitäen 60 erilaista autonhoitotuotetta.
Pelkästään lasin pesuun on tarjolla kymmenkunta erilaista tuotetta. Ikkunanpesuaine erikseen talvelle ja kesällä, tabletteina tai puhdistusliinoina. Lisäksi myytävänä on teholasinpuhdistajaa.
Tarjolla on myös erikseen öttiäisen iskeymiä varten hyönteisirrote. Lisäksi saatavana on lasinpesuainetta ilman jäätymisenestoa, ja erikseen vielä huurteenpoistoainetta.
Lasien kiillottamiseen voi hankkia puhdistavaa lasinkiillotusainetta. Puhdistamista varten on omat työvälineensä, esimerkiksi puhdistin teleskooppikahvalla.
Auton peseminen autoshampoolla on verkkokeskustelujen perusteella vanhanaikaista.
Nyt on muotia tutkia, käyttääkö ensin esim. "tar removeria", pienpoistajaa vaiko jotain esipesuainetta, pesuvahaa, puhdistusainetta vanteille, muoviosille, kromiosille, nahalle, moottorille, mattapinnoille, matoille, tekstiileille ja sisäpinnoille.
Mattapinnoille on oma tuotesarjansa. Kokonaisia hoitosarjoja on saatavana erikseen erikseen kesä- ja talvikäyttöön.
Parikymmentä eri työvälinettä
Mikrokuituliinojakin tarjotaan erikseen sisä- ja ulkopintoihin.
Mikrokuituliinojen lisäksi tarjolla on valikoima erilaisia sieniä ja säämisköjä, lasinpuhdistinta teleskooppikahvalla, kokoontaitettavaa monitoimiämpäriä, vanneharjaa, jääkaavinta, jääkaavinta teleskooppikahvalla, kiillotusliinoja, nahanhoitoliinoja ja hyönteisirrotesientä, epäkeskokonetta, lampaanvillakiillotuskinnasta ja perinteistä pesusientä...
Maalipintaan tarjolla on ainakin "savea", maalispraytä, maalipuikkosarjaa, autoshampoota, autovahaa, express-vahaa, nanovahaa, mattavärivahaa, värivahaa, kovavahaa, detaileria, rapid detaileria, hoitosarjaa, sport-sarjaa.
Lisäksi tarjolla on muun muassa auton kiillotusainetta - erikseen vahojen lisäksi!
Renkaiden kiillottamiseen oma purkki
Jopa renkaille on oma aineensa, rengaskiilto. Joko olet poistanut autostasi silikonit? Ne saa pois erityisellä silikoninpoistoaineella.
Lukkosula meinasi unohtua - ja silikonisuoja tiivisteille! Niin ja onhan myytävänä myös "myrkkyjä" ilmastoinnin puhdistamiseen, hajun poistoon, sisäilman raikastamiseen ja niin edelleen.
Avoautoon ja lähinnä sen kattoon on tietysti tarjolla useampi oma tuotteensa ja tuotesarjansa. Kokonaan oma lukunsa ovat bensiinin ja dieselin lisäaineet.
Esimerkki [suomalaiselta keskustelupalstalta ](http://www.pakkotoisto.com/moto-ja-tekniikka/51025-auton-pesu-vahaus-kiillotus-threadi-9/)kertoo hyvin, miten pitkälle auton pesun hifistelyssä voi mennä.
"Detar tosiaan poistaa pien ym vastaavan sitkeämmän lian auton pinnalta, siis sellaisen jota vahva liuotinpesukaan ei poista Tämän jälkeen deiron käsittely, joka siis poistaa metallihiukkaset maalipinnalta, aineen kun suihkuttaa pinnalle ja odottaa jonkunaikaa niin metallin huomaa violetteina pisteinä maalipinnalla, huuhtelu ja homma sillä selvä. Se että tarvitaanko tämän jälkeen vielä savea onkin sitten jo aika makuasia, monet käyttää vielä varmuuden vuoksi savea mutta kaikki ei. Nythän pinta pitäisi olla jo suht puhdas niin ei ole enää niin suurta riskiä tehdä naarmuja savella. Mutta meneekö savi jo liioittelun puolelle tässä vaiheessa, makuasia."
Unelmamaali ei riittänyt - Rooney jatkoi maalitehtailuaan
Tottenhamin Sandro teki edellisen maalinsa tasan vuosi sitten. Tottenham johti Manchester Unitedia vastaan kahdesti, mutta jäi jälleen kerran ilman voittoa.
Tottenham ja Manchester United tarjosivat sunnuntaina jalkapallon Englannin
Valioliigassa mainiota viihdettä. Vaiherikas ottelu päättyi värikkäiden vaiheiden jälkeen
2-2-tasatulokseen. 
Viime viikolla Unitedin paikalliskilpailijalta Manchester Cityltä selkäsaunan
saanut Tottenham siirtyi johtoon 18. minuutilla. Laitapuolustaja Kyle Walker
laukoi vapaapotkun voimalla verkkoon. United sai syyttää maalista
itseään, sillä pallo meni maaliin luvattoman helposti muurin alta.
Avausmaalin tehnyt Walker töpeksi kuitenkin noin puolen
tunnin kohdalla pahasti omassa päässä. Phil Jones keskitti melko vaarattoman
näköisesti Spursin rangaistusalueelle. Pallo pomppasi huolimattomasti pelanneen
Walkerin kautta Wayne Rooneylle, joka ei jättänyt lahjaa käyttämättä.
Ero kärkeen kasvoi entisestään
Tottenhamin 2-1-johto-osuma oli melkoinen kaunokainen.
Keskikenttäpelaaja Sandro sai pallon hyökkäysalueella ja hän päätti yrittää
kaukolaukausta. Pallo painui upealla tavalla aivan United-maalin yläkulmaan.
Osuma oli Tottenhamille ensimmäinen pelitilannemaali lähes viiteen otteluun.
Vierasjoukkue nousi kuitenkin välittömästi tasoihin. Hugo
Lloris rikkoi Danny Welbeckiä rangaistuspotkun arvoisesti, ja Wayne Rooney
toimitti pallon maaliin pilkulta. Samalla United-hyökkääjä nousi Valioliigan
kaikkien aikojen maalipörssissä viidenneksi.
United on ollut viime vuosina Tottenhamille melkoinen peikko
White Hart Lanella. Spurs ei nimittäin ole voittanut Unitedia kotikentällään 13
otteluun.
Tottenham on nyt pelannut liigassa neljä ottelua ilman
voittoja. Piste-ero sarjan kärjessä olevaan paikallisvastustajaan Arsenaliin on
venynyt jo kymmeneen pisteeseen.
United puolestaan jatkaa sarjassa kahdeksantena pisteen edellä
Tottenhamia.
Huolestuminen ennenaikaista: ”Vasta ensi viikolla katsotaan, ketkä pärjäävät”
Suomen ampumahiihtäjien ampumavalmentaja Ville Kotikummun mukaan kovien tuulien riepottelema Östersundin viikonloppu ei vielä kertonut totuutta kilpailijoiden ampumakunnosta. 
Kova tuuli sekoitti Ruotsin Östersundissa käytyjä ampumahiihdon maailmancupin kilpailuja kuluvana viikonloppuna. Peruttujen kisojen ohella puhurit vaikeuttivat ammuntaa tuntuvasti myös käydyissä kilpailussa.
Suomen ampumahiihtäjien ampumavalmennuksesta vastaavan Ville Kotikummun mukaan Östersundin viikonloppu ei kerro täyttä totuutta kilpailijoiden tämän hetkisestä ampumisvireestä.
\- Suuria johtopäätöksiä ammunnasta ei kannata tämän Östersundin viikonlopun perusteella vetää. Ensi viikolle Hochfilzeniin on luvattu nollatuulta ja loistavia olosuhteita. Sitten ruvetaan katsomaan, ketkä ovat tänä vuonna kunnossa ja pärjäävät, Kotikumpu arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
Ampumahiihdon maailmancupin seuraavat kilpailut käydään 6.-8. joulukuuta Itävallan Hochfilzenissä.
Östersundissa loppuun asti viedyissä kilpailuissa sijoille 46 ja 20 päätynyt Kaisa Mäkäräinen oli vaikeuksissa etenkin ampumapaikalla.
\- Täällä Östersundissa onnistuminen kertoo kyllä urheilijoiden taitotasosta. Sellaiset kilpailijat onnistuvat varmasti myös helpoissa oloissa, Mäkäräinen kertoi.
\- Omalta osaltani en niinkään syytä kelejä, vaan kovien kisojen puutetta. Kun niitä tulee alle, niin kyllä se homma toivottavasti lähtee sujumaan.
Juna suistunut raiteilta New Yorkissa - neljä kuollut ja kymmeniä loukkaantunut
Neljä tai viisi junan seitsemästä vaunusta on suistunut raiteilta.
Ainakin neljä on kuollut ja 63 loukkaantunut, kun juna on suistunut raiteilta Bronxissa New Yorkissa. Loukkaantuneista 11 on kriittisiä ja kuusi vakavia.
Paikalla on 130 pelastuslaitoksen yksikköä. Palomiehet ovat rikkoneet metron ikkunoita saadakseen matkustajat ulos.
Neljä tai viisi vaunun seitsemästä vaunusta on suistunut raiteilta. Osa on kaatunut kyljelleen. Juna suistui jyrkässä mutkassa, lähellä Harlemin ja Hudsonin jokea ja yksi vaunuista joutui pudotessaan hyvin lähelle vettä. Poliisi ja pelastustyöntekijät etsivät eloonjääneitä rannasta. Paikalla on myös poliisin sukeltajia.
Joel Zaritsky oli matkalla hammaslääkärikonferenssiin.
– Minä nukuin ja heräsin siihen, että vaunu heittelehti monta kertaa. Sitten näin soraa ja kuulin ihmisten huutavan. Joka paikassa oli savua ja romua. Ihmiset lensivät toiselle puolelle junaa, Zaritsky kertoi.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa. Ainakin yksi matkustaja on kertonut [tv-kanava WABC:lle](http://abcnews.go.com/US/fatalities-reported-nyc-metro-north-train-derailment/story?id=21060842), että juna ajoi tavanomaista nopeampaa. Liikenneviranomaisten mukaan mutkassa on hidas nopeusrajoitus. Junan mustasta laatikosta pitäisi selvitä, mitä vauhtia se ajoi. Junan kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Juna oli lähtenyt Poughkeepsiestä aamulla klo 5:54, ja sen piti saapua New Yorkin keskusasemalle klo 7:43. Onnettomuus tapahtui noin klo 7:20.
Suomi-meppien valta on kysymysmerkki
Parlamentin tiedotustoimiston mielestä suomalaismepeillä on lukumääräänsä enemmän valtaa, mutta tutkija torppaa väitteen. Euroopan parlamenttiin äänestetään uudet edustajat puolen vuoden kuluttua, toukokuussa 2014.
Euroopan parlamentin suomalaisjäsenten eli meppien vaikutusvallasta on vaikea muodostaa kokonaiskuvaa. 13 suomalaista meppiä on alle kaksi prosenttia yli 700 edustajasta.
Parlamentin Suomen-tiedotustoimistossa uskotaan vakaasti, että suomalaismepeillä on lukumääräänsä enemmän vaikutusvaltaa.
\- Olen vuosikausia seurannut heidän toimintaansa ja katsonut minkä tyyppisissä tehtävissä he ovat olleet. Uskallan väittää tämän seurannan perusteella, että suomalaiset nimenomaan lainsäädäntöasioissa ovat olleet hyvin vaikutusvaltaisissa asemissa, tiedotustoimiston päällikkö Pekka Nurminen sanoo.
Nurminen perustaa väitteensä valiokunnissa jaettaviin esittelijän tehtäviin. Esittelijällä on valtaa, koska hän sorvaa valiokunnan kannan lakiesitykseen.
Esittelijöiden ja varjoesittelijöiden kautta hoidetaan neuvottelut sekä valiokunnassa, poliittisissa ryhmissä että toimielinten vällillä.
\- Esittelijän tehtävät ovat luottamustehtäviä. Siinä täytyy olla oman poliittisen valiokuntaryhmän luottamus. Se ansaitaan sillä, että tehtään töitä ja osataan kuunnella muita, Nurminen lisää.
Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma ei ole aivan yhtä vakuuttunut esittelijän tehtävien painoarvosta. Vaikutusvalta on paljon muutakin.
\- Meppien aktiivisuutta on hirveän vaikea mitata yksinkertaisesti. Nähdään tietysti missä valiokunnissa he ovat ja minkälaisia tehtäviä heillä valiokunnissa on ollut, mutta päätöksenteon sisälle on vaikea nähdä, Aunesluoma kertoo.
Toki esittelijän rooli jotain kertoo arvostuksesta, lisää Aunesluoma.
Lähes kaikki mepit olleet esittelijänä
Tällä vaalikaudella 2009-2014 yhtä suomalaismeppiä lukuun ottamatta kaikki ovat olleet ainakin kerran esittelijänä valiokunnissa.
Yllä olevasta grafiikasta käy ilmi, että Sirpa Pietikäinen (kokoomus, EPP) on valittu esittelijäksi viisi kertaa, Satu Hassi (vihreät, Greens/EFA) ja Nils Torvalds (rkp., ALDE) kahdesti.
Ja kun mukaan lasketaan varjoesittelijän roolit, kolmen kärki on Petri Sarvamaa Euroopan kansanpuolueen ryhmästä, Euroopan vapaan allianssin Satu Hassi ja jälleen Sirpa Pietikäinen.
[Avaa tästä klikkaamalla grafiikka, josta näkyvät kaikkien suomalaismeppien kerrat valiokuntien esittelijöinä- ja varjoesittelijöinä.](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/mepit_13.jpg)
Tilastoja pitää katsoa varauksella, sanoo tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma. Epävirallinen vaikuttaminen ei niissä näy.
\- Ihan pelkästään matemaattiset luvut eivät kerro siitä, mikä on ollut yksittäisten asioiden painoarvo ja kuinka hankalia asioita ne ovat olleet. Tai että onko kyseisellä edustajalla ollut tietty rooli asian ratkaisussa, ovatko he olleet tärkeitä neuvottelijoita tai sillanrakentajia.
Piiloon jää myös esimerkiksi se, miten mahdolliset valiokuntien puheenjohtajatehtävät syövät aikaa ja halua pyrkiä esittelijäksi. Esiin ei myöskään nouse valiokuntien nokkimisjärjestys. Painavia ovat muun muassa ympäristö- ja talousvaliokunnat, joissa istuu muutamia suomalaismeppejä.
Miksi sitten neljä suomalaista meppiä on halunnut mukaan ulkoasianvaliokuntaan, jossa ei säädetä lakeja?
\- Se heijastelee yhtäältä tätä Su omen EU-politiikan asialistaa, jossa on satsattu paljon siihen, että EU olisi tehokas ja aikaansaava toimija poliittisissa kysymyksissä rajojensa ulkopuolella. 
\- Toisaalta se saattaa kertoa siitä, että meillä on valikoitunut Suomesta Euroopan parlamenttiin sellaisia poliitikkoja, joilla on osaamista ulko- ja turvallisuuspolitiikassa, sanoo Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma.
_Tilastotiedot on kerätty Euroopan parlamentin internetsivuilta 27.11.2013.   
Petri Sarvamaa, Tarja Cronberg (vihreät, Greens/EFA), Nils Torvalds ja Sampo Terho (ps./EFD) tulivat mukaan kesken vaalikauden (tieto mukaantulosta päivitetty 9.12.)._
Useita kuollut vaatetehtaan palossa Italiassa
Vaatetehdas tuhoutui tulipalossa lähellä Firenzeä sunnuntaiaamuna. Tehtaan työntekijöiden kerrotaan asuneen samassa rakennuksessa.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut vaatetehtaassa syttyneessä tulipalossa lähellä Firenzen kaupunkia Italiassa. Tulipalo tapahtui Pratossa sijaitsevalla teollisuusalueella, jossa on useita kiinalaisten omistamia vaatealan yrityksiä.
Tuhoisassa tulipalossa loukkaantui kolme tehtaan työntekijää. Kuolleiden ja loukkaantuneiden kansalaisuuksia ei vielä ole varmistettu, mutta heidän uskotaan olevan kiinalaisia.
Paikallisen median mukaan ainakin 11 työntekijää asui pienissä osastoissa samassa varastorakennuksessa, jossa tehdas sijaitsi. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Liverpoolille karmeita uutisia – tähtihyökkääjä pitkään sivussa
Daniel Sturridgen nilkka pyörähti lauantaina harjoituksissa. Vamma pitää miehen sivussa tositoimista ensi vuoden puolelle.
Englannin Valioliigan kärkikahinoissa mukana oleva Liverpool sai sunnuntaina huonoja uutisia, kun hyökkääjä Daniel Sturridgen nilkkavamman vakavuus selvisi.
Sturridgen nilkka pyörähti lauantaina Liverpoolin harjoituksissa. 24-vuotiaan hyökkääjän sairausloman pituudeksi on arvioitu 6-8 viikkoa. Sturridge on siis sivussa, kun Valioliigan pahin otteluruuhka on käsillä joulun ja uudenvuoden tienoilla.
Sturridge on kuulunut Liverpoolin alkukauden parhaimpiin pelaajiin. Hän on viimeistellyt 12 valioliigaottelussa yhdeksän maalia.
Jylhä Suomen naisista: "Alakanttiin meni"
Rukan hiihdon maailmancupissa ei nähty naisten kisoissa suomalaisjuhlia. Yle Urheilun asiantuntijan Reijo Jylhän mukaan etenkin luisteluhiihdossa riittää nyt miettimistä.
**RUKA. **Rukan mini-tourin naisten kisa päättyi kärjen osalta ennakko-odotusten mukaisesti, kun takaa-ajajat ottivat nopeasti Justyna Kowalczykin kiinni ja pudottivat puolalaisen voittotaistosta.
\- Kun Charlotte Kalla ja Therese Johaug eivät pystyneet tekemään matkan aikana mitään, mikä olisi pudottanut Marit Björgenin, siirtyi tämä suosikiksi ja voitti, Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä totesi.
\- Se ei ollut yllätys, että Kalla voitti Johaugin, tai että Johaug ei pystynyt pudottamaan Kallaa. Kalla on ollut sen verran hyvä näissä kaikissa alkukauden kisoissa, myös perinteisellä. Hän hiihti täällä elämänsä parhaimman perinteisen kisan sijoittumalla vitosella viidenneksi.
Saarinen ainoa positiivinen yllätys
Suomalaisittain takaa-ajokisa sujui Jylhän mielestä alakanttiin, sillä potentiaalia oli parempaankin. Kokonaiskisassa parhaiten sijoittui Krista Lähteenmäki (12:s), kun taas Aino-Kaisa Saarinen nousi päivän parhaaksi suomalaiseksi (13:s).
\- Krista pystyy varmasti kauden aikana parempaan, ja kuten hän itsekin sanoi, eilinen kisa tuntui jo jäsenissä. Ja sen kyllä näkikin hiihtämisessä.
Jylhän mukaan Anne Kyllönen (kokonaiskisan 15:s, päivän 20:s) hiihti omantasoisensa vapaan tekniikan hiihdon ja pystyi pitämään suurinpiirtein oman paikkansa, vaikka joutuikin hiihtämään paljon yksin. Kerttu Niskanen (kokonaiskisan 23:s, päivän 33:s) sen sijaan hiihti alakanttiin siihen nähden, mitä hän on hiihtänyt tällä kaudella. Tosin Niskanenkin valitteli jo lihaksistonsa väsymystä. Riitta-Liisa Roposella (kokonaiskisan 41:s, päivän 37:s) piti sunnuntaina olla paras päivä, mutta hänen hiihtonsa ei lähtenyt missään vaiheessa kulkemaan kunnolla.
\- Aino-Kaisan lopputulos oli edellispäiviin verrattuna yllätys. Tietenkin myös se oli yllätys, että hänen kisansa lauantaina ja perjantaina menivät niin huonosti. Hän oli kuitenkin nopein suomalaisnaisista luistelussa, se on yllättävää, Jylhä sanoi.
\- Luisteluhiihdon osalta suomalaisilla on tällä hetkellä vielä miettimistä. Luistelu ei tällä hetkellä liiku kenelläkään samalla tasolla kuin perinteinen.
Matti Heikkisen meno terävää - "Ajamisen iloa"
Matti Heikkinen oli tyytyväinen sunnuntain hiihtoonsa Rukan maailmancupissa. Heikkinen kipusi 15 km:n takaa-ajossa 17:nneksi.
Rukan maailmancup-hiihtojen sunnuntai oli mainio päivä Matti Heikkiselle, joka teki valtavan harppauksen tulosluettelossa. Heikkinen lähti 15 km:n vapaan hiihtotavan taipaleelle 48. sijalta ja onnistui nousemaan 17:nneksi.
\- Tänään hiihdossani oli jo ajamisen iloa, selvä askel eteenpäin. Olen siis aikataulussani ja vähimmäistavoitteeni täältä Rukalta täyttyi. Kymppisakkiin hiihtäminen oli osoitus siitä, että suuntani on oikea, sanoi sunnuntain vapaan osuudella 10:nneksi parhaan ajan hiihtänyt Heikkinen.
Heikkinen teki selkoa päivän taktiikastaan.
\- Hiihdin mahdollisimman järkevästi. Pyrin iskemään ennakkoluulottomasti reitin nousuihin, kesällä tehdystä työstä tuli vähän ennusmerkkejä, etenen täysin suunnitelmieni mukaisesti, Heikkinen summasi tilanteensa.
Bussi kaatui Laihialla
Bussi on kaatunut kyljelleen Kyröntiellä Laihialla. Onnettomuudessa loukkaantui linja-auton kuljettaja ja neljä matkustajaa.
Linja-auto kaatui kyljelleen Kyröntiellä Laihialla sunnuntaina iltapäivällä puoli kolmen maissa. Turmassa loukkaantui viisi ihmistä.
Kaikki loukkaantuneet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. Heidän vammansa eivät ole vakavia.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Turmassa linja-auto tuli menossa Laihialta Lapuan suuntaan, kun se Kyröntien ja Peräläntien risteyksessä suistui ojaan ja kaatui kyljelleen. Tuuli onnettomuuspaikalla oli iltapäivällä kova ja tien pinta oli liukas.
Onnettomuuspaikalle hälytettiin kaikkiaan 14 pelastuslaitoksen yksikköä.
Balotelli ja Kaka toivat valoa Milanin kriisipesäkkeeseen
Pahasta loukkaantumissumasta ja sekavasta tilanteesta seurajohdossa kärsivä AC Milan nappasi sunnuntaina vasta kauden ensimmäisen vierasvoittonsa.
Viisi ottelua ilman voittoja Italian Serie A:ssa pelannut AC
Milan onnistui kaatamaan sunnuntaina vieraskentällä sarjajumbo Catanian
numeroin 3-1. Vierasvoitto oli Milanille vasta tämän kauden ensimmäinen Serie
A:ssa.
Catania siirtyi ottelussa johtoon 13. minuutilla, kun
Milanin puolustus nukkui ja Lucas Castro laukoi pallon maaliin. Vain viisi
minuuttia myöhemmin Riccardo Montolivo veti suoraa ilmasta 1-1-tasoituksen.
Toisella jaksolla Milanin sankareiksi nousivat Mario
Balotelli ja Kaka. Balotelli viimeisteli ottelun voittomaalin vapaapotkusta.
Italialaishyökkääjän kova laukaus painui Catania-maalin alakulmaan.
Kaka viimeisteli oman maalinsa vastahyökkäyksen päätteeksi.
Real Madridista takaisin Rossoneri-paitaan täksi kaudeksi palannut laukoi pallon
tyylikkäästi etuyläkulmaan.
Milan on ollut viime viikkojen aikana melkoisessa kriisissä
ja päävalmentaja Massimiliano Allegrin paikka seuran peräsimessä on ollut
uhattuna. 
Tämän lisäksi Milanin johtoportaassa on viime päivinä käynyt
melkoinen säätö. Perjantaina seuran operatiivisena johtohahmona 27 vuotta toiminut
Adriano Galliani ilmoitti jättävänsä seuran lähipäivinä. Lauantaina seuran
pääomistaja Silvio Berlusconi kuitenkin ilmoitti, että Galliani jatkaakin seuran
toimitusjohtajana yhdessä Barbara Berlusconin kanssa.
Voitolla Milan nousi sarjataulukossa ainakin hetkellisesti kahdeksanneksi. Eroa liigakärki Juventukseen on kuitenkin 17 pistettä.
Mäkäräinen tuulisekoilusta: ”Minulle päätös sopii hyvin”
Naisten sunnuntainen takaa-ajokilpailu jäi kesken kovan tuulen vuoksi. Kilpailua johti Darja Domratsheva. Kaisa Mäkäräinen oli sijalla 21.
Kaisa
Mäkäräinen oli ampumahiihdon maailmancupin sunnuntaisessa takaa-ajokilpailussa
kolmannen ampumapaikan jälkeen sijalla 21, kun tuomaristo päätti keskeyttää
kilpailun myrskyisten tuulenpuuskien vuoksi.
\- Omalla urallani
ei ole aiemmin käynyt näin. Esimerkiksi olympialaisissakin on ilmeisesti ennen
minun uraani kuitenkin käynyt näin montakin kertaa, jos oikein muistan,
Mäkäräinen muisteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Säälle ei
mahda mitään. Kyllä se tuuli aika kovaa oli noilla viimeisillä paikoilla, mitä
nyt tuossa tuli yritettyä. Minulle päätös sopii ihan hyvin, kun en kuitenkaan
kärkisijoista taistellut. 
Ensimmäinen
ampumapaikka saatiin vietyä läpi kohtuullisissa oloissa. Toisella paikalla
tuuli oli kuitenkin jo niin voimakasta, että tarkka ja tasapuolinen ampuminen
oli erittäin hankalaa.
\- Tuuli oli
melko puuskittainen. Hyvällä tuurilla kilpailu oltaisi voitu käydä ihan ok
olosuhteissa. Luulen, että järjestäjillä oli yhden perumisen jälkeen painetta
saada kilpailu vietyä läpi. 
Tuuli kiusasi
Östersundin kilpailuja jo aiemmin. Torstaina ohjelmassa ollut naisten 15
kilometrin normaalimatka jouduttiin olosuhteiden vuoksi siirtämään
perjantaille.
Kolmannen
ampumapaikan jälkeen kilpailua johti Valko-Venäjä Darja Domratsheva. Sijalta 20
lähtenyt Mäkäräinen nousi parhaimmillaan jo kolmanneksitoista, mutta vaikeat
olosuhteet muuttivat asetelmia nopeaan tahtiin.
\- Tauluille
näki hetkittäin. Jouduin odottamaan toisella makuupaikalla todella kauan. Aina
kun tuuli heitti lunta silmille, ei nähnyt yhtään mitään ja sen takia ammunta
kesti. 
\- Ensimmäisellä
pystypaikalla ase ei kyllä kovinkaan montaa kertaa osoittanut kohti tauluja.
Selvisin siitä jopa kunnialla, kun tuli vain kaksi sakkoa.
Järkyttävä onnettomuus peruutti MotoGP-kuskin muistokilpailun
Marco Simoncellin muisto- ja hyväntekeväisyyskilpailu jää ajamatta tänä vuonna.
Italian moottoriliitto FMI on peruuttanut MotoGP-kuski Marco Simoncellin muisto- ja hyväntekeväisyyskilpailun. Kisa oli tarkoitus ajaa sunnuntaina Latinan radalla Italiassa.
FMI peruutti kilpailun kunnioittaakseen lauantaina menehtyneen Dorian Rombonin muistoa. Romboni, 44, loukkaantui kilpailun harjoituksissa vakavasti ja kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Suomessa kisan peruuntumisesta uutisoi ensimmäisenä Bike-lehti.
Kroatialaiset äänestävät miehen ja naisen välisestä avioliitosta
Kroatiassa järjestetään sunnuntaina kansanäänestys, jossa avioliitto halutaan määritellä miehen ja naisen väliseksi liitoksi. Maan hallitus on aiemmin vihjannut, että se voisi sallia samaa sukupuolta olevien ihmisten välisten liittojen rinnastamisen avioliittoon.
Kroatialaiset äänestävät sunnuntaina avioliiton määrittelemisestä miehen ja naisen väliseksi perustuslaissa. Kansanäänestyksen takana ovat katolilaiset ryhmät, jotka keräsivät 740 000 nimeä vaatimukseen kansanäänestyksen järjestämisestä. Nimiä alettiin kerätä, kun maan sosiaalidemokraattinen hallitus vihjasi aiemmin tänä vuonna, että se voisi sallia samaa sukupuolta olevien ihmisten välisten liittojen rinnastamisen avioliittoon.
Aiemmin tällä viikolla julkaistun mielipidemittauksen mukaan 68 prosenttia mielipiteensä päättäneistä äänestäisi ehdotuksen puolesta.
Noin 90 prosenttia kroatialaisista kuuluu katoliseen kirkkoon, joka kannattaa lakiehdotusta lämpimästi. Papit ovatkin sunnuntaina messunneet lakiehdotuksen puolesta, "perinteisten arvojen säilyttämiseksi".
Kansanäänestyksen tuloksen odotetaan valmistuvan 21:een mennessä Suomen aikaa. Äänestyksen tulos on sitova.
Hurjapäät-tähteä ja ystävää yhdisti rakkaus nopeisiin autoihin - molemmat menehtyivät onnettomuuspaikalla
Näyttelijä Paul Walkerin edustajan mukaan tähti oli matkustajana ystävänsä autossa, kun he joutuivat auto-onnettomuuteen. Onnettomuus vaati molempien hengen.
Yhdysvaltalaisten lehtitietojen mukaan Hurjapäät-tähti **Paul Walkerin** ja tämän ystävän **Roger Rodasin** ajoneuvona ollut punainen Porsche törmäsi lyhtypylvääseen sekä puuhun ja syttyi tuleen. Poliisin mukaan molemmat todettiin kuolleeksi turmapaikalla.
Paikallisten poliisien mukaan ajonopeus oli merkittävä tekijä kohtalokkaassa onnettomuudessa. Autona oli vuoden 2005 Porsche Carrera GT, jonka Walkerin ystävä Rodas oli nimennyt yhdeksi suosikkiautoistaan. Roger Rodas omisti luksusautoihin erikoistuneen liikkeen Kaliforniassa. Ystävyksiä yhdisti rakkaus nopeisiin autoihin.
Paul Walker ja Roger Rodas olivat ilmeisesti lähteneet ajelulle hyväntekeväisyystapahtuman jälkeen.
Paul Walker tunnettiin jalat maassa -tyyppinä, jota Hollywoodin &quot;hömpötykset&quot; eivät niinkään kiinnostaneet. Hän rakasti nopeiden autojen lisäksi perhettään ja eläimiä. Hän otti [Deadline.com-sivuston](http://www.deadline.com/2013/11/actor-paul-walker-dead-fast-furious/) mukaan usein osaa erilaisiin hyväntekeväisyystapahtumiin ja lahjoitti niihin rutkasti rahaa.
Walker työskenteli parhaillaan _Hurjapäät_-sarjan uusimmassa osassa, jonka on määrä saada ensi-iltansa toukokuussa. Hän näytteli vastikään myös jännitysdraamassa _Hours_, jonka on määrä tulla elokuvateattereihin Yhdysvalloissa lähiviikkoina.
Lue myös:
[Hurjapäät-tähti menehtyi auto-onnettomuudessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/01/hurjapaat-tahti-menehtyi-auto-onnettomuudessa)
**Lähteet:** Deadline.com, YLEX, Yle Uutiset
Poliisin rivit yritetään murtaa traktoreilla Ukrainassa - Kiovan kaupungintalo vallattu
Mielenosoituksiin osallistuu arviolta sadasta viiteen sataantuhatta ihmistä.
Mielenosoittajat ovat vallanneet ainakin osittain Kiovan kaupungintalon. Poliisin mukaan opposition mielenosoittajat ovat perustaneet väliaikaisen päämajan kaupungintaloon.
Mielenosoittajien joukko on myös yrittänyt murtaa poliisin rivejä Kiovan suurmielenosoituksissa traktoreiden avulla. Traktorit ovat käytössä lähellä presidentin kansliaa kaupungin keskustassa. Poliisi on vastannut yrityksiin kyynelkaasulla. Ukrainan viranomaisten mukaan noin sata poliisia on loukkaantunut yhteenotoissa. Myös useat mielenosoittajat ovat loukkaantuneet.
Mielenosoituksiin osallistuu jopa satatuhatta ihmistä, opposition oman arvion mukaan jopa viisi sataatuhatta. Mielenosoittajat laulavat maan kansallislaulua ja huutavat iskulauseena: "Ukraina on Eurooppaa" ja "Vallankumous".
Ukrainan oppositio vaatii yli viikon jatkuneissa mielenosoituksissa hallitusta ja presidentti Viktor Janukovitshia eroamaan. Oppositio on osoittanut mieltään hallitusta vastaan, kun hallitus hylkäsi vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksen EU:n kanssa. Sopimus oli määrä allekirjoittaa viime perjantaina.
Katkesivatko sähköt? Katso kartalta alueesi sähkösiirtoyhtiö ja yhteystiedot
Näet kartalla sähkösiirtoyhtiöt ja niiden vastuualueet Suomessa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli voi yltää tänään sunnuntaina Etelä- ja Keski-Suomessa puuskissa jopa myrskylukemiin. Tuulten ennustetaan yltävän puuskissa 20 metrin sekuntilukemiin jo iltapäivästä alkaen.
Kovien tuulten takia etelä- ja keskiosissa maata voi sattua tuulivahinkoja. Useat sähköyhtiöt ovat jo kertoneet varautuvansa tuulen aiheuttamiin ongelmiin.
Oheisella kartalla näet sähkösiirtoyhtiöt ja niiden vastuualueet Suomessa. Klikkaamalla ikkunassa olevaa linkkiä pääset yhtiön tai sen vikapalvelun verkkosivuille.
Tässä ovat Suomen vastustajat ensi kesän Maailmanliigassa
Suomi kohtaa lentopallon Maailmanliigassa Australian, Kanadan ja Belgian.
Suomen
vastustajat kesän 2014 lentopallon Maailmanliigassa ovat selvillä. Miesten
maajoukkue kohtaa Australian, Kanadan ja Belgian.
Australian
paras suoritus kansainvälisessä arvoturnauksessa on Sydneyn vuoden 2000
olympialaisten puolivälieräpaikka.
Kanadan Suomi
kohtasi viimeksi kesän 2013 Maailmanliigassa. Kanada oli kummassakin
kohtaamisessa parempi ja eteni turnauksessa lopulta aina viidennelle sijalle.
Belgia eteni
kuluneen syksyn EM-kilpailuissa puolivälieriin asti.
Suomen
toistaiseksi paras sijoitus Maailmanliigassa on vuoden 1993 viides sija.
Oskari-myrsky riepottelee - tuhansia talouksia ilman sähköjä
Kovat tuulet ovat aiheuttaneet sähkökatkoja. Jo yli 20 000 taloutta on ilman sähköjä. Yle seuraa myrskyn kulkua netissä ja illan radio- ja tv-uutisissa sekä tilanteen vaatiessa alueellisin lähetyksin.
Oskari-myrsky koettelee eteläistä Suomea. Kovat tuulet ovat aiheuttaneet sähkökatkoja. Yhteensä ilman sähköjä on jo yli 20 000 taloutta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan merialueilla on mitattu yli 21 m/s keskituulia viidellä asemalla. Ahvenanmaalla on mitattu yli 34 m/s puuskia. Maa-alueillakin on jo monin paikoin mitattu yli 20 m/s puuskia.
Huono sää aiheuttaa häiriöitä liikenteeseen. Esimerkiksi Eskilsön lossin liikennöinti Kaskisissa on keskeytetty huonon sään vuoksi.
Tällä hetkellä ilman sähköjä on Ahvenanmaalla noin 1 100 taloutta, Lounais-Suomessa noin 1 500 taloutta ja Etelä-Pohjanmaalla noin 750 taloutta. Keski-Suomessa sähköt on poikki noin 2 500 kodista. Hämeessä ja Pirkanmaalla sähköttämiä talouksia on noin 15 000. Etelä-Savossa on noin 3 000, Satakunnassa noin 200 ja Etelä-Suomessa noin 2 400 kotia pimeänä.
Suur-Savon sähkön käyttöpäällikkö Arto Nieminen kertoo, että heidän asiakkaistaan oli pahimmillaan 60 000 ilman sähköjä Eino-myrskyn aikaan.
– Se on nytkin mahdollista. Meillä on haja-asutusalueella 60 000 asiakasta ja 40 000 on taajamissa, jonka sähkön laatu on parempi. Kyllä se maakunta voi pimentyä käytännössä vielä tälläkin kertaa, Nieminen toteaa.
Useat sähköyhtiöt ovat kertoneet varautuvansa tuulen aiheuttamiin ongelmiin.
Esimerkiksi Fortumin käyttöpäällikkö Jari Ahlstedt kertoo, että Fortum on lisännyt valmiushenkilökuntaa myrskyn varalta. Fortumilla on valmiudessa myös neljä helikopteria linjatarkastuksia varten.
– Muun muassa viankorjaajia on valmiudessa kaikenkaikkiaan meidän alueella noin 200 henkilöä. Sen lisäksi muihin tehtäviin on varattu noin sata henkilöä, Ahlstedt sanoo.
Tuhannet pukit kirmasivat Sydneyn kaduilla - katso video
Hyväntekeväisyysjuoksuilla Sydneyssä ja kolmessa muussa kaupungissa kerättiin rahaa lasten hyväntekeväisyyteen
Vanhakin jo nuortui kirmaamaan Sydneyn kaduilla tänään sunnuntaina. Neljä tuhatta pukkia kansoitti kaupungin kadut punaisissaan, joulutervehdyksiä huikkien.
Hyvää tahtoa ja joulun lämpöä pukkien hyväntekeväisyysjuoksuun riittikin. Elohopea kipusi Sydneyssä yli 20 asteeseen.
Pukit keräsivät katujuoksullaan rahaa lasten hyväntekeväisyyteen. Juoksuja järjestettiin myös Brisbanessa, Melbournessa ja Canberrassa.
Tuulifiasko siirtyi Ruotsiin – myös miesten kilpailu peruttiin
Ampumahiihdon maailmancupissa oli sunnuntaina tarkoitus käydä naisten ja miesten takaa-ajokilpailut. Naisten kilpailu keskeytettiin ja miesten kilpailu päätettiin perua kokonaan.
Voimakkaat tuulet ovat kiusanneet Pohjoismaissa kilpailtuja talviurheilulajeja koko viikonlopun. Rukan lauantain mäkihyppykilpailu keskeytettiin ja samoin kävi sunnuntaina kilpailtaviksi kaavailluille ampumahiihtokilpailuille Ruotsin Östersundissa.
Aiemmin ohjelmassa ollut naisten kilpailu aloitettiin ajallaan, mutta puuskaiset tuulet yltyivät todella rajuiksi kärjen ehdittyä toiselle ampumapaikalle. Kolmannen ampumapaikan jälkeen kilpailu keskeytettiin kokonaan.
Klo 14.30 Suomen aikaa ohjelmassa ollut miesten kilpailu päätettiin peruuttaa kokonaan, kun tuulet eivät rauhoittuneet.
Petri Nygård: Lopettakaa juomalaulujen tekeminen
Suosikkiräppäri ei ymmärrä alkoholin hehkuttamista nykymusiikissa.
Suomen suosituimpiin räppäreihin lukeutuva **Petri Nygård** vieraili YleX:n Uuden musiikin ratsiassa arvioimassa uutuusbiisejä. Kuullessaan räppärikollega **Asan** tavasta [Asa kasvoi uudella levyllään kaljaräppiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218910), innostui Petri kommentoimaan.
\- Mua huolestuttaa, että jos Asakin rupee ryyppäämään, niin tota älä rupee, Nygård neuvoo.
\- Ei toi alkoholi kaikille sovi. Mä voin sen hyvällä kokemuksella kertoo.
Räppäri ei puhunut pelkästään Asalle, vaan halusi kohdentaa puheensa yleisesti kotimaisille artisteille.
\- Kaikille muillekin suomiartisteille sanon, että lopettakaa niitten juoma- ja bailubiisien tekeminen, Nygård täräyttää.
**Kuuntele Petri Nygårdin vierailu ja verbaalinen ilotulitus Uuden musiikin ratsiassa!**
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Näkökulma: Riittääkö Jarkko Määtän näyttö maailmancupiin?
Lillehammeriin lähtee repaleinen joukkue repaleisen alkukauden jälkeen, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
**RUKA** Kuusamon maailmancupin mäkikisaa kaupattiin kansalle "mäkikotkien paluuna". Kisaaminen päättyi keskeytykseen lauantain liki kaksituntisen tuuliveivaamisen jälkeen eivätkä kotkien siivet Kuusamon perjantai-illassa kovin pitkälle kantaneet.
Valopilkuiksi jäivät Olli Muotkan nousu toiselle kierrokselle Klingenthalin karsiutumisen jälkeen ja kansallisen ryhmän Jarkko Määtän nousu pisteille.
Jos mäkihypyn maailmancupin ryhmä koottaisiin puhtaasti Kuusamon tulosten perusteella, Lillehammerissa kisaisi itsenäisyyspäivän karsinnoissa Muotkan ja Määtän lisäksi Janne Ahonen.
Suurin kysymysmerkki kolmikosta on loppuvuodesta 19 vuotta täyttävä Määttä. Ensilumen kisoissa Rovaniemellä Määttä ponnisti tasaisen kärkiryhmän tasolla. Maailmancupissa hän on hypännyt yhdeksän kertaa, henkilökohtaisessa kisassa seitsemästi.
Happonen harjoittelemaan
Maailmancupin avauksessa Suomea edustivat Muotka, Ahonen, Lauri Asikainen ja Oloksen kauden avauksessa ylivoimaisesti voittoon hypännyt Janne Happonen. Vaisun joukkuesuorituksen jälkeen Rukalle saatiin enää kolme maajoukkuepaikkaa.
Happosen hyppy oli Rukalla hukassa ja Yle Urheilun mäkiasiantuntija Tommi Nikusen mukaan miehellä mieli maassa.
Ahonen joutui omien sanojensa mukaan tekemättömään paikkaan Rukan tuulilotossa. Muotkan 20. sija ei anna aihetta paraatiin ja kaupungin avaimien luovuttamiseen, mutta toivottavasti antaa luottoa avauskisan pettymyksen jälkeen.
Kaksikon voi ennustaa jatkavan Lillehammeriin.
Joukkueen kolmannen paikan luovuttaminen vaatiikin pään raapimista. Käännytäänkö Asikaisen puoleen? Anssi Koivuranta oli tuloksissa joukon neljänneksi paras, mutta sijoitus oli silti 38:s.
Nikunen antaisi Happoselle aikaa harjoitteluun ja ottaisi mukaan Asikaisen. Ratkaisu olisi ainakin varman päälle pelaamista. Kokemus ohittaisi yksittäisen tuloksen.
Toisaalta kauden alku on ollut oikukas. Vaikka Määttä nousikin kotimäessä pisteille, miten suuria johtopäätöksiä yksittäisestä kisasta voidaan vetää?
Suomen oma Biegun?
Alkukausi on ollut yllättäjien. Krzysztof Biegunin ja Marinus Krausin ovat pakottaneet tilastojen selaamiseen ja nimenlausumisharjoitteluun.
Miehet ovat nousseet esiin Puolan ja Saksan tasokkaasta massasta. Eivät Suomen nykyjoukkueen kaltaisesta ryhmästä, jolle koko kolmikon nouseminen maailmancupin pisteille nouseminen on realistinen tavoite, muttei missään nimessä itsestäänselvyys.
Olisiko Jarkko Määtästä pienen mittakaavan Bieguniksi tai Krausiksi? Mäkihypyn ystävät ovat tällä hetkellä tyytyväisiä vähäisiinkin ilonaiheisiin.
Norjalaisjuhlat Rukalla - Heikkinen nousi kohisten 
Norjalainen Martin Johnsrud Sundby hiihti miesten takaa-ajon voittoon Rukalla. Matti Heikkinen teki väkevän nousun ja oli lopputuloksissa 17:s.
Rukan maailmancup-hiihtojen miesten 15 km:n takaa-ajokilpailu päättyi norjalaisjuhliin. Martin Johnsrud Sundby oli ykkönen tiukkaan loppukiritaistoon huipentuneessa vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Matti Heikkinen lähti matkaan 48. sijalta, mutta paransi kohisten sijoitustaan sunnuntaina. Heikkinen nousi 17. sijalle ja jäi 40,6 sekuntia voittoon hiihtäneestä Sundbystä.
Ville Nousiainen oli 32:s, Lari Lehtonen 39:s, Sami Jauhojärvi 47:s ja Tero Similä 51:s.
Miehet, 15 km (v) / Takaa-ajo
  1. Martin J. Sundby      NOR  36.50,6  
  2. Maksim Vilegzhanin    RUS +    0,1  
  3. Aleksander Legkov     RUS +    0,6  
  4. Maurice Manificat     FRA +    4,0  
  5. Sergei Ustjugov       RUS +    4,5  
  6. Calle Halfvarsson     SWE +    4,6  
  7. Marcus Hellner        SWE +   11,2  
  8. Chris A. Jespersen    NOR +   11,7  
  9. Noah Hoffman          USA +   12,2  
 10. Aleks. Bessmertnih    RUS +   12,7
 **17. Matti Heikkinen       FIN +   40,6  
 32. Ville Nousiainen      FIN + 1.29,5  
 39. Lari Lehtonen         FIN + 1.36,7  
 47. Sami Jauhojärvi       FIN + 1.45,5  
 51. Tero Similä           FIN + 1.56,1**
Olkiluodon ykkösvoimala irtosi sähköverkosta
Olkiluodon ydinvoimalan ykkösvoimala käy vajaateholla. Vian syytä etsitään. Teollisuuden voima ei vielä osaa arvioida, kuinka kauan vian korjaaminen kestää. TVO:n mukaan vialla ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen. Sähköä riittää vikatilanteesta huolimatta. 
Olkiluodon ydinvoimalan ykkösvoimala käy parhaillaan 30 prosentin teholla. Olkiluoto 1 -ydinvoimalaitoksella reaktorin tehoja laskettiin, koska sähkövika ajoi turbiinin pikasulkuun kello 12.20, jolloin laitos irtosi valtakunnan verkosta.
Teollisuuden Voiman viestintäpäällikön Pasi Tuohimaan mukaan vian syytä selvitetään parhaillaan.
Tuohimaan mukaan vikatilanteella ei ole mitään tekemistä ydinturvallisuuden kanssa, vaan kyseessä on normaali suojausmekanismi häiriötilanteessa.
Käytännössä generaattorin katkaisin on auennut generaattorin suojaamiseksi. Laitosyksikön reaktori käy nyt 30 prosentin teholla. Syntynyt höyry ohjataan turbiinin ohi lauhduttimeen.
Teollisuuden voima ei vielä osaa arvioida, kuinka kauan vian korjaaminen kestää.
Valtakunnan verkossa on riittävästi sähköä Olkiluodon ykkösreaktorin käyttöhäiriöstä huolimatta, kertoo kantaverkkoyhtiö Fingridin valvomopäällikkö Arto Pahkin.
– Markkinoilta löytyy korvaavaa tehoa. Meillä on omat varavoimakoneet vielä täysin käyttämättä, Pahkin kertoo.
Olkiluoto 1 on ollut sähköntuotannossa syksystä 1978 alkaen.  Laitosyksikkö tuottaa vuosittain sähköä noin seitsemän terawattituntia. Sen nettosähköteho on 880 megawattia.
"Jadekaniini" matkaa Kuuhun - kiinalaiset jännittävät
Kiinassa on puhjennut avaruuskuume. Kiina laukaisee illalla Jadejänikseksi ristityn kuuajoneuvon matkalle kohti Kuuta
Kuu-kuume nousee Kiinassa, ja Kuu saanee monen kiinalaisen valvomaan ensi yönä. Kiina lähettää Jadekaniiniks nimetyn, aurinkovoimalla kulkevan kuuajoneuvon matkaan klo 1.30 maanantain vastaisena yönä.
Kiinalaiset tiedotusvälineet välittävät Jadekaniinin matkan kotikatsojille suorissa lähetyksissä. Valtiollisen televisiokanavan lähetys alkaa puolilta öin. "Levittäkää sanaa", kanava kehottaa Sina Weibossa, Kiinan vastineessa Twitterille. Matkan Kuuhun arvioidaan kestävän noin kaksi viikkoa.
Jadekaniinin on tarkoitus tutkia Kuun pintaa ja etsiä sieltä luonnonvaroja. Onnistuessaan ajoneuvon lähettäminen Kuuhun on merkittävä virstanpylväs Kiinan avaruusohjelmaa, joka symboloi maan teknologista kehitystä ja kasvavaa kansainvälistä mainetta.
Jadekaniini voi kiivetä 30 astetta kaltevia rinteitä ja kulkea 200 metriä tunnissa. Nimensä se sai nettiäänestyksessä, johon osallistui 3,4 miljoonaa ihmistä. Se viittaa kiinalaiseen myyttiin, jossa Kuun jumalattar Chang´e pitää kaniinia lemmikkinään Kuussa.
Saarinen paras suomalaisnainen vapaalla! – "Tästä on henkisesti helpompaa jatkaa"
Aino-Kaisa Saarisen Rukan viikonloppu sai lopulta onnellisen päätöksen. Hermosto-ongelmista kärsinyt Saarinen oli päätöspäivänä naisissa paras suomalainen.
**RUKA. **Aino-Kaisa Saarisen perinteisen hiihtotekniikka on aina ollut hänen vahvuutensa. Rukan mini-tourilla kaksi ensimmäistä matkaa hiihdettiin perinteisellä, mutta Saarinen ei saanut hiihtoaan kulkemaan. Hän kuvaili oloaan "lötköksi" ja valitteli hermosto-ongelmia.
Hieman yllättäen Saarinen totesikin lauantaina, että hän jopa odottaa sunnuntain vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaa.
\- Eilen illalla mietin vielä, että kannattaako minun hiihtää vai ei. Toisaalta kun kaksi edellistä kisaa ei ollut vienyt lihaksistoa alaspäin, vaan se oli pysynyt sillä samalla löysyydellä, niin ajattelin, että kokeillaan! Se on kuitenkin eri tekniikka. Hyvä kokeilu oli, helpottunut Saarinen sanoi.
Saarinen kipusi sijalta 40 maailmancupin pisteille ja sijalle 28. Hän oli päivän 13. nopein ja suomalaisnaisista paras.
\- Rankka viikonloppu on takana. Kiva, että tähän tuli tällainen pienimuotoinen onnistuminen. Edelleen hermostossa on pientä väsymystä. En viimeisessä nousussa saanut pienempää vaihdetta ja kiihdyttämään. Sitä samaa vauhtia pystyn junnaamaan, mutta en pysty tekemään rytminvaihtoa, Saarinen pohti.
\- Ne kaksi edellistä kisaa oli yliyrittämistä, ja sitä kautta tulostasokin hieman laski siitä, mitä se olisi voinut olla.
Saarisen mukaan sunnuntain kisa oli fiilikseltään samanlainen kuin mitä pari vuotta sitten Davosissa hiihdetty 15 kilometrin vapaan kisa oli. Tuolloin hän sijoittui kisassa 7:nneksi ja totesi, että olisi silloin voinut junnata vielä toiset 15 kilometriä lisää.
\- Tästä on nyt henkisesti paljon helpompaa jatkaa eteenpäin ja seuraaviin kisoihin. Melkein aloin jo miettiä, että jos ensi viikonloppuna hiihdän viestiä, niin joudunko hiihtämään vapaan osuuden siellä, hän nauroi vapautuneesti.
Niemi esitteli jälleen elastisuuttaan rankkarikisassa – katso video!
Antti Niemi piti upeilla torjunnoillaan Anaheim Ducksin nollilla rangaistuslaukauskilpailussa. San Jose Sharks voitti 4-3-luvuin Joe Pavelskin tehdessä ratkaisuosuman.
Lähteenmäellä nihkeä päivä - "Todella vaikea kilpailu"  
Krista Lähteenmäki ei ole huolestunut tilanteestaan, vaikka hänen hiihtonsa kulki tahmeasti Rukan maailmancup-hiihtojen päätöspäivänä.
Krista Lähteenmäki hiipui 12:nneksi Rukan maailmancup-hiihtojen päätöspäivän naisten takaa-ajokilpailussa. 10 km:n vapaan hiihtotavan matka oli tuskainen urakka.
\- Todella vaikea kilpailu tänään. En päässyt samanlaiseen vauhtiin kuin lauantaina. Mutta minulla oli nousuissa ongelmia suksieni kanssa, ylämäet tuntuivat nahkeilta. Alamäessä sukset olivat todella liukkaat, Lähteenmäki selvitti.
Lähteenmäki huomautti, ettei hän ole ollut aiempina vuosinakaan parhaimmillaan Rukan kolmen päivän kisarypistyksessä.
\- Samanlaiset hiihdot kuin viime vuosina Rukalla. En ole sillä tavalla huolestunut tästä viikonvaihteesta, perinteisen hiihtoni näytti kuitenkin toimivan, Lähteenmäki totesi.
\- Tällainen nahkea keli ja vapaa hiihtotapa ovat olleet todella vaikeita meille suomalaisille. Tiedostamme, että norjalaiset ovat kovia tällaisissa tilanteissa, Lähteenmäki sanoi.  
Hyypiä kehui joukkuettaan: ”Tämä oli tärkeä voitto”
Sami Hyypiän valmentama Bayer Leverkusen palasi voittokantaan lauantaina Bundesliigassa. 
Sami Hyypiän
luotsaama Bayer Leverkusen voitti lauantaina Saksan Bundesliigassa Nürnbergin
3-0. Voitto oli joukkueen itseluottamukselle erityisen tärkeä, sillä se koki
keskiviikkona varsinaisen löylytyksen, kun Manchester United oli Mestarien
liigassa parempi maalein 5-0.
\- Joukkueelta
otti hieman aikaa päästä mukaan peliin ja saada itseluottamuksensa takaisin,
Hyypiä kertoi ottelun jälkeen.
\- Tämä oli
tärkeä voitto. Otteluun valmistautuminen ei ollut helppo Manchester United –tappion
jälkeen. Osoitimme luonnetta moisen pettymyksen jälkeen.
Bayer
Leverkusen on Bundesliigassa toisena neljä pistettä johtavaa Bayern Müncheniä
perässä.
YleX:n Tapaninkalenterin ensimmäinen luukku aukesi: Äänestä seitsemäs DJ Tapanin Danceihin
YleX:n Tapaninkalenterin ensimmäinen luukku on auennut ja sieltä paljastui huikea äänestys! Tapaninpäivän tanssispektaakkeliin liittyy mukaan vielä seitsemäs huippuluokan vieras-DJ. Sinä päätät, kuka!
YleX:n Tapaninkalenterin ensimmäisessä luukussa käynnistetään äänestys, jonka kautta yksi neljästä kovasta suomalaisesta DJ:stä pääsee pyörittämään levyjä **DJ Orionin**, **Matti Airaksisen**, **DJ Proteuksen**, **Milla Lehdon**, **DJ Orkidean** ja **Heavyweight DJ**'sin kanssa tapaninpäivän _Tapanin Dancet_ -erikoislähetykseen.
Tapaninpäivän seitsemän tunnin musiikkimaratonin viimeistä paikkaa havittelee neljä kivenkovaa artistia, jotka ovat viimeisten vuosien aikana osoittaneet kuuluvansa Suomen elektronisen musiikin kärkikaartiin. He ovat **Housemotion**, **Lenno**, **Rony Rex** ja **Something Good**.
[Käy antamassa äänesi suosikillesi!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion/aanesta-seitsemas-dj-tapanin-danceihin)
**Lähteet:** YleX
Rajut tuulet riepottelevat talvilajeja – ampumahiihtokin sai osansa
Östersundissa aloitettu naisten ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailu jouduttiin keskeyttämään kovan tuulen vuoksi.
Naisten ampumahiihdon maailmancupissa oli sunnuntaina ohjelmassa takaa-ajokilpailu. Hurjassa tuulessa aloitetun kilpailun kärkihiihtäjät ennättivät jo kolmannelle ampumapaikalle, kun tuomarit päättivät keskeyttää kilpailun olosuhteiden vuoksi.
Ensimmäinen ampumapaikka saatiin vietyä läpi ongelmitta. Toisella ampumapaikalla tuuli häiritsi kuitenkin ammuntaa ja näkyvyyttä selvästi. Puhurit yltyivät jo niin raivokkaiksi, että kevyimmillä urheilijoilla oli vaikeuksia jopa pitää tasapainonsa.
Kilpailun johdossa oli kolmen ampumapaikan jälkeen Valko-Venäjän Darja Domratsheva. Kaisa Mäkäräinen oli sijalla 21.
Kansainvälinen Ampumahiihtoliitto päätti myöhemmin sunnuntainta, ettei naisten kilpailua tulla käymään myöhemmin kauden aikana
Näin varaudut myrskyyn - Lataa akut, vältä vesillä liikkumista ja kerää pihakalusteet sisälle
Kovaankin myrskyyn voi varautua ennakoimalla vahinkoja. Usein suurimmat vahingot aiheutuvat myrskyn voimasta liikkeelle lähteneestä irtaimistosta. Myös matkapuhelinten akkuja kannattaa ladata sähkökatkojen varalta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli voi yltää tänään sunnuntaina Etelä- ja Keski-Suomessa puuskissa jopa myrskylukemiin. Tuulten ennustetaan yltävän puuskissa 20 metrin sekuntilukemiin jo iltapäivästä alkaen.
Voimakasta tuulta tai myrskypuuskia on luvassa maanantain puolella aamupäivään asti. Esimerkiksi Saimaan eteläosissa tuuli yltää 19 metriin sekunnissa ja pohjoisosissa 17 metriin sekunnissa.
Myrskyyn voi kuitenkin varautua monin eri tavoin.
Matkoja kannattaa lykätä
[Illmatieteen laitoksen sivuille](http://ilmatieteenlaitos.fi/856) on kerätty ohjeita, joilla myrskyjen vahinkoja voi ennakoida ja jopa vähentää.
Matkustamista kannattaa mahdollisuuksien mukaan lykätä, sillä myrskyt katkovat monin paikoin puita ja kaatavat niitä teille. Myös sähkölinjat saattavat roikkua teiden yllä ja jopa päällä.
Matkapuhelimet kannattaa ladata sähkökatkojen varalta. Myös pihan irtaimistoa kannattaa kerätä talteen ja auto ajaa mahdollisuuksien mukaan joko talliin tai muuten suojaisaan paikkaan.
Älä korjaa vahinkoja myrskyn aikana
Myrskyn ollessa päällä kannattaa siirtyä sisätiloihin. Kevyitä ja telttamaisia rakenteita kannattaa välttää, sillä ne eivät välttämättä kestä kovaa myrskyä. Jos vahinkoja tulee, niin niitä ei kannata korjata ennen myrskyn laantumista.
Myös hissejä kannattaa välttää sähkökatkojen varalta.
Mikäli olet vesillä, niin myrskyn alkaessa kannattaa viipymättä hakeutua lähimpään rantaan.
Auta naapuria
Myrskyn jälkeen kannattaa nopeasti tarkistaa mahdolliset vahingot. Sähköjohtimista kannattaa pysyä kaukana, sillä niissä saattaa vielä olla voimakas jännite. Myös matkustamista kannattaa edellämainitusta syystä välttää.
Ja mikäli et itse tarvitse apua, niin naapuri voi sitä tarvita.
Kymmenettuhannet mielenosoittajat liikkeellä Ukrainassa
Ukrainan sisäministeri varoittaa mielenosoittajia tiukoista vastatoimista, jos protestit muuttuvat levottomuuksiksi.
Jopa satatuhatta ihmistä on marssinut hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa sunnuntaina Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Mielenosoittajat laulavat maan kansallislaulua ja huutavat iskulauseena: "Ukraina on Eurooppaa". He heiluttavat sekä Ukrainan että EU:n lippuja.
Ukrainan oppositio vaatii yli viikon jatkuneissa mielenosoituksissa hallitusta ja presidentti Viktor Janukovichia eroamaan. Oppositio on osoittanut mieltään hallitusta vastaan, kun hallitus hylkäsi vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksen EU:n kanssa. Sopimus oli määrä allekirjoittaa viime perjantaina.
Ukrainan sisäministeri varoitti sunnuntaina, että jos mielenosoitukset yltyvät levottomuuksiksi, poliisi vastaisi niihin tilanteen edellyttämällä tavalla.
\- Poliisi ei voi jättää reagoimatta. Haluammeko mennä samalle tielle kuin Libya tai Tunisia, kysyi sisäministeri Vitaliy Zakharchenko.
Mellakkapoliisit ovat toistaiseksi vetäytyneet mielenosoittajien tieltä. Lauantaiaamuna poliisi iski mielenosoittajia vastaan pampuilla. Useat mielenosoittajat loukkaantuivat välikohtauksessa.
Sunnuntain mielenosoitus on suurin maassa järjestetty mielenosoitus sitten oranssin vallankumouksen yhdeksän vuotta sitten. Tuolloin länsimielinen koalitio voitti presidentinvaalit.
Suomen Thaimaan-suurlähettiläs: Bangkokissa lisää kuolonuhreja
Thaimaan hallitus kehottaa ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa klo 22:sta illalla klo viiteen aamulla. Varapääministeri sanoi televisiopuheessa, että ihmisten pitäisi pysytellä sisällä oman turvallisuutensa vuoksi, ja jotta heistä ei tulisi "provokaattoreiden uhreja".
Thaimaan Bangkokin mielenosoitukset ovat yltyneet väkivaltaisiksi eilisestä lauantaista lähtien. Suomen Thaimaan suurlähettilään Kirsti Westphalenin mukaan levottomuuksissa on kuollut yhteensä neljä ihmistä ja loukkaantunut noin 95.
– Tilanne on menossa vakavampaan suuntaan. Täällä on kuitenkin kuninkaan syntymäpäivät alkavalla viikolla. Nämä juhlallisuudet, jotka ovat hyvin vakavamielisiä, voivat rauhoittaa tilannetta. Mutta kenties vain toistaiseksi, suurlähettiläs Kirsti Westphalen arvioi sunnuntaina.
Hän huomauttaa, että joulun turistilennot Suomesta Thaimaahan käynnistyvät vauhdilla lähipäivinä.
Vaikka suurin osa matkustaa rannikoiden turistikohteisiin, suurlähettiläs arvioi, että Bangkokissa on satoja suomalaisia.
Hän kehottaa heitä seuraamaan Suomen Thaimaan suurlähetystön Facebook-sivua, jota päivitetään tilanteen vaatiessa. Sivulla kehotetaan välttämään kaikki mielenosoitusalueita, erityisesti Ramjamhang Soi 24:ää ja Ratchaprasongin aluetta.
Kymmenettuhannet kaduilla
Väkivaltaisuuksien pelätään laajenevan, sillä opposition mukaan tänään sunnuntaina on hallituksen vastaisen liikkeen voimannäyte.
Kymmenettuhannet mielenosoittajat ovat yrittäneet murtautua poliisin asettamien esteiden läpi hallituksen rakennuksiin. He eivät kuitenkaan toistaiseksi ole onnistuneet siinä. Pääministeri Yingluck Shinawatra on siirretty turvaan mielenosoitusten alta.
Kirsti Westphalenin mukaan tilanne on toistaiseksi hallituksen joukkojen hallinnassa.
– Kyllä se näyttää toistaiseksi olevan kontrollissa, mutta tilanne muuttuu päivästä päivään, jos ei tunnista toiseen. En uskalla lähteä veikkailemaan tätä asiaa. Thaimaalla on pitkä historia siinä, että hallitukset ovat horjuneet kovin. Seuraavat päivät näyttävät, mihin suuntaan tilanne kehittyy, Westphalen arvioi.
– Hallitus on sanonut, että se ei määrää väkivaltaisten keinojen käyttöä. Ilmeisesti eilisissä mielenosoituksissa oli ollut provokaatiota. Sitten viranomaisten täytyy näihin puuttua. Tilanne voi herkästi riistäytyä käsistä.
Thaimaan hallitus kehottaa ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa klo 22:sta illalla klo viiteen aamulla. Varapääministeri sanoi televisiopuheessa, että ihmisten pitäisi pysytellä sisällä oman turvallisuutensa vuoksi, ja jotta heistä ei tulisi "provokaattoreiden uhreja".
Mielenosoittajat haluavat kaataa pääministeri Yingluck Sihinawatran johtaman hallituksen. Oppositio pitää hallitusta maanpaossa elävän entisen johtajan Thaksin Shinawatran käskyläisenä.
Myrskyä odotetaan Etelä-Karjalaan yöllä - Saimaan eteläosissa tuuli voi puhaltaa 19 metriä sekunnissa
Kovien tuulten takia etelä- ja keskiosissa maata kannattaa varautua tuulivahinkoihin. Eino-myrskyn kaltaisia tuhoja ei nyt synny yhtä laajalti, mutta etelässä tuhot voivat paikoin nousta jopa Einon kaltaisiksi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli voi yltää tänään sunnuntaina Etelä- ja Keski-Suomessa puuskissa jopa myrskylukemiin. Tuulten ennustetaan yltävän puuskissa 20 metrin sekuntilukemiin jo iltapäivästä alkaen.
Voimakasta tuulta tai myrskypuuskia on luvassa maanantain puolella aamupäivään asti.
Esimerkiksi Saimaan eteläosissa tuuli yltää 19 metriin sekunnissa ja pohjoisosissa 17 metriin sekunnissa.
Kovien tuulten takia etelä- ja keskiosissa maata kannattaa varautua tuulivahinkoihin. Eino-myrskyn kaltaisia tuhoja ei nyt synny yhtä laajalti, mutta etelässä tuhot voivat paikoin nousta jopa Einon kaltaisiksi.
Sähkölinjat jälleen koetuksella
Puuskainen tuuli voikin kaataa puita ja katkoa sähkölinjoja. Tuhojen määrään vaikuttaa se, että vähäisen roudan takia edellisen myrskyn heikentämät puut voivat nyt kaatua helpommin.
Useat sähköyhtiöt ovat jo kertoneet varautuvansa tuulen aiheuttamiin ongelmiin.
Myös maanteillä kannattaa varautua ongelmiin.
Fukuokan voitto Keniaan – ensimmäinen maraton maaliin asti
10 000 metrin matkalla useissa MM-kisoissa juossut Kenian Martin Mathathi juhlii Fukuokan maratonin voittoa.
Kenia Martin
Mathathi juoksi sunnuntaina Japanissa Fukuokan perinteisen maratonkilpailun
voittajaksi ajalla 2.07.16. Mathathi päihitti voittoa puolustaneen ja toiseksi
tulleen maanmiehensä Joseph Gitaun 1 minuutin ja 44 sekunnin turvin.
Mathathi ja
Gitau lähtivät omille teilleen 35 kilometrin kohdalla. Japanin Yuki Kawauchi
oli kolmas ja Puolan Henryk Szost neljäs.
\- Aika ei
ollut hassumpi, sillä juoksin ensimmäistä kertaa täyden maratonin maaliin asti,
Mathathi kertoi.
27-vuotias Mathathi
tunnetaan toistaiseksi paremmin ratajuoksijana. Hän voitti 10 000 metrin
matkalla Osakassa 2007 MM-pronssia. Helsingin MM-kisoissa 2005 ja Daegun
MM-kisoissa 2011 hän oli samalla matkalla viides. 
Björgen teki sen taas - Lähteenmäki väsähti 
Rukalla nähtiin tutut juhlat. Marit Björgen hiihti maailmancupin naisten takaa-ajon ykköseksi. Krista Lähteenmäki hiipui 12:nneksi.
Norjalainen Marit Björgen vei tiukan kiritaistelun jälkeen voiton hiihdon maailmancupin naisten 10 km:n takaa-ajossa Kuusamossa. Björgen kukisti vain 0,8 sekunnilla toiseksi hiihtäneen ruotsalaisen Charlotte Kallan. Norjalainen Therese Johaug hiihti kolmanneksi, 1,3 sekuntia Björgenistä.
Puolan Justyna Kowalczyk starttasi ykkösenä, mutta hyytyi neljänneksi. Kowalczyk taipui 30,9 sekunnilla Marit Björgenille, joka valloitti Rukan ns. tripla-kilpailun jo neljännen kerran peräkkäin.
Krista Lähteenmäki pääsi matkaan kuudennelta sijalta, mutta joutui taipumaan sunnuntain vapaan hiihtotavan kamppailussa. Lähteenmäki hiihti väsyneenä 12. sijalle ja jäi 1.43,3 minuuttia voittoa juhlineesta Björgenistä.
Anne Kyllönen oli 15:s. Kyllönen hiihti maaliin seitsemän sekuntia Lähteenmäen jälkeen. Kerttu Niskasen loppusijoitus oli 23:s, Aino-Kaisa Saarinen oli 28:s, Riitta-Liisa Roponen 41:s, Laura Mononen 45:s ja Riikka Sarasoja-Lilja 48:s. 
Naiset, 10 km (v) / Takaa-ajo
  1. Marit Björgen         NOR  27.28,1  
  2. Charlotte Kalla       SWE +    0,8  
  3. Therese Johaug        NOR +    1,3  
  4. Justyna Kowalczyk     POL +   30,9  
  5. Kikkan Randall        USA + 1.01,9  
  6. Astrid Jacobsen       NOR + 1.02,6  
  7. Julia Tshekaleva      RUS + 1.03,9  
  8. Denise Herrmann       GER + 1.38,0  
  9. Heidi Weng            NOR + 1.38,7  
 10. Julia Ivanova         RUS + 1.39,1
** 12. Krista Lähteenmäki    FIN + 1.43,3  
 15. Anne Kyllönen         FIN + 1.50,3  
 23. Kerttu Niskanen       FIN + 2.08,0  
 28. Aino-Kaisa Saarinen   FIN + 2.17,1  
 41. Riitta-Liisa Roponen  FIN + 2.58,7  
 45. Laura Mononen         FIN + 3.13,2  
 48. Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 3.32,7**
Finnjumping ry purettiin virallisesti Rukalla
Finnjumping ry:n varapuheenjohtaja Pasi Sajasalon mukaan toiminta jatkuu yhdistyksen purkamisen jälkeen Hiihtoliiton alla.
Päätös
Finnjumping ry:n purkamisesta astui voimaan Sunnuntaina Rukalla pidetyssä
yhdistyksen ylimääräisessä kokouksessa.   
  

- Tämä on jatkumo edellisen kokouksen päätöksenteosta. Nyt päätös on
virallinen. Tästä eteenpäin toiminta jatkuu normaalisti Hiihtoliiton alla, Finnjumping
ry:n varapuheenjohtaja **Pasi Sajasalo** kommentoi.  

  

- Tämä antaa vankan pohjan toiminnan jatkokehittämiselle. Mielessä on parempi
menestys ja Lahti 2017.
Yhdistetyn kuopus pikahälytyksellä mäkitorniin - "Ilkan hiihto avasi ketsuppipullon"
Arttu Mäkiaho sai kutsun yhdistetyn maailmancupin joukkuekisaan lauantaina iltapäivällä. Nuorukainen uskoo, että hiihto kulkee.
**RUKA** Syyskuussa 16-vuotta täyttänyt Arttu Mäkiaho ponkaisi oivan hypyn sunnuntain yhdistetyn joukkuemäkeen. Nuorukainen joutui pikakomennuksella maajoukkueen mukaan, kun Eetu Vähäsöyrinki ilmoitti sairastelun oireita lauantaina.
Mäkiaho hyppäsi 112,5 metriä ja 103,5 pistettä vaihtelevissa tuulioloissa.
\- Aika vaiherikas viikko, tiistaina sattui pikku kaatuminen omasta tekniikkavirheestä ja perjantaina ehdittiin jo kotiin. Eilen tuli neljän aikaan tieto, että olen mukana joukkuekisassa, Mäkiaho kertaa.
\- Lähdin Vuokatista ja kahdeksan aikaan olin jo täällä. Jännitys meni ohi koekierroksen aikana.
Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntija Jyri Pelkonen suisuttaa nuorukaista.
\- Upea veto tuolla valmistautumisella. Hän kaatui viikolla aika pahannäköisesti. Tämä taisi olla käytännössä kolmas hyppy kaatumisen jälkeen. Tärkeään paikkaan loistava onnistuminen, se kertoo siitä, että kaverilla on loistava potentiaali, Pelkonen ylistää.
Suomi lähtee kisan hiihto-osuudelle seitsemänneltä sijalta. Edessä Ranska hiihtää karkuun, mutta Venäjä saattaa olla hyvillä suorituksilla tavoitettavissa. Niskaan hengittävät Slovenia ja hiihtovoimainen Tshekki.
Mäkiahon uhkuu hyvää latausta ladulle. Mallia näytti lauantain yksilökisassa uransa parhaan maailmancup-sijoituksen hiihtänyt Ilkka Herola.
\- Hiihtoon lähden vielä paremmin valmistautuneena kuin tähän. Se on kulkenut tähän mennessä paremmin kuin mäki. Herolan Ilkan eilinen hyvä suoritus selkeästi avasi ketsuppipullon. Joka ukolla tulee parempia suorituksia, nuorukainen kiittelee.
Pelkonen uskoo, että 16-vuotiaan pohkeessa riittää puhtia.
\- Nuoresta iästä huolimatta hän varmaan hiihtää tänään tosi hyvin.
_Rukan maailmancup: Yhdistetyn joukkuekisan hiihto-osuus Ylen TV2:lla kello 15.30 alkaen. Kisaa voi seurata myös Yle Puheella ja Yle Areenassa._
Hattutempun takonut Bale tunnusti: ”Ronaldo on maailman paras”
Gareth Bale jaksoi lauantaisesta hattutempustaan huolimatta kehua ottelussa sivussa ollutta seurakaveriaan Cristiano Ronaldoa.
Real Madrid on pelannut viime aikoina vahvassa iskussa
voittaen neljä viimeistä otteluaan selvästi. Tähtipelaaja Cristiano Ronaldo on
huilannut pikkuvamman takia kaksi viimeistä peliä, mutta vastuuta ovat
kantaneet muut pelaajat.
Walesilainen Gareth Bale astui lauantaina esiin ja teki
kolme maalia, kun Real Madrid kukisti Real Valladolidin 4-0. Näytöksensä
jälkeen walesilainen muisti kuitenkin kehua juuri Ronaldon merkitystä
joukkueelle.
\- On valtava isku, ettei Ronaldo pelaa. Minun mielestäni hän
on maailman paras pelaaja ja meidän täytyy hoitaa homma ilman häntä. Onneksi
teimme sen, Bale kertoi.
\- Ronaldo on osoittanut taitonsa paitsi Real Madridissa,
myös Portugalin paidassa ja vielä tiukoissa paikoissa. Hän on tasoa kaikkien
muiden yläpuolella.
Ensimmäistä kauttaan Real Madridissa pelaava Bale on päässyt
vauhtiin hieman varovaisemman alun jälkeen. Walesilainen on tehnyt La Ligassa
jo seitsemän maalia ja Mestarien liigassakin kaksi.
\- Olen iloinen siitä, että olen asettumassa joukkueeseen ja
tunnen kuuluvani joukkueeseen. Nautin pelaamisesta ja uskon sen myös näkyneen
lauantaina.
Kosovossa äänestetään taas - väkivaltaisuuksia pelätään
Kosovolaiset äänestävät paikallisvaalien toisella kierroksella tiukan poliisivalvonnan alaisina. Pristinassa ja neljässä pohjoisen maakunnassa järjestettävät vaalit nähdään kokeena serbienemmistöisen pohjoisen vakaudelle. Vaalihuoneistot aukesivat seitsemältä aamulla paikallisaikaa, eikä väkivaltaisuuksista ole toistaiseksi kerrottu.
Paikallisvaalien ensimmäisellä kierroksella vajaa kuukausi sitten joukko naamioituneita miehiä hyökkäsi äänestyspaikoille Mitrovican kaupungissa. He levittivät kyynelkaasua ja tuhosivat vaaliuurnia.
Osa Pohjois-Kosovon serbeistä vastustaa yhä alueensa kuulumista Kosovoon. Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta vuonna 2008. Serbia on kehottanut Kosovon serbejä äänestämään paikallisvaaleissa. Vaaleissa valitaan kaupunkien pormestarit. Pohjoisessa näiden on tarkoitus korvata Serbian Belgradin valitsemat viranomaiset ja muodostaa serbikuntien yhdistys.
Kosovon poliisin lisäksi vaaleja turvaavat Naton KFOR-joukot ja EU. Kosovossa asuu noin 120 000 serbiä. Suurin osa 1,8 miljoonan asukkaasta on albaaneja.
Luututkija näkee eläinten luissa ankaran elämän jäljet
Lahden torikaivauksien aikana eräästä kuopasta löytyi hevosen kallo, runsaasti pieneläinten luita, kenkälankki ja sulake. Osteologin tehtävä on selvittää muun muassa tämän löydöksen tarina.
Lahden torikaivaukset päättyivät, mutta monen tutkijan työ vasta alkoi. Torilta löytyi astioiden, lasinpalasten ja vanhojen kaivonrenkaiden lisäksi myös runsaasti luita. Yhteensä eri eläinten luita löytyi noin kymmenen banaanilaatikollisen verran. Luita tutkiva osteologi Anne-Mari Liira kertoo, että nämä luut tutkitaan perusteellisesti.
\- Usein arkeologisissa kaivauksissa löytyy paljon luita, mutta niille ei oikeastaan tehdä mitään. Lahden torilta löytyneet luut kuitenkin analysoidaan tarkasti, hän kertoo.
Osteologilla riittääkin työnsarkaa Lahden toriluiden tutkimisessa, sillä luita on kymmenen banaanilaatikollista ja osa luista on pientä silppua. Pari laatikollista jo tutkinut osteologi Liira on törmännyt noin kymmeneen eri eläinlajiin.
\- Tähän mennessä luista on löytynyt nautaa, hevosta, sikaa, lammasta, vuohta, kalaa ja tietysti erilaisia pikkujyrsijöitä. Uskon, että joitain lajeja on löytämättä. Tutkimme eläimistä mitä lajeja Lahden kylässä on ollut, ja kuinka paljon niitä on ollut. Mahdolliset sairaudet tutkitaan myös. Luista pystytään tutkimaan sekin, ovatko eläimet olleet ruokana vai jossain muussa käytössä.
Sulake, kenkälankki ja hevosen kallo?
Lahden alatorin kaivauksissa löytyi muun muassa lähes kokonainen hevosenkallo ja osia jalkojen luista. Osteologi Liiran mukaan eläin on ollut kuollessaan vanha.
Hevosella on myös ollut vaivoja jaloissa, koska nivelpinnoissa näkyy kulumia ja lisäkasvua. Osteologin mukaan torilta löytynyt hevonen on elänyt kovan elämän.
Luista näkee millaisen elämän kukin eläin on elänyt, mutta sitä hevosen luut eivät kerro, miksi ne olivat samassa löytökuopassa kenkälankkirasian ja sulakkeen kanssa.
\- Kuopasta löytyi monien pieneläinten nikamia ja kylkiluita. Olemme miettineet, että ne on saatettu nylkeä sinne. Mutta se, miksi kuopassa oli myös sulake ja kenkälankki, on vielä mysteeri, Liira naureskee.
Sulakkeen ja kenkälankin ajautuminen samaan kuoppaan hevosen luiden kanssa jäänee ikuiseksi mysteeriksi, mutta tavarat auttavat tutkijaa luulöydösten ajoittamisessa.
\- Koska tavarat olivat samassa kuopassa hevosen luiden kanssa, niin niiden perusteella luiden ikä on määritettävissä helposti. Näyttäisi siltä, että luulöydöksen ajoittuvat 1920-luvulle.
"Vanhapiika, huulipunaa korkeintaan perjantaisin" – Monilla ahdas käsitys kirkon työntekijästä
Diakoniksi opiskeleva Marikka Luukkonen kohtasi niin paljon outoja ja vanhoja käsityksiä diakoniatyöntekijöistä, että hän päätti tehdä siitä opinnäytetyönsä. Luukkonen haluaa murtaa käsityksen siitä, että diakonia on pelkkää kahvin juontia mummujen kanssa.
Kaikkiin ammattikuntiin liittyy tiettyjä stereotypioita, mutta diakoniatyöntekijöihin yhdistetyt mielikuvat istuvat harvinaisen tiukassa.
Suomussalmelainen Marikka Luukkonen päätti opiskella aikuisena diakoniksi ja törmäsi heti kysymykseen, miltä diakoniatyöntekijän pitäisi näyttää.
– Lopputyöni aihe lähti juuri siitä tilanteesta, että eräs tuttava sanoi kuullessaan opinnoistani: ”Sinäkö opiskelet diakoniksi?”
– Minulle tuli pakottava tarve katsoa itseäni peilistä, että miksi minä en voisi opiskella diakoniksi, mikä mielikuva ihmiselle tulee diakonista? Olenko väärännäköinen, vääränkuuloinen tekemään tätä työtä?
Luukkonen jäi ihmettelemään myös mielikuvaa, että diakonit ovat vanhoja.
– Minä, viisikymppinen, en nähtävästi ollut riittävän vanha diakoniksi.
Marikka Luukkosen opinnäytetyön on määrä valmistua toukokuussa. Tarkkaa nimeä työllä ei vielä ole, mutta opinnäyte käsittelee tavallisten suomalaisten mielikuvia diakoniatyöntekijöistä.
– Minua järkytti ja suorastaan huvitti. En voinut olla tilanteen jälkeen nauramatta asialle, kun niin suoraan minulle sanottiin, että eiväthän ne tee mitään muuta kuin käyvät mummujen luona syntymäpäivillä kahvittelemassa. Työnteko on yhtä kahvinjuontia, kertoo Marikka Luukkonen kuulemistaan mielikuvista.
Pukeutumiseen tiukat säännöt
Marikka Luukkonen toivoo, että hänen opinnäytetyönsä saisi aikaan muutoksia vääristyneissä mielikuvissa.
Diakoniatyöntekijällä on myös liivi ja ehdottomasti huivi. Onkohan se siveyden merkki, ettei kaulan aukko mitään paljasta?
– Olen jutellut asiasta myös muiden kirkon työntekijöiden kanssa, ja papeilla ja kanttoreillakin on ollut mielenkiintoa siihen, että heidänkin ammatistaan voisi kysellä ihmisiltä. Mielikuvat ovat aika ahtaita.
Luukkonen valikoi haastateltavaksi tavallisia suomalaisia 17-vuotiaista eläkeikäisiin asti. Hän ei hakenut vastauksia seurakunnan vapaaehtoisilta vaan maallikoilta.
Ulkonäkökysymykseen ihmiset vastasivat seikkaperäisesti.
– Diakoniatyöntekijöillä täytyy olla siistit hiukset. Hyvin tarkastikin on kuvattu, että ne täytyy olla lyhyet ja tummat. Blondi ei varmaan voi olla vakuuttava diakoniatyöntekijä, ihmettelee itsekin vaaleahiuksinen Luukkonen.
Vastauksista selviää, että diakoniatyöntekijän pukeutumiseen kuuluu tumma mekko ja essu.
– Tai sitten kukkapaita ja harmaa hame sekä kiiltonahkakengät. Diakoniatyöntekijällä on myös liivi ja ehdottomasti huivi. Onkohan se siveyden merkki, ettei kaulan aukko mitään paljasta?, pohtii Marikka Luukkonen.
Kajaanin seurakunnassa 10 vuotta diakoniatyötä tehnyttä Anne Matilaista kuvaukset naurattavat.
– Minä olen diakoniatyöntekijöistä välillä huolettomin pukeutuja. Nykyään on tärkeämpää seurakunnan työntekijänä ja diakoniatyöntekijänä, että jokaisella on oikeus olla nainen ja sitten vasta diakoniatyöntekijä, kertoo Matilainen.
Matilaisen mukaan kaupungissa pukeutumisen vanhoja kaavoja on murrettu, mutta maalaisseurakunnissa voi olla jyrkempiä kantoja.
– Yleensä minut tapaa töissä valkoisissa, kuluneissa crocseissa ja mustassa hupparissa, jossa lukee 'Rajatapaus', nauraa Matilainen.
Siveää elämää tai vain kerran naimisiin
Diakoniatyöntekijän perhe-elämästä kysyttäessä lähes puolet vastasti Marikka Luukkoselle, että perhe voi olla minkälainen vain.
Itse kyllä käyn Kajaanissa Alkossa, en laita ketään toista menemään puolestani.
– Sitten on hyvin selkeitä vastauksia, että "ei ole perhettä, hän on vanhapiika" tai "Jos hän on eronnut, niin elää sitten yksin".
Kun asenteet ovat näin jyrkkiä, niin kahvinjuonnin ammattilaisiksi mielletyille diakoniatyöntekijöille ei luonnollisesti sallita myöskään meikkiä, lävistyksiä eikä tatuointeja.
Hartaudessa voi käyttää meikkiä ja perjantai-iltana voi käyttää pikkuisen vaaleanpunaista huulipunaa, arvioitiin vastauksissa.
– Tällainen myönnytys diakoniatyöntekijälle annetaan, ja se on aika villi ajatus, toteaa Marikka Luukkonen huvittuneena.
Diakonian opintojaan viimeistelevä Luukkonen kysyi myös, käyttääkö diakoniatyöntekijä päihteitä.
– Tähän on tullut selkeä vastaus: ei käytä. Korkeintaan hyvin harvoin tai kohtuudella. On mainittu myös, että voi käyttää salaa.
Anne Matilainen ei käy viinakaupassa muilla paikkakunnilla tai salaa.
– Itse kyllä käyn Kajaanissa Alkossa, en laita ketään toista menemään puolestani. Tiedän, että on myös työntekijöitä, jotka katsovat kellosta, että milloin Alkossa olisi vähiten asiakkaita. Vapaa-ajallani olen Anne Matilainen, ja kun olen töissä, olen diakoniatyöntekijä Anne Matilainen.
Diakoniatyö on monelle tuntematonta
Yksi syy vanhahtaviin mielikuviin voi olla siinä, että ihmiset eivät nykyään tiedä mitä kaikkea diakoniatyöntekijät tekevät.
Marikka Luukkonen muistuttaa, että muutamia vuosikymmeniä sitten diakonissat olivat naimattomia naisia, jotka olivat aina käytettävissä.
Asiakkaat sanovat, että he eivät ole tienneet, että äärimmäisessä hätä- ja kriisitapauksessa voi tulla diakoniatyöntekijän luokse.
– Heillä ei ollut omia perheitä taakkana, vaan he pystyivät lähtemään yön selkään hiihtämään 20 kilometrin päähän, kun jossakin torpassa joku emäntä synnytti. Synnytyksen jälkeen he ovat hoitaneet perheen taloutta ja auttaneet niin kauan, kunnes äiti pääsee lapsivuoteesta ylös.Ehkä tällainen vanha kuva elää, miettii Luukkonen.
Jos mielikuva on vanha, niin diakonitayöntekijäkin on ihmisten mielissä vanha.
Luukkosen opinnäytteen vastauksissa diakoniatyöntekijä on ehdottomasti enemmän 45–60-vuotias kuin 25–45-vuotias.
Anne Matilaisen ikä ei edes riittäisi vielä diakoniatyöhön, jos mentäisiin ihmisten mielikuvien mukaan.
– Vasta vuoden päästä. 10 vuotta diakoniatyöntekijänä ja 10 vuotta psykiatrisen sairaanhoitajan tehtävissä. Kohta olen näköjään pätevä, nauraa Matilainen.
Tänä päivänä diakoniatyöntekijä ei säntää synnytyksiin, mutta todellisuus on myös jotain muuta kuin mummujen syntymäpäiviä. Anne Matilainen kirjoitti kerran työnkuvastaan Facebook-profiiliinsa.
Pieni perjantaiavautuminen: Työviikkoon on mahtunut useampi osto-osoituksen kirjoittaminen perheille, joilla rahat ei laskujen jälkeen riitä ruokaan. Iloitseminen nuoren narkomaanipojan kanssa siitä, että vihdoin hän pääsi korvaushoitoon. Leirisuunnittelua päihdehuollon naisasiakkaille, jotka eivät viikonlopun täyshoidosta joudu maksamaan senttiäkään itse. Kaksi kotikäyntiä nuorten yh-äitien luona, joista toisen tein lastensuojelun pyynnöstä. Selvitin yhden nuoren naisen velkoja psyk. polin pyynnöstä. Kolmen tunnin työ oli vain alkusoittoa. Viikon päätin kriisipuheluun perheväkivaltaa paenneen äidin kanssa. Ja paljon muita tarinoita. Yksikään asiakkaani tällä viikolla ei ollut täyttänyt 40 vuotta. En pitänyt ainuttakaan hartautta, Raamattu-piiriä tai muutakaan rukoussessiota, joita en vähättele, mutta tämä on vain kannanotto niille, joiden mielestä kirkon touhu on huuhaata, Raamattu satua ja seurakunnan tekeminen pelkkää jeesustelua. Ne, jotka eroavat kirkosta sen vuoksi, että kirkko ei anna heille mitään, voisivat pysähtyä miettimään, antaako se kuitenkin jollekin toiselle jotain.
– Lähes viikoittain tulee asiakkaita, jotka tulevat jonkun ohjaamana. Teemme hyvää verkostotyötä Kajaanissa muiden toimijoiden kanssa. Asiakkaat sanovat, että he eivät ole tienneet, että äärimmäisessä hätä- ja kriisitapauksessa voi tulla diakoniatyöntekijän luokse, kertoo Anne Matilainen.
Suomi 7. sijalta yhdistetyn hiihtoviestiin
Rukan sunnuntai alkoi yhdistetyn joukkuekilpailun mäkiosuudella. Suomi on mäkiosuuden jälkeen seitsemäntenä.
Suomi lähtee 7. sijalta yhdistetyn maailmancupin joukkuekilpailun hiihto-osuudelle Kuusamossa. Suomi on mäkiosuuden jälkeen 2.02 minuutin päässä kärkipaikan valloittaneesta Norjasta.
Norja hankki 28 sekunnin etumatkan Japaniin, joka on kiinni toisessa sijassa. Venäjä on mäkiosuuden jälkeen kolmantena - 42 sekunnin päässä kärjestä.
Suomen joukkueesta Ilkka Herola hyppäsi 122,5 metriä, Mikke Leinonen liiteli 126,5 metriä, Arttu Mäkiahon hyppy kantoi 112,5 metriä ja Janne Ryynänen hyppäsi 102 metriä.
Iltapäivän hiihtoviesti TV2:ssa klo 15.15.
Mäkiosuuden tulokset
  1. Norja  
  2. Japani       + 0.28  
  3. Venäjä       + 0.42  
  4. Saksa        + 0.48  
  5. Itävalta     + 1.06
  6. Ranska       + 1.28  
**  7. Suomi        + 2.02**  
  8. Slovenia     + 2.15  
  9. Tshekki      + 2.41  
 10. Puola        + 3.09
Flyers-vahti ryösti maalin rankkarikisassa - katso video!
Matt Hendricks ei ollut uskoa silmiään, kun Steve Mason venyi torjuntaan rangaistuslaukauskilpailussa. 
Steve Mason oli Philadelphia Flyersin juhlittu sankari, kun joukkue haki 3-2-vierasvoiton Nashville Predatorsista. Voitto tuli lopulta vasta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
Ratkaisevan osuman rankkarikisassa teki Vincent Lecavalier, mutta kisan upeimmasta suorituksesta vastasi Steve Mason, joka ryösti lähes varmalta vaikuttaneen maalin Matt Hendricksin nenän edestä.
Kimmo Timonen urakoi vierasjoukkueen takalinjoilla lähes puoli tuntia jääden ilman tehopisteitä.
_[Katso yön NHL-tulokset Teksti-TV:n sivulta 235.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)_
SPR: Jopa tuhat ihmistä tietämättään HIV-positiivisia Suomessa
Suomen Punaisen Ristin mukaan suomalaisten tietämyksessä ja hiv-testiin hakeutumisessa on huomattavia puutteita.
Moni suomalainen kantaa tietämättään HI-virusta, varoittaa Suomen Punainen Risti. Järjestön arvion mukaan Suomessa saattaa olla jopa tuhat hiv-tartunnan saanutta, jotka eivät tiedä tilastaan.
Hiv-tartunnat leviävät SPR:n mukaan pääosin tartunnastaan tietämättömien ihmisten välityksellä. Tartunnoista 90 prosenttia tapahtuu seksin kautta.
Tietämys heikkoa
Suomalaisten tietämyksessä havaittiin merkittäviä puutteita maailman AIDS-päivän toimikunnan Taloustutkimuksella marraskuussa teettämässä kyselyssä.
Vaikka ylivoimainen enemmistö tartunnoista tapahtuu seksin kautta, kyselyssä jopa 70 prosenttia 45-59-vuotiaista suomalaisista vastasi virheellisesti, että tartunnoista suurin osa tapahtuisi suonensisäisten huumeiden käytön kautta.
Riskiä ei mielletä omalle kohdalle, ja sen vuoksi hiv-testiinkään ei hakeuduta.
\- Tämä voi osaltaan selittää sitä, että hivin ei koeta koskettavan itseä: riskiä ei mielletä omalle kohdalle, ja sen vuoksi hiv-testiinkään ei hakeuduta, arvioi hiv-tartunnan saaneiden järjestö Positiiviset ry:n toiminnanjohtaja Sini Pasanen SPR:n tiedotteessa.
Tartunta pitkään oireeton
Kyselytutkimuksen kohteena olleesta 45-59-vuotiaiden ikäryhmästä on Punaisen Ristin mukaan hiv-testissä käynyt viidesosa.
Hiv-tartunta voi pitkään olla oireeton ja se todetaan usein vasta myöhäisessä vaiheessa, kun tartunta on edennyt AIDS-tautiin tai lähelle sitä. HIV-tukikeskuksen mukaan Suomessa joka neljäs diagnoosi viivästyy tällä tavoin.
Tänä vuonna on kulunut 30 vuotta HI-viruksen löytymisestä. Vaikka taudin olemassaolo on tunnettu vuosikymmeniä, on ihmisten tietoisuus siitä edelleen huonolla tasolla, varoittaa kyselyn teettänyt AIDS-päivän toimikunta.
Kyselytutkimus on aiempina vuosina teetetty 20-29-vuotiaille ja 30-39-vuotiaille, ja tulokset ovat yhteneviä.
Tartunnat kasvussa
Maailmassa elää arviolta yli 35 miljoonaa hiv-tartunnan saanutta. Suomessa todetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan vuosittain noin 170 uutta hiv-tartuntaa.
Hiv-tartunnat ovat kasvussa itäisen Euroopan ja Aasian alueella. Tautien ehkäisyn ja valvonnan eurooppalaisen keskuksen ECDC:n mukaan terveysjärjestö WHO:n Euroopan alueella, johon lasketaan maantieteellisen Euroopan lisäksi Kaukasia, Keski-Aasia ja Venäjä, havaittiin 131 000 uutta tartuntaa vuonna 2012. Kasvua edellisvuoteen nähden oli 10 000 tapausta eli 8 prosenttia.
Tartuntamäärien kasvu keskittyi läntisen Euroopan ulkopuolelle, missä kasvu oli 9 prosentin luokkaa. EU-maissa kasvua oli alle 1 prosentin verran.
SDP tavoittelee lisää euroedustajia
SDP on nimennyt ensimmäiset ehdokkaansa eurovaaleihin. Puolue tavoittelee edustajamääränsä lisäämistä kahdesta kolmeen.
Sdp on valinnut puoluevaltuustonsa kokouksessa ensimmäiset ehdokkaansa toukokuun eurovaaleihin.
Ehdokkaiksi valittiin muun muassa nykyiset euroedustajat Liisa Jaakonsaari ja Mitro Repo sekä eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri.
Ehdokaslistaa täydennetään keväällä. Sdp:n tavoitteena on lisätä euroedustajien määrää viime vaalien kahdesta kolmeen.
Lisäksi Salossa meneillään olevassa puoluevaltuuston kokouksessa päätettiin hylätä lauantainen ehdotus neuvoa-antavasta jäsenäänestyksestä puheenjohtajista.
Harjoituskauden kivulias keskeytys - pilliruokintaa ja tuskaisia öitä
Ilkka Herolan viisaudenhampaat poistettiin syksyllä. Operaatio haittasi nuorukaisen harjoituskautta hetkellisesti.
**RUKA** Ilkka Herolaa hymyilyttää, kun häntä pyytää kertomaan "tuskien syksystä". Siilinjärveläiselle tämä ei tarkoittanut vaikeaa harjoituskautta, vaan arkisen ikävää operaatiota: viisaudenhampaiden poistoa.
\- Se sattui sikäli huonoon saumaan, että olimme juuri tulleet leiriltä ja lepojakso oli päättymässä. Alkoi tuntua, että jotain on vialla. Isäni on hammaslääkäri, joten ajattelin, että otetaan kaikki sitten kerralla, Herola kertoo
\- Muutaman päivän olin pilliruokinnalla ja yöt olivat tuskaisia, mutta sellaisella viikon kipuajalla selvisin. Pystyin jatkamaan sen jälkeen melko normaalisti.
Operaatiosta ei kesällä 18 vuotta täyttäneen Herolan mieleen jättänyt sen suurempia traumoja.
\- Se meni aika nopeasti, pöydällä ei tarvinnut maata varmaan edes puolta tuntia. Mutta kaikki siinä käyneet varmaan tietävät, ettei se kovin mukavaa ole. Kipua ei tunne, koska puudutus on päällä, mutta kyllä ne aika pitkiä minuutteja ovat.
Seurannut antibioottikuuri vei terävintä puhtia muutamasta mäkiharjoituksesta, mutta Herolan mukaan merkitys ei ollut kovin suuri.
\- Vähän aikaa se näkyi harjoittelussa, koska fiilis ei ollut kovinkaan hyvä. Antibioottikuuri oli päällä ja kipulääkkeitä joutui syömään aika paljon, urheilija kertaa.
\- Ihan hyvä, että lähtivät kerralla, ettei tarvitse enää stressata arvokisoissa.
Maksutonta kulttuuritarjontaa kosolti
Ilmaisia kulttuuritapahtumia riittää pitkin Suomea, kun katsotaan esimerkiksi festivaalien ilmaisohjelman määrää tai museoiden hinnoittelua. Vähävaraiselle silti euronkin pääsymaksu voi olla liikaa.
Suomen Kulttuurirahaston [tutkimuksessa](https://skr.fi/sites/default/files/Suomalaisten_n%25C3%25A4kemykset_kulttuurista_2013.pdf) miltei puolet suomalaisista totesi liian kalliiden sisäänpääsymaksujen rajoittavan kulttuurin harrastamistaan. Niinpä Yle Uutiset pyysi nettisivujensa lukijoilta vinkkejä ilmaisiin kulttuurimenoihin.
Kyselyyn vastanneistakin valtaosa piti maksullisia tapahtumia turhan tyyriinä, mutta listasi [tukuttain keinoja](http://yle.fi/uutiset/6956099) elävöittää ja ylevöittää arkea maksutta.
Väite kulttuuriharrastusten kalliudesta saa pohjaa, jos kulttuurilla ymmärretään esimerkiksi suuria konsertteja. Levymyynnin vähennettyä esiintyjillä on paineita kerätä tulonsa keikkatuloista.
\- Kun musiikkibisneksen liiketoimintamallit ovat muuttuneet, moni kulttuuriharrastaja kokee, että se on pois heidän ostokyvystään, pohtii myynnin johtamisen professori Petri Parvinen Aalto-yliopistosta.
Teatterilippujen hintoihin vaikuttaa puolestaan muun muassa teatterin kunnalta saama tuki. Näitä [tukia ollaan leikkaamassa](http://yle.fi/uutiset/keskikokoiset_kaupungit_saastavat_kulttuurista/6869025), millä on mahdollisuus johtaa pääsylippujen hinnan korotuksiin.
Useat teatterit ovat kuitenkin ottaneet käyttöön aiempaa joustavampia lipunmyyntikäytäntöjä, kuten viime hetken paikat alempaan hintaan, houkutellakseen niitä katsojia, joiden kukkaroiden nyörit ovat syystä tai toisesta tiukalla.
\- Kädenojennus teatterinharrastajille on hyvä asia, sillä halpahintaisia näytöksiä 1920-luvun työväennäytösten tapaan ei nykypäivänä liiemmin järjestetä, johtaja Hanna Helavuori Teatterin tiedotuskeskuksesta toteaa.
Festivaaleilla satojatuhansia ilmaiskävijöitä
Suoranaisia ilmaistapahtumia riittää muun muassa erilaisten kulttuurifestivaalien yhteydessä. Usein on kunnan avustuksen ehtokin, että jotain tarjotaan maksutta kaikille.
Ilmaisten kulttuuririentojen määrää kuvaa se, että Finland Festivalsin alaisissa tapahtumissa myydään vuosittain lippuja noin 750 000 kappaletta, mutta kokonaiskävijämäärä on kahden miljoonan paikkeilla.
Museot perivät pääsymaksua yhä harvemmin. [Viime vuonna](http://www.museoliitto.fi/doc/SML_Museokavija_2011_uusi.pdf) ilmaiskävijöiden osuus kaikista museokävijöistä oli yli puolet.
Näkemys museoista nimenomaan julkisena palveluna valtaa alaa, sillä vielä vuosituhannen vaihteessa maksutta näyttelyihin asteli vain joka viides kävijä. Kehityskulku on tuttu muun muassa Britanniasta.
Vähävaraisille suunnitteilla ilmainen väylä taiteen pariin
Suomessa noin 700 000 ihmistä elää köyhyysrajan alapuolella. Harrastuskortin suoma alennuskaan ei riitä avaamaan kulttuurilaitosten ovia, jos päiväbudjetti on euroista kiinni.
Vähävaraisille onkin suunnitteilla järjestely, jonka kautta he pääsisivät käsiksi maksulliseen kulttuuritarjontaan täysin maksutta.
[Kulttuuria kaikille](http://www.kulttuuriakaikille.fi/) -palvelu on kartoittanut mannereurooppalaisia toimintatapoja, joilla tietyn tulorajan alittaville henkilöille tarjotaan huomattavan edullinen tai täysin ilmainen pääsy esimerkiksi museoihin, teattereihin, konsertteihin ja elokuviin.
Vähävaraisten ilmaispasseja on kehitetty ainakin Itävallassa, Belgiassa, Ranskassa ja Saksassa.
\- Suomessa tulorajan alapuolella elävien kirjo on laaja. Yksinhuoltaja, työttömiä, pakolaisia, vähimmäiseläkkeen varassa olevia. Uskomme taiteen ja kulttuurin kohentavan itsetuntoa ja lisäävän onnellisuutta, saavutettavuusasiantuntija Aura Linnapuomi perustelee ilmaisuuden tarvetta.
Muualla Euroopassa köyhien kulttuuripassit ovat yhdistysten pyörittämää toimintaa.
Linnapuomin edustama Kulttuuria kaikille pohtii kunta-, sosiaali- ja kulttuurialan asiantuntijoiden kanssa, kuinka palvelu toteutettaisiin parhaiten juuri Suomeen.
\- Mielestäni valtion pitäisi rahoittaa tällaista toimintaa.
Näin vedät kulttuuriöverit ilman pennin hyrrää
Yle Uutiset kysyi nettikyselyssä vinkkejä ilmaisiin kulttuurimenoihin. 602 suomalaista vastasi. Kokosimme vihjeitä siitä, kuinka kulttuurinnälkänsä saa tyydytettyä ilman huolta pääsymaksujen taakasta.
Kyselyn perusteella tuli selväksi, että suomalaiset rakastavat kirjastojaan asuinpaikkaan katsomatta. Pienellä paikkakunnalla kirjasto on suorastaan elintärkeä kulttuurikeidas. Taannoisen [tutkimuksen](https://skr.fi/sites/default/files/Suomalaisten_n%C3%A4kemykset_kulttuurista_2013.pdf) mukaan pääsylippujen kallius rajoittaa ihmisten kulttuuriharrastuksia. Seuraavassa tuhti kattaus ilmaistärppejä.
Kannattaa paikallislehdistä etsiä galleriatarjonta ja suunnistaa vapaina hetkinä niiden mukaan.   
– Maija, Joensuu
Alueellisten elokuvakeskusten ilmoittelua kannattaa seurata, ja näytettävät leffatkin ovat yleensä parempia kuin mitä kaupallisissa multiplekseissä pyöritetään.   
– Lauri, Oulu
Helsinki Poetry Connection järjestää ilmaisia runotapahtumia, joissa esiintyy myös eturivin muusikkoja.   
– Juho, Espoo
Orkesterikonserttien ja teattereiden ilmaiset kenraalit.   
– kulttuurinälkäinen, Turku
Kansalaisopiston järjestämät kevätjuhlat.   
– Syster, Vieremä
Jyväskylässä pääsee käymään Alvar Aalto -museossa, Keski-Suomen museossa, Jyväskylän taidemuseossa ja Suomen käsityön museossa ilmaiseksi kirjastokortilla.   
– nimetön, Jyväskylä
Pitää tehdä ite   
– js, Pori
Suosittelen katsomaan ei levy-yhtiö bändejä niiden itse järjestämissä tapahtumista. Tästä esimerkkinä Imatralla järjestettävä Outside the box.   
– nimetön
Internet Archive - www.archive.org - tarjoaa laajan valikoiman täysin vapaasti ja laillisesti ladattavissa olevaa kulttuuritarjontaa, mm. kirjallisuutta, elokuvia, musiikkia.   
– SLG, Helsinki
Kirkkokonserteihin pääsee suurimpaan osaan ilmaiseksi, jos ei ota ohjelmaa.   
– Liisukka, Pori
Toivo lahjaksi läheisiltäsi kausikortteja ja elokuvalippuja ym. Vältyt samalla turhien tavaroiden kertymiseltä.   
– Asta Mommo, Rovaniemi
Kulttuuria se on kuorolaulukin, ja siitä nauttii ainakin itse laulaessaan, jos kohta kuulijoille se ei aina ole sitä korkeinta kulttuuria.   
– Sirpa Saari, Tampere
Nuorisotaloilla kuulee veloituksetta nousevien kykyjen esityksiä   
– krosenbe, Helsinki
Monet anime- ja manga-tapahtumat ovat maksuttomia tai niin alhaisella hinnalla, että lähinnä katetaan tapahtumapaikasta syntyvät kulut.   
– Sanna, Oulu
Käy kuuntelemassa oppilaskonsertteja.   
– Kimmo, Jyväskylä
Huvila-teltan ja Olympiastadionin keikkoja voi kuunnella ulkopuolella ja on tunnelmallista kun moni muukin tekee niin!   
– tyde, Helsinki
Isoissa kangaskaupoissa saa katsella kauniita kankaita ja värejä ilmaiseksi. Piristää. Lähiöissäkin voi tehdä kävelylenkin sillä silmällä, katsella ajankuvaa ja pohtia kaupunkisuunnittelua.   
– työtön viisikymppinen, Espoo
Kirjasto. Täällä ei muuta ole ja se toivottavasti säilyy.   
– työttä, Jämsä
Etkö saanut tarpeeksi vinkkejä? Katso [lisää maksuttomia ehdotuksia täältä](http://yle.fi/uutiset/6960077).
Niinimäki voitokkaasta UFC-debyytistään: "Esitys ei ollut ihan aukoton"
Tom Niinimäki piti voitollisesta UFC-debyytistä huolimatta jalat visusti maassa. Seuraavaan otteluun riittää parannettavaa.
Vapaaottelija Tom Niinimäki debytoi varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa lajin suurorganisaatio UFC:n riveissä Las Vegasissa. Turkulainen voitti höyhensarjan ottelussa brasilialaisen Rani Yahyan täyden ajan jälkeen hajaäänituomiolla.
Muutama tunti ottelun jälkeen puhelimitse tavoitettu 31-vuotias ottelija oli helpottunut UFC-uransa avausvoitosta.
\- Tässä on pitkä matka ja kova työ tehty. En olisi itse uskonut, että näin tulisi käymään, niin aika huikea fiilis on, Niinimäki sanoi Yle Urheilulle.
Kivikasvoinen turkulainen ei kuitenkaan sortunut haihatteluun, vaan piti jalat tiukasti maassa. Kehitettävääkin jäi.
\- Vaikka voitto tuli, niin esitys ei ollut ihan aukoton. Pitää jatkossa vielä kovemmalla itseluottamuksella ja vapautuneemmin otella. Oli vähän kipsi alussa ja sitä ei saisi missään nimessä olla. Huippuvastustaja käyttää varmasti hyväkseen tällaiset puutteet, Niinimäki suomi omaa suoritustaan.
\- Toki siinä oli paljon kaikkea uutta ja tuntematonta. Nyt tietää ainakin suunnilleen, miten homma toimii. Ei tarvitse keskittyä enää mihinkään turhanpäiväiseen, hän jatkoi heti perään.
Kotisalilla kovempiakin kuristuksia
Ottelu kulki hieman erilaisia reittejä kuin mitä Niinimäki oli alun perin odottanut. Lukkopainin maailmanmestaruuden voittaneen Yahyan oletettiin menevän hanakasti mattoon, ja Niinimäen oli tarkoitus esitellä vahvuuksiaan pystyssä. 
Ranilla tarjota mitään sellaista, mitä en olisi jo nähnyt aiemmin.
\- Se menikin vähän toisinpäin, kun hän alkoi aika röyhkeästi potkia ja lyödä. Vähän hämmennyin ja meni pasmat sekaisin, Niinimäki kertasi ottelun alkua.
\- Jossain kohtaa matsi päätyi mattoon, ja huomasin, että minähän pärjään täällä ihan loistavasti. Sen jälkeen matsi pikkuisen helpottui, kun ei tarvinnut pelätä mattoon menemistä niin paljoa, hän jatkoi.
Yahya sai ottelun aikana muutaman kerran Niinimäen erilaisiin lukko- tai kuristustilanteisiin, mutta turkulainen selvitti tilanteet kerta toisensa jälkeen. Toisen erän lopussa Niinimäki oli omien sanojensa mukaan hieman pinteessä, mutta luovutus ei ollut lähelläkään missään vaiheessa.
\- Kotisalilla treenaan kovien painijoiden kanssa, joten ei ollut Ranilla tarjota mitään sellaista, mitä en olisi jo nähnyt aiemmin. Kotona olen joutunut taputtamaan vahvempiinkin giljotiineihin, Niinimäki kertoi.
"Reportterit olettivat, että matossa minä olen helisemässä"
Ottelun jälkeen tapahtumien kulkua ihmeteltiin laajalti myös mediakeskuksessa, etenkin, kun Niinimäki otti voiton.
\- Reportterit kovasti kyselivät, että miten se nyt näin. Rani on kuitenkin maailmanmestari ja he olettivat, että matossa minä olen helisemässä.
Niinimäellä on UFC:n kanssa neljän ottelun sopimus, josta on vielä kolme ottelua jäljellä. Tuoreeltaan ottelun jälkeen Turkulainen ei käynyt vielä keskusteluja jatkosuunnitelmista vapaaottelun suhteen. 
Nyt voi muutaman päivän voi rentoutua ja lomailla.
Seuraavan viikon ohjelma sen sijaan oli selvä: jonkin sortin tankkausta ja nähtävyyksiä Las Vegasissa.
\- Jatko selviää aikanaan, että mitä ehdotetaan tai ketä vastaan käsketään ottelemaan.
\- Nyt voi muutaman päivän voi rentoutua ja lomailla. Pääsee katselemaan vähän muutakin Vegasia kuin tätä hotellihuonetta ja aulaa tuolla alhaalla, Niinimäki naurahti.
Mies kuoli tulipalossa Raaseporissa
Raaseporin Forsbyntiellä syttynyt kerrostalon huoneistopalo alkoi ennen aamuviittä sunnuntaina. Asunnon asukas menehtyi ennen kuin hänet ehdittiin pelastaa.
Länsi-Uudellamaalla Raaseporissa tapahtunut asuntohuoneiston tulipalo on johtanut noin 60-vuotiaan miehen kuolemaan.
Forsbyntiellä sijaitsevassa kerrostalossa syttynyt huoneistopalo alkoi hieman ennen aamuviittä sunnuntaina. Asunnossa ollut mies hälytti itse Pelastuslaitoksen paikalle, mutta ehti menehtyä savukaasuihin ja palovammoihinsa ennen kuin pelastuslaitoksen savusukeltajat ehtivät tuoda hänet ulos.
Palon alkamissyytä tutkitaan. Tulipalon arvellaan lähteneen liikkeelle olohuoneesta, joka tuhoutui palossa kokonaan. Viisikerroksisen talon kolmannessa kerroksessa sijaitsevan asunnon yläpuolella olleet asukkaat evakuoitiin sammutustöiden ajaksi talosta.
Paikalla oli seitsemän Länsi-Uudenmaan Pelastuslaitoksen yksikköä. Asunto tuhoutui lähes kokonaan. Asunnon yläpuolella olevat asunnot kärsivät jonkin verran savuvahinkoja ja alapuoliset vesivahinkoja vuotaneen patterin ja sammutustöiden johdosta.
Kari Haakana: Verkon uudet moraalinvartijat
Verkon ilmaisunvapaus on laaja. Sitä haluavat rajoittaa paitsi kontrollinhaluiset hallitukset, myös julkisuuskuvastaan ja rahoistaan huolestuneet tietotekniikkayritykset.
Viime kuussa Yle Tampereen Facebook-sivut loksahtivat kiinni.
Syynä oli kuva tamperelaisten taideopiskelijoiden tempausta käsitelleestä uutisesta, jonka Tampereen toimitus oli [julkaissut myös Facebookissa](http://yle.fi/uutiset/alaston_nainen_jumitti_yle_tampereen_facebook-tilin/6876813).
Kuvassa oli alaston nainen. Tällaista moraalittomuutta ei Facebookissa suvaita.
Yle Tampere poisti kuvan ja Facebook päästi sivut pannasta.
Facebook piti hyväksyttävänä videota, jossa mies mestasi naisen. Asiassa ei ilmeisesti ollut ongelmaa, koska naisen nännit pysyivät piilossa.
Kyse ei ole yksittäisestä tapauksesta. Aiemmin tänä vuonna Facebookin linjaukset rintaruokinnasta herättivät keskustelua: palvelu linjasi, että käyttäjät eivät saa julkaista[rintaruokintakuvia, joissa näkyy nänni](http://www.theguardian.com/commentisfree/2012/feb/22/facebook-no-nipples-rule-breastfeeding).
Ottaen huomioon, että nänni on kohtuullisen oleellinen osa rintaruokintaa, linjaus käytännössä estää rintaruokintakuvat.
**Samaan aikaan Facebook** piti kuitenkin [hyväksyttävänä](http://www.wired.co.uk/news/archive/2013-10/22/facebook-beheading) videota, jossa mies mestasi naisen. Asiassa ei ilmeisesti ollut ongelmaa, koska naisen nännit pysyivät piilossa.
Facebook ei ole tietenkään ole verkon ainoa moraalinvartija. Otava Median yhteisöpalvelu Muro-BBS sai Googlelta [vaatimuksen poistaa epäilyttäviä viestiketjuja](http://murobbs.plaza.fi/yleista-keskustelua/1051306-tiedote-natti-tytto-saie-ja-paras-peppu-ketju-poistettu.html).
Viestiketjuissa oli ollut puolialastomia naisia ja Googlen mainostuotteen sopimusehdot kieltävät mainosten käytön palveluissa, joissa on “osittaista alastomuutta, läpinäkyviä vaatteita, rivoja tai provosoivia asentoja tai lähikuvia rinnoista, pakaroista tai haaraväleistä.”
Aluksi MuroBBS piilotti viestiketjut, mutta käyttäjien noustua vastarintaan MuroBBS lopetti Googlen mainospalvelun käytön ja palautti viestiketjut.
Amerikkalaisten verkkoyhtiöiden halu rajoittaa alastomuutta ja muuta epäilyttävää sisältöä ei rajoitu pelkästään kuvainformaatioon.
**Aiemmin syksyllä Amazonin** e-kirjakaupasta löytyi nimikkeitä, jotka sisälsivät yhtiön mielestä arveluttavaa sisältöä: tekstimuotoista pedofiliaa, raiskauksia ja muuta inhottavuuksia. Vaikka sisältö oli laillista, Amazon päätti poistaa kohua herättäneet kirjat.
Apple sensuroi maitovalaan englanninkielisen nimen (sperm whale) ensimmäisen sanan Moby Dick -kirjan kuvauksesta.
Muut sähköiset kirjakauppiaat seurasivat perässä: suuret kirjakaupat Barnes&Noble ja WH Smith poistivat palvelustaan suuren määrän pornokirjallisuutta summamutikassa.
[Monissa tapauksissa oli epäselvää](http://www.the-digital-reader.com/2013/10/13/amazon-bn-whsmith-now/#.UpXv1qUW1v0), mikä poistetussa sisällössä oli kiellettyä. Laitonta se ei ilmeisesti ollut missään tapauksessa.
Applella taas on jo pitkät perinteet omassa sensuurissaan. Yhtiö on poistanut myynnistä muun muassa [Bild- ja Stern-lehtien sähköisiä versioita](http://www.theguardian.com/media/pda/2010/mar/09/bild-iphone-app) alastonkuvien vuoksi.
Tämän lisäksi Apple sensuroi muutama vuosi sitten [maitovalaan englanninkielisen nimen](http://www.huffingtonpost.com/2010/04/05/apple-ibooks-censors-sper_n_525564.html) (sperm whale) ensimmäisen sanan Moby Dick -kirjan kuvauksesta. Suomalaisilta käyttäjiltä yhtiö piilotti Danten Jumalaisen näytelmän [Helvetti-osan nimen](http://www.hs.fi/kulttuuri/Apple%2Bsensuroi%2Bhelvetin%2Bkirjan%2Bnimest%25C3%25A4%2Bverkkokaupassaan/a1305550089219).
**Tapaukset opettavat suomalaiselle** verkonkäyttäjälle muutaman asian. Ensinnäkin sen, että amerikkalaiselle pörssiyritykselle ongelmia ja järkytyksiä aiheuttavat kaukaisestikin seksuaalisuuteen liittyvät asiat. Väkivalta ei yleensä ole ongelma.
Facebook, Google, Apple ja Amazon ovat verkon jättiläisiä, jotka monessa tapauksessa ovat määräävässä markkina-asemassa tai ainakin lähellä sitä.
Määritellessään hyväksyttävää ja ei-hyväksyttävää sisältöä omissa tai kumppanipalveluissaan ne käyttävät merkittävää valtaa, joka aiemmin on kuulunut lähinnä eri maiden hallituksille ja tuomioistuimille.
Yhtiöiden moraalikäsityksistä ja päätöksistä ei yleensä ole valitusmahdollisuuksia.
**Sananvapaus toteutuu verkossakin** vain, mikäli sanankäyttäjän ja vastaanottajan välissä on mahdollisimman vähän välikäsiä, jotka voivat asioiden ilmaisuun puuttua.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Hautajaisissa iskenyt itsemurhapommittaja surmasi Irakissa
Pommi räjäytettiin al-Qaidan vastaisen sotilaan pojan hautajaisissa. Iskuissa kuoli marraskuun aikana lähes 950 ihmistä.
Itsemurhapommittaja on surmannut ainakin kymmenen ihmistä Irakissa.
Lisäksi 25 ihmistä haavoittui iskussa, joka tapahtui Muqdadian kaupungissa maan pohjoisosassa. Kaupunki sijaitsee noin 80 kilometriä Bagdadista luoteeseen.
Itsemurhaiskijä räjäytti itsensä hautausmaalla kokoontuneessa joukossa, joka oli hautaamassa sunnilaisen heimojohtajan poikaa. Tämä kuoli tienvarsipommin räjähdyksessä eilen, kertoo uutistoimisto AFP.
Poika kuului al-Qaidan vastaiseen sunniliikkeeseen, jonka jäseniä pidetään muiden sunnien keskuudessa pettureina. Liike on taistellut uskonveljiään vastaan vuodesta 2006 Yhdysvaltain armeijan rinnalla.
Irakin väkivaltaisuuksissa on kuollut tänä vuonna lähes 6 000 ihmistä. Väkivaltaisuudet ovat kiihtyneet marraskuussa, ja 950 kuoli marraskuun iskuissa. Useimmiten iskujen takana ovat olleet sunnikapinalliset.
Jauhojärvi ei vielä suostu eläkkeelle – "Tehdään tulosta jäljellä olevilla kausilla"
Sami Jauhojärvi on saanut viriteltyä kroppansa hyvään kuntoon Rukan laduilla. Jauhojärvi on saanut kasattua myös itseluottamustaan huonojen kausien jälkeen.
**RUKA. **Sami Jauhojärvi hiihti ainoana suomalaismiehenä maailmancupin pisteille lauantain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Jauhojärvi pääseekin lähtemään parhaista asetelmista sunnuntain vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan. 16:ntena starttaava rovaniemeläinen saa vielä hyvää kiritysapua, kun samaan aikaan ladulle lähtee Venäjän Aleksander Legkov.
\- Tavoitteeni on ottaa peesejä, tulla hyvissä asetelmissa loppusuoralle ja kuittailla siinä muutama kaveri, Jauhojärvi totesi.
Hänen mukaansa lauantain hiihto oli lupauksia antava, sillä ensimmäisellä 5 kilometrin kierroksella hän oli kärkeä vain 6-7 sekuntia jäljessä.
\- Toinen kierros oli hankala. Impilinnan nousussa puski liikaa happoa, vaikka pyrin vetämään sitä käsijarru päällä. Kun ne (maitohapot) eivät lähteneet huuhtoutumaan pois, se osoitti vain sen, että vielä on parannettavaa.
Jatkettua työuraa
Jauhojärvi harmitteli, ettei muiden suomalaishiihtäjien joukossa ole kollektiivista tason nousua tullut. Hän uskoo kuitenkin, että takaa-ajokisassa Ville Nousiainen nostaa sijoituksiaan, eikä Lari Lehtostakaan sovi unohtaa.
Jauhojärvellä oli ennen Rukan kisoja ongelmia lihaksistonsa kanssa, mutta nyt hän on saanut kroppansa toimimaan lähestulkoon haluamallaan tavalla. Lisäksi lauantainen 14. sija nosti hänen itseluottamustaan, vaikka tavoite olikin sijoilla 3-11. Jauhojärven mukaan tavoitteita täytyy aina olla, muuten ei voi kehittyä.
\- Odotusten perusteella alakanttiin meni, mutta se on sitä itseluottamuksen kasaamista kahden pyllylleen menneen kauden jälkeen, itsensä perjantaisen sprintin jälkeen "melkein eläkeläiseksi" nimennyt Jauhojärvi hymähti.
\- Kyllähän sitä voi tehdä tällaista jatkettua työuraa. Ei tässä ole enää monta kautta jäljellä, mutta niinä kausina, mitä on jäljellä, tehdään sitten tulosta!
_Miesten 15 kilometrin (v) takaa-ajo kello 13.05 lähtien TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella._
Urheiluviikonloppu LIVE - sunnuntain uutiset hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla sunnuntain 1.12. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Myrskyennuste ennallaan - Etelä- ja Keski-Suomeen jopa myrskypuuskia
Ilmatieteen laitos ennustaa edelleen sunnuntai-illaksi ja ensi yöksi tuulten puhaltavan eteläisillä merialueilla myrskylukemissa. Lisäksi etelä- ja keskiosassa maata tuuli voi yltää puuskissa jo iltapäivästä alkaen liki myrskylukemiin. Sähköyhtiöt ovat jo kertoneet varautuvansa ongelmiin.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli voi yltää tänään sunnuntaina Etelä- ja Keski-Suomessa puuskissa jopa myrskylukemiin. Tuulten ennustetaan yltävän puuskissa 20 metrin sekuntilukemiin jo iltapäivästä alkaen.
Voimakasta tuulta tai myrskypuuskia on luvassa maanantain puolella aamupäivään asti.
Esimerkiksi Saimaan eteläosissa tuuli yltää 19 metriin sekunnissa ja pohjoisosissa 17 metriin sekunnissa.
Kovien tuulten takia etelä- ja keskiosissa maata kannattaa varautua tuulivahinkoihin. Eino-myrskyn kaltaisia tuhoja ei nyt synny yhtä laajalti, mutta etelässä tuhot voivat paikoin nousta jopa Einon kaltaisiksi.
Puuskainen tuuli voikin kaataa puita ja katkoa sähkölinjoja. Tuhojen määrään vaikuttaa se, että vähäisen roudan takia edellisen myrskyn heikentämät puut voivat nyt kaatua helpommin. Lisäksi puusto kestää huonommin tänään puhaltavia pohjoisesta tulevia tuulia kuin tavanomaisesti lounaasta puhaltavia tuulia.
Useat sähköyhtiöt ovat jo kertoneet varautuvansa tuulen aiheuttamiin ongelmiin.
Myös maanteillä kannattaa varautua ongelmiin.
Ajokeli on aluksi huono Keski-Suomessa, Savossa ja Pohjois-Karjalassa sekä Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla lähinnä kovan tuulen, lumisateen ja pöllyävän lumen takia.
Päivän mittaan ajokelit muuttuvat huonoksi eteläosassa maata ja Satakunnassa, Päijät-Hämeessä, Pirkanmaalla, Pohjanmaalla ja Kainuun maakunnassa. Myös Etelä-Lapissa ja Koillismaalla lumisade, voimakas tuuli ja sohjoiset tiet sekä jäätyminen haittaavat.
Merillä myrskyää jo nyt
Merialueille on tänään luvassa monin paikoin myrskytuulia.
Pohjois-Itämerellä, Ahvenanmerellä ja Selkämeren eteläosassa pohjoisen ja luoteen välinen tuuli puhaltaa 25 metrin sekuntivauhdilla.
Keskituuliltaan tällaisiin lukemiin yltäviä myrskyjä on merialueilla vain pari kertaa vuodessa.
Merenkurkussa ja Perämerellä tuuli yltää 22 metriin sekunnissa.
Vauvoillakin on inhokkivärit
Monella meistä on vahvoja mielipiteitä väreistä. Yhden lempiväri saattaa puistattaa toista, kun kolmas rakastaa kaikkia värejä. Jo pienet vauvat saattavat karttaa jotakin väriä, vaikka puhetaito ei vielä riittäisikään lempivärin perusteluun.
Jyväskylän Taidemuseolla Värejä vauvoille -työpajaa pitänyt taidekasvattaja Sirkka-Liisa Särkkä tietää, että väreillä on merkitystä pienestä pitäen.
\- Uskon, että vauvat saavat väreistä saman asian kuin ihmiset yleensäkin. Minulta on joskus kysytty, eikä pienten vauvojen kanssa ole turhauttavaa työskennellä, kun eiväthän ne mitään ymmärrä. Vauvat ovat kuitenkin asiakasryhmä siinä missä varttuneempikin väki, taiteilija vakuuttaa.
Värejä vauvoille -työpajoissa vauvat pääsevät itse lutraamaan ja koskettelemaan värejä, isommat myös maalaavat tauluja. Ryhmissä nähdään monenlaisia reaktioita.
\- Joskus vauva tuntee inhoa jotain väriä kohtaan, jotain kyllästyttää maalaaminen ja pallot ovat kivempia. Riemunkiljahduksia kuuluu varsinkin silloin, kun värejä sekoitellaan, Särkkä kertoo.
Värisuosikit muodostuvat varhain
Särkän mukaan jo hyvin pienillä vauvoilla on erilaisia tunteita värejä kohtaan.
Lasten huoneissa käytetään vähän liiankin aikuismaista ajattelua, että on oltava tyylikästä.
\- Noin 6-9 kuukauden ikäiset ottava käteensä milloin minkäkin värisen tavaran, siinä vaiheessa vielä esineen muoton, pintamateriaali tai ääni herättää kiinnostuksen. 10-14 kuukauden ikäisissä on jo sellaisia tapauksia, että jotkut eivät halua ottaa tiettyjä värejä kun maalataan vapaasti käsin.
Hyvinkin pienillä lapsilla voi siis olla lempivärejä, vaikka taidot eivät riitä perustelemaan ja kuvailemaan niitä.  
\- Sen huomaa käyttäytymisestä, siitä että jotkut väripallot kiinnostavat enemmän, kuin toiset.
Vauvan huone voi olla harmaa
Mielikuvat lapsille sopivista väreistä elävät vahvoina, samoin kuin jako tyttöjen ja poikien väreihin. Sirkka-Liisa Särkän mukaan nykyään aikuisten tyyli- ja muotivirtaukset näkyvät myös siinä, mitä lapsille tarjotaan.
\- Sisustuslehtiä kun olen plärännyt, niin olen huomannut, että lasten huoneissa käytetään vähän liiankin aikuismaista ajattelua, että on oltava tyylikästä.
Särkän mukaan vauvalle ei kuitenkaan ole haittaa, vaikka aikuiset sisustaisivat koko kodin mustavalkoiseksi. Itse hän kuitenkin kannattaa kirkkaiden perusvärien tarjoamista lapsille.
\- Kukin tyylillään. Pastellivärit ovat toki suloisia vauvojen huoneissa ja pikkuneidit rakastavat vaaleanpunaista, mutta puhdas väri on se, mistä kaikki lähtee.
Myös niin sanotut tyttöjen ja poikien värit ovat menneet taiteilijan omassa elämässä iloisesti sekaisin.
Puhdas väri on se, mistä kaikki lähtee.
\- Itselläni on ollut kolme pientä poikaa, joille ostin vaalean roosan väriset samettihousut, koska ne olivat tosi kauniit. Itse en ole ajatellut, että pojat pitäisi pukea vain tummansiniseen.
Koska suutarin lapsilla ei ole kenkiä, ei väritaiteilija myöskään osaa nimetä omaa lempiväriään.
\- Kotini on mustavalkoinen, mutta lempiväriksi sanoisin että kirjavahko.
"Jouluhässäkkää on, kuulikko"
Kemiläislähtöinen Jope Ruonansuu julkaisi fanien toiveesta joululevyn perjantaina. Joulukiireitä huumorimiehellä riittää lähes aattoon asti, mutta sitten laulaja-koomikko asettuu joulun viettoon ja sinapin keittoon.
– Haloo, onko Jope Ruonansuu?
–Tässä on Remu, täällä on tip-tap meininki, puhelinlangan toisesta päästä kuuluu. Juontaja Juha Peltoperä hämmentyy ja kyselee, että tulikohan nyt väärä numero?
– No on se Jope täällä, piti kato heittää vähän remutaatiota, kemiläislähtöinen laulaja-koomikko hörähtää nauruun.
Perjantaina julkaistu tuore joululevy pitää miehen kiireisenä ja keikkoja riittää ympäri Suomea.
– Hässäkkäähän tämä kuukausi on, mutta kyllä jouluun päästään rauhoittumaan ajoissa. Sitten keitellään omat sinapit, Ruonansuu naurahtaa.
Levy kuin radio-ohjelma
Ruonansuun velipoika Seppo esiintyy levyllä pukkina. Levyltä löytyy imitaatiota tutuista hahmoista ja pari uuttakin hahmoa on levyä varten harjoiteltu.
– Tälle joululevylle tehtiin spiikkejä pitkästä aikaa ja se on radio-ohjelman omainen. Uutena hahmona spiikeissä esiintyy muun muassa Timo Soini, Ruonansuu selvittää.
Jope Ruonansuu ja Porsaanperän pikkujoulut on järjestyksessään Jopen 23. studioalbumi. Levyltä löytyy muun muassa Jopen säveltämä herkempi joululaulu Varpunen ja veteraani. Kappaleeseen on tehnyt flyygelisoolon Lenni-Kalle Taipale.
Lapsille sattuu turhia vammautumisia
Useimmiten lapsi joutuu hoitoon liikunnan yhteydessä tai liikenteessä syntyneiden kolhujen takia. Trampoliinilla hyppely on edelleen yleisin vammojen aiheuttaja. Nuorilla vammat taas syntyvät usein liikenteessä etenkin mopolla ajattaessa.
Trampoliinit pitävät yhä kärkipaikkaa lasten tapaturmatilastoissa liikunnan osalta. Vasta sen jälkeen tulevat kontaktilajit, kuten jalkapallo ja jääkiekko. Neljänneksi eniten lapsille sattuu tapaturmia laskettelussa.
Lastenkirurgian ylilääkäri, professori Willy Serlo Oulun yliopistollisesta sairaalasta kertoo, että trampoliinivammat syntyvät miltei aina tilanteesta, jossa matolla hyppii yhtä aikaa useampi lapsi. 
\- Siitä voi seurata kyynärvarren murtuma, joiden määrä viimeisten kymmenen vuoden aikana on nelinkertaistunut Pohjois-Suomessa. Suurin yksittäinen syy siihen on trampoliinivamma, Serlo sanoo.
Aiheesta on juuri valmistunut väitöstutkimus Oulun yliopistossa.
Nuorten vammat liittyvät mopoiluun
Nuorten vammat taas syntyvät Serlon mukaan useimmiten mopoilussa. Eniten onnettomuuksia sattuu 15-vuotiaille mopoilijoille.
\- Se johtuu mopoilun lisääntymisestä. Myös tytöt ovat innostuneet siitä ja jo kolmasosa mopoilijoista on tyttöjä, Serlo kertoo.
Harrastuksen suosion lisääntyessä myös mopojen koot ja tehot ovat kasvaneet, jolloin vahinkojakin sattuu helpommin.
Kyynärvarren murtumien määrä viimeisten kymmenen vuoden aikana on nelinkertaistunut Pohjois-Suomessa.
\- On osoitettu, että kuolemaan johtaneissa mopo-onnettomuuksissa kolmasosalla on ollut viritetty mopo. Se ei ole enää turvallinen, kun tehoja ja nopeutta löytyy enemmänkin, mitä varten mopo alunperin on rakennettu.
Lasten aivovammat johtuvat usein nimenomaan liikennetapaturmista. Hieman yli puolet lasten pysyvistä aivovammoista johtuu liikenneonnettomuuksista ja loput erilaisista kaatumisista tai putoamista.
Pyöräilykypärä suojelee paljolta
Serlon mukaan vanhemmat tiedostavat lasten vaaran paikat kaiken kaikkiaan hyvin.
\- Lasten tapaturmakuolleisuus on noin neljänkymmenen vuoden aikana pudonnut kymmeneksellä. Edelleen sattuu kuitenkin aivan turhia vammautumisia, Serlo muistuttaa.
Tapausten taustalla on esimerkiksi pyöräilykypärän käyttämättä jättäminen. Serlon mukaan kypärää käytetään aktiivisesti vielä ala-asteella, mutta siihen se sitten jääkin.
\- Olen tehnyt jo viidentoista vuoden ajan lääketieteen opiskelijoille galluppeja luennoillani siitä, moniko heistä käyttää kypärää. Vain kolmannes heistä käyttää sitä säännöllisesti.
Valtakunnallisestikin pyöräilykaupunkina tunnettu Oulu jää pyöräilykypärän käytössä alle keskiarvon. Serlon mukaan epäkohta johtuu pinttyneestä ajatuksesta, että pyöräteillä liikkuminen olisi erityisen turvallista.
\- Pyörätiellä pyöräily on toki turvallisempaa kuin kadulla, mutta jos kaadut pyörätiellä, kypärä suojaa sinua kaikkein parhaiten, koska siellä voit loukata hengenvaarallisesti ainoastaan pääsi.
\- Moottoritiellä pyöräillessä pyöräilykypärästä ei sitten olekaan enää niin paljon hyötyä, Serlo toteaa.
Björgen ja Kowalczyk heittelivät ennakkosuosikin viittaa toisilleen
Rukan mini-tourin viimeinen matka on vapaan hiihtotavan takaa-ajo. Justyna Kowalczyk lähtee kärjessä matkaan, mutta hänen vapaan tekniikkansa ei ole yhtä hyvä kuin toisena starttaavan Marit Björgenin.
Justyna Kowalczyk juhli perjantaina perinteisen hiihtotavan sprintin voittoa, kun Marit Björgen jäi yllättäen finaalin ulkopuolelle. Lauantain viidellä kilometrillä Kowalczyk oli jälleen ykkönen ja on ennen viimeistä etappia Björgeniä 25 sekuntia edellä.
Björgen on vapaan hiihtotekniikassa huomattavasti puolalaista edellä, joten hänestä odotetaan sekä 10 kilometrin kisan että Ruka triplan voittajaa. Norjalainen itse yritti sysätä ennakkosuosikin paikkaa muille.
\- Minulla on hyvä starttipaikka, enkä muista, koska viimeksi täällä olisi ollut näin tiukkaa. Justyna on hyvässä kunnossa, tämä rata on kova ja se sopii hänelle. Jos rata olisi helppo, tilanne olisi toinen, Björgen totesi.
Kowalczyk ei lotkauttanut korvaansa Björgenin kehuille, vaan totesi, ettei hänen itseluottamuksensa ole korkealla ennen takaa-ajoa.
\- Minun luisteluni ei ole hyvää, se on huonoa! Björgen on suosikki ja hänen jälkeensä tulee (Therese) Johaug. Minä taistelen kolmannesta sijasta.
Johaug saattaakin yllättää päätösmatkalla, sillä yleensä 5 kilometrin kisassa kärjen vauhdista pudonnut norjalainen yllätti lauantaina jääden Kowalczykistä vain vajaat 15 sekuntia ja Björgenistä vajaat 12 sekuntia.
\- Minulla on ainoastaan voitettavaa takaa-ajossa, joten minun täytyy vain päästää menemään. Meitä on muutama muukin samaan aikaan starttaamassa, joten toivottavasti pystymme auttamaan toisiamme, Johaug totesi.
_Naisten 10 kilometrin (v) takaa-ajo kello 11.15 lähtien TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella._
Jylhä ennustaa suomalaisille vaikeuksia
Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä ei usko, että suomalaishiihtäjät parantavat asemiaan Rukan maailmancup-viikonlopun takaa-ajokisoissa.
Rukan mini-tour päättyy tänään naisten 10 ja miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisoihin. Naisissa suomalaisista parhaimmissa asetelmissa on Krista Lähteenmäki, joka starttaa 6:ntena, ja miehissä Sami Jauhojärvi, joka on 16:ntena.
\- Hyviä ryhmähiihtopaikkoja on tarjolla ja tärkeintä on pystyä hiihtämään ryhmässä, Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä totesi.
Vaikka osa suomalaishiihtäjistä on hyvissä takaa-ajoasemissa, ei Jylhä usko, että suomalaiset nostavat sijoituksiaan.
\- Hyvä, jos pystyvät pitämään sijoituksensa. Vapaan hiihto on aina ollut tässä maastossa, jyrkkäpiirteisissä nousuissa, haastava suomalaisille. He eivät ole koskaan pystyneet täällä takaa-ajossa asemiaan kunnolla parantamaan.
Naisten kisassa Jylhä odottaa Marit Björgenin ja Therese Johaugin ottavan Justyna Kowalczykin kiinni, ja tämän jälkeen Björgenin vievän koko potin. Miesten puolella yllättäjä voi tulla Sjur Röthestä, joka onnistui perinteisellä odotuksia paremmin ja on vapaalla vielä parempi.
\- Röthe on varmasti yksi keulapään parhaista luistelijoista. Venäläisistä kovaa tulee varmasti Aleksander Legkov, joka lähtee Sami Jauhojärven kanssa yhtä aikaa. "Musti" on tänä vuonna luistellut hyvin, ja jos hänen hiihtonsa lähtee hyvin liikkeelle eikä hän lähde liian kovaa, niin siinä on mahdollisuus hiihtää hyvä hiihto, Jylhä arvioi.
_Naisten 10 kilometrin (v) takaa-ajo kello 11.15 ja miesten 15 kilometrin (v) takaa-ajo kello 13.05 lähtien TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella._
Hurjapäät-tähti menehtyi auto-onnettomuudessa
Hurjapäät eli Fast &amp; Furious -elokuvista tuttu Paul Walker on kuollut. Tähti joutui auto-onnettomuuteen Kaliforniassa Yhdysvalloissa.
**Paul Walker**, 40, oli matkustajana Porsche-merkkisessä urheiluautossa, jota ajoi hänen ystävänsä. Myös kuljettaja menehtyi onnettomuudessa.
Paul Walker tähditti _Hurjapäät_-elokuvasarjaa. On vain yksi osa, jossa hän ei ole mukana. Uusimman _Hurjapäät_-elokuvan olisi tarkoitus saada ensi-iltansa toukokuussa.
_Hurjapäät_-elokuvien toinen tähti **Vin Diesel** ilmaisi osannottonsa Instagramissa.
\- Veli tulen kaipaamaan sinua hyvin paljon. Olen täysin sanaton. Taivas on saanut uuden enkelin. Lepää rauhassa.
**Lähteet:** BBC
"Toivotaan, että saataisiin kilpailu aikaiseksi"
Suomen joukkue lähtee yhdistetyn joukkuekisaan vuorokautta alkuperäistä myöhemmin. Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntijan Jyri Pelkosen mukaan lauantain suoritukset lupaavat hyvää.
**RUKA** Lauantain henkilökohtainen kilpailu antoi yhdistetyn miehille kaksisuuntaisia merkkejä. Ilkka Herola nousi uransa parhaanseen hiihtoon, mutta Janne Ryynänen puolestaan pullahti 20 parhaan joukosta.
Eetu Vähäsöyringin hiihto meni pilalle alkukierrosten hurjastelun takia ja kyyti oli kylmää. Joukkueen neljäs lenkki, Mikke Leinonen karsiutui kisasta.
Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntija Jyri Pelkonen on kuitenkin toiveikas ennen lauantain kisaa.
\- Jannen ja Ilkan suoritus antaa hyvät lähtökohdat ja Mikke tulee mukaan tuoreena kaverina. Eetulla hyppääminen on ollut hyvällä tasolla ja huomenna hiihdetään vain viisi kilometriä, se on etu hänelle. Katsotaan, miten hän toipuu huomiseen, Pelkonen summaa.
Ryynäsen hiihdossa Pelkonen näki hyvää, vaikka rovaniemeläinen ei jaksanut pitää tasaista vauhtia täyttä 10 kilometriä.
\- Nytkähdys tapahtui viimeisellä kierroksella. Tuli paljon takapakkia ja sijoituksia menetettiin. Jannen ensimmäisten kierrosten hiihto näytti hyvältä, paljon freesimmältä kuin moneen vuoteen. Uskon, että hän on ihan oikealla tiellä, Pelkonen sanoo.
\- Jannella mäessä on selvästi mahdollisuuksia hypätä paremmin ja hiihdon loppuosan selvittäminen tuovat rutinalla lähemmäksi kärkeä.
Norjalaisten ryntäys voittaja Eric Frenzelin jälkeisille sijoille lupaa punanuttujen hallintaa joukkuekilpailussa. Jörgen Graabakin, Magnus Krogin ja Mikko Kokslienin hiihtovoimaa täydentää ankkuriosuuden hiihtävä Haavard Klemetsen.
\- Hiihtoladulla tulee aikamoisia eroja, mutta niin niitä tulee mäessäkin. Toivotaan, että keli olisi rauhallinen ja lisäksi pientä vastatuulta, niin saataisiin kilpailu aikaiseksi. Hankalissa olosuhteissa erot mäessä muodostuvat aikamoisiksi.
Lenkkivauhdin karistanut Lähteenmäki: Viimeistään lopussa ohi!
Krista Lähteenmäki on päässyt tukkoisesta olostaan eroon. Lähteenmäki uskoo, että Rukan viimeisen päivän kisassa nähdään paljon hyviä taisteluja.
**RUKA. **Krista Lähteenmäki on suomalaishiihtäjistä parhaimmissa asetelmissa, kun tänään Rukalla naiset hiihtävät 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailun. Kuudentena ja 50 sekuntia kärjen perässä starttaava Lähteenmäki totesikin, että hänen hiihtonsa on kulkenut päivä päivältä paremmin.
\- Onhan hiihtoni jo selvästi rennompaa kuin esimerkiksi Oloksella. Siellä tuntui, että hiihdin lenkkivauhtia. Se oli tukkoista ja vaikeaa vielä. Kyllä tämä kisa kisalta lähtee paranemaan, kun saan kovavauhtista hiihtoa ja hengityselimistö joutuu oikeasti koville. Sitä kautta tulee sitä helppoutta tekemiseen, Lähteenmäki kertoi.
Hän on kuitenkin ollut tyytyväinen kaikkiin Rukan hiihtoihinsa, sillä jo sprintti osoitti, että tukkoisuus on poistumassa. Viiden kilometrin kilpailussa hän tiesi jo verryttelyssä, että tulossa on hyvä hiihto. Erityisesti Lähteenmäki oli tyytyväinen siihen, että hän pääsi lauantaina hiihtämään lumisateessa.
\- Olen vahva hiihtäjä, joten tiesin, että helpoilla osuuksilla pystyn hyödyntämään omaa vahvuuttani enemmän, koska ei ollut niin nopea keli.
Lähteenmäki pääsee starttaamaan takaa-ajokisassa hyvään ryppääseen, sillä muutaman sekunnin sisällä lähtee neljä muutakin kovaa menijää.
\- Uskon, että jonkinlainen porukka meitä tulee olemaan. Siinä sitten pitäisi pysyä ja viimeistään lopussa ohi! Ainakin loppukiriin pitää tähdätä, että pystyy napsimaan sijoja. Uskon, että hyviä taisteluja tulee, hän lupaili.
_Naisten 10 kilometrin (v) takaa-ajo kello 11.15 lähtien TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella._
Etelä-Suomessa hiihdettiin Jeesuksen aikoihin nahalla liukastetulla mäntysuksella
Ajanlaskumme alussa Etelä-Suomessa, Vantaanjoen yläjuoksun seuduilla hiihdettiin leveällä mäntysuksella. Joltakin hiihtäjältä yksi suksi lipesi ja se jäi soistuvan järven rantaan kiinni. Kaksituhatta vuotta myöhemmin se löytyi parimetrisen turvekerroksen alta.
Riihimäen eteläpuolelta Herajoen seuduilta tunnetaan runsaasti kivikautisia löytöjä. Tunnetuin muinaisjäännös on kookas mäntypuinen suksi, joka on yhä nähtävillä Riihimäen kaupunginmuseossa.
Ajanlaskun alkuaikaan suomalaisten esi-isä hiihti soistuvan muinaisjärven jäällä leveällä männystä tehdyllä suksella.
Luisto syntyi eläimen nahasta, joka oli viritetty suksen alle karvapuoli ulospäin. Suksella edettiin joko hiihtämällä tai lumikenkien tapaan kahlaamalla.
Tämä suksi oli helppo tapaus, koska se löydettiin suosta ja tiedettiin löytösyvyys
Riihimäen suksi on kansainvälisin muinaislöytö, joka kaupungin alueelta on tehty.
Puusuksi säilyi happamassa turpeessa
\- Suolöytöjä on ollut aika harvassa. Tätä suksea tutki aikoinaan geologian professori Väinö Auer. Hän esitteli suksen kirjassa, joka käännettiin myös saksaksi. Ruotsissa, Västerbottenin museossa on esillä tästä suksesta tehty kopio, kertoo arkeologiaa hyvin tunteva museonjohtaja Heikki Matiskainen Riihimäen kaupungilta.
Muinaissuksia kutsutaan monesti suosuksiksi, koska yleensä ne löytyvät turvekerrosten alta. Puuaines säilyy, koska turpeessa ei ole happea ja happamat yhdisteet säilövät sen.
Maailmalta on löydetty noin 300 muinaissuksea, valtaosa Pohjoismaista ja Venäjältä.
Riihimäen suksi löytyi vuonna 1928 keskeltä Silmäkeneva-suota, kahden metrin turvekerroksen alta. Paikalla oli ollut muinaisjärvi.
Suksi oli kourupälkäinen ja tasapohjainen. Suksen kärjessä oli reikä ohjausnarua varten.
Suksen ikä arvioitiin ensin todella vanhaksi
Muinaissuksen ikä selvitettiin kahdesti. Väinö Auer toi Suomeen siitepölyanalyyttisen ajoitusmenetelmän, jota koetettiin ensin.
\- Tämä suksi oli helppo tapaus, koska se löydettiin suosta ja tiedettiin löytösyvyys. Tämä ajoittui aikaan ennen kuusen yleistymistä Suomessa, kertoo Matiskainen.
Tosin kuusen yleistyminen Suomessa ajoitettiin ensin väärin, 2 000 vuotta nykytietoa vanhemmaksi.
Suksen luultiin siis ensin olevan pronssikaudelta, mutta radiohiiliajoitusmenetelmällä suksen ikä tarkentui myöhemmin rautakaudelle.
\- Suksi on ajalta 100 vuotta ennen Kristusta tai 100 vuotta jälkeen. Rooman keisarivallan vuosisadoilta, museonjohtaja täsmentää.
Silmäkenevan suolla kohtaavat nykyään Vantaanjoki ja pieni Herajoki. Matiskaisen mukaan paikalla oli rauta-aikana pikemminkin järvi kuin suo.
-Se oli silloin vielä keskeltä avoinna oleva järvi. Rannat olivat umpeen kasvamassa. Vaikea kuvitella, että tuolla suksella olisi suolla liikuttu. Kyllä se on ihan tavalliseen talviseen hiihtoon tarkoitettu.
Eläimen karva antoi luistoa ja pitoa
Suksella on pituutta parisen metriä ja leveyttä reilu kämmen. Kirveellä on koverrettu erikoisella tavalla paikka jalalle.Jalkaterän molemmille puolille jäi piennat, joissa oli reiät nahkasiteitä varten.
-Tällä on voitu toki hiihtää. Yleensä pohjaan on viritetty peuran- tai majavannahka, karvapuoli ulospäin. Se on antanut luistoa, mutta myös pitoa.
Näyttelijä vaati videotarkistusta Rämön nollapelin pilanneeseen maaliin – katso video!
Tom Hanks oli seuraavamassa Los Angeles Kingsin ja Calgary Flamesin välistä kamppailua.
Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämö oli pitkään kiinni uransa ensimmäisessä nollapelissä ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan.
Heinolalaisen nollapeli pilaantui kuitenkin reilut neljä minuuttia ennen loppua, kun Justin Williams laukoi kiekon aivan ristikon yläkulmaan. Maali hyväksyttiin vasta videotarkistuksen jälkeen.
CBS:n ohjaaja onnistui epäselvän tilanteen jälkeen poimimaan yleisön seasta näyttelijä Tom Hanksin, joka vaati kovaan ääneen videotarkistusta.
Flames voitti ottelun lopulta 2-1-lukemin, kun Mike Camalleri teki ratkaisumaalin vain 23 sekuntia ennen päätössummeria.
Youtubessa esiintyvät Lucia-mummot ihastuttavat nuoria naisia
Lapinlahden Lucia-mummot ovat ensi kertaa nähtävissä videoilla. Nuoret naiset fanittavat mummoja, kertoo Lucia-äänestyksen järjestelyihin osallistuva Katri Eskelinen. Lucia-mummo valitaan Lapinlahdella vuosittain Lucian päivänä.
Lapinlahden Lucia-mummo-äänestys tekee ikäihmisiä tutuksi nuorelle väelle. Tänä vuonna äänestettävänä on kuusi ehdokasta, joiden keski-ikä on yli 80 vuotta. Kilpailun järjestäjän mielestä mummoista tulee suorastaan esikuvia nuoremmalle väelle.
\- Ihan varmasti ovat esikuvia! Se ilahduttaa, että nuoret ja teini-ikäiset tytöt sekä nuoret perheenäidit ihailevat hirveästi heitä. He kirjoittavat fanittavia kommentteja, että kunpa olisin tuon ikäisenä noin kaunis ja rohkea,  Matti ja Liisa -paikallislehden tuottaja Katri Eskelinen sanoo.
Aiempien vuosien Lucia-mummo-äänestyksissä ikä on ollut valttia. Tänä vuonna ehdolla on mummoja, joiden ikä on 74 - 90 vuotta.
Youtubeen tallennetuista videoista näkee, että tämän vuoden kilpailun kuopus Hilkka Villman on kirkasääninen laulaja. Taimi Reis on virkeä 90-vuotias ja nousee sukkelasti keinutuolista tanssimaan.
Else Järvilehto soittaa joululaulut sujuvasti pianolla. Helmi Nurmi on ilahduttava paluumuuttaja, joka puhuu Lapinlahdesta lämmöllä.
Myös Martta Kopelin kotiseuturakkaus näkyy videolla, kun hän kertoo lehmänhoitajan työstä ja käsitöistä. Marjatta Kyyröllä on tarina hallussa ja kertomuksia riittää.
Mummot suhtautuvat huumorilla
Lapinlahden Lucia-mummo-tapahtuma tekee mummoista ainakin paikallisia julkkiksia.
\- Mummoilla on terve ja reipas suhtautuminen julkisuuteen. Tottakai se vähän jännittää heitä, mutta he ovat huumorimielellä, Matti ja Liisa -lehden tuottaja Katri Eskelinen kertoo.
Ehdolla olevat mummot ovat Jussinpihan päiväkeskuksen kävijöitä. He ovat kotona asuvia virkeitä mummoja. Yleisöäänestys on avattu paikallislehden verkkosivuille.
\- Osa ihmisistä äänestää mummoja, mutta ilmiö tässä kiinnostaa enemmän. Joka vuosi on tieto mummoista kantanut laajemmalle. Jo ensimmäisenä vuonna Lucia-mummot olivat tosi suosittuja. Tänä vuonna on ensi kertaa tehty esittelyvideot, Eskelinen sanoo.
Verkkomaailma tulee tutuiksi mummoille
Moni Lucia-mummoista ei ole käyttänyt tietotekniikkaa. Nyt heidän kuvansa ja tarinansa on esillä Facebookissa ja Youtubessa. Internetin maailma tulee heille itselleenkin tutuksi.
\- Mummot seuraavat kilpailua Facebookissa Jussinpihan työntekijöiden kanssa. Nyt siellä katsotaan jo videoita Youtubessa. Viime vuonna oli kova juttu päästä Ylen tv-uutisiin,  Eskelinen kertoo.
Lucia-mummo kruunataan Lucian päivänä 13. joulukuuta Jussinpihassa Lapinlahdella. Kruunaaja on viime vuoden Lucia-mummo, 90-vuotias Eeva Sutinen.
Sen jälkeen mummot lähtevät viemään valoa paikkakunnan asukkaille. Aiempina vuosina Luciat ovat käyneet terveyskeskuksen vuodeosastolla. Viime vuoden Lucia-mummo Eeva Sutinen lausui oman runonsa ja lauloi Lapinlahden seurakunnan vanhusten kirkkotilaisuudessa.
Jussinpiha -päiväkeskuksen kävijöistä valitaan joka vuosi kuusi vapaaehtoista mummoa Lucia-äänestykseen. Päiväkeskus on Lapinlahden kunnan tarjoamaa päivätoimintaa kotoa asuville.
Lucia Mummo -äänestyksen järjestävät Jussinpihan päiväkeskus ja paikallislehti Matti ja Liisa.
Tänään vietetään kansainvälistä AIDS-päivää
Ohjelmaan kuuluu kynttilätapahtuma Eduskuntatalon portailla.
Tänään sunnuntaina 1. päivä joulukuuta vietetään kansainvälistä AIDS-päivää, jonka tavoitteena on lisätä tietoisuutta taudista ja kampanjoida sen ennaltaehkäisyn sekä tautia sairastavien oikeuksien puolesta.
Päivän aikana järjestetään ohjelmaa Helsingissä. Ohjelmaan kuuluu kynttilätapahtuma Eduskuntatalon portailla kello 16 alkaen ja pitkin päivää järjestettävät muistohetket Kampin kappelissa.
Alun perin kansainvälisen terveysjärjestö WHO:n julistamaa teemapäivää on vietetty vuodesta 1988. Nykyisin teemapäivää ja AIDSin vastaista kansainvälistä työtä koordinoi YK:n alaisuudessa toimivat UNAIDS-ohjelma.
Niemi nollasi Anaheimin rankkareissa – tehoton Selänne sivussa
Ilman Teemu Selännettä pelannut Anaheim Ducks hävisi Antti Niemen San Jose Sharksille rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 4-3-lukemin.
Antti Niemi veti pidemmän korren kalifornialaisten suomalaistaistossa, kun San Jose Sharks kaatoi Anaheim Ducksin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 4-3-lukemin yön NHL-kierroksella.
Niemi torjui ottelussa 28 kertaa ja kirjasi tililleen jo kauden 15. voittonsa. Sami Vatanen ja Saku Koivu jäivät ilman tehopisteitä Ducksin riveissä.
Ducks pelasi ilman tähtihyökkääjäänsä Teemu Selännettä, joka oli lauantaina lepovuorossa. Suomalaishyökkääjän vire on viime aikoina ollut heikko, sillä edellisen kerran hän on ollut pisteillä 12 ottelua sitten. Edellisestä maalista on aikaa jo 15 ottelua.
Sharks johti ottelua kolmannen erän alkaessa jo 3-1-lukemin, mutta Ducks nousi kahdella puolustajan maalilla jatkoajalle ja rangaistuslaukauskilpailuun. 2-3-kavennuksen teki Alex Grant, jolle maali oli ensimmäinen uran ensimmäisessä NHL-ottelussa. Tasoitusmaalin teki puolestaan Ben Lovejoy, joka osui ensimmäistä kertaa 77. otteluun.
Sharksilla oli hyvä paikka ratkaista ottelu jatkoajalla, kun Perry joutui jäähylle. Jatkoaika oli kuitenkin maaliton, ja ratkaisu haettiin rangaistuslaukauskilpailusta. Niemi torjui rankkareissa kaikki kolme yritystä, ja Sharks voitti Joe Pavelskin maalilla.
\- Olemme olleet vahvoja viime aikoina. Tänään teimme pelistä itsellemme hieman vaikean, mutta Niemi hoiti homman hyvin rankkareilla, Pavelski sanoi ottelun jälkeen.
Kyllönen haluaa ryhmähiihtoa - "En ole valmis, mutta valmiimpi"
Anne Kyllönen ei ole täysin onnistunut Rukan kisoissa, mutta viimeiseltä päivältä hän odottaa hyvää porukkahiihtoa. Kyllönen uskoo saaneensa tekemiseensä sen verran rutiinia, että se näkyy tuloksissakin.
**RUKA. **Anne Kyllöselle kisapäivä on aina juhlapäivä. Kajaanilainen oli odottanut jo pitkään, että pääsisi starttaamaan Rukalla maailmancupiin.
\- Puoli vuotta olen jo treenannut ja toivonut, että hitsi, kun pääsisi hiihtämään kunnon kisoja, Kyllönen naurahti.
Rukan mini-tourin kaksi ensimmäistä päivää eivät kuitenkaan sujuneet aivan niin kuin Kyllönen olisi toivonut, mutta hän yritti etsiä sekä sprintistä että 5 kilometrin kisasta jotain positiivista.
\- Sprintti oli pikkuisen tahmeaa hiihtoa, rentous puuttui ja viimeinen puristaminen. Mutta aika-ajo osoitti, että olen ihan hyvässä kunnossa. Kunhan vain päivän vire sattuu kohdilleen. Vitosella oli paljon parempaa menoa. Tosi raskas keli oli, koko ajan sai tehdä töitä eikä ilmaisia metrejä tullut. Vähimmäistavoitteeni oli sinne 20 joukkoon ja se tuli, 17:nneksi vitosella hiihtänyt Kyllönen totesi.
\- Nyt on vielä alkukausi ja ensimmäiset kisat, niin pitää johonkin olla tyytyväinen ja lähteä siitä sitten parantamaan tulosta.
Kyllönen starttaa Rukan viimeiseen matkaan, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajomatkaan, 18. sijalta. Hän on kärkeä minuutin ja 15 sekuntia jäljessä, mutta hän pääsee starttaamaan ladulle hyvässä ryhmässä.
\- Toivon, että kisassa olisi paljon porukkahiihtoa, peesailua ja että vapaa kulkisi hyvin. Tosi mielenkiintoinen kisa tulossa. Erot ovat aika pienet, millä lähdetään ladulle. Toivotaan, että siinä on sellaisia, joiden mukana pysyisin peesissä.
Pieni askel eteenpäin
Kyllönen oli viime kaudella suomalaishiihtäjistä paras maailmancupin kokonaistilanteessa sijoittumalla seitsemänneksi. Hän totesikin olevansa tyytyväinen ennen kaikkea siihen, että hän jaksoi hiihtää koko kauden hyvin ja että koko kausi oli alusta loppuun tasaista, hyvää suorittamista.
\- Lisäksi ne podium-suoritukset toi lisäuskoa omaan tekemiseen ja lisää motivaatiota. Kesällä ei ainakaan motivaatiosta jäänyt kiinni lenkillä käynti. Oli ihan mahtava lähteä lenkille ja miettiä, voisiko ensi kaudella pystyä vähintään samaan tai jopa parantamaan niitä tuloksia.
Kyllönen pystyi harjoittelemaan koko kesän terveenä ja toivookin, että kovat harjoitukset näkyvät kauden aikana myös hiihtoladulla.
\- Minulle on tosi tärkeää, että alkukausi lähtee menemään hyvin, saan ehjiä hiihtoja ja pysyn hyvässä kunnossa. Toivon, että saisin vähintään samantasoisia suorituksia kuin viime vuonna ja että voisin ottaa pienen askeleen eteenpäin. Edes muutaman sekunnin saisi noita kovimpia hiihtäjiä kiinni, niin se olisi hyvä asia.
Kyllönen uskoo, että hän on saanut tekemiseensä rutiinia, pystynyt karsimaan turhaa energian kuluttamista ja osaa nyt keskittyä oikeisiin ja olennaisiin asioihin – etenkin kisasuorituksessa.
\- En varmasti ole valmis vielä hiihtäjä, mutta valmiimpi ja kehittyneempi. Tässä ammatissa on se hieno puoli, että aina voi kehittyä lisää ja lisää. Tähän ei koskaan ole valmis.
_Naisten 10 kilometrin (v) takaa-ajo kello 11.15 lähtien TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella._
Simulaattori opastaa uudet kuskit pimeänajoon
Uudet kuljettajat harjoittelevat pimeässä ajamista yhä enenevässä määrin simulaattoreissa. Tosielämässä pimeät loskakelit haastavat uudet kuskit aikanaan, mutta opetusvaiheessa simulaattorilla voi kokea kaikki maantien vaarat, turvallisesti.
Ajokorttia suorittavat testaavat pimenänajotaitojaan yhä useammin ajosimulaattoreissa maanteiden sijaan. Simulaattori ei kenties korvaa käytännön kokemusta, mutta kone tekee harjoittelun helpommaksi.
Liikenneopettaja Harry Mäenpää vaasalaisesta autokoulu Roine & Wikmanilta uskoo, että simulaattorit yleistyvät nopeasti. Simulaattorin hyvä puoli on muun muassa se, että pimeällä ajoa voi harjoitella myös keskellä kesää. Lisäksi simulaattori mahdollistaa kaikille kokelaille monipuolisen harjoittelun.  
– Muun muassa metsän eläimiä juoksee eteen eri nopeuksista. Simulaattorissa ajetaan puolilla valoilla, katsotaan näkyykö jalankulkija ja kaukovaloilla ilman heijastinta, että siellä on esillä koko kirjo.
Huono näkyvyys yllättää
Vaasalainen Joose Mäki otti tuntumaa pimeään ensimmäistä kertaa ratin itse ratin takana. Valojen vaihtelu sujui suhteellisen helposti, mutta yllätyksiäkin tuli.
– Se yllätti kuin huonosti ihmiset näkyvät pimeässä, kertoo Joose.
Liikenneopettaja Harry Mäenpää on tyytyväinen oppilaansa huomioon.
– Se on hyvin tyypillinen, mutta myös hyvin terveellinen yllätys. Jos ajatellaan jalankulkijaa, hänen on hyvin vaikea kuvitella, ettei autoilija näe. Nuoret oppilaathan ovat olleet jalankulkijoita ennen tätä harjoitusta.
Vaikka simulaattori ei pysty esimerkiksi hämäämään kuljettajaa heijastuksilla, se pystyy antamaan oppia pimeän ajon kannalta olennaisimmassa asiassa- oikeassa asennoitumisessa. Harry Mäenpää muistuttaa, että pimeä itsessään jo hankala juttu, koska samat asiat tapahtuvat pimeässä kuin valoisallakin, pimeällä ne vain jäävät huomaamatta. Valojen käyttö on tässä mielessä tärkeää.
– Se idea tässä on, että pystyy käyttämään valoja tehokkaasti, ilman että häikäisee muita. Se on koko simulaattoritreenin idea.
Viime hetken maali pilasi Rämön uran ensimmäisen nollapelin
Justin Williamsin tasoitus neljä ja puoli minuuttia ennen loppua pilasi ykköstähtenä palkitun Karri Rämön nollapelin.
Karri Rämö oli lähellä uransa ensimmäistä NHL-nollapeliä, kun Calgary Flames voitti Los Angeles Kingsin 2-1-lukemin.
Vieraskentällä pelannut Flames johti ottelua pitkään Blair Jonesin toisessa erässä tekemällä maalilla. Neljä ja puoli minuuttia ennen päätössummeria Justin Williams toi kuitenkin kotijoukkueen tasoihin. [Maali](http://yle.fi/urheilu/nayttelija_vaati_videotarkistusta_ramon_nollapelin_pilanneeseen_maaliin__katso_video/6962790) hyväksyttiin vasta videotarkistuksen jälkeen.
Flames ei kuitenkaan tasoituksesta hämmentynyt, vaan Mike Camalleri laukoi 2-1-voittomaalin vain 23 sekuntia ennen ottelun loppua. Tappio oli Kingsille ensimmäinen varsinaisen peliajan tappio 12 viime otteluun.
Rämö torjui ottelussa 21 kertaa ja hänet palkittiin ottelun ykköstähtenä. Heinolalainen on aloittanut tällä kaudella seitsemän ottelua Flamesin maalilla ja voittanut niistä kolme.
Yhdistetyn ykköslupaus tähtää kymmenen parhaan joukkoon - "Pykälän verran korkeammalle"
Ilkka Herola päätti ja avasi kautensa saavuttamalla tavoitteensa. Siilinjärveläinen haluaa nousta uudelle tasolle.
**RUKA** Ilkka Herola ei oikein jaksanut tuulettaa ylitettyään maaliviivan Rukan maailmancupin lauantain kisassa. Syytä riehakkaampaankin juhlintaan olisi ollut, sillä viime kesänä 18 vuotta täyttänyt siilinjärveläinen iski uransa parhaaseen tulokseen maailmancupissa, 13:nneksi.
Viime kevään hän päätti riemukkaasti Oslon maailmancupin 17:nteen sijaan.
Edelliskaudella tavoite oli päästä 20 joukkoon ja se täyttyi vasta kauden viimeisessä kisassa. Tälle kaudelle Herola ilmoitti haluavansa 15 joukkoon ja toteutti suunnitelman turhia kursailematta.
Urheilija on valmis ottamaan uuden askeleen.
\- Kyllä nyt pitää olla pykälän verran korkeammalla. Luotto hiihtoon on aika paljon kovempi kuin viime vuonna. Jos pääsee 20 joukosta lähtemään, on tavoitteena ehdottomasti siinä pysyä, Herola vakuuttaa.
Kunnianhimo ajaa silti korkeammalle. Lauantain kisakin antoi ymmärtää, että paremmalla onnistumisella mäessä, Herola voisi kolkutella kovia sijoituksia.
\- Jos piikit saisi 10 parhaan joukkoon, se olisi hienoa.
Nuoren miehen harjoituskausi sujui viisaudenhampaiden poistoa lukuun ottamatta hyvin. Osin Herolan optimismi perustuukin hiihtokunnon paranemiseen.
\- Luottamus hiihtoon tarkoittaa, että uskallan ehkä kokeilla kovempiin peeseihin ja ottaa vähän isompia riskejä. Kaikkien testien perusteella olen kovemmassa kunnossa kuin viime vuonna, joten sen pitäisi olla mahdollista.
Thaimaassa mielenosoitukset yltyvät - pääministeri siirrettiin turvaan
Mielenosoittajat yrittivät tunkeutua poliisin kerhon tiloihin, jossa pääministeri oli.
Thaimaan poliisi on käyttänyt kyynelkaasua hajottaakseen hallituksen vastaiset mielenosoitukset.
Mielenosoittajat ovat yrittäneet tunkeutua tarkoin vartioituun pääministerin toimistorakennukseen sekä hallituksen päämajaan Bangkokissa. Kaupungin kaduilla on tuhansia sotilaita. Thaimaan turvallisuusviranomaisten mukaan yhtäkään valtion rakennusta ei ole vallattu.
Mielenosoittajien kerrotaan myös tunkeutuneen poliisin urheilukerhon alueelle, jossa pääministeri Yingluck Sihinawatra sillä hetkellä oli. Pääministerin avustajan mukaan Sihinawatra on siirretty pois kerhon tiloista. 
Poliisin mukaan mielenosoittajat ovat ottaneet haltuunsa maan julkisen yleisradioyhtiön PBS:n.
Mielenosoittajat haluavat kaataa pääministeri Yingluck Sihinawatran johtaman hallituksen. Yingluckin vastustajat ovat osoittaneet Bangkokissa mieltään useiden päivien ajan ja mielenosoituksia on ollut myös muualla maassa.
Mielenosoituksissa on kuollut ainakin kaksi ihmistä ja loukkaantunut kymmeniä.
Protestit ovat jatkumoa Thaimaassa viime vuosina aika ajoin puhjenneille levottomuuksille. Oppositio pitää hallitusta maanpaossa elävän entisen johtajan Thaksin Shinawatran käskyläisenä. Uudet mielenosoitukset alkoivat suunnitelmista armahtaa Thaksin.
Yingluckin puolue nauttii kannatusta etenkin maaseudulla, joka on hyötynyt sen ohjelmista.
Koivu tasoitti pelin 4 sekuntia ennen loppua – Colorado jäähyttömän ottelun voittoon
Mikko Koivun loppuhetkien maalista huolimatta Minnesota Wild hävisi rangaistuslaukauksien jälkeen 2-3-luvuin.
Colorado Avalanche oli marssimassa yön NHL-kierroksella 2-1-voittoon Minnesota Wildista. Vierasjoukkueen kapteeni Mikko Koivu oli kuitenkin asiasta eri mieltä ja tasoitti ottelun vain 4,3 sekuntia ennen kolmannen erän päättymistä.
Jatkoaika ei tuonut selvyyttä voittajasta, joten ratkaisu haettiin rangaistuslaukauskilpailusta, jossa kotijoukkue Avalanche oli lopulta parempi. Rankkarikisan ainoan maalin teki Ryan O’Reilly. Koivu epäonnistui omassa yrityksessään.
Värikkäiden vaiheiden lisäksi ottelussa tapahtui myös yksi tilastokummajaisuus, sillä kummallekaan joukkueelle ei tuomittu ottelussa yhtään jäähyä. Edellisen kerran kokonaan jäähytön ottelu pelattiin Wildin hovitoimittaja Michael Russon [mukaan](https://twitter.com/Russostrib/status/407004348888014848) helmikuussa, kun New York Islanders ja Toronto Maple Leafs jäivät jäähyittä. Wildille kokonaan jäähytön peli oli seurahistorian ensimmäinen.
Perjantaiyönä debyyttinsä Wild-paidassa tehnyt Erik Haula pelasi lauantaina vajaat kymmenen minuuttia ja jäi ilman tehopisteitä. Wild-päävalmentaja Mike Yeo kertoi ottelun jälkeen, että Niklas Bäckströmin piti aloittaa ottelu, mutta hän sairastui ja Josh Harding aloitti maalilla.
Arja-täti seikkailee porilaisten oudossa videojoulukalenterissa
Apua! Joulu on menossa pilalle Porissa. Tapahtumiin johkaantuu mukaan myös kirjastotäti Arja. Tätä seikkailua voi seurata videojoulukalenterista
\- Olen joutunut sellaisiin paikkoihin, mihin ikinä en kuvitellut joutuvani ja tavannut ihmisiä, joita olen aiemmin katsellut vain kaukaa.
Näin salaperäisesti kuvailee Porissa tehtyä videojoulukalenteria kirjastotäti Arja Palonen. Hän on joulukalenterissa outojen tapahtumien keskipisteessä, jotka uhkaavat vaarantaa joulun Porissa.
\- Toteutukseen tarvittiin paljon vapaaehtoisia ja heitä saatiin hyvin mukaan. Kaikki meni nappiin, sanoo kirjastotäti Arja.
Sunnuntaina 1. joulukuuta lähtien kalenteriluukku avautuu joka aamu klo 7.00 Porin kaupungin sivuilta. Joulumysteeri on Porin lastenkulttuurikeskus - Satakunnan lastenkulttuuriverkoston Laitos Pro-työryhmän toteuttama 24-osainen videojoulukalenteri.
Jokaisella jaksolla on omat tekijänsä, jotka toteuttivat jaksonsa oman näköisekseen videoluukuksi. Osa jaksoista saattaa sisältää jännittäviä kohtauksia, joten sisältöön tutustumista suositellaan yhdessä aikuisen kanssa.
Porilaiseen joulukalenteriin pääset [TÄSTÄ](http://www.pori.fi/kulttuuri/joulukalenteri.html)
Kemin kaupunginteatterin tiloissa tulipalo - Varietee Magican esityspaikka vaihtuu
Ilmeisesti sähköviasta alkunsa saanut palo saatiin rajoitettua suuren näyttämön tekniseen tilaan.
Kemin kaupunginteatterin tiloissa sattui tulipalo sunnuntain vastaisena yönä. Palo syttyi teatterin suuren näyttämön teknisissä tiloissa.
Tulipalo saatiin rajattua lähtösijoilleen teknisiin tiloihin. Teatterin muut tilat kärsivät myös jonkin verran vahinkoja savusta ja sammutusjärjestelmän sprinklereistä.
Tulipalo sai ilmeisesti alkunsa sähköviasta.
Palon takia teatteri etsii uudet tilat maanantaiselle Varietee Magica -esitykselle. Teatterin mukaan esitysajat säilyvät ennallaan ja liput käyvät myös uudessa esityspaikassa.
Suomalaistulokas jälleen voittoon NHL:ssä
Antti Raanta torjui 31 kertaa toisessa NHL-startissaan. Chicago Blackhawks voitti Phoenix Coyotesin 5-2-luvuin.
Vastikään farmiliiga AHL:stä NHL:n puolelle nostettu Antti Raanta on aloittanut uransa kirkkaissa valoissa vakuuttavasti.
Raumalaislähtöinen maalivahti torjui lauantaiyön NHL-kierroksella jälleen voiton, kun Chicago Blackhawks kaatoi Phoenix Coyotesin 5-2-lukemin. Voitto oli Blackhawksille kuudes perättäinen.
Voitto oli viime keväänä Suomen mestaruuden Porin Ässien riveissä voittaneelle Raannalle toinen voitto yhtä monessa aloittamassaan ottelussa. Debyyttinsä raumalainen teki tiistaina Colorado Avalanchea vastaan, kun hänet vaihdettiin kesken ottelun Corey Crawfordin tilalle.
Viime keväänä Stanley Cupin voittanut Blackhawks päätti Phoenixissa seitsemän ottelun vieraskiertueensa. Coyotesista ei ollut kotikentällä vastaamaan vierasjoukkueen vauhdikkaaseen alkuun, sillä Blackhawks siirtyi ensimmäisen 11 minuutin aikana jo 3-0-johtoon.
Kotijoukkue sai toisessa erässä juonenpäästä kiinni ja tuli jo maalin päähän, mutta kolmannen erän kaksi maalia ratkaisivat ottelun vierailijoille.
Elokuvanäyttelijä Paul Walker on kuollut
Yksi Hurjapäät-elokuvan pääosan esittäjistä kuoli matkustajan paikalla ystävänsä autossa.
Elokuvanäyttelijä Paul Walker on kuollut auto-onnettomuudessa Kaliforniassa.
Walker näytteli muun muassa elokuvasarjassa "The Fast and the Furious", joka kertoo nopeista autoista. Elokuvat on suomennettu nimellä Hurjapäät.
Walkerin edustajan mukaan hän oli matkustajana ystävänsä autossa, ja oli tulossa järjestönsä hyväntekeväisyystapahtumasta. Yhdysvaltalaisten lehtitietojen mukaan ajoneuvona ollut punainen Porsche törmäsi lyhtypylvääseen sekä puuhun ja syttyi tuleen. Myös toinen autossa ollut henkilö sai surmansa. Poliisin mukaan molemmat todettiin kuolleeksi turmapaikalla.
Los Angelesin piirikunnan poliisin mukaan auton nopeudella oli osuutta onnettomuuteen.
Onnettomuus tapahtui lauantaina Los Angelesin pohjoispuolella Valencian kaupungissa. Walker oli 40-vuotias.
\- Paul oli yksi rakastetuimmista ja kunnioitetuimmista studiomme perheenjäsenistä 14 vuoden ajan. Tämä menetys on meille järkyttävä, sanoi Hurjapäät-elokuvien tuottajastudio Universal Pictures lausunnossaan.
Walker työskenteli parhaillaan Hurjapäät-sarjan uusimmassa osassa. Hän näytteli vastikään myös jännitysdraamassa "Hours", joka tulee teattereihin Yhdysvalloissa lähiviikkoina.
Lintuharrastaja Markku Haloselle huomionosoitus
Pohjois-Karjalan lintutieteellinen yhdistys on palkinnut rääkkyläläisen lintuharrastajan Markku Halosen. Haloselle myönnettiin vuoden 2013 Positiivinen lintuteko - huomionosoitus. Halonen on vaikuttanut muun muassa kotiseutunsa lintuhavainnointien kehittämiseen.
Rääkkylän Haapasalmessa asuva Markku Halonen on saanut tunnustusta lintuharrastajana. Pohjois-Karjalan lintutieteellinen yhdistys myönsi hänelle vuoden 2013 Positiivinen lintuteko – tunnustuksen. Tunnustus myönnettiin nyt toista kertaa.
Markku Halonen on perustelujen mukaan tunnettu aktiivisena linnuista ja lintuharrastuksesta puhuvana henkilönä. Hän on kirjoittanut aiheesta lehtiin ja ollut avuliaasti kommentoimassa luonnontapahtumia myös Pohjois-Karjalan radiossa. Hän on keskustelemalla, kirjoittamalla lehtiin ja valokuvaamalla mielellään levittänyt tietoutta linnuista kaikille luonnosta kiinnostuneille.
Lintutorni Oravilahteen
Markku Halosen toiminnalla oli tärkeä merkitys siinä, että Rääkkylän Oravilahden kuivatusalueelle saatiin rakennettua uusi lintutorni. Torni soveltuu erinomaisesti etenkin muuttoaikoina alueella levähtävien ja yli muuttavien isojen lintujen tarkkailuun.   
Torni sijaitsee aivan ulkoilureitin varressa.
Oravilahti on muuttoaikaan vilkas ja laajalajinen havaintopaikka, josta aiemmin on puuttunut mahdollisuus nähdä koko alue maanpinnan yläpuolelta.
Hanhiviikot sydämenasiana
Halosen sydäntä lähellä on alusta pitäen ollut Kiteellä järjestetty Hatunvaaran hanhiviikot – tapahtuma.  
  
Arktisten hanhien ja muiden lintujen muuttoon on Hatunvaarassa käynyt tutustumassa ja elämyksiä hakemassa tuhansia ihmisiä. Paikka on ollut myös koululuokkien luontoretkien suosiossa.
Lintuharrastuksen lisäksi Markku Halonen on tunnettu kuivakukkien kasvattajana ja hän on ollut siinä roolissa tuttu vieras monissa maakunnan tapahtumissa.   
Haloselta on juuri ilmestynyt uunituore Kukkapelto- kirja. Aikaisempaa tuotantoa on ollut murrekirja ja kanatarhasta kertova lastenkirja.
Vuoden positiivinen lintuteko- huomionosoitus jaettiin nyt toisen kerran. Ensimmäisen huomionosoituksen viime vuonna sai Pohjois-Karjalan Sähkö, joka aktiivisesti on merkannut linnuille vaaralliseksi osoittautuneita sähkölinjoja.
Penguins-tähti jälleen hurjana, myös Jokinen ja Määttä pisteillä
Jevgeni Malkin taiteili tehot 1+3, kun Pittsburgh Penguins kaatoi Florida Panthersin 5-1-lukemin.
Florida Panthers sai lauantaiyön NHL-kierroksella kovaa kyytiä Pittsburgh Penguinsilta. Vieraskentällä pelannut Penguins voitti ottelun lopulta 5-1-lukemin.
Ottelun hahmo oli Jevgeni Malkin, joka iski ottelussa tehot 1+3. Venäläistähti on tehnyt kuudessa viime ottelussaan yhteensä peräti 13 pistettä. Suomalaispuolustaja Olli Määttä sai syöttöpisteen Malkinin 3-0-maaliin.
Jussi Jokinen puolestaan viimeisteli Penguinsin ja ottelun viimeisen osuman päätöserässä. Malkin karvasi kiekon hyökkäysalueella itselleen, ja Jokinen sai iskeä 5-1-päätöslukemat suoraan syötöstä.
Panthersin riveissä Aleksander Barkov ja Sean Bergenheim jäivät ilman pisteitä.Molemmat saivat tehotilastoonsa merkinnän -2.
Ville Haapasalo: Suomalaiset eivät osaa käsitellä venäläismatkailijoita
Venäjällä huippusuosittu näyttelijä Ville Haapasalo perää yrittäjiltä yhteistyötä matkailun kehittämiseen. Hän myös kuuluttaa valtiota mukaan mainostamaan Suomea venäläisille. Haapasalon mukaan suurin virhe on yli- ja aliarvioida venäläisturisteja.
Näyttelijä ja tuore yrittäjä Ville Haapasalo opastaa yrittäjiä ja matkailun parissa töitä tekeviä kuinka venäläiset turistit pitäisi kohdata.
Suomalainen ja venäläinen kulttuuri kun ei aina sovi yksiin. Esimerkiksi kassajonossa etuilu on miljoonakaupungissa eläville aivan normaalia, sillä vaikkapa metrosta myöhästyminen voi tarkoittaa tuntien odotusaikaa.
Suomalainen puolestaan pitää etuilua enemmän kuin röyhkeänä.
Suomalaisten asenteessa venäläisiä kohtaan on vielä parannettavaa. Suurin virhe, jotka matkailuyrittäjät tekevät on venäläisten yli- ja aliarvioiminen, sanoo Haapasalo.
\- Asenne venäläisiä kohtaan näkyy vieläkin. Me odotetaan, että tulispa ne ja tois ne rahansa tänne. Ei ne tule niin. Heille pitäisi pystyä tarjoamaan palveluja ja niitä me tarjotaan tällä hetkellä aivan liian vähän.
Yhteistyötä ja uusia palveluja
Venäjällä suureen suosioon noussut Haapasalo kertoo, että Norjan valtio on ostanut venäläisille televisiokanavien kalleimmille mainospaikoille ohjelma-aikaa.
Hänen mukaansa Suomessakin pitäisipystyä toimimaan yhdessä suuremman hyvän vuoksi.
Me odotetaan, että tulispa ne ja tois ne rahansa tänne.
\- Meillä suomalaisilla on usein ongelmana, että jos me tehdään kimpassa jotain ja joku muu saa siitä esimerkiksi asiakkaan niin ajatellaan sen olevan meiltä muilta pois. Se on väärä ajattelutapa. Ei yksin pysty tekemään mitään, mut jos on sata niin pystyy tekemään paljon enemmän.
Tällä hetkellä nousussa on venäläisten ostosmatkailu. Myös kalastus ja kaunis luonto vetävät matkailijoita Suomeen.
Tänä vuonna rajanylittäjien määrän uskotaan kasvavan 1,7 miljoonaan Tohmajärven Niiralan rajanylityspaikalla.
Niinimäki vakuuttavaan voittoon UFC-debyytissään!
Tom Niinimäki taisteli hajaäänivoiton brasilialaisesta Rani Yahyasta tämän omilla aseilla, alasvienneillä ja vahvalla mattopainilla.
Vapaaottelija Tom Niinimäki voitti brasilialaisen Rani Yahyan uransa ensimmäisessä UFC-ottelussa täyden ajan jälkeen hajaäänituomiolla.
Voitto oli 31-vuotiaalle turkulaiselle kaikki kilpailut mukaan lukien jo 11:s perättäinen sen jälkeen, kun hän palasi vapaaotteluhäkkiin vuoden 2010 helmikuussa. Yhteensä höyhensarjassa ottelevan Niinimäen saldo ammattilaisuralla on nyt 21 voittoa, viisi tappiota ja yksi tasapeli.
Niinimäestä tuli voitolla Anton Kuivasen jälkeen toinen voittoon lajin suurorganisaatiossa pystynyt suomalainen. Kaksikon lisäksi myös Tony Halme otteli organisaatiossa sen alkuaikoina.
Yahya oli puolestaan otellut ennen lauantain kohtaamista viisi ottelua UFC:ssä, joista hän oli hävinnyt vain yhden. Koko urallaan Yahya oli aiemmin voittanut 19 ottelua ja hävinnyt seitsemän.
Maailmanmestaria vastaan tämän omilla eväillä
Lukkopainin maailmanmestari Yahyan ottelutaktiikaksi ennakoitiin ottelun vieminen mattoon kovanyrkkistä Niinimäkeä vastaan. Brasilialainen tekikin juuri niin, mutta suomalaisottelija yllätti heti debyytissään, kun hän vastasi Yahyan mattopainiin samalla mitalla.
Avauserän alussa Yahya haki matossa nilkkalukkoa sekä takakuristusta, mutta turkulainen pystyi eleettömästi taistelemaan itsensä päälle kaikissa tilanteissa. Erän lopussa Niinimäki otti mattopainin haltuunsa ja dominoi viimeisen minuutin brasilialaista.
Toisen erän alku vietettiin myös matossa, mutta kehätuomari Kim Winslow nosti minuutti ennen erän päätöstä ottelijat pystyyn. Pystyssä Niinimäki tarjoili Yahyalle heti muutaman terävän potkun, kunnes oli jälleen matto-ottelun vuoro. Erä päätettiin matossa.
Myös ottelun päätöserä oli kahden teknisesti taitavan ottelijan mattopainia. Niinimäki oli hallitsevampi osapuoli ennen kuin Winslow nosti kaksikon erän puolivälissä pystyyn.
Yahya oli hävinnyt kaksi ensimmäistä erää, joten hän haki viimeisessä ahneemmin luovutusvoittoa. Niinimäki joutuikin hetkeksi tukalaan paikkaan, kun Yahya käänsi pystystä turkulaisen giljotiinikuristukseen.
Lempinimeä ”Kivikasvo” käyttävä Niinimäki ei kuitenkaan antanut puolustuksensa pettää, vaan taisteli upeasti itsensä viimeisestäkin pahasta paikasta irti. Voitto irtosi lopulta äänin 2-1, kun tuomarit arvottivat ottelun pistein 29-28, 28-29, 30-27.
Hallituksen kannattajat kehottavat joukkojaan vetäytymään Thaimaassa
Thaimaassa hallituksen kannattajien ja vastustajien väliset yhteenotot muuttuivat lauantaina väkivaltaisiksi. Yksi ihminen kuoli ja ainakin 35 haavoittui.
Thaimaan hallitusta Bangkokin stadionille kokoontuneen tukijoukon johtajat ovat kehottaneet kymmeniätuhansia kannattajiaan vetäytymään, kirjoittaa uutistoimisto AFP. Lauantaina hallituksen vastustajien ja kannattajien välinen yhteenotto muuttui väkivaltaiseksi. Yksi ihminen kuoli ja ainakin 35 haavoittui.
\- Välttääksemme pahentamasta enää hallituksen tilannetta, olemme päättäneet, että ihmisten on palattava koteihinsa, sanoi Thida Thavornseth Bangkokin stadionilla, jossa hallituksen kannattajat ovat pitäneet tukikokoustaan.
Hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat syyttäneet pääministeri Yingluck Shinawatran hallitusta siitä, että se on maanpaossa olevan ex-pääministerin käskyläinen.
Kysely: Vain harva brittiläinen pitää EU:ta hyvänä asiana
Ranskassa, Saksassa, Puolassa ja Britanniassa toteutetun kyselyn mukaan brittiläisista vajaat 30 prosenttia pitää EU:ta hyvänä asiana, kun taas muissa kyselymaissa prosenttiluku oli huomattavasti suurempi.
Vain 26 prosenttia brittiläisistä pitää EU:ta hyvänä asiana, kertoo tuore kysely. Britanniassa, Ranskassa, Saksassa ja Puolassa toteutetun mielipidekyselyn mukaan Britanniassa suhtaudutaan huomattavasti kielteisemmin Euroopan unioniin kuin muissa kyselyyn osallistuneissa maissa.
Brittilehti The Observerissa julkaistun kyselyn mukaan puolalaisista 62 prosenttia piti EU:ta hyvänä asiana. Saksassa vastaava lukema oli 55 ja Ranskassa 36 prosenttia.
Kyselyssä kysyttiin myös, onko Britannia "positiivinen voima" EU:ssa. Saksalaisista vain yhdeksän prosenttia piti Britanniaa voimavarana EU:lle. Ranskalaisista myönteisellä kannalla oli 15 prosenttia ja puolalaisista 33 prosenttia.
Kyselyyn vastasi yli 2 000 ihmistä Britanniassa ja yli tuhat ihmistä Ranskassa, Saksassa ja Puolassa.
Islanti lyhentää kotitalouksien asuntolainoja
Maan hallituksen mukaan suunnitelma lisää kotitalouksien käyttövaroja ja kannustaa säästämään.
Islannin hallitus kertoi lauantaina aikeistaan helpottaa kotitalouksien velkaantumista kuittaamalla 24 000 euron osuuden jokaisesta asuntolainasta. Operaation hinnaksi arvioidaan 900 miljoonaa euroa, ja se aiotaan rahoittaa mm. korottamalla taloudellisten toimijoiden veroja. Ohjelman on määrä alkaa vuoden 2014 puolivälissä, ja se avustaa yli 100 000 kotitaloutta.
Vuoden 2008 talouskriisi romutti Islannin kruunun arvon, ja nyt inflaatioindeksiin sidottujen lainojen lyhentäminen tuottaa vaikeuksia monille kotitalouksille.
Pääministeri Sigmundur David Gunnlaugssonin johtama Edistyspuolue voitti viime vaaleissa äänestäjät puolelleen lupaamalla velkaa-apua kotitalouksille. Gunnlaugssonin mukaan lupauksen toteuttaminen ei vahingoita julkista taloutta. Ulkomailla suunnitelmaa on kuitenkin kritisoitu. Sekä Kansainvälinen valuuttarahasto IMF että Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD ovat kritisoineet suunitelmaa.
IMF:n mukaan Islannilla ei ole varaa kotitalouksien taloushelpotuksiin. OECD puolestaan toivoo, että vain vähätuloisia talouksia avustettaisin lainanmaksussa.
Luottoluokittaja Standard & Poor's puolestaan alensi Islannin luokitusta. Yhtiön mukaan suunnitelma saattaa heikentää ulkomaisten sijoittajien luottamusta maahan, etenkin jos velkojen maksu rahoitetaan Islannin pankkien nykyisten luotonantajien pusseista. Standard & Poor's on varoittanut mahdollisuudesta alentaa Islannin luokitusta entisestään.
Islannin hallituksen julkaiseman tiedotteen mukaan maan kotitalouksien velka vastaa 108 prosenttia bruttokansanuotteesta.
Mediatiedote: UMK paljastaa tulevan kauden kilpailijat avoimessa tiedotustilaisuudessa 10.12. 
Uuden Musiikin Kilpailu julkistaa kauden 2014 kilpailijat avoimessa tiedotustilaisuudessa. Median edustajien lisäksi kuka tahansa voi ottaa osaa tapahtumaan verkossa. Seuraa osallistujien paljastumista suorassa lähetyksessä osoitteessa [yle.fi/umk](http://www.yle.fi/umk) tiistaina 10.12. klo 12.
"Esittelemme kilpailijat yhtä aikaa kaikille kiinnostuneille, koska tänä päivänä sosiaalisen median rooli UMK:n tapaisissa tuotannoissa on suuri. Somesta on tullut osa tv-katsomiskokemusta. Sen tekijät ovat nyt **#UMK14**-kauden lähtöruudussa", kertoo UMK:n tuottaja **Anssi Autio**.
Tapahtuman juontavat YleX:n suosikkikasvot **Ile Uusivuori** ja **Anne Lainto**. Lavalla nähdään kilpailijoiden lisäksi muun muassa vaikutusvaltainen tuomaristo **Toni Wirtanen**, **Redrama**, **Aija Puurtinen** ja **Tomi Saarinen** sekä viime vuonna Suomea Euroviisuissa edustanut **Krista Siegfrids**.
Osallistu lähetykseen, kommentoi ja kerro mielipiteesi hashtagilla **#UMK14**!
Yle TV2
To 26.12. klo 20.10
TOP12 - tuomariston valinta. __Nähtävissä Yle Areenassa 10.12. alkaen__.
La 28.12. klo 21 
Ensimmäiset kuusi UMK-kilpailijaa esiintyy ensimmäistä kertaa tuomaristolle.
La 04.1. klo 21 
Seuraavat kuusi UMK-kilpailijaa esiintyy ensimmäistä kertaa tuomaristolle.
La 11.1. klo 21 suora lähetys
Karsinta 1. Suora lähetys Peacock-teatterista, jossa kuusi kilpailijaa tavoittelee UMK-finaalipaikkaa.
La 18.1.klo 21 suora lähetys 
Karsinta 2. Suora lähetys Peacock-teatterista, jossa kuusi kilpailijaa tavoittelee UMK-finaalipaikkaa.
La 25.1. klo 21 Semifinaali, suora lähetys 
Semifinaali. Suora lähetys Peacock-teatterista. Viimeiset paikat jatkoon UMK-finaaliin ratkaistaan yleisöäänillä.
La 1.2. klo 21 Finaali, suora lähetys 
Suuressa finaalilähetyksessä Barona-areenalla esiintyy kahdeksan UMK-finalistia. Koko kisan voittaja ratkaistaan yleisön ja tuomariston yhteenlasketuilla äänillä. Voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa.
Lisäksi UMKplus tarjoaa fiiliksiä ennakkoon ja voitonhuumaa lähetyksen jälkeen joka lauantai 11.1. alkaen osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk). UMK kuuluu ja näkyy myös YleX:ssä, Yle Radio Suomessa, X3M:ssä, Vegassa sekä Yle Femmalla.
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu
Twitter & Instagram: **#UMK14**
**Pressikuvat**
[yle.fi/pressi](http://yle.fi/pressi). Käyttäjätunnuksen voi pyytää sähköpostitse yle.ohjelmatiedotus@yle.fi.
__Uuden Musiikin Kilpailu. Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuulijaa.__
**Lisätiedot:**
Anssi Autio, 040 749 0047, anssi.autio@yle.fi
**Haastattelupyynnöt:**
Mari Wainio, 040 828 0508, mari@mellakkahelsinki.fi
Pressmeddelande 2.12.2013
UMK-artisterna för 2014 presenteras 10.12. - presskonferensen strömmas direkt
Tävlingen för ny musik, UMK, presenterar artisterna för år 2014 tisdagen den 10. december klockan 12. Presskonferensen strömmas direkt via [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk) och är alltså öppen för alla - såväl press som publik.
"De sociala medierna är i centrum för produktioner som UMK. Därför vill vi att alla intresserade ska kunna följa med när de nya artisterna avslöjas, och kommentera dem under hashtagen **#UMK14**. Sociala medier är helt enkelt en del av dagens tv-upplevelse", säger UMK-producenten  **Anssi Autio**.
Programmet leds av YleX-favoriterna **Ile Uusivuori** och **Anne Lainto** medan UMK-juryn består av de analytiska och karismatiska **Toni Wirtanen**, **Redrama**, **Aija Puurtinen** och **Tomi Saarinen**. Upp på scen kliver också fjolårsvinnaren **Krista Siegfrids**.
UMK-sändningarna kör igång på Yle TV2 torsdag 26.12. klockan 20.10. Från och med 28.12. fortsätter tävlingen på lördagar klockan 21. Finalen går av stapeln 2.1. på Barona Arenan i Esbo. Den refereras på svenska.
Från och med 11.1. bjuder webbsändningen UMKplus på stämningar också före och efter de egentliga sändningarna. Du kan följa med tvåspråkiga UMKPlus på [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk). UMK hörs och syns också på YleX, Yle Radio Suomi, i X3M och Vega.
Delta, kommentera och tyck till under hashtagen #umk14!
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu
Twitter & Instagram: **#UMK14**
**Pressbilder**
[yle.fi/pressi](http://yle.fi/pressi).
__UMK – Tävlingen för ny musik. Vinn en publik på hundra miljoner.__
**För mera information kontakta:**
Anssi Autio, 040 749 0047, anssi.autio@yle.fi 
**Intervjuförfrågningar:**
Mari Wainio, 040 828 0508, mari@mellakkahelsinki.fi
Syöksylaskukauden avauksen voitto Italiaan
Dominik Paris oli nopein Kanadassa lasketussa miesten syöksylaskun avausosakilpailussa.
Italian Dominik Paris oli ykkönen
syöksylaskukauden ensimmäisessä maailmancupin kilpailussa lauantaina. 
Paris päihitti Kanadan Lake Louisessa
toiseksi tulleen Itävallan Klaus Kröllin kolmen sekunnin sadasosan turvin.
Ranskan Adrien Theaux oli kolmas.
Suomen Andreas Romarin oli tarkoitus
osallistua kilpailuun, mutta hän loukkasi kantapäänsä keskiviikon
harjoituksissa ja joutui vetäytymään kisasta.
Valkoinen talo vaatii Pohjois-Koreaa vapauttamaan 85-vuotiaan yhdysvaltalaismiehen
Yhdysvaltalainen Merril Newman matkusti Pohjois-Koreaan lokakuussa. Uutistoimisto AP:n mukaan hän halusi matkustaa maahan, koska oli osallistunut aikoinaan Korean sotaan.
Yhdysvallat vaatii Pohjois-Koreaa vapauttamaan 85-vuotiaan yhdysvaltalaismiehen, joka on ollut pidätettynä Pohjois-Koressa yli kuukauden. Valkoinen talo vetoaa miehen ikään ja terveydentilaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan yhdysvaltalainen Merril Newman matkaili Pohjois-Koreassa lokakuussa kymmenen päivän ajan. Hän ei kuitenkaan päässyt lähtemään takaisin kotimaahansa, koska viranomaiset poistivat hänet lentokoneesta juuri ennen koneen lähtöä.
AP:n mukaan Newman halusi matkustaa Pohjois-Koreaan, koska oli osallistunut aikoinaan Korean sotaan.
Pohjois-Korean valtionmedian mukaan Newman pyysi matkansa aikana anteeksi sodanaikaisia rikoksiaan.
Loton ennätyspotissa kaksi täysosumaa 
Suomalaiset lottosivat ennätyspottia yli 15 miljoonalla eurolla.
Loton tämänviikkoisessa ennätyksellisen suuressa 13 miljoonan euron arvonnassa on löytynyt kaksi täysosumaa. Voittajat saavat 6,5 miljoonaa euroa.
Suomalaiset lottosivat ennätyspottia noin 15,5 miljoonalla eurolla, kerrotaan Veikkauksesta.
Veikkauksen mukaan täysosumarivit pelattiin Sipoossa ja Maarianhaminassa.
Hiihtoliitto välttämässä Rukan fiaskon aiheuttamat jättitappiot
Yle Urheilun tietojen mukaan Suomen hiihtoliitto neuvottelee parhaillaan FIS:in kanssaRukalla lauantaina perutun maailmancup-kilpailun siirtämisestä Lahteen tai Kuopioon.
Rukan HS 142 mäestä lauantaina hypättäväksi kaavailtu mäkihypyn maailmancupin osakilpailu jouduttiin peruuttamaan voimakkaiden tuulien vuoksi. Tuomarineuvosto harkitsi vielä päätöksen jälkeen kilpailun käymistä sunnuntaina, mutta suunnitelmasta luovuttiin.
Kilpailun lopullinen peruuttaminen tietäisi Suomen hiihtoliitolle valtavia tappioita. Sen vuoksi kilpailu pyrittiin viemään läpi lauantaina vaikeissakin ja sen siirtämiseksi tehdään töitä.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Suomen hiihtoliitto ja kansainvälinen hiihtoliitto FIS käyvät parhaillaan neuvotteluja Rukalla perutun kilpailun siirtämisestä maaliskuussa maailmancupin ohjelmassa olevien Lahden tai Kuopion osakilpailujen yhteyteen. Näin ollen luvassa olevilta tappioilta vältyttäisiin.
Päätös kilpailun mahdollisesta siirtämisestä Lahdessa tai Kuopiossa hypättäväksi saadaan Yle Urheilun tietojen mukaan lähiaikoina.